### 海部首相在京发表政策讲演时说　中日关系进入成熟的睦邻友好阶段
辛怀时
1991-08-11
第4版(要闻)
专栏：

　　海部首相在京发表政策讲演时说
    中日关系进入成熟的睦邻友好阶段
    新华社北京８月１１日电  （记者辛怀时）正在北京访问的日本国内阁总理大臣海部俊树今天下午在中日青年交流中心发表题为《新的世界和日中关系》的政策讲演。
    海部首相在讲演中重申要扎实地发展日中和平与友好关系的决心，并寄希望于日中两国青年。他指出，北京中日青年交流中心就是日中两国政府基于坚信通过两国青年的交流，定能使日中两国的和平与友好关系在２１世纪继续稳步扎实地开展下去的信念而合作建成的。
    海部对在座的８００多位中国各界人士说，１９年前，日中两国实现了邦交正常化，结束了过去的不正常关系，向建立新的友好关系迈出了第一步。这是两国历史上具有划时代意义的事情。他说，“在日中两国之间悠久的友好历史中也有过一段日本应该加以深刻反省的不幸的时期。为克服这一历史，将两国关系建设成为真正的友好合作关系，需要双方坚持不懈的努力和无限的热忱”。他说，后来由于和平友好条约的签订，中国改革开放政策的进展以及两国坚持不懈的努力，两国关系得到了稳步的发展。近年来的发展趋势更是大大超出人们的预料。
    海部说，确立国家之间的相互理解和相互信赖决不是件容易的事情，而且这一路程也决不是平坦的。自从实现邦交正常化以来，日中两国关系曾经遇到各种各样的困难。他在引用古诗中“良无磐石固，虚名复何益”这一警句之后说，“今天，两国关系正在进入成熟的睦邻友好关系的阶段，我本人今后仍将遵循这一古诗的教示，为使众多人士用血汗筑成的两国关系的长城坚不可摧，并使它更加发展而倾注我的心血。”
    海部说，“明年，日中两国将迎来实现邦交正常化２０周年。这将是回顾日中关系的过去，展望２１世纪的重要的年份。我这次同李鹏总理会晤时，双方共同决心要使这个值得纪念的年份成为新的关键之年，争取在这一年能够充满信心地展望面向２１世纪不可动摇的日中关系的广阔前景。”
    他指出，今后的新的２０年，应该由日中两国的青年一代来创造。通过青年人的直接交往和互相学习，可以在相互充分了解对方的长处和短处的基础上建立成熟的友好合作关系。
    海部强调说，日中两国稳定的友好合作关系是亚太地区和平与稳定的极为重要的前提条件之一。他说，中国的改革开放政策将中国经济与亚太地区的经济活力结合在一起，不仅对中国、也对亚太地区今后的发展具有很大的意义。他表示，日本将继续加强对中国改革开放政策的支援。
    海部指出，为实现亚太地区的和平，首先要解决目前所存在的悬而未决的争端与对立。
    海部认为柬埔寨问题是急待解决的燃眉之急。他对中国政府在柬埔寨问题上所发挥的巨大作用给予评价。他说，为了尽早解决遗留下来的重要课题，实现柬埔寨的永久和平，日中两国紧密合作，在继续支持西哈努克亲王的同时作出一切努力，将比以往更为重要。
    在谈到朝鲜问题时，海部说，日本的方针是支持南北对话的进展以及南北双方为和平统一所采取的行动。同时，继续同有关国家紧密合作，为缓和朝鲜半岛的紧张局势作出尽可能的努力。
    海部在讲演中还对中英双方确保香港顺利交接和持续繁荣表示关注。
    海部在谈到建立新的国际秩序时说，日本准备在国际事务中积极地发挥作用，但是“这绝不会导致我国重走威胁邻近各国的军事大国的旧辙。”
    他接着明确表示：第一、今天，日本基于对过去战争的深刻反省，已经变成了新生的和平国家。日本国民决心绝对不再发起战争。第二、日本坚持有节制的防卫体系，在坚决遵守文官控制军队的原则以及和平宪法的基础上始终贯彻专守防卫的基本理念。
    他高度评价李鹏总理昨天明确表示中国已原则决定参加核不扩散条约，并认为这是中国为实现加强核不扩散体制这个国际社会的共同目标所迈出的具有划时代意义的一步。
