### 国办转发１０个部门提出的７条意见　切实整顿棉花质量价格  严格执行国家调拨计划

1991-08-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国办转发１０个部门提出的７条意见
  　切实整顿棉花质量价格  严格执行国家调拨计划
    新华社北京８月１１日电  国务院办公厅最近转发了国务院生产办公室、国家计委等十个部门关于整顿棉花质量、价格和严格执行国家调拨计划的意见，要求各地认真贯彻执行。
    国务院生产办公室等部门在《意见》中指出，近几年一些地方不认真执行国家调拨包干计划，调出的棉花质量与标准不符，等级虚高，掺杂使假，亏重和价外加价等现象严重。今年国家技术监督局、国家物价局、商业部、纺织工业部组成联合检查组，抽查了山东省聊城、菏泽、惠民、德州四个地区１３个市、县调入北京、天津、上海的１０６批共４５５０吨棉花，平均虚高３．６个等级，其中质量问题严重的聊城地区莘县平均虚高４．５个等级。一些地方政府在国家规定的价格之外自行加价，或将当地对棉花生产的优惠措施折价计入收购和供应价格，转嫁给用棉单位。一些棉花经营单位经营思想不够端正，乱收管理费、集中费、服务费等各种费用。这不仅增加用棉单位的负担，使企业亏损加剧，严重影响产品质量和出口创汇，还会败坏社会风气，腐蚀干部。
    为了严格执行国家调拨包干计划，切实整顿棉花质量和价格，这十个部门提出了七条具体意见：
    ——各棉花调出省、自治区要不折不扣地执行国家调拨包干计划。如棉花减产减收，要相应减少本省、自治区的用棉量。对未经批准而不完成国家调出包干计划的，由有关部门按欠调数量扣回国家拨付的加价款和奖售物资，并通报批评。扣回的加价款和奖售物资均由地方政府负担，不准转嫁和克扣农民。棉花经营单位不准计划外销售棉花。
    ——各级供销社棉花经营单位要加强对棉花的全面质量管理，不准压级压价或抬级抬价。有关部门对不能保证产品质量的棉花加工厂、点，要坚决进行整顿。
    ——各级专业纤维检验部门要切实加强棉花质量的监督检验工作。要组织技术人员深入基层收购站和轧花厂，进行巡回监督检查和技术指导。对抬级抬重、压级压重、掺杂使假等行为，要及时纠正，从重处罚。监督检查情况，要定期发布公报。要抓紧建立举报制度，并保护揭发检举的单位和个人。
    ——棉花收购和供应价格的管理权限在国务院，任何地方、单位都不得自行变动。地方各级政府及其有关部门为发展棉花生产而采取的优惠措施，只能以实物形式体现在棉花生产过程中，谁出政策谁负担；对棉农增加供应的口粮和农业生产资料等，不得折价计入收购和供应价格，转嫁给用棉单位。棉花经营单位不准在国家规定的供应价格之外，另行加收任何费用或预收货款。
    ——纺织工业部门要切实加强行业管理，会同有关部门，采取果断措施，严格控制棉纺能力的发展，并按国家计划组织棉纱生产。对那些原料消耗高、产品质量差而又严重积压的棉纺生产企业要停供原料，限制或停止发放银行贷款，限期整顿，整顿无效的要坚决关停。更新淘汰下来的棉纺设备不准扩散、转移。棉纺企业不得抬价抢购棉花。
    ——各级人民政府要顾全大局，采取有效措施，保质保量地完成国家调拨包干计划；要支持业务人员正确执行国家标准和价格政策，坚决纠正各种不正当的行政干预。对掺杂使假者，要严肃处理；对虚高等级、乱收费用者，要责令其退回非法所得，并给予相应的经济处罚；亏重的，要补回经济损失。
    ——今后每年要对上年度的棉花调拨计划完成情况及质量、价格问题，组织年终检查。对完成国家调拨任务，坚持执行国家棉花标准、价格政策的地区和单位，应予通报表扬；对违反国家规定，非法获利的单位和责任者，要从严处罚。对拒不完成国家棉花调拨计划，不执行国家价格政策，违反棉花质量标准规定，情节严重的，由监察部门严肃查处，并追究有关领导的责任；对刁难、打击报复用棉单位和检举揭发人的，要从严处理。各级工商行政管理部门要切实加强市场管理，按照国家规定坚决取缔棉花市场，打击倒卖棉花的不法分子。任何单位和个人一律不得到黑市买卖或地下交易棉花，违者严肃处理，并予没收。
