### 集精锐之师　攻科技难关——关于国家重点科技攻关计划的由来
谢联辉　刘志才
1991-08-16
第1版(要闻)
专栏：述评

　　集精锐之师　攻科技难关
    ——关于国家重点科技攻关计划的由来
    谢联辉　刘志才
    编者的话“七五”国家重点科技攻关计划的完成，是我国社会主义现代化建设的一个重大胜利。它证明了“科学技术是生产力，而且是第一生产力”论断的正确，证明了“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”战略方针的英明。
    实施国家重点科技攻关计划，遵循现代科学技术的发展规律，发挥社会主义制度的优越性，集中必要的财力、物力，调集科技战线的精锐部队，有组织、有计划地攻克那些关系国民经济和社会发展的关键技术。实践证明这是一条成功的经验。五六十年代，在我国经济技术水平还不高的情况下，集中优势力量，攻克了制造原子弹、氢弹、发射人造卫星等多项当代世界的重大新技术。“七五”科技攻关成功的事实也雄辩地证明了这一点。只要我们充分重视发展科学技术，切实抓好科技成果向生产力的转化，我国的经济建设就会有活力，有后劲，发展和繁荣就有保障。
    从今天起，本报同国家计委联合举办《抓科技攻关，促经济繁荣》专栏，介绍“七五”科技攻关取得的重大成果，以及这些成果对经济建设和社会进步的重大作用。希望这个栏目有助于读者进一步认识发展科学技术的深远意义，理解党中央有关发展科学技术的决策，同心协力，为实现“八五”计划和十年规划的伟大目标而奋斗。
    内容提要：“七五”期间，国家重点科技攻关计划共选定７６个项目，筹集了约６７亿元资金，投入了１３万科技战线的精锐之师，取得成果１．１万项，其中５８％的成果达国际８０年代水平，８０％以上系填补国内空白或处于国内领先地位，８０％的成果已在生产建设中推广应用，建成了１３３９条试验生产线、８７２个工业试验基地、２５１３个农业试验基地，直接创造经济价值达４００多亿元。
    ８０年代，在世界新技术革命的浪潮中发生了一种引人注目的现象：
    １９８２年日本开始实施以研制第五代和第六代电子计算机为内容的“生存战略”计划，１９８３年美国从军事用途出发提出了发展高技术的“星球大战”计划，１９８５年西欧１７国推出了改变欧洲高技术落后险境的“尤里卡”计划……
    中国，如何迎接这个挑战？能否依靠自己的力量、依靠社会主义制度优越性，跻身这汹涌澎湃的国际竞争浪潮？
    １０年前，有多少人关注正在拨乱反正的中国，如何追回被长期动乱所耽误的时间，缩短我国同国际先进水平之间的差距？经过改革开放以来的努力奋斗，我们现在可以满怀信心地面对本世纪末关键１０年的新技术革命挑战。我国在自力更生的基础上，已经初步形成了一个符合国情的以国家重点科技攻关计划为基干的多层次、多种形式的国家科技计划格局，已经组成了一支以国家科技计划“国家队”为主体、许多“部门行业队”、“地方队”相配合的科技大军。
    早在１９７８年，我国改革开放的总设计师邓小平同志就提出“科学技术是生产力”这一马克思主义的重要论断，并在１９８２年同国家计委负责人谈话时强调指出，要抓紧落实重大项目的勘察设计，要调动和集中科技人员进行重大科技攻关。
    党中央、国务院面对当时全国基本建设规模过大、战线过长、投资效果不好的状况和许多大中企业少原料、缺能源、生产工艺和技术落后、物资能源消耗高、产品质量差的实际，确定了“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”的方针，决定由国家计委会同国家科委、原国家经委，针对国民经济发展中的重大关键性技术难题和对经济发展具有重大影响的带方向性、基础性、综合性的课题，推出了国家重点科技攻关计划，下决心把全部经济工作转移到以提高经济效益为中心的轨道上来。
    １９８２年底，在国民经济还未完全调整到位的情况下，全国人民代表大会批准通过了第一次把科技计划作为重要内容的“六五”国民经济和社会发展计划。
    这是我国计划体制的一次大的变革，是人们对科学技术认识的一次大的飞跃。
    紧接着，原国家经委于１９８２年推出了以消化吸收先进技术和新工艺为重点的“新技术新产品开发计划”；国家计委又于１９８４年先后实施了以改善科学实验条件为目的的“国家重点实验室计划”、以加强科技成果向生产转移为宗旨的“国家重点工业性试验计划”；国家科委于１９８５年、１９８６年、１９８８年先后推出了以振兴农业经济为目的的“星火计划”、以跟踪国际高技术发展为中心任务的“八六三计划”、以促进高技术研究成果向商品化产业化转化为目的的“火炬计划”；１９８６年国务院还批准成立了以基金形式推进基础研究的国家自然科学基金委员会。
    这样，我国以“科技攻关计划”为先导，在科技体制改革中建立起来了一个结构合理的国家科技计划格局，为科学技术面向经济建设开辟了一条崭新的道路。
    有人把这种格局比作“一体两翼”。“一体”是指被纳入国家经济和社会发展计划的国家重大科技攻关计划，这是一个具有国家意志的指令性计划。“两翼”，一翼是指为加强基础研究及应用基础研究而设立的“国家重点实验室计划”、“国家自然科学基金项目计划”和以高技术应用基础研究、开发性研究为主的“八六三计划”；另一翼是指以开发推广应用为目的的“国家重点工业性试验计划”、“火炬计划”、“星火计划”、“新技术新产品开发计划”以及有关部委的推广性计划。“主体”与“两翼”紧密围绕我国２０００年科技进步的总目标，把国务院各产业部门、国家教委、中国科学院、军工系统、省市地方各路科技大军、近千万科技人员，有机地组织起来，在世界竞争的大潮中形成一个有力的整体，在推动行业、产业、企业不同层次的技术进步方面，互相配合、互相协调，形成了巨大的合力。
    由于国家一直把具有政府意志的科技攻关计划基点放在自力更生的基础上，可以集中精锐科技队伍，解决带有全局性的跨地区、跨行业的重大问题，可以集中物力和财力，突破带有全局性的重大科技问题，所以在推动行业、产业技术进步方面很快显示出威力。
    据统计，国家“六五”科技攻关计划投入了１５亿元资金，重点抓了８个方面、３８个科学技术项目，取得３８９６项重要科技成果，其中８０％以上在“六五”结束时就用于重点建设和技术改造，直接创造经济价值１２７亿元，并为国民经济的主要部门建成１２２条生产试验线、２９７个中试基地、１６８个农作物区域试验点。如果说“六五”科技攻关计划只有３年时间，带有重点突破的性质，那么，“七五”科技攻关就是全线展开了。“七五”期间共选定７６个项目，筹集了约６７亿元资金，投入了１３万科技战线的精锐之师，取得成果１．１万项，其中５８％属于国际８０年代水平，８０％以上系填补国内空白或处于国内领先地位，８０％的成果已在生产建设中推广应用，直接创造经济价值４００多亿元。通过“七五”科技攻关，建成了试验生产线１３３９条、工业试验基地８７２个、农业试验基地２５１３个。
    实践证明，科技攻关通过“六五”、“七五”的连续实施，已经为国家重点建设、技术改造提供了一批重要技术和装备，各主要产业部门的设备水平和生产能力跨上了新的台阶，开发了一大批更新换代的新产品，并且在若干高技术领域、一些重要理论问题和方法技术研究方面，取得了重大突破，使我国整体的科学技术水平在原有的基础上有了显著的提高。经济界权威人士分析，中国的科技攻关计划，无论是在推动经济、社会发展方面，在组织规模、研究领域方面，都显示了自己的特色，其意义不亚于欧洲的“尤里卡”计划。
