### 提倡“不索礼、不送礼、不受礼”的社会风尚
闻佳平
1991-08-05
第5版(读者来信)
专栏：来信综述

　　提倡“不索礼、不送礼、不受礼”的社会风尚
    编者按：中华民族素有礼仪之邦的美称，亲朋好友之间，人际交往之时，每逢红白喜事，送些礼物，本为人之常情。但是，近年来以送厚礼为特点的人情之风几乎刮遍了城乡的每一个角落，许多人为送礼所累，甚至到了重不堪负的地步。这里，我们向全社会呼吁，希望大家都来创造一种“不索礼、不送礼、不受礼”的环境，减轻人们相互交往中的负担。
    最近，本报收到很多读者来信，对目前风行的送厚礼行为，深感忧虑。现综述如下：
    人情礼的变异
    礼多。江苏泗洪县委宣传部胡昌方来信反映，在苏北农村，亲友之间来往之礼“多如牛毛”：孩子出生１个月时有“满月礼”，１岁时有“周岁礼”，６岁或１２岁时有“剃毛头礼”；谈婚论嫁时有“见面礼”、“订婚礼”，结婚时有“结婚礼”；过年过节过生日得送礼；人老去世更不用说，连建房、乔迁、升学、升官、参军等等都得送礼，人的一生就是在这些礼的轮回中渡过。尤其令人可笑的是，有的农户买了拖拉机或母牛生了一头小牛犊，亲友也要出礼祝贺。
    礼重。安徽全椒县纪委张少华来信反映，如今送礼，不但名堂越来越多，而且档次也越来越高。山西省农村调查队严林英来信反映，据对全省３５个县２１００户农民家庭的抽样调查，１９９０年平均每户用于送礼的现金支出（不包括实物）达１１７．９８元，比往年增加３５．５６元，增长４３．１％。黑龙江齐齐哈尔市城市调查队梁鸿超来信反映，据对２００户城市居民的调查，１９９０年平均每户送礼支出达３２９．００元，相当于每户家庭全年房、水、电、交通、邮电、文娱、医药、保健、保育、学杂费等１０项支出总和的１．３倍。在这２００户中，有４３户入不敷出，其中有３０．２３％的家庭是因为随礼太多太重而导致的。
    礼变。吉林通化县人民检察院吴作明来信反映，中国人自古崇尚的礼尚往来，本来是指人际交往中应遵守的礼节和礼仪，但是这些内容已被礼物所取代了，名烟名酒成了人际交往的“外交使节”，金银首饰成了关系亲疏的“度量衡”。吉林梨树县教育局赵庆来信反映，现在人际之间随情送礼正在变成一种简单的金钱交易，１９８５年之前，以实物随礼的占８０％，即使个别随钱的，一般也要用红纸包上，悄悄地给，主客双方还要推让一番；而现在送礼直接送钱的占９５％，并且是明送明接，直来直去。人际关系中的“铜臭味”已经越来越浓。
    礼贿。甘肃兰州龚家湾变电站穆肃来信反映，随情送礼除了传统习俗外，现在又兴起了借送礼之名，行贿赂之实的歪风。一些别有用心的人不仅逢年过节送礼，只要打听到领导干部家里有大小喜事，必以重礼相送，以求日后有事，领导“高抬贵手”。
    人情债的危害
    扰乱人们的正常生活。江苏睢宁县民政局庄学雷来信反映，在当地流传着“人情不是债，头顶锅儿卖”的话。睢城乡刘村一对新婚夫妇，在不到半年的时间里就随礼２４次，少则２０元，多则５０元，共支出８２０多元；而同期收入只有１１３０元，收支相抵所剩无几，给新婚生活投下了阴影。黑龙江齐齐哈尔市城调队梁鸿超来信反映，有户３口之家，人均月收入只有８６元，一年送礼就有５０多次，金额达千元之多。　　
    影响工农业生产。湖北洪湖市滨湖办事处刘尚斌来信反映，荣锋村农民廖作英一家勤劳致富，摘掉了贫困帽子，年收入达到５０００元以上。但是，１９９０年下半年，廖家赶上２６家有事要送礼，花去了３０００多元，春节前后还有十几家要送，而春耕生产所需的种子、化肥、农药等生产资料还没着落。廖作英感慨地说，如今农民是“沾了政策的光，遭了赶情的殃。”吉林梨树县教育局赵庆来信说，很多工厂的领导反映，每年“元旦”、“五一”、“十一”、“春节”等节日前后是送礼高峰期，请假或旷工“赶情”的人特别多，有的单位甚至连生产都不好安排。
    扭曲了人际关系。湖北江陵县川店镇刘宏新来信反映，人情风正在污染人们的心灵。金钱的多少，表示着人情的轻重；礼品的贵贱，显示出关系的亲疏。长辈因为儿孙的祝寿礼太少而生气，兄弟因为彼此的礼品不对称而反目，亲戚朋友因为没有及时送礼而耿耿于怀……人情礼几乎成了维系人际关系的纽带。江苏泗洪县委宣传部胡昌方来信反映，许多家庭闹矛盾，很多是因为赶情送礼引起的。夫妻双方，各自都有至爱亲朋，什么礼该出，什么礼不该出，出多少为宜，双方意见稍有不一，就会酿成夫妻反目，亲朋失和。
    为搞不正之风提供温床。河北成安县人民政府办公室杨万春等来信反映，有些人把结交“有权有势”的人作为送礼的目的，总是寻找一切机会套近乎，有事没事都不断送礼，为将来“用得着”时打基础。而一些自恃“有权有势”的人也趁机索礼、受礼，但“吃了人家的嘴短，拿了人家的手软”，日后又怎能按原则办事呢！
    呼唤新型的人际关系
    吉林梨树县教育局赵庆来信说，人与人之间的关系应建立在崇高的友谊和纯真的感情之上，而不应降为一种庸俗的金钱关系，应大力宣传移风易俗，提倡不索礼、不送礼、不受礼，用一种新型的人际关系取代目前四处蔓延的送礼风。四川平武县南坝区供销社温勉均来信反映，不送礼，有利于正常生活，有利于改善人际关系，有利于加强社会主义精神文明建设。希望各级党政部门，正确引导人们的消费。
  　本报记者　闻佳平
