### 仁布玉石
宁世群
1991-08-22
第8版(副刊)
专栏：

　　仁布玉石
    宁世群
    西藏仁布县蕴藏着丰富的玉石资源，有绿白色，浅绿色，深蓝色多种，是传统的玉器产地。用仁布玉石制作的器皿，偏重实用，如玉石碗、酒盅、酥油茶碗、烟灰缸、香座、蜡台、灯盏、盛碟等等。供欣赏用的则有马、狮、鸟、猴、菩萨、神像等工艺美术品。仁布的玉石器具，雕技精湛，经济耐用。器具上“雕花刺绣”，经反复打磨，再涂上油漆粉饰，更显玲珑剔透。
    那一年，我去参观仁布县玉石厂。制品异常精美，尤其是藏族民间老艺人明久雕刻的作品，仿佛天上人间的美景都幻化其中。
    面前的这个茶壶堪称一绝。壶高六十厘米，壶身宽处直径约三十厘米，是用一尊长方形玉石雕刻出来的。茶壶呈浅绿色。最令人赞叹的是中上部雕有一双对称的石耳和石环。石耳生在茶壶上，石环套在石耳中。石环小拇指粗细，环形有中拇指半握那么大，活像一道光洁的手镯可以自由转动。可以想象，制作这样的玉石制品，难度是很大的，作者一定是个身经百“战”、胸飘银髯的老雕刻师。不出所料，他就是年届七旬的明久先生。
    看着这件精湛的工艺品，心里十分高兴，想必它的灵秀山水，养育了聪慧的民族。因此，他们加倍热爱生活，在艺术创造中以辛勤的劳动奉献自己。这件玉石茶壶，说明仁布玉石的雕刻工艺又上了一层楼。
    明久老人摇摇头：“不见得。这雕刻虽然独一无二，但还算不上珍品。”
    经他一说，我猛然想起玉石厂前那个雕工细腻的玉石狮子，管理科同志讲过它的来历。
    那是一九八四年秋，一连数月急雨，山洪暴发。后来雨歇河瘦，山谷空明。明久老人在仁布县德吉林乡一条洪水沟里，捡到一块浅绿色的玉石，质细硬度大，形状酷似狮状，便因石雕凿，刻出一尊活灵活现的石狮。国家扶持地方民族手工业，给半工半农的仁布玉石厂投资七万元，明久老人便把这件心爱之物，送给扶持他们发展的地区工业局手工业管理科。
    明久从怀里摸出一块绿白色的玉石给我看，并说：“仁布玉石中要数绿白色的最稀罕。这是一块真正的绿白色玉石，不可多得的珍品。”
    我小心翼翼接过来细看，绿白玉被磨得光滑圆润，拿到手中仿佛会从指缝滑出去似的。平面上的天然图景变幻莫测，时而像喷泉汹涌不息，时而像白鹤在展翅，或者银浪翻滚，或者雪花飘飞。总之，想象它是什么就是什么。
    明久的生涯颇有传奇色彩。西藏和平解放前，他已是一位著名的雕刻匠，雕饰一些玉石戒指和手镯。除了西藏，他常带些工艺品到锡金、不丹、印度去交换。仁布玉石质地好，明久手艺又高，他加工过的玉石特别走俏。据说他手中那块绿白色玉石是他解放前从普松乡雪山深谷中的一个夹石槽里挖出来的。后来雪崩，夹石槽被大雪掩埋，后去的人均一无所获。明久却说，普松乡以前，有个山洞，直通雪山深处，洞里的玉石特别好。仁布人也因这个宝库发了财，很富裕。当时的西藏嘎厦政府看到有油水可捞，便无休止地给仁布老百姓摊派差税徭役，害得百姓叫苦不迭。一个月黑风高之夜，当地百姓堵死山洞。改革开放以后，仁布县各级政府为了寻找治穷致富的门路，多次动员明久带徒弟，去找那神秘的山洞，但终未找见。
    明久专注于雕刻事业，却也经常叹息：如今的玉石都是从地面捡来的，质粗色暗易碎；有些已经风化，远不如从地层深部开采出来的好。因此只能以长补短，在雕刻技艺上下功夫。一九八五年，他带领四个徒弟，在一块巨大的玉石上雕了一座布达拉宫，参加中国尼泊尔边境贸易展览会，备受赞扬。
    去年，明久不幸去世。但仁布人仍然坚定地相信，仁布的雪山深层有玉石藏库，这是事实而非传说。
    我觉得，明久就是一块美好的玉石，用仁布玉雕刻出来的天然成趣的神品。
