### 共产党人的高风亮节——徐特立同志晚年生活片断
张同吾
1981-01-23
第5版()
专栏：

    共产党人的高风亮节
    ——徐特立同志晚年生活片断
    张同吾
    “共产党员必须  坚持实事求是”
    徐老曾深刻地指出：“实事求是是一句极平常极老实的口号，但它的本质是马克思的辩证唯物论。没有它，一切革命，一切建设，一切工作和学习，都会有偏差，都会有走上歪风的危险。”
    1958年，社会上刮起了“浮夸风”、“共产风”，一些人为了“放卫星”，不惜弄虚作假、欺上瞒下。这年秋天，徐老从北京去南宁路过河南作短暂停留，在当时的河南省委第一书记吴芝圃陪同下，来到某公社参观。茫茫棉田杂草丛生，大多棉桃儿还没有绽开，可当地介绍情况的人却声称亩产皮棉可达几百斤。徐老当时就说：“我不相信，这是睁着眼睛说瞎话！等我回来还要到这里，看一看到底打了多少斤。”介绍情况的人还说稻子亩产万斤。徐老很不高兴，他对周围的人说：“这不可能！不透空气，稻子怎么能生长呢？这是普通常识嘛。”
    徐老从河南回来心情很沉重，后来通知他去徐水参观，他坚决不去了。有一次，他的儿媳、秘书徐乾同志劝他：“在外面讲话可要注意啊，不然会说你反对大跃进。”徐老沉思片刻，非常严肃地说：“实事求是说起来容易，做起来太困难了，但我们每个共产党员必须坚持实事求是！”他还说：“讲大话容易，到头还是老百姓遭殃。”
    1961年秋天的一个清晨，徐乾同志走进徐老的书房，在写字台上发现一张旧公文纸，徐老用毛笔在上面写了这样一段话：“浮夸风其目的是骗他人，结果把社会信用失掉，使自己孤立而垮台，并人格也丧尽。一切自谓聪明缺乏考实作风者必遗害社会且灾及子孙。”显然这绝非徐老偶有所感信笔由之，而是他从社会实践中体悟到的真理。今天，我们重读这段闪耀着哲理的文字，回顾历史的足迹，就更体会到徐老的话是多么坚实有力、耐人深思、发人深省！
    “一代师表启后昆”
    徐老对待工作，从来是出以公心顾全大局。早在中央苏区时，徐老原任教育部长，不久，瞿秋白同志从上海来到瑞金，徐老首先提出：秋白同志年轻有能力，应该让秋白同志任部长，自己任副部长。中央同意了徐老的意见。后来在工作中，他俩互相尊重，配合得很好，也建立了深厚的友情。
    全国解放后，徐老年事已高，记忆力减退较快。在党的八次代表大会前夕，徐老给中央写信，请求免去他中共中央宣传部副部长的职务，让年轻而有能力的同志来接替。徐老在信中说，若不这样，我是很不安心的。不久，杨尚昆、陆定一等同志专程去看望徐老，一再询问他为什么感到不安。徐老说：
   “不让贤怎么能安心呢？就是要让贤嘛！”
    徐老到人民大会堂去开会，只要看到代表中中青年人多了，他就特别高兴，回到家里总要兴致勃勃地描述他喜悦的心情。他说：“青年是国家的未来，只有青年人成长起来，我们的事业才有希望。”
    曹瑛同志曾称颂徐老是“一代师表启后昆”，这是很恰当的。
    革命夫妻情深义重
    徐老的高贵品德不仅表现在政治生活里，还表现在家庭生活里，朱德同志曾赞扬他是“当今一圣人”。
    徐老和他的夫人徐老太太，从成婚到1960年徐老太太病故，七十年间同甘共苦，结下了深厚的情谊。徐老早年在长沙办学，徐老太太留在乡下操持家务；1919年至1924年徐老赴法勤工俭学，阔别五年之久；1927年至1937年，徐老奔走革命，杳无音信；从1940年起又与徐老太太分开，直到全国解放才得以团聚。他们虽然相聚日短，离别日长，但徐老对她的感情却是诚挚笃厚的。徐老是从党性原则的高度来认识个人道德的，他说：我们共产党人，就是要为人类的彻底解放而斗争，其中也包括妇女的解放，如果无故抛弃她们，是损人利己的行为，也是背离了革命的信仰。
    徐老经常对徐乾同志说：“你们对我怎样都不要紧，一定在生活上照顾好老太太，她没有文化，又是家庭妇女，容易有自卑感，不要叫她有思想负担。”平时徐老总是把好一点的房间让她住，把好一点的菜让她吃。徐老太太病逝后，徐老把他俩的合影照片一直放在随身的衣袋里，寄托怀念之情，以至照片中间留有深深的折痕。
    （原载北京《支部生活》，本报略有删节）
