### 要十分重视青年工作
本报评论员
1981-01-21
第1版()
专栏：

    要十分重视青年工作
    本报评论员
    共青团中央召开的省、市、自治区团委书记会议，确定了共青团当前的任务：大力加强思想政治工作，充分发挥青年的突击作用，积极维护和发展安定团结的大好形势，保证国民经济调整工作的顺利进行。这不仅是共青团，而且是全党和全国人民的任务。
    在党中央的领导下，调动各方面的积极因素，保证国民经济调整任务胜利完成，是摆在我们面前的首要任务。青年是整个社会中最活跃、最有生气的力量。他们向往四化，要求进步，勤奋学习，善于思考，勇于实践。在经济调整中，必须注意发挥这支生力军的作用。
    大量事实说明，我们的青年热爱社会主义，关心祖国前途，是识大体、顾大局的，是珍惜我们现在所取得的安定团结的政治局面的。我们既要充分肯定广大青年积极的一面，又要清醒地看到在一部分青年中确实存在一些问题。在经济调整中，可能又会给他们思想上带来一些新的问题。这些问题，都需要我们通过深入细致的思想政治工作去帮助他们解决。
    我们对青年的思想政治工作，一定要从实际出发，善于联系青年的思想实际，理直气壮地、有说服力地对他们进行四项基本原则的教育。引导他们认清前途，增强信心，自觉地执行党的路线、方针、政策，正确地处理个人利益和国家利益、眼前利益和长远利益、局部利益和整体利益的关系，树立大公无私、先公后私、舍己为人的好思想，好品德，培养讲道德、讲文明的好习惯。对于青年中的思想认识问题，要坚持疏导的方针，就是说要发扬民主，正确引导。思想政治工作历来是我们搞好一切工作的重要保证，我们一度有所放松，现在一定要加强。在解决思想问题的同时，还要组织各方面的力量关心青年、帮助青年，尽可能解决青年在工作、学习、生活等方面的一些实际问题。凡是能够解决的，都要及时帮助解决；一时不能解决的，也应该向他们讲清道理。这样做，当然有一定的困难，但是，不要因为有困难，就产生畏难情绪。这方面的工作做切实了，大量的问题总可以解决一部分，问题解决一个就少一个。通过我们不断的努力，问题就逐步得到解决。这就是我们应该提倡的工作作风。
    要做好青年工作，不仅各级团的干部和有关部门的同志要经常下去，进行调查研究，各级党政领导干部，也要尽可能广泛地接近青年，做思想政治工作。现在，有些领导同志同青年接触不多，对青年问题了解不够，研究不够，因而工作往往收效不大。这种状况要迅速改变。为了适应新的形势发展，领导干部要经常同青年接触，作他们的朋友、知心人和前进道路上的向导。下去的同志，要同各种类型的青年谈话，同他们讨论党的路线和政策问题，讨论国家和个人前途问题，讨论学习、工作和就业问题，讨论如何发挥党组织和群众组织的作用的问题，讨论看问题、想问题和处理问题的方法。青年是可爱的，讲道理的，领导同志一下来，他们就高兴。如果从中央到地方的领导干部都能同青年谈话，每年就会接触成千上万青年。这样就同青年群众保持了最广泛、最密切的联系，也能较快地增长自己的才干。
    共青团是我们党的助手。在党的创建时期、革命战争时期和建设社会主义的伟大斗争中，共青团都起了十分重要的作用。在当前国民经济调整和要求发展政治安定团结的形势下，党组织更要注意发挥共青团组织的作用。团的十大以来，各级团组织在对青年进行共产主义教育，在开展新长征突击手活动，在关心和维护青年利益，促进安定团结的政治局面等方面，做了大量的工作，取得了显著的成绩。现在，更是为祖国、为人民建立新的功勋的时候！
    党组织要关心团的组织建设，把三中全会以来政治思想好、有专业知识和组织能力、得到青年拥护的青年干部，选拔到团的领导岗位上来。在十年浩劫之后，有经验的团干部少了，现在青年中思想又十分活跃，实际问题不少，要做好青年工作，困难是不少的。党组织要尽力创造条件，支持他们的工作。共青团在服从全局利益的前提下，还要代表和维护青年的正当要求。党组织要注意共青团工作的特点，经常倾听他们反映青年的呼声，给以指导，做好工作。
    共青团员们，青年们，你们是党和人民信赖的一代，是大有作为的一代。希望青年同志在国民经济调整中，争当学习的模范，工作的模范，维护安定团结的模范。
