### 为夺取农业丰收做好充分准备
本报评论员
1981-01-17
第2版()
专栏：

    为夺取农业丰收做好充分准备
    本报评论员
    党的三中全会以来，农村变化很大，形势十分喜人。我们要进一步发展这种喜人的形势，就要继续调动广大农民的积极性，集中力量夺取今年农业的好收成，争取农林牧副渔各业的全面发展。这是进一步搞好国民经济调整、保持经济稳定的重要内容和重要条件。为了夺取今年的丰收，就要十分重视在春耕大忙之前，努力做好充分的准备。
    首先，要把政治思想工作活跃起来，引导基层干部和广大群众看到由于落实党的政策出现的喜人形势，增强改变面貌、走上富裕道路的信心；针对少数人担心政策会“变”的思想顾虑，说明党的三中全会政策要坚定不移地贯彻下去，促进农村经济越来越活跃、繁荣，以鼓舞广大农民在实现调整经济的任务中作出更大贡献。
    其次，要进一步加强和完善农业生产责任制。近两年来，各种生产责任制的恢复和建立，对于落实各尽所能、按劳分配政策，调动农民的社会主义积极性，推动农业生产的发展，发挥了巨大的作用。目前，各地正在按照党中央文件的精神，总结经验，这是很必要的。各类责任制的完善有一个实践过程，不可避免地会出现各种思想问题和实际问题，需要统一认识，妥善解决。关键是要坚持因地制宜、分类指导的原则，充分尊重社队的自主权。那些实行专业承包、联产计酬和小段包工、定额记分的生产单位，要注意巩固提高，把分工分业、定额管理、劳动计酬等工作，搞得更为科学、更为合理。那些集体经济尚不巩固稳定、经营管理不够完善的社队，尤其要着力改进和建立适合当地实际的责任制，促进集体经济的发展，增加社员收入。那些边远地区、困难地区实行包产到户和包干到户的生产单位，只要所采取的生产管理形式符合当地实际情况，有利生产发展，为群众所满意，就要稳定下来，讲求实效和实惠。总之，这些工作都要由群众自主决定，只能进行实事求是的引导，决不能搞“一刀切”。
    第三，要结合年终分配，有计划有步骤地进行财务整顿。为了实现增产增收，搞好集体经济的财务管理，越来越显得重要。目前，有些社队财务管理比较混乱，诸如集体财产不清，库存底数不明，资金被乱占滥用，超支欠款不能及时收回，等等。对于这种混乱状况，如不及时加以清理和整顿，按劳分配的原则就不能真正贯彻，社员辛勤劳动的成果就不能在年终分配中实现，必然影响今后农业生产的发展。因此，各地要把整顿财务管理作为一项重要工作抓紧抓好，利用年终分配这个时机，认真清理集体的财产、物资、资金，逐项造册登记，张榜公布；同时建立和健全会计制度，搞好各项账目，清理债权债务，建立严格的收支结算手续。要提倡每个财会人员都作“把钱虎”，做到不该花的钱一分也不花，把节省下来的钱用在发展集体生产上，用在增加社员的收入上。有关财务上的大事，要经过群众民主讨论，制订财务管理制度。整顿财务的目的是不断提高管理水平，消除弊端，杜绝浪费，增加生产资金，保证分配兑现。农业和财政部门对社队干部和财会人员，要进行必要的业务辅导，帮助他们学会管“家”理财。对于整顿中发现的少数贪污多占的问题，情节严重的要适当处理，但要注意不能象过去搞运动那样去整人。
    第四，要发动群众制订今年农业生产计划。各地按照农林牧副渔全面发展的方针，调整农业结构，已取得了显著成效，今年将把调整工作坚持进行下去，继续纠正那种片面地强调粮食生产，不积极进行调整的思想，也要防止忽视粮食生产的倾向，要继续把粮食生产放在第一位。制定生产计划，要落实农林牧副渔全面发展的方针，注意保证粮食生产能够稳定增长。各生产单位都要保证完成国家下达的粮食征购任务，保证本单位人口增长和群众生活改善对粮食的需要，还要力争有一定的粮食储备。制定生产计划的时候，一定要尊重生产队的自主权，真正走群众路线。目前，不少地方已经改变了对生产队干涉过多、限制过死的做法，对基层不下达指令性的计划，只提参考意见。这是有利于生产单位从实际出发，因地制宜安排生产的。同时要教育农民自觉地接受国家计划的指导，兼顾国家、集体和生产者三方面的利益。群众了解了全局，了解了国家在调整国民经济中对粮食和经济作物的需要，就会按照国家的需要和实际情况，正确地制订生产计划，为夺取今年农业丰收创造一个良好的条件。
