### 桑戈尔其人其事

1981-01-22
第7版()
专栏：

    桑戈尔其人其事桑戈尔
    去年12月31日晚，塞内加尔总统桑戈尔在发表例行的新年祝词时，宣布辞去总统和国家元首的职务。按宪法规定，由总理阿卜杜·迪乌夫接任其职。桑戈尔放弃了一切权力，提前两年自动离职，这在非洲国家元首中，是绝无仅有的。塞内加尔和平地完成了交接班，受到了国内外舆论的赞扬。
    其实，实现稳定的交接班，是桑戈尔总统考虑已久的事情。早在1970年，在他的倡议下，塞内加尔国会通过修改宪法，设立了总理职位，年仅35岁、留学过巴黎大学的专家治国论者阿卜杜·迪乌夫，被委任为总理。这是桑戈尔提掖后进，以分担其繁忙政务的一个步骤。
    有人说：“和那些集军事、政治、司法大权于一身的领袖相比，桑戈尔作出了一个榜样。”桑戈尔却谦虚地说：“如果说我想做出榜样，只是给我的塞内加尔接班人做出榜样，让他们完成各自的任务后，有勇气退休。”
    塞内加尔独立20年来，桑戈尔连续四届蝉联总统。作为非洲民族主义运动的元老，他深孚众望；作为泛非文学运动的领袖、抒情诗人，他在非洲和世界上享有声誉。世界上一些著名的大学，如巴黎大学、开罗大学、哈佛大学，都授予他名誉博士头衔，他多次获得各种世界文学奖、和平奖，1980年，第32届国际作家和作协联合会授予他金质奖。
    1906年，桑戈尔诞生于达喀尔以南约一百公里的塞莱镇。他父亲是当地的大商人兼地主，他有兄弟25个，自幼过着丰衣足食的生活。桑戈尔无限留恋童年时代的生活，“牧童是我的第一个老师，叔叔教我认识了天上的星星”。中学毕业后，桑戈尔转至巴黎著名的路易中学就读。在那里，他结识了好几位后来成为法国名人的人物，法国已故总统蓬皮杜也是他旧日同窗。他曾和蓬皮杜徜徉于塞纳河岸旧书摊，流连于凡尔赛宫。
    1931年，他毕业于巴黎大学文学院，成为第一名非洲籍大学助教。
    在桑戈尔早年的学习生涯中，必须一提的是他的“黑人意识运动”，这个运动对日后方兴未艾的泛非运动影响颇为深远。
    1934年，桑戈尔和来自亚洲的学生西赛瑞首次向西方世界挑战性地提出了“黑人意识”的概念。所谓“黑人意识”就是“代表着黑色人种新的自觉，新获得自信心和与非黑色人种不同的一种卓越的人生观”，他们鼓励恢复黑人尊严、发扬黑人作用，说得更透彻些，就是：“作为黑人是一种骄傲。”这两位在巴黎结识的青年人，出版了一种名为《非洲现状》的定期刊物，刊载许多有关非洲文化动向的文章及文艺作品，鼓吹恢复非洲的文化意识。白人知识界对这两位崭露头角的青年人也不得不刮目相看。
    第二次世界大战爆发后，桑戈尔被纳粹逮捕投入牢狱。在两年的囚犯生活中，桑戈尔学习了德文和希腊文，并利用空余时间写作。诗集《阴影之歌》和《黑的愤怒》都是这段时间写成的。
    去年春天，桑戈尔写的《行动的诗》一书出版。书中谈到他对毛泽东的诗歌倾心折服：“他的诗首先表达了对于世界的富有诗意的看法。我不能评价这些诗的韵律，但同其他伟大诗人一样，毛泽东的诗充满了寓意。”
    20年来，桑戈尔致力于国内的经济建设，使本国经济缓慢而稳健地发展。他领导规划了该国50年发展远景，决定修建13座大坝，每年绿化一万公顷土地，逐步使三分之一的国土穿上绿色新装。
    桑戈尔曾经说过：“我们既不自认为是政治天才，也不是英雄。我们仅仅是小小的塞内加尔人，但却是固执的、热爱自己国家的，我们将保卫塞内加尔不受一切颠覆和破坏活动的危害。”
    现在，桑戈尔总统退休了。他的继承者阿卜杜·迪乌夫说：“不仅仅是我一个人，我们政府的整个班子，都继承了他的事业。”
                        （元元编译）(附图片)
     桑戈尔 
