### 巨大的吸引力——皖、豫、鲁农村见闻之二
吴象  李千峰  张广友
1981-01-23
第2版()
专栏：

    巨大的吸引力
    ——皖、豫、鲁农村见闻之二
    在农业生产落后、农民生活贫困地区，农民赞颂包产到户是治穷的“灵丹妙药”。包产到户对农民的利益最直接，责任最具体，方法最简便，这是包产到户对农民吸引力之所在。
    包产到户使农民摆脱了“左”的束缚，掌握了劳动自主权和劳动成果的支配权，提高了劳动生产率；在生产队统一领导下，以户分散经营，适合贫困落后地区生产力水平和经营管理水平，有利于集体经济的巩固和发展；五保户、四属户、困难户比过去不同程度地增加了收入，没有出现两极分化；遇到自然灾害，包产的农民千方百计把丰收的果实夺了回来，等等。总之，包产到户带来了大幅度增产，改变着集体经济的面貌。事实证明，经营方式的改变不等于所有制的改变，包产到户是不脱离社会主义总轨道的一种责任制形式。
    我们访问的滁县、六安、阜阳、商丘、菏泽五个困难地区，分属皖、豫、鲁三省，但推行责任制的情况大体相似。1978年开始实行联产计酬责任制，1979年逐步推广到大部分社队，基本做法是包产到组，以产定工。少数县的极少数社队自发搞了包产到户（包括包干到户）。去年以来，实行包产到户的生产队发展很快，成为各种责任制中的主要形式。为什么过去在这些地区推广“大寨经验”，费了九牛二虎之力也推不开，现在包产到户却不胫而走，堵也堵不住，捂也捂不了呢？
    菏泽地委对各种形式的责任制作了调查研究，总结了三句话：利益越直接越好，责任越具体越好，方法越简便越好。包产到户对农民的利益最直接，责任最具体，方法最简便，这就是包产到户对困难地区农民吸引力之所在。过去搞大呼隆，农民只管出工干活，不问成本、效益，打多少，分多少，他们不大知道，也作不了主；包产到组，生产和分配“看得见、摸得着”了，主动权大了一点，积极性就高了；包产到户不仅“看得见、摸得着”，而且农民进一步掌握了劳动的主动权和劳动成果的支配权，“先国家、后集体，剩下归自己”，谁也侵犯不了。因此积极性更高，增产效果更大。在贫困落后地区，到处可以听到农民赞颂包产到户是治穷的“灵丹妙药”。实行包产到户之后，增产幅度之大，甚是发人深思。
    梨园公社是凤阳县最穷的公社，小岗生产队又是这个公社中最“难缠”的一个队。过去，上级年年派工作组来这里抓阶级斗争，农民斗来斗去，队长换来换去，20户人家户户当过干部，成年人个个当过队长，结果生产垮了，人心散了。1979年梨园公社实行大包干到组的生产责任制，这个队包到组也拢不起来，便自发地搞了包产到户。这年，全公社粮食总产量比上一年翻一番，实现了每人平均生产千斤粮，油料总产量增加八倍，农副业纯收入每人平均174元，比上年增长两倍多。而小岗生产队异军突起，一跃成为全公社的“冒尖队”，全年粮食总产量139，000斤，相当于本队1966年至1970年五年的总和，每人平均生产粮食1，200斤，比公社平均数多200斤；油料总产量35，200斤，比本队合作化以来二十多年的总和还多，每人平均生产油料三百多斤，是公社平均数的三倍。全队农副业总收入四万七千多元，平均每人四百多元。小岗的变化，周围的队看见后都“动了心”，1980年全公社都搞包产到户了。一年实践的结果是：队队增产，户户增收。
    梨园公社土地较多，又适宜于种油料作物，这也许是别处缺少的优势。但是，这个公社实行联产计酬责任制、特别是实行包产到户引起的变化，却是整个黄、淮困难地区的一个缩影，具有代表性。许多贫困落后的社队之所以贫困落后，与其说是自然灾害频繁，生产条件差，不如说是“左”的错误的破坏特别严重。小岗生产队二十多年来所走的曲折道路着实令人触目惊心！这个队合作化时共有34户，1956年粮食总产量165，000斤，卖余粮四万多斤，这是小岗队合作化以来第一次、也是以后23年中最后一次向国家所作的贡献。从1957年起，反右、刮“五风”，元气大伤，生产大降。1962年后稍有好转，生产刚要抬头，又开始了十年浩劫，再次大受摧残。多年来每人平均口粮只有一、二百斤，每人平均分配收入15元，最多到30元，每年有五至七个月吃国家供应粮。全队20户，不管大户小户，大人小孩都逃过荒，讨过饭。尽管如此，还照样要批“资本主义”。搞得社员谈富色变，连经营自留地和家庭副业的一点积极性也被扼杀了。大家只好穷在一起，苦在一起。
    长期以来，农村工作从指导思想、方针政策到具体措施，“左”的东西已经“配了套”，司空见惯，积重难返。人们把“左”的东西归结为“大、公、平、统”四个字，其结果是穷，靠国家供应、贷款、救济过日子。
    包产到户使贫困落后地区的农民摆脱了“左”的束缚，掌握了劳动自主权和劳动成果的支配权。他们抬起头，挺起腰，以主人翁的姿态，最大限度地发挥劳动力和土地的潜力。装门面的无效劳动从此绝迹，辅助劳动力也都有了用武之地。特别是女社员有了时间搞家务，看孩子，喂猪喂鸡，搞家庭副业，不必象过去那样大家摽在地里混工、窝工、打“疲劳战”。农民既讲究实效，也善于安排，该干就干，该歇就歇，有紧有松，劳逸结合。我们访问的十几个县，对包产到户的好处有个不约而同的说法：“集没有少赶，戏没有少看，活没有少干，粮没有少打。”
    多年中社会主义集体农业普遍存在着劳动生产率不高的问题，即使是那些生产发展快，集体家底厚，机械化水平高的先进社队，也没有完全解决这个问题。有的先进社队单产、总产有很大提高，而社员的收入却不能相应增长，增产不增收，或者增收得很少很慢，工分值达到一元以上就很不错了。有的先进大队名声不小，但浪费大，成本高，成为高产穷队，社员并没有得到多少实惠。所谓“喜人的产量，惊人的成本，愁人的分配”，就是这种状况的写照。而原来贫困落后的社队，一搞包产到户，尽管家底薄、基础差，各方面都赶上先进社队颇不容易，但突出的优点是实惠，实际收入水平可以很快赶上目前先进队的一般水平，有的甚至一年就超过了先进队。
    当然，这不是说贫困落后地区没有出色的先进社队，更不是说先进社队也要搞包产到户。我们访问过这些地区不少先进大队，他们大都有一套适合当地情况的办法，责任制搞得很好。菏泽县小留公社前王楼生产大队，多年来生产节节上升，集体经济日益巩固，固定资产总额达300万元。大队还办了一个机制砖瓦窑，成立了建筑队，在统一规划下有计划地分期分批地帮助社员盖新房，现在已完成一半以上。大队还为学校新盖了教学楼，买了十部彩色电视机，社员们每晚都可以在自己的队里看电视。在这里，社会主义集体经济的优越性十分明显，社员们也非常热爱集体经济，把它当作幸福的靠山。但就是这样的先进队，现在也坐不住了。大队党支部书记申玉仁说：“我们原来认为稳坐泰山，睡三年大觉周围的队也赶不上，谁知一搞包产到组、包产到户，贫困队、落后队都呼呼地上，我们再不提高就要落后了。”
    有些同志虽然也承认包产到户增产效果显著，但仍然对包产到户持否定态度。理由呢？无非是分散经营、方向不对。他们认为，包产到户虽然增产，但会加重社员的私心，必然削弱甚至瓦解集体经济，五保户、四属户就没法照顾了，自然灾害就没法抵抗了，农业基本建设更没法搞了。其实，到农村里去看一看，问一问，根本不是那么回事。
    长期以来，贫困落后地区的主要矛盾，是农民积极性不高，生产发展缓慢。实行包产到户，极大地调动了农民的积极性，生产迅速发展，主要矛盾解决了，也就为解决其他各项矛盾创造了条件。至于包产到户过程中产生的一些问题，只要做好工作，是不难一一解决的。
    包产到户是由生产队这个经济主体把生产任务包给社员去干。在生产队统一领导下以户分散经营，是适合贫困落后地区生产力水平和经营管理水平的。按包产合同进行分配，干脆取消不准确不科学的评工记分，能直接体现按劳分配，多劳多得的原则，更有利于协调国家、集体和社员三方面的利益。因此，包产到户不是单干，它不仅不妨碍而且会有利于集体经济的巩固和发展。阜阳专区阜南县1978年底统计，公社、大队和生产队三级所有的固定资产总值为三千七百多万元，而合作化以来国家给社队的农业投资、农业贷款、无偿投资的总额却高达七千二百多万元，把集体固定资产全部卖掉还债，仍倒欠三千五百多万元，全县每人平均负债三十五元以上，集体经济实际上是个空壳。近两年，这个县实行联产计酬责任制，包产到户的队占百分之七十以上，生产迅猛发展，社员生活大大改善，对国家的贡献大大增加，集体经济也更加巩固、壮大。1979年新建机灌站137处，装机264台、6，600马力，等于解放30年来装机马力总数的1．4倍。1979年社队企业的总收入七百多万元，1980年达到一千五百万元左右。不少生产队长自豪地说，我们现在不再欠帐了，公积金、公益金提一笔是一笔，都是实打实的。当然，搞包产到户，卖牛、卖拖拉机、拆公房的事也是有的，这主要由于放弃领导，没有做好工作。来安县施官公社汪庄生产队，有电动机五台、小钢磨二台、碾米机、饲料粉碎机、轧花机、山芋洗粉机、脱粒机各一台，公房八间，价值共一万元左右。1980年实行包产到户，开始有的社员主张把机器卖掉，钱分到户，经过大家讨论，决定建立副业生产责任制，分包给三户。结果纯收入2，100元，队里留一千元作为公积金扩大再生产，新买了一台电动机，剩下1，100元用于当年分配。谁说包产到户必然削弱甚至瓦解集体经济呢？
    去年春季，我们曾到滁县地区访问，当时不少同志担心包产到户后，烈属、军属、干部家属、工人家属、五保户、人口多劳力弱的户，会降低收入，形成穷的穷，富的富，出现两极分化。机关干部中议论更多。这次我们再到滁县，却到处听到这些人说包产到户的好话。商丘和菏泽两个地委的负责同志也告诉我们，地、县机关干部对包产到户的态度，一年来有个“三部曲”：年初大部分人反对，夏收后摇摆的人多，秋后则是普遍拥护。过去家属在农村的单职工收入少，困难大，往往是机关救济的对象。去年倒过来了，家属在农村的单职工谁也不要救济金，主动让给了困难的双职工。出乎我们意料的是，实行包产到户，不同类型的户都比过去不同程度地增加了收入，没有出现两极分化，而且不少地方劳力弱的职工家属，比一般户甚至比劳力强的户增收的幅度还要大。因为这种户家里孩子多，过去做的劳动日少，主要靠职工赚钱向队里买粮。现在自己包田种，老人小孩也发挥了作用，打的粮食吃不完，还卖余粮。五保户的生活，也随着整个生产的发展而得到改善。六安县三十里铺区过去规定五保户每年给口粮600斤，油五斤，钱15元，有些困难队实际保证不了。1980年全区大部分队包产到户，七个公社57个大队，除一个大队耕地被淹外，56个大队增产，分给五保户的口粮普遍提高到七百斤以上，油10斤到12斤，钱25元到30元。有的队还给五保户缝了两套新衣服，过年过节送几斤肉、几斤鱼。谁说五保户、四属户、困难户没法照顾了？
    有的人说，包产到户好是好，遇到灾害受不了。实际情况恰恰相反。阜阳地区去年从6月上旬到7月下旬，正值夏收夏种夏管的关键时刻，连绵阴雨近五十天，小麦不能及时收割、脱粒，生虫、发芽、霉烂，损失很大，全区比上年减产八亿斤。而这个地区包产到户占70％以上的阜南县，却增产10％以上。人们看到，当阴雨连绵的时候，包产的农民，爱护自己的劳动果实就象母亲爱护自己的婴儿一样，小麦割下来后怕雨淋坏，麦堆“头朝里，根朝外，上边用塑料布盖，四角还用绳子拽”；天下雨不能打场，就把麦子拿到屋里一把一把地脱粒，搓、捶、摔、掼、打，手磨肿了，出了血，掉了皮，就戴上手套继续脱粒。就这样千方百计、不分昼夜地奋战，把雨涝损失减少到最低限度，把丰收的果实夺了回来。
    关于农业基本建设，农民们反对的是形式主义、劳民伤财的做法，对真正有实效的农田水利工程，仍然是愿意搞的。去年12月12日下午，我们访问了阜南县草河疏竣工程工地。这是全县四大工程之一，10个公社联办，由县统一指挥，直接受益五万亩，间接受益六万亩，还可造地2，000亩。没料到这个多年来被挤掉的工程，包产到户后却搞起来了。由于包工到队，责任到人，统一领导，统一标准，统一验收，收益区与非受益区的任务和负担分配得比较合理，群众积极性很高。12月1日开工，土方工程的工效比过去提高三分之一到一倍以上，最高的每人每天可以完成七、八方。为了早完工早回家，有的户把亲戚也找来了。原计划上17，000人，实际上来了二万人还多。谁说包产到户就不能搞农业基本建设呢？
    在贫困落后地区，包产到户带来了大幅度增产，大幅度增产又改变着集体经济的面貌。公共积累多了，经济实力强了，社队干部说话也灵了，社会主义集体经济的优越性正在或开始进一步发挥。有人说：
  “别看包产到户能增产，一年快，二年慢，三年就完蛋。”他们认为，统一经营变成个体经营，集体经济就解体了。事实证明，经营方式的改变不等于所有制的改变，包产到户是不脱离社会主义总轨道的一种责任制形式。农民的说法是：“一年有饭吃，二年有钱花，三年成了小康家。”
            新华社特约记者  吴象  李千峰
            新华社记者  张广友
