### 牵引“神火”的年轻人——记海安县知识青年高洁研制太阳灶的事迹
陆静高
1981-01-28
第3版()
专栏：农村人物志

    牵引“神火”的年轻人
    ——记海安县知识青年高洁研制太阳灶的事迹
    被誉为“太阳村”的江苏海安县沿口公社滩河大队第八生产队社员的住宅前面，一台台银盘似的水泥太阳灶，把取之不尽、用之不竭的太阳能源供农户使用。研究和制造太阳灶的知识青年高洁，被这里的干部群众亲切地誉为“土专家”。
    滩河大队地处黄海之滨，柴草缺乏，不仅给社员生活造成困难，而且影响了农业生产的发展。1963年从南通市来这里插队的高洁，在南通市新技术展览会上看到过利用太阳能的图片，心想，如果把太阳灶研制出来，不就解除了社员的烧草之忧吗？从此，他跑海安，去南通，搜集图片资料，立志在太阳能的利用方面找出一条路来。
    开始，高洁仿制铁木结构的太阳灶。他用自己的生活费，买来了钢筋、木材，锯锯刨刨，很快就搭起了一个架子。当制造抛物反光面的时候，却碰到了难题：阳光不能聚焦到一起。这是太阳灶最关键的技术问题，对一个初中毕业程度的高洁来说，确实是一个难题。但小高并没有被这只拦路虎吓住。听说建湖县高作中学建起了一只聚光太阳灶，他立即赶去，得到了学校一个物理老师的指点。回到家，高洁反复作图设计，一直画了上千张草图，第一台铁木结构的太阳灶诞生了。后来计算成本，每平方米造价五十多元，一台太阳灶用了二百多元。他觉得造价太高，社员经济条件够不上，没有推广价值。
    他接着开始了新的试验。一次，他在科技杂志上看到纸有许多特殊用途，心里豁然开朗，抛物反光面用纸壳结构来代替，造价不就可以降下来了吗？小高一次又一次地试验，可一次接一次失败。他细细琢磨着多次试验的经验教训，反复分析着实验资料，重新设计了方案，终于在第13次试验时，达到了预计的要求。但是这种太阳灶的纸壳反光面在阳光下变了形，使用效率不足60％。怎么办？这又给高洁提出了新的难题。
    高洁在进行太阳灶试验之前，成功地搞过沼气试验，对水泥制品坚固耐用，不易变形的特点比较了解。这种材料来源广，加工简单，如果能制成水泥太阳灶，就可以在社员中普及开来。于是，他买了一套有关的书籍和五、六十种工具，又投入了研制水泥太阳灶的紧张战斗。高洁的经济条件并不富裕，为了尽早搞成试验，他处处艰苦奋斗，平日不吃肉，不添衣，用积聚起来的资金，购买黄沙、水泥等材料，每次总是自己动手装运，筛洗。尽管如此，仍然经常为经费不足而停工。后来得到县里有关部门的支持，困难才得到解决。水泥制品比较笨重，不解决跟踪问题是不能使用的。为了突破这一技术难关，高洁吃饭不香，睡觉不实。一天早晨，他躺在床上，看见妻子转动镜子梳头，给他很大启发，他想：抛物反光面就等于镜面，把它安在支架上，就可以垂直转动了。高洁又把农家石磨的水平转动原理应用到太阳灶上。这样，水泥太阳灶跟踪的问题解决了。接着，他又经过四十多天紧张的工作，使一台直径二米的聚光水泥太阳灶就在他家屋前自如地转动起来了，全部材料费用只花了35元。它构造简单，坚固耐用，使用方便，全天都可以接收阳光，烧开一铝锅冷水不足吸两支烟的时间。用它来代替砖灶，一个五口之家，一天可以节省柴草二十来斤。
    高洁研制的水泥太阳灶成功了！这消息象长了翅膀，很快传出去了。许多社员邀请高洁帮助制造。从去年以来，高洁先后为滩河八队浇铸了28台，这个队除个别单身汉外，家家户户都用上了太阳灶。还为本县其他公社和邻县浇铸了一百多台。1979年，高洁被命名为省新长征突击手。去年夏天，江苏省科委在这里召开了现场会，他研制的水泥太阳灶正在全省推广。
                              陆静高（附图片）
    高洁同志（左）在给社员制作的太阳灶上贴镜片。
    杨一秋 摄
