### 七亿穆斯林的强大声音
本报评论员
1981-01-30
第6版()
专栏：

    七亿穆斯林的强大声音
    本报评论员
    第三次伊斯兰国家首脑会议1月29日在沙特阿拉伯的塔伊夫胜利闭幕。来自37个伊斯兰国家的领导人和巴勒斯坦解放组织的代表，聚集一堂，共商大计，通过了关于阿富汗等问题的《麦加宣言》、关于支持巴勒斯坦事业的《耶路撒冷宣言》等重要文件。会议的成果显示了七亿穆斯林反对霸权主义，反对以色列扩张主义的战斗团结，再一次表明伊斯兰国家是维护国际正义和保卫世界和平的一支重要力量。
    苏联侵占阿富汗已经一年零一个月。一年多来，莫斯科根本无视联合国大会的有关决议和伊斯兰国家的呼吁，拒不从阿富汗撤军，残酷镇压阿富汗人民，企图使苏联对阿富汗的占领合法化。此次会议前夕，莫斯科还唆使卡尔迈勒政权鼓吹与邻国进行“政治对话”，妄图借此使卡尔迈勒傀儡政权得到邻国的承认，以阻挠首脑会议讨论阿富汗问题。然而，苏联的计谋没有得逞。在首脑会议上，与会代表一个接一个地谴责苏军占领阿富汗，使苏联侵略者又一次坐在被告席上。会议通过的《麦加宣言》，要求“外国军队立即全面从阿富汗撤出”，“尊重阿富汗的政治独立、领土完整及其不结盟性质，尊重英雄的阿富汗人在没有任何外来干涉或压力的情况下实行自决的不可剥夺的权利”。宣言还表示全力支持阿富汗人民同外来干涉进行斗争。这对苏联侵略者是当头一棒，对正在浴血奋战的阿富汗人民是有力的支持。
    恢复巴勒斯坦人民的民族权利是伊斯兰世界的神圣事业。巴勒斯坦人民的正义斗争在世界上赢得越来越广泛的支持。但是，以色列贝京当局，在超级大国的怂恿和支持下，顽固地坚持与巴勒斯坦人民和阿拉伯人民为敌的立场，极力阻挠巴勒斯坦问题的公正解决。它变本加厉地在被它占领的阿拉伯领土上增设犹太人定居点，疯狂轰炸巴勒斯坦难民营地，并悍然宣布耶路撒冷为以色列“永恒的不可分割的首都”，激起了阿拉伯国家和世界人民的极大愤慨。这次首脑会议通过的《耶路撒冷宣言》，号召伊斯兰国家使用军事、政治和经济手段支持巴勒斯坦人民的斗争，保障巴勒斯坦人民的民族权利，迫使以色列放弃它占领的阿拉伯土地。这是对坚持侵略扩张政策的贝京当局的有力抨击，也是对超级大国的一种警告。
    首脑会议的另一个重要议题是两伊战争问题。这场在两个伊斯兰国家之间已进行了四个多月的流血冲突，不仅给交战双方造成了生命财产的巨大损失，而且不利于伊斯兰国家团结反霸、反对以色列侵略和收复阿拉伯失地的斗争，也给超级大国干涉伊斯兰国家的事务以可乘之机。因此，早日结束这场不幸的战争，符合伊朗和伊拉克的长远利益，符合伊斯兰世界的利益，也是世界人民的希望。为调解这一冲突，一些伊斯兰国家进行了不懈的努力，表现了可贵的穆斯林兄弟情谊。首脑会议决定成立一个调解伊朗与伊拉克关系、结束两国战争的特别委员会，这对通过和平方式解决两伊争端将起积极的作用。
    当前，伊斯兰世界面临着严重的外来威胁。苏联在侵占阿富汗以后，并没有就此止步。一年多来，它在海湾和红海地区加紧进行渗透、扩张，在印度洋和太平洋不断增强军事力量，使广大伊斯兰国家首当其冲，深受其害。与此同时，苏联还在伊斯兰国家中挑拨离间，播弄是非，浑水摸鱼。苏联步步进逼的战略态势，对伊斯兰世界构成了严重的威胁。正如沙特阿拉伯王储兼副首相法赫德亲王所指出的，“伊斯兰国家面临着以苏联入侵阿富汗为标志的新危险。”
    严峻的现实和艰巨的斗争任务，要求伊斯兰世界比任何时候都更要加强团结，共同战斗。在这次首脑会议上，尽管一些与会国家在某些问题上有着不同意见，但经过耐心讨论和协商之后，还是在更多的重大问题上取得了较一致的意见。这说明，有着共同遭遇和面临相同任务的伊斯兰国家，彼此间没有根本的利害冲突，它们之间存在的一切历史遗留下来的或现实的问题都是可以通过和平谈判求得解决的。伊斯兰国家领导人顾全大局，求同存异，团结战斗，是本届伊斯兰首脑会议取得胜利的重要原因，也是伊斯兰国家今后在维护国家独立和主权、发展民族经济、反对外来侵略和维护世界和平的斗争中取得更大胜利的根本保证。
