### 柬埔寨军民在抗越战争中稳步前进

1981-01-07
第6版()
专栏：新闻综述

    柬埔寨军民在抗越战争中稳步前进
    民柬抗越卫国战争已进入第三年，渡过了最困难时期，打开了新局面，在战场上已能整排整连消灭敌军，深入敌后开辟新战区，团结抗战局面取得可喜进展。越南侵略军正在重蹈过去美国侵越战争的复辙
    柬埔寨军民的抗越卫国战争已经跨入了第三年。他们经受了两个旱季和两个雨季的严峻考验，渡过了最困难的时期，打开了新的局面。目前，越南侵略军在柬埔寨面对的是一支日益发展壮大的抵抗力量，二十多万侵略军深陷泥潭，正在重蹈当年美国侵越战争的复辙。
    从去年11月进入第三个旱季以来的两个月中，柬埔寨国民军和游击队在全国各个战场上更加活跃，抗越战争出现了一些新气象：
    一、国民军和游击队的作战能力有了提高，战术机动灵活。他们由过去袭击分散的敌军发展到能够消灭运动中的整排整连的敌军，攻克越军连排单位盘踞的据点，并且多次袭击或摧毁越军营团指挥机构和据点群以及奥斯罗劳越军机场。
    二、国民军和游击队进一步深入内地和敌后，寻找战机，打击敌人，并且开辟了许多新战区。在举世闻名的吴哥圣地，物产丰富的洞里萨湖畔，紧靠越南的鱼钩地区，战略港城磅逊周围，游击队都加强了袭击活动。去年11月23日和24日，游击队两次进入磅逊市袭击越军据点和火车站。
    三、更加广泛地袭击越军的交通线。近两个月来，国民军和游击队在四、五、六号公路上多次伏击越军汽车队，先后攻克了五号公路沿线丹普卡的越军据点，袭击了三号公路沿线贡布省祖克县城，切断了丹纳至菩萨市的铁路交通，在贡布县西部截击了越军火车，多次切断磅逊至金边、马德望至金边的铁路，在戈公市附近击沉越军汽艇两艘。
    四、团结抗越的局面取得了可喜的进展。不久前，民柬部队和自由高棉部队联合作战，袭击越军运输队。这是抗越武装力量第一次采取的规模较大的联合行动。现在已有数批非民柬的武装力量宣布参加柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线。
    上述情况表明，柬埔寨军民的抗越卫国战争正在稳步前进。这种新的局面同两年前越军侵占金边时相比，已发生了引人注目的变化。在战争初期，越军长驱直入，大片国土沦陷，民柬主力部队遭到严重挫折和损失，一部分主力被迫退到柬泰边境原始森林的狭小地带，其他地方部队也被分割或失散，处于极为困难的时期，越南当局和它的主子在侵占金边之后弹冠相庆，断言民柬的“命运还可以保存二至三周”。但是，柬埔寨军民不畏强暴，在民族生死存亡的紧急关头，克服困难，浴血奋战，挫败了越军对梅莱山等根据地的多次进攻。与此同时，民柬政府总结经验教训，纠正过去的一些错误政策，公布了爱国、民主、民族大团结阵线政治纲领，并改组了政府。在民柬政府管辖区内，建立了居民新村，开展生产，逐步稳定人民生活。民柬政府采取的这些措施，赢得了人民的同情和支持，越来越多的人投身抗越斗争，在民柬政府管辖区内，人民积极支前，纷纷送子女参军，在敌伪统治区内，人民也积极支持国民军和游击队的活动，为游击队提供情报或配合游击队打击越军。现在，柬埔寨军民不但站稳了脚跟，而且不断发展壮大。国民军和游击队的主力已发展到五、六万人。游击根据地日益巩固和扩大，游击队的活动遍及全国各地。
    侵柬越军则已不象战争初期那么神气。越南不但没有达到速战速胜的目的，而且陷入了柬埔寨军民持久的游击战争，正在大量消耗着越南有限的人力、物力和财力，包袱愈背愈重，加深了越南的政治经济危机。侵柬越军已从战争初期的十万人增加到二十多万人，伤亡日增，军心厌战，士气低落，疾病流行，内部矛盾加剧，越南士兵哗变、开小差和向民柬游击队投诚的事件不断发生，越南占领区的柬埔寨人对越南的殖民统治日益不满，越来越多的人投奔民柬政府管辖区，韩桑林政权的军政人员中，反对越南占领军的人也在增多。据不完全统计，去年有十多批柬伪军政人员向游击队投诚。在金边还出现了反对越南侵略者及其傀儡政权的组织。
    两年来柬埔寨战场形势表明，越南侵略者是征服不了有着反对外来侵略光荣传统的柬埔寨民族的。如果越南当局拒不执行联大要求它立即无条件地从柬埔寨撤军的决议，坚持进行侵柬战争，只能使它在军事、政治、经济、外交等各方面付出更加沉重的代价，而柬埔寨的抗越力量，尽管还要经历许多艰难困苦，但必将赢得最后胜利。
                             （新华社北京1月6日电）
