### “两不怕”精神的颂歌——记革命烈士梁星玉
万文毓
1981-01-21
第3版()
专栏：上海通讯

    “两不怕”精神的颂歌
     ——记革命烈士梁星玉
    “一不怕苦，二不怕死”，这个在六十年代学习王杰烈士高尚品质的活动中提出的口号，曾经激励了成千上万青少年，沿着英雄的业绩，奋发向上。如今，20岁的梁星玉又以自己的英雄事迹，谱写了一曲“两不怕”精神的颂歌。
    甘为人民洒尽热血
    1980年12月6日晚十一时半左右，两个拦路抢劫犯正在上海普陀区兰凤新村附近作案。被害人高声呼救，罪犯做贼心虚，仓惶逃窜。
    这时，刚上床睡觉的上海第一棉纺织厂青年工人梁星玉，听到了呼救声，立即跃身下床。他顾不上穿衣服，穿着短裤，光着双脚，就奔出了家门。梁星玉看见一个罪犯从门前弄堂穿过，便迅速追赶上去堵截。罪犯晃动着手中的匕首，恫吓他说：“让开，不干你的事，不然就叫你吃刀子！”梁星玉毫无惧色，喝道：“老实点，别想跑！”说着，他猛扑上去，与罪犯顽强搏斗。凶残的罪犯趁梁星玉不备，向他胸部猛刺了一刀。梁星玉忍住伤痛，使尽全力，紧紧抱着罪犯不放。亡命之徒又对准梁星玉的胸部猛刺一刀。另一名罪犯也赶上来对他猛击了几拳。梁星玉因心室被刺穿，力不能支，倒在血泊之中，为人民的利益献出了宝贵的青春。
    在广大群众的密切配合和支持下，公安部门很快破获此案，把杀害梁星玉的两名凶犯吴新乐、张逵逮捕归案。
    梁星玉英勇牺牲的消息传开，人们怀着敬佩的心情赞颂他，怀念他，学习他那雷锋般的高尚品质。
      热爱人民，助人为乐
    梁星玉出生于工人家庭。他还在中学读书的时候，就以雷锋精神激励自己，把人民的利益看得高于一切。
    1977年5月，梁星玉和同学一起到上海嘉定县参加夏收劳动。一天深夜，梁星玉突然被阵阵呼救声惊醒。他来不及穿衣服，拿起手电筒直奔出事地点。原来是一条机帆船着火了。梁星玉立即跳到船上，和大家一起抢救，直到大火被扑灭，他才回宿舍休息。还有一次，第一棉纺织厂清花车间因机器发生故障，冒出的火花烧着了棉花包，火势迅速蔓延。梁星玉拿起消防水桶，就和大家一起灭火。火仍未被扑灭，他又扑到着火的棉包上，来回翻滚，把火苗压了下去。
    梁星玉家住中兴村。邻居谁家有什么困难，他都放在心上，热情帮助。王翠珍大妈身体不好，舍不得儿子去参军。梁星玉就对她说：“大妈，一人参军，全家光荣，你家中的事，我会照顾的。”从此，他经常帮助王大妈买煤、提水。一天，王大妈患胆囊炎，疼痛难忍。梁星玉马上用推车把王大妈送到医院看病，一直忙了三个多小时，待王大妈病情稳定了，才把她送回家。事后，梁星玉又自己掏钱买材料，做了一只竹躺椅送给王大妈，让她好好休息。梁星玉家隔壁的王大爷，是个瘫痪病人，两个儿子在外地工作，身边只有两个女儿，平时洗澡很不方便。梁星玉便经常扶王大爷去澡堂。不知内情的人还以为梁星玉是老大爷的儿子呢！
    对人民爱得愈深，对坏人坏事就愈加痛恨。梁星玉常说：“看不惯的事，就是要管！”小偷小摸的事他管，侮辱女青年的流氓行为他管。有一次，他在路上看见几个青年用泥块对着前面的女青年投掷，便冲上去抓住其中的一个，直到这个青年认错，梁星玉才放手。他警告这个青年说：“以后再看到你们干这种事，决不客气！”
    为“四化”贡献全部精力
    梁星玉进厂后，对工作从不怕苦、怕累，哪里需要，他就到哪里，工作干得很出色。
    份内事积极干，份外事梁星玉也抢着干。他到清花车间不久，看见老工人准备登高疏通风筒，就对老工人们说：“你们年岁大了，登高不方便，以后这事喊我好了”，一边说，一边登高去疏通风筒。去年夏天，团支部组织修理棉条筒义务劳动，这个活需要一个人在筒内、一个人在筒外一起拧螺丝。梁星玉便抢先钻进筒里，干得汗流浃背。
    梁星玉英勇牺牲了，人们为失去了这样的好青年悲痛不已。上海第一棉纺织厂的职工纷纷举行座谈，回忆他生前助人为乐的先进事迹，决心以他为榜样，为建设“四化”做出更大贡献。
    新华社记者        万文毓
  （本报有删节）
