### 长治二区干部研究冬季生产　组织群众不闲一人  有利就干积少成多  合理分配冬季贷款解决贫雇资金困难

1947-11-29
第2版()
专栏：

　　长治二区干部研究冬季生产
  　组织群众不闲一人
    有利就干积少成多
    合理分配冬季贷款解决贫雇资金困难
    【本报长治讯】二区参军工作完成后，于本月十五日召开区干部会议，讨论如何把群众三抢中的热劲，转向冬季生产，经大家反复的研究，发现与明确了以下的几个问题：
    一、必须解决的几个思想问题。因历史上的旧习惯，不少群众存在着冬闲思想，如申家庄群众说：“受一夏，闲一冬。秋收赶麦秋耕忙坏啦，还不该歇一歇哩。”有的说：“到冬天手冻脚冷哩，除过拉几车煤就该休息哩。”在高河、信义等产麻区，不管男女取上些麻游门串户趁暖闲坐。苏店妇女做零活，男人弄煤，隔几天挑担白菜去卖，这些零活与白菜，大部是零卖零花，零星配吃了小菜，有些互助组现已清工算帐，准备解散结束生产。其次，有些群众也愿意搞生产，但是看不起小利，光想发大财。如天河副村长说：小型合作社赚上三核桃两枣顶个啥用，还是到城内开上一座买卖能抓大钱。”南董群众反映：没牲口不能搞运输，人不顶事，又少本钱，贷款要贷几万元，少了就会说不行，这几个钱还能顶个事，就不去运输了。再次，不长期打算，不细水长流，只顾眼前，有的群众“收不收吃一秋，穷一夏富一冬”的任意浪费。苏店不少群众不断到羊汤铺吃喝，有的从夏天到现在吃喝到几万元，如有的到城里去卖担白菜也要下馆子。信义、原家庄有的群众，不隔几天就要取上几斤麻进城，不但下馆子，还要到戏院看看戏，买吸纸烟等等。这些思想问题，必须在总结全年生产，检查耕三余一，宣传时事，刨老根中提高群众，使群众认识组织起来的力量，和歉收的年景，要做到耕三余一发家致富，支前防荒，一方面必须树立群众薄利广销、积少成多、有利就干的思想，大量开展冬季生产补救歉收。另方面教育群众长期打算，细水长流，紧缩开支，禁绝浪费，口号是：“缸口省有余粮，缸底省受饥荒，不吃糠不能渡灾荒，不吃菜粮食吃的快。”
    　　　　整顿互助改造领导
    二、整顿互助组，把互助贯澈到冬季生产中。有的互助组因领导权没掌握在贫雇手里，甚至有的仍被富农所掌握，他们为买弄群众，逃躲斗争，故意讲求涵厚，不折工等价，不使用工票，更不深入领导（也不可能），以致互助组起不了应有作用，有的因秋收赶麦秋耕的连续突击，也没有把等价折工计工随发工票清工贯澈下去，甚至有的一年未结算过帐，也影响到互助组的巩固。如司马村靳果胜组，自春天到现在帐未清理过，也未使用工票，只断断续续的记了个乱帐，所以到现在没法结算，糊里糊涂叫发胜出八十斤工资米，发胜说：“大人一工出六斤米，小孩我也给他出六斤米，如要糊涂，我只出四十斤。”结果闹的该出不出，赚工资者非要不行，直闹到互助组最后垮台。贾掌等村伙喂的牲口，有人使没人喂，谁也嫌别人使的多，有牲口户不愿和没牲口户互助，有劳力户不愿和没劳力户互助。这种现象比较普遍，如不及早解决，不但冬季生产搞不好，就是明年的互助生产也会成问题，所以必须深入检查互助，坚决改造领导，把互助组的领导权真正掌握到贫雇手里，并把一年来互助组存在的遗留问题坚决彻底来个一扫光，使互助组真正在自愿结合等价折工劳资分红的原则下巩固与发展。
    　　　　发动群众检查整顿合作社成为冬季生产核心
    三、整顿合作社，使合作社真正成为组织冬季生产的核心。不少合作社仍掌握在富农与地主手里，他们以直营小利麻醉群众，收买干部、积极分子，部分干部为了自己赊欠、借贷方便，就满足于地主技术，使合作社成了地主的防空洞，脱离了群众，甚至有的名为群众服务，实为保存和发展地主的财产。如故县李日新被斗后，仍在邯郸分社任经理，群众股金一百多万元，他自己暗藏的股金也有一百多万元，他弟又在荫城分社任经理。群众反映：这些地主，面上被斗争，实在还是坐在合作社耀武扬威，看不起咱们穷人。有的合作社方向不明，不组织群众生产，是单纯的营利观点。如上郝合作社，只卖零食物品与化装品，就连棉花也不给群众代买，更谈不到组织群众生产了。南量合作社买到棉花藏起来，等涨价后才卖给群众。苏店合作社三年没结算过帐，也没分过红利，原本五十万元，光群众赊帐就到一百五十万元，合作社怨群众不还帐，群众反映合作社不分红，光会卡人。另外，在贷款上村与村极不平衡，全区五百多万元，天河、高河、安城三个村就占了二百多万元，而且这些款大部是贷到中农以上成份手里。象会里、郎家等穷村，并没有贷到一块钱，所以贷款没有起到扶植贫雇生产的作用。这些问题如不及时处理，冬季生产就会无力，贫雇困难就会更多，因此必须发展群众检查合作社，合作社要普遍的清帐分红。通过检查，使贫雇当权，明确合作社是为群众服务，真正成为组织群众冬季生产的核心，以得到群众与合作社的两利发展。群众赊欠，应以组织群众生产收入很快清理，不能形成单纯要帐；在贷款多的富村，收回一部转贷给穷村，并大量组织群众游资，健全与发展信用借贷社，必须贷到穷村与贫雇手里，并保证全部用在冬季生产中。
    　　　　纺织运输为主组织大量积肥
    四、副业为主结合积肥为今冬的生产方向。冬季生产的内容，应以纺织运输及其他副业生产为主，结合积肥。在纺织上，纺花以提高技术为主，继续发展纺妇织妇，要动员成手带徒弟，使量与质同时并进，在今冬要把机子全部开动起来，做到人停机不停。合作社必须负责购买原料，推销成品，帮助纺织组即时算帐分红。在运输方面，尽量的组织好牲口拉脚，一般牲口以卖煤炭为主，结合其他零碎生活。打破过去的老习惯，大量组织担挑运输，要求以纺织运输解决冬季穿衣问题，保证不卖一棵粮。在产麻区，要发动老幼孤寡有组织的进行剥麻，把麻变成生产资金，或购买粮食，防止零星配吃小菜，组织出口，换回粮食和原料来。并注意修筑道路改造沿路店房等，根据各村具体情况，发挥每个人的生产特长，能干啥干啥，会干啥干啥，啥赚钱干啥，保证不闲一个人。另外，必须组织大量积肥，给明年多打粮打下基础。在积肥办法上：（一）结合烧灰，普遍熏老虎洞；（二）刨古坟刨草皮积肥；（三）动员妇女儿童扫院扫道土挖池土；（四）以副业收入，到城里去买＠粪，大量组织油坊，多打油饼；（五）发动老汉儿童起早搭黑抬粪，卖白菜或卖煤炭的回家时要捎带拾粪，保证不空回家。不管副业生产或是积肥，必须接受过去经验在解决过去遗留问题上，打通群众思想，真正把全半辅劳力充分发动起来。（振华、黎明、二区通讯组）
