### 邱县节约备荒经验
文杰　温良　安吉
1947-11-15
第2版()
专栏：

　　邱县节约备荒经验
    【本报冀南十一日电】邱县县委总结该县节约备荒运动的经验成绩，号召贯澈下去，更好的支援反攻，迎接胜利。
    该总结首先历述了领导上掌握节约备荒的思想变化：自接到区党委节约备荒指示后，县委会明确了节约备荒精神，经过了群众性的思想教育，全县大部村庄形成了节约备荒运动。一开始便号召群众回忆三十二年大灾荒给予人民的痛苦，人民在回忆中提高了节约备荒的情绪。但对怎样节约，感到无办法。于是领导上提出了好干部、积极分子、劳动英雄带头，具体订节约备荒按家计划。如镇东伙王老玉用细粮（麦子）换粗粮，吃一个月省麦三百斤。王万鑫自己采菜，每天每人省粮半斤。古城营某互助队，共十五人，节约计划中光不买颜色一项，就省三万六千元等。行动中也教育了领导，使县委本身对节约更有办法与信心，并提出了表模立功，使运动更进一步。后来普遍落雨，全县下种，秋苗渐渐出齐。有些干部群众认为可以不备荒了，从此松了口气，领导上也随之对节约疏忽，大灾荒的痛苦又逐渐淡漠了。防旱备荒的麻痹思想和秋苗一块生长，直到八月初，估计秋收只有五、六成，又见到报纸上的不少地区没落透雨，领导上再次被提醒了，认为节约备荒必须继续贯澈。
    第二、群众对节约备荒的认识：自从发出节约备荒号召，开始在群众的酝酿讨论中，发现了群众有不少的思想障碍，阻碍了节约运动的开展。马头村干邱书玉说：“刚过了灾荒，不能再有灾荒了。”也有的说：“三十年一大荒，二十年一小荒，刚过了灾荒，不能再有灾荒。没有不下雨的天，下雨晚了，晚苗也不少收，只要收点就够吃。”有的说：“八路军不会叫咱挨饿。三十二年大灾荒，没饿死咱，这会没敌人了，到那里吃不了饭呢？”大家幻想等雨，不愿节约。这些思想障碍，经过一段教育，渐渐得到克服。到了秋苗出齐，又随之忘掉了节约，只看到有了苗，“见苗三分收”的论调又普遍起来，有一点想头也不愿节约，总是靠天靠外援的思想，阻碍着节约运动的开展。
    第三、开展节约运动的基本经验：（一）群众性的思想教育，将节约精神交给群众自己掌握。开始领导上及干部觉着没处着手，但将任务交给群众，经过号召，群众自己酝酿，便出现了办法。这些办法及节约的事实，教育了领导，教育了干部，用这种群众的创造，去更进一步的指导运动深入发展，邱县的节约备荒运动，便是在这种过程中开展起来的。刘云固村干在区村干大会上给别村挑战，南刘村的村干讽刺刘云固村干说：“您村向来都是大吃大喝，咱这一块村数您村腐化，酒铺、饭铺、卖吃的很多”。刘云固村干回村后召开群众会，先讲了天旱不雨和三十二年的灾荒痛苦，又说：“外村都知道咱村好吃，这会咱村可不能再吃了。”群众回忆了大灾荒时各种痛苦，小组进行了讨论，有的说：“省囤头不省囤底，想三十二年早些不省，后来省就晚了。”经过讨论，提出了细粮换粗粮，实行掺糠吃菜，不喝酒、不抽烟不许买着吃，并进行了挑战，提出了互相监视。在群众自己讨论下，想出办法，以后卖酒的没有了，卖吃的没有了。外村有个卖馒头的去刘云固卖馒头，一个老太太因小孩有病拿了一斤麦子去换馒头，走到街上，东看西看，又回去回来，不敢去换。有人问他才说了实话，她说：“都叫省吃俭用哩，换馒头怕人家笑话。”她认识了吃嘴丢人。从这个村教育了干部，只要交给群众，是会有办法的，会形成群众自己的运动。根据这村的经验，领导上提出“回忆三十二年大灾荒，好吃懒作真丢人”的号召，经过回忆，直接推动了群众的节约运动。香城固集上过去喝酒的到处可见，各村回忆后，集上不见喝酒的现象。梁二庄集上三个饭铺，过去每天卖三个大猪，后来连一斤也不卖了。一区区村干部大会上竞赛不吸纸烟，村干回村互相监视，都不敢吸，影响了群众，造成了节约风气。（二）积极分子带头推动运动：古城营邢继修互助队，听到节约，大家回想卅二年的苦，自己订了节约计划：不吸洋烟，自造芝麻叶烟，可省四万六千元，不买颜色，穿灰色衣服，可省十万余元。夏天不穿汗褂子。他队不但影响了本村，并影响了周围村。如城角群众提出向邢继修队学习。四区领导上用邢继修的经验推广了全区。庄头王万鑫自己先采菜，吃了几天，算出了每天每人省米半斤后，再去教育群众，全村形成了采菜运动。四区是以大寨的劳动英雄邢振华节约方法推动全区的：邢振华听了区的节约号召，回本组开会讨论不吸洋烟。给大家算帐，每人每天吸五根洋烟，需洋五十元，一月一千五百元，全年需一万八千元，五个人全年得七万四千元，他并说：“如果三十二年有这些钱，咱五个人不能饿的那样。”全组就具体计划：（１）不吸洋烟、不喝酒（２）不吃麦子换粗粮，省下钱买牛。（３）不买颜色，穿灰色衣服。邢振华说：“我准备好七千元买颜色钱，我也不买了。以这个组的算帐经验，在全村群众大会上宣布后，经过几天，全村群众都自动不吸烟不喝酒了。七个月光洋烟一项能省四十二万元。全村不买颜色用灰色用老鸭爪染布全村能省八十三万四千元。其他又订出细粮换粗粮，婚丧不大吃喝等办法。四区干部研究推广了这个经验。一区用南刘村的节约计划，把王万鑫的采菜推广了全区。这些具体实例及劳英领导办法，从个人模范作用，到全组、全村，全区以至全县，使节约运动普遍开展。（三）表模立功运动保证了节约计划的实现。二区桃寨王殿臣队，自春季节约生产计划到现在。选举了十五次模范，半月或十天选一次，并从副业生产中抽些钱作为奖励，每个人的情绪很高，都是争先恐后的去实现计划。南刘村从春天开始选过四次模范功臣，全村节约情绪很好。自上而下的模范作用对开展节约运动也起着很大作用。在县区机关中也体验到这一问题。（四）认识节约贯澈全年的意义。一、今年肯定只有五六成收，县的西部收成更坏。二、从大处着眼，解放区中不下雨的地区不少。三、自卫战争的财经困难。明确节约是为了再生产，把节约的东西买成农具、耕牛等，不是为单纯节约而节约。
