### 郓钜组织百余人畜  支援鄄城犁荒种麦

1947-11-06
第2版()
专栏：

    郓钜组织百余人畜
    支援鄄城犁荒种麦
    【本报冀鲁豫四日电】为消灭荒地，扩大种麦面积，二分区鄄城、郓钜打破县区界限，实行人畜力调剂，专署副专员、地委办公室王主任，并亲赴鄄城推动种麦。年余来，鄄城在蒋家匪帮毁灭性的摧残下，造成了人力畜力的大量损失和大片荒地，该县民主县政府把这情况报告给地委和专署后，地委及专署当即决定从灾荒较轻和麦子已经种的差不多的地区调剂人力畜力，帮助鄄城消灭荒地扩大种麦面积。郓钜六、七区的翻身农民八十余人，赶着四十三犋牲口，并带犁耙等全套工具，于二十一日到达鄄城二区，董口等荒地较多村庄的群众，听说有邻近县来人和牲口帮助自己种麦子时，均欢天喜地，村里组织了招待组，早磨好了面、搞好草、筹备好了牲口料，当帮助种麦的二十犋牲口走进董口时，该村群众即敲锣打鼓，抬着茶烟前来迎接，大家虽然互不相识，但亲热之情，如同久别的亲人欢聚，老头们认为外县人来帮助种麦，这是自古来没有过的奇事，他们喜笑的接过鞭子，把牲口一犋犋赶到场里，老大娘们看到来帮助种麦子的犋犋大牛，也喜的闭不上嘴，她们说：“正愁着种不上麦子，这一下来了这么些牲口！上级真关心咱！”在联欢会上；村干们讲话说：“郓钜的同志，为啥来帮咱啊？因为天下穷人是一家，他们知道了咱叫汉奸（指蒋匪）害的苦啦，种不上麦子，政府号召之后，他们就连夜的赶来了，只有在解放区才有这事。人家来帮助咱种麦子，咱要好好照顾他们。”郓钜的群众看到人家热烈的欢迎自己，他们受感动的说：“这回一定要比自己的活干得好！”董口的群众全被政府的关心和郓钜农民的帮助所感动了，他们说：“上级这样关心咱，人家跑这远来帮助咱，咱不好好种麦，对不起上级对不起郓钜的同志，咱要一齐下手干，麦子才种完的快。”全村大人小孩，共组织了二十七个种麦小组。锄地、拉耧、拉砘子，劲都大起来了。郓钜来帮忙的农民，半夜就喂起牲口，天不明就上了地，一早晨一犋牲口有的犁到二亩七分地（长着尺多高的草地），双方情绪极高，董口村全村五顷地，已经种上两顷多麦子，还要再种两顷。在十、四、三等区，已完成种麦百分之六十以上。这一伟大成绩的获得，是由于干部抓住了群众的要求，带领组织群众，调剂畜力抢耕抢种。十区在被黄水淹了的河滩里，种麦用不着畜力，只需人力拉耧种麦，因此就把河滩村庄一部分牲口，调剂到未被水淹的地区，另外调剂一部人力到河滩里帮助拉耧，大人小孩畜力都组织起来，三天时间，全十区种麦四十顷，形成了群众性的种麦运动。四区的陈梁以东，麦子种完百分之六十以上，当即调剂牲口一百七十六犋，去陈梁以西帮助种麦。五、六、七等区尚有大片荒地，县区正设法调剂人畜力，继续抢种，抢种麦子晚了时，就准备多种些扁豆。
    【又讯】六专署财政科长会议上提出：“今年秋季歉收，水灾严重个别群众缺乏种子。”经专署决定，拨借群众麦种十五万斤，以解决贫苦群众之麦种困难。冀南银行八分行，为解决群众种麦之种子、肥料、牲口等困难，发放种麦贷款，水灾严重之泛黄，贷八百万元，其他清、卫、濮各县数目不等，共计贷款三千万元，现将款已拨给支行借贷所，进行发放。
    【本报冀鲁豫四日电】群众为争取多种快种，村与村或区与区实行畜力调剂，荏平七区洼地很普遍，为了赶快种上麦子，各村互相商议的结果，洼地多的村子的牲口，到白地多的村去帮助耩麦，白地多的村庄种完后，洼地村的地就晒的可以耕种了，白地村牲口再到洼地村去。例如常庄计划种十一顷麦，牲口只八、九头，种麦很困难，后来有前后王屯等村的牲口都来帮忙，很快就耩完了，现初步统计、全区四十五个村子，二十六个村已完成种麦，面积都在百分之七十以上。鄄城四区西小区，因受敌灾严重，大部牲口都被蒋军拉走，东小区受敌灾较轻，便自动集合牲口一百余，到西小区帮助犁种。
