### 北流通讯组的介绍
王培义　杨柯　王东魁　王履魁　王瀚清
1947-11-20
第4版()
专栏：

　　北流通讯组的介绍
    王培义　杨柯　王东魁　王履魁　王瀚清
    一、一般情况的介绍
    北流通讯组，已成为黎城农村通讯组网中的旗帜。北流是全县生产模范村，近年来大生产运动的开展（按：去年达到耕一余一），翻身农民迫切要求提高文化、要求把一切工作，尤其是生产运动中的许多模范事迹表扬出去。许多男女青年和积极分子都在各个互助组、纺织组、工厂、作坊中自动成立了学习小组，订下识字本。开始互相写信写条子，发展到写稿子，又进一步组织起来，形成了一套有系统的群众性的宣教组织。依据生产运动的进展，进行宣传鼓动和提出中心口号，真正成了工作的火车头。这些人是大众黑板报的通讯员，又是广播台的通讯员。据今年前半年统计由去冬以前的六个发展到五十个，内妇女比男人多一个，男女儿童各三个（按：据杨柯另一材料，其中四十一个是英雄、村干及工厂、作坊、互助组中的积极分子。）。他们大多数是不识字和粗通文字的，但有三十名是经常投稿者。仅根据今年四个月的统计，村宣联会即收到稿件一百九十七件，用了一百五十一件，还转到县小报九件，转到新华日报和人民日报的不在内（按：本报今年五至八四个月收到二十六件，用了十五件）。稿件的形式除了六篇鼓书、十三篇小花戏和十四个歌子外，都是快板。在处理稿件上，村宣联会设有编辑与审查两股，小教及义教任编辑，村长和政治主任负责审查，并有生产大队中选出来的评判员，稿子先经他们评判批准，以免出错。
    这样，黑板报与广播台就成了村宣教工作最有力的武器，不仅推动工作与表扬了模范，而且成了组织工农通讯报导与提高其文化团结青年的一样核心。
    二、怎个发动群众写稿培养与巩固通讯员
    １、要面向群众培养骨干。如教员王东魁说：“眼睛要放到群众中，扶植帮助群众写一篇稿子的作用，比自己写三篇还强”。由于能写的人耐心帮助，对通讯员本身也是一种学习，妇女通讯员刘三虫说：“我本来想去住高校，在一年的学习写稿中，也顶住了住高校。”
    ２、发扬集体写作与自己的事自己写，自己写不来找别人帮助，并提倡带徒弟办法，这样不但扩大了通讯组织，而且提高了群众写作的情绪与能力，大家提的口号是：“自己事自己写，怎样做怎样写。”
    ３、为了巩固通讯员，规定写稿立功和其他鼓励办法。如妇女通讯员刘三虫、张双英连写了六篇登了三篇，就给记了一功，谁能组织与培养三个通讯员也给记一功。一次县小报用了妇女通讯员稿子，并接到勉励的信，大家召集在一起念了好几遍，情绪很高；一个晚上竟偷听了男人互助开会的材料，马上写成稿，第二天一早黑板报登了出来。大家叫她们“新闻记者”，她们感到很光荣，写稿劲头更大。
    ４、要经常告群众报导方针，并责成专人负责收稿、改稿。在黑板报旁分设三栏，刊登栏、未登栏、失时栏，每件稿都应修改错字及话句，用红笔批明登与未登或失时的原因，退回作为研究学习材料。
    ５、写稿对自己思想也有改造，如：靳金枝以前表现不甚好，家庭也弄的不和，自学习写稿后，她常对人说：“我成天写稿写人的好处，我要是再不好就对不起群众了”。她现在已成为各种中心工作的积极分子。
    三、群众都愿听广播
    北流村的广播又叫文娱广播，全村一个总台三个分台。逢三、六、九广播，有要紧事就每天黑夜广播。广播经验如下：
    １、分为三种形式：（一）一般广播是用武音乐敲锣打鼓；（二）总结工作、紧急号召或广播大的胜利消息就用文音乐（笙管等）细吹细打，更引人注意。如广播自卫战争的胜利时，刘合义老汉躺了还起来听；（三）综合广播，形式是广场剧、小花戏、化装表演。这是开大会或总结了一个时期的工作时才这样做。
    ２、内容上按各个时期抓重点，抓活材料和典型的。如今春天旱时，群众认为种棉出不来，发现王文治抢垧种棉时就广播，结果群众在三天内种了六百多亩棉。
    ３、广播不但能指导工作，而且减少了开会的误工。如今年在抢锄苗中有七天停止开会，通过广播把工作经验都传达下去了。群众反映是：“光听广播也能办好工作”，“不出门的知天下，坐在家里啥事也能知道”。
    四、通讯员又是宣传员，行动就是活教材。
    北流的宣传工作，除了宣联会具体分工负责外，所有的通讯员都是宣传员。采用具体思想用具体事实打通的方式。如军属老婆申麦花，群众叫她“夹核桃”很难共事，可是她愿叫人说好，段肤老汉就抓住这点给她说：“只要好好劳动生产发家，就能上黑板报与广播台。”这一下，她思想通了，不但自己生产而且还帮助别人家。她常对人说：“动弹了，不是立功就是上报上广播，真光荣。”　
    再一个是及时抓住当时当地活的材料，最好抓住积极面，看的起成绩，那怕是萌芽的，作用也很大。如抗旱节约时发现了刘守河、刘贵娥开始节约，除黑板报登了，广播台表扬了，还在群众中宣传他们的事迹，使刘丙午订出全家节约的计划，推动了全村家家储蓄备荒粮，掺糠吃菜的节约运动，克服了李向魁、段黑犊的浪费现象。
    五、抓住群众要求群众就爱看，想通了底火就吹起来了。
    黑板报要想推动中心工作，必须使群众喜爱才能有效。标题和内容大小分明，生动醒目，有时可分栏，带色插花，题材短小精干，要克服过去行行条条一大片的现象，字写公正，不用怪字。如推动节约运动时，黑板报上登出石翠连、刘三虫编写的李玉春节约快板：“天旱不下雨，寨沟李玉春，订出计划来，支差捎运输，晌午吃涝饭，抿是杨桃叶，早晨吃粗面，掺糠一多半，节约省死水，生产开活水，这样做下去，荒年不受饥。”在改造两轮车时，路棍平、何三玉编的新旧纺花车对比快板是：“妇女纺织起，新旧纺车来对比，新的初纺一天纺十两，旧的好把式一天纺半斤……”，克服了妇女对两轮车不好使用的说法，推动了全村改车，提高了纺织数量。这种写法是抓住了群众的要求，所以群众就爱看，如申花狗担着粪还一直看。又如在黑板报上登出了谁的稿子，他在黑夜还去看报，他感到非常的光荣。
    李光田老汉已五十八岁，脾气有些怪，嫌开会误工，经过了今年对全村模范人物的表功表模的教育，他的思想转变了，对人说：“咱村的工作就和做人家一样，是走上坡，不论啥工作只要不落后就好，你瞧吧，不论你做啥有一点好，不是广播就是登报，路有活不做也不行，光景往好里过，底火吹的不行。”他又给他儿往前方写信说：“你不要想家，家里过的很好，你要多杀敌人为民立功。”在锄苗中赵春香、王改两个老婆早晨送饭，在家里不是担水就是喂牲口，每天还纺半斤线，别人问她就不嫌累？她回答说：“广播台上一广播就不累了。”该村的思想教育是在不断逐步巩固与提高中，就是老婆老汉都不愿落后，他们常说：“思想通了就是底火，天天吹的不干不行。”
    六、整顿通讯组织，明确写稿的阶级立场。
    今年九一纪念大会上检举出四个地主，当天便拒绝他们参加大会，大家说：“咱与地主是两家人，这些家伙要踢出他宣教部门”。最后把通讯组改为通讯大队，选该村翻身英雄及全县一等文教模范张玉兴同志为大队长，划分为九个小组。并提出克服个人名誉个人英雄主义，发挥英雄集体的作用，站在农民立场上，反映贫雇农英雄事实，要老老实实的为翻身农民服务。
