### 法共领导劳工大众团结行动　七十五万人大罢工  拉马第被工潮冲击下台

1947-11-25
第3版()
专栏：

　　法共领导劳工大众团结行动
  　七十五万人大罢工
    拉马第被工潮冲击下台
    【新华社陕北二十三日电】据法新社等巴黎讯：法共于廿日晚发表告“男女同胞书”，内称：明日的政府准备打击的对象，就是工人与全国人民。这种政府，假如适合美帝国主义的希望的话，就将不符合于法国的意愿与需要。法国需要一个民主的政府，在这个政府里，共产党至少要起领导作用。宣言号召：“劳工大众团结和行动起来。”并敦促在各地组织保卫共和国，保卫工农业和国家独立的各种委员会。
    【综合新华社十九日至二十三日电】各方讯：法国工人继续英勇奋斗对抗社会党当局进攻工人阶级的反动措施，争取有保障的生活条件。十二日从马赛开始的大罢工日益扩大。到二十一日止，工潮已卷动全国，罢工人数已达七十五万。马赛工人的义举，不仅得到尼斯、土伦和北部加莱区工人阶级的同情罢工支援，而且受到甫抵港口之美国商船亨利·考斯丁号美国水手的支持。据合众社十八日电，该船美籍水手罢工后对法国工人的声明称：我们决定支持法国的罢工者，因为美国工人象法国人民一样，正在进行斗争，反对如塔虎脱——哈特莱法案之类的反劳工法，反对生活费高涨及住宅恶劣。声明更称：我们也支持你们反对马歇尔帝国主义计划的英勇斗争。马赛戴高乐派当局，受拉马第政府之命，大批逮捕工人，及以法国军队及摩洛哥部队，守卫政府建筑并运卸因罢工而停泊港口的货船上货物，企图以此破坏罢工。工人对此种反动措施不仅提出抗议，并向拉马第发出警告，将以全法海员之总罢工来对付社会党政府的破坏。又：戴高乐派市长前派赴赛得洛因区镇压罢工的两队治安防卫队，因其同情罢工而遭解散，此事亦引起马赛总工会的抗议。
    巴黎区将近三十万金属工人的罢工，已使汽车及航空工业陷于停顿。北部诺尔与加莱两省共十一万四千煤矿工人亦几乎全部罢工，使该地矿场关闭。马赛区的罢工者，已猛增至十万人，在马赛码头工人号召下，法国地中海一切港口均成死港。大西洋岸的波尔多港码头工人亦应马赛卸货工人之电请，拒绝装卸货物。同时北部恩省的建筑工人亦举行罢工。巴黎面粉工人的罢工已波及北部里尔与南部马赛及其他小城镇，因此各该地的面包店只好关门大吉。尼斯城电影院及自来水工厂职工与土伦兵工厂的八千职工，亦于十八日罢工。据法新社十九日电，总工会已命令各工会要求在每月最低薪水中增加三千八百法郎（约合三十一美元以上），并且在谈判未决定前增加薪水百分之二十五。
    工人不顾反动政府的武力镇压，纷纷占领工厂，并于各地组织罢工委员会。至二十一日，除巴黎、波尔多等已罢工的地方，运动正在持续深入外，赫劳和罗尼省矿工以及南部煤田的矿工，都已奋起参加诺尔和加莱省的罢工。马赛铁路工人在全国铁路工会决定支持罢工运动后，已使一切火车停开，邮局职工亦于二十一日商讨响应罢工行动。土伦的电车工人也开始卷入工潮，甚至法属北非的奥兰港亦已开始罢工。赛纳省一切学校的教员停止授课。扩及全国之矿工罢工的威力，已使全国存煤减至危险程度，这使反动当局大为震恐，总统阿里奥尔要求工人们“安静”，并召征一九四七年度应服军役的人，企图加强血腥的镇压。
    【新华社陕北二十一日电】巴黎讯：在法国劳工日益扩大的罢工浪头冲击下，拉马第政府“为形势发展所震惊，竭力想组织一新阁以资应付，但他和他的可能继承人前总理雷诺，都没有获得迅速的成就”（美联社十九日电），而宣告崩溃。法新社电称：拉马第十九日晚向总统阿里奥尔提出辞职。同日，法社会党总书记摩勒宣布，以“反苏反共”而臭名昭著的勃鲁姆已接受组织新阁，并将以“严厉而且或者是不合流俗的”措施，以对抗法国工人阶级的要求。摩勒并称：“人们必须记住，一次内战——这无疑地是一个现实的并存在着的威胁——或将如西班牙一样具有国际的反应”。众信社会党头脑之此项宣告，以及十八日社会党内政部长戴普里要求议会撤消两名共产党议员（因其赞助工人罢工）资格的措施，显然表示法国社会党已决心更进一步顺从美国当局与戴高乐的要求，镇压法国工人阶级。但此项企图，必将激起法国劳工为保卫民主的更坚决的斗争。
