### 肩负历史赋予的光荣任务  发挥“半边天”的伟大作用  第五届全国妇代会胜利闭幕  胡耀邦邓小平李先念邓颖超等亲切会见全体代表

1983-09-13
第1版()
专栏：

    肩负历史赋予的光荣任务  发挥“半边天”的伟大作用
    第五届全国妇代会胜利闭幕
    胡耀邦邓小平李先念邓颖超等亲切会见全体代表
    新华社北京9月12日电　中国妇女第五次全国代表大会经过11天的紧张工作，圆满完成了自己的各项任务，今天下午在人民大会堂闭幕。
    大会号召全国各族各界妇女和各级妇联组织，努力完成全国妇联四届执委会工作报告中提出的各项任务，加强和改进各级妇联的工作，同全国人民一起，为开创社会主义现代化建设的新局面，开创我国妇女运动的新局面而努力奋斗。
    邓颖超、习仲勋、王震、张廷发、倪志福、姚依林、陈慕华、邓力群、谷牧、陈丕显、郝建秀等出席大会闭幕式，祝贺大会圆满成功。
    闭幕大会由全国妇联主席、大会执行主席康克清主持。
    下午四时半大会开始后，宣布了全国妇联新一届主席、副主席、常务委员、书记处书记的选举结果，通过了关于康克清代表四届执委会所作的《奋发自强，开创妇女运动新局面》工作报告的决议、关于《中华全国妇女联合会章程》的决议。
    康克清宣布：全国各省、自治区、直辖市，人民解放军，中共中央直属机关和中央国家机关，共评选出近万全国“三八”红旗手（集体）和近万户全国“五好”家庭。她说，这些先进集体和先进个人都为社会主义物质文明和精神文明建设做出了卓越贡献，是我国妇女运动在前进中绽开的朵朵鲜花，是全国各族各界姐妹学习的榜样。她请这些受到大会表彰的先进集体和先进个人的32名代表登上主席台领奖。这时，全场掌声雷动。在鼓乐声中，中央领导同志和大会执行主席，向她们颁发了全国“三八”红旗集体的锦旗、全国“三八”红旗手的证书和证章、全国“五好”家庭的光荣牌。
    全国“三八”红旗手和红旗集体代表、湖南省凤凰县沱江镇奇峰幼儿园园长梅挹秀，全国“五好”家庭代表、天津市红桥区运输营调所干部洪颖，先后在大会上讲话。梅挹秀在介绍了她们12位退休女教师为培养祖国下一代筹资出力、倡办幼儿园的事迹之后表示，一定按照这次妇代大会的要求，当好园丁，为抚育、培养祖国的一代新人多做贡献。洪颖汇报了她家11口人，父子相亲、夫妻互敬、婆媳相爱、妯娌知心、家庭和睦、共同进步的情况。她说，家和万事兴，愿祖国亿万个家庭和睦幸福，促进两个文明建设。她们的讲话，博得全场热烈的掌声。
    一群天真活泼的幼儿园小朋友呼喊着跑上主席台，在欢快的鼓号声中向中央领导同志，向自己最亲爱的抚育、培养者的光荣代表献了花。当这些祖国的花朵向代表们致敬时，全场欢腾。
    全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英致闭幕词。她说，这次大会开得很圆满，是团结的大会，胜利的大会，是发扬好传统，确定新任务，开创我国妇女运动新局面的誓师大会。她要求代表们回到各自的岗位后，把党中央的指示和大会精神传达、落实到各个地方、各条战线、各个领域，为妇女儿童切切实实地办好事、办实事。她表示相信，生活在八十年代的全国各族各界妇女，一定会有志气、有能力，肩负起历史赋予的光荣任务，在两个文明建设中发挥“半边天”的伟大作用。
    出席大会闭幕式的还有参加会见代表的中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协的一些领导人，中央党政军有关部门、各民主党派、各群众团体和北京市的负责人。
    首都各界妇女4，000多人列席了今天的大会。
    外国驻京记者旁听了大会。
    新华社北京9月12日电　胡耀邦、邓小平、李先念、邓颖超等同志，今天下午在人民大会堂亲切会见了出席五次全国妇代会的全体代表，并同她们一起照了像。
    参加会见和照像的同志还有：
    中共中央政治局委员习仲勋、王震、张廷发、倪志福，候补委员姚依林、陈慕华；中共中央书记处书记邓力群、谷牧、陈丕显，候补书记郝建秀；中共中央顾问委员会常委王平、刘澜涛、江华、何长工、宋时轮、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、程子华、傅钟；中共中央纪律检查委员会常务书记王鹤寿；全国人大常委会副委员长胡厥文、许德珩、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、赛福鼎、严济慈、胡愈之、韩先楚；国务委员张劲夫、王丙乾；全国政协副主席杨静仁、庄希泉、胡子昂、王昆仑、钱昌照、董其武、杨成武、陈再道、周培源、包尔汉、缪云台、叶圣陶、屈武。（附图片）
    胡耀邦、邓小平、李先念、邓颖超等亲切会见全国妇代会代表。
                                              新华社记者摄
    邓颖超等向全国“三八”红旗手（集体）、“五好”家庭等先进单位代表发奖。
      新华社记者摄
