### 青青的油棕榈
周国勇
1983-09-05
第7版()
专栏：

    青青的油棕榈
    周国勇
    我的案前，摆着几枚油棕果。红红的油棕果，外形似枣，果壳坚硬、平滑，闪着柔和的光泽。
    我默默地凝视着，又捧在手中轻轻地摩挲，不禁神思悠悠，仿佛又回到了满目苍翠的马来西亚大地，回到了青青的油棕榈树下……
    波音747客机飞入马来西亚上空后，开始徐徐下降。我侧身从舷窗俯瞰。呵，几朵白云轻轻飘拂，白云下面是浩瀚的林海，绿涛起伏，气势磅礴。突然间，在这绿色的海洋里，腾起一簇簇美丽的“浪花”——羽状的大绿叶，从树顶迸发，伸向四面八方，又飘逸而下，显得那么舒展、潇洒，好象是一朵朵奇葩，展瓣吐蕊，摇曳生姿。哦，这不就是举世闻名的马来西亚油棕榈么？
    青青的油棕榈，一开始就以其独特的风貌撩拨我的心弦。后来，在关丹地区访问时，我们进入一个种植园，有机会饱览了它那俊美的丰采。
    汽车在宽阔、逶迤的公路上奔驶，举目望去，漫山遍野一望无际的油棕榈，象翠绿的飘带，随着起伏的山势，上下舞动；又象千顷碧湖，清风徐来，水波不兴。顺着红土便道，我们拐进了油棕园。一下车，恍如置身于童话世界。小油棕才一米多高，绿叶稀疏，亭亭玉立。大油棕高达四、五米，枝叶茂盛。一蓬蓬红红的油棕果，犹如硕大的葡萄串，挤挤挨挨地闪现在青枝绿叶间。
    一位名叫阿卜杜拉的马来西亚朋友领着我们参观。他热情地介绍道：
    “油棕生命力强，从树苗到结果，只需三、四年时间。它的平均寿命大约25年，也就是说有20年可收获棕果。”
    “一棵油棕每次可收多少棕果呢？”
    阿卜杜拉没有马上回答，却大步流星地走到一棵油棕旁。只见他举起雪亮的砍刀，往一人高的绿枝砍去。“咔嚓”一声，寒光闪处，一片大蒲扇般的绿叶应声倒下，树干上的一大蓬红棕果失去依托，随即落地。
    我迫不及待地捧起来，掂了掂，嗬，真沉，足有十多斤。一颗颗深红的棕果密密地排列在一起，上面覆盖着一层短粗的纤维。
    “油棕是很慷慨的，常年结果。我们把园里的油棕分成A、B、C……若干组，轮换采果，一个循环约20天左右。”
    阿卜杜拉滔滔不绝地讲解着，那语调就象热带骤雨那般奔放、急切。
    突然，从近处的油棕上滑下一条绿莹莹的带子，我定神一看，不由倒吸一口冷气：蛇！二尺多长，浑身碧绿，象一道闪电似地钻入草丛之中。我惊魂未定，发现另一棵油棕的枝叶上又有一条绿蛇卷曲盘绕。
    阿卜杜拉见我惊疑的神色，竟朗声笑了起来：“不用怕！这是我们养的无毒蛇。”
    “养蛇？蛇与油棕有什么瓜葛？”
    “蛇是防贼的警卫呀！”阿卜杜拉神秘地眨了眨眼，接着说：“这里有一种田鼠最喜欢偷吃油棕果，危害可大呢！用灭鼠药剂成本太贵，杀伤率也不高，而且容易造成环境污染。我们就放养专门捕食田鼠的蛇来制服它！”
    原来如此，我会心地笑了。
    话题又转回油棕树。
    “油棕可是宝树。枝叶、茎杆可用来制药，花可以酿制饮料。果皮、果仁都可榨油，100公斤油棕果可榨棕油20公斤。棕油可用作制皂、蜡烛、润滑剂，也可食用。油棕果榨下来的残渣纤维烧成灰是上等肥料；还可以利用烧灰时释放的热能发电。油棕浑身是宝呀！”他说得那么富有感情，真是如数家珍一般。
    “油棕是这里土生土长的植物么？”我顺便问上一句。
    “不是，油棕的老家在西非。我们马来西亚种植的历史才几十年，但推广、发展很快，如今全国有86万公顷的油棕榈，年产棕油200多万吨，成了世界上最大的棕油生产国、出口国！”他越说越兴奋，充满自豪。
    “来，朋友，作个纪念吧。”他特地挑了几颗又红又饱满的油棕果，郑重地递到我跟前。我双手捧着，端详许久，又抬首凝望那一棵棵青青的油棕榈，不由脱口吟诵：
    “红豆生南国，
    春来发几枝。
    愿君多采撷，
    此物最相思”……（附图片）
    马来西亚浩瀚的油棕榈林
