### 葡萄美酒度佳节
朱敏信
1983-09-12
第7版()
专栏：异国风情

    葡萄美酒度佳节
    朱敏信
    在德意志联邦共和国的饭店和酒馆里，在许许多多的宴席上，当服务员问起“要摩泽尔酒吗？”客人们总会频频点头。原来，摩泽尔河流域是西德11个大的葡萄产区之一，有着酿造葡萄酒的悠久历史，早就享有盛名。
    今年初秋一个云淡风清的日子，我应马克思故居的研究中心的邀请，前往位于摩泽尔河畔的特里尔，参加一年一度的葡萄酒节活动。这是战后第35届葡萄酒节，庆祝活动选在特里尔市南部盛产葡萄的奥莱维希村举行。在葡萄山脚下，在宽阔的草地上，临时搭起了一个大帐篷。帐篷顶部拉起了彩带，帐篷一端设有供乐队专用的平台，两边是临时开张的酒铺，中间放着很多长条桌。人们对面而坐，端起葡萄酒杯，边饮边聊，欢声笑语此起彼伏。大帐篷四周，还搭起许多小帐篷，里面或开设临时酒铺，或出售佐酒的食品。酒店和食品店中还夹杂着临时开张的烤肉店。烤肉的浓郁香味伴着扑鼻的酒味，弥漫在雨后初晴的空气中，使人陶醉。
    这是8月的第一个周末，晚上庆祝仪式开始后，一名十分活跃的酒窖师傅在台上领头唱歌，坐在台下的二千多名男女老少齐声和唱，他们手挽着手，左右摆动着身子。唱完一支歌，大家又举杯畅饮，饮完酒又唱歌，一个歌一杯酒，歌声和酒兴互相助劲，帐篷内的气氛节节上升。
    推举葡萄皇后和为她加冕，是庆祝活动的重要内容。葡萄皇后一般都由葡萄产区的年轻美貌的姑娘担任，她们代表各自地区的葡萄农，参加有关的葡萄酒节，进行宣传活动。今年特里尔选出的葡萄皇后是一位名叫赫尔加·哈姆丝的护士。她家有一个小葡萄园，她不仅爱葡萄，也爱交际。她穿着一身素净的长裙，走上了平台。随后，摩泽尔河流域的葡萄皇后也跟踪而来，给哈姆丝带上了金光闪闪的皇冠。这时，全场响起了热烈的掌声和欢呼声。哈姆丝举起一个特制的上面镀着金色花纹的大葡萄酒杯，向大家表示答谢。俄而，来自邻国卢森堡的葡萄皇后也登上了台，从其他葡萄产区来的皇后也纷纷出现在台上。她们穿着不同色彩的衣裙，一起举杯向大家祝贺。台上台下歌声又起，歌声在夜空中荡漾，飞向周围的葡萄山，庆祝活动达到了高潮。
    在葡萄酒节期间，各个葡萄农家里都临时开设酒店，邀请至亲好友到家品酒。一群群旅游者也登门饮酒，并买回价格比平时便宜的葡萄酒。在这期间，特里尔的大大小小的葡萄酒窖也对外开放，以供参观。
    为了不断提高科技水平，特里尔市有一个州立的关于葡萄的教学和实验中心。在这里从事研究工作的法斯博士，陪同我们参观了一个大酒窖。啊，酒窖里竟存放着400个品种的葡萄酒，最老的酒是1920年生产的。这些酒都供研究之用，定期通过化学分析，了解酒在长期储存过程中各种成份的变化。法斯博士一边请大家品酒，一边对我们说：“西德战后的葡萄业有较大的发展，葡萄酒的销售量迅速上升。每人每年平均喝的葡萄酒，从战前的8升增加到24升。
    西德的白葡萄酒在欧洲颇有名气。摩泽尔白葡萄酒酸中带甜，清醇可口，更受人欢迎。可是，当人们举杯畅饮的时候，是否都知杯中酒滴滴皆辛苦呢？一份调查材料表明，葡萄农从每年1月忙碌到12月。摩泽尔河流域的葡萄大都种在山坡上，最陡的坡达55度到65度。在陡坡上修枝、上肥、挖沟、灭虫、春锄、夏锄、秋锄、防冻、摘葡萄，等等，都是很细很累的工作。特别是摘葡萄时，葡萄农背着沉重的篓子，踯躅于陡坡峭壁，腰酸背疼是不必说，一不小心，还会失足摔伤。葡萄收割后，发酵、榨葡萄汁、酿酒、装桶、装瓶，等等，也是一系列技术性高而又消耗体力的工作。
    马克思故居的研究中心负责人之一埃尔斯纳对我说：特里尔的葡萄农仍面临不少问题。有时气候不好，葡萄农忧心忡忡，担心葡萄产量下降。年成好了，葡萄丰收了，葡萄酒销售不畅，价格下跌，葡萄农又会吃亏。去年葡萄收成比前年增加3倍，而葡萄酒的价格却从过去每1，000升2，200马克下降到现在的1，200马克。更大的问题是，由于葡萄农的劳动仍很艰苦，许多葡萄农的子女都不愿继承父业，想另谋出路，因此，今后会出现葡萄业后继乏人的问题。
    是啊，在西方经济一再出现不景气的局面中，葡萄业又岂能例外呢？因此，在欢庆葡萄酒节期间，在感受欢乐、奔放的旋律激荡的同时，你也会听到几声低沉而忧郁的琴音。（附图片）
    特里尔南部的葡萄园
