### 法国经济步履艰难
辛树蕃
1983-09-23
第7版()
专栏：

    法国经济步履艰难
    辛树蕃
    西方工业国家在经历了3年多经济危机的痛苦折磨之后，在去年年底和今年年初先后出现了“盼望已久的经济复苏”。但是，西方第四工业大国——法国面临的经济形势，却还是一幅“令人沮丧的局面”。尽管今年7月有了一些转机，今年下半年的经济仍将出现“30年来第一次”的负增长：下降1％，1983年全年将下降0．5％，1984年的经济增长也将是零。法国官方和研究机构以及西方舆论都承认法国的经济仍处在衰退中。
    法国当前的经济形势是同它所采取的经济政策分不开的。两年前，社会党政府上台时，从前政府手里接受过来的是一笔经济滞胀的“遗产”。虽然前总统吉斯卡尔·德斯坦于1976年开始采纳了前总理、著名经济学教授巴尔制定的以制止通货膨胀为重点、以紧缩信贷为基调，逐步调整工业结构和实行经济自由化的计划，对法国经济起了刷新和整顿的作用，但这一计划也使大量缺少竞争能力的企业倒闭，失业人数增加；放松价格管制又加速了物价上涨，经济增长也为之停滞。
    面对这种局面，社会党执政后，采取了以对付失业为重点的刺激消费、扩大公共开支的膨胀经济政策。凯恩斯主义的扩大社会福利以及加强国有化成为社会党政府为重振法国经济而实行的社会经济改革的两大杠杆。如果说英国的经济政策是“双紧”的政策——紧缩的财政政策和紧缩性的货币政策；美国的经济政策是“一松一紧”的政策——扩张性的财政政策和紧缩性的货币政策，那么法国的经济政策则是“双松”的政策——扩张性的财政政策和扩张性的货币政策。法国为寻求出路而进行的这种试验，当时就为世人瞩目。
    社会党的膨胀经济政策在短期内曾经收到过一定的效果：（一）1981年5至12月工业生产增长了2．4％，与欧洲共同体各国平均下降1％、美国下降6．3％相比，要高得多；（二）1982年头4个月，通货膨胀率由1981年的14％降到12％；（三）失业的增长率放慢了，比联邦德国、英国要低；（四）财政赤字低于国内生产总值的3％，比大多数工业国都要强；（五）1982年的经济增长率为1．5％，优于西欧其它各国。
    法国的经济一度看来仿佛要比其它国家提前进入回升阶段。但是，好景不长。在西方经济危机持续的情况下，与整个西方经济有着密切关系的法国经济并没有出现一枝独秀的景象。
    首先，由于执行了一系列扩大社会福利的政策，以及加强企业国有化，这些不仅要支付巨额偿金，而且还要提供大量津贴，使得公共开支剧增，造成财政赤字急剧扩大。1981年度财政赤字达809亿法郎，比1980年度增加1．7倍，1982年又高达1，200亿法郎，成了“赤字之国”；第二，巨额的财政赤字加剧了通货膨胀，1982年上半年的通货膨胀年率在14％以上，超过了吉斯卡尔·德斯坦政府时期的高峰；第三，在主要资本主义国家纷纷采取紧缩政策的时候，法国单枪匹马地刺激需求，为竞争对手提供了难得的机会，结果是“肥水落入外人田”，外贸赤字剧增。1982年的外贸逆差高达930亿法郎，比1981年增加一倍，国际收支进一步恶化，外债总额达到惊人的3，500亿法郎，成了西方工业国中最大的举债国；第四，由于上面几个因素，加之在来势凶猛的国有化面前资本外逃，以及美国高利率所造成的不利影响，法郎连续3次贬值。法郎对美元的比价3年之内翻了一番，成为西方最软的货币之一；第五，减少失业本是社会党政府改革计划中的首要目标，可是，由于扩大社会福利，企业负担加重，企业倒闭层出不穷。1982年底失业人数达到创纪录的210万人，失业率为10．1％，平均每个家庭都有失业者。
    在这种险恶的形势下，密特朗总统承认他在1981年当选后在经济政策上犯了一些错误，“低估了国际危机的长期性”，过分自信地搞复苏。国内外舆论认为社会党政府雄心勃勃的“试验”已告失败。正是在这种背景下，社会党政府从1982年6月起重新转向紧缩政策，今年3月又再次宣布实行更加严厉的第二个紧缩计划，其重点是，从“膨胀”转向“紧缩”；从刺激消费转向刺激投资；从反失业转向反通货膨胀。具体措施是：对一切物价和除最低工资外的各级工资实行全面冻结；紧缩政府开支，限制社会福利开支和失业救济费用，以求物价得以控制，外贸赤字和失业人数能够减少。政府规定的目标是，在今年年底前通货膨胀率降到8％，外贸逆差减少到600亿法郎，失业控制在200万人之内。
    从法国官方以及全国统计与经济研究所公布的最新数字看，紧缩政策取得了“初步的成果”，莫鲁瓦总理9月5日称，“我们正在健康地前进”。但是，这种“平衡依然是很脆弱的”，“根本的平衡并未解决”。在大多数西方国家的通货膨胀已趋于缓和的时候，法国还要两面作战，同时对付高通货膨胀和高失业。看来，法国经济前景仍将是艰难多险，还要经过一番周折才能达到它所希望的经济复苏。
