### 百老汇剧院巡礼
陈忆村
1983-09-05
第7版()
专栏：国外见闻

    百老汇剧院巡礼
    陈忆村
    纽约的百老汇剧院，是美国各种戏剧、歌舞和音乐艺术的总汇，也是美国各色艺术家大显身手的场所。纽约被称为美国的文化中心，不仅因为它的文化教育和新闻出版事业比较发达，而且还因为这里有着历史悠久、驰名世界的百老汇剧院。
    百老汇剧院分布在第6至第8大道和第42至第53街的整个长方形地带，而以位于42街和百老汇大道的时报广场为中心。这里是纽约最热闹最繁华的商业区之一，剧院、电影院、商店、旅馆、餐厅和夜总会林立，行人如鲫，熙往攘来。入夜，灯火辉煌，如同白昼，素有不夜街之称。据统计，纽约市约有300座大小剧院。其中拥有1，000座位以上的百老汇剧院共有40座，专门上演纽约著名剧团的大型歌舞、音乐和戏剧节目。去年百老汇剧院共出售门票880万张，收入共达2．23亿美元，约等于1970年的3倍。此外，还约有200座分散在百老汇大道以外的剧院，专门上演非盈利剧团的节目。这些剧院票价低，收入少，许多剧团经济困难，必须依靠社会人士、团体和政府的捐献资助。但是，这些剧团经常涌现一些优秀节目和有才能的演员，被吸收到百老汇剧院上演。
    百老汇剧院已有100多年历史，起初只有5个剧场设在百老汇大道附近。到了20世纪初，随着商业繁荣，交通发展和人口增加，百老汇剧院也逐渐增多，并且成了美国开展戏剧活动的中心。近半个世纪来，尽管电影、电视发展很快，但百老汇剧院的观众并没有减少，它的音乐和戏剧节目仍盛演不衰。剧院还经常上演来自全国各地的优秀节目。近几年，有六出在各地上演的剧本，因获得了美国普利策奖金（为文学、音乐和新闻颁发的年奖），而被搬到百老汇剧院来上演。其中包括目前正在上演的描述一个女孩的遭遇的《夜，母亲》，颇受观众的欢迎。
    百老汇剧院上演各种形式的文艺节目，但以大型歌舞和音乐为主。每部歌剧从排练到上演，所需费用少则50—60万美元，多则高达300万美元。这就决定了剧院票价昂贵，每张门票由25—45美元不等。这样高的票价，不是一般群众所能承担的。因此，观看演出的大多数观众都属于经济富裕、受过高等教育的中等阶层。据调查，55％的35岁以下的观众喜欢场面热闹，内容轻松，具有浪漫色彩的爱情歌舞节目，只有33％的观众喜爱题材严肃的传统和古典戏剧。为了追求票房纪录，百老汇剧院正越来越注重新奇、刺激和噱头。一位著名的戏剧导演颇有感触地对我说，把高尚的舞台艺术变为纯粹赚钱的庸俗商品，是很可悲的。这不是真正的艺术家所愿意的。笔者曾应朋友之邀，观看了轰动纽约的名为《猫》的歌剧。这部据说主题是反映猫族生活及其悲欢离合的歌剧，由于在技术上标新立异，把舞台布景和观众席连成一片，令人一新耳目，卖座率较高。但是许多人对这部歌剧的含意却不甚了了。而这部歌剧却有7 个项目包括舞蹈、音乐、灯光和舞台设计等，获得了1983年“托尼戏剧年度奖”。演员们个个化装成猫，模仿猫的动作，又唱又跳，甚至跳到观众席。可说是群猫乱舞。这部歌剧耗资竟达500万美元，光改装舞台和观众席就花了数十万美元。
    现正继续在百老汇剧院上演的色情音乐剧《噢，加尔各答》，更是令人惊讶。这部标榜“通过性爱追求幸福”、全部由裸体男女演员演出的音乐剧，从1969年6月开张，上演至今已满14周年。据说，开始上演时，许多美国人曾强烈谴责和反对这部色情剧。但由于检查官大开绿灯，有意放行，使演出得以延续至今。自然，这也是腐朽的美国生活方式的一个例证。
    百老汇和时报广场既有璀璨绚丽的一面，也有阴暗堕落的一面。在衣冠楚楚、灯红酒绿的背后，各种诲淫诲盗的东西不断滋生、泛滥。色情电影院与剧院交错并存，贩卖色情书刊、用具的摊贩随处可见，令人触目惊心。与此同时，各种案件层出不穷，使警察穷于应付，虽一再进行扫荡，也无济于事。这早已引起纽约市民的严重忧虑和不满。但是，腐朽的资本主义社会正是犯罪活动的温床，不触动这罪恶制度本身，谁又能消除各种犯罪现象呢？（附图片）
    百老汇剧院正在上演歌剧《梦姑娘》
