### 全运会田径赛展望
冰青
1983-09-22
第3版()
专栏：

    全运会田径赛展望
    9月22日至26日将在上海市虹口体育场举行的第五届全运会田径决赛，是四年一度的全国最高水平的比赛，31个单位的580名优秀运动员将争夺37枚金牌。
    按照全运会田径比赛的竞赛规程，运动会上将产生四年一届的团体名次，并将授予男、女团体总分第一名获得单位奖杯各一座。因此这座真正代表各省田径实力的金杯就成了各省代表团激烈争夺的主要目标。随着全运会马拉松、竞走决赛战幕的拉开，辽宁选手夺走了6个项目48个名次中的17个，从而首先获得了108分。辽宁队还拥有着三级跳远名将邹振先、男子铅球全国纪录创造者郭怀云、赵宝勤、男子400米栏新秀马大庄、刘玉良、女子800米全国纪录保持者郭桂梅和一批年轻选手，这就使得辽宁队似乎胜券在握了。然而，多年来雄踞中国田坛的广东队也不示弱，他们派出了强大的阵容，共有42人参加决赛。其中包括男子短跑四杰：袁国强、何宝栋、余壮辉、王少明，女子400米全国纪录保持者梁月玲和跳远好手廖文芬、黄东活等，表示要保持自己多年的荣誉。
    解放军队38员战将中有男队员30人，是本届比赛男队员最多的一个队。这里面有链球三壮士谢英琪、吕东明、纪绍明，400米栏和1，500米全国纪录保持者王贵华、王斌以及曾夺得110米栏全国冠军的余志诚、张沈生等，他们也力图夺魁。这将使男子团体冠军的争夺战异常激烈、难解难分。争夺女子团体冠军的除辽宁、广东队外，浙江队也有希望，叶佩素、叶联英、沈丽娟、谢芳华都将为浙江队再立新功。
    全运会田径比赛的单项冠军之争也将十分激烈。下面试作一点预测：男子短跑项目最有希望摘取桂冠的是广东选手，与他们抗衡的是江苏蔡建明和谭红海。小蔡曾在南京邀请赛上以100米10″57把袁国强挤下了领奖台。400米冠军的主要争夺者将是北京的郭顺起和江苏的谭红海。女子短跑仍以浙江谢芳华、广东梁月玲为首。男子中长跑项目的优势较为分散，但全国纪录保持者黄洛涛、王斌和张国伟今年仍不断跑出好成绩。黄洛涛改写了自己800米的纪录；张国伟在一次测验中轻松地跑出了3，000米8′06″2的全国最好成绩。女子中长跑的二支劲旅是山东队和河南队。山东队仅在1，500米的比赛中就报了7名运动员，而河南队也报了6名。可以断言，1，500米和3，000米的争夺战必将再次出现群芳争艳的局面。男子110米栏，老将张沈生、李建生，新手余志诚、芦全彬之间将有激烈的争夺。女子跨栏新疆的二位名手将仍是冠军的候选人。
    男子跳跃项目，朱建华、邹振先、刘玉煌自然是无人匹敌，然而人们却并不满足于他们站在领奖台上，希望他们能更上一层楼。女子跳高，上海的杨文琴和郑达真双双飞过1．90米，冠军将在她们二人中产生。值得一提是撑竿跳高的比赛，湖南杨为民、广东梁伟强、吉泽标，今年先后跳出了5．30米和5．35米、5．32米的好成绩，因此撑竿跳高的比赛将有一番激烈的争夺。女子铅球的冠军将从浙江沈丽娟和河北李梅素中产生。男子铁饼选手李伟男今年再次以60．00米的成绩打破他本人保持的全国纪录。如无意外，他将稳坐冠军宝座。河北李晓惠和北京辛晓燕是女子铁饼圈中的老对手了，今年辛晓燕曾投出了55米以上的好成绩。男子标枪近二年成绩平平。女子标枪估计很难有人突破唐国丽61．64米的国家纪录。女子7项全能，浙江选手占据统治地位。叶佩素现已达到了5，653分，而她的目标是突破6，000分。男子十项全能项目近年来有了新的起色。翁康强宝刀不老，福建陈泽斌、上海奚霞顺、贵州王大卫相继跟上。
    由于各代表团对本届田径比赛极为重视，可以预料，比赛必将高潮迭起，争夺异常激烈。我们祝愿田径健儿们向新的高峰冲击成功。
  　冰　青
