### 吴学谦在纽约谈中美关系问题  中美关系起伏和曲折的根本原因在于美国对台湾问题的态度，只要这个障碍得到克服，中美关系发展的前景是广阔的

1983-09-28
第6版()
专栏：

    吴学谦在纽约谈中美关系问题
    中美关系起伏和曲折的根本原因在于美国对台湾问题的态度，只要这个障碍得到克服，中美关系发展的前景是广阔的
    新华社纽约9月26日电　中国国务委员兼外交部长吴学谦今天在这里就中美关系发表讲话说，“从全局和长远的观点来看，只要存在于两国之间的障碍得到克服，中美关系发展的前景是广阔的。”
    吴学谦正在纽约出席本届联合国大会。他是在美中关系全国委员会为他举行的午宴上发表这个讲话的。
    他说：自从1979年中美两国正式建交以来，两国在各个领域的关系都有了很大的发展。双方人员来往显著增加；1979年至1982年两国贸易总额共达182亿美元，平均每年增长63％；经济技术合作的规模迅速扩大；两国已经在20多个专业领域签订了合作议定书，双方的合作日益密切；双方互派的留学生和学者达到了相当大的规模。他说：“中美关系的发展符合两国人民的共同愿望，也有利于世界的和平与稳定。”
    但是他也指出，这几年中美关系的发展并非一帆风顺，而是有起伏和曲折的。其根本原因在于美国对台湾问题的态度。他说，中美建交不久，美国就搞了个《与台湾关系法》，把中国的台湾省作为一个独立的政治实体对待。与此同时，美国坚持向台湾大量出售武器，侵犯了中国的主权，使两国好不容易建立起来的良好关系一度濒临破裂的危险。只是经过长达10个月的谈判，才于去年8月17日达成协议，发表了关于解决美国售台武器问题的联合公报，使两国之间的紧张关系暂时缓和下来。
    吴学谦接着说：“台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾人民是我们的骨肉同胞，因而台湾问题是一个涉及中国主权和10亿人民民族感情的大问题。海峡两岸的中国人民都渴望早日结束分裂局面，以便骨肉团聚，完成祖国统一的神圣大业。近年来，我国政府已多次阐明争取实现和平统一的方针政策。最近邓小平主任的谈话又把这个方针政策说得更加明确，更加具体。”他指出，这是充分考虑了全中国人民包括台湾同胞的长远、根本利益及亚洲和太平洋地区的和平与稳定而提出的。”
    他强调说：“如果美国真正希望台湾问题得到和平解决，就应当严格遵守中美建交公报和去年的‘八·一七’公报的有关原则和规定，不再做有损于实现中国和平统一的事情，不同台湾发生任何官方或半官方的关系，并从数量和质量上逐步减少、以至最终停止售台武器，否则只会增加和平解决的困难，以致堵塞和平解决的道路。”
    吴学谦希望美国方面能从中美两国人民的长远利益着眼，放弃在台湾问题上侵犯中国主权、干涉中国内政的做法，使中美关系的这个根本障碍得以消除，使两国关系得到顺利的发展。
    吴学谦在谈到中美两国社会制度不同是否会影响两国关系时说：这种担心是没有根据的。中国即使强大以后也永不称霸，我们决不会对任何国家的安全构成威胁。这是我们的国策，也是我国宪法所明白规定了的。我们坚持走社会主义道路，但从不想把自己的制度强加给别人。三十年前，中国政府首先倡导了和平共处的五项原则，这五项原则的核心内容是相互尊重主权和领土完整、互不干涉内政。只要共同遵守上述原则，社会制度不同并不妨碍中美建立稳定持久的关系。
    他还说：“中国一贯坚持独立自主的外交政策，决不依附任何大国或国家集团，也决不屈服于任何大国的压力。中国一向坚持原则，既不打苏联牌压美国，也不打美国牌压苏联。”
    吴学谦说：“现在，我们同苏联开始了副外长级的磋商，进行对话，但我们反对它的霸权主义政策的立场并没有改变。我们在中苏磋商中要求苏联停止支持越南侵略柬埔寨，要求苏军撤出阿富汗，要求苏联从中苏边界减少驻军和从蒙古撤军，以便消除中苏关系正常化的三大障碍。如果这些障碍真正得到消除，从而使中苏关系得到改善，这又有什么坏处呢？这对亚洲太平洋地区的和平与稳定不也是好事吗？我们认为，中美关系如何发展，不取决于中苏关系。事实上，近年来引起中美关系紧张的事件，没有哪一件同中苏关系直接相关。”
    吴学谦认为，从全局和长远的观点来看，只要存在于两国之间的障碍得到克服，中美关系发展的前景是广阔的。这是因为：第一，中美两国人民有着长期的传统友谊。中美建交后，随着人民之间的交往日益增多，两国人民之间的了解和友谊有了进一步增强。相互友好和发展两国关系是两国人民的共同愿望。第二，中美建交公报和“八·一七”联合公报为两国关系制定了应该遵循的原则，为两国关系的稳定发展提供了政治基础。切实按照建交公报的原则行事，中美关系继续发展就有了保证。第三，两国在发展经济、贸易和科技合作方面有着巨大的潜力。
    他最后表示希望继续共同努力，为加强中美关系作出贡献。
