### 吴学谦团长在联大第38届全体会议上的发言

1983-09-29
第4版()
专栏：

    吴学谦团长在联大第38届全体会议上的发言
    本报讯　中国出席第三十八届联合国大会代表团团长、国务委员兼外交部部长吴学谦9月27日下午在联大全体会议上发表讲话，阐述了中国政府对当前国际形势的看法和中国的外交政策，以及对裁军、一些地区的紧张局势和世界经济等国际重大问题的立场。发言全文如下：主席先生：
    我愿以中国代表团的名义对您当选为第三十八届联合国大会主席表示祝贺。您的杰出的才智和丰富的经验受到广泛的钦佩。我深信，在您的主持下，本届联大将会有效地进行工作，并且妥善地处理它面临的各项使命。
    我还愿借此机会感谢您的前任霍拉伊先生阁下对三十七届联大的工作所作的积极贡献。
    这是我第一次率领中国代表团参加联合国大会，我感到非常高兴能有此机会同各位同事们就共同关心的国际问题交换意见。
    中国代表团对最近获得独立的圣克里斯托弗和尼维斯联邦表示热烈的祝贺，对它加入联合国表示诚挚的欢迎。
    主席先生，
    保卫世界和平是全人类当前最重要的任务，也是世界各国人民普遍关心的头等大事。中国人民正在为建设现代化的国家，提高人民的生活水平而艰苦奋斗，迫切需要一个长期的和平的国际环境。我们同世界人民一样，非常关心维护国际和平与安全。然而，我们不能不面对严峻的现实。当今这个世界很不安宁，到处是紧张和动乱。超级大国之间狂热的军备竞赛，围绕部署中程核武器问题的斗争，使欧洲处在紧张的对峙状态。霸权主义对第三世界的侵略和争夺，使亚洲、非洲、拉丁美洲频繁出现战争和危急状态。一些发达国家转嫁经济危机，使许多发展中国家面临巨大的经济困难。这一切给许多国家造成深重的灾难，也使世界和平面临严重威胁。
    各国人民越来越认识到，只有坚决反对霸权主义，才能有效地维护世界和平。广大第三世界国家和世界人民在反对扩张、侵略和强权政治的斗争中加强了团结，使超级大国推行霸权主义受到了越来越大的反对和牵制。我们深信，只要全世界人民真正团结一致，同霸权主义的一切表现进行坚决的斗争，世界和平是有可能维护的。
    广大的爱好和平的国家和人民渴望实现裁军。他们采取各种方式来表达这一愿望。近年来在一些国家里兴起的声势浩大的和平运动，就其主流而言，反映了历经两次世界大战浩劫的人们面对日益严重的核战争威胁，迫切希望和平的强烈心情，是完全可以理解的，也是应该寄以同情的。
    历史经验表明，要实现真正的裁军，首先要有裁军的诚意。从1963年“部分禁止核试验条约”签订以来，时间已经过去整整20年了。在这20年里，两个超级大国举行了许多次裁军会谈，也达成了一些协议，可是结果又怎么样了呢？它们的军备，特别是核军备，不是越裁越少，而是越裁数量越多，越裁质量越精。它们每年的军费开支占全世界军费开支总额的一半以上。目前世界上95％以上的核武器都掌握在它们两家手里。它们自己也承认早已拥有人们通常说的“超杀”能力，而这些“超杀”能力一旦使用起来，受害者总归是世界各国人民。它们的军备竞赛正从陆地、海洋、空中发展到外层空间。现实情况是，裁军谈判尽管谈，而力争自己取得优势的军备竞赛却在变本加厉地进行。人们不禁要问：它们对裁军究竟具有多少诚意？它们是否能放弃核威胁，停止核讹诈，让人们过几天安宁的日子？没有裁军的诚意，不管说得如何好听，提出多少“建议”，实质上只是为了掩护不断发展自己的核武器库和欺骗国际舆论。在目前情况下，人们理所当然地要求拥有最大武器库的两个超级核大国首先裁军，率先大幅度地裁减核军备和常规军备，而且销毁这些军备，然后才谈得上其他国家裁减军备。
    中国渴望和平。中国赞成裁军。我们主张真裁军反对假裁军，反对以裁军为名行扩军之实。为了推动实现真正的裁军，中国政府同广大第三世界国家一道做出了不懈的努力：
    ——中国一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器；
    ——中国在1964年第一次成功地进行原子弹试验时就明确宣布，中国发展核武器是为了防御；中国在任何时候、任何情况下决不首先使用核武器；
    ——中国率先倡议有核国家相互保证不使用核武器并且首先承担了不对无核国家和无核区使用核武器的义务；
    ——中国尊重和支持广大无核国家建立无核区或和平区的主张；
    ——中国赞同在裁减核军备的同时也裁减常规军备；
    ——中国主张早日缔结一项全面禁止和彻底销毁化学武器的公约。
    中国在第二届裁军特别联大上曾就有核国家停止发展和削减核武器问题提出过建议，要求两个超级大国率先采取实际行动，大幅度裁减它们拥有的核武器和运载工具。为了推动裁军取得进展，我们愿意做出进一步的努力，建议：在苏联、美国率先采取停止试验、改进和生产核武器的切实行动、以及就削减一切类型的核武器和运载工具50％达成协议之后，召开包括所有核国家参加的、具有广泛代表性的国际会议，就所有核国家共同裁减核武器的问题进行谈判。我们希望，这一倡议能够得到积极的响应。
    主席先生，
    三十年前，我国已故周恩来总理在一九五三年十二月中印谈判中首次提出了和平共处五项原则，即：互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。这五项原则集中反映了世界人民维护国家的独立主权，促进世界和平的共同愿望，也完全符合联合国宪章宗旨。三十年来，和平共处五项原则已被国际社会接受为处理国与国之间关系的基本准则，并且在维护国际和平与安全方面发挥着重要的作用。遗憾的是，世界各国和平共处，特别是第三世界国家的独立与安全，却不断遭到帝国主义、霸权主义和殖民主义的严重威胁和破坏。
    柬埔寨问题的实质，就是越南当局在一个超级大国的支持下粗暴践踏柬埔寨的独立和主权，进行赤裸裸的武装侵略和军事占领。越南侵占柬埔寨已经四年多了，它不仅给柬埔寨人民造成巨大的灾难，而且也严重危及东南亚的和平与稳定。迄今越南还拒绝撤军，使得柬埔寨问题长期不能解决。为了摆脱困境，它制造了种种借口，甚至把柬埔寨问题说成是什么“中越之间的问题”。这完全是诡辩和诽谤。联合国大会连续四年以压倒多数通过决议，关于柬埔寨问题的国际会议发表宣言，都要求越南从柬埔寨全部撤军，让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己决定自己的命运。怎么能说柬埔寨问题只是中越之间的分歧呢？要讲“分歧”，确切地讲是粗暴践踏联合国宪章的越南当局同坚决维护联合国宪章的国际社会之间的分歧。
    为了打破柬埔寨问题的僵局，实现政治解决，许多国家进行了不少尝试。中国政府在今年三月一日也提出了关于解决柬埔寨问题和改善中越关系的建议。中国同东盟国家和一切爱好和平和主持正义的国家一样，希望在越南撤军后，柬埔寨成为一个独立、和平、中立和不结盟的国家，在联合国监督下进行自由选举，由柬埔寨人民自己选择他们的政治制度和政府领导人。我们愿意同有关国家一起参加国际保证。我们也希望东南亚各国在互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政的基础上实现这一地区的和平与稳定。我们愿意同包括越南在内的所有东南亚国家发展睦邻友好关系。现在的关键在于越南必须执行联大决议和柬埔寨问题国际会议宣言，承诺无条件从柬埔寨全部撤军，并见诸行动，这是政治解决柬埔寨问题的前提。
    阿富汗问题也是国际社会极为关注的一个问题。苏联对阿富汗的武装侵略，严重蹂躏了阿富汗的独立和主权，使数百万阿富汗人民沦为难民。这在近代国际关系史上是罕见的。国际社会强烈要求外国军队立即无条件地全部撤出阿富汗，充分尊重阿富汗的独立、主权、领土完整与不结盟的地位。中国政府坚决支持这一正义要求。我们赞成政治解决阿富汗问题，一些国家为推动联合国斡旋下的间接谈判也做出了多方面的努力。但任何政治解决方案都应坚持联合国的有关决议，关键是立即无条件地撤出全部外国军队。所谓“先保证，后撤军”的提法，显然是本末倒置，目的无非是要使它的军事干涉和占领合法化，并拖延撤军。我们认为，国际保证是需要的，中国也愿意同有关国家共同参加这一保证，但是，这只能在外国军队全部撤出阿富汗，恢复阿富汗的独立和主权之后，而不能在这之前。当前，真正实现政治解决阿富汗问题取决于苏联是否能公开承诺撤军并提出一个撤军的时间表，如果这个问题不解决，政治解决的任何努力都很难取得进展。
    朝鲜半岛的局势也是令人关切的。朝鲜南北分裂的局面已经延续了三十多年，这违背全体朝鲜人民的意愿，也不利于缓和这一地区的局势。中国政府和人民完全支持金日成主席提出的自主和平统一和建立高丽民主联邦共和国的合理主张。美国应该停止干涉朝鲜内部事务，按照第三十届联大通过的有关决议立即把军队全部从南朝鲜撤出，使朝鲜问题在没有外来势力干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。
    多年来中东地区的局势一直处于紧张动荡之中。症结就在于以色列当局肆意对阿拉伯国家进行侵略扩张和践踏巴勒斯坦人民的民族权利，而美国的偏袒又助长了以色列的气焰。去年联大开会前，无辜的黎巴嫩和巴勒斯坦人民遭到以色列入侵军的血腥屠杀；而本届联大召开时，黎巴嫩又正面临着被分割的危险。以色列总是用所谓保证以色列的“生存安全”来为其侵略扩张行径辩解。但当前的现实却是，以色列既蛮横无理地不让巴勒斯坦人民恢复民族权利，又肆无忌惮地威胁阿拉伯国家的安全。
    制止以色列的侵略是维护中东和平的关键。以色列必须从黎巴嫩及它占领的一切阿拉伯领土撤出；巴勒斯坦人民的民族权利必须得到恢复。
    阿拉伯各国的团结是遏制以色列的侵略扩张和解决中东问题的根本保证。中国有句成语：“兄弟阋于墙，外御其侮”。我们诚挚地希望阿拉伯各国以及巴勒斯坦各派力量能够求大同，存小异，加强团结，共同对敌。中国政府和人民将一如既往，坚定地站在阿拉伯人民一边，坚决支持他们的正义斗争。我们深信，一切侵略者终将遭到历史的惩罚。最后胜利一定属于团结起来的阿拉伯人民。
    南非当局坚持推行种族主义政策，继续非法占领纳米比亚，对邻国一再进行武装入侵和军事挑衅，这是南部非洲形势动乱不安的主要祸根。为了维护这一地区的和平与安宁，必须对南非种族主义当局进行坚决的制裁，按照联合国安理会的有关决议使纳米比亚获得独立。现在有人把纳米比亚的独立同古巴从安哥拉撤军这两个性质不同的问题联系在一起，这是毫无道理的。怎么能够以一个国家里有外国军队为理由而不允许另一个国家获得独立呢？早日实现独立是纳米比亚人民的强烈要求，纳米比亚人民在西南非人民组织的领导下进行了长期的斗争。纳米比亚的独立和解放，是任何力量都阻挡不了的。
    乍得的冲突由于外部势力的插手而日益复杂化。多数非洲国家主张通过非洲统一组织寻求解决办法，排除外来势力干涉，主张通过谈判解决乍得内部争端。中国政府支持这些正确的主张。我们认为，乍得的独立、主权和领土完整应得到尊重，乍得的内部事务应由乍得人民自己解决，一切外来干涉都应立即停止。
    近几个月来，中美洲的紧张局势有了新的升级。企图凭借军事恫吓来遏制该地区人民要求民主和社会变革的浪潮，或者企图利用中美洲的民族民主运动进行渗透，都是不能容许的。我们一贯主张，中美洲各国的问题应由各国人民自己解决，中美洲国家之间的争端应在互相尊重主权、不干涉别国内政的基础上和平解决，任何外部势力都不应进行干涉。中国政府支持孔塔多拉集团和广大拉美国家反对超级大国把中美洲纳入它们争夺对抗轨道的主张，支持它们为维护中美洲各国人民的自决权利，缓和中美洲的局势而作出的努力。马尔维纳斯群岛问题仍然为人们所关注。我们认为，阿根廷对马岛的主权要求应当得到国际社会的尊重，第三十七届联大通过的有关决议应当贯彻执行。
    面对紧张动乱的世界形势，我们呼吁所有国家在相互关系中严格遵守和平共处的基本原则，坚决谴责并制止破坏上述原则的行径，以维护联合国宪章的宗旨，促进世界和平和人类进步的崇高事业。
    主席先生，
    发展问题是当代最重要的问题之一。它不仅关系到发展中国家维护国家独立，发展民族经济的问题，而且关系到世界经济的全局和国际和平与安全。目前，亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家已经进入了以经济独立来巩固政治独立的历史新阶段。它们在自己的经济建设事业中，取得了一些可喜的成就，但是也遇到了很大的困难。特别是在世界性经济危机的冲击下，一些发达国家为了摆脱自己的困难，转嫁危机，使发展中国家深受其害，许多第三世界国家正面临独立以来最严重的经济形势。我们希望，这些发达国家应当把眼光放远一些，世界各国经济是紧密相关的，发展中国家的经济是国际经济的一个重要组成部分。不解决甚至加重发展中国家的经济困难，会直接影响整个国际经济，到头来也将损害它们自己的利益，发达国家的经济也难望有稳定的恢复和增长。
    今年4月，“七十七国集团”布宜诺斯艾利斯部长级会议指出，目前世界经济危机不仅是周期性的，也是结构性的；要求国际社会作出最大努力，寻求全球性的解决办法，制订一套相互补充、协调一致的、短期和长期的政策措施。中国政府支持
  “七十七国集团”为此而提出的一系列具体建议。对发展中国家极为重要的领域采取紧急措施并对国际经济关系进行必要的改革，已是越来越迫切的任务。我们一贯主张把建立国际经济新秩序的长远目标同解决当前紧迫问题结合起来。为了推动南北对话，打破目前的僵局，第七届不结盟国家首脑会议建议分阶段地进行全球谈判，并选择具体领域的一些问题，作为全球谈判第一阶段的基本内容。这一意见是合情合理的，但迄今未被主要发达国家接受。在不久前召开的第六届联合国贸发会议上，“七十七国集团”的正义主张也没有得到发达国家的积极响应。我们希望主要发达国家尤其是美国能响应发展中国家的要求，改变僵硬立场，为促进南北谈判、改善南北关系表现出明智和善意。
    在南北对话停滞不前的情况下，南南合作正在逐步取得进展。南南合作是一种新型的国际经济关系。加强南南合作，走集体自力更生的道路，发展独立自主的民族经济，减少对发达国家的依赖，这是发展中国家争取经济繁荣、增强自身经济实力的可靠途径。当然，加强南南合作并不取代南北对话，也不是要减轻发达国家对发展中国家承担的义务，而是对南北对话的一种推动。中国作为一个发展中的社会主义国家、第三世界的一员，同其他第三世界国家有相似的历史遭遇，现在又面临共同的任务。为了发展对外经济关系和加强南南合作，我国赵紫阳总理不久前访问非洲时提出了“平等互利，讲求实效，形式多样，共同发展”的四项原则。我们愿意本着这些原则同其他发展中国家共同探讨，积极合作。
    主席先生，
    为了顺利地进行我国的现代化建设和维护国家的安全，为了世界人民的根本利益，中国愿意同世界各国一起，为保卫世界和平事业共同努力。我们将坚持不渝地奉行独立自主的外交政策。我们反对一切霸权主义。我们努力谋求在和平共处五项原则基础上，同所有国家保持和发展正常关系，并将长期坚持实行在自力更生基础上的对外开放政策。我们特别重视加强与第三世界国家的团结与合作。我们支持对维护世界和平发挥着日益重要作用的不结盟运动。我们一向关心并尽力同邻近国家发展睦邻友好关系。我们正在不断增进同西欧、北美和大洋洲各发达国家的良好关系。我们正努力改善和加强同东欧各国的关系。对于美国和苏联，我们同样希望能够消除障碍，根据和平共处五项原则同它们保持并发展正常关系。我们相信这不仅有利于各国人民，而且也是符合维护世界和平的利益的。
    作为联合国创始国之一，中国一贯重视发挥联合国的作用。我们注意到，由于广大会员国，特别是第三世界成员国的共同努力，联合国近些年来在维护国际和平与安全、非殖民化、促进经济发展等方面起了积极的作用。但是，也不能不指出，联合国通过的许多正确的决议没有能够得到贯彻实施，致使联合国在解决许多重大问题上软弱无力。为了改变这种令人遗憾的状况，安理会的各常任理事国负有特殊的责任。我们赞赏联合国秘书长在其年度报告中提出的有关加强联合国作用的建议。我们支持不结盟国家首脑会议提出的关于国际关系民主化的主张。我们将同其他国家一道，为促使联合国在贯彻执行其宪章宗旨和原则方面发挥更加积极、有益的作用而作出努力。
    谢谢主席先生。
