### 靠科学技术节能
袁宝华
1983-09-07
第3版()
专栏：论坛

    靠科学技术节能
    袁宝华
    能源是国民经济的重要物质基础，又是当前和今后一个时期国民经济发展的制约因素。按我国1980年的工农业总产值和能源之间的比例关系推算，到2000年工农业总产值翻两番，所需能源约折合标准煤24亿吨。根据我国财力所作的初步测算，一次能源（煤、石油等）产量只能翻一番；工农业总产值翻两番所需的能源，有一半要靠节能来解决。
    与国外相比，我国节能潜力是很大的。据国家统计局资料，与苏联、美国、日本相比，我国产值能耗高出1—4倍。再从国内来看，产值能耗在地区与地区之间，差距也很大。以1981年为例，亿元工业产值能耗低于5万吨的有上海、天津、江苏、浙江四个省市，而有的地区却高达25万吨以上，是全国平均水平的三倍。这里虽有经济结构不可比的因素，但也说明，我国的能源利用效率很差。这是实现较高节能率的一个有利条件。
    实现节能的基本途径是，实行科学管理和技术改造。
    能源科学管理的核心是严密的能源消费审计和监督。近几年来，各地区、各部门把加强能源管理作为企业整顿的重要内容来抓，重点放在大城市、大行业、大企业，取得了较好成效。四川省去年限期装好民用“三表”，实行计量收费。电表、气表的安装率达到95％，水表达到70％。全省安装能源计量器具，一年节约电1．1亿度，天然气1．2亿立方米，水7，000万吨，价值4，250万元。一些耗能大的省市的企业在能源计量的基础上，实行能源普查，也开始扭转了长期以来生产和能耗同步上升的状况，取得了节能增产的好成绩。一些省、市、区和行业还加强了能源消耗的定额管理。去年，江苏省仅采取限额用电一项就节电2．6亿度。
    一些先进单位的经验表明，实行以节能为重点的技术改造和发展节能新技术，大有可为。目前，这一工作正从热电结合、集中供热、余热利用和工艺节能、锅炉和窑炉改造等17个方面进行。据初步分析，依靠技术改造获得的节能量从1980年的380万吨标准煤，上升到1982年的600万吨，总节能比重从1980年的10．4％上升到1982年的30％。锅炉改造已逐步向发展热电结合，实行集中供热，取代分散的工业锅炉和采暖锅炉的方向发展。近年来，全国小氮肥企业采取了20项降低能耗的技术措施和设备改造措施。1982年比1976年，全行业平均生产一吨化肥的煤耗下降49．7％，电耗下降37．5％。采用新技术、新工艺和新设备节能的经济效益也十分显著。1982年，经有关部门鉴定，全国总结推广了10个方面、174个节能项目。如工业锅炉改造中涌现出的水平式逆推往复炉排，锅炉热效率可由过去的50％左右提高到70％。辽宁省限期推广10种煤矿、电厂、油田使用的219台大型风机、水泵等新节能设备，预计每年可节电一亿度，折合500万元。不少科研成果的推广应用，更为节能技术改造展示了广阔的前景。如硅酸铝耐火纤维已广泛应用到炼钢、机械、化工、石油等行业，经测试可节能20—30％；远红外技术已推广应用90多万千瓦，每年可节电14亿度。此外，在民用炉灶改造和民用煤的节约方面，各地推广的型煤和省煤炉灶，也能提高热能利用率。
    但是，当前关于节约能源的战略意义还没有被广大干部、群众所认识。有些地区、行业和企业节能管理的工作仍很薄弱。多数地区、行业、企业“能源无计量、消耗无定额、浪费无人问”的现象还很普遍。工业生产的工艺和技术装备还比较落后，能耗高，浪费大，热能利用率普遍很低。这是值得重视的。
    为了实现节能，应切实加强对节能工作的领导。节能工作涉及面广，政策性强，必须首长负责，设立专门机构。特别是在当前机构调整过程中，要注意加强节能机构，充实节能人员，认真贯彻国务院颁发的各项节能指令和国家计委、经委制订的《对工矿企业和城市节约能源的若干具体要求》，推动节能工作深入开展。
    为了实现节能，应进一步加强能源的科学管理，努力提高节能的经济效益。各地区、各部门要按照国家经委颁发的《企业能源计量器具配备和管理通则（试行）》的要求，有计划有步骤地逐步配齐能源计量器具，并取消城镇居民生活用电、用水、用气包费制。要开展能源普查，查清企业的能源构成、能源的消耗量、利用水平、浪费原因和节能潜力，明确能源科学管理和技术改造的方向。要建立健全能源消耗定额，实行能源定量供应，实行“定额考核，超耗加价，超限有罚，择优供应”的办法，对能源的供应、分配，采取行政干预和经济措施，促进能耗的降低。还要抓紧制订能源资源、能源利用与耗能机具的标准，并结合实际情况，制订分行业的产品耗能和合理用能标准，促进能源管理科学化，努力提高能源利用率。对那些严重浪费能源和超耗能源的企业，采取行政干预和经济制裁等措施，直至限期整顿、停供能源。
    为了实现节能，应抓好以节能为重点的技术改造。节能的科学进步和技术改造的总目标是，到本世纪末把经济发达国家在七十年代或八十年代初已经普遍采用的、适合我国需要的先进生产技术，在我国厂矿企业中基本普及，并形成具有我国特色的技术体系。实现这个目标，必须统筹规划、保证重点，优先安排那些花钱少、见效快、效益大的项目。所有基本建设和技术改造项目，都要重视技术进步，降低能源消耗。要严格执行淘汰耗能高的机电产品的规定。要加强节能的科学研究，搞好节能技术培训，不断提高节能的技术水平、管理水平和工人的操作水平。
    为了实现节能，还应制订正确的节能政策。如解决能源的定量包干和定点供应问题，合理调整能源价格，对节能新产品减免税收，以及节能奖励政策等，都需要很好地研究和改进，逐步完善起来，努力开创节能工作的新局面。
