### 帅孟奇、章蕴、曾志、史良发表谈话强调  积极培养选拔妇女干部　坚决维护妇女儿童权益

1983-09-09
第4版()
专栏：

    帅孟奇、章蕴、曾志、史良发表谈话强调
    积极培养选拔妇女干部　坚决维护妇女儿童权益
    据新华社北京9月8日电　中国妇女第五次全国代表大会期间，我国妇女运动老一辈的著名人士帅孟奇、章蕴、曾志、史良，就培养、提拔妇女干部和维护妇女儿童权益等问题向新华社记者发表了谈话。
      选拔培养女干部是党的干部的重要来源之一
    八十六岁的帅孟奇大姐是大革命时期的老党员，党的七大以后曾担任过中央妇委的秘书长，全国妇联成立时曾任组织部长，后来长期做党的组织工作。她唯一的女儿在解放前被国民党反动派杀害。她把自己的一生献给了中国人民的革命事业，是我们党内一位德高望重的老大姐。
    帅大姐向记者回顾了党的历史上妇女的重大作用。她说，没有妇女的参加，中国革命是不可能成功的。同样，我们党历来重视妇女运动，重视对女干部的培养。在党的八大上，邓小平同志就强调选拔培养女干部是党的干部的重要来源之一。全国现在有女干部300多万，这很不够，尤其是党政领导干部中女同志少，很不适合四化建设的需要。在当前培养新干部、选拔第三梯队时，也要把女同志作为重要来源之一。
          把培养选拔妇女干部提到议事日程上
    我国妇女运动的知名领导人之一、历任全国妇联副主席的章蕴大姐说，党的十一届三中全会以来，党中央十分重视妇女工作。女干部的队伍有所壮大，各种女专业人才迅速成长，这是令人高兴的。但是也存在着问题，主要是各级领导班子里女干部的比例低。甚至有下降的趋势。据了解，去年和今年省、市、自治区的机构改革中，从省的党政一级和省属厅局领导班子中退下来的女干部，约占这些单位女干部总数的三分之一到三分之二，而准备进入领导岗位的县级以上干部中，女干部只占5．9％。这说明女干部青黄不接的现象在整个干部队伍中显得很突出。各级党委、政府都要重视这个问题，把培养、选拔妇女干部提到议事日程上来，逐步提高女干部在各级领导干部中的比重。
            要广泛吸收妇女参加基层工作
    曾志是我党井冈山时期的老战士，长期做党的组织工作。她向记者畅谈了妇女对中国革命所作的贡献。她说，在革命战争中，千千万万的妇女干部是支前先锋、后勤模范，是生产劳动的能手、战斗的勇士和地下工作的积极者。全国解放后，党和政府对培养妇女干部也是很重视的，尤其是五十年代前期，党和政府号召全国男女青年普遍学习文化，有些青年女工在短短三五年的业余时间里，居然学完了初中或高中课程。可惜这种组织群众学习的政策没有能坚持下来，这也是造成今天妇女干部不足的原因之一。
    曾志说，要着重帮助年轻的妇女干部提高文化业务技术水平，使她们成为各级各类领导班子中妇女干部的后备军。要重视吸收优秀的青年妇女参加基层企业和农村基层各方面的工作。不重视吸收大量妇女参加广泛的基层工作，妇女干部的成长就缺乏基础，各级领导班子里妇女干部的来源也缺乏后备队伍。不重视吸收优秀妇女参加各项基层工作，也就不可能发挥妇女“半边天”的作用。
              掌握法律武器，坚决维护妇女儿童权益
    新中国的第一任司法部长、历任全国妇联副主席的史良，解放前担任过十六年律师，为维护妇女权益进行过斗争。她说，要更好地发挥我国广大妇女在社会主义现代化建设各个领域中的作用，当前的一项重要任务是要坚决维护妇女儿童的合法权益，勇于同一切残害妇女儿童的现象作斗争。
    史良说，党的十一届三中全会后，我国的社会主义法制建设有了新的发展，在新宪法和其他一些法律中，对妇女儿童的权益作了充分明确的规定，这是不允许任何人侵犯的。但是，另一方面我们也要清醒地看到，由于在十年内乱中被破坏的社会风气还没有根本好转，一些单位在招工招生中，或在大专院校毕业生（包括研究生）的分配工作中，对女青年就采取了歧视的态度。社会上某些残害妇女儿童的犯罪行为也值得引起我们的重视。
    她说：有了保护妇女儿童的法律只是有了武器。为了使妇女儿童的权益真正得到保护，我们还必须掌握这个武器。这就要求我们姐妹们必须认真学习法律，全面而又透彻地了解在宪法和法律中有哪些保护妇女儿童的条款，懂得哪些思想行为是正确的，哪些又是错误的或违法的。
