### 技术改造要有一个长远的总体规划——从鞍钢看制订技术改造总体规划的几个问题
刘景彤　郑新立
1983-09-30
第5版()
专栏：

    技术改造要有一个长远的总体规划
    ——从鞍钢看制订技术改造总体规划的几个问题
    刘景彤　郑新立
    当前技术改造正在全国一些重点工交企业中逐步展开。集中力量搞好企业技术改造的总体规划，使每一个企业的发展都有一个长远的、合理的目标，这是整个技术改造进入实施阶段首先要解决好的一个问题。从鞍山钢铁公司制订技术改造总体规划的过程，能够得到许多有益的启示。
              没有好的规划必然打乱仗
    搞好老企业特别是大型骨干企业的技术改造，决不是轻而易举的事情，而是一项复杂艰巨的任务。因为：与新建企业不同，老企业承担着繁重的生产任务，不能完全推倒重来，也不能因为改造而减产；由于多年积累下来的问题，老企业要迈向现代化，不是修修补补就可以做得到的，不少企业需要动大手术；在改造过程中需要处理好各种错综复杂的关系，施工比较困难；技术改造还要同调整产品结构、专业化改组、消除环境污染和地区经济的合理布局结合起来进行，把各方面的关系理顺。所有这些，都使技术改造成为一项难度很大的工作。当前，需要改造的企业数量很多，如果没有一个统筹兼顾的、严密的、科学的总体规划，如果不加强计划性，技术改造就势必打乱仗，形不成综合生产能力，使改造工程不能迅速发挥效益。这样，不仅达不到预期的目的，反而会造成完全可以避免的损失和浪费。现在的问题是，有相当一部分同志对这方面还没有足够的认识。
    一种表现是把制订技术改造的总体规划看成是可有可无的事情。有的同志强调多年来规划制订了不知多少遍，五年规划，规划五年，最后束之高阁，没有几个能够兑现；有的同志还把规划与高指标、说大话等同起来，把规划看成是“画饼充饥”，产生一种轻视和厌烦情绪。他们没有看到，过去的规划所以实现不了，不是因为制定了规划，根本问题在于缺乏一个正确的指导思想，规划脱离了我国的国情和企业的实际，成了主观主义的空想。因此，这次制订技术改造规划，基本的一条，就是要从国家和企业的实际出发，分析清楚当前的现状和可能，制定一个切实可行的总体规划。
    另一种表现是，只热衷于列项目，争投资。一听说搞技术改造，就“闻风而动”，一哄而起，改造项目互不衔接，零敲碎打，应付眼前生产，没有长远打算。草草搞个规划也只是作为要上级批准项目和争投资的一种手段。这样搞改造，不但事倍功半，而且，造成的损失和浪费往往很难弥补。
    最近，鞍钢认真总结历史经验，明确提出了制定规划的五条指导方针：按照先进、合理、经济的原则，在进行充分的可行性研究和反复论证的基础上，制订“六五”、“七五”期间技术改造总体规划，为后十年的发展打下基础；以适应国民经济发展对钢材的需要为前提，以提高经济效益为中心，把提高质量、发展品种、降低消耗（特别是降低能耗）、治理污染作为重点；充分利用现有的设备进行更新改造，并与整顿、挖潜、改革等密切结合，认真实行内涵式扩大再生产；根据工艺和生产的实际要求，采取多层次技术并存的方针，既不守旧，也不贪洋；基本依靠企业自筹资金搞改造，改造期间不减产，冶金工厂不增加能源，确保生产逐年增长，保证计划外调钢坯的供应，保证上缴国家利税逐年增加。鞍钢提出的技术改造的这些方针，如果能够正确地贯彻执行，将会保证他们取得良好的效果。
  企业改造规划必须纳入行业、地区的发展规划
    企业是国民经济的有机组成部分，只有从整个国民经济的需要和可能出发，才能为企业技术改造确定合理的目标。因此，骨干企业的技术改造规划必须按照国家的统一计划，纳入行业和地区的发展规划。企业规划是国家、行业、地区制定规划的基础，国家、行业、地区的规划是企业规划的依据。建立这样一个完整的规划系列，是保证企业技术改造有领导、有步骤、有条不紊进行的基本条件。
    企业技术改造规划需要行业和地区规划解决些什么问题呢？根据对鞍钢的调查，主要有以下几个方面。
    对于行业规划：
    （一）要为企业规划出产品方向和生产规模。大型骨干企业的产品，多数为国家统配物资，关系着国计民生，因此，这些企业的产品方向主要应由国家按照国民经济发展的需要和企业装备的可能，统筹规划，以确定各个企业的产品方向和分工，保证行业内部的合理比例，使企业向专业化、高效化的方向发展。企业应服从行业规划的统一安排。对企业的生产规模，应实事求是地进行核定。既要考虑现状，又要考虑到协作关系和可能的发展。对于企业内部的某些薄弱环节，如本企业没有条件解决的，可以在同行业的邻近企业之间，通过经济合同进行协作，加以解决。
    （二）要有行业的技术政策和装备政策。主要包括：资源的合理利用；新技术、新工艺的开发和产品的升级换代，以及引进技术的消化、发展和推广；按照国际标准，修定统一的产品技术标准，颁布生产合格证书，实现产品的标准化、系列化、通用化；按照平均先进的原则，制定统一的技术经济指标和各种定额；按照生产的内在联系，调整行业内部大、中、小企业的组织结构；制定合理的技术装备政策；等等。只有这样，才能使技术装备水平很快提高，使产品迅速达到国际水平。
   （三）要有行业发展的明确部署和措施。根据全行业发展的目标，作出分阶段实现目标的总体部署和应采取的措施，并对企业的改造提出明确的任务和具体要求，以便督促检查。行业规划的措施应包括全行业技术发展的前期准备工作，如抓住对行业发展有重大意义的科研项目，组织协作攻关；在确定本行业引进某项技术的同时，部署科研、设计、制造和使用单位的消化和发展工作；建立为企业服务的经济、技术情报和咨询中心，等等。此外，还要注意到主体技术的发展同群众性的革新活动相结合，着力挖掘企业的内部潜力。
    （四）要有提高本行业管理水平的要求。一般说来，与技术水平的落后相比，当前管理工作更加显得落后。要实现科学的管理，首先要加强管理的基础工作，尽快设置和完备计量控制设施，编制统一的报表，以求得完整、准确的原始记录和统计资料，明确各级的责任制；同时，要根据条件和可能，采取电子计算机，使管理手段逐步现代化。
    总之，行业的管理，要从日常管理生产的零碎工作中摆脱出来，转向本行业发展的方针、政策方面，以指导企业沿着正确的方向向前发展。企业的改造，不仅要从本企业的实际出发，而且要考虑到行业的需要，有利于行业的协调发展。
    对于地区的规划：
    企业改造规划要求地区规划协助解决和互相衔接的问题，主要是如何围绕国家骨干企业，发展相关的配套服务、综合利用，建立具有本地特色的优势产业，搞好能源、交通运输的综合平衡。在鞍山市，除了鞍钢以外，以废渣、尾矿为原料的建筑材料工业，以排放废气、废物为原料的化学工业，以钢材为原料的金属制品工业和废钢加工工业，等等，都具有广阔的发展前景。根据当地的资源特点，发展这些派生行业，不仅有利于扩大就业，繁荣地区经济，而且有利于解决鞍钢的污染，更合理地利用资源，变废为宝。这就有一个地方工业与大型骨干企业相联系的调整和改组问题。
    要求地区规划解决的另一重要问题是，如何改变“企业办社会”的状况，逐步实现服务工作社会化，让企业从这些事务中摆脱出来，集中力量抓好生产建设。企业则要从资金和物资上给市政建设以必要的支持。
    除了要求地区规划解决有关问题以外，企业改造规划还应当服从地区或中心城市的统一发展规划。尤其是一些综合性的大、中城市，需要根据本地自然资源、交通运输和动力供应情况，以及国家计划的要求，确定本地各产业部门和科技、教育、文化、旅游事业互相适应、全面发展的规划。企业改造只有同整个城市的改造和发展结合起来进行，自觉服从城市在环境治理、市政建设、生产力布局等方面的统一要求，才能保证改造的顺利进行，并使改造后的企业和城市面貌都有一个显著的变化。
  采用多层次技术结构，全面提高企业的技术水平
    采用什么样的技术来改造老企业，是技术改造的核心问题。赵紫阳总理在全国科技成果奖励大会上的讲话中，提出骨干企业通过技术改造要达到工业发达国家七十年代和八十年代初的技术水平。这是一个总体的目标。实现这个目标，应根据企业的实际情况，权衡需要和可能，对各个环节实事求是地进行分析，明确具体的要求。首先在主要环节和关键部位，要采用先进以至最先进的技术；一般部位或辅助设施，要根据具体情况采用比较先进的技术；对那些一时还无碍大局的部位，可以保留一些相对落后的技术。从而在总体上，能够达到国际七十年代和八十年代初的水平，能够按国际产品标准进行生产。总之该精的精，该粗的粗，决不能过分追求全部最新技术。
    鞍钢在制订技术改造规划中，注意把多层次技术的方针加以具体化。他们的主要做法是：对于影响产品质量和能耗的关键设备和主要工艺，尽可能采用国外已经普遍采用的先进技术；对于现有的比较落后的主要生产设备，只要经过适当改进，能够满足质量、品种的要求，经济效益也比较好，就不一定统统拆掉，换成现代先进设备；对于一般辅助设备或主体设备上的辅助设施，根据具体情况采用适用的先进技术，凡是小改小革可以解决的就不动大手术。
      规划的制订和实施过程要搞好综合平衡
    企业的技术改造，需要打破旧的生产平衡，加强薄弱环节，从而在新的技术基础上达到新的平衡。这对大型联合企业尤为重要。在规划的制定和实施过程中，需要自始至终注意组织好几个方面的平衡关系。
      第一、生产过程各工序之间的平衡。
    一个大型的连续化生产的企业，各个生产工序要紧密衔接，互相配合，才能提高综合配套的生产能力。
      第二、改造与生产的平衡
    技术改造与生产的关系既互相影响，又互为条件。生产的发展必须依靠技术改造，技术改造的资金又必须依靠生产的发展来积累。因此，在改造期间不能减产，特别是提供给国家统一分配的产品，更不允许降低产量或减少品种。但是，对现有的生产设备进行改造，要做到完全不影响生产是不可能的。问题在于如何尽可能少影响生产，或者局部的影响在全局上可以补回来。为此，除尽可能利用设备大、中修机会进行改造以外，还要有充分的保产措施。
      第三、重点改造项目与一般改造项目的平衡。
    与基本建设相比，技术改造项目零碎，施工分散。在施工组织管理上，要善于抓住影响全局的重点，正确处理重点改造项目与一般改造项目的关系。
    第四、主体设备改造与辅助设施改造的配套平衡。
    主体设备与辅助设施虽然在生产过程中所处的地位和作用各不相同，但都是不可缺少的。所以，在搞好主体设备改造的同时，应注意辅助设施的相应改造，使之互相配套，各种设备的作用都得到充分发挥。
    第五、当前与长远的平衡。
    技术改造中必须处理好近期和中长期发展的关系。每一项改造工程，都要考虑到今后进一步的发展。特别是在总图布局上，要通过工艺流程的改造，尽可能使生产设备、辅助设施的布局和在制品的流向趋于合理化，尽力避免在改造中再造成新的布局不合理。
    规划应有连续性和严肃性。规划一经批准，就要坚决贯彻执行。当然，这并不是要求计划在执行过程中一成不变。任何中长期计划都要按照实际执行情况，在年度计划中作必要的调整和补充，实行滚动式的年度计划。规划的制定还要注意留有充分的余地，以确保技术改造任务的实现。
