### 戈壁滩的向往
刘真
1983-09-10
第8版()
专栏：

    戈壁滩的向往
    刘真
    路途真叫长，好象汽车永远跑不到尽头。只有司机在忙，别人都在休息吧？不一定。如果人们思想着的一切都是物质的，这客车就装不下了。我和许多人一样，总爱一面坐车，一面东想西想，头脑象长了翅膀。但此时此刻，这一望无尽的大戈壁滩却使我想不到别处去，它让你思考个没完。
    一道道波纹闪闪的流水，在公路的前面横穿，涌流，当汽车跑到跟前，什么也没有，路两旁还是只有粗沙、石子儿。不远处的左边山脚下，是好大一片湖，水里有小山的倒影，边沿上停着不少船只。看不清是人还是树，一片又一片，很繁荣。我问司机：“那里真是湖吧？”司机拉长了脸说：“鬼也没有，还是秃山和大大小小的石头。”
    噢！我在想，大戈壁象困境中的人一样，它幻想出自己最需要的东西，无可夸耀地夸耀着，显示着，多么叫人同情、怜悯又可惜哟。可惜它这千古无人过问的辽阔和荒凉，正象有人说的：山上没有树，空中没有飞鸟，地上没有草丛和庄稼，更不见行人和村庄。戈壁滩的宁静，象在严肃地发问：“真正荒凉的应该是地球遥远的过去了，叫做今天的今天，不能白白是今天了吧？”它这空旷的辽阔和寂静，在等待着回答。
    这里还是河西走廊呢，听说古代这一路上，有不少的驿站，有水井，有那些不断来往于中外的商队。嘉峪关，玉门关，阳关，还有这望不尽的高大的烽火台，如果没有水，古代那些成千上万的官兵，怎么可能来这里征战、守卫呢？神圣的祖国，我无限热爱那些勇士们，和沟通了丝绸之路的古人。
    车停了，在一座巨人般永不倒塌的烽火台下，我们捡起了一个碗片片，一看上面蓝色的花纹，大家说这是明朝的物件。这花纹象眼睛，从古代照射过来，代表这辽阔的荒芜，乞求地望着我们。我想，如果它是活着的古人，这乞求的眼中会流泪的。地上一棵孤单单的草，那枝叶象孤儿的小手，伸着，向人们伸着，它要热情，要智慧，要繁荣的未来。难道不是这样吗？越看越是的，谁不疼爱这样伸着的小手呢？碗片片象这小草的古老的祖母，她虽没有了手脚，小草替她向人们伸出了手呢。
    大概谁也会想给后人留下点有用的物件的；如果不是这样想，那人们的头脑就比这大戈壁滩还荒凉得可怕，可悲了。
    火车过了兰州的一路上，没有来过甘肃的同志们，都很惊奇，不断叹息，讨论：“为什么山上不种树呢？”“干燥少雨，树不会活吧？”“看，那不是有树吗？它怎么能活呢？”“人少，没有人种吧？”过了张掖，看到黑河两岸大片大片的戈壁荒滩，我惊喊起来：“水，在水边为什么让这么多的土地荒着？有草的话，这不是很好很大的牧场吗？”有人回答：“人少，没有办法治理吧？”当地的同志说：“这算小片，你去看看大戈壁吧。”这时，我又惋惜又沉痛的心情还是有限的，因为还能望见树木、草滩和田野里的庄稼。从酒泉出发到敦煌，这望不到尽头的大戈壁使我痛苦、惋惜的心情就是无限的了。尽管这里的秃山，沙漠，大戈壁，也还是刚开头，这辽阔的荒芜已经够人一看了。难怪张掖的同志对我的大惊小怪，那么平平淡淡地不以为然了。
    望着这大戈壁，不能不使人想到那些拥挤的城乡。为一小片宅基地，人们发愁，生气，占责任田盖房。广播里天天说：“我国耕地面积少，人口众多，不能占用责任田当宅基地……”此时此刻回想这声音，别提叫人多么别扭了。那些人口拥挤的地方，把人的心里堵成了一个个大疙瘩，我真想说：到这里来吧，在这里可以圈起千万亩的大院子；把院子变成草原，耕地，工厂，该多好啊。
    大戈壁的辽阔使人舒畅。它的宁静使人深思。就是它这沙漠，沙丘，沙山，我也喜欢它们的明亮和干净。水，船，树木，草原，庄稼，它这海市蜃楼的幻想，又是多么的美呀。幻想常常是可笑的，孩子般可笑的幻想，并不都是不能实现的。
    当我回到内地拥挤的城市里，立刻又想念大西北时，报纸上传来了这样的消息：二十一世纪重点开发大西北。党中央紧急号召全国青少年立刻行动起来，多多采集草籽，树籽，支援甘肃，并且开列出了什么样的草籽能在那里生长的名单。
    这就是对大戈壁那向往的回答。是的，那荒凉将会成为过去，今天，将不会白白是今天了。我感动，我欢欣鼓舞，那一路上沉重惋惜的心情得到了安慰。就是应该这样，象1949年，当进军的号声一吹响，欢跃的千军万马，立刻出发去消灭马匪军，为人民，为红军西路军那些惨遭活埋、杀害的烈士们去报仇雪恨。象那时一样，大戈壁那坦荡的怀抱，迎接横刀立马，一惯飞奔在前面的战将彭德怀。象那时一样，解放区的大人孩子，为支援前线，不分日夜的运输，奔忙。滴滴汗水，汇成了激流大海，和战斗员们一起，到大西北去，到大西北去。
