### 杨尚昆在引滦入津工程通水庆功大会上说  引滦工程为加速重点建设闯出新路

1983-09-13
第1版()
专栏：

    杨尚昆在引滦入津工程通水庆功大会上说
    引滦工程为加速重点建设闯出新路
    工程快、好、省的经验：一是有党中央的正确领导，二是有坚强的领导班子，三是有顽强拚搏勇于献身的施工队伍，四是有革命干劲和科学态度
    本报讯　杨尚昆同志昨天在引滦入津工程通水庆功大会上讲话，全文如下：
    同志们，今天，天津市各界人民和引滦入津工程的建设者们，在这里隆重集会，庆祝引滦入津工程提前通水的重大胜利。我和余秋里同志、杨得志同志、秦基伟同志、乔石同志、田纪云同志，代表中共中央、国务院、中央军委，向大会表示热烈祝贺！
    向受到大会表彰的先进集体和先进个人表示热烈祝贺！
    向参加这一重点工程建设的广大工人、农民、工程技术人员和人民解放军指战员，表示深切的感谢和崇高的敬意！
    向为这一重点工程建设贡献力量的天津市各界人民，直接组织指挥工程建设的天津市党政军领导同志和各级干部，表示深切的感谢和崇高的敬意！
    向大力支援这一重点工程建设的二十多个省、市、自治区和国家机关的有关部门，表示深切的感谢和崇高的敬意！
    在欢庆胜利的时候，我们特别怀念为建设这一重点工程而献出宝贵生命的同志。党中央、国务院、中央军委，向他们的亲属表示亲切的慰问！
    在这里，我还要向在施工过程中光荣负伤的同志们表示亲切的问候，祝他们早日康复，再立新功！
    引滦入津工程，是一项造福于民、规模浩大的工程。这项工程提前建成，使滦河清水流入天津，不仅结束了天津市人民吃咸水的日子，使天津市人民从此吃上了甜水，可以品出茶香，而且对天津这样一个大工业城市的建设，对整个国民经济的发展，都将有重大的作用。党中央对这项工程建设很满意。小平同志和耀邦、紫阳等同志，都多次给予赞扬。可以说，这项工程是又快又好又省的典型，是开创重点工程建设新局面的好榜样，是打了很漂亮的一仗。这说明，引滦工程为加速我国重点工程的建设，闯出了新路子，创造了新经验。引滦工程的经验和它的榜样作用，一定能够促进我国重点工程建设的发展，对于社会主义现代化建设事业，必将产生深远影响。
    引滦入津工程所以搞得这样快，这样好，这样省，天津市的领导同志都曾作过很好的总结。这里，我想讲四句话，一是有党中央的正确领导，二是有坚强的领导班子，三是有顽强拚搏，勇于献身的施工队伍，四是有革命干劲和科学态度。
    党中央、国务院对天津市缺水的问题，一直是十分重视的。整个引滦入津工程，从下决心到施工部署，始终都是在党中央的关注之下进行的。1981年，中央决定把引滦入津工程列为第六个五年计划的重点建设项目。在施工过程中，党中央、国务院和中央军委的许多领导同志，都到工地进行过视察，亲切慰问参加工程建设的同志们，并在许多重大问题上进行指导，总结经验。党中央的关怀，极大地鼓舞了士气，调动了各方面的积极因素，激发了大家的创造性。引滦入津工程的胜利，是党的三中全会和十二大路线指引的结果，是党中央正确领导和决策的结果，是精神力量转化为物质力量的结果。
    坚强的组织指挥是落实中央正确决心的关键。党中央、国务院一作出引滦入津的决策，天津市立即指名点将，组成了强有力的指挥部，从指挥到各位副指挥和各级领导骨干，都是一些经验丰富、各具专长的强将。这些同志有魄力，有胆量，思想解放，敢于创新，作风深入，苦干实干，雷厉风行，讲求效率。这种朝气蓬勃的精神状态和优良的领导作风，使他们得到了广大群众的高度信任。在这样一个有权有威、能谋善断的指挥部的统率下，千军万马被很好地组织了起来，千头万绪的工作安排得有条不紊。应该说，中央的正确决策所以能这样迅速变成造福于民的现实，很重要的一条，就是因为有一个坚强有力的领导班子。
    革命和建设最深厚的力量源泉是人民群众。引滦入津的胜利，正是军民同心协力、团结战斗的胜利，是党领导下的社会主义大协作的胜利。在工程建设中，从四面八方调集了雄厚的技术力量，组织了浩浩荡荡的施工大军。工程沿线的广大人民群众识大体、顾大局，要搬迁就搬迁，要让地就让地，为施工的顺利进行提供了各种各样的支援和方便。河北省同全国二十多个省、市、自治区和国家机关各部门大力支持，积极协作，表现了很高的风格。天津市人民更是全力以赴，各行各业都积极为工程建设出力。北京部队某部和铁道兵某部，承担了开通万米隧洞的艰巨任务，广大指战员怀着“为民造福，为四化做贡献”的崇高思想，象打仗一样，不怕艰险，顽强拚搏，日以继夜，艰苦奋战，完成了工程建设中最关键的任务，发挥了突击队的作用，受到了党和人民的高度赞扬，中央军委给他们以通令嘉奖。这两支部队参加引滦施工，继承和发扬了我军的优良传统。一年来，参加引滦施工的部队，经受了严格的锻炼和考验，他们同人民群众甘苦与共，并肩战斗，不仅汲取了丰富的营养，造就了大批人才，促进了自身建设，而且进一步密切了军地关系，加强了军政军民团结。事实说明，我们的军队既能打天下，也能建天下，不愧是一支全心全意为人民服务的军队。
    引滦工程的建设，还体现了干劲和科学的结合。引滦工程认真吸取了过去和现在的经验教训，创造了一个干劲加科学的典范。这项工程战线长，项目多，数量大，工期紧，特别是穿山越洞，地理条件复杂，质量要求高。面对这种情况，参加施工的同志们不仅吃大苦，耐大劳，勇挑重担，敢打硬仗，不怕艰难困苦，不惜流血牺牲，发扬了高度的自我牺牲精神，而且刻苦学科学、运用科学，尊重知识，探索规律，大胆采用新技术，坚持实行科学管理，因而打破了工程中一个又一个难关，使工效不断提高，工期一再提前。引滦工程的这条经验，具有普遍的意义。它说明了一个道理，要搞现代化，要加快重点工程建设，不讲革命精神不行，不讲科学态度也不行。
    引滦入津工程的胜利，长了我们的革命志气，增强了我们实现四化的信心，说明我们中国人民是完全有能力、有智慧搞好社会主义现代化建设的，党的十二大提出的“翻两番”的战略目标，是完全可以实现的。引滦工程就是一个很有说服力的例证。我们有党中央的正确领导，加上我们有这样好的人民，这样好的军队，这样坚强有力的各级领导班子，只要我们紧密团结在党中央周围，坚决贯彻执行党的路线方针政策，我们就一定能克服各种困难，打出许多象引滦工程这样的漂亮仗。实现“翻两番”的战略目标，任何消极怀疑、轻视自己力量的观点，都是没有根据的。
    同志们，引滦工程是军民合作、地区合作、城乡合作的典范，生动地显示了社会主义制度的优越性。这项工程创造了许多新鲜经验，值得我们很好地学习，特别是广大军民在施工中共同培育的引滦精神，是新时期社会主义的文明之花，是广大军民在党的领导下实践马列主义、毛泽东思想的丰硕成果，是千金难买的精神财富。全党全军全国各族人民都要学习引滦精神，实践引滦精神，发扬引滦精神，用引滦精神搞好各项建设。最近，中央作出了加强重点建设的决定，这是保证经济振兴的战略措施。让我们大家共同努力，使引滦精神在更多的地方开花结果，为社会主义现代化建设作出新的更大的贡献。
