### 奋发向上，开拓前进！——祝贺五届全国妇代会胜利闭幕

1983-09-13
第1版()
专栏：社论

    奋发向上，开拓前进！
    ——祝贺五届全国妇代会胜利闭幕
    举国关心的中国妇女第五次全国代表大会昨天胜利闭幕。这是中国妇女运动史上具有重要意义的会议。近二千名代表，受全国五亿妇女的重托，从祖国的天南地北汇聚一起，就如何在新的历史时期开创妇女运动新局面的重大问题，进行认真的商讨，表达了中国妇女奋发图强，立志振兴中华的决心，揭开了在社会主义现代化建设中我国妇女运动的新篇章。
    从1978年第四次全国妇代会以来，我国妇女运动经历了不平凡的五年。在历史性的伟大转变中，我国广大妇女解放思想，拨乱反正，励精图治，奋发向上，为两个文明建设贡献聪明才智，创造了卓越的成绩；为抚育、培养、教育儿童少年的茁壮成长，呕心沥血，取得了显著的成效。我们祖国每前进一步，都离不开“半边天”的巨大作用。无数事实说明，素以勤劳、勇敢、智慧闻名于世的中国妇女，是我国革命和建设事业取得胜利的一支伟大力量。现在，我国的政治形势、经济形势一年比一年好，是开国以来最好的时期之一。我们衷心期望各族妇女认真贯彻这次大会的精神，为完成新时期赋予的光荣使命而奋斗。
    树立社会主义、共产主义必胜的信念，是时代对我国广大妇女的要求。有了这样的信念，就会把个人的生活价值同国家的前途、人民的命运紧密相连，摆脱狭隘天地的束缚；就有了进击的气魄，勇于治穷致富，奋力向上，在任何环境中都能发愤崛起；就会有坚强的自信心，相信自己的能力和作用，摆脱自卑感的束缚。战争年代里，千千万万妇女所以成为支前的模范、生产和后勤的主力，就是由于革命信念的力量。建国以来，妇女中涌现大批先进模范人物，同样是由于革命信念的力量。在两个文明建设的工作中，有许许多多新课题需要解答、探索，有各种各样的干扰、困难需要排除，也要靠高度的觉悟和坚强的信念。妇女姐妹要用爱国主义、共产主义的思想不断武装自己，提高思想政治素质，把自己的光和热奉献给人民。
    现代化的建设，需要脑力和体力相结合的劳动。文化科学知识，是改造自然、改造社会的手段，是精神文明的组成部分。妇女姐妹要完成光荣的历史使命，一定要学文化，学科学知识，学专业知识。这是妇女增长聪明才智、适应四化建设的需要，又是妇女解放、提高妇女地位的需要。现在有不少地方，妇女中的文盲、半文盲很多。这种状况必须改变。要把动员、组织妇女学文化作为妇女工作的重要任务来抓。妇女要以学习为荣，把增长文化科学知识作为生活必不可少的部分，积极投身到探求知识的海洋中去。
    要学会运用宪法和法律的武器保护自己，为维护妇女儿童的合法权益而斗争。那里出现歧视、虐待、残害妇女的现象，那里的安定团结就受到损害，妇女参加四化建设的积极性就受到压抑。为什么有的妇女的合法权益受到侵犯，自己却不知道？为什么有的妇女被歧视、被迫害，却不知道该怎么办？一个重要的原因是缺乏法律知识，不懂得运用法律武器来维护自己的正当权益。我们的宪法和法律保护妇女的合法权益，惩罚侵犯妇女合法权益的违法犯罪行为，都有明文规定。妇女姐妹要学习宪法和法律，珍视宪法和法律给予自己的权利。一旦自己和他人的合法权益受到侵害时，要紧紧依靠组织，依靠群众，理直气壮地依法进行斗争，直到取得胜利。
    妇联是我们党联系妇女群众的纽带。从全国妇联到地方各级妇联，都要遵循新的妇联章程，切实履行自己的职责，使自己成为代表妇女儿童利益，保护和教育妇女儿童的有权威的群众团体。提高“半边天”的素质，发挥“半边天”的作用，维护“半边天”的权利，保卫“半边天”的利益，是妇联工作的重点。发现歧视、虐待妇女的坏人坏事，妇联干部要敢于站出来讲话。谁要虐待、侮辱、残害妇女儿童，不管他是谁，不管阻力有多大，妇联干部都要挺身而出，仗义执言，坚决斗争。事实说明，妇联工作搞好了，就可以促进广大妇女更好地投入四化建设中去。那种认为“妇女工作低人一等，没有干头”的看法是十分错误的。中国有五亿妇女、三亿儿童，做妇女儿童的工作，关系到家家户户，关系到整个社会和我们事业的未来，是非常重要和非常光荣的。妇女工作理应受到全社会的重视和支持。新选出的五届全国妇联领导班子，体现了新老合作和新老交替，必能不负众望，放手工作，大胆创新，勇于实践，敢于改革，把保护妇女、教育妇女、组织妇女的工作提高到一个新水平。
    马克思主义十分重视妇女问题，把妇女的解放看成是无产阶级革命事业的组成部分。半个多世纪以来，我们党始终把妇女工作摆在重要地位。今天，我们在建设社会主义物质文明和精神文明中，更加需要做好妇女工作。党的十一届三中全会以来，党中央根据我国妇女运动发展的实际，对妇女儿童工作做出一系列重要决策。说明了党在新时期为进一步实现男女平等、争取妇女彻底解放，进而推动整个社会的文明进步的决心；说明了党殷切希望我国妇女在历史性的进军中，发挥巨大的作用。各级党组织要站得高，看得远，遵照党中央确定的方针，切实把妇女工作抓起来。
    在这次代表大会上，代表们对各级党组织和领导同志关心、重视妇女工作给予充分的肯定，同时也对一些不重视妇女工作的现象提出了意见和批评。有的领导同志工作忙起来，就把妇女工作放到一边。有的单位歧视妇女，自立男尊女卑的规定，如招工招生，对妇女可以适应的工作也任意提高女青年的录取分数线，甚至想方设法取消她们的资格，等等。有的领导对迫害妇女的问题，睁一只眼闭一只眼。更有个别干部，直接对妇女进行迫害。毛泽东同志说过：“妇女解放，突起异军”，“男女并驾，如日方东”。轻视妇女工作，必然贻误我们的事业。我们一定要同党内、社会上形形色色的轻视妇女的现象进行斗争。对于那些迫害妇女的干部，要根据情节进行严肃处理，绝不能姑息迁就。妇女工作是一项综合性的工作，光靠妇联的力量是承担不了的，必须动员社会的力量。各级党组织首先要负起责任来。要研究八十年代的妇女工作的特点，提高领导艺术。要经常查一查，你们那里的妇女工作存在什么问题，解决了多少，应该如何进一步解决。要听一听妇女群众和妇女工作者有什么要求、意见和建议。经过这样坚持不懈的努力，我们确信妇女的彻底解放，真正的男女平等，就能逐步实现。
    妇女姐妹们，神州大地需要你们描绘，祖国的花朵需要你们栽培。党中央和全国人民关心你们，寄希望于你们。我们深信，在这次代表大会精神的鼓舞下，你们一定会在开创我国社会主义建设的新局面中，奋发向上，开拓前进，为祖国的繁荣昌盛做出新的更大的贡献！
