### 加速智力开发　振兴煤炭工业
高扬文
1983-09-08
第3版()
专栏：

    加速智力开发　振兴煤炭工业
    高扬文
    开发智力，振兴中华，是六届人大第一次会议发出的号召。赵紫阳总理在政府工作报告中明确地指出，智力开发是实现经济振兴的必要前提。从煤炭工业的情况来看，加速智力开发，的确是一项刻不容缓的战略任务。
    建国三十多年来，我国煤炭产量有很大增长，但是，企业的素质却没有相应的提高。用人多、效率低、经济效益差、安全不好的状况没有从根本上改变。造成这种状况的原因是多方面的。从指导思想上看，只注重资源开发，忽视智力开发，重生产、轻教育，以致煤炭科技落后，职工科学文化水平低，是一个重要原因。总结煤炭工业三十几年的经验教训，使我们认识到，发展煤炭工业必须提高煤炭工业队伍的素质，而提高队伍素质，必须发展教育事业。煤炭工业好比是一棵大树，教育就好比是树根。现在这棵树树冠很大，但树根细小，根系不发达。长此下去，树是长不好的。一定要抓好教育这个根本，大力加强智力开发，才能使煤炭工业这棵大树根深叶茂、本固枝荣。
    煤炭是我国的主要能源。到本世纪末，煤炭工业必须在提高经济效益的前提下，年产量由现在的6亿吨增加到12亿吨。实现这个任务，必须依靠科学技术的进步，关键是培养人才，提高职工队伍的科学文化素质。目前，在我国县以上国营煤矿460万职工中，文盲、半文盲占15％；初中、小学文化程度的占70％；具有中专以上文化程度的不足5％，工程技术人员还不到2％。有的县营煤矿甚至连一个中专毕业的技术人员也没有。这样一种状况如果不改变，要提高煤炭工业科学技术和管理水平，实现煤炭产量翻番的任务，是不可能的。
    由于人才培养的周期比较长。九十年代所需要的人才，八十年代就要准备好，因此，对于智力开发，我们不仅要认识它的重要性，而且要有紧迫感，提前安排好，切不可犹疑不决，贻误时机。
    发展教育，培养人才，不能只依赖教育部门。邓小平同志1978年《在全国科学大会开幕式上的讲话》中说：“教育事业，决不只是教育部门的事，各级党委要认真地作为大事来抓。各行各业都要来支持教育事业，大力兴办教育事业”。我们煤炭系统的各部门，各级领导干部，决心把支持和兴办教育事业，看作是自己应尽的职责，而不把它看作是与己无关的份外之事。
    为了发展教育事业，加速智力开发，我们主要抓了几件事：
      （一）提高各级领导的认识。现在，部党组已经统一了认识，有了一种紧迫感。我们相继作出了关于加强煤炭高等教育、中等技术教育和办好北京煤炭管理干部学院的决定。对于职工教育和矿区中、小学存在的问题，正组织人进行调查研究，准备形成几个相应的决定。部党组专门开会研究了教育的长远规划，下决心建立多层次、多规格、门类齐全的具有我国特色的煤炭教育体系，使煤炭教育有一个大的发展和提高，到本世纪末培养各类专业人员30万人，改变煤炭工业队伍的结构，从根本上提高队伍的素质。
    （二）增加教育投资。宁可别的地方“省吃俭用”，宁可少上一些矿井，也要挤出钱来办学校。部党组决定今后每年拨给大学和中专学校的投资，要在煤炭工业总投资中保持固定的比例，大大提高教育投资的数量，改善煤炭院校各种设施，力求在保证教育质量的前提下，逐年扩大招生的规模。
      （三）调整煤炭院校领导班子。到目前为止，部属19所院校的领导班子基本调整完毕。下一步准备抓紧完成学校的机构改革，克服现在存在的机构臃肿、人浮于事、职责不清等现象，逐步实现科学管理，减少层次，提高工作效率。
      （四）重视发挥专家和教授的作用，认真落实知识分子政策。部聘请了一些院校的专家、教授参加煤炭工业技术委员会，并决定成立煤炭教育顾问团和研究会，重大的问题都请他们参加研究和论证。对于中年知识分子，要切实帮助他们解决一些实际问题，给他们创造充分施展才能和抱负的机会与条件。
      （五）加强师资队伍的建设，寄希望于中青年教师。对那些基础好、治学严谨的优秀中青年教师要进行重点培养，为他们创造进修学习包括出国考察和进修的机会，尽快培养出一批学科带头人。我们决定近几年要在基础理论，特别是在工程数学、计算机技术应用和外语等方面，加强对教师的培训。部已决定拨款在四所院校建立外语培训中心，有计划地对教师进行外语培训，争取各校重点专业和主要教研室实现英、日、德、法、俄五个语种配套，为提高教学质量和吸收国外先进技术、经验创造条件。
      （六）矿校挂钩，建立教学、科研、生产三结合基地。每个煤炭高等学校至少与两个矿务局、基建局相互组成三结合基地。为了支持这项工作，部决定每年拨出一定款项，作为三结合基金，对矿校结合的项目给予必要的资助。
      （七）争取在三五年内形成煤炭系统的电化教学网。计划到1985年，煤炭系统将形成年制作120部电教录像片的能力。到1990年，形成一整套供煤炭院校使用的、多种电教手段并用、电教教材与文字教材相结合的教材体系。同时在年产原煤500万吨以上的矿区建设矿区电教中心，采用电化教育的手段扩大教育面，提高教学质量。
      （八）广泛利用社会力量，采取联合办学的方式，多为煤炭工业培养人才。我们已先后同重庆大学等五所院校签订了协作培养人才的协议，代培的人数已经达到3，000多人。
    我们已经做了一些工作，今后还要做很多艰苦的努力。我们不仅要抓好大学，还要抓好小学、中学，不仅要抓好正规学校，还要抓好干部培训、夜大、函大、电大等等，务必使煤炭教育事业，在近期内有较大的发展。
