### 第五届全国运动会在上海隆重开幕
陈兴贵
1983-09-19
第1版()
专栏：

    进一步发展城乡体育运动　力争在本世纪内使我国成为体育强国
    第五届全国运动会在上海隆重开幕
    乌兰夫万里等党和国家领导人出席　乌兰夫代表党中央国务院向大会表示热烈祝贺
    三十一个体育代表团和上海四万各界群众一起参加开幕式
    本报上海9月18日专电　记者陈兴贵报道：神州大地万众瞩目的第五届全国运动会，今天下午在上海江湾体育场隆重开幕。这是中华体育健儿大团结的盛会，是向新目标奋勇进取的检阅，也是为明年参加奥运会，向世界高峰迈进的演习和动员。
    参加今天开幕式的有：中共中央政治局委员、中华人民共和国副主席乌兰夫，中共中央政治局委员、国务院副总理、第五届全运会主席团主席万里，中共中央顾问委员会常委江华、陈锡联，人大常委会副委员长彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、赛福鼎、周谷城、韩先楚、黄华，政协全国委员会副主席刘澜涛、程子华、王昆仑、董其武、陈再道、包尔汉、费孝通、屈武等。
    正在上海访问的比利时参议院议长爱德华·利曼斯和众议院议长让·德弗莱涅，应邀出席开幕式。
    今天，黄浦江畔，一片节日景象。五十年前修建的江湾体育场，彩旗飘扬，鼓乐喧天，充满青春的活力和节日的欢乐。中华体育健儿从全国各地汇聚在这里，接受党和人民的检阅。全场座无虚席，四万多名观众喜气洋洋地参加了开幕式。
    大会开始，500多名男女青年组成的仪仗队，迈着矫健整齐的步伐，簇拥着国旗、国徽和第五届全运会会徽，首先进入会场。姑娘们挥动着鲜花生气勃勃；战士高举着红旗威武雄壮。全场观众不断热烈鼓掌。
    紧跟在仪仗队后面的，是来自全国29个省、市、自治区和解放军、火车头体协31个体育代表团组成的浩浩荡荡的体育大军。在这支队伍中，有两次夺得世界冠军的中国女排队员；有二十年长盛不衰的中国乒乓健儿；有在世界体操史上创造奇迹的体操名将；有在世界跳水比赛获得盛誉的跳水好手；有前不久在世界女子篮球锦标赛中崭露锋芒的中国女篮姑娘；有在射击场上曾多次刷新世界纪录的神枪手……。这些在体坛上为祖国争得荣誉的体育健儿，在入场的行进中不断得到观众们暴风雨般的热烈掌声。
    教练员、裁判员和运动员入场结束，世界跳高纪录创造者朱建华，世界女子乒乓球单打冠军曹燕华，世界羽坛名将张爱玲高举火炬，绕场一周，跑上火炬塔，点燃了象征光明、勇敢、团结、胜利的第五届全运会的巨型火炬。
    中华人民共和国副主席乌兰夫讲话。他代表党中央和国务院热烈祝贺第五届全国运动会的胜利召开，并向前来参加这次盛会的港澳同胞、台湾同胞和外国朋友们表示热烈欢迎！
    乌兰夫说：“自第四届全国运动会以来，我国的体育事业在党的十一届三中全会路线指引下，取得了很大的成绩。群众性体育活动蓬勃开展，有效地增进了人民的健康。广大运动员勤学苦练，为祖国荣誉而拚搏，在国际比赛中，多次夺得胜利，激发了广大人民群众的爱国热情，振奋了民族精神，增进了我国人民同世界各国人民的友谊。体育运动在四化建设中，在建设社会主义物质文明和精神文明中，发挥了积极的作用，对体育战线取得的成就，党和国家是给予充分肯定的，人民是高兴的。望你们继续努力，奋发图强，进一步发展城乡体育运动，努力攀登世界体育高峰，力争在本世纪内使我国成为世界体育强国之一。这届全运会不仅是对近几年体育工作的检阅，同时也是实现这个宏伟目标的起点。”
    乌兰夫说，“我国的体育事业，是社会主义精神文明建设的组成部分。希望体育战线的同志们充分认识自己肩负的责任，以新的精神面貌和优良的体育道德作风，赛出风格，赛出水平，取得新成绩，展示我国人民在振兴中华的伟大事业中团结奋战的英雄形象，为社会主义祖国增添新的光彩！”
    上海市市长汪道涵讲话，对前来参加全运会的中外客人表示热烈欢迎。
    郎平代表全体运动员表示：要为进一步开创体育新局面做出贡献。
    运动员退场之际，两万只和平鸽展翅腾飞，翱翔在雨后飘着白云的晴空。正当人们翘首蓝天，觅寻鸽群的时候，只听晴空机声隆隆，四架银光闪闪的飞机在蓝天盘旋——全运会的精彩表演从空中拉开序幕。来自全国十多个省市的数十名优秀跳伞运动员从体育场的上空徐徐而降，表演《天女散花》、《五人空中叠罗汉》、《十人组星跳伞》等精彩的跳伞节目。当观众还在热情地赞扬跳伞运动员的表演时，富有民族特色的“龙舞”在绿茵场上开始翻腾遨游。随之，由上海青少年学生和纺织女工表演气势磅礴、充满活力的大型团体操，反映出我国青年一代勇于进取，奋发向上，为四化贡献青春的精神风貌。最后，上海文艺工作者表演了大型歌舞《百花迎春》，热情歌颂我国繁花似锦的光辉前程，热情祝愿我国体育健儿能象百花争艳那样，不断创造优异的成绩，为祖国争光。此时，旧貌变新颜的江湾体育场，呈现出一幅绚丽多彩，雄伟壮丽的画卷：无数彩球腾空而起，两万只鸽子展翅飞翔，阳光灿烂，金光万道。地面上五彩缤纷，花团锦簇，飞光溢彩；千人合唱团嘹亮雄浑的歌声在空中回荡，响彻黄浦江畔。
    国家体委主任李梦华主持了今天的开幕式。参加开幕式的还有：中共上海市委第一书记陈国栋、市人大常委会主任胡立教和国际奥委会主席萨马兰奇等。
    又讯　据新华社报道：出席今天开幕式的第五届全运会主席团成员有马万里、马长贵、马思忠、王屏山、王崇伦、王耀东、叶进明、白介夫、冯健、冯文彬、朱宣人、庄明理、刘亚南、刘念智、刘建章、刘敬之、汤元炳、孙达人、苏子蘅、杜前、李达、李连杰、李国豪、李富荣、杨恺、杨纪珂、吴镇、吴克清、何光暐、何郝炬、何振梁、张之槐、张汇兰（女）、张知远、张青季、张格心、张维庆、张联华、陆榕树、陈先、茅以升、依敏诺夫·哈米提、林丽韫（女）、林朝权、赵行志、赵志宏、赵祖康、赵超构、荣高棠、钟师统、柳斌、洛桑达瓦、姚峻、袁伟民、夏翔、徐才、徐寅生、徐瑞林、爱新觉罗·溥杰、高沂、高治国、褚振民、黄中、黄健、梁淑芬  （女）、梁焯辉、董寅初、韩劲草、韩复东、韩统武、程思远、傅蕴珖、路金栋、靖伯文、潘多（女）、霍英东、魏明。
    出席开幕式的还有：
    国际奥委会副主席西贝尔科（罗马尼亚）、库马尔（印度），国际奥委会委员、国际足联主席阿维兰热（巴西），国际奥委会执委和委员：巴迪拉（巴西），辛格（印度）、斯托波（挪威）、沃勒尔（加拿大）、清川正二（日本）、凯塔（马里）、里克霍夫（波多黎各）、猪谷千春（日本），国际体育记者联合会主席泰勒（英国），秘书长彼戈拉（意大利），亚洲奥林匹克理事会副主席沙哈（尼泊尔）；
    朝鲜民主主义人民共和国、德意志联邦共和国、日本、波兰和罗马尼亚的体育代表团和友好代表团，咸兴市（朝鲜）、横滨市（日本）、大阪市和大阪府（日本）、鹿特丹市（荷兰）、旧金山（美国）、大马尼拉市（菲律宾）的代表团。
    霍英东、马万祺率领的港澳参观团、旅居海外的台湾同胞参观团也参加了开幕式。                                 （附图片）
    图为开幕式主席台。    新华社记者官天一摄（传真照片）
    朱建华、曹燕华、张爱玲高举火炬跑入会场。本报记者王景仁摄
  （传真照片）
    前导队抬着国徽进入会场。 本报记者　王景仁摄（传真照片）
