### 胡启立、乔石同日本社会党代表团会谈  胡启立举行招待会欢迎日本社会党代表团

1983-09-28
第4版()
专栏：

    胡启立、乔石同日本社会党代表团会谈
    胡启立举行招待会欢迎日本社会党代表团
    新华社北京9月27日电　中共中央书记处书记胡启立和候补书记乔石代表中共中央今天在人民大会堂同由石桥政嗣率领的日本社会党代表团举行会谈。
    据接近会谈的人士称，胡启立高度评价日本社会党在过去的二十多年中为恢复中日邦交和发展中日友好所作的真诚的努力。他说，已故日本社会党委员长浅沼稻次郎先生和许多日本社会党的朋友为中日友好作了大量工作，已写在中日友好的历史中，将永远为中日两国人民所怀念。他表示中国共产党愿意在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上进一步发展同日本社会党的关系和交往。
    石桥政嗣说，他完全赞同上述原则，并表示要尽一切努力发展现有的友好关系，并进一步加强合作。
    石桥强调世界形势非常令人忧虑。他说，核军备竞赛仍在进行，威胁着人类的生存。日本社会党强烈要求美苏两国认真进行核裁军的谈判。他说，局部地区的争端不时发生。他要求苏联军队从阿富汗撤出去，越南军队从柬埔寨撤出去，以便让阿富汗和柬埔寨人民自己和平地解决他们的问题。他说，日本社会党坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对以色列侵略的斗争，支持中南美人民为争取民族解放和维护国家主权的斗争，支持南非人民反对独裁政权和西南非人民反对种族歧视的斗争。
    石桥还介绍了日本国内的政治、经济情况，并解释了日本社会党采取的中立、不结盟、同所有国家友好、非武装的政策。他强调社会党反对修改宪法，对要搞军事大国的危险倾向保持警惕。
    胡启立在谈到中国国内形势时说，安定团结的局面更加稳定，经济发展比较顺利。尽管今年气候反常，南涝北旱，粮食产量估计仍可保持或超过去年的水平。今年1至8月工业生产比去年同期有较大的增长。最近，企业的经济效益也有显著的提高。他指出，这一切都是党中央和国务院坚持实行集体领导和民主集中制，坚持一切从实际出发、实事求是的方针，制定和执行正确的政策的结果。
    胡启立还介绍了中国在当前要抓的四方面工作：调整好领导班子，进行机构改革；把党整顿好；把社会主义民主和法制建设搞好；确保国民经济健康发展，有计划有步骤地进行体制改革。
    会谈明天将继续进行。
    今天上午会谈开始前，胡启立会见了日本记者并回答了他们提出的问题。
    新华社北京9月27日电　中共中央书记处书记胡启立今晚在欢迎日本社会党代表团的招待会上说，中日两国之间政府的、政党的、民间的广泛的交流和来往，充分显示出中日两国关系向着广度和深度发展。
    他说，这是完全有利于中日两国人民的根本利益的，也有利于亚洲的和平和稳定。
    他赞扬日本社会党一贯主张中日友好，为中日两国的邦交正常化和反对制造“两个中国”的阴谋进行了长时间的坚持不懈的努力。他说，日本社会党同中国共产党建立关系，必将推动中日两国人民世世代代友好下去。
    他表示相信，以石桥政嗣委员长为首的日本社会党代表团的来访，必将进一步加深相互之间的了解，增进两党之间的友谊，为促进两国的睦邻友好关系作出贡献。
    石桥政嗣在招待会上说，中国共产党同日本社会党建立关系得到日本社会党全党的欢迎。他认为两党友好关系的建立使日本社会党和中国人民的友好关系发展到一个新阶段。他说，今天日中两国在政治、经济、文化等所有方面都积极开展合作与交流，这对亚洲的和平也是巨大的贡献。
    他对中国人民为实现中国共产党十二大提出的社会主义现代化的目标而进行的努力表示敬佩。
    中共中央顾问委员会常务委员、国务委员姬鹏飞，中共中央书记处候补书记乔石，中联部部长钱李仁等出席了招待会。
