### 拉美国家的经济调整
兰才基
1983-09-20
第7版()
专栏：

    拉美国家的经济调整
    兰才基
    面临严重经济困难的拉美各国正普遍调整经济政策。各国经济界都在总结各自国家经济发展的经验教训，探索振兴经济的路子。调整工作已取得一些成效，但从总体来看，拉美经济形势仍十分严峻。
    拉丁美洲国家在当前经济面临严重困难的情况下，对经济政策普遍进行了调整。这种调整，由于各国情况不同，作法各有特点，但大体上是从压缩建设规模、紧缩财政开支和严格控制进口等方面着手进行的。
    放慢发展速度、压缩建设规模是拉丁美洲那些过去几年发展较快的国家进行调整的重要内容。巴西前几年通过借外债和引进外资，搞了许多大型建设项目，经济一度发展迅速。它原定的1982—1985年发展计划，仅能源、矿业、交通、电信和钢铁等43项大型工程投资高达3，700多亿美元，这显然是同巴西当前的经济实力不适应的。今年开始，巴西政府决定把国家预算削减12％，主要是削减对国营企业的投资，同时决定缓建一些耗资巨大的工程如核电站和大型钢厂等。
    新兴的石油工业大国墨西哥1979—1981年的国内生产总值增长率每年都在8％以上，采取了高速发展的政策。然而自从去年国际石油价格下跌以后，出现了严重的债务危机。因此它在建设规模和发展速度上也作了大幅度的调整，把今后两年国内生产总值的增长指标定在2—4％以内，并削减了某些投资大、建设周期长和收益慢的工程，其中包括一些作为经济支柱的石油工业项目。另一个石油大国委内瑞拉也削减了原定1983—1985年期间进行的几个大型项目，压缩投资42亿美元。
    紧缩开支减轻财政负担，是拉美各国在经济调整中普遍采取的另一项重要措施。过去，许多国家把大量财力用于非生产性的开支上，例如巴西去年的消费性开支竟占国内生产总值的81％以上。去年以来，阿根廷、巴西、委内瑞拉、秘鲁、墨西哥、厄瓜多尔、智利、哥伦比亚以及中美洲许多国家，都采取了紧缩政策，一方面削减公共开支，取消或大量减少物价补贴，同时增加税收，以改善国家的财政状况。
    在金融货币领域，各国普遍进行整顿和改革，加强了国家的干预作用。墨西哥去年实行了私人银行国有化并对外汇进行管制；智利对十几家私人金融机构进行了改组，其它许多国家也加强了对外汇的控制。
    在外贸方面，拉美国家共同的作法是严格限制进口，积极鼓励出口。过去有的国家实行完全取消进口限制的“自由市场经济”政策，外货大量涌入，造成本国企业倒闭，生产下降，外债猛增。为了改变这种局面，各国都从外贸政策上作了调整。巴西去年削减进口7％，今年又计划削减17％，同时增加出口15％，以争取达到60亿美元的外贸顺差，使国际收支经常项目的逆差从140亿美元减少到69亿美元。墨西哥和阿根廷去年也较大幅度减少了进口，智利改变多年实施的鼓励进口的低关税制度，已将关税提高了一倍。哥伦比亚、委内瑞拉等国都加强了进口限制，公布了几百种禁止进口的商品。为了扩大出口贸易，这些国家除了不同程度地贬值货币以外，还大力提高出口产品的生产能力，并以国家补贴的办法尽量扩大出口贸易，多创外汇。
    在进行上述各项具体政策调整的同时，拉美国家还开始采取步骤，着手进行经济发展战略上的调整。各国经济界目前都在总结各自国家或整个地区经济发展的经验教训，探索振兴经济的路子。例如，在经济体制方面，前些年实行“自由市场经济”的国家，目前普遍加强了国家对经济生活的干预，一些经济学家则提出实行国家计划经济和私人竞争的自由市场经济混合体制的主张。在经济结构方面，拉美许多国家过去偏重于发展工业，忽视农业，致使工农业发展比例严重失调，给国计民生带来许多问题。近年来，它们越来越清楚地认识到农业的重要性，加速发展农业的步伐，有些国家已经把发展农业，尤其是增加粮食生产置于国民经济优先或重要地位。面对当前的严重债务危机，拉美国家深刻地感受到进行经济战略调整的重要性，强调要建立自己的发展模式，加强本地区的经济贸易合作，逐步摆脱对西方国家的依赖。
   拉美国家的经济调整，已经开始获得一些成效。今年上半年，墨西哥经济情况有了一定好转，外贸获得65亿美元顺差，联邦政府的赤字比去年同期下降了24％；巴西上半年也获得近30亿美元外贸顺差；哥伦比亚工农业生产有所回升，估计全年国内生产总值的增长率将超过去年。
    但从总体来看，拉美地区的经济近期前景仍然十分严峻，特别是沉重的债务负担直接影响各国的经济回升。拉美国家的外债总额目前已超过3，000亿美元，目前所采取的紧缩措施虽在一定程度上缓和了财政困难，但对恢复生产有不利影响，而且直接影响了各阶层人民的生活，引起一系列罢工和抗议运动，造成社会动荡。据一些经济学家预测，拉美国家普遍实现经济复苏还要走一段相当艰苦的路程。
