### 党中央召开工青妇工作座谈会  丁关根讲话要求充分调动工青妇积极性  巩固发展安定团结政治局面把经济搞上去

1991-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　党中央召开工青妇工作座谈会
    丁关根讲话要求充分调动工青妇积极性
    巩固发展安定团结政治局面把经济搞上去
    新华社北京６月１６日电  为了进一步贯彻落实《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》，中共中央于６月１１日至１４日在北京召开工青妇工作座谈会。部分省、自治区、直辖市党委的负责同志，全国总工会、共青团中央、全国妇联以及党中央和国务院有关部门的负责同志出席了座谈会。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根主持了座谈会，并在会议结束时讲了话。
    丁关根说，《通知》下发以来，各级党委认真学习贯彻《通知》精神，制定实施意见，建立健全必要的工作制度，加强和改善了对工青妇工作的领导，取得了明显成效。各级工青妇组织在党委的领导下，依照法律和各自的章程独立自主地开展工作，在维护稳定、促进建设和改革中发挥了积极作用。一年多来，工青妇工作稳定向上，健康发展，形势是好的。他说，同时应当看到，贯彻《通知》的时间还不长，发展还不平衡，还有不少薄弱环节，需要进一步提高认识，加强领导，狠抓落实。
    丁关根说，工会、共青团、妇联是党领导的工人阶级、先进青年、各族各界妇女的群众组织，是党联系群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱。做好工青妇工作，对于密切党同人民群众的联系，团结人民群众实现我国现代化建设的第二步战略目标，建设有中国特色的社会主义，具有十分重要的意义。
    丁关根说，当前工青妇工作的指导思想是，要认真学习贯彻党的十三届七中全会精神，继续落实《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》，坚持团结、稳定、鼓劲、务实的工作方针，进一步密切联系群众，充分调动广大职工、青年、妇女建设社会主义的积极性，为巩固和发展安定团结的政治局面，促进改革开放，把国民经济搞上去而努力奋斗。
    丁关根说，工人阶级是我们党的阶级基础，是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强大而又集中的社会力量。我们必须牢固树立全心全意依靠工人阶级的思想，充分发挥工人阶级的主力军作用。为此，要努力发挥职工群众参与管理国家和社会事务的作用，保障职工群众在企事业单位中的主人翁地位和权利，重视从优秀工人中发展党员、选拔干部，加强对工人阶级历史地位和主力军作用的宣传，认真解决分配方面存在的问题，进一步完善社会保障制度和劳动保护制度，制定和完善涉及职工切身利益的有关法律、法规，提高职工队伍的整体素质。
    丁关根说，当代青年是我国社会主义现代化建设的生力军，肩负着承前启后的历史重任。做好青年工作，培养和造就社会主义事业接班人，是实现国家长治久安、保证社会主义的旗帜一代又一代地高举下去、挫败国际敌对势力“和平演变”企图的战略措施。青年工作的总目标，就是努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。我国青年勤奋好学，具有为国家富强而奋斗的真诚愿望和实际行动，是大有希望、大有作为的一代。当前和今后一个时期，在引导青年面向世界、面向未来、面向现代化的同时，必须加强对青年一代的爱国主义、集体主义、社会主义教育以及近现代史教育、国情教育，帮助青年了解祖国的悠久历史，特别是近百年来不屈不挠、抵御外侮的历史，以增强民族自尊心、自信心和自豪感。要积极为青年创造深入基层，接触工农，了解社会，参与实践的机会，使他们正确地认识国情，认识社会，认识生活，认识自己。当前，要注意引导青年坚定社会主义信念。做好青年工作，要坚持既热情爱护，又严格要求的方针。共青团要通过开展各种富有教育意义的活动，充分发挥共青团员的模范作用，不断增强团组织的吸引力、凝聚力、战斗力。社会的各个方面，要支持和帮助青年健康成长。有关的部门、单位，要努力为青年的成长办实事、办好事，担负起培育青年的光荣责任。
    丁关根说，中国妇女是一支伟大的社会力量。必须牢固地树立马克思主义妇女观，提高妇女的地位，充分发挥妇女的“半边天”作用。要努力维护妇女儿童的合法权益，消除轻视甚至歧视妇女的现象，在招生、招工等方面进一步贯彻男女平等的原则。要积极培养选拔妇女干部，各级党委和政府要把这项工作列入议事日程，切实抓好。妇女群体的素质问题不仅关系到妇女自身的解放，也关系到我们整个民族的素质，关系到我们社会主义现代化建设事业的进程。必须把大力提高妇女素质放在整个妇女工作的重要位置上。要教育广大妇女“自尊、自信、自立、自强”，鼓励她们奋发上进。要组织妇女学文化、学科学、学技术，大力开展扫盲活动。要组织妇女大力开展移风易俗活动，发扬社会主义、共产主义的道德风尚，同各种腐朽思想和丑恶现象进行坚决的斗争。要引导妇女做勤俭建国、勤俭持家的模范，做计划生育的模范。妇联要继续开展好以创评“五好家庭”为基础的家庭文化建设活动，大力倡导科学文明健康的生活方式，促进家风、民风和社会风气的进一步好转。要大力推动儿童事业的发展，做好优生、优育、优教工作。
    丁关根强调，做一个合格的工青妇干部，要牢牢记住两条：一是要牢固树立党的领导的观念，自觉地接受党的领导，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。二是要牢固树立群众观点，即相信群众，依靠群众，人民群众是历史创造者的观点；一切为了人民群众，全心全意为人民服务的观点；一切向人民负责，坚持向党负责和向人民群众负责一致性的观点；向人民群众学习的观点。
    与会同志围绕如何进一步贯彻《通知》精神，介绍了工作情况，交流了经验和体会，谈了今后工作的想法和意见。同志们说，通过这次座谈会，进一步提高了认识，增强了做好工青妇工作的自觉性。
