### 进一步唤起工人群众的主人翁精神——把全心全意依靠工人阶级的方针落实到企业座谈会侧记
朱幼棣　徐如俊
1991-06-13
第2版(经济)
专栏：

　　进一步唤起工人群众的主人翁精神
    ——把全心全意依靠工人阶级的方针落实到企业座谈会侧记
    新华社记者  朱幼棣  本报记者  徐如俊
    ６月１２日上午，北京中南海怀仁堂。
    在中国共产党建党７０周年的喜庆时刻即将到来之际，出席把全心全意依靠工人阶级方针落实到企业座谈会的十几位部长和来自首钢等基层单位的负责同志，与中共中央政治局常委宋平和全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福一起，在这里畅谈认识，介绍经验，发表了许多重要意见。他们表达了一个共同愿望，就是要努力把党的十三届四中全会以后重新提出并反复强调的全心全意依靠工人阶级的方针，切实贯彻落实到基层，进一步唤起工人群众的主人翁精神，为实现“八五”计划和十年规划的宏伟目标而奋斗。
    提高思想认识　切实贯彻依靠工人阶级方针
    与会同志一致认为，全心全意依靠工人阶级是由我们党和国家的性质所决定的。要保持党的先进性，坚持共产党的领导，搞社会主义，就必须始终贯彻全心全意依靠工人阶级的方针。
    国家体改委副主任贺光辉说，世界社会主义运动的历史和现实，中国建设有自己特色的社会主义的实践，都充分证明了在全心全意依靠工人阶级这个问题上，执政党必须旗帜鲜明，立场坚定。自十一届三中全会以来的１２年来，我们的改革和建设事业所以能取得伟大成就，我们的政治、经济稳定发展，社会主义事业不断前进，很重要一条，就是党坚定不移地执行了全心全意依靠工人阶级的方针。
    机电部副部长张德邻说，只要我们坚定地依靠工人阶级，我们就能克服一切困难，稳定政治、发展经济，把社会主义两个文明搞上去。
    统配煤矿总公司总经理胡富国说，只要我们全心全意依靠工人阶级，不管遇到什么风浪，国家都不会乱。
    倪志福说，从一大批大中型企业的经验来看，要搞活企业，固然需要改善外部条件，也非改不可，但更重要的是企业领导者要把基点放在企业内部，完善内部机制，调动全体职工的积极性和创造性，挖掘企业内部潜力。这样做了，企业就能在困境中崛起，越办越好，越办越活。
    能源部副部长陆佑楣说，能源行业中一些先进企业的经验证明，凡是真正的优秀企业家，都十分重视全心全意依靠工人阶级办企业。企业的发展归根到底，是全体工人、技术人员和领导干部共同发挥主人翁作用的结果。
    与会同志普遍认为，要不要全心全意依靠工人阶级，决不单单是工作作风、工作方法问题，而是一个立场问题，世界观问题。要把这一方针落实到企业、落实到工人群众之中。一些地方和企业在这方面成功的经验，要认真加以总结推广。
    加强民主管理　发挥主人作用
    如何落实、体现职工群众在企业中的主人翁地位和作用？与会同志在发言中指出，当前应当着重抓好以下几个环节：
    ——职工代表大会是企业民主管理的基本形式。要进一步健全企业职代会制度，并使它名副其实。要按照《企业法》的规定，切实落实职代会的决策权、审议权、选举权、监督权以及生活自治权，并逐步建立和完善企业三级民主管理网络。
    ——　要保障职工群众在企业承包经营中的主体地位。企业承包不同于农村的家庭联产承包，应当是包括经营者在内的企业全体职工的集体行为，而不是少数人的行为。在承包方案的制订、承包合同的签订、企业承包人的选择方面，都不应由少数人说了算，而应有广大职工通过一定的组织形式参与决定。
    ——有计划地推行厂长代表行政、工会代表职工签订双保合同制度。在企业实行总体承包之后，以合同形式明确企业内部行政领导和职工群众的责权利关系，把职工积极性引导到企业的发展上去。
    ——在利益的分配上，要进一步贯彻按劳分配的原则。根据劳动强度、贡献大小确定工资、奖金分配方案。应继续贯彻“向生产一线倾斜”的政策。企业经营者和劳动者的收入差距不宜过大。无论大中小企业，分配上必须透明，要改变由承包人个人随意决定的状况，分配方案应由职代会讨论通过。
    ——从优秀工人中吸收党员，充实生产一线党的力量。加强党在产业工人中的工作，有利于我们的企业党组织真心以自己的战斗堡垒作用，扎根于工人群众之中，成为教育、团结产业大军，实现企业目标、为现代化建设作贡献的政治核心。
    ——注意从有实践经验的工人中选拔干部，特别是选拔基层干部。贯彻干部队伍“四化”方针，对知识化要全面理解。重视文凭，但不能只看文凭。在企业里，有些基层的管理岗位，如工段长、车间主任等，由工人出身的人担任有很多有利条件，应该提拔他们，而不要受文凭的限制。
    ——所有企业都应当开展民主评议干部的工作，并以此作为干部考核的群众基础，把它同党管干部有机地结合起来。评议结果和组织安排情况，应向群众通报。
    转变领导作风　调动职工积极性
    化工部部长顾秀莲说，工人群众主人翁精神的发挥，与领导干部的工作作风有极大的关系。要求职工奋发向上，领导干部必须首先永不满足，不断开拓进取；要求职工吃苦耐劳，领导干部必须首先艰苦奋斗，尽职尽责。吉化公司领导干部坚持“一级带着一级干，一级做给一级看，一级对一级负责”的优良作风，在职工群众中很有号召力。
    胡富国说，全心全意依靠工人阶级，既要依靠群众办好社会主义企业，发动群众为国分忧，多做贡献，又要关心群众生活，维护职工的切身利益，为群众办实事。
    与会同志认为，要把全心全意依靠工人阶级的方针落实到企业。企业的各级领导干部必须自觉地树立全心全意依靠职工群众的观念，把现代化企业所要求的严格的科学管理和对人的尊重、爱护统一起来，“干部给职工一分情，职工就会给企业十分爱。”
    提高职工素质　加强队伍建设
    与会的航空航天部部长林宗棠和铁道部副部长屠由瑞在发言中说，企业是否有旺盛的生命力，不仅取决于技术和产品，更取决于企业经营者和职工的素质。因此，要始终把培养职工队伍，提高职工素质，作为企业发展的治本大计来抓。提高职工素质，一方面，要抓好业务教育，提高职工的业务素质、管理能力和操作技能。另一方面，也是更重要的方面，要在职工中深入持久地进行社会主义、爱国主义和集体主义教育，认识工人阶级的历史使命，增强社会主义信念，弘扬奉献精神，树立良好的职业道德。首钢总公司代总经理罗冰生、北京内燃机总厂厂长黄枝新、北京重型机械厂党委书记姚万义等，结合本企业的实际情况谈到，在当前企业面临诸多困难的情况下，加强思想政治工作，依靠工人阶级，团结奋斗，是特别重要的。
