### 青年干部应学会科学的决策方法
刘维林
1991-06-18
第5版(理论)
专栏：昆仑杯青年跨世纪的思考征文

　　青年干部应学会科学的决策方法
    刘维林
    跨世纪的青年领导干部，历史地承担了既光荣又艰巨的伟大使命。怎样根据迅速发展变化着的国际国内形势和本地区、本部门、本系统的实际情况，围绕中央提出的宏伟战略目标，提出并制定自己既有开拓创新精神又稳妥可行的工作努力方向及其政策、措施、方案、策略，成为他们需要研究、解决的问题。
    我认为，跨世纪青年领导干部应从下述六个方面树立符合时代发展要求的决策观。
    第一，坚持以辩证唯物主义为指导。领导者不论是确立奋斗目标，拟定政策、措施、计划、方案，还是组织实施决策，都要从实际出发，真正做到不唯书、不唯上、只唯实，在弄清“实事”和“求是”上面下功夫。
    第二，坚持以大多数人民群众的利益为决策的根本准绳。虽然领导者在决策时，也要依据决策理论的一些基本原则和要求，考虑诸如目标、方案的可行性、严密性，讲求决策的经济效益，预测、计算决策的风险价值等等，但最根本的要看是否为大多数人民群众所赞成、拥护，能否给大多数人民群众带来实际的利益和好处。尤其在改革开放过程中，利益主体呈现多样化态势，各种利益之间相互制约、相互冲突、相互矛盾的现象愈加突出，坚持以大多数人民群众的利益为制定决策、政策的根本准绳就具有更加重要的意义。
    第三，全面地坚持和贯彻党在新时期的基本路线。这就是要求任何层次、领域、方面的决策，都要体现以经济建设为中心的根本要求，即使政治决策、军事决策，包括科技、教育、文化、卫生、体育等领域的决策，虽然就其直接内容来说是非经济的，但也必须顾全大局，考虑是否符合经济建设中心任务的要求，能否促进社会生产力的发展与进步。但是，任何层次、领域、方面的决策，都不能背离四项基本原则，否则，经济建设的中心任务就是空的。
    第四，充分发扬民主，提高决策的可靠性。首先，领导决策必须重视民情民意的调查和把握，把群众舆论，特别是群众议论的热点问题、突出问题作为决策的第一信号，把群众反应最强烈而又有解决可能的问题作为决策的突破口，在一些重大问题的选择、决策上，要给群众以知情权、参与权，提高他们的决策意识和责任感，把群众吸收到决策过程中来，真正发挥他们的主人翁作用。其次，要充分发挥专家、学者、参谋、顾问、智囊团等的咨询作用，以提高决策的可靠性。再次，要坚持和贯彻民主集中制原则，在一些涉及根本利益、全局利益和长远利益的重大问题上实行集体决策。
    第五，按决策的固有规律、程序办事，不断提高领导决策的科学化水平。我们面对的是高科技竞争的时代，在本世纪最后１０年到下世纪初，科技竞争将更加激烈。科学技术开始渗透到一切领域，成为推动经济发展和社会进步的巨大动力。从本世纪２０年代，尤其是“二战”以来，科学技术被引入领导决策领域，用科学的理论、方法指导领导者决策，通过智力库、脑库等为领导者的决策提供智力咨询，帮助领导者实行科学决策，即开展软科学研究，在发达国家正方兴未艾。高科技竞争实质上是一种智力竞争，谁能在决策上制胜，谁就占据了主动。尤其在改革开放年代，在新事物、新矛盾层出不穷，决策的深度、难度不断增大的情况下更是如此。为此，一个现代领导者至少应注意下述４个方面的要求：１、要用马克思主义的立场、观点、方法指导决策；２、要有尊重规律、尊重科学、尊重知识、尊重人才的正确态度和修养意识，把专家、内行的科学精神和工作引到决策中来；３、按科学决策的一般程序和要求进行决策，防止或避免决策的随意性倾向，防止“无谋而断”和“先断后谋”的错误作法，做到“三不决策”，即没有充分的调查研究不决策，没有专家、内行的咨询论证不决策，没有多方案的比较选择不决策；４、决策中要运用现代科学技术手段，尤其对一些经济决策，定量化决策，要注意系统分析方法、数学分析方法、模型方法、计算机等的运用。
    第六，注重培养自己的决策能力，不断提高决策的艺术水平。领导者的决策能力是一个内涵十分丰富、有多种规定性的概念，概括起来，主要有归纳概括能力、预测能力、分析综合能力、推理论证能力、比较选择能力等。尤其是比较选择能力，由民主决策的客观要求所决定，显得日益突出和重要。一个高水平的决策者已不表现为他自己头脑中有多少主意或高招，关键在于他能否对众多的不同意见、方案进行正确的概括、集中或从中做出正确的选择。这也就是要求决策者要具备较强的比较选择能力。
    （作者为中共北京市委党校工作处副处长，３５岁）
