### 削价的魅力——北京市削价商品展销会见闻
施明慎
1991-06-19
第2版(经济)
专栏：产品积压怎么办

　　削价的魅力
    ——北京市削价商品展销会见闻
    本报记者  施明慎
    比看歌星演唱还“火”
    ６月１６日是星期天。上午１０时，记者来到北京市商委在市技术交流馆举办的削价展销会场外，只见自行车黑压压地堆在空地和人行便道上，从６路、１５路、１４路、２５路车上下来的人，三五成群地涌向同一个目标。长龙般的队伍从售票处一直延伸到小巷里面。一个骑车路过此地的小伙子高声喊道：“嗬！这阵势比买歌星的票还‘火’！”记者问一位正在排队的老太太：“您几点来的？”“六点钟。”“这么早就来了？”“还有人夜里两三点钟就来排队，才能买到早上的票，我们六点来只能买下午的票了。”尽管此时已不售票了，但是人们仍从四面八方赶来。
    次日上午８点半，记者又来到售票处，见到长龙依旧。想购票的人太多，个别人乱挤，影响秩序，宣武公安分局不得不采取非常措施：路人一律不得在售票处附近停留。正在向顾客采访的记者，也得服从号令“走开！”。有几个人议论道：“没想到买票这么难！”“多举办几次削价商品展销会就不这么挤了！”
    “幸运儿”的选择
    买到了票或持有赠票的人则成了“幸运儿”。
    展销会场内，各个柜台都张贴着有关商品的进价、批发价、零售价及削价幅度的告示。蜂王浆每公斤原价２２４元，现价１６８元；２０３升沙松冰箱原价１４８１元，现价７５０元；燕舞１５０５型收录机原价４１５元，现价１００元；柯尼卡傻瓜像机进价３０２元，现价２５０元，另赠一个彩卷……
    一位顾客说：“原来我们以为削价商品没有什么好东西，其实适合需要的还真不少。”牡丹ＭＢ２２０收录机进价３３４．３２元，现售价１６５元，被小伙子们一台台地抱走了。新新时装公司的丝绸衬衫，由８５元降到４０元，让喜欢时髦、漂亮的姑娘们格外开心，半天就销出近百件。记者看到，许多购物者手中都拿着铝锅、塑料网篮、瓷盆、洗衣粉等日用生活品。据北京市百货公司不完全统计，仅三天时间这里就售出铝锅１．３万只，铝壶８０００多只，甚至连剩下的残次品也一销而空。在百货大楼的柜台前，７元一件的男衬衫、１２元一件的童装十分抢手。廉价商品的巨大吸引力引起了一些人的思索。北京市百货大楼助理经济师张志刚说，“原来以为顾客追求的都是‘高、精、新’产品。现在看来，求实、求廉的势头也不小。只要价格合理，群众中压抑了很久的购买欲就会迸发出来。”一位顾客说：“我们这些靠工资收入生活的人，不能赶高档化时髦，能在这里买到日常需要、经济实惠的商品，实在是很高兴的。”
    “组织这次活动太及时了！”
    这次削价商品展销会，也帮助商业企业卸了库存包袱。北京市供销社积压了多年的铁锅，降价后在展销会上销出３．４万口，价值１９万元。市蜂产品公司副经理桂国祥说：“市商委组织这次活动太及时了。我们的钢化玻璃杯积压了７年，共有５０００箱，政策允许削价处理后，每天售出１００箱，待展销会结束，甩掉１／５以上的库存没问题。”北京友谊商店把一些在外国人眼里过时的商品拿到展销会上，立即成为抢购热点。该商店副总经理杨梓洲说：“积压商品越是及早处理，越有助于加速资金周转，对缓解整个社会的资金紧张状况有好处。”国家计委副主任郝建秀在开幕式上说：商品长期积压不得了。这种集中搞的形式很好。我们要算总帐，步子还可迈大一点。”
    北京市日用杂品公司副总经理李旺对记者说：解决库存积压，削价是一条重要措施，但是批零脱节，流通不畅的问题也不能忽视。要调动零售企业的积极性，使更多的商品及时摆上柜台，也可扩大销售。
