### 单腿走草原　男儿志如铁——记白城兵器试验中心高级工程师陆载德
苏扩善　许志敏
1991-06-18
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　单腿走草原　男儿志如铁
    ——记白城兵器试验中心高级工程师陆载德
    苏扩善　许志敏
    他走两次才能迈出一步，一步还不到常人步幅的２／３。
    人民解放军行列中唯一的独腿大校、国防科工委白城兵器试验中心高级工程师陆载德，就这样在科尔沁草原度过了他兵器试验生涯的３５个寒暑。
    “残疾人的安慰和快活，莫过于能和正常人一样工作”
    那还是解放前。陆载德８岁时因病左腿高位截肢，父母忧愁地望着他那条空荡荡的裤管，郑重地嘱咐：“孩子，我们不能养活你一辈子，你好好读书吧，也许知识能为你挣碗饭吃。”
    他开始拚命地在知识的海洋里挥桨前行，以优异成绩读完小学、初中。上海解放后，他考入清华大学，很快成为同年级中的优秀生。
    ５０年代中期，新中国的社会主义建设如火如荼。面临大学毕业的陆载德向组织表示：祖国的需要就是我的志愿。１９５５年６月的一天，新中国兵器试验场第一任场长张贻祥将军到北京选调人才，看中了陆载德这个毅力超群的年轻人。陆载德听完张将军关于兵器试验事业的介绍，激动不已：“能用我学的知识为祖国的兵器试验尽力，草原上的艰苦又算什么呢？”陆载德为自己能像正常人一样被选调到国防科研战线而感到高兴。
    不久，这位独腿青年离开北京，来到了科尔沁草原。初建的兵器试验场仅有日伪时期留下的１２个半球型飞机堡。白天，陆载德和战友们一样到草原上测绘、打桩、收集资料；夜晚，他在帐篷里的油灯下计算和整理资料。两个多月后他写下的厚厚三大本笔记，展示了一个青年知识分子献身祖国的赤诚之心。
    考虑到陆载德在草原上奔波困难，领导决定叫他负责建立靶场图书资料室。他把组织的关怀当作对知识分子的信任，像身体健全的人一样尽心尽力，不仅自己动手制作了书架、书柜，而且通过同学、亲友，收集和购买到了大量兵器科研书籍和资料，很快建起了靶场第一个资料室。他说：“领导和同志们对我没有另眼相待，再苦再累也心甘”。
    “身体虽有残疾，但科技工作者的责任感不能降低”
    陆载德常说：“我虽然是个残疾人，但还是个党培养多年的科技干部。科技工作者的责任感不能降低。”
    １９６６年，兵器试验基地装备了一台电子计算机。在使用过程中，陆载德发现有些方面不能适应兵器试验，他就到处收集资料，注意来自各方面的科技信息。当他获知一种国产宽行打印机可以引入配套时，就把计算机与打印机进行了认真的研究，自己设计制造了中间的联接设备，使计算机的使用效益大大提高。他的革新成果，１０多年后仍为计算机界所公认，被授予科技进步奖。
    陆载德所具有的科技工作者的高度责任感，不仅表现在３０多年创造了十多项科研成果，而且表现在重大决策中的智囊和参谋作用。１９８０年，在增添某先进的科研试验设备时，原方案是购买两台，一台投入使用，一台留作备份。平时就十分关注科技发展动向的陆载德，对这种新设备早已了如指掌。根据这种设备的性能、特点，他认为在国家财力尚不充足情况下，买一台足以满足需要，节省的经费可以购进另一种机器。当有人提出“万一设备故障，缺乏备份，影响试验任务”的疑问时，陆载德胸有成竹地回答：“这种设备容易出故障的部分只有几处，我们只需在这几处作备份。”他拖着一条腿到领导家里反复陈述理由，直到被采纳。１０年来的使用情况证明，陆载德的建议是科学的。
    在兵器试验场采访，我们发现有人称陆载德不是“陆高工”，而是“陆高参”，因为他在３０多年中，多次在重大决策中起到了高级参谋的作用。比如他近１０年主持的低空弹风测量系统、自动光色度测量仪、脉冲激光参数测试仪等课题的研究与设计，就充分体现了这一点。
    谈到陆载德的高度责任感，白城兵器试验中心的人们总要说，陆高工爱护设备就像爱护自己的眼睛一样。对基地的一台老式计算机，陆载德靠着自己的知识和技术，把它重新组装，在某些部位实施革新改造１６项，使其运算速度提高了７０多倍，稳定性和可靠性也大大提高，实现了多功能综合利用，在国内首屈一指。２０多年后，参加过这种计算机设计的一位专家看到这台计算机仍在运转，惊讶地对陆载德说：“老陆啊，你们的机器所发挥的作用，是全国第一流的。”
    “残疾人在事业上要有所成就，必须付出数倍于常人的牺牲”
    这是陆载德３０多年的体会。
    他一年四季只能穿胶鞋，至今已磨坏了６条铝合金假腿。当年，兵器试验缺乏科技干部，陆载德担任炮弹飞行的测试工作，拖着假腿来往于炮位和测试点。冬天，冰雪覆盖，狂风扑面，常人可以背转身子退着走，他却只能迎风而行，任凭风雪抽打；夏天，青草掩埋了地面的坑坑洼洼，稍有不慎就会摔倒。由于终日奔走操劳，他的假腿变形，几乎成了“丁”字型。假肢与残腿之间磨出的血泡疼得钻心，他背着别人挑破血泡垫上毛巾继续赶路。为了积累第一手资料，他一次次谢绝了领导和同志们的劝阻，常年奔波在草原，完成了某新型火炮的动态测试课题。
    ６０年代初，靶场购进了第一台电子计算机，陆载德又承担了调试计算机程序的工作。对组织的信任，陆载德感到莫大的安慰和振奋。在北京调试计算机期间，从所住的招待所到计算机研究所，途中要换两次公共汽车，每次往返有４公里步行路程。８个多月里，他风雨无阻，累计走过了近１０００公里的路程。这对于只有一条腿的人，是多么艰辛而漫长。
    为了将自己的知识献给祖国，他多次放弃了进大城市的机会。１９５７年，根据他的身体情况，当上级决定伤残人转业时，他父母希望他转业回上海。但他服从组织决定，就地脱军装，成为兵器试验场的职员干部；１９６３年他结婚后，不但没有到爱人所在的北京，反而说服爱人来到了科尔沁草原；１９８１年，他的弟弟在北京为他联系好了工作，他仍然说：“兵器试验场更需要我。”
    １９８４年，陆载德又一次穿上军装，１９８８年被授予大校军衔。虽然已年近花甲，但初衷未改。最近几年组织上连续安排他去疗养，他一次也未去。３５年中他有３０年出满勤。研究室提供了这样一组数据：在白城兵器试验中心期间，他先后放弃正常休假４００多天，节假日加班上千天，平时加班加点折合１３００余天，累计近３０００天，相当于多工作了８年！
    陆载德含辛茹苦地回报着组织的信任：调试成功了我国兵器试验的第一个计算机程序；同时记下了２０多万字的技术资料。他的贡献，使我国的兵器试验数据处理，开始由手工计算过渡到计算机处理。
    陆载德在科尔沁草原留下了一串闪光的足印：取得重要科研成果１０多项，被评为“模范科研工作者”，荣立过一等功，连续９年被评为优秀共产党员，多次作为特邀代表参加全军英模、全国劳模大会。
    他为什么甘心付出数倍于常人的牺牲？陆载德在今年６月中旬国防科工委召开的“先进集体先进个人表彰大会”上说，“为的是把党给的知识奉还给党的事业！”
