### 世界能源发展趋势
杨贵兰
1991-06-03
第7版(国际)
专栏：

　　世界能源发展趋势
    杨贵兰
    能源是经济发展的“火车头”，而石油以其便于开采、运输、加工和利用等优点而成为佼佼者。１９８９年，石油在世界能源消费中占３８．６％。
    然而，石油的储量分布极不均匀：中东地区的储量为６６２６亿桶，占世界总储量的６６．３％，拉丁美洲的储量为１２１１亿桶，占总储量的１２．１％，而苏联及东欧、非洲、亚太、北美和西欧的储量分别仅占５．９％、６％、５％、３．２％和１．４％。在石油的生产方面，１９８９年中东的日产量为１６５９万桶，占世界总日产量的３４．６％。然而，石油消费量的７１．６％却集中在发达国家，它们的日消费量为３６５５万桶，其中美国、西欧和日本的日消费量分别为１６５９万桶、１２５１万桶和５０１万桶，分别占世界日消费总量的３２．５％、２４．５％和９．８％。
    上述事实表明，世界石油的储量和产量主要集中在第三世界、尤其是海湾地区，而其消费却集中在发达国家。在地缘关系上，石油资源的分布、生产和消费的不一致性使国际石油市场极易受到产供销各国政治、军事和经济突发性事件的冲击。据统计，从第二次世界大战结束以来的４５年中，引起国际石油市场重大震动和变化的事件多达８次，平均每五六年发生一次。这些事件都发生在中东地区，其中１９７３年阿拉伯石油禁运引起的第一次石油危机、１９７８年末伊朗国内政局变动引起的第二次石油危机以及１９９０—１９９１年的海湾危机和战争造成的影响最为深刻。
    为了稳定经济和减少石油危机的困扰，世界各国在制订和执行能源战略方面有如下一些趋势：
    一、欧佩克和非欧佩克石油生产国协商确定输出石油的产量配额和价格范围。由于各石油生产国的产油成本不尽相同、石油收入在各国出口收入中所占比重也不尽一致，所以各国对原油价格和生产配额的立场和态度就会有所差别。但是，如果在油价和生产配额上达不成有效一致，国际石油市场就会呈现混乱。这是石油生产国不愿看到的。因此，石油生产国一直在努力通过协商来确定生产配额，从而稳定油价。
    二、广泛开发新能源，实现能源多元化。这包括两方面的内容，一方面是要探寻新的石油储藏，开发新油田，以便减少对海湾石油的依赖。另一方面，重视煤炭、核能、水力、风能、太阳能、波浪、潮汐、地热、生物能，尤其是天然气的开发利用。天然气比石油的储量更丰富、分布更广泛。目前探明的世界天然气储量达１１５万亿立方米，按现在的开采和消费水平，可供开采５６年。燃烧时产生的二氧化碳，天然气比石油少５０％，比煤炭少７５％。天然气使用方便、开采成本低、污染小；它既可液化，又可经管道输送，能作任何大中小企业和电站的燃料，因而它已被人们格外重视，成为石油的强有力竞争对手。
    三、开发替代燃料，减少环境污染。煤炭和石油都是高污染燃料，对人类的生存环境造成很大的破坏和威胁。因此，开发煤炭和石油的替代燃料已是摆在人类面前的紧迫课题。现在，除天然气和煤层气外，人们已开始试用甲醇、乙醇、氢等作为汽车和飞机的新能源。例如，１９８９年美国一架以酒精为燃料的飞机成功地飞越了大西洋；１９８９年４月，苏联成功地将液态氢用于重型飞机的飞行。这些事例说明，无污染替代燃料的开发前景是十分光明的。
    四、发展节能技术，提高能源利用率。据估计，在世界常规能源中，除煤炭尚可维持较长时间供应外，目前探明的石油储量将于２０２０年告罄；铀矿至迟将于２０３０年被采完；工业发达国家的天然气将于２０２０年被采尽；发展中国家也将于２０６０年发生天然气短缺。因此，在常规能源危机前，既要开源，更要节流。为节省能源，发展节能技术、提高能源利用率至关重要。一些发达国家利用余热发电、热电联供等技术可使能源利用率提高１５—３０％，用燃气蒸汽轮机发电可使燃料有效利用率达到９０—９５％，节能型建筑物可节约能源２０％，节能型家用电器利用微波、远红外、热泵、感应加热等高效节能技术和电子及电脑装置可节约大量能源。从总体来看，日本在节能方面已走在世界前列。它在过去的１０年中，使一美元国民生产总值能源消耗费用降低了３１％。
    能源在经济发展中处于举足轻重的地位，随着世界经济的发展，能源问题将会日益突出，因此，制订和执行明智的能源战略对于今后世界各国的经济繁荣政治稳定将会产生巨大的积极影响。
