### 人大常委会议举行第三次全会  宋汝棼作关于三个法律草案修改意见的汇报

1991-06-28
第4版(要闻)
专栏：

　　人大常委会议举行第三次全会  
    宋汝棼作关于三个法律草案修改意见的汇报
    新华社北京６月２８日电  七届全国人大常委会第二十次会议今天下午在人民大会堂举行第三次全体会议。
    万里委员长出席了会议，会议由费孝通副委员长主持。
    会议首先听取了法律委员会副主任委员宋汝棼作的关于烟草专卖法、水土保持法和关于修改文物保护法第三十条第三十一条的决定等三个法律草案修改意见的汇报。宋汝棼说，委员们认为，法律草案已经基本成熟，同意本次会议予以通过。同时法律委员会根据委员们在审议时提出的建议，对法律草案提出了一些修改意见。
    会议还听取了财政经济委员会副主任委员李朋作的财经委员会关于１９９０年国家决算的审查报告，报告建议本次会议批准1990年国家决算，批准国务委员兼财政部部长王丙乾的报告。
    在听取了两个报告之后，会议进行大会讨论，八位委员先后就本次会议审议的议题及有关立法问题发表了意见。
    副委员长彭冲、赛福鼎·艾则孜、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、王汉斌出席了会议。
    国务委员秦基伟、最高人民检察院检察长刘复之列席了会议。
    新华社北京６月２８日电　全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼今天向七届全国人大常委会第二十次会议作了关于对烟草专卖法、水土保持法和关于修改文物保护法第三十条第三十一条的决定等三个法律草案修改意见的汇报。
    宋汝棼说，本次会议对这三个法律草案分别进行了审议。委员们认为，这三个法律草案已经基本成熟，同意这次会议予以通过。同时，也提出了一些修改意见。法律委员会建议对三个法律草案进行一些修改。
    一、关于烟草专卖法（草案修改稿）
    （一）有些委员提出，在立法宗旨中应当增加提高卷烟质量、经济效益，维护消费者利益、健康和保证国家财政收入的规定。因此，建议将草案修改为：“为实行烟草专卖管理，有计划地组织烟草专卖品的生产和经营，提高烟草制品质量，维护消费者利益，保证国家财政收入，制定本法。”
    （二）有些委员提出，本法应当更充分地体现政企分开的原则，烟草公司是生产经营企业，不应当行使政府行政管理职能。因此，建议对草案修改稿有关条文作一些修改。
    （三）有些委员提出，本法应该更好地体现国家计划和市场调节相结合的原则，因此，建议将草案修改为“烟草制品生产企业的卷烟、雪茄烟年度总产量计划，由省级烟草专卖行政主管部门根据国务院计划部门下达的计划，结合市场销售情况下达”；“烟草制品生产企业根据市场销售情况，需要超过年度总产量计划生产卷烟、雪茄烟，必须经国务院烟草专卖行政主管部门批准”。
    （四）根据有些委员的意见，建议将草案修改为：“国家和社会加强吸烟危害健康的宣传教育，禁止或者限制在公共交通工具和公共场所吸烟，劝阻青少年吸烟，禁止中小学生吸烟。”并增加规定：“禁止在广播电台、电视台、报刊播放、刊登烟草制品广告。”
    二、关于水土保持法（草案修改稿）
    （一）根据有些委员的意见，建议将草案中的“应当修建护坡或者采取其他土地整治措施；”“应当植树种草，防止水土流失；”“应当采取措施恢复表土层和植被，防止水土流失。”等三处“应当”都修改为“必须”。
    （二）根据有的委员的意见，建议将草案修改为：“在山区、丘陵区、风沙区依照矿产资源法的规定开办乡镇集体矿山企业和个体申请采矿，必须持有县级以上地方人民政府水行政主管部门同意的水土保持方案，方可申请办理采矿批准手续。”
    （三）根据有的委员的意见，建议将这一款中的“因企业事业单位责任事故造成水土流失的治理费用，从生产发展基金中列支”删去。
    （四）草案规定：“企业事业单位在建设和生产过程中造成水土流失，不进行治理，又拒绝水行政主管部门依照本法规定代为治理的，可以根据所造成的危害后果处以罚款，或者责令停业治理。”有的委员提出，这只规定了对单位的处罚，还应追究有关责任人员的责任。因此，建议增加规定：“对有关责任人员由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分”。
    三、关于修改文物保护法第三十条第三十一条的决定（草案）
    （一）草案规定，刻划、涂污或者损坏国家保护的文物尚不严重的，或者损毁文物保护单位标志的，“处以二百元以下罚款”。有些委员提出，罚款的具体数额最好在实施细则中规定，本法可以不作规定。因此，建议将上述规定中的“二百元以下”删去。
    （二）根据有的委员的意见，建议将草案修改为：“任何组织或者个人将收藏的国家禁止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，以走私论处。”
    （三）有些委员提出，草案规定的行政处罚，多处使用“可以”一词，执行中可能产生较大的随意性。法律委员会对草案中规定“可以”给予行政处罚的条款逐条作了研究，建议将其中的三处“可以”删去。
