### 山区脱贫致富有希望——怀化地区综合开发与改革的调查
熊清泉
1991-06-11
第5版(经济专页)
专栏：

　　山区脱贫致富有希望
    ——怀化地区综合开发与改革的调查
    熊清泉
    怀化地区位于湖南西南，雪峰、武陵两大山脉纵贯全境，山地面积占８０％，属于典型的南方山区。１９８８年８月，湖南省委、省政府决定在怀化地区建立“山区开放开发试验区”。１９９０年１１月，国务院批复将其列为“全国农村改革试验区”，重点探索山区综合开发与改革的路子，这标志着怀化山区的开放、开发进入了一个新的阶段。
    “８分”转“８亩”
    怀化地区４５０万人口，人均只有０．８３亩耕地，而人均山地却有８亩。这些山地土质肥沃，气候湿润，种树长树，种草长草，宜于发展林果业和养殖业，矿产资源和水能资源也很丰富。改革开放前，丰富的山区自然资源没有得到应有的开发利用，“捧着金饭碗讨饭吃”，相当一部分群众处于贫困状态。随着农村改革的深入，山区人民有了生产自主权，他们认真总结教训，把眼光从“８分耕地”转向“８亩山地”，发扬艰苦奋斗的精神，综合开发，兴办“绿色企业”。
    经过短短几年的努力，怀化山区的自然面貌和经济状况发生了可喜的变化。近几年，全区每年造林绿化面积在１００万亩以上，每年新建果园５万亩以上。目前全区森林面积已达２０００万亩，有７个县市基本消灭了荒山，林木蓄积量已达４５００万立方米；水果面积发展到６９万亩，年产１５万吨。许多昔日的“光头山”开始变为“花果山”，过去的穷山沟正在为社会创造财富。现在，按全区农户平均，每户每年可以采伐１立方米多的木材，产１８０公斤水果。除了发展林果业以外，他们还利用山区丰富的草场、水能和矿产资源，大力发展草食动物，发展小水电和采矿、加工业。这样，整个山区经济这盘棋就开始活起来了。
    我们重点考察的靖州、黔阳、洪江三个县市，１９９０年的经济增长速度和农民纯收入增加幅度，都高于湖南全省的平均水平。我们走访了几户农民，看到他们盖了新房，买了电视机，生活水平比湖区、平原地区并不差。黔阳县岩垅乡农民钦万有，与自家两兄弟联合开发荒山１１６０亩，建成通路、通水、通电的高标柑桔园，现已全部挂果，年产柑桔４００吨，加上桔园间种的经济作物，年收入４０万元。在此基础上，他１９８９年又与乡村组联合，开发荒山２４００亩，建立起高标准桔园和竹园。钦万有所在的乡，８０％的农户建了桔园，全乡人均１亩。“山区的潜力在山上”，看来这话一点也不假。
    坚持改革　积极探索
    为了加快山区开发的步伐，这几年怀化地区的干部群众坚持改革，大胆实践，在发展多元化开发主体和多种开发形式等方面进行了积极的探索，创造了许多宝贵的经验。目前主要的开发形式有６种：一是以党政机关为主体的示范性开发；二是以工矿企业为主体的投资开发；三是以林果公司为主体的集团开发；四是以乡村集体为主体的合作开发；五是以大户为主体的承包开发，面积２９０万亩；六是以一般农户为主体的庭院开发，面积在１００万亩上下，全区庭院经济收入已占整个农村收入的４０％。在这６种开发形式中，前面三种起着示范和稳定人心的作用，但比重大的还是后面三种形式。这说明，就整个山区开发而言，群众是真正的开发主体。
    对人民群众的这种首创精神和他们探索出来的这些开发形式，我们应当充分肯定。不仅如此，还要鼓励和支持他们进一步去探索。当然，我们也要足够地估计试验的风险，力求把各项改革工作做细做好，避免出现大的震动和失误。从这次我们调查了解的情况看，现在仍然需要强调解放思想，特别是要统一好两个方面的认识。
    一个是要统一对开发大户积极作用的认识。据统计，怀化地区１００亩以上的开发大户已有２３００多户。前面讲的全国劳动模范、“柑桔大王”钦万有，把全乡的柑桔开发都带起来了。开发大户的这种积极作用，是显而易见的。然而，不少的开发大户却遭到了非议。钦万有对我们说，有人说：“这边山上个人承包开发搞的是资本主义，那边山上与乡村组联合开发才是搞的社会主义”，所以他总有点放心不下。对开发大户的这种非议，是错误的。农业的基本生产资料是土地，开发大户承包开发荒山，并没有改变土地的公有制性质，怎么能说他是搞资本主义呢？即使有点个体、私营经济的成份，也还是社会主义公有制经济的必要补充。开发大户通过自己辛勤的劳动，增加了社会财富，应当受到尊重，合法权益应当得到保护。
    再一个是要统一对山地经营权有偿转让的认识。山地开发以商品生产和经济效益为目的，应当实行规模经营。而目前一些地方，除国营和集体林场以外的山地差不多都承包到户了。在山地开发中，规模经营的客观要求与“一山多主”的分散使用权之间，矛盾日益突出。群众在实践中探索出了租赁、入股、买卖、兑换等办法，促使山地使用权有偿转让，比较好地解决了这一矛盾。但是，这基本上都是群众的自发行为，缺乏必要的政策保障和制度规范，事后很容易发生纠纷。因此，要尽快地制定有关政策和条例，从政策上和法律上加以完善和保障。
    以开放促开发
    山区丰富的资源在过去之所以长期得不到开发利用，一个重要的原因就是山区比较封闭，开发意识不强，且缺乏必要的开发手段。因此，在开始建立怀化山区开放开发试验区时，就突出强调了“以开放促开发”的指导方针。当然，开放  也是改革，这与最近国务院要求重点探索山区综合开发与改革路子的精神是一致的。实践证明，开放确实能够有力地促进开发。
    这几年，怀化地区各级党政组织在帮助干部群众增强“开放意识”、“商品经济意识”方面作了很大努力。他们在全区树立了一批以开放促开发的典型，这对打破山区群众传统的“山沟意识”和“有吃即安”观念，起了强烈的催化作用。同时，他们针对山区开发资金不足这一主要矛盾，研究采取了许多政策性措施和集资办法，缓解了开发资金的困难。１９８６年以来，通过吸引外资、以木集资、建立林业基金制度等多条渠道，全区共从国内外引进林果开发资金１．３亿多元。北京等地一些大的企业单位也先后到怀化投资，建立了原材料生产基地和后勤供应基地。
    怀化虽然地处山区，但是交通发达，有对外开放的良好条件。我们应当进一步扩大开放程度，拓宽引进渠道。要吸引国内外的投资者来开发林果业，来开发工矿业；还要引进先进技术和人才；要在资源开发上和外面联合，使产品尽可能多地进入国际市场。一句话，要实行全方位的开放。
