### 一个平凡而高尚的人——纪念沙可夫
康濯　谭宗佑
1991-06-03
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

　　一个平凡而高尚的人
  　——纪念沙可夫
    康濯遗作
    沙可夫同志逝世３０周年了，今天开纪念会，这是我和许多老同志多年的愿望。虽然时隔３０年才召开这个会是太迟了些，但在一些同志的努力下，今天终于召开了。作为他的学生、老部下、老同志，我的心情是十分激动的。我实在是想参加这次纪念会，但自从去年７月以来，病魔缠绕着我起不了床，无法如愿，动笔也有困难，只好请你们帮我整理一下，作个书面发言，以表达我对沙可夫同志深切的怀念和敬仰。
    我是１９３８年８月３日到达延安的，当天晚上住进鲁艺，第二天参加文学系入学考试，考场上的老师就是沙可夫同志。他是我到延安后的第一位老师，后来在晋察冀和张家口，我又直接在他的领导下工作。他那敏锐的思想，深邃的见解，实事求是、密切联系群众的作风，平易近人、宽以待人的高尚品德，不时在我的脑海中回绕，我永远也不能忘却。
    一
    沙可夫同志自幼爱好文学和艺术，１９２６年初赴巴黎学习音乐。在那里，他参加了声援北伐战争的活动，接触了共产党，不久就加入了党，成为文艺界最早的共产党员之一。从此，他毅然抛弃了自己的爱好，全身心投入革命。不论在瑞金苏区政府工作期间，或是在上海养病期间主动用译笔配合鲁迅为主帅的反文化“围剿”的工作中，以及以后在延安、晋察冀、张家口各边区和全国解放后所担任的各项工作中，纵使环境极其艰难，斗争十分尖锐，他始终跟着党的正确路线走。特别是在文艺为大众、为工农兵服务，普及与提高，民族化与借鉴外国等重要问题上，他都很重视，有正确的观点和见解。
    在延安文艺座谈会以前的１９４０年，他在晋察冀剧协二代会的报告中讲过：“新文化应当普遍和深入开展到广大群众中去，应当把我们的工作，更加深入到部队、乡村与工厂中去。”“不但要普遍（及），要大众化，建立大众能接受与把握的东西，还应该把原有的水平提高，要提高理论与技术上的水平，要更加提高戏剧工作与干部的水平。”“主要工作是普遍（及），也不放弃提高工作，如不提高，则无法普遍（及），没有理论的提高，则不能大众化，为大众所接受。”“大众的水准，也不会永远停留在一点，大众更要提高。普遍（及）与提高是一个问题的两个方面。”他的观点多么明确和透彻，讲得多么好！
    为了做好文艺的普及工作，沙可夫重视组织乡村文工团，发动对敌政治攻势，开办文艺训练班，培养基层文艺工作者，讲授如何演戏、怎样化装等。特别要提到的是１９４３年，晋察冀处在最残酷的战争环境中，各群众组织紧缩调整，所有的文艺刊物都停刊，他和邓拓同志决定，唯独留下我主办的面向群众的报纸《文化报》更名为《乡村文化》，改油印为铅印，因为这个报纸群众非常喜欢看。沙可夫并代表文委亲自为创刊号写了篇纲领性的文章：《贯彻为大众服务的精神》。这充分体现他对普及工作的重视。
    在重视普及的同时，他也讲提高，讲艺术性，讲只有艺术性高了才能更好地教育群众提高群众。因此，他重视收集整理民间艺术的工作，他组织边区艺术节，进行艺术交流；举办艺术训练班，将基层文艺干部整团整社调整到文艺学院学习。“铁白剧社”原是一个县剧团，后归边区抗联会领导，更名为“群众剧社”，都与沙可夫有关。当沙可夫看了他们的演出后，马上与县委、地委商量，将整个剧社调到文艺学院学习，培养了一大批文艺骨干，后来许多人成为有名的音乐家、作家、画家。为了提高艺术水平，他还亲自参加将高尔基的小说《母亲》改编成话剧，组织演出，并积极赞同、支持中外名剧的演出。当时曾批判“演大戏”，对此，沙可夫明确表明自己的态度：“‘演大戏’本身并没有什么坏处，相反的，只有好处，因为从中外名剧的演出中不仅可以在剧作演技等上面提高边区戏剧工作者，而且也提高了观众鉴赏与其它方面的水准”（１９４２年１月７日《晋察冀日报》载沙可夫文：《回顾１９４１年展望１９４２年晋察冀文艺》）。
    二
    沙可夫密切联系群众，平易近人，对同志从政治思想、业务工作直到生活无不耐心细致关怀、坦诚相待。从大后方初到延安的知识分子，一时不习惯新的生活，有的还暴露出骄傲自满等缺点，他总是耐心引导，从不疾言厉色，他以自己成长改造的过程启发别人，使人心悦诚服地去认识和克服缺点。１９３９年从延安到敌后晋察冀的１０００多公里的行军途中，他的马总是给病号骑或驮书，自己却和大家边走边说，细心注意每个同志的情绪，及时鼓励和开导大家克服困难，每到宿营地，又总是提醒大家烫脚，教大家如何把脚上的泡挑穿。几十年来，无论在哪里工作，他都保持着密切联系群众的优良作风。１９３９年，他奉命带鲁艺的队伍到前方去，自己只带了几件生活必需品，但却带着《译文》、《世界文库》、《海上述林》等一批珍贵的十分沉重的书，驮在他的马上，嘱咐他的勤务员好生保护，用开玩笑的口吻吓唬他：“书若有损失，唯你是问。”
    沙可夫同志多才多艺，学识渊博，可他从不张扬自己，他的经历我们多是后来才知道的。但他对同志、对他的学生，却从细微处观察，凡是有哪方面的长处，他都了解，知人善任，让你的才能得到发挥。他对同志是忠厚长者，待人真挚。１９３９年我和丁基同志要求到前方去，他对我说，不论从革命或从个人来说，上前方都是完全必要的，立即同意。丁基同志后来在晋绥边区战斗中牺牲，也是沙可夫同志告诉我的，直到建国后还提到丁基，很是痛惜。他对同志感情深沉，念念不忘。
    三
    全国解放后，文艺界批《武训传》、《〈红楼梦〉研究》、反胡风、反右派，极其紧张和火热。作为文艺界的老领导，知名人士沙可夫应该参加的一些活动和会议，往往他却不到，偶尔出席也不发言，更不见他一首诗、一篇文章、一句话表态。有个别同志说他这几年有点消极退坡了，说他“右”。实际上并非如此。全国解放后，沙可夫的工作任务更加繁重，但他仍然勤奋著译。从报刊上经常可见到他歌颂解放、针对国内外时局和文艺情况而写的诗、杂文、评论及散文，以及大量的译作。直到去世前在病中还写了《海边抒情》（诗），抒发他对祖国的热爱和“一定要解放台湾”的衷情。在较长的戏剧教育工作中，他提出了许多建设性意见，包括怎样提高教学质量，如何解决理论联系实际及师资和教材这些根本性问题。他重视对少数民族干部的培养，提出开设民族班（包括话剧、歌剧、舞台美术、导演等）培养少数民族文艺骨干。同时他重视借鉴外国文艺并亲自担任俄苏戏剧史教学任务……为我国的戏剧教育工作奠定了坚实的基础，做出了卓越的贡献。怎么能说他在全国解放后“退坡”了呢？分明是他实事求是精神的驱使，对建国后的一些“左”的政治运动有较冷静的认识。
    和沙可夫同志几十年的交往中，虽然感到他是一个不匆忙、不易激动的慢性子，在我的忆念中也没有惊心动魄之处，然而每当我忆念他的时候，却往往心潮起伏，情绪激动。他分明是一位平凡而高尚的人，一位值得我们学习和敬仰的人。
   　　（谭宗佑根据康濯同志１９９１年１月１０日录音讲话整理）
