### 平山充满希望
傅旭
1991-06-22
第1版(要闻)
专栏：太行革命老区纪行

　　平山充满希望
    本报记者  傅旭
    地处太行山北麓的河北省平山县，在中国革命史上有它值得骄傲的过去。但在现代化建设时期，大山似乎封闭了这里的交通和信息，思想观念比较陈旧，成了阻碍经济发展的障碍，现在人均收入才３２９元，每年都需国家救济。
    “我们的自然条件是比较差，人称八山一水一分田，但我们不应该穷。我们要发扬革命传统，扬长避短，发挥优势，带领群众用辛勤的劳动埋葬贫穷！”县委书记阎书章的话，反映了全县上下共同的心声。
    当用一种新的眼光注视大山的时候，山不再是穷山；当有一种精神力量催动着人们的时候，致富路就在脚下。针对当地地理状况比较复杂的特点，平山坚持因地制宜发展经济的策略，并在实践中发现典型，用典型引路。
    元坊村位于平山县西部深山区，全村人均１７亩荒山坡，只有七分耕地，１９８６年全村人均才１４０元。可是仅过去几年，当今年６月３日我们来到这里时，看到的是郁郁葱葱的山林，挂满嫩绿果实的果树，碧波荡漾的小水库……村党支部书记韩二秃告诉我们，从１９８７年开始，村党支部带领全村群众艰苦奋斗，用工２０万个，动用土石４４万立方，累计打坑６０万个，筑石坝３７５道，使昔日的荒山秃岭大为改观。全村现已治理宜林山场总面积的８２％，还完成了与工程相配套的水利、公路工程建设。去年全村人均收入已达５４０元。去年，平山县委和县政府作出决定，在全县开展学元坊的活动。
    比起元坊来，位于太行屋脊十八盘脚下的下口村是幸运的，环绕着下口的大山里有铁含硅。今年５８岁的阎惠生，已在下口当了３０年的党支部书记，也带着全村人干了３０年，但真正干成个气候还是在１９８３年以后。他们利用一家下马铁厂的废旧机械办起了选矿厂，从此效益翻着番地往上长。６月４日，在下口村听着阎支书的介绍，我们的心也不禁为之一动：去年，全村工农业总产值１１００万元，纯收入４４０万元，人均收入２７８０元，其中１３７５元作为集体积累。现有村办企业１４个，集体积累已达７７３万元。全村早已是电视村。但下口人的目光没有停留在眼下的富足上，他们要开发再生资源，建造万亩林。
    在我的印象中，山村的夜本该是宁静的。可是当我一进入西水碾村，我知道我错了：已是夜里１０点多钟，农民家里不时传来电视或录音机播出节目的声音、人们的谈笑声、机器的转动声……村中立着的那块碑告诉我，这是一个从水库区迁来的移民村。全村人均７分地，没有元坊那么多的宜林山场，也没有下口那么多的矿产资源，于是，它选择了另一条致富的道路——大力发展村办、户办企业。１９８２年，党支部书记郄德培带头自筹资金组织起运输队。从那以后，全村陆续办起纺织厂、食品厂、建材加工厂等４０多个门类的企业，有的还可出口创汇。现在不但村里“户户有项目，人人有收入”，还吸收了不少邻村的劳动力。
    目前，全县已涌现出一批养貂、养兔、养牛、制粉条、苇编等不同种类的专业村。阎书章说，我们这叫“各唱各的拿手戏，各打各的优势仗”。
    ５年过去了，平山的大山上绿树遍地。原有林７０多万亩，现已增加到１５９万亩，其中果树从１９８６年的３．４６万亩，增至去年底的３０万亩。植被面积由１７％上升到２１％。
    植树造林为发展畜牧业提供了良好的环境。截至１９９０年底，全县养牛５．１万头、羊１１．７万只、兔９４万只。
    水产养殖也获得较快发展，鱼、鳖等水产品的产量１９８６年底为６９５．５吨，去年已突破２０００吨。
    近几年，平山还十分注重开发大山的宝藏，搞矿产品加工，年产铁８万吨，１４个选矿厂年产铁精粉５１万吨。水泥的产量也达３０多万吨。
    可惜的是，由于资金所限，平山旅游资源的开发还远不如人意，这里醉人的风光还未被外界认识。与五台山相邻的天桂山，总面积３００平方公里，山、水、湖、洞、林、溶岩一应俱全，还有人文景物青龙观、网珠井、文庙等，可供游人休养、寻幽。驼梁海拔２２８１米，险峰怪石，飞泉瀑布，还有大片原始森林，林中生活着黄羊、狍子、野猪等，高山顶上静静地安卧着一片开阔的草地。
    可喜的是，大山已敞开了胸怀，欢迎着四海的宾客。１９８９年，一位港商在此投资３０万元建了一座硅铁厂。今年还有一批项目正在与外商洽谈。更令人欣喜的是，国家要在此投资兴建一座大型火力发电厂，目前已进入施工准备阶段。它的建成，必将为平山经济的发展提供强大的动力。
    今天，平山人民用双手和汗水在太行山上播种着希望，他们收获的将是一个金灿灿的明天。
    （附图片）    
    图为平山县下口村利用丰富的矿产资源办起的先矿厂。  				本报记者  徐  烨摄
