### 层层建立责任制　配齐队伍常年抓　四省市计划生育工作措施落实
宋学春  吴兴华  肖荻  景险峰
1991-06-02
第4版(要闻)
专栏：

　　层层建立责任制　配齐队伍常年抓
  　四省市计划生育工作措施落实
    山东
    本报济南电　记者宋学春报道：山东省委、省政府抓计划生育工作３年坚持不懈，使人口出生率在生育高峰期内保持稳定并略有下降，比全国平均水平低３．１４个千分点。
    山东抓计划生育工作的主要特点有：
    党政一把手亲自抓。从省到乡（镇），直至各自然村，各级一把手层层实行人口目标责任制，每年签订一次责任书，严格考核，奖惩分明。
    把重点放在农村，放在后进单位。从１９８８年起，省计划生育管理部门通过抽样调查排队，把３５个县列入“重点管理范围”，现在已有１５个县改变了计划生育后进面貌。
    变“少数人做多数人的工作”为“多数人做少数人的工作”。全省建立了７．８万个计划生育协会，绝大多数设在基层、建在村上，拥有３７０多万会员。利用老党员、老干部、老模范、老长辈、退休老工人等“五老”和育龄妇女积极分子，组织和发动群众进行自我教育、自我管理、自我服务。为计划生育对象提供良好服务。
   　湖南
    本报长沙电　记者吴兴华报道：湖南省采取一系列措施，扎扎实实抓好基层计划生育工作。
    前些年，湖南人口出生率比较高，省委、省政府经过深入调查了解到，主要原因是基层工作基础差，计划生育队伍不落实，经费严重不足，计划生育工作单纯靠突击，“突击一阵风，过后又放松”。
    目前，根据省委、省政府的统一部署，全省乡镇大部分配齐了抓计划生育工作的专职副书记或专职副乡、镇长。今年，省委规定，各县、市计生委的编制不得少于１３人，在３年内全部调整为行政编制，乡镇计划生育办公室要有４至５名固定的专职人员。去年，省政府决定拨３０００名专项指标，分３年把乡镇计划生育招聘干部全部转为国家正式干部。省、地、县各级都增加计划生育事业经费，去年，省一级列入财政预算的计划生育经费由１９８６年的４８１万元增加到１３９５万元。
    湖南省还注意抓好计划生育服务网络建设，特别是乡、村两级服务网络建设，使基层计划生育工作经常化。从今年起，省里决定５年内每年拨３００万元专款，分期分批扶持乡镇宣传技术服务站的建设，提供所需的技术装备。
  　天津
    本报天津电　记者肖荻报道：计划生育工作开展较好的天津市，决定采取更有力的措施控制人口增长。
    天津市１０年来少生１００多万人。国家要求天津在“八五”期间人口平均增长率控制在１２‰。天津市委、市政府召开会议决定，各级党政一把手要亲自抓，迅速建立各级人口与计划生育领导小组，认真落实人口目标的承包责任制。一年没完成任务的黄牌警告；二年没完成的红牌警告；连续三年没完成的要追究责任；造成人口失控、影响全局甚至弄虚作假的，要予以组织处理。
    天津市市长聂璧初强调，计划生育工作要狠抓薄弱环节，对处于失控状态的乡镇要采取措施限期扭转局面，必须下最大决心把人口控制住。
    陕西
    本报西安电　记者景险峰报道：党政一把手要亲自抓计划生育，不仅已成为陕西省各级党政主要领导的共识，而且变成一级带一级、一级抓一级的实际行动。
    统计资料显示，“七五”期间，陕西控制人口在全国仍居于后进位次，全省人口年均增长率高达１７．１‰，比全国平均水平高出１．６个千分点。
    面对连续多年没有完成人口控制计划的被动局面，省委、省政府着重从主观上分析原因，认准工作落后不在困难在认识，不在群众在领导。明确提出，全省经济增长要高于全国平均水平，人口增长要低于全国平均速度。对省人大审议通过的全省“八五”和今后１０年人口增长控制指标，必须当作指令性计划完成。
    为此，陕西省委、省政府明确作出规定，层层建立人口控制目标责任制，各级党政一把手对完成人口控制计划负全责；计划生育工作的状况，作为考核各级党委、政府工作实绩的一项重要依据，落实“一票否决”和“黄牌警告”等奖罚规定。提出宁肯少上几个生产项目，计划生育工作必需的经费也要予以保证。
