### 重庆农业“三绝”
陈健文
1991-06-18
第2版(经济)
专栏：

　　重庆农业“三绝”
    陈健文
    编者按我国农业发展的资金和自然资源相对不足，而劳动力资源和技术资源相当充裕。避短扬长，充分利用劳力、技术，发展精细农业，提高单位面积产量，是适合我国国情的农业发展之路。在这方面，重庆的实践和经验，很有借鉴意义。
    当然，各地自然、经济条件有很大差异，不应也不能都按一种模式发展农业。各地尽可以因地制宜地探索新办法，推广新技术，只要能够提高经济效益和土地产出率，又便于操作，农民就会接受和欢迎。
    四川重庆，山陡地薄、资源紧缺。从实际出发，他们走出了一条颇有特色的农业发展道路，其中尤以再生稻、半旱式栽培和稻田养鱼为“绝”。
    再生稻
    重庆人均耕地０．９亩，而主产水稻的稻田又多属冬水田。长期以来，冬水田只种一季中稻，资源利用时间一年仅１５０—１６０天，花很大力气，亩产可达５００公斤左右。如果种双季稻，丘陵地区的光照时间稍嫌不足，而种一季中稻，资源利用又明显偏少。怎样提高产量？于是再生稻应时而兴。
    再生稻培育，最早在江津县。１９７８年开始推广杂交稻时，江津县牛奶场在１６亩杂交稻上蓄留再生稻，获得头季亩产４４１—５１９公斤，再生稻亩产１５７—２０４公斤的好收成。以后，市有关部门积极总结、研究，筛选出一批再生力强的高产杂交组合，并在栽培技术上形成了一整套完整的再生稻高产栽培模式，使其由小面积示范发展为大面积生产。１９８６年全市再生稻一下由上年的几千亩扩大到２４万亩。至１９９０年，全市蓄留再生稻已达２２０万亩，增产稻谷１．８亿公斤。从１９８７年到１９９０年４年，全市仅因蓄留再生稻就增产稻谷７．２５亿公斤。
    再生稻之所以能在重庆迅速推广，为广大农民接受，除了重庆本身的资源条件外，它技术简便、省工省肥效益高也是重要原因。一般在头季高产栽培的基础上，只要亩施１０—１５公斤尿素，投４个工，用０．２公斤农药，就可获得１００公斤左右的再生稻产量，高的可达２００公斤以上。每亩再生稻可增加纯收入３０元左右。
    蓄留再生稻，使重庆过去的冬水田中稻一熟制变为中稻——再生稻二熟制，或中稻——再生稻——麦（油菜籽、蔬菜）三熟制，提高了复种指数和稻田产出率。
    半旱式栽培
    半旱式栽培也是改造以冬水田为主的冷烂低产水田的一种新型栽培制度。最早由著名土壤学家侯光炯教授提出。其主要内容是在一年一季中稻的冬水田里开沟筑垄，在垄上种稻，沟内养鱼、养萍、养鸭等，以及稻、油、麦等免耕三熟，从而将一年一熟改为一年多熟，为典型的技术和劳动密集的农业经营方式。
    稻田的半旱式栽培１９８３年在重庆的部分地区小面积试验，当年亩增产稻谷１５０—２００公斤。１９８４年起重庆开始大面积推广，至１９８６年发展到１５万亩，栽培内容也被农民大大丰富了。１９９０年重庆的半旱式耕作已达２５１万亩，占全市冬水田面积的５８％，其发展势头大大超过了杂交水稻的发展势头，被当地专家称为“重庆”农业栽培史上的一场革命。从全市计算，每亩平均增产中稻４７公斤，再生稻２５公斤，成鱼３３公斤，蔬菜８３公斤，绿萍１３８５公斤，油菜１０８公斤，小麦１５７公斤。近６年来全市累计推广半旱式栽培５７６万亩，总增农业产值３．７亿元。
    中低产田的大面积存在，是类似重庆这样的丘陵山区农业发展的困难和潜力所在。半旱式栽培，有效地提高了这类地区农业的效益，这也是其得以迅速推开的原因所在。看来，只要布局合理，路子适当，综合挖掘熟制的潜力是大有文章可做的。
    稻田养鱼
    在重庆，不仅寸土寸金，水面也十分珍贵。
    重庆可供养鱼的塘、库、堰水面，人均不足０．０３亩，专用鱼塘人均不足０．００５亩。靠现成水面解决吃鱼难问题似乎毫无希望。但８０年代重庆的水产品产量却以每年增长１８％以上的速度发展。１９８９年全市人均占有淡水鱼量已达３．１公斤，比１９８０年增长了１倍多，其中一个重要原因就是发展了稻田养鱼。
    重庆全市有稻田６８６万亩，１９８９年稻田养鱼面积达１９８万亩，其中半旱式稻田养鱼６７万亩，产鱼１．７万吨。全市淡水鱼总量的３６％来自稻田养鱼，新增鱼品产量则主要源于稻田养鱼。
    为了支持稻田养鱼的发展，从１９８８年以来，重庆市、县财政投资近２００万元，化肥２０００余吨，各区县农技、水产、科技等部门也都通力合作。现在，亩产“千斤稻，百斤鱼”的稻田已有８万亩，亩产鱼超过３０公斤的有１４万亩。稻田养鱼技术自成体系。如改过去重稻轻鱼为稻鱼并重，改平田养鱼为鱼田工程建设与养殖技术配套、改粗放养殖为半精养或精养，改单一品种养殖为多品种混养；改投放小规格鱼苗为大规格鱼种等，并在排灌、地膜育秧、施肥用药和农田基本建设等方面予以配套。现在，重庆市政府已把稻田养鱼工程建设纳入３００万亩冬水田改造规划。
    再生稻、半旱式栽培、稻田养鱼之类的适用技术，绝就绝在通过劳动和技术投入把原有资源“放大”了，使本来似乎无路可走的农业又有了新的生机。现在全国平均复种指数为１５２％左右，而重庆市的复种指数已达２１０％，在同类型地区也算是很高的。
    因地制宜，深度开发，用技术和劳动去弥补资源和资金的不足，是我国农业的希望所在，也是重庆农业“三绝”的真正魅力。
