### 许身殡葬３０年
官秀镇
1991-06-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　许身殡葬３０年
    官秀镇
    火葬场，人生的终点，提起它，有人便毛骨悚然。这里常年哀乐低回，哭声不断。在此工作的殡葬工，被称为“天国”送行人。他们天天抬死人，烧尸体。在有的人看来，这工作既脏又下贱。然而，具有大学学历的重庆市石桥铺殡仪馆党支部书记罗贤文却在这殡葬岗位上默默地奉献了３０个春秋。
    １９６０年，读了两年大学的罗贤文得了严重胃病。待他休学在家把病治好时，所学的专业停办了。一天，在市接尸队工作的父亲下班回来，试探性地问他：“贤文，我们队在招接尸工，你去不？”罗贤文高兴地答道：“我去，继承父业。”父亲笑了笑：“我送你读大学就为了抬死人？”“爸爸，在我们国家工作只有分工不同，没有贵贱之分，刘少奇主席还接见掏粪工人时传祥呢！”父亲点了点头。从此，罗贤文就成了接尸队最年轻的接尸员，这年他２２岁。接尸、化尸，他一干就是２０年，亲自为“天国”送去了一万多个“灵魂”，直到１９８０年提为业务股长后才离开化尸岗位。
    罗贤文工作变动后，馆里少了个化尸工，那时世俗偏见严重，招化尸工很难。这年罗贤文弟弟罗贤明高考落了榜，于是他便动员弟弟去当化尸工。贤明一听很不高兴：“爸爸抬死人，你抬死人，还想把我拉去抬死人？”“抬死人，哪里不好？要是死人没人抬，那不是遍地尸体了？”不知是罗贤文这番话打动了弟弟的心，还是他这个读了大学当化尸工的哥哥的行动感染了弟弟，贤明愉快地走上了化尸岗位。１９８３年，殡仪馆又招殡殓工（接尸、抬尸）。担任党支部书记的罗贤文又给在家待业的１７岁儿子罗华华报了名，华华倒没什么，他从小就常到父亲单位玩，有时还帮父亲抬死人呢！但华华的外公、外婆不依。罗贤文耐心给两位老人讲道理：“人死了总要有人抬，有人烧，殡葬工也是革命工作，我不是干了几十年了吗？我能干，华华为什么不能干？”岳父、岳母思想通了，华华也当上了殡殓工。
    罗贤文殡葬世家的事迹，深深感染激励着职工。不仅如此，他当了支部书记后，还以自身的模范行动，深入细致的思想工作，使殡仪馆这个使人望而生畏的地方充满了活力。他每天上班，总是先到化尸班、殡殓组看看问问。若是有人思想“抛锚”，他便耐心疏导；发现人手不够他便顶了上去；遇到任务重时，他更是一马当先。１９８８年，元旦刚过，一场空难降临重庆白市驿机场。市里把处理１０８名旅客遗体的任务交给了石桥铺殡仪馆。凌晨３点，罗贤文得知这一消息后，立即从５里外的家中赶到馆里。馆长到事故现场去了，他一人在家挑起了动员组织职工处理旅客遗体的工作。这是一场特殊的战斗，全馆男女职工都上了阵。第二天晚上，三大卡车尸体运到了殡仪馆。尸体断肢缺腿，血肉模糊，满身泥浆（尸体从水田里挖出来的），需要进行沐浴、整容。看到遗体的惨状，那些在化尸岗位上干了十年八载的老殡葬工也迟疑了。罗贤文第一个跳上车搬卸尸体，给尸体进行沐浴、整容。罗贤文一带头，职工们便跟着干了起来。晚上气温下降到零度，寒风刺面，水冷浸骨，罗贤文边给尸体沐浴、整容，边对职工们说：“这是一项政治任务，我们的工作做好了，既可告慰死者，也可安慰死者家属。死者家属满意了，就能在各自的岗位上更好地为四化出力。”在罗贤文的带领下，大家冒着严寒，干得汗湿衣衫。办公室的“半边天”，过去见到死人都怕，现在给一丝不挂的尸体沐浴，一个个都干得非常认真。
    遗体处理工作将近半月，罗贤文一直没有回家，累了坐下歇一会，困了裹着大衣打个盹。他瘦弱的身体更消瘦了，但当他听到死者家属满意，民航部门感谢，市委市府表扬时，苍白的脸上绽开了笑容。这年春节前夕，市委书记和市长专门把殡仪馆的同志请到一家宾馆吃饭，以示对他们的慰问和嘉奖。然而，当市领导找罗贤文敬酒时，却找不见他。原来，他为了让全体职工都去接受市领导的接见和慰问，自己却留在值班室了。
    “好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声。”罗贤文的言行犹如一块强大的磁铁，吸引着、凝聚着全馆同志的心。在他和馆长的领导下，石桥铺殡仪馆连年被评为市先进单位，党支部连年被评为市先进党支部。一个不足７０人的殡仪馆却出现了４个省、市劳动模范，罗贤文本人也被评为全国民政系统的劳模。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（重庆《当代党员》）
