### 奔向党的怀抱
布赫
1991-06-22
第5版(国内政治专页)
专栏：庆祝伟大的中国共产党成立70周年

　　编者按
    编者按：今年７月１日，是伟大的中国共产党成立７０周年纪念日。为了庆祝这个光辉的节日，本报编辑部和国家民委共同约请了７位担任省、区领导职务的少数民族同志撰写文章。这些同志用亲身经历和生动的事实，说明只有在共产党的领导下才能实现全国各民族的大团结；只有坚持走社会主义道路，才能使各族人民过上富裕、文明、幸福的新生活。
　　奔向党的怀抱
    内蒙古自治区主席  布赫（蒙古族）
    伟大、光荣、正确的中国共产党已走过了７０年的光辉历程。在党的生日——“七一”即将到来之际，我作为一名抗日战争时期入党的蒙古族党员，心情尤为激动。５０年前，是党指引我奔向延安，走上革命道路，使我成为一名无产阶级先锋战士。
    １９３７年“七·七”事变以后，日本帝国主义侵占了归绥、包头地区，我的家乡千里土默川平原沦于日寇的铁蹄之下。当时，年仅１１岁的我，已无法在归绥城里的土默特小学继续读书了。由于受父亲乌兰夫等老一辈无产阶级革命家的影响，我从小就对共产党怀有崇敬之情。敌后抗日武装斗争开展后，我家成了八路军的秘密联络点。耳濡目染，更加深了我对共产党的认识。特别是听八路军同志经常讲毛主席、朱总司令的故事，介绍革命圣地延安的情况，使我产生了“一定要去延安，找毛主席！”的强烈愿望。
    这一天终于盼来了！１９３９年春，父亲的战友奎璧同志告诉我祖父和母亲：党决定组织一批蒙古族青少年到延安学习。听到这一喜讯，我高兴得不知说什么好，睡梦里也盼着早日动身。经过几个月的动员、联络和准备，７月的一天，１３岁的我和姐姐等２０余名蒙古族青少年告别了亲人和家乡，怀着无比激动的心情，悄悄踏上了崭新的人生旅程。
    虽然我们这些十几、二十来岁的孩子，对旅途中的困难有一定的精神准备，但没料到出发的第二天就遇到了麻烦。黄河以北的土默川地区是敌占区。城里有日寇，乡下有伪军。我们二十余人目标太大，只好三五人一伙，拉开几里路的距离，穿越青纱帐。每遇岔路口，前面带路护送我们的同志就用高粱秆削个箭头指示方向。不料有些高粱秆被牲口啃掉了、拱歪了，我们都偏离了方向。直到夜幕降临，才好不容易找到了目的地——靠近黄河的史先生窑村。想到明天就能渡过黄河脱离敌占区了，大家一天多的奔波劳累也都忘了。可还没等吃饭，就听村里一阵人喊狗吠。我急忙去找住在另一户农家的伙伴，只见屋里院外站满了荷枪实弹的伪军。村里的老乡拦住我说：“他们都让投降日本的准格尔旗王爷奇子祥抓起来了，你快跑吧！”我大吃一惊，为了不暴露目标，赶紧脱了鞋，扒下白布衫，提在手里拔腿就跑。怕祖父和母亲为我担心，我没有回家，跑到亲戚家躲了起来，焦急地等待着伙伴们的消息。等了四五天，终于和平安脱险的伙伴们汇合了。为防事变，大家连夜渡过了黄河，投宿在一个叫塔并召的村子里。
    闯出了敌占区，大家心里一阵轻松。岂料黄河以南的伊克昭盟地区是国民党统治区，国民党托克托县政府就临时住在塔并召。县长韩国良听说我们要去延安，便阻留我们，每天对我们进行蛊惑宣传。对他们这一派胡言，我们没有理睬，都坚决表示一定要去延安。当时正是第二次国共合作时期，他们不好把我们怎么样。十几天后虽放行了，却又下令沿途所有商家店铺一律不准给去延安的人提供食宿，违者严惩不贷。国民党军队还把我们带的一点粮食也抢走了。重重困难不仅没有难倒我们，反而使我们更坚定了信心，增强了勇气。就这样，经过一个多月的艰难跋涉，我们终于踏上了陕甘宁边区的土地，来到了日夜向往的革命圣地延安。我们的心激动得咚咚直跳，盈眶的热泪止不住地挂满两腮。党啊，我们终于投入了您的怀抱！
    从此，我便在延安，在党的怀抱里学习、锻炼、成长。１９４２年，我光荣地加入了中国共产党。１９４６年，我告别了延安，回到了我的故乡内蒙古草原，投入到解放战争的洪流。５０多年过去了，在党的英明领导下，我们的祖国发生了翻天覆地的变化。我们蒙古民族也同各兄弟民族一样，取得了巨大的历史进步。每当我回忆起这５０多年的历程，总是禁不住从心底里发出深情的呼唤：没有中国共产党，就没有新中国，就没有我们蒙古民族的兴旺发达，更没有我的成长进步！
