### 在钓鱼台国宾馆俱乐部会员聚会上  李鹏谈中国经济形势和改革开放
周慈朴　卢劲
1991-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　在钓鱼台国宾馆俱乐部会员聚会上    
    李鹏谈中国经济形势和改革开放
    提要
    ●中国经济全面恢复向着好的方向发展
    ●价格改革进行得比较顺利
    ●执行开放政策有很大进展
    ●不会接受附加任何条件的最惠国待遇
    新华社北京六月二十六日电　（记者周慈朴、卢劲）李鹏总理昨天在钓鱼台国宾馆俱乐部的一次聚会上发表讲话，希望这个俱乐部不仅为中外经济界人士提供一个进行文化娱乐活动的地方，而且要为促进中国与世界各国和地区的经济合作与交流作出贡献。
    钓鱼台国宾馆俱乐部正式成立于一九八六年，其会员包括中外大企业的总裁、董事长和总经理以及外国和港澳企业和商社驻京机构的首席代表等。自成立以来，俱乐部已经成为中外经济界人士交流信息和增进了解的一个重要活动场所。
    昨天晚上，俱乐部会员在钓鱼台国宾馆芳菲苑举行俱乐部日活动。李鹏总理出席了聚会并应邀就中国当前经济形势和改革开放政策发表即席讲话。
    李鹏指出，目前，中国的经济尽管还有些困难，但是已经渡过了最困难的时期，全面恢复，并继续向着好的方向发展。
    他说，今年上半年的工业增长速度估计在１０％以上，农业连续两年丰收。为了保护农民生产粮食的积极性，国家采取了积极的收购政策，迄今为止已专项收购了２５００万吨以上，作为国家的粮食储备。由于对外贸易的发展，中国目前的外汇储备已达３２０亿美元。李鹏指出，中国外汇储备增加的主要原因是中国的外贸出口增长。同时，某些西方国家这两年对中国实行经济制裁，这样中国就拿不到原先答应的贷款，因此就不能按照合同计划进口外国商品，造成进口不能随着出口的增长而增长的状况。
    他指出，当前和今后的工业生产主要是提高经济效益和产品质量，而不是追求增长速度。他强调：“要把提高企业的效益放在重要的位置。”
    李鹏说，中国经济的发展给改革开放提供了更加有利的条件。中国经济改革的含意概括地说就是要建立一种计划经济和市场调节相结合的经济运行机制，也就是说要把这两者的长处都吸收到中国的经济活动中来。
    在提到今年５月中国政府在城市进行粮价调整时，李鹏说，这是我国价格改革的一项重大措施。由于得到了全国城镇居民的理解和支持，加上国家有足够的粮食贮备，因此这项重要的价格改革进行得比较顺利。
    李鹏说，中国在执行开放政策方面也有很大进展。现在全国有３．２万多个外商投资企业，协议金额达４００多亿美元，已实际利用１７０多亿美元。这些外商投资企业出口额大约为７８亿美元。另外设在中国的来料加工企业的贸易额约为１００多亿美元。他指出，保持美国对华最惠国待遇，将对这两部分企业和香港经济是有利的，也符合美国广大消费者的利益。最惠国待遇是互惠的。
    他指着身旁的一位波音公司代表风趣地说，今年中国单是向波音公司就订购了３架波音客机，还有１５架客机正在谈判。如果取消最惠国待遇，波音公司将失去订单；如果维持最惠国待遇，订单还会增加。
    李鹏强调说：“我们大家都共同生活在一个地球上。我们应该超越社会制度、意识形态、宗教信仰、生活方式等方面的差异，彼此合作、互相帮助，以谋求世界的和平和共同发展。这是最重要的。”
    在回答一位美国企业家的提问时，李鹏明确表示，中国政府不会接受附加任何条件的最惠国待遇。他说，中国赞赏布什总统在这个问题上所采取的明智态度。中国方面在为延长最惠国待遇方面已经尽了很大的努力。
    李鹏在回答有关武器控制问题时说，中国对军控问题持积极态度。中国的武器出口是很有限的。中国政府愿意参加有利于世界和平与地区稳定的军控谈判和磋商。
