### 苏宁的故事
陈晓林　赵俊才　顾标　周立柱　张建伦　张法东　范一良　吴伟　蒋国林　苗德军
1991-06-06
第2版(要闻)
专栏：

　　苏宁的故事
    “一屋不扫，何以扫天下”
    １９６９年１２月，苏宁怀着对军营的向往，参军来到炮团二连。不长时间，从战士到干部，都很喜欢他。他思想作风过硬，反应快、素质好，办事认真，哪里有脏活、累活，他就干在哪里。眉宇下一双深邃的大眼睛，给人以信任。新兵结业时，受到了连嘉奖，被分配到号称“秀才班”的侦察班。
    他是连队的义务饲养员。经常利用业余时间替“猪倌”喂猪，打猪草、清猪舍。老母猪下崽后，乳头糜烂了，小猪一吃奶，母猪就“嗷嗷”地叫。苏宁用自己的钱买来了奶瓶喂小猪，使连队的１２头小猪全部成活。连队养的兔子掉到了厕所里，在大便池里挣扎，只露一个小脑袋。不少人怕脏怕臭，束手无策。苏宁却用一个破水瓢捆上长棍子将兔子弄上来，用水洗净，放回了兔笼。养兔的战士激动地说：“这只兔子我们以为没救了，你为连队做了一件好事。”
    他干活不怕脏和累。厕所原来卫生较差，经常受到上级批评。
    苏宁主动要求打扫厕所。打那以后，厕所卫生大为改观，苏宁多次受到营里表扬。
    苏宁做细小工作不厌其烦。有的同志问他：“你这么干图入党、提干吧？”
    苏宁回答得很干脆：对！但也不对。我热爱部队，当然要献身部队。我觉得当兵的就应该从细小工作做起，小事都不去做怎么能做大事呢？“一屋不扫，何以扫天下”？
    情系靠山屯
    １９７０年１１月，阿城市的靠山屯一下子热闹了。炮团参加演习的队伍，从村前过了一队又一队。到最后，二连在村里住了下来。当时任班长的苏宁所在的侦察班住在了冯大娘家里。
    冯大娘勤劳质朴，心地善良。但不幸的是，大娘早年丧夫，改嫁后不几年，丈夫又患病在身，卧床不起。沉重的负担使她过早地衰老。
    苏宁十分同情两位老人的不幸，想尽办法安慰两颗孤寂的心。
    他眼里有活，手脚麻利，一有空就帮助他们干这干那。
    农村条件差，老大爷常年不洗澡，苏宁就用大锅烧水，用大木盆给老人洗澡。老人身上有异味，怕苏宁嫌弃，说啥也不肯，苏宁说：“就当我是您的孩子，给您洗澡不是正常的事吗？”
    老人的被子盖得又黑又亮，苏宁就动手拆洗。当冯大娘拿出针线要缝被时，苏宁抢过针线说：“你年岁大，眼睛花，还是我来吧。”冯大娘将信将疑地看着苏宁缝起来。只见苏宁穿针走线，不一会就把被缝好了。冯大娘看得目瞪口呆。
    冯大娘家烧柴十分困难。苏宁训练归来，就拣一捆干柴，放在院后。在他的带动下，侦察班每次下山，人人身上都多一捆干柴。短短的２０天，冯大娘家的柴垛高堆起来，足够烧一年的。感动得大娘不知道说什么好。
    后来，冯大娘不知从哪里打听到苏宁是高干子弟，心里更觉不安。她几次找到连长蔡福贵夸“苏宁是个好孩子”。一时间，整个靠山屯没有不认识苏宁的。
    苏宁是文艺骨干，当看到村里生活单调时，就联络了几个战士自编自演了一场文艺节目。那天晚上，队长家的院里点上了大灯泡，全村男女老少都挤来看节目。苏宁演的《赶马车的战士》很精彩，博得一阵阵掌声。
    一个月的训练演习结束了。二连和靠山屯结下深厚的情谊。部队出发了，乡亲们送出村口，洒泪告别。冯大娘送了一程又一程，谁也劝不回去。苏宁拉着大娘的手说：您老多保重，明年部队还会来的，我会来看您……
    雪夜让铺
    １９９１年１月下旬，苏宁正组织部队在野外演习，时值北国冰雪交加、寒风刺骨的“三九”季节，干部战士就在野外打雪洞睡觉。晚上冷风瑟瑟，寒气袭人。作为团参谋长的苏宁，本来安排他住在附近老乡家里，睡的是火炕。可他不忍心看着战士们在野外睡雪洞受冻，自己在屋里睡火炕。于是，把火炕让给身体瘦弱的战士睡，自己干脆卷起铺盖来到雪洞与战士们挤在一块。干部战士说啥也不让参谋长在雪洞里受罪。可苏宁一笑说：“我和你们一样都是普通一兵，都是来完成任务的，你们能克服，我为啥就不能。”就这样，他每天和战士们睡在一起，而且自己坚持睡在洞门口，给战士们挡寒气。
    一天晚上，战士徐小东把自己的位置让给苏宁，事先就睡在洞门口。等苏宁检查一圈回来，见自己的位置被“抢”了，就蹲下身子轻轻拍着被角说：“小伙子，别着凉了，你还是睡到自己位置去吧！我身体结实，睡在洞口没事。”战士小徐蒙着被子装睡着了不动“窝”儿。最后，苏宁连哄带抱地把小徐给“赶”走了，自己和衣钻进了被窝里。这一晚，小徐怎么也睡不着，蒙着被子偷偷地流泪……
    两枚“哑弹”
    １９９０年５月２０日下午，是新兵共同科目结业考核的最后一个项目——手榴弹实投。
    投弹开始了，新兵们见苏宁参谋长亲自给他们坐镇助威，心里踏实了许多。一枚枚手榴弹飞向目标区，新战士看到自己有生以来亲手投掷的第一枚实弹在目标区爆炸，一个个心里乐开了花。投弹进展顺利。
    突然，有两枚手榴弹投到离前沿不足１０米的地方，许久没有响声。怎么回事？战士们互相瞅着，情绪一下紧张起来。
    这时，苏宁镇定地从堑壕内站了起来，脸带笑容地走到正在发呆的战士们眼前：
    “大家不要慌，这两枚手榴弹是‘哑弹’，我们马上将它引爆。”
    听说要引爆“哑弹”，站在一边的作训参谋王臣和军医王明荣来到苏宁跟前：“参谋长，我去吧，这是我作训参谋分内的事。”王参谋不容争辩地抢先说道。
    “参谋长，还是我去吧，我是当工兵出身的，对这玩艺儿熟悉。”王军医亮出了自己的底牌。
    “你俩不要争了，我去！我和它常打交道，你们给我当助手。”苏参谋长发话了，显然是再也没有别人争抢的余地。
    只见苏宁猫腰来到“哑弹”躺着的地方，仔细一看，原来是拉火环没拉掉。他心里有底了。
    只见他小心翼翼地往拉火环上挂上带绳子的小钩，而后迅速撤到安全的隐蔽处，像牵“牛鼻子”似的使劲一拉。随着两声巨响，压在战士们心头的隐患驱除了。
    大家无不佩服苏参谋长那娴熟的动作，更钦佩他那舍己为人的高贵品德。
    一把挖菜刀
    在整理苏宁烈士的遗物时，发现了一把生了锈的挖菜刀。据机关炊事员吕亚东说，参谋长对他的这把挖菜刀爱如珍宝，每年春天，他都用这把菜刀挖野菜，使机关食堂的餐桌多了一份美味佳肴。
    苏宁的父亲苏醒是１９３７年入伍的“老八路”。在战争年代，有时几天吃不上蔬菜，战士身上缺少维生素，奇痒难忍，既影响了部队战斗力的提高，又使战士的身体受到了严重损害。为此，战士们常常挖野菜改善生活。
    苏宁从小就爱听父亲讲八路军战士挖野菜的故事。他当上军官以后，父亲还常常提醒他要保持革命本色。
    他当连长那年，由于大旱，一个８０多口人的连队年底只收白菜几百斤，萝卜也不足千斤。在这大旱之年，市场菜价特别昂贵，而战士的菜金每天只有６角２分，苏宁看在眼里，急在心上。
    第二年开春，他发现野菜长得青翠欲滴，灵机一动，就买来一本介绍野菜的书籍，又自己做了一把挖菜刀。他拿着书到田间地垄对照野菜辨认，不出３天，他就能说出１８种野菜的名字，他还知道了哪些野菜能吃，哪些野菜有毒。
    掌握这些知识以后，苏宁就利用早、中、晚的休息时间带着全连战士挖野菜。每次都是他挖得又快又多。他还把这些知识传授给战士，尤其是炊事班的同志。
    这年春天，别的连队都说没菜吃，而苏宁的连队总是菜源不断。在这个基础上，苏宁又琢磨野菜的做法，经他指导，炊事班的同志居然能用野菜做出９种不同的菜来。
    苏宁当了营长、团参谋长，挖野菜的习惯一直保持着。
    修鞋母子的泪水
    在哈尔滨市花园街的一个拐角处，每天从这里路过的人们都可以看到从浙江来的母子在这里修鞋。母亲叫张云飞，儿子叫鲁小民。
    １９９１年５月２日，当母子俩从广播里听到苏宁参谋长为救两名连长光荣牺牲的消息后，哭着来到了苏宁生前所在的团，硬要还苏宁接济他们的粮、油、煤款。
    原来３年前，他们家乡发了水灾，为此，张云飞带着当时只有１４岁的儿子小民挑着修鞋担，来到了远离家乡、举目无亲的哈尔滨。
    一天，他们娘俩摆好摊子，就见从南面来了４个流里流气的年轻人，往摊前一站，一个留小胡子的人把鞋往摊上一甩，慢条斯理地对娘俩说：“限你们１０分钟之内把本大爷的鞋给修好，可别耽误了本大爷的大事。”娘俩初来乍到，看到这个场面，吓得哆哩哆嗦。母亲说：“请大爷稍候，我就给你修鞋。”娘俩连急带怕一会就大汗淋漓，由于这双鞋破得太狠，娘俩很难在１０分钟之内把鞋修好。留小胡子的年轻人一把抓住小民的衣领口出恶语：“就你们这两下子，也想在哈尔滨混饭吃，也不撒泡尿照照自己！”然后，他把小民往地上一摔，拿起小民母亲为他修好的鞋子就走。小民的母亲找他要修鞋钱，他骂开了：“你们耽误人家的时间还没找你们算帐呢，还想要钱？”就在这时，苏宁从这里路过，便走上前去大喝一声：“你们几个想干什么，欺负两个外地人算什么本事，还不走开！”４个人看到这位军官的凛然正气，吓得灰溜溜地走了。问明了原由，苏宁掏出５元钱递到了小民母亲的手里，还和和气气地拍拍小民的肩膀笑着说：“我叫苏宁，就住在对门大院的五楼。你们不要拿我当外人，有什么事尽管找我好了！”
    打那以后，苏宁经常找他们娘俩问寒问暖。娘俩住在花园街一隅简陋的铁棚子里。夏天来了，苏宁把家里的电扇送给他们用。冬天来了，苏宁又用自己的钱买来煤炭供他们取暖。平常缺油少盐、缺米断面，都是苏宁接济他们。母子俩合计着，等修鞋挣钱多了一定还给苏宁。
    可是，为救别人，苏宁英勇献身了。母子俩十分悲痛、惋惜。
    深夜接站
    副参谋长陈吉忠向我们讲述了一个苏宁深夜接站的故事：
    １９８９年秋天，陈吉忠在外地执行任务时突然接到家里“母病故速归”的电报，当天坐火车返回哈尔滨。
    在哈尔滨车站下车后，他拖着缓慢的步子，心情非常沉痛。一想，母亲的尸体不知还能停放几天；二想，家在数千里之外的四川，车票还没买；三想，家里刚刚添购了几件家具，经济上没有节余；四想，我走了，爱人、孩子在家怎么办？
    快到出站口了，他一看表，时针指向２３点４９分。面对漆黑的夜晚，只听站外有人喊“老陈！老陈！”他抬头一看，是苏宁参谋长。他惊奇地问：“你怎么来啦？”“我是专门来接你的呀！”此时，他全身滚动着一股股暖流。苏宁说：“老陈，你母亲去世，我和你一样心情难受。我打了几次电话，才知道你是坐这趟车。考虑到天很晚影响司机休息，我就没派小车来接站，请你理解。”
    说着，他从陈吉忠手中抢过提包，边走边安慰。已是凌晨３点了。苏宁说：“老陈，这是团里给你开的通行证，途中住宿检查都要用。这是我平时节省下来的１０００元钱，你先拿去花吧”！又说：“老陈，这是我托人给你买的明天去北京的车票，请代我向你全家转达慰问，家里有什么困难，及时给我来电报。”
    顿时，陈吉忠的泪夺眶而出。“老苏呀！你想得比我都周到！怎么才能感谢你呢？”他却说：“这没有啥，你回来时间紧，没有空处理好这些事，能办，我就给你办了。”
    苏参谋长走了。陈吉忠既为母亲去世痛哭，又为苏参谋长感人至深的友情而热泪不止。
　　陈晓林　赵俊才　顾标　周立柱　张建伦　张法东　范一良　吴伟
　蒋国林　苗德军整理
    （附图片）
    苏宁喜爱和坦克合影            艾山摄
    苏宁和战士们在雪地露营训练。            艾山摄
