### 同心同德　统一祖国　振兴中华
董寅初
1991-06-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：庆祝伟大的中国共产党成立70周年

　　同心同德　统一祖国　振兴中华
    中国致公党中央主席  董寅初
    中国共产党诞生７０周年纪念日来临了。我国各族人民和海外爱国侨胞无不为中国共产党７０年光辉历程而额手称庆。
    “没有共产党就没有新中国”，这是集中国现代史以来的历史事实而得出的千真万确的结论。中国共产党的诞生是我国现代史以来最伟大的事件。中国革命曾经历过漫长、曲折、艰难的过程。中国共产党在诞生后，把马克思主义普遍真理与中国革命具体实践相结合，勇敢地担负起中国革命的领导责任，中国革命的航船才找到了正确的航向。中国共产党领导全国各族人民经过艰苦卓绝的斗争，推翻了三座大山，建立了新中国，海外侨胞从此改变了异国孤儿的命运。新中国诞生后，中国共产党又不停步地领导我国各族人民向社会主义革命和社会主义建设迈进。广大侨胞为祖国的社会主义事业蒸蒸日上而无比欣慰，他们更加热爱祖国，衷心拥护中国共产党。７０年来，多少风风雨雨，多少泥泞荆棘，今天，中国共产党终于带领全国各族人民走上了建设有中国特色的社会主义道路。海外侨胞为祖国改革开放和经济建设的巨大成就而骄傲。
    中国致公党基于反帝反封建、爱国民主的要求，很自然地早与中国共产党建立了合作的关系。在中华民族生死存亡的抗日战争中，致公党在中国共产党的影响下，动员、团结了海外侨胞“一致参加抗日工作，出钱出力，以尽职责”，广大侨胞捐款输将，以各种方式，开展抗日活动，有力地支援了祖国的抗战事业。当时致公党的努力，得到了中国共产党的重视和支持。抗战胜利后，致公党又积极地参加中国共产党领导的推翻三大敌人的革命斗争。１９４７年５月，致公党“三大”一致议决加入中国共产党领导的革命统一战线。１９４８年，致公党积极响应中共中央“五一”号召，明确提出拥护中国共产党的领导，表明了致公党跟着共产党走，为建立新中国而奋斗的决心。走过了建立新中国并肩战斗历程，又经历了４０多年来建设社会主义风雨同舟的考验，使致公党与中国共产党的合作关系不断发展、不断巩固，成为亲密的友党。
    中共十一届三中全会以来，我国进入了一个新的历史发展阶段。致公党各级组织和广大党员积极参政议政，实行民主监督，广泛开展海外联谊，宣传中国共产党和政府的方针、政策，为引进资金、技术、设备，以及扩大出口贸易，作出自己的努力和贡献。在１９８９年春夏之交的那场风波中，我们高兴地看到致公党各级组织和广大致公党员经受了严峻的考验，使我们再一次感受到中国共产党的领导是何等重要，中国共产党的果断决策是何等英明。
    《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》的制定和公布，体现了中国共产党与我国各民主党派真诚合作的一贯精神，体现了中国共产党与各民主党派的合作关系在新的历史时期的新发展。这在海内外侨界中深得人心。中国共产党领导的多党合作和政治协商的政治体制必将使社会主义政治民主得以发展，必将对我国的社会主义现代化建设产生巨大的、深远的影响。
    当前，我国上上下下正齐心协力开始实现十年规划和“八五”计划。海外的千百万中华儿女也对我国宏伟的建设蓝图寄予莫大的期望。中国共产党始终以天下为己任，以中国人民的利益为最高利益而竭诚奋斗。这种精神是我们全体致公党员所应认真效法的。因此，我们在实施关系到国家和民族兴衰成败的十年规划和“八五”计划过程中，要以中国共产党为榜样，与全国人民同心同德，竭尽全力，为统一祖国，振兴中华，建设繁荣昌盛的社会主义中国肩负起应有的责任。
    “只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”，这是我国人民在中国共产党领导下经过几十年艰难斗争得出的历史结论。尽管当今社会主义事业在一些国家受到挫折，但是社会主义代替资本主义依然是历史的必由之路，马克思主义所阐明的科学社会主义的基本原理依然是颠扑不破的真理。与日月同辉，使四海归心，中国共产党无愧为我国社会主义事业领导核心。我们致公党坚信有中国特色的社会主义事业必然成功，中国共产党领导的社会主义中国必将胜利前进。
