### 应邀前往印尼泰国进行国事访问  杨尚昆主席抵雅加达受到热烈欢迎  苏哈托总统在独立宫广场主持隆重欢迎仪式  离京时李鹏王震吴学谦刘华清等到机场送行
史宗星  顾玉清
1991-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀前往印尼泰国进行国事访问
  　杨尚昆主席抵雅加达受到热烈欢迎
    苏哈托总统在独立宫广场主持隆重欢迎仪式
    离京时李鹏王震吴学谦刘华清等到机场送行
    本报雅加达６月５日电  记者史宗星报道：应印度尼西亚总统苏哈托邀请，中华人民共和国主席杨尚昆今天下午乘专机抵雅加达，开始对印尼进行为期５天的国事访问。
    这是自１９６３年以来，中国国家主席首次访问印尼，也是去年８月两国恢复外交关系之后中国领导人对印尼的一次重要访问。
    下午３时３０分（当地时间），杨主席乘坐的专机抵达哈利姆·柏达纳库苏马机场。机场主要建筑物上，中国、印尼两国国旗并排迎风飘扬。杨尚昆主席健步走下飞机时，受到印尼外长阿里·阿拉塔斯以及雅加达首都特区省长威·阿特莫达尔明托、总统军事秘书夏吴卡特、雅加达军区司令科·哈尔赛诺等印尼官员的热情迎接。两名印尼儿童向杨主席献上清香四溢的花环。
    杨尚昆主席在哈利姆机场发表书面讲话说，他为来到美丽的印尼进行国事访问感到十分高兴。他说：“勤劳智慧的印度尼西亚人民在苏哈托总统的领导下，在建设国家的事业中取得了令人瞩目的成就。我很高兴能有机会亲眼目睹贵国的建设成就，了解和借鉴你们宝贵经验。中国、印尼两国人民有着悠久的传统友谊。去年８月两国恢复外交关系以来，在双方的共同努力下，两国关系发展顺利，合作领域不断扩大。”
    杨尚昆说：“访问期间，我将同苏哈托总统阁下重叙友谊，并就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换意见。我相信此次访问必将进一步增进相互了解和友谊，有助于两国睦邻关系的长期稳定发展。”
    接着，杨主席在阿拉塔斯外长陪同下前往独立宫。途中主要建筑物和交通路口悬挂着中国、印尼两国国旗和各色彩旗，有的路口并排竖立着杨主席和苏哈托总统夫妇的巨幅彩色画像。
    庄严、典雅的独立宫，今天洋溢着节日般的喜庆气氛。下午４时许，当杨主席乘车抵达时，苏哈托总统笑意盈盈地迎上去同他亲切握手，宾主都为在雅加达重逢而感到喜悦。苏哈托总统的夫人、副总统苏达尔莫诺和夫人也在独立宫迎接杨主席。
    在独立宫前的广场上，苏哈托总统主持了隆重的欢迎仪式。杨主席在苏哈托总统陪同下，沿红地毯登上搭着彩棚的检阅台。军乐队高奏两国国歌，同时鸣礼炮２１响。杨主席由苏哈托总统陪同检阅了仪仗队。
    杨主席的主要陪同人员国务委员兼外交部长钱其琛、中国人民解放军副总参谋长徐信、外交部副部长徐敦信、经贸部副部长王文东和国家主席办公室主任赵宇田等同机抵雅加达并参加了欢迎仪式。中国驻印尼大使钱永年到机场迎接杨主席并出席欢迎仪式。
    在独立宫迎接杨主席的还有印尼政府各部部长、武装部队司令、三军参谋长、警察总监以及驻印尼各国外交使节。杨主席同他们亲切会见并一一握手。
    欢迎仪式结束后，杨主席同苏哈托总统在独立宫杰帕拉厅举行了礼节性会见。宾主在亲切友好的气氛中进行了简短交谈。随后，苏哈托总统陪同杨主席步行至国宾馆下榻。
    本报北京６月５日讯　记者顾玉清报道：应印度尼西亚总统苏哈托、泰国国王普密蓬·阿杜德的邀请，国家主席杨尚昆今天上午乘专机前往印度尼西亚和泰国进行国事访问。
    这是２８年来中国国家主席首次访问印度尼西亚。
    国务院总理李鹏、国家副主席王震、国务院副总理吴学谦、军委副主席刘华清和全国人大常委会副委员长王汉斌、全国政协副主席洪学智、国务院秘书长罗干、外交部副部长齐怀远、国务院外事办主任刘述卿以及印度尼西亚和泰国驻华使馆临时代办等前往机场送行。
    随同杨主席出访的有国务委员兼外交部长钱其琛、中国人民解放军副总参谋长徐信、外交部副部长徐敦信、经贸部副部长王文东、国家主席办公室主任赵宇田、中国驻印度尼西亚大使钱永年、中国驻泰国大使李世淳等。
    （附图片）
    ６月５日，杨主席离京赴印尼、泰国访问，李鹏、王震等到机场送行。           本报记者　孟仁泉摄
    图为印尼总统苏哈托陪同杨尚昆主席前往国宾馆。
                       新华社记者　汤孟宗摄（传真照片）
