### 深切怀念董纯才同志
雷洁琼
1991-06-01
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　深切怀念董纯才同志
    雷洁琼
    去年５月２２日，中国共产党优秀党员，无产阶级革命家、教育家、著名科普家董纯才同志因病医治无效，与我们永别了。他把一生奉献给党的教育事业，正如他在《八十五书怀》中所说：“八十五春秋，笔耕勤不休。垦殖荒芜地，嘉禾献九州。”为我国教育事业的改革和发展，作出了重要贡献。董老逝世后，国家教委主持召开了董老业绩追思座谈会，既表达同志们对董老的真诚怀念之情，也是我们学习、继承和发扬董老的革命精神和高风亮节的一个极好机会。我应邀参加了这个追思会，也向这位数十年如一日，献身我国教育事业的革命老人，致以由衷的敬意和深切的怀念。
    早在１９５２年，董老在东北人民政府教育部任职期间就加入了中国民主促进会。同年，他调来北京担任中央教育部的领导工作。此后，他历任民进中央常委、教育改革研究会会长、参议委员会副主席。他十分重视知识分子工作，团结广大知识分子共同为社会主义事业献智出力。民进成员许多是教育工作者，在贯彻执行党和政府的教育方针政策、做好教育工作中，董老更是给予热情的关怀和帮助。有的同志在工作中遇到困难有求于他时，他总是乐于指点、乐于相助的。他既是教育工作中的好领导，又是统战工作中的良师益友。
    １９８３年，民进中央为了配合党和政府即将进行教育体制改革作些工作，设立教育改革研究会，商请董老担任这个研究会的会长。这时，董老已年逾古稀，从教育部的领导岗位上退下来任全国政协委员兼教育组组长，欣然接受了我们的邀请。他就任以后，即积极筹划和组织推动民进的同志为教育改革献计献策。为此，他多次配合国家教委的工作部署，率领民进中央和全国政协教育组、全国教育工会联合组成的调查组，先后在北京、上海、江苏、浙江、四川、湖北等省市，作关于教育体制改革，加强基础教育、改革师范教育、发展职业技术教育等调查。通过调查，一切从实际出发，一次又一次地提出意见和建议供党中央和国家教委参考。
    董老在领导民进中央教育改革研究会期间经常讲，我国教育的发展落后于经济的发展，教育的理论研究落后于教育的实践，我们要为改变这两个“落后”现象多作努力。他十分强调，要提高对教育重要性的认识，特别是提高教育与经济辩证关系的认识。他说，我们研究教育问题，不能仅就教育论教育，一定要了解经济情况，结合经济情况研究教育。因此，董老在进行教育调查中，总要选好点，深入农村、工厂、企业，了解那里教育的落后或发展与经济的落后或发展的相互关系。遇到好的典型，他就即时总结，并以此为依据提出我们的意见和建议。董老还十分重视基础教育。他指出，培养人才必须从打好中小学的基础教育抓起，改变过去那种重高等教育，忽视普通教育、农村教育的状况。他看到民进中央向党中央提出的《关于切实贯彻〈义务教育法〉，加强基础教育的几点建议》后，建议民进中央要继续大力提倡普及义务教育，以提高公民素质。他说，应重视基础教育在教育事业中的作用，否则就成了头重脚轻根底浅。
    据我所知，董老在调查中深入实际，实事求是的严谨作风，也使民进的同志深为感动、深受其益。由于董老领导的教育调查，既要了解教育情况，又要了解经济情况；既要听教育部门的情况介绍，又要听经济部门的情况介绍；既要参观学校，又要参观农村、工厂、企业；日程安排很紧。董老领导全组工作，对调查组的具体安排，又和大家一样参加，以亲眼看到亲耳听到为准，十分认真。回到寓所后，他还要翻阅带回的有关材料，经常亲自书写、分析，不辞辛劳。讨论时，他既要求大家畅所欲言，也认真发表自己的意见，互相交流，形成共识。每在一地（一省或一市）调查结束时，董老就要求调查组立即把所见、所闻、所感，包括回到北京后将要向党中央或国家教委提出的意见和建议整理出来，向当地的党政领导作比较详细的口头汇报，并征求他们的意见，力求做到反映的情况准确，提出的建议可行。这一点也深受当地有关同志的赞赏。每次调查之前，董老总是要求大家多看看有关材料，或作一些预备性的调查，力求作到心中有数；下去以后，又要求大家决不能带着框框，一切要从实际出发。既要心中有数，又要虚怀若谷。董老的调查作风和一些具体作法，为我们树立了良好的榜样。
    １９８６年，在调查职业技术教育工作中，从四川的成都、重庆，到湖北的武汉、黄石，历时一个多月。由于长途跋涉和工作劳累，董老到黄石市后不久就病倒了。这时，董老已是８１岁高龄的老人了。他深感力不从心地说：再不能出来调查了。但是，他在教育这块园地里并没有就此停止“笔耕”和“垦殖”。病愈之后，董老又以饱满的革命热情，组织部分教育专家编写《中国革命根据地教育史》，亲自担任主编和撰稿、改稿工作。每次与我们见面时，他总是津津乐道，向我们讲述革命根据地的教育情况和经验。董老在生命的最后一息，还就出版这本巨著的后续工作，向有关同志作了认真的嘱托。董老为我国的教育事业，真是“鞠躬尽瘁，死而后已”！
    董纯才同志为发展我国的科学普及事业也做了许多工作。早在３０年代，董老在上海就致力于科普工作，参加编写《儿童科学丛书》，写科普读物，翻译苏联科普作家的作品。以后也一直重视和支持科普工作，历任中国科普创作协会理事长、名誉理事长，受到人们的爱戴。在这方面，他还经常追述在上海时与我会前主席叶圣陶同志的一段往事。他说，当时他翻译的苏联科普作品，国民党出版当局不让出版，后来是开明书店不顾国民党的取缔出版的；他写的第一篇科学小品，也是叶老主编的《中学生》杂志发表的。他说，他与叶老之间，早就架起了“友谊之桥”。
    综上所述，在董纯才同志身上，充分体现出对党的教育事业无限忠诚和他的革命精神、高贵品质，是我们学习的楷模。“百年大计，教育为本”。我们多么需要有许多、许多像董老这样的革命家、教育家啊！我们尊敬董老，怀念董老，一定要学习董老忠于党、忠于社会主义，把一生献给我国教育事业的革命精神，代代相传，为我国社会主义教育事业的繁荣和发展，作出应有的贡献。
