### 甜蜜的事业——古巴纪行之三
人民日报记者组
1991-06-03
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　甜蜜的事业
  　——古巴纪行之三
    人民日报记者组
    古巴是个地形狭长的小国，然而却是个世界糖业大国。多年来，古巴蔗糖年产量一直保持在７００—８００万吨之间，成为世界上人均产糖最多和出口糖最多的国家，因而素有“世界糖罐”之称。有人算过，如果将古巴一年生产的糖按每袋２５０磅包装排放，足可绕地球赤道一圈半多。作为到这个国家访问的记者组，当然不会放过采访它的糖业生产的机会。
    一个晴朗的上午，我们参观了圣地亚哥省的种植与加工一体化的帕基托·罗萨莱斯制糖联合企业。在企业会议室，我们一边喝着刚刚榨出的乳白色的甘蔗汁，一边听企业负责人介绍。这家企业共有２０００名职工，４个甘蔗生产基地，总面积约５９００多公顷。１５０多公里长的铁路线将蔗田与糖厂相连，从而保证成熟的甘蔗能够边割、边运、及时加工。该制糖中心现日处理甘蔗２６４５吨，可产粗糖３５０吨。
    企业负责人带我们参观了甘蔗从种到收再到榨糖的全过程，从中不难看出古巴发展蔗糖生产的优势。
    走进一望无际的甘蔗田，甘蔗不同生产阶段的情况呈现眼前：有的地块幼苗挺拔，迎风摆动；有的地块在收割后的旧茬上刚生出新芽；有的地块则黄叶婆娑，待收割的甘蔗散发出甜甜的芳香。古巴朋友告诉我们，当地高温、多雨、土地肥沃、阳光充足，适于甘蔗生长，随时可以播种，种一次可以连续收６至７茬。每年１２月到来年４月为旱季，甘蔗含糖量最高，是收获的最佳时节。得天独厚的自然条件是古巴糖业发达的重要因素。
    随着收割机的轰鸣，一车车甘蔗被运往甘蔗集散站加工。高大的加工机把成捆的甘蔗吞进，经过去叶、切割，然后把尺把长的甘蔗节倒进火车车厢，运往榨糖厂。企业负责人告诉我们，从甘蔗的种植、收割到初加工基本实现了机械化。
    该企业十分重视甘蔗良种的研究与培育。在一块刚下种不久的甘蔗良种田旁，一位年轻的技术员介绍说，企业专门设立了甘蔗良种研究所和育种中心，自己培育良种，同时也从国外引进优良品种。这样就确保了甘蔗质量，防止退化。据测定，古巴种植的甘蔗含糖量为１４％，有的可达１５％，远高于一般甘蔗含糖量。
    一列满载甘蔗的火车缓缓开进榨糖厂进料车间。巨大的扒料机把在集散站经过初加工的甘蔗节扒进一个与压榨、设备相通的大钢槽内，经过压榨、加工，机器的另一端吐出了金黄色驰名世界的砂糖。企业负责人说，古巴的榨糖设备虽不先进，但有着４００多年丰富的榨糖经验和技术，可以生产出世界上质量最好的糖。比如，就糖的纯度来说，国际标准为９６％，而古巴生产的糖纯度为９８％。据介绍，古巴每年向世界４０多个国家出口６００多万吨砂糖，由于质量好，深受客商欢迎，从未有客户提出过质量问题。
    在古巴糖业部一间会客室，糖业部副部长劳尔·特鲁西略向我们介绍了古巴蔗糖生产的概况。１９５９年革命胜利后，古巴蔗糖生产迅速发展，现在甘蔗种植面积达１７５万公顷，全国共有１５６个制糖联合企业，每年产砂糖８００万吨，８０％以上出口。
    “国际形势的变化和世界糖价的下跌，使古巴糖业生产目前正面临严峻的考验”，特鲁西略说。为了摆脱困难局面，古巴制糖业积极致力于甘蔗的深加工和下脚料的开发利用，深挖潜力，提高经济效益，并已取得了可喜的成就。目前古巴可生产３０多种甘蔗副产品，如在拉美国家中很有名气的罗姆酒，以及酒精、医药生产添加剂、各种化工原料、纤维板、纸张、发酵饲料等，甘蔗的利用率已达７０％。
    在古巴短暂访问中，我们感受到：在古巴人的心目中，糖业生产被视为“神圣”，是“甜蜜的事业”，因为它与古巴的现在及将来的发展紧紧连在一起。
    （附图片）
    图为古巴圣地亚哥省帕基托·罗萨莱斯制糖联合企业一角。载重卡车将甘蔗节运到榨糖车间。        　本报记者摄
