### 实效来自实干——石家庄化肥厂挖潜增效纪事
朱维群
1991-06-04
第2版(经济)
专栏：

　　实效来自实干
  　——石家庄化肥厂挖潜增效纪事
    本报记者  朱维群
    石家庄化肥厂，拥有５０００名职工，生产合成氨的主要设备都是五六十年代国产的。算折旧，早都折完了。然而，１９９０年在全国化肥行业经济效益普遍滑坡的条件下，这个厂利润增２．１倍，利税净增１０１３万元。今年一季度利税又比去年同期增长７６％，净增４００万元。
    这样突出的效益从哪里来？厂长罗书战给记者掐指算了一笔帐：去年化肥调价固然增收１２６０万元，但同时原材料、能源涨价也达１２６０万元，两下正好相抵。净增１０１３万元税利，全是靠练“内功”：一是实行“以化工养化肥”，在保证完成国家化肥任务的前提下，利用自有资金开发了复合化肥、甲醇、化工触媒等三个赢利较多的项目，大大拓宽了经营机动余地，增利２２３万元；二是节能降耗，去年生产吨氨耗煤、耗电、耗气分别比上年下降４．４％、０．６４％和２．６５％，下降比例看上去不太大，但加起来价值６２２万元，占全年新增利税总额的６１．５％；三是努力增加主要产品产量。
    “我们没有多少新招。这几条，干化工的谁不知道？”罗厂长说：“关键在于务实，一招一式都落在了实处。落实才能见效益。”
    就拿节能降耗来说，去年厂领导根据本厂节能实绩，确定了吨氨耗煤、耗电、耗气的指标，规定凡超出指标的，从超出部分中按一定比例罚有关车间；凡低于指标的，也从节省部分中提取相同比例奖励有关车间，同时动员各级干部下基层，抓设备检修、改造和管理。
    过去供应处采购时见焦煤就往回拉，用煤车间见拉回来就用，不问质量，不问损耗。自从厂里把供应部门同用煤车间捆在一起实行目标成本管理后，供应处深入山西焦煤厂直接采购，努力减少中间环节，并在衡器上都安装了电子计算机，消除了人为作弊的漏洞，把住了焦煤进厂的数量、质量关；水气车间改造了锅炉，由烧烟煤改为烧其它生产环节筛下的煤粉，使进厂煤都能“吃光用尽”，仅此一项每年就增收１６０万元。联碱车间改造了碳化塔，一年回收过去白白流失的氨、盐就价值４０万元，同时免交排污费４４万元。合成车间在氨合成塔上装了个氢回收装置，一年等于回收３０００吨合成氨，相当一个小化肥厂产量。
    厂、车间领导抓大处节能，职工想方设法从小处节能。一年干下来，许多人看到节能效益非常显著，自己也吃惊。有的说：“看来厂子大，节约潜力也大，只要有心，下力气抓，到处都可能抱回个金娃娃来！”
    这个厂通过学吉化，建立完善了一整套管理制度，这就保证了领导的经营管理决策能够一贯到底，变成每个职工的行动。如各工艺车间推行程序化管理后，车间管理人员提前２０分钟上班，操作工提前１０分钟进行班前预检，在８小时内按时按质完成规定的１５个动作，同时作出相应的记录，这就基本消除了以往值班操作中的随意性，增强了可靠程度。目前程序化工作方法在全厂覆盖率已达９７％。
    为了消除部分工人靠混年头晋级的弊端，全厂所有技术工种一律实行“技术等级达标考试制度”，要求干什么工种就要具备相应专业知识，是几级工就要有几级工技术标准。全厂编写了７６个岗位、３８个工种共３００万字的岗位技术标准，凡两次会考不及格的将下浮工资。到今年３月底全厂已有１０００余名工人经全员岗位培训后参加了考试，８５％的人及格，不及格的又马上投入紧张学习准备再考，没有谁敢怠慢。
    人们在石家庄化肥厂可以看到，车间内外没有一处残液、垃圾，真正是“沟见底，轴见光，设备见本色”。处处显示着职工队伍高度认真、高度负责的精神状态。
    罗厂长心里总是装着两本账，一本“困难账”，一本“办法账”。他常这样说：“企业的外部环境在很大程度上是当厂长的所不能决定的。当一个厂长当然希望外部条件改善，但自己的主动权还在企业内部挖潜上。随着管理加强、技术水平和工人素质提高，企业总是有潜力可挖的。办法总比困难多！”
