### 伸展在沂蒙山的根须——山东省平邑县保持水土综合治理山区纪实
陈霆　翟滨　笑夜
1991-06-18
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　伸展在沂蒙山的根须
    ——山东省平邑县保持水土综合治理山区纪实
    陈霆　翟滨　笑夜
    沂蒙山区平邑县是一个贫困县，多山、多岩又多灾。严重的水土流失，刮秃了山，淤满了沟，冲走了一代又一代人一季季播进土壤里的丰收梦。
    然而，当平邑人为保持水土奋斗十载之后，我们在平邑的山水之间，看到这里正萌动着一股新的生机。
    还得从龙顶山的大写意谈起
    我们先采访了九间棚村。在需要爬４个小时的龙顶山上，我们看到一幅在大自然的背景上创作出的大写意山水画。
    九间棚人栖居的龙顶山，由于干旱，庄稼人要在石灰岩上浅薄的土层里不住倾注血汗。种一茬庄稼，刚长出苗儿，就枯死了，接着再种，再播。一年要种上四五茬。那瘦弱的庄稼苗，要靠九间棚人走四五个小时山路，从山下一罐罐挑来泉水浇灌。水罐是古老的泥陶制成的，一户人家一年中不知要摔碎多少只水罐，才能换来几斗粮食。若是遇到山洪，只能打几斗粮的薄地还要被冲刷得支离破碎。
    到１９８１年，九间棚的年人均收入只有几十元。
    有那么一天，有那么一个壮实的庄稼汉子，在九间棚对面的山头上不住地转悠，向对面他生长了几十年的村落凝视。他叫刘加坤，村党支部书记。几天前，在北京的八达岭，他看到远山与近山被葱绿苍翠连为一体时，眼睛豁然一亮。
    他几乎是一口气跑回村头，撞响了村里的铁钟，向村里人吼道：“咱不能这样活着了！咱九间棚人要是有种，就叫这山这岭变个样！”
    一个雨后的早晨，刘加坤带着全村的年轻人爬到后山上，采集来一棵棵小松树苗，种在龙顶山上。一年下来，４万棵树苗在龙顶山上扎下了根。
    后来，刘加坤在山上转悠，发现有树的地方，积了足有一尺厚的土层，湿润的土壤上长满了青草，干涸了多年的山泉又流出了汪汪的清水。刘加坤省悟了：种树可以保土，保土又可以蓄水，有了水，干旱的土地就能充满生机！于是九间棚村１０００多亩荒山全部承包给个人。
    几年之后九间棚村漫山遍野被绿色遮盖，山楂、苹果、蜜桃挂满枝头，龙顶山最大的蓄水池——龙顶山天池如一面光滑的镜子，终于映出湛蓝的天空与九间棚人舒心的微笑。去年，九间棚人年均收入增长到８００元。
    山里人琢磨透了山
    平邑县山地丘陵占８５％，坡陡树少，每年流失的土壤有机质相当于全县年施化肥总量的６０％。
    蒙山是全县贫困村最集中的地区。忽然有一天，一班人马开到这山穷水尽的地方。封闭多年的百姓从破门后探出头来，问道：你们来干嘛？答曰：来治理荒山。
    老百姓半信半疑。
    县干部们一遍又一遍在农民身边“念经”：“咱平邑既是个穷地方，又是个有潜力、有优势、有希望的好地方。过去的治理，仅仅是在溃烂的皮肤上贴几张膏药，而今天，我们要给这沂蒙山喝一剂汤药，让它从里到外好起来。”
    三关庙的１０户人家承包了２０００亩荒山，举家搬进深山去造林。要没有县里３０—５０年不变的政策撑腰，哪个壮士肯一去不回？
    绿色的概念
    平邑人的追求，不是给他们的土地缝上几块绿色的补丁，而是要给它穿上一件全绿色的衣裳，以小流域为单元，山、水、林、田、路统一规划，农林牧副渔综合发展。这体现了平邑人脑海中的“绿色”与众不同。
    平邑老百姓已开始意识到：水是一条龙，自上往下行，治下不治上，到头一场空。于是他们采取“山顶松树盖帽，山腰刺槐缠绕，山脚果树环抱”的方案，节节建坝，沟沟拦蓄，实现“土不下山，水不出沟”。慢慢地，效果显出来了，洪水少了，山上流下的水清了；遇到旱季，乔木灌木草本植物涵养的水源，过不了两天自然冒上来。过去的蒙山一年中只下微量的“浇花雨”，而如今，山区已形成了自己的小气候，大旱之年，粮果照样获得较好的收成。
    ５年来，平邑县共治理了７５个自然流域，治理水土７００平方公里，新栽果树３１万亩，种草６０万亩。人均收入由１９８４年的不到１５０元，增长到去年的４２０元，４２０个贫困村中已有１１０个脱贫。如今的蒙山区域，３００公里环山路围山转，１０万亩经济林连成片，５万亩果树已开花结果，不仅绿化了荒山，涵养了水源，而且为尽快致富打下了坚实的基础。
