### 全球合作限控温室气体排放
宣增培
1991-06-11
第7版(国际)
专栏：

　　全球合作限控温室气体排放
    宣增培
    全球变暖已成为举世关注的严重问题。在过去一百年中，全球气温平均上升了零点三至零点六摄氏度。八十年代的十年中，竟有五年为本世纪以来气温最高的年份。最新的科学研究预测，下世纪末全球气温平均将升高三摄氏度。全球温度升高，可能导致海平面升高，大片陆地被淹没，干旱和沙漠化以及疾病蔓延、生物物种减少等严重问题，必将给全球生态环境及人类的社会经济活动带来重大影响。因此，今年世界环境日便以“气候变化——需要全球合作”作为主题。
    造成全球变暖的主要原因一般认为是温室效应，即人类在生产和生活活动中产生的大量二氧化碳、甲烷、氯氟烷烃等气体，释放到包围地球的大气层中后形成了一层类似“温室玻璃”的气体层，阻碍了地球有效散热，从而使地球气温升高。
    国际社会普遍认为应采取措施限控“温室气体”的排放，以防止气温升高。但在采取什么方式或根据什么基准进行限控，还存在很大的分歧。这也是目前解决全球气候变化问题中的一个焦点。
    以限控主要温室气体二氧化碳为例，目前较多谈论的限控基准有：
    时间期限　定下一个时间期限，届时各国都要实现同等比率的限控。如有的国际会议建议，到二○○○年时应使全球二氧化碳的排放量稳定下来不再增加，还有的国际会议建议，到二○三○年时应使二氧化碳的排放量减少百分之三十。
    一国的排放总量　根据一国的二氧化碳排放总量定出一定比率的同等削减排放量。有的国际会议还要求，排放大国带头和多削减，以便尽快使全球环境得到改善。
    一国的人均排放量　根据一国的二氧化碳人均排放量确定限控的指标和期限。目前，许多发展中国家赞成以一国人均排放量为限控的基准，认为它较能反映发展中国家的实际情况，较为公平、合理和科学，表现在：
    一、体现了人类利用自然资源的公平原则。在联合国大会宪章、联合国海洋法中都可以看到这一原则精神。在解决全球环境问题方面，有关国际会议文件，如联合国第一次人类环境大会所发表的斯德哥尔摩宣言，关于大气污染与气候变化的部长级会议所发表的诺德韦克宣言等，都明确指出公平利用人类资源的原则和各国独立自主地管理利用其自然资源的国家主权原则。有的国际会议文件还强调指出，发展中国家有权根据自己的国情，根据发展的目标和优先顺序独立自主地利用和保护本国的自然资源，环境方面的考虑不能构成干涉发展中国家内部事务的借口。
    二、合理表明谁可能在限控上多做一些贡献。统计表明，人均二氧化碳排放量大的国家，都是发达国家。发达国家的人口仅占世界人口百分之二十五，而它们的排放量却占全球二氧化碳总排放量的百分之七十五。它们率先限控和多限控，会对全球性限控及人类生态环境的改善产生巨大影响。与发展中国家相比，它们在技术、资金等方面具有更雄厚的实力，也具有多做一些贡献的条件。
    发达国家的人均二氧化碳排放量较高，是一个长期累积的结果。在长达数百年的工业化进程中，它们不受限制地消耗人类拥有的大量自然资源，从中获取了巨大经济利益，同时也给人类生态环境造成了巨大的破坏。目前的环境问题主要是它们这种行为及其形成的生产和消费方式的累积恶果，广大发展中国家在很大程度上是受害者。因此，从历史的角度看，发达国家在解决全球环境问题方面负有主要责任，理应承担与其责任相适应的义务。
    三、表明了限控时考虑有关国家的发展需要。人均二氧化碳排放量在某种意义上还反映了一国的生活水平情况，排放量高的国家生活水平也高，低的国家生活水平也低。在限控时应考虑到种种因素，看到生活水平低的国家在发展方面的需要。很清楚，不发达与贫穷是发展中国家环境恶化的根本原因，使它们长期处于贫困、人口过度增长、环境持续恶化的恶性循环之中。打破这个循环的根本出路在于实现经济的持续发展，消除贫困，同时以此来增强环境保护能力。在现阶段，既不能不顾环境恶化，盲目追求经济发展，也不能离开经济发展片面强调环境保护。限控时以人均排放量为基准，便于考虑到发展中国家的发展需要，即充分考虑发展中国家与发达国家在经济发展阶段和科技水平上的差异等因素，确定不同的限控指标和分阶段执行时间表。
    我们相信经过各国的努力，会找到一种理想的基准，公平合理地限控温室气体的排放，从而改善人类的生存环境。
