### 在儿童工作座谈会上的讲话（１９９１年５月３１日）
李瑞环
1991-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　在儿童工作座谈会上的讲话
    （１９９１年５月３１日）
    李瑞环同志们：
    值此“六一”国际儿童节到来之际，我代表中共中央向全国各族小朋友致以节日的祝贺！向辛勤培育祖国花朵的广大教师、家长、儿童工作者和社会各界人士表示亲切的慰问！向参加今天座谈会的“热爱儿童”荣誉奖章的获得者表示崇高的敬意！
    儿童是祖国的未来，民族的希望。关心和保护儿童，发展儿童事业，是关系到祖国前途和命运的大事。我们必须认识到，儿童事业是提高我们民族素质的基础工程。当今世界上激烈的综合国力竞争主要是科技竞争，科技竞争说到底是人才竞争、民族素质的竞争，而人才的培养、民族素质的提高必须从儿童抓起。今天的儿童是跨世纪的一代，再过十几年、二十几年，实现第三步战略目标的重任将历史地落在他们的肩上。他们今天的素质，就是明天的生产能力、科研能力、战斗能力。只有从儿童开始培养优良的品质、聪慧的智力和健康的体魄，中华民族才能跻身于发达国家的行列。儿童事业又是我们社会主义事业不断发展的重要保证。面临国内外敌对势力搞“和平演变”的图谋，我们要教育儿童正确认识中国的过去和现在，从小培养他们爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义，使他们成长为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。这样，我们党７０年来创造的革命事业才后继有人。儿童事业也是我们保持社会稳定的必要条件。在我国人民温饱问题基本解决并普遍实行计划生育的今天，独生子女增多，如何使子女健康成长，受到家长们愈来愈多的关注，为儿童创造更好的健康成长的环境和条件，日益成为社会普遍的要求。把有关儿童的各种事情办好，有利于密切党和政府同人民群众的联系，有利于巩固和发展安定团结的局面。
    重视发展儿童事业是人类文明和社会进步的重要标志。早在革命战争年代，我们党就要求“好生保育儿童”。建国４０年来，尤其在实现社会主义现代化建设第一步战略目标中，我国儿童事业蓬勃发展，儿童健康和教育水平不断提高。近十年，我们以高于国民经济增长率的速度增加了教育投入，儿童入学率和幼儿入园率有很大提高；儿童的营养、保健条件不断改善；儿童的读物、活动设施以及各项福利事业，均得到了迅速发展。去年世界儿童问题首脑会议通过了《儿童生存、保护和发展世界宣言》、《九十年代行动计划》。我国政府已正式签署了这两个世界性文件，确认“儿童优先”这一国际社会普遍认可的原则，并正在根据我国的实际情况拟定九十年代儿童事业的发展规划，采取切实有效的措施，履行文件中规定的义务。
    我国的儿童事业，虽然取得了很大的成绩，积累了丰富的经验，但是同提高民族素质、培养一代新人的要求相比，这项工作还有相当的差距，还要进一步加强。各级党政领导要放眼未来，确立长远的战略观念，进一步提高对儿童工作重要性的认识。要按照“优生、优育、优教”的要求，制定地方儿童事业发展规划，并把它纳入到国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划中去，使这项涉及多部门、多行业、多学科的复杂系统工程，有一个通盘的考虑，有一个明确的目标和具体的部署。要调动各方面的力量，逐年办若干件实事，使儿童成长的物质条件和社会环境年年有明显的改善。要做到学校、家庭、社会教育相结合，使少年儿童在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展。要建立表彰制度，鼓励先进，带动一般。今年全国第二次表彰了６２个先进单位和３１名先进工作者。这项工作以后要坚持下去，各地也应当这样做。通过这些活动，使儿童事业成为受全社会尊敬的事业，使广大儿童工作者成为受全社会尊敬的人。
    同志们，本世纪最后十年是我国经济和社会发展的关键十年，也是我们为二十一世纪培养人才的关键十年。党中央希望各级党政领导要关心儿童工作，广大儿童工作者更加振奋精神，精心培养祖国的花朵，也希望一切关心祖国明天的人都来爱护儿童、教育儿童、为儿童作表率，为儿童办实事，为下一代的健康成长作出新的贡献。
