### 大快人心事——哈尔滨市打掉五个流氓犯罪团伙纪实
吴昊　傅旭
1991-06-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　大快人心事
    ——哈尔滨市打掉五个流氓犯罪团伙纪实
    本报记者  吴昊  傅旭
    从４月１６日起，哈尔滨市中级人民法院开始对以宋永佳（绰号“桥四”）、郝伟涛（绰号“郝瘸子”）、王伟范（绰号“小克”）、杨德光和陈建斌为首的５个流氓犯罪团伙案开庭审理，犯罪分子分别受到了法律的制裁，４００万哈尔滨市人民额手称庆。
　　一
    去年６月以来，哈尔滨市政法机关经过２５０天的紧张而艰苦的工作，共捕获犯罪集团成员６８名，其中已送劳动教养者６名，逮捕起诉者６２名；收缴凶器３８件，淫秽录像带９１盘；缴获赃款、赃物折合人民币１５０万元；破获一批绑架、行凶伤害、流氓强奸、赌博以及行贿、受贿案件。严厉打击了严重刑事犯罪和经济犯罪活动，有效地维护了社会治安秩序，促进了经济建设的发展。
    二
    早在１９８６年，哈尔滨市就有一伙违法犯罪分子在光天化日之下行凶作恶，绑架、伤害、抢劫，无所不为，且犯罪手段狠毒残暴。
    这５个团伙的一些首犯还以办公司、搞承包、经商等合法身份为掩护，大肆进行诈骗、倒把以及盗窃、赌博等犯罪活动，攫取的不义之财有的达十几万、数十万元，还有的已成为“百万富翁”。他们凭借肮脏的金钱网罗了一批社会渣滓，还拉拢腐蚀了一些干部，其中包括个别公安司法机关的干警。这些人有的被拉下水后，置党纪、政纪和法律于不顾，致使这帮罪犯长期逍遥法外。
    三
    这５个团伙的所作所为激起了全市人民的极大愤慨，一封封检举揭发信投到省市领导机关和公安司法部门，强烈要求严惩这些犯罪分子。
    １９９０年８月１０日，当太阳从东方冉冉升起，照亮了祖国北疆这座美丽的城市时，市儿童公园里的大秧歌像往常一样扭得那么欢快，斯大林广场上的迪斯科舞像往常一样欢快，人们跳得还是那么带劲儿。但在哈尔滨市公安局里却已充满了战前的紧张气氛：抽调精兵强将、安排车辆……一场围歼流氓犯罪团伙的斗智斗勇的战斗即将打响。
    当晚６时，在市公安局党组主要领导带领下，兵分三路，全面出击，开始了对宋永佳、王伟范、郝伟涛等团伙头头的抓捕行动。
    宋永佳与几个骨干成员的轿车在某地一停，便被等候在那里的公安干警当场擒获。
    郝伟涛及其几个同伙此时正在其承包的银都舞厅营业，第三行动小组按预定方案迅速封闭了舞厅，包围了办公室，几名罪犯还未反应过来，即被一举抓获。
    抓捕王伟范的第二小组却遇到了意外：王伟范不在市区。侦察员彭兰江通过多种渠道，得知王犯刚从外地回哈的消息后，即用传呼与其取得联系，利用其企图拉拢公安人员的心理，提出要与其谈话。王犯表示愿意面谈，双方见面了，王伟范还带着４个保镖。彭兰江机智地将这５人诱入室内，并迅即关门，将王犯的４个保镖反锁在另一屋内，独自制服了王犯。此时，第二小组的勇士赶来了，不到３０分钟，即将王伟范及其４名同伙当场抓获。
    子夜时分，战斗胜利结束了，几个团伙的主要骨干无一漏网。刚刚松口气的指挥员们决定乘胜追击尚未抓获的犯罪分子，连夜研究部署下一步的行动，决心除恶务尽。
    在斗争的艰难时刻，省委主管政法的副书记带领省公、检、法负责人代表省委、省政府对参加办案的干警表示慰问，并指出：“一定要一追到底，不获全胜，决不收兵。”在办案过程中，省、市领导曾先后６次慰问专案组的同志。今年春节那天，市委和市公安局领导去给放弃假日休息的办案同志拜年。市领导们说：“你们为人民立了大功，你们所做的事情将载入哈尔滨市公安史册。人民不会忘记你们，我向你们表示感谢！”并表示当好办案人员的“后勤部长”。在场的１０２名干警热泪盈眶，增强了信心和力量。
    四
    在打击团伙的斗争中，特别值得大书一笔的是已办离休手续的几位老公安。不论是在最初的调查阶段，还是在后来的抓捕和预审阶段，他们都倾注了心血。
    为确保侦破工作的顺利进行，市公安局领导决定请几位有４０多年刑侦经验的老同志出山。
    对流氓团伙的犯罪行径，这些老同志早有所闻。当组织上宣布这一决定后，他们毫不犹豫，欣然接受。他们说：“我们虽然办了离休手续，但思想并没离休，只要组织需要，随叫随到。”于是，由几位老公安和４位业务骨干组成了“社会治安调查组”，摸清流氓团伙的犯罪活动。
    去年６月２６日以后，调查组深入市区各公安分局、劳改部门和街道，查找流氓团伙的罪证。在调查中，他们遇到了许多阻力。
    为阻挠调查工作的进行，流氓团伙中的死硬分子进行反侦察，调查组前脚走，他们就去威胁证人。还有的团伙成员先是打电话宴请调查组的同志，遭到拒绝后就公开恫吓：“非干掉这几个老家伙不可！”
    面对流氓团伙的软硬兼施，几位老同志气愤地说：“我们倒要看看这几个流氓团伙能翻几个跟头。”
    尽管几位老同志均已年过花甲，有的同志还患有疾病，但他们以大无畏的英雄气概和对党、对人民强烈的责任心经常通宵达旦地工作。去年１１月６日，一名老同志去广州取证，他一下飞机就带领同行的人连续工作４个昼夜，完成任务便立即返回。
    调查组的其他同志也表现出忘我的牺牲精神。潘庆林患有脑动脉硬化、供血不足，接受任务时正在住院治疗，他二话没说，拔下针头就投入了工作。在４０多天艰苦日子里，他们先后走访了２８０多个单位，９００多人次，终于初步摸清了几个团伙的情况，掌握了大量罪证，为打掉这几个流氓团伙提供了可靠的证据。
    对于几位老同志，市公安局在总结报告中作出了这样的评价：他们表现出了很高的政治觉悟和无私奉献精神，为侦破此案做出了重要贡献。
    五
    在“８·１０行动”中，市公安局从各部门抽调２０名业务骨干组成追捕队。“８·１０行动”取得决定性胜利后，为扩大战果，市公安局发出通缉令，缉拿在逃的罪犯。于是，追捕队的同志又投入了紧张的战斗。
    通缉犯张晓波是陈建斌团伙的一号打手，犯有故意杀人罪，他身上随时带有猎枪、匕首等凶器。去年１１月１８日，追捕队得到张晓波的线索后，队长带领两名队员前去抓捕。从下午２点多开始搜捕，到第二天上午９点，跑了１１家，询问了３０多人，接着在和兴路百货商店附近埋伏了一天一夜，将张犯抓获。
    为了追捕逃犯，追捕队的同志４个多月来吃住都在办公室，一有情况，立即出动。他们放弃了节假日和星期天，追捕中吃不上饭睡不好觉是常事。有时冒着严寒蹲坑守候，有时不顾生命危险追捕围歼。经过４个多月的追捕，４７名通缉犯中４５名被捕获。有关领导对追捕队的工作评价说：“在预审的关键时刻，他们抓来了关键的罪犯，提供了关键的证据。”
    哈尔滨市在打掉５个流氓犯罪团伙后，为民除害的公安干警们接着又打掉了一批小团伙，抓获一批各种违法犯罪分子。在查清了５个团伙的１４５件案件的同时，还查清了一批积案，全市１、２月份发案数比去年同期下降３０％，涌现出一大批关心社会治安的“勇敢市民”。
    拔出萝卜带起泥。由于犯罪团伙腐蚀了一些国家干部和执法人员，因此一批行贿受贿案件也被侦破。那些违法违纪的干部将受到党纪政纪处理，一些情节严重者将受到刑事追究。
    哈市政法战线的同志说，打击犯罪，保护人民，是公安司法机关的职责，对犯罪分子决不能手软，必须坚持做到露头就打。
    滚滚的松花江又迎来了一个灿烂的春天。连日来，哈尔滨市到处欢声笑语，市民们在畅谈社会主义法制的强大，在议论着这件大快人心的好事。
