### 国家环境保护局根据环保法规定　发布一九九○年中国环境状况公报

1991-06-04
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　国家环境保护局根据环保法规定
  　发布一九九○年中国环境状况公报
    本报讯  国家环境保护局根据《中华人民共和国环境保护法》第１１条规定，于５月３０日举行新闻发布会，发布１９９０年中国环境状况公报。
    １９９０年中国环境状况公报摘要如下：
    一、环境状况
    大气　１９９０年，我国大、中城市大气污染较重，小城镇大气污染有加重趋势。全国废气排放量（不包括乡镇工业）为８．５万亿标立方米，比上年增长２．８％。其中二氧化硫排放量为１４９５万吨，与上年基本持平；烟尘、粉尘排放量分别为１３２４万吨、７８１万吨，较上年有所下降。
    １９９０年，城市总悬浮微粒年日均值的平均值为３８７微克／立方米，城市氮氧化物年日均值的平均值为４２微克／立方米。我国酸雨仍限于局部地区，但有扩大的趋势，西南和华南地区较为严重。
    水　１９９０年，全国废水排放量（不包括乡镇工业）为３５４亿吨。其中工业废水排放量为２４９亿吨，比上年下降１．４％；生活污水排放量为１０５亿吨，比上年增长４．０％。工业废水中化学耗氧量为７０８万吨，比上年增长４．３％；重金属（汞、镉、铅和六价铬）排放量为２１８９吨，比上年增长４．７％；砷排放量为１２２６吨，比上年下降４．４％；氰化物排放量为３８９１吨，比上年下降１２．９％；挥发性酚排放量为９３２５吨，比上年增长２２．５％；石油类排放量为６６５６０吨，比上年下降６．３％。
    １９９０年，长江干流水质总体良好，但在沿岸城市排污口附近存在长度不等的岸边污染带。黄河干流水质良好，与上年相比无显著变化。珠江水系上游水质良好，珠江广州段、柳江柳州段污染较重。辽河水系在七大水系中污染最重，并呈发展趋势。
    １９９０年，在评价的９４个河流城市段中，６５个受到不同程度的污染，占６９．１％。主要污染物是氨氮、挥发性酚和耗氧有机物。
    １９９０年，我国大部分海域水质良好，部分近岸海域、河口海域和海湾水质较差。近海海水中严重超标的污染物是营养盐类和石油类。各海域石油类含量普遍增高，污染程度依次为渤海、南海和东海。近海海域富营养化突出，赤潮发生频繁，面积有所扩大，全年共发生３４起，较上年增加２２起。
    城市噪声　１９９０年，在城市噪声源中，道路交通噪声占３２．７％，生活噪声占４０．６％，工业和其它方面的噪声占２６．７％。与上年相比，生活噪声源的比重上升６．８％，道路交通噪声源的比重下降６．６％，工业和其它方面的噪声源比重下降１．１％。城市各功能区环境噪声仍普遍超标，并呈上升趋势。
    工业固体废物　１９９０年，全国工业固体废物产生量（不包括乡镇工业）为５．８亿吨，比上年增长１．１％；工业固体废物的排放量为０．５亿吨，比上年下降９．５％，工业固体废物累计堆存量为６４．８亿吨，占地８７５８５０亩，比上年增加４４７９０亩，其中占用农田６０６００亩，比上年增加６９９０亩。
    污染事故　１９９０年，全国共发生污染事故３４６２起，比上年增加３．９％。
    森林与草原　１９９０年，全国森林资源消耗量比上年下降约２０００万立方米，有半数省、自治区的林木生长量大于消耗量，但森林资源紧缺的矛盾仍未缓解。我国草原退化严重，产草量不断下降的趋势尚未得到扭转。
    土地　我国水土流失面积为２２．５亿亩，占国土面积的１５．６％。农田面积的１／３存在明显的水土流失。
    耕地面积减少的趋势有所缓和，但土壤质量下降的问题日益突出。农药、化肥和农用地膜等化学物质的污染已影响农业生态环境质量。
    物种　我国生物种类繁多，拥有高等植物近３万种，陆栖脊椎动物超过２３００种。由于森林、草原等自然生态环境遭到破坏，造成部分动植物和高等真菌濒临灭绝。野骆驼、白鳍豚、野象、坡鹿、金丝猴、熊猫、东北虎、华南虎等相当多的物种（或亚种）分布区显著缩小，种群数量骤减。属于我国特有的物种和国家重点保护的珍贵、濒危野生动物达３１２个种和种类。《濒危野生动植物物种国际贸易公约》禁止和限制贸易的濒危动物中，我国有６４０多个种和种类。列为国家濒危植物名录的第一批植物为３５４种。
    气候变化　近１０年来，我国北方冬季明显变暖，平均气温比前３０年偏高０．３—１．０℃，其中东北大部、内蒙古、新疆北部等地区偏高１．０—２．５℃，给社会、经济和环境带来多方面的影响。
    二、环境保护工作
    防治环境污染　１９９０年，燃料燃烧废气消烟除尘率为７４．０％，比上年提高３．９％；生产工艺废气净化处理率为６２．０％，比上年提高４．７％；锅炉改造率由上年的６７．２％提高到６９．７％；工业窑炉改造率由上年的４４．４％提高到４８．１％。工业废水处理率由上年的２９．９％提高到３２．２％；工业废水处理达标率与上年持平。工业固体废物处理处置量为３．７亿吨，比上年增长１．３％；综合利用量为１．７亿吨，比上年增长５．０％。城市垃圾粪便无害化处理率为２．３％。已有１７个省、自治区、直辖市建成城市放射性废物库，其中１２个已投入运行。城市气化率达到４２．２％，其中大城市为５４．０％。城市集中供热普及率上升到５．３％。
    保护生态环境　１９９０年，全国共造林８２９５万亩，人工造林保存面积已达到４６００５万亩。全国新增人工和改良草场８２９５万亩，围栏草场面积４３２０万亩，保留牧草种子田４９５万亩，治虫灭鼠累计面积２７５５５万亩。
    全国治理水土流失面积累计已达７９５００多万亩，初步治理易涝地２５５００万亩，改良盐碱地６０００万亩，改良红、黄土壤地３０００万亩，基本建成高产稳产农田４９５００万亩。生态农业基地发展到９００个。
    １９９０年，国务院批准新设国家级海洋自然保护区５处，国家级自然保护区已达６１个。新疆博格达峰和湖北神农架自然保护区加入了国际人与生物圈自然保护区网。国家建立了一批珍稀濒危物种驯养繁殖中心。
    强化环境管理　１９９０年，国务院发布了《关于进一步加强环境保护工作的决定》、《中华人民共和国防治陆源污染物污染损害海洋环境管理条例》和《中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例》。我国颁布了１６件国家环境标准，国家环境标准已达２０４件。
    １９９０年，国家计划委员会和国家环境保护局联合下达的第二批国家环境污染限期治理项目为１４０项，环境保护主管部门对１０７个城市中的２４３６个重要污水排放口分别颁发了排放水污染物许可证，国家海洋局签发了８８份海洋倾废许可证；全国征收排污费总额为１７．４亿元，比上年增加０．７亿元，增长４．２％。
