### 建章立制从严治党　整顿风纪展现新貌　全国党风廉政建设更上一层楼
陈维伟
1991-06-03
第1版(要闻)
专栏：庆祝伟大的中国共产党成立70周年

　　建章立制从严治党　整顿风纪展现新貌
  　全国党风廉政建设更上一层楼
    编者按  伟大、光荣、正确的中国共产党诞生７０周年纪念日，就要来到了。
    中国共产党从它诞生起，就在东方这片古老的土地上进行着艰苦卓绝的斗争。它的优秀成员牺牲了千千万，失败、斗争、再失败、再斗争，直至领导中国人民推翻了“三座大山”，建立了新中国。社会主义建设４０年，又取得了辉煌的成就。特别是近１０年中国变化之大，更令世人刮目相看。中国人民站起来了。中国，谁也不能小视它。
    毛泽东同志在人民共和国诞生的前夕说过一句话：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”党的诞生日，是中国人民值得喜庆的日子；也是中国共产党人学习党的历史的好机会。我们要总结成功的经验，记取不成功的教训，继续全心全意地为人民服务，为建设有中国特色的社会主义更坚定地向前奋进。
    为纪念这个光辉节日，本报从今年元月起，已陆续开办了《在党支部书记的岗位上》、《县委书记县长工作研究》、《当代共产党员》等征文栏目，报道了一大批在各条战线上的模范共产党员和党的优秀干部，展现了他们在各自的岗位上发挥先锋模范作用的形象。２月２８日，本报邀请党内部分老同志开了座谈会；近期又连续报道了全国党建理论讨论会。从现在起，本报将用更多的版面刊登综述消息和文章，着重介绍十三届四中全会以来党的建设上取得的成就，阐述党的建设中的理论问题和实践问题，报道各种纪念活动。５月３１日登了《共产党员队伍在改革开放中不断发展壮大》的报道；６月３日刊登了首都大学生“党的光辉历程”学习考察团侧记——《寻访党的光辉历程　探索健康成长之路》，并发表了评论。
    今天这一篇是介绍抓党风和廉政建设的。我们党早就下了狠心要抓党风建设，因为执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题。从这篇报道中也可以看到我们党从严治党的决心，从上到下都在抓，健全党规党法从制度上抓。两年来，处分党员３２．８万多人，其中省地级领导干部达６００余人。中国共产党是一个全心全意为人民服务的党，它一定能遵循这一宗旨，保持和发扬与人民群众同呼吸共命运的优良传统。
    本报讯　记者陈维伟报道：近年来，以江泽民同志为核心的党中央从严治党，各级党委和纪检机关励精图治，不遗余力地抓党风和廉政建设，采取了建章立制，整顿风纪，惩治腐败等一系列深得民心的措施，进一步恢复和发扬了党的优良传统，更加密切了党同人民群众的血肉联系。
    为了卓有成效地开展党风和廉政建设，各级党委首先端正领导班子的认识和态度，将这一工作摆到党委和政府的重要议事日程，变“软指标”为“硬任务”。各地普遍建立专门领导机构和责任制，一级抓一级，一级带一级，在全国范围内逐步形成了全党动手抓党风、上下一心促廉政的大气候。
    着眼于从根本上提高党员干部的思想素质和作风素质，加强思想教育，是搞好党风和廉政建设的基础。去年７月，中央纪委专门召开了全国党风党纪教育工作座谈会，并制定有关工作纲要，进一步推动了党风党纪教育和反腐败、反和平演变教育的深入开展。各地有的放矢地学习党内有关文件，表彰正面典型，揭露反面案例，并根据不同行业、不同岗位、不同职务，区别城乡、机关、企事业单位，分类进行教育，有效地提高了广大党员干部遵纪守法的自觉性。广大党员特别是领导干部，从党和国家的生死存亡、改革开放的兴衰成败的高度，认清了在当前国际斗争风云变幻中，大力加强党风和廉政建设的重大意义，增强了惩腐败、防演变、反颠覆的自觉性和紧迫感。
    建章立制，抓“治本工程”，以法规制度规范、约束党员干部的行为，维护党的纪律的严肃性，是新时期党风和廉政建设的鲜明特征。去年以来，中央纪委在已经制定颁布一批条例规定的基础上，与中央组织部共同代中央起草了《中共中央关于县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的若干规定》，还先后发布了《中共中央纪委关于共产党员在经济方面违法违纪党纪处分的若干规定（试行）》、《中共中央纪委关于对妨碍违纪案件查处的党组织和党员党纪处分的若干规定（试行）》、《中共中央纪委关于全民所有制工业企业纪律检查工作的暂行规定》等条例规定。一些省、区、市纪委根据党中央和中央纪委有关条例规定，结合实际工作制定了一些实施办法。各地进一步建立和完善了外部和内部约束机制，诸如实行“两公开，一监督”和权力分解，管理交叉，岗位轮换等。这些行之有效的制度，对严肃执行党的纪律，规范人们的行为，同不正之风作斗争，起到重要作用，加强了对消极腐败现象的制控能力。
    从领导机关和领导干部抓起，发挥其表率作用，是搞好党风和廉政建设的关键。党的十三届四中全会后，中央领导同志以身作则，深入实际，深入基层，调查研究，直接听取群众的意见，为全党做出了表率。特别是党的十三届六中全会作出《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》后，各级党政机关采取专题调查、挂职锻炼、扶贫包村、定点联系、现场办公等多种形式，组织大批干部到群众中去，与群众同甘共苦，积极为群众办实事，增强了党的凝聚力、战斗力，党的优良传统、作风得到进一步恢复和发扬。近年来，由于领导干部带头廉洁自律、领导机关率先纠风整纪，清理整顿公司的工作取得明显成效，党政机关经商办企业和党政干部在公司兼职的问题基本上得到解决，党政干部违纪违法建私房的现象得到初步清理，“乱收费、乱罚款、乱摊派”的现象得到某种程度的遏制，带有行业特点的不正之风有所收敛。此外，执纪办案的工作也有新的突破，两年来，全国纪检机关共立案检查党内违纪案４０多万件，结案率达９０％左右，处分党员３２．８万多人，其中省地级领导干部６００余人。这充分体现了我们党坚决惩治腐败的决心，也反映了各级党委、纪委维护党的纪律的工作实绩。
    记者近日采访中央纪委负责同志时，他对两年来的全国党风和廉政建设是这样认定的：全党同志上下一心齐心协力惩治腐败，亿万人民对党风和廉政建设十分关心，并寄以殷切希望，对于这样的好形势，各级党委都应当十分珍惜，更加努力工作，以不断发展党风党纪建设的好形势。
