### 拉美经济一体化重新活跃
卢韦
1991-06-02
第7版(国际)
专栏：专论

　　拉美经济一体化重新活跃
    卢韦
    拉美经济一体化运动由来已久。５０和６０年代，拉美出现战后第一次一体化运动高潮。目前拉美的许多一体化组织，如拉美一体化协会的前身——拉美自由贸易协会、安第斯条约组织、中美洲共同市场、加勒比共同体等，大多是那个时期建立的，从７０年代中期到８０年代中期，由于国际市场筹资较为方便，来自西方的直接投产增多，贸易条件一度略有改善，有的拉美国家经济政策有重大转变，各一体化组织内部也存在一些矛盾和困难，拉美一体化运动出现了将近１０年的低潮。直到近二三年，拉美经济一体化才重新活跃起来。
    当前拉美一体化高潮是以建立小区域共同市场和双边自由贸易区为主要形式。其中最突出的事例是南锥体共同市场的建立。在拉美南部锥形地区长期来一直没有形成一体化组织。今年３月阿根廷、巴西、乌拉圭、巴拉圭四国签署协议，成立了共同市场，拟从现在起每半年降低一次成员国间的关税，到１９９５年实现内部贸易全部免税，并开始统一对外关税，协调各国宏观经济政策，在对外贸易中采取共同立场。其他三个原有的地区经济组织已分别提出了中近期内向共同市场过渡的目标。安第斯集团拟在１９９５年、中美洲共同市场拟在１９９２年、加勒比共同体拟在１９９３年建成共同市场。
    除小区域合作外，就某专门领域进行的跨国合作也方兴未艾。南美的太平洋沿岸和大西洋沿岸国家正在积极开拓联接两洋的陆上交通。海湾危机以来，拉美各国进一步酝酿开展能源一体化，加强本地区产油国和进口石油国家间的石油贸易，以减少对其他地区的能源依赖。
    与此同时，拉美国家双边自由贸易关系也正在发展中。如墨西哥在去年与哥伦比亚、委内瑞拉达成了开放贸易的三方协议，今年１月又与中美５国共同签署“经济合作协议”和“补充协议”。哥伦比亚和委内瑞拉也已决定推动两国边境地区的一体化。
    拉美一体化的重新活跃，有其深刻的原因：
    一、８０年代拉美所处严重的经济困境促使各国反思战后几十年的经济发展战略。在肯定过去推行进口替代工业化发展战略成绩的同时，认识到拉美地区实行这一发展战略时间过长，对国内市场保护过度，以及国家干预经济过多等弊病，造成经济体制僵化，企业经营活力不足，对世界经济变化的应变能力不强等后果。因此，从８０年代中期以来，拉美各国从经济发展的指导理论到政策措施都进行了重大的调整和改革。调整改革的总方向是增强国内经济中的市场因素，要求扩大销售市场和扩大投资来源，以便收到规模经济的效益。这不但需要发挥国内市场的潜力，还要加强对外开放程度。同时，国内经济中市场因素的增强也为扩大对外关系提供了前提条件。
    二、当前世界经济形势正在发生的急剧变化，使拉美国家产生了加快一体化进程的紧迫感。在当拉美经济调整朝着面向国际市场，扩大对外开放之时，国际商品市场和资金市场都发生了不利于拉美的变化，西方经济低速增长，使工业国对初级产品需求相对减少。另外，国际贸易保护主义加强、资金市场供应趋紧等情况，又使拉美与西方国家经济交往中固有的不平等地位加深。特别是当前世界经济区域集团化趋势的发展，更使拉美国家不能不加强自身的联合来应付这个局势。经济集团化是拉美加速一体化的重要刺激因素。
    三、拉美地区的一些大国在一体化中起着积极推动作用。各大国拥有的经济实力及其在拉美政治经济生活中所处地位的重要性，使它们在拉美的团结合作中起着举足轻重的作用。最近几年，拉美的若干大国，如阿根廷、巴西、智利、委内瑞拉、墨西哥、哥伦比亚等国，对一体化表现出空前的热情。其中比较突出的是阿根廷，它与巴西、乌拉圭和巴拉圭分别进行双边会谈，为南锥体共同市场的建立扫除障碍。墨西哥总统出访一系列拉美国家，积极推动了双边和三边一体化的开展。
    四、拉美地区内部经贸关系的迅速发展也为当前拉美经济一体化的推进打下坚实的基础。
    五、拉美国家总结了过去推行一体化的经验，克服过去有些一体化组织重形式、实效不大的缺点，选择小地区和双边为主的形式，比较切实可行。
    当前拉美一体化来势颇猛，各国领导人表现出了“动真格”的决心。但是，当前拉美各国经济上都有不同程度的困难，其经济结构大同小异，经济互补性受到一定的限制，在经济合作中各国得益不平衡，难免会发生矛盾和摩擦。此外，拉美国家对美国经济依赖仍然较深，美国力图将拉美引导到布什“新倡议”的框架中，与拉美国家一体化的目标不同，将对拉美一体化产生一定的影响。看来在未来几年内，拉美经济一体化虽有可能取得进展，但道路不会是平坦的，尚需付出很大努力。　　　
    　　　　　　（本文作者是中国社科院拉美所研究员）
