### 肃清天主教内的帝国主义分子！  南京天主教徒揭露黎培里罪行  天津天主教徒致函支持南京教徒的正义斗争  北京人民要求政府依法将其驱逐出境
季音
1951-05-27
第1版()
专栏：

　　肃清天主教内的帝国主义分子！
    南京天主教徒揭露黎培里罪行
    天津天主教徒致函支持南京教徒的正义斗争
    北京人民要求政府依法将其驱逐出境
    【本报南京专电】本报特约记者季音报道：居住在南京的摩纳哥侨民、帝国主义分子黎培里公然干涉中国天主教徒爱国运动的信件在此间报端披露后，全市爱国天主教徒对于这个美帝国主义走狗的横暴行为表示不能容忍。天主教南京教区代理主教李维光、南京石鼓路天主堂总司铎王性天等八十余人于二十五日晚集会，一致抗议黎培里破坏天主教爱国运动的罪行。南京大学、私立弘光中学、助产学校等许多单位的天主教徒，也都纷纷集会，要求政府把这个帝国主义分子驱逐出境。爱国的天主教徒并揭露了黎培里一贯干涉我国内政的许多罪恶事实。
    私立弘光中学天主教三自革新运动促进会为此发表书面意见，揭露了黎培里在一九五零年年底，曾公开在弘光中学学生面前，诬蔑全市爱国学生在对美帝国主义分子金陵大学美籍教授芮陶庵、林查理等进行的正义斗争，以及其在幕后操纵该校美籍教师天主教神父包清华、杜华等在弘光中学进行反中国人民的活动的罪行。该会号召全国爱国教徒团结起来，肃清天主教会内的帝国主义分子。助产学校学生天主教徒罗叔琴揭露出黎培里在开封解放前为布置间谍活动，不顾教友的反对竟将意籍神父阳霖连升三级，提为该区主教。南京天主教徒一致指出，黎培里事件证明帝国主义对于我国教会的爱国革新运动正在竭力进行破坏，必须提高警惕。
    【新华社天津二十五日电】天津市天主教革新运动促进会于二十四日致函南京市爱国的天主教徒，支持他们对帝国主义分子黎培里的正义斗争。
    该函全文如下：南京教区爱国的天主教神长教友们：
    我们在今天见到了你们在三月三十一日联合发表的宣言，这是我们觉悟了的中国教友再一次给予帝国主义者的严重的打击。我们希望你们再接再厉地更勇敢地向帝国主义者斗争，把他们的势力和影响从我们的天主教会中彻底地清除出去，使我们中国天主教教会的主权完全回到我们中国人的手里。
    在看到这个爱国宣言的同时，我们也看到了美帝国主义的走狗黎培里给中国天主教各区主教的信。这封信证明了黎培里是中国人民的敌人，也又一次证明了帝国主义者利用天主教侵略中国和罗马教廷干涉中国内政的罪行。这封信引起了我们的极度愤恨。黎培里居然在现在还想发号施令，要我们——中国主教、神甫和教友们——与全体人民为敌。这是对中国天主教徒的污辱，我们绝对不能容忍！
    现在我们除了愿意全力支持你们的爱国爱教的行动，并代表天津市的一万五千名教友向你们致亲切的慰问外，我们并要求人民政府对这个美帝国主义的走狗黎培里依法严加处理。
                  天津市天主教革新运动促进会
    【本报讯】对帝国主义分子黎培里破坏南京天主教徒革新运动的非法行为，本报许多读者纷纷来信表示，要求政府依法将其驱逐出境。北京师范大学学生、天主教教徒曾康写信痛斥黎培里阴谋破坏天主教革新运动的罪行。他说：教规明明规定教友要爱国，而黎培里硬把中国爱国教友与神长们的积极行动，说成是中了“敌人的诡计”。有良心的教友们，我们能容忍他在教会里继续停留吗？全国教友应积极行动起来，检举和彻底肃清一切帝国主义分子。北京市总工会职工学校全体学员和工作人员的来信说：这个曾经歌颂蒋匪介石杀人“功德”的帝国主义分子，今天又阴谋破坏中国人民的爱国运动，其一贯反人民的罪行已不容置疑。我们要求政府依法处理黎培里的罪行。读者余作民、杨汉民在信中，也坚决要求政府驱逐美帝国主义走狗黎培里。北京师范大学附属中学二部田禾、重工业部化学工业局邵天仁、北京市百货公司王孝宗等的信中，均同声痛斥黎培里的罪行，要求政府采取有效措施。
