### 西南土产打开销路

1951-05-27
第2版()
专栏：

　　西南土产打开销路
    西南行政区土产市场走向活跃，一般土产品的销路开始畅通。以重庆为例（其他各地情况大体与重庆相仿），首先是土产品的成交量与输出量一般地增加了。以三月份与一月份相较，水牛皮成交量增加百分之四百二十一，输出量增加百分之四百零八。干菜类成交量增加百分之四百八十五，输出量增加百分之一百二十二。其他青麻、五棓子、麦冬等，都有显著的增加。其次，土产品的价格，一般都合理地上升了。多年滞销的货物，现已找到销路。一度滞销的货物也都又能销售了。红茶、皮毛类、麻、白腊、漆腊、烤烟、夏布等，从全年的产销情况看，已呈供不应求之势。
    土产市场的活跃，使私商的经营情绪大大提高了。农民对政府的信仰更加提高了。少数民族地区的同胞以前不愿意要贸易公司，现在热烈欢迎贸易公司了。
    为发展城乡内外物资交流，特别是为了便利土产畅销，西南财政经济委员会曾采取了一系列的重要措施，如减低三十三种土产的渝宜段轮船运费，取消汽车运输回空费，降低一百十六种土产品的木船运输平安险费率等。各级财政经济委员会与有关部门也做了有力的配合。
    在贸易系统本身，曾作了以下各方面的努力。
    一、组织区内交流。在年初的三次贸易会上，组织各省区之间签订合约三十一份，总值一百一十余亿元（现已开始履行）。并在各省区之间组织互相带货到各地试销；互相帮助找销路；互相委托代销。此外，并与生产部门、需用部门密切联系，为土产开辟销路。
    二、到区外推销。区贸易部已在广州、上海、汉口、西安等地设立土产推销处。一个月时间，广州就推销了价值十五亿元的土产。另外，区土产公司还与其他区土产公司订立了约值三百余亿元的货物的推销土产协议书。
    三、提高品质，改善包装工作。如川东涪陵的榨菜，在生产季节，组织了由政府领导的群众性的品格检验委员会。凡输出区外的榨菜，均须经过检验，取得许可，才能输出。五棓子由圆包改为方包，节省吨位三分之一，减低了运输成本。
    四、为组织指导私商经营，各地都召开了私商座谈会、研究会。除宣传解释外，并征询私商意见，解决私商所提出的问题。重庆、川北、川南等地采取对私商有买有卖的办法，平稳价格，便于私商周转；川西组织私人游资八亿元，成立蜀丰公司，经营药材和茶叶；贵州及西康等地组织驿运等，使私商经营情绪大为提高。
    此外，调查研究土产资料，汇编成册，指导工作，也起了一定作用。
    在土产交流中，目前还存在着一些问题，应迅速解决。
    一、简化手续问题。现在行商贩货到重庆销售，要经十八道手续；进货要经十四道手续。费时均需数日，影响土产交流。现正积极研究改进。
    二、扩大经营品种，并有计划地指导生产问题。国民党反动派的长期统治，使西南区许多土产品长期滞销，大大减产，甚至停产了。解放后人民政府忙于清剿土匪、反恶霸、减租、退押等工作，还没有来得及恢复和发展土产，所以产生某些商品供不应求之势。今后应从扩大经营品种中来发展生产，解决公私关系，并有计划地组织土产生产。
    三、扩大与巩固销路问题。当某些商品因销路畅旺，私商争购，价格上涨太快时，国营公司应适当采取有买有卖的办法，并向生产者进行解释、教育，纠正“越贵越不卖”的心理，及时加以调节，照顾产运销三方面的利益。并要教育生产者与贩运者，保持并继续提高产品品质。
    要尽可能给外地商人以便利，吸引他们到产地（或集散地）来采购，活跃产地市场，并为新的土产打开销路。
                    （中央贸易部国内贸易司土产处通讯组）
