### 各地充分利用广播大会进行宣传  华东有五百万人东北有二百五十万人收听广播后在和平理事会宣言上签名

1951-05-03
第3版()
专栏：

　　各地充分利用广播大会进行宣传
    华东有五百万人东北有二百五十万人收听广播后在和平理事会宣言上签名
    华东与上海各人民团体及华东人民广播电台，于四月二十五、二十六、二十七日三个晚上举行了“华东人民庆祝‘五一’劳动节广播大会”。全华东十五家人民广播电台及二十二家私营电台同时转播。据不完全统计，三天内华东各城市及农村中有组织地收听大会实况的听众，共有六百万人以上。大会由华东抗美援朝总分会筹备委员会主席马寅初担任主席。大会第一天，由马寅初致开幕辞，并请华东军政委员会主席饶漱石及中共中央华东局第二书记陈毅讲话。饶主席在讲话中表扬了华东劳动人民一年来在各方面的伟大成就，号召华东各界人民及驻华东的人民解放军指战员们拥护世界和平理事会决议，普及和深入抗美援朝运动，协助人民政府镇压反革命。陈毅在讲话中号召华东人民每个人都来检查自己对抗美援朝的贡献，检查自己的爱国公约。曾出席世界和平理事会的中国代表陆璀在大会上号召华东人民在世界和平理事会宣言上签名，并投票反对美国武装日本。陆璀讲话毕，大会主席马寅初及出席大会的英雄模范们当场举行签名和投票。许多听众立即打电话到大会，报告签名投票的人数和情况。全国总工会华东办事处主任刘长胜在会上号召工人们以协助人民政府镇压反革命，开展爱国主义的劳动竞赛，来庆祝今年的“五一”节。
    在会上讲话的，还有战斗英雄、劳动模范等多人。在会上，身受日寇毒打的南京居民陈素英控诉了日寇屠杀南京三十万人的罪行。上海正泰橡胶厂工人冯仁祥等控诉了特务罪行。南京居民张文富和上海居民沈国寅报告了他们捉住特务的经过。此外，大会并播送了志愿军归国代表高巢讲话的录音和许多精彩的文艺节目。
    各地群众都组织起来，集体收听大会广播，情绪十分热烈。黄河北岸的居民，每晚冒大雨乘船渡河到济南听大会广播。三天中，大会收到听众直接打来的电话，共有四千多次。上海四百多个单位共派了四千多代表，向大会献花、献旗、献辞。有些单位派代表到大会上，宣读他们抗美援朝的决心书及劳动竞赛的挑战书或应战书。
    听众们在收听广播大会实况时，立即在世界和平理事会宣言上签名的，据初步统计，约有五百万人；许多听众当场捐款或写信慰劳中朝人民部队；浙江硖石镇工商业联合会，在十分钟内就捐献了四千六百多万元。华东革命大学南京医务所十二个医务工作者，当场报名参加了赴朝志愿医疗队。南京听众们写信给南京人民广播电台，检举了二十二个反革命分子。已经安全行车十七万公里的上海铁路局Ｐ４——一三五一号机车，提出了运转二十万公里不出事故的保证。黄河泺口春修的民工们，保证不修好黄河不回家。
              （新华社）
    东北抗美援朝总分会于四月二十七日举行普及深入抗美援朝、反对美国重新武装日本广播大会，由东北人民广播电台和所属十四个分台联合播送大会实况。据初步统计：全区有二百五十余万人收听，并参加了拥护缔结和平公约宣言的签名，和反对美国武装日本的投票。
    大会由东北抗美援朝总分会副主席刘芝明致开会词，东北人民政府副主席林枫在会上号召全区人民在世界和平理事会的宣言上签名，继续普及和深入抗美援朝运动，坚决镇压反革命，在各个不同岗位上加紧工作，以具体行动实践自己的爱国公约。
    接着大会进行控诉美、日、蒋匪帮的罪行。东北人民曾在沦陷的十四年间，惨遭日寇屠杀的以成百万计，无数妇女被奸污，大批财产被掠夺。日本投降后，大部地区又遭受了美帝国主义豢养的蒋介石匪帮的残酷蹂躏。解放以来，在两年经济建设中，人民生活蒸蒸日上，但自去年六月以后，又遭受到美帝国主义的侵略威胁，若干城镇和乡村的人民并遭到美国飞机多次残暴的轰炸。所有这些遭受帝国主义及其走狗蒋介石匪徒残害的人民，今天都在广播大会上，声泪俱下地进行了正义的控诉。抚顺制钢厂工人莫德盛控诉了日本侵略者在抚顺平顶山一次屠杀我同胞二千余人的罪行；农民初国权控诉日寇刺了他十二刀的暴行；安达县小学教员张子臣控诉了日寇在该县设立细菌工厂屠杀我国同胞的暴行；李兆麟将军夫人金伯文，控诉了国民党特务暗杀李兆麟将军的暴行；辽东各界控诉团控诉了美国飞机屠杀我国和平人民的滔天罪行……。
    这些一字一泪的控诉，激起了听众的无比愤恨。在中心会场和各个收听会场，激起了一片激昂的口号声。大会在五小时内，收到了四百多个单位打来的电话、电报。这些电话、电报都对受难同胞表示深切的慰问，并表示抗美援朝的爱国决心。长春市在二百多处地方收听的四万听众电告大会说：“同胞们的血泪控诉，激起了我们的万丈怒火，我们坚决反对美国重新武装日本！坚决抗美援朝！为被残害的同胞复仇！”齐齐哈尔铁路工厂的康学福小组，立即以保证每月超过生产任务百分之二十等三项条件来向大会表示爱国决心。有些单位并捐款慰问安东遭受美机轰炸的被难同胞。当大会宣布沈阳市已逮捕了一批反革命罪犯时，会场上立刻迸发出“拥护人民政府坚决镇压反革命”的口号声。
    控诉以后，中国人民志愿军和中国人民解放军的代表相继讲话，表示了他们抗美援朝和保卫祖国、保卫人民利益的决心和信心。沈阳市的小学生们，并在热烈的掌声中向人民志愿军的代表献花致敬。
          （新华社）
