### 齐齐哈尔检车段工会怎样面向生产——齐齐哈尔检车段工会工作调查报告之一
陈迹
1951-05-04
第2版()
专栏：

　　齐齐哈尔检车段工会怎样面向生产
    ——齐齐哈尔检车段工会工作调查报告之一
         陈迹
    从一九四七年到今天，齐齐哈尔检车段工会培养了东北铁路第一个特等劳动模范王学增，和四十多名主任级以上的工人干部。一九五○年该段提前四十六天半完成全年任务，创造全段二百六十四天无事故的罕有纪录，节省了三十九亿元（东北币），荣获了“模范段”的称号。
    这些辉煌的成绩，是和该段工会面向生产分不开的。一九四六年该段工会成立以后，从来就没有忽视过生产工作，曾经发动工人群众开展过一连串的劳动模范运动、立功运动、铁牛运动，对于提高生产效率、降低成本、安全地完成国家运输任务，起了重大的保证作用。一九四九年十月东北铁路工会召开工会工作会议，确立“工会面向生产”的方针之后，该段工会面向生产的思想更为明确，因此，获得了更大的成绩。也正因此，该段工会始终是东北铁路的模范工会。
  把行政的生产计划变为群众自己的计划
    该段工会是怎样面向生产的呢？首先就是把行政的生产计划变为群众自己的计划。每当该段工会知道了行政的生产任务后，就召开工会委员会议，讨论和制订保证完成行政生产任务的工作计划。并召开工会小组长联席会议，传达工会的保证计划。小组长把这一计划带到小组内，召开小组会议，讨论并制订保证完成生产计划的小组计划。每一个人还要制订保证实现小组计划的个人计划。去年九月，该段段长接到上级给的任务——要求在一个月内节约十亿元（东北币）的重要任务，当时大家没有信心。这时，工会召开工会委员会议，讨论并拟订了保证节约十亿元的初步计划，交给小组讨论，小组讨论并拟订了小组节约计划，个人也拟订了个人节约计划。结果，该段在九月底竟节约了十三亿八千万元。
  遇事和群众商量
    在开展生产竞赛时，常常会暴露出生产管理上的缺点，必须依靠群众来纠正这些缺点，才能保证竞赛运动的正常发展。一九四九年年底该段曾发生严重的加班加点现象，影响了工人的身体健康。工会干部看到这种偏向后就和行政干部商量。行政干部却认为：“早就加班加点了，怎么解决呢？”工会主席想：还是找群众商量。于是他就每天抽出一小时，到修车场具体地研究生产过程，并几次找老工人商量。经过五天的调查，他发现了加班加点的原因主要是生产管理不善：修车场主任、工长不掌握计划，上午工作松懈，把任务都堆到下午来干，天黑了，工长干着急：“快干呵！不然，又要加班加点啦！”其次是仓库准备的材料不周全，以致形成停工待料。再次是领导干部分工不明确，各组之间又互不联系。工会把群众的这些具体意见，向行政上提出。行政干部虽然还怀疑，但具体的事实说服了他们。段长着手改变这些生产上不合理的现象时，工会主席号召大家：“上午多干活，避免前松后紧，加强各组的联系。”这样就根本消灭了加班加点的现象，并提高了工作效率，使生产竞赛正常地开展起来。这样，工人情绪高起来了，说：“不加班加点，干活反而多了！”行政干部也高兴：“要不是工会发动工人，怎能消灭加班加点现象呢！”从一九五○年起，齐齐哈尔检车段再也没有因生产管理上的缺陷而引起加班加点的现象。
  抓住生产中的关键问题
    抓住生产中的关键问题，是该段工会领导生产竞赛的一个重要经验。去年二月该段经常出事故，受到上级的严厉批评，大大地影响了工人生产情绪。乘务员中充满了“听天由命”的悲观情绪，一出去检车，心就蹦蹦地跳，只怕出事故。工会干部找他们谈话，他们说：“燃轴，就得出事故，那有啥办法？”工会主席心里想：要是把“燃轴”解决了，事故问题岂不好解决了么？他便去找有经验的老工人，技术人员和工程师研究如何消灭“燃轴”。大家提了二十多条意见，指出车轴发热的原因和克服的办法。这些办法被行政采纳实行后，果然因“燃轴”而引起的事故就不再发生了。工会抓住了这一点，对工人进行教育：“最难消灭的敌人——燃轴，也给消灭啦！咱们还有什么不可消灭的事故呢？”这样就使得工人们对消灭事故有了信心。工会又召集技术人员开会，分析过去所有的事故，找出了发生事故的根本原因：“不负责”。工会围绕这个中心，又做了一连串的工作。工会号召工人开展“事故挖根”运动，使工人自己找出事故的根源，自动地去克服。全段工人都以“为什么发生事故？怎样才能不发生事故”为题进行讨论。经过半个月的讨论和研究，工人们也都知道了“事故——就是敌人，就是不负责的结果。”老工友张有恒下班回家，正想休息，忽然怀疑：“今天咱负责关的轴箱门究竟都关了没有？”他放心不下，连忙从家里跑出来，跑了一里多路，赶到现场，检查了轴箱，看见轴箱门都关上了，他心里才踏实了。因为工会抓住了生产中的关键问题，教育群众认真负责地工作，在二百六十四天内全段未发生一件事故，连续四次得到铁路管理局的奖励。
  随时随地进行思想教育
    掌握群众思想，及时地进行教育，是该段工会领导生产竞赛运动的一个重要武器。该段工会主席说：“不打通群众思想，休想搞好生产。”去年该段开展“厉行节约，树立经济核算观点”的思想教育时，有些工人反映：“完成任务就得了呗，还搞啥经济核算思想教育！”工会针对这种思想，及时地以各种典型事实教育大家。客车清扫工人用油擦洗车皮，费了很大力气，把车子擦亮了，大家很高兴。但车子一开出去，灰尘很快地和车皮上的油混在一起，结果是浪费了一百斤油，工人也受了累，车皮反而不干净。修车场为了追求数量，竟把没有到期的车辆，进行检修，以完成生产数字。这种追求数量的现象，大大地浪费了国家的资财。工人们听到了这些事实，从思想上认识了“完成任务不计成本”的危害性。从此，工人就积极响应工会的号召，开展“反浪费，多节约”运动，为国家节省了大批财力，替该段实行经济核算制打下了思想基础。
    去年七月该段已有一百五十天无事故，有些工人便产生了骄傲自满的情绪，他们说：“一百五十天的关，都闯过去了，还怕什么？”生产情绪渐渐松懈，违犯劳动纪律的现象也出现了，有些工人在工作时间内睡觉，甚至一连七、八天都迟到。工会看到这种情况，赶忙召开小组长联席会，讨论这个问题。工会以各种事实来说明“骄者必败”，并决定开展“守纪律、查错误”运动，以巩固既有的成绩。全段每个车间都挂有“黑红点”木板一块，谁迟到，谁的名字上面就记上个黑点。每个车间，又有一座“错误台”，谁在工作上有了错误，谁的名字就上了“错误台”。每隔一月，工会检查这些“黑红点”和“错误台”，作为评判竞赛成绩的标准之一。这样就扭转了该段一度发生的松懈现象，巩固了生产成绩。
  密切关心工人的生活和困难
    关心和解决工人的困难，是该段工会的重要任务。工会干部说：“不问工人生产上的困难，只要工人多生产，那就糟罗！”工人缺少工具，工会知道了，马上就建议行政去办。列车检查所三十多个学徒工没有皮大衣，在严寒的零下三十度的天气里，不能工作。工会发现了这一问题后就和行政商量。行政上确也有困难：“三十多件皮大衣，那来钱买？”工会又找列车检查所工人商量，有皮大衣的工人们自动提出了“轮穿皮大衣”的办法，给三十多个学徒工解决了困难，使该所生产工作得以顺利进行，并成为全段的“优胜模范”之一。
  “面向生产”的结果
    由于齐齐哈尔检车段工会真正实现了面向生产的方针，保证了生产任务的完成。不仅使工会工作走上轨道，而且更密切了行政与工会的关系，使得行政干部衷心愿意依靠工会。该段段长说：“没有工会，啥事也干不好。”所以行政干部对于工会工作十分重视，大力地帮助工会，这样也使工会工作得到了有力的支持。工会每一次发出号召，行政干部首先响应。工会号召全体职工替志愿赴朝鲜的工人家属做工作，行政干部带头去做。对于工会物质上的困难，如办公室用具、宣传板、俱乐部等等，行政干部无不尽力解决。对于工会干部工作中的困难，行政干部也总设法解决。比如工会委员有了紧急的工会工作，不能不离开现场时，有些工长就和工人商量，把工会委员的生产任务给代做了。工会委员高兴地说：“大伙儿这样帮助咱工会干部，咱还能不做好工会工作？”该段的行政干部也积极参加工会工作，段长就曾担任过工会生产委员。
