### 两年来北京市的在职干部理论学习

1951-05-24
第3版()
专栏：

　　两年来北京市的在职干部理论学习
            （一）
    北京市在职干部的理论学习，在最近两年中已有一些改进。这些改进大体经过三个阶段：
    一九四九年八月到一九五○年四月是第一个阶段。在这个时期，为统一全市理论学习，北京市委宣传部将所有在职干部分编为甲、乙、丙、丁四班，丁班学文化，丙班学政策和《中国革命问题》，甲、乙两班学中央所规定的十二本理论书，首先学习《社会发展简史》和《政治经济学》二书。在这个阶段，市委宣传部只注意建立了各级学习组织，却放松了集中的思想领导，把具体指导学习的责任交给各单位自己解决。因此一般的学习，都是采取没有领导的自学和小组讨论的方式，收效不大。
    一九五○年四月到十月是第二个阶段。在这个阶段中，市委宣传部开始重视学习的思想领导工作，举办系统的全市性的理论讲座；并决定乙、丙两班都学习《社会发展史》，请艾思奇同志定期作报告。其重点是学习历史唯物论的几个基本观点，以达到改造思想、改进工作作风的目的。这个阶段学习的收获比较大，干部普遍接受了劳动群众创造历史和阶级斗争的思想。新干部中的超阶级观点，个人英雄主义和部分老干部的强迫命令作风，均得到揭发和批判，为一九五○年下半年的整风准备了基础。
    一九五○年八月转入《政治经济学》的学习。一部分程度较高的干部因能适当联系实际收获很大。例如他们在认识了帝国主义的本质之后，提高了抗美援朝的工作热情；认识了资本主义生产的无政府性，就体会到国营经济的领导作用等。一般的干部，也学到了一些政治经济学的初步常识。
    一九五○年十月到一九五一年三月是第三个阶段。在这个阶段中，乙班继续学习《政治经济学》，丙班学习《中国革命问题》。这时《学习杂志》三卷一期发表了关于改进学习方式的社论，北京市为提高干部学习，即根据这篇社论将以小组讨论为主的学习方式逐步改变为自学为主的学习方式。开始时，因为部分干部曲解了自学的意义，放弃学习的领导工作；同时也因为改变旧的学习方式，一时还没有建立新的学习方式，使学习形成自流。但是这现象不久就加以纠正了。各机关创造了一些新的办法，有的选拔水平较高、学习较好的同志成立中心组，由中心组来介绍学习参考书，提示学习重点，解答问题，主持“习明纳尔”讨论会（如五区等）；有的机关开办了业余政治学校，由负责同志授课（如卫生局）；有的设立各科学习指导员，指导个人订学习计划，解答问题（如市委宣传部）。采用这些方式之后，大家都感觉对学习有实际帮助，学习的情绪因此大为提高。这时，市委又选派了一百六十三个干部到中国人民大学所设的马克思列宁主义夜大学和夜间学校、马克思列宁主义基础和政治经济学教研室，进行正规的理论学习。这两种学校，由于有苏联专家的教授和正规的学习制度，使参加学习的干部进步很大。这样不但培养了一批理论教育的干部，而且他们受了人民大学这种学习方法的启示，把这种方法也带到各机关的学习中来了。
            （二）
    两年来工作的主要经验是：
    （一）在职干部的理论学习，必须按照程度循序渐进，有固定的课程与教材，有教员作指导，逐步建立有制度的学习，才能收到显著的效果。
    （二）建立学习制度，主要须解决教材和教员问题。因此，除教材由中央统一规定外，培养理论教员就成了工作中的重要环节。北京市由人民大学附设了一个马克思列宁主义夜大学，这是培养理论教员的一个好方法。
    （三）理论学习须建立在文化学习的基础上，没有一定的文化程度，就不可能把理论学好。因此办好业余文化学校，是很必要的。
    （四）对理论学习的书籍，应使之通俗化和中国化。过去学习过的《社会发展简史》和列昂节夫《政治经济学》，对程度较低、开始学习理论的中国读者是不适合的。因此编著中国化的较通俗的理论读物，是推动理论学习的重要工作。
    （五）要有系统地进行讲授。讲授的方式，对干部学习理论，有很大的启发引导作用，正如一位同志说的：“讲授好象一把钥匙，开动了大家的脑筋”。讲授时须指示学习的重点，阐明课程的精神实质，指导联系实际的途径。艾思奇同志讲授社会发展史，就掌握了这些原则，所以受到极大的欢迎。讲授应有严密的系统性、计划性，当几个人共同分别讲授一个课程时，尤其要注意这点。理论文化水平较低的初级干部，和主要依靠讲授，还没有独立自修能力的中级干部，也需要以讲授来辅助学习。理论学习的领导部门应加强研究讲授的效果，协助讲课的人不断改进讲授的方法。
    （六）宣传部应当建立或加强理论学习的专业指导工作，例如有系统的解答问题、供给图书资料等。这样才能对干部的理论学习作具体的帮助。
            （三）
    从一九五一年五月起，我们准备布置本年度的学习计划。本年度的工作方针是初步建立有制度的学习，培养政治教员和理论教员，以便准备条件，取得经验，在明年过渡到正规的理论学习。我们的办法要点如下：
    （一）规定三级学习制（小学程度的干部先学文化，暂时不学理论）。
    （二）政治常识组，开始学习政治常识读本，选拔政治教员进行讲授。
    （三）理论常识组，今年暂时学习《联共党史简明教程》或中国革命史，以自修为主，并举办讲座以辅导学习。
    （四）各区和大单位根据上述办法建立业余政治学校，实行分班与考勤制度。
    （五）市委宣传部设立党研究室，建立解答问题和供给图书资料的工作。
    （六）其他政治水平还很低的干部，着重党的基本知识的教育，另订计划；没有执行上述计划的条件的机关干部，也另外组织学习。
