### 北京、上海等十三个市举行区各界人民代表会议的经验

1951-05-05
第3版()
专栏：

　　北京、上海等十三个市举行区各界人民代表会议的经验
    最近全国已有北京等十三个市举行区各界人民代表会议。北京、广州、上海、重庆、哈尔滨、张家口等六个市的各区都已开过。北京市郊第十二区各界人民代表会议并代行区人民代表大会的职权，选举了区人民政府委员会。广州市各区已普遍举行第三次各界人民代表会议。天津、沈阳、武汉、西安、南京、济南、成都等市的各区，也相继举行各界人民代表会议。
    各地举行会议的经验证明，十万人口以上的城市的区召开区各界人民代表会议，是非常需要的。
    首先，城市各界人民有这种要求。人民把许多关系切身利益的重要问题，提交区各界人民代表会议讨论和解决。北京市九个城区的第一次会议共收到提案二万一千四百一十件。上海全市三十个区的第一次会议共收到提案二万九千三百二十九件。其他城市的区各界人民代表会议，收到的提案也都很多。提案内容以居民福利问题和改进干部作风问题为多。这些问题往往不可能在市各界人民代表会议上逐一解决。同时，区各界人民代表会议的举行，使人民得到更多参政机会，更加充分地行使自己的权力。北京市仅九个城区的代表即有一千四百三十四人（约当市第三届各界人民代表会议代表五百一十九人的三倍）。上海全市三十个区的代表共六千零二十一人（约当市第一届各界人民代表会议代表六百余人的十倍）。较大工厂、企业、学校、街道、里弄，差不多都选出代表，使各行、各业、各个阶层人民的意见与要求通过自己的代表，反映给市、区人民政府，使政府得以团结全体人民一致努力去推动工作。
    其次，区各界人民代表会议更加密切了市、区人民政府与市民群众的联系，从而能更广泛深入地动员人民进行各项建设工作。北京市人民政府拟定一九五一年市政建设计划时，由于事先在第二次区各界人民代表会议上征集市民群众的意见，使市、区人民政府更加了解了人民的要求，并使市政建设更符合了人民的需要。通过区各界人民代表会议，广大市民群众也更了解了人民政府的工作。北京市有的区代表说：以前我光知道人民政府是给人民办事的，但不知道办了这么多的事。武汉市武昌区有的代表在会后说：我才知道政府一年多做了这样多的工作，一个干部当几个人用，人民政府真是忠心给人民办事的。
    已举行区各界人民代表会议的城市，各项工作较前好推动了。以前，市交给区办的工作，因为区干部少，较难贯彻下去，但是在区各界人民代表会议上，经过代表讨论并作出决议，会后代表带动群众执行，各项工作就能顺利地展开。天津市第二、四、十等区第一次会议以深入开展抗美援朝运动、加强冬防工作为中心议题，不仅作出了决议，订立了公约，第二区居民群众在会后两天就举行了抗美援朝示威游行。北京市第三区第一次会议决议要办二百零六件提案，后来竟完成了二百零四件。第一、七两区在会后由代表组织房屋修缮委员会，协助政府动员人民修理了五千六百二十二间房屋，占该两区应修房屋的百分之八十五。这样，各种工作由人民自己来办理，比少数干部的力量大过几倍。因此，天津市有些干部说：我们对于区各界人民代表会议只有一条经验，就是开得太迟了。
    根据以上城市举行区各界人民代表会议的经验，开好会议应注意以下几点：
    一、会前须要成立筹备委员会，并举行各种座谈会，组织各界人民共同进行会议的准备工作。这样，区人民政府才能根据人民的真实意见准备要讨论的问题，拟定工作计划。
    二、代表选举。各城市都注意到代表的广泛性，但是产生代表的方法却不完全一样。在北京、天津、重庆等市，除机关、部队、团体等代表自行选举或推选外，区域代表是每数十户选举一名居民代表，再由十数个居民代表用协商方法产生一个区代表。
    三、搜集整理提案。各城市的区民提案都很多，并且范围很广，内容复杂、具体。搜集和整理提案，是一个极繁重的工作，也是决定开好会议的重要的一环。各城市一般是结合宣传、选举，通过代表和居民中的积极分子向群众搜集提案。北京市第四区组织各种力量整理提案的经验很好。该区将提案按性质分为七类，邀请代表七十五人协同筹委会共同整理，并请市、区政府有关部门派人参加。这样就能较好地根据政策和具体情况决定提案处理办法。不能办的提案，由参加整理提案的代表向群众解释，使群众明了政府的困难，反映很好。
    四、会议开法。会议内容除讨论政府工作报告和政府提出的重大工作问题之外，一般都按照具体情况有重点地解决若干居民福利问题。北京市各区第二次会议前，市各界人民代表会议协商委员会主席彭真对全市区代表作了关于会议内容和精神的报告，使大家认识一致，思想明确，会议开得都比较好。多开小会，少开大会，节省时间又适合区各界人民代表会议解决具体琐碎问题多的情况。小组划分以职业和地区相结合的方法为好。讨论区域性问题时，按地区分组；讨论各种不同职业问题或酝酿选举时，按职业划分。会议方式一般做到简单朴素，个别区搬用省、市各界人民代表会议的形式，代表感觉说话不便。
    五、会后传达。人民对自己提出的那怕是很小的问题，不论办了办不了，都要求有个下落。北京的经验是具体问题必须具体答复。武昌的经验是问题从那里来就回到那里去。北京市第四区各界人民代表会议协商委员会订出传达计划和传达纲领，有的代表把会议经过、提案处理结果、传达要点等，全记在本子上。这样传达得就好。              （新华社）
