### 困难没有不可以克服的——太原市第二十二完全小学的成长
青光
1951-05-24
第3版()
专栏：

　　困难没有不可以克服的
    ——太原市第二十二完全小学的成长
    青光
    学校变成了羊圈
    许坦是太原市四区亲贤行政村所属的一个自然村。这个小村子又分成四个互不相连的小片。它们的中间有座古庙，解放前是个“国民小学”。
    太原战役期间，阎匪军把这座小学霸占了。他们把校院和所有的房间都打通，纵横交错地挖下十数条八尺深、五尺宽的战壕，又在平房顶上缘边筑下许多小碉堡和垛口，朝外的墙壁上挖满了枪眼………。阎匪军被消灭后，过了一个夏天，野草长了满房满院，阴森森的，谁也不敢进去。村里的羊倌看见这是个好地方，就领着二百多只羊白天到这里吃，晚间在这里宿。“国民小学”就这样由阎匪的军事据点变成了一个羊圈。
    大树底下的会议
    一九四九年八月二十一日，穆艺校长和八位教员、一个事务员，领受了到许坦村办学的任务。到了这里，看到这所“学校”时，惊异了！谁也未曾预料到所要去的学校竟是这个样子。
    有几个教员开始动摇了。就在这眼看快要“散班”的关头，穆校长主持着在校门前的大树底下（当时是找不到房子的）召开了第一次校务会议，针对每个人的错误思想作了严肃批判。他说：“只会挟上书本子上课不算好教员，真正人民的教师是不应该向困难低头的。‘为人民服务’这五个字并不是空喊，而是要实践的。现时，摆在我们面前的困难，正是考验每个人能否实践这五个字的好机会！”
    “没钱”难不住他们
    两个星期的工夫，他们完成了拆除碉堡，平毁战壕与清除野草、粪土和破砖烂瓦的工作。然后就正式搬进臭气冲鼻仍无门窗的破屋里食宿了。
    用了种种办法，费了很大的劲，才从四乡动员来了六十多个学生。随着学生的增多和气候的变化，又来了一连串的新问题：没有门窗冻得不行；没有桌凳无法写、算。又因为学校是这样的简陋破烂，一部分学生思想上起了动荡。学校就一面反复讲解，巩固学生情绪；一面又想穷办法解决各种困难。他们买下旧账纸糊在高粱秆上顶窗户，编下草帘顶房门，垒起砖块顶坐凳，架上木板顶书案；没有黑板，就在破墙上用煤烟刷了一块黑片。
    五千斤米的用途
    一九四九年十月间，政府支助建校的五千斤小米拨了下来。全校的师生们几乎乐坏了，马上就找工程处协商修建计划。但协商的结果是：至少需有三万三千斤小米始能把全校的门窗和墙壁都按装修补起来。这“计划”显然与他们是无缘的。大家就又提出了“木工揽出去，泥工师生干”的第二个方案。可是找了六、七家木厂，最少的价钱也还是一万五千斤小米才能只把门窗按起来。这还是不行呀！有几位同志又提出了妙计：“咱们亲自买料，亲自雇工，一定能少花钱。泥工还是自己干。”半个月的时间，崭新的二十一个门子，三十二个窗子按起来了，五千斤小米才用了一半。又装了二百九十九块玻璃之后还没有用完，他们就干脆又鲜丽地油漆了一下，才算把那五千斤米全部“打发”了出去。
    初具规模的学校
    经过一年多的努力，他们不仅有了新门窗，新桌凳，而且在六个班次有限的“办公费”内尽力节约，购置下新风琴、收音机、油印机、毛算盘，全套的鼓、号、锣、钹，全套的自然、卫生挂图，还有一百余种儿童读物和五十余本教学用的字典、辞典与参考书籍。学生由原来的六十余人增加到一百八十七人。在学业上也取得了不小成绩。如四年级各科的平均分数，一九五○年下学期由一九四九年下学期的三十六分上升到六十五分了。在各科教学中注重了爱国主义的思想教育，学生们的政治觉悟也显著提高。
    因为学校办得真象个学校了，群众对学校的看法也就大变了。不少群众经常自动地到校参观，诚恳地提供意见，还有的把远方亲友家的子女招来寄住在自己家里到该校上学。他们又主动地帮助驻在该地的省农场开办了两座成人文化补习学校（职工与家属各一个），且已得到了显著成绩。这就使省农场和学校的关系正如段炽华场长所说的“亲如一家了”。最近，又借给四根电杆和农场的电线接起来，学校也按上明晃晃的电灯了。
