### 大连玻璃油漆灯泡等厂  怎样改进了产品质量
周欣　周士志
1951-05-26
第2版()
专栏：

　　大连玻璃油漆灯泡等厂
    怎样改进了产品质量
    周欣、周士志
    原属中苏合营的远东电业公司所管的大连玻璃、油漆、灯泡三个工厂，产品质量逐年提高，成本逐年降低。油漆厂一九四八年不良品占百分之五十，一九五○年降到百分之零点五。成本以一九四八年作基数，到一九五○年降到百分之七十一。灯泡厂一九四八年不良品占百分之十六点七，一九五○年降到百分之三点五。玻璃厂一九四九年一级品超过计划百分之二十五点九，一九五○年超过计划百分之三十八，成本也都逐渐降低。
    他们在提高质量上，主要做了下面几件工作：
    一、制订产品质量规格。规定质量规格，不仅要考虑到工厂设备、技术条件、成品和市场的需要，还要注意质量的不断改进和提高。质量规格制定后，还要使每个工人、技术人员和职员都知道什么是良品和不良品。
    二、加强技术教育，提高工人技术水平。许多废品和返手活的产生，是由于工人技术的低劣。要提高质量，首先要提高工人技术水平。大连远东电业公司对加强工人技术教育很重视。一九四九年建立了技术学校，到去年十月培养了一千零二十二名技术工人。各车间里还设有技术小组，着重解决工人在实际操作中所碰到的困难和技术问题。师傅带徒弟，也是提高工人技术水平的一种好办法。
    三、做好技术检查工作。实行严格的技术检查是保证产品质量的关键；但首先要有健全的检查机构和配备适当的检查干部。玻璃厂的检查科是一个独立的组织，直接对厂长负责，干部配备也较强。分析室也是单独组织，直接对工程师负责。油漆厂曾举办了几次小型的技术训练班，培养了不少检查干部。
    四、在生产过程中进行成品和半成品的检查。这样做非常重要，一方面可以及时发现并设法改进不够规格的半成品，免得出废品，浪费原材料和劳动力；另一方面也可以督促工人遵守技术操作规程。油漆厂规定每隔两小时到现场取一次产品试料，不合格立刻停止生产，研究原因。每晚，再把合格的试料合在一起，进行一次调查研究，并记录成绩。灯泡厂是通过“废品登记表”来检查每一个生产过程。每班的废品检查员每小时进行一次检查，把毛病写在登记表上。灯泡科的干部就从登记表的废品数目字中，找出废品产生的原因，及时纠正。工人也就可以了解出毛病的原因，注意不出废品。
    五、实行原材料与成品入库的检查。这也是技术检查工作中的必要的环节。原材料质量规格不够，任凭加工如何细致，也难以做出优良产品。因此，制定原材料的质量规格和制度是很必要的。油漆厂买来的原料，首先由化验室按规格分析化验，这种材料是否合格，做出的成品质量如何，都要在收条上注明。如果原材料的质量规格与规定标准相差太远，必须经上级批准才能生产。油漆厂成品入库时，还要经过分析化验，免得成品入库后发现质量不好而又找不出由谁负责。
    六、实行严格的专责制度。玻璃厂每个检查员都有固定的号数，玻璃装箱后，在箱子盖上写着检查员的号数。以后发生问题时，厂方根据箱上的号数、时间，马上可以找出应负责任的人。油漆厂在没实行专责制以前，曾出过八百吨不合质量规格的油膏子；自从实行了责任制以后，就再没有出过这么多的废品。
    七、经常进行宣传教育。要提高产品质量，还应该经常对工人进行重视质量的思想教育。中国共产党支部、工会基层委员会、青年团支部要掌握废品数字，研究原因，建议行政方面及时解决，并推广好的经验。油漆工会发现废品多，便召开会议，请行政干部和出废品的工人一起研究。灯泡厂工会利用宣传鼓动方式，教育工人重视产品质量。比如那个机器废品少，就给插上优胜旗，每天在黑板报、快报上公布生产成绩和废品数字，使工人下班就知道自己当天的成绩与缺点，以便及时注意纠正。
