### 北京市抗美援朝分会举行大会  东北人民控诉美机暴行  志愿军代表报告前线英勇战斗  各界人民亲切慰问坚决加强抗美援朝

1951-05-07
第1版()
专栏：

　　北京市抗美援朝分会举行大会
    东北人民控诉美机暴行
    志愿军代表报告前线英勇战斗
    各界人民亲切慰问坚决加强抗美援朝
    【新华社六日讯】北京市抗美援朝分会于今日下午在北京市劳动人民文化宫举行东北人民控诉美帝国主义侵略暴行、中国人民志愿军代表报告前线英勇战斗大会。会场上展览着美国飞机轰炸安东市暴行的照片和遇难者的血衣，及中国人民志愿军在朝鲜前线英勇战斗的照片。参加大会的有北京市各界人民五千余人。以约克·凯恩为首的英国人民访问团的十一位团员也参加了这次大会。北京市人民广播电台将大会实况向全市广播。市内各学校、工厂和各区组织收听大会和收听小组，进行收听。在大会进行中，有七百二十八处收听大会和收听小组代表二十多万听众打电话到大会向被难家属表示慰问，向人民志愿军致敬。
    大会开始，由北京市抗美援朝分会副主席曾昭抡致开会词。东北人民控诉美国暴行代表团团长、安东市人民政府副市长段永杰报告安东市人民在美国飞机轰炸下英勇斗争的情况。控诉代表团的七位代表先后在大会上进行控诉。安东市妇女于邹氏和杜冷氏控诉美国飞机炸死了她的丈夫。前后被炸两次的吉林铁路管理局临江机务段司机徐国臣，控诉美国飞机第一次轰炸时，把他的左手炸掉了四个指头，第二次炸毁了他的家。沈阳市立第十七中学女学生朱静控诉美蒋特务惨杀她的父亲。安东市的抢救模范和拥军模范曲大娘控诉美国飞机轰炸安东市的暴行，和她在轰炸中抢救受难同胞的经过。全场都鼓掌向她致敬。被炸死了儿子的临江县的刘老大娘在控诉的时候说：“美帝国主义炸死了我一个儿子，我还有两个儿子。我要好好劝他们念书，好好把他们拉扯大，给我死去的儿子报仇！打倒美帝国主义！”妻子和儿子被炸死了的安东市搬运工人林贤亭说：“我十七岁死了爹，十八岁死了娘。我给地主放牛，吃不饱，穿不暖。我和我的老伴三十多年没穿过一件新衣服，没尝到一滴油珠。东北解放后，我当了搬运工人，生活才渐渐好起来了。我们的孩子长得又粗又大。幸福的日子才过了不久，美国飞机把我的老伴和孩子都炸死了！同胞们！中国人民和朝鲜人民象我老伴和我儿子这样被美国鬼子害死的不知道有多少！我们要紧密团结起来，为他们报仇啊！”会场上，不断响起“为死难的同胞们报仇！”“打倒美帝国主义！”“向英勇的安东市人民致敬！”的口号声。
    英国人民访问团的团员阿亨在大会上讲话。他说：“英国人民访问团参与了这个控诉大会，听到了在美帝国主义飞机残暴轰炸下受难者的发言与控诉，我们深深感动。
    我们向大会宣誓：当我们回到英国的时候，一定在全国召开大会，告诉英国人民我们所听到的关于安东被美帝国主义飞机轰炸的真相。
    英国人民在第二次世界大战中曾经饱受法西斯匪徒的滥炸，他们会了解中国人民所受到的痛苦的。美国帝国主义是征服不了中国人民的！”他并高呼：“在毛主席领导下的中国人民万岁！
    中英人民的团结万岁！
    世界人民的团结万岁！”等口号。
    当阿亨讲话的时候，全场高呼：“中英两国人民团结万岁！”第五区第十二派出所妇女代表会议主任委员马宝琦代表当地妇女打电话给大会，向英国人民访问团致敬。
    中国人民志愿军代表毕继荣报告志愿军在朝鲜前线英勇战斗的情况时，全场高呼：“庆祝中国人民志愿军和朝鲜人民军的伟大胜利！”五一女子中学的五位少年儿童队队员代表该校少年儿童队全体队员向人民志愿军献花致敬。
    参加大会的全体代表接受会外听众的建议，全体起立，向死难同胞默念致哀。在控诉进行中，各区收听大会实况的市民纷纷打电话给大会主席，表示对美帝国主义的仇恨，并亲切地慰问受难者的家属和人民志愿军。许多工厂，学校，市民都赶着送来慰问信和慰问品和慰问金。大家一致表示，一定作好抗美援朝工作，为死难的同胞报仇。中国铁路工会全国委员会副主席李永，打电话给大会慰问徐国臣和全体被难同胞，并号召全国铁路工人，要以加强运输、支援前线的实际行动，来回答美帝国主义的侵略暴行。光华棉织厂九十个职工都是安东人。他们从广播中听到自己的乡亲惨遭炸死的情况时，都哭起来了。当时就打电话给大会，表示一定以增加生产的实际行动，来替死难的乡亲们报仇！中国人民大学建筑处职工把节约所得的二百余万元，全部捐献给受难者的家属。很多市民送来书籍、毛巾、布匹、袜子、肥皂等慰问品，仅人民印刷厂就送来了书籍一千三百多本，毛巾五打，肥皂三十条。（附图片）
    大会群众含泪倾听东北同胞倾诉  张力摄
    沈阳市立第十七中学女学生朱静控诉美蒋特务惨杀她的父亲  张力摄
