### 不沉的“致远”舰——甲午英魂百年祭
岳长贵
1994-10-13
第5版(文学作品)
专栏：

　　不沉的“致远”舰
    ——甲午英魂百年祭
    岳长贵
    辽宁省东港市西南７０里的黄海海面上，有一座风姿绰约的小岛。水秀山美，林丰草长，像一头斑斓俊逸的梅花鹿，随着波涛欢快地跃动着。
    它的名字叫鹿岛。
    鹿岛的故事和传说多得可以用船载，不过最动人的还是“甲午海战”的故事。什么“海底练兵”啦，“英魂显灵”啦……为这座小岛蒙上一层神秘的面纱。在岛上，上至九十九，下至满地走，随口都可给你说上一两段儿。无怪一位诗人写道：“历史老人——大鹿岛，层层叠叠的海岩，随意敲打下一块，都会攥一把浓缩的甲午故事……”不用说，我登上鹿岛的第一件事，就是寻觅这些带有传奇色彩的“甲午故事”。
    经村长于生春的指点，我沿着陡峭的山路爬上“海浪庄”。
    这是坐落在岛南的一座礁坨，形状恰似一艘舰船。礁壁上刻着“不沉的致远舰”六个大字。相传邓世昌曾在这里瞭望过敌情，坨顶的一块礁石上还留有他的脚印呢。如今塑起一座邓世昌雕像：右手鼓轮，左臂前伸，昂首挺立在“致远舰”的前甲板上，仿佛仍在振臂高呼：“今日有死而已，然虽死而海军声威弗替，是即所以报国也！”……甲午海战的悲壮场面，又浮飘在我的眼前：
    １８９４年９月１７日，北洋水师提督丁汝昌，率领“定远”号等１２艘军舰，护送陆军增援朝鲜，抵鸭绿江口大东沟登陆，次日近中午时，舰队行至鹿岛附近的黄海海面上，发现一支悬挂美国旗的舰队从西面疾驶而来，当双方舰队逐渐接近时，对方军舰突然改悬日本国旗，并向清舰发起猛烈攻击。丁汝昌在旗舰“定远”飞桥上指挥迎战。不料，战斗刚打响，“定远”舰桅楼便被击毁。丁汝昌从飞桥上震落，身受重伤。但他仍坐在甲板上督战，并命令管带刘步蟾代替指挥。清朝爱国官兵临危不惧，奋勇抗敌。“定远”舰中炮起火，官兵们一面救火，一面向敌发炮，毫不畏惧。“经远”管带林永升力战身亡，而失去指挥的全舰士兵仍继续浴血奋战，直到最后中敌鱼雷，全舰２７０人英勇牺牲。“致远”管带邓世昌在兵舰受创、弹药已绝的时刻亲自鼓轮，向最凶恶的敌舰“吉野”号猛冲过去，不幸被敌舰鱼雷击中，全舰２５０人壮烈殉国。无一幸存者。
    这一天，正是邓世昌４５岁的生日。
    海战刚结束，笼罩在海面上的硝烟还没等消散，鹿岛的渔民就纷纷划船出海，寻觅邓世昌的遗体。他们觉得，邓世昌生为中华而战，死后理应安葬在神州大地。怎奈沧海茫茫，何处觅忠魂？如今他们集资为其塑像，意在了却百年前的遗愿吧？其实，“邓壮节公”的雕像早已树立在炎黄子孙的心中：这是中华民族“固我疆土雪我国耻”的丰碑！凡来鹿岛旅游的各界人士无不攀上舰坨，一瞻邓公的丰仪，并排队在塑像前摄影留念。塑像背后，是一排排造型奇特的蒙古包式的建筑，赤橙黄绿，五颜六色，活像盛开的海蓬花，这就是鹿岛胜景——“海浪庄”。有趣的是，假如你宿在“海浪庄”，当夜深人静海潮上涨时，就会听到阵阵“杀——杀——”的呐喊声。传说，那是甲午壮士在“海底练兵”哩！
    走下“舰坨”，踏着海滩软软的细沙，在蟒山北麓，见到一座古墓，竖在墓前的花岗岩石碑，像一个“！”号写在青山之巅。村长说，这里埋葬的是邓世昌的忠骨。我不禁疑惑起来，史书上明明记载邓世昌“蹈身清波，多日打捞无着……”村长大概看出了我的神情，央人找来一位须发皆白的老人，他就是被人称作“甲午爷”的李桂滨。这位世纪同龄人不但能够准确地指出“致远”、“经远”、“扬威”、“超勇”四艘甲午沉舰的方位，还是“甲午忠骨”从沉舰移到岛上的参与者与见证人哩！老人绘声绘色地给我讲了下面的故事：
    那是１９４０年，当时他与一名姓王的潜水员受雇于日本一家公司，到鹿岛拆卸甲午沉舰。王潜水员在驾驶舱里见到一具尸骨直挺挺地坐在龙椅上。王潜水员未敢惊动，只将舱内可拆卸的物件吊上来。谁知王潜水员一出水便病倒不起。那时的人讲迷信，李桂滨说，那一定是邓管带怪罪下来了。人家２００多口子为国捐躯，咱倒替杀害他们的敌人效力。王潜水员一听，跪在海边磕了三个响头，许下愿：邓大人，你保佑我的病好了，我立刻下水把你的忠骨背上来。说也怪事儿，王潜水员的病果然一天天好起来。他不敢食言，待日本人走后，他真的下水把那具尸骨背了上来，钉了口薄棺，在当地渔民李贵仁、于永灵等人的帮助下，埋葬在蟒山脚下……
    对这具尸骨的真伪，直到今天仍有争议：有说是邓世昌的，也有说是林永升的。但我觉得这些争议似乎没有必要，既然是从甲午沉舰上移来的，当然就是邓世昌、林永升式的“甲午壮士”喽，他们的价值在于在神州大地祭起民族招魂之幡，用自己的血肉为中华民族筑起新的长城！正如当年美国人胡佛看到河里漂浮着成千上万具“义和拳”的尸体时说的：可怕的不是活着的慈禧太后和李鸿章，而是河里漂浮着的这些尸体，证明这个民族是不可征服的！
    无须寻觅了，鹿岛就是一个博大的爱国主义教育基地，它像一部教科书摊放在国门前。１９８８年以来，每年都有２０多万人前来翻读这沉重的书页，温习中国近代史极其壮烈的一章。除全国３０个省市自治区的游客外，还有港澳台胞、海外华侨以及日本、美国、韩国等国际友人。日本企业家井上幸男专程来鹿岛，向邓世昌塑像和“甲午英魂”墓敬献了花圈。据说，他爷爷当年作为日舰上的一名大副曾参加了“甲午海战”，他是遵照爷爷的遗嘱，带着一种负罪感祭奠甲午壮士的。花圈上写的是：“愿中日两国人民世世代代友好下去！”
    美籍华人刘先生回岛探亲时，让家人扶着登上蟒山，在英魂墓前深深鞠了三个躬，深情地说，爱国主义是民族之魂，我这次回国就是来“寻魂”的！
    是的，每一个时代都有自己的情感和象征，甲午海战虽然过了整整一个世纪，而甲午壮士可歌可泣的事迹仍在感动着我们。一个世纪是漫长的，也是短暂的。让我们将短暂写给历史，漫长留给未来吧……
