### 我国“绿色证书”制度健康发展

1994-10-11
第11版(科技园地)
专栏：

    编者按：“绿色证书”制度在发达国家已有１００余年的历史，对促进这些国家农业的发展产生过重要影响。我国从１９９０年开始“绿色证书”试点工作。几年来，许多试点地区因地制宜，实施“绿色证书工程”，使当地农村经济的发展走上了依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道，受到广大农民的普遍欢迎。今年３月，国务院办公厅转发了农业部《关于实施“绿色证书工程”的意见》，标志着我国实行“绿色证书”制度进入一个新阶段。
    今天本版编发７篇有关“绿色证书”的文章，从不同角度介绍了“绿色证书”在我国推行的情况。我们殷切希望有更多的领导同志和广大农民了解、支持这一新生事物，推动“绿色证书”工程的全面实施，为我国农业乃至整个国民经济的持续、健康发展打下坚实基础。
　　我国“绿色证书”制度健康发展
    农业部教育司
    在短短的四年多时间里，我国“绿色证书”制度的实施在中国广大农村再次掀起学科学、用科学的热潮，出现了一大批生产第一线的技术骨干和生产带头人，促进了农村社会和经济的全面发展。“农业发展靠科技，农民从业要有技术证书”已成为农村的新时尚，“绿色证书”制度的产生和发展也成为社会关注的焦点。
    农村的改革，尤其是以家庭联产承包为主的责任制，使农村面貌发生了巨大变化，农业取得举世瞩目的成就。农民与土地的真正结合，使中国农民产生了强烈的科技热望。但是，８０年代的后期，农业再次出现了徘徊现象。科技进步在农业生产中所占的比重依然十分有限，科技成果的推广应用率仅有３０—４０％。特别是缺少一支起示范带头作用的农民技术骨干队伍，科技推广缺乏二传手，在少数农业科技人员同亿万农民之间出现“断层”。科技教育的落后制约着农业再攀新台阶。
    中国农业的出路在哪里？我国人多地少的基本国情决定了农业发展的根本途径是依靠资源的深度开发，通过提高农业的科技水平和农民的科技文化素质，走持久、高效、以内涵为主的发展道路。正是在这样的背景下，“绿色证书”制度应运而生。
    “绿色证书”制度是指通过立法、行政等手段，把农民从业的技术资格要求、培训、考核、发证等规定下来，并制定相关配套政策，成为农民从业和培训的规程，确保从业人员的技术业务素质。
    在总结我国农民技术教育经验的基础上，借鉴经济发达国家的做法，１９９０年农业部决定在全国范围内开始“绿色证书”制度的试点工作。这一制度一经实施，便受到各级党委、政府和各有关部门的高度重视和支持，受到农民群众的热烈欢迎。到１９９４年９月底，全国已有２８个省、自治区、直辖市开展了试点工作，１９个省、自治区、直辖市成立了由政府领导任组长的领导小组，试点县达５１６个，参加培训的农民达６０万人，有１２万农民获得了“绿色证书”。１９９４年３月１４日，国务院办公厅转发了农业部《关于实施“绿色证书工程”的意见》，标志着推行“绿色证书”制度已成为各级政府的一项重要职责。
    绿色证书制度打破了“农业生产几千年，不懂科学也种田”的传统观念，增强了农民和全社会的科教兴农意识，使农民对于科学知识的需求从自发向自觉转变。
    这个制度加强了各级政府对农民技术教育工作的领导，实行农科教结合，把服务与依靠的关系落到实处，促进了农村经济的全面发展。培养出一支农民技术骨干队伍，加强了农村社会化服务体系的建设，弥补了推广体系中少数科技人员与广大农民之间的“断层”。
    几年来的实践证明，“绿色证书”制度已经在中国大地上扎根开花，并显示了强大的生命力。
    我国“绿色证书”制度将以经济建设为中心，与建立农村社会主义市场经济体制，发展高产、优质、高效农业，加强农业社会化服务体系紧密结合，在我国全面实施。到２０００年，我国农村大多数的岗位将初步建立起“绿色证书”制度，接受“绿色证书”培训的农民达１０００万人，平均２０户有一名获得“绿色证书”的农民，架起科技与农民之间的桥梁，使农业科学技术得以进村入户，使农业科技成果的推广应用率从目前的不足４０％提高到６０％以上。同时，通过“绿色证书”学员自愿组成的农民专业技术协会、专业联合会等民间技术服务组织，从整体上提高我国农民的素质，为发展农村社会主义市场经济，实现农业现代化打下坚实的人才基础。
