### 大动脉长治久安的“金钥匙”——齐齐哈尔铁路分局安全生产十周年的启示
刘英贵李青
1994-10-21
第2版(经济)
专栏：

　　大动脉长治久安的“金钥匙”    
    ——齐齐哈尔铁路分局安全生产十周年的启示
    刘英贵李青
    把市场竞争机制引入铁路安全管理，让大动脉强筋壮骨。为了这一目的，齐齐哈尔铁路分局一步一个脚印，经历了３６５２个日日夜夜。８月１７日，他们终于为全路安全史又增添一个十周年的辉煌。李鹏总理为此欣然题词：“安全第一，当好先行。”
    铁道部长韩杼滨对齐铁分局安全管理经验备加赞赏。９月８日，他赶到这里召开了全路整顿安全基础座谈会，推广齐齐哈尔分局的经验。这个经验的独到之处，在于改革了安全管理的传统方式，将市场竞争机制引入安全基础整顿之中，找到了铁路长治久安的“金钥匙”。
    不让“南郭先生”混日子
    铁路运输质量的第一标准便是安全。目前，我国铁路不配套的设备仍然落后。尽管齐铁分局８９个车站现在已经全部达到电气集中（全路只有５６％），安全行车的可能也只有３０％。剩下的７０％，则要靠人的责任心来实现。
    不能再用人民的生命财产交“学费”了！“安全在管理，管理在干部”。齐铁人在总结历史教训中确定了干部安全管理的量化标准，并用“五定”的形式固定下来。
    “五定”的具体内容为定职责、定项目、定数量、定时间、定标准，这些“定”紧紧围绕安全管理，通过它反映出干部的责任心。谁该干啥、干多少、什么时间干、干到什么程度都规定得清清楚楚。
    为保证“五定”实现，齐铁人创造出了对各岗位干部具有极强约束力的“百日考核”办法。除“五定”中的日常考核之外，全分局每达到一个安全百日，就自上而下进行考核，分局考核站段，站段考核车间。同时，他们还发动群众自下而上对各级干部进行公开评议。这个双向考核，一看计划兑现率，敦促干部落实安全责任；二看发现问题率，断好人主义和形式主义的后路；三看解决问题率，认识干部能力，记录干部功过。
    对下考核和对上评议的结合，自然是对各级干部的权威评价，干部们开始感到自己的“交椅”不稳了。过去，评价干部凭印象，谁好谁差没有标准，如今，考核分出一、二、三等与等外，张榜公布，公开讲评，优秀者不敢松劲；中间者找差距、查不足，争创一流；落后者被亮“黄牌”，急得嘴上起泡，奋起直追。那些滥竽充数的等外干部自然难以逃脱被挪窝或被免职的命运。
    近三年来，百日考核，使全分局８４位“南郭先生”和“好好先生”失去了混日子的机会，或被免职调离，或被降职使用。也使一批人才脱颖而出，在十年中的第二届分局长李树田到任两年来，就有３３名优秀干部被提拔重用。这种只认能力，只认责任心不认人的机制，把潜在危机感化为强烈责任心，“只有尽职尽责才有前途”的观念，渐渐在干部们的心中深深扎下了根。
    激活企业细胞的“良药”
    班组是安全生产的基础。为筑起铁路安全生产的第一道防线，齐铁分局经历了一个从“干部抓”到工人“自我管”的历程。
    如何加强班组自控能力？他们推出了职工等级达标、班组升级达标的“双达标”管理办法。“双达标”是根据不同车间和工种的要求，对班组和职工规定了达标标准，同时规定了考核要素。他们把考核要素数据化，把数据分值化，得出一名职工综合素质的评价。每月对每个岗位人员１００％地考核一遍。班组的等级也按职工平均分数排列出一、二、三等和等外，以此实现了全员全过程控制。等级与收入联在一起。工作质量的优劣直接和收入见面。职工和班组形成命运攸关的利益共同体。
    班组好坏，班组长是关键。因此，他们对班组长确定了“自控率”。班组自查的问题与上级检查的问题相比，分子大则加分，分母大则减分。如果班组隐瞒问题，弄虚作假，损失就更大了。班组长不起作用，影响班组升级，就直接影响职工的利益，职工就让你下台。职工违纪脱标，不仅影响自己的收入，还要“株连”整个班组，周围职工也不答应。
    齐齐哈尔列车段，一个班组长工作不负责任，得过且过，长期影响全班组的达标，班组１９名工人联名给段长写信，要求“拿下”此人，经过考核更换了这个班组长后，小组发生了可喜变化。
    走进分局长李树田的办公室，一张“前１０年与后１０年行车事故对比表”映入眼帘。
    重大、大事故，前１０年为８３件，后１０年为０；险性事故，前１０年为２１６件，后１０年为５３件；一般事故，前１０年为４４０５件，后１０年为１０６５件。分局长李树田自信地说，新机制犹如一剂激活企业细胞的“良药”，使企业更加富有生机。
    “等外工人”也有“再生”的机会
    一个企业，总免不了有些长期泡病号、磨洋工的“等外工人”。给这些“等外工人”创造一个“再生”的机会，促使他们不断提高素质，成为合格的工人，则成了齐齐哈尔分局在为大动脉注入“竞争”的实践中的又一新课题。分局辖内的劳动管理车间就这样应运而生了。
    这个“新集体”同样按照市场机制来管理，目的是教育人，使受教育者敬业爱岗。但他们采取的决不是单纯的说教，而是采取措施让他们切实体会到需要“痛改前非，重新做人”。
    迈进“新集体”的门坎，待业人员便立即看到摆在自己面前的两种选择：一是回岗，一是回家。决定回岗，就必须重新奋起，因为这里的管理和原岗一样“残酷无情”，也同样有若干考核条件，也同样评一、二、三级和等外职工。在一般情况下，这里的学习期限为三个月。若表现出色，不用很长时间，即可返岗。
    齐齐哈尔车站是全分局最早成立劳动管理车间的，１９９２年４月成立至今，已有２５０多人走进那座独立的小院，９６％的人决定返岗，７０％已返岗。
