### “草方格”的威力
潘梦阳吴坤胜
1994-10-28
第9版(各地传真)
专栏：新风物志

　　“草方格”的威力
    潘梦阳吴坤胜
    宁夏中卫固沙林场场长张克智，走上伊丽莎白二世会议中心主席台，从联合国环境规划署执行主任伊丽莎白·多德斯韦尔女士手中，接过了“全球５００佳”金质奖章和证书。顿时，来自联合国及五大洲的不同肤色、不同语言的上千名官员和专家学者，报以雷鸣般的掌声。
    这是１９９４年６月３日，英国伦敦的一幕场景。
    中卫固沙林场，地处我国第四大沙漠——腾格里沙漠东南边缘名叫沙坡头的地方。这里有一片流动沙岭，是我国西北、华北大片地域“黄祸”之源。流沙在西北风的猛吹下向南侵蚀。从明朝中期到清朝末年，沙漠吞没了中卫众多村庄和５万多亩良田，如今沙漠中还可看到被掩埋的断墙残垣。当地百姓流传着一首民谣：“风卷黄沙弥漫天，荒沙万里无人烟。”
    而今的沙坡头已今非昔比。仲夏，记者踏上沙坡头，远远望去，穿越沙漠的包兰铁路中甘段５５公里两侧，绿茵茵的乔木、灌木混交的林带组成宽７００米的绿色走廊。走近看，用麦草秆扎设的“麦草方格草障”，一块块，像网一样，将流沙牢牢地罩住。
    在流沙上固沙造林，是为了保护我国第一条沙漠铁路——包兰铁路。当时，国外有不少沙漠铁路因流沙侵袭而改道。１９５８年通车的包兰线，初期也深受风沙的危害，钢轨配件磨耗锈蚀，木枕加速损坏，火车被迫停开。固沙林场职工立志打破神话，在莽莽沙漠上开始了艰难的历程。
    起初，他们用卵石铺面，用沥青拌沙、草席铺面，风沙过后，这些东西反而被沙埋掉。后来，他们将麦草、稻草扎成１平方米的方格，铺在沙漠表面，以图达到阻沙的目的。几年后，沙丘表面产生一层１至２毫米厚、含有多种有机物质的覆盖物。接着他们又进行植物固沙试验，筛选出花棒、籽蒿、油蒿、柠条４种植物作为固沙树种，建立起旱生植物带。这时候，他们把精力转向植树造林上，建起了４级扬水站，将流经沙坡头的黄河水引到沙丘上，提高了树林的成活率。如今，铁路两侧建立起卵石防火带、灌溉造林带、草障植物带、前沿阻沙带、封沙育草带的“五带一体”固沙防护体系，威严地守护着铁路线。去年５月，一场１２级的特大沙暴，以每秒３８米的风速席卷西北大部分地区，损失惨重。然而，沙暴过后的沙坡头，铁路和生活设施却完好无损。这不是一时一事的功成，而是无数人积４０年的辛劳所就啊。
    首任场长刘安邦，当年曾任陕甘宁边区回汉支队连指导员。他知道，治理沙漠，光凭勇猛顽强的精神还不行，还得靠科学技术。他点名要来了张宗朗、张宝善等１０多名技术干部。
    张宗朗，新中国培养的第一代林业科研工作者，绘制出营造固沙林第一张蓝图。为收集花棒、柠条等沙生植物他险些被群狼吃掉。他把最美好的年华献给了治沙事业。张宝善，来自东海之滨，大学毕业后到了沙坡头。他自己像柠条一样在沙漠里深深地扎下根，还把妻子接来，后来干脆又让儿女留在这儿治沙。毕业于日本北海道大学林学院的敖匡之，是林业部高级工程师，１９５７年被任命为治沙考查队队长。干燥气候使南方长大的敖匡之嘴唇撕裂，鼻孔淌血不止。但他抱病带队考查。铁路通车后队员相继离去，他却留下来。直到铁路两侧流沙上都扎设草方格沙障，流沙初步稳住才放心离开。
    还有众多默默无闻的治沙英雄。老一代科技工作者老了，年轻的科研人员又来这里安家落户；父亲去世了，儿女又接了班。就是在这样艰苦的条件下，几代人用心血和汗水创造了这个世界奇迹。
    沙坡头，即使是号称“沙漠之舟”的骆驼也视为畏途。如今，生态环境已有深刻的变化：绿色植被覆盖率由原先不足１％上升到４２．４％；植物种类由２５种旱生植物发展到４５３种；风沙天由过去的３３０天减少至１２２天。以前，这里难以见到野生动物，如今已有１００多种，还有黑獾、雕等１０多种国家一、二级稀有保护动物。国家环保局在这里建立了中国第一个荒漠生态自然保护区，宁夏在沙坡头建成独具特色的沙漠旅游区，年接待中外游客１０多万人次。
    ３０年过去，“草方格”的威力已得到世人公认。中卫林场先后荣获铁道部科技进步一等奖、林业部“林业重大工程建设”一等奖、国家科技进步特等奖。此项治沙及环保技术已在西北、华北等地广泛应用于对沙地、戈壁、沙漠的治理。
    中卫林场的治沙经验早就引起国外的关注，５０多个国家和地区的数百名治沙专家学者前来参观考察，认为这是“目前世界最有效的治沙方法”。本文开头出现的那一幕，正是联合国为表彰固沙林场在“改善环境方面所作的卓越贡献”。
