### 赤子情深
刘工践
1994-10-21
第8版(文学作品)
专栏：

　　赤子情深
    刘工践
    “东升爱临池，功深书臻妙，声名海外传，颇受东邻好。”“笔势殊飞动，想见佳兴到”。
    这是１１年前的１９８３年叶圣陶老先生对当时年仅３４岁的关东升书法的描述和品评。这位“五四”文坛宿将，对一位少数民族年轻同志如此奖掖有加，确使我暗自惊讶、感动。
    故人逝去新人在。当年还是初出茅庐的关东升，如今已成了饮誉海内外的书法家、全国政协委员，中央民族大学最年轻的教授之一。他不仅是该校民族文化交流研究所所长，还担任国家“八五”重点科研项目《中国民族文化大观》、《中国民族文字与书法宝典》这两部长达２５００万字、涵盖中华各民族文化风貌的宏篇巨著的主编。
    关东升是共和国的同龄人，出生于内蒙古通辽河畔黄土大地的一个满族书香门第家庭。６岁便随父亲笔耕习字，接受中国书法艺术的熏陶。父亲告诉他，为人之道和为书之道相通，为书之道不可不勤，学字首先要学会做人。
    年岁的增长和世事的艰辛，使他渐渐地悟出学字和为人的道理。１９７４年，他调入北京工作，使他饱览古今名人碑帖，更有机会广拜名师、虚心就教。他锲而不舍、如醉如痴徜徉于有着数千年历史的书法艺术海洋里。无论走到哪，他都笔墨随身，耕耘不息。近３０年的磨砺，终于使他的书法功力日臻成熟，１９８２年５月，他首次参加了国家民委书法展，获一等奖。以后便一发不可收拾，屡获成功。一个从农村走来的少数民族书法家的崭露头角，引起社会各界的关注、鼓励和支持。
    现在，国内许多老一辈无产阶级革命家，国际许多知名人士，都收藏和悬挂他的书法作品。
    特别是在友好邻邦东瀛日本，关东升的书法引起一次又一次的关注。从１９８６年到现在关东升曾八次到一衣带水的近邻进行书法展出或讲学，由福田赳夫亲自手书匾额的《关东升书道艺术馆》正在积极筹建之中。
    关东升成功了。
    鲜花、荣誉、金钱向他飞来。但植根于人民和祖国大地上的关东升没有陶醉。
    在市场经济的大潮中，少部分人羡慕“大款”、“大腕”，拜倒在金钱之下。而我们的关教授却依然执著，一身正气。
    １９８６年，他将首次在日本举办书法展的报酬，献给了某歌舞团，为之添置了价值１０余万元的钢琴和高档音响等设备。
    他将几次赴日展出的报酬捐给了日本慈善事业和中国在日本的残孤儿。受到中国驻日本大使馆和日本《读卖新闻》、《朝日新闻》、《每日新闻》等新闻媒体的高度评价。
    １９９０年，美国ＡＳＴ计算机公司有关负责人慕名向关东升索求墨宝，他当时胃病发作，但没有拒绝国际友人的盛情，日夜挥毫，书写了一批精品，并花掉了他辛苦积蓄的近万元存款，精心装裱，直至送到客人手中。他的精神，打动了客人的心，当即决定送他一笔数目可观的酬劳。他拒收重谢，提议该公司向中央民族大学赠送一批计算机，以解决培养少数民族人才的燃眉之急。不久，一个价值２００多万元的高、中档计算机机房在中央民族大学诞生了，为表彰关东升的无私奉献，学校特命名为“关东升计算机试验室”。
    今年，关东升又促成了日本向中央民族大学赠送价值５０万美元的电教成套设备的协议。
    几年来，为支持中央民族大学的教学科研、奖学、助学活动及社会文化活动，关东升都慷慨解囊，做出了数十万元的捐赠。
    关东升以自己赤诚的心和实际行动多次谢绝国外财团老板们的高薪聘用，他的夙愿是：“作为一个祖国和人民培养起来的书法家，应报效祖国、造福人民。”
    他要在学术上开拓一条前人没有走过的路。中华民族大家庭是各民族共同缔造，中华灿烂文化是由各族人民共同编织。但是建国４０多年还没有一部汇集中国各民族文字和书法典集，他决心把抢救、整理、出版各少数民族文字书法艺术珍品为己任，使之在世人面前再现昔日的光彩。他着手组织全国５００多名各民族专家、学者和书法家着手编纂《中国民族文字与书法宝典》。
    与《宝典》成姊妹篇的是另一部大型百科全书式的巨著——《中国民族文化大观》。它涵盖我国５６个民族的历史文化、语言文字、宗教习俗、哲学伦理、文学艺术、科学技术等各个领域，包揽中华各族人民数千年来创造出来的物质文明和精神文明。无疑，这两部巨著的出版，不仅填补了中国学术文化史上的一页空白，同时对促进今天的社会主义精神文明建设，加强民族团结，促进国际间的文化交流，将会起到巨大作用。
    《宝典》和《大观》，是规模恢宏、卷帙浩繁的系统工程。需耗资６００余万元，而在国家财力尚不宽裕的情况下，有关部门仅拨款１１万元。关东升知难而进，四处奔走，苦心募款，甚至不惜将他多年出国举办书展的积蓄倾囊奉献。关东升矢志不渝的精神得到社会各界和国际友人、海外华人的关注和支持。
    “衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。为了祖国的繁荣富强，关东升没有星期天，没有节假日，不息地工作着，奔忙着，熟悉他的朋友说他“近来又瘦了”，他却全然不顾，又扑到工作中去了。
    “爱我祖国，奉献中华”。这就是他的座右铭。
