### 构筑中国的软件大厦——记中软总公司艰苦创业的事迹
奚建生贾西平
1994-10-19
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　构筑中国的软件大厦
    ——记中软总公司艰苦创业的事迹
    奚建生贾西平
    在北京市海淀区，有一座闻名遐迩的中软大厦，它就是中国最大的计算机软件与技术服务总公司。当我们来到这个“给电脑注入灵魂”的中软公司总部时，看到一幢幢现代化大楼在灿烂的阳光下巍然耸立；一台台铮光明亮的电脑面前，坐着众多年轻的软件开发人员敲击键盘发出的嘀嘀嗒嗒声，仿佛是在诉说这个软件公司艰苦创业的奥秘……　
　　调整战略
    ８０年代高科技浪潮席卷全球，以软件为核心的信息技术是最强的先导技术。为此，发达国家纷纷投入巨资，促进软件产业的发展。美国是最大的软件生产国，占了世界软件市场的６０％，垄断了６４％的欧洲市场；日本、欧洲都投入巨资实施软件发展计划。此时，我国软件产业还处在萌芽阶段，大大落后于西方国家。面对这严峻的形势，我国电子工业部门开始组建自己软件产业的“国家队”。１９９０年７月中国计算机软件公司与中国计算机技术服务公司合并，成立了中国计算机软件与技术服务总公司，黄晓明被任命为该公司的总经理。这位由新中国培养出来的知识分子，在国防战线上锻炼成长的自动控制专家，没有犹豫，没有推脱，决心肩负起使企业尽快摆脱困境，加快发展中国软件产业，追赶世界先进水平的重任。
    黄晓明上任之后，立即和领导班子成员进行反复的调查分析。他们发现自己企业的主要弱点，就是缺乏有竞争力的技术和产品。为此，他们下决心调整产业的发展方向，把过去以销售经营为主的企业向高新技术的开发、生产、经营型的企业转变。
    形成拳头
    “八五”计算机操作系统软件攻关，是中软为了形成自己的拳头产品而承担的一项国家重点软件研制任务。操作系统是计算机软件的基础，一切应用软件都要建立在它上边，因此，承担这项国家攻关任务，不仅能大大提高中国基础软件的实力，使我国计算机应用有坚实的基础，而且能为国家培养一批紧缺的高层次计算机软件人才，还能提高中国在世界知识产权方面的地位，对中国的经济和国防将发挥重大的作用。
    黄晓明亲自任攻关组长，他以６０年代我国科学家发奋造出原子弹的劲头来激励大家，率领近百名精兵强将，联合科研机构、高等院校的骨干力量，摆开了开发我国自主版权的操作系统、语言编译系统和数据库管理系统软件的战场。这项攻关任务，不亚于率领一个团队进行一场持续战斗。它消耗了中软巨大的财力、物力和人力。中软的领导者顶住了重重压力，以泰山压顶不弯腰的气魄和胆略进行决战。在国家计委和电子工业部的领导和支持下，经过１０００多个昼夜的奋战，无数次的实验测试，终于使我国在计算机操作系统上实现了零的突破。受到了中科院院士张效祥、杨芙清等９名软件专家的高度评价。
    中软始终瞄准世界上最新的计算机软件技术和产品，大胆地引进、消化和吸收世界上先进的系统集成、开放式平台、客户服务器体系结构等技术。运用这些技术，为国家的大工程、大项目提供理想的服务，在多次招标竞争中接连战胜对手。他们以消费类市场领域为突破口，集中技术力量，强化金融、商业、财务、语言工程、电信等应用技术的开发，形成自己特色的技术产品，开拓国内的消费领域市场。他们开发的全国电子证券交易系统，工商行城市信用社对公业务处理系统，中国人民银行总行金融管理信息系统，中国工商银行信托投资公司管理信息系统，备受用户青睐；“译星”软件在国际上处于领先水平；国家重点投资由中国工商银行与中软联合承担建设的鞍山市电子货币系统工程，开创了中国电子货币系统工程的先河。４年多来，他们集中精兵强将，进行科技开发，共获得了２００多项科技成果，目前该公司靠自己的技术和产品获得的利润已占总利润的７０％以上。
    稳住队伍
    中软公司步入发展轨道之际，正是我国计算机市场充满激烈竞争与挑战的时候。与其毗邻的中关村电子一条街上，个体、集体性质的公司，如雨后春笋般地涌现，外国许多著名的计算机和软件公司也纷至沓来。这些公司依靠灵活的机制，优惠的政策，雄厚的资金，成熟的产品，丰富的市场经验，与中国的国营高科技企业展开竞争。精明的经营者更懂得人才的重要。他们中许多人首先把目光盯住了中国这个最大的软件人才宝库，利用高薪、出国、住房等优厚条件，将那些国家培养多年，又在中软有一定实践经验的优秀软件开发人员拉走。在一线经营、开发、生产的经理们焦急万分，身居领导岗位的黄晓明更是痛心疾首。严峻的现实告诉他们，不改革现有的科技体制，就不可能扭转这样被动的局面。他们首先从体制开刀，根据已形成的技术特色和市场领域，实现事业部运行机制。模拟二级法人，推行经济目标责任制，实行事业部效益与个人收入紧密挂钩。使事业部成为公司的利润中心，把责、权、利统一起来。为确保事业部体制的高效运行，他们在管理上同时进行配套改革，把１４个职能处室精简到９个，机关工作人员由１１９人减少到４２人。
    与此同时，他们还在转变企业干部群众的思想观念上下功夫。他们不仅狠抓“电脑”，而且狠抓“人脑”，创办政治工作的刊物《中软公司报》，为公司深化改革鼓与呼。他们长期坚持宣传的内容有：在分配政策上大胆向骨干进行倾斜，破除论资排辈、平均主义、“铁饭碗”、“铁交椅”等陋习，保证了公司机构改革的顺利进行。据统计，该公司几年来有２００多名在岗位竞争中被淘汰的员工自谋职业；３００多名业务骨干与一般人员拉开了很大的岗位工资档次。１２０多名技术骨干有了较好的生活环境，１０名年轻的专业技术骨干走上了中层领导岗位，还有年满３０岁的中层干部被破格提拔当公司领导。一些国营高科技企业的领导同志看到中软的改革力度，赞叹道：“你们的做法好得很！”现在，中软又向股份制改造迈出了新的步伐。
    通过这一系列改革，形成了一个十分有利于青年高科技人才成长的环境。在这里，青年们可以人尽其才，多劳多得，又能享受个体、集体企业员工无法比拟的福利待遇，更重要的是，许多青年科技工作者都明白，在这里是给国家干，每一个人都有一种主人翁感。社会主义高技术企业的优越性牢牢地系住了科技人员的心，稳定了一大批高水平软件人才，成为中软崛起的根本因素。
    构筑“大厦”
    中软作为我国一个软件开发与技术服务相结合的高技术公司，经过多年来坚持不懈的努力，在全国培养出一支庞大的应用和产业相结合的整体队伍，已经初步形成了软件产业集约化的市场规模和优良服务体系的基础。目前，他们在各省、市、自治区设立了４５个技术推广应用网，在全国重点城市建立了１６个培训中心，设立了６６个培训网点，对全国各行各业用户进行普及应用和不同层次、不同内容的专业培训，年均培训３万多人次，年度培训量约占全国同类培训量的一半。４年来，经他们培训的９万多人参加了初级程序员到高级程序员的考试。中软被人们誉为“计算机软件人才的摇篮”。与此同时，他们还在重点城市建立了１０个维修中心，在全国分布了４５个维修网点，５０多个销售网点。独资、合资和紧密合作的企业达５４家。千余名科技人员从事国内外系统、外部设备的销售工作，每年为用户提供各类计算机系统数万台套，年经营额达数亿元。这些都为产品的开发和集约化市场规模的开拓创造了条件，使中软进入百强电子企业的行列。美国的专家们到中软参观访问时，感叹地说：“没有想到中国能有这么强大的软件企业。”
    中软在国际上的影响，在不断扩大，知名度也日益提高。他们正在以更大的步伐开始向产业化、集团化、国际化迈进。
