### 塔姆加雷岩画巡礼
尹树广
1994-10-22
第7版(国际副刊)
专栏：

　　塔姆加雷岩画巡礼
    尹树广
    仲秋时分，哈萨克大草原正是“东边日出西边雨”的季节。当我们离开阿拉木图时，恰逢豪雨如注。驱车向西北疾行一百五十余公里，到达塔姆加雷山脚，但见云收雨敛，天空豁然开朗。
    塔姆加雷山是哈萨克人心目中的“圣地”。几千年前，他们的祖先曾在这里创造了游牧文化的瑰宝——岩画。
    抬眼望去，塔姆加雷山不过是两座相峙而立、高不过三十余米的小山丘，中间为一条细长的沟谷所隔开，谈不上有何“巍巍乎高哉”的奇险雄姿。但在一马平川的大草原上，它却分明给人一种秀美、挺拔的感觉。尤其是它那身铁锈红色的“外衣”，好像是在娓娓讲述着一个悠远而苍老的故事。
    与我同行的是年逾花甲的阿列克谢·马里雅舍夫，他是哈萨克斯坦科学院考古研究所的岩画专家。一路上他悉心讲解，使我对岩画的历史有了粗略的了解。塔姆加雷岩画是青铜时代和突厥时期生活在哈萨克草原的游牧民族创作的，并因山而得名。在放牧的同时，他们也在石山上描摹下牛、马、羊和骆驼等牲畜的形象以及人类繁衍、射猎和祭祀等场景，寄托了远古人类对生殖和日月星辰的顶礼膜拜之情。
    一九五七年，在楚河—伊犁山脉西南的塔姆加雷山，苏联考古学家首先发现了大范围的岩画，引起了考古学界的高度重视。
    来到山下，阿列克谢马上像变成另外一个人。他灵巧如山羊，三脚两步便攀上一块嶙峋的危岩。没容我喘口气，他便指着面前的石壁如数家珍般地说：“瞧，这是一幅青铜时代的作品，刻画的是一头正在觅食的公牛。”我俯下身去，定睛细观。只见在刀削般平展的石壁上，依稀凹现出一头盈尺大小的“公牛图”来：两根牛角颀长且卷曲，牛身的线条瘦削而遒劲。
    老教授又引我攀上另一块岩壁。我为眼前的作品所震慑：只见一头直立如人的山羊拖着一条长长的尾巴，而头颅却是一颗硕大的太阳的轮廓，太阳四周散射着许多圆点，大概是象征着普照万物的阳光（见图）。作品的线条虽为简单，但造型却栩栩如生。
    “太阳头神”被认为是岩画群中最具代表性的作品，现共保存二十多幅。考古研究成果表明，生活在不同地域的远古人类都曾有过摹画人身太阳神的传统。塔姆加雷太阳神像只是这种传统的最古老的印记之一。古印度人和古波斯人也曾创作过类似的神像。有趣的是，塔姆加雷岩画中的太阳神多是附着在马、牛或鹿身上的。也许，这正是游牧文化的一大特色吧。
    舞蹈是塔姆加雷岩画的重要题材之一。考古学家认为，它与当时的生殖崇拜、牧猎、战争和祭祀密切相关。在塔姆加雷山的一幅岩画前，我充分领略到了远古人类舞蹈时的壮观场面。这是一组颇富动感的作品。在两个“太阳头神”的光辉普照下，十二个男女翩翩起舞。“太阳头神”的尺寸要比舞蹈者大好几倍。舞者的手臂如链条般缠绕在一起，连手指的轮廓都清晰可辨。教授介绍说，十二个舞人可能象征着一年的十二个月份，因为在远古时代，曾传说太阳有十二个奴仆。
    在塔姆加雷山，表现较多的还有生命崇拜题材。原因不言自明。在恶劣的自然条件下，面对各种疾病、自然灾害和凶猛的野兽，人类的祖先时常感到束手无策。他们只有寄希望于更多地繁衍后代。
    谈到岩画的现状，老教授的心情变得沉重起来：“政府现在没钱来保护这一人类文化遗产。由于风雨的侵袭和日照的影响，再加上人为的破坏，塔姆加雷岩画已遭到严重损害，亟需采取措施加以保护。”
    登上塔姆加雷山顶，极目远眺，芦苇和蒿草随风摇曳，发出沙沙的声响；悠闲的羊群不时从远处滚过，卷起阵阵尘烟。哈萨克大草原以及镶缀在草原上的村舍、路径、林木都仿佛漂浮在橙黄的秋光秋水之中。面对此情此景，禁不住“念天地之悠悠”，而顿生“思古之幽情”。
