### 效益来自管理——陕港合资西安昆仑富特波尔采访记
曹宏亮
1994-10-28
第10版(台港澳)
专栏：

　　效益来自管理
    ——陕港合资西安昆仑富特波尔采访记
    本报记者曹宏亮
    这是一个只有两年历史的陕港合资企业。
    也只仅仅两年，这个只有２２７名员工的企业成绩如下：　
    产量：合资前的两倍多；产值：２亿元人民币；税后利润：２９９０多万元人民币；扩大再生产能力：１倍。一个合资前举步维艰的企业，一举变成生气勃勃、跻身于西安市利税十强之列的希望之星。　
    合资不仅仅是要钱，引进先进的管理和技术才是最有价值的
    １９９２年１２月１日，在古都西安昆仑机械厂的一隅，一个名为西安昆仑富特波尔有限公司的企业正式开始运行。这是西安昆仑机械厂与香港富特波尔公司合资改造的一个公司，它将生产包装饮料的易拉罐。
    合资企业的第一个成效当然是引进资金，但是，昆仑富特波尔却一开始就把现代化的管理置于首位。“合资不仅仅是要境外投资者给钱，由合资引进先进的管理和技术才是最有价值的。”公司第一副总经理边文质总结说。
    为了西安富特波尔的良好运行，香港富特波尔公司和西安昆仑机械厂都派出强有力的高级管理人员组成董事会和经理部。双方的董事和经理也都严格履行各自的义务，并彼此尊重，坦诚相待。有一位从香港来的先生配合不够，还未等昆仑厂来的同事提出意见，港方的负责人即主动提出换人，并与昆仑厂来的同事共同研究处理。
    在昆仑富特波尔公司，你可以看到，这里像一架运行良好的现代精密机器，既没有多余的零件，每一个零件又都高效率运转。每一件事都有人干，而每一个人都有事干。连小小的员工的餐盘，都有专人洗得干干净净，放在每一个人的号码下。
    一位记者曾目睹过早晨上班时的情形：７点５６分之前，所有员工都已通过了大门口的打卡机。一位员工上班时，自行车在半道上坏了，没有修车的，就扛着自行车上班。运行两年，这个公司向总公司退回这样那样违反规定的５６名员工。
    合资是要赚钱，但员工的需求得不到满足，就不会有好效益高质量
    昆仑富特波尔的制度是无情的，它只认冷冰冰的条文，但在这个无情的背后，却有着各种形式的温情。
    因为现代企业管理最中心的东西就是人，而人，又有着各种需要，这些需要得不到满足，他或她便不能最大限度地发挥其能力。
    本着这种观念，昆仑富特波尔尽最大努力关心员工。夏天炎热，冷饮送至车间，后夜班比较辛苦，除了加餐，还送咖啡和牛奶，这些都是免费。洗工作服是件不轻松的事，公司又联系定点洗衣店，每周二、五送洗。为保证员工们身体健康，又对所有员工做体检，为１７２人注射了乙肝疫苗，９５人注射了丙种球蛋白。
    一位曾在试工期间为公司立下了汗马功劳的高级工程师，因妻子生病住院请了两个月的假，按规章制度，公司停发他两个月的工资。但根据他的情况，出于同事情谊，公司领导又带头捐款，补偿他帮助他。无情和有情在这里显示出全部内涵。
    此外，昆仑富特波尔还订立制度，鼓励员工们努力学习，提高自己。凡员工在业余时间在外参加与本业务有关的短期培训，其费用予以报销。凡利用业余时间参加大专以上学习并获得毕业证书者，学费也予以报销。用总经理麦裕基的话说“素质好水平高的员工是高效益高质量的保证，是现代企业的必备要件。”
    环境也出效率出质量，环境也是管理的组成部分
    在昆仑富特波尔，令人印象最深刻的是这里的生产生活环境。走进落成不久的员工餐厅，那整洁和色调都使你仿佛置身于一个小型的麦当劳快餐馆，只见餐具清一色不锈钢，是公司花１３万元购买的。
    这里是一天紧张的工作中唯一可以松弛一下的地方，无论老板，还是员工，都一律平等享受价值８元的免费午餐。每顿午餐两荤两素一汤，主食管饱，那菜的水准不比好些大机关食堂的单炒差。员工们的进餐也非常文明，除了偶尔几句低声笑语，你听不到通常饭馆和食堂那种嘈杂声。吃完以后，就可以转身走开，餐盘有专人整理清洗。“这样做表面上增加了定员和投入，其实却减轻了员工负担，节省了时间，提高了效率，还保证了卫生和员工的身体健康，增加了企业的家庭气氛和吸引力”。另一位副总经理冯兴乾介绍说。
    离餐厅不远的地方，记者又参观了员工的更衣室和浴室，这里也有专人管理，地面、淋浴头等都整洁而齐备，每个员工还有一个属于自己的小柜子，热水保证供应。用经理们的话说，要让员工下班后痛痛快快洗一个热水澡，以消除疲劳，因为只有休息好，才能出效率，出质量。
    为了车间整洁，公司进口一台价值１２万元的清洗地面机，正在上班的工人都配戴护耳器。写字楼全部装有分体式空调。员工的多功能娱乐厅和住房都已列上公司的议事日程。一位工人说：别看我们是公司雇员，这里的劳保福利都使你感到公司的利益就是我们的利益。
