### 开拓，在招商银行
王楚
1994-10-25
第1版(要闻)
专栏：

　　开拓，在招商银行
    本报记者王楚
    招商银行在我国境内众多的银行机构中，资产排行第８位，人均利润却奇迹般地坐上了第一把交椅！
    “人均利润每年４０万元以上，已连续６年了。”行长王世桢用平淡的口吻，透露了一个不平淡的信息。
    招商银行尽管才７周岁，但分行、办事处撒向全国，５００多个“触角”伸向６７个国家和地区；它以优质的服务和惊人的业绩，赢得了国内外金融界、企业界的关注与青睐。
    人们不禁要问，招商银行有何秘密，使其一枝独秀？
    “成立招商银行，政府没有给一分钱的铺底资金。”常务副行长李麦秋说，“实行股份制以后，没有了行政束缚也没有了政策性优惠。企业办银行，离企业近了；银行企业化，离市场也近了。”
    的确，招商银行在通往商业性银行的道路上，跨出了开拓性、关键性的一步。
    企业持股办银行
    招商银行至今仍是我国唯一的一家企业法人持股的股份制银行。
    ７年前，有１１０年历史的老字号招牌的招商局，冒着风险，拿出了１亿元人民币，在边陲小镇蛇口办起一家银行，取名“招商银行”。招商局独资办银行，资本金尽管“少得叫人可怜”，但在中国境内，这可是件新鲜事。它的出现，进一步打破了专业银行一统天下的传统金融格局。
    招商局这家小小的“全资附属”银行，所以能迅速从襁褓中成长起来，得益于“蛇口”这小环境。这边陲小镇，当年可是个“敢闯”的代名词。
    企业办的银行，银行本身就是企业，是企业就得按企业方式进行运作，招商银行一开始就显出它特殊的活力，一扫多年困扰国家银行的官僚衙门习气，令企业家们耳目一新。但局限也很快暴露出来：受企业资本太小的制约，银行规模难以扩大，触角不能迅速伸出，成为走向商业性银行的大忌。
    长期与海外国际金融界打交道的招商局老板们，思想开明，加快了招商银行向商业性银行靠拢的步伐。１９８９年，招商银行的股东由独家扩大到７家，注册资本增加到４亿元人民币，招商银行由此走上了由企业法人持股的股份化银行的道路；１９９４年３月，招商银行再次增资扩股，股东扩大到９８家，资本总额达到２８亿元人民币，到７月底，全行资产达３００亿元。
    现在的招商银行，无行政级别，无行政主管单位。银行发展部副总经理郑先炳博士说，“如果说招商银行有主管，那就是产权所有者，即各家股东。”在组织机构上，实行董事会领导下的行长负责制，同时设立监事会予以监督，银行的所有权与经营权彻底分离。
    这种体制为招商银行的行为企业化，提供了制度保障。
    追求有效的投资
    招商银行脱胎于企业，与企业有着天然的联系。招商银行在资金、机构等方面，与财大气粗的国家专业银行不可能相比，但股东们要求招商银行这个企业追求利润的最大化，则是一致的。常务副行长李麦秋说，“只要合法，有利于经济发展，国家政策又允许，什么赚钱，我们就做什么；怎么赚钱，我们就怎么做。”
    的确，市场机制条件下的资源优化配置，一旦以货币经济形态出现，资金优化配置就决定了其它资源的优化配置。招商银行与企业是自由恋爱、双向选择，双方共同寻找利润的最佳点，把收益扩大到相对最大，风险降低到相对最小，“成交”一拍即合。
    为了确保资金的安全性和效益性，招商银行一开始就按国际金融惯例，始终以抵押、担保贷款为主，严格控制信用贷款，不断调整贷款结构。对逾期未还的贷款，采取管理部门监督，营业部门催收，稽核部门跟踪审计，加强银行信贷约束机制，做到了信贷风险率全国最低。（⑴⑵）
    保证资金安全，不等于无所作为，目的是为了更加有效的投资。只要项目符合国家的产业政策，有利于地方经济发展，招商银行对其的支持，往往是大手笔，大气魄，大动作。当深圳盐田港一期工程急缺资金的关键当口，招商银行牵头组织银团贷款５０００万元人民币，以解燃眉之急；总投资为２０亿元的“沈阳至大连”高速公路建设项目，招商银行贷款两亿元；在参与国际银团贷款，支持蛇口集装箱码头建设中，参与深圳市银团贷款；支持深圳高速公路建设中，招商银行急企业所急，先后参与贷款共６０００万元，大力支持特区经济建设。截至今年６月底，招商银行累计向交通、能源等基础设施贷款近８０亿元；向国内２８个省、市、自治区投入交通部委托贷款２０．８亿元。
    寻找自己的目标市场
    在众多的金融资本面前，招商银行的确是小，但“小”有灵活的一面。招商银行一开始就力争按国际金融通行的综合经营规则进行运作，把目光盯住市场，突破了专业银行的“大锅饭”、“单打一”的经营方式。
    “离岸业务”是招商银行的一大特色。离岸业务用通俗的话说，“两头在外”，从境外吸收存款，债权在外；向境外发放贷款，债务也在外；用境外客户的钱在境外赚取“利差、汇差、手续费”。１９８９年５月，中国人民银行和外汇管理局批准，中国首先在招商银行试办离岸业务。当然，开展离岸业务也不是一厢情愿的事，银行必须有广泛的海外客户关系以吸收游资，必须与国际金融中心建立直接畅通的联络，这两项，招商银行借助招商局百年信誉，优势天生。
    ５年来，招商银行经过不懈的努力，初步形成了一套适合中国国情的离岸业务经营体制。据介绍，招商银行先后开办了进口开证、出口议付、进出口押汇、代客买卖等业务，已与１２５家银行及其分布在６７个国家和地区的５００多间总、分行建立了代理关系，基本实现了外汇业务多品种多功能，并初步具备了沟通世界各地、全方位、快速、灵敏的国际结算渠道。截至６月底，招商银行离岸业务存款已占全行外汇存款的２７．５％，通过离岸业务办理的结算业务量已占全行外汇结算业务量的２０％；离岸业务所创利润已占全行外汇业务利润的３４％。招商银行开办离岸业务累计创利达２２５０万美元。
    市场经济，瞬息万变。招商银行根据市场，不断地推出新的业务品种，新的金融工具。夜市银行、礼仪储蓄、上门收款、传真结算放款等服务均得到客户的赞扬。像远距离快速结算，只要收付双方在招商银行分支机构开户，上海上午付款，深圳下午下班前就可以用这笔钱。
    招商银行推行的银行市场化、企业化机制，使招商银行的资产和利润高速增长，自１９８７年４月至１９９３年１２月，存款平均年递增５２．７％，贷款平均年递增４３％，资产平均年递增４５．８％，利润平均年递增６８．１％。１９９３年，招商银行人均利润４４万元，居全国同行第一。
    竞争机制催人奋进
    在招商银行，只要你的业绩出众，你就有被提拔和加薪的机会；如果你无能或失职，就可能被降级乃至被“炒鱿鱼”。招商银行力争各项主要经济指标每年以５０％—７０％的速度递增，向全国性、综合性、外向型、集团化的股份制的商业银行进军。“驱动我们银行像精密仪器一样高速稳定运转的，是我们高素质的员工，他们的平均年龄２８．３岁，６６％接受过高等教育。”
    “我们经营的是特殊商品，靠的是信誉与服务。”常务副行长李麦秋说。信誉好，服务优，别人才会来存钱。存款规模愈大，对国民经济的贡献愈大，自身的效益愈好。因此招商银行招聘员工的第一道试题便是“怎样把客户当上帝”。
    在年初的招商银行全国分支银行行长会议上，王世桢行长全盘托出招商银行世纪蓝图：经过打基础，上规模，向全国性、外向性、集团化银行转化，２０００年，招商银行资产总额将达到１６００亿元，７年年平均增长率为４１％。
    面对同业竞争空前激烈的金融时代，招商银行将坚定无畏地实现自己的跨越。
