### 劳动部门在劳动用工大检查中发现——海口一些三资和私营企业严重侵犯职工权益
马桂花
1994-10-15
第5版(读者来信)
专栏：“襄轴杯”观察台征文

　　劳动部门在劳动用工大检查中发现——
    海口一些三资和私营企业严重侵犯职工权益
    新华社记者马桂花
    最近，海南省海口市劳动部门在全省劳动用工大检查中发现，一些三资企业和私营企业侵犯和损害工人权益问题相当严重。
    此次劳动用工大检查共检查了３０３２家用工单位，占全市用工单位总数的１０％，其中全民企业５１８家、集体企业２７５家、外资企业３９４家、私营企业２８１家、外地驻海口企业２２７家、个体工商户１２７８户、其他５９家。从检查情况看，大部分用工单位能按照国家规定招收、使用和管理工人，维护工人的合法权益。但少数单位，尤其是有些三资企业和私营企业较严重地存在着侵犯工人合法权益的问题，主要表现在以下几个方面：
    克扣工资。这些企业克扣工人工资主要是通过制定一些不合法的“厂纪厂规”，或是签订不合法的、条件很苛刻的劳动合同，借以克扣或拖欠职工工资。如有些企业规定上下班打错卡要扣工资，使得工人上班时提心吊胆，下班后仍心有余悸。还有一些企业为了稳住员工，采取了扣压身份证或收取押金等违法手段。如一家台资企业每月从员工工资里扣出１０％作为押金，若员工不辞而别，押金归公司所有。
    拖欠工资。企业拖欠工人工资的主要手段是不发当月工资，而是发放上月或前月工资，有的甚至拖欠工人几个月的工资。海口市一家外资食品公司拖欠员工工资长达５个月，工资总额高达２１．６万元。员工强烈不满，纷纷申诉，由于公司老板已经逃跑，法院也难以审理。
    延长工时。据调查，海口市几乎所有的外资、私营企业尤其是在工业和饮食行业工作的职工，都有严重的加班加点现象和很少有节假日休息时间，有的企业工人每天上班时间达十五六个小时，加班加点却得不到应有的报酬。如一家合资的制衣厂职工每天工作时间长达１２个小时，而厂里只发给每小时０．５０元加班费。另一家外资企业的“厂纪厂规”明文规定：员工每月只能休息一天，明显违反了我国工时制度的有关规定。
    不签合同。海口市不少外资企业和私营企业多数是擅自招工，不与工人签订劳动合同，不为工人投缴各项社会保险。有的企业经营者公开说：“与工人签订劳动合同等于束缚了自己的手脚。”有的企业特别是私营企业靠炒“鱿鱼”来侵吞工人的劳动果实。
    环境很差。一些外商投资的鞋厂大量地使用含苯的有毒粘合剂，而厂房又不装通风设备，使整个车间充满含苯的有毒气体，严重地危害了工人的身体健康。有的企业没有按规定安装必需的安全防护设备，该发的劳保用品也无保证。个别企业还与工人签订“发生工伤事故致残或死亡概由工人自负”的合同。有家外资制衣厂生产生活环境极差，车间四周门窗全部封死，只留一个出口，整个厂房连台电风扇都没有，大热天有些男工赤膊干活；４０名女工挤住在一间不足５０平方米的破旧低矮平房里，劳动部门曾多次令其改善，该厂拖着不改，最近在全省劳动用工大检查中被重罚，并上报省人事劳动厅给予通报批评。
    在这次大规模的劳动用工检查中，海口市劳动部门共处罚了４８家有严重违法行为的用工单位；为“打工仔”追回被克扣的工资７．４８万元；企业退还职工押金１．５５万元；补办用工年审手续的单位有３００多家；补办社会保险手续的有２１３家１８６４人，补交养老、工伤保险金６８．４８万元；补办失业保险手续的有１８２家３１１８人，补交失业保险金１３．０３万元；补办劳动合同签证手续的有２１４家２９８３人；补办其他用工手续的有２５０家２０００多人，切实维护了劳动者的合法权益。
    尽管在劳动用工大检查后，有关违法企业都已在政府的督促和舆论压力下依法整改，但整个海口市被检查的三资企业和私营企业中，未按规定办理用工年审、未签或少签劳动合同、以及克扣、拖欠职工工资的企业仍占总数的６０—７０％，这个数字触目惊心，数字背后反映的问题也令人深思。
    三资企业和私营企业在劳动用工方面出现种种侵犯职工权益问题的原因主要在于：劳动法规不够健全，劳动监察执法不力，许多外商投资企业和私营企业普遍没有成立保护职工合法权益的工会组织，企业工人大部分是农村打工者，文化程度不高，不懂劳动法律、法规，又怕被解雇后难找其他工作，所以不敢与企业抗争。一些三资企业、私营企业业主急功近利，无视有关法律法规，不惜以损害和牺牲工人利益为代价赚取更多利润，恶化了劳资关系。
    为保护三资企业和私营企业工人合法权益，有关部门应完善劳动法律法规、加强劳动法律监督及企业工会建设，特别应当广泛宣传《劳动法》，强化执法和政府对企业的管理，使厂方能够依法维护劳动工人的合法权益。
