### 改进和加强国有企业党的工作
佟延成
1994-10-14
第5版(理论)
专栏：认真学习、贯彻落实党的四中全会决定

　　改进和加强国有企业党的工作
    佟延成
    加强党在企业中的工作，发挥企业党组织的政治核心作用，是建立现代企业制度的客观要求。建立现代企业制度，是中国共产党领导的社会主义现代化事业。要搞好这项工作，既要学习世界各国的先进经验，注意同国际惯例接轨，又要从我国的基本国情出发，继承和发扬我们自己的政治优势。必须看到，我们的市场经济是社会主义市场经济，我们的现代企业制度是有中国特色的现代企业制度。而坚持党的领导，坚持以公有制为主体，恰恰是我国社会主义的主要特色。国有企业在公司制改造以后，企业的产权关系变了，但企业的社会主义基本属性和生产经营的社会主义方向不能改变；企业的经营方式变了，党和国家对企业的领导作用不能改变；企业的用工、分配制度变了，工人阶级的主人翁地位和全心全意依靠工人阶级的指导思想不能改变；企业的内部领导体制变了，企业党组织的政治核心地位不能改变。加强党在企业中的工作，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是建立社会主义现代企业制度的基本内容，是深化企业改革、转换经营机制的题中应有之义，是企业发展提高的内在要求。决不能借口“按国际惯例办事”，把加强党在国有企业中的工作同建立现代企业制度对立起来。从一些试点企业的经验看，党的工作在建立现代企业制度中的重要作用可以概括为六个离不开：在企业改革与发展的重大问题上，离不开党组织维护大局，把握方向；在股东会、董事会、监事会、经营班子依法行使职权，开展工作方面，离不开党组织强有力的支持和对企业内部各方面关系的协调；在企业管理人员的任免、教育、培训、考核、监督等问题上，离不开党组织提供组织保证；在理顺职工群众的思想情绪，化解矛盾，调动职工的积极性方面，离不开党组织深入细致的思想政治工作；在建设社会主义精神文明，培育“四有”职工队伍方面，离不开党组织对于政治方向、远大理想及党和国家方针政策的宣传教育；在困难和危险时刻，在重大政治、经济事件或社会问题面前，离不开党组织驾驭全局，稳定形势，发挥中流砥柱作用。企业党组织的这些作用，是企业中其他任何政治、经济、群众组织所无法替代的。建立现代企业制度呼唤着加强党在企业中的工作。
    现代企业制度也从领导体制上为企业党组织参与重大决策，搞好保证监督，发挥政治核心作用等方面创造了有利条件。在厂长负责制体制下，厂长集经营决策权、生产指挥权、人事管理权于一身，党组织参与决策、实施监督没有机制上的保证，操作起来难度很大。作为对厂长负责制的坚持和完善，在公司制体制下，董事会是公司的经营决策机构，党组织负责人可以依法进入董事会、监事会和经营班子，直接参与企业重大问题决策，实施保证监督。从一些试点企业的实际情况看，许多具备党政工作双重素质的党委书记兼任了董事长、副董事长或总经理，党委副书记（纪委书记、工会主席）兼任了副董事长、副总经理或监事会主席。在重大问题决策前，董事会中的党委成员将股东会、董事会准备讨论的重大问题报告党委，党委及时召开有关会议讨论研究，提出意见或建议；决策中，董事会中的党委成员积极主动、认真负责地发表意见和建议，努力把党组织的意志体现到股东会、董事会的决策中去。从而解决了企业党组织不了解决策内容，无法介入，被排斥于决策主体之外，无力制约的问题，使国有企业党的工作突破了一个重要难点，向前跨越了一大步。现代企业制度在领导体制上给企业党的工作留下的这块空间是极其宝贵的，我们一定要积极探索，努力创造企业党的工作的新格局。
    国有企业进行公司制改造后，企业在资产结构、领导体制、经营机制、分配制度等方面的重大变化，也要求企业党建工作加快自身改革，迅速建立起与现代企业制度相适应的新的工作机制。企业党组织要把继承传统与改革创新结合起来，努力探索一套新的工作思路。在指导思想上，要把保证企业经营机制的转变，促进生产经营的发展和经济效益的提高，实现国有资产的保值增值作为现代企业制度下党建工作的出发点和落脚点；在工作方法上，要逐步学会通过发挥董事会、监事会和企业管理人员中的党员领导干部的作用，通过加强对工会、共青团等群众组织的领导并支持他们独立自主地开展活动，通过做好思想政治工作，培育企业精神，建设企业文化，通过发挥党支部、党小组和共产党员在各自岗位上的作用，来实现党的意图，发挥企业党组织的政治核心作用；在活动方式上，必要的集中、统一、大型活动应予保证，但更多的要以小型、分散活动为主，业余时间活动为主，内容求新，方法求活，时间求短，效果求实；在党的工作机构设置和工作人员的配备上，既要保持一定数量的党务工作部门和专职党务工作人员，又要符合精干、高效的原则，努力培养复合型干部，实行党政干部的双向交流；在企业党组织的领导关系上，要逐步改变过去那种主要依据企业行政隶属关系确定党组织隶属关系的做法，积极探索以产权关系为纽带确定党组织隶属关系的新途径，等等，做到在转变中适应，改进中加强，发展中提高，使企业党组织在加快自身改革中获得新的生机和活力。
