### 献给母亲的忠诚——记南京军区福州总医院归侨专家陈新民
黄秋生万初升丁建伟
1994-10-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　献给母亲的忠诚
    ——记南京军区福州总医院归侨专家陈新民
    新华社记者黄秋生新华社通讯员万初升丁建伟
    近日，在南京军区后勤部“赞改革、颂祖国、爱后勤”事迹报告会上，一位归侨专家魂系中华、报效祖国的事迹深深地叩击着上千名将士的心弦，雷鸣般的掌声一次次淹没他的演讲。
    鲜花和笑脸簇拥着的这位老专家，就是南京军区福州总医院小儿科主任医师陈新民教授。
    １９８９年１１月２６日，第三届世界小儿心脏病学术大会在某国首都开幕。身为国际小儿肾脏病学会会员的陈新民，应邀出席会议。当他步入金碧辉煌的饭店大礼堂前厅时，首先映入他眼帘的是会议出席国的近百面国旗。可是唯独没有五星红旗。
    陈新民当即向大会组委会负责人和宾馆管理人员提出严正交涉：“必须悬挂中国国旗。不挂五星红旗，我决不进会场！”一同参加会议的我国代表一致支持这个决定。
    组委会负责人只得承认“疏忽”，马上赔礼道歉，并立即派人悬挂中国国旗。十几分钟后，一面鲜艳的五星红旗终于飘扬在会场上空。陈新民和我国其他代表满怀豪情地排列在五星红旗下，拍下了珍贵的照片后，才举步进入会场。
    参加会议的各国代表对中国学者维护祖国尊严的正义之举，纷纷报以热烈的掌声。陈新民微笑着向各国朋友挥手致谢，一股神圣的民族自豪感顿时涌遍全身。
    那年，陈新民到泰国访问。一天，伯父召集在泰亲人，设宴为他洗尘。酒过三巡之后，亲人们乘着酒兴又提起了多年来不间断的话题。堂弟说：“新民哥，现在，我们有专供自家开采的珠宝矿山。曼谷有你出生的户籍记载，还有你父亲的房产和弟弟的金店。只要你同意出来，一切由我们张罗。怎么样？”陈新民摇头谢绝了。
    “你伯伯现在是泰国有名的亿万富翁、华侨领袖。当年邓小平访问泰国时，他是被接见的５位最有名望的华侨之一。老人家很希望你到他身边来一展宏图。”堂妹接上话茬。陈新民与伯父会心一笑，算是作答。
    陈新民说：“你们在海外发家致富，为华人增光，我感到荣耀；我在国内效力，多出成果，为祖国增色，你们应该感到自豪。眼下国内物质条件尽管差一些，但只要有自己的追求，同样感到生活充实，精神富有。”亲人们被他那颗根系祖国的拳拳赤子之心深深感动了。
    陈新民少年时代回到祖籍广东潮阳后，就把根深深地扎在祖国的沃土里。他１９５２年考取山东医学院，毕业后选择了军营，从此走上献身祖国医学事业的漫漫征途。归国梦已圆，报效情未了。他醉心于祖国的医学事业，先后向党和人民捧出了２７项科研成果、７２篇学术论文，还参与编写了５部论著。担任小儿科主任后，他带领战友们把昔日名不见经传的科室，创建成军区儿科专科中心，成为医、教、研基地。小儿科连续９年被上级评为先进科室，科党支部连续７年被评为先进支部。他本人也三次荣立三等功，三次被南京军区后勤部评为学雷锋先进个人，还作为军区唯一的归侨侨眷代表，光荣地出席了第五届全国归侨侨眷代表大会，并被增选为全国侨联委员，还受到了江泽民、李鹏、李瑞环、胡锦涛等党和国家领导人的会见。
    “医生的职业是神圣的，而神圣只属于神圣者”。陈新民要求他领导的科室医术精、医德高、医风清，以创建无铜臭污染病区为荣耀。１９９２年，泉州一位三代单传的侨胞带着孙儿慕名来到医院，指名要陈新民诊治。老华侨伺机把一个“红包”塞进陈新民口袋，他立即退回。老华侨以为他嫌少，又增加分量变着法子送。陈新民生气了，感到这是莫大的侮辱。这件事被同病房的患者家长知道了，告诉他小儿科拒收“红包”数字难以统计，但从未有过“零的突破”。老华侨在感谢信中说：“从陈主任身上看到了人间的真情，看到了祖国的伟大！”
    结束采访时，陈新民向记者吐露肺腑之言：“爱，应是一种炽热的情感和无私的奉献，尤其是对祖国——母亲的爱，为了她，可以舍弃荣华富贵；为了她，可以用无尽的斗志去创造；为了她，可以历尽千辛万苦而痴心不改。”
