### 南中国崛起一座新港城——走笔建设中的防城港市
郑盛丰
1994-10-09
第3版(经济)
专栏：

　　南中国崛起一座新港城
    ——走笔建设中的防城港市
    本报记者郑盛丰
    北部湾畔广西沿岸，正在崛起一座崭新的海港城市防城港。
    这里曾是鲜为人知的渔村、“海上胡志明小道”的简陋始发小码头，去年经国务院批准，才正式升格为市。
    这座年轻的新港城，是我国加快大西南开发与建设的产物。
    在迅速延伸的码头岸线上
    防城港市最显著的变化，在港口。
    １２年前，这里还没有也不可能停靠一艘万吨轮，而去年一年停靠的万吨轮就达１１４艘。目前这里已建成８个万吨级泊位和５个中小泊位，新老泊位首尾相接，形成２公里长的码头岸线。
    近年来，党和国家领导人多次来此视察，指出建设防城港的特殊使命与重要意义，就在于服务大西南。
    的确，处于我国海岸线最西南的防城港，是大西南最便捷的出海通道。这里的建港条件十分优越：水深、避风、不淤积，据专家考证，可建１１５个万吨以上包括１０万吨的泊位。
    党和国家的决策，大西南的呼唤，自身的需要，使防城港得以超常发展。其港口吞吐量，１９８４年仅１４万吨，去年达到４０７万吨，１０年年均增长４０％以上。现在的防城港，年吞吐能力６００万吨，与世界１９８个港口发生了贸易关系，跃居华南地区的第三大港，并进入全国１９个枢纽港口之列，成为全国４大水泥出口港和１０大接粮港之一。
    谈起这些，领取国家专家津贴的港务局壮族总工程师覃玉楠颇感自豪。他指点着即将建成的５个中吨级新泊位说道：“由此延伸出去，还将兴建９个万吨级以上的深水泊位，本世纪末前后，港口将形成３０００万吨的吞吐能力，出现５公里的海港码头长廊，那时就更漂亮了！”
    一条新公路和一种新精神
    细心的读者可以从新版中国地图中发现，防城港市是我国唯一没有高等级公路的沿海城市。
    现在，企盼已久的钦防高速公路，已拉开大会战的帷幕。这段路，由防城港至钦州、南宁、贵阳直抵重庆，正是国家大西南主干道中的出海口一段。
    防城港人把这条公路，称为致富路、腾飞路。
    为了筹措公路建设资金，市里于７月２０日晚举行了一场义捐晚会。尽管当时因广西大洪灾已进行过多次社会捐助，但仍然一举集资８３３万元。市委书记李兆焯、市长毛旭辉等党政领导率先捐款，市民、企业家和防城港市所属的贫困县都纷纷慷慨解囊……
    一场感人的义捐，把建设高速公路的宣传口号具体化了：全社会拥有，全社会受益，全社会动员，全社会出力——而“出力”的动人之处在于奉献。
    正是依靠这种奉献精神，才能迅速在荒岛渔村上初步建起城市所需的基础设施：港口、铁路、通讯、供水、供电和医院、学校、宾馆以及３０多万平方米的商品房等。一个首期建成面积约与澳门大小相当的新兴海滨城市，已初具规模。
    这里明天会更好
    登上港区北面的制高点仙人山，夜幕下的防城港尽收眼底。
    但见由３个半岛组成的海滨港城，中间即港区所在地渔湾半岛；东面的叫企沙半岛，规划建设成５０平方公里的工业区；西面的叫江山半岛，那里将建成独具特色的现代海滨旅游区；３个半岛中间的两个港湾，就是可以开发建设组合式港口群的理想所在。
    由这样３个半岛组成的多功能海滨城市，在我国是独一无二的。江山半岛以西有我国面积最大的海滩，还有作为南中国最大的珍珠养殖场的珍珠港；有民族风情浓郁，居住着我国９８％以上京族群众的京族三岛，还有与越南北方全面开放的芒街镇仅一河之隔的东兴开发区；北去，是保留着连片原始森林的十万大山，以及我国最大的“茶族皇后”金花茶基地，这些，构成了年轻的防城港市的极大魅力。
    慕名而来的投资者络绎不绝，现已有２０个国家和地区的客商来此投资开发，仅去年新办的三资企业就达１０６家。
    目前这里正在进行的另一项工程——大规模的填海造地，用陆上移山和海上吹沙办法进行，总面积１５平方公里，约等于两个澳门，亦即要“再造一个海上防城港”。这等规模的填海造地，国内罕见，目的主要用于建造码头、仓储和现代临海加工骨干工业。
