### 准确理解“稳住一头，放开一片”方针
朱光亚
1994-10-31
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　准确理解“稳住一头，放开一片”方针
    中国科协主席、中国工程院院长朱光亚
    江总书记对两院院士讲的科学技术要有一个新的解放和大的发展，对广大科技工作者是很大的鼓舞。从本世纪末到下世纪中叶，是中华民族振兴的伟大历史时期，我们面临的是重大历史性课题。究竟怎样才能实现这一目标，需要研究解决的问题很多，我只就当前深化科技体制改革中一部分问题和大家共同探讨。
    在中共十四届三中全会通过的《决定》中，指明了深化科技体制改革的目标，提出要实施“稳住一头，放开一片”的方针。科技界对此十分关心，谈论很多。中国科协据此在今年２月召开的全委会议上决定做一些调查。我们对中国科学院、中国工程院的３００多位院士作了问卷调查，还对全国科研机构中的部分科技人员和负责人做了抽样调查，获得了科技工作者对科技体制改革若干问题看法的不少信息。
    从调查中看到，科技人员认为“稳住一头，放开一片”方针是保证实现科技体制改革目标、促进科技发展的积极方针。我国当前科研成果的商品转化率甚低，国家短期内又难于大幅度增加研究与发展工作的投入，应当实行这一方针，积极促进科技与经济的结合。近年来在这一方面也已做了大量有效的工作。但目前尚存在着理解上的不一致和一些急待解决的问题。在某些文件、文章和新闻报道中，有关“稳住一头，放开一片”的说法存在着不一致的情况，给人的印象是“稳住一头”就是指稳住基础性研究和高新技术研究，而从事应用研究、试验发展的机构则统统属于“放开”的范畴，都要与搞产品开发的单位一样“自主经营，自负盈亏”。因此，大家认为当前亟需明确区分“稳”和“放”的界限和标准。
    经过讨论，我们比较同意这样一种认识，即“稳住一头”主要指稳住科技工作中属于政府管理职能的那一部分；“放开一片”则主要指由市场来配置资源的那一部分。科技工作大致可以分为三个层次。一是企业生产活动中的技术工作，这是整个科技工作中的大头，我国科技人员有６０％以上在企业从事这方面的工作。这一部分工作显然应该由市场来导向和调配。二是为企业生产服务的研究与发展工作，指的是企业的技术开发机构进行的科技工作，以及企业委托科研机构进行的课题。这也是主要根据市场的需求和企业的需要来确定的，其资金投入主要来自企业，政府虽也给予一定的支持和引导，但不属于直接管理的职责。三是关系到国家整体和长远利益的研究与发展工作，包括认识客观世界的基础研究，关系到国家安全、农业、能源、资源、环境、灾害防治、卫生保健、高科技以及跨行业重要产业技术的工作，重大基础设施建设等。这部分科技工作一般并不由市场直接导向，而应纳入政府的管理职责。“稳住一头”，应是指从事这部分研究与发展工作的科技队伍。政府应该有足够的投入，使他们能够集中精力完成国家下达的课题任务，而不致仍然要到市场上去寻求经费来“保生存”。
    以农业为例，近年出现了一些造成巨大损失的病虫害，一个重要原因是４０年来有效建立的百万农技推广队伍的工作受到削弱，有的地方片面要求这支队伍搞开发“自己养活自己”，采取“断奶”措施，造成人心涣散，队伍不稳。这些推广工作都是为农民服务、追求社会效益的公益性工作，国家有关法规曾经明确规定其经费应由各级财政负担，李鹏总理在今年政府工作报告中也再次强调要给予稳定。但直到最近，有的地方政协仍在反映，农技推广队伍受到削弱的趋势并未得到制止。此外，全国政协科技委还有委员反映，高等院校的科研工作与教学紧密结合，多半是基础性的，所以能放开的恐怕只是一小片而不是一大片，不能简单地理解和套用“稳住一头，放开一片”。（附图片）
