### 一部三国史几多英雄泪
易凯
1994-10-22
第8版(周末)
专栏：

　　一部三国史几多英雄泪
    易凯
    从１０月２３日起，在我国人民群众中广泛流传的三国的故事和传说，将不再仅仅表现在舞台上、图书中和评话里。它将化作一部长达８４集的古装电视连续剧，通过电视这个现代化传媒手段，辐射到亿万个家庭之中。
    由中央电视台中国电视剧制作中心拍摄制作的大型古典电视连续剧《三国演义》，是继《红楼梦》、《西游记》之后，又一部将历史名著以全本拍摄的方式再现于荧屏的大制作。全剧分“群雄逐鹿”、“赤壁鏖战”、“三足鼎立”、“南征北战”、“三分归晋”五大部分，将１２０回本的《三国演义》完整地呈献给电视观众。
    为完成这个大制作，中央电视台邀集全国具有较高声望和深厚功力的编、导、摄、录、美术等专业骨干，组成强大的摄制组，并面向全国，经过严格的化妆录像，遴选出近百名各具特色的演员，组成较强的阵容。
    与《红楼梦》、《西游记》相比，《三国演义》的拍摄更难。首先《三国演义》流传广，观众已形成审美定势，势必会束缚创作人员的手脚。其次，《三国演义》“七实三虚”，实多虚少，历史尺度限制很严，历史真实与艺术真实之间的空间很狭小，极不易把握。第三，《三国演义》是古代军事题材小说，是大武戏，战争场面多，气势大，很难从正面表现。
    面对这些困难，主创人员没有气馁。他们首先广泛征求国内研究《三国演义》的专家的意见，确定了改编以尊重原作精神为主的原则，宏观上尊重历史，尊重原著，微观上不拘泥于原著，放手进行艺术的改编、概括和整理，使之尽可能多的保留原著的精华。拍摄战争场面贯彻虚实结合的原则，武戏文唱，要唱出气势，唱出智谋来。
    为了再现魏、蜀、吴三国特有的历史风貌和风土人情，中央电视台斥巨资，建起两座拍摄基地。河北涿州基地，建起汉城、铜雀台及魏、蜀、吴三条街。无锡基地，建起气魄宏大的吴王宫和甘露寺、赤壁水寨，以及诸葛亮借东风所用的七星坛。这些外景和七万件道具，制作精良，维妙维肖，几可乱真。
    为保证拍摄的进度，《三国演义》剧组建立总导演制，由著名导演王扶林出任总导演，下设五个摄制队，分别由５位导演率领，同时开机，交叉进行。同时剧组还组织了精悍的“补拍”小分队，根据需要随时出击修补漏洞。这些举措，在以往电视剧拍摄中极为罕见。
    三国中英雄辈出，大将云集，为演员表演提供了极好的舞台。饰曹操的鲍国安、饰诸葛亮的唐国强、饰刘备的孙彦军等在剧中均有上佳表演，其中尤以鲍国安的曹操最为突出。他将曹操“奸”与“雄”的性格特征把握得十分准确和深入，既“奸”又“雄”，“奸”是在“雄”的基础上，因为曹操在本质上仍不失为一个英雄。鲍国安的表演受到专家的高度评价。
    《三国演义》从１９９１年７月开拍，至１９９４年１月３０日封镜，历时２年半。这部电视剧已引起世界上许多国家的关注。泰国梅地亚有限公司率先购买了该剧在泰的播映权与录像带发行权，并于今年８月在泰国电视台开播，泰国出现了一股三国“热”。此外，日本广播协会也购买了该剧在日本的卫星播放权，目前正在译制。香港亚洲电视台也购买了播放权。韩国与台湾地区正在与中央电视台接触，洽谈购买播映权事宜。
    我国研究《三国演义》的专家学者，对电视剧《三国演义》给予了评价，有的称达到了同类题材的最高水准，但也有不同看法。专家们希望能借播放《三国演义》这一良好契机，在全社会兴起中国古典文学热，进一步弘扬民族文化，普及民族文化。（附图片）
    《三国演义》剧照，刘备（中）由孙彦军饰，关羽（右）由陆树铭饰，张飞（左）由李靖飞饰。
