### 李岚清要求采取七项措施坚决管好棉花市场全面完成收购任务
贺劲松
1994-10-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清要求采取七项措施
    坚决管好棉花市场全面完成收购任务
    新华社北京十月十二日电（记者贺劲松）国务院副总理李岚清十一日在全国棉花收购工作电话会议上指出，各级政府要采取有力措施，坚决管好棉花市场，全面完成棉花收购任务，把棉花资源掌握在国家手里。
    国务委员陈俊生，国务委员、国务院秘书长罗干出席了会议。
    据介绍，由于各地坚决贯彻国务院关于今年棉花工作的指导思想，由供销社统一收购、统一经营，对非棉花经营单位进行坚决清理，目前棉花收购秩序基本稳定，棉花收购进度较快，棉花质量总的看也是好的。截至十月五日，全国收购棉花一千七百一十六万担，其中新疆五百七十八万担，江苏四百三十七万担，湖北二百六十八万担，这三个省区棉花收购量占全国收购总量的百分之七十四。甘肃省虽然产棉不多，但由于高度重视收购工作，已经收购二十五万担。全国棉花收购工作的开局是好的，但是收购工作进展不平衡，河北、山东、河南三省收购进度缓慢。
    李岚清在会议上强调指出，进入十月以后，棉花收购将全面进入高潮，各地要将国家关于棉花收购的各项政策贯彻到底，在政策上绝不改变，在思想上绝不动摇，在市场管理上绝不放松。各级政府要精心组织，严格管理，全面完成今年的棉花收购任务。为此，他提出以下要求：
    ——要继续深入宣传、贯彻全国棉花工作会议精神和国务院《关于切实做好一九九四年度棉花购销工作的通知》精神，统一认识、统一政策。各地区、各部门要在思想上和行动上与中央保持一致，绝不允许再出台与国务院文件精神不相符的政策。只有全国政令统一，才能保证棉花流通秩序的稳定。对于违反国务院有关规定的做法必须立即纠正，否则，将以违纪论处，追究有关领导的责任。
    ——要严格执行国务院的棉花价格政策。任何部门不得以任何名义出台新的价格，也不准搞价外加价措施。各地要对棉花收购中的价格政策执行情况认真进行检查，对松级松价、放宽棉花质量标准的错误做法要坚决纠正，以维护正常的棉花收购秩序。
    ——要继续加强对棉花市场的管理，严禁非法抢购、加工棉花，严厉打击倒卖棉花的违法活动。对于非法收购、加工、经营棉花的活动，除没收倒卖的棉花外，要给予相应的经济处罚，对违反法纪者要绳之以法；要加强对毗邻地区棉花收购秩序的监督管理，将可能发生的“棉花大战”消灭在萌芽状态。
    ——要表彰一批市场管理严格、执行政策坚决的典型，严肃查处一批案件。各省份要加强对重点地区的监督，随时注意了解收购工作和市场管理情况，哪一级迁就下面的错误，哪一级要承担责任。一定要把国务院的政策贯彻到底。
    ——收购进度迟缓的省份要采取有力措施，加快收购进度。要层层负责向农民做好宣传教育和动员工作。要表彰踊跃售棉的先进个人，通过他们带动其他棉农售棉。
    ——各级供销社要强化内部管理，善始善终地做好棉花收购工作。供销社要认真执行国家政策和棉花标准，搞好优质服务，严把收购、加工、调拨质量关，确保棉花质量。
    ——要保证棉花收购资金的供应。银行、财政、棉花收购部门要齐心协力，各尽其责，确保收购资金供应，保证不向农民“打白条”。农业银行要加强资金调度，提前安排棉花收购所需资金。财政补贴要按棉花收购进度及时拨付到位。收购企业要狠抓资金回笼归位，并确保调销回笼款全部用于棉花收购。铁路和公路等运输部门要密切配合棉花收购工作，对非供销社系统调拨的棉花一律不得运输。银行也不得向非棉花收购单位提供任何贷款。
    最后，李岚清还就当前化肥、粮食等商品的市场问题提出了要求。他说，各级政府要采取有力措施，把化肥价格控制在国家要求的范围内。各地要密切注意市场动向，继续做好平抑粮价工作，稳定粮油市场秩序。
