### 党委参与企业重大决策的实践与认识
孙宏俊
1994-10-17
第5版(理论)
专栏：认真学习、贯彻落实党的四中全会决定

　　党委参与企业重大决策的实践与认识
    孙宏俊
    在厂长负责制的领导体制下，企业党委如何参与重大决策，这是实践提出的一个新课题。我们东风汽车公司对此进行了积极的探索。我们的基本做法是：企业重大问题，党委参与研究和讨论，在领导班子意见基本一致后，由总经理拍板定案。实践证明，这种决策方式坚持了民主集中制原则，符合科学化、民主化的要求，保证了决策的及时、正确。
    一、企业党委应该而且必须参与企业重大决策
    实行厂长负责制初期，党组织要不要参与企业重大决策，人们是存有疑虑的。我们通过学习认识到，企业党委参与重大决策不是搞权力、地位之争，而是社会主义现代企业的内在要求，是企业党委应负的责任。
    第一，参与重大决策，是企业党委履行职责的主要途径。经济建设是全党的中心任务。保证搞好企业改革、转换经营机制、提高经济效益是企业党组织工作的出发点和落脚点。保证监督党和国家的路线、方针、政策在本企业得到认真贯彻执行，保证和推进企业生产经营和改革任务的完成，是企业党组织的主要职责，是发挥政治核心作用的重要体现。因此，企业党委理应参与企业重大问题的讨论与决策。这不是“种了别人的田”，而是企业党委应该履行的神圣职责。
    第二，党委参与重大决策，是企业尤其是国有大中型企业生产经营和发展的客观要求。就以我们东风汽车公司来说，作为国家汽车行业的一特大型企业，每年投入产出百多亿元，生产经营和发展范围已不局限在一地一市，而是遍布全国，甚至已向国外发展。在这样的企业实行厂长负责制，在重视和发挥厂长（经理）个人的智慧和才能的同时，也要充分重视和发挥企业党组织和职代会的集体智慧，尤其是在关系到企业兴衰存亡的重大问题上，一定要坚持民主集中制的原则，广泛地听取党、政、工等各方面的意见，使厂长（经理）在集体智慧的基础上作出正确的决断。
    第三，党委参与重大决策，是实现企业决策科学化、民主化的重要保证。在现代化大生产和市场经济条件下，决策对企业的生存和发展已越来越重要。而正确决策的关键是决策过程的科学化、民主化。在具有中国特色的社会主义企业中，我们认为，作为对决策负有直接责任的厂长（经理）必须充分重视和依靠企业党组织，这是由党组织在企业中的地位和作用所决定的。企业党组织担负着直接联系群众、宣传群众、组织群众、团结群众，把党的路线、方针、政策落实到基层的重要责任。企业党委参与重大决策，不仅不会妨碍厂长的决策，而且是有利于他的正确决策，有利于宣传解释决策，推进和保证决策的实施。
    二、以制度作保证，建立规范化的决策机制
    企业党组织能否有效地参与重大问题决策，既取决于党政领导较高的思想政治素质、党性修养和和谐的党政关系，更取决于制度。必须建立健全企业决策制度，形成有效的决策机制。我们根据本企业具体情况，通过边实践边完善，从制度上，对党委参与重大问题决策做到了三个明确。
    首先，明确党委参与重大决策的内容。企业长远发展规划、投资决策、经营方针、年度生产经营计划、机构设置、改革方案、领导干部的奖罚、分配方案、职工教育培训计划、提交职代会和工管会审议的重要事项等，均为企业重大问题，党委要参与讨论和研究。
    其次，明确党委参与重大决策的途径。主要有五种形式：一是公司党委主要领导参加公司领导班子会议等重要行政会议。二是公司党政领导共同组织召开定期和不定期的专题重大决策会议。三是党政领导共同研究、讨论厂长准备提交职代会和工管会的工作报告和提请审议的重大问题；对职代会和工管会提出的有关企业的各种问题，进行研究、讨论和决定。四是干部管理和任免。五是党委书记、副书记主持或参与公司改革、人事劳动工资等工作的领导和具体组织管理工作。
    第三，明确党委参与重大决策的方法。我们的做法是，凡公司重大问题讨论之前，总经理与党委书记事先互通信息，交换意见，基本取得一致看法后再提交有关会议讨论。对公司重大问题的决策，党委领导要做到：决策前充分调查研究，决策中积极参与讨论，决策后努力保证实施。
    明确党委参与企业决策的内容、途径和方式方法，从制度上保证了党委与厂长在企业重大决策中能够优势互补，并且，使党委在企业决策的制定和实施中能够有效地发挥保证监督作用。
    三、把握关键环节，提高参与决策的水平
    企业党委参与重大决策，需要行政的配合与支持，更需要自身的努力。我们体会到，党委在企业决策中要发挥应有的作用，而不流于形式，应当把握好四个关键环节：
    ⒈党委领导要具备领导经济工作的能力。为适应新形势、新任务的需要，公司党委高度重视选拔经济人才充实领导班子。党委成员在认真学好建设有中国特色社会主义理论的同时，也要学习社会主义市场经济知识和现代企业管理知识，努力使自己成为不仅善于抓企业党的工作，而且懂经济、懂科技、懂管理，有较强的领导现代经济工作的能力。
    ⒉党委在决策中不仅要参与决策措施的制定，努力使决策措施切实可行和完善，而且要注意发挥思想、政策的引导作用，使企业的每一项决策既符合党和国家路线、方针、政策，又符合本企业实际，促使企业不失时机地加快发展。
    ⒊党委要做好决策的宣传、解释工作和实施保证工作，要同行政领导一起共同承担从决策制定到实施的全部责任。企业每项重大决策出台后，党委都努力做好宣传工作，引导干部职工正确认识和积极参与，要求干部、党员发挥模范带头作用，保证企业决策的实施。行政领导深有感触地说：“党委既是企业决策的坚强支柱，又是实现决策目标的有力保证”。
    ⒋党委参与重大决策要注意处理好与厂长负责制的关系。良好的党政关系是企业正确决策的前提条件。我们公司党委在参与企业决策中，重视处理好党委与厂长负责制的关系。一是以办好企业作为思考问题的立足点，不在权力大小、地位高低等问题上斤斤计较。二是尊重厂长对生产经营、行政管理、技术开发工作全面负责的权力，尊重行政领导的意见。研究问题时，党委领导用协商的方式，提出建设性的意见，供厂长参考和选择。三是加强党政领导班子成员，特别是主要领导人之间的思想交流。在重大问题决策前，党委领导要主动同厂长互通情况，以便党政领导人决策时换位思考，相互理解。四是经过认真充分的讨论后，党委要尊重厂长的最后决定权；在实施决策过程中，党委要大力支持厂长的工作，保证决策目标的实现。
