### 让历史告诉未来——西柏坡纪念馆开展爱国主义教育剪影
陈国琦
1994-10-25
第4版(要闻)
专栏：

　　让历史告诉未来
    ——西柏坡纪念馆开展爱国主义教育剪影
    本报记者陈国琦
    河北省平山县西柏坡纪念碑。邓小平同志题写的碑名“西柏坡”３个字苍劲有力，江泽民同志书写的碑文“牢记两个务必，建设有中国特色的社会主义”金光闪闪。西柏坡，这个全国闻名的革命纪念地，已成为开展爱国主义教育基地。
    镜头之一：党的七届二中全会旧址前，人声鼎沸，掌声雷动，群情激昂。
    “我志愿加入中国共产党，……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”石家庄市郊区柳辛庄村党委正在这里举行新党员入党宣誓。１２名新党员庄严地举起右手，激动地宣读誓词。刚刚宣誓的王颖、吴金平、王平和激动不已：“新中国的建立来之不易，我们要用辛勤的劳动将她建设得更加繁荣强大，这是历史赋予我们年轻一代的光荣使命。”
    一阵军乐声传来，张家口市六中和延安中学联合举办的“追寻毛泽东足迹”夏令营活动生动感人。“我们是共产主义接班人，继承革命先辈光荣传统，爱祖国，爱人民……”同学们唱着接班人之歌，参观七届二中全会旧址这极为平常却彪炳千古的小礼堂，稚嫩的脸上显现出刚毅：“我们一定努力学习，把自己锻炼成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命接班人，把祖国建设好。”
    一位老一辈无产阶级革命家的后代来到礼堂，让孩子一字一板地念毛主席在七届二中全会上的报告中的名言：夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。然后，这位同志挥毫留言：“老一辈革命家在这里为新中国奠基，我们的责任是把他们的事业引向持久的精彩。”　
    镜头之二：西柏坡革命纪念馆广场。花岗岩群雕“赶考”把毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、任弼时的雄姿塑造得栩栩如生。
    从展览馆参观出来的人云集这里合影留念。他们当中，有年逾古稀的老人，也有幼儿园的娃娃；有工人、军人、干部、知识分子、青年学生，也有农民；有侨胞，也有外国人。
    石家庄铁道学院的学生们出现在参观者中间。这个学院改革《中国革命史》教学，把到西柏坡纪念馆参观作为必修课，并要求每个学生联系实际，写一篇论文，作为一项考核内容。全院４０００多名学生分期分批来到西柏坡。机械系９４级新生贾凤丽、李铁峰、郭晓梅和姚蕴慧参观后深有感触地说：“西柏坡，是爱国主义教育的大课堂。在这里，我们学到了书本上和其他地方学不到的东西。”
    一位美籍华人曾３次来这里参观。第二次和第三次还带来了妻子和儿子。他要用自己的耳闻目睹告诉西方一些人，毛泽东等人是怎样在太行山一个小村庄里，指挥着解放军用小米加步枪打垮国民党的飞机加大炮的；向华侨和美籍华人介绍祖国的巨大变化。他语重心长地要求孩子，今后要多回来受受教育，要学好汉语，不要忘记祖国、忘记祖先。
    人群中，来自沈阳军区的白薇显得格外激动。她凝视着５位伟人的塑像禁不住热泪盈眶。她是第四野战军政治部女子电影放映队队长，七届二中全会期间她曾为会议放电影，尔后又深入山区为解放区人民放映。她认真工作，曾受到毛主席和朱总司令的称赞。她把自己精心书写的毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《党委会的工作方法》线装本献给纪念馆，以继承先辈遗志，教育后来人。
    镜头之三：河北威远建材股份有限公司礼堂，西柏坡精神宣讲会正在热烈地进行着。“发扬艰苦奋斗精神，努力提高经济效益”的标语映入眼帘。
    “走进西柏坡当年毛主席的办公室，你会看到一盏普普通通的油灯。在大决战的日子里，毛主席就是在这盏油灯下，夜以继日地伏案挥毫，起草着发往东北大地、发往淮海战场、发往平津前线的一封封文电……”宣讲员李月红的声音，把人们带进了战火纷飞的年代。
    威远公司负责人尤栓庆、盖建军代表公司职工感谢宣讲小分队送来了西柏坡精神。他们表示，要把演讲会激发出来的爱国主义热情落实到搞好生产的行动上，深化改革，转换企业经营机制，创造更好的经济效益。
    为扩大西柏坡的教育作用，西柏坡革命纪念馆采取“走出去”的办法，先后派出多支宣讲小分队，并与省内外几十个单位建立了经常联系，纪念馆几位负责人分别兼任大专院校、科研单位的教师。
    “走出去，请进来”，已使西柏坡革命纪念馆疏通了越来越多的教育渠道，西柏坡精神激发起越来越多国人特别是青年人建设有中国特色社会主义的爱国热忱。
