### 经济稳定的转折关头
黄炳钧
1981-12-07
第7版()
专栏：南斯拉夫通讯

    经济稳定的转折关头
    本报记者　黄炳钧
    今年6月26日，作为集体总统的联邦主席团公布了给联邦议会的公开信。这种做法虽在1 974年通过的宪法中有明文规定，但这条规定的使用还是第一次，因而引起了普遍重视。
    公开信的主要内容从有关报道中得知，首先，主席团认为经济方面的“状况非常严重”。这表现在规定的投资和其他非生产性消费没有减少，通货膨胀急剧增长，感到了过度负债对其经济的沉重压力。
    公开信重点强调了四方面任务：一是在计划方面确定生产和投资方面的优先任务，一经确定，各方应执行共同的经济政策；二是在信贷货币政策方面防止继续将短期资金用作长期贷款，以限制投资等各种消费；三是在外汇政策上要把国外贷款用来促进增加出口，从而减少国际支付逆差和外债；四是将价格限制在协议的范围内，并对价格实行直接监督。
    特别引人注目的是，主席团多次提到它支持联邦执委会已经提出和正在提出的各项经济稳定措施，还授予它更大职权，包括必要时采取经济强制措施。联邦执委会本是议会的执行机关，可根据宪法的授权行使自己的职权。但据报道，近年来的实践使它变成了各共和国、自治省协调利益的机构，一方不同意，提案就提不出，或者提出妥协的方案。这就妨碍联邦执委会根据经济形势的变化，坚决果断地采取某些措施。
    问题越益清楚，单纯地采取经济措施已很难有所建树，而必须同时完善自治社会中的某些制度，并配合进行必要的政治思想工作。9月底举行的南共联盟二十一中全会就是对阻碍实现经济稳定的思想倾向和不负责任的行为进行批评，并要求共盟各级组织在克服经济困难方面加强责任和作用。
    在南共联盟中央主席团的直接支持下，联邦主席团采取了另一个主动行动。在联邦社会委员会下面成立一个制定和实现经济稳定计划的委员会。委员会于10月6日举行第一次会议。它下设3个工作小组：负责制定长期经济稳定整体计划及其实施措施；负责讨论经济政策的当前措施，特别是同实现明年经济稳定有关的问题；负责研究有待解决的制度性问题，如外汇制度、信贷货币制度、社会计划制度等。委员会在成立后不到一个月的时间内开了3次会，足以说明其紧张的活动。
    这个委员会的组成使人产生很大希望。它的成员有联邦一级党政和社会政治组织的主要负责人，每个共和国和自治省各出2人，一般都由主席团主席、共盟中央主席、议长等参加，都是地方上实际的决策人，以及全国各地最著名的经济专家。联邦主席团主席克拉伊盖尔出任委员会主席。克拉伊盖尔谈到委员会的性质时说，它同联邦社会委员会一样都不作决定，但它的立场期望能被采纳，希望它的工作能使经济稳定更加有效更加具体，另外，它将在解决那些不能按时达成协议的问题方面助联邦执委会一臂之力。因此，有人认为，委员会的主要任务是解决经济发展和经济政策中有待解决的，特别是存在不同看法的那些问题。
    委员会能否起到这种作用，在讨论1982年经济发展决议时经历了一次考验。
    讨论的第一个问题是有关增加出口。原计划明年增加出口7％，经委员会讨论后认为出口可增加8.5％，对自由外汇区的出口增加12％，进口保持在今年水平上，维持适当的进口能保证充分利用现有的设备能力，而如出口上不去，再视情况压缩进口。这样能使国际支付逆差限在5亿美元之内，而原计划是10亿。并商定明年的一切经济措施都服从于增加出口这个目标。
    另一个问题是联邦预算。预算包括军费、残废者老战士保护费、支援经济不够发达地区经费和联邦管理机构开支。委员会商定了一个原则，即联邦预算的增长不应超过社会产值的增长。具体地说，明年社会产值增长3％，再加20％的通货膨胀，即 23％，那么明年的联邦预算只能比今年增加22.9％。相应地要减少一般消费和共同消费。
    这两个问题就这样定了下来，其解决之顺利，出乎许多人的意料。因为以往这是最难商定的两个问题。10月底，联邦执委会已通过了明年社会经济发展决议草案、联邦预算草案和全部附件，这不仅使联邦议会有充裕时间审议这些措施，而且保证许多措施从明年第一天起即可付诸实施。
    在经济稳定的转折关头，联邦主席团特别强调厉行节约的重要性。在这方面，南斯拉夫确有极大潜力。今年石油进口减少87.5万吨，当然，农业、运输、取暖用油都遇到一定困难，但却促进了能源的节约，特别将加速用国产能源替代进口能源的进程。原材料的节约、劳动时间和设备能力的充分使用，也有许多工作可做。联邦机构还带头节约行政开支。明年行政机构的人员不增加，而且要减少驻外人员。现已决定暂时关闭10个使领代表机关，7个机构要缩减人员，驻国外的外贸机构要压缩 30—40％。南斯拉夫每年举行大量国际会议、各种演出、体育比赛，今后也要根据国力进行安排。稿酬、招待费、国内外差旅费也要削减。有位领导同志说得好，这些费用的节约数额有限，对经济稳定不会有举足轻重的影响，但却能使劳动者增强对领导机关的信任，那么它的作用就不可低估。总之经济稳定要求每个组织、机构，每个公民都要改变自己的工作作风、经营作风，以至生活方式。这显然是更为困难的。
    有人认为，从目前的情况看，国家的职能得到明显加强，似乎同自治精神不相协调。其实，在充分肯定各共和国、自治省权利的同时，也强调联邦的权利，在继续完善协商制度的同时，也强调对全国利益的责任，在发挥市场调节作用的同时，也发挥计划的调节作用，看来是实现经济稳定中根本转折所必需的，至少现在是很需要的。当然，这些措施的最终目的仍是加强和完善自治制度。这里普遍认为，没有自治的社会主义民主不可能有真正的经济稳定。（附图片）
    图为南斯拉夫萨拉热窝市阿尔霍斯服装厂的成衣车间。
  　新华社发
