### 农业如何靠科学
石山  杨挺秀
1981-12-22
第3版()
专栏：

    农业如何靠科学
    石山  杨挺秀
    发展农业生产要靠政策，靠科学，政策也只有建立在科学的基础上，才能保证其正确。农村实行生产责任制以后，农民掀起了学科学，用科学的热潮。农业如何靠科学的问题，被突出出来了。但是，这个问题，并没有从理论和实践的结合上得到回答。为了展开讨论，我们提出粗浅看法，抛砖以引玉。
                农业要不要靠科学？
    这个问题实际上并没有完全解决。
    一曰“科学是远水不解近渴”。这种观点，把农业看得太简单了，不了解农业是一个“自然环境——生物——人类社会”相互交织在一起的复杂大系统。也不了解科学技术是“知识形态”上的生产力，只有经过“物化”以后，才能变成现实的社会生产力。因此，抓来一项成果，请来一位专家，就想产量翻番，收入倍增，创造奇迹，一步登天。这当然是天真的幻想，永远办不到。
    二曰“有机械、水利、化肥就行”。三十年来，在这种思想指导下，不仅效果不显著，后遗症还很大。以水利化为例，到处修水利，建水库，打机井，由于缺乏系统科学和生态科学的指导，结果使不少水库变成了泥库，有些自流灌区搞成了次生盐渍化，有些井灌区成了地下漏斗区。
    农业生产是一个物质和能量的转化过程。为了“产出”多，固然要有相应的“投入”，但人类一切活动的目的，是以较少的投入获得较多的产出，努力提高物质能量的转化效率，取得最好的经济效果。而科学技术的作用，恰恰在于提高物质和能量的转化效率。以畜牧业为例，根据畜禽的营养需要，采用全价配合饲料，比“有啥喂啥”，饲料转化效率可提高一倍，节省一半饲料。据有关方面计算，我国目前用于饲料的粮食每年都在600亿斤以上，如采用全价配合饲料，实行科学饲养，每年能节约300亿斤粮食，或者用同样多的饲料，可以使出肉量翻一番。
    可见，农业不切实解决靠科学的问题，实现农业现代化便是一句空话。
                谁来靠？
    农业靠科学，谁来靠？当然农民要靠。实行生产责任制后，农村正在出现一股日益强大的“科学热”，就是证明；干部也要靠，才能按照科学指挥生产，进行经营管理，取得较好的经济效果。但是，最重要的是各级领导机关要靠，特别是中央和省、市、自治区的领导机关要靠。
    我们社会主义国家的特点是计划经济。生产决策的正确与否，关乎全局，影响重大。因此，农业靠科学，主要指各级领导要靠科学。靠科学，首先是各级领导要把生产决策建立在科学的基础上。
    生产决策，从广义概念讲，包括五个方面：一是农业发展战略。如实行“大农业”、“大粮食”发展战略，还是“小农业”、“小粮食”发展战略？二是生产方针。比如，是不问条件如何，到处“以粮为纲”，还是因地制宜，多种经营？三是农业技术政策。比如，农业基本建设重点，是在山区造林种草，建设“绿色水库”，还是到处搞改土治水；是到处大搞水利化，还是在无水利条件的地区大力发展有机旱作农业；是一味提高复种指数，都搞禾本科作物，还是建立以豆科植物为核心的科学轮作制度，实行用地养地结合；林业是“木头挂帅”，以采伐为主，还是“生态挂帅”，以营林为主；畜牧是到处以猪为首，还是同时大力发展草食动物；是追求年终存栏率，还是追求畜产品产出量；渔业是捕捞为主，还是养殖为主等等。四是政策和法规要有科学依据，以便上下都按客观规律办事。五是规划和计划。比如，计划中的森林年采伐量不超过年生长量；各地双季稻播种面积计划要确有科学依据等，以克服制定计划只根据需要而不考虑可能的现象。要靠科学，就要把上述生产决策切实建立在科学基础上。建议对过去的农业技术政策，做一番合乎科学的清理，使大家都有一个清醒的认识。
                  依靠谁？
    一靠农业科研系统，多出成果。目前这个系统的结构很不合理，总体功能太低。各级各类农业科研机构“上下一般粗，左右一个样”，分工不明，课题重复，造成人力、物力的大浪费。必须进行体制改革，调整结构，提高整体“输出”功能。
    二靠农业教育系统，大量培养人才。农业高等院校，不能只培养专门家，农学系、农经系应培养“农业系统分析工程师”；农业专科学校应重点办好干部轮训班，把现有2，000万农村干部培养成各种管理人才和技术人才，使干部知识化、专业化；农村中学的大部分应逐步改为农业中学或职业学校，以培养一代具有农业科学知识的新型农民。这是农业现代化的一个极为重要的战略布局，要早作准备和落实。
    三靠农业技术推广系统，迅速把科技成果变成社会生产力。靠科学要靠科技人员。这就必须落实知识分子政策，提高其社会地位，改善其生活待遇。口喊抓“归队”，实际上不解决具体问题，不改变一些人要求“跳出农门”的状况，农业是上不去的。应进行考核，授予技术职称；优秀者提拔到各级领导岗位上；鼓励到生产第一线。去农村提一级，离开时则收回等办法，应当逐步试行。
              如何靠？
    靠科学，只靠个别专家不行，要靠“科学家集团”所组成的“参谋机构”，其中应有系统分析工程师进行总体设计；临时搭个班子是不行的，需建立常设的研究机构。这就是国外所说的“智囊团”和“思想库”。这种“软科学”，也是一种“大科学”。特别是中央和省一级，更为急需。
    每个地区都是一个农业生产系统，不仅要看个别部门的生产效果，更应着眼于整个系统的总体功能。系统的整体功能，又决定于系统的结构是否合理。光讲调整农林牧结构不够了，必须定量地回答当地的农林牧最佳结构是什么，提出切实可行的最优方案。例如，宁夏固原县东部丘陵山区，人口密度为每平方公里48人，人均生产用地26.3亩，现在平均每亩生物产量只有百余斤。西北水保所用线性规划等系统分析方法，计算出当地的农林牧最佳结构是：人均农地4.7亩，林地6.8亩，草地14.7亩。这样一来，还是同等数量的资源，由于结构合理，系统的整体功能大大提高了；人均粮食可达1，175斤，柴5，100斤，大羊6.4只，平均每亩生物产量达677斤，新系统的整体输出功能比老系统可提高5倍。
    总之，靠科学的问题，现在应提到各级领导的重要议事日程了，必须采取有力的措施和步骤，使农业靠科学技术能够靠得上，靠得住，以加速我国农业现代化的历史进程。
