### 要加强对职业教育的领导
李秉政
1981-12-24
第3版()
专栏：

    要加强对职业教育的领导
    中共青岛市委副书记、市长  李秉政
    编者按：我国中等教育结构不合理，普通中学太多，职业学校和中等专业学校太少。在高等学校招生有限的情况下，许多中学生不得不在高考的“羊肠小道”上竞争。变“羊肠小道”为“阳关大道”，关键在于改革中等教育结构，广开学路，广开就业门路，大力发展职业教育。但是，中等教育结构改革涉及社会的各个方面，需要在统一领导下，统筹规划，各方协调，并有相应的政策作保证。青岛市在这些方面迈出了可喜的一步。我们要加快中等教育结构改革的步伐，就要提倡这种勇于实践、不断进取的精神。
    青岛市中等教育结构改革，经过两年试点之后，已经全面开展起来。今年秋，职业班招收新生3，570人，占市区高中阶段招生总数的30.4％。目前，全市有职业班99个，在校学生4，628人，开设了34个专业。两年多来的实践表明，在教育战线上进行这样一场改革，决不仅仅是教育部门的事情，地方党政部门必须真正抓起来。只要加强领导，政策对头，这项工作不仅势在必行，而且也一定能够做好。
    目前我市职工队伍的文化程度和技术水平都比较低，工程技术人员特别是中等技术人员和技术工人奇缺。这跟青岛市的经济地位和调整国民经济的任务都很不适应。而近几年每届1.5万多名高中毕业生里，除极少数能升入大学外，95％的人学无专长，就业以后还要重新培训，造成极大浪费。
    这次改革的原则是，重大问题由市委、市政府研究，日常工作由分管副市长负责，必要时市长直接出面，一杆子插到底。针对前几年三个试点班遇到的困难，去年夏天分管副市长连续召集各有关部门负责人开会，很快解决了办学中的一系列问题，不仅使三个眼看要垮的班得到巩固，并在当年办起了24个职业班，也为今年的全面铺开打下了基础。
    在这项工作中我们突出抓了以下两个环节：
    一、组织、协调各有关部门，支持办好职业教育。
    去年，我们采取召开各部门负责人联席会的办法抓组织领导。今年又成立了全市中等教育结构改革领导小组。市政府对各部门的职责作了明确分工：计划部门负责制定与国民经济发展相适应的职业教育发展计划，统筹安排师资和招生计划；劳动部门负责提供劳动就业的需求预测和毕业生的择优录用；财政部门负责安排专业教育经费；经济部门负责提供兼职教师和实习场所；人事部门负责分配和调剂专业课师资；教育部门负责组织日常教学。各部门在大力发展职业教育的统一目标下各负其责，通力合作。有些问题，各业务部门不好单独解决，我们就拿到市委会和市长办公会上讨论决定。
    二、探索改革劳动制度，为中等教育结构改革开拓道路。
    改革中等教育结构遇到的最重要的问题，是现行的劳动制度问题。没有劳动制度的改革，中等教育结构就不可能改成，改了也巩固不住。
    我们本着先易后难、先急后缓、先小改后大改的精神，在劳动就业制度方面探索性地作了一些变动。一是从今年起逐步把先招工后培训的办法改成先培训后招工。首先把职业班的专业教育纳入全市的劳动培训计划，由劳动部门和教育部门共同抓好现有职业班的工作。其次是由劳动部门和劳动服务公司花大力量抓起待业青年的技术培训活动。
    二是改革招工办法，招工一律实行全市统一考试，除考文化课以外，今年已经在部分单位开始加试一、二门专业课，今后还要逐步扩大考技术的范围和专业成绩所占的比重，有的还要以考专业知识为主。招工已经做到优先从经过职业教育、有技术专长的人中间挑选。今后到技术工种工作的人一定要经过就业前培训，没技术的人只能干非技术工种。对于初中毕业生，今年我们规定不作为招工对象。
    三是从待遇上把经过就业前培训的人员与没有经过培训的人员区别开来，从政策上体现职业教育的优越性。
