### 建德县农村家庭副业兴旺起来
虞云达
1981-12-15
第2版()
专栏：通讯

　　建德县农村家庭副业兴旺起来
    深秋时节，农民自留地上的桔子黄熟了。汪荣禄望着压满枝头的无核蜜桔，笑着对记者说，他在自留地上种桔九年，今年才感到心情舒坦。
    汪荣禄是浙江省建德县三都公社松口大队社员，有一手能使长年不育的桔树结果的绝技。他所培植的桔树，结果又多又大，汁浓味美，远近闻名。1972年，他在自留地上栽上了12株桔树，1975年开始结果，而且一年比一年结得多。不料，他却被指责为“私有大王”，弄得他不敢花掉卖桔子的一分钱，怕“割尾巴”时，无钱“退赔”，人吃苦头。今年年初，县委书记和县长主动找上门来，要他把种桔的经验传授给其他农民，他才放心。汪荣禄在房前屋后种了44株桔苗，还动员和帮助左邻右舍都种柑桔。现在，松口大队137户中就有134户种了桔树，平均每户有41株。汪荣禄的桔树今年至少可摘1，200斤桔子，有540多元的收入。
    汪荣禄的经历说明，只有解决了农民思想上的“怕”字，农民才敢放开手脚发展家庭副业。为了消除怕“割尾巴”的余悸，树立劳动致富的风气，建德县今年年初对全县91户搞家庭副业冒了尖的农民家庭进行了调查，情况是：
    一、这91个“冒尖户”共有整半劳力264个。1980年这些社员参加集体劳动的总工分是90万分，平均每个标准劳力一年做了451个劳动日，每人从集体分配收入148元，比全县人均收入高20元。这说明，他们对集体的投工比其他同等劳力多。
    二、这些“冒尖户”的家庭副业收入，每户平均1，028元，每人平均177元，比全县平均水平高出一倍多。
    三、这些“冒尖户”去年人均向国家提供的家庭副业商品值，比全县社员的平均水平多85元，仅生猪就平均每户投售4.5头。
    这么一算账，长期来硬加在这些“冒尖户”头上的诸如“暴发户”、“资本主义尾巴”等等不实之词，都统统不推自倒了。全县召开了农村发展家庭副业经验交流会，肯定了91个“冒尖户”劳动致富的努力，要求全县千家万户农民把家庭副业发展起来。
    建德县下的这一着棋，妙极了。现在全县已有五六万妇女和辅助劳力投入了家庭副业生产。据典型调查分析，全县家庭副业产品的商品率已高达90.4％，在出售产品总值中，投售给国家的占89％，投放贸易市场的占11％；社队集体生产的农副产品的商品率仅为37％。家庭副业收入在农民生活中成了一项举足轻重的经济来源。今年，全县家庭副业收入超过1，000元的农户有9，000多家，占全县总农户的十分之一强。
    为了及时了解社员发展家庭副业，建德县在43个社、镇建立了100多户家庭副业重点联系户，具体帮助他们克服困难。县委、县政府“一班人”下农村时，都做到“三头”兼顾，就是既要跑田头，爬山头，也要看户头。他们说，扶持社员发展家庭副业，会上拉开嗓门喊千遍，不如农民家里跑一遍。县委书记朱怀兴和县长张义根，就分别帮助一位残废军人养鸡和一个困难户养兔。
    最近，建德县决定每年从地方财政中拨出6万元专款作为发展家庭副业补助基金，并以县委和县政府名义写信给家庭副业重点联系户，请他们转告全县农民：社员个人利用自留地、自留山或房前屋后十边地种植桑树，每500株补助15元；种植桔树，每20株补助3元；种植速生密植茶树，每三分茶园补助15元。佳音很快传遍全县村村队队，广大农民知道家庭副业和集体经济一样有保障，迅速掀起了种桑、栽桔、开茶园的热潮。以栽桑树为例，县里原规划今冬明春扶持3，000户社员种桑150万株，到9月底就已有4，400多户社员与供销社签订了345万株的定购桑苗合同。
    全县家庭副业出现了一派兴旺景象，以种植和养殖等为主的家庭副业的经营项目已发展到120多项。今年头三个季度，全县社员投售给国家的家庭副业产品总值达2，237万元，占全县农副产品收购总额的72.5％。
                  本报记者　虞云达
