### 全国农村宣传工作座谈会在青岛举行  围绕建设“两个高度文明”开展工作  会议要求各级宣传部门振奋精神，加强自身建设

1981-12-09
第1版()
专栏：

    全国农村宣传工作座谈会在青岛举行
    围绕建设“两个高度文明”开展工作
    会议要求各级宣传部门振奋精神，加强自身建设
    新华社北京12月8日电  中共中央宣传部于11月26日至12月5日在山东省青岛市召开全国农村宣传工作座谈会。会议提出，必须改进和加强党在农村的宣传工作和思想政治工作，以适应农村实行生产责任制后出现的新情况、新形势，打开宣传工作的新局面。
    会议认真学习了中央领导同志的有关讲话，就农村实行责任制后怎样加强宣传工作和思想政治工作进行了讨论，总结和交流了经验。会议认为，搞好农村宣传工作和思想政治工作，必须明确以下几个问题：
    一、宣传工作在新形势下必须作相应的改进和加强。会议指出，三中全会以来党在农村的宣传工作有很大的进步，成绩显著。但农村实行生产责任制以后出现了许多新情况、新问题，给宣传工作既带来了许多有利条件，同时也带来了一些不利因素。在这种情况下，宣传工作的内容、方法、形式都要作相应的改进。
    二、宣传工作必须紧紧围绕“两个高度文明”的建设开展工作。会议指出，在建设高度物质文明的同时，建设高度的精神文明，保证国民经济持久发展，保证物质文明建设的社会主义方向，这是全党的战略任务和奋斗目标，农村宣传工作要以此作为指导思想，把“两个高度文明”的宣传教育贯串到各项具体工作中去。
    三、农村宣传工作的中心任务是继续克服领导上的涣散软弱状态，抓紧党的教育，改变党的作风，以加强和改善党的领导。会议全面分析了农村形势后认为，当前农村在大好形势下出现的一些问题和某些消极现象，最根本的原因是一些地方的基层领导涣散软弱，放弃领导，思想政治工作没有跟上。因此，当前和今后一个时期农村宣传工作一定要使思想领导坚强起来，大力加强思想教育，首先要把我们党的队伍搞好，把党的作风搞好，把党同广大农民群众的关系搞好。
    四、要正确认识宣传部门在思想战线的地位和作用。会议认为，宣传部门是党委思想政治工作的参谋部和专门机关，有着别的部门不可代替的独特作用。宣传部门在党委领导下有责任把思想战线统率起来，把各方面的力量组织起来，积极主动地开展各项宣传教育工作。
    会议提出，当前和今后一个时期，农村宣传工作要继续抓好《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的宣传和学习，四项基本原则与党的路线、方针、政策的宣传和学习，教育党员、干部、群众正确认识毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想，正确认识建国以来三十二年的历史，正确认识三中全会以来党的方针、政策，特别是农业政策。在这个总的要求下，会议强调，当前要重点抓好党员的思想教育。要求宣传部门在各级党委的统一领导下，主动协同组织部门，采取集中训练和经常教育相结合的办法，切实做好对党员的教育工作。今冬明春要普遍对党员进行一次“冬训”，分期分批地把全体党员、首先是党员干部轮训一遍，然后转入经常性的教育。通过教育，使党员从思想上真正解决为人民服务、为社会主义服务的问题，使农村党组织和党员在各项工作中充分发挥三个作用：基层党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用。
    对农村群众的教育，会议提出，要在坚持四项基本原则的前提下，教育干部、群众正确认识和实行各种形式的联产计酬责任制。要反复宣传中央关于坚持集体化和土地等公有制长期不变、坚持农村集体经济实行责任制长期不变的方针，准确鲜明地回答群众提出的各种问题，认真做好在实行责任制过程中的思想政治工作，以保证农村以生产责任制为中心的经济改革健康发展，把农业生产搞上去。
    要抓好农村精神文明的建设。通过制订乡规民约，开展“五讲”“四美”、五好家庭等活动，使农村的社会风气和人的精神面貌有一个显著的变化。在元旦、春节期间，要突出地抓好过一个干净、健康、有益的春节的宣传教育。要大力提倡讲科学讲卫生，反对封建迷信；提倡爱社如家，反对损公肥私；提倡勤俭持家，反对铺张浪费；提倡遵纪守法，反对赌博偷盗；提倡互助团结，反对坑人害人。要采取有效措施进行检查评比，切实抓出成效。
    会议还强调，要把对农村青年的教育放在优先地位，发挥农村青年在劳动、学习、移风易俗方面的突击作用。要协同有关部门，积极办好有线广播、文化站、夜校，加强宣传队伍的建设，开展多种形式的文化娱乐活动，尽可能地满足青年学习科学文化的要求。要关心青年的婚姻问题，大力宣传婚姻自主，反对买卖、包办婚姻，支持青年正当的自由恋爱，提倡婚事新办，切实解决一些青年结婚负担过重的问题。
    会议要求各级宣传部门振奋精神，加强自身建设，要党性更加坚强、工作更加艰苦、联系群众更加密切、作风更加扎实地做好工作，经过一个时期的努力，真正结成一条有主动性、创造性、准确性、预见性，能给人以信心、力量和勇气的思想战线，把农村的社会主义建设更有力地推向前进。
