### 相聚在“北京大街”
柯月霖
1981-12-27
第7版()
专栏：友谊之花

    相聚在“北京大街”
    柯月霖
    地中海之滨的阿尔及尔（最近改称贾扎伊尔），是座美丽的山城，街道和楼房高低错落。每当凭窗眺望，总会看到那条高高地横在寓所之上的地平线，景色奇丽。可是，我的目光往往更爱在那绿树丛中搜索，透过枝叶的间隙，凝望依稀可辨的一条大街。那儿鸟语声声，人影憧憧；海风习习，树影婆娑。这就是以我国首都北京命名的大街——“北京大街”。
    我曾不知多少次在“北京大街”漫步。它虽没有迪杜什大街的热闹繁华，也没有海滨大道的绚丽多姿。然而，却有着一般大街罕见的宁静雅致。大街的一端是片弧形的草坪，绿草如茵，使街道显得生气盎然。从闹市区延伸过来的几条马路，汇集到这条街上，使人意识到，这里是一条通衢要道，然而却并不熙攘拥挤。左侧有所比较著名的学校，通过铁栅栏，可以看到校园里颇为壮观的大运动场、网球场和波光闪闪的游泳池。右侧几座高楼，悄然矗立。街道两旁有些门面不大的商店，出售珠宝、首饰和钟表等，顾客三三两两，唯独两家书店和咖啡馆门庭若市。大街还有几条分支路，蜿蜒盘曲上山。在山腰苍翠的林木中，隐隐露出楼房的一角……这一切，相映成趣，引人入胜。
    中国人在“北京大街”漫步，常会感到友情的温暖：素不相识的行人伸出手来同你紧紧相握，有的还爱用中国话“你好！”表示对你的友情和敬意；孩子们天真地用中国话欢叫“叔叔！”那声音的纯正，使你感到仿佛置身于北京的王府井。初到阿尔及尔时，一天，我去发信，找不到邮局，一对年轻夫妇硬是要亲自把我送到邮局门口。那亲切的笑容，至今犹深印脑际。
    在文具店里，店员们不止一次地主动同我攀谈。一次，我们的话题转到“北京大街”上。一位两鬓斑白的老店员笑着说：“我们这里是阿尔及尔海湾区最美丽的一条街。以前叫若纳大街，那是一个法国殖民总督的名字。独立后，我们的领导人布迈丁每天上班都经过这条街道。为了纪念阿中两国人民的友好关系，是他亲自决定把它命名为‘北京大街’的”。另一个留着两撇胡子的中年人插话说：“‘北京大街’举行命名仪式时我还在场呢！那时我年轻，路上挤满了人，我还看到好几位中国领导人……”说着，他沉浸在美好的回忆中。
    那是近二十年前的事了。1963年12月22日，这条大街张灯结彩，披上节日盛装。在当时的阿尔及利亚领导人陪同下，周恩来总理就在那弧形草坪前，在群众热烈的掌声中为崭新的“北京大街”路牌揭幕。顿时，“北京！”
  “北京！”的欢呼声此伏彼起。这晚，在阿尔及尔市政大厅举行了隆重仪式，周总理和陈毅副总理被授予阿尔及尔荣誉市民称号。市长深情地说，中国和阿尔及利亚两国人民建立在休戚与共和互相尊重基础上的团结是不可摧毁的。这种深厚情谊，正是一个充满希望的标志……
    自此，“北京大街”以它更大的热情、豪爽和亲切感，接待来自中国的客人。
    一天晚上，我们去“北京大街”一位阿尔及利亚朋友家里作客。步入客厅，我不禁为之一愕，仿佛进入了北京的一座豪华住宅。只见室内陈设着中国的红木桌椅和茶几，壁上挂着中国的山水画，茶几上摆设着典雅的中国陶瓷花瓶，甚至连待客的茶具，也具有古色古香的中国色彩。主人亲切、风趣而又不无自豪地说：“难道你们不是回到北京了吗！”那天晚上真是高朋满座，谈笑风生。有位经济学家，对中国的农村经济，特别是社办工业很感兴趣。他满怀憧憬地说：“我早就想去中国了。安拉的使者穆罕默德说过：‘知识，虽远在中国，亦当往求之’。我想到中国去，寻找解决农业问题的办法。”坐在我旁边的一位阿尔及利亚朋友紧握着我的手，深情地说：“中国是最讲实际的，过去对阿尔及利亚民族解放战争的支持，就是实实在在的。阿尔及利亚人民永远不会忘记！”主人请我们进入餐厅。在杯觥交错中，忽见端上阿拉伯名菜烤全羊。这是一只烤得焦黄嫩脆的肥羊，盛在一只带花纹的巨大盘子里，闪亮闪亮地还在滴油哩！据说，这是款待嘉宾的传统名菜。我们虽非嘉宾，但主人的殷勤使我深深体会到阿尔及利亚朋友对中国的深情。在“北京大街”，我们度过一个难忘的愉快的夜晚。
    是的，“北京大街”是条普通的大街，长不过千米，但它凝结着的对中国人民的友好感情，却一直延伸到遥远，到整个阿尔及利亚。记得一次我驱车经过革命老根据地奥雷斯山区的公路，来到一位老县长家里。这位抗法战争时期的老战士，在长期的战斗和生活中，同中国人民结下了深厚友谊。谈到他们民族解放战争时期中阿两国人民的相互支持，以及胜利后一批批中国医疗队员深入奥雷斯山区的情景时，他激动之情，溢于言表。就象搂抱最亲切的老朋友一样，他紧紧地拥抱了我，坚持要留我吃饭，临别还要我带走他家自制的糕点和糖果。欢叙中，我深深感到，他的心，同在“北京大街”上许许多多阿尔及利亚朋友的心一样，对中国怀有火热的感情。这种感情伴随我从奥雷斯山区到君士坦丁、巴特纳、盖尔玛、扎那地，又回到阿尔及尔，驰骋千里，似乎总是走在“北京大街”上。（附图片）
