### 东西德首脑会晤
张允文
1981-12-13
第7版()
专栏：综述

    东西德首脑会晤
    张允文
    西德总理施密特应东德领导人昂纳克的正式邀请，于12月11日至13日访问东德。这是施密特担任西德总理以来第一次访问东德。
    自从1972年两国签订关系基础的条约以来，东西德之间的接触、贸易和人员往来不断增加，两个德国的最高领导人举行正式会谈这已是第三次。这次会晤早在1979年12月就已宣布，原定于1980年2月举行，后由于苏联入侵阿富汗，国际局势恶化而推迟。此后，双方又商定于1980年8月28日和29日在柏林北部、东德境内的韦尔贝林湖举行。这次会谈又因为波兰事态的发展而取消。
    随着波兰局势的日趋不平静发展，两个德国之间的关系也逐渐趋于冷淡和恶化。1980年10月13日，昂纳克在东德格拉市党的积极分子大会上讲话，指责西德和其他两个国家“在鼓励和煽动波兰人民共和国内有计划地反对社会主义的反革命势力”，“掀起反对社会主义波兰的前所未有的煽动浪潮”。在昂纳克发表上述讲话的同一天，东德政府开始实行关于外汇兑换的新规定，要求从西方到东德进行旅游和探亲的人（大部分是西德和西柏林人）每天必须用西方外汇向东德当局至少兑换25马克，比过去的13马克增加了几乎一倍，而6岁至15岁的儿童每天兑换7.5马克，过去则是免于兑换的。东德政府的措施大大限制了西德到东德的人员来往。对此，西德方面迅速作出了反映，指责东德政府“已经使两个德国的关系严重恶化”。
    在这种形势下，两国首脑的会晤也就无法实现，但是双方的接触并未中断，随着西德同苏联之间的对话以及美苏会谈的开展，今年秋天又不断传出东西德领导人举行会晤的消息。
    施密特与昂纳克六年前在赫尔辛基会议期间以及1980年5月在贝尔格莱德曾会晤过两次，但未曾举行过正式会谈。不过，十一年来东西德关系尽管有过曲折，但仍在时高时低地发展。西方舆论注意到，这种趋势甚至在发生了阿富汗事件以后，也并未受到很大的损害。1980年年初以来，两国政府官员的互访次数增加了。这些官员发表的讲话，调子友好。两国还制定长期的工程合作发展计划。
    值得注意的是，过去西德官员访问东德的比较多，而阿富汗事件之后情况却有了颠倒。西方舆论认为，这表明东德这样做是希望从西德得到更多的经济和技术方面的好处。因为西德是东德获得西方货币的主要来源。
    在过境签证和修建公路等方面东德就可得到大量西德马克。据统计，整个七十年代，大约90亿西德马克流到了东德。
    从西德方面来说，东德是它的第二大贸易伙伴。双方每年的贸易额达100亿西德马克。西德在东德修建了大量工厂，如化工厂、钢铁厂、家具厂、肉类加工厂等。西德到东德的旅游者每年达300多万，电话往来已从过去的100万次增加到1，000万次。
    当然，对西德来说，扩大两国的关系，更多地着眼于政治方面。用西方报纸的话来说，西德是“花钱搞好关系”。为了换取东德释放政治犯，改善东西德的通信联系，把原籍德国的人由东欧遣送回国等等。施密特说：“我们的最大兴趣当然在于正常化，特别是人员往来和旅行交通的正常化。”
    此次施密特访问东德将同东德领导人昂纳克举行三次秘密会谈，主要议题是探讨如何进一步发展两个德国之间的关系和双边经济合作的问题。在施密特东德之行的前夕，这位西德总理宣称，他同昂纳克的会晤，是“一次弥补过去几年中两个德国之间关系遭受的损失的机会”，“应当设法在北约和华约之间确立一种‘信任准则’”。不过施密特强调他没有同东德签订任何条约的计划。西德政府发言人向报界也申述，对双方会谈，“不要抱具体期望”。
