### 疏通流通渠道中的一个问题
万典武
1981-12-04
第5版()
专栏：

    疏通流通渠道中的一个问题
    万典武
    为了改革我国商品流通体制上统得过多、管得过死等缺点，应该实行多种经济成分、多条流通渠道、多种经营方式、减少流转环节（简称为“三多一少”）的商业体制。除专业批发商业外，工业品还应该有工业自销、厂店挂钩、贸易货栈等多种渠道，有一些产品（如卷烟）还可以从原料采购、生产到产品推销实行产供销一条龙。农产品还应该有社队办商业、农工商、林工商、牧工商等不同形式。近二、三年，初步实行这种改革，效果显著，证明方向是对的。但是，现在有的同志又认为专业批发商业可有可无，甚至认为可以取消专业批发商业。这种看法，我认为是不全面的。
    专门有批发商业为工农业部门收购和推销产品，比取消这样的批发商业而由各个生产部门甚至各个工厂农场完全自己办理批发业务，在人力、物力、资金、流通费用等各个方面节约。而且，批发商业作为一种专门行业，有全国的批发网点和多年形成的商业联系，在市场情况的调查研究、市场预测、商品的分配调拨、分类编配、整理分装、储存、运输等各个方面，有一套长期积累下的经验。这些都是它的长处。放弃现有的国营批发商业这条主要渠道，是背离社会分工和节约原则的。
    国内外的经验也证明，商品经济越发达，越需要批发商业。道理很简单，工厂一般是专业化生产，批量大，而零售是综合经营居多，店小本微，每次进货量很小而要的品种花色多，工厂难以应付成千上万的零售商，勉强自己设批发机构在经济上并不合算。而专业批发商，熟悉市场情况，编配、分装和集散商品的能力和效率比较高，这些机能是工厂或零售商所不能全部代替的。
    建国以来，我国专业批发商业在国民经济中发挥了十分重要的作用。建国初期，国营商业正是从批发这个环节进入市场活动和开展经济斗争的。在支持工农业生产、打击投机倒把活动、加强市场领导、稳定市场物价、保障人民基本生活需要等各个方面都作出了重要的贡献。随后，在对私人资本主义工商业社会主义改造中，国营商业主要的也是先在批发环节着手的。国营商业在批发领域占据绝对优势后，削弱和切断了当时工业、商业、农业中的资本主义联系，有力地促进了对私营工商业和对农业、手工业的社会主义改造。长期以来，随着工农业的发展，收购和推销工农产品成为国营批发商业最经常的主要任务。我国轻纺工业品的90％以上，农副产品的大部分，是通过国营批发企业收购和推销的。
    在调整经济的过程中，近两三年，许多城市的工商关系比较密切，国营批发商业这条主要渠道比较通畅，因而工业自销、厂店挂钩、贸易货栈、集市贸易的工业品销售等各种渠道比较正常。工商协同配合，彼此采取了许多办法合情合理地解决双方在产品分配、质量、价格、利润等方面的矛盾，促进了经济的繁荣。有的地方试图把产品自销比重搞到占主要地位，大量新建自销门市部，结果，工商矛盾越来越尖锐，既妨碍了工业生产的发展，又影响了商业的合理经营。实践证明，放弃现成的国营商业这条主要渠道而完全自搞一套，容易分散领导精力，而且也不可能做到象专业的商业部门那样，有星罗棋布的全国商业网。农商关系的情况大体上也是这样。比如，农工商联合企业的经营形式，许多城市用之于牛奶、水果等产品成效明显，而用之于蔬菜则未能达到预期的目的。这说明，简单地强调扩大农副产品的自销比重等做法，也是同实际情况有距离的。
    我国的盐类和水产品的批发商业，多年来就是由生产部门领导管理的。1979年又把负责全国药品收购销售工作的中国医药公司和中国药材公司，划到医药管理总局领导。为什么要这样做呢？一是，盐类生产集中，品种简单；水产品是鲜活商品，生产同销售紧紧相连；医药是关系人民生命健康的特种商品。二是，盐业、水产、医药的批发商业仍然有一套专门批发机构和批发系统，同这些产品的生产企业是截然分设的，只是同这些商品的生产管理工作划归同一的政府部门领导而已。这只不过是领导关系的改变，并不否定这些商品的专业批发工作的客观必要性。
