### 圣诞节中的美国
袁先禄
1981-12-24
第7版()
专栏：美国通讯

    圣诞节中的美国
    本报记者  袁先禄
    一场大雪过后，华盛顿披上了银装，别具风采。晚上，来到白宫对面的椭圆形广场。那棵被称为“国家圣诞树”的两丈多高的云杉，去年因为对人质表示关怀而暗淡地度过了节日，现在灯火灿烂，同周围几十棵闪耀着红光的小圣诞树相映成辉。附近，歌声回荡，合唱团正在露天演出。在笼栏里漫步的几头驯鹿和在地炉里熊熊燃烧的篝火，使人想起传说中那位慈祥善良的“圣诞老人”。美国已经沉浸在圣诞的节日气氛中。
    圣诞节本是12月25日。但是在美国，感恩节一过，商店就开始圣诞食品的推销，人们也逐渐为过节作准备。随着节日的临近，寄圣诞卡，互赠礼品，祝贺节日的活动越来越多。到节日那天，多数家庭点亮了圣诞树，准备了丰盛的菜肴，人来客往，欢乐整宵。孩子们更是兴高采烈，白天玩个痛快，晚上带着微笑进入梦乡，等待着“圣诞老人”在午夜悄悄地把礼物塞进他们准备好的大袜子里。圣诞过后，不久又是新年。因此，美国人所说的“圣诞季节”，实际上前后足足有一个多月之久。
    “圣诞季节”，对于美国经济有着特殊的意义。从零售上来说，这一个月的营业额要占全年的四分之一以上，利润要占全年的一半以上。因此，圣诞旺季的营业如何，既反映经济的现状，也预示着经济发展的趋向。
    今年的景况如何呢？
    在华盛顿繁华的市中心，显示着一片兴旺的景象。在那些专营高档货的豪华的大商店里，橱窗富丽堂皇，商品琳琅满目，顾客熙熙攘攘。各个剧场上演的节目，从柴柯夫斯基的古典芭蕾舞剧《胡桃夹子》到描述庇隆夫人埃娃生平的歌舞剧《埃娃塔》，票价最高达30多美元，场场座无虚席。高级餐馆宾客盈门，每餐一客上百美元的并不罕见。
    但是，从整个美国来看，今年“圣诞季节”的情调却是灰暗的。
    零售商业的特点是：旺季不旺。一个经理谈起说：“进进出出的人熙攘拥挤，可是看热闹的多而买东西的少。”有的商店把节后拍卖提前，在节前就把一些商品削价处理，但是这也没有招揽来多少顾客。营业额在华盛顿地区占第三位的零售商A和T公司已经决定关闭他在这里的13家分店。其它一些商店近况也相当困难。
    为什么圣诞货卖不动呢？《新闻周刊》引述一个市场分析人员的话说：“我们面临着失业增加的时期。很多消费者担心自己可能进入失业的行列。”
    据官方公布，11月份的失业率为8.4％，失业人数是900万。《基督教科学箴言报》写道：“成千上万美国工人将收到一份不愉快的圣诞礼物——年终解雇。”美利坚银行的经济学家预测，明年的失业率可能达到两位数字。被视为“社会中坚”的所谓中产阶级，也日益感受到失业的威胁。在通用汽车公司最近的解雇名单中，就有1.3万名是“白领工人”。
    问题还不只是失业。《华盛顿邮报》报道说，里根政府削减社会福利，使全国70万家庭约200万人所得的补助减少甚至取消了。那些不属于贫困阶层的家庭，则面临着来自另一方面的打击。《华尔街日报》报道说，某些企业的职工为了避免被解雇，不得不同资方签订冻结工资，压缩福利的合同。这种情况在全国相当不少。
    《让老家伙在今冬挨冻吧》，《再削减20亿美元教育经费，包括对残废和穷人的帮助》……在这几天的报上，接连出现这类不祥的标题。而政府最近公布的经济统计数字，显示这次衰退将比官方预计的要严重得多。
    《经济困难怎样偷走了圣诞节》，《纽约时报》用这样的标题发表文章对今年“圣诞季节”的不景气作了分析。但是，对于很多美国人来说，他们的问题还不仅是失去了圣诞节的欢乐，而且是怎样应付将来更为艰难的日子。
    几家欢乐几家愁。在资本主义社会里，情况历来如此。回想在六十年代，有人曾夸口说，美国将要成为一个没人发愁的“福利国家”。现在不少经济学家不得不承认，这种美梦是实现不了的。今年的“圣诞季节”表明，尽管有人欢乐依旧，但是怀着愁苦的心情来度节的人是越来越多了。
