### “老蟹公”〔短篇小说〕
龙敏
1981-12-05
第5版()
专栏：

    “老蟹公”〔短篇小说〕
    〔黎族〕龙敏
    五指山下的黎家山村，一年四季郁郁葱葱。村里满眼都是椰子树、槟榔树、芒果树……每当盛夏，房前屋后的树上，结满了一簇簇硕大喜人的菠萝蜜果。小小的山村散发出沁人心脾的醇香。
    村东头，有几棵合抱的大榕树，枝繁叶茂，宛若巨大的绿伞，把树底下一大片地方罩得严严密密，阴凉舒适。
    一到中午，村里的男人们总爱到大榕树下凑凑热闹。年轻的后生哥给情人编织精巧的藤篮、竹篓，或者是新装的犁杖对不上榫，上了火的刀柄安歪了，带到这里来请老人帮助修整。老年人喜欢谈古论今。他们的话题比牛毛还多：某人传奇性的轶事，优美的故事传说，也有令人捧腹的笑话……
    这天中午，大家象往常一样聚集在树荫下闲谈。消息灵通的阿年伯笑眯眯地拣个空处坐下，低声对旁边的人说：“稀奇稀奇，‘老蟹公’装犁了。”
    “哦？！”人们不约而同地把屁股轻巧地挪过来，围着他，想听个究竟。
    “真的？”有人不相信。
    “骗了你们——”阿年伯用手指指天空：“雷公劈了我！”
    “他装犁干什么用？责任田分不到他。”
    “是咧！有名的懒汉，破罐。”
    “你们这些老‘聋’王，前天的会上，他不是包了芒果树下那几块大田吗！”有人提醒大家说。
    “嗯哪！”有人记起来了。
    “他种得了田，我四脚朝天，头顶行路。”也有人不屑地说：“扛着一条光棍，谁来给他插秧呐？”
    “你没听他说‘有天上的星仙’哇！”
    “蟹公也乱啼！牛栏里那只老母牛他都配不上呢！”这句话击中大家的笑扉，人们禁不住“哈哈哈”地爆发出一阵粗犷的笑声。
    “老蟹公”，其实不老，才三十七八岁，小名阿栓，住在村西头那间破旧的小茅房里。这个人说来怪可怜的，小时候死了父母，孤身一人，靠远亲近戚、东邻西舍东一顿西一餐地吃喝挨过来的。论品行，不偷不抢，连掉在地上的芒果也不拣。就是百家食吃惯了，天长日久，成了不干事的懒汉。别的不说，就看看这个人吧，四肢齐全，五官端正，可是，不修不饰。乱蓬蓬的头发被汗渍沾得硬梆梆的，活象刺猬身上的刺羽；两个眼角经常绽开着两朵怒放的眼花（眼屎）；热天，光着上身，下身穿一条又脏又黑的短裤；冷天，套上一条由蓝变黑的旧卫生衣。坐着，象一堆炭。站起，象一根柱，满身垢脏。走起路来，佝偻着象个病弱的老人，无精打采。他的“老蟹公”的绰号，就是这么来的。他与叔伯兄弟们绞得很紧。每逢村里有什么红白喜事、做屋修仓什么的，人们总照顾他吃点喝点，甚至女人生孩子，他也常常混进老阿婶群中去吃甜酒。
    他喝酒上瘾。无论什么山兰米酒、高粱酿酒、蕃茨蒸酒还是甘蔗烧酒，不挑不拣，有就喝个滴酒不剩。谁家来了客人，谁家娶新娘，不管主人愿不愿意，就拉着客人或主人的亲家大碗大碗“对眼”（黎族敬酒的方式），一直把对方灌得东倒西斜、自己也醉得天昏地转为止。
  不过，他醉后从不骂人打人，而是跌跌撞撞地爬回到自己的床上，一头倒下，昏睡上一天半天。所以，不管他多懒多馋，本家的叔婶们都怜悯他。有时这家说：“色开（黎话，孤儿的意思），我家煮粑。”那家也说：“色开，家里有酒，过来吃呀！”他呢，从不推却。他对自己穷困潦倒的境况毫不在乎。有时，叔公们苦心劝他说：“阿栓呀！人活在世上能有多久？俗话讲：三十不成家就老，五十不富便穷。你快四十了，心也没有收回来。与你同年的人都垒了三石灶（成家），你还单刀无柄的，怎么过呵……好好做人吧！娶不到姑娘也有寡妇嘛！”
    你听“老蟹公”怎么回答来着：“娶姑娘人嫌我老，找寡妇嘴多如牛屙稀屎，还是光棍清闲，讨来一个蕃茨没人分吃，活一天混一天算了。”
    在“大批促大干”的日子里，他更是名扬村里山外。因为，每次修水利或造田会战摊派民工，队里总觉得他这个“破罐”好歹能顶上一个民工的名额，远活重工总派他。所以，一年四季，一根扁担、一条米袋、一个饭锅和一捆铺盖伴他游来荡去。工程一个接一个没完没了，他也就混夹在民工的人流中一春一秋地走遍天南地北。
    工地上的紧张生活他哪受得了。他常借口回家取米在家里多躺几天。超了假，民兵小分队来“请”回去，还不时把他的大名和四类分子粘在一起，大会小会免不了点一下。对于那些重批轻克、冷讽热嘲，他毫不计较。他经常对人说：“与人红脸做什么？象我这样的‘破罐’能载得酒么？”不过，如果把他逼得动了肝火，他也会顶上几句滑稽可笑的话，而这些令人啼笑皆非的话，往往成为人们的笑柄。
    1974年晚造刚插完秧。那是使人勒紧裤带的日子。因为早造欠收，但为了保住“先进典型”的红旗，公购粮一粒不减，生产队的仓库里，除了留下种子外，多年的储备粮、水利粮统统挖掘一空。一个劳动力每月的基本口粮才20斤谷子。缺粮户一天比一天多起来了。一天清早，生产队长门前聚集着一大群人。只听见阿栓小声地对队长说：“队长，我的确没粮……”他那可怜的哀求和低三下四的模样，使人象吃了一篮子酸豆那么难受。
    谁知，队长的脾气象天上的雷公：“没粮？谁的口粮多了不是？一个嘴吃，一个屁股放也叫没粮，人家养了老小十几口的怎么过？”
    “口粮是一样多……可我与你们不同，上几次工地谷子就碾光了。”他想了想，苦笑着说：“好象你们还有工分粮……”
    “什么好象？”队长打断他的话说：“谁叫你的工分少？你懒惰，怨谁？”这时记工员暗暗为阿栓抱不平，乘阿栓被呛哑的那一阵，便把底子亮了出来：“我们队的工分定额有些不合理。”这一句话，使大家马上安静下来，一个个瞅着记工员。记工员也鼓起勇气继续说：“外出做工的定额是一天10分。象阿栓这样的常年水利工，就是出满勤一年也只有3，600多个工分。而家里做田的，除了每天10个底分外，还有犁一遍、耙二遍的工分补贴。所以……”
    “龟蛋的！”没等记工员说完，一个小青年气呼呼地叫了起来：“工地上出尽了牛气马力，工分拿回队里还要扣呢！我们外出的人都是吞猪糠的傻瓜吗？”
    “家里做田的谁不知道苦？五天打鱼三天晒网的，工分却比我们还多。”
    “可不是？有的人光动嘴巴，捞的工分可不见少。你说气死人不？哼！”
    “他妈的！做的屎尿流，吃的也尿屎流。这大锅饭害死人哩！”
    人们叽里呱啦议论，象开了锅的滚水。阿栓听了人们的话，胆子也似乎壮了一些，不软不硬地对队长说：“没有饭吃，出不了工，我请大假了！”说完，头也不回地悻悻而去。
    三五天过去了，人们仍然不见他的踪影。有人说他沿路乞讨去了，也有人说他寻了短见。可是，路线教育工作队的老马同志不相信后一说法。他自信地说：“‘老蟹公’的‘壳’子又脏又硬，要死早死去罗！不出几天，他就回来的。”
    几天后，阿栓果然和找他的民兵小分队一同回来了。当晚，老马立即召开社员大会，照例先把几个经常“乱说乱动”的四类分子折腾一翻。然后，对着阿栓大吼一声：“‘老蟹公’站出来！”声音象五雷轰顶，会场上的气氛顿时紧张起来，社员们一个个胆战心惊，仿佛阿栓的后面还要轮到哪一个人似的，人人自危地龟缩到角落里。
    阿栓怕得浑身发抖，恐惧地站到四类分子后面。老马趾高气扬地走到他面前大声问道：“‘老蟹公’，你到哪里流窜去了？”
    “我、我没粮……”他结结巴巴地回答说：“到亲戚家借米去……”
    “没米？就流窜？想当坏分子？想破坏学大寨是不是？”老马气势汹汹：“谁准你的假？说！”
    这时，队长大概想到自己明知阿栓有难处不给他帮助，感到内疚，同时，也知道老马的手从来是不软的，便可怜起阿栓来，附在老马的耳边小声地说：“是我准的。”这句话，把老马正要发作的火气按了下去。他改换口气，对阿栓说：“看在你是贫下中农的面上，要不，叫你与四类分子一样，让革命群众教你做‘操’！”
    人们这才松了一口气。
    “你自己说，是参加造田大会战呢？还是留下中造备耕？”老马口气缓和了些。
    “我、我每年都上工地……求你，今年留、留我在队里。”阿栓回答。
    “好吧！今晚准备好犁耙，明天一早就犁田，听见吗？”
    “我、我没有……犁……”他的声音小得可怜，几乎连他自己也听不到。
    老马的耳朵可尖呢！他的火又点着了，铁青着脸，说：“没有犁？你——生下来当奥雅是不？”这一下，会场上的空气又紧张起来，人人屏着呼吸……
    “是呀，明天准备也不迟，真是四四方方的死心眼……”人们替阿栓担忧，细声地交谈着。
    “他哪有犁耙？”不知哪个冒失鬼插话：“成年在水利工地上混，上个月才从南丰引水工程回来，家里的木墩还没坐暖呢！”
    这席话，倒把老马搁了浅。但是，“老蟹公”竟象不知道那说话的人是有意给他解围，反而冲着老马说：“我有，我有！”他指着天上闪闪发亮的犁杖星座说：“明天我去借六兄弟卸下的犁杖！”说完，大步流星地走出会场，消失在黑暗的椰林间……
    这一举动，使在场的人大吃一惊。连威风凛凛的老马也张着大嘴巴一时合不上来，呆呆地望着他的身影。
    “唉，破罐破摔罗……”不知是哪位老人唉声叹气。
    不过，如今阿栓真的要装犁了。你看，正在大家兴致勃勃地交谈时，阿栓已经扛着刚刚装成的犁杖，一手提着新买的犁头和犁壁，大老远就向人们打招呼了：
    “呵！都在这呢……谁有犁钉？”
    “嘘，说声风，雨就来了！”阿年伯向大家使个眼色。于是，人们装着一本正经地忙着自己手里的活儿，有的抿嘴直笑。
    “你们有犁钉吗？”他见大家不应声，又重复了一句。
    “有，要犁钉做什么？”
    “钉犁头哇！”他指着新装的犁杖。
    “你也装犁，犁什么呀？”有的人故意问。
    “我也包责任田了，你还不知道？”他兴奋而自信地说。
    “我要是你，就不装犁了。”那人挑逗他：“天上的六兄弟刚刚卸犁，你怎么不去借来用？”
    “那是顶老马的气话。唉，那阵子有什么办法？要是轮着你，怕比我更懵多哩！嘻嘻！”他不紧不慢地说：“现在不同了，不用你老马老牛来拉我出工，我的责任田总会犁完的。人是吃米长大的，一辈子当路边的挨刀树，黄土下的祖宗也不高兴呀！”
    “对榫哩！这才是拉弓搭箭大男子汉的话嘛！早就这么说话，你那蟹壳早脱落了。”阿年伯怜惜地说：“哎！色开好比无母的小鸡呀！哪有人教他做话？这犁头乱钉了不好使。放下吧！大家帮你钉。”
    阿栓傻笑地放下犁杖，人们七手八脚地帮他钉了起来。
    “呼哟！‘老蟹公’的头发细多了！”一个小青年象发现奇迹似的高叫起来。
    “是咧，软些了！”
    “嗬咧，滑多了！”大家纷纷伸出手来揪着他的头发开玩笑。
    “哎！你们不是说，人家嫌我太脏吗？”他红着脸说。
    “哦，我的天地老爷！”阿年伯恍然大悟地说：“怪不得，这几天晚上，我家那只大黄狗一直吠到槟榔树下就停下来了。阿栓，你干的好事哪！”
    阿栓的脸倏地红紫了。
    “是吗，阿栓？”
    “看你，‘老蟹公’还怕羞呢！”
    “她，比梦里的星仙强多吧？”人们活跃起来，一个劲地逗他。
    他没有回答，只是傻乎乎地笑着，点了点头，然后，又低头去钉犁了。
    忙碌中，我仔细看了看阿栓。是哟！他那刚理的头发齐崭崭的，似乎年轻了几岁。两朵眼花“凋谢”了。浑身上下干干净净。特别是那充满生气的神采，使人难以相信他就是过去的“老蟹公”。
    “‘老蟹公’脱壳了。往后该换个新雅号了？”阿年伯笑着说。
    “这不难，阴凉的菠萝蜜树下有的是名字。待收割后，再烦劳乡里乡亲给取个吧！”阿栓不等大家答话，竟大大方方地说了这么一句。
