### 一顶斗笠的来历

1981-12-17
第5版()
专栏：

　　一顶斗笠的来历
    在革命博物馆里，陈列着一顶红军斗笠。说起这顶斗笠，还有一段感人肺腑的故事。
    事情发生在19 32年。这年9月，毛泽东同志率部由漳州挥戈北上，回师汀州后，不幸身患重病，吐血不止，在周恩来同志的建议下，住进了福音医院的老古井休养所，接受傅连暲院长的治疗。病情稍有好转，毛泽东同志就开始了调查研究工作。
    一天，毛泽东同志经过老古井，正要步出西门下乡时，被几个年轻的红军战士包围了。
    毛主席和他们握手，笑眯眯地打量他们，觉得他们那么眼熟，可又一时记不起在那里见过。
    战士们笑了。有个十六七岁的小战士说：“主席，我们都是苏家坡平民小学的学生！”
  毛主席非常高兴，连声说：“好，好！”原来，毛主席1929年秋天在苏家坡养病的时候，办了一所平民小学，还给孩子们买了练习本和铅笔，连课本都是他自己编写的呢。想不到，当年的孩子已经成了红军战士。
    毛主席和他们亲切交谈，从作战谈到军事训练、生活，当讲到军装、鞋子的时候，那个小战士突然从背后摘下斗笠，说：“主席，你瞧这斗笠，一点也不好用，叫斗笠厂给我们生产好用的斗笠吧！”
    “唔，斗笠有什么问题？”毛主席很重视小战士的意见。
    战士们七嘴八舌地讲开了。他们说，这种斗笠顶是尖的，边沿很厚，背在身上磨衣服，下雨时戴在头上又往身上淋雨，沉重、笨气，又不美观。他们希望生产一种既不磨衣服、不淋雨，又能遮阳光的轻便美观的新斗笠。
    毛主席注意地听着。临分手时，他握住战士们的手说：“你们的意见我记住了，一定生产一种新型的斗笠出来！”
    这天，他从农村调查回来，虽然由于和农民一同踏水车、撒肥，已经很累了，但他却坐在桌边，在灯下望着自己的斗笠出神。一直到护士催他休息，他还在考虑着战士们的意见。
    第二天，天下着蒙蒙细雨。毛主席吃过早饭，打了针，立即戴上斗笠去斗笠厂。他冒雨在街上走着，斗笠沿上聚集的雨滴，已经打湿了裤子。回头看看警卫员，也一样淋湿了衣服。
    在斗笠厂里，干部和老工人听了毛主席讲的战士们的意见之后，一时想不出该怎样改进。
    毛主席望望大家，和蔼地笑了，说：“红军在前线作战非常辛苦。我们应该生产一种能遮阳、避雨，睡觉能当枕头的新式斗笠，而且要轻便、结实、美观。”
    工人们设计了几个样子，请毛主席看。毛主席说：“可以。同志呵，别小看了一顶斗笠，它可以鼓舞红军战士多打胜仗呢！”临走，他又嘱咐斗笠厂的干部，一定要抓紧时间，多设计几种式样。
    斗笠厂专门成立了技术小组。几个老工人用竹篾编来编去，总觉得不称心，又经过几次，编改出几个新式样。
    过了几天，毛主席来了。他笑吟吟地拿过几种新斗笠，里外翻看着，发现一种斗笠是平顶的，既可以遮阳、避雨，还可以当扇子，可当坐垫，当枕头，一物五用，轻巧美观。毛主席高兴地说：“好，就用这种，但是要去掉厚厚的边，以免磨衣服。”
    新型斗笠式样确定下来后，斗笠厂的同志又经过一番改进，用竹篾编成美丽的花纹，当中夹了双层油纸，写上鲜红的“红军斗笠”四个大字，再刷一层桐油。于是，一种平顶平沿宽边的斗笠制作出来了。当毛主席第三次来到斗笠厂时，非常高兴地拿起斗笠诙谐地说：“平顶平沿，一律平等喽！”逗得人们哈哈大笑。
    1933年春天，这种新式的红军斗笠发到部队，受到了热烈的欢迎。1934年初，毛主席又遇到了那个红军小战士，他已经是个干练的红军连长了。他对毛主席说：“这种新式斗笠真好！”但是，他哪里知道这种斗笠的一番“经历”呢？
