### 上海不锈钢材由滞销变畅销说明什么？  过去滞销是假象，货不对路才是真正原因，从品种规格质量方面适应用户需要后，产量创历史最高水平
舒修　徐家柱
1981-12-04
第2版()
专栏：

    上海不锈钢材由滞销变畅销说明什么？
    过去滞销是假象，货不对路才是真正原因，从品种规格质量方面适应用户需要后，产量创历史最高水平
    两年前，上海生产的不锈钢材订货锐减，销路“锈”住了。不锈钢材是盈利多的产品，这样会使上海冶金局的上交利润大受影响。为了告急，上钢三厂厂长给《人民日报》写了一封信，呼吁各方面帮助解决这个滞销的难题。
    两年后的今天，告急变成了告捷。上海冶金局的不锈钢材销路大增，今年的产量猛增到3.5万多吨，创造历史最高水平，为此全年约可拿到利润1.6亿元，为国家的财政收入作出了贡献。
    同样是调整之年，为什么不锈钢材前年滞销，今年畅销呢？原因是上海冶金局和所属的生产不锈钢板、管、带的上钢三厂、上钢五厂和上海钢铁研究所，具有把经济搞活的思想，产品适应了市场的需要。
    去年初，上海冶金企业在市场调查中发现，不锈钢材滞销只是假象，货不对路才是真正的原因。
    多年来，这个局的不锈钢材主要靠重工业和基本建设工程订货，从来没有为出路发愁过，因而在品种、规格、质量方面为用户着想不够。可是用户拿到钢材，往往“削足适履”，不得不长截短，短接长，大裁小、小拼大，才能使用。这样，既费工又费料，又影响产品和工程质量。因此，一方面国内产品不适用；一方面许多单位只得从国外进口。
    为了打开市场，上海这三家钢铁企业首先使产品从“削足适履”变为替用户“量体裁衣”。兰州石油化工机器厂需要13米以上的不锈钢管，由于国内无货，长期以来靠进口，不仅花掉大量外汇，而且交货期长。兰州石油化工机器厂和全国许多大型石油化工联合企业迫切希望国内能生产这种长度的不锈钢管，而上钢五厂的设备只能生产9米长的不锈钢管。为了适应这种需要，这个厂向银行贷款100万元，对轧管机进行了技术改造，钢管长度扩展到13米以上。这样，既满足了用户的要求，又节省了外汇开支。今年上半年，这个厂钢管产量比去年同期增长350多吨，增加了利润490多万元。
    其次是扎扎实实地提高产品质量。
    以前，上钢三厂的不锈钢薄板表面质量较差，光洁度低，凹坑多。用这种钢板制成的印染设备会把好好的图案印得残缺不全，漂亮的丝的确良搞得点点斑斑。上海第二纺织机械厂曾拒绝使用上钢三厂的产品，用进口钢材代替。
    上钢三厂决心夺回这个市场。他们在炼钢中采取吹氩新工艺，并采用多种办法，提高钢的内在质量。经过试用，现在不锈钢板的性能达到进口板的标准。上海第二纺织机械厂同意取消进口，全部使用上钢三厂产品。今年上半年，仅这个厂向上钢三厂订货320多吨，是1978年订货量的10倍。
    上海钢铁研究所在制造注射针用的不锈钢管时，质量上精益求精，每根成品都用超声波仪器作无损探伤，保证出厂合格率达到100％。因此，近几个月来，从山东、湖北、四川、湖南、辽阳等地纷纷寄来大量订货单。
    第三是价格上采取灵活的做法，经有关部门批准，上海一部分不锈钢材的售价实行浮动，一般下降3％左右，进一步打开了销路。降价会影响利润。这三家工厂就努力降低生产成本。上钢五厂生产一种含铬、镍、钛的不锈钢材，在生产过程中，采用炼钢新工艺，缩短炼钢时间减少用电量。这样，虽然今年这种产品售价降低，但是因生产成本降低了，便弥补了四分之三左右的损失。
    “量体裁衣，货真价实”。有人说，这是不锈钢销路的“除锈剂”。
              本报通讯员　舒修
              本报记者　徐家柱
