### “我懂得了做人的道理”——访新增补的政协委员沈醉
胡思升
1981-12-11
第4版()
专栏：

　　“我懂得了做人的道理”
　　——访新增补的政协委员沈醉
    中年以上的中国人，不少人都知道沈醉的名字。四十年代，他先后担任国民党军统局少将处长和国防部驻云南区专员兼保密局云南站站长，是一个不折不扣的特务头目。如今，他以新增补的政协委员的身份出席会议，用他自己的话来说，是“感愧交集”。
    沈醉18岁参加国民党特务组织，二十几岁当上少将处长，亲自策划和执行诸如捕人、刑讯、暗杀等特务活动，连他自己也承认这是客观历史事实。但是有一件历史事实，解放后沈醉在监禁期间没有主动提出，就是在1949年12月，眼看我大军南下，蒋介石大势已去，他在最后关头参加了卢汉的云南起义。去年，我有关方面经过调查，种种物证证实，沈醉在起义通电上签了字，发表了起义广播，并亲笔颁布命令，要下属特务组织上交特务器材并到指定地点报到。根据党的政策，沈醉本人的身份去年由战犯改为起义将领，并提升行政级别。沈醉对记者说：“这次又特邀我为全国政协委员，我怎么不感愧交集呢？！”
    去年年底，沈醉偕同他在大陆唯一的女儿沈美娟到香港探亲，成为香港以及台湾注目的一件事。五十年代初，台湾宣布沈醉为“献身党国”的烈士，牌位“入祀忠烈祠”，每月发给他在台湾的子女一笔抚恤金。出乎海峡彼岸意料的是，沈醉不仅健在，而且偕女南下到了香港，享有充分的行动自由。一家香港报纸到他下榻的旅馆约文章，沈醉当场草就。约稿人嗫嚅地问：“你不请示北京，敢自己作主吗？”沈醉笑答：“我写的文章，文责自负，从来没有人指示我怎么写。”几个过去的同事劝他乘机远走高飞，语带双关地说：“苦海无边，回头是岸。”沈醉明白其中含意，答：“我接受。”来人大喜：“什么时候走，给你包一架飞机。”他才诙谐地打开天窗：“无用飞机，坐火车就可以，请你们到大陆看看，我的岸在北京。”有人以金钱物质相诱，沈醉说：“大陆的物质生活是差一点，但我不是为钱而来的。我母亲生前对我说过：一个人可以不做官，但一定要做人。在大陆，我才真正懂得了人生的道理。过去，我为了升官发财，可以丧尽天良；现在你拿黄金都买不动我。”那人恼怒了：“那你就回大陆啃窝头吧！”沈醉很平静地回答：“我在大陆吃什么，请你来看看。如果真的要吃窝头，我也心甘情愿。”他的亲戚也曾希望他32岁的女儿沈美娟留在香港“享福”，她说：“享现成的清福，我不想。我要和爸爸一起回大陆。10亿人口的国家，一定能建设好。”
    沈醉和他的女儿在香港探亲访友一个多月。他在美国的女儿和在加拿大的侄儿、侄媳等远道来探望阔别三十多年的父亲、伯父，但令人遗憾的是，他在台湾的两个儿子，虽然近在咫尺，却没有能获准出境和他会面。沈醉对记者说：“1949年，我被蒋介石派往云南执行他委派的使命，毛人凤把我的母亲、妻子和六个孩子送到香港，作为变相的人质。而我和女儿申请到香港探亲，党和政府充分信任我，可是我在台湾的儿子却不能出境，我内心的感想很多。”
    话题自然而然地转到台湾和大陆统一的问题上。
    沈醉说：“现在共产党发出实行第三次国共合作的号召，我们这些了解历史情况的人，是非常感动的。日本侵略中国，共产党捐弃前嫌，提出一致对外，实行国共合作。蒋介石在西安被张学良、杨虎城扣留，是周恩来从延安赶去，挽救他的生命，从而促成国共第二次合作。这就是统一战线的政策，有什么可怕的呢？今天，共产党没有以胜利者自居，主张重开国共对等谈判，胸襟何等宽阔！”
    1949年分手时，沈醉在香港、台湾、美国、加拿大等地有40几个近亲，如今变成80多人了。他都劝他们回大陆看看，看看大陆的变化。
    沈醉在台湾的亲朋故旧很多，还有他为数众多的学生。他说：“国家的分裂是在我们这一代身上造成的，应该在我们这一代身上结束。这样，生对得起后代，死对得起祖宗。不管我们过去走的路各不一样，但从今天起，一个人是流芳百世，还是遗臭万年，就看他为统一祖国是出了力，还是相反。如果有人不信，我可以出来作证，尽管我过去做过不少坏事，甚至可以说我的少将处长是用共产党的血换来的，但只要我做了一件有利于祖国的事，共产党和人民就既往不咎，还给了我很好的政治待遇和生活待遇。这不是什么‘统战宣传’，而是活生生的事实。”
              本报记者　胡思升
