### 搞好年终分配是一件大事

1981-12-18
第1版()
专栏：社论

　　搞好年终分配是一件大事
    农村中一年一度的年终决算分配就要开始了。今年的年终分配面临着新的情况，各地推行农业生产责任制，形式多样，或统或包，有的队是不同经营项目几种形式的责任制并存；时间上有先有后，或春统夏包，或夏统秋包；有些地方新分出一批生产队，财务、分配制度尚未建立健全，工分、财产、物资、债权债务尚未清理；不少生产队的会计是新手，业务不熟悉。各地要充分估计这些新情况新问题，认真研究，加强领导，掌握政策，妥善处理。这是关系到巩固集体经济，稳定和完善农业生产责任制，进一步发挥农民社会主义积极性的一件大事。
    核实产量和收支情况是搞好年终收益分配的前提。当前，实行联产计酬责任制的生产队，有一部分社员存在几“怕”的思想疑虑：怕超产幅度大，干部不信守合同；怕增加集体提留和国家任务；怕明年提高承包指标，等等。因此，有些地方出现了产得多、收得多、报得少的现象。要向干部、群众讲明政策，不论超产超收多少，坚决按照原定合同兑现，不增加国家任务和集体提留，做到取信于民。明年承包指标要充分协商，定得合理，不能“鞭打快牛”，以消除社员的思想疑虑。在核实产量、收支的同时，认真清理和收回社员超支款和外单位欠款，结清工分、帐目。
    认真搞好责任制的承包合同和奖赔办法，力求切实兑现，是搞好年终分配的中心环节。原定的承包合同如有不合理的地方，应在下年度再作调整。遇到人力不可抗拒的自然灾害，或原定承包指标在正常情况下经过大多数社员努力奋斗还达不到时，应当尊重群众的意愿，经社员大会或社员代表大会讨论，订出具体补救办法。对少数社员不执行包产、包干合同，不完成征购任务，把应上交给集体统一分配的农产品拿到市场高价出售的，要进行思想教育；通过做工作，仍不执行合同的，可通过群众讨论，采取必要的经济措施，维护合同的严肃性。
    正确处理国家、集体和个人三者利益，是年终分配工作必须遵循的社会主义原则。要进一步加强对干部和群众的爱国家、爱集体的思想教育。在分配工作中，首先要按政策规定交纳农业税，完成农副产品统购、派购任务，力争为国家多作贡献。实行“双包”的生产队，不能因为部分调整生产关系就把国家贷款“吹掉”不还。集体提留多少，要从实际出发，首先保证简单再生产的资金，然后再安排扩大再生产的资金。已将大牲畜及农具作价归社员的队，所收的价款，以及归社员长期使用的集体财产折旧费，要转入公积金和折旧基金，作为公共积累；集体垫支的生产费用，应由社员如数归还，不能将这些集体资金分掉和挪作他用。对一些吃光分尽、不留积累，甚至将原有公共积累和国家贷款都分掉的生产队，要教育干部和群众正确处理眼前利益和长远利益的关系，维护生产队是经济主体的地位，遵守合同规定，积极偿还国家贷款，完成国家任务和集体提留。
  要从保护、调动干部和群众两方面的积极性、增强干群团结的原则出发，妥善处理干部的补贴问题。已经建立干部岗位责任制和确定了干部补贴办法的，在正常情况下，应当按照原定的办法兑现。原定的补贴、奖励过高，或因生产责任制形式发生变化，干部的工作量大大减少，群众有意见的，应当通过社员讨论和干部协商的办法，进行合理调整。对干部补贴、奖励没有明确规定的，组织干部、群众讨论，定出大家都比较满意的办法。民办教师、赤脚医生的报酬，应按政策合理解决。
    要认真落实党和政府的优抚政策。不论实行哪种形式的生产责任制，对五保户都要坚持“五保”。这是社会主义制度优越性的具体体现，也是我国农民的新风尚，必须坚持。
    对于今年的年终决算分配工作，各级党委和政府要深入实际，调查研究，实行分类指导，做好分配工作。同时结合实际，宣传党的发展农业生产的政策，坚持社会主义集体化道路和土地等基本生产资料公有制长期不变，坚持实行生产责任制长期不变的原则。对干部、群众加强社会主义、爱国主义、集体主义的教育。凡是增产增收的生产队，要使绝大部分社员的收入比上年增加。分配中的一切重大问题，由社员大会或社员代表大会讨论决定，民主制定分配方案，做到分配兑现，群众高兴，干部满意。只有这样，才能鼓舞广大农民的干劲，争取明年农业的更大丰收。
