### 对我国食品工业分类的建议  发酵工业专家秦含章按原料来源提出分类的办法

1981-12-09
第2版()
专栏：经济知识

    对我国食品工业分类的建议
    发酵工业专家秦含章按原料来源提出分类的办法
    最近，全国人大代表、轻工业部食品发酵工业科学研究所所长秦含章，提出了中国食品工业分类的建议。分类方法可以有多种，他这个建议主要是按原料来源划分的。这里介绍出来，一方面引起对发展食品工业的重视，一方面帮助我们一些同志增长点经济知识。
  　——编者
    第一、农产食品工业
    （1）粮食工业。如：1、砻谷；2、碾米；3、面粉；4、淀粉；
  5、薯粉；6、藕粉；7、面包；8、饼干；9、饴糖（麦芽糖），淀粉糖（葡萄糖），葡果糖浆（异构糖浆）；10、面筋，油面筋；11、烧饼；12、麦片；13、薯片；14、麦芽；15、酱色；16、点心，茶食；17、豆类加工（大豆浆，大豆粉，豆腐，豆腐干，油豆腐，千张或百叶，绿豆粉丝，粉皮）；18、其他（通心粉，膨化食品等）。
    （2）油脂工业。如：1、榨油；2、炼油；3、花生酱，芝麻酱；4、人造奶油（马淇淋）；5、其他。
    （3）饮料作物加工。如：1、制茶工业（红茶，绿茶，花茶，砖茶，乌龙茶等）；2、咖啡炒炼；3、可可制造；4、蛇麻花干熏制（啤酒花）；5、其他。
    （4）糖料作物加工。如：1、制糖工业（黄糖，白糖，砂糖，糖浆，废糖蜜）；2、炼糖工业（精糖，方糖）；3、巧克力糖及口香糖制造；4、普通糖果制造；5、其他。
    （5）香味料作物加工。如：1、辣椒加工（辣椒干，辣椒粉）；2、茴香加工（茴香精，茴香油）；3、丁香加工（丁香油）；4、生姜加工（生姜干，生姜精，蜜生姜）；5、大蒜加工（糖大蒜，咸大蒜，醋大蒜，大蒜头，大蒜粉）；6、咖喱粉；7、胡椒粉；8、芥末，芥辣酱；9、桂皮，肉桂粉，肉桂油；10、蔻仁，蔻衣；11、其他。
    （6）药料作物加工。如：1、薄荷加工；2、参类加工；3、当归加工；4、桉素提炼（止咳糖）；5、其他。
    （7）烟料作物加工。如：1、卷烟（香烟）工业；2、水烟；3、旱烟；4、皮丝烟；5、雪茄烟；6、喘息烟；7、其他。
    第二、园产食品工业
    如：1、果汁（果子露，葡萄汁，鲜桔汁，柠檬汁等）；2、果浆；3、果膏，果胶；4、桔酱；5、果酱；6、果干；7、咸菜；8、酱菜；9、泡菜；10、酸菜；11、干菜；12、蜜饯；13、花干（金针，玫瑰，黛黛花，茉莉花等）；14、蜜花（蜜玫瑰，蜜木樨等）；15、其他。
    第三、畜产食品工业
    （1）屠宰场。如：1、家畜屠宰；2、家禽屠宰。
    （2）卵类加工。如：1、鲜蛋，冻蛋；2、蛋粉（蛋白粉，蛋黄粉，全蛋粉）；3、皮蛋（陈蛋）；4、咸蛋；5、糟蛋。
    （3）肉类加工。如：1、冻肉；2、熏肉；3、咸肉，腊肉；4、火腿；5、香肠（腊肠），香肚；6、风鸡，板鸭；7、猪油，牛油（包括其它动物性食用油脂）；8、肉汁；9、肉松；10、鸡肫肝，鸭肫肝；11、五香牛肉干；12、其他。
    （4）乳类加工。如：1、鲜奶（瓶装鲜奶，消毒牛奶，安全牛奶）；2、奶油（黄油，乳酪，牛酪，白脱油）；3、乳脂（稀奶油）；4、冰淇淋及冰淇淋粉；5、干酪；6、炼乳；7、奶粉；8、酪素；9、乳糖；10、乳酸；11、酸奶；12、奶酒（牛乳酒，马乳酒，骆驼乳酒）；13、淡奶；14、其他。
    第四、林产食品工业
    如：枫糖（槭糖）；2、白松糖浆；3、松子；4、香椿头；5、香蕈（香菇）；6、木耳；7、竹笋（玉兰片，扁尖）；8、其他。
    第五、水产食品工业
    （1）养殖。
    （2）渔捞。
    （3）加工。如：1、莼菜；2、菱粉；3、海菜（头发菜，紫菜）；4、海蜇；5、海带；6、海参；7、鱼油，鱼肝油；8、鱼翅；9、银鱼；10、冻鱼；11、咸鱼；12、虾米；13、龙虾，明虾（对虾）；14、蟹肉；15、干贝；16、洋菜（琼脂）；17、其他。
    （4）食盐制造（或制盐工业）。如：1、制盐（海盐，井盐，湖盐，岩盐）；2、炼盐（精盐，副产品）。
    第六、土产食品工业
    如：1、蜂蜜；2、蜂蜡；3、蜂王精；4、其他（蚕蛹蛋白质）。
    第七、发酵工业（包括酿造工业）
    如：1、酱油；2、醋；3、绍兴酒（压榨酒）；4、高粱酒（蒸馏酒）；5、啤酒；6、葡萄酒及其他有关果酒（压榨酒）；7、苹果酒；8、外国烧酒，甘酒及有关利口酒（蒸馏酒）；9、甜酱；10、乳酸；11、柠檬酸；12、谷氨酸钠（味精）及其他氨基酸；13、酶制剂（蛋白酶，淀粉酶，异淀粉酶，固定化异构酶，葡萄糖氧化酶，丹宁酶等）；14、酵母（压榨酵母，活性干酵母，啤酒酵母，葡萄酒酵母，药用酵母，饲料酵母）；15、酒精工业；16、其他（酒药，夫曲，大曲等）。
    发酵工业的技术特点，最易反映现代科学进展的水平；一般都是由工业微生物通过发酵作用获得的主要化学产品和轻工产品。发酵工业最好由产品来划分各个行业，大体上可以区分为下列10类：
    1、酒类，醇类及溶剂类。酒类包括啤酒，黄酒，白酒，露酒，葡萄酒，白兰地，威士忌，伏特加，各种药酒；乙醇（酒精），丁醇，丙酮，甘油，杂醇酒。
    2、有机酸类。柠檬酸，乳酸，醋酸，酒石酸（葡萄酒厂的副产品），富马酸，衣康酸，葡萄糖酸。
    3、酵母。面包酵母，食用酵母，药用酵母，饲料酵母。
    4、氨基酸类。谷氨酸钠（味精），赖氨酸，蛋氨酸，色氨酸，其他氨基酸种。
    5、抗生素类。青霉素，金霉素，链霉素，新霉素，四环素，灰黄霉素，杆菌肽，短杆菌素。
    6、维生素及生长素。抗坏血酸，氰基钻氨素（维生素B12），核黄素，生物素。
    7、酶制剂。高峰淀粉糖化酶，淀粉酶，蛋白酶，纤维素酶，果胶酶，葡萄糖氧化酶，异淀粉酶，固定化异构酶，丹宁酶等。
    8、聚合物。葡聚糖（多缩葡萄糖）。
    9、发酵食品。酱油，酱，醋，豆腐乳，干酪，榨菜，酸菜等。
    10、其他。双乙酰，二羟基丙酮，痘苗，抗滤过性病毒疫苗，麻黄硷，麦角硷，卤族化合物，核糖核甙酸。
