### 岁暮漫谈美国外交
彭迪
1981-12-26
第6版()
专栏：

    岁暮漫谈美国外交
    据新华社华盛顿12月25日电　记者彭迪报道：从美国侵越战争失败到苏联、越南侵占阿富汗、柬埔寨，国际格局发生了重大的变化。美国发现它的实力今非昔比，战略地位和国家安全受到苏联越来越大的挑战。它先是灰心丧气，“新孤立主义”抬头，后是痛定思痛，不甘心屈居苏联之后。
    在这种历史背景下，里根总统上任，提出对内复兴经济，对外重整国威的口号，当然这是合乎美国人的口胃的。但人们关心的是，美国是不是从总结历史的经验教训中找到了实现这些目标的妥善的方针政策？
    国务卿黑格就美国的对外方针政策发表过多次讲话，主要内容：一是对苏关系强调互相“克制和对等”原则，二是对盟国和其他友邦加强传统合作，三是对发展中国家建立“公正和负责任”的关系。他说的这三大政策，实际上反映了对客观存在着三种不同类型的国家需要区别对待。
    首先，美国和苏联都是超级大国，又互为头号对手，只有它们这两家能够对各自的战略利益和本国安全互相造成严重威胁和损害。近10年来，大体上形成了苏攻美守的格局。特别是加上越南、古巴的配合，苏联的扩张搞得世界更不安宁，对美国的压力也越来越大。
    为了扭转这种被动局面，里根政府针对苏联的扩张势头，提出了一系列对策。
    第一，强调重整军备，以实力对付实力。特别在武器品种和性能质量上下本钱，包括制造B—1轰炸机、各种巡航导弹、三叉戟—2型导弹、隐蔽的MX导弹，试制“隐形”之类让苏联的雷达看不见的轰炸机，航天飞机等等。国防预算，1982年度达2，000亿美元，五年内将高达15，000亿美元。
    第二，针对苏联及其代理人无孔不入，到处扩张，美国在战略思想上从准备打“一个半战争”转变为“打一场大战，多场小战”。除了在欧洲的战略对峙以外，实战准备侧重于局部常规战争和中小规模冲突，重点放在中东、南亚等战略要道和薄弱地区，对苏联的扩张行动，试图竭力防堵。
    第三，对苏的竞争形式还包括各种形式的谈判和宣传战在内。里根政府强调美苏关系必须互相“克制和对等”，对苏联施加压力。另一方面，美、苏又都想避免直接对抗。特别是西欧人最近反对核战争的要求强烈，苏联加强了“和平”攻势，美国也提高了和平调门，表示准备同苏联在谈判桌上周旋到底。
    黑格提出的第二项政策是关于美国同西欧、日本等盟国的关系。这里也有一个既一致、又矛盾的问题。在经济贸易关系上矛盾居多，在地缘政治、战略利益上，一致居多，但在具体政策做法上，分歧也不少。苏联对西欧国家在军事上保持强大压力进行讹诈，经济上以能源换取西欧的资金、技术，特别是政治上利用人民的反战要求，来破坏美国同西欧的战略关系，使得美国相当被动。这场争夺西欧的斗争，关系美苏的全球战略地位，正在激烈进行，谁占上风，尚属未定之天。
    最后，也许是最关键的一面，是美国对待第三世界的政策问题。事实上，苏联这些年的扩张活动，在第三世界最为突出，尤其是在中东、南亚一线的南下攻势，咄咄逼人，如果听任它处处得手，就可以不战而夺取西欧，压倒美国。
    针对这种情况，里根政府对邻近苏联的巴基斯坦、土耳其等国增加各种援助，加强其防御能力，对埃及、苏丹、阿曼等中东国家，大力争取它们在政治上和军事上同美国的抗苏战略配合。它继承了卡特政府开始的戴维营埃以协议“和平进程”，并且想逐步扩大参加国的范围，预示最终还得同巴勒斯坦解放组织打交道。在这期间，美国同沙特阿拉伯的关系有明显改进。对沙特阿拉伯提出的实现中东和解的八点建议，明确表示欣赏。美国政府的这些可以说是多少打破常规的做法，如能继续朝这个方向发展，则对缓和这个战略地区的各种矛盾，减少苏联混水摸鱼的机会，将起着积极作用。
    现在的问题看来还是：美国对第三世界国家的政策是不是有决心作一点较大的调整，而在这方面，美国的传统的主观上的阻力最大。因为它对第三世界国家，不是一视同仁，同等看待；经常不是平等待人，常常情不自禁地以自己的意志强加于人。各国的政治集团，只要是亲美反共，不管在台上，还是被推翻，不管是活人，还是死人，都永远是美国的“老朋友”，为了支持它们和维护眼前的不义的既得利益，不惜干涉别国内政，有时连自己长远的全局的战略利益也不顾了。美国对待中国领土台湾的做法就是典型的例子。对待中美洲国家也是如此。这里，反对苏联、古巴的扩张是一回事，反对这些国家的人民起来革命是另外一回事，而美国的政策往往对这两回事的界线，混淆不清。在中东，以色列的贝京政府是如此猖狂好战，美国不但一直支持、偏袒，得罪了一大片阿拉伯国家，而且还要同它搞什么“战略合作”，其结果使以色列更加有恃无恐，最近竟悍然宣布吞并戈兰高地，对世界各国有意挑衅，给美国的战略利益造成极大危害。
    美国政府也曾宣布，反对任何国家的霸权主义是美国的国策。但是，反别人的霸权主义还比较容易，反自己的霸权主义比较难，也许这就是美国外交政策的症结所在。美国外交的成败，很大程度上取决于美国朝野能不能正视和克服自己的弱点。在新的一年中，世界各国将拭目以待。
