### 不可少的经济参谋——访政协委员、中国国际经济咨询公司总经理经叔平
胡思升
1981-12-29
第4版()
专栏：

    不可少的经济参谋
    ——访政协委员、中国国际经济咨询公司总经理经叔平
    “可行性研究”，这是赵紫阳总理在政府工作报告中提出的有关经济建设的一个新概念和新课题。不久前，主要从事国内外投资的可行性研究的“中国国际经济咨询公司”宣告成立，记者请公司总经理经叔平同志谈谈他的见解。
    “一个建设投资项目的确定，事先应该由专职的咨询机构客观地研究经济上的可行性，至今并不为我们的有关部门所普遍接受。前几年，有些失误和差错，恐怕与此不无关系。”经叔平开门见山地提出问题，又接着说，“中国国际经济咨询公司一成立，国内外客户纷至沓来，表明这一新兴事业适合世界经济活动的潮流和国内外投资单位的需要。”
    他举了一个例子。
    山西省的平朔露天煤矿是拟议中的中外合资建设项目。该矿面积广阔，储量丰富，为世界露天煤矿所不多见。在国际市场石油价格上涨和油源没有可靠保障的形势下，西方国家不少公司对平朔煤矿准备吸收外资合作经营，抱有浓厚兴趣。在美国，就有几家大公司各自提出方案，愿意参与投资。哪一个公司的哪一种方案最佳，诸如技术水平、经营管理、资本构成、利润分配和经济效益，都需要通过掌握国际经济情报信息，了解有关公司的状况、信誉，结合国内实际情况，在客观的研究分析的基础上，不受行政机构的干预，提出独立的可行性的判断和方案，提供主管部门决策。这一次，中国国际经济咨询公司受国内有关单位委托，就有关平朔煤矿的资本构成、效益等问题提出了自己的经济咨询和法律咨询的意见，得到中外有关各方的重视。
    经叔平同志说：“可行性研究，是一门学问。在国外，投资前研究分为三个步骤：投资的机会分析、预可行性研究和正式可行性研究。外国公司要在国外投资，一般都要聘请信得过的咨询公司进行可行性研究。”在实行对外开放政策的新形势下，中国要积极参加国际经济活动，要大胆地正确地吸收和利用外资，就必须拥有自己的有权威的经济咨询机构和有水平、有资格的咨询专家。
    为了熟悉国际咨询工作的当前动态，经叔平同志去年下半年到美国哥伦比亚大学商学研究院参加该院第64届“高级行政人员经营管理课程班”，为期六个星期。
    经叔平说，经济咨询工作，从一定意义上说，也是宏观经济和微观经济的调查工作。大至国民经济规划，小至某一种原料，都可提供咨询。最近，外国一家公司委托中国国际经济咨询公司对我国新疆一特定地区的水文、气候、日照情况提供资料。原来，野生的甘草根只在地球的一条特定地带上生长，这条地带起自中东，从伊朗开始，经过阿富汗到我国新疆、内蒙古为止。而该国是世界上生产甘草精数一数二的国家，为满足世界市场上对香烟、糖果、化妆品用的香精的需要，该公司瞩目于中国的新疆产地。但据他们了解，新疆的甘草根由于挖掘不够合理，资源遭到破坏。为了市场的需要和原料来源的畅通，该公司建议同新疆有关方面就保护和发展甘草根进行合作，这就需要了解生长这一野生植物的特定地区的前后几年、每年12个月的降雨量、最高与最低气温、日照天数等资料。
    话题转到我国如何开展咨询工作，以适应对外经济开放政策的需要。经叔平同志说：“一个是培养人才，另一个是掌握世界经济情报信息。培养合格的咨询人才是不容易的。在美国，咨询人员分为五级，从高级咨询员到一般咨询员。我们的咨询业务尚属初创阶段，要采取派出去、请进来的方式，培养人才。至于了解国际情报信息，我公司准备同国内外咨询公司建立业务关系，交换资料，为此，公司准备发行定期和不定期的通讯。”
    经叔平同志还谈到，由于我们的对外宣传工作相当薄弱，我们吸收外资的政策、规定，并不为外国投资者所普遍了解，来人来信询问者甚多。中国国际经济咨询公司正在编辑《中国投资指南》一书，系统地介绍中国投资法规、中外合资方式、吸收外资机构和各省、市、自治区政治、经济情况和投资环境。
    我们要在世界经济活动的海洋中游泳，必须掌握多种游泳术。一切墨守成规的思想是不足取的。中国国际经济咨询公司的成立和开始展开可行性研究的活动，是学会一种我们不太熟悉的游泳术的良好开端。
                          本报记者  胡思升
