### 我政府举行仪式欢迎哈利勒第一副总统  赵紫阳欢宴并会见哈利勒等苏丹贵宾  赵紫阳重申中国坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争

1981-12-08
第1版()
专栏：

    我政府举行仪式欢迎哈利勒第一副总统
    赵紫阳欢宴并会见哈利勒等苏丹贵宾
    赵紫阳重申中国坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争
    据新华社北京12月7日电  中国政府今天上午举行隆重仪式，热烈欢迎苏丹民主共和国第一副总统兼国防部长阿卜杜勒·马吉德·哈米德·哈利勒上将访问中国。
    国务院副总理兼国防部长耿飚主持了在人民大会堂东门内中央大厅举行的欢迎仪式。
    当哈利勒第一副总统来到大会堂时，耿飚副总理同他热情握手，互致问候。一名少先队员向哈利勒献了鲜花。
    随后，军乐团奏起苏丹和中国国歌。哈利勒由耿飚陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。哈利勒第一副总统的主要随行人员参加了欢迎仪式。参加欢迎仪式的还有我国对外文委主任黄镇等。
    新华社北京12月7日电  国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎苏丹第一副总统阿卜杜勒·马吉德·哈米德·哈利勒。赵紫阳在宴会上重申中国政府和人民坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列侵略扩张、收复失地和恢复民族权利的正义斗争。他说，“不管斗争的道路多么艰难曲折，我们将坚定不移地同阿拉伯兄弟站在一起。”
    赵紫阳指出，两个超级大国的激烈争夺和以色列顽固坚持侵略政策是中东地区局势动乱的根源。中东问题的核心是巴勒斯坦问题，只有解决了巴勒斯坦问题，中东问题才有可能得到全面、公正的解决。
    他说，今天，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的正义斗争在国际上已赢得空前广泛的同情和支持，以色列的扩张行径遭到谴责，处境极为孤立。这是阿拉伯国家长期坚持团结和斗争、付出巨大民族牺牲所换来的宝贵成果。它以雄辩的事实证明，团结一致是阿拉伯民族事业胜利的根本保证。
    赵紫阳在讲话中高度评价了苏丹人民在尼迈里总统的领导下在捍卫民族独立和国家主权以及建设自己的国家中取得的成就。他说，苏丹政府奉行不结盟政策，支持巴勒斯坦、阿拉伯和非洲人民的正义斗争，维护和促进阿拉伯国家和非洲国家的团结，在阿富汗、柬埔寨等重大国际问题上，伸张正义，坚决维护国际关系准则，反对和谴责霸权主义的侵略扩张政策。苏丹政府的严正立场受到世界爱好和平人民的广泛赞扬。
    赵紫阳在谈到中国苏丹关系时说，我们两国都属于第三世界。两国人民在反对霸权主义、维护世界和平的共同事业中，一向相互同情，相互支持，建立了深厚的友谊，发展了卓有成效的合作关系。我们衷心祝愿并相信这种友好合作关系必将不断加强和发展。
    哈利勒在讲话时介绍了苏丹的对外政策。他说，在阿拉伯世界，加法尔·穆罕默德·尼迈里总统在访问阿拉伯国家时，曾明确地向阿拉伯兄弟们指出，我们软弱的原因在于我们的分裂，我们主张阿拉伯国家应消除分歧，统一立场，以解放被占领的阿拉伯领土，使巴勒斯坦人民的合法权利得到恢复。
    他说，在亚洲，苏丹同中国持有相同的立场，谴责苏联对阿富汗的入侵，声援柬埔寨人民的斗争，要求越南军队撤离柬埔寨。他说，我们两国都在为建立一个新的世界经济秩序而努力，我们一致同意要增强不结盟运动，以避免这个运动落到霸权主义和殖民主义的魔爪之下。
    谈到非洲形势时，哈利勒说，我国是非洲统一组织的创始国之一，我们相信，非洲国家必然能合作与团结，堵死任何外来干涉之路。我国一贯从物质和道义上支持非洲解放运动，一直到非洲殖民地国家获得独立。我们主张非洲的问题要在非洲统一组织的范围内解决，以实现非洲的稳定，并使非洲从贫困、愚昧和疾病以及殖民主义遗留下来的一切邪恶中摆脱出来。
    哈利勒第一副总统的随行人员，苏丹驻中国大使穆罕默德·哈姆德·马塔尔，应邀出席了宴会。
    出席宴会的还有人大常委会副委员长班禅额尔德尼·却吉坚赞、国务院副总理耿飚、对外文委主任黄镇等。
    宴会前赵紫阳总理会见了哈利勒等苏丹贵宾，同他们进行了亲切友好的谈话。哈利勒代表苏丹政府邀请赵紫阳总理在他方便的时候访问苏丹。赵紫阳愉快地接受了邀请。
    下午，哈利勒第一副总统向人民英雄纪念碑献了花圈。
