### 日本的“第三次远航”
张云方
1981-12-08
第7版()
专栏：

    日本的“第三次远航”
    张云方
    光阴似箭，从日本明治维新打破锁国主义、开始“第一次远航”以来，一个多世纪过去了。这期间，作为第二次世界大战的战败国，日本在五十年代初确立了“贸易立国”的战略方针，进行了“第二次远航”。现在日本经济已经名列西方世界第二；在当前资本主义国家经济难见好转的形势下，资源匮乏的日本却显示出一定的活力。在这种形势下，日本提出了“技术立国”的新口号。铃木首相宣布：日本已经开始“第三次远航”。
    为什么要进行“第三次远航”
    不久前，日本《朝日新闻》认为，在人类历史的长河中，所谓历史性的科学发明，90％出现在近五十年间，而这些科学技术的发明者，90％又都还活在人世。这些数字说明，二十世纪后期，科学技术在异常迅猛地向前发展，使得今天的社会“日新月异”。这是个“一失足成千古恨”的“角逐竞争的时代”。面对这样一个时代，日本强调它既不能视而不见，也不能得意忘形。尤其在资本主义世界各国穷于应付眼前接踵而来的经济难题、无暇顾及战略上的应变的时候，日本当“奋一臂之力，再开新篇”。
    事实上，日本也确实已经来到十字路口，面临着抉择进路的问题。
    过去，日本一直以西方国家为榜样，从那里引进技术，引进经营管理方法。八十年代以后，随着日本科学技术的突飞猛进，在一些应用科学方面，已赶上或超过西方最先进国家。形势逼着日本丢掉百余年来模仿起家的拐棍，开拓自己独自的道路。
    尽管日本经济比较活跃，近20种主要工业产品产量已居世界第一，然而，正如布热津斯基所说，它却仍是一枝“脆弱的花朵”。它资源贫乏，能源资源近90％要依靠进口；粮食自给率还不到一半；资源进口又比较集中。而且，日本所进口的大部分资源，依赖波斯湾、马六甲海峡和西太平洋航线运输。如果航线受阻，这朵“花”很快就会凋零。另外，日本经济是以国际市场带动国内市场的，随着资本主义世界经济的恶化和第三世界自主经济的兴起，以及各国实行加强保护本国经济的措施，国际市场日益相对缩小，这些都使日本的“贸易立国”方针遇到了障碍。
    此外，在当前国际形势下，登上经济大国宝座的日本，越来越认识到，要维持既得的经济上的利益，必须向政治大国的方向前进。“第三次远航”也包含了成为政治大国的目标。
    “第三次远航”的内容
    今年7月，日本宣布将在1984年使用新图案的1万圆、5，000圆和1，000圆三种货币券。这3种新货币券上的图案选择了革新思想家福泽谕吉、杰出教育家新渡户稻造和著名文学家夏目漱石三位人物。据报道，选择新图案时，提出的候选人物多达十二、三个。但是，根据知识分子、影响力以及独创精神的尺度，最终保留了福泽等3人。人们认为，重视知识分子，重振科技是“第三次远航”的精髓。
    从本年度发表的日本《经济白皮书》来看，“第三次远航”的内容主要放在科学技术的独自开发研究上。日本认为，除去政治因素外，二十一世纪的竞争，归根结底是一个知识力量和技术力量的较量。“第三次远航”就是要把日本建成一个“知识集约型的国家”。
    具体说来，八十年代起，日本将把重点放在发展航空、宇宙、原子能、情报信息、电子计算机、工程技术、海洋开发和城市开发等8个尖端产业上，突出软件开发，突出电子技术，同时增加技术投资。今后10年内把科技研究开发经费提高到国民总收入的3％以上，并使政府投资达到总投资的一半。
    “第三次远航”的展望
    从1950年到1980年的30年间，日本经济按实际价值计算扩大了10.4倍，国民生产总值1980年达到1万亿美元以上。这些成绩的取得，除了外部条件外，主要来自日本的高质量的劳动力。日本企业中具有高中以上水平的职工占90％以上，其中大学毕业生占三分之一。而且，企业的管理干部上至经理，下到组长，几乎全部是知识分子出身。这些因素，不能不说为“第三次远航”提供了很好的基础。
    此外，从几次资本主义经济危机来看，日本同西方其它国家相比，它的经济应变能力较强。当前，西方各国都患上了“先进国家病”，经济滞胀持续不止。而日本的滞胀程度不及美、法等国的二分之一，意大利的三分之一。凡此种种，使日本人对“第三次远航”抱有乐观自信的态度。
    但是，国际形势在不断变化。日本“第三次远航”需要一个安定的国际环境。今后，苏联称霸世界的野心不会变，美苏对峙不会变。日本依靠美国的核保护伞过日子，这种局面很难说能维持多久。而且，第三世界的蓬勃兴起，正在动摇着陈旧的国际经济秩序。因此，“远航”不可能风平浪静。何况，资本主义制度已经病入膏肓。尽管如此，人们还是饶有兴趣地看待日本这次“远航”。（附图片）
    图为日本第二大城市——大阪　新华社发
