### 美国经济与里根政府的对策
谷津
1981-12-11
第7版()
专栏：

    美国经济与里根政府的对策
　　谷津
    美国的经济经历了半年时间的温和下降，最近又急剧恶化。失业率从9月的7.5％猛升到10月的8％，11月再升到8.4％，失业人数超过了900万。是41年（除1975年）来最高的数字。由于经济仍在继续恶化，里根总统的首席经济顾问韦登鲍姆承认，到年底，失业率可能达9％，即失业者超过1，000万人。与此同时，工业生产的下降已不再局限于住房建筑和汽车等行业，而是波及所有部门和地区。企业销售不出去的存货正在迅速山积。小汽车的销售量10月份猛跌24％，是1958年以来的最低水平。另外，有关通用汽车公司等大企业亏损累累，中小企业大批破产和倒闭的坏消息，如10月份第一周的企业破产比去年同期增长42％等等，更是连绵不绝，呈现出一片阴郁的前景。
    美国第四季度的经济已出现了大幅度下降，而仅仅在6个月之前，里根政府的经济顾问们还乐观地预言，年底经济将会出现按年率计算的4.2％的上升，明年年初将有5.1％的经济增长年率。可惜，这不过是一场南柯梦罢了。
    新的经济“衰退”实际上正在严重威胁里根总统的“经济复兴计划”；首先，经济的重新下降暴露了这个计划未能发生应有效果；其次，这场“衰退”正在使联邦政府的预算收入锐减，失业救济和社会福利的支出猛增，从而大大扩大了预算赤字。而在未来几年中，只要预算赤字降不下来，或是平衡预算努力失败，里根政府制止通货膨胀和降低利率的目标就难以达到，复兴美国经济的计划也只能付诸东流。
    里根总统和他的供应学派的经济顾问们以给美国经济寻找新方向，打开新出路为己任。他们认为投资不足、劳动生产率增长缓慢是经济主要病根所在，提出了不强调需求，而着重供应的供应学派的新理论，宣传减少个人所得税能够鼓励人们多工作，多储蓄；减少公司利得税能鼓励企业多投资；而只要企业投资增加，就能扩大就业，提高劳动生产率；产品供应也会大大丰裕起来。当供应超过需求时通货膨胀就会消失。他们还强调：“供应会创造自己的需求”，所以资本主义不会出现长期和严重的购买力短缺。由于美国历届政府长期推行凯恩斯主义的刺激需求的作法造成了今天经济的“滞胀”，因此以反凯恩斯主义面目出现的供应学派终于能够吉星高照。
    里根总统以上述理论为根据，提出的具体措施主要是：（一）实行历史上时期最长、规模最大的三年减税25％的计划以推动经济发展；（二）减少政府民用开支，平衡预算以整顿国家财政；（三）由联邦储备银行严格控制货币和信贷以遏制通货膨胀的发展。里根政府原以为这些措施一公布，就会使美国经济界人心振奋，停滞的经济也会有所回升。但结果却是，华尔街的银行家和企业界一直保持观望态度，联邦储备银行严格控制货币政策所造成的高利率又使整个经济界资金周转困难。在住房建筑和汽车工业这两个蒙受高利率之害最深的部门带头下，整个经济终于出现下降，并越演越烈。
    里根总统面临的难局，归根到底，仍然是经济中的“滞胀”问题，即一方面经济正在下降，另一方面通货膨胀的威胁依然迟迟不肯退走。由于里根总统第一阶段的5％减税于10月1日刚刚开始，第二阶段的10％的大规模减税则将于明年7月1日实施，同时军费开支也在逐步增大，这将大大有利于刺激经济，因此，白宫已把经济的回升寄希望于明年的下半年。
    但是，使里根政府伤脑筋的是，在这段时期联邦预算不能平衡所带来的麻烦。原来里根总统实行的减税计划和大规模增加军费，已使到明年9月30日为止的本财政年度预算，虽然经过350亿美元的削减开支，赤字仍将接近1，000亿美元，（上个财政年度为570亿美元）。而1983和1984财政年度的赤字估计分别将在1，200亿到1，400亿美元以上。因此联邦银行为制止通货膨胀就得继续严格控制货币和信贷，从而维持一定程度的高利率。而在持续采取高利率的情况下，经济是很难大踏步回升的。因此除非甘冒通货膨胀的危险，否则，里根政府的上述希望就会落空。
    由于联邦预算的赤字一时不能缩小，悲观的气氛已在白宫内部露头。担心越来越大的减税会使预算赤字无法控制的预算局长戴维·斯托克曼不得不向总统紧急呼吁，要求用增税或是推迟目前的减税来压缩赤字。他还对《大西洋月刊》记者透露了对里根总统整个计划的怀疑，这一切都增加了里根政府在美国国会和公众中推行自己计划的困难。
    美国在两年不到的时间经历了两次“衰退”。去年，许多企业蒙受打击、损害，元气未复，接着又跌入新的深渊。最近，美国的通货膨胀率和高利率受国内外市场普遍萎缩的影响稍有下降，但仍然处于历史上的高水平，远没有低到可以允许经济大踏步发展的程度。里根总统运用各种财政、金融手段来推动经济的回旋余地已越来越少。随着时间的推移，他的“经济复兴计划”的前景似乎更为黯淡了。
