### 和气生财
马鹤青  赵福奇  房胜林
1981-12-07
第3版()
专栏：

    和气生财
    “和气生财”？这不是旧社会的话吗？
    是旧社会的话。可是，旧话不一定都错。这里有一件新近发生的故事，正好说明和气能够生财，能够为国家、为人民、为社会主义生财。
    河南方城县轴承厂300名工人，每年能给国家上交5万元利润，日子比较好过。但是到了去年，这个厂的日子却过不下去。从外边看，订购轴承的单位少了，任务吃不饱。从里边看，主要是领导班子不团结。厂长刘传玲顾虑重重，不敢大胆管事，工作上有点软。副厂长刘玉信，年纪轻，懂技术，作风上有点骄。他们两人互相埋怨，互相猜疑，不能团结合作。往年给国家上交5万元利润的方城轴承厂，去年前7个月就亏损了8万多元。不团结，不和气，使这个富厂变成穷厂。
    今年春节前夕，方城县委、县人民政府决定将厂长刘传玲和副厂长刘玉信都调出轴承厂。党和政府的果断措施，使二刘受到很大震动。
    这时，刘玉信去看了刘传玲，痛心地流下了眼泪。两个人在一起回顾了近几年的事情，刘传玲对自己胆小怕事，不敢坚持原则的问题，作了自我批评；刘玉信也对自己骄傲自满、不能团结同志的缺点，作了检讨。两个人的思想疙瘩终于解开了。他们谈心之后，约定两条：一是我们有错误，接受党的批评，服从组织调动；二是在新来的厂长到任以前，站好最后一班岗，对党负责到底。刘传玲说，我们的教训很多，我作为厂长和党支部书记要做好这个总结，作自我批评；刘玉信说，不能给新来的同志留难题，春节以后的生产我也要安排好。
    春节期间，刘传玲在家里忙着写工厂的总结，刘玉信坐在厂门口值班，两个人都坚守岗位。拜年的时候，他们分别见了县委副书记、县长海广仁和管工业的副县长赵明义，再次向领导作了自我批评，汇报了当前的工作安排，同时热诚地表示：我们造成的烂摊子，应该由我们来收拾，希望县委和县政府能够给我们改正错误，搞好工作的机会，请求再留厂考验一年，下决心改变厂里面貌。
    我们党对干部历来是思想批评从严，组织处理从宽的。县委召开常委会，专门研究了他们两人的要求。县委认为，二刘参加工作二十多年，没有别的大错误，现在能作自我批评，有改进工作的决心，可以给他们一段考验的时间，决定收回已经发出的调令，让二刘继续担任原来的职务。
    春节过后，在全厂干部大会上宣布了县委的决定。刘传玲、刘玉信向全厂干部、工人作了检讨。车间主任、班组长和工人代表批评了两位厂长过去不团结的错误，大家诚恳地说：只要你们大胆工作，重视群众意见，我们一定齐心支持你们，把工厂搞好。
    今年2月，是方城轴承厂“中兴”的日子。领导班子的团结问题一解决，车间、班组和职工之间的团结问题，也一个一个解决了。刘传玲不软了，坚持抓好厂里的规章制度和劳动纪律；刘玉信不骄了，有事能同大家商量，安排好生产。他们很快贯彻了联产计酬责任制，调动起全厂职工的生产积极性。
    俗话说“众人一条心，黄土变成金”。谁也没有料到方城轴承厂解决了团结问题，全厂上下精神振奋，和和气气搞生产，能够这样快的做出好成绩。他们生产的轴承质量不断提高，在全国二十几个省市打开市场。今年前9个月获得的利润达到13.5万元，比国家下达的全年5万元利润增长1.6倍。按现在的生产进度，到年底他们的利润将达到16万元，超过年计划的2倍多。这是方城轴承厂建厂以来没有见过的好成绩。
    方城轴承厂的变化，受到河南省、南阳地区各级领导的赞扬。这个厂的干部职工在总结一年来的变化时说：现在党中央提出克服涣散软弱的问题，我们深有体会。我们厂就是克服了涣散软弱，加强了上下团结，才出现大变化的。有的同志说，可以用一句从前的旧话来说，这叫“和气生财”。
    本报记者  马鹤青  本报通讯员  赵福奇  房胜林
