### 田纪云在政协常委会会议上作经济问题报告  我们有信心有能力有办法解决前进道路上各种困难

1988-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在政协常委会会议上作经济问题报告
    我们有信心有能力有办法解决前进道路上各种困难
    新华社北京10月14日电  中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云今天在全国政协七届常委会第三次会议上作经济问题报告时说，尽管我们面临的问题很多，困难很大，但是，我们有信心、有能力、有办法解决前进道路上的各种困难和问题。
    田纪云在政协常委会的讲话中，重点介绍了当前经济形势和经济工作的指导方针及其落实情况。
    要客观地、实事求是地分析经济形势
    田纪云说，当前，我国总的经济形势是好的，社会生产持续增长，同时也存在不少困难和问题，突出的是出现了明显的通货膨胀，物价上涨幅度过大。田纪云从三个方面分析了当前的经济形势：
    ——我们改革的方向和目标是正确的，十年改革取得了巨大成就，当前存在的矛盾和困难，是前进过程中出现的问题。
    ——当前经济生活中的问题，是在新旧体制转换中出现的，有些是难以避免的，有些是由于我们的工作没有跟上或没有做好，有些问题见事迟，抓得晚了。
    ——经济生活中存在的困难和问题，虽然是前进中出现的，有些也是难以避免的，但是必须充分认识解决这些问题的重要性和紧迫性。
    田纪云说，总起来说，我们对当前经济形势需要作客观的、实事求是的估量和分析，既不盲目乐观，又不悲观失望。这是我们解决各种经济问题的基本态度，也是采取相应对策的立足点。
    治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革是积极的方针
    田纪云在谈到明后两年经济工作的指导方针和重点时说，根据对当前经济形势的全面分析，针对存在的主要问题，中央提出了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，并确定把明后两年改革和建设的重点，突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。这是在我国经济改革和经济发展的关键时刻作出的重大决策。
    他说，治理经济环境，主要是压缩社会总需求，抑制通货膨胀；整顿经济秩序，就是要整顿在新旧体制转换中出现的各种混乱现象，特别是解决流通领域的混乱现象；要解决当前经济生活中的复杂问题，从根本上说，从长远看，必须靠全面深化改革。
    田纪云强调，把治理经济环境、整顿经济秩序作为明后两年经济工作的重点，并不意味着改革的方向变了，也不是改革停步不前了，而是稳定经济、深化改革的内在要求。治理环境、整顿秩序是在坚持改革、开放总方向的前提下进行的，从总体上说，是为全面深化改革创造必要条件的，许多措施本身就是改革的重要内容。
    同时，治理环境、整顿秩序、深化改革是一个完整的方针，治理环境、整顿秩序不是孤立进行的，而是与深化改革紧密联系、相辅相成、互相促进的。
    他说，治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针，不是消极的，而是积极的方针，不是后退的，而是前进的方针。把过大的社会需求压缩下来，消除经济过热现象，砍掉一批项目，速度是会降低一些，但这不是坏事情，而是好事情，是稳定经济，使整个经济健康协调发展所必需的。压基建、控消费、紧信贷、降速度，不是简单地一刀切，而是同调整经济结构结合进行的，有压有保，有所不为正是为了有所为，这样作有利于经济结构的优化，有利于经济效益的提高。总之，在当前形势下采取上述指导方针，是符合客观实际的正确的方针。
    党中央、国务院提出的一整套措施，已经取得一些效果
  在谈到各项措施落实的情况和前景问题时，田纪云说，为了解决当前经济生活中的问题，根据中央确定的指导方针和基本政策，国务院已经提出了一整套相应的措施，并且正在坚决地、全面地加以贯彻落实。经过这一段工作，初步有了一些效果。
    ——在控制物价、稳定市场方面。物价上涨过猛的势头在有些地方开始得到控制，前一段波及许多城市的抢购风大体平息。随着税收、财务、物价、信贷大检查和其他检查的展开，以及物价管理的加强，情况将会继续向好的方面发展。
    ——在稳定金融方面。从9月份开始，特别是从9月中旬以来，银行各项贷款增长过猛的势头受到抑制。城乡居民储蓄存款扭转了8月份下降的局面，从9月中旬开始回升，各地群众挤兑储蓄的现象已经有所减少。货币投放从9月底以来，出现了比去年同期少投放的情况。
    ——在压缩投资规模、清理在建项目方面。国务院已经成立清理固定投资项目领导小组，即将派出10个工作组，各由一名副部长级干部率领，分赴各地进行全面大检查。对北戴河、兴城楼堂馆所项目的清理已有结果，决定停建39个项目和12个单项，面积为21万平方米，占在建项目总面积的61％。不少地方也已经行动起来，相继停建、缓建了一批项目。
    他说，从各方面情况看，只要我们思想统一，坚决贯彻落实中央确定的指导方针和各项措施，当前经济生活中的困难和问题是可以逐步解决的。
    田纪云最后说，政协集中了许多老前辈、老同志和有识之士。多年来，政协对国务院的工作一直十分关心和支持，经常提出很好的建议和中肯的批评。在这次解决关系我国改革和建设进程中的重大问题上，还希望得到大家的大力支持和协助，同舟共济，同心协力，共同把我国的改革和建设事业推向前进。
