### 窥探人性的旋律——观香港舞蹈团演出的《玉卿嫂》
徐晓钟
1988-10-12
第8版(副刊)
专栏：

    窥探人性的旋律
    ——观香港舞蹈团演出的《玉卿嫂》
    徐晓钟
    香港舞蹈团新近在北京演出的中国舞剧《玉卿嫂》和《黄土地》，以特有的艺术芬馨，把北京观众带入清新、充满诗情的造型艺术语汇的新天地，诱使他们对人性进行从容的品尝和思索。
    《玉卿嫂》是白先勇早期作品中影响最大的作品之一，描写大户人家的女仆玉卿嫂对于青春的追寻；当她发现她所钟爱的年轻情人背叛自己以后，即与他同归于尽。这是人们并不陌生的故事，然而小说以一个素静、傲洁而凄厉的妇女形象，渗透出人性被压抑的苦闷，尽管悲剧写的是一个底层妇女的遭遇，然而人物病态的心理和行动，却透露出作者所熟悉的时代、人物的惶惑、恐惧与沉沦感，小说作者深刻地反映了自己时代、社会心态的内蕴。
    舞剧《玉卿嫂》分为三幕，每幕都有一场深掘玉卿嫂潜意识的舞蹈，我以为这是舞剧编导对于原作思想与艺术风貌的忠实把握和再创造，是对原作的深化与升华；也是这台舞剧艺术价值之所在。
    潜意识一（第一幕）：为过年，佣人们忙碌着调笑着。玉卿嫂在屋内独自呆坐，惦念她的年轻情人庆生。随着意识的流动，玉卿嫂把这间木板屋“推”成扇扇散片，在这些被“推”散开的“墙扇”后面频频闪现出她所惦念的庆生，翩翩的双人舞，越过了人物回忆的层面，进入玉卿嫂的潜意识层：如同万花筒在旋转，编导者把玉卿嫂的思绪打成碎片——舞台上出现六个玉卿嫂与六个庆生，十二个潜意识形象有时对位成六对玉卿嫂和庆生；有时又错位为六个庆生围住一个玉卿嫂，或是六个玉卿嫂把如火的依恋倾注于一个庆生身上。舞剧编导者恣意地把人物的意识打成碎片，而后又将它们错置、交替地加以组接、拼贴，把女主人公对青春追思的惆怅，尽情地渲泄在观众的眼前，沁人观众的心灵！
    玉卿嫂忧心忡忡，担心庆生会突然死去——潜意识二（第二幕）。小屋的六块木板化作六块墓碑，六座坟茔。玉卿嫂把庆生从墓穴中拽起，一会儿托举，一会儿旋转，随着音乐高潮的出现，六个玉卿嫂匍匐在庆生脚前。这段双人舞和群舞，舞出了玉卿嫂对死亡的感怀——“说不定那是一个静谧的灵界，爱情可以永恒凝注”！舞剧编导者通过自己的造型语汇，把玉卿嫂病态的爱、忧，灌满整个舞台空间。
    欢腾的元宵夜，玉卿嫂发觉庆生和女演员金燕飞在一起嘻游，顿时失去精神支柱，进入潜意识三（第三幕）。玉卿嫂把她为庆生构筑的窝巢——小木屋忿然推倒，这有如天崩地陷。三个玉卿嫂面对三个镜中人，悲叹自己的年华水逝。接着一长段撼人心魄的群舞——人性与人性的杀戮，赤裸裸的把人性放在原始莽荒中来表现，揭示出玉卿嫂畸形的惶惑、恐惧与沉沦感。
    舞剧《玉卿嫂》三场外化人物潜意识的舞蹈，揭开了人物思想意识的覆盖层，把深层人性的内蕴予以揭示。编导者用自己有如天马行空的艺术幻想，运用时空错位、物我交替以及象征与变形，把静谧灵界的那种梦魇般的心理氛围，体现得至浓至深。三场深掘人物潜意识的舞蹈，犹如窥探人性的三个窗口，把原小说作者对于自己时代的忧患，传达得如此令人震撼！以舒巧为首的编导者把古典舞、民族民间舞、芭蕾及现代舞融化为一体，构成一种既陌生又熟悉，既亲切又令人感觉到新意的特殊魅力。揭示人的心灵以致于潜意识是现代舞的艺术追求，然而现代舞语汇往往令人感到过于抽象和晦涩，而舞剧《玉卿嫂》的编导比较好地实验了具象与抽象、散文与诗的结合。往往把从生活中提炼的活生生的造型形式与高度概括、抽象的造型形式加以揉合与组接。如第二幕玉卿嫂和庆生在小屋中幽会时的一段双人舞，是从两人亲昵的相互打手和亲抚——十分清新、富有生活气息的形体动作——开始的，随着音乐的发展、升华，舞蹈进入高度概括、诗化的语汇：玉卿嫂从舞台的一端冲向庆生奔跑过来，腾空跃入庆生的怀抱，横抱在庆生的心窝前，以及类似匍匐于对手脚下等夸张、对比到极限的形体调度。玉卿嫂腾空跃起并横抱在庆生心窝前这一诗化的舞蹈新语汇，既有抽象语汇的概括性、力的表现及对于视觉的冲击力；又有能使观众产生艺术联想的具象性，对于观众的情感有极大的撞击力，编导者从容地把具象与抽象，散文与诗密针密线地编织得那么妥帖、自然，几乎不着痕迹，使得观众在欣赏时能够从容地品尝、思索，获得极高的审美享受。《玉卿嫂》编导的这种融合的经验，给正在实验和探索的内地的文学艺术界提供了借鉴。
    （附图片）
    舞剧《玉卿嫂》片断    叶进摄
