### 南京市府发挥导向作用  推动企业兼并健康发展
朱维群
1988-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    南京市府发挥导向作用  推动企业兼并健康发展
    本报南京电  记者朱维群报道：南京市政府在企业兼并中发挥导向作用，既促使劣势企业的产权和经营权向优势企业集中，又促使企业兼并的近期利益同全市长远发展利益相结合、企业产权转让同区域经济结构调整相结合，推动企业兼并健康发展。
    据市经济体制改革委员会提供的资料，目前市属以上各类企业间的兼并已有25对（组）53家，其中既有行业内和同一所有制内兼并，也有跨行业、跨所有制兼并。有16家被兼并企业已取消法人资格，此外还有10家企业提出产权扩张或产权转让的意向。实行兼并后的企业普遍发展加快，效益提高。
    1984年以来，在市场竞争推动下，南京市相继出现经主管部门引导、银行牵线或自找对象的企业产权有偿转让。今年市委、市政府明确提出：企业兼并不应仅仅着眼于消除不景气企业的短期亏损，帮助它们摆脱困境，还应当着眼于社会资源的总体合理配置，使兼并符合地区产业政策和行业规划，促进地区总体产品结构和产业结构在市场机制下的优化。为实现这些宏观目标，市政府在充分尊重企业自主权的前提下，在四个方面发挥了导向作用。
    一、通过舆论宣传和思想工作，引导干部、工人正确认识企业兼并在经济体制改革中的作用。由于几十年的僵化管理体制，不少人将“兼并”简单理解为“大鱼吃小鱼”、被兼并是“低人一等”；也有人理解为“背靠大树好乘凉”。市长戴顺智以《深化企业改革的新思路》为题发表文章阐述企业兼并的意义。市政府同时又举办产权转让学习讲座，提高企业领导人的认识。在多次召开的全市性信息发布会和企业兼并大会上，既发布产权转让信息，又开展宣传教育。有些企业提出转让意向后，许多用户、债主纷纷索债、冻结帐号、抽回资金，市政府派人逐家宣传兼并不是破产、兼并有利企业更好履行合同义务，消除用户和债主的顾虑，协助企业顺利过关。
    二、按照宏观效益和结构优化原则引导企业兼并。凡属于以下类型的兼并都予以鼓励：有利于优势企业通过兼并工艺相近、原材料相近的企业，提高资源综合利用水平；有利于优势企业通过占有土地、设备、厂房、市场，扩大名优产品生产规模；通过不同行业、不同产品的企业兼并实现一业为主、多种经营、全面发展战略；有利于重点产品的系列化、配套化和自我完善能力。如南京汽车制造厂、南京机床厂和第二机床厂的主导产品在国内外都有一定声誉、市场覆盖面广阔，它们所兼并的柴油机厂、铸造厂和机床附件厂也各有独特优势，被兼并后优势向前者集中，使前者主导产品获得更大综合优势。相反，南京二化机厂曾有意兼并暂时失利的新华船厂，市政府认为像这样有制造3000吨位近海航行船只的企业，本身既有发展潜力，被兼并也不利于南京作为港口工业城市的发展远景，遂劝导船厂通过招标承包和内部改革来重新增加活力。
    三、积极开展产权转让的政策研究。企业兼并在实施中遇到许多新课题，如产权转让费的归属、跨所有制的税收、财产性质和职工身份、被兼并企业职工的安置、工资等等。市政府总结经验，广泛征求意见，制订了《南京市企业产权有偿转让试行意见》，提出有关原则、程序和政策界限，使企业兼并趋于规范化。鉴于现行条块分割的体制对企业兼并有阻碍作用，市政府引导部分企业按先经营一体化，后产权一体化的程序转换资产所有权，提高了兼并的成功率。
    四、总结和推广成功经验，实行典型引导。今年以来推广了南京轧钢厂连续兼并3家企业获得良好效益的经验，以及二轻系统围绕拳头产品组织企业兼并以消灭行业亏损的经验，均起到消除疑虑、增强信心的作用。
    优势企业通过兼并，普遍在基本不增加或少增加基建投资和不扩大职工队伍的条件下，加快了开发新品、淘汰滞销产品的速度，使名优产品得以抢先占领市场。据对8个企业的调查，兼并后年产值比上年平均增长36％，近100万元的企业债务基本还清。1987年前被兼并的6家亏损企业中有4家扭亏为盈，1家大幅度减亏。
