### “野人”小记
刘芳
1988-10-30
第5版(文学作品)
专栏：

　　“野人”小记
　　刘芳
    一到山西保德，人们都在讲述着同一个真实的故事：他们那里有一位穴居山洞的“野人”，抛下妻室儿女，离群索居，到最荒僻的九塔山上植树造林，然后把全部的绿树毫无代价地献给国家，直到八十七岁的高龄仍在造林不止……
    他叫张候拉，从小就爱栽树。记得土改时分浮财，他得了好些块银元，一块也舍不得花，全部用来买树苗和栽树。为了用全部心血管好树，早在1966年，他就离开了成亲四十多年的老伴和儿女，独自进山当了“野人”。他先在葫芦头崖上的石洞里穴居，后又搬到九塔山的土洞里栖身。悠悠十几载，洞中度春秋。分居十八年后的老伴实在耐不住，有一天叫儿子领着去九塔山寻夫。当妻子看到自己的男人像个野人，正吃着山药蛋和野山菜时，眼泪簌簌地流了下来，羞得掩面扭头就跑了。她叫儿子给父亲捎话，说母亲不再怨恨爸爸了，让他搬回去，早晚好有口热饭吃。但是，候拉想到满山的小树还未成材，他不能离开，这样，直到妻子在1985年去逝，老俩口终未能再团圆……
    他十八岁开始栽树，一直栽到八十七岁。他觉得人到世上走一趟，总该给后人留下点什么。他在九塔山栽的三百多亩树成林了，郁郁葱葱地绿了一座山。
    他为了把这块绿色的瑰宝献给国家，多次到县里去找领导，请有关部门把树收下。可谁也不相信不理解老人的心，像他那样拚死拚活、抛家离舍，用去一生心血浇灌出来的大片森林，能一分不要地交给国家吗？有的以为他是上访的“盲流”，有的说他是“疯子”，不但不予理睬，还把他“撵”出门外。直到1983年，县委领导才亲自出马，派人到九塔山做了调查，确认老人是毫无代价的要把森林交给国家——这是多么让人敬佩的“疯子”和“盲流”呵……
    我们爬上绿树葱茏的九塔山，见到了这位“野人”。他正敞胸露怀、赤着脚在给树根培土。那落满枯叶和杂草的头发，那像树皮一样粗糙黝黑的皮肤，那青筋暴露的长臂和细腿，让人想起类人猿。他见了我们先是木讷着不动，接着便是一阵激动，露出一颗扭曲的门牙，慢慢地伸出一双满是伤痕的手。老人说那牙是被一个偷树者打掉后又长出来的，因此成了畸形。接着，他又向我们伸出了腿，那上面更是布满块块伤疤，他说为了保护这片绿色不知挨了偷林人多少次打，有一次被打昏在山林里，幸亏被一个过路人发现背回了家。
    老人领着我们钻进他那穴居多年的小山洞。这小窟四壁光滑，上面刻有许多难以辨认的图画。不知是谁用木棍刻上了“野人精神永放光辉”几个大字，记录着古洞的殊荣。这土窑离地面有三米多深，中间凿有一个碗口大小的烟筒，锅台和埋土豆的小窖都造得很精致。
    他说这是他最好的家，这儿有一个令他沉迷的世界。他离不开这一生厮守的天地。如今在人们的劝说下，他虽已回到村里，再不住山洞，但他在山下始终未能安睡，一闭眼又回到了九塔山上。他每天要往返二十多里，爬山越岭继续凭着生命的最后余热，挖坑栽树，浇灌着绿色。他说每逢累得不能动时，他就躺在这些嫩绿的小树下，立时像躺在子子孙孙之间一样，享受着一种天伦之乐。他不时地抚摸着一棵棵小树，因为这些都倾注了他的爱，他的追求，他的奋斗……
    他谢绝一切人的劝阻，像个病魔那样每天都要朝山上跑。他深知自己年事已高，才越发不能呆在家里。他要躺在绿树丛中，那里才是他真正的归宿。
    周围的人都不理解他的做法，可他却感到生命无限的充实和美好。他一生没有任何遗憾，从小就按照自己的意愿一步一个脚印地去奋斗、去追求，终于使这九塔山变成了一座碧绿的山。即使在那人世角逐、互相争斗的动乱年月，他也没有白白地度过，每天都生活在大自然里。在那个“大家庭”中，他真正找到了自己的位置，体现了自身的价值……
    在他八十七年的生涯中，索取的极少，奉献的极多。他是成功者，在他的身后，已升起一片绿色！现在许多人为了追求私欲而不惜伤天害理；有的为了谋官而不惜溜须拍马。但他们哪里有张候拉那么充实、幸福，他是真正的大地主人。
    县委为了表彰他的功绩，在九塔山顶专为他立了一座丰碑，上面镌刻着他一生的事迹。北京一位雕塑家自费到保德为老人塑了一尊像。对于这些众多的褒奖，他只是轻轻地一挥手：“太可惜了，又占了一块好地，要不还能栽几棵树呢！”这样的“野人”才是真正地把利禄功名视为身外之物的贤者，是值得我讴歌的英雄！（作者单位：承德地区文联）
