### 温家宝在中直机关党的基层工作经验交流会上指出  基层党组织仍要发挥战斗堡垒作用
胡清海  宋世琦
1988-10-16
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝在中直机关党的基层工作经验交流会上指出
    基层党组织仍要发挥战斗堡垒作用
    本报北京10月15日电  新华社记者胡清海、本报记者宋世琦报道：中共中央书记处候补书记、中直工委书记温家宝今天在中直机关党的基层工作经验交流会上指出，全面深化改革的形势对基层党组织建设提出的新要求，一是充分发挥党组织的作用，切实保证治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的胜利；一是通过治理环境、整顿秩序、深化改革的实践，切实提高党组织的战斗力，提高党员的觉悟。党的基层组织建设，要紧密结合治理环境、整顿秩序、深化改革来进行。
    温家宝说，为了保证治理环境、整顿秩序和深化改革目标的实现，必须加强党的领导，发挥党的领导作用、核心作用和保证监督作用，发挥基层党组织的战斗堡垒作用。这是我们克服困难，完成党的任务的根本保证。
    在改革开放时期，为什么仍然要把党的基层组织建设成坚强的战斗堡垒呢？温家宝在讲话中认为，基层党组织包括基层党委和党支部是党的基本单位，是党的基础。它是党的各项工作的落脚点，是党的力量增长的主要源泉。党的基层组织承担着宣传和执行党的路线、方针、政策的任务，要通过对党员和群众的日常组织教育工作，把党员和广大群众团结在党的周围来，完成党的各项任务。基层党组织处于教育、管理和监督党员的直接组织者和实施者的地位，党的路线、方针、政策和各项决议要真正贯彻下去，最终要落实到基层。基层组织要发展党员，扩大党的力量；教育党员，发挥先锋模范作用；监督党员奉公守法，廉洁清正，保持党的先进性和纯洁性。要做好这些工作，没有坚强的基层党组织是不行的。尤其在改革和建设时期，在治理环境、整顿秩序、深化改革的工作中，把基层党组织建设成坚强的战斗堡垒，不仅是仍然需要的，而且是十分紧迫的重要任务。
    温家宝说，要把基层党组织建设成坚强的战斗堡垒，当前必须抓好教育和管理好党员、健全和活跃基层党组织生活、加强纪律和监督、团结和联系群众4个环节。他强调，党内监督要突出严守党的纪律和为政清廉两个重点；要把基层党的领导班子建设，放在党的建设的战略高度来加以认识和解决，把思想觉悟高、党性强、热心党的工作又有一定经验的同志选拔到基层领导班子中来。
    温家宝说，在改革开放时期为什么仍然要强调发挥共产党员先锋模范作用？他说，党员的模范作用直接关系着党的坚强领导的实现，关系着党的威信，关系着党的凝聚力以及党同人民群众的联系。新形势、新任务对党员觉悟、意志、知识和能力提出的要求不仅没有降低，而是更高了。他说，目前，有些党员不知道如何在新形势下发挥先锋模范作用，有的自觉不自觉地放松对自己的要求，极少数党员以权谋私、违犯党纪国法，败坏了党的声誉。因此，应该而且必须进一步提出做合格党员的问题。夺取中国革命的胜利是伟大的，把中国建设成为现代化的社会主义强国任务更伟大、更艰苦。要使每个党员懂得，在今天做一个共产党员也是不容易的。
    温家宝指出，落实中共十三届三中全会精神，中央机关要带头。中央直属机关的各级领导干部、基层党组织和全体共产党员要在完成三中全会各项任务中发挥作用。
    中直各机关行政领导同志和党委、纪委负责人，以及基层党支部书记1300多人出席了今天在北京中南海召开的会议。9个单位的机关党委和党支部代表在昨天和今天的会议上，介绍了机关基层党组织建设的经验和体会。中直工委常务副书记顾云飞代表中直工委，就加强基层党组织建设发挥党组织作用谈了8点意见。
