### 兼顾两个市场  搞好轻工出口
李茜
1988-10-15
第2版(经济)
专栏：述评

    兼顾两个市场  搞好轻工出口
    本报记者  李茜
    1987年，我国出口创汇支柱产业之一的轻工业，摆脱了6年徘徊的局面，出口创汇达65.46亿美元，比上年增长14亿多美元，今年上半年又比去年同期增长了30％。随着“以出口创汇为突破口，全面振兴轻工业”战略方针的贯彻落实，一大批出口创汇先进企业崭露头角，年创汇1000万美元以上的企业就有31个。
    轻工系统出口创汇形势的迅速好转来源于改革，特别是外贸体制的改革起了重要的作用。近几年间，各地在进行外贸体制改革试点中创造了多种多样的形式，其中包括生产企业自营出口、外贸代理制、工贸合一、三来一补、跨国联销、兴办境外企业等等。各地轻工企业之间的情况千差万别，各种企业都根据自己的具体情况，选择了适宜的形式。实践证明，哪里外贸体制改革的步子快，改革搞得好，那里出口创汇的增长幅度就大。
    最近两年，沿海开放城市有一批轻工企业被批准为自营出口的试点企业，这些企业在开拓国际市场和出口创汇方面都取得了突出的进展。广州电池厂从1985年开始被批准自营出口，他们主动了解国际市场行情，淘汰落后产品，引进先进设备和技术，按照国际标准及国外用户需求生产，不断推出高质量、高性能的产品，出口创汇连年翻番，成为我国电池行业唯一年创汇千万美元以上的企业。上海玩具进出口公司采用的是工贸合一的形式，效果也比较好。由于工贸双方利益一致，大家齐心协力瞄准欧美市场，优化产品结构，扩大技术密集型产品，出口创汇年年大幅度增长，1987年出口额达6898万美元，比上年增长40％，今年上半年又出口3239万美元，比去年同期增长14％以上。
    但是，从总的情况看，轻工外贸体制改革仍是步履蹒跚，大多数生产出口产品的企业仍处于信息不灵，不了解国际市场的行情的状态。因而他们的产品在国际市场上缺乏竞争能力。因此，加快外贸体制改革，早日结束这种不正常的局面，是当务之急。
    同时，也可以采取各种办法解决这个问题。不久前轻工业部从国外购进一批轻工产品的样品，在全国出口创汇工作会议上向企业家们展出。这些产品大都设计新颖，制作精巧，在国际市场上的售价比我国同类产品高出几倍甚至十几倍。例如有一种石英钟，机芯是通用型的，只是在表盘上增加了一个星座图，使人能看到天体在24小时内的运行变化，售价竟比普通石英钟高出10倍。这次展出使企业家们深受启迪。
    过去有些企业只在扩大出口数量上作文章，把大量档次较低的产品销往国际市场，创汇数量很有限，还加剧了国内轻工市场的供需矛盾。也有些企业在这方面闯出了新路，他们发挥我国的资源、技术、文化优势，创造出了具有中国特色的高技术产品，在国际市场上打开了局面。天津化妆品科学技术研究所把中国传统医学与西方化妆品技术相结合，研制成功被誉为“中药美人”的普兰娜化妆品，它已成为国际市场上享有声誉的高档化妆品，销往日本、南朝鲜、加拿大、美国等十几个国家和地区。
    在当前，有一问题值得引起注意，就是搞好轻工业的出口创汇，还要处理好国内外两个市场的关系。轻工业产品和我国10亿人民的生活息息相关，安排好国内市场，关系到稳定国民经济和保证深化改革顺利进行的大局；开拓国际市场，则是关系到提高我国的国际支付能力，为改革开放增加经济实力的大事，也关系到轻工业本身的振兴和发展。轻工业增加创汇，才能更好地引进设备和技术，进口急需的原材料，全面提高技术水平。因此，我们应该从国民经济的全局着眼，统一安排好两个市场。凡国内市场紧缺的人民生活必需品，比如新闻纸、盐、糖、搪瓷制品、日用精铝制品、以及市场上紧俏的耐用消费品等，要大力增产，注意保证国内市场。对国内市场和人民生活影响不大的产品，特别是在国际市场有发展潜力和有相当基础的产品，以及高附加值的创汇产品，如地毯等等，则要积极增产和出口。
