### 有一伙人声称，在广西深山老林某处发现大量金银财宝和美钞，神秘得很，以此到处招摇撞骗，并多次进京向中央“献宝”——一出献“宝”闹剧
邹爱国　毛磊
1988-10-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：如此怪事

　　有一伙人声称，在广西深山老林某处发现大量金银财宝和美钞，神秘得很，以此到处招摇撞骗，并多次进京向中央“献宝”——
　　一出献“宝”闹剧
            献“宝”骗局
    今年7月，一份印有“绝密”字样的“紧急请示报告”，从北京右安门大街发出，寄给了党中央、国务院和中央一些领导同志。
    这份报告声称在“广西的隆安、武鸣、平果等县一带的深山密林里”，发现了一批“埋藏大量金银财宝”的山洞，“每个洞都有几十上百成千的箱子，其中有美英百千万张的钞票，黄金、大烟、珠宝等，价值千亿美元以上”。
    这份“紧急请示报告”，是北京的一个离休老干部所写。在报告中，他还绘声绘色地描述了他目睹整盒美钞、金板、夜明珠、委任状等的情景，并要求中央领导同志在百忙中接见从广西来京的献宝者。他还提出“由国家正、副主席或国务院正、副总理挂帅”，“迅速成立国家清理特殊资财领导小组”，“争取在一两年内将这笔金银财宝挖掘出来。”
    在这份打印的报告上，这个老干部特别手写了这样一段话：“以上事关重大，非同小可，望及早指示与我，切勿转告其他。”在这份请示报告的末尾，他还盖上了红印章。
    与此同时，几个从广西来的献“宝”者，在这个老干部的率领下，先后到公安部、统战部游说。这个老干部为此还利用过去工作上的便利，频繁地给一些中央领导同志打电话。
    在公安部，从广西平果县榜圩镇来的献“宝”者唐茂安声称，他们那里有一个叫李青梅的“革命老太太”，主管“八大金库”。唐茂安手舞足蹈地说，他曾两次进过山洞，山洞里有3个缸装金，3个缸装银，夜明珠、珍宝也不计其数，但洞口挂有一块红布，谁要往洞外拿东西，就会肚子往下掉，眼睛向外凸。
    唐茂安还说，李青梅当年曾跟随中央一位领导同志在广西打过仗。李青梅两只脚也很特别：左脚呈女形，右脚呈男形，脚板前部埋有两个互抱的金狮子。说着，唐茂安还拿出一封李青梅给中央那位领导同志的亲笔信。
    那个老干部这时也帮腔说：“这可是件大事，我办不成这件大事，死不甘心。”他看了看公安部同志的脸色后又说：“献宝100个里有99个是假的，有一个是真的也行。”
    对于这类献“宝”骗局，公安部的同志不知见过多少。他们决定将计就计，用事实来戳穿骗局，教育某些人提高警惕，慎防上当。
                      查“宝”始末
    9月27日上午，广西南宁。
    公安部派来调查此事的同志刚刚放下行李，立即被献“宝”者围住了。唐茂安等几个又大谈起“宝库”如何丰富，黄金如何耀眼，山洞如何神秘……
    他们哪里想到，就在他们得意忘形地鼓吹“我们献宝是为了给四化作贡献”时，公安人员为防止他们事败后逃跑，已巧妙地摄下了他们的丑态。
    在这个行骗案中，李青梅是一个关键人物。第二天，公安部和广西公安厅南宁市公安局的办案干警跋涉90多公里，来到武鸣县两江乡群英村，寻找那个名叫“李青梅”的老太太。谁知“李青梅”的女儿却说：“老太太昨天到南宁治病去了。”当公安人员问“到哪个医院”时，回答竟是“不知道！”
    一听“老太太”不在家，那个带路的献“宝”者唐茂安便沉不住气了：“昨天不是说好了今天让我们来吗？她这一走不全完了。”在公安人员的追问下，唐茂安走投无路，无可奈何地说了实话：“哪有什么‘宝’呀，献‘宝’全是假的。这个老太太也不叫‘李青梅’，而叫梁玉珍。”
    真相已经大白。涉及这一献“宝”活动的唐茂安等11名案犯已被公安机关抓获。在他们的住所搜查出伪造的“南京政府中央财团”方型铜印章，以及密令、委托令、金融仓库清单、假钞票等诈骗证据。
    9月29日上午，那个伪称去南宁“看病”的梁玉珍，在两江桥头被公安人员发现了。这个86岁的老太太说：“我没读过书，不识字，年轻时家贫，曾跟丈夫参加过国民党军队。”
    “你不识字，怎么给中央领导人写信呢？”当公安人员提出这个问题时，梁玉珍说：“那个信是我女婿李邦才扶着我的手写的，写的什么东西，我都不懂。他们对我说，只要认了中央领导，以后就有好处，还能上北京。后来，许多人来找我要宝，问我金库在哪儿，我哪儿有什么金库呀……”
    “你怎么认识中央领导人的？你知道他是共产党的干部吗？”梁玉珍大为惊讶：“咦，怎么他是共产党……”
    侦查员对梁玉珍的特征进行了检查，她的脚根本不是什么一只男脚，一只女脚。至于被说得天花乱坠的脚底有一对合抱的金狮子，也只是两个鸡眼。
    在公安部，记者看到了公安人员缴获来的“宝物”：用来行骗的一捆美元，除了上下两张是揭开的一美元票子外，中间夹的全是废纸；所谓金币、金条，是用铅浇铸而成，外面只是涂了一层金粉；“夜明珠”是小孩玩的玻璃球；至于“取宝凭证”、
  “委任状”等也都是粗制滥造的假货。
                    以“宝”骗钱
    南宁这出献“宝”闹剧，其实最终目的是为了骗钱。在一个献“宝”者写给那个老干部的信中，就明确提出献“宝”的
  “见面金”要三、五万元。
    在这伙献“宝”者内部，也是相互欺骗，尔虞我诈。今年7月，中国华侨开发总公司的余鹏飞谎称找到8000多万美元，要送中央。杭州市制氧厂停薪留职人员彭堂先得知后，立即赶往南宁并向同乡筹借到1.07万元人民币交给余鹏飞，换来了一张取宝
  “委托书”。当彭堂先兴冲冲地看“宝”时，没想到却是一堆假金条、假美元、假宝箱。
    首都机场航空开发公司副经理温富荣是广西献“宝”者与北京那个老干部联系的牵线人。前两年他曾为寻“宝”被人骗走3万多元公款。为弥补以往的损失，他积极串通广西一伙人大搞所谓献“宝”，试图骗取更多的钱财。当他找到北京那个老干部当靠山后，便以“中央代表”的身份，从北京窜到广西，住进南宁宾馆，每天接待献“宝”者竟有四五十人。这个身为共产党员的副经理还利用在机场工作的便利，为劳改释放长期流窜人员唐茂安等献“宝”者购买飞机票。
    献“宝”主要人物唐茂安在公安机关交待道：“老实说，我以前说我曾进过宝库，见过黄金、白银，全是假话。在这场骗局中，我骗了别人，还说谎骗了中央。”
    奔走于北京、南宁之间的那位离休干部在这场闹剧中扮演了一个极不光彩的角色。今年9月2日，他由北京到达南宁，也以“中央代表”的身份进行了所谓秘密调查“宝”库的活动。
    更为荒唐的是，9月5日晚，这位老干部还在南宁饭店会见了一个假“李宗仁”。第二天，这个曾在北京参加过李宗仁先生追悼会的老干部竟来到广西区委机要局向中央领导同志拍发急电汇报此事，并说，这个李宗仁很像，只是比过去瘦了点。
    对此，广西壮族自治区党委办公厅对那位老干部进行了教育劝阻，并严肃指出献“宝”的一切都是假的。他虽表面上表示不再参与此类活动，但是一回到北京，他又四处周游起来。
    中央一位老同志看到他写的“紧急请示报告”后，立即指出献“宝”是假的，让他不要上当。他不但不听劝阻，反而更加起劲地为献“宝”奔忙，并为献“宝”者提供食宿。
    广西南宁献“宝”案已近尾声，但这一案件又不能不引人深思。
    近年来，全国各地进京献“宝”案多达百余起，情节不尽相同，但没有一件是真的，它们的性质完全一样，说是献“宝”作贡献，实质上是要达到个人目的，骗取钱财。
    公安部有关负责人告诉记者，在诸如南宁献“宝”案一类的案件中，上当受骗者极多，每起少则十几人，多达数百人，党政军民学，各行各业的人都有。个别高级干部被骗子所迷惑，为骗子奔走，甚至拿出资金供他们活动，最后发现受骗一场，悔之莫及。在这起献“宝”案中，骗人者均已被拘留审查。而受骗者如那位起穿针引线作用的老干部又该当如何呢？
              新华社记者　邹爱国　本报记者　毛磊
