### 正视现实  迎接挑战——澳大利亚建国200周年（下）
人民日报记者组
1988-10-18
第6版(国际)
专栏：

    正视现实  迎接挑战
    ——澳大利亚建国200周年（下）
    人民日报记者组
    初到澳大利亚，有一个现象令我们不解：这里市场繁荣，社会安定，大多数人相当富足，这样的生活环境照理容易使人感到满足和安于现状。然而，电视、报纸和不同阶层的人却不断谈论“困难”、“挑战”、“经济结构调整”，很有些临危图变的紧迫感。
    像是为了解答我们的问题似的，不几天，主人就陆续向我们提供了大量关于这个国家的经济统计资料。下面是部分1987年的数字：失业率8％；通货膨胀率7.5％，外贸赤字46亿多澳元（每澳元相当于0.8美元）；累计外债1037亿澳元，人均负债额居世界前列；人均国民生产总值1.28万美元，在世界发达国家中由50年代的排行第5位降为第23位……
    客观地说，由这一长串数字勾勒的绝不是一幅令人赏心悦目的图画。但我们发现，经济界人士多半对此倒不特别在意，而更为关切国家经济结构的不合理状况。
    原来，澳大利亚经济中有个十分矛盾的现象：发达国家的生活水平，发展中国家的经济和贸易结构。最典型的特征是：在国民生产总值中制造业所占比例只有18％，外贸收入的70％来自农业和矿业产品。这样的经济结构，在国际市场初级产品价格不稳定和世界贸易保护主义日益盛行的形势下，是很吃亏的。此外，澳大利亚那有限的制造业又是在本国高关税壁垒的保护下发展起来的，产品大都在国内销售，很难打进竞争激烈的国际市场：在质量上不是发达国家的对手，在价格上又竞争不过某些发展中国家。
    历史还给澳大利亚造成另一个不利状况。它位于南太平洋，却长期与西欧国家关系密切，忽视同亚太地区国家的政治、经济往来。直到50年代，它同英国一国的贸易就占其进出口总额的50％以上。1973年英国加入欧洲共同体和西欧国家经济长期不景气，使澳大利亚有一种失落感，随之而来的贸易转向问题严峻地摆在它的面前。
    “你们中国有句成语叫形势逼人，澳大利亚经济正面临这样的挑战”，全澳制造商会负责人斯塔布斯先生向我们解释已实施5年的经济结构调整政策。这项政策的中心内容是提高本国工业制成品的国际竞争能力，增加其在出口中的比例。据他介绍，政府在这方面决心很大，决定继续降低关税和减少对国外进口商品的限制，7年后对外国工业品进口限制将全部取消，以便使本国工业不是靠关税的庇护而是在各国商品平等竞争的环境和条件下发展壮大。此外，政府还通过税收政策鼓励私人向出口创汇企业投资等措施，大力扶植生产出口制成品的工业。
    面向亚洲，是澳大利亚经济调整的一项内容。一位当地经济界的朋友对我们说：“现在我国已经以行动表明自己是亚太国家。”目前，澳大利亚75％的买卖是同亚太国家和地区作的，其中日本、南朝鲜和中国已分别成为它的第一、第三和第四贸易伙伴，去年，它仅同日本的贸易额就多达180亿澳元。几年前在这里掀起的“中国热”似有方兴未艾之势。澳大利亚经济、科技等各界人士对进一步扩大同中国的合作关系抱有热切期望。在全澳羊毛公司宽敞阔绰的会客室里，负责经济和统计的奥康纳经理微笑着向我们表达他的友情和愿望：“要是中国每人每年买1公斤澳毛，我们就用不着为羊毛销路犯愁。”
    土著人问题在澳大利亚被视为另一“挑战”。在大约4万年以前，土著人就在这块土地上生活。因此，200年来，大多数土著人对欧洲白人移居这里一直持仇视和反对态度。他们宣布今年是“悲痛和抗议的一年”。1月26日，当200万人在悉尼举行澳大利亚建国200年庆典时，来自澳大利亚各地的土著人也在那里游行示威，抗议在过去200年中白人对土著人的歧视和不公正对待。
    对这一涉及民族感情的敏感问题，澳大利亚的非土著人如何看？在我们所接触的人中，无论是政府官员、工会领袖，还是白人牧场主、华文报纸的编辑，没有人对历届政府的土著人政策表示赞同。一位澳大利亚高级外交官说：“在满足土著人愿望方面我们没有做好。这个复杂问题，是澳大利亚在第三个百年将要迎接的诸多挑战中的一个。”霍克总理在今年年初的讲话中承认，白人在对待土著人问题上犯有过失，表示今后要公正对待土著人和其他少数民族。
    谈到对待其他少数民族问题，不能不提一下至今余波未平的关于亚洲移民的辩论。事情的起因是：不久前反对党领导人霍华德在一次讲话中说，在澳大利亚的亚洲移民太多，今后应对来自亚洲的移民加以限制。另一反对党领导人辛克莱以类似的言论相呼应。这种论调在亚洲移民中引起强烈反响。当地亚洲人报刊发表大量文章、书信，予以驳斥。在悉尼街头甚至出现措词激烈的大字传单。
    当时，我们正在澳大利亚采访，此事自然成为宾主间的一个话题。移民局官员表示：这只是反对党某些人的看法，绝不代表政府的观点。一位当地朋友向我们直抒胸臆：“澳大利亚确有一股排斥亚洲移民的思潮，虽然目前还不成气候。”
    每个国家都有难处，也都有各自的处置方式。“正视现实，迎接挑战”，富有开拓精神的澳大利亚人是这样说的，也是这样做的。
                                  （续完）
    （附图片）
    图为维多利亚州使用的巨大采煤机。　澳大利亚驻华大使馆供稿
