### 白洋淀水失而复得喜而又忧　每天十几万吨污水流入淀区　淀内近八万人口生计受威胁
谢联辉
1988-10-27
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    白洋淀水失而复得喜而又忧
　　每天十几万吨污水流入淀区
　　淀内近八万人口生计受威胁
    编者按：在半干旱区的华北平原，白洋淀的5亿立方米淡水是个宝贵的资源。谁知干涸5年之后刚刚贮满清水的这颗“明珠”，立即受到人祸的威胁。这种状况河北省有关方面不能坐视不管，排污最多的保定市有关企业不能逃避责任，淀区周围的群众和一切关心华北生态的公民都有权过问。现在最重要的是切实的行动。
    本报讯　记者谢联辉报道：干枯5年之久的白洋淀在今年几场大雨后又满淀清水——这已不是新闻了。现在人们关心的是，这淀失而复得的清水，能不能保住，怎样才能逃脱工业废水污染而不变成污水淀。
    白洋淀的鱼苇粮禽早已驰名中外，素有“日进斗金”之誉，“北国江南”、“华北明珠”之称。这里曾年产鱼虾高达1166万公斤；年产席苇7 500万公斤，织席700万片，占全国总产量的40％。淀内莲、藕、菱角、芡实、野菇遍布，鸭、鹅成群。河北省保定、沧州两个地区5个县的40万人，住在水边，劳动在水上，过着“靠水吃水”的生活。
    可惜，这块富庶之地在近20多年干淀五六次，特别是1984年后，淀底朝天，连续干涸5年之久。专家分析，出现这种情况，除该流域植被衰退、地下水开发量增大、天气久旱不雨等原因，长期以来缺乏综合科学管理，对淀区的开发没有统一规划，沿淀5县各自为政，片面强调淀区周围农业用水，水资源分配利用缺乏全局观念，也是加剧白洋淀枯竭的重要因素。
    正在人们担忧白洋淀在地球消失之际，今年8月喜降大雨，使360多平方公里的淀区漪澜荡漾，白洋淀又活了。可是，饱尝过无水之苦的淀边农民，对这种从天而降的大喜事顾虑重重。他们在修船补网的同时，担心这淀清水被保定市和淀区周围乡镇工业的废水污染，害怕由于管理不善，人为造成再度干涸。
    自白洋淀进水后，由府河流来的保定市工业污水，在两三个月内就使安新县一带水质严重污染。据调查，离白洋淀45公里的保定市是淀区的主要污染源。这里日排污水总量达26.92万立方米，其中，16.42万立方米污水由府河直接流入白洋淀，10.5万立方米高浓度工业污水排入大寨渠进唐河污水库。因近些年气候干旱，沿大寨渠农民到处扒堤、筑坝引污水灌溉，使引污干渠遭受严重破坏，到雨季或非农灌季节，大量高浓度污水通过黄花沟流入府河进淀，唐河污水库则很少进污水。所以，白洋淀来水后，接纳了保定市绝大部分污染物，1／3的淀水在很短时间内就变成酱黑色。难怪淀区群众会拿着刚来水时照下的清澈淀水的相片，在府河入淀口向记者数说自己的忧虑。
    白洋淀有水虽然大家都高兴，但是，分属两个地区5个县的淀内36个自然村，近8万人，长期以来因水界、地界不清造成的重重矛盾仍然潜在。没水时争苇子，有水时争水面；你想保水养鱼，我想放水种田；这边投放鱼苗，那边撒网，寸大的小鱼也不留情；全淀20多座闸门，无论下游哪座闸启开，都要殃及淀内水位。尽管目前淀内蓄水5亿多立方米，可周围农业用水估计一年就需要2亿立方米左右，每年自然蒸发、渗漏约2亿立方米，保定市及淀区周围工业污水每年有1亿多吨，而地处华北半干旱季风气候区的白洋淀流域，平均年降水量仅为560毫米多点，不是丰水年，天然进水量有限。很多同志建议河北省尽快成立一个跨地区的权威机构，以经济、行政、法律等手段，控制淀内水质污染，统一规划、管理整个流域水资源的开发利用。否则，白洋淀变为污水淀，“华北明珠”再度干涸，将为期不远。到那时，淀内土壤将遭受严重污染，淀区群众处境将更为困难。
    白洋淀的命运，关联着淀区的经济发展；白洋淀的兴衰，影响着北京、天津和冀中平原的生态环境。从中央负责同志到广大群众，都在关注白洋淀。
