### 他们没有围墙
向兵
1988-10-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

    他们没有围墙
    本报记者　向兵
    滇北高原玉龙雪山下的丽江古城，历史上一直是纳西族的政治经济文化中心。这座以四方街为中心向四面辐射的古城，多少世纪来生存于连绵不断的兵燹纷争中，却一直没有修建一道防御的城墙。据说，这是因为当时纳西族的木姓首领，不愿意因一□形城墙，而使“木”成了围于其中的“困”。这个传说像一个寓言，刻画出不肯画地为牢的纳西人开放进取的民族精神。
    “我们的祖先创造出了灿烂的东巴文化，但这并未成为我们纳西人接受其它民族文化的障碍。”古城四方街是纳西人的骄傲，它被国内外建筑学家视为“可与英国翰洛古城相媲美的人类建筑史上的瑰宝”。而它那绿水绕街的群落布局，和三坛一照壁、四合五天井的建筑式样中，却无处不闪现着中原建筑和白族民居的影子。至于建于明朝的木氏土司府大院，更可看成是“故宫”的缩影。就是这木姓纳西人首领，世代景仰中原文化，在纳西土奠正式受封于朝廷统领丽江后，便到中原请来教师、医生和各种工匠，待之以上宾，甚或以木氏之女相许，留住他们帮助纳西人进步。记者在丽江期间，碰见不少李、习、王、赖姓的纳西族干部，他们祖上就是从湖南、江苏等地迁去的汉族文化人和能工巧匠。为了学习先进民族的文化，从与中央朝廷有接触的元代始，纳西人便办起了学馆。到光绪末年，丽江自治县内已有几处书院，30来家学馆，出翰林、进士、举人近百。创立于清末的丽江中学，去年度过了它的80寿辰，这样高龄的中学在云南只有两所，全国也为数不多。
    不自囿一隅的开放精神，启人心智的教育，滋润出一个民族积极的进取意识。丽江纳西族自治县县长和作宽自豪地告诉记者，纳西族虽人口稀少，又地处边远，但他们并没因此与社会隔绝，作时代的旁观者。中法战争、甲午战争爆发，纳西儿女勇赴国难；台儿庄战役，好几百纳西子弟为国捐躯；从解放战争到对越作战，不到30万的纳西人中，就有1万多人参军参战，他们中有特等功臣，有朝鲜国旗勋章获得者；为了寻求救国真理，清末便有纳西青年走出高原，辗转3个月到北京求学，或远渡重洋留学日本、法国；还有纳西人于辛亥革命前，就在丽江办起了宣传维新的“白话报”，这在云南，甚或放之全国的县级地方都是领风气之先的。
    一个民族有了这种不死守祖先那份“灿烂遗产”的开阔胸怀和顽强进取的集体意识，自然就有了对新文化的敏感和热忱。县科委副主任桑文养对记者讲了一些近几年的事。1985年，云南省初次推广农业地膜覆盖技术，群众不易接受，一时推广不开，而在丽江地区却很快就得到大面积应用。“学习新东西，我们纳西人从来不保守”，因此一些引人瞩目的成果在纳西土地上生长出来：1978年丽江创冬小麦亩产804公斤的全国最高纪录，全国科技大会授奖表彰；1988年6月在昆明召开的亚洲地区马铃薯研讨会，代表专程前往丽江参观，这里的纳西人应用新技术，使马铃薯亩产达到了3773公斤，为全国之最；今年他们还创下了低芥酸油菜亩产442公斤的全省第一。丽江县解放初多年产粮4000万公斤，1987年达到1.125亿公斤，而耕地面积却比解放初减少了。玉龙雪山下的滇北高原上，从来没有过像样的工厂。这几年，纳西人乘经济改革的时代风潮，他们走昆明，去北京，到上海，请来了一批有经验的技术人员，并同上海建立起长期协作关系，开发本地资源，办起了饮料、塑料等工厂。如今，丽江产的雪山可乐成了钢城攀枝花市和昆明等地的抢手货；他们的皮革厂也在上海师傅的指导下，将产品打进了美国、日本、加拿大等10多个国家。现在丽江的土地上已有了陶瓷、造纸等上百个企业。
    今天，纳西人正在建设一个新的丽江城，而新城区有一条专为汉族、白族等外来干部建造住宅的街道。和县长说，这样做“是为了报答外来干部对丽江的奉献，也为了留住他们的后代，继续帮助丽江发展。”
    “海纳百川，有容乃大”。纳西人的光辉实践，为这句中国古语提供了生动、有力的证明。
    （附图片）
    丽江纳西族自治县文工团员翩翩起舞，展示他们新改进的民族服装。　曾理摄
