### 光明使者——记中国残疾人联合会赴藏医疗队
罗同松　李福田
1988-10-27
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　光明使者
　　——记中国残疾人联合会赴藏医疗队
　　罗同松　李福田
    9月18日，赴西藏施行白内障复明手术的15位“白衣天使”，风尘仆仆地回到了北京。
    这支由中国残疾人联合会组织的医疗队，是在全国残疾人3项康复工作会议后不久奔赴西藏的。15名医务工作者分别来自解放军、武装警察部队、北京市卫生局等12个医疗单位。在西藏工作42天，15双不知疲倦的手，奇迹般地使214名双目失明的白内障患者重新获得了光明。
    医疗队到达拉萨的头几天，前来求医的病人不算少。但是，几天以后便门庭冷落了。经了解才知道，许多盲人到拉萨治疗，是被捆在马背上或靠人背着爬山涉水而来的。他们来治眼病，还要带上干粮以及烧饭用的牛粪。当时正值秋收，农、牧区的患者因无人陪伴或无力筹集费用只好作罢。
    医疗队领队薄绍晔说：“我们不能坐等病人，得到贫困偏远的地区去。”他们深深知道《中国残疾人事业5年工作纲要》提到的为50万白内障患者施行复明手术，是一项庞大抢救性工程的重要内容，尤其在西藏这个白内障患者居全国之首的地区，有着更深刻的社会意义。他们抵拉萨后没有休息，便在强烈高山反应情况下投入工作。现在，他们又提出要把复明手术送到藏民家中去，自然得到了自治区政府的赞扬和支持。于是，艰苦的乡间手术开始了。
    武警部队的3名医疗队员来到林周县澎波区，当天就为两个白内障患者进行了复明手术。夜幕降临，当地负责人带3位远方来的客人去藏族同胞家里休息，这是热情的主人刚腾出来的一间库房。一男二女3位军人相视一笑，象征性地在房子中间挂起一条被单，和衣而睡。
    医疗队队长、北京同仁医院眼科副主任宋维贤接待了一位名叫拉兹的患者。这位52岁的藏胞，因白内障双目失明已经5年。他无依无靠，成了乡里的“五保户”。凭宋维贤大夫的妙手神刀，仅仅一个小时，拉兹便能看清眼前的人和物了。当医务人员发给他一副墨镜，说明这是中国残疾人联合会专门送给西藏眼残人手术后用的，并嘱咐他要注意清洁卫生时，拉兹控制不住自己的感情，扑通一声，跪在医疗队员面前，连连说：“感谢共产党，感谢医疗队！”墨竹工卡县面积是江苏省的1／3，人数却不及内地的一个乡，而且居住十分零散。为方便残疾人治疗，医疗队员走村串户去接病人，先后到过15个乡的20个村。
    藏族姑娘卓嘎是先天性白内障患者，成了本来十分困窘家庭的累赘。她年方20，便满脸污垢，衣着破烂，浑身留着青一块紫一块的伤痕。她的父母曾带她到寺庙里求过神，神说这是上天的安排，谁也帮不了。医疗队把卓嘎接去后，也仅仅做了一个小时手术，姑娘虽说迟睁眼20年，但是她毕竟看到了这个世界。临出院那天，2位年轻护士为她洗了脸，梳了头，卓嘎孩子似地依偎在护士身边哭个没完，久久不肯离去。
    信奉神灵的喇嘛，一向不相信开刀吃西药。但是，医疗队使盲人复明的事迹，使他们五体投地。医疗队为5位有白内障的喇嘛施行了手术，个个重见光明。大喇嘛强巴索巴眼睛复明后，派他的弟子领医疗队进寺庙为有眼病的喇嘛看病。与西藏交界的印度、尼泊尔边民得知医疗队能使盲人复明的消息后，许多白内障患者要求前来就医。
    赴藏期间，医疗队不但进行了白内障复明手术，还言传身教带出市、地、乡各级医院的16名藏族眼科医生，使他们熟练地掌握了白内障复明手术。
    医疗队要走了，自发前来送行的藏族群众站满了山坡、路口。医疗队员一出现，马上被送行的人群淹没了。女医生吴海洋提着行李刚从屋内走到门口，不到一分钟，脖子上便披上了28条哈达。汽车一个小时也未能开动。藏族司机流着泪水对医疗队员说：“你们再下车去告一次别吧，不然，今天走不了！”
