### 群雄并起的汽车“春秋”时代——记一九八八年全国乘用汽车展览会
刘国胜
1988-10-13
第2版(经济)
专栏：

    群雄并起的汽车“春秋”时代
    ——记一九八八年全国乘用汽车展览会
    本报记者  刘国胜
    北京，金秋十月。
    人流涌向京城东郊的农业展览馆。那里正在举办1988年全国乘用汽车展览会。如此盛大的展览，在我国汽车工业的历史上还是第一次。
    在农展馆院内面积达1万平方米的展览场地上，布满各式各样轿车、吉普车和大大小小的客车、旅游车。这是我国自己生产的最佳水平乘用汽车新产品，标志着我国汽车工业开始迈上新台阶。
    参加展出的汽车约180多辆，系由我国机械电子、交通、建设、总后勤部、航空航天等系统，以及第一汽车厂、第二汽车厂、重型汽车工业三大集团和北京、天津、上海等省市汽车工业的重点企业生产的。展出的汽车不仅是样品，而且是已经形成或即将形成批量生产能力的商品，可供投放市场和用户选购。
    近几年从国外引进技术、合作生产和自行开发的乘用车，大大缩小了我国与外国同类车型在技术、生产方面的差距。一个群雄并起的乘用汽车“春秋”时代即将到来。
    展览会上，格外惹人注目的是轿车。在中国，一直被当作“奢侈品”的小轿车，如今，大模大样的展示在人们面前，引起客户的广泛兴趣。今年一汽和联邦德国刚刚签约生产的奥迪轿车大出风头，人们恋恋不舍地围观在展台四周，看个不够。这辆被人称为“奥迪先生”的新车，是我国轿车家族中的新成员，所以，参观者们都把它当作“新郎”或“王子”一样看待。一汽总工程师林敢为向大家介绍说，今年他们准备组装500辆“奥迪”投放市场，明年可达2000至3000辆，1992年产量将达3万辆。
    同“奥迪”并列展出的是一汽生产的老牌“红旗”大轿车。细心的参观者已经发现，现在的“红旗”已改容换装，今非昔比，不仅车头改进了，汽车内部也重新进行装修。几位外国客户也许得知中国领导人以后将乘用这种国产新“红旗”车的信息，他们竟情不自禁地先后钻进车内，试试车的性能和舒适程度。几位眼尖的摄影记者立即抢拍了这个镜头。
    在一汽集团展区的右侧，是天津的夏利牌轿车，人们评论说，这种小巧别致的“夏利”更适合进入私人家庭用车行列。据说，这种车子已有不少私人客户准备购买。
    轿车到底能否进入中国家庭？现在还是一个很难讨论的问题。对绝大多数中国人来说，没有这样的经济条件，也没有这样的道路条件，但是有的经济理论家认为，从发展趋势看，我国大量吸收社会消费基金的关键，在于住房商品化和汽车进入家庭。
    当前轿车产量最高的要数上海的桑塔纳，今年的产量是1.5万辆。参观者们对这种车型较熟悉。而广州的“标致”轿车，虽然深受欢迎，可惜北方人还很难买到。同广州汽车厂合资的法国标致公司一位雇员，在展览期间一直守在“标致”展车跟前，不断地与中国客户和官员们交流意见。国产“标致”轿车的未来目标，据说要占领中国南半部汽车市场，好大的势头和魄力！
    除轿车之外，被中国人称作“轿车第二”的是北京出产的切诺基吉普车。这次展览会，他们又拿出一辆更适合城市使用的黑色新“明星”切诺基，这种新车由于经过改进，大大降低了成本，在城市乘用更划算。
    作为我国三大轿车生产基地之一的二汽集团，这次展览没来得及拿出样车，但是，二汽集团总经理兼厂长陈清泰对记者说：“请放心，我国完全有能力挡住进口轿车！”看他那狡黠的神色和胸有成竹的样子，不久的将来，二汽生产的轿车或许会一鸣惊人。
    在国产乘用汽车家族，客车的生产形势更喜人。丹东汽车厂的黄海牌大客车，今年已经向全国人代会议提供了几辆用车，成为他们的骄傲。“黄海”同国外进口客车相比，并不逊色。二汽集团生产的客车队伍整齐地排列在展区，形成一个不小的阵列。凭借二汽的雄厚技术力量，他们在引进日产、五十铃技术的基础上，又研制出新型客车底盘，再利用集团优势，可以生产出各种改装客车，怎么会不形成“气候”呢！
    中国的汽车市场潜力极大，但是，我们不能设想，在实现工农业总产值翻两番的同时，进口乘用汽车的数量也翻两番，甚至更多。这次展览会的主办者中国汽车工业联合会，代表汽车行业提出了“倡导乘用国产车，挡住进口车”的口号。人们相信，这种愿望一定会实现，因为我们已经有了自己的乘用车，这次展览会展示的各种车型，就是最好的实证。
    让我们共同欢呼国产乘用汽车群雄并起的“春秋”时代早日到来！
