### 肯尼亚旅游业蓬勃发展
丁邦英
1988-10-06
第7版(国际)
专栏：

    肯尼亚旅游业蓬勃发展
    丁邦英
    有人说，看现代都市去欧美，看自然风光去非洲。而位于非洲东部，地跨赤道，濒临印度洋的肯尼亚则以其奇特的自然景观和繁华的现代都市风光，吸引着八方游客，成为当今东非最热门的旅游胜地。
    肯尼亚开展旅游业已有几十年历史。但旅游业的真正发展是在肯尼亚获得独立，特别是进入80年代以后。据肯尼亚旅游和野生动物保护部提供的报告，莫伊总统执政10年来，到肯尼亚的游客从1977年的32.9万人上升到1987年的66.5万人，翻了一番。去年，旅游业创汇首次超过咖啡出口而跃居首位，达1.83亿英镑。政府今年的目标是要为这个2000万人口的国家招徕游客100万。
    旅游业的发展，不仅为国家赚取了大量宝贵的外汇，同时也为10万肯尼亚人带来了就业机会，造就了一大批专门管理人才，还使成千上万的商人、手工艺者及农、牧、渔民从中受益。
    肯尼亚旅游业取得迅速发展的原因，主要有以下几个方面：
    第一，旅游设施充足完善。肯尼亚通过吸收外资，进行多年建设，已拥有一批数目可观、配套完善的旅游设施，从而满足了不断增长的游客的需求。今天，全国有各类旅游宾馆、饭店上百家；40条国际航线，不断载来世界各地的游客；众多的私营旅游公司备有各种交通工具，从飞机、汽车，到马匹、骆驼，随时供游客租用。肯尼亚政局稳定，市场商品充盈，旅游服务网点遍及全国。方便周到的服务给游客以宾至如归之感。
    第二，旅游景点星罗棋布。肯尼亚政府充分利用其得天独厚的旅游资源，在全国范围内开辟了风格各异的旅游景点。它们当中有举世闻名的肯尼亚雪山，有地球奇观东非大裂谷，有神秘莫测的原始森林，有博大而神奇的野生动物园，有令人神往的赤道线风光，有刻印着肯尼亚辛酸历史的耶稣城堡及黑奴市场遗址，还有花城内罗毕的摩天大楼，旅游名城蒙巴萨洁白细软的海滨沙滩……这一切深深地吸引着越来越多的国外游客。
    第三，服务经营灵活多样。肯尼亚具有多年旅游服务的经验，旅游部门的管理人员大都到国外或在肯尼亚旅游学院学习过。他们训练有素，了解外国游客所好，并根据游客不同情况，灵活经营。如肯尼亚的旅游宾馆、饭店均分为A、B、C、D四个档次，有钱人可以享用第一流国际五星级豪华宾馆，而不太富裕的游客及度假学生则可以住到廉价实惠的C级或D级旅馆。另外，宾馆的收费价格根据旅游季节调整，淡季收费仅为旺季的一半甚至1／3，从而给收入偏低的外国人及国内中产阶级提供了旅游机会，做到了淡季不淡。旅游部门还组织各种专线旅游，从二日游到十日游不等，给游客提供了更多选择的余地。类似这些灵活措施，既受游客欢迎，又扩大了旅游业务，增加了国家收入。
    第四，广告宣传面向世界。为了不断开拓国际旅游业务，肯尼亚十分注重广告宣传。近年来，旅游部门每年耗资2000万先令，在世界各地从事广告宣传，乃至伦敦街头的公共汽车上也出现了肯尼亚的旅游广告。此外，肯尼亚还通过参加国际旅游展览，扩大影响，招徕游客。今天，肯尼亚旅游开发局在纽约、伦敦、巴黎、法兰克福、斯德哥尔摩、洛杉矶、苏黎世等世界名城以及一些中东国家都设有办事处。这些机构在驻在国广散宣传品，大力开展争取游客的业务。广告宣传对肯尼亚旅游业的发展已经并正在发挥着不可估量的作用。
    当然，肯尼亚的旅游业也面临着一些难题，特别是艾滋病给旅游业发展投下了阴影。为此，肯尼亚政府今年拨款440万美元，用于防止艾滋病的蔓延。目前，政府和旅游部门正积极采取措施，克服困难，为实现今年接待100万游客的目标而努力。
