### 旅游搭台　经贸唱戏——黑龙江省旅贸结合开拓外向型经济纪事
刘霄
1988-10-09
第2版(经济)
专栏：

    旅游搭台　经贸唱戏
    ——黑龙江省旅贸结合开拓外向型经济纪事
    本报记者　刘霄
    遥远的北国——黑龙江。这里不具备东南沿海诸省毗邻国际市场的地理优势，在全国发展外向型经济的棋盘上，似乎是一个“冷点”。但它不甘寂寞，凭借旅游搭台，经贸唱戏，于寒冷的边陲，演出了一幕幕火热的“外向型”剧目。一    冰的城堡，冰的宫殿，冰的楼阁，冰的寺院，还有长长的冰廊，险秀的冰谷，茂密的冰林，迷离的冰洞，幽静的冰桥下，盛开着美丽的冰荷花；宏伟的冰建筑上，矗立着厂家制作的巨大的冰广告。一切都是冰的杰作，宛如冷色的仙境。近几年来，晶莹剔透的哈尔滨冰雪节，吸引着世界各国的旅游者。
    冰雕和冰灯本是黑龙江古已有之的一种民间艺术，不过昔日，它从未有过“经济头脑”，只是为新春和元宵节增添几分热闹的点缀。进入80年代，黑龙江省旅游局发现“唯我独有”的冰雪奇景可谓“拳头产品”，于是将每年元旦到春节的一个多月定为冰雪节，广为招徕国际游客。不要以为这是纯粹的旅游节目，它的背后是可观的经济效益。由冰雪节派生出冰雪交易会，前者由省旅游局牵头，后者由省经贸厅主持，把枯燥的商务活动寓于趣味横生的特种旅游活动中，创造了双倍的收益。
    冰雪节和冰交会迄今一共举办了4届，一届比一届成功。今年的冰雪节一边是令3万多国外与海外游客兴奋不已的“冰雪旅游系列”，从观赏冰雕、冰灯，到滑雪、冰雪狩猎以至品尝冰雪宴，充满了北国情趣。一边是吸引了国内省、市、自治区4000多贸易代表以及十几个国家和地区近百名外商的冰交会、亚麻出口小交会和科技交易会。蜂拥而至的中外来宾，使全市宾馆、饭店同时爆满。
    冰雕，人称“瞬间艺术”。过去哈尔滨市搞冰灯会不但不赚钱，反而随着冰雪消溶，巨额投资一年一光。现在办旅游，兴贸易，这期间接待的国外游客及旅游创汇占到全省全年总量的六成以上，仅一个冰交会上，总成交额就达3.5亿元，其中出口成交额420多万美元，与此同时，还收集了国内外市场的信息，提高了哈尔滨的知名度。二
    著名的“寒地水稻旱育稀植浅灌栽培法”为我国北方十几省区带来了可观的经济效益。这一栽培方法的传授者，正是黑龙江国旅分社接待的日本游客藤原长作。
    8年前，日本农民水稻专家藤原随一个旅游团来到了黑龙江。在去方正县日本人公墓扫墓的路上，藤原看到田里水稻密度过大，长得枯黄细瘦，于是建议改进栽培办法。旅行社的陪同人员马上向方正县的领导转达了藤原的意见，深受重视。
    1981年，方正县通过旅游部门邀请藤原再次访华。藤原欣然启程。德善乡富余村农民按他的栽培方法试种了200多亩水稻，当年产量由每亩的不足200公斤猛增到400公斤。1982年扩大到4000亩，亩产达到450公斤，一举轰动了全县。这之后，藤原的水稻栽培方法就像燎原之火，引发了大规模的北方农区“水稻热”。松花江一带的水稻种植面积以每年30万亩的速度递增，短短几年间，从130万亩增加到了270多万亩，翻了一番。增产后的每亩水稻，收入比玉米、大豆高两三倍，为农民开辟了致富路。
    这个近乎天方夜谭般的故事说明：一个外国旅游者，可能就是一粒火种，可以给经济发展带来新的契机和深远的影响。三东起绥芬河，南到满洲里，黑龙江省和苏联之间，有着3000多公里的边防线。随着中苏关系趋于缓和，经国务院批准，黑龙江省目前已经对苏开放了6个边贸口岸。
    新形势下，黑龙江省旅游局成立了对苏旅游攻关小组，决定通过边境地区性旅游促进边境小额贸易的发展。
    不久前，黑龙江省派出了一个由旅游界人士和经贸界人士混合编队的贸易考察旅游团，借旅游观光，增进了解和友谊，洽谈贸易，寻找合作伙伴。在苏期间，该团的一家粮油公司代表和苏方签订了年底出口1万吨土豆的协议，另一家服装公司的代表与苏方达成了引进设备，大家都感到不虚此行。
    尽管人民币和卢布之间没有直接换汇比值，但是该省旅游局局长杨国俊对新近开设的绥芬河与哈巴罗夫斯克、墨河与布拉格维参斯克两线的中苏边境“一日游”抱有很大的信心。他说，苏联有我亟需的钢材、木材、水泥和化肥，我们有苏联亟需的轻纺日用产品。“一日游”以记账方式提供对等服务，出现差额，通过补偿贸易的形式结算。这也可以说是旅游带动贸易，经贸推动旅游的一种“互补”吧。
    环顾漫长的中苏边境线，坚冰已经打破，航道已经开通。当中苏历史上首次出现的“一日游”活动蓬勃开展以后，人们将再一次看到，在这块广袤的冻土地带，国际旅游市场和国际贸易市场是怎样融汇贯通、相映成趣的。
