### 广结智者于天下——记中国管理科学研究院天安高效益技术研究所
李晓燕
1988-10-25
第2版(经济)
专栏：

　　广结智者于天下
　　——记中国管理科学研究院天安高效益技术研究所
　　李晓燕
    好多人是先知道了抗衰老又抗癌防癌的“北京天安851”，然后才知道北京有个天安高效益技术研究所。10月4日，“北京天安851”正式通过中华医学会的新产品鉴定，这个民办的科工贸企业的知名度就更高了。
    其实，这家企业在开发“北京天安851”之前，开发了特种玻璃，之后又开发了织物起球仪。在短短的一年半时间里，几十个人靠一万元起家，到今年底预计实现年税利1000万元，人均年创利润10万元，谁能不说这是高效益呢？
    高效益来自何处？本文仅仅介绍一点：广结智者于天下。
      挖宝起家
    1987年2月，吕克健、叶古玉、阎学英等人，辞去公职，谢绝“官饷”，开始筹办天安高效益技术研究所。
    一天，所长吕克健和副所长叶古玉驱车来到某国家级研究所，西装革履，受到所长接待。吕克健单刀直入，以中共中央关于科技体制改革的决定作开场白，迅速伸出三个指头，
  “求援3万元还是30万元？”对于这位先声夺人的不速之客，对方不由暗自嘀咕。
      “我所只要贵单位的三个技术人员。人嘛，我已物色好了，并且私下通了气。”吕克健稳操胜券。他之所以仅凭三寸之舌贸然造访，正因为他对这深宅大院的经络脉搏了如指掌。
      “即便你不同意，他们也会主动提出辞职。怎么样，咱俩打个赌？”吕克健摊了牌，对方只好忍痛割爱，但打了折扣，只让出其中两位。
    天安高效益技术研究所初战告捷。没几天，他们又卷土重来。
    这次对方提出婉约之词，反攻为守：“我们这里都是知识分子，住房十分紧张。你们坚持要的这位同志住着单位的三室一厅。嘿嘿，要是明天能给腾出来……”第二天，一条特大新闻在这个研究所不胫而走。突如其来的一伙“兵将”，把某人家中连人带物“掳掠”一尽，只剩下三室一厅，空空如也。知情人心中有数：此乃周瑜打黄盖，一个愿打一个愿挨。
    自有了这三名科技人员，不出一个月，特种玻璃设备微型化技术在天安研究所问世了。这项技术面向如帜林立的中小企业，以投资小、见效快，成为大江南北极畅销的抢手货。他们乘胜扩充战果，巧妙地调动研究所内外专业技术力量，在中小企业不敢问鼎、大型企业又船大难调头的特种玻璃领域中夺路而行。艺术装饰玻璃、电致变色玻璃、太阳能玻璃瓦……各种新型产品花样翻新，五彩缤纷。北京饭店新建五星级贵宾楼拔地而起，天安研究所开发的高档艺术门窗玻璃在夺标中大获全胜。
      除弊创新
    在特种玻璃打开局面后，吕克健召开表彰大会，为全所人员无一例外地上浮三级工资。
    无庸赘言，全所人无一例外的三呼万幸。
    但对天安所领导做的另外四件事，却褒贬不一，众说纷纭。
    其一：不要专家承担风险。签定合同，无需专家写出什么有关赔偿损失的许诺，失败了即由研究所承担责任。本所专家，利用本所资金、资料、物资、场地开发的技术，其技术产权归专家和研究所共有。无论是转让收入或合资收入，专家都长期享有20％，甚至更高的税后利润提成。
    其二：为立下头功的那几位科技人员提供尼桑小轿车一辆，规定不仅是工作用车，而且是生活用车，包括兜风，看电影……
    其三：凡科技人员出差，一律享受最高待遇。
    其四：对有特殊贡献的科技人员，在生活上给予特殊照顾。
    仅以第四条这一“特殊照顾”为例，伸缩性就极强。除了吕克健，谁都摸不定。一次，在全所挑大梁的副所长杨朝玉和总工程师潘汝智因公出差，再次耽误休假。吕克健灵机一动，把两家人全“押”上火车。
    杨朝玉和潘汝智目瞪口呆。吕克健送去一点幽默：“这一次，你就连自己带妻儿，连出差带休假，劳逸结合，两全其美。”
    消息传出，所内有人算了一笔账：出差乎？旅游乎？携带家眷，至少破费公款1000元。一时舆论哗然。可是三天后，杨朝玉和潘汝智发回一封急电。他们已与有关单位签署了一项转让技术协议，天安研究所可一年获利12万元。1000和12万。所内更多的人明白了另一笔账。
      隐形集团
    今年6月10日，天安高效益技术研究所在一家宾馆召开了一次与他们命运前途攸关的盛会，坐在主宾席上的有中华医学会、中国军事医学科学院、中国科学院的著名教授和学者。
    吕克健的开场白是这样的：“对于在座的我国第一流的人才，我们除了充满钦佩、敬意之外，绝不敢讲号召各位去做什么，我们只能坦白地讲，今天的会，是天安作为一个虔诚学徒，请各位老师来，正式拜师学艺的典礼。”
    这不只是谦虚之词，他们早这么做了。去年8月，天安研究所，以30万元从福建农学院杨振华副教授手中冒险购进一项生物工程技术，拿到一根用小试管装的神秘菌种。没有可靠的试验资料（包括菌种特性、生长曲线），也没有准确的工艺条件和质量检验标准。光靠所里仅有的几名技术人员，是很难把这项技术变成有实用价值的产品的。
    他们于是走出去，诚恳地拜人为师。围绕生物工程，用“借腹怀胎”的方式，造就了一个看不见、但摸得着的国内一流水平的、隐形的智囊集团，并巧妙地“调用”了国内先进的试验设备。
    吕克健对此说得很俏皮：“我们暂时或者长期生不了白胖儿子，就利用人家的试管吧，‘试管婴儿’是天安未来的启明星。”
    不久，一个个报告、喜讯传来：
    肿瘤研究所利用“天安851”进行了提高小鼠耐力的测验；
    中国医科院医学实验动物研究所报告：“天安851”可明显增加小鼠血清的溶血素含量；
    中国医科院基础医学研究所的试验结论是：“天安851”可增强中性粒细胞的吞噬功能、无毒性作用。……“天安851”就是这样逐步获得成功。它告诉我们：没有全社会的协同，任何事业都不会有新的进程，排它性不利于社会生产力的发展。
    目前，“北京天安集团公司”正在筹备成立，他们正与国外合资成立“天安集利特种玻璃制造有限公司”，并与美国一家公司签订了建立中美合资“北京天安生物工程研究中心”的契约书。
    广结智者于天下，“天安”正走向世界！
