### 杨尚昆主持仪式宴会欢迎齐奥塞斯库  宾主热情赞颂中罗两党两国传统友谊
刘水明
1988-10-15
第1版(要闻)
专栏：

    杨尚昆主持仪式宴会欢迎齐奥塞斯库
    宾主热情赞颂中罗两党两国传统友谊
    本报北京10月14日讯  记者刘水明报道：国家主席杨尚昆今天下午在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库同志来我国进行正式友好访问。
    欢迎仪式后，杨主席在人民大会堂亲切会见了齐奥塞斯库总统。
    会见开始时，杨主席对齐奥塞斯库总统和埃列娜·齐奥塞斯库同志再次来中国访问表示热烈欢迎。他说，齐奥塞斯库同志是中国人民最诚挚的老朋友。中罗两党、两国高级领导人的经常接触，证明中罗两党、两国关系不是一般关系，是非常好的关系。这次齐奥塞斯库同志的访华将进一步发展两国之间的友好合作关系。
    齐奥塞斯库总统感谢杨尚昆主席对他的热烈欢迎，感谢中国党和政府邀请他再次来访。他表示通过这次访华和同中国党和国家领导人正式会谈，将为两党两国关系的发展作出有益贡献。
    齐奥塞斯库总统邀请杨尚昆主席访问罗马尼亚，杨主席愉快地接受了邀请。
    会见中，杨尚昆主席和齐奥塞斯库总统还相互介绍了各自的国内形势。
    随同齐奥塞斯库总统来访的埃列娜·齐奥塞斯库同志和杨·丁卡第一副总理、伊万·托图外长等罗马尼亚贵宾会见时在座。
    本报北京10月14日讯  记者刘水明报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂为罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库同志访华举行欢迎宴会。宾主发表热情洋溢的讲话。
    杨主席在讲话中首先代表中国共产党中央委员会、中国政府和中国人民并以个人名义向罗马尼亚贵宾表示最热烈的欢迎和最良好的祝愿。对罗马尼亚人民在以尼古拉·齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的领导下，奋发图强，在社会主义建设事业中取得的辉煌成就，给予了高度的评价。
    杨主席指出，当前，国际形势出现了对话代替对抗的缓和趋势，这是世界各国人民为反对霸权主义，维护世界和平进行坚持不懈斗争的结果。形势表明，现在不但需要建立国际经济新秩序，而且也需要建立国际政治新秩序。国际政治新秩序不是强权政治，不是集团政治，而是要把国际关系建立在和平共处五项原则的基础之上。
    他说，我们高度评价罗马尼亚坚定不移地奉行独立自主、和平与合作的对外政策，为建立新的国际经济和政治新秩序所作的不懈努力。
    齐奥塞斯库总统在致词中说，我们坚决把罗中友好合作关系建立在崇高的社会主义原则，完全平等、尊重民族独立和国家主权、不干涉内政、互利的原则基础之上。罗中两国的友谊和合作，即便是在困难的条件下也经受住了考验并得到了发展。
    齐奥塞斯库总统说，罗马尼亚共产党和罗马尼亚人民高度评价中国人民在中国共产党的领导下，在社会主义建设年代里所取得的重大成就，高度评价中华人民共和国在国际舞台上，在争取和平与合作的斗争中所起的重要作用。
    在谈到国际形势时，齐奥塞斯库总统说，目前，国际形势依然是非常复杂和矛盾的。在这种条件下，罗马尼亚认为有必要树立一个新的思想和建立一个新的国际政治秩序，其出发点应该是，必须竭尽全力消除新的世界大战的危险。
    随同齐奥塞斯库总统和埃列娜·齐奥塞斯库同志来访的政府第一副总理杨·丁卡，外交部长伊万·托图等罗马尼亚贵宾应邀出席了宴会。
    中共中央政治局常委胡启立，中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，全国人大副委员长习仲勋，国务委员、中罗政府经济技术合作委员会中方主席邹家华，全国政协副主席钱正英，外交部长钱其琛等出席作陪。
    （附图片）
    在欢迎仪式上，杨尚昆主席同齐奥塞斯库总统握手。
                      本报记者  沈进摄
