### 面对天灾人祸
任毓骏
1988-10-05
第6版(国际)
专栏：巴基斯坦通讯

    面对天灾人祸
    本报记者　任毓骏
    从9月底到10月初，短短一周之内，特大洪水袭击了巴基斯坦的“粮仓”旁遮普省的8个区。南部城市卡拉奇和海得拉巴又相继发生蒙面暴徒枪击杀人事件，使200多人死亡，数百人受伤。面对这些天灾人祸，巴基斯坦政府正在调动军队和领导人民一面抗洪救灾，一面平息和调查恐怖活动。
    今年下半年以来，南亚次大陆水灾频繁。继孟加拉国和印度大水灾之后，从9月25日起，巴基斯坦东部的旁遮普省连降大雨。印度河及其几条支流水位暴涨，多处决口。无情的洪水淹没了两岸的城镇和村庄，冲毁了许多道路和桥梁，吞噬了无数丰收在望的良田和果园。据旁遮普省救灾委员会统计，这场浩劫已使数十人丧生，130多万人无家可归，1900多个城镇和村庄不同程度地受灾，160万英亩庄稼减产或颗粒不收，整个经济损失目前尚难以估计。
    水灾发生后，巴基斯坦政府和军队首先派出大批援救人员，调动许多飞机、车辆和船只，把被洪水围困的居民转移到安全地带，并为他们运去帐篷、衣物、食物和药品。到目前为止，政府已成立了近百个灾民安置营，收容了数十万人。政府还为洪水退去的地区运送了大批生产自救物资，组织受灾群众重建家园。由于卫生部门及早采取措施，为灾民接种预防霍乱、肺结核等传染病的疫苗，灾区未见疾病流行。
    10月1日，年逾古稀的伊沙克·汗总统乘飞机专程前往灾区视察，慰问受灾群众，鼓励他们以“勇气和团结”战胜灾难，宣布联邦政府将拨款5000万卢比帮助灾民生产自救。他高度赞扬巴基斯坦军队在救灾中所起的作用。
    巴基斯坦的一些救济组织和许多电影电视明星已开展募捐活动，为灾区难民筹集资金。有几位全国名演员已决定组织义演，把全部门票收入捐赠灾区。
    俗话说，“福不双降，祸不单行”。正当巴基斯坦军民集中力量与数十年未见的特大洪水搏斗之时，武装暴徒血洗海得拉巴和卡拉奇的惨案发生了。
    9月30日晚7时35分，巴基斯坦南部历史名城海得拉巴的繁华街区，正是熙熙攘攘人群出入于各大商店的时候，一群蒙面暴徒分乘10余辆吉普、小汽车和摩托车突然出现。这些暴徒有的占据有利地形后滥肆射击，有的在车上开枪并向人群投掷手榴弹。顷刻之间，繁华的夜市哭喊连天，血泊处处，当场就有近百人惨死在街道上。进行突然袭击后，暴徒逃得无影无踪。当人们把受伤者送到医院时，医生和护士也已各自逃生。伤员由于得不到及时救治，致使死亡人数急剧增加，10月1日达186人之多，伤者数百人。
    正当人们惊魂未定之时，10月1日卡拉奇又发生了暴徒杀人事件。从清晨开始，身穿不同服装的蒙面枪手乘坐汽车到处横行。他们有时有目的地射击，有时向行人和商店乱开枪。一会儿在这条街上出没，一会儿又转到别的街区，到处留下斑斑血迹。除杀人外，这伙暴徒还放火烧了几家商店。当警察和军队赶到时，暴徒们已逃之夭夭。据当天统计，最少有58人死亡，其中包括两名警察，受伤者超过150人。这一天，卡拉奇商店关门，学校停课，市民躲在家里不敢出门，街上但见巡逻的警察和被烧毁的车辆。
    暴力事件发生后，陆军参谋长贝格上将从首都直飞海得拉巴亲自处理这一事件。他指出，这些事件是经过精心策划和预谋的，目的是破坏巴基斯坦的安定和不久将要举行的大选。他宣布：“巴基斯坦武装部队将保持高度警惕，以对付巴基斯坦的敌人策划的阴谋并坚决支持政府在全国如期举行和平的大选。”信德省政府已组成12个调查小组分别调查这两座城市的暴力事件。当地司法机关也已着手调查。政府还组织了医疗队，对受伤者进行抢救。
    预定的全国大选还有一个半月就要举行，巴基斯坦政府和人民希望有个和平安定的局面，以保证选举自由、公正地进行。
      （本报伊斯兰堡10月2日电）
