### 如何堵住这个“黑洞”——本报部分驻省记者评述社会集团购买力种种现象

1988-10-17
第2版(经济)
专栏：

    如何堵住这个“黑洞”
    ——本报部分驻省记者评述社会集团购买力种种现象
    国务院三令五申要求严格控制社会集团购买力，但许多事实表明，它不仅没有得到控制，反而呈上升趋势。为什么会这样？本报部分驻省记者在披露种种现象的同时，进行多角度的透视。
    奢侈浪费加剧供求矛盾
    本报驻广东记者梁兆明：奢侈浪费已成为广东省一个值得重视的问题。据有关部门透露，1986年全省查出违纪金额3.6亿元，1987年查出违纪金额达5.8亿元。查其去向，有相当大的一部分被奢侈浪费掉。有的市、县，仅领导机关花的招待费，一年就达一百几十万元。有个山区穷县以所谓“感情投资”为由，先后在广州市中国大酒店和花园酒店召开会议，鼓动供销人员要“敢于住高级宾馆，敢于坐高级小轿车，敢于请客送礼”，以显示山里人也有“气派”。于是，该县请客送礼成风，越刮越大，社会集团购买力膨胀，仅县属两个靠借贷过日子的商业性公司，在两年多内光请客送礼就开支了160多万元。
    压缩社会集团购买力，防止市场供求矛盾加剧，省委、省政府已三令五申，有措施、有标准。但有的地方、有的单位依然我行我素，摆阔气，互相攀比，慷国家之慨，一掷千金。
    为什么铺张浪费之风会愈演愈烈呢？看来一个重要原因就是改革未深化，办事无章可循。率先开放的广东省，至今并未革掉权力过分集中、办事环节过多等弊端。下面办一件事，往往要层层报批，关卡林立。办事人心急如焚，来回奔波，不得不以请客送礼疏通关节。这种衙门作风，官僚作风，正是滋生奢侈浪费的温床。有些部门和单位掌握权力的人，乘机来个“你不烧香我不办事”的法术，于是，“感情投资”、“关系就是生产力”之类便成为奢侈浪费的所谓“理由”。
    为什么有些应该下放的权力没有下放？一方面是现在远未做到“政府调节市场，市场引导企业”，还未建立起新的经济管理体制和管理方法，办事基本上还是老一套。另一方面是一个“利”字在作怪。因为放权就要放弃谋利的条件。利之所系，割之不舍。解决这方面问题的关键，还是要靠深化改革。
    穷阔气使人忧虑
    本报驻贵州记者潘帝都、胡跃平：据贵州省统计局统计，今年1至8月，全省社会集团购买力比去年同期增长19.7％，大大超过同期工业生产增长的幅度。集团购买力金额已达4.12亿元，远远突破了全年2亿元的控制指标。严重失控的社会集团购买力，给本来就贫困的贵州省雪上加霜，无怪乎有关人士忧虑地对记者说：如果这样下去，贵州恐怕难以摆脱贫穷的困境。
    贵州社会集团购买力失控的症结何在？有关部门领导认为，主要是穷大方、穷阔气，讲排场，互攀比。记者在不少场合曾听到某些领导同志这样表白：贵州虽然穷，但还是热情好客的；穷归穷，不能丢面子。基于这种思想，有些地方和单位便不顾经济实力，摆起阔气来：不适宜盖的楼堂馆所平地而起；暂可不建的“活动中心”仓促上马，而且内装修豪华；小汽车国产的嫌不好，要进口的；简朴的会议室变成了阔气的大客厅……总之，都想“鸟枪”换“炮”。据有关部门介绍，尽管国务院指示今年停止购买小汽车，但截至8月份，全省因种种“特殊原因”不得已批准购买的各类小汽车达360辆，总金额为2085万元。此外，未经批准违控购买豪华小轿车的单位还有10多个。至于请客送礼和巧立名目、弄虚作假给职工滥发超标准实物的现象，更是在互相攀比中愈演愈烈。有些银行和财务部门对此似乎也司空见惯，往往睁只眼闭只眼，甚至为其开绿灯。有家地方报纸把贵州失控的社会集团购买力比喻是一只“虎”，说它不断从暗处冲入市场与民争购各类商品，助长了物价猛涨。
    本报驻江西记者赵相如：据了解，今年1至7月，江西省社会集团购买消费品实际支出要比去年同期增长20.3％，超过全国平均增长水平的0.5％。以江西省的19种专控商品为例，今年1—8月的开支比去年同期增长29.3％。购买小汽车、空调器、录相机、复印机这类高金额消费品，比去年同期开支有了大幅度增长，小汽车竟增长97.6％，空调器增长71％。
    江西是个老区，比较贫困。但是，有些贫困地区的社会集团，在购买高金额的专控商品时毫不怯弱。有个地级市，1987年1月至今年6月，共购买小汽车150辆，其中未经省控购办批准购买的有120辆，违控金额达360万元（在国务院“紧急通知”下达之后仍然购买了40辆）。
    购买这些小汽车的资金，绝大多数是单位的“自有资金”，也有的是收取的“管理费”，个别单位是向银行贷的款。这些单位为了逃避监督，以“购货款”、“汽车材料款”的名义来搪塞。
    失衡的攀比心理与失衡的政策制度
    本报驻浙江记者高海浩：今年以来，浙江省不少地方掀起了一股不可遏止的集团消费浪潮，在这股消费浪潮的背后，暗藏着强有力的消费动因和深刻的社会背景。
    杭州市一位副市长与记者谈及此事说：有审批管理的问题，还与楼堂馆所的大量兴建、各类公司的大批冒出关系极大。
    记者从工商管理部门了解到，今年以来，浙江省新办各类公司已逾2000家。有人算过一笔帐：如果每家新办公司只花1000元开办费，便会聚成一股上百万元的集团购买浪潮。
    集团购买力是通过流通领域实现的。商业部门的同志认为：漏洞恐怕在于逃避审批，这部分的集团购买力谁都无法统计。据商业部门说，目前至少有几种逃避审查的手段：一是用私人名义购买专控商品，由单位变通报销；二是由基层企业购买，然后“转借”给领导部门；三是发票上做手脚，如把地毯写成装饰材料等等。
    商业部门的同志特别提醒记者说，集团购买力的最大漏洞是：企业滥发实物，吃、穿、用俱全，这笔消费资金无法统计，其数额远超过买一辆小车、一台相机。
    事业兴旺与大量消耗并存，这是现实社会的一大特征。仅仅用节俭意识淡漠是难以解释的。因此，真正的原因恐怕是失衡的攀比心理和失衡的政策制度。
    杭州市解放路百货商店总经理孙嘉荣认为，要真正控制集团购买力，必须改变现有的管理制度。他说，审查制度再严，总有漏洞。现在是政府管得越严，下面越要钻空子，而且办法很多。他提出，要认真解决这个问题，国家不要具体管，单位、企业买什么、发什么，只采取纳税的办法来控制。
    赵相如：为什么社会集团购买力往往难以控制呢？有的同志告诉记者，控购工作单靠控办一家是不易做好的，这是一种整体工程，需要各个有关部门协商配合，必须引起各级主管部门领导的重视。如未经批准购买专控商品，银行拒绝付款，物资或商业部门拒绝发货，交通监理部门拒发牌照等等，就容易收到效果。
    还有同志说，明显的违纪行为越演越烈与检查不严、处理不力有关，只要抓住典型动用纪律手段，也许有些人就不敢恣意妄为了。
    最近江西省已决定，对那个违控购买小汽车的城市进行通报，（仅仅通报就算了事了？对违反制度超标准、乱花钱者，一定要严肃处理；否则，通报一下，检讨一下了事，以后还会照此办理，实际上等于鼓励违反制度。——编者）并决定，明年压缩全省社会集团购买力的指标，要在今年已压缩的基础上，再压缩20％以上。
    既要严加控制又要区别对待
    本报驻福建记者张铭清：根据福建省统计局统计，今年1至8月，全省社会集团购19种专控商品金额（只占全部集团购买力的15％至20％）比去年同期增长24.2％，其中8月份比去年同期增长31.6％。
    福建省控制社会集团购买力办公室（简称控办）以两项高档商品小汽车和摩托车为例，今年1至8月份，控办批购小汽车600部和摩托车1 142部，比去年同期的批购数分别减少了26部小车和217部摩托，但金额上是上升的。其原因是价格上升幅度很大，而控购商品大多如此。由此可见，不管物价上涨因素，仅仅从金额上考察集团购买力失控与否，是不可靠的。同样，以为只要控办严格把关就能控制社会集团购买力也是不现实的。
    福建省财政科研所和财政学会的研究人员认为：集团购买力的膨胀，是现行经济运行方式决定的，行政干预手段未必奏效。况且现在的压缩指标，既无内在的利益机制使人自觉遵守，又无外在的纪律机制加以约束，往往是一纸空文。企业处在市场竞争之中，具有法人地位，它只能接受市场引导，行政干预越来越失去了权威。比如，企业的管理费开支，企业有权决定，管理费相当部分是集团购买力，行政手段是难以控制的。价格放开之后，企业的管理费随之增大，必然使集团购买力膨胀，特别是近几年，各种联合、工贸、开发、咨询公司和贸易中心等如雨后春笋，乡镇企业蓬勃发展，更大大地增强了集团购买力。不承认这个现实，一刀切地压缩指标，事实证明是行不通的。何况，所谓压缩指标又是“软”任务。大家心里有数，肯定压不下来，对压不下来的地方和单位，也不见上级给什么纪律处分，所以，上面天天喊压缩，下面日日见膨胀。
    福建省规定会议伙食每人每天不能超过6元，可几乎所有的饭店、宾馆低于10元的标准就没法办，事实上行不通。住宿费开支尽管财政部有明文规定，可实际上也行不通。由此看来，在控制集团购买力上，办法要从实际出发，既要严加控制，又要区别不同情况；既要有符合实际的统计办法，又要考虑行之有效的纪律机制和利益机制。从上到下统统按一个比例压下去，一刀切，是行不通的。有的比过去多花了钱，不一定违纪；有的花钱比过去少，也可能有违纪行为。不能让乱花钱的占了便宜，让节约守纪者吃了亏。让老实人吃亏的作法是行不通的。而且，在水涨的时候，要求船低也不现实，问题是找到控制船吃水线的标准来，这个标准应有弹性系数，也不能一刀切。
    控办人员的苦衷
    本报驻内蒙古记者傲腾：1 987年是内蒙古自治区成立40年大庆，各方面花销不少，但社会集团购买力却比1986年压缩了46％，今年又比去年压缩20％，据截至6月份的统计，社会集团购买力占年初计划的41％，估计全年不会突破指标。
    在全国社会集团购买力失控的情况下，内蒙古取得这样好的成绩，按理是可喜的。可是，当记者去采访内蒙古自治区分管此项工作的两位负责人时，他们向记者诉说满腹的苦衷：我们费了九牛二虎之力做了工作，却成了风箱里的老鼠——两头受气。他们的苦衷归纳起来有：
    ——对上负责管得严了，下边的骂我们；对下放松了，上级批评我们，不是惹了这一头，就得惹那一头。更为难的是，现在很多上级领导自己许愿送人情，而我们却送不出票子，于是下边人就以上级领导的指示为“尚方宝剑”攻我们，他们演“红脸”，我们扮“白脸”。领导怪罪，我们只好承受着。
    ——国家基建战线失控，新上的项目多，新成立的机构多，都要求购买控购商品。比如，强调公安重要，要求配备汽车；税务重要，要求配汽车；教育重要，要求购买电化教学设备；科研重要，要求装备现代化仪器等。可是控购年年要压缩，二者互相矛盾，而这个矛盾都集中在我们这里，叫人怎么不左右为难？
    ——近几年又出现了一个新矛盾：控购商品的数量与金额的矛盾。还是以小车为例，内蒙古自治区目前需要报废更新的小车大约1000辆，今年原计划批准更新672辆（不更新则浪费汽油、不安全），可是小车价几乎翻了一番。按照现行汽车价格与控购金额指标只能更新400辆，数量与金额之间有272辆小车的差距，该谁更新，不该谁更新？谁得不到更新谁就骂我们。
    最后他们说，我国控购工作矛盾重重，这个工作开展至少有11年了，国家始终拿不出好办法。严格讲现在我们对情况也掌握不准，统计部门从卖方统计，我们是从买方统计，两家数字出入很大。情况不明，决策难拿，所以要解决需从治本入手。
    本报驻湖南记者杜若原：据湖南省各级控购部门的统计，今年1至7月，全省社会集团购买力实现4.77亿元，比去年同期下降3.5％。省控办罗松杰主任对此数字直言不讳地说：“这是一个摸脑壳数。”来自湖南省统计局的材料证实了这点：全省1至7月社会集团购买力实现12.8亿元，比去年同期增长16％。
    两个政府部门的数据一个下降，一个上升，相去甚远，这是为什么？
    今年，湖南省核定社会集团购买力指标为7.2亿元。这笔钱基本上照着人头平摊下去。全省近500万职工，每人分得142元。如果用它作为劳保办公用品、药品和医疗器械、非生产性汽车用油等等的开支，实在是杯水车薪。
    真正推动社会集团购买力上升的实际上是非专控商品。这类商品是社会集团必需的，如医疗、劳保、办公用品，单位不能因为没有“指标”而不购置。而许多单位购买这类商品尽管大大超标，却依然按着指标口径上报，反正没有人监督。
    湖南省控办的同志说，这是上面逼着下面弄虚作假的。控制社会集团购买力，年年喊得响，实际上却控制不了，原因就在此。
    现行的《社会集团购买力管理办法》是1980年制定的。8年来各方面的情况发生了很大变化，《管理办法》中的有些措施已流于形式，不起作用。
