### “人间嫦娥”的心愿——访苏联第一位女宇航员捷列什科娃
周象光
1988-10-11
第6版(国际)
专栏：

    “人间嫦娥”的心愿
    ——访苏联第一位女宇航员捷列什科娃
    本报记者  周象光
    她——苏联女英雄瓦莲金娜·捷列什科娃来了。她不仅作为世界第一位勇闯太空的女宇航员，而且作为苏联人民的友好使者——苏联对外友好和文化协会联合会主席前来我国访问，商谈两国民间团体的友好交流与合作。
    “把我内心深处的秘密告诉你们：很早以前我就向往中国。”她以亲切的声调描述自己当年的心境：“25年前，当我驾驶“东方6号”宇宙飞船遨游太空时，多次飞临中国上空。虽然我没有看到万里长城，可是中国的高山、绿地、江河、湖泊历历在目，尤其那蜿蜒曲折的海岸线清晰可见。从那时起我就盼望有朝一日踏上中国的土地。如今，我的愿望终于成为现实了……”
    在北京饭店一间客厅里，她接受了本报记者的采访。她，秀发如云，身材匀称，穿一身浅灰色镶黑边西服，显得文静，端庄中透露着刚强，说话声音轻柔，双眸似在脉脉含笑。
    “我的经历与一般苏联妇女没有什么不同，我的童年是在战争中度过的。”
    1937年瓦莲金娜·捷列什科娃出生在距雅罗斯拉夫市40公里远的马斯连尼科夫村。父亲是农庄拖拉机手，母亲是挤奶员。希特勒法西斯挑起的战争爆发后，父亲应征入伍，从此不见归来。年仅27岁的母亲成了寡妇，带着两个女儿和父亲走后才出世的儿子艰难地度日。战后，母亲进入纺织厂当女工，全家搬进城里。
    小小年纪的瓦莲金娜为了减轻母亲的负担，在青工技校毕业后就进轮胎厂当工人。后来转入母亲的纺织厂，同时参加纺织中专的函授学习，取得毕业资格后被提为工长助理。
    年轻的瓦莲金娜有着广泛的兴趣，她爱文学，喜欢涅克拉索夫的诗歌；爱好音乐，参加弦乐队的演出。但她更爱体育锻炼。她从反映空军英雄事迹的小说中受到极大鼓舞和启迪，从而在人生道路的选择上暗下决心：要当一名飞行员。为此，她报名参加了航空俱乐部的跳伞队。
    “我想学飞行，可是俱乐部只准女孩子学跳伞，我把学跳伞作为第一步，因为我相信总有一天会让女孩子学飞行的。”
    为了庆祝空军节，举行跳伞表演。这天市民们纷纷来到伏尔加河畔观看。瓦莲金娜的母亲也来到岸边看女儿的表演。这是她第二次从飞机上跳伞。她按规定降落在河面上，浑身湿透走上岸边，投入母亲的怀抱。母亲是多么激动啊！
    宇航员加加林登上太空的消息传来，她兴奋异常，心想：为什么不当一名女宇航员呢？想到了就要去做！1961年她给全苏支援陆海空志愿协会写了一封信，表示了自己强烈的志向和决心。想不到这年年底，她就接到了通知，要她到莫斯科去接受检查和测验。经过严格的选拔，在众多的应考者中，瓦莲金娜等5位姑娘被录取了。从此开始了极为严格、紧张的学习与训练。
    “宇宙对我们妇女既不多情，也不宽厚，因此我们要接受与男子完全一样的训练。”
    在较短的时间里，她们要学习理论，加强数理基础知识，学习喷气战斗机和运输机的驾驶技术，学习火箭、飞船的有关技术，还要进行身体素质和对航天飞行适应能力的特殊训练。尤其为了提高对超重和失重的适应能力，她穿着航天服一次又一次地在离心机里、在隔音室或飞机上经受难忍的磨练。难关重重，也有失败和挫折。但她说：“我从不流泪。”正是她那顽强的性格、坚定的意志和毫不动摇的决心，使她以优异的成绩完成了全部训练课题。
    1963年6月16日，随着震耳欲聋的轰鸣声，人类有史以来第一位妇女驾着“东方6号”飞船升上太空。这次飞行的任务是，研究宇宙飞行的各种因素对人体的影响，把对妇女的影响同对男子的影响作比较。按计划她只需飞行24小时就返回地面。由于她自我感觉非常良好，经向地面请求，延长到3昼夜，绕地球48圈后于19日与比她早一天升空的“东方5号”飞船宇航员彼科夫斯基同时返回。她驾驶飞船穿过稠密大气层后，打开降落伞安全着陆。这是她的第163次跳伞。跳伞把她引向空间，现在又从空间把她载回地面。
    落地后有记者问她将来的打算，她说，“如果祖国需要，我可以重操纺织机，但是我更想献身航天事业。”不久，她考入了茹考夫斯基空军工程学院，毕业后一直在宇航员培训中心担任教官。她为妇女开辟了通向宇宙的道路，这个特殊的功勋又使她承担了繁多的社会工作。她被选为最高苏维埃代表、妇女委员会主席、党中央委员……她的足迹遍及全国和世界许多国家，然而她说：“培养宇航员是我的本职工作。”她最关心的是要使航天事业直接造福于人类。
    到北京后，她访问了中国空间技术研究院，参观了卫星总装厂，并热情满怀地表达了加强两国空间合作的愿望。当听到中国科学实验卫星、气象卫星和资源卫星取得的可喜成就时她兴奋地说：“有人说航天事业花钱多，不能创造经济效益，你们的成就充分证明，航天事业完全能够直接为民造福。”
    她把自己献给了宇航事业，她的名字也被用来为月球上的一座环形山命名。在苏联，她被报界称为“海鸥”。到中国后，有人说她是“天女下凡”，并向她介绍了“天女下凡”为民造福的故事。她笑笑说，这可能是对她的恭维，但她愿为世界和平、友谊与合作而努力。
    采访结束时，她取出一张身着航天服并写着“祝愿你们在生活中万事如意”亲笔题词的照片交给记者，并希望通过《人民日报》转达苏联人民对中国人民的最诚挚的友好感情。她祝愿中国人民顺利完成中共十三大的决议，在改革中取得成就；希望苏中关系早日实现完全的正常化。
