### 积极发展我国的物资储运
吕晓明
1990-07-08
第5版(理论)
专栏：

　　积极发展我国的物资储运
　　吕晓明
    物资流通在社会化大生产中是衔接生产和消费的桥梁和纽带，流通规模、流通速度对生产具有巨大的反作用，合理组织物资流通是实现社会化大生产必须解决的重大课题。最近，国务院领导同志在给全国物资工作会议的信中提出：在我国要建立高效、通畅、可调控的物资流通体系。这为我国物资流通发展提出了明确的方向。要实现这个要求，任务繁重而艰巨，既要解决好宏观调控、协调管理等流通的“软件”问题；也要解决好物资流通的“硬件”，即实物流通的技术、设施、设备等问题。这两个问题都需要较长的时间，花较大的气力方能奏效。而作为物资流通的重要环节——物资储运部门在为建立高效、通畅和可调控的物资流通体系上负有重要的使命。
    由于我国长期重生产，轻流通，流通中又尤轻储运，致使全国储运行业在总体布局、管理体制、服务设施、人员素质等方面存在一些问题。储运业滞后已开始影响了社会化大生产的发展。８０年代中期我国农业连续几年丰收后，因储运不畅，使卖粮困难，挫伤了农民的积极性，就是一个教训。从去年开始的市场疲软，形成的原因虽然比较复杂，但流通不畅不能不说是重要因素之一。所以在治理整顿期间，国务院领导提出要千方百计搞活流通，建立高效、通畅、可调控的物资流通体系，不仅有现实的实践意义，而且有深远的指导意义。
    流通部门应起保证生产和促进生产的作用，同时还要引导企业按照社会需要进行生产。因此储运工作的主要任务是：第一，必须保管好物资，确保物资的价值和使用价值。第二，做好动态信息工作，向决策部门及时准确报告库存信息，向生产企业提供购销信息，以利合理组织生产。第三，加速流通，通过储运仓库的科学管理和人力、机力的合理配置，使中转物资以最佳的流向和流速到达目的地，进而节约时间、降低成本。第四，充分利用储运业人力、场地、设备优势，组织开展套裁、剪切、改包装、初加工等业务。第五，实行物资配送，按照用户需要，定点、定时、定量供应，减少社会库存，改变企业小而全、大而全，为最终实现生产企业零库存创造条件。为此，需要着重解决好以下三个问题：
    一、储运业要社会化。我国储运业管理分散，在行业上，有外贸储运、商业储运、物资储运，还有铁道、交通等各部门的储运；在层次上又有中央、省、地、县的各级储运机构。分散管理造成储运设施多而散，重复建库，盲目发展，利用率低，效益递减。特别是进入８０年代后，储运发展处于失控状态，沿海城市郊区的农民掀起了一股建库热。他们采取低廉收费方式吸引货源，冲击储运市场，使国营仓库只好闲置。从国家整体利益上讲，这不能不说是一种极大的浪费。至于部门分割的弊端更为明显。事实上，储运业实现社会化，早已成为亟待解决的大问题。目前大部分物资部门的仓库，已向社会开放，各类货物兼收并储，仅物资部所属储运企业一年就增加货物储存１００多万吨，吞吐量增加了５００多万吨。无锡仓库向社会开放后，每年为地方增加了２亿元收入。由此可见，封闭型的小农式的储运管理方式，是不能适应要求的，只有通过储运业社会化，路子才能越走越宽。可以先提倡横向联合，主要抓“联”，不要急于求“合”。要自愿互利，由浅入深，由松到紧，逐步增加联合内容。待横向联合发展到一定程度，自然会淡化与条条的关系，储运业社会化也就水到渠成。具体地说，目前可成立储运行业协会，作为政府与储运行业联系的桥梁，协调、指导储运企业按社会化大生产的需要发展。储运实现社会化后，就能按照经济发展的需要，统筹规划，合理布局，充分利用，增强和补充有计划商品经济的调控能力。
    二、储运业要现代化。储运业是承担实物流通任务的。从宏观看，没有储运业现代化，就不可能有流通现代化。中国海岸线集中在东部，资源大都集中在内陆，主要加工能力又集中在沿海，这就造成了大储和大运的自然态势，既有原材料的储运，又有产成品的储运，而仅凭着现有的储运手段和功能是远远不够的。实现储运业现代化，首先要发展多种运输手段。日本分别把铁路、公路称动脉和静脉。我国６０％—７０％的货物运输要靠铁路，公路的利用率却很低。及早考虑公路运输，既可减轻日趋饱和的铁路运输压力，又可增加运能，再配之以集装箱，实行门到门的运输，其发展前景是十分可观的。我国地域辽阔，航空运输的比重亦应逐步增加，使一些市场急需、运距较远的细、小、薄货物，能及时送到用户手中。其次，要注重交通运输配套设施的建设。随着我国经济的发展，进出口贸易将急剧增加，港口的作用日趋明显，重视港口建设是非常必要的。但与此同时，必须兼顾与港口配套的储运设施的建设，使港口货物能及时疏运。第三，要适应产品多样化的要求，适应生产企业和人民消费层次参差、更迭频繁的需求，储运规模、设施、技术、管理等应与之相适应。储运企业仅具有单一的保管功能是不行的，还要根据现代化的不同需求成为加工、存储、运输、分拣、配送、商检、贸易、维修和信息等综合配套多功能、全方位的货物流通基地。
    三、储运业要合理化。发展储运业，固然要花些钱，但更要注意研究储运的合理组织和运行，使之起到事半功倍的作用。譬如从生产环节上就要增强储运意识，从产品包装、定尺、防腐等方面下些功夫，为大储大运创造方便。如不从生产环节开始抓起，储运的被动局面永远难以摆脱，最终将直接影响生产，出现不可控制的恶性循环。储运业是产销的结合部，要在流通中发挥积极作用，其合理的组织和运行是至关重要的。现在有些货物在仓库储存少则一二年，多则三五年，很不合理，社会经济生活中又常出现社会愈紧缺的货物，库存量相对愈多的现象。如果允许储运仓库协助货主开展借垫串换业务，积压货物可能盘活，实现合理库存完全可能。储运业的合理化还可借鉴日本的经验。在日本同一厂家的产品，无论是东京生产，还是九州生产，也不管在哪里销售，单价是统一的，不允许运输加价。这样做既有利于促使企业平等竞争，把精力用于提高质量上，还能促使物资流向合理，逐步降低储运成本，以追逐高于社会的平均利润率，避免了重复、相向、迂回等不合理运输。我国亦应在促进合理储运上制定一些有针对性的强制政策，从根本上解决储运的社会化和现代化问题。
