### 军中“鲁宾逊”
朱斌　李为民
1990-07-13
第8版(副刊)
专栏：“金马”人物特写征文

　　军中“鲁宾逊”
    朱斌　李为民
    跟你说吧，与其说这是个岛，不如干脆说它是块大礁石。除了海一样蓝的天和天一样蓝的海，眼中所能见到的，只有礁石和石缝中的野草。只身一人在此，真觉得天地之间，惟我生灵。可是，对于生存来说，这里太艰难了——不论精神上，还是物质上。
    笛福笔下的鲁宾逊，荒岛漂泊四年，而成为世界传奇；海军航空兵某场站靶场志愿兵尹方伟，只身一人在这块礁石岛上呆了１０年。
    管理、维修一个雷达靶标、一个轰炸靶标和６个地靶标，这就是尹方伟自１９８０年３月上岛以来，所担负的繁重而单调的任务。
    寂寞，孤独，以及由此而来的焦躁、烦闷……相对而言，物质生活的匮乏、清苦似乎不足挂齿了。初上岛时，为排遣孤寂，尹方伟特地从陆上挑来一只最能吠、最凶狠的狗崽。起初，是狗追着鸡咬，天长日久，“与世无争”，可怜雄赳赳的犬崽，竟堕落为懦弱的菜狗一条！与群鸡共食，常被啄得“狗血淋头”，以至于一日尹方伟携狗回陆上办事，返岛时，那畜牲死活不肯再跟他回去——连狗都留恋这人世的喧闹。
    很难说尹方伟面对的物质环境和精神环境哪一个更艰苦。对人来说，有时后者的痛苦更难于忍受。因此，尹方伟常常拚命地干活，试图用肉体上的极度困乏来解脱精神上的孤寂。靶场保障工作他从不懈怠，许多已符合要求标准的事情，他仍要再去做得更好；可以明天、后天再做的事，他今天就要做好；轰炸之后，他冒着生命危险排除哑弹，一干就是一个通宵，要知道，干这活儿稍有闪失，后果不堪设想——说不定过了多少天还没人知道这儿出了什么事。
    工作之余，他要干的事可就多了：劈山修路，开荒种菜，放羊喂鸡，他还学会了许多捕鱼捉蟹的本事，其中最拿手的是下“联子网”。每年３月至７月，他就将一张２００多米长、２米高的网，围成一个“Ｖ”型下到浅海处，涨潮时，鱼虾们乘潮而入，落潮时，一个个都成了俘虏。渔汛期是尹方伟最辛苦，也是他最快乐的季节。巡逻，补网，赶潮，抓鱼，常常是一天只能休息三四个钟头。一天清晨，他抓了满满一担鱼虾送到场部，一进伙房，把炊事员吓了一跳。他自己站到镜前一照，也不禁直吐舌头：浑身上下都是泥，活像一个水鬼。场部起床后，战士们围着鱼虾喜形于色。有个新兵抓起一条１８斤重的鲈鱼，大叫“老尹，你真有两下子！”看到战友们的高兴劲儿，尹方伟浑身的劳累顿消。
    然而，孤寂的时候还是漫长的。上级为尹方伟配发了一台电视机。岛上没电，要看电视只能靠手摇发电机，一边看一边不停地摇，这样看一个小时电视，比干一天重活还累。尽管如此，每天的电视节目他还是要看的，这样他可以离人群更近些。一次，他看中国女排得了冠军，高兴地鼓起掌来，掌声响起，图像却消失了。刚要发脾气，又独自大笑起来——原来一双手不能同时二用。
    他托人捎来一只口琴。开始，他对这玩意儿一窍不通，整天叼着瞎吹一气。如今，许多流行的曲子他吹来婉转流畅、悠扬悦耳。没人指点没有曲谱，只是因为四下无人，免去了通常的羞怯，他硬是一个音符一个音符地吹熟了他想吹的歌。
    １０年，大约占去了尹方伟生命的１／３。远离家人；远离人群；远离了那时而使我们激奋、时而使我们沮丧，变幻不定、眼花缭乱的社会风云。你能说这是人生的空白吗？尹方伟活得认真，活得充实：１０年来，他圆满完成了近万个架次的靶标保障任务，排除了５００多颗哑弹；他维护的靶标，时刻都处于良好状态，久而久之，就根本没人对他的工作提出任何要求，他这儿成了名副其实的“放心靶场”；他还为场站改善伙食提供了三万多斤鱼虾和鸡、羊肉。他先后３次荣立三等功，被评为海军航空兵“优秀志愿兵”和“全军优秀班长”。隔海遥望陆上的灯火，仿佛看到千家万户的笑脸，这时尹方伟心里便升腾着一种军人特有的自豪感。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：海军航空兵）
