### 怪人“圆梦”
刘毅华  刘伟
1990-07-17
第8版(副刊)
专栏：“金马”人物特写征文

    怪人“圆梦”
    刘毅华  刘伟
    当人们走下舷梯，步出车站，离开码头，很多外埠人会有指东为西、旭日西升的错觉，并为跑冤枉路、掉向迷路而困惑。怎样才能走出方向误区？于建波，一个名不见经传的小伙子的发明，给苦恼的人们带来福音。
    于建波很怪，他的思维，他的行事总与常人迥异。
    他工作在施工队。游击队式的生活，打一枪换个地方的特点，总改变不了他读书的嗜癖。劳累一天的伙计们喝酒、聊天，而他却躲到无人的工棚，捧书入夜。困了，打开水管冲下头，再不，就走一趟自编的解乏拳。
    一个炎热的夏季，他做出惊人之举。为保证自己“深造”而不致影响他人，怪念萌生：扯块黑布做顶蚊帐，将灯引入，名之曰“暗室”。刚挂上，大伙儿被这不吉利的家什惊呆，甚而愤怒，他却怡然自得，全不理会外面的世界……
    他拥有自己的世界，自己的梦。
    当年，他考入南京铁路运输学校。入学后第一次出操，他愕然了：往日朝霞竟红透了西边！三年过后，这愕然像怪物缠绕着他，由此，圆梦的渴望强烈冲击着他：发明一种方向感觉校正装置。
    他全身心地投入，将所有属于自己的时光都用来“圆梦”。查资料，访专家，上北京，下南京，许多图书馆、科研机构
  都留下了他的足迹。走南闯北，四处奔波，终于支撑不住，躺在了病榻。此时，他却感到兴奋异常，总算有时间静心思考了。
    他放弃病休，带着铺盖卷儿，托朋友来到了山东工业大学“免费寄读”。学校放寒假了，他只身住在大教室，带着一箱面包，一只电热杯。他几乎足不出户，以书为伴。天天迎朝阳起，日日陪夜幕读。每每合衣而卧便浑身抽筋，他落泪了，想起慈爱的父母，炊烟袅袅的家乡。蓦地，爸爸卖掉唯一的自行车给他买录音机的一幕闪过。他弹坐起来，又挑灯夜读直到旭日东升。
    假期过后，他拖着疲惫的身子，穿着久未洗换磨得发亮的衣服回到江苏老家。妈妈望着满头披发的他：“这是我的儿子？！”而他却倚在母亲的耳畔，宽慰道：妈妈，我好快活哟。
    他如痴如狂地追寻圆梦的轨迹，不知不觉步入恋爱时节。1米65的个头，瘦小的躯体，流动的工作，还有附在内心的怪劲。他很少有机会花前月下。一次，好心人给他介绍个姑娘，他竟记错约会地点，阴错阳差地演出了一幕喜剧。
    风和日丽的星期天，他“如约”来到济南中山公园，候了半天不见倩影。踱步间，对儿童乐园内的电动转椅发生兴趣，便买票上去坐。旋转着、旋转着，居然感觉良好，那久寻的轨迹飘然而至。为了验证自己的感觉，他慷慨解囊，买了10多张票“馈赠”在场的小朋友，请他们品尝自己的感觉。当发现真的找到“圆梦”的钥匙时，他像孩子似地欢跳，正是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”。可对象吹了。
    他收入不丰，经济拮据。在研究进入试制阶段时，他又出怪招，找到最佳节约方案。这天，带着几根竹竿，一捆报纸，一瓶胶水，他来到中山公园，央求管理员“开恩”，软磨硬泡，对方松口了，免费。他快捷搭置了最简陋的棱形模型，安到转动的圆盘上，众目睽睽下，他钻进去。圆盘不停地旋转，感觉正确，试验成功了！他冲出“纸面堡垒”，泪流满面。
    1988年7月21日，他的“方向感觉校正系统”获得国家专利。许多科研机构、厂家对这项独特发明颇感兴趣，来信、来函商谈转让事宜，认为这一校正系统具有很高的开发价值和良好的推广前景。好奇的人们问他有何感想，他脱口而出：应该得到的。
    他依旧是他，怪得有趣，怪得丰富多采。他先后荣获全国铁路青年五小成果一等奖和山东省总工会自学成才三等奖，被济南铁路局团委树为“十大青年标兵”、“新长征突击手”。对这些他看得很淡、很淡。“给我的太多，太多”，眼里闪着真诚、惶恐的目光，心里仍惦着那圈圈点点在日记本上的每一个斑斓的梦。真个“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。他热爱发明。
    他是济南铁路局工程总公司电务工程段一队的助理工程师。
      （作者单位：济南铁道报）
