### 我国社会发展水平到底居世界多少位——谈一种按社会指标综合评估的国际比较
朱庆芳
1990-07-08
第5版(理论)
专栏：探索与商榷

　　我国社会发展水平到底居世界多少位
    ——谈一种按社会指标综合评估的国际比较
　　朱庆芳
    一、用社会指标来全面衡量我国社会发展水平
    用有代表性的主要社会指标体系和科学的计算方法，对每个国家的社会发展水平进行综合的定量分析，从国际比较中找出本国在社会发展中取得的进步与存在的差距，这是一项很有意义的国际比较研究。当然，无论是在理论还是在方法方面，这还是个至今没有完全解决的研究课题。
    过去习惯的比较方法，往往是用人均国民生产总值来衡量，例如一些国际组织用人均国民生产总值对世界各国进行排序，结果都将中国排在世界一百位以后。近年来，国内的一些学者在进行国际比较时，也仅仅用几个经济指标做些简单对比，就得出结论，认为我国与发达资本主义国家的差距不是缩小而是拉大了。与此相反，有的人则用一些经济总量指标进行国际对比，过多地强调我国某些方面的产值产量指标已居世界前列，渲染一种盲目的乐观情绪。我认为，无论是过低还是过高地估计我国的社会发展水平，都是片面和有害的。
    正确地全面地衡量社会发展中的进步与差距，不能单纯用经济指标。许多工业现代化国家和我国的社会主义建设的实践已充分证明，经济的增长不能简单地等同于社会的进步与发展。社会的全面发展除包括经济外，还应包括社会、科技、政治、文化、道德、精神、法制等多方面因素的全面发展。要反映社会的全面发展，比较准确地衡量社会的进步与差距，必须建立一套有代表性的指标组成的社会指标体系。早在６０年代，发达资本主义国家和一些国际性组织就建立了社会指标体系，对社会发展趋势和各种社会问题进行评价、监测，这已成为现代化管理中的重要手段。７０年代以来，在选择主要社会指标进行国际间的综合评估方面又有了许多先例。例如，美国宾州大学社会学教授埃思蒂斯用３６个社会指标对全世界１２４个国家和地区作出了定量评价，评出我国１９８３年社会进步指数为７４．４分，居世界第７７位；美国海外开发署戴维·莫里斯博士仅用３个社会指标评出各国的生活质量指数，我国１９７７年得６９分，居世界第７３位。
    选择有代表性的指标组成指标体系和采取科学的计算方法，是正确估量社会发展水平的关键和前提。国外专家用社会指标进行国际比较的理论和方法是值得我们借鉴的，但由于国情不同和研究目的不同，在选用的指标和标准方面也有不尽合理和不完全适用之处。为此，我们中国社会科学院社会学所《社会指标》课题组结合我国国情，参考了国外指标体系的理论框架，建立了由１６个有代表性的指标组成的社会指标体系，并在１９８９年以此体系对１９８７年世界各国的社会发展水平进行了国际比较。这个社会指标体系由人均国民生产总值、社会结构、人口素质、生活质量四个部分组成。具体分解为１６项指标：１、人均国民生产总值；２、农业产值在国民生产总值中的比重；３、第三产业在国民生产总值中的比重；４、出口总额在国民生产总值中的比重；５、城市人口占总人口的比重；６、非农业就业人口占就业人口比重；７、教育经费占国民生产总值的比重（以上２—７项为社会结构）；８、中学生占１２—１７岁年龄人口的比重；９、大学生占２０—２４岁年龄人口的比重；１０、人口自然增长率；１１、平均预期寿命；１２、婴儿死亡率（以上８—１２项为人口素质）；１３、平均多少人有一名医生；１４、平均每人每日摄取热量；１５、通货膨胀率；１６、人均能源消费量（以上１３—１６项为生活质量）。
    选择上述１６个指标的主要依据有两条：一是尽可能全面准确地体现经济与社会的协调发展；二是要体现以人的发展为中心的衡量标准。这１６个指标中有１０个指标（第１、２、３、５、６、８、９、１０、１１、１３指标）是参考了美国社会学专家英克尔斯确定的现代化指标，他是在调查了世界各种不同类型国家后作出的定性研究成果。这１０个指标基本上概括了现代化过程中的社会结构、经济发展水平和生活质量的主要方面。此外，我们还增加了出口比例、教育经费比例、婴儿死亡率、人均摄取热量、通货膨胀率和人均能源消费量等６个指标，更全面地反映了生活质量的各个方面。
    关于计算方法，我们采用了简便易行的综合评分法。它是将１６个指标根据其在社会发展中的重要程度定出每个指标的权数，即平均分的分数，第１项为８分，第５、１１项为７分，其余各项均为６分，相加的总分为１００分；然后按１０等分，将每个指标按最高最低值的幅度划分为１—１０个档次，根据各国每个指标的实际值评出应得分，１６个指标相加便得出每个国家的总分。这种评分法可以消除由于数字不准和不可比等因素，求出大概的综合分。
    二、对社会指标综合评估结果的几点分析
    根据我们对１９８７年１２０个国家和地区１６项社会指标综合评估的结果，世界平均分为７６分，我国为６８分，居世界第７０位。这个水平，高于３９个低收入国家平均５１分的３３％，低于４８个中等收入国家平均７８分的１３％。我国社会发展总水平大致相当于中等偏下水平。
    在我国前面的有６９个国家，人口为２０．２亿人；在我国后面的有５０个国家，人口为１８．８亿人。
    从世界位次看，在１０位以前的名次是：比利时、荷兰、瑞典、丹麦、加拿大、美国、联邦德国、挪威、法国、瑞士。
    从我国分项指标看，大致是，经济、社会结构指标居世界后列，人口素质和生活质量指标居世界中等偏上水平。
    我国分项指标的国际比较如下：
    （一）我国人均国民生产总值居世界１０２位。
    我国人均国民生产总值低的客观原因是，人口众多，生产力水平较低，如按总量计算１９８７年为３０５１亿美元，居世界第８位，按人口平均便降至１０２位。此外也由于计算方法不尽合理，主要是：１、受汇率变动影响，汇率不断降低，使１９８７年比１９８５年的人均国民生产总值由实际增长１６．８％变为下降６．５％；２、我国国民生产总值统计范围包括不全，第三产业遗漏较多，价格偏低；３、我国国内市场的实际购买力高于国际市场购买力的平均水平。由于上述种种原因，计算结果实际上夸大了我国与发达国家之间的差距。
    （二）社会结构指标居世界第９６位。
    从反映社会结构的６个指标来看，我国仅得１９分，低于中等收入国家平均３６分的４７％，低于发达国家平均５２分的６３％，约相当于低收入国家平均１８分的水平，居于１２０个国家和地区的９６位。这主要是由于我国城市化水平较低。近年来，我国虽加速了农业人口向非农业转移的步伐，但与发达国家比，城市化水平仍较低。按非农业人口计算，１９８７年仅占总人口２１％，仅得２分，居世界１０７位；第三产业占国民生产总值的比例仅占２５．６％，仅高于乌干达居世界倒数第二位；如按第三产业劳动者所占比例也居世界倒数第１３位。我国第三产业固然很不发达，但由于有相当一部分第三产业包括在第一、二产业中，统计数字偏低。此外，虽然我国出口总额１９８７年比１９７８年增长了７．８倍，占国民生产总值的比例也从４．８％提高到１３．５％，但在世界上仍处于低水平，居世界第８０位；非农业劳动者比例也较低，１９８７年占４０％，居世界第８７位；农业产值比例还较高，下降缓慢，１９８７年占２８％，居世界第８６位；教育经费比例也远低于世界平均水平，１９８７年仅占国民生产总值２．７％，居９５位。总的看，我国的社会结构指标仍处于世界较落后的水平，它影响到社会发展总水平和社会效益的提高。
    （三）人口素质指标居世界第５７位。
    １９８７年５个人口素质指标综合得分为２３分，比低收入国家平均１７分高６分，比中等收入国家２２分高１分，在世界居中等偏上水平。其中人口增长率、平均寿命、婴儿死亡率分别为世界第３３、４５、４４位，已居于世界中等偏上水平。它表明了我国生活水平和社会福利的改善，在减轻贫困方面作出了显著成绩。我国在节制人口方面作出了巨大努力，十多年来由于计划生育政策的实施少出生约２亿人，使我国的人口自然增长率由６０年代的２．６％降至８０年代的１．２—１．４％之间，大大低于发展中国家２．０—２．２％的水平。但是，我国人口绝对数量大，仍存在巨大的人口压力，当前又面临生育高峰，人口增长有回升的趋势，因此对节制生育不能有丝毫的放松。
    大、中学生的入学率偏低，分别为２％和３６％，居世界９１位和７０位，低于印度等发展中国家，这反映了我国教育经费偏低、教育事业的落后状况，它必然影响人口素质的提高。
    （四）生活质量指标高于中等收入国家，居世界第４３位。
    生活质量包括范围很广，这里仅计算４个主要指标，不全面，但有相当的代表性。把医生拥有量、人均摄取热量和能源消费量三个指标综合，我国为１５分，高于低收入国家１倍，相当于中等收入国家的水平，居世界５０位，连同平均预期寿命和婴儿死亡率的居前，说明我国由于长期以来分配比较公平，贫富差距较小，政府在改善福利条件、保证基本医疗和解决１１亿人口的温饱问题方面是卓有成效的。正如世界银行考察报告中所作的评价：“公民相当普遍地享受到基本教育和基本医疗服务，保证必要的最低限度的食物摄取量，使中国在减少不公平分配和减少贫困方面，比其他发展中国家做得更好。”
    １９８０—１９８７年平均通货膨胀率为４．２％，当时在世界各国中尚处于较稳定状态而得了９分，居世界２３位，若按１９８０—１９８８年计算，就上升到６．０％，降至８分。
    三、对今后社会发展水平的展望
    总的来看，改革以来，我国社会发展已取得了显著成就，目前虽然经济指标和社会结构指标尚居世界后列，但人口素质和生活质量指标已上升到中等收入国家水平，从而使社会发展总水平已居于中等偏下水平。不过，与世界发达国家比较，差距还很大，距现代化水平的标准还很远。
    值得引起注意的是，１９８８—１９９０年，我国几项占优势、分值较大的社会指标，如通货膨胀率、人口自然增长率、非农业劳动者比重、中学升学率等项已呈不稳定甚至下降趋势，从今后发展趋势看，将影响社会发展总水平的提高。
    世界在发展，为保持我国社会发展水平的稳定发展而不致下降，必须进一步优化社会结构、提高人的素质、严格控制人口的增长，继续采取有力措施稳定物价，保证生活质量的稳步增长，使经济和社会获得协调稳步的发展。
