### 油田“雪雕”
杨秀霞
1990-07-24
第5版(文学作品)
专栏：“金马”人物特写征文

　　油田“雪雕”
    杨秀霞
    天气预报说：气温继续偏低，达到零下４０度，而且还有大雪。这是大庆少见的高寒。为了完成实习作业，星期一我起了一个大早，把第一次采访的脚印留在了雪地上。
    小时候就听说：“三老四严”经验是大庆采油一厂三矿最先创造的，我很羡慕那儿。后来在省干部学院新闻系读书，我就想去那里采访采访。按照课本上“采访前的调查准备”的要求，查阅了有关报纸资料，得知现在这个矿的第九任矿长，名叫贾宝森，在改革方兴的１９８４年，上任不久就拿出“十点、一岗、三条线”的改革方案，后来又深化发展为“奖金单井计价，岗位风险工资”，获得大庆重大革新项目奖。
    我记下了这些资料，真想马上见到这位矿长。一个星期天晚上，我跑到中学同学林一明的家，因为他就在三矿工作。这也算采访前打打“外围”摸摸情况吧。林一明说，晚上矿里有游艺活动，他刚刚跟矿长打完台球，矿长又拿了个全胜。
    “你是不是故意输给你们矿长呀？”我跟他开玩笑。“才不是。我们三四个台坛高手，轮番对他轰炸，他呀，玩起来也特认真，就跟干工作一样，不争第一不罢休。”“是吗！这么说他很厉害了？”“那当然。有一次我们队一个工人不养老父亲的事儿让他知道了，他特意到队里把那个工人一顿狠训。”“噢！他管得倒挺宽”。“那次训完那个工人之后，他自己还流泪呢！”
    那晚回来的路上，我想，这个贾矿长倒是个很有性格的人。
    我抖掉满身霜雪，兴冲冲登上四楼，去敲矿长办公室的门。小声，大声，全无反应。隔壁办公室的门却开了，一个估计是秘书的人问：“找矿长？”“是的。”“上井了。”“井上有事故？”那人一愣，马上嘴角又微笑了一下，重新打量我一番，便说：“事故？难道一定要出事故才上井吗？”我一时语塞。
    下午，我又赶到三矿。人说贾宝森正在会议室里开会。
    透过会议室玻璃窗，看见一位中年人站在讲台上，宽宽黑黑的眉毛紧皱，声音宏亮且宽厚：“为什么当前一些采油工不安心，宁可不要一线生产的高奖金，也愿意到那些挣钱不多的后勤单位去？因为一线太艰苦。我们应当想着改变我们工人的劳动环境。如果能在油水井上搞一种自动装置，值班房计量间里工人上班一按电钮，就知道每口井的生产状况，不就省得每天在大草原上跑啦！”
    他这个主意挺新鲜，我的妹妹就在新区当采油工，烈日狂风大雨暴雪，让她原来白嫩的脸都变得又黑又粗糙了。
    “还有，能不能研究出一种烧天然气的小车，工人巡井把小车一开，那多神气！”
    会议室里的人都哈哈大笑起来，或许是为辉煌远景而高兴。
    “下一步我们可以张榜招标，矿里厂里有能人就请他们来研究设计，不行，就到市里省里甚至全国去找，花上这钱不亏，油井管理从此就不再是‘小米加步枪’了。”
    哎呀！他这个人胆子真大，心也真实，说干还就想干起来呢。
    “你又来找矿长？”我回头一看，是上午那个年轻的秘书。我点点头。那人说：“请上楼等吧，会还得开一阵，他正在讲话。”
    我有点儿犹豫，他又说：“我可以给你提供一些信息。”我便挺高兴地跟他去了。
    秘书办公室里摆满了图纸表格，他对我说：“这都是矿长画的，”他又打开卷柜，拿出一个档案袋，“五不冻井口的资料。”
    “什么叫五不冻井口？”
    “你知道一到冬天，井上的工人要打碎多少暖水瓶？要烫伤烧伤多少次手脚吗？像今天这样零下４０度的高寒，要在前两年，工人们就得一桶一桶一瓶一瓶地用开水浇井口、烫管线。”
    “石油从地底深处冒出来，不是滚烫滚烫的吗？井口怎么会冻呢？”
    “现在咱们油田已经开发３０年了，过去的自喷井大都改为抽油机井。那些铁骆驼一只一只仰脖摇头露天放牧，井口上有五个部位最容易冻，一冻取资料就不准了。”
    “所以工人们就得冰天雪地抬开水，真不容易。”我感慨。
    “是啊，采油工最难过的是冬天。我们矿长说：不把这个问题解决还当什么矿长？他组织矿里的工程师、技术员一快干，还亲手画图设计。现在全矿３８７口油井都安上了五不冻装置，现在他又设计注水井的防冻装置呢。”
    当我再到会议室，人们已经散去，听说矿长又上井了。
    我沿着一条小路，在纷纷扬扬的雪花中朝井场走去。这是石油人用青春和年华踏出的小路，它连着一口口浅唱低吟的油井，也连着采油工和他们的矿长的艰辛。
    大雪又使我的围巾和肩头洁白如玉了。远远地，我便看见一位身材魁梧的中年人站在井台上，雪落满他的全身，多像一座“雪雕”。那就是他，没错！
    　　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：大庆采油一厂三矿）
