### 连城印象
江夏
1990-07-22
第2版(经济)
专栏：

    曾是全国老区贫困县之一的连城县，如今已变了模样。它是怎么变的？请看——
    连城印象
    本报记者　江夏
    往闽西龙岩地区的腹地去，一路上以山为伴，到得连城县，目力所及依然是连绵的山。山多田少的连城曾是“国家级”的老区贫困县之一。到１９８５年底，全县农民人均收入才２００元左右。一位早年投身革命的连城籍领导干部，曾对将要返乡的儿子说，你坐火车到永安换乘长途汽车，看到一片片没有树的光头山，那里就是你的老家了。而我现在面对的连城县，已经变了模样。
    今非昔比
    在连城，没有闭塞的感觉，公路四通八达，电话可以直拨福州、北京、香港，最妙的是，连城人包括一些识字不多的农民都能讲普通话。据说连城的方言种类本是出奇得多，有的地方隔村便不一样，可见有过“老死不相往来”的从前。
    党的十一届三中全会以后，一是联产承包责任制的实行，二是从１９８６年开始的扶贫攻坚战，三是连城县被批准为对外开放县，这三个阶梯导引着连城人步步高攀，眼界大开，干劲大增，面貌也因而大改。
    过去，连城粮食不够吃，现在不仅粮食自给，每年还能调出２５０万公斤左右。去年全县粮食总产再次超过历史最高水平，年增长幅度在全地区首屈一指。
    过去，连城的工业几乎是空白；现在仅乡镇以上的工业企业就有１５６家。１９８９年在资金、原料相当紧张的情况下，仍完成工业产值１．４亿元，比上年增长７％，外贸出口供货总值达９０２万元。
    过去，连城荒山秃岭成片，现在森林覆盖率已达７３％，全县种果树４．３万亩。
    几年前，连城还有１．４５万户农民不得温饱，现在９４％以上的贫困户脱贫，农民人均收入达到６００元上下。
    这个事实或许比数字更加耐人寻味：１９８９年，连城的拳头产品松香、稀土和结晶硅的生产和销售遇到了一些困难，据介绍主要是国际市场行情的变化所致。真没想到一个昔日贫穷、闭塞的山区小县，居然与海外市场有了如此密切的联系，这种开放的速度和程度令人感奋！
    联合攻坚
    贫穷，曾像一块巨石，压得连城人喘不过气，直不起腰。因此，连城县的经济工作，几乎每一项都围着扶贫、脱贫转，扶贫攻坚战由多个部门，从多方面在多层次上展开。
    １９位县级领导和１６个乡镇挂上了钩，６２个县直单位与５７个贫困村结成了对子，乡村干部扶贫承包到户，贫困乡、村、户无论在物资、技术、资金哪个环节上遇到困难，都有挂钩的部门和单位负责提供具体的指导和帮助。
    连城在福建省率先搞起农业技术集团承包，为的是扎扎实实地解决粮食问题。在集团承包的全部中低产田攻关面积中贫困村的占６０％，全年增产的粮食占全县的４５％；各个承包点的科技人员都把贫困户列为重点扶持对象，由于制种能获得较高收入，就安排贫困户搞，从资金、技术上帮一把，年年都有几百户因此而脱贫。
    一些有实力的乡村企业，派出骨干力量，利用扶贫贴息贷款帮助贫困村兴办扶贫企业，安排贫困户子女就业。一般的贫困户，只要家里有人进厂务工，便可温饱有余。
    连城的优势在山，一角山地种上几十棵果树，３—４年就有收获，就能脱贫。全县通过调查论证，投入了大量人力和物力，建立了林、竹、果、食用菌、淡水鱼等几大基地，全县产万斤果的就有５３户。
    ４年的齐心协力，联合攻坚，贫穷的巨石开始片片瓦解，绝大多数人已经从困境中走了出来。
    后劲绵长
    眼下连城的经济虽然已经全面启动，但还面临不少困难。每年都有一些脱贫户由于天灾人祸而返贫。然而重要的是，全县上上下下这些年的不懈努力，已经为连城的长远发展打下了基础，蓄积了后劲。
    连城人并不富裕，但他们在培养人才上舍得花钱。有５个山区乡镇，为了让本乡在县中读书的子弟有地方安身，集资１００多万元，在县城盖起了“学生公寓”。莒溪乡近几年把乡里２００多年轻人送到各地大中专学校去培训，为此支出了３０多万元。
    连城的乡镇企业目前还无法与沿海发达地区相比，但是这个山区小县毕竟已经有了产值超千万元的支柱企业，每个乡也都有了自己的骨干企业和拳头产品，一批懂经营、善管理的企业家在摔打中脱颖而出。
    当年的插队知青李永来领导的林产化工厂，虽然只有２００多人，但生产的松香６０％出口，特级品率达到７６％，比许多大中企业的水平还高。远近闻名的连城塑料彩印厂，在厂长罗维功的带领下，靠引进的先进设备和严格的科学管理，投产３年多就赚回了全部投资，创造了全员人均创产值１２．９万元，人均税利２．２７万元的纪录，在全国同行业１３０多家企业中名列前茅。
    连城县人均耕地只有９分，山地却有１４亩。这里的山区综合开发已经展示出诱人的前景。就在前面提到的那位老干部的家乡朋口乡，乡长领着我们去看乡办林场，他指着满山挤挤挨挨的杉树、松树，算了一笔帐：乡林场１０年种树１．５万亩，成林的３０００亩，明年便可以开始间伐。按１株树的价值年增１元算，几年之后我们能从这“绿色银行”里取出多少？如果再把乡里的林果场，６个村办柑桔场，还有家家户户房前屋后垦复的竹山、种的树、栽的果算进去呢？
