### 汗水洒在济青公路——山东大学生“重点工程实践营”采访录
张自录　王庆军
1990-07-24
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　汗水洒在济青公路
    ——山东大学生“重点工程实践营”采访录
    张自录　王庆军
    ７月上旬，济南地区气温高达３６摄氏度。
    在济南至青岛高等级公路章丘白云湖地段上，近３０００名大学生正在为国家重点工程济青公路建设挥洒着汗水。
    一个长得很秀气的女大学生，同大家一样低头干着，汗水湿透了漂亮的衣衫，一缕秀发被汗水贴在了额前。看得出，她干得很吃力，但精神饱满、不甘落后。
    “累不？”
    “累，但我还能吃得消。”她轻轻一笑地回答。
    握手时，我们发现她双手贴了两块胶布，原来是头天干活儿时就磨出了好几个血泡。
    “疼不疼？”
    “没事儿。”她说得很轻松，满不在乎。
    她叫汪蓉樱，是山东工业大学机械工程系８８级学生，今年１９岁。她从小跟着爷爷奶奶在上海市长大，从没参加过这样的重体力劳动。但她说：“这对我们来说是个不小的锻炼，通过劳动体验到了工人、农民的辛苦，也感受到了国家经济建设工作的不易。参加这样的劳动实践能增进与工农的感情；同时，我们能为国家重点工程出把力，也感到自豪。”
    济南至青岛高等级公路是国务院批准的今年重点工程建设项目。从今年７月初正式开工以来，济南１６所高校上万名大学生、青年教师在学校主要领导带领下，成为这个工程的第一批施工大军。
    劳动中许多同学都深有感触地说：以前呆在校园里看问题片面，不了解国情，坐而论道，认为国家建设这也不行那也不行。来到重点工程工地，国家建设成就有目共睹，改革开放的脚步并没有放慢，我们的信心更足了。
    从７月６日到１０日，每天平均有２５００名师生来到这里参加劳动。他们的任务是在宽４０米、长３公里路段上，挖运表层土，铲平地面，为下一步修筑路基作准备。５天的劳动，上万名大学生、青年教师用车推、用筐抬，挖运土１．５万多立方米。他们体会到了“劳动创造世界”这句名言的真正涵义，增强了纪律观念和集体观念。许多学校都规定早晨４点半起床，５点开饭，５点半乘车奔赴工地。每个大学生都能按要求做到，劳动秩序良好。“不守纪律的队伍是打不了胜仗的。通过参加集体劳动，我们的纪律观念有了加强。”山东大学一位大学生这样说。
    炎热的天气，给大学生“重点工程实践营”的后勤保障提出了更高的要求。这１６所高校都成立了后勤服务组，为大学生们的安全施工提供保障。
    济南交通专科学校总务处长每天亲自开车为师生送水、送饭、送绿豆汤，伙食科长想方设法变换饭菜花样，让同学们吃饱吃好。
    各学校党委书记、校（院）长轮流值班和同学们一块劳动。“瞧，那是咱们的程书！”山东工业大学一位大学生指着满脸汗水正在挖土的校党委书记程汉邦对记者说：“他还给咱们讲笑话哩！”
    今年５７岁的程汉邦用手抹了一下脸上的汗水，颇有感触地说：“和同学们在一起劳动，同学们对我随便多了，感情距离缩短了，我也觉得年轻多了。”他的话引起同学们的一阵笑声。
    秦立军，作为山东工业大学参加实践营的３２名研究生中的一员来到工地。临来工地前，他向学校交了一份决心书，并且说：作为一名青年党员和研究生，自己曾经走过一段弯路，如今“要通过筑路，重新走好自己的人生之路”。
    工地上，他告诉记者：“明年毕业时，我将要求到胜利油田工作，基层需要我！”
    ５天的时间是极为短暂的，但参加“重点工程实践营”的上万名大学生和青年教师，在工地上留下了自己的脚印，挥洒下了自己的汗水。
    他们用汗水洗涤着心灵，浇灌着信念之花：跟党走，前途似锦！
