### 走出鲁布革
钱江
1990-07-26
第2版(经济)
专栏：

　　走出鲁布革
    本报记者  钱江
    云贵边界，烟雨笼罩黄泥河。５月２１日，鲁布革水电站第三号机组并网发电。至此，电站的主要工程宣告完成。黄泥河卷起不尽的浪花，与电站建设者——水电１４局施工队伍豪迈地道别。
    　　　　冲击波下的阵痛
    对鲁布革，１４局人充满了难以言喻的感情。这里卷起的“鲁布革冲击”推动了重点工程建设的改革，８０年代中后期，我国各大型工程纷纷采取招投标的合同管理制方法，提高了效益，缩短了工期。鲁布革工程进入建设高潮时，有着近２万职工的１４局已在考虑下一步怎么走。指令性大工程项目没有了，在新形势下企业该怎样生存、发展。
    多少年来，他们是与大江大河为伴的水电“吉普赛人”，逐电站为居。一个电站修好了，他们放下一批儿女，又搬向一个新的河湾，把一代又一代人的青春，献给在深山峡谷中奔流的江河。现在，他们要建立后方基地，以适应招投标和目标化管理的需要。因此，他们必须承建饱满的工程。鲁布革人由此一肩挑起了两副担子。他们投入了激烈的招标竞争。初战告捷，１９８６年漫湾大电站招标，他们中了公路标、导流洞标。没想到在主要的大坝浇筑投标中失利。接着，再挫于四川二滩，三挫于福建水口。你这里改革了，先行一步，人家那里或许还没有动作呢。新旧两种体制撞击了，火花四溅。他们在两年里四处投标，中标率不过２０％。后续工程不足，全局震动。
    他们品尝了改革的甜果——机械设备更新、科学管理增强，也领略了改革的阵痛。后退吗？去要项目？他们不干，而是冷静分析基建形势，继续大型工程投标，也搞中小工程投标。同时在局内进行“以总承包为目标，四位一体，两层分离”的企业结构改革。
    这时，广州抽水蓄能电站着手招标了。
    走向珠江入海口
    “广蓄”是深圳大亚湾大型核电站的配套工程，选址于从化北部山区，在这里将建起上、下两个水库。核电站一投产必须昼夜平稳发电，进入深夜用电低谷时，蓄能电站即用多余的电力把下库水抽到上库，将电能转化为位能，到白天用电高峰再将上库水放下来，利用高水头发电，水量循环使用。“广蓄”装机容量１２０万千瓦，超过鲁布革一倍。
    ４公司副经理姚柏年赶往广州，爬上从化吕田山，实地踏勘这块丛林密布、山势起伏的库址。大亚湾核电站已开工３年了，“广蓄”必须迎头赶上，最后同步运行。蜿蜒的林间小道告诉先行的建设者，到这里施工，你们将没有准备期！
    １４局决心拿下这一标，实现战略转移。１９８８年５月３１日，离截标规定时间只差５分钟，姚柏年走进业主办公室，投出标书。
    挟“鲁布革冲击”之势，他们经受了业主——“广蓄”电站联营公司的慎重审查和选择。半个月后，１４局中标了。中标次日，主任工程师、主任会计等一行管理人员赶到广州。他们志在必得，预先买好了机票，如果不中标，那就退票。５天后，先遣队伍在库址名不见经传的小杉村开伙。７月初，工程急需的大型设备运到广州。这是建局３０年来最快的进点速度。他们必须抢速度，因为主体工程只有４４个月，而世界发达国家的同等规模电站，工期都在５—７年。
    这是一次壮观的机械大转移。４７０余台大中型设备从珠江之源的黄泥河上，跨越千山万水，走向珠江入海口。最后的路最艰难，几十公里行进在崎岖山路，沿途４０多个桥梁涵洞必须用大量工字钢临时加固。有一段山路急转，车载的长管道转不过去，只好把它拦腰割断，到了工地再焊起来。一辆４０余吨的台车行进中外轮塌方，一个轮子悬在空中，车身倾斜，眼看要翻。领导命令全体人员跑步赶到那里抢救，硬是把塌方处支垫起来，使台车终于通过。他们赶在公路修建者的前面了。８月２０日，主体工程强行开工。
    鲁布革人走出鲁布革了。他们手头不再有现成的项目，未来的发展必须依靠企业自身的努力，１４局完成了从自营化管理向目标化管理的大转折。
    抓紧“广蓄”建设的同时，他们还在漫湾、天生桥两大电站承建部分工程，并承建了一批地方中小型水库。当年在鲁布革厂房施工中带领职工学习国外先进管理方法的黎汉皋，如今是云南中屯水库的项目负责人，他带领一支精干队伍于今年２月提前７个月完成水库大坝填筑，全年生产劳动率达５．７万元，超过日本大成公司在鲁布革的水平。
    就这样，１４局拿稳“广蓄”主体工程之时，他们先后在西南和中南地区承揽下近３０座电站和水库工程，投标夺标率上升到了５０％多，达到了大型水电施工企业的高水平。１９８９年，全局完成工程投资２．５６亿元，比上年增长３３．８％。
    对１４局在艰难条件下的施工，业主单位给予了好评。也许，从今后他们该不叫“鲁布革人”了，将改称“广蓄人”或者其他工程的“人”……但是，他们仍将永远记着自己是中国的水电建设者，中国第一座大型抽水蓄能电站将在他们手中崛起。
