### 初步解决温饱后应该怎么办——对大巴山区扶贫情况的调查
杨汝岱
1990-07-17
第5版(经济专页)
专栏：

　　初步解决温饱后应该怎么办
    ——对大巴山区扶贫情况的调查
    杨汝岱
    到今年初，四川省绝大多数贫困县已初步解决了温饱问题。解决温饱之后应该怎么办？为了及时回答这个问题，我考察了大巴山区的苍溪、巴中、南江、通江、万源和宣汉县的扶贫工作情况。
    扶贫工作取得了令人瞩目的成绩
    这６个县都是第二次国内革命战争时期川陕苏区的革命老根据地，也是国家或省重点扶持的贫困县。１９８４年６个县农民人均纯收入都不足１２０元。１９８５年以来，国家和省从政策、物资、资金等方面给予扶持，指导他们由靠生活救济转向靠自己的力量搞经济开发，把“输血”变为“造血”。广大干部群众，经过５年努力，取得了令人瞩目的成绩。１９８９年，６县的工农业总产值由１９８５年的１９．２亿元增至２５．４亿元，增长３２％；粮食产量县县超历史最高水平，人均纯收入都在４００元以上，扣除价格因素，也在３１０至３７０元之间，县县初步解决温饱的人数在９５％以上。在近５年的时间里，６个县用国家以工代赈的物资和自筹资金新建和改建了１９８３公里公路，一些县的出境公路不再是独路一条，有１９个乡和１９７个村新通了汽车，还解决了５２万多人、１０５万头牲畜饮水的困难，分别占应解决的４３．５％和４１．７％。１９８９年６个县小水（火）电装机已达９．２６万千瓦，全部投产后比１９８４年增长近３倍。
    巩固温饱和开发脱贫的一些经验
    各县在致力于解决农民眼前温饱的同时，还从长远着想，结合本地实际，逐步摸索出一些巩固温饱成果，进而开发脱贫的好经验。
    （一）坚持建设稳产高产粮田。贫困地区特别是山区，要稳固地解决温饱，首要一条必须解决粮食产量不稳不高的问题。苍溪县有近一半的区域山势陡峭，下湿田多，许多能增产的良种良法在那里显示不出优越性。从１９８７年起，县里带领群众发扬“愚公移山”和“蚂蚁啃骨头”的精神，搞三规（规划、规范、规模）四改（乱改整、坡改梯、薄改厚、瘦改肥），一块一块地啃山岗地，一片一片地改造下湿田。３年共新开和改平坡地近１０万亩，改造中低产田７万亩。大面积农田基本条件得到改善，各种增产措施就有了用武之地。当全省粮食产量三年徘徊的时候，苍溪县却一年一个台阶，增产了１亿公斤，１９８９年人均产粮达５００公斤。我们调查了不同区、乡的三个村，看到千百年来只种一季的冬水田，现在可以种两熟甚至三熟，新开或改造的山坡地，每块面积虽然不大，却很平整。访问了６户农民，户户都有前一年的陈粮。
    实践证明：山区粮食增产的潜力是很大的，要挖掘出这些潜力，就必须艰苦奋斗，积极投工投劳，大搞农田基本建设。下功夫干个十年、八年，山区农田基本条件就会根本改善，加上新技术推广，粮食产量不稳不高问题是能够得到解决的。
    （二）多层次地开发“绿色工程”。我们所到的６县，近几年以种植业为主的庭院经济大大发展，小果园、小茶园、小桑园、小药园、小耳园（银耳、木耳）以及人工草园等等，星罗棋布。发展较快的县已普及到８０％的农户，发展慢的也在３０％以上。这是人均纯收入能超过４００元的重要因素。调查表明，收入３０００元以上的户，庭园经济收入要占一半。当地的干部群众把地膜玉米和种植经济林木，作为解决温饱进而脱贫的重要措施，分别称为“白色温饱工程”和“绿色致富工程”。
    为了克服各家各户分散搞的局限性，一些区、乡加强了对村、社两级办集体场园的领导，大力地给予支持。这种多层次的开发绿色工程好处有三：一是可以有组织地开发非耕地；二是兴办公益事业，可以不增加农民的负担；三是集体场园的专业技术人员可以为各户服务，品种选择、病虫防治等便于统一。巴中县有一个合作社，４７户农民户户有果园。社里也在一片荒坡上办了一个集体果园，由专业队伍承包，不仅包经济收入，还包为各户提供技术服务。这个合作社去年净收入两万元，办学支出６０００元，每户分红１００元，余下的用于再开发荒山。全社农民无不支持集体果园，积极投工投劳。因为这些果园既有可观的经济收入，同时还传播了技术。
    从贫困山区当前发展经济的情况来看，户营的庭园经济发展到一定程度，办好集体经济势在必行。办好这件事，对完善双层经营是一个有力的推动。
    （三）修好出境路、联网路和资源开发路。自１９８５年以来，国家安排了大量的扶贫物资，用以工代赈的方式，帮助贫困山区兴建公路，对改变山区交通状况，发展山区经济起了非常重要的作用。“要想富，先修路”，这是山区人民发自内心的呼声。通江、南江两县把修公路同发展经济、搞活流通和扶贫开发结合起来效果很好。这两个县资源十分丰富，１９８６年前，各自只有一条出境路，产品运出和工业品运进都要绕道几百公里。用一年时间，南江县首先打通直达陕西省南郑县的公路，通江县修通了直达达县市的断头路，使进出货运分别缩短里程２７７公里和７８公里。运出的竹木等产品获利成倍增长，调进的化肥等价格大大下降。短短３年多时间，通江县出境公路由一条变成１０条。
    总的看来，大巴山区的交通还十分不便，以工代赈继续下去十分必要。但由于山区公路建设欠帐太多，近一个时期内还不宜强调“乡乡村村通公路”。
    （四）山区教育要为开发脱贫铺路。随着科学种田技术的普及和庭园经济的发展，各县对农民的技术培训十分重视。多数区、乡、村都办起了农民技术学校；有的自编了乡土教材，绘制了通俗易懂的图表，对文化低、或居住分散的农户还实行了“学得会、用得上”的包户责任制。从我们调查的几所农民学校来看，办得都不错，参加过学习的农民说：“农民技术学校很管用，要推广一项新技术时，就先来学。简便易行，效果明显。”万源县在这方面搞得更好一些，农业新技术在这个县推广得很快，成绩也显著。“扶贫先要扶智”，在大巴山区正在成为各级干部的自觉行动。
    需要注意的几个问题
    大巴山区扶贫情况是令人满意的，但要进一步搞好这项工作，有几个问题值得注意。
    第一，要加强基层党组织的建设，发挥党员的带头作用。从这次考察看，无论是基本农田建设、开发“绿色工程”或培训技术等工作，哪里的党支部战斗堡垒作用和党员的模范带头发挥得好，哪里的工作就搞得出色，群众积极性就高。
    第二，扶贫工作要有计划性和连续性。经过５年，大巴山区也仅仅是基本解决温饱，脱贫致富尚需长期努力。一个值得注意的问题是，县以下的政府三年一换届，基层干部和群众最担心的是“领导变，政策变，干法也变”。要求制定出规划，党委和政府按规划，像传“接力棒”那样，一届一届地传下去。看来，的确需制定一个有指导作用的１０年规划，并且要制订年度计划，以便检查实施情况，使之按既定的规划要求持续下去。
    第三，开发脱贫也要贯彻量力而行的原则。贫困是“综合症”，不仅经济要发展，各项社会工作也要相应发展。如解决人畜饮水，扫除文盲，普及初等教育，控制地方病，计划生育，改善生态环境等等，都是要逐步解决的。但务必要从实际出发，量力而行。鉴于贫困地区当前经济基础薄弱，不少农民仅能维持简单再生产，搞各项事业，切不可一哄而起，互相攀比，盲目追求高指标，更不能办一件“好事”，就让农民多一份负担。
    第四，还要充分注意打好解决温饱的“攻坚”战。大巴山区还有５％左右的农民未解决温饱，也还有２０—３０％的农民存在返贫的危险性。对这个问题，切不可掉以轻心。　　　　　　　　　　　　（作者为中共四川省委书记）
