### 纵论国内外形势　畅谈四化建设祖国统一前景  中共中央领导同党外朋友座谈  党外朋友就维护稳定深化改革治理整顿等发表意见  江泽民强调加强互相监督落实民主党派的参政措施
邹爱国
1990-07-13
第1版(要闻)
专栏：

　　纵论国内外形势　畅谈四化建设祖国统一前景    
    中共中央领导同党外朋友座谈
    党外朋友就维护稳定深化改革治理整顿等发表意见
    江泽民强调加强互相监督落实民主党派的参政措施
    新华社北京７月１３日电　（记者邹爱国）中共中央７月１２日、１３日下午在中南海举行各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表座谈会。    
    中共中央政治局常委江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等同志，和党外朋友围坐在一起，纵论国内外形势，畅谈四化建设、祖国统一前景。
    座谈会上，民盟中央主席费孝通，民建中央主席孙起孟，民建中央副主席万国权，全国工商联副主席王光英，民革中央副主席侯镜如，民盟中央副主席钱伟长，致公党中央主席董寅初，民进中央主席雷洁琼，九三学社中央主席周培源，台盟中央主席团主席蔡子民，无党派人士代表阿沛·阿旺晋美、程思远，农工党中央主席卢嘉锡，全国工商联主席荣毅仁，先后发言。
    他们认为，一年来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国政治稳定、经济稳定、社会稳定、人心安定，各项事业有了较大发展。经过去年那场风波的考验，统一战线是稳定的、团结的，形势是好的。他们说，当前稳定是压倒一切的大事。我们要团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的力量，为维护安定团结、促进四化建设和祖国统一而努力奋斗。
    在发言中，他们还就加强共产党领导的多党合作和政治协商制度、维护安定团结的政治局面、贯彻民族区域自治法、加强民主与法制建设、促进祖国统一大业、加强民主党派的自身建设、为深化改革和治理整顿献计献策、切实采取措施发展教育等问题，发表了意见，提出了建议。
    中共中央总书记江泽民在讲话中说，中国共产党和各民主党派、无党派人士合作共事，就要认真发扬民主，加强互相监督。他说，建设社会主义民主政治，最重要的是坚持和完善人民代表大会制度，其次是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。他说，在统一战线中，要积极发扬社会主义民主，继续贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针。
    江泽民说，当前我们要进一步落实民主党派的参政措施。这里要努力做好两方面的工作：一方面是推荐民主党派、无党派人士在政府部门担任领导职务的工作，希望各民主党派多推荐、早推荐一些符合条件的人选；另一方面，政府有关部门要进一步加强和各民主党派的联系。除了一些会议邀请民主党派同志参加外，政府有关部门还可以就某些专业性问题加强同有关民主党派的对口联系和协商。加强对口联系，对各有关方面的决策民主化、科学化有好处，也有利于大家知情出力。
    江泽民说，根据中国共产党的经验，加强党的自身建设非常重要。他建议各民主党派也应加强自身建设，在政治、思想和组织方面能取得明显的进展，以适应形势发展的需要。
    李鹏、乔石、姚依林、李瑞环等同志在座谈会上也讲了话。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根，书记处候补书记温家宝，全国人大常委会副委员长习仲勋、彭冲，全国政协副主席洪学智和有关方面负责人，也出席了座谈会。
    应邀参加座谈会的还有：民革中央名誉主席屈武、民进中央副主席赵朴初、农工党中央名誉主席周谷城、致公党中央副主席杨纪珂、九三学社中央副主席孙承佩。
    （附图片）
    中共中央在中南海召开各民主党派中央、全国工商联负责人和地党派人士代表座谈会。江泽民、李鹏等在听取意见。新华社记者  刘建国摄    
