### 鱼水情深　众志成城——山西石圪节煤矿纪事
王艾生
1990-07-03
第2版(经济)
专栏：

　　鱼水情深　众志成城
　　——山西石圪节煤矿纪事
    本报记者  王艾生
    １９６３年７月２日，周恩来同志在中南海西华厅接见了全国勤俭办企业五家企业的代表，其中有山西省石圪节煤矿矿长许川珩。周恩来同志听取了许川珩的汇报后，意味深长地说：川珩同志，你这个‘川’字应当改成传统的‘传’，让石圪节的矿风一代一代传下去。”
        石圪节，这座有６１年历史的老矿，如今已成为一座现代化矿井，年产煤从１万吨发展到１００余万吨。１９８９年石圪节矿获全国五一劳动奖状，被评为国家二级企业。
    ２７年风风雨雨，石圪节矿为什么能几十年如一日保持并发扬艰苦奋斗、勤俭办矿的矿风？记者在石圪节同工人、干部交谈时，他们异口同声地说：干部和群众，矿长和矿工，领导者和工人的鱼水深情，点燃了矿工心头之火，开发出中国矿工无坚不摧的精神宝藏。
    “对自己，就是要狠点！”
    屈天富，４５岁，膀大腰圆，是本家族的第三代矿工。１９７３年８月３１日下午，在采煤中，他被炮崩倒，煤粉、皮带碎渣崩进了肚里，小肠被崩断近一米，往外流出来。他忍着剧痛，用饭盒把肠子扣住，对伙伴们说：“不要管我，快去干活！”话音刚落就昏倒在井巷里。
    屈天富在医院住了三个月，医生说：“天富呀！你再也不能下井了！”他听了比刀割心都难受。屈天富从医院偷偷溜出来，把伤口缠一下，又回到了采煤队。上井洗澡时，他的伤口涨开冒血水，医生发现后说：“天富，你这样下去，要成残废的。”屈天富就怕别人说他“不能干”，就怕伙伴们说他是“受伤”的人。他说：“对自己，就是要狠点！”他把６０多公斤重的铁柱子扛起来；从风巷背上１７０多公斤重的一节溜槽走到工作面……就这样，用劳动争来劳动的权利。１９７６年屈天富被任命为采煤队长。
    可是，不管怎么说，他总是受过重伤的人。一尺多长的刀口，每年总要破裂几次，发高烧，流血水，即使这样，屈天富找医生缝合后，照样下井采煤。在采区两次冒顶的危险时刻，屈天富发现倒塌的铁柱把矿工史恩善挤在煤墙上，一个箭步上去，用尽全身力气把铁柱撬开，救出史恩善，他又冲进险区，打好柱子，排除了险情。
    １９７７年屈天富因劳累过度，伤口严重恶化，被送进医院，进行彻底治疗。稍一好，他又要下井。说：“我这个队长不下井，谁下井。不劳累能挖出煤吗？”他的妻子扯住他的胳膊，两个女儿抱住他的腿，苦苦哀求：“爸呀爸，你就听女儿这一次吧！”屈天富也流了泪：“人活，要活得坚强，不能遇点灾，遇点险，就成了软蛋！”他又下井了。
    我问老屈：“你伤成这个样子，为什么非下井？地面不有的是活吗？”
    老屈说：“我是矿工，一天不挖煤，心里就难受，只要看见一溜一溜煤往外流，心里就畅快！”
    正是凭着这种崇高的觉悟和顽强的毅力，屈天富率领１７０多人的采煤队硬是一口一口啃下了综合采煤机这块“洋骨头”，年产闯过百万吨大关。１９８７年屈天富领导的综采队年产煤１０５万吨，１９８７年年产原煤１１０万吨。
    在石圪节，像屈天富这样硬梆梆的男子汉还有好多。郝晓明就是其中的一位。他在井下采煤３７年，３６个元旦，３６个春节都在地层深处度过。如今他虽离休，却并没闲下来，在矿供应处木材加工车间，他一个人还干着两个人的活，他说：“我干了两年，为国家省下４０００元！”
    还有崔丑孩，带着１００多个老弱病残工人，一片瓦一块砖地拣，建起３０多间名叫“更新厂”的厂房。他们还把井下木楔，钢丝，铁杆等一一拣起来，物尽其用，仅这一项一年就为矿山创造财富数十万元。
    这就是中国矿工，这就是石圪节矿风。
    “跟这样的领导干，死了也情愿！”
    还是先说几件小事……
    老矿长王先孩，每月下井２３天，矿工干什么，他也干什么。一次井下掘进突然透水，一场大祸眼看就要临头。他跑步赶来，扛着一根大木头，跳进齐胸深的水坑，用木楔塞住水口后，抡起大锤把木头打进去，挽救了在场矿工的生命。在井下，凡是遇到“放不下顶”等险情，矿工们就会想到“王矿长”，矿工见老王在井下，心里便分外踏实。
    副矿长王振江，人称“傻振江”。一次井下煤仓的煤眼堵住，运输队长带着几个人捅了几小时，也没捅开。眼看煤仓盛满后工作面就要停工。王振江二话没说，跑到煤仓下边就要捅。谁都知道，这样一旦煤泻下来，人就会被埋住。王振江让工人抱住他两条腿，使劲猛地一捅，煤像黑色瀑布泻下来，溜眼开了，矿工们赶忙抱住王振江，“老王，你就不怕埋了？”说着眼泪止不住地流下来。
    原石圪节矿矿长兼党委书记，现任山西省省长王森浩，对记者说：“多少年来，石圪节矿的领导，都把自己当成是矿工的一员。矿长要真正取得一名矿工的资格是不容易的。那时，我们走路上班，排队买饭，绝不搞特殊，至今９任矿长，届届如此。”
    老矿长郝再文，任职８年，有６００多个职工搬进新楼房，他却一直住在旧平房。
    现任矿长元武昌，１９８８年到任，矿上本来有较宽敞的楼房，他坚决不住，一家６口人住着只有２８平方米的旧平房。１９８９年矿上新建１８０套职工住宅楼，主要解决因四周小煤窑采空塌陷的危房户，主管房产的副矿长张文玉的房子也裂陷，而他至今仍住在里面。
    机电队党支部书记潘小虎，一遇雨天，不是往自己家里跑，而是从家里往外跑，他心里首先想的是６０多名住危房的矿工。
    有年冬天，矿工王米贵家的窑洞，因顶上暖气排水管泄漏出现险情。潘小虎得知后立即组织人力，利用工余时间，帮助王米贵修好窑洞。王米贵搬进修好的窑洞那天，端了一大碗酒，非要潘小虎喝下去，说：“兄弟，亲人，战友，跟上你这领导干，我死也情愿！”
    第二天王米贵就下井了。
    这就是石圪节的矿工，这就是石圪节的干部，这就是石圪节的矿风。团结无间，众志成城。
    改革１１年来，石圪节矿累计生产原煤１３８７万吨，上缴国家税利１．１５亿元，相当于石圪节建矿以来国家对这个矿技术改造的总投资。
    １９８９年，石圪节煤矿原煤全员效率，突破３．６吨，相当于全国平均水平的３．１倍。百万吨死亡率则为零。
    石圪节矿的领导十分清醒。矿党委书记沈中秀对记者说：“成绩和荣誉只能说明过去，说明不了今天，更说明不了明天。我们还要团结依靠群众，踏踏实实干下去。”（附图片）
　　１９６３年，周总理和当时石圪节矿矿长许川珩（左二）等全国工交战线勤俭办企业的代表合影。
