### 大市场中的小景观
何大新
1990-07-23
第2版(经济)
专栏：经济生活面面观

　　大市场中的小景观
    新华社记者  何大新
    呼声：市场上不少商品卖不出，而许多消费者所需要的东西却又买不到
    污点：包装上印着金牌，货色却未必优质，评奖太多、太滥，名优产品怎能不贬值
    烦恼：向外省市推销商品真难，许多省市明知地方保护主义不对，却仍在这样搞
    柜台前的呼声
    在沈阳市第二百货商店，一位姑娘连连向营业员诉苦：“为买一辆红颜色的金狮牌２４自行车，我已经跑６趟了，结果每次不是没货就是刚卖完。既然大家都愿意买小型彩色车，为什么非让那些样式陈旧的‘大老黑’充斥柜台呢？”
    车辆部营业员张桂兰告诉记者：新样式的自行车供不应求，一些厂家却死乞白赖地让我们代销“大老黑”，我们也有气，骑车的人不喜欢，你为谁生产？二楼针织部赵经理也说：如今，老式羊毛衫到处积压，新潮货却脱销断档。今春流行女毛外罩，我们拿着样子找工厂订货。找小厂，小厂在花色和数量上根本无法满足订货。找大厂，大厂说，我的产品已定型，转产太难。无奈，只好眼睁睁地看着一个个顾客在柜台前摇头离去。
    这就是当今市场中的一个怪现象：一方面，市场上有许多东西卖不动，另一方面许多消费者需要的商品又无人生产，无货可卖。对此，我们的厂家作何感想？为什么企业不能及时调整产品结构？看来，企业生产经营真正转到适应市场需要上来，需要在企业机制、经营思想上来一番变革。
    金牌上的污点
    一对中年夫妻徘徊在沈阳联营公司羊毛衫柜台前。女的说，就买那种商标上带奖牌的吧。男的说，看中哪件就买哪件，为啥非图那块牌牌。如今，带奖牌的东西多了，我看质量却未必好。
    男顾客的话代表了当今许多消费者的看法。
    联营公司电工部主任赵立平向记者介绍：柜台上摆着６种电风扇，个个都是“部优”。家电部主任吴迪也反映：这里经营的国产彩电分别来自江苏、广东、上海、北京、辽宁等产地，质量虽有差别，却都是一等奖。
    据东北某省统计，这个省光国优、部优和省优产品目前就有５０００多种，至于市优及各类大奖赛、杯赛、博览会、评优会授予的金银牌和称号就更多了。大到１０万吨油轮，小到轮胎上的气门芯，几乎无所不包。据了解，目前在国内，多数省份都有上千种“省优”以上产品。
    包装上印着金牌，货色却未必优质。大连一家商场的营业员反映，南方某市生产的吸尘器是部优产品，产量很高，就是开箱合格率太低。记者了解到：沈阳市一家农场生产的汽水在市场上根本没人愿意喝，却是“部优”产品；某机械公司下属的一个集体企业，产品连生产许可证尚未办理，便已向有关部门申报“部优”了。在沈阳市消费者协会，该会工作人员一边翻着一封封消费者寄来的投诉信，一边向记者抱怨：一些获金银牌和优质称号的彩电、冰箱、自行车，也因质量不好受到顾客的谴责。
    评奖太多、太滥，关系奖、照顾奖，乃至花钱买奖，名优产品怎能不贬值？
    推销员的烦恼
    沈阳市第一制药厂销售公司总经理刘树桐向记者抱怨，“如今，想要向外省市推销商品，真是太难了。”
    很多沈阳同行也与他有着同样的烦恼。３３岁的杨欧在沈阳文具采购供应站负责推销。他说，目前开辟外销市场十分困难。大路货难推销，名优货也难推销。不少地方宁可卖当地产杂牌货，也不卖外地名优货。不久前，他们到黑龙江和内蒙古地区推销文具用品。对方明言，上头不准进外地货。接着又说，如果你们能拿点我们的货，我们也可以进你们的商品。
    “您别光听沈阳人埋怨到外地推销难，我们从外地赶到这里推销，也照样碰壁。”在沈阳金城宾馆一楼大厅内，一位来自江苏常州一家农机厂的推销员向记者发牢骚，他这次是专程来推销农机配件的，由于当地有关部门的干预，老用户也拒绝订货了。两位来自吉林省辽源市的推销员则诉苦：到沈阳已经三天了，到处吃闭门羹，连一件商品也未推销出去。
    东北某市一位副市长对记者说，从长远看，从宏观看，我们也知道这样做不对，是搞地方保护主义。可是从眼前看，谁不搞谁吃亏，因为周围省市已经搞起来。当你的产品被外地市场拒绝后，难道还会欢迎外地商品进来吗？当地的生产和就业谁管？地方财政收入谁管？
    如何协调地方之间利益关系，如何解决宏观与微观的矛盾，如何既解决眼前困难又不为长远发展设置障碍？这些问题需要积极加以探索。
    　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
