### 壮别
单树新
1990-07-19
第8版(副刊)
专栏：金马人物特写征文

　　壮别
    单树新
    这是发生在安徽省萧县赵庄镇农业机械厂里的事。
    一天夜里，刘开宇忽然觉得喉咙里又腥又热，几声大咳，床前竟是一滩殷红的血……
    第二天中午，他没去食堂就餐。为履行在厂长家作一次客的承诺，他要把人生的最后一块路碑深深刻在厂长和全厂职工的心里。这愿望一经产生就变得如此强烈，迫不及待。他要带给厂长的礼物是一包图纸——用生命和鲜血绘出的图纸。多少天来忍受剧痛废寝忘食，就为的这一个。
    “开宇，你是稀客，平时请都请不来。既来了，可得陪我痛痛快快喝几盅。”厂长喜不自胜。
    “恭敬不如从命。”刘开宇坐下来和厂长一递一盅地对饮。
    杯碰杯！他爽快地接过一饮而尽。此地规矩碰杯酒是非喝不可的，却之不恭。但医嘱“五禁”，首禁饮酒。他把医嘱置之不顾，吃过饭，他把提包摆上桌面从中掏出几卷图纸恭恭敬敬地递给厂长：“这是我最近绘制的一套Ｓ１９５成品加工线工装图纸。按我厂的技术力量和设备能力可以初步建成流水加工线。一人管多机先干起来，待生产逐步发展，企业积累一笔资金后可陆续购置套车、仿型车、万能磨等大型设备。”他断定，随着农业生产发展，农机化程度提高，Ｓ１９５成品的生产必将展出广阔的前景！
    “目前我们厂是给主机厂搞配件的，娇花依松，一荣俱荣一枯俱枯，寄人篱下走不出自己的路子。我们应当有自己的拳头产品。ＳＴ—１型机组设备国内生产厂家寥寥无几，此机组结构简单、成本偏低、国拨价偏高，图纸我也绘出来了。狮子搏兔用全力，狮子搏象亦用全力。我们为何不干大的？实现配件加机组，我们厂算什么性质的厂呢？叫……叫半配半主左右逢源。”
    “哈哈，开宇，讲得好！”
    “厂长，国有国法，厂有厂规，最令人头疼的是劳力组合。要想低成本、低消耗、高质量，扩大产品辐射面，必须加强职工专业教育和安全操作规程教育，必须系统全面地给每一个职能管理部门、每一个生产环节建立健全切实可行的规章制度。我厂机构太芜杂，质检科、生产科、技术科、销售科、供应科、财务科、政工科、人保科、总务科、工会群团厂办室，机关支部办公室，加上各科室下设若干办事组真是迭床架屋！有的部门纯属因人设事因庙塑神，人力财力浪费十分严重。有的科室不适应生产的需要，该砍的砍，该兼的兼，该并的并！对于那些抠门子进来的“八旗子弟”，“皇亲国戚”，占着茅厕不拉屎的要加强教育，要调整。厂长不是孟尝君。昔日孟尝君门客三千多为帮闲清客之辈。我们办企业不畜养宾朋。企业得人人有事做，一只老鸹占一个枝紧紧帮帮。如果松松垮垮，势必最后关门撵和尚！”
    “开宇，你说得对！这个局那个部指令摊派的公子小姐，安于职守有进取心的挽留，恃势傲物不学无术吊儿郎当屡出废品次品的，对不起，阎王爷是他舅也得给我走！”
    “厂长，国家有五年计划，我们厂又何尝不能定个五年发展规划呢？安于现状，固步自封鼠目寸光，没有大目标鼓舞不了职工的干劲。”
    “好！开宇，今天我们好比隆中对策，你的韬略怎么不早些拿出来？都怪我……”
    “厂长，请你把这些图纸收下，要付诸实施呵！一定要……”
    厂长接过图纸说：“我先交给资料室复制几份，待批准后即行试产！”
    刘开宇霍地站起来，上前紧紧握住厂长的手：“好厂长，真感谢你啦！可是我……”灼热的泪水突然夺眶而出。
    “你……怎么啦开宇，哭什么？乐极生悲？”
    “请原谅，别人激流勇进，我却要激流勇退了。”
    厂长扶着刘开宇的肩膀不安地望着他：“你怎么说出这样的话呢？”
    “厂长，我今天来你家的另一件事，是向你请病假。”
    “怎么，你有病？有病就医嘛。我早就看出你气色不正，别难过，你打算到哪里治？下午我随厂里车送你。”
    “厂长，我打算请长假，也许……也许……”
    他把病历递给厂长，然后背过脸去。厂长接过那张泪痕斑斑的病历——“胃癌。后期。宜速做胃切除手术”，不禁大惊失色，突然感到撕心裂肺的悲痛：“开宇，都怪我，怪我粗心，对你关心不够。”
    他一手拎起那包图纸，一手扶着刘开宇，小心翼翼地往厂区走去……
    一月之后，刘开宇弥留之际，他那游移的目光漫过一双双泪眼逡巡，脸上是平静的笑，好不容易才吐出两个字“实……施……”，旋即溘然长逝。
    　　　　　　（作者单位：安徽萧县赵庄银行）
