### 小学教师伊斯曼特从城市奔赴山区教学因公光荣牺牲  霍查同志写信号召人民学习英雄榜样  阿人民议会主席团发布命令追认伊斯曼特为“社会主义劳动英雄”

1968-12-12
第5版()
专栏：

    小学教师伊斯曼特从城市奔赴山区教学因公光荣牺牲
    霍查同志写信号召人民学习英雄榜样
    阿人民议会主席团发布命令追认伊斯曼特为“社会主义劳动英雄”
    新华社地拉那八日电　阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，七日分别写信给因公牺牲的小学教师伊斯曼特·勃鲁察伊的父母和斯库台谢伊纳泽·尤卡师范学校全体师生，赞扬伊斯曼特从城市奔赴山区教学，因公光荣牺牲的革命行动，并号召全阿尔巴尼亚青年、教育工作者和全体人民学习他的伟大榜样。
    伊斯曼特·勃鲁察伊生前曾在斯库台谢伊纳泽·尤卡师范学校学习。从这所学校毕业后，他积极响应劳动党的号召，从城市前往利卡山区从事小学教育。
    今年十一月下旬，他应征参加人民军，并离开了利卡村小学。十一月二十九日是阿尔巴尼亚解放二十四周年的光辉节日，由于接替他工作的教师还没有到达利卡村，伊斯曼特决心回利卡村同学生和学生家长一起欢度节日。他去利卡村这一天正遇上暴风雨侵袭。但是由于决心要同学生们一起欢度节日，因此，他冒着暴风雨奋勇前进，不幸在途中光荣牺牲。
    伊斯曼特为了执行阿尔巴尼亚人民和劳动党赋予他的作为一个教师的崇高职责，为阿尔巴尼亚的教师和青年一代树立了光辉榜样。
    为了表彰伊斯曼特，十二月七日阿尔巴尼亚人民议会主席团根据阿尔巴尼亚劳动党中央政治局的建议发布命令，追认伊斯曼特为“社会主义劳动英雄”。
    在伊斯曼特光荣牺牲以后，伊斯曼特的父母和谢伊纳泽·尤卡师范学校全体师生，曾分别写信给霍查同志，表示志愿接替伊斯曼特生前留下的工作，到他工作过的学校教书，去部队代他服兵役，或到祖国所需要的任何其它地方去。
    霍查同志在给伊斯曼特的父母的回信中说，伊斯曼特是在为祖国和为社会主义执行任务中牺牲的。他用他短短的一生和高度自我牺牲的行为表明，他继承了爱国主义的传统，遵循了共产主义准则和道德以及我们光荣的劳动党的光辉的、不朽的学说。
    信中说，伊斯曼特把积极参加一切革命活动看作是幸福和生活的意义。他积极参加了党的忠实助手和战斗后备军——阿尔巴尼亚劳动青年联盟组织的广泛活动。他在学校里是模范学生，在洛格齐恩—费里铁路上四次获得了“突击手”称号，并作为传播文化的使者来到北方山区。他的革命觉悟促使他离开城市，冒着暴风雨，步履泥泞的道路，攀登险恶的山岩，不怕牺牲，以便同学生在一起，继续上课，用党的思想去教育学生，同正在为了使我国山区繁荣富强而埋头劳动的勇敢的山民一起欢度节日。伊斯曼特同所有的烈士，如谢伊纳泽·尤卡、亚当·雷卡、什库塔·瓦塔和穆哈梅特·希胡一样，是年青一代、我国教育工作者和所有的人的伟大的榜样。
    霍查同志在信中对烈士家属和数万名男女青年表示准备去接替伊斯曼特生前在利卡学校和部队里的工作岗位的决心，感到高兴。霍查同志希望，他们将遵照党的教导，象伊斯曼特一样，作为传播文化的使者那样去工作，到任何需要的地方去工作；并象伊斯曼特一样，坚决消灭任何胆敢碰一碰阿尔巴尼亚神圣领土的人。
    霍查同志在给谢伊纳泽·尤卡师范学校全体师生的回信中指出，伊斯曼特对待任务的态度，是阿尔巴尼亚劳动党在阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚新的一代中所培养的优秀品质的崇高榜样。
    信中指出，对于正在阿尔巴尼亚各地为深入进行思想和文化革命而不倦地工作的教师大军，对于正在同工农一起积极参加全面深入开展社会主义革命的阿尔巴尼亚的人民知识分子，对于到处站在斗争前列、首先是站在每项革命活动前列的英雄的阿尔巴尼亚青年，伊斯曼特是一面旗帜。
    霍查同志表示相信，伊斯曼特的崇高的爱国主义行为，将鼓舞全体学生、教师、人民知识分子、英雄的青年和阿尔巴尼亚全体劳动人民，鼓舞他们在全国每一个地方全力贯彻阿尔巴尼亚劳动党的教导，在进一步开展阿尔巴尼亚的社会主义革命，特别是学校的进一步革命化和山区的进一步革命建设中，建立新的英雄业绩。
