### 里根的“新联邦主义”
方敏  梅政
1982-02-20
第7版()
专栏：

    里根的“新联邦主义”
    方敏  梅政
    里根总统在今年1月26日向国会作的国情咨文中提出了一个“新联邦主义”计划，主张把联邦政府的一大部分社会福利计划转交给州和地方政府去办。这一主张已经引起美国国内的强烈反应，有的赞成，有的怀疑，有的反对。里根向国会说，这项改革是个“大胆的步骤”，可以纠正计划管理不善、浪费和舞弊行为，还能消除联邦政府、州政府和地方政府分工上
  “乱成一团”的状况，“让美国的联邦制重新具有活力”。里根本人和政府要员还打算到全国各地进行游说，争取人们支持这项改革。
    里根的“新联邦主义”是项繁琐而庞杂的计划。里根打算从1984年开始用十年的时间来实现这一计划，其主要内容有两大部分。一部分是称之为“平等交换”的项目，即从1984财政年度开始，联邦政府将把目前由联邦和地方当局共同负担的对贫困家庭的医疗补助项目全盘接过来，而作为交换，各个州将承担起对食品券和多子女贫困家庭补助的责任。另一部分则是“交回”给各州和地方政府的项目，共计43项，包括公共交通、地区发展、职业教育、保健福利服务项目等。这批项目，目前是由联邦承担全部或部分经费的，一年花费300多亿美元，而从1984年度开始，将逐步移交给州和地方政府负责。为了实现这一移交，里根政府拟设立一项“基层信托基金”，由联邦每年从石油“暴利税”和烟酒等消费税中拨出280亿美元补贴给各州使用。但是从1988年度起，这项信托基金将逐年减少，到1991年完全终止。届时，上述消费税改由地方征收，地方自行决定税率，并确定如何实施这40多个项目的社会福利计划。
    里根提出这项改革新方案，是同美国保守派的一贯主张密切相连的，同时也是同目前美国面临的经济问题分不开的。美国今天的联邦政府，机构臃肿，财政开支庞大，是近几十年来逐步形成的。早在三十年代大萧条时期，罗斯福总统为了摆脱当时的经济危机，采纳了凯恩斯学派的主张，加强了政府对经济的干预，采取了扩大就业、增加社会福利的措施来刺激经济发展，联邦政府的规模和权力随之扩大。这种做法后来又有发展，一直延续到八十年代。里根总统上台后，推行了供应学派主张，他力主减少税收和削减政府开支，强调自由竞争，给各州更大的责任和权力，这次他提出要把几十项社会福利计划移交给地方，显然是他实施保守派主张的一个具体步骤。但是，他在今天正式提出这一改革，还有更深一层的经济方面的原因。当前，里根政府面临最突出的难题是国内经济问题，这一年来，里根政府宣传的“经济恢复计划”成效甚微，美国经济反而再次陷入衰退，生产连续下降，失业人数猛增，利率仍然很高，特别是财政赤字接近千亿美元，创美国历史上的最高纪录，所有这些自然都将成为今年国会辩论中的焦点。里根在国情咨文中未能提出令人信服的解决办法，但他坚持要继续推行他原定的经济政策，因此需要搞点新名堂，以免完全陷于被动。美国的一家报纸写道，白宫的一位高级官员在谈到“新联邦主义”时说，“假如我们又只是拿着一堆削减预算的计划到国会山去，在别人眼里，我们似乎没有新计可施了”。一位反对党的参议员直截了当地说，总统的这个办法是一个“比较意味深长的转移注意力的策略，使人们不去注意自从萧条以来最高的失业率和利率”。
    至于这个“新联邦主义”计划的本身，美国国内提出的疑虑已经不少。有一种批评意见认为，这个方案名义上是权力下放，使“福利费用的安排和使用更接近基层”，“更能满足真正的需要”，实际上是撒手不管，而把大砍福利计划的责任推给地方。总统在竞选中曾提出“扩大州权”的口号，当时他的对手们指出，这个口号在历史上就是歧视黑人和其他少数民族的
  “暗语”。里根政府执政以来，在两个年度的预算中，已经砍削了几百亿美元的社会福利开支，今天他提出要把大批社会福利计划移交给地方，无非是想在今后岁月里进一步缩小联邦在这方面的花费，“把他不愿意背的包袱扔给地方”。然而，当地方当局接受了这些社会福利计划后，情景又会怎样呢？美国的一些报刊认为，一旦联邦政府退出不管，各州将会采取各行其是的做法，甚至会任意放弃或中止某些社会福利项目。有一家周刊认为，各州愿意帮助穷人的程度和能力有很大的差别，它们补助的办法参差不齐，标准极不划一，有的州虽富，但不想多给补助，有的州较穷，又无力提高补助，到头来最倒霉的还是穷困的老百姓。《新共和》最近发表的一篇社论指出，里根对联邦制的改革将“以给穷人带来新的烦恼开始”。随着“新联邦主义”的实施，美国国内将会出现种种新的矛盾和纷争。
