### 好书记带来新店风
卜昭文  王得温
1982-02-28
第4版()
专栏：

    好书记带来新店风
    说十句空话不如干一件实事
    十年浩劫给饮食业带来灾难，服务态度之“冷”是惊人的。西安市解放路饺子馆也不例外。1977年9月的一天，宁静来任党支部书记，一进店堂，只见餐室脏碗满桌，杂物铺地，小小售票房前排着长蛇阵，服务员“冷脸”相待，顾客什么都得“自我服务”。宁静心里很不平静，暗暗盘算，转变店风，说十句空话，还不如先干好一件实事。
    第一天上班，他没有通姓报名，就在店堂里擦桌子，打扫卫生，干了半天，服务员还不知道他就是新来的党支部书记。
    以后，每次打扫卫生他几乎都参加。后堂的厕所原来由一位老服务员负责打扫，他不嫌脏，主动接替，连续打扫了半个月。干部坐不住了，找他谈：打扫厕所的事，让我们轮流干吧！
    宁静心想：饺子馆百废待兴，需要利用假日处理一些事务，如果大家都跟自己一样也不休息，是不行的。他悄悄地在星期日签到簿自己名下出勤栏内写上“休”字，让工作人员以为他也休假了。
    接着，宁静同服务员商量改进服务工作。根据大家的意见，决定废除窗口卖票制度。前堂服务员由两人增加到7人，卖票、端汤、送饺子、送消毒毛巾，都由服务员服务到餐桌，对顾客必须说几句话，如：请到里边坐；请先喝碗热汤暖暖胃；请吃好；请用毛巾擦擦手；欢迎您再来。一开始服务员不好意思张口，他就作示范，每天中午客流量最多时，他穿上工作服去前堂当服务员。这种带头实干的精神，全体职工无不佩服。
          要象对待亲人那样对待顾客
    对待顾客要“主动、热情、耐心、周到、礼貌”，这本是我们社会主义每一个商业服务人员应做的事，但经过十年浩劫，这些好店风荡然无存了，代之的是对顾客的冷漠和厌烦。是服务员不好吗？宁静认为，不是，关键在于领导工作没做到家。他到职工家里走访，谈心，听意见。宁静组织大家进行“两个假如”的讨论：“假如我是一个顾客，我应如何要求服务员？”“假如顾客是我的亲友，我是如何接待的？”当时，有的服务员认为，我们“假如”人家不“假如”，谁愿意干这种傻事呢？有的服务员提出，光咱饺子馆一家这么干，对社会风气起不了啥作用，反而会被孤立，惹人笑话，招来麻烦。
    讨论很热烈，争着发言，有的说，亲人没进门就上前迎，又是找凳让坐，又是问长问短，吃饭之间端汤送水，临走还要热情相送。有的说，亲友来吃饭，总怕碗筷不干净，冷水洗，开水冲，对顾客就差多了。大家表示，一定要象对待亲人那样对待顾客，讲文明，懂礼貌，争当改变社会风气的先锋。
    宁静又把大家集中到会议室，由老师傅作示范表演，让青年服务员当场练习，改正自己不够接待亲人标准的每一个细小的举动。从此，调来的新职工先学文明服务程序，就是临时工，不过这一关，也别想穿上工作服。
                不要“雁过留声，人过留名”
    “近水楼台先得月”，卖什么吃什么，这是饮食行业的通病。宁静到解放路饺子馆工作四年来，从没有白吃过一碗饺子，平时在职工食堂吃饭，有时因为外出没赶上开饭时间，就烤烤馒头吃。在他的影响下，店里两位副主任和其他行政干部、服务员，也都一尘不染。
    宁静不谋利也不图名。每次评先进时，总是有一番争执。他说工作是服务员干的，应该评服务员；服务员说，好店风是因为有个实干的好书记，硬是评他为先进。可是，上报先进名单时，宁静把自己的名字删掉了。
    解放路饺子馆以第一流的服务誉满古城西安，被评为全国商业系统的先进单位之一。年轻的服务员曹岐梅出国访问了，十名优秀服务员上了光荣榜，她们的先进事迹还登了报。饺子馆出名了，服务员出名了，却没有人知道解放路饺子馆党支部书记宁静的名字。
      本报记者     卜昭文  王得温
    （附图片）
    宁静（左一）和服务员一起，在前堂参加服务劳动。
      本报记者  姚宗仪摄
