### 西德积极发展同第三世界国家关系
朱敏信
1982-02-17
第7版()
专栏：综述

    西德积极发展同第三世界国家关系
    新华社记者  朱敏信
    2月8日，埃及总统穆巴拉克结束了对德意志联邦共和国的访问。在访问期间，西德总统卡斯滕斯表示，西德将尽全力支持埃及的和平政策，加强同埃及的经济合作。
    近几年来，西德越来越重视发展同第三世界国家的政治和经济关系。埃及在中东是一个举足轻重的国家，一直是西德推行中东政策的重点。到1980年为止，西德向埃及提供的财政、技术和其他方面的援助累计达29．91亿马克。1981年西德向第三世界国家提供的经济援助中得到最多的是印度，为3．6亿马克，其次是埃及，为2．82亿马克。
    西德和中东有着密切的经济关系。西德每年要进口约1亿多吨原油和石油产品，其中绝大部分来自中东和海湾地区。因此，这一地区的安危直接或间接地影响到西德的经济生活。为了在能源供应和航道安全方面得到多方面的保证，西德不遗余力地加强同中东、海湾和北非地区的关系。近几年来，西德总理施密特和外长根舍先后访问了中东9国。根舍从1975年以来，共6次访问埃及。去年他在访问埃及时说，在安全问题上，欧洲和中东国家是互相依赖的。他指出，苏联对阿富汗的占领不单是地区性问题，而且影响到整个世界局势。去年，根舍在访问巴基斯坦期间，还在伊斯兰堡召开了有西德驻中东、海湾和南亚地区13个大使参加的使节会议，研究了西德如何在稳定这些地区的局势方面发挥更大的作用。
    西德主张和平解决第三世界的地区性冲突，以减少苏联干预的机会。在阿以冲突问题上，西德强调在保证以色列的生存权利的同时，要求以色列撤出它所占领的全部阿拉伯领土，承认巴勒斯坦人民的合法权利。对于两伊战争，西德采取中立和不介入政策，要求双方停止战争行动，谋求政治解决，以免超级大国混水摸鱼。
    西德是西方最发达的工业国之一，它所需要的能源和原料大部分从第三世界国家进口。另一方面，西德每年有大量的工业品要向第三世界出口。因此，西德越来越重视发展同第三世界国家的贸易和经济合作。
    据西德官方统计，1980年西德同第三世界国家的进出口贸易分别占其进出口总额的23．4％和19％。1981年1月到11月，西德从第三世界国家的进口为665亿马克，比1980年同期增加5％，出口为637．24亿马克，比1980年同期猛增37．9 ％。西德对石油输出国的出口增加得更快。去年11个月中，西德向这些国家的出口为314．89亿马克，比1980年同期陡增52．5％，超过西德对其他任何地区的出口增长率。
    为了加强同第三世界国家的经济合作，西德有计划地向它们提供贷款和经济援助。从1950年到1980年的30年中，西德向第三世界国家提供的公共发展援助累计为732亿马克，加上私营经济提供的援助共达1，699．7亿马克。可是，西德对外援助的三分之二又以向西德订货的形式流回西德，从而为西德扩大商品市场提供了重要的物质条件。
    南亚的巴基斯坦和西亚的土耳其由于处于重要的战略地位，也是西德援助的重点。1980年，西德向巴基斯坦提供的各项援助总共为3．38亿马克。在经济合作与发展组织1980年向土耳其提供的12亿美元经援中，西德和美国各承担3亿美元。西德还决定在最近4年中给土耳其6亿马克的特别军援。1981年西德还向土耳其提供5亿马克的经援。去年，根舍在访问巴基斯坦时指出，由于苏联推行霸权主义，有必要制定一项稳定这一地区局势的政策。
    西德还鼓励第三世界国家实行区域联合，推动西欧共同体同第三世界各个地区组织进行国际间的合作。1980年3月，在西德倡议下，西欧共同体同东南亚联盟签订了两个地区组织间的合作协定，以加强双方的贸易和科技文化合作，同时发展两个组织间的政治往来。西德还倡议西欧共同体同海湾地区进行协作。对海湾六国成立的合作理事会，西德表示积极支持，认为它对维护该地区的内外安全具有重大意义。（附图片）
    西德和巴西合资的工厂在生产化工设备。
