### 诗六首
胡乔木
1982-02-15
第7版()
专栏：

    诗六首
    胡乔木
    凤凰
    谁曾经看见凤凰飞翔？
    谁曾经听见凤凰歌唱？
    没有谁。惟有驾驶幻想，
    能追寻长生不老的鸟王。
    他衔着幸福和光明的希望，
    殷勤地来往在人间天上。
    谁最早画出凤凰的形象？
    谁最早唱出凤凰的诗章？
    不知道。多谢往古的巨匠，
    让多情的仙鸟歌舞在穹苍。
    飞下去，你五彩缤纷的翅膀！
    向天高地远，地久天长。
    茑萝
    莫要对微贱的茑萝轻藐：
    它不能独立，到处缠绕；
    它茎软，再说叶也细，花也小；
    等不了冬天，就全身枯槁。
    人不用操劳，地不用拣选，
    一粒子生成个富庶的家园。
    纷纭的手臂多珍惜空间，
    玲珑的口唇多珍惜语言！
    我们人谁能免互相依靠？
    谁能够无挂牵独升云表？
    最强的心脏缠绕得最牢，
    最广的支持是最高的荣耀。
    比茑萝耐老的人生，你绵延，
    请倾泻更多的葱翠光鲜；
    请热烈地开花把人间装点，
    象暗夜照耀着繁星满天。
    秋叶
    树林喧闹地打扮着霜降，
    满眼的绿叶变出了红黄。
    风来了，一些停留在树上，
    一些仓卒地四散飞扬。
    旋转，低回，依依地眷顾，
    秋叶落下来，夹着些絮语；
    在乡间人迹稀疏的去处，
    随雨雪消融，化成了沃土。
    在城市的公园和人行道上，
    秋带来清洁工人的繁忙。
    顾不上对落叶的容光鉴赏，
    他们得打扫，聚集，埋葬。
    不幸有姐妹在火里捐躯，
    青烟默默地把残灰守护，
    直到它们也投入慈母
    大地的胸怀，去酿造新绿。
    车队
    无穷的圆圈，不停地旋转。
    生命在奔驰，生活在追赶。
    城市在滚动，街道在缩短。
    希望在燃烧，未来在召唤。
    朝阳啊上班，夕阳啊下班，
    忠实的潮汐，汹涌而庄严。
    前面是绿灯，车跑得腾欢；
    前面是红灯，车停成一片。
    紧张的工厂，班组在倒换；
    繁忙的商场，人众在交穿；
    温暖的家庭，窗灯在明暗：——
    车队在聚散，血液在循环。
    陆上的河流，时代的风帆，
    民族的象征，自力地向前。
    生活的阳光，守护着地面！
    生命的花朵，铺设着花园。
    给歌者
    羡慕我的，赠给我鲜花，
    厌恶我的，扔给我青蛙。
    酸甜苦辣，为美的追求，
    这缭乱的云烟怎得淹留！
    在路旁劳动和休息的乡亲，
    凭咱们共死同生的命运，
    我要上高山，看人寰的万象，
    要畅饮清风，畅浴阳光，
    要尽情地歌唱，唱生活的情歌，
    直到呕出心，象临末的天鹅。
    金子
    一颗心不知丢失了多久，
    好容易才又跳动在胸口。
    谁想要拿金子把它换走，
    你能让？能换？一万个否！否！
    倘若这金子是自己所有，
    心却说：送它给需要的手。
    祖国的未曾相识的弟妹！
    你们的幸福比金子更贵。
    真想送你们金子，惭愧，
    这只三十元，是眼泪和汗水。
    收下吧，请共享我们头一回
    用劳动得来的报酬的甜味。
    一夏天我们在烈日下拔草，
    十七个都汗透，腰酸，口燥。
    半夜里雷雨，一翻身就跑，
    把草堆垛高，拿帆布苫牢；
    再摊开，晒干，装好，运到……
    光荣啊，给农民贡献了饲料。
    人性的奇珍，埋没到如今，
    发亮了，象迷途的飞鸟投林。
    别了，黑暗的一切招引！
    我们还贫穷，又富有千金。
    请收下这石头变化的金心：
    人民的创造，归属于人民。
    （1981年11月至1982年2月）
    第三首第四节：“不幸”指焚烧落叶破坏肥效，污染空气。
    第五首末行：呕出心是李贺的母亲责怪他太用心写诗的话。临末的天鹅：据欧洲传说，天鹅将死时鸣声特美。
    第六首：根据北京市朝阳区工读学校初一（1）班十七位同学写给中国儿童和少年基金会的信，见《人民日报》1981年12月6日第三版。
