### 聂耳故乡的纪念
张殿光
1982-02-14
第5版()
专栏：

    聂耳故乡的纪念
    边疆春城，风和日丽，繁花似锦。云南各族人民开展多种活动，纪念我国著名的人民音乐家聂耳70周年诞辰。
    连日来，一批批群众和专程前来参加纪念活动的文艺工作者，来到新修的聂耳墓前缅怀这位杰出的、才气横溢的人民音乐家。聂耳1912年2月15日出生于云南省昆明市。1935年7月17日在日本不幸溺水去世。聂耳的骨灰由当时的留日学生和华侨公推代表张天虚送回上海，1937年由其兄聂叙伦带回家乡，1938年安葬于西山。旧墓地周围虽景色佳秀，但比较狭窄，春城人民一直要求重修聂耳墓。在党中央关怀下，1980年5月云南省和昆明市人民政府将聂耳骨灰迁葬在西山太华寺和三清阁之间新墓地。这里是聂耳生前喜爱的地方，地势宽敞，环境清幽，松柏繁茂，层林叠翠。站在墓地俯瞰滇池，波光粼粼，远眺春城，景色秀丽，令人心旷神怡。新墓地设计新颖别致，象一把琴，前有24级台阶，象征聂耳终年24岁。台阶之间有7个花坛，寓意歌谱的7个音符。墓碑竖立在琴盘中央，正面镌刻着郭沫若书写的“人民音乐家聂耳之墓”9个大字，背面镌刻着郭老撰写的誉聂耳为“中国革命之号角，人民解放之鼙鼓”“巍巍然其与国族并寿而永垂”的碑文。聂耳诞辰70周年前夕，记者来到墓地，只见前来拜谒的人们，把一束束鲜花献在墓前，呼唤着他的名字，咏唱着他生前谱写的歌曲，久久不愿离去。
    聂耳出生在诗歌的故乡，自幼就饱受乡土音乐的熏陶。早在昆明联合中学和云南省第一师范学校读书的时候，就积极参加党领导的革命活动，开始创作革命歌曲。新近发现的聂耳当时为一师附小谱写的校歌，已初露才华。聂耳1928年中学毕业后考入广州戏剧研究所，不久辗转到上海，与冼星海等革命音乐工作者一起，专门从事音乐创作，并于1933年加入中国共产党。在短暂的一生中，聂耳创作了三十多首充满战斗激情的歌曲，开拓了中国新音乐的革命道路，为奠定我国无产阶级革命音乐立下了丰功伟绩。为了继承先烈遗志，进一步繁荣我国的音乐艺术，更好地为四化建设服务，云南省文化局、省文联、音协云南分会和昆明市文化局、市文联等单位，在春城联合举办纪念聂耳诞生七十周年的“聂耳音乐周”。从去年秋天开始，云南各地便广泛开展歌曲创作和演唱活动。今春省属有关部门又派人深入到各专、州、市进行具体辅导，从中挑选出比较优秀的210个节目，集中到昆明演出。这些歌曲努力学习聂耳在音乐创作方面所具有的民族风格、地方特色和时代精神，热情歌颂党的十一届三中全会以来的现实生活，表达了故乡人民对聂耳的热爱、怀念的深厚感情。昆明市歌舞团演出的歌剧《追求》，是一台喜人的新作。它以歌剧的形式塑造了聂耳热爱祖国，追求真理，用战歌去鼓动人民为挽救民族危亡而献身的光辉形象，启发人们为振兴中华、实现四化而奋斗。参加指导这个歌剧演出的聂耳侄女聂丽华告诉记者，她年迈的父亲（聂耳哥哥聂叙伦）曾向歌剧的创作人员讲述过聂耳的生平事迹，看了排演后很满意，一再夸奖此作真实可信，“聂耳就是这个性格”。歌剧《追求》，一方面吸取了云南花灯、昆明民歌的唱腔特色，另一方面注入了聂耳作品中激越、明朗的风格，听起来既感到朴实、亲切，又感到刚健清新、铿锵有力。参加演出和欣赏过演出的一些音乐工作者深受启示，决心要象聂耳那样，把根子深深扎在人民之中，努力创作出为人民所喜爱的音乐来。与此同时，春城还将举办研究聂耳作品的讨论会，在会上将宣读《我国近代音乐史上的两颗巨星——聂耳、冼星海》、《聂耳歌曲的艺术特色》等论文。云南的音乐工作者，特聘请参加纪念活动的省外著名音乐家讲课，同时也向他们介绍云南民间音乐的创作和演出情况，听取意见。云南省博物馆还整理展出反映聂耳生平事迹的一百多幅照片和一百多件实物，展出一百多件云南民族民间乐器和六十多幅演奏这些乐器的照片，鼓舞人们在建设高度精神文明中发挥更大的作用，让聂耳故乡的民族民间音乐之花，在祖国的文艺百花园中，开得更加鲜艳。
    本报记者  张殿光（附图片）
    为纪念聂耳诞生七十周年，邮电部决定发行《人民音乐家聂耳诞生七十周年》纪念邮票一套，全一枚，邮票设计者：陈晓聪。
