### 潢川见闻
李德民
1982-02-13
第4版()
专栏：

    潢川见闻
    春节期间，采访河南省横潢县，和县里的同志围着炭火，喝清茶，谈着去年和今年，屋里笑语声声，街上鞭炮不绝。
      “杨秘书轻松啦！”
    县长陈耀斋对记者说，县政府有个秘书杨秋亭，四十多岁，每月60多块钱，前些年经济负担不轻。他的老岳父在仁和公社当社员，过日子指望着这个当干部的女婿，杨秘书除了月月往家里捎钱外，每年总得想法买三四百斤碎米送回去，杨秘书穷得香烟都不敢多抽。责任制使他老岳父富了起来，在别人帮助下去年收入原粮300多斤，种瓜收入400多元，种菜收入700多元，还不包括送人的。今年过春节老岳父没等女婿下乡孝敬，进城住10天，倒过来给女婿送挂面20斤、糯米面30斤、白面30斤、糍粑200斤。杨秘书轻松啦！
    谈到潢川县去年的收成，陈耀斋说，上报数是7．08亿斤，实际上是7．37亿斤，这叫“实不实有余地”，其实，各公社、各农户自己也都有“小埋伏”，县里作了一个抽样调查，8亿斤是有的。这是建国以来产量最高的一年，人均1，200多斤。去年有的公社粮站收粮时票子（人民币）用完了，县里一时没送来，给卖粮农民打个欠条，有的农民打趣说：“哈！票子被粮食换光啦！看你的票子多，还是我们粮食多。”看来，农民也和杨秘书一样轻松了。
      “几样年货卖空啦！”
    正月初九，县供销社、商业局、财委的几位同志说：“今年春节，营业额最高，几样年货卖空啦！”他们介绍了春节期间的市场行情：
    烟、酒、糖果销售256．7万元（包括提价部分），比去年同期的112．8万元上升127％。好烟名酒供不应求，光杜康白酒就卖了12万瓶。
    糕点销售30万斤，比去年同期多一倍，本县生产的不够卖，还得从信阳、武汉进货。
    百货大楼有80双积压了几年的牛皮鞋，每双20多元，春节期间卖光了。成衣柜的涤卡、涤纶上衣每件20多元，一天营业额达1，000多元。儿童玩具也“升级”了，过去小孩玩气球多是买五分钱一个的，现在抢着要四五角钱一个的。
    鞭炮卖了4，000万响，饭碗卖了34万个。
    几位财贸战线的同志说，今年春节，买货的人多、买的货多、买好货的多，农民腰包里确实厚实些。去年这个县人均收入200多元，也是建国以来最高的一年。
      “县委下了场毛毛雨！”
    记者问潢川的同志：当前群众对什么事意见最大？回答多是：对“农转非”、
  “独家院”意见最大！某些干部利用职权非法解决亲属的城镇户口本、粮食供应证，违反财经纪律兴建“独家院”，这的确已成了众矢之的。潢川县60多万干群的眼睛盯住县委：是光打雷不下雨，还是雷雨交加。
    县里的同志说：“县委在年前下了场毛毛雨，虽说雨不大，总算湿了地皮，看来端正党风有希望。”
    春节前，县纪律检查委员会发了两个文件，成了群众春节谈话的内容。一个是处理伞陂寺公社党委副书记弄虚作假解决女婿、侄女城镇户口、商品粮的通报，这位副书记受了党内警告处分，城镇户口本、商品粮供应证被注销；另一个是处理县电业局供电所党支部副书记违犯财经纪律兴建“独家院”的通报，他任意扩大基建项目，超支6万多元，建造的“独家院”每户平均造价1万多元，面积100多平方米，如今，这些“独家院”没收了，成了老干部俱乐部。
    正月初八，县委书记阮观清谈起下毛毛雨的事，说：“端正党风，不能光动嘴，得下手，抓住一个，解决一个，解决一个少一个。处理了谁的问题，谁一时可能思想不通，但广大干部群众欢迎。所以，我们还不能只下一点毛毛雨，该下多大的雨，就下多大的雨。”
      “今年过的是太平年！” 
    春节前夕，城关镇公共场所的治保会得到加强，汽车站、电影院、剧院、文化宫、百货大楼都组织了三至五人的治保小组，“治安巡逻队”的牌子挂在汽车站对门，往年这里每近年关，就成了小偷的“天堂”。今年“天堂”变成了“地狱”，小偷几乎是来一个被抓一个。一位老搬运工人对派出所长说：“你们的牌子还真能避邪呢！一挂出来就把他们镇住了。”一些只图赚钱，既不看旅客介绍信，也不登记的旅社、客店得到整顿清理，杜绝了犯罪分子的藏身落脚地点。治安巡逻队从晚6时到次日晨6时分片巡逻，反扒窃小分队白天坚守岗位。一个外地来潢川作案的犯罪分子被抓获后说：“潢川的治安人员真厉害！”
    潢川县城的居民说：“今年过的是太平年！”
              本报记者  李德民
