### 在洪水淹过的地方
沈世鸣  胡俊北  王尚义
1982-02-19
第4版()
专栏：

    在洪水淹过的地方
    在重庆市，沿着去年洪水淹过的地方走去，看到许多新的建筑迅速地升起来了，一批批灾民搬进了新居。从国营市场到农贸市场，鸡、鱼、肉、蛋，各种蔬菜应有尽有。去年全市的工业总产值超过了以往任何一年，比上一年增长了3．9％。这是在洪水曾淹了我们800多个工厂的情况下取得的。洪水淹了近8万亩耕地，但粮食总产量仍接近大丰收的1979年，比1980年增产了2亿斤，水稻、油料、生猪、水产和社员的平均分配水平，都是历史上最高的。
    化龙桥人民对1945年8月的那次洪灾和去年的洪灾都记忆犹新。1945年，洪水“把人们从梦中”推到江中，人们在喊着“救命啊，救命”，可是谁去救呢？这次，我们访问了3家去年的受灾户。一户是一对瞎子夫妇，男的五十多岁，女的三十多岁，还有一个三岁的小女孩，平时靠吃“救济”度日。洪水推倒了他们的一间捆绑房。街道干部、积极分子临时把他们安置到一所学校，以后又给搭了一间篾棚，最近，政府拨了700多元钱为他们修了一套两间一厨的砖瓦房，比洪水前住的好多了。一户是一个无儿无女的孤寡老人，名叫王廷贵，是个磨剪刀的。洪水淹了他的一间破草棚，这次国家补助他500多元，街道办事处专门找人给他修了一间砖木结构的平房。党的关怀，温暖了这位孤苦老人的心。他送给街道办事处一面锦旗：“洪水无情党有情”。军属老大娘张德南，老两口都是退休老工人，发大水那天，上半天老大爷还在帮人抢运东西，到晚上自己的一间木墙老房也被水淹了。很快，四面八方都伸出了援助的手。老两口所在的单位、街道办事处发来了救济款；儿子所在的部队寄来了慰问信、慰问金；大女婿的工作单位运来了水泥、木材。现在，已盖起了两大间预制板结构、外加一间磨石地板厨房的宽敞明亮的住房，门前还留了一块小小的花园地。他们搬进新居后买了一台电视机，给这新房增添了光彩。
    北碚区是去年受灾最严重的，曾使8，000户人家无家可归，农田淹了三次。可是，人民有建设新生活的坚强决心和力量。在一些受灾的农村，成排、成片的新房正在出现。东阳公社的魏家湾生产队共有23户人家，去年有21户被淹，现在是一片新。村头的第一幢新房，是一套包括三大间（六小间）合70多平方米的砖瓦房，屋里粉刷得雪白。新房的男主人青年农民甘炳禄告诉我们，这是他花了2，000多元建的，还买了一辆自行车。他说，虽说遭了灾，但政策兑了现，手上有了钱，谁不想住新房？光我们六弟兄，就盖了四套新房。他热情地带我们去参观，老大、老二的新房都是夹石墙，三大间。老三的是预制板屋顶，门窗都上了油漆，还修了楼梯，准备以后再加一层。五弟、六妹和他妈妈住在一起，也是三大间，由于缺瓦，还没有最后完工。老太太说：“国家有困难，我们没有多的要求，只希望多供应点瓦。”
    在东阳公社表彰先进大会上，我们找到了黄家沟生产队的老队长谌永长。去年春天推行生产责任制，他是全区最积极的一个。实行包产到户第一年，就遭受洪水的考验，队里一半以上的田，三分之一的地都被淹了，并且连淹三次。淹一次，补种一次，到年底结算，全队人均口粮仍然达到了700多斤，还完成了1万多斤公余粮。但由于各家包的田、地有的在高处，有的在矮处，受灾也有轻有重，这就产生了苦乐不均。谌永长全家6口人，去年包了3亩田、5亩地，恰好都在高处，没有淹着，收了5，000多斤粮食，老伴又喂了11头生猪，卖了3头，再加上卖萝卜、小菜的收入，这就成了冒尖户。可有些社员包的田都在低处，颗粒无收，口粮有困难。为这事，老队长和住在本队的大队党支部书记邵本忠商量，两人带头每家拿出1，000多斤粮食交给队里统分。其他轻灾户，也纷纷拿出多打的粮食帮助困难户。谌永长指着自己新崭崭的羊皮大衣、海和绒帽子和手上的手表乐呵呵地说：“你看看我这一身穿戴，家里还有存款呢，要不是社会主义，哪来的这些，什么时候都不能忘记这本‘经’”。
                      沈世鸣  胡俊北  王尚义
              （原载《重庆日报》本报有删节）（附图片）
    上图：重庆市东阳公社张家坝生产队的社员正在向城里送菜。
    题头照片：重庆北碚区东阳公社魏家湾生产队在一片废墟上建起社员新居。
                                    罗昌林摄
