### “开弓没有回头箭”——记自学成才的藏族青年旺堆
吴酩
1982-02-03
第3版()
专栏：西藏通讯

    “开弓没有回头箭”
    ——记自学成才的藏族青年旺堆
    厚厚的一叠书稿发排了，有史以来的第一部四十多万字的《藏医医学辞典》即将问世。
    这部辞典的编著者是西藏拉萨藏医院一位年轻藏医——旺堆。
    旺堆是个贫苦农奴的儿子，1959年西藏民主改革时他才八岁。他的家乡在西藏东部横断山脉的群山之中。那里的人们饱尝缺医少药之苦，病人常常因经不起漫长山路的折腾，死在投医的路上。小时候，旺堆就经常天真地想：我要是个能给乡亲们治病的医生该多好啊！学医要有文化，旺堆就开始自学藏文。藏族有句俗话：“开弓没有回头箭。”旺堆正是抱着这种信念学习的。没有书，他步行到离家很远的寺庙去借；佶屈聱牙的经书看不懂，他就记下来，找喇嘛请教。经过六年的苦学，这个放羊娃逐步掌握了藏文。
    1966年，十五岁的旺堆开始了学医生涯。他先后拜本县的两位老藏医为师，虚心向他们学习。五年以后，旺堆实现了童年的理想，真的成为医生，能为乡亲们看病了。但是他并没有就此停步，县医院老藏医的几十部医书强烈地吸引着他，旺堆决心进一步探索医学的理论。于是他就挤空读书，三年中，读了几十部医书，写了五厚本笔记，记下了几千条疑难点。
    1975年，县里送旺堆到拉萨藏医院进修。当时，“学术权威”们都靠边站。怀着求学热望的旺堆，开始被支去管了半年菜地，接着又被派到药厂去当制药工。但旺堆不管在什么条件下都不放松学习。他虚心地向老药工讨教，学习成药的制作方法，弄清它们的性能和用法。为了进一步提高医学理论，旺堆又偷偷地求人借出当时“禁读”的藏医学典籍。为此，有人曾两次在全院大会上点名批评他，结果，只是使他干得更“诡秘”了。他把借到的书白天包裹在被子里，晚上等别人都入睡了，才拿出来看。在用报纸包遮的电灯下，他一读就是四、五个小时。
    路上的石头可以绕着走，学习中的难题却不能避开行。读的书越多，范围越广，旺堆遇到的困难越多，因为古老的医学典籍和零散在经卷中的有关记载，都是艰深的古藏文，他读起来很吃力。于是，他四处拜师。不管是本院的同志，还是外单位的同志，包括一些爱国人士，只要古藏文水平高，他就登门求教。他逐渐可以自如地阅读古版典籍了。几年里，旺堆共读了二百多部医书，至少有四千万字，其中包括唐代藏医学初创时期名医宇妥·元丹贡布主编的四部医典。
    当旺堆遨游于茫茫书海时，他汲取了书中丰富的精华，也发现了不少谬误。使旺堆焦虑的是，那些年出版的一些藏医教材还沿用着谬误，无数赤脚医生正以此为依据给人治病。他还看到，几乎所有藏医的案头都堆放着一叠叠医书，每遇到疑难问题，就要反复翻查。多么不方便啊！藏医多么需要一部通用的辞典，以匡正谬误，便于行医。这时编一部藏医医学辞典的念头在旺堆心中油然萌发。当旺堆把自己暗暗写成的一份简单稿子，红着脸交给老院长，并谈出自己的想法时，院长异常惊喜地说：“好小伙子，我支持你！”
    艰苦的工作开始了。藏医院的资料不够，旺堆就上布达拉宫，跑哲蚌寺、色拉寺，到自治区档案馆，从浩瀚的经卷、历史档案中查找。为了弄清一些典籍上记载含糊或值得怀疑的问题，他不辞劳苦地到藏北草原、东部林区去进行实地考察，到后藏萨迦古寺，借阅资料，寻查原始记录。他还访问了许多民间藏医，兼收并蓄，搜集那些长期被湮没的珍宝。资料一天天增多，书稿一天天加厚，可旺堆的健康却一天天变坏了。看到旺堆这样拚命干，许多人既心疼又钦佩。但如同青稞地里总要混杂燕麦草一样，旺堆的身边也有那种专以吹冷风为能事的人，他们自己不干，也不想让别人干，说什么“旺堆是来进修的，却不务正业”，“是故意违反医院规章制度”等等。旺堆乍听了这些话，感到万分委屈，但一平静下来，就又埋头到工作和学习中了。因为他明白自己工作的意义，他懂得：“鹿角再长也戳不破青天”。从1977年下半年开始，旺堆几乎没有一天放下过笔。
    一根杆子撑不起帐篷。旺堆也绝不是在孤身奋战。从群众那里，从党那里，他得到了源源不断的支持和力量：老院长强巴赤烈把大半生积累的珍贵资料交给了他；家乡启蒙老师其美医生也给了他极大的支持和帮助；朋友们看他经济紧张，悄悄地送来了稿纸；个别人的冷言冷语激起了人们的义愤，一位青年投书中央卫生部，反映旺堆的遭遇，为他鸣不平；卫生部收到信后，及时给予了肯定，表扬和支持……正是这些亲切的关怀和实际的支持，使旺堆热血奔流不息，顽强奋斗不止。
    去年底，书稿终于完成了。老院长强巴赤烈满怀深情地给民族出版社写了推荐信。编辑们捧着书稿，犹如捧着一颗藏族青年献身事业、赤诚报国的滚烫的心！
    现在，被破格提升为藏医院研究室主治医生的旺堆，又为自己订出了新的奋斗目标，开始了新的攀登。
    吴酩
