### 边疆夜宿
刘汉星
1982-02-05
第8版()
专栏：

    边疆夜宿
    刘汉星
    汽车在蜿蜒陡峭的滇西公路上蠕动着。夜徐徐地降临了。群峦叠嶂笼罩在黑黝黝的暮色中。四周是稠密的亚热带森林，林涛的呼啸声中，不时夹杂着野兽的尖声嗥叫。一天行车的疲劳，使我们头昏脑胀，滴米未沾的饥肠，也发出叽里咕噜的“抗议”。然而那老掉牙的苏式嘎斯，却毫不理会我们这时的处境，“体温”时时烧到90多度，象一条耗尽体力的黄牛，磨磨蹭蹭爬行一阵就得停下来。按照这样的速度，到达目的地至少还得十几个小时！今晚怎么办？前不着村，后不着店。
    小李忍不住了，小声向司机打听：“喂，前头真的没了宿处啦？”司机正全神贯注地寻找“最佳路面”，脚牢牢地贴在刹车板上，下完了坡，才松了一口气地回答：“有是有，就怕你不愿住。”
    “为什么？”
    “听说新开了一个小店，但我也没住过。”
    我和小李一听，立即发表了相同的意见：“饥不择食，荒不择宿，先住下再说。”
    汽车发出一声长长的喘息，终于停在山坳里几间草屋的前面。柴门吱呀一声开了，蹦蹦跳跳地出来一个十五、六岁的姑娘，用清脆的声音问道：
    “叔叔，不往前走了吧？”
    “这里能住宿吗？”
    “能！就是条件不太好。”
    她把我们让进屋里。十几平方米的小屋，中间摆两张饭桌，一张围坐着几个农民模样的人，显然刚刚用过晚饭。侧面小厨房里，姑娘喊他爸爸的那个人正忙着刷锅、洗碗，他见我们进屋之后，便停下手中的活计，笑吟吟地迎了出来。他约莫五十多岁年纪，古铜色的脸膛上，淌出油渍渍的汗水，身上穿着一套洗得发白的军装。他把几个告辞的农民送出门外，才转身和我们说起话来：
    “请坐，请坐！先歇歇气再用饭。是南方人还是北方人？”
    这问题问得好怪。我们一一回答完毕，他把煤油灯弄亮了一些，就进厨房里忙活去了。
    小房的四壁，被灯光照得很亮。这时，我们才发现，一边墙壁上，挂满了锦旗和镜框，有的写着“温暖如家”，有的写着“服务周到”。我们还发现，在一角落里，贴着一张青藏高原兵站发的奖状，名字已经模糊不清了。这是户什么人家呢？我们正在小声议论着，小姑娘端来了一盆热水：
    “叔叔，请洗脸吧！”
    洗过脸，热腾腾的饭菜也摆到了桌面上。饭菜都是现做的，既简单又实惠：烙饼、酱、大葱，外加云南特产——麻辣米线。“好手艺！”山东籍的小李抓起烙饼，大口大口地嚼了起来：“想不到在这小店还能吃上家乡味！”而我和司机，则盛了满满的一碗米线。
    主人忙活完了，用毛巾擦去脸上的汗珠，坐在桌边的小凳上，吧嗒吧嗒地抽起了旱烟，不时关切地招呼着：“不够味吧？有酱油，还有醋。”
    两碗米线落肚，填平了饥肠，我便放慢速度，和主人聊了起来，“听口音，是本地人吧？”我问。“和你们一样，吃了二十多年国家粮，去年才转业回来。正巧县里要增开一个山货收购站，我就要求分配到这里来了。”
    我突然停住筷子，惊奇地问：“怎么，这不是客店？”
    小姑娘在一旁咯咯咯地笑了起来：“谁办客店来着？爸爸管它叫方便站。他说他过去在部队就是干这一行的。如今白天搞收购，晚上闲着干什么？就从县里要来了几床被褥，腾出了半间仓库做客房。条件虽然比不上招待所，但每晚都有求宿的人，从来没空闲过呢！”
    我一切都明白了，心头不禁升起对眼前这位主人的敬意。我仿佛看到了那样一个场面：风雪咆哮的夜晚，一个老兵擎着一星灯火把那些求宿的人迎进了温暖的高原兵站……
    这时，小李问他：“这饭菜怎么算钱？”主人摆了摆手说：“不消不消，蔬菜都是自己种的，值得了几个钱？”
    我们无论如何都不同意这样做。最后他才说：“这食堂主要是为那些送山货的人办的。既然你们硬要执行纪律，就按你们的伙食标准，明早交给收购站的会计好了。”
    时间不早了，我们向主人谢别，到隔壁仓库里就寝。这一夜，我睡得特别香甜，还做了一个梦，梦见自己回到了温暖的家里……
