### 纪念斯诺逝世十周年大会在京举行  廖承志、斯诺的亲属好友和北大师生一千人出席  黄华和斯诺夫人等分别在会上讲话

1982-02-16
第4版()
专栏：

    纪念斯诺逝世十周年大会在京举行
    廖承志、斯诺的亲属好友和北大师生一千人出席
    黄华和斯诺夫人等分别在会上讲话
    新华社北京2月15日电  中国人民的朋友、美国著名记者、作家埃德加·斯诺逝世十周年的纪念大会今天下午在北京大学举行。廖承志、黄华、黄镇、王炳南等和斯诺夫人、斯诺的亲属好友以及北大师生1，000人出席了纪念大会。
    三十年代，斯诺曾在燕京大学任教，并有两年时间生活在燕园——现北京大学的校园里。十年前，斯诺逝世后，按照他生前的愿望，他的一部分骨灰埋葬在北京大学风景秀丽的未名湖畔，他终生热爱的中国大地上。今天在大会开始前，廖承志、黄华和斯诺夫人等一起来到斯诺墓地，在墓前肃立致敬。墓地周围松柏常青，汉白玉墓碑上的金字“中国人民的美国朋友埃德加·斯诺之墓”在阳光下闪闪发光。墓碑前放着邓颖超、廖承志、黄华等以及斯诺夫人及其子女献的花圈。
    黄华在纪念大会上发表讲话。他说，斯诺的一生，是中美两国人民友谊的最好见证。他于1928年来到中国，生活和工作了十三年，中国解放后他又三次来访，作了长时间的和广泛的参观访问。他四十年如一日，同情和支持中国人民的正义斗争，在中美人民的友谊史上写下了光辉的篇章。
    黄华说，斯诺作为一个正直的新闻记者来到中国以后，以他敏锐的观察力、质朴的同情心和追求真理的求实精神，通过独立的观察和思考，逐步认识到中国历史发展的主流和方向，他对中国人民改造自己国家的事业倾注了巨大的热情。在抗战前夕，他满腔热情支持“一二·九”学生运动。1936年7月，他进入陕北苏区，行程3，000里，历时逾百日，写下了震动世界的名著《西行漫记》，大大鼓舞了中国人民反抗日本帝国主义侵略的斗志，也鼓舞了反法西斯斗争的各国人民。新中国成立后，由于当时美国政府执行敌视中国的政策，斯诺在1960年才被批准第一次重访阔别已久的中国。在这以后的十年间，他写了大量介绍新中国的文章、书籍，为促进各国人民对中国的了解作出了新的贡献。他说，斯诺在临终前深情地留下了一句话：
  “我热爱中国”，对此，中国人民深为感动。今天我愿代表中国人民以同样的深情说：“中国人民也同样热爱你，亲爱的朋友”。中国人民将永远怀着友爱、尊敬和感激的心情怀念他，怀念一切在中国革命艰苦的年代同情支持过我们的国际友人。
    黄华说，斯诺离开我们已十年了。十年来，中国国内外都发生了巨大变化。中美两国已正式建交，两国人民的友谊和交流正在不断发展。他说，在国与国之间的关系上有时有乌云笼罩，前途可能坎坷不平，但人民之间的友谊是常青的。中国人民将永远与美国人民和世界各国人民团结在一起，为增进相互间的了解和友谊，为维护世界和平、争取人类更美好的明天而共同努力。
    斯诺夫人也在会上讲了话。她说，斯诺临终前留下的遗愿已经实现了，他的一部分骨灰葬在他早年一度任教的燕园，一部分葬在美国哈德逊河畔的一个花园里。如同他生前所做的那样，中美两国人民跨越空间，进一步把美中两国连结在一起。她说，在中美两国人民之间出现了一种充满活力的关系，这种关系的产生是由于那些在中国人民的斗争期间成为中国的朋友、并对中国始终不渝的人们的努力。我们今天在这里集会是为继续发展这种联系。
    纪念大会由王炳南主持。他在大会开始时致词。
    在今天的纪念大会上，斯诺的好友路易·艾黎，马海德，戴蒙德夫人也先后讲了话。他们讲话以后，首都文艺工作者朗诵了路易·艾黎十年前为斯诺逝世写的诗，演唱了斯诺在中国时期所喜爱的革命历史歌曲《救亡进行曲》、《延安颂》和《南泥湾》等。
    参加纪念大会的还有斯诺的好友戴蒙德大夫，鲍威尔和夫人，罗森夫人等，以及在京的美国专家和其他美国客人，对外文委、对外友协、文联、作协、记协、中国革命博物馆、中国社会科学院、北京市人民政府等单位的负责人和各界知名人士。美国驻中国大使恒安石也应邀出席了纪念大会。
    中国人民的老朋友格兰尼奇，伊文思和罗丽丹，美中友协会长尤尼塔·布莱克韦尔和“卡尔逊中华人民共和国之友”分别致电对外友协，纪念斯诺逝世十周年。（附图片）
    左图：斯诺夫人（前排右四）和廖承志、黄华等在北大未名湖畔的斯诺墓前。
                              新华社记者摄
