### 谈经济联合的几种形式
赵维臣
1982-02-17
第2版()
专栏：

    谈经济联合的几种形式
    赵维臣
    经济联合问题，是社会主义经济发展中一个重要课题，它标志着社会大生产的发展，生产技术的广泛应用，也标志着生产要素的有机结合，它符合社会经济发展客观要求，也是经济调整改组的重要内容。我们在过去组织经济联合多从改革隶属关系入手，基本上是在权力上转圈子，在一个行业内转来转去，不敢跨前一步，更不敢打破原有界限。
    三中全会以后，在党中央一系列正确的经济决策指引下，全国组织经济联合，发展是比较快的，经济效果是比较显著的，并有了新的突破。基本经验是从全国着眼，从中心城市着手，打破中央、地方之间、地区之间、行业之间的壁垒森严的界限，充分发挥各方面的积极性。
    一、目前经济联合体约有十种形式
    （一）生产要素的联合。生产要素的联合，是将生产过程中互相依存、互相联系、相互配套的生产元素，有机地结合起来，进行深度加工，综合利用。这种形式的联合，目前我国是从石油、化工行业开始的。如上海高桥地区、南京栖霞山地区、抚顺地区就是以生产要素为主的石油、化工企业的联合。
    公司成为紧密联合的经济实体。可以充分发挥企业的生产能力，有效地进行新产品、新技术的开发，使宝贵的石油资源得到综合利用。
    （二）产品的联合。按产品组织联合，主要是以名牌产品为主体，组织产品相同或工艺相近的企业联合起来，扩大名牌产品的生产能力，变小批量生产为大批量生产。这种联合形式，从发展方向来看，可以逐步形成以名牌产品为主体的多种经济联合实体，它具有比较好的经济效益和强大的竞争能力，为实现专业化社会大生产创造条件。
    目前产品联合的类型有三种：一是以名牌产品为主体联合一批企业；二是将名牌产品的零部件扩散带动一批企业；三是将同一产品多种型号压缩一批企业。这种联合形式比较普遍，各行业都有，但轻工、纺织、机械行业比较多。常州市围绕全国名牌产品手扶拖拉机成立拖拉机公司，虽然遇到激烈的市场竞争，但由于实行联合经济、联合发展新产品，坚持产品质量以优取胜，品种以新取胜，服务以好取胜，价格以廉取胜，使生产年年有增长。
    （三）工艺性联合。工艺性联合，目前有两种形式：一种是将各行业相同的工艺生产联合起来。变分散生产为集中生产，变小批量生产为专业化生产；另一种是按产品工艺的先后顺序组成封闭式的连续性生产。这种联合形式，对于挖掘企业潜力、提高生产效率、降低成本、提高质量、节约能源都有重要作用。象铸、锻、热处理、电镀生产中心，生产协作，就属于工艺性的生产联合。
    （四）地区性联合。地区性联合，主要是以中心城市为主体的联合。在一个市内，除对全市的工、农、商、贸等各行业，由市政府统一规划，进行改组、调整、联合以外，还可以将城市附近的小城镇联合起来，形成一个卫星城市。这种联合形式，是今后城市发展的一条途径。对于缩小工农差别、城乡差别、解决城市过于膨胀、劳动就业、城镇职工生活和繁荣经济，改变“大而全”、“小而全”的落后状况，都具有重要意义。
      （五）跨地区联合。跨地区联合，就是打破地区、行业、隶属关系和所有制的界限，根据国家建设的需要，进行经济的和技术方面的联合。目前这种联合形式发展很快，从过去主要在物质方面的协作发展到经济技术合作，从自发的零星的联合发展到省、市、区一级有组织、有领导的横向联合。这种联合的形式，投资少，见效快，收益大，对于挖掘各方面的潜力，把地方企业的财力物力吸收到国家急需的生产建设上来，发挥地区的优势，加快经济发展速度，都是有好处的。
    （六）跨行业的联合。跨行业的联合，就是打破行业、条条的界限，实行不同行业、不同部门的联合。目前这种联合形式比较多，如轻、重工业的联合、工商之间的联合、工贸之间的联合以及军民之间的联合等等。这种联合形式，有利于克服行业内部产、供、销方面的薄弱环节，有利于克服管理体制中不合理的状况，从而实现较好的经济效益。
    （七）城乡联合。城乡联合，也可以叫工农联合。一般是城市里的生产单位与农村中县、社、队生产单位的联合。由市内工业提供设备、技术和生产管理，县、社、队提供原料、场地和劳动力。目前这种联合的内容，主要有两种：一种是城市里的副食品工厂与农村中的农、副、土特产品单位联合，实行联合加工。这种形式，可以充分利用农村的原料，就地就近加工，效果比较好，应大力提倡；另一种，城内的工厂，为了扩大生产能力，与农村社、队联合建新厂，或者是把零部件扩散到农村去加工。这种形式应遵循有关方面的规定，要注意几个问题：（1）产品要有销路，原料要有来源，不能与大工业争原料和能源；（2）占地要经过有关部门的批准，符合城建规划；（3）利润分成要合理，避免种种不正之风。
      （八）技术设备联合。技术设备的联合内容比较广，一般是在技术协作、技术转让和设备制造项目上进行的联合。要充分发挥科研和大专院校的技术力量，通过技术设备联合，可以推动科学技术的广泛交流，把先进的技术应用到生产建设上去。
      （九）资源、资金的联合。所谓资源的联合，一般是为了利用或开发资源双方进行的联合。资金联合，是一方投资给另一方或双方共同投资兴办的项目的联合。这种资源、资金的联合形式，打破了所有制的界限，可以把大量的社会游资聚集起来，开发资源和兴办生产建设事业，对于弥补国家的财力不足，满足工农业生产建设的需要，都是有利的。
    （十）联合开发。目前大体有三种形式：第一种省与省联合开发；第二种跨行业、跨省市大型开发；第三种与国外联合开发。
    经济联合有很多的优越性，可以概括十点：有利于生产专业化；有利于生产社会化；有利于生产合理化；有利于经营多样化；有利于资源的综合利用；有利于资金的综合运用；有利于设备的充分利用；有利于技术水平的提高；有利于劳动生产率的提高；有利于经济效益的综合提高（利润、税收、成本、资金、能源）。
    二、经济联合促进了改革。
    1、经济联合体涉及到权力结构的改革。经济联合直接促进权力结构的改革，过去经济联合公司多以部门为主，这次经济联合成立起来的公司，多数以省市为主，加大了地方责任，便于就地集中指挥，这是一个显著的不同，权力往下移，不是上收，这是一种发展方向，要进一步实践，总结提高。当然也不排除以部门为主的。不搞一种模式，要围绕提高经济效益，从实际出发。
    权力下移的另一层意思，各种经济联合公司应注意不要把权力过多地向上移，处理好集权和分权的关系，要发挥工厂的积极性，这是十分重要的。
    2、经济联合涉及到体制结构的改革。经济联合首先碰到的是隶属关系问题，有的公司涉及到中央部门的直属厂、省市直属厂、地区直属厂，象这类公司谁领导，都有个隶属关系的改变。如南京金陵石油化学总公司，一个厂直属轻工部，三个厂直属省化工厅，三个厂直属南京市，分属石油、化工、轻纺三大行业。这次国务院批准该公司直属江苏省政府，所属七个厂隶属关系一律改为省属。这是一种比较彻底的经济联合公司，也体现了体制结构的改革。还有一种松散的经济联合，那就不一定改变隶属关系。
