### 化疑惑为热爱——一个大学生汇报对党认识的转变
顾继虎
1982-02-19
第3版()
专栏：

    化疑惑为热爱
    ——一个大学生汇报对党认识的转变文汇报编辑部：
    今年寒假中，我接到本校经国平同学给我的信，信里除了问好的话以外，还跟我继续探讨有关资本主义的问题，这使我联想到去年12月他写过的一份《思想汇报》。一个大学生跟学校党委的宣传干部交朋友，互相交流思想，研究问题，我觉得是件得益非浅的事情。现在，我怀着欣喜的心情把这份《思想汇报》摘录几节寄给你们。
      “最近，我发现自己对党的认识有个较大的转变，也就是我比以前任何时候都相信党的领导。我认为，没有党的领导，我们的四化不可能实现；反之，有了党的领导，我们的四化，我们的一切都才有希望。
    “我今天有这种认识是经过一段时间的学习和思考的。
    “1980年底和1981年初，个别人想在‘自由竞选’的名义下，搞点什么名堂，我虽然知道他们提出的一些错误口号是站不住脚的，但又讲不出多少道理来反驳。我暗问自己，没有党的领导我国真不能实现四化吗？党的领导和四化之间究竟有无必然联系？我的思索一度转入弯路，想想资本主义国家都不是共产党掌权，也早已现代化了，而在我们国家为什么就不行呢？
    “对这个问题，一下子找不到明确答案，缠绕了我半年，我终于向党委宣传部一位老师提出了自己的想法。他跟我一起谈自己的认识，从党的历史、地位以及党在中国和世界人民中的威望等方面谈了不少，对我有些启发，但当时并没有完全解决我思想上的问题。”
    他所说的那位老师就是我。在去年5月的一天晚上，我在他们班里，经国平同学直爽地谈了自己的想法，问“到底党的领导和实现四化之间有什么必然联系？”我当时觉得，现在青年人经受的政治锻炼很少，又不注意政治学习，他们有这样那样的不正确的认识，倒是很真实的，也很有代表性。我根据自己的看法，同他在走廊里谈了一个多小时。最后我希望他今后多看一点有关的理论书籍，过一段时间再互相交换学习心得。经国平同学很认真，他果然照我所说的去做了。在以后半年多时间里，他学习了中国近代史和党的历史，特别是通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的学习，马克思主义的观点逐步吸引着他，他的思想逐步发生变化：认识有了明显的提高。12月下旬的一天晚上，我在图书馆遇见了他，他高兴地告诉我：“我现在越来越相信我们的党。”过几天，他就写出了《思想汇报》，作为他学习收获的小结。
      “一，中央领导同志再三强调搞四化要切合中国国情。这‘国情’二字启发了我，促使我回顾一下中国近代史，并把我国的国情和外国作了一番比较，感到不论上层建筑还是经济基础差别都很大。我国是在半封建半殖民地基础上经过新民主主义革命建立起来的社会主义国家，其中没有经过资本主义社会；而且我国地大物博，人口众多，这些都是特殊的国情。是中国共产党领导人民进行并完成了反帝反封建的斗争，建立了中华人民共和国，建国后又是我们党领导人民在经济建设中取得了一项又一项的成就。中国共产党已成为国家的核心，党在中国深入人心，共产主义成了人们最崇高的理想。如果我们把国家比作房屋，那党就是栋梁，抽掉它，整个房子就会倒塌。当然，我也清楚地看到党在历史上犯有错误，有些还是很大的，但我们决不能为此就否认党的领导，怀疑党的领导。
    “二，宋庆龄和茅盾都是国内外的知名人士，有地位。但是他们在临终前还申请要求入党，可见党的威望之高。宋庆龄和茅盾在不少人怀疑党的领导的情况下要求入党，和徐特立同志在大革命失败后入党一样，对我触动很大，给我上了难忘的一课。
      “三，曾受打击迫害的老同志对党的感情教育了我。假期里我结识了一个老知识分子，他在五十年代被打成右派，遭遇十分悲惨。得到平反，重新工作后，他丝毫不计较个人得失，他说，他当右派的这二十几年一直对党坚信不移，他相信党是了解他的。他对现在的党中央非常信任，对国家的前途很乐观。他的言行深深地教育了我。”
    经国平同学通过认真的学习和探索，基本上端正了对党的认识，从而加深了对伟大的中国共产党的感情，对我们国家的前途也树立起信心。我认为，这份《思想汇报》，可能对广大青年学生以及党的干部，会有所启发和教育。
          上海海运学院 顾继虎
      （原载《文汇报》）
