### 水仙花开
赵海洲
1982-02-22
第7版()
专栏：散文之页

    水仙花开
    赵海洲
    大寒过了，雏菊早已枯萎，就是那盆绿色葱茏的玫瑰，也耐不住数九寒冬的凛冽，卷起叶儿，做起来年的玫瑰色美梦……
    “公公，水仙花开了！”孙儿铜铃似的声音叮叮当当地从过厅传进屋来。
    我扭过头去，他抱着一盆花儿进了房内。
    是什么，耀亮了我的眼睛？
    紫色的铜官铁砂泥花盆，几片翡翠色的叶片中，伸出一支澹泊、素雅的花骨朵儿，雪白的花边，衬着蜡黄的瓣蕊，挺拔而不单调，娟秀而不妩媚。有诗的风韵，更有诗的风骨。
    水仙花的绽开，勾起了我对它主人的怀念。
    一个金秋季节，我到“帝子乘风下翠微”的九嶷山观光，当地人盛传着乐天宇同志回山办学的佳话。这些佳话传言，虽然是从各人的角度讲的，但缀串起来就变成了一溜熠熠闪光的珠链。
    乐老，凭着他八十高龄和五十多年的党龄，凭着他二十年代的县农协会长和一级教授的桂冠，完全可以留在繁华的京都享受晚福和天伦之乐。可是，一个仲夏的深夜，他用心血写出了《八十生日告子女书》，语重心长地提出，他的数万元存款不能给儿女，要拿到九嶷山区去办学。儿女们一封封的回信，表达了热烈的支持。
    乐老回九嶷山办学的消息不胫而走，在宁远传开了，县里派人到车站去接，并准备设宴接风，他一一谢绝了。当天一溜风似地上了九嶷山。在层峦迭嶂的九嶷山区自费办起了山区第一个高等学府——九嶷山学院。
    在古老而破旧的九嶷山舜庙里，我拜访了乐老。要不是别人介绍，谁会想到这位粗衣淡饭、住室简陋的老人，就是党的七大代表、原北京农业大学校长……
    入夜，他伴着一盏煤油灯在编写讲课提纲。腿一阵阵地发痒，他以为是山区的长脚蚊，顺手“啪”地一下打去，手也奇痒，借着灯光，手腕上显出一个个红斑。啊，原来是今天吃了瑶山上的一种野韭菜——兰海，引起了皮肤过敏。
    痒啊，他上牙咬着下唇，汗珠一颗颗地从额上冒出来，钢笔象他的脚似地在纸上蹒跚地移动着。翌日，老师们瞧着乐老红斑点点的手脚，瞧着乐老一双布着血丝而疲惫的双眼，才知他强忍着遍身的奇痒而熬过了难眠之夜。这天，他仍然坚持给学生上了课……
    第二天，我问乐老为什么从北京回到萌渚岭下办起学院的事来；他眯着布满鱼尾纹的双眼，佝偻着腰身，递给我一迭信件：“你看看，母亲在召唤！”
    一封封来自宁远、江永、江华、道县、蓝山、嘉禾的信件，情真意切：“老农协会长，回来领导我们搬掉落后、愚昧的大山吧！……九嶷山区的儿女，多么需要精神食粮！”字里行间，洋溢着殷切的期望……临走时，他递给我一颗蒜球似的东西，说：
  “这是一位朋友从福建寄来的水仙花球，长沙不易觅得，送给你，给春节添点绿意。”
    我瞧着这个水仙花球，它平凡而寒伧，外面的球衣枯了，好象一个秃头的小和尚披着一领褐黄色的袈裟。它既不象百合花的根茎有着龙牙也似的肉瓣，也没有仙人球的那种千姿百态。我道了谢，随手将它塞进了口袋。
    回家后，我把水仙花球顺手放在了阳台上的一个空花盆里，天长日久，渐渐地淡忘了。谁知孙儿把它拾了去，让它苏醒了，它又抽出了绿叶，吐出了花朵，清香四溢。
    我问孙儿是怎么培育的，他递给我一本家庭栽花种草的册子，上面写着：水仙花，不需施肥，耕耘，一掬清水，数颗卵石，它即能生存，就能抽叶、开花。我的心弦就象是兀地被谁拨动了。
    南国的凌波仙子，对人们无所求，而自己却给人们以春、以香、以美。
    我的眼，注视着亭亭玉立的水仙花，可是，我的心啊，象一朵洁净的白云，越过长空，越过千里潇湘，越过巍峨的衡岳，飞向那银装素裹的九嶷山。我喜爱水仙花的素洁，水仙花的清秀风姿，可是，我更思慕九嶷山上的乐老。
    《水仙花开》、《柳成荫》二文题花作者：
            丁  仃
