### 赣南柑桔生产的路子该怎样走？
王达智　蒋秋生　张香庭
1982-02-11
第2版()
专栏：工作研究

    赣南柑桔生产的路子该怎样走？
    中国科学院南方山区综合考察队在江西省赣南经过7个月的全面考察，认为赣南是得天独厚的柑桔生产地。这里有适宜生产柑桔的特优区28万亩，优区24万亩。都是丘陵地带的小山头，不占粮田。据现有结果的桔园产量计算，仅仅把28万亩特优区建设起来，柑桔产量就将占全国现有柑桔总产量的一半。他们建议把赣南作为我国柑桔基地建设的重点地区。江西省和赣州地委领导十分重视这件事。对赣南柑桔生产的路子该怎样走呢？记者最近到赣南调查一些国营、集体和个人桔园，并同一些县社领导干部进行了座谈。
    国营桔场对赣南的柑桔生产起了示范作用。于都县园艺场、寻乌县园艺场和信丰县脐橙场亩产量达3，300斤和4，000斤。但是，国营柑场的成本却是各种柑场中最高的。于都县园艺场平均每亩柑桔投资1，839元，每株合30多元。信丰县脐橙场建成8，000亩果园，每亩投资1，460多元，每株36元多。寻乌县园艺场建场垦地全部是义务劳动，每亩投资693元，每株12元4角。办国营桔场还有个突出的矛盾，就是与群众争地。适宜种桔子的地方，大都是丘陵地区的平缓山头，附近居民点多，人口密，山场少。一办国营桔场，就成片征收集体山场，群众不满。
    据了解，大队、公社办的桔园有成效的极少。寻乌县从1966年到1968年，所有公社和半数大队办了果林场100多个，到现在剩下不到10个。南康县委介绍，龙岭公社1969年在一处很好的地方办一个果园场，栽温州蜜桔1，000亩，现在只剩下五六十亩了。于都县梓山公社梓山大队油槽下生产队桔园，1974年开始到现在共种柑桔66亩，4，000株。1，000株已结果，平均株产30斤，产量是很低的。集体桔园办得不好的主要原因，一是平调生产队的劳力，生产队得不到实惠，二是桔园管理没有责任制，吃“大锅饭”，加上干部多吃多占，生产队和社员都没有积极性。
    社员个人桔园，投资最省，成绩可观，矛盾最少。宁都县刘坑公社老溪大队大岭脑生产队社员黄文俭，一家6口，住在大山窝里，自然条件差，原来生活很穷困。他原籍广东，1975年在广东亲友处学到了种桔技术，就开始在房屋周围荒山坡上辟梯地种桔，当年种50棵。以后政策放宽了，他疑虑渐消，桔园随之扩大。现在已种温州蜜桔、广东潮柑、南丰蜜桔、金桔等560多株。他又种一份责任田，家肥不够，桔子主要靠买枯饼、化肥、到现在一共投资了1，500元，每亩合162元，每株2．68元。1978年开始收桔子，到1981年共收了9，220斤，在集市出售，卖了3，600元，除去成本，净得2，100元。如果他出售的桔子以国家收购价计算，也可净得1，600元。黄文俭兴奋地说，五年后可年产柑桔2．5万到3万斤。
    经了解，一户五六口之家，栽种三四亩桔子，大部分依靠自己积的猪牛栏粪、饼肥和土杂肥，加上买进少量化肥，即可种好，投资现金一亩几十元，多的上百元，在房前屋后种，管理方便，老人小孩都可派上用场。社员个人种桔子比种田的利益还大，积极性更高。因此，社员个人办桔园最能充分利用民间的财力、物力和人力，而且没有集体和国营桔场那么多矛盾。
    从以上三种桔园的比较中可以看出，社员个人办桔园好得多。从投资少、效益大，群众能得到更多的实惠考虑，无疑应当坚定不移地、脚踏实地地采取以大力支持个体种植为主、集体专业承包种植为辅的方针。凡是社员个人能种和愿意种的地方，先应让社员种，社员种不了的地方集体再种。
    一些县社领导、农村干部和技术人员认为，支持社员办园最好。但也提出几个问题：一是种柑桔技术性强，社员能不能种好；二是产品国家能不能收到；三是方向有没有问题。据了解，技术问题是容易解决的。许多同志说，有名的南丰蜜桔过去都是私人种植的，说明群众可以掌握种桔的技术。其次，抓紧培训技术员，从当地知识青年中选拔，经短期分次培训，就可掌握技术，指导群众。产品收购可以采取以下办法：一、与社员签订合同，规定70％以上的产品交售给国家。以后，社员用的化肥、农药还是要国家供应的，年年都可同产品收购挂钩，以合同形式固定起来。二、桔园所有权是集体的，产品不交售给国家，集体就可收回土地，划给别的社员种植。许多同志认为，支持社员个人种桔为主并不偏离社会主义轨道。因为土地是集体的，个人只有使用权，种植是在国家计划和扶持下进行的，产品绝大部分交售给国家。这同包干到户、包产到户的农业生产责任制没有本质上的不同。
    新华社记者
  王达智　蒋秋生　张香庭
        （本报有删节）
