### 团结起来　捍卫独立——祝贺安哥拉人民结束葡萄牙殖民统治的胜利

1975-11-14
第5版()
专栏：社论

    团结起来　捍卫独立
    ——祝贺安哥拉人民结束葡萄牙殖民统治的胜利
    十一月十日，葡萄牙驻安哥拉高级专员，代表葡萄牙共和国总统宣布安哥拉的独立和完全主权生效，从而结束了葡萄牙殖民主义对安哥拉近五百年的罪恶统治。饱尝殖民压迫痛苦和民族灾难的安哥拉人民终于经过长期的斗争，特别是六十年代开始的武装斗争，摆脱了殖民主义枷锁，实现了国家独立。这是安哥拉人民在争取民族解放斗争中取得的伟大胜利，也是朝气蓬勃、团结战斗的非洲人民在反帝反殖反霸斗争中取得的又一新成果。中国人民为此向安哥拉人民和非洲人民表示热烈的祝贺。
    安哥拉人民是英雄的人民。他们为了争取民族独立和解放，数百年来，同葡萄牙殖民主义者进行了英勇不屈的斗争。一九六一年，安哥拉人民拿起枪杆子，走上了武装斗争的道路。在武装斗争的烽火中诞生的安哥拉各解放组织，在非洲人民和全世界人民的同情和支持下，经过十多年的艰苦的斗争，共同对敌，做出了自己的贡献。在人民的强大压力下，葡萄牙政府被迫承认安哥拉人民的独立权利，并于今年一月，在与安哥拉三个解放组织联合签署的协议中，同意安哥拉在十一月十一日实现独立。葡萄牙在安哥拉殖民统治的结束，标志着它在非洲大陆的殖民统治的最后崩溃。但是，令人痛心的是，在葡萄牙从安哥拉撤出它的军队并宣布结束它在这里统治的时候，各个解放组织之间的内战，仍在继续进行。安哥拉的民族团结和真正独立面临着严重的困难。
    安哥拉的分裂局面，完全是两个超级大国激烈争夺，特别是苏联社会帝国主义加紧进行侵略扩张所造成的。自从今年一月，安哥拉三个解放组织同葡萄牙政府谈判，达成关于安哥拉独立的协议以来，苏修就四处活动，挑拨离间，扩大分裂。本来，各解放组织之间有分歧是正常的。正确的态度应当是劝他们团结起来共同对敌，通过和平协商解决分歧。但是，苏修却不断火上加油，向安哥拉一派组织输送武器、弹药直至派出军事人员，直接挑起和扩大安哥拉的内战。不仅如此，苏修还对非洲一些国家肆意进行恐吓、威胁和施加压力，妄图迫使非洲国家和人民接受它分裂安哥拉的罪恶主张，承认它干涉安哥拉甚至整个非洲事务的特权地位。苏修一系列霸权主义的丑恶表演，无可辩驳地证明，它是破坏安哥拉人民团结和民族独立的罪魁祸首。苏修的野心很大，它最近在安哥拉和非洲的一系列活动和它今后的动向，值得一切关心非洲团结反帝反殖反霸事业的人们严加警惕！
    非洲统一组织关于解决安哥拉问题的方针是，对于坚持反对殖民统治的三个解放组织都给予承认，并支持它们团结起来，实现真正的民族独立。这个方针是明确的，而且是正确的。非洲统一组织主席、乌干达总统阿明以及非洲统一组织所属机构为此进行了一系列有益的工作。团结起来，实现和捍卫民族独立，是符合安哥拉人民的利益的，也体现着非洲人民反对超级大国霸权主义、殖民主义和种族主义的坚强意志。由于帝国主义，特别是苏联社会帝国主义的破坏，目前，非洲统一组织的工作遇到了阻力和困难。但是，非洲人民前进的步伐是谁也阻挡不了的。安哥拉人民在反帝反殖反霸的基础上团结起来，捍卫独立的斗争，终究是要赢得最后胜利的。
    当前，非洲形势一片大好。非洲国家在反帝反殖反霸的共同斗争中不断加强团结，已成为强大的历史潮流。帝国主义，特别是那个披着非洲人民的“天然盟友”外衣的苏联社会帝国主义，妄想破坏非洲人民的团结，以便它混水摸鱼，到头来，只能落得个可耻的下场。安哥拉人民在争取民族解放斗争的道路上遇到的困难和曲折，是暂时的。苏修的捣乱，正在从反面教育着安哥拉人民和非洲各国人民。越来越多的非洲国家和人民，正在起来谴责苏修在非洲推行霸权主义的罪恶活动。
    中、安两国人民在反帝反殖反霸的共同斗争中，建立了深厚的友谊。中国人民一向真诚地支持安哥拉人民争取民族独立的正义斗争。我们深信，安哥拉人民一定能在艰苦的斗争中，以民族利益为重，珍惜来之不易的反殖斗争胜利果实，在非洲人民和非洲统一组织的大力支持下，粉碎超级大国，特别是苏修的阴谋破坏，取得民族团结和捍卫民族独立斗争的胜利。
