### 国际时事讲话

1975-11-01
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
    自主和平统一朝鲜是大势所趋
    联合国大会已结束了一般性辩论，进入到各个议题的实质性讨论。最引人注目的是第一委员会会议上围绕朝鲜问题的斗争。
    朝鲜问题是联大的一个老议题。近年来斗争主要是集中在解散“联合国军司令部”和撤走在南朝鲜的美国军队的问题上。在去年的联大，阿尔及利亚、中国等四十个国家提出的要求撤走在联合国旗帜下驻在南朝鲜的一切外国军队的决议草案，由于美国的阻挠未获通过。但是，美国军队长期赖在南朝鲜越来越不得人心，朝鲜人民自主和平统一祖国的要求，在国际上得到日益广泛的同情和支持。美国为了摆脱它的被动处境，在本届联大上采取以攻为守的策略，纠集一部分国家争先提出提案，扬言“愿意”解散“联合国军司令部”，但对撤退外国军队问题只字不提，企图使美军长期赖在南朝鲜。阿尔及利亚、中国等四十三个国家，针对美国的阴谋，提出了关于《在朝鲜把停战转变为持久和平、为促进朝鲜自主和平统一创造有利条件》的决议草案，主张解散“联合国军司令部”、撤走在联合国旗帜下驻在南朝鲜的一切外国军队；停战协定的实际当事者签订和平协定以取代停战协定；朝鲜北南双方遵守联合声明的原则，实行大幅度裁军，采取消除军事对峙措施。两个提案摆在那里，究竟谁是真正要促进朝鲜的自主和平统一，缓和朝鲜半岛的紧张局势；谁是想要阻挠朝鲜问题的合理解决，使朝鲜半岛永远陷于分裂状态，就最清楚不过了。
    在联大第一委员会的辩论中，许多国家的代表仗义执言，谴责美国阻挠朝鲜统一，支持四十三国提案，要求美国军队撤出南朝鲜；指出美国的提案的目的，不过是打着解散“联合国军司令部”的幌子，换取美国军队留在南朝鲜的合法化，制造“两个朝鲜”。美国代表竭力为美国在朝鲜问题上的蛮横立场辩护，甚至说美国在南朝鲜的军队“并不打着联合国的旗帜”，不管怎么样也要“继续驻扎下去”，实在无理到了极点。值得注意的，是苏联代表马立克的一番表演。他别有用心地把朝鲜提出的“自主和平统一”的口号篡改为“和平民主统一”；并说什么朝鲜问题“是由于冷战所产生的”，公然颠倒黑白，为美国对朝鲜的侵略张目。联系到它最近加紧同朴正熙集团的勾结活动，这就使人更加看清楚社会帝国主义所采取的伪善立场。
    联大第一委员会十月二十九日进行表决，通过了四十三国提案。这对美国企图永久分裂朝鲜的阴谋，是很大的打击。同时，在美国的策动下，美国等国炮制的那个以假乱真的提案也在委员会中通过了，这表明美国仍然要竭力阻挠朝鲜问题的合理解决。但是，最终实现朝鲜的统一，这是大势所趋，人心所向。不管美国怎样继续进行阻挠和挣扎，朝鲜人民争取实现自主和平统一祖国的愿望是一定会实现的。
    安哥拉局势正处在十字路口上
    十一月十一日是原定安哥拉宣布独立的日子。这一天已经日益临近了，但是由于超级大国的阴谋和干涉，安哥拉内战继续在扩大。这种局势不能不引起各国人民的严重关切。
    人们知道，安哥拉人民经过长期的英勇奋战，终于取得了争取民族独立斗争的重大胜利。三个民族解放组织于今年年初联合起来，迫使葡萄牙政府签署了规定安哥拉今年十一月十一日宣布独立的协议，并且成立了过渡政府。三个解放组织都曾表示，要本着谅解和统一精神继续进行合作，以保证国家的重建。本来，安哥拉的独立是完全可以按期实现的。
    不幸的是，当安哥拉人民在准备迎接独立的时候，苏联社会帝国主义出于向非洲扩张和同美国争霸的目的，把黑手伸进了安哥拉，在安哥拉三个解放组织之间进行挑拨离间，支持这派，攻击那派，竭力破坏它们的团结，甚至运去大批军火和派出许多军事人员，煽起安哥拉的内战。另一个超级大国也不甘落后，加紧插手。在超级大国，特别是苏联社会帝国主义的粗暴干涉之下，安哥拉内战日趋激烈。这样一个局面，只能使得亲者痛、仇者快。目前，安哥拉正处在十字路口上，或者是恢复民族团结，实现独立；或者是继续自相残杀，落入超级大国分裂肢解的罗网。形势是紧迫的。
    各国人民都殷切希望，并一再呼吁安哥拉三个解放组织以民族利益为重，停止内战，团结起来，按期实现独立。非洲统一组织为了促成安哥拉三个组织的和解，本月初派出了安哥拉调解委员会到安哥拉进行调查。这个委员会最近已提出报告，强烈谴责外国对安哥拉内部事务进行干涉。参加这次调查的非洲统一组织副秘书长还说，他在安哥拉看到“大量苏联制造的武器”。这就进一步揭穿了苏修挑动安哥拉内战的丑恶面目。调解委员会在报告中，呼吁安哥拉三个解放组织立即停止敌对行动、实现和解，组成一个全国团结政府；并要求非洲统一组织的所有成员国“都不应当承认单方面宣布独立的任何一个解放组织”，这些公正的主张，是符合安哥拉全体人民的利益的。人们都期待着安哥拉三个解放组织回到民族团结的道路上来。
    第三世界要真对话不要假合作
    最近在巴黎举行的“国际经济合作会议筹备会议”，再一次反映出了第三世界要求改变不平等的旧的国际经济关系，已成为不可抗拒的历史潮流。
    对第三世界改革旧的国际经济秩序的要求，工业发达国家有两种态度：一种是对话，一种是对抗。第二世界的国家，为了求得能源和原料的稳定供应，并扩大商品输出，缓和经济危机，希望增加同第三世界的对话和联系。美国则长期采取对抗的方针，竭力想要维护旧的国际经济秩序。另一个超级大国也是假支持，真反对，阴谋扩大它的社会帝国主义经济体系。
    今年四月间，在法国总统倡议下，阿尔及利亚、伊朗、沙特阿拉伯、委内瑞拉、扎伊尔、巴西、印度七个发展中国家和欧洲经济共同体、日本、美国等国的代表，曾在巴黎就召开能源国际会议举行过一次筹备会议。当时由于美国死命反对发展中国家提出的把能源问题同原料和发展问题一起讨论的原则，会议未取得结果而散。半年来，随着政治领域反霸斗争的高涨，第三世界在经济领域中的反霸斗争进一步发展，石油斗争和原料、发展、国际金融问题的斗争汇合在一起，西欧国家和日本等国也纷纷谋求同第三世界进行对话，积极发展同产油国的经济关系。面对着这种情况，美国不得不表示同意恢复筹备会，讨论能源、原料和发展问题。经过近半年的酝酿和斗争，十个代表团于十月十三日到十六日在巴黎恢复了会谈，称为“国际经济合作会议筹备会议”。这次会议最后决定，于今年十二月十六日在巴黎召开有十九个发展中国家和八个工业发达国家或集团的部长级代表参加的“国际经济合作会议”，讨论能源、原料、发展、金融财政四个方面的问题。这是第三世界的一个胜利。
    在这次筹备会上，也是经过了反复的斗争的。美国继续想方设法割裂石油、原料和发展问题的联系，限制石油斗争的影响，反对其他原料斗争，分化第三世界，保住旧的国际经济秩序。由于发展中国家坚持了团结和斗争，美国的图谋没有得逞。但是，将在十二月召开的“国际经济合作会议”上，还会有一场激烈斗争。第三世界国家只有加强团结，坚持斗争，才能逐步冲破超级大国设置的各种障碍，从胜利走向胜利。
