### 宾客云集　景象喜人——记一九七五年秋季中国出口商品交易会

1975-11-15
第4版()
专栏：

    宾客云集　景象喜人
    ——记一九七五年秋季中国出口商品交易会
    一九七五年秋季中国出口商品交易会今天胜利闭幕。一个月来，广州市宾客云集，喜气洋溢。在这里，不仅能够亲眼看到我国经济繁荣、对外贸易兴旺的喜人景象，而且可以直接同五大洲朋友欢聚，畅叙友谊。
    从一九五七年以来，交易会每年春、秋两季定期举办，这次已经是第三十八届了。随着我国国民经济和对外关系的发展，参加交易会的来宾一届比一届多。本届交易会开幕前后，这里的气候受台风影响，阴雨连绵，但来宾仍然十分踊跃。老朋友重逢，新朋友初交，谈笑言欢，分外喜悦。
    “交易会年年办，本届比上届更加新。”不少老朋友、老客户都这样说。
    新，的确是本届交易会的一个突出特点。各个展馆里陈列的新展品，比上届丰富，品种花色比上届增加，质量也比上届提高。以纺织品馆为例，这次展出的六千多种出口商品，新的花色品种就占百分之八十五。人们踏进陈列厅，就会被五彩缤纷的各种各色纺织品吸引住。真是绸、缎、纺、纱、呢、绒、布，应有尽有；赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，灿烂夺目。
    新，也反映了我国工农业生产、科学技术不断发展和提高的喜人形势。粮油食品馆和土产畜产馆，陈列的丰富的出口商品样品，生动地说明了我国农业连年丰收、农林牧副渔全面发展的景象。对于这一点，来宾们十分钦佩。一位来自拉丁美洲的朋友，联系苏联在国际市场上抢购粮食、莫斯科商店里缺少食品等情况，深有感触地说：真是两种制度，两种结果。从这里不难看清谁是真正的社会主义。
    轻工、化工、机械和五金矿产各馆的陈列厅，集中地展现了我国工业各部门的新发展、新成就。我国石油工业的飞速发展，给人们留下了深刻的印象。本届交易会上，展出了我国主要油田开采的原油和各种石油产品。一位委内瑞拉朋友看了这些展品后认为，无论是原油质量，还是炼油技术，都可以说是第一流的。一些中东和阿拉伯国家的来宾，祝贺我国石油工业取得的巨大成就。他们说：我们欣赏中国人民所走的独立自主、自力更生道路。中国的成就也是第三世界的成就，我们第三世界掌握的资源越多，发展越快，抵抗超级大国霸权主义的力量就越大。
    农业丰收，工业增产，我国社会主义经济欣欣向荣，蒸蒸日上。这一切，都是广大干部、群众坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入开展“农业学大寨”、“工业学大庆”运动所取得的丰硕成果。交易会序幕大厅两侧，一边是农业学大寨馆，另一边是工业学大庆馆。一批批来宾怀着浓厚的兴趣，来到这里看图片、模型、实物，听讲解员作介绍。
    农业学大寨馆里，介绍西藏穷结县十年跨越了几个世纪的先进事迹的模型周围，人流不息。一位意大利朋友听了翻身农奴的女儿白珍和卓玛讲述这个县的人民批“神权论”，破“天命观”，劈山修渠，开荒造田，在高寒山区夺高产的动人事迹后，激动地说：“真伟大啊！西藏今天再不是我们欧洲人想象中的一个原始和荒凉的‘世界屋脊’了。”许多来宾听了福建省长泰县、江苏省宿迁县、广西都安瑶族自治县和河南省郏县广阔天地大有作为人民公社的先进事迹介绍，懂得了这样一个道理：人的社会主义觉悟是主要的。人变，就能使山变、水变、田变、产量变。他们说，在这样的人民面前，还有什么不能克服的困难！
    工业学大庆馆里，胜利油田十年学大庆，十年大跃进，在茫茫碱滩的渤海之滨建成了一个工农结合、城乡结合的社会主义新型矿区；大同煤矿坚持走大庆道路，使老矿焕发青春，生产计划年年超额完成；烟台小钢联以大庆为榜样，注意加强工农联盟，在推动当地农业机械化方面作出了重要贡献；成昆铁路穿山越岭跨恶浪，使我国西南地区天堑变通途……。一个个典型的先进事迹，从不同的侧面反映了全国工业学大庆的磅礴声势。一位加拿大朋友说，工业学大庆也好，农业学大寨也好，这样的干劲，这样的做法，在别的国家是见不到的。他认为，这里的每一个先进典型都可以写成一部激动人心的创业史。
    在交易会上，各国来宾盛赞我国对外贸易中一贯坚持的“平等互利、互通有无”的原则。对比资本主义世界危机四伏，中、小商人受压挨挤、地位不稳的情况，他们感到同中国做生意最放心。一位经营五金矿产的意大利商人，不久前因车祸受伤，走路还不方便，但为了不失掉来中国做生意的机会，仍然来参加交易会。一位阿拉伯国家的政府代表团团长参观交易会后，专门召集该国在广州的商人，要他们同中国多做生意。他说，中国人做买卖诚实，中国货价廉物美。许多来宾对交易会既谈出口业务，也办进口贸易，很欣赏。他们说，资本主义世界经济危机还在继续，景况依然不妙，各国普遍采取“奖出限入”政策。中国能够买我们一部分东西，我们就有可能进口更多的中国货。他们认为，这不仅体现了平等互利、互通有无的原则，也有助于扩大彼此贸易往来。
    近年来，我国对外贸易不断发展。由于工矿产品出口的增长幅度超过农副产品，出口商品的结构也逐渐发生着变化。本届交易会上，对我国的机械、化工、五金矿产等商品的要货量，又有较大增加。菲律宾一家公司，今年初向我购买了少量手扶拖拉机。经过试用，性能良好。春季交易会上就签订了购买大批拖拉机的合同。本届交易会一开幕，这家公司除了再增加拖拉机订货外，还订购了玉米脱粒机等其它农机具。几内亚的来宾们，对一机多用的中、小型拖拉机特别感兴趣。他们说，这样的机器在几内亚农村很需要。圭亚那贸易和经济代表团来到交易会后，看样成交，订货量超过了带来的货单。圭亚那朋友说，中国商品质量好，在他们国内享有很高的声誉。中国工矿产品畅销全球，深受第三世界国家的欢迎。
    交易会，是贸易的盛会，也是友谊的桥梁。通过交易会，进一步发展了我国同世界各国的贸易往来，同时也推动了我国人民同世界各国人民的友谊交流。不少来宾认为，交易会是一个缩影，它展现了社会主义中国前进的步伐和日新月异的变化。交易会为各国朋友、海外华侨和港澳同胞，准备了丰富多彩的活动，组织他们参观工厂、人民公社，游览名胜古迹。许多来宾愉快地说：“会内会外，我们都看到了社会主义中国在前进，看到了中国人民的勤劳、朴实和好客。”他们表示，回去一定要为促进各国人民同中国人民的友谊尽自己的力量。
                                        本报记者
