### 加强部队建设　为普及大寨县多作贡献  北京卫戍区驻郊区各部队学习全国农业学大寨会议精神，支援驻地大办农业

1975-11-21
第1版()
专栏：

　　加强部队建设　为普及大寨县多作贡献
　　北京卫戍区驻郊区各部队学习全国农业学大寨会议精神，支援驻地大办农业
    据新华社一九七五年十一月二十日讯 人民解放军北京卫戍区驻北京市郊区各部队指战员，认真学习全国农业学大寨会议精神，积极投入大办农业、普及大寨县的伟大革命运动，决心在学习大寨的根本经验，加强部队建设的同时，努力为建设社会主义大农业作出贡献。
    全国农业学大寨会议一结束，北京卫戍区驻北京郊区各部队的党委和政治机关就及时召开党委会议、政工会议，研究传达贯彻会议精神的具体措施。许多领导干部亲自到连队、农场传达会议精神，组织部队开展认真的学习和讨论。一些部队还请参加全国农业学大寨会议的代表介绍大会盛况和大寨的根本经验，派代表参加驻地区、县学大寨的动员大会。在学习中，广大指战员联系当前的大好形势和部队建设实际，围绕“普及大寨县的伟大意义是什么”和“怎样积极为普及大寨县做出新贡献”等问题展开大讨论，提高了大家学习大寨根本经验，加强部队建设，为普及大寨县贡献力量的自觉性。驻顺义县某部党委，主动到县委了解这个县实现大寨县的规划，作出了帮助这个县实现大寨县的具体安排。县委准备在今冬明春完成东水西调等水利配套工程，部队党委也作出了抽调人力物力进行支援的安排。延庆县的一些社、队地处半山区，耕作条件差，工作基础弱。县委提出要在三年内从根本上改变这个地区的面貌，并决定首先大力宣传全国农业学大寨会议的精神，来一个思想上的大动员。驻这个县的某团及时派出七十五个宣传组，深入到这个地区的社、队，宣传大寨人战天斗地的英雄气概，宣传“寿阳学昔阳，一年大变样”的事迹，大讲普及大寨县的有利条件，给干部社员以很大的鼓舞。与此同时，这个团的各营、连普遍和驻地公社、大队定点挂钩，一起研究学大寨的远景规划，制定了落实的具体措施。某团三连和西庄大队挂钩，支援他们学大寨，大干几年，改变了后进队的面貌，成为全县学大寨的先进单位。
    目前，北京市郊区各区、县正组织千军万马，掀起以改土治水为中心的农田基本建设热潮。北京卫戍区驻在这里的各部队也尽量抽出人力和机械进行支援。从北部山区到东南郊平原的广阔田野上，到处可以看到军民并肩战斗的热烈场面。驻海淀区某团在全区大搞山区梯田化、平原园田化等工程中，团长马志远带领二百五十多名干部、战士参加兴修水利等农田基本建设。某团三营在紧张的施工中，发扬大干苦干的革命精神，一个人完成两个人的任务，抽出人力，帮助驻地西拔子大队平整土地，建设大寨田。某团二炮连了解到驻地小泥河大队正在制定农田水利基本建设规划，就主动派出侦察兵，帮助他们测量地形、绘制规划图。某部农场在通县大杜社公社境内，在当地社、队掀起兴修水利热潮的时候，干部、战士晚上干农场的活，白天帮助驻地社、队修水利。五天半的时间就完成了预定十天才能完成的开挖渠道的任务。有一条主干渠道需要通过农场的一片小树林，干部、战士砍掉小树，保证了渠道工程的顺利进行。
    这些部队在积极投入驻地普及大寨县的伟大革命运动的过程中，还进一步开展向驻地大寨式的先进单位学习的活动。他们学习和对照大寨的根本经验，找差距、订措施，决心扎扎实实地把部队各项工作搞上去。某团副政委李永山带领全团排以上干部到大兴县农业学大寨的先进单位大白楼大队参观学习，请党支部书记于长荣介绍学大寨的体会和远景规划，并组织大家研究如何运用大寨根本经验加强连队建设的问题。某团一连曾到过大寨参观学习，大寨党支部赠给他们一面“人红心红全连红，志硬骨硬本领硬”的锦旗。几年来，他们把开展学大寨活动当作经常性政治教育的内容，加快了连队建设的步伐。在贯彻全国农业学大寨会议精神中，他们重温大寨的根本经验，回顾连队学大寨的实践，总结经验，找出差距，重新制定了学习大寨根本经验的措施，决心在积极参加普及大寨县的伟大革命运动中，把连队建设提高到一个新的水平。
