### 一颗红心为人民——贵阳铁路分局客运段第三包乘组全心全意为人民服务

1975-11-29
第4版()
专栏：

　　一颗红心为人民
　　——贵阳铁路分局客运段第三包乘组全心全意为人民服务
    从贵阳开往柳州的二○四次客车穿山跨河奔驰在黔桂铁路线上。坐在整洁舒适车厢里的各族工农兵旅客，畅谈着祖国各条战线上的大好形势，连声赞扬在这列客车上服务的贵阳客运段第三包乘组全心全意为人民服务的革命精神。这里记述的只是他们先进事迹中的几个片断。
    把党的关怀送到旅客心间
    二○三／二○四次客车，是从贵阳到柳州的一趟慢车，站站都停，上下车的旅客比较多，这给列车服务工作带来一定困难。但是，第三包乘组的乘务员们说：“慢车虽慢，革命的热情不能减。”他们热情周到地为旅客服务，把党的关怀送到旅客的心上。
    一天，二○四次客车到达了都匀车站。有两个人搀扶着一个病人上了十一号卧铺车厢。这个车厢的列车员黄木兰和汪富蓉立即迎上前去关切地询问。原来这个病人患的是血吸虫病，他的两腿肿胀，行动困难，这次是由医生和他爱人护送经柳州去岳阳治病的。他们三个人只买到一个上铺，为此非常焦急。黄木兰和汪富蓉一面安慰他们，一面帮助他们从别的旅客那里换了一个下铺给这个病人。一路上，病人得到了列车员的细心照料，渴了，有茶水；饿了，端来了面条。列车到达柳州车站，黄木兰和汪富蓉把病人送到车站客运值班员处，并帮助办好了中转手续。护送的医生和病人的爱人十分感动，他们紧紧地握着黄木兰和汪富蓉的手，一再问她们叫什么名字，她俩说：“我们是人民的列车员。”
    还有一次，列车到达都匀车站时，正下着大雨。八号车厢的列车员刘和林打开车门，这时，一个六十多岁的老大娘正要下车，她携带着几十斤重的包袱，看见外面下这么大的雨，脸上露出了不安的神色，刘和林立即走上前去说：“大娘，我送你下车。”他扛起包袱，一手撑着雨伞，一手搀着大娘下了车，一直把她送到了候车室。
    为人民服务没有终点
    夏季的高原，骄阳似火。旅客们坐在车厢里，喝着列车员送来的“清凉降温茶”，顿时，身上感到凉爽。这种“清凉降温茶”，是这个组的乘务员们自己动手采制的。为了给旅客防暑解渴，他们在夏季到来之前，利用休息时间，翻山越岭，采集来金银花、薄荷草等中草药，洗净晾干，加工制成“清凉降温茶”。为了保证旅客的安全，每次制茶，他们都坚持自己试喝后再拿到车上去供应旅客。采制“清凉降温茶”虽然是一件小事，却生动反映出乘务员们为人民服务的心意。
    为了方便旅客，这个组的乘务员在列车上设立了昼夜服务的售货点，旅客们随时可以在这里买到香烟、火柴、信纸、信封和邮票等日用品。假如那个同志丢了钮扣或者挂破了衣服，七号车厢的服务点备有针线、扣子，列车员会帮你缝补好。如有旅客身体不舒服，六号车厢的医疗点备有常用药品。最受旅客欢迎的还有列车上的小图书室，这是三组的乘务员在学习毛主席关于理论问题的重要指示后建立的。旅客们可以在这里阅读革命图书，或者下几盘象棋、军棋。
      临危不惧战洪水
    今年六月的一天，满载旅客的二○四次客车破雨穿雾向前飞奔。当列车行至川弓站与栋青树站之间时，由于连日暴雨，山洪倾泻而下，漫上道床，把列车前后的路基都冲坏了，整个列车陷入了洪水的包围之中，情况非常危急。严峻的考验摆在列车员面前。列车长刘世和和吴国强召集列车全体乘务人员开了个紧急会议，在会上他们作了战斗动员，全体乘务员表示：为保证七百多名旅客的安全，刀山火海我们也敢闯，他们豪迈地提出“有乘务员在，就有旅客在”的口号，很快投入了紧张的战斗。
    洪水，每分钟都在上涨，很快淹没了车梯，列车周围一片汪洋。马列主义、毛泽东思想的光辉把乘务员和旅客们的心照亮。夜里，为了防止意外，乘务员们把会游泳和不会游泳的旅客分开编成小组，还把老弱病残集中起来，让会游泳的旅客负责照顾。乘务员们随时准备着：如果洪水继续上涨，他们就用自己的身体筑成人墙，把洪水挡住，让旅客撤到山上的安全地带。周密的安排，使旅客心里踏实了。一位老大娘拉着列车员的手激动地说：“在旧社会，劳动人民生死无人管。只有在毛主席领导、教育下的列车员才这样关心人民。有你们在，我们就放心了。”车厢外雷雨交加，洪水滚滚，车厢内灯光明亮，列车员们依然热情地为旅客倒开水，打扫卫生，忙个不停。整个列车秩序井然。为了弄清水势，掌握险情，及时向上级报告，列车长刘世和与其他同志不顾个人安危，冒着狂风暴雨，在齐胸深的水中整整工作了四个小时。餐车班的同志克服许多困难，冒险涉水到远处提来了饮用水，为旅客们做了两餐饭。
    第二天，水渐渐退了。在地方党委的领导和兄弟单位的大力支持下，列车安全开出了险区，七百多名旅客的生命财产没有受到任何损失。
                                新华社通讯员
