### 积极为农村知识青年搞好业余函授教育  福建省高等院校和江西省上饶地区广泛开设函授科目，使知识青年提高了路线斗争觉悟和专业知识水平，在三大革命运动中发挥更大作用

1975-11-25
第1版()
专栏：

　　积极为农村知识青年搞好业余函授教育
    福建省高等院校和江西省上饶地区广泛开设函授科目，使知识青年提高了路线斗争觉悟和专业知识水平，在三大革命运动中发挥更大作用
    据新华社福州一九七五年十一月二十三日电 福建省积极为农村知识青年举办业余函授教育。首批学员一千五百多人已在最近结业。目前在学的知识青年函授学员还有一万多名。
    福建省农村知识青年业余函授教育，是在去年批林批孔运动中陆续开办的。参加举办的有福建农学院、林学院、师范大学、医科大学、福州大学和厦门大学等六所高等院校，共开设了《马列和毛主席著作选读》、《写作》、《水稻育种》、《养猪及猪病防治》、《拖拉机使用和维修》、《农村常见病防治》等二十一个函授科目。学习期限一般为半年到一年。各地都从业余函授科目对口的有关部门聘请了一批兼职教师，就地进行辅导，省里有关部门也都密切配合，为举办函授教育做了大量工作。
    参加函授学习的知识青年，在农村三大革命运动中发挥了积极作用。许多知识青年经过《马列和毛主席著作选读》和《写作》班的函授学习，普遍提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，成了农村理论和写作骨干。
    参加农、林、理工科函授学习的知识青年，也将学到的专业知识用于生产实践，取得了良好效果。今年春季，地处闽西北山区的永安县开展猪病防疫注射，《养猪及猪病防治》班的学员都参加了这次实践。他们在当地兽医人员的带领下，深入农村，挨家挨户进行宣传和注射，加快了全县猪病防疫注射进度，也使学员在思想和技术上得到很好的锻炼。学员们回到社队以后，继续钻研兽医知识，成为贫下中农欢迎的“赤脚兽医”。
    为了保证有更多的知识青年参加函授学习，福建医科大学还把有关函授科目分到十几个县去办，受到各级党委的重视和知识青年的欢迎。知识青年们通过学习，有的被安排当了大队赤脚医生，有的当了生产队不脱产的卫生员。他们热情地为贫下中农治病，为巩固和发展农村合作医疗制度和深入开展农业学大寨运动作出了贡献。
    据新华社南昌电　在上海有关高等院校的协助下，江西省上饶地区为上山下乡知识青年举办的业余函授教育蓬勃发展。一年半以来，全区有十五个县（镇）和四个直属垦殖场办起了业余函授教育，开设的科目有十五个，参加学习的知识青年达一万八千六百多人。
    上饶地区各级党组织以满腔热情关心和办好上山下乡知识青年的业余函授教育。地、县（镇）党委都有领导成员分管这项工作，建立办事机构，并且确定若干业务部门为函授教育有关科目的对口单位。这些业务部门都把办好业余函授教育列入工作计划，选派兼职教师，并为本科目教学活动提供条件，承办面授短训班。上饶地区农业局是“育种”、“植物保护”科目的对口部门，他们把培训农村植保员、种子员、农技员列入函授教育计划。地区财政金融局和人民银行把“农村会计”科目的函授教育同农村会计网的活动结合起来，各公社人民银行营业所的会计都担任了这个函授科目的辅导员。
    广大贫下中农称赞说：“函授教育办起来，不愁农村缺人材。”全地区三千多名学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和历史科目的函授学员，分别担任了社、队的理论骨干和生产队政治夜校的理论辅导员；四千九百七十多名有关农业科目的函授学员，绝大部分担任了社队的植保员、种子员、虫情测报员、农业技术员、拖拉机手、柴油机手等，成为农村科学种田和农业机械化的生力军；两千多名“医防”科目的函授学员，也绝大部分担任了大队赤脚医生，以及生产队的卫生员、保健员或接生员。他们在农村三大革命运动中发挥着越来越大的作用。
