### 一些海湾和非洲国家领导人发表联合公报和讲话  加强团结维护海湾地中海和印度洋地区安全  南斯拉夫领导人强调决心捍卫独立反对超级大国威胁

1975-11-01
第6版()
专栏：

    一些海湾和非洲国家领导人发表联合公报和讲话
    加强团结维护海湾地中海和印度洋地区安全
    南斯拉夫领导人强调决心捍卫独立反对超级大国威胁
    据新华社讯　最近，卡塔尔和突尼斯，伊朗和加蓬分别发表联合公报，强调支持海湾、地中海和印度洋地区国家加强团结、维护安全的斗争。
    十月二十六日突尼斯总理赫迪·努伊拉应卡塔尔国埃米尔哈利法·本·哈马德·阿勒萨尼的邀请，访问了卡塔尔并发表一项联合公报，表示支持阿拉伯和巴勒斯坦人民的斗争，支持阿拉伯马格里布国家之间的合作。突尼斯方面赞赏海湾国家为保证这些国家的稳定和共同利益所采取的积极步骤。双方还强调支持使地中海和海湾地区排除在国际竞争之外。
    加蓬总统邦戈应伊朗国王巴列维的邀请，从十月二十日到二十六日对伊朗进行了正式访问。双方发表的联合公报说，两国领导人宣布，波斯湾的安全，应当在没有外来干涉的情况下，由沿岸国来维护。公报说，同时，印度洋地区应该摆脱超级大国的争夺，保持和平和安全。
    据新华社科威特一九七五年十月二十九日电　科威特埃米尔萨巴赫·萨利姆·萨巴赫十月二十八日对国民议会发表的关于科威特内外政策的书面讲话说，科威特同一些海湾国家签订了在经济、文化和新闻等方面进行合作的协定，并正在扩大这样的合作。
    讲话表示科威特决心加强石油输出国组织成员国和阿拉伯石油输出国组织成员国之间的团结和合作。
    讲话说：“科威特政府不遗余力地促进同海湾国家、阿拉伯国家、伊斯兰国家和友好国家的经济合作。”
    新华社贝尔格莱德一九七五年十月三十日电　南斯拉夫不久前破获了一些由外国支持的、企图要南斯拉夫加入“阵营”的敌对集团。铁托总统和南斯拉夫各级领导人最近在讲话中都强调指出，南斯拉夫坚持不结盟政策，决心捍卫自己的独立和自由。
    据南斯拉夫通讯社报道，铁托总统十月二十九日在兹拉蒂博尔的一次讲话中指出：“今天，南斯拉夫是许多人的眼中钉，外国有些人希望我们不要象今天这样。”“各种敌对分子否定以前的成就。他们首先想分裂南斯拉夫，然后想骑在我国人民的头上。他们是不会得逞的。”铁托总统强调指出：“南斯拉夫是不结盟国家”，“今后我们将继续奉行这样的政策”。“我们没有必要害怕任何人。在南斯拉夫的每一个地方，每一个城市，每一个共和国和自治省，不管到哪里，都可以看到各族人民捍卫自己的自由和成果的坚强决心。”
    南斯拉夫联邦主席团副主席弗·巴卡里奇十月二十一日在萨格勒布市的一次会议上说，南斯拉夫近来破获了“一些非法组织”，他们的“政治路线是加入‘阵营’”，即“加入从华沙条约到经互会的一切组织”。
    南斯拉夫各级领导人最近在一系列讲话中都谈到这些敌对集团的活动。他们指出，这些小集团反对南斯拉夫宪法制度，攻击不结盟政策和全民防御体系，破坏南斯拉夫独立、主权和民族团结。这些小集团得到外国反动势力的支持，并为这些势力效劳。
    斯洛文尼亚共和国的领导人弗·帕皮特十月二十六日在谈到这些敌对集团的外国背景时说：“由于南斯拉夫处于重要的战略地位”，“我们必须经常注意超级大国对南斯拉夫这块土地的长期兴趣”。“我们知道，过去和现在都存在着想对我国国内局势施加影响以达到自己目的的欲望。”
    克罗地亚共和国的领导人米·博什科维奇十月二十九日也指出：这些敌对集团“还在对南斯拉夫施加各种压力，还在策划把她拉进一定的利益区和势力范围。”
