### 海河岸边“好八路”——天津市八路公共汽车全心全意为人民服务的事迹

1975-11-09
第4版()
专栏：

    海河岸边“好八路”
    ——天津市八路公共汽车全心全意为人民服务的事迹
    清晨，朝阳洒满天津市永红村工业区。一辆满载上班工人的八路汽车，奔驰而来。顿时，公路两旁沸腾了。许多在附近工厂工作的工人拥上来，把这第一辆从工人居住区开来的直达班车团团围住。多少双温暖的手，伸向司机和乘务员；多少感激的话语啊，向八路车队的同志们倾吐：
      “我们想到的，你们做到了；我们没有想到的，你们也主动做到了。”
      “你们想的是革命，为的是人民，把党的温暖送到了我们的心坎上。”
    乘客满意了，车队不满足
    工人们为什么这样欢迎和称赞他们？这要从八路车队四次改进永红村客运工作说起。
    永红村是天津市新兴的工业区，工人们上下班都要乘坐八路车队所属的郊区汽车。随着工业区的迅速发展，车辆少乘客多的矛盾突出了，有时乘客要等车很久。为了方便乘客，车队千方百计改进调度，压缩单程时间，在不增人、不增车的情况下，开设了接送上下班工人的班车，缩短了工人的候车时间。
    不久，他们发现各个工厂的班次不同，上下班时间不一样，仍然有些工人乘车不便。于是，又先后两次改进：调整班车时间，增设夜班车，并且实行了市、郊联运。这样一来，永红村的工人、干部们更满意了。
    乘客满意了，车队不满足。他们说：“汽车行驶有终点站，为人民服务永远没有终点站。”在调查客流规律时，他们发现有些工人到八路总站乘车，要倒好几次车。能不能再为这部分乘客谋些方便呢？他们主动请示上级，打破汽车线路界限，把班车直接开到永红村工业区工人居住比较集中的西南角，使这些工人上班由三次换车，变成一次直达。
    八路车队的革命精神和出色工作，受到普遍赞扬，被评为天津市工业学大庆的先进单位。人们亲切地称赞他们是：全心全意为人民服务的“好八路”。
    想的是革命，为的是人民
    “好八路”好就好在有个强有力的党支部。
    这个车队，是以复员军人为骨干筹建起来的。从建队那天起，党支部就以“老八路”的思想、作风要求自己，教育群众。他们坚持抓路线，抓无产阶级专政理论学习，做好深入细致的思想政治工作，把“想着革命，为着人民”的思想牢牢扎根在车队工人、干部的心里。
    有一次，来车队不久的小郑，等一位跑来赶车的乘客上车。可是，她脚踩车梯，手扶门铃，身子虽在等，心里不耐烦。等乘客跑上车后，她冷言冷语，同人家闹了场别扭。这个苗头，引起了车队党支部的重视。支委们和她一起学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，跟她同车售票，亲切谈心。小郑有了初步认识：上次等人，自己所以人等，车等，心没等，是因为缺乏全心全意为人民服务的思想。支委们因势利导，帮助她进一步认清社会主义服务行业是党联系群众的桥梁，乘务员热情对待乘客，体现着党对群众的关怀。要做好服务工作，必须对工农兵乘客有深厚的无产阶级感情。
    认识不一样，行动大不同。从此，小郑在服务工作中倾注了满腔的革命热情。遇到孕妇、老人，搀上扶下，安排座位；遇到盲人、儿童，细心照顾，护送过路；遇到外地来的乘客，主动介绍天津街道，提醒转车下车，受到了乘客的好评。
    去年冬天，农村兴修水利，八路郊区车经过的一段公路不能通行了。路断了，车辆还要不要运行？八路车队党支部发动群众讨论。有些同志主张绕路行车。有的人提出：“绕路行车，要多跑好几十里路，不但人辛苦，而且要增大油耗，加大开支。”出现了意见分歧。
    党支部引导大家进一步摆正服务工作同社会主义革命和社会主义建设的关系，认清服务行业要真正成为工农业生产的好后勤，就要算社会主义的大账，不能只打本单位的小算盘。工人们说：“我们绕路行车，虽然辛苦一点，多耗点油，却能保证沿途一大片工厂正常生产。对革命大局有利，我们就干！”
    路不通行了，但是八路郊区车却一天也没有停运，他们绕路行车把沿途工人及时送到了战斗岗位。
    经过学习无产阶级专政理论，八路车队的工人、干部对社会主义服务工作的意义认识得更深刻，为革命和工农业生产服务更加自觉。工农兵对他们的工作评价也更高：“你们是工厂的第一道工序”，“你们不在炉旁也炼钢，不在田间也打粮，不拿武器也站岗！”
      为人民服务，干部走在前
    八路车队党支部有一条规矩：为人民服务，干部走在前。
    一天，倾盆大雨下个不停。从河北路到鞍山道一段，地势低下，积水淹没了便道。安全员向车队报告：低洼地段水漫过车轴，刹车失灵，怎么办？车队长王友华为了保证车辆安全通行，立即赶到现场，站在没膝深的水中，探察水情，指挥车辆。王友华同志在水中足足泡了四个多钟头。腿站麻了，有关节炎的腿泡肿了，同志们几次劝他休息一会儿，他坚定地说：“咱们趟水，是为了让乘客不趟水！”
    早晨七八点钟，乘客最多，也正是司机、乘务员吃早饭的时间。为了保证车队工人按时吃饭，又不拉长车距，延长乘客的候车时间，干部每天都在这个时候顶班开车，顶班售票。盛夏的中午，干部又冒着炎热为工农兵乘客服务，让司机、乘务员擦把脸，喝杯清凉饮料。郊区沿途工厂有重要活动，干部昼夜值班，班车随叫随到。
    在干部的带动下，八路车队广大工人工作勤勤恳恳。调度人员经常深入沿途工厂、农村、街道，调查客流变化情况，想方设法改进调度工作，缩短乘客候车时间；司机们不辞辛苦，坚持客流“高峰”车满员，非“高峰”时“跑来等”，晚十一时后招手站；乘务员细心照料乘客，宁可自己麻烦千遍，不让乘客一时不便。“八路”为人民，人民爱“八路”
      “好八路”一心为人民，人民热爱“好八路”。
    一天傍晚，一个男同志来到八路车队办公室，送来雨衣和钱，并要见一见三位不知姓名的乘务员。这下子，可把车队领导干部难住了。乘务员做了好事都不报告，让这位同志见谁呢？事后，好不容易才搞清楚。
    原来这位同志的爱人下班后，不慎在路上摔伤了脚，想上医院，但带钱不多，只好忍着疼痛，乘八路车回家取钱。细心的乘务员小孔，发现这位乘客一阵阵紧皱眉头，脸冒汗珠，在得知这位工人的情况后，立即把自己的钱递给她。
    这时，汽车已经过了医院，这位乘客下车还得往回走。在站台服务的乘务员小王，便搀扶她穿过马路，再乘八路汽车。汽车开到医院门口，天正下雨，这辆车上的乘务员小马，把自己的雨衣披在这位乘客肩上，一按铃，车就开走了。
    三位乘务员一心为人民的“八路作风”，火热的阶级感情，使这位乘客十分感动。她看完病回到家，立即叫她爱人带着雨衣和钱，到八路车队感谢这三位热情的乘务员。
    八路车队的工人、干部和广大工农兵乘客虽然并不相识，但深厚的无产阶级感情把他们的心紧紧联结在一起。三伏天，乘务员跑上跑下，汗水湿透了衣衫，有的乘客就手拿葵扇，为乘务员扇凉。数九寒天，有的女乘务员为了工作，不愿戴手套，手冻红了，车上的老大娘象对待自己的亲闺女一样，给她们焐手。在八路汽车总站的停车场上，经常有乘客利用等车的短暂时间，争着和乘务员一起打扫车厢。有个乘客要坐火车出差，上了八路车以后，发现家里开门的钥匙还带在身边，往回送已来不及了。他便把钥匙交给八路车站，请他们按地址送给他家里的人。他信任八路车队，八路车队也认真负责地替他办完这件事。
         本报通讯员
         本报记者
