### 国际时事讲话

1975-11-30
第6版()
专栏：

　　国际时事讲话
    苏修继续在安哥拉作恶
    安哥拉十一月十一日独立以后，关系着安哥拉前途的斗争仍在继续进行。这场斗争的实质，是实现安哥拉的统一和真正独立，还是加剧这个新独立的非洲国家的分裂和内战、使之落入超级大国新殖民主义的罗网。
    非洲国家当然最关心安哥拉的命运。非洲统一组织的领导人，重申了该组织在安哥拉问题上的正确决定，敦促安哥拉各解放组织克服分歧，重建国家，并表示“将不遗余力地维护安哥拉的独立和主权以及这个新的非洲国家的领土完整”。中非国家外长在利伯维尔举行会议后发表公报，强烈谴责对安哥拉的外来干涉和侵略，强调必须结束安哥拉内部分裂的严重局面。非洲统一组织主席、乌干达总统阿明和其他非洲国家领导人纷纷发出呼吁，要求安哥拉三个解放组织停止内战，排除超级大国的干涉，实现安哥拉的民族和睦和团结。安哥拉的统一不仅完全符合安哥拉人民的利益，而且符合非洲人民的利益。一家非洲报刊说得好：“没有一个真正的非洲民族主义者希望内战在非洲持续下去，没有一个非洲民族主义者希望看到安哥拉人民继续分裂下去。”
    但是，居心不良的苏联社会帝国主义，出于控制安哥拉和分裂非洲国家的罪恶目的，竟冒天下之大不韪，对安哥拉变本加厉地进行干涉。它进一步向安哥拉运送武器和军事物资，支持一派，扩大安哥拉的内战，并继续开动宣传机器，恶毒咒骂安哥拉的两个解放组织，而且放肆地攻击一些在安哥拉问题上坚持正义立场的非洲国家。它甚至对葡萄牙政府施加压力，要葡萄牙追随其分裂安哥拉的政策，威胁说：如果葡萄牙不照苏修的要求行事，就可能危及葡苏之间的贸易前途。这真是无所不用其极。苏修这些无耻的行径，进一步暴露了它破坏安哥拉民族解放事业的卑鄙目的，以及妄图控制安哥拉、分裂非洲国家团结的可恶用心。
    苏修明目张胆地干涉安哥拉和非洲的事务，在非洲大陆激起了越来越强烈的愤慨。非洲舆论纷纷谴责苏修的罪恶活动，指出“分裂安哥拉的内战的根源是苏联的干涉”，“俄国的干涉立即暴露出苏联的帝国主义大国的面目”，“苏联由于对安哥拉的干涉已经成了一个制造死亡、不和与混乱的贩子”；强调苏修对安哥拉的干涉“对所有非洲国家的独立发展是十分危险的”。
    事情很明白，苏联社会帝国主义由于看中了安哥拉的丰富资源和战略地位，一心想在安哥拉攫取军事基地，把安哥拉置于它控制之下，是决不会轻易缩回它的黑手的。但是，安哥拉人民进行了长期艰苦斗争才推翻葡萄牙殖民统治，并不是为了要戴上新的殖民枷锁。他们终有一天会分清敌友，团结起来，共同对敌，挫败苏修侵略扩张的阴谋。
    西方六国在死胡同中寻出路
    美、英、法、意、西德、日本六个主要资本主义国家的首脑，本月中旬在法国的朗布依埃开了三天会议，讨论当前西方的经济危机和有关的贸易、货币、能源等问题，研究摆脱经济衰退的办法。但是，这个会议议而不决，并没有取得什么实在的结果。正如西方报刊所指出的，会议“没有消除交替出现失业和通货膨胀这种逐步恶化……的威胁”，“更没有决定如何保证未来的原料供应”，会议通过的《朗布依埃宣言》，并未为使资本主义世界“从萧条的深渊中”爬出来“指明一条清晰可辨的道路”。
    西方六国首脑所以要举行这样一次会议，是因为战后最严重的一次经济危机仍然笼罩着资本主义世界。许多国家工业生产继续下降，失业人口继续增加，通货膨胀刺激物价上涨；有的国家物价上涨的幅度超过了通货膨胀的幅度。整个资本主义世界的对外贸易量出现了战后第一次下降，一些国家的国际收支逆差不断增加。这几个主要的资本主义国家都各有自己的难处，虽然问题不尽相同，程度也有差异，都希望共同“寻求走出死胡同的道路”。
    但是，西方六国虽然同病相怜，却“彼此空有相怜意，未有相怜计”。况且它们之间，在货币、能源、贸易等一系列问题上也存在着难以调和的分歧和矛盾，各有各的打算。譬如，由于美国采取了浮动汇价制，听任美元下跌，便于它自己扩大出口，转嫁危机，对西欧的贸易十分不利，法国就想在这次会议上首先逼使美国恢复固定汇价。美国怎能轻易答应？美国打算在这次会议上组织“能源消费国的共同阵线”来对付发展中国家在石油和原料价格问题上捍卫它们经济权益的斗争。法国等不愿意干。如此等等。因此，这次会议就自然只能成为一次“加深接触”、“交换意见”的碰头会，搞出一个什么实际问题也没解决的“政治意图声明”。
    其实，这样的结果，也完全是在人们的意料之中的。经济危机是资本主义国家的痼疾，难道几个首脑人物凑在一起，就能够找到什么药到病除的妙方吗？
    联合国中称霸和反霸的斗争
    正在举行的第三十届联合国大会上，两个超级大国在一系列问题上都同第三世界国家站在对立的地位。大会已先后对裁军问题、朝鲜问题、巴勒斯坦问题、塞浦路斯问题、非殖民化问题等进行了辩论。在辩论的过程中，超级大国的霸权主义、军备竞赛、“缓和”骗局，遭到了广大中小国家代表的揭露和谴责。在关于修改联合国宪章的问题上，两个超级大国和中小国家之间也发生了尖锐的斗争。
    关于修改联合国宪章的问题，在联合国大会中已争论了多年。第三世界国家鉴于在联合国成立时制定的联合国宪章已不适应国际形势和联合国的巨大变化，许多年来一再要求对宪章进行必要的修改，使之充分反映新的世界状况，真正体现所有会员国不论国家大小一律平等的原则。一九七○年联合国大会曾通过了“需要考虑关于审查联合国宪章的建议和意见”的决议。去年的第二十九届联大，决定成立了一个由四十二个国家组成的关于联合国宪章问题特设委员会，具体研究和审议各国政府提出的有关修改宪章的意见和建议，并向本届联大提出报告。但是，两个超级大国却一直对修改联合国宪章持否定态度，反对广大中小国家的合理要求和主张。那个苏联社会帝国主义表现得尤其专横，竟给要求修改宪章的国家乱扣帽子，企图封住别人的嘴。这当然是徒劳的。
    在本届联大上，中小国家要求修改联合国宪章的呼声是更响亮了，而两个超级大国还是坚持它们的顽固立场，苏修的代表跳得特别高。他蛮横地叫嚷“反对修改的任何尝试”，反对成立特设委员会，并且拒绝考虑放弃否决权。然而，苏修代表根本讲不出任何站得住脚的理由。他搬出种种荒唐透顶的谬论企图吓唬人，胡说什么废除否决权就会“破坏这个组织的基础”啦，什么任何破坏安理会常任理事国一致的原则“将实际上意味着发生一场热核战争”啦，等等，结果都遭到了其他许多国家代表的严词驳斥。人们已经看得越来越清楚，苏修之所以死命反对修改联合国宪章，无非是为了要保住它在联合国中的特权，以便它可以任意滥用这种特权，把它的意志强加于人，使联合国在苏修干出象出兵捷克斯洛伐克、肢解一个亚洲国家那样一类坏事时无能为力。但是，修改联合国宪章已是大势所趋，超级大国的抗拒，只能使自己陷于更加孤立的处境。
