### 难忘的友谊——记中国武术代表团在土耳其的访问

1975-11-18
第5版()
专栏：土耳其通讯

    难忘的友谊
    ——记中国武术代表团在土耳其的访问
    十月的小亚细亚半岛，风和日丽，气候宜人。中国武术代表团从十月十六日到三十日对土耳其进行了友好访问。土耳其人民的热情好客，和他们对中国人民的深情厚谊，给中国武术运动员留下了难忘的印象。
    “土耳其—中国！”
    中国运动员在土耳其访问期间，无论是在博斯普鲁斯海峡两岸，还是在工业中心之一的布尔萨，到处都受到热情友好的接待。在布尔萨，数千名观众接连两天冒雨购票观看演出。土耳其观众和中国运动员虽然语言不通，但是土中两国人民的友好感情使他们的心紧紧地连结在一起。坐在观众席前排的老人亲切地拉着中国运动员的手久久不放。年青人争相索取纪念章和印有中国武术表演照片的明信片，热情地要求中国运动员签名留念。
    土耳其朋友不止一次地对中国记者说，中国武术代表团受到热烈的欢迎，不仅是由于他们的表演精采，更主要是因为土耳其人民对中国人民有着友好的感情。中国武术代表团十月十七日在伊斯坦布尔进行首场演出，表演还没有开始，数千名观众就有节奏地热烈鼓掌，同声高呼：“土耳其—中国！”“土耳其—中国！”
    在伊斯坦布尔演出期间，每当中国运动员高举着“中土两国人民友谊万岁！”的横幅出来谢幕时，全场观众起立，长时间地鼓掌。直到运动员退场时，观众还频频地向中国运动员招手。往往在半个小时以后，运动员换装离开体育场时，还有观众等候在门口向中国运动员依依不舍地挥手告别。十月二十一日夜晚，当中国运动员结束表演，准备乘车回旅馆，这时早已等候在车旁的两位老人，伸出他们粗壮的手，热情地同中国运动员握手，然后做着手势，希望从中国运动员那里得到一枚纪念章，当他们的要求得到满足之后，才满意地离去。
    中国武术团在土耳其访问期间，土耳其报界对这次访问演出也作了热情的报道，称赞中国武术优美有力，动作敏捷和谐，表现出中国人民团结一致、不畏强暴的斗争精神，而且造型美观大方，使人感到是一次很好的艺术享受。
    “我们过去就是亲戚”
    中国武术代表团还参观了伊斯坦布尔市古老的托普卡皮宫，那里陈列着一千多件中国唐、元、明、清时代的陶瓷器。其中有各种茶具、餐具、瓷器工艺品等。在一些古老的中国瓷壶上，巧手的土耳其工匠用金、铜装饰着土耳其风格的壶盖或壶嘴。有的还在中国瓷器上镶嵌了宝石。一位土耳其摄影记者指着这些瓷器，对中国运动员说，“你们看，这些瓷器说明过去我们就是亲戚，早就有着非常友好的交往。”土耳其是著名的丝绸之路的终点，中国的友好使者早就到过这里。有的瓷器上还画着当年用驴、马和大车满载货物翻山越岭的情景，表示中土两国人民，在当时交通极其困难的条件下，历尽千辛万苦，克服重重困难，使中土两国人民在贸易、文化等方面进行友好交流。只是由于帝国主义和殖民主义的侵略，才使中、土两国一度中断了联系。自从中、土建交以来，两国的友好关系正在不断稳步发展。
    中国武术代表团的这次访问，又为两国人民友谊的发展增添了新的光彩。
    “海峡是土耳其的！”
    访问期间，中国武术代表团应邀游览了著名的博斯普鲁斯海峡。
    浩瀚的黑海波涛汹涌，超级大国的军舰游弋其间。博斯普鲁斯海峡是唯一的出海口，占有十分重要的战略地位。土耳其朋友告诉我们，有人为了达到称霸的目的，过去曾多次向土耳其提出侵犯土耳其对海峡行使主权的无理要求，甚至妄图霸占海峡，但都遭到了土耳其人民的坚决反对。这位土耳其朋友对我们说，“海峡是土耳其的，谁也别想霸占它！土耳其是土耳其人民的！”近年来，土耳其政府领导人曾多次强调要依靠土耳其自己的力量和资源发展民族经济，捍卫和维护土耳其的主权。
    中国武术代表团圆满结束了对土耳其的友好访问，满载着土耳其人民对中国人民的深情厚谊离开土耳其的时候，中国运动员们心潮澎湃，土耳其朋友热情的话语又在他们的耳边回响：“中国在亚洲的东部，土耳其在亚洲的西部，我们要建成横跨整个亚洲的大桥，这是中、土两国人民友好的大桥，亚洲人民团结反霸的大桥！”是的，中、土两国人民的友谊源远流长，深入人心，中土两国人民一定会把友谊桥建筑得更加牢固。
    新华社记者
