### 古国新姿

1975-11-16
第6版()
专栏：伊朗通讯

    古国新姿
    应伊朗政府的邀请，我们到德黑兰参加伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维陛下诞辰和伊朗国庆的庆祝活动，并在伊朗一些地区进行了参观访问。
    在为期两周的访问中，我们参观了帕赛玻利宏伟奇瑰的大流士古都遗址，参观了一些绚丽壮观的中世纪宫殿，参观了不少庄严华美的清真寺……。这一切显示了古代伊朗人民的高度智慧和巨大创造才能，给我们留下深刻印象。但是，更吸引我们的是：伊朗在维护民族独立和发展民族经济的道路上所取得的成就。
    石油，是伊朗最重要的经济资源。但是，在过去漫长的岁月里，伊朗的石油只是为帝国主义垄断资本提供了惊人的巨额利润，而给伊朗人民带来的却是流不完的眼泪，说不尽的灾难和辛酸。经过长期的英勇斗争，伊朗逐步收回了对石油资源的控制权。近年来，伊朗的石油工业不断发展，原油产量迅速增长。因此，我们很希望在伊朗能够有机会到石油工业部门去作一次亲身的访问。
    “到德黑兰炼油厂去吧！”伊朗主人向我们建议。
    高耸入云的蒸馏塔井然林立，粗大盘曲的输油管到处延伸，一座规模巨大的炼油厂呈现在我们眼前。在这个工厂里，我们不仅看到了先进的炼油设备，还从主人的介绍中了解了伊朗炼油工业从无到有的发展情况。过去在伊朗全国，唯一的炼油厂是由外国公司控制的阿巴丹炼油厂。随着捍卫石油资源斗争的不断胜利，伊朗收回了阿巴丹炼油厂，扩大了这个厂的生产能力，并且还在全国各地建立了许多新的炼油厂。八年前建成的德黑兰炼油厂一厂就是其中规模最大的一个。最近，德黑兰炼油厂二厂又在八个月前建成，塔布里兹、马什哈德和伊斯法罕的炼油厂也将先后动工兴建。虽然在伊朗期间我们来不及到产油地区去采访石油开采的现场情况，但是通过炼油工业的发展，已经使我们从一个方面看到伊朗整个石油生产前进的概貌以及伊朗在捍卫民族经济权益的斗争所取得的成就。
    石油收入的增长，为伊朗的工业发展提供了必要的资金。近年来，伊朗不少工业部门都有较快的发展。在我们访问德黑兰的沛康汽车厂的时候，工厂负责人向我们介绍：这个厂在八年前开始生产第一辆轿车，今年生产的各种类型的轿车已达十万辆，轿车的大部分部件是由国内工厂制造的。这位伊朗朋友还告诉我们：目前轿车的少数重要部件还需要从外国进口，他们计划到一九八○年争取所有部件都由本国制造。根据伊朗政府制定的发展计划，全国其它工业部门，也将逐步摆脱对外依赖，走上独立发展的道路。这是一个可喜的前景。
    在工业发展中，伊朗政府注意了地区平衡的问题。为了防止德黑兰地区工业过分集中，伊朗政府已经作出规定，不准在德黑兰周围一百二十公里内新建工厂。在全国其它地区，政府根据当地情况，建立一些新的工业中心。伊朗南部景色如画的设拉子，素以玫瑰和夜莺之城以及诗人的故乡著称。我们在访问设拉子时高兴地得知，这个城市即将成为伊朗一项新兴工业——电子工业的中心。近年来，伊朗政府还强调要把大工厂建到农村和边远地区去。我们乘坐汽车到外地访问途中经过一些小镇和农村地区时，经常发现在广阔的原野中间，矗立着成排的厂房和高大的烟囱。这时，陪同我们的伊朗朋友就兴奋地向我们介绍，这是一所新建不久的什么工厂。事实表明，伊朗政府在这方面所作的努力正在逐步取得效果。
      “没有本国的科学技术力量，就不可能建设成真正独立发展的、具有先进水平的民族经济。”这是伊朗朋友告诉我们的一个深刻的体会。在过去遭受帝国主义控制欺凌的年代里，伊朗教育事业落后，文盲人数众多。直到三十年代初期，全国上学的儿童还不到三万六千人。这种状况，同发展经济的需要无疑是不相适应的。因此，伊朗政府多年来对发展教育事业、提高人民文化水平作出了多方面的努力。目前，全国在校学生已达六百多万人，在农村地区还有大量成年人在接受扫盲教育。伊朗全国的八所大学，近年来都为经济建设的需要而增设了院系。在设拉子陪同我们的一位伊朗青年，是当地巴列维大学的学生。他简要地向我们介绍了这所大学的概貌和学生的学习情况。他怀着自豪的心情对我们说，前些年，在巴列维大学还有不少外国教员；近年来，伊朗本国培养的教员逐渐代替了外籍教员。据了解，设拉子被选定为伊朗电子工业的中心，原因之一就是这所大学是伊朗培养数学专家和电子仪器设计人员的重点。除了正规学校以外，一些重要工业部门也在进行培训技术力量的工作。德黑兰炼油厂的接待人员告诉我们，在全国炼油工业迅速发展的形势下，他们工厂已经成为全国各地新建炼油厂技术力量的培训中心。沛康汽车厂的负责人向我们介绍时说，他们在进口新的先进设备的同时，也采取积极措施培训本国人员掌握新的技术，以免依赖外国专家。在伊朗政府的努力下，伊朗本国的科学技术力量正在成长。
    在工业发展的同时，伊朗政府也强调要重视农业的重要作用。近年来伊朗全国耕地面积有了较大的增加，农业生产也在逐年提高。
    伊朗在独立发展道路上所取得的成就，是和整个第三世界国家的共同斗争密切相关的。我们高兴地看到，伊朗和其它发展中国家的友好合作关系正在不断发展和加强；在当前发展中国家反帝反殖反霸的共同斗争中，伊朗已经成为一支重要的力量。伊朗政府近年来采取了一系列加强国防力量的积极措施，巴列维国王陛下最近多次强调伊朗加强防务、准备对付潜在侵略威胁的必要性。人们记得，在历史上，老沙皇在推行向外扩张的南下政策时，曾经一再向伊朗伸出侵略黑手。今天，新沙皇对伊朗也是虎视眈眈，怀有野心。伊朗政府为了加强国防力量所作的努力，对捍卫本国的独立和安全是必需的。
    在访问伊朗的日子里，我们始终浸沉在伊朗朋友对中国人民的友好感情中。我们所到之处，都受到伊朗朋友热情友好的接待。甚至当我们在街头漫步时，也经常有不相识的伊朗朋友主动和我们交谈，从伊朗和中国通过“丝绸之路”建立的悠久历史联系，一直谈到两国之间近年来日益发展的友好合作关系。伊朗新闻和旅游大臣古拉姆·礼萨·基扬普尔博士在我们结束访问前接见我们，同我们畅叙伊中友谊。
    怀着难忘的印象和惜别的心情，我们离开了伊朗。我们祝愿伊朗在独立发展道路上取得更大的成就。我们深信，前人历尽艰辛通过“丝绸之路”播下的中伊两国的传统友谊，在今天反对霸权主义、维护民族独立的共同斗争中，必将得到进一步的巩固和发展！
    新华社记者　本报记者
