### 支持非统组织反对外国干涉促进安哥拉团结

1975-11-16
第5版()
专栏：

    塞内加尔、卢旺达和苏丹领导人强调
    支持非统组织反对外国干涉促进安哥拉团结
    泰国舆论赞扬乌干达顶住苏联霸权主义行径的严正立场
    新华社喀土穆一九七五年十一月十四日电塞内加尔总统桑戈尔十一月十四日在喀土穆举行记者招待会，表示坚决支持非洲统一组织为安哥拉三个解放组织的联合所作的努力。
    桑戈尔总统说：“大国的干涉是造成安哥拉分裂和争执的根源。”他说，非洲统一组织已经成功地制定了安哥拉统一的原则和政策。他说，塞内加尔同非洲统一组织采取同一立场，它将致力于三个组织的统一。他还说：“我们必须避免和拒绝大国对安哥拉的干涉。”
    在谈到非洲和阿拉伯团结时，桑戈尔总统说，阿拉伯民族和非洲大陆都有悠久的文化、光荣的历史和丰富的资源。他强调应尽一切努力和利用一切可能来加强非洲和阿拉伯的团结与合作。
    桑戈尔总统表示支持召开一次非洲—阿拉伯首脑会议。他还表示支持阿拉伯人民的正义斗争。
    桑戈尔总统是应苏丹总统尼迈里的邀请，于十一月十一日到达苏丹进行国事访问的。
    新华社一九七五年十一月十五日讯　基加利消息：卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰十一月十三日发表了卢旺达关于安哥拉问题的立场的声明，呼吁安哥拉各解放组织停止内战，实行民族和解。
    声明说：“卢旺达承认独立的、拥有主权的安哥拉国家。”声明紧急呼吁交战中的安哥拉各解放组织放下武器，着手重建国家。
    新华社喀土穆一九七五年十一月十四日电　据苏丹通讯社报道，苏丹外交部十一月十三日发表声明，呼吁安哥拉实现民族团结。
    声明说，苏丹祝贺兄弟的安哥拉人民从殖民主义者手中夺得了独立。声明说，苏丹强烈地希望，英雄的安哥拉人民和领导联合起来，作为统一领导下的统一的人民参加非洲统一组织的日子不久就会到来，这样就能用安哥拉的物质、精神和政治力量来加强这个组织。
    声明最后说，苏丹人民将继续全力以赴，帮助安哥拉人民实现民族团结。
    苏丹外交部长贾迈勒·穆罕默德·艾哈迈德十一月十四日向苏丹通讯社记者发表谈话说，苏丹完全相信，为了实现安哥拉民族完全独立，非洲人最终将会找到使对立的各个组织联合起来的办法。团结起来的安哥拉人民，将为非洲统一组织解放其它尚未获得解放的非洲地区增添力量。
    新华社一九七五年十一月十五日讯　“泰国人民之声”电台和《新中原报》揭露苏联社会帝国主义在安哥拉挑动内战，赞扬乌干达总统阿明顶住苏联社会帝国主义霸权主义行径的严正立场。
      “泰国人民之声”电台十四日广播的一篇报道说，十一月十日，驻安哥拉的最后一批葡萄牙军队回国，标志着葡萄牙在安哥拉近五百年的殖民统治宣告结束。这是安哥拉人民进行长期武装斗争所取得的胜利。
    报道说：“就在葡萄牙当局被迫同意安哥拉独立之后，苏联社会帝国主义为了控制具有重要战略地位的安哥拉，同美帝国主义在南大西洋争夺霸权，在安哥拉挑起了内战，并使战争越来越严重。”
    报道指出：“苏联还指手划脚，一再恫吓非洲统一组织和非洲国家，顽固地阻挠安哥拉三个解放组织的联合，使获得独立的安哥拉仍然处于内战和分裂状态中。”
    泰国《新中原报》十三日发表社论说，苏联社会帝国主义为了同另一个超级大国争夺霸权，加紧向安哥拉渗透，蓄意在安哥拉制造分裂，挑动内战，使安哥拉人民的生命财产遭到惨重损失。苏联向阿明总统施加压力，要乌干达政府追随它。苏联的这种行径，揭穿了它的“假援助，真控制”的面目。
    社论说，阿明总统“以非洲人民的利益为重，不畏强暴，敢于向当今的超级大国挑战”，揭露它的阴谋诡计，“完全做得对，做得好，值得大声赞赏！”
    社论说：“苏联自称是‘非洲人民的天然盟友’，但这个‘盟友’却从来不曾为非洲人民的利益着想。它的所作所为，都是明一套，暗一套。就象在其他地区一样，它口头上谈‘安全’，唱‘缓和’，真是好话说尽；实际上搞‘渗透’，搞‘颠覆’，却是坏事做绝！它此次在乌干达碰得头破血流，只是一次罪有应得的惩罚而已。”
