### 在“海洋科研”幌子下的海上扩张
倪　轩
1977-12-01
第6版()
专栏：

    在“海洋科研”幌子下的海上扩张
    倪　轩
    苏联社会帝国主义为了争霸世界，不仅在陆地上到处争夺势力范围，而且利用一切手段在海洋进行扩张，推行海洋霸权主义。海洋科学研究已成为苏联争夺海洋霸权的必不可少的手段。苏联领导人鼓吹什么“研究世界海洋和利用海洋资源，已成为保证苏联拥有强大经济实力的重大国家问题之一”，正是这个海洋霸权主义者的自白。
    苏联的海洋研究规模庞大，它的海洋研究经费在六十年代末就已超过了美国。苏联有两千多名海洋学家，此外还有约九千人从事海洋研究工作，接受海洋科目训练的学生比美国多四倍。苏联还拥有世界上最庞大的海洋调查船队，船只数量达二百余艘（每艘吨位达数千吨，甚至上万吨），其总吨位比美国多百分之五十。
    苏联的海洋研究主要是为争夺霸权的军事目的服务，为海军作战、潜艇作战和反潜战、海洋运输而进行的。它利用科学考察船收集各国的经济情报和军事情报，进行间谍活动。据报道，在苏联的间谍船中，还有二百多艘三百五十吨位的称为海洋调查船的“拖网渔船”以及一万九千艘小型渔船。这些船只装有电子设备，幽灵似地游弋于别国海域周围，在别国领海线窜进窜出，窥视别国军事演习，刺探别国军事设施，测量航道，绘制海图，收集别国海底资源情报及“电子战争所必需的资料”。一些国家军事机关多次发现，凡是苏联舰艇编队预定活动的海域或进行登陆演习的地方，往往有“科学考察船”进行反复测量，苏联舰艇有时还与“科学考察船”一起活动。苏联在一九七五年举行的规模最大的一次全球性海军演习中，就出动了所谓的“科学考察船”。
    苏联海上扩张的一个重要部署就是控制从日本海经太平洋、印度洋到黑海、波罗的海的海上通道。苏联的所谓“科学考察”船只也是为这一战略目的服务的。苏联的“科学考察船”在日本海探测日本列岛附近的海底、海流、水温、水深及收集日本军事情报；在印度洋的孟加拉湾，借口扫除水雷，把“科学考察船”开进港口，进行测量和绘制海图。在欧洲各国领海附近，苏联进行间谍活动的船只经常被发现后赶走。
    苏联海上扩张的野心是极其贪婪的。它甚至打着“科学研究”、“考察”的旗号，同另一个超级大国争夺南极和北冰洋。自一九五七年以来，它一直在北冰洋地区进行大规模的“考察”，设立军事基地，妄图把北冰洋变为它的“内湖”。苏联的所谓“科学考察队”争先恐后地登上南极洲，进行了二十多次大规模考察。正如澳大利亚报纸所揭露的：“俄国人之所以竭力收集气象学、海洋学等方面的科学情报，是在谋求战略目的，控制世界航海。”
    掠夺海洋资源是苏联海洋霸权主义的重要组成部分，也是其海洋科研的重要内容。苏联公然扬言：“苏联不能在利用……世界海洋中巨大数量的矿物资源方面袖手旁观”。这就充分暴露了苏联利用海洋研究为掠夺世界海洋资源的贪婪计划。据报道，苏联建立了由一百多艘船只组成的一支“地质舰队”。这支“地质舰队”装备齐全，能进行各种科学研究、海底及海底资源的勘探。苏联还企图在远东滨海地区设立联合冶金机构，专门从太平洋的铁锰结核中提炼锰、镍、铜、钴等金属。它甚至还筹划在南极威德尔海沿岸建立新基地，“勘探当地的矿物资源”。
    苏联的海洋科研也是为其掠夺海洋生物资源服务的，其研究成果“业已在研究近代捕鱼法的渔船队中大规模使用”。在一九五三年，苏联的渔获量仅一百九十八万三千吨，到一九七四年就增加到九百六十万吨，其中百分之九十是在别国沿海的大陆架上捕捞的。由于苏联掠夺性的捕捞，大西洋及太平洋北部的鲱、鳕、黑线鳕鱼急剧减少，有的鱼类资源甚至濒临枯竭，导致贫困渔民大量失业。墨西哥渔民愤怒地控诉：“苏联渔船不仅闯进我们十二海里之内捕鱼，甚至还到九海里、六海里之内。苏联的拖网船捕光了我们海中的一切”。
    不仅如此，苏联还借“海洋考察”的历史研究，直接为其霸占属于别国的岛屿制造伪证。苏联军事头目声称，太平洋上的某些岛屿是俄国人“发现的”，叫嚷什么“俄国作为这些地方的最先发现者，完全有权占领这些地方”。新沙皇还肆意歪曲历史，胡说什么“俄国自古以来不仅对千岛群岛的北部而且对它的南部进行了考察、开发”。这样一来，新沙皇似乎就可以把日本的北方领土永远纳入苏联的版图了。这真是“海洋考察”史的一种妙用。
    苏联大搞海洋霸权主义，严重损害了沿海国家的主权和民族经济利益。苏联所鼓吹的“科研自由”等谬论，同其它种种海洋霸权主义的谬论一样，遭到广大沿海国家的痛斥。苏联在“海洋科研自由”的幌子下进行海上扩张的罪恶活动，已经引起了人们的普遍警惕和反对。
