### 谁是红海国家和人民最危险的敌人？

1977-12-30
第6版()
专栏：新华社记者述评

    谁是红海国家和人民最危险的敌人？
    谁是红海国家和人民最危险的敌人？在经历了一九七七年一年更加激烈的斗争之后，红海地区越来越多的人们已经得出了确切的答案，他们最危险的敌人是苏联社会帝国主义。
    埃及总统萨达特在九月二十八日指出，超级大国苏联“想使埃及成为它的殖民地”。苏丹总统尼迈里五月二十四日说，现在的苏联是“社会新殖民主义”。索马里总统西亚德十一月二十日向全国发表广播讲话说，“苏联已经变成索马里人民的头号敌人”。这三个国家以及其他一些红海国家的人民发出了一个共同的呼声：“俄国佬，滚回去！”
    苏联是用自己的行动擦亮了红海国家人民的眼睛的。人们看到，今天苏联在红海地区正在干过去老牌帝国主义干过的勾当。而且，它是披着“天然盟友”的外衣干的，所以尤其危险。
    首先是它的军事扩张。随着苏美对欧洲以至全球霸权争夺的加剧，红海的战略重要性日益增加，双方争夺红海也日趋激烈。其中，苏联向红海扩张的胃口特别大。它从红海最北端的埃及，到红海口外的索马里，到处伸手。它攫取了供它使用的极为重要的军事基地和设施，它的军舰、飞机和军事人员在许多红海国家横行霸道，随意闯进别国领海，侵犯别国领空，甚至要别国划出一块领土归它专用，升起苏联国旗。
    苏联是使用了多种手段实现其向红海的军事扩张的。这些手段大致有：一条绳索，一块诱饵，一批猎手。这“绳索”就是迫使对方签订具有军事性质的“友好合作”条约。这“诱饵”就是“军事援助”。苏联利用“军援”诱人上勾，在军事上从属于它。一旦不听指挥，不仅所“援”武器被卡住，连零配件和弹药都停止供应，使你的防务瘫痪。至于那批“猎手”，就是“军事专家”。苏联先后向六个红海国家派遣了军事专家或顾问，累计总人数达一万多人。通过他们，新沙皇专门猎取红海国家的军事权力。他们渗入一些国家军队的各总部、各兵种，有的派驻到陆军的营、空军的中队和海军的舰艇一级。甚至有的主权国，在未得他们同意前，连一架飞机也调动不了！
    苏联在红海干的另一项勾当是搞政治控制。它企图使红海国家的政策跟着它的指挥棒转。比如红海的阿拉伯国家要用武力打击以色列侵略者，遭到苏联牵制；要实行政治解决，遭到苏联非难；要在经济上使用石油武器，又遭苏联破坏。苏联企图造成长期不战不和的局面，以有利于它同美帝在中东争夺的地位。凡有不受控制者，苏联就采取颠覆的一招。对苏丹，一九七一年和一九七六年苏联就两次策划颠覆阴谋，妄图推翻尼迈里总统，而扶植一个听命于莫斯科的傀儡政权。更加阴险的是，苏联还在一些红海国家之间挑拨离间，扩大矛盾，破坏团结。它一会儿支持这个国家反对那个国家，一会儿又支持那个国家反对这个国家；一会儿要它们和，一会儿挑它们打。手法变换，但目的只有一个，就是妄想把它们都控制在自己手里。
    第三个方面是经济掠夺。苏联对红海国家利用“经济援助”、贱买贵卖等办法，掠走了大量物资，榨取了巨额利润。埃及《消息报》今年二月二十一日写道：“埃及人民看到了自己的经济由于同苏联人合作而崩溃！苏联人把在苏联已不再用的过时的工厂给了我们，以便用贫穷的埃及人民的鲜血和款项来更新他们的工厂。”“他们给我们一座价值数百万镑的制药厂，建成后才几个月机器就完全开不动了。一座陶瓷厂的鼓风炉，一点火就立即熔毁了”。文章说，苏联以象征性的价格拿走了埃及制的成百万件家具、耗尽埃及皮张的皮鞋和皮革制品以及其他各种产品，还以低价掠夺驰名世界的埃及棉花，转到欧洲市场去出售高价。文章还说，“在苏联的兴高采烈之中，埃及的经济崩溃了”。文章忿怒指出，苏联还毫不介意埃及人将要挨饿而向他们逼债。
    苏联社会帝国主义的可恶行径，理所当然地引起红海地区人民的忿慨和反对。遭受苏联霸权主义压迫最早的是埃及人民，他们开展反对苏霸的斗争也最早。一九七二年，埃及就驱逐了苏联专家。一九七六年废除了埃苏“友好合作条约”。今年是红海地区人民掀起反对苏联霸权主义斗争高潮的一年。埃及进一步作出多项反对苏霸的新决定。苏丹和索马里两国又驱逐了苏联专家，索马里政府还毅然宣布废除了索苏“友好合作条约”。至此，红海地区，已有三个国家挣脱了羁绊，送走了瘟神。其他国家也对苏联保持警惕，今年春天，苏联精心炮制了一个建立包括红海海口曼德海峡内外四个国家的“邦联”的建议，但这个建议刚一出笼就遭到抵制而告吹。今年新独立的红海国家吉布提总统古莱德谴责两个超级大国说：“我不知道它们，特别是苏联，想从吉布提获得什么。”
    一九七七年，红海国家在反对两霸侵略和扩张的同时，各国之间广泛开展了团结、友好、互助、合作的活动。三月，在塔伊兹举行了阿拉伯也门共和国、民主也门、苏丹和索马里四国元首会晤，提出“红海地区必须永远成为和平和和睦的地区，红海沿岸国家应该为实现这一目标进行商量和协调。”并且建议召开所有红海地区国家的会议。民主也门同沙特阿拉伯在去年宣布建立正常关系后，今年互派了大使，进一步增强了两国间的友好和合作。最近，在非洲统一组织的调解之下，埃塞俄比亚和苏丹这两个红海国家签署了争取改善两国关系的联合公报，并表示，所有非洲以外的国家，特别是那些大国，不应干涉非洲国家内部事务。以上这些都是红海各国人民在即将过去的一年中，在反帝反霸斗争中取得的新成就。
