### 陈永贵副总理访问了柬埔寨西北和西部大区  柬埔寨外交部为陈副总理举行电影招待会

1977-12-13
第5版()
专栏：

    陈永贵副总理访问了柬埔寨西北和西部大区
    柬埔寨外交部为陈副总理举行电影招待会
    新华社一九七七年十二月十二日讯　中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵，由柬共中央书记、政府总理波尔布特陪同，结束了在西北大区和西部大区的友好访问，于十二月十一日乘专列回到金边。
    陪同陈永贵副总理在西北大区和西部大区参观访问的还有：柬共中央常委、政府副总理温威和卫生部长秀臣等。
    柬共中央常委、政府副总理英萨利和交通委员会主席梅布兰，于十二月九日下午开始，也陪同陈永贵副总理进行参观访问，并同乘专列回到金边。
    陈永贵副总理在访问上述两个大区期间，受到当地党政领导人、数千名群众和革命军指战员的热烈迎送。民主柬埔寨国家主席团第二副主席、柬共西北大区区委书记兼大区为人民服务委员会主席宁罗专程到区界迎接陈永贵副总理，并陪同参观访问。柬埔寨人民代表大会常务委员会第二副委员长、柬共西北大区区委副书记兼西北大区为人民服务委员会副主席波苏，柬共西北大区区委常委甘多尔、努林，柬共西北大区区委委员达多木，也陪同陈永贵副总理进行了参观访问。十二月十日上午，陈永贵副总理乘专列离开马德望市前往西部大区。宁罗同志等西北大区负责人到车站送行。波苏同志陪送陈永贵副总理到达西部大区。柬共西部大区区委书记兼西部大区为人民服务委员会主席西、柬共西部大区区委常委萨伦和思翁、柬共西部大区区委委员伦陪同陈永贵副总理在西部大区参观访问。西和萨伦同志陪送陈永贵副总理到达金边。
    十二月八日到九日，陈永贵副总理在西北大区参观了水利工程、梅芝巴水稻试验田、县办手工业纺织厂、铁器作坊和棉田。在参观马德望市以西维甲山麓大面积棉田时，波尔布特、英萨利、温威、宁罗、波苏和陈永贵同志等同社员们一起共摘丰收棉。维甲山是柬埔寨共产党领导人民开展武装斗争打响第一枪的革命圣地。柬中两国战友在此一起劳动，充满了团结战斗、共庆胜利的欢乐气氛。
    十二月十日到十一日，陈永贵副总理在西部大区参观了农业合作社和正在修建的水利工程等。
    十二月九日晚和十日晚，西北大区和西部大区分别设宴招待陈永贵副总理。宴会自始至终洋溢着中柬两党和两国人民团结友好的热烈气氛。
    陈永贵副总理的随行人员申健副部长等也一起进行了参观访问。
    中国驻民主柬埔寨大使孙浩也陪同陈永贵副总理进行了参观访问。
    十二月十二日陈永贵副总理将前往磅逊和西南大区参观访问。
    新华社一九七七年十二月十二日讯　金边消息：民主柬埔寨外交部十二月十一日晚为正在柬埔寨进行友好访问的中共中央政治局委员、国务院副总理陈永贵举行电影招待会。招待会上放映了柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特率领的柬埔寨党政代表团不久前访问中国的彩色新闻纪录片《热烈欢迎柬埔寨党政代表团》。
    波尔布特书记出席了电影招待会。
    出席电影招待会的还有：柬共中央常委、政府副总理英萨利和温威，交通委员会主席梅布兰，工业委员会主席郑奥恩，卫生部长秀臣，社会事务部长英蒂丽和文化教育部长云亚等。
    陈永贵副总理的随行人员申健副部长等以及中国驻民主柬埔寨大使孙浩应邀出席了电影招待会。
    当银幕上重现中国人民的伟大领袖毛主席和周恩来总理在一九七五年分别亲切会见波尔布特书记的情景时，全场爆发出长时间的热烈掌声。
    在柬埔寨的中国工程技术人员也应邀参加了电影招待会。（附图片）
    陈永贵同志在波尔布特同志陪同下参观中部大区的水稻。
                                      新华社记者摄
