### 乔森潘主席设宴欢迎老挝党政代表团  乔森潘主席和苏发努冯主席先后讲话强调发展两国关系

1977-12-21
第5版()
专栏：

    乔森潘主席设宴欢迎老挝党政代表团
    乔森潘主席和苏发努冯主席先后讲话强调发展两国关系
    据新华社一九七七年十二月二十日讯　据民主柬埔寨电台十九日广播，民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘，十二月十七日晚上举行盛大宴会，热烈欢迎老挝人民革命党中央政治局委员、老挝人民民主共和国主席、最高人民议会主席苏发努冯和由他率领的老挝党政代表团。
    柬埔寨共产党中央副书记、柬埔寨人民代表大会常务委员会委员长农谢，柬埔寨共产党中央常委、负责外交事务的副总理英萨利，柬埔寨共产党中央常委、负责经济事务的副总理温威等参加了宴会。
    乔森潘主席在讲话中说，柬埔寨人民和老挝人民是兄弟。“两国人民和睦相处，互相谅解，没有利害冲突，这是由于我们两国人民具有很深的兄弟般的感情。”
    乔森潘主席说：“只要我们柬、老两国相互坚持尊重独立、主权、现有边界领土的完整、互不干涉内政、互不侵犯和平等互利的原则，坚持无产阶级国际主义，不利用自己的领土或不允许别人利用自己的领土来违背这一原则，那么，我们两国和两国人民之间的革命的兄弟般的友好关系将不断发展、更加美好和巩固。”
    乔森潘主席说：民主柬埔寨对任何人都不怀恶意，也无意侵略别国，它“坚决尊重邻国的独立、主权和领土完整。在双方平等、互相尊重的原则基础上，继续努力寻求同所有的国家建立友好关系。我们柬埔寨将一贯奉行独立、和平、中立和不结盟的政策。这个原则具有持久的战略性，不是权宜之计的政策”。
    他说：“我们相信，在我们的国土上不允许有外国军队和外国军事基地；不结盟，不参加任何地区性的组织和联盟，完全坚持我们的不结盟政策，是完全符合东南亚各国和人民的利益和深切愿望的，他们不允许外国通过任何形式对自己的国家进行干涉，希望各自的国家都享有真正的独立、主权和中立。”
  　苏发努冯主席高度赞扬了柬埔寨人民在柬埔寨共产党的领导下，在人民民族解放战争中取得的伟大胜利和在保卫国家，建设国家的新时期里取得的辉煌成就。他说：“柬埔寨革命事业的辉煌胜利，为各国争取独立、和平、民主和社会主义的共同斗争中作出了重要贡献。”
    苏发努冯主席介绍了老挝人民在老挝人民革命党的领导下，进行长期的斗争，成立老挝人民民主共和国，在政治、经济、文化等方面取得的胜利。
    苏发努冯主席说：“老挝人民民主共和国始终不渝地奉行独立、和平、友好和不结盟的外交政策，加强和发展与社会主义各国，特别是与民主柬埔寨和越南社会主义共和国的友好和合作关系。在互相尊重独立、领土完整和平等的原则基础上，老挝政府努力建立和发展与政治制度不同国家之间的友谊和合作关系，首先是邻国的这种关系。”
    他说：“我们认为，在社会主义革命的道路上，还会有各种困难和障碍，这是由于敌人还没有放弃阻挠、破坏我们的新制度的阴谋。但是，我们坚信，在老挝人民革命党的领导下，具有英勇顽强斗争传统和得到全世界帮助和支持的老挝人民一定能克服各种障碍和困难，领导国家在社会主义的道路上胜利前进。”
    苏发努冯主席说：“老挝和柬埔寨是两个邻国，自古以来，就有着友好来往，一贯相亲相爱，在反对帝国主义侵略的斗争中团结一致，互相支持，并一起夺取了辉煌胜利。在我们两国获得解放后，这种互相的支持和帮助继续发展。尽管兄弟的柬埔寨人民刚刚从毁灭性的战争中摆脱出来，遇到了各种困难，但是仍然全力支持兄弟的老挝。这体现了真挚的诚意和相亲相爱，这是对正在建设祖国的老挝人民的一个极大的激励。”
    宴会始终充满着亲切友好的气氛。
    新华社一九七七年十二月二十日讯　据民主柬埔寨电台十九日广播，民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘十二月十八日同老挝人民革命党中央政治局委员、老挝人民民主共和国主席、最高人民议会主席苏发努冯举行了会谈。
    英萨利副总理参加了会谈。
    会谈中，双方就进一步巩固和发展两国和两国人民之间的兄弟友好关系的问题交换了意见。
    十七日下午，苏发努冯主席前往国家宫拜会了乔森潘主席。
