### 资本主义世界货币动乱的一年
史楚
1977-12-28
第6版()
专栏：

    资本主义世界货币动乱的一年
    史楚
    今年以来，资本主义世界经济增长缓慢，争夺市场的斗争日趋激烈。反映在国际货币市场上也是危机四起，动荡不定。这是自一九七三年美元第二次贬值和西方货币实行浮动汇率以来资本主义世界货币最混乱的一年。
    西方货币的动荡，主要是美元的进一步削弱造成的。今春以来，美元汇价节节下跌，在外汇市场上触发了一次又一次的抛售美元和抢购日元、西德马克、瑞士法郎的风潮。汇价变动之反复无常，波动幅度之大，是近年少有的。今年美元的大跌风潮就发生过三次，而且一次比一次猛烈。从九月底开始的第三次跌风，至今还没有平息。美元对日元、西德马克、瑞士法郎的汇价都跌到了战后的历史最低点。特别是对日元跌幅最大，比年初下跌了百分之二十二。美元汇价不仅对所谓硬货币一蹶不振，对过去一直处于相对软弱的货币，如英镑、法国法郎等，也是不断下跌。美元下跌的同时，国际市场上黄金价格扶摇直上，十一月中曾涨至一百六十八美元一盎司，比年初上涨了百分之三十，为两年多来的最高峰。尽管年内西欧、日本各国中央银行在外汇市场上进行了干预，用于支持美元汇价的金额已达一百八十亿美元之多，但仍未能制止美元下跌的风潮。
    由于美元下跌，西德马克大涨，使欧洲联合浮动货币集团内的其它货币对西德马克无法再维持原来商定的比价关系，不得不一再调整。第一次调整是在四月。经济实力较弱的瑞典把克朗对西德马克的比价贬值百分之六，丹麦克朗和挪威克朗也各贬值百分之三。到八月底时，瑞典克朗又第二次贬值百分之十，并退出了联合浮动。丹麦、挪威也同时再贬值百分之五。瑞典退出后，参加联合浮动的国家只剩下了六国。这对欧洲货币联合浮动制又是一个打击。目前由于马克汇价继续上浮，西欧货币局势仍动荡未已，联合浮动中的较弱货币又处于紧张状态。
    受美元下跌风潮的影响，今年以来，加拿大、澳大利亚、芬兰、冰岛、西班牙、葡萄牙、土耳其、巴西、印度等许多国家的货币，都有不同程度的贬值。
    美元的跌风，有多方面的原因。从根本上说，它是当前资本主义世界政治、经济发展不平衡，困难重重，各种矛盾尖锐发展的反映。
    西方资本主义国家经过一九七三年至一九七五年的战后最严重的经济危机的打击，从危机的沟底艰难爬出来以后，经济回升一直是缓慢曲折，走走停停。今年美国总统卡特上台以后，提出“火车头论”，主张由美国、日本、西德三个国家大力扩张自己的经济，增加进口，以此来带动整个西方经济的恢复和发展。但是，日本、西德自身经济各有难处，也都担心通货膨胀再趋严重，迟迟不肯放手刺激经济，而是通过大力扩大出口来维持国内经济的增长。因此，它们的外贸顺差不断增加。相反地，美国外贸却出现大量逆差。这一方面固然与美国经济比其它主要资本主义国家发展较快有关，但是更重要的是因为美国今年大量增加石油的进口。今年美国进口石油的支出预计将达四百五十亿美元，比去年的三百四十亿增加了百分之三十，进口石油已约占美国国内消费量的一半。美国不只是由于国内的能源消费增加而进口石油，还由于在两霸加紧争夺形势下增加国内的战略石油储备，预防一九七三年中东战争时石油禁运的重演。今年一至十月美国外贸逆差总额已达二百二十四亿美元，比去年全年的逆差增加了二点八倍。美国政府估计，全年外贸逆差将高达三百亿美元，创历史最高纪录。这种趋势，加剧了美元外流，不断削弱美元的国际信誉，抛售美元之风盛起，美元汇价一再下泻。
    由于日本、西德没有按照美国意图起“火车头”作用，特别是美国对日本的外贸逆差不断扩大，今年要达八、九十亿美元之多，因此，美国一再施加压力，要日本将货币升值，刺激经济，扩大进口，以改变国际收支不平衡的局势。今年以来，美国财政部长布鲁门撤尔及其它高级官员曾发表过多次谈话，而每发表一次，就在外汇市场掀起一阵新的投机风波，迫使日元、马克等货币升值。美国这种蓄意听任美元下跌的政策，是为了增加其出口竞争力，并借此要挟日本在贸易上对美国多作让步，同时对西德是侧重压它进一步刺激经济。另外，西欧各国与日本在贸易上也有矛盾，它们对日货大量打入西欧市场十分恼火，也同美国一道，共同对日本施加压力。今年以来几次美元大跌，日元上升幅度特大，其中都包含着美国、日本、西欧三者之间的错综复杂的矛盾和斗争。它们之间的贸易战、货币战也更加激烈了。
    最近，美国和日本多次进行贸易谈判，西方各主要国家的财长据传又举行了秘密会议。从透露的情况看，美国与其他各国在贸易和经济上的矛盾仍难以解决，各国财长在稳定货币问题上也毫无进展。美国官员已经拒绝采取进一步措施来支持美元汇价，仍然强调有待于日本的让步和顺差国家如西德等国的努力扩张经济。这意味着短期内美国外贸逆差局面不会好转，美国政府也不会放弃人为地贬低美元汇价的政策。当然，西欧、日本各国也不会长期容忍美元汇价过低，它们对美国的压力进行了抵制并多次表示不满。十二月初欧洲共同体首脑会议期间，西德总理施密特对美国的货币政策抨击说：事实上是共同体在通过买进美元，对美国的国际负债提供资金；这对欧洲经济改善没有好处，只会扩大通货膨胀。
    瑞士国家银行行长也警告说，如果让美元继续下跌，将使世界范围的经济恢复陷入危险。此外，发展中国家，特别是石油输出国组织的国家由于美元贬值影响了他们的石油收入，有可能要求不用美元计价，或再次提高油价，或减少它们在美国的投资。这都将动摇美元的地位。
    展望前景，美国这个超级大国在经济利益和货币政策上与其他西方国家间的矛盾和斗争将继续发展。在新的一年中，西方货币市场上很可能刮起更猛烈的金融风暴。
