### 股东进入　企业新生——从唐山碱厂试点方案看企业内投资主体的塑造
莫新元
1995-08-14
第2版(经济)
专栏：百户试点方案探析

　　股东进入　企业新生
    ——从唐山碱厂试点方案看企业内投资主体的塑造
    本报记者莫新元
    开篇语
    百户现代企业制度试点方案，经过充分酝酿已逐步成熟，经正式批准后它们将陆续出台，实施启动。
    不可否认，方案是纸面上的设想、打算，离实现尚有距离。但是，方案的出台，也标志着我们的百户试点进入了一个新阶段。这个阶段的特点是，企业制度如何创新有了一个较为系统的、可以操作的思路和方向。或者说，如何建立现代企业制度，有了实施的依据。
    因为这些方案的诞生，是企业、政府及各职能部门达成共识的产物。这个共识就是，从企业改制需要出发，共同克服困难，解决企业面临的历史遗留问题。因此在试点方案中，解决影响企业改制的一些难点，已经有了不同程度的突破。没有这一步，想通过建立现代企业制度搞活国有企业，是没有希望的。
    从今天起，我们推出一个新的专栏《百户试点方案探析》，以记者的所闻所感介绍试点方案。让我们从方案中，听一听百户试点企业前进的脚步声。　——编者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    在建立现代企业制度试点企业中，唐山碱厂很有特点：首先，它被改制为多个法人共同持股经营的有限责任公司，这在目前已批复方案的试点企业中，还是第一家。
    这个厂建于“七五”期间，１９８９年开始试生产，是个新企业，可是从它降生之日起就背上了沉重的债务包袱；这个几乎完全负债经营的企业，是我国的三大碱厂之一，按销售收入排序已连续三年跻身于全国５００家最大工业企业之列，产品出口已连续五年居全国同行业之首。
    “我们是在报上看到国家要搞现代企业制度试点的消息的，”碱厂的同志说，“厂领导当即决定，全力以赴，争取试点。别人试点，是为了转换机制，我们试点，首先是要争取一个生存的权利。”
    　　　　２０笔欠债起家　旧体制下的“怪胎”
    唐山碱厂是“七五”期间由化工部和河北省共同建设的大型化工企业，设计能力为年产纯碱６０万吨。工程经过两年的前期准备，于１９８６年９月正式开工。开工的时候，正赶上国家实行拨改贷，这样，除了６４４万元用于开工前期准备（三通一平）的资金是作为投资外，其余的大部分建设资金都是贷款和借款。
    纯碱是重要的化工物资，广泛用于建材、冶金等许多行业，长期以来一直紧俏。唐山碱厂的建设，原来计划是国家和地方各投一半，投产后产品也各分一半。拨改贷后，只好各方筹集资金，结果投资渠道复杂，主体多元，有预算内拨改贷，有银行贷款，有各种委托借款、债券，当然，也有少量“高利”贷。这些贷款和借款，一共是２０笔，平均利率为１３—１４％。
    纯碱属于化工原材料产品，利润本来就不高。唐山碱厂等三大碱厂相继投产后，市场由长期紧缺转为供过于求。经过清产核资，截至１９９４年底，资产总额为１９．５２亿元，净资产１９．４１亿元，总负债１７．５８亿元，资产负债率为９０％。
    唐山碱厂于１９８９年９月开始试生产，１９９２年下半年达到设计生产能力。由于国家没有拨付资本金，基建贷款利息在工程验收合格并交付使用后即打入成本。１９９４年为经营最好的一年，当年企业盈利７７８９万元，负债利息为８８１５万元，实际亏损１０２６万元。由于体制上的原因，唐山碱厂一生下来，就是一个难以存活的“怪胎”。
    　　　　债主变成股东　企业轻装上阵
    唐山碱厂试点实施方案提出：通过优化资本结构试点，以“拨改贷”资金转为国有资本金的方式对企业增资；办法是将非银行机构的长期债权转为法人股权，使唐山碱厂改制为多个法人持股的集团有限责任公司。
    唐山碱厂在制定试点实施方案时，首先根据中央的有关精神，对全部债务进行了分类排队：一是国家“拨改贷”可以转为资本金的一部分；二是财政借、贷款，部分可以债权变股权的；三是银行贷、借款和部分贷、借款必须作为债务的。在此基础上，进一步提出了优化资本结构的思路和办法。唐山碱厂的设想，得到了国家及省、市有关部门的大力支持，同时也得到了各投资单位的理解和赞同。
    经过债务重组，产生了四个投资主体：国家预算内拨改贷本息余额１．０２亿元，由国家开发投资公司持股；包括省预算内拨改贷在内的贷款及借款共３．７５亿元，分别由河北省建设投资公司和河北省经济开发投资公司持股；最后一个是唐山市为企业归还的债务等，由市设立的资产中介机构持股。这样，新成立的唐山三友碱业（集团）有限责任公司将原唐山碱厂６．４亿元的债务转成了股本金。
    债权转股权，使唐山碱厂的负债率由原来的９０％下降为５６％，以现有的经营水平，企业一年可以产生四五千万元的利润。
    　　　　投资主体进企业　用活资产筹码多
    改制后的唐山碱厂投资主体明确了，就是国家开发投资公司等四个股东。这四个股东的抱负和作为如何呢？能不能把企业领上一条兴旺发达之路呢？让我们把目光投向第一持股人唐山市。
    市经贸委负责同志说，唐山市为了运作这部分资产，即将成立资产中介机构并由它来持股。唐山市作为第一持股人，不是为了分取更多的红利，而是认为，唐山市作为第一持股人更有利于企业的发展。
    理由其一，新成立的市经济开发投资公司，设在市经贸委下面，其职能主要是以全局利益为出发点，以产权为纽带来重组资产，而不仅仅是资产受益。
    其二，唐山市是全国１８个优化资产结构城市试点之一，自然希望通过扶持唐山碱厂这样的龙头企业，带动更多的企业发展。唐山碱厂地处南堡区，这里有亚洲最大的盐厂南堡盐厂，根据市里的“九五”规划，唐山碱厂要大力推进技术进步，开发新产品，其中低盐重灰要上档次，产量达到２０万吨。还要进一步发展盐碱联合，建一个年产６０万吨的水泥厂，充分利用资源优势，把南堡区建设成一个现代化的化工区。
    新到任的公司董事长兼总经理赵乃志对企业的前途充满信心，他说：“改制后，企业从事资产运营更方便了。过去负债那么多，吸引不了外资。现在我们有了本钱了，合资时筹码加大了。”公司正在以“国有法人资产”出资人的身份，将现有的生产要素和存量资产按照“主辅分离，精干主体”的原则，以产权为联结纽带，逐一对所属生产经营、生活后勤单位分别进行公司改制，拓展合资、发行股票等集资渠道，争取到２０００年形成以碱为主、多种经营、固定资产超３０亿元、年销售额超２５亿元、利税总额超５亿元的跨行业、跨地区的集团化经营结构。
    投资主体在企业中就位，把唐山碱厂引进了资本经营这一更高的境界，可以扬帆远航了。
