### 面对历史的沉思——日本关东军１００细菌部队旧址见闻
张玉来
1995-08-18
第4版(要闻)
专栏：访读者想知的地方

　　面对历史的沉思
    ——日本关东军１００细菌部队旧址见闻
    本报记者张玉来
    初夏的一天，记者步入长春市西隅一汽集团散热器公司厂区，仿佛置身幽雅的花园之中：笔直的马路，绿茵茵的草坪，争奇斗艳的鲜花，高大的厂房……
    人们绝对想象不到，这家国家首批命名的环境优美工厂，半个世纪前曾是一个阴森可怖的魔窟——日本关东军１００细菌部队所在地。这支建于１９３９年，拥有８００多人的细菌部队，以研制各种细菌武器，培训细菌战人员为目的，对外称“关东军马匹防疫部”。据《前日本陆军军人因准备和使用细菌武器被控案审判材料》证实，这支部队惨绝人寰地用活人做实验：残忍地把毒品掺进食物，强迫人吃掉，或将毒菌注入人体。人死之后，即被解剖检验，然后火化或埋在牲畜掩埋所里。被当作实验对象的，除了大部分是中国人外，还有朝鲜人和俄罗斯人。１００细菌部队可谓臭名昭彰的７３１部队的“孪生兄弟”。据统计，惨死在１００部队暴行下的约有３０００多人，直接或间接造成的人员伤亡达１０万人！日本投降前夕，狡猾的日寇为销毁罪证，运走了所有设备，并由工兵炸毁了主体建筑。１９４９年春，当地老乡在这里挖出大量中国人尸体。
    残酷的战争、法西斯的罪恶、人类蒙受的苦难，留给人们的教训和思考是沉重的。已退休５年，曾任厂工会主席的郑凯告诉记者，为激励青年一代不忘那座杀人工厂的罪恶，每当新工人入厂，老郑都作为一汽的创业者和历史的见证人，带领他们参观１００细菌部队残留的遗迹，诉说那不堪回首的往事。
    １９５６年，一汽创业者队伍开到这里时，面对的是一片凄凉的废墟：到处是残垣断壁，杂草丛生，野兔、黄鼠狼、猫头鹰出没其间。弹指一挥间，如今这里已变成在国内外享有声誉的花园式工厂。只有厂区西南角作为机动部备件库的３栋小平房——当年１００细菌部队的养鼠室及平房西北角当年１００细菌部队的锅炉烟囱，还遗留着当年日寇残暴行径的罪证。
    记者随老郑走进气势宏伟的水箱二车间，那宛若长龙、由精良设备组成的生产线，那浓烈的现代化生产气氛，谁会想到这里曾是细菌部队的马棚？走出水箱二车间，眼前是一幢经过改建的三层小楼，这里是散热器公司的神经中枢——生产指挥部，当年此地曾是１００部队的神经中枢——部队司令部，那些血淋淋的罪恶决策，就是在这里作出的。当我们走到一幢溢满中西合璧格调的合资企业厂房前，心情变得凝重起来。这里曾是细菌部队的解剖室。透过那震耳的机器轰鸣声，记者依稀听到了无数屈死的冤魂发出的血泪控诉！
    通过老郑动情的讲述，人们不难发现，散热器公司这翻天覆地的变化，正是从这深沉的思考中汲取了动力。１００细菌部队遗迹教育了一代代散热器人。现在这里已成为一汽集团、长春市和吉林省的爱国主义教育基地。
    “战争与和平的主题是永恒的。我们青年一代要从昨天的罪恶和厮杀声中，追寻超越时空的感悟，更好地把握今天。”正在机床忙碌的青年女工苏丽艳对记者讲述着这样一个道理。是的，苏丽艳这一代散热器公司职工把这种理性的思索注入到四化建设的行动之中，使企业一步步走向辉煌。这家在一片废墟上建立起来的工厂，至１９９４年，年产水箱已达２８万只，实现利税３２００万元，创汇３４０万美元。
    在纪念反法西斯战争胜利５０周年的日子里，这里不断有来自日本、美国等国的新闻记者来采访。他们要让更多的人了解１００细菌部队的罪恶，了解今天这片土地发生的奇迹，使更多的人渴求不再发生这样的悲剧，祈求世界永久和平。
