### 把握企业改革的正确方向——认真学习江泽民同志关于企业改革的重要讲话
本报评论员
1995-08-21
第1版(要闻)
专栏：

　　把握企业改革的正确方向    
    ——认真学习江泽民同志关于企业改革的重要讲话
    本报评论员
    国有企业改革是今年经济体制改革的重点。在党中央、国务院的领导和部署下，不论是在建立现代企业制度的试点工作方面，还是在面上的企业改革方面，都取得了令人可喜的进展。同时，企业改革是一项艰巨复杂的工作，特别是国有企业的改革，要实现国有企业和市场经济相衔接，是一项前无古人的开拓性任务，再加上国有企业由于种种原因，遇到一些困难。在这种情况下，如何把握企业改革的正确方向，把企业改革特别是国有企业改革顺利向前推进，就是人们最关心的问题。
    江泽民同志在今年５月和６月期间，先后深入到上海、江苏、浙江、辽宁、吉林、黑龙江等地进行了考察，在听取了各省、市和一些企业的汇报之后，就进一步推进企业特别是国有大中型企业的改革和发展问题发表了重要讲话（见本报７月１３日一版）。江泽民同志的这篇讲话，全面地论述了我国企业改革的形势和任务，指明了当前以及今后一个相当长时期内企业改革的方向，并且就大家正在思考的企业改革中的若干难点和重点问题进行了深刻的阐述。这是一篇指导我国企业继续深化改革的重要文献。
    江泽民同志讲话明确地提出积极推进企业改革需要正确认识和解决的７个方面的问题。
    首先要进一步坚定搞好国有企业的决心和信心。国有大中型企业是国民经济的支柱。搞好国有大中型企业，对增强我国经济实力，提高人民生活水平，保持社会稳定，建设有中国特色的社会主义，具有十分重要的意义。这不仅是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，也是关系到社会主义制度命运的重大政治问题。同时，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，党的十四大系统地总结了十多年改革开放的经验和经济建设的实践经验，确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标。十四届三中全会进一步明确了国有企业改革的方向是建立现代企业制度。党中央、国务院又采取了一系列的措施。国有企业的面貌已经发生了重大变化，涌现出了一批搞得比较好的企业。这些都为我们继续搞好国有企业增强了决心和信心。
    第二，要全面准确地理解现代企业制度的特征。“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学”这四句话是一个统一整体，缺一不可，不能只强调一个方面而忽略了其他方面。建立现代企业制度的试点工作，是为了使这些企业先行一步，争取在一些改革的重点和难点方面取得突破，为进一步深化企业改革提供经验和办法。在这个过程中，有不同的看法是正常的，重要的是大胆去试，大胆去闯，并在实践中及时发现问题，总结经验，使改革不断深入。企业改革要坚持从实际出发，不搞一阵风、一刀切、一个模式。
    第三，在深化企业改革中发展壮大公有制经济。坚持以公有制为主体，多种经济成分共同发展，是建设有中国特色社会主义的重大方针。通过改革，要增强国有企业、集体企业的市场竞争能力，保持国有经济在国民经济中的主体地位，发挥国有经济在国民经济中的主导作用。
    第四，把深化企业改革同加强企业管理结合起来，同促进发展、提高经济增长质量结合起来。深化企业改革和加强企业管理，是互相促进、相辅相成、互为保证的关系。企业改革包含着丰富的改革内容，企业管理改革是企业改革的一个重要组成部分。企业改革要同企业改组、技术改造和加强管理结合起来，“三改一加强”是一个好思路。
    第五，认真抓好各项配套改革。当前，深化企业改革，进行现代企业制度试点，重点要解决好这样的几个问题：一是要抓紧解决政企不分；二是要加强国有资产的管理和监督；三是尽快建立社会保障体系；四是解决好企业负担过重的问题。
    第六，深化企业改革，要全心全意依靠工人阶级，要加强企业领导班子建设。
    第七，进一步加强对企业改革的领导。各级领导要加强学习；要把现代企业制度试点工作摆到重要议事日程上来；要深入实际，强调研究，尊重群众首创精神，在难点和重点上取得突破；各个部门要密切配合，加强协调，齐心协力推进企业改革。
    江泽民同志的讲话，总揽全局，高屋建瓴，从理论和实践的结合上，对当前企业改革中的所有重要问题，都从指导思想上做了清晰的阐述。这篇讲话的发表，已经对我国企业改革发生了巨大的推动作用。
    当前，我国政治稳定，社会安定，经济持续快速发展。我们面临的一些困难，是前进中遇到的问题。“八五”计划的主要经济指标大都完成或超额完成。目前正在抓紧制定“九五”计划和确定更长远的发展目标。在这样的好形势下面，我们一定要更加努力地按照党中央提出的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”２０字方针，搞好各方面的工作。其中，要完成在本世纪末建立起社会主义市场经济框架的任务，最重要的是要抓住企业改革这个中心环节。本世纪还有最后几年时间，一定要争取在这个时间内使我国企业改革特别是国有企业的改革获得决定性的进展。
    本报今年伊始就对国有企业的改革和发展进行了系列报道，发表了系列评论。后来又就德阳的经验召开了座谈会，突出报道了对国有企业的正确评价和对国有企业改革的信心问题。最近本报编辑部特别召集十省市记者站站长会议，汇报和讨论了建立现代企业制度试点的情况，发表了座谈纪要，开辟了《现代企业制度试点探析》专栏。今后我们将按照江泽民同志讲话的要求，继续加大国有企业改革的宣传报道力度，并希望获得各方面的支持。　
    让我们继续认真学习、贯彻江泽民同志讲话的精神，明确任务，坚定信心，扎实工作，把国有企业改革继续积极稳妥地向前推进！
