### 临近大选的俄罗斯政局
石泽
1995-08-24
第6版(国际)
专栏：专家时评

　　临近大选的俄罗斯政局
    中国国际问题研究所副所长石泽
    自年初俄罗斯当局宣布今年底和明年６月将如期举行国家杜马和总统选举以来，俄罗斯国内的政治斗争不断升温。俄政局开始出现一些引人注目的变化。
    　　　　一、车臣事件使俄政界发生分化组合。
    近年来，俄罗斯每逢发生重大政治事件，总要伴随着社会和政治力量的分化，去年底爆发的车臣战争对俄社会造成的震撼是极为强烈的。首先，车臣战争使俄社会自上而下地分裂为“主战”和“主和”两派，尤其是造成了权力机构和武装力量内部的严重分裂。其次，各派政治力量发生了非同寻常的组合。支持叶利钦总统的民主派阵营中，“俄罗斯选择”的首领盖达尔公开站在反对派一方，反对对车臣用兵。民主派的另一重要领袖亚夫林斯基也指责叶利钦“企图恢复独裁统治”。与此同时，总统历来的极端反对派如自民党的日里诺夫斯基和“俄全民联盟”领袖巴布林，却支持当局出兵。此次在车臣问题上，俄政治派别已经难以用民主派和反对派的标准加以区分，是“维护国家统一”还是“维护人权”，已成为“主战”和“主和”两派聚合的新标准。第三，新党不断涌现，特别是中派党的数量增多。其中以雅科夫列夫建立的“俄社民党”、从“俄罗斯选择”分裂出来的由博伊科组建的“稳定党”、什马科夫领导的“独立工会联合会”、罗戈津领导的“俄罗斯社团大会”和以原苏联副总理谢尔巴科夫为首的“统一工业党”，尤为引人注目。
    政治力量的分合使各党派的力量对比发生了明显变化。民主派同叶利钦总统反目，且阵营一再分裂，实力和影响都跌至最低点。极端民族派因口号和做法都过于偏激，影响面也呈下落之势。左翼力量注意改进策略，加强基层工作，支持率有所增加。有别于上述各派的形形色色的中派组织也得以迅速发展。俄社会力量的分化组合，各派力量的消长，使得大选前的俄罗斯政局及其演变都难以摆脱车臣事件的阴影。
    　　　　二、“政权党”的出现，加剧了议会和政府两个权力机关的矛盾。
    俄罗斯议会同政府的矛盾由来已久，只是在“十月事件”后，颁布了新宪法，双方关系才有所调整。然而，近期这两个权力机关的矛盾却由于“政权党”的出现，再次趋于紧张。５月１２日以总理切尔诺梅尔金为首的“政权党”——“我们的家园—俄罗斯”宣告成立。这个由各级执行权力机关头面人物、实业界巨头入盟的竞选集团的出现，是俄当局大选前的重要举措。叶利钦授意组建中右、中左两个竞选联盟，其初衷是企望以此来淘汰左右两股极端势力，团结和扩大现政权的社会基础，主导选举进程，同时也引导俄目前无序且庞杂的多党政治向西方两党制过渡。然而此举却在俄政坛引起了轩然大波，尤其是开罪了议会的反对派。早在“政权党”成立之前，叶利钦已在为该党创立条件。叶利钦曾两次否决了杜马通过的“选举法”，并提出了国家杜马难以接受的减少党派议员名额和允许公职人员参选的修正案，遭到了国家杜马的抵制。
    “政权党”的成立加剧了朝野的矛盾。自民党、俄共、亚博卢集团等议会主要大党都对此作出强烈反应，他们担心“政权党”利用当权优势操纵选举，削弱和分化自己的实力，因而联合起来向政府发难，意在遏制“政权党”的发展势头。６月２１日，俄国家杜马以压倒多数通过了“对政府的不信任案”。这被认为是自“十月事件”以来国家杜马和政府发生的最严重的一次政治危机。这场危机只是在总统作出让步，罢免了几个强力部门负责人之后才得以平息。议会同政府对立情绪的加剧，为今后两个权力机关的合作投下了阴影。
    　　　　三、筹组联盟——当前俄政局的一个突出特点。
    “政权党”的迅速组建成了推动其他党派联合的催化剂。面对强大的对手，各派领导人都已意识到“单独行动就不能指望在政治上取得决定性胜利”。因此，制定纲领、调整政策、筹组联盟已成为现阶段各党派的中心任务，党派聚合现象成为当前政党运动的一个突出特点。俄罗斯共产党已表示“要与一切反对破坏国家的政党联合”，准备建立左翼和爱国力量联盟。“俄全民联盟”、“军官联盟”、“妇女争取公正运动”等爱国主义组织前不久已组成了以原苏联总理雷日科夫为首的“权力属于人民”竞选联盟。具有中派特征的政党在推进联合方面速度似乎加快。已经分裂的极端民主派，近来也已出现重新联合的迹象。“民主俄罗斯联盟党”的领袖波诺马廖夫、已入盟俄“共和党”的前政府成员潘菲洛娃、杜马信息委员会主席波尔多拉宁也在加紧磋商，准备建立“民主俄罗斯”竞选集团。目前俄政治派别的联合势头仍在发展。２５９个已注册的政党经过一段时间的聚合和重组，将有望形成若干个实力相对集中的竞选联盟，俄罗斯大选前的力量格局也将更趋明朗化。
    各派政治力量积极投入大选准备，尽量避免与当局过早摊牌，这是俄政局自去年开始保持相对平静的重要原因。随着大选冲刺阶段的到来，这种状况将可能随之改变。但是俄的党派之争依然会在宪法允许的范围内进行。各党派为争取民心都将防止极端行为。俄罗斯人心思定也制约着极端势力的发展。如不出现意外，维持现状的可能性依然较大。
