### 从一位老将军的困惑想到的
李庄
1995-08-21
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　从一位老将军的困惑想到的
    李庄
    《羊城晚报》七月二十一日登载一位老将军的口述文章，其中说道：“北京市出了王宝森这样的党的败类，我想不明白，组织上是怎么考察他的？”老将军接着沉痛地说：“我们一个地盘一个地盘打出来的江山，如果断送在王宝森们的手里，我们的血白流了。”这位将军身经百战，多次负伤，为新中国的建立作出巨大贡献。抗日战争时我在太行山访问过他，我熟悉他，尊敬他。他对党、对国家命运的关心，对王宝森们能够爬上高位的困惑，代表除了王宝森之流外的所有共产党员、革命干部、解放军指战员、知识分子、工人和农民等的心态。
    “组织上是怎么考察他的？”这个问题很尖锐，也很复杂。
    当前我国形势很好：经济发展，政治稳定，思想活跃……是新中国建立以来所没有的，这是主流。与此同时存在的是某些腐败现象在蔓延、发展，其严重程度也是新中国建立以来所没有的。贵州“第一夫人”恶贯满盈，伏法刑场；北京副市长王宝森畏罪自毙，死有余辜。这是已经发现的大慝。加上正在审理的和尚未挖出的腐败分子，肯定不是一个微不足道的数目。在善良的人们看起来，这已不是主流远处的泡沫了。
    无庸讳言，腐败现象现在是人们经常谈论的一个题目。这显示了广大群众对国家命运的关心。旧中国极端腐败，是社会性质决定的，那时大家见怪不怪，不过时过境迁，经历过的人不多了。新中国建立后，五六十年代人们“平均”穷困，都感觉活得“很累”，但坏人贪污门路少，社会风气良好。近年来，由于经济体制处在转轨时期，不可避免地带来沉渣泛起，邪风侵入，法制不健全，坏人钻空子等等现象，腐败骤然成为亲朋同事甚至车船“路人”的谈料。这种现象不能不引起高度重视。
    当前数量最多、危害最大、群众痛心疾首的是“权钱交易”。权力一方可以说都是干部，有人于是气愤地说：“最大的腐败是用人的腐败。”这种说法被一些人认为尖锐性大于科学性。我的看法，如果是指有人强令组织错用坏人给国家、人民造成严重的损害，不能说这话没有一点道理。
    “干部决定一切。”这个命题流行二三十年，有人说有片面性，后来不大提了。从几年来各地发生的许多案件来看，这话还是有道理的。“一粒老鼠屎坏了满锅汤。”王宝森这种狗屎、牛屎当然极少，等而下之的老鼠屎在全国肯定不只十粒百粒。人们珍惜“满锅汤”，所以万分痛恨拉屎的老鼠。
    像对待任何问题都要分析一样，对任何干部的问题也要分析。全国各地区、各部门各级干部千千万万，孔繁森、张鸣岐是公认的优秀代表。但好干部绝不只这两位，而是干部中的大多数。对少数不好的甚至有罪行的干部，也要分析：有的干部原来不错，甚至颇有政绩，提到新的岗位以后，头脑发热，忘乎所以，慢慢地甚至很快地变坏了；有的干部本来有不少问题，或者问题没有暴露，或者考察时没有看准，提升过当，属于工作失误性质，难以完全避免的；也有品质恶劣、人人侧目的干部，因是老舅、内子、铁哥铁姐、“圈中人”，强令组织提升，别人也违心或乐于遵命行事，这就完全是以权谋私、违法乱纪了。
    考察、任用干部，党和国家都有制度，问题在于如何严格执行。举荐贤才，人人有责，但不能递条子、下指令，应由负责组织集体决定。我还认为，“一俊遮百丑”的观点很坏事，认为某人有一大俊（功），可以遮其百丑——众多小过，这是很危险的。须知在一定条件下小丑可以发展成大丑，特别在必要的监督十分松软的时候。
    对干部加强监督，也是群众的迫切要求。我们的监督制度不能说已经完备，问题的严重性在于不够严密的制度也常常不能严格执行。党内监督——组织生活能够正常进行么？批评自我批评能够严格开展么？可以作出肯定答复的可能不是多数。行政监督、群众监督、舆论监督的情况，许多人心里都很清楚，更在应该加强之列。
    许多地区、部门反腐倡廉，实行自查、自纠，很有效果。它对虽犯某些过错、但有起码的党性、良心、为人道德的干部，提供了改过自新的机会。但对大奸大慝没有用处。王宝森只能自毙，不能自纠。贵州“第一夫人”只能伏法，不会自查。因此目前只能把加强法制放在首位，强制严格执法。鉴于王宝森身居高位，作恶多端，有恃无恐，坚持“法律面前人人平等”显得特别重要。
    党中央十分重视反腐倡廉，全国各地加强了反对腐败的力度，大得人心，大快人心，党心民心完全贴在一起了。中国人民都知道：“千里之堤，溃于蚁穴。”也知道，现在有些地方，不仅已经发生“蚁穴”，甚至出现了鼠洞、狼窝，令有识者不寒而栗。“盛世危言”。为了我们国家的千秋大业，“把问题看得重些”有益无害。
