### 彝乡之珠
缪俊杰
1995-08-13
第4版(副刊)
专栏：

　　彝乡之珠
    缪俊杰
    先前读过清人王梦楼写的一首描写楚雄（也称鹿城）郊外风景的诗：“边地惊春早，桃花满眼红，晴雾迷北郊，流水淡东风。……”后来又读到郭沫若的“楚威镇远古边城”的诗句，对于滇西彝乡的这座“古边城”是颇有一些向往的。前年到滇西去，来回路经楚雄，都是匆匆而过，对这个被称为“人类摇篮”的元谋人的故乡，仍然是毫无印象。今年春天，正是“桃花满眼红”的时节，为参加一次学术讨论会，我又一次来到了楚雄彝族自治州首府鹿城。
    汽车把我们送到树木葱茏、樱花夹道的雁塔山上，一座绿荫掩映、建筑简朴的庭院里。这时，陪同的朋友说：“楚雄师专到了。”我们走出车门，见一位身宽体胖、满脸堆笑，但行动不太敏捷的长者迎上前，同来自北京、上海、山东、四川的教授们一一握手，表示欢迎。我想，这位自然就是师专的校长张毓吉先生了。果然是。
    很久没有去过学校，更没有住在学校里。这回到楚雄，我们都希望住在校园里，重温那逝去了多年的甜美的梦。早晨我们登上那含翠欲滴的雁岭，那高高的雁塔，绿草如茵的校园，错落有致的校舍以及蓝湛湛的山顶游泳池，简直是一幅景色优美的风景画，漫步其间，真是清气袭人，赏心悦目。校舍布满整个山头，占地仅１６０多亩。教学楼、图书馆、幼儿园、医院样样俱全。有位教授风趣地说：这简直是一所“袖珍大学”。
    在学术讨论会上，州委书记、州长前来祝贺，他们都赞誉这所学校。边疆的教育比较缓进，这楚雄师专成立１７年来，便成了彝乡的一颗明珠。它为民族地区的社会经济发展和文化发展作出了重大贡献。在校学生中，除汉族外，还有彝、白、回、藏、苗、傈僳、纳西、拉祜、傣、壮、佤、阿昌、德昂等１３个少数民族的青年在这里上学。学校是以培养中学教员为目标的，他们是各民族文化的种子，他们在这里吸收了知识的养料，就要回到各民族中去生根、发芽、开花、结果。校党委李承先书记告诉我：建校以来，已培养了十六届２９１４名专科毕业生，还有各类进修学员、学历培训班等共４１８０名，他们在这里经多方面的培养，拓展了知识，提高了水平，他们回到各自的民族发挥了很大的作用。
    在校小住几日，到处都听到师生们对张校长由衷的赞美。我早听人说，张毓吉是滇西乃至整个云南著名的教育家。早年毕业并就教于孔子的故乡山东大学。学业有成，但命运坎坷。为胡风案所累，罹难２０余年，铁窗苦度，煤窑役劳，致使身残早衰。所幸其生性开朗旷达，不向命运屈服，度过了艰难岁月。雨过天晴，春临大地。他从煤矿返回教育岗位，出任楚雄一中校长，工作出色，成绩斐然，被擢升为师专校长。他坚持“团结，求实，勤奋，奉献”的办学方针，甚得办学要领。几年间，使师专生机勃勃，面貌一新。昔日的“阶下囚”，今日已在他的头上铺满了光环，全国人大代表、全国劳动模范、州人大副主任……但张毓吉仍然道穷依旧，简朴如初。我们要到他家里看看，开始不依，熟悉了便领我们进了他家的院子。他的住房同副教授、老讲师一样的规格，不多一米半分。所不同的是，他除了几架图书，简朴的卧具，没有任何摆设，甚至没有沙发，没有一把像样的椅子。完全是一个穷教员的家当，哪有一点像大学校长的家！只是墙上挂着他的老友张文勋教授赠他的一首诗：“廿载奇冤一梦中，铁窗未损壮心红。伤时何必怜才尽？济世无需怨道穷。濯足清流歌正气，振衣高岭笑苍穹。树人自是千秋业，名播金沙万里风。”这是对一位奋斗在边城的教育家真诚的写照。楚雄师专得此昌隆，与张毓吉先生的高超智慧和办学才能是分不开的。
    一所晶莹剔透的“袖珍大学”，一位兢兢业业的大学校长，这是我在楚雄——金沙江畔的鹿城数日留下最深刻的印象，我似乎真正领略了这彝乡明珠的风采！
