### 加勒比合作的新阶段——加勒比国家联盟首脑会议取得成果
张金江
1995-08-22
第7版(国际)
专栏：述评

　　加勒比合作的新阶段    
    ——加勒比国家联盟首脑会议取得成果
    本报记者张金江
    为期两天的第一届加勒比国家联盟首脑会议８月１８日在特立尼达和多巴哥首都西班牙港圆满结束。会议一致同意加强成员国之间的合作，推进地区一体化进程。与会领导人称这次会议使加勒比地区开始了一个发展的“新纪元”。
    加勒比国家联盟成立于１９９４年７月２４日，成员共３７个，包括加勒比地区所有国家和未独立岛屿，总面积达５００多万平方公里，人口超过２亿，年国民生产总值达５０００亿美元，对外贸易额１８００亿美元。联盟的宗旨是加强各成员之间的合作，维护它们在国际社会中的利益，促进本地区经济和社会发展，实现地区经济一体化，最终建立一个广大的自由贸易区。
    加勒比联盟各国领导人聚会西班牙港，主要就实现上述宗旨应遵循的原则和今后将要采取的具体行动进行了讨论，并签署了原则声明和行动计划两个文件。与会领导人高度评价这次会议的成果，认为这两个文件为今后成员国之间更好地开展合作，推进地区一体化进程奠定了坚实基础。
    会议通过的原则声明指出，世界经济区域集团化、贸易自由化以及对资金和市场日益激烈的竞争向加勒比国家提出挑战，加勒比国家之间进行合作是应付这种挑战的最好方式。加勒比地区国家全部为发展中国家，其中许多是面积小、国力弱的小国和穷国。世界经济区域化、集团化趋势给它们，特别是那些小国和穷国造成巨大压力。它们联合起来，组成加勒比国家联盟，目的就在于加强合作，共求生存和发展。
    原则声明规定，推进地区一体化进程“必须尊重成员国的主权和领土完整，尊重它们的人民的自决权，尊重法制，尊重民主权利，尊重人权，和平解决争端”。舆论认为，这是十分重要而且有针对性的一个规定，它不但是指导加勒比联盟成员国合作和走向一体化的根本原则，也是说给邻近的美国听的。美国一向把拉美和加勒比当作自己的后院，动辄就对不听它指挥的国家实施封锁甚至动武。加勒比联盟成员之一的古巴只因自主选择了自己的发展道路，就受到美国长达３０多年的封锁，与古巴发展贸易的国家也受到美国的制裁和恐吓。加勒比国家对美国的所作所为十分不满，它们吸收古巴入盟实际就是对美国这种霸权主义行径的间接抗议和反对。这次加勒比联盟各国领导人在声明中强调国家主权原则，用意之一就是提醒美国在今后建立西半球自由贸易区的过程中不要搞霸权主义那一套，要尊重他国的意愿。
    这次首脑会议把旅游、贸易、交通确定为本地区现阶段加强合作、优先发展的项目，并制定了具体的行动计划。这是加勒比各国根据本地区经济发展的实际情况做出的选择。旅游、贸易、交通是目前加勒比各国相辅相成的基本经济部门，这３个部门的发展将带动其他经济部门发展，并为本地区各国今后发展其他方面的合作奠定基础。
    根据会议通过的行动计划，加勒比各国将设立地区旅游发展基金，完善地区旅游基础设施，设立加勒比地区旅游教育、培训理事会，实施旅游教育、培训、调研计划，提高旅游从业人员素质，改善服务，从而提高地区旅游业的竞争力，吸引更多的游客。行动计划还要求在发展旅游业的同时重视环境保护。为此，会议表示支持宣布加勒比为“绿色区”的建议，并准备邀请本地区和地区外有关部门和组织，制定并实施有关计划。旅游业的发展将促进地区商品贸易及相关服务业的发展。行动计划要求扩大地区各国间的贸易交流，开辟新的市场和机会，提高地区在世界贸易中的份额和竞争力。会议指示联盟秘书处，制定具体办法实现这些目标。　　　
　　　　　　　　（本报墨西哥城８月２０日电）
