### ３５９旅在衡山
陈章麟成新平
1995-08-29
第11版(文学作品)
专栏：纪念抗日战争胜利50周年

　　３５９旅在衡山
    陈章麟成新平
    “如今的南泥湾，与往年不一般，到处是庄稼，遍地是牛羊……”
    唱起了《南泥湾》，谁都会联想起驰名中外的英雄军队３５９旅。
    １９４５年５月，由司令员王震、政委王首道率领的八路军３５９旅南下支队，遵照党中央“挺进中南，深入敌后，宣传发动群众，建立抗日根据地”的指示，从延安出发，挺进湖南，把平江等县的日寇全歼之后，经湘潭县到达衡山。在衡山老百姓中，至今流传着他们不少故事。
    　　　　天降神兵
    双园是个小集镇，历史悠久，这里南临洣水河，北靠仓前山，风光秀丽，集贸繁华，距粤汉铁路不足１０公里，是当地百姓对外贸易的理想小口岸。自从日本鬼子侵占这里后，常有鬼子兵来镇上强奸掳抢，弄得镇上鸡犬不宁，民不聊生。当地好几股地痞流氓组成的所谓“抗日自卫队”，由于抗日是假，榨取百姓钱财是真，缺乏基本的军事素质，尽管与鬼子兵交了几次火，每次结果都是惨败而逃，反而苦了百姓。为了不遭受鬼子兵的侮辱，镇上所有的年轻的、漂亮的女人只好整日躲进深山密林避难。
    这日，正是端午节后的第三天，又有小股鬼子兵得意洋洋窜到双园镇为非作歹。众百姓又一次惨遭横祸。刚到衡山没几天的八路军南下支队得到这一情报，已是夜幕降临。为了除妖魔、救百姓，当即派出一个加强连的兵力，从驻地步行６０多公里火速赶到双园。
    来双园的鬼子兵吃喝玩乐后，集中在一家姓肖的客栈里睡大觉。南下支队清一色着装，一人一支卡兵枪和一把大刀，一入双园就干掉了哨兵，然后冲进客栈，一阵刀光剑影之后，把正在熟睡的４０多个鬼子兵杀的杀，捆的捆，干脆利落，一个不漏。战斗结束时，东方刚露鱼肚白。为了不惊动百姓，南下支队官兵忍着饥饿，押着俘虏，背着战利品，雄赳赳迎着黎明前的曙光，返回驻地。
    翌日清晨，众百姓见不到街上的日本鬼子，一个个深感惊讶。当得知是八路军南下支队消灭了这伙妖魔后，镇上男男女女跪在地上烧香拜佛，大声祈祷说：“多亏了天降神兵，铲除了妖魔！”
    南下支队首仗在双园大捷，大大鼓舞了衡山人民的抗日斗志，从此，衡山的抗日烽火燃烧得更加旺盛。
    　　　　“比岳家军还硬”
    粟木街是个小集镇，是衡山至衡阳必经之地。街侧有块大空坪。镇上有个年逾花甲、绰号叫“老古董”的人，很崇拜民族英雄岳飞和岳飞率领的岳家军，经常眉飞色舞向人们讲岳家军的故事。在老人眼里，岳家军是支铁军。所以每遇到国军连吃败仗，还要钱要款勒索百姓，他骂的第一句话就是“你们是什么军队，当不了岳家军的脚趾头”。
    因为多次遭受日本鬼子的掳抢与搜刮，每天天还未全黑，粟木街上大小店铺早已关门闭户，路上再无行人。远处偶尔传来“汪汪”的狗叫声，粟木街更显得凄凉、冷落。
    ３５９旅南下支队经过整日的长途行军到达粟木街时已过黄昏。为了不打扰众百姓，宿营全是悄悄地进行，１０００多名官兵全部睡在大坪里，连百姓门板也没动一块。第二天，东方刚露鱼肚白，南下支队官兵捆好行装准备出发。这时“老古董”起床去上厕所，他开门一看，只见坪内睡着黑压压的人群。开始他怀疑是两眼发蒙，没看清楚，走近细看，“哎呀，我的天！全是武装整齐的军队。”前几天，他就听说有一支八路军游击队来到衡山一带，神出鬼没地打击日寇。这样不惊扰百姓的队伍定是八路军。于是，他上前向一士兵打问：“你们是什么军队？”士兵笑笑说：“老大爷，我们是八路军。”老人一听，顿时激动万分，忙大声向左右邻居呼喊：“大家快起来呵，我们的救星八路军来了，全睡在坪里！”霎时，一扇扇大门吱呀开了。粟木街上男男女女从四面八方朝大坪涌来。这时，南下支队正雄赳赳开向别处。看呆了的“老古董”一下从沉思中猛醒过来，大声呵：“还站在这里干什么？快给部队送开水！”当“老古董”和邻居拿来开水时，八路军已走出一里多地，晨曦中只看见一行行矫健的背影。人们感动得热泪盈眶，“老古董”口里不断重复一句话：“真是了不起的部队啊！比岳家军还硬。”
    （作者单位：湖南衡山县宣传部）
