### 蓝天之鹰
徐建中
1995-08-07
第12版(副刊)
专栏：巾帼风采

　　蓝天之鹰
    徐建中
    傍晚时分，一架从北京返回的波音７３７客机满载着港澳同胞和中外旅客稳稳地降落在深圳黄田机场。一群香港小姐突然在机组成员中发现了一个“秘密”：“哇！刚才给我们开飞机的原来是一位女飞行员呀！”“你们看！那高高的个子，短短的头发，肩上标有三条横杠，左手提着皮箱，多精神啊！”
    是的，这架波音７３７航班的飞行员的确是一位空中女将，大名叫汪颖。
    汪颖出生在上海市的一个普通铁路员工家庭。曾一心想当艺术家的汪颖，１９８１年高中毕业后竟投笔从戎，加入到空军的飞行队伍之中。她们是国家培养的第五批女飞行员。
    紧张的军事生活，严格的组织纪律，一切都是在“整齐划一”、“直线和方块”中度过，她一时感到难以承受，夜深人静时她蒙在被子里“阿呜”过。但她很快就意识到：人民解放军是一支战斗队伍。
    第一次上蓝天，心情是无比激动的，但她万万没有想到，机舱外的美妙景色还未来得及看清，一个小时内竟呕吐了七、八次，６名女学员只顾争着去抢痰盂了。这种笑料又使汪颖“阿呜”起来，她使劲责备自己：“阿呜”有什么用？哭能止吐吗？唯一的办法是锻炼身体，加强平衡器官的训练。
    在地面打悬梯、玩滚轮是最好的训练方法。当汪颖面对着女同学们３６０度打悬梯时自己差一点晕过去了，等轮到自己旋转时吓得哇哇乱叫。教员在一旁严肃地说：不要怕，掉不下来的。想上天，必须练。接着就用背包带把汪颖捆在旋梯上，转了几十圈下来，汪颖觉得眼前一片漆黑，哪是东南西北呀！同学们在哪里？教员在何方？晚上，她又哭了一次。但她深知：连悬梯都不敢转，怎么能飞上蓝天？出路只有一条，大胆地练！练！练！一个星期下来，汪颖终于闯过了难关，当再次飞到２０００米高空时，她这才看清了棉花团似的白云，湛蓝色的天空。敦煌飞天的神话，天女下凡的梦幻，实实在在呈现在眼前。她情不自禁地高唱着：“我爱祖国的蓝天。”
    三年的航空学校生活，使汪颖熟练地掌握了领航技术，１９８４年被分配到北京郊区的空军机场，在伊尔—１４和安—２４飞机上担任领航员。三年后，由于部队要精减整编，汪颖和她的新婚不久的丈夫双双转业回到了上海老家。从１９８８年起，汪颖加入上海铁路公安处的治安队伍。整天忙于侦破、治安、内勤等等。第一年新鲜，第二年还可以，到第三年就实在有点呆不住了，特别是一听到天上有飞机声响时，她的心一下子就飞到蓝天上去了。
    她听说中国民航南方航空公司在深圳成立了分公司，正在全国招聘飞行员。于是，汪颖身着整齐的警官服，只身来到广州市南方航空公司的领导机关，很自信地说：“我想上天飞行，今天是来报考的。”
    １９９２年７月２５日是汪颖终生难忘的日子，她从中国民航飞行学院“改驾”班毕业了，她已正式成为中国民航南方航空集团深圳公司唯一的一名女飞行员。
    深圳经济特区是我国改革开放的“窗口”，它已经为发展外向型经济提供了许多成功的经验。而南航深圳公司则是直接运送中外宾客的空中桥梁，可以说是为特区服务的空中“窗口”。这支８００人队伍的总经理唐炳炎深感肩上的担子任重而道远。唐炳炎行伍出身，曾在北京西郊机场飞行多年，和汪颖前后在一个部队。他语重心长地告诉汪颖：一步一步地来，循序渐进，千万不能心急，飞行是一门科学，蛮干不得。先从小飞机飞起吧！条件成熟了再上波音大飞机。
    汪颖二话没说，自接受任务后，每天身着飞行服，精神抖擞地登上“萨伯”型螺旋桨小飞机，虽然一趟只能运送３６名乘客，但这也是在为特区服务啊！想到这里，汪颖感到心里甜滋滋的。一年过去了，训练部门通知汪颖：从１９９３年７月开始改驾波音７３７型飞机。
    汪颖飞波音７３７以后，一度在着陆时目测不准，有偏高偏低的误差，在机长的帮助下她勤学苦练。坐汽车的途中她总习惯地目测前面大标语牌的距离，看看小轿车与大巴士车离地面的准确高度。她家住在三层，每次上楼时也要回头看看高度。在阳台上乘凉时，一方面观赏户外的景色，同时也练习目测远近的每一个目标，这种苦学的韧劲和练劲使她很快就克服了飞行中的难点。
    汪颖，蓝天的一只鹰！
