### 儒商的文化意味——看《东方商人》有感
雷达
1995-08-03
第12版(副刊)
专栏：

　　儒商的文化意味
    ——看《东方商人》有感
    雷达
    韦伯有一著名论断，大意是，中国的儒文化由于缺乏新教伦理精神，与资本主义没有亲和性，不但中世纪以来经济发展滞缓，而且与商业文化难以兼容。从现在的眼光看，此论还有商量余地，电视剧《东方商人》就成功地塑造了一位儒商——东亚商界巨子、“瑞蚨祥”创始人孟乐川的较为丰厚的形象。孟乐川代表着文化传统中为我们所忽视的一面，他的命运凝聚着我们比较陌生的一页商史，他引领我们从另一侧面进入了近代史册，提供了从新的角度思考民族历史和民族灵魂的一个契机。我们的民族资本为什么在近代一再地式微，为何到了今天，我们面对市场还常会感到有种无形的负累和人生价值的失范，我们有没有属于自己的商业文明？这些问题在我观看《东方商人》时不断浮上心头。
    把孟乐川称为儒商，并非说他兼有文人和商人的双重角色，而是说他身为亚圣孟子的六十八代孙，与儒文化有着非同一般的血缘关系，却走了一条完全违背列祖列宗意志的经商之道，混同于“五蠹”之民，历尽了商海浮沉。广义而言，在儒文化笼罩下的封建时代的中国商人，都不妨称为儒商。孟乐川活动的时期，正值上世纪末本世纪初，是外国列强对中国主权损害最严重的时刻，帝国主义套在中国人民脖子上的三根经济绞索——商业资本、银行资本和工业资本，越勒越紧，剧中的日商太野，英商查理以及帮办孟显扬们咄咄逼人的气焰，便可见出当时经济环境的险恶。作为民族商人，孟乐川利用甲午战后短暂的有利时机，把自己壮大到了当时历史条件允许的极限，他的“瑞蚨祥”名震中外，其分店遍布京、津、沪、宁、杭、汉各地，大有称雄东亚之概。然而，他很快就发现，不管他多么善于左冲右突，化险为夷，他还是逃脱不了那个时代为民族商人准备的尴尬和悲剧。他曾腰缠万贯，自以为强大，但又无日无时不在夹缝中讨生活，常怀郁闷。他攀结了袁世凯这个最大的保护神，他们的关系实质上不过是一笔刺刀与美女金钱的交易。由于从原料到生产到流通大都掌握在别人手里，政治上又无所凭依，孟的辉煌难以持久，他终究是无根的浮萍。如果说，变法维新或辛亥风云都是民族资本为其提供了条件，那么它们的夭折又恰恰在于民族资本的不成熟和脆弱。过去我们多从政治腐败的角度看这段历史，若从经济关系，从“动力的动力”（恩格斯）找原因，也许更能挖到被动挨打的根源。
    但《东方商人》的思想意蕴和审美价值主要还不在这里。比起外在环境的动荡，比起政治经济等易变因素，内在的文化心理要更恒定和深刻一些，而该剧的着力点，正在于揭示孟乐川的文化性格。孟乐川这个人，充满血气，欲望强烈，表面安静而内心骚动不宁，怀抱着浓厚的人伦观念和一腔民族情感。他时而是威震八面的富豪，时而是连一个女子也保护不了的可怜虫，在商界他是一员骁将，在政治上他仰人鼻息，他既坚强又孱弱，既智慧又愚昧，既气度非凡又眼界狭小。他是孔孟后裔，血管里流着儒家的血，却偏偏厌读圣贤书，热衷经商，这在孔孟故里特有的精神氛围中，自然要被视为大逆不道。倘若他本人不以为然倒也罢了，事实是，他在潜意识中深怀忧惧：“死后不得进孟林”的族规，如利剑悬于头顶，发誓要建一座亚圣支祠，仍不被原宥，使他蒙辱，他赈灾，助饷，修庙，苦孝，虽不乏高尚动念，最渴望的还是还他个亚圣孝子的名位。他的叛逆不会彻底，他只是想从另一条途径回归到祖先的灵牌下。从这里看出，他只能以当时占统治地位的思想为思想。他善于衡估商品的价值，却没有自己的精神价值。也正因为如此，他赚了大把的钱后，就只知大量购地，大建阴宅，脑后拖一根封建辫子，圆一个地主的梦。想想当今某些乡镇“企业家”的消费方式，我们或会恍然觉得历史没挪动几步——最难的是灵魂的蜕变啊。
    令人赞赏的是，对绕系在孟乐川身上的文化意蕴的揭示并没有在这里停下来，而是逆向思维，在写儒与商冲突的同时，注意到儒与商、义与利融合的某种情境，孟乐川虽然有他不能超越的局限，但在他的领域却不愧为雄才。他创造奇迹的秘诀何在？信誉乃商家必争之要害，他的诚信为本，以义取利，他的“先做好人，再做买卖”，使他立住了根本。大火后帐本焚毁，旧帐原可一笔勾销的，他却一一偿还。他这样做并非沽名钓誉或装样子给人看，而是来自仁恕的传统血脉。看王四眼镜验布，没法不让人想到当今某些假冒伪劣之风怎样损害着自古以来的为商之道。他的用人也是别具慧眼，力祛迂腐，各尽其才，抓供求的，探信息的，把质量的，通关节的，齐聚门下，家族化的温馨润滑着雇佣矛盾。这一切即使对今天也不是没有启示。
    孟乐川不是孤立的历史现象，他与一种长期被忽视被尘封的传统联系着，近年来，长篇小说《东方商人》（毕四海）、《金魔》（渠川）——（电视剧《昌晋源票号》即据此改编）、散文《抱愧山西》（余秋雨）等共同致力于我国商业文化传统的发掘，令人眼界一阔，是现实给了他们以灵感。电视剧《东方商人》从筹划到拍成历时八年，导演王新民、编剧冉平完成了一个不断提升的再创造过程，使它在文化品位与观赏性，历史感与现代思考的结合上达到了较高水平，这是难得的。
