### 林间铃响鹿帮来
傲腾
1995-08-04
第4版(要闻)
专栏：记者在基层

　　林间铃响鹿帮来
    本报记者傲腾
    夏天，在大兴安岭来得迟，一旦来了，表现得最充分、最热烈。满山遍野一色新绿，一派盎然生机。鄂温克族猎民部落雅库特人就生活在大兴安岭密林深处。
    　　    从树上的路到地上的路
    从齐齐哈尔出发的列车在无边无际的林海中大口大口喘着白色雾气，向北整整行驶了一天，来到了终点站——满归。来车站迎接的猎民瓦乐吉老人把我的包放在自己肩上，领着我进了林子里。林间铺着厚厚的腐殖质，犹如踩在厚厚的海绵上，深一脚，浅一脚，行走太困难，我与老人拉开了距离。老人折回来说：“你慢慢沿着路走，一会儿就能听到鹿铃声，那是我儿子来接咱们的。我要转出去打几只野鸟，给您备午饭。”他让我顺路走，我问：“路在哪里？”他指远处的一棵树，“你看那不是路吗？！”我顺他手势看去，一棵棵树上有着刀砍过的痕迹。瓦乐吉老人接着说：“在林海放养驯鹿、打猎都是顺着树上的路走。”说完，他朝着森林深处走去。我只好摸着树上的标记，一棵树一棵树地往前挪步子，实在走不动了，就坐在树桩子上歇脚。忽然远处传来一阵清脆的银铃声和一阵狗叫。又怕又累的我，就在林间大声喊：“我在这里！我在这里！”过了一阵，一位年轻人带着７头驯鹿和１只狗到了我跟前。一见我就用流利的汉语说：“你是记者同志吧？我父亲呢？”我说：“他打猎去了。”“那不管他了，咱们回家。”说着，把我扶到一头壮鹿上，不知不觉来到他们家的宿营地。老瓦乐吉先于我们回来了，饭已做好。
    外边狗又叫了起来，不知从哪里窜出一个骑摩托车的年轻人，见我便自我介绍道：“我叫谢辽沙，是敖鲁古雅猎民乡乡长。”
    我们在帐篷里围火堆坐着，用松树枝条把野鸡扎上，撒一点盐，在火上烤着吃。
    野餐后，我坐在乡长的摩托车后边，向乡里进发。又钻了一阵林子，上了一条土公路。谢辽沙乡长说：在内地一条土公路不算什么，可在林海，对我们雅库特猎人来说，这是一条幸福路啊！猎人们把它看成是奔向富足与幸福的康庄大道。你知道了我们原来的路在树上，这样的路永远也走不出森林。我们雅库特人就被这样的路封闭起来，过着与世隔绝的日子，也不知我们祖祖辈辈在大兴安岭林海中转悠了多少个世纪？！那时的雅库特人过的是茹毛饮血的原始生活呀！
    　　    从住“撮罗子”到住房子
    初夏，敖鲁古雅猎民乡村庄在绿树与白云映衬下显得格外幽雅壮观。一条大街贯通东西，街两旁是乡机关、学校、商店、邮局和居民住宅。幢幢房屋和座座庭院错落有致。村西是一条小溪，犹如一条洁白的哈达。村庄四周是遮天蔽日的大树，其中大多是白杨和松树。“敖鲁古雅”是鄂温克语中生长杨树的地方，这里由此得名。
    敖鲁古雅居民讲，他们的居住条件，在他们这一代就发生了三大变化：原来住在“撮罗子”里，那是一种树杆做支架，用桦树皮遮盖起来的帐篷。夏不蔽雨，冬不挡风。解放后，人民政府在开发大兴安岭林区的同时，派工作组给他们盖了“木克楞”（用原木搭成的平房），安排了定居点，请猎民们下山居住。时至今日，“木克楞”房屋也已消失得无影无踪，取而代之的是漂亮的红砖瓦房。我们信步走进猎民阿力克山德家，这户普通的猎民家里有两间卧室及厨房、过厅等，合起来有６０多平方米。房子双层玻璃窗，红漆木地板。厨房里还有压力水井，冬天不怕冻。
    阿力克山德大叔热情地领着我们看完他的房子，又把女儿阿莱克叫到我们身边。阿莱克出生在“撮罗子”里，从医学专科学校毕业后，如今在村卫生院当医生。她用流利的汉语告诉我们，现在全乡４２户鄂温克猎民都有了新居，过去在猎民中蔓延的肺结核病也基本上根除了，猎民的平均寿命比解放前提高了１．２倍。
    　　    从“吃”烟到吃蔬菜
    我们走访了几户猎民家，最后来到乡长家做客。在他家丰盛的宴席上不仅有野味，还有猪、鸭、鸡肉和西红柿、茄子、土豆等。我以为这些蔬菜是外地运来的，主人摇头说：“这些菜都是我家房前屋后自己种的。可惜你来得早了一点，要是再过一个月来，我们院子里红一片、绿一片那才好看呢！”坐在一旁的猎民神枪手吉米接着说：“我们猎民能吃上这样可口的饭菜，是定居以后的事。过去，猎民在深山老林里哪有这种条件！打死了动物，把皮剥下来，烧上一堆火把肉扔进火里烧烧就吃。春、秋是防火的季节，森林里不能生火，不但肉不能吃了，连烟也不能吸了，只好把烟放在嘴里嚼嚼过瘾。”主人看我好奇的样子，从箱子里翻出当年用过的烟盒给我看。这是一个用桦树皮做成的巴掌大的四方小盒，里边装着压碎的烟叶末。他捏上一点放到嘴里嚼，我也学着“吃”了一点，好苦啊！
    现在鄂温克猎民的日子就像摆在面前的饭菜，既丰富多彩，又香甜。定居以后，他们的生产、生活方式发生了很大的变化。过去的狩猎生活正向着饲养方向发展，他们不仅饲养驯鹿和梅花鹿，也饲养鸡、鸭、鹅、猪，学着种植各种蔬菜，还捕鱼。今年全乡的人均收入超千元。
    谈得兴起，谢辽沙乡长如数家珍般介绍道：“我们乡有养鹿场，有种木耳场，有木材加工厂，每年在森林里采集药材、野果……哪一项不挣个几千至上万元。现在我们普通鄂温克猎民生活比我们过去的头人还阔呢！”说话间他端起酒杯，给大家用鄂温克语唱起了歌：
    高高的大兴安岭，
    一片大森林，
    森林里住着，
    勇敢的雅库特人……
