### 实践——认识　再实践——再认识——读《县域经济发展探索》
朱其镔
1995-08-25
第11版(学术动态)
专栏：书刊评介

　　实践——认识　再实践——再认识
    ——读《县域经济发展探索》
    朱其镔
    县域对我国的经济社会发展起着承上启下的重要作用，因而改革开放以来，许多学术团体及其专家学者和县领导，大力开展县域经济社会发展，以及县领导工作的理论研究和领导艺术的探讨。冯所兴著的《县域经济发展探索》一书，就是反映这方面的成果，最近由党建读物出版社出版，刘澜涛为该书题词。
    马克思主义强调，对具体问题要作具体分析。要制定一个正确的县域经济发展战略，最重要的是要从本地的实际情况出发，遵循实事求是，因地制宜的原则，充分发挥各地方优势，走出一条有自己特点的经济发展路子。作者于１９９０年任定安县委书记。该县属于海南省的一个内陆县。当时，该县经济基础薄弱，生产条件较差。究其原因主要是，“无边无海亦无路”的环境严重制约着经济发展。作者上任伊始，面对县情，和县委一班人日牵夜挂地思考：内陆县怎样挖掘最大的潜力，创造最佳的条件，加快经济发展呢？他们通过调查研究，终于取得共识，即把做好“路”这篇文章，作为改变不利的客观条件的首要环节。于是，他们及时抓住全省环岛东线高速公路贯穿该县的有利机遇，采取“借路起飞”的策略，全面运筹经济发展，分别以高速公路的３个分道口处开辟亚太塔岭国际工业开发区，南丽湖风景名胜区和龙门坡农业开发区及中华未来城等开发小区。为此，他们相应地以土地出让补偿和基础设施项目招商等方式筹集开发资金，使开发小区的路、电、水、通讯基础设施得以全面动土兴建，掀起海南唯一内陆县投资热。同时，通过新闻媒介、各种途径，大力宣传该县的地理条件、资源优势，吸引了一批投资者前来开发，先后上马的有海南安美镭射制造厂、中华未来城等２０多个项目，部分企业建成投产，并取得了较好的经济效益。党的十四大明确提出大力发展社会主义市场经济之后，如何确立本地经济发展的目标和任务，并努力去实践，使县域经济有新的发展，又是摆在每一位县领导面前一项重要而又紧迫的课题。作者先后提出引导农民走向市场，积极开拓生产要素市场，促进农村商品经济发展，发展社会主义商品经济，建立与之相适应的新观念，遵循市场经济规律，加快农村经济发展等决策，受到了广大农民的欢迎，有效地推动农村经济的发展。当然，县域经济的发展不是孤立的，除了经济本身的问题要解决外，还有社会发展的其他重大问题，诸如科技教育、计划生育、精神文明建设等，与经济建设都是相辅相成的，直接影响经济发展。对此，作者也都有调查，有分析，有尝试，有实践，因而本书对这些问题，都有一定篇章来阐述，有理有据，理论与实践有机结合，独立思考地提出自己的一些见解。如他强调依靠科技教育，发展县域经济；坚持两手抓，推动社会、经济协调、健康发展。今天，定安县经过全县人民的共同奋斗，其经济和社会发展都已有长足的进步。
    作者在担任县领导的１０多年期间，以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，认真调查和分析县情，努力探索加快县域经济发展。他抓住机遇，及时提出从本地实际出发、加快本地经济发展的战略思路，并锐意改革，勇于实践，提高认识。还不断地总结经验，认真修正、补充和完善自己的认识，改进工作，因而实践效果比较明显。诚如他所写到的：本书收集了他１０多年来探索县域经济发展所摸到的一石一木，是他在实践——认识、再实践——再认识过程中点滴收获的总结。他深深地感受到，要作一位人民公仆，实现“为官一任，造福一方”的愿望，必须学习理论，努力探索，以理论指导实践，至此才能真正领悟“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”所蕴含的哲理。
