### 吕梁山中“报国亭”——访山西孝义抗日模范村
安洋
1995-08-22
第3版(专页)
专栏：记住这段历史?

　　吕梁山中“报国亭”
    ——访山西孝义抗日模范村
    本报记者安洋
    编者按：毛泽东在《论持久战》中讲述当时如何战胜日本帝国主义侵略时说：“兵民是胜利之本。”他说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。日本敢于欺负我们，主要的原因在于中国民众的无组织状态。克服了这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来了的人民之前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹野牛就非烧死不可。”全民抗战的实践，特别是在中国共产党直接领导、直接组织民众抗战的地方，证明了毛泽东论断的正确性。此文介绍的“抗日模范村”９０余户人家，竟有１０８人参加到坚决抗日的八路军、游击队中，就是突出一例。
    在纪念抗日战争胜利５０周年之际，记者慕名拜访了吕梁山区的石像村。“七七事变”后，我八路军总部，中共中央北方局，晋西区党委，八路军１１９师都曾驻扎孝义县，发动群众进行抗日，因此当时有“抗日先进县”之称，而石像村是该县更为突出的一个抗日模范村。
    记者一进村，首先映入眼帘的是半山腰上的一座六角亭，随同采访的市党史办老王便兴奋地高喊：“看见了吧，报国亭！报国亭！！”爬上山腰，只见“报国亭”中央竖立着刻有“抗日模范村”五个大字的石碑。村小学的一群“红领巾”正在这里活动，七旬老人冯芝祯一字一句地向学生们讲述石像村的抗日斗争历史。
    １９３５年，蒋介石“攘外必先安内”的卖国政策，掀起了山西的反共高潮，为反对和阻止红军东进抗日，阎锡山“防共团”逐村进行反共宣传，而石像村青年冯家斌、冯光熙等人则逐户开展反宣传，揭露阎顽阴谋，因此群众不受欺骗。当１９３６年３月，毛泽东率领的红军东征的部队到达石像村时，受到乡亲们的欢迎。红军指战员大力宣传共产党抗日救国的道理，进一步激发了村民爱国主义觉悟。红军撤返陕北后，冯二元、冯水全、冯四害、冯七斤等因积极协助红军而被政府关押，他们据理不屈，大义凛然。石像村作为吕梁山的一个小小村庄，在当时特定的历史条件下，能对日寇远在东北的罪恶行径有如此强烈反应，能对国民党卖国反共宣传有如此明确的辨别，不能不令人万分敬仰。这也为以后石像村的抗日光荣历史奠定了坚固的基础。
    １９３７年“七七”事变后，日本侵略者的炮火逼近吕梁山，八路军抗日工作队深入石像村组织抗日游击队，八路军１１９师补充团也进驻石像村，小小石像村掀起了空前的抗日高潮。全村大会制订的口号是：“出人出力出钱出物石像人与抗日共存；打寇打鬼打奸打特石像村与国土共在。”真是气壮山河。
    当时石像村仅有９０余户人家，青壮年不足百人，却有１０８人参加了八路军、游击队、牺盟工作队等抗日部队和单位。因此形成了各户皆抗属无人不抗日的局面。仅在曹诚为团长的游击３团１营就有数十名冯家叔侄兄弟在一起共同战斗，因此战场上只要牺牲一人，或其兄弟，或其叔侄，则家仇国恨集于一身，其英勇拚杀的场面，可歌可泣之报国心，真可以惊天地而动鬼神。
    １２岁的冯万金是年龄最小的，扛不动步枪，就死磨硬缠当了决死队通讯员。冯致中已５０多岁，据说当时连家里的门也顾不上关就追部队参军了。皮影戏老艺人冯廷云，是山西皮影戏的民间艺术家，也是皮影戏的开创者，在山西、陕西一带很有声望。他不但到处唱皮影戏时宣传抗日，还将四个儿子冯进文、冯进武、冯进山、冯进川全部送上抗日前线。冯光仁、冯光礼、冯光智弟兄三人也一起参加抗战，冯光智英勇献身，以血肉之躯抱着炸药端掉了敌人的炮楼。抗日战场上石像村人有数十人血染疆场，为国捐躯，用他们自己的生命和热血谱写了一曲又一曲的民族壮歌。后为政府追认的烈士就有２２名之多。
    “前方好男儿为民族流血，后方好乡亲为前方输血，”这也是石像村人的豪言壮语。１９３８年到１９４０年期间，全村共捐粮３６００担、土布２０００余尺、银元１８００块、白银２５００两、１５匹驮骡、２０多头毛驴、３辆铁轮车。有人把盖房子用的木料都拿出来，做了救护伤员的担架。村里的妇救会在冯全英的组织发动下，夜以继日赶做军鞋、军衣、军被，源源不断送往前线。冯全英出身大家闺秀，但抗战一开始便冲破封建礼教的束缚，走出家门参加抗日运动，在孝义一带对妇女参加抗战起了带头作用。
    不能直接上前线的村民们，也用各种方式打击敌人。冯致和、冯芝甫、冯世隆、冯法珠等还先后活捉了两个日本鬼子和一个汉奸。为了表彰石像村人民对抗日战争的贡献，当时的抗日民主政府县长傅立民亲自将“抗日模范村”的锦旗高高挂在石像村。
    １９４１年１月，背信弃义的国民党策动了“皖南事变”，不久，阎锡山也在山西策动了“晋西事变”，残酷迫害牺盟会和新四军，抗日有功的石像村，自然被他们视为眼中钉，称为“叛军村”。他们对战斗在前方的抗日战士的亲属实行非人的折磨，抗属冯衮、冯辅、冯芝梅、冯丕贞、冯芝贤、冯根元、冯元厮等被捕后受到酷刑拷打；以后又将宣传抗日的文艺战士冯松的父亲冯俨逮捕，整夜拷打，逼他承认儿子是“叛匪”，冯宁死不屈，翌日，被阎军杀死于兑九峪河滩。郝根元因多次给抗日政府运送弹药，也被他们用石头活活砸死。尽管如此残酷镇压，石像村人没有一人屈服，仍一如既往地支持共产党和抗日部队，直到胜利。
    忠魂树长青，岁月抹不去。１９８５年９月２日，孝义县（当时尚未改市）隆重集会，纪念抗日战争胜利４０周年，并为石像“抗日模范村”纪念碑亭剪彩。抗战时第一任的县委书记梁占祥亲书的“抗日模范村”碑文一字千钧，当年的八路军总部民运部长傅钟老人题写的“报国亭”匾牌肃穆庄严，当年的抗日战士冯松手书的“人人爱国奋勇救亡捍卫全民族，家家仇敌齐心参战击败侵略者”对联铿锵有力。
    那天，石像村遍及四面八方的抗日老战士重返故里，当年参加抗日的１０８人，大多为国捐躯，而今幸存者只有冯飞、冯光裕、冯光礼、冯涛、冯松、冯烈、冯光晋、冯法禹等人，这些白发苍苍的老战士，面对那块普普通通的石碑，情不自禁，热泪纵横……
    他们深知，那是石像村人用热血和生命铸成的丰碑，她凝结着一个民族不可欺、不可辱、不屈不挠、不畏强暴的气节，她凝结着一个民族弘扬正义、崇尚真理、追求和平的襟怀！
    靠着这种精神和灵魂，石像村人与全民族一道迎来了抗日战争的胜利，迎来了新中国的诞生，迎来了今天幸福美满的新生活。冯守龙是抗日烈士冯焕亮的后代，在他那座磁砖贴面的二层楼里，他一板一眼地讲述着他的好日子：“去年连种地带做买卖，６口人毛收入９万多元，满够花了。”冯光玉５口人，又承包煤矿又养车，“每年人均收入１万元不算回事”。村支书冯金虎满脸的自豪：“石像人干啥都有股子不服输的劲儿，科学种田，办企业，干部就不需要费啥力，人家懂的道理比你还多。”全村１７３５口人，去年人均收入２５００元，被省政府命名为千万元村。石像村人尊师重教的风尚依旧，校舍是楼房，桌椅板凳崭崭新，４００名学生的校服齐刷刷，教师除工资外，村里还有丰厚的津贴。
    石像村，光荣与骄傲永存。
    石像人，奉献与幸福同在。
    （附图片）
    （压题照片汪昌新摄）
