### 海南再登攀
鲍洪俊
1995-08-12
第1版(要闻)
专栏：

　　海南再登攀
    本报记者鲍洪俊
    海南，曾不由自主地冲到全国房地产热的最前头，在宏观调控两年后的今天，海南经济发生了什么变化？未来的海南又将展示怎样的风采？
    如果说宏观调控之初海南尚有人抱有怨言的话，那么，最近两年，面对严峻现实，省委、省政府领导则逐渐启发广大干部群众作出冷静的思考：同样是宏观调控，为什么深圳、厦门等其他经济特区仍保持了强劲的经济发展势头，而海南却因为房地产热的降温导致经济增速骤然回落？特区人明白了一个简单而沉重的道理：依靠房地产业孤军突进、单项牵引的海南经济增长缺乏后劲，难以持久，海南必须着眼全局需要，联系本地实际，构建独具特色的产业基石。省委书记阮崇武说：“这着棋，海南迟早都得走，越早越主动。”所以，宏观调控恰恰是海南经济调整航向，奋进登攀的新契机。
    思想认识的升华转变成强大的行为动力。多数特区人不再怨天尤人，不再悲观等待。他们把相当大的精力放到发展优势产业——热带农业上。丰富的热带农业资源是海南的产业优势所在。开发海南首先必须扬农业之长。省委、省政府及时作出了“按照产业化组织发展海南现代农业”的部署。各地党政部门从发展一村一品、一乡一业切入，多种经营上路，努力培植各具特色的区域性主导产业，全省涌现出一批万亩以上冬季瓜菜基地、芒果基地、菠萝基地、香蕉基地、西瓜基地。仅万宁县的农业商品开发基地就达５０万亩。１０万多名农民流通大军把鲜嫩的热带果菜，销往内地和港台市场。去年，海南农业创造了喜人战绩，总产值比上年增长１３％，农民人均纯收入达１２７４元。农业增长最快，高于工业和基础设施的增幅。
    今年上半年，海南固定资产投资继续向基础产业倾斜。全省固定资产投资额比去年同期下降了３成，房地产投资的降幅高达４８％，而第一、第二产业的投资份额却上升了１４％。全省迄今实际运作的外资农业企业达１０５家，实际投入资金５２００多万美元。农业已成为支撑海南经济的先导产业和基础产业。
    海南的决策者深知：构建海南的产业体系，仅仅扬长是不够的，还须补短。特区经济的发展已经并正在经受弱项产业——工业的制约。１９９４年，全省国内生产总值中，工业增加值４３亿元，只占１２％，可谓少得可怜。如何补上工业这一课？省政府态度明确：深化改革，搞活存量；加大投入，发展增量。在严格禁止严重污染工业的前提下，海南正举全省之力，择优发展高技术领域的工业和利用本岛资源的加工业。最近两年来，海南在西部干旱少雨地区动工兴建了一批现代工业项目，如６００万吨炼油厂、５２万吨天然气化肥厂、５０万吨钢铁厂、８２万吨水泥厂等。据省计划厅介绍，目前，大特区在建的投资额１０００万元以上的工业项目，总投资额达３５０亿元。一批骨干项目从今年８月起将陆续发挥效益。
    海南建省之初，就把旅游业视为龙头产业，优先发展。而今，海南不改初衷，正在吸纳海内外资金，营造良好的旅游环境。全省旅游接待设施趋于配套，旅游环境更加优化，旅游服务大大改进。海口、三亚、兴隆成为初具规模的休闲度假中心。国家旅游局已把海南作为“’９６中国度假休闲游”的重点向世界推出。在境内外旅游市场上，海南声誉日起，引力大增。今年上半年，海南接待境内外游客１４２万人次，比去年同期增长１５％，其中，境外游客增长５成。
    海南省委、省政府最近确定了大特区经济发展的基本思路：“发展以热带高效农业、海洋资源加工业、旅游业为基础的大进大出的外向型经济”。据此，“九五”期间，海南还将依据全国市场宏观需求，兴建３０多个基础设施和农业、工业项目。到２０００年，海南将在华南乃至东亚的经济舞台上挺起自身的产业脊梁。届时，大特区经济发展将与全国形成优势互补、互相促进的良性循环。
    蓦然回首，宏观调控开始的１９９３年，堪称大特区开发史上的转折点。如果说，在此以前，年轻的海南省主要依靠优惠政策、外部资金等外力因素赢得了高速发展，那么，正是从这一年起，海南开始了营造特区支柱产业、蓄积内力的新的登攀。这一本质变化对于海南发展的意义，人们在不久的将来就会深切地感受到。
