### 不断壮大少数民族工人阶级队伍
江家福
1995-08-10
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　不断壮大少数民族工人阶级队伍
    江家福
    培养少数民族工人阶级队伍，并发挥他们的积极作用，是无产阶级革命运动中一个重要的理论和实践问题。我国是有着５６个民族的大国，民族地区地域辽阔，１５７个自治地区占全国国土的６４％以上，２．１万多公里长的陆地边境线中有１．９万多公里在民族地区。民族地区要坚持社会主义方向，并且不断繁荣发展，必须始终不渝地坚持和加强党的领导。而在这样辽阔的地区坚持和加强党的领导，就必须坚定地依靠各民族工人阶级队伍，通过这支队伍去执行党的使命，实现党的目的，并为党源源不断地输送新鲜血液。
    培养和造就少数民族工人阶级队伍，对民族地区经济建设、改革开放具有重大意义。当前，我国起于农村改革的经济体制改革正逐步深入，其中面临的一个重要而紧迫的问题就是搞活大、中型企业。在民族地区的企业改革中，又有特定的问题需要解决。这一切都离不开少数民族工人阶级队伍作用的充分发挥和创造力的充分展现。
    培养和造就少数民族产业工人队伍，对少数民族自身的发展和整个中华民族的进步至关重要。工业落后，少数民族工人很少，这是少数民族地区落后的一个突出表现和重要原因。因此，培养少数民族产业工人队伍，尽快提高少数民族的人口素质，这也是坚持我党的民族政策，致力于各民族共同繁荣所必需的。
    培养和造就少数民族工人阶级队伍有助于维护民族地区稳定。在民族地区保持社会稳定，最根本的就是紧紧依靠和充分信赖包括工人阶级在内的最广泛的人民群众。工人阶级由于其高度组织性和纪律性，在维护民族地区社会稳定中，有着特殊的意义。
    在过去的岁月里，少数民族工人阶级为民族地区的稳定和各民族的团结做出了重大贡献。今后，为维护民族地区的稳定，还要继续全心全意地依靠工人阶级，还要更好地发挥工人阶级的先锋模范作用。这也就需要不断扩大少数民族工人队伍。
    培养和壮大少数民族工人阶级队伍，最重要的一条是认真贯彻执行党的民族政策和国家的有关法规，充分考虑少数民族地区和少数民族的经济、社会情况，采取一些特殊的措施，从而使我国经济不断向前发展的同时，少数民族工人阶级队伍不断壮大。具体来说要特别注意以下几方面。
    第一，国家在民族地区开发资源进行建设时，要重视招收当地少数民族人员进入建设者队伍，进入工人阶级队伍。
    第二，处理好用工制度的改革与落实民族政策、招收少数民族工人的关系的问题。
    第三，经济开发中的移民安置要和培养少数民族工人队伍结合起来。
    第四，努力加快少数民族地区都市化进程。
    对少数民族工人阶级队伍不但要努力扩大数量，而且要注意提高质量。重视对少数民族工人的培养、培训等教育工作。要通过业余教育、岗位培训、鼓励自学成才等多种办法，努力提高少数民族工人的思想文化素质和科学技术水平，改善他们的知识结构，从而使他们能够更好地在现代化建设中发挥作用，担当起时代赋予我国工人阶级的崇高历史使命。
    培养少数民族工人阶级队伍是重要的，发挥他们在社会主义建设事业中的作用同样是重要的。
    发挥少数民族工人队伍的作用，首先是发挥他们主人翁的作用。要坚持民族平等的原则，使他们能够积极参与对国家和社会的事务的管理，和兄弟民族的工人一道体现工人阶级对国家的领导作用。在企业中，要在企业的民主管理、工会建设等方面充分发挥他们聪明才智，以促进企业的兴旺发达。
    在支援少数民族地区经济建设方面，少数民族工人可以发挥特有的作用。实现共同繁荣，需要少数民族自身的努力，国家的扶持和发达地区的支援。其中重要的一个方面是，东西部对口支援，优势互补，各展所长。这项工作最终又需要落实到企业去做，其形式包括发达地区的企业向民族地区派出技术人员和熟练工人、提供技术和信息，双方联合办厂，共同开发资源、开发产品，等等。这些事情，如果有少数民族工人参与，由于他们了解少数民族地区的历史和社会情况，一定会做得更好。不仅增加它的科学性和有效性，还可以扩展其促进民族间交往和增进民族团结的社会意义。
    在促进民族团结，发展社会主义民族关系方面，少数民族工人阶级的作用非常重要。在多民族的国家，只有保持和谐的民族关系，有一个稳定的社会环境，经济建设才能顺利进行，人民的生产生活才能有良好的秩序。一般来说，工人是一个民族的先进分子，在本民族中有一定的影响力。如果工人阶级能够坚持原则，顾全大局，坚定地维护民族团结，这就有助于民族关系的和谐。还可以通过他们做表率模范作用，带动更多的人，去做维护民族团结的工作。也可以在民族之间发生矛盾、冲突时，通过他们的模范作用和做相应工作，使问题得到及时、稳妥的处理，共同维护各民族的团结。
    当然，少数民族工人阶级队伍作用的发挥，还有赖于其自身的奋发努力，自强不息，以崇高的使命感和高度的责任感，担当重任，为各民族的团结进步和民族的伟大振兴而建功立业。
　　　　　（作者为国家民委副主任）
