### 乔石在黑龙江吉林考察时强调促进农业发展深化企业改革
姬云程王景和
1995-08-01
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在黑龙江吉林考察时强调
    促进农业发展深化企业改革
    新华社长春７月３１日电（记者姬云程、王景和）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在黑龙江、吉林考察工作时强调，要继续解放思想，振奋精神，扎实工作，发挥本地优势，挖掘内在潜力，不断加强农业，抓紧推进国有企业的改革，努力使经济建设和改革开放有一个大的发展。
    ７月２１日至３１日，乔石在黑龙江和吉林考察工作。他参观了哈尔滨东北轻合金加工厂、量具刃具厂、锅炉厂和长春第一汽车制造厂、客车厂等国有大中型企业，参观了双城市雀巢乳品公司、德惠市德大公司、四平红嘴集团金士百啤酒厂等合资企业和乡镇企业，参观了长春市经济技术开发区和高新技术开发区，到双城市幸福乡、四平市梨树乡察看了粮食生产、蔬菜生产、养牛养猪以及农户庭院经济的情况。每到一处，乔石都关切地了解经济的发展情况，仔细倾听干部、群众的意见和建议，同他们一起探讨解决实际问题的路子。他说，同全国的发展一样，黑龙江和吉林也在不断向前发展，虽然作为老工业基地，存在一些实际问题和困难，但发展的潜力是很大的，前景是很好的。只要大家紧紧抓住当前国际形势总的来说有利于我们进行现代化建设的机遇，继续解放思想，振奋精神，积极进取，扎实工作，把党的方针政策和省委、省政府的思路和部署落到实处，经济建设和改革开放一定会有一个更大的发展。
    农业问题，是乔石关注的一个重点。一路上，他看到田野上各种作物生长茂盛，十分高兴。他强调，从我国的基本国情出发，必须始终把农业放在第一位，坚持不懈地抓。要结合每一个时期、每一个地方的实际，采取具体措施一项一项落实，一个一个解决问题，真正搞扎实。发展农业，也要在总结经验的基础上，不断开拓前进，不能满足于已有的成绩。要在深入贯彻和完善政策的基础上，通过增加投入、加强农业科技的研究和推广等，使农业长期保持一个好的发展势头。他说，黑龙江和吉林土地肥沃，发展农业的条件比较好，有自己的优势。如果切实抓紧，经过一个时期的努力，农业再上一个新的台阶，对国家作出更大的贡献，是完全可以做到的。他希望两省能够在抓紧粮食等基本农产品生产的同时，进一步搞好多种经营，并从本地的实际出发，使乡镇企业有一个大的发展；在此基础上，逐步把小城镇建设抓上去，使农村经济更加活跃，更加兴旺发达。乔石称赞了双城市使农户养奶牛与牛奶的现代化加工、德惠市使农户养鸡和肉鸡的现代化加工成龙配套的做法和四平红嘴集团由屯办企业发展为一个合资企业集团的成绩。
    黑龙江和吉林是国有企业比较大的省份，几十年来，为国家做出了重大贡献。两省在搞好国有大中型企业方面做出了努力，取得了进展，并正在想方设法克服遇到的困难，解决面临的问题。考察中，乔石看了效益较好的企业，也看了困难较大的企业。一些困难企业的干部、职工艰苦奋斗，克服困难，坚持生产，并积极创造条件改变现状，乔石对他们的精神表示钦佩。乔石说，各地的经验，包括黑龙江、吉林的经验都证明，国有企业是有出路、有希望的，是可以搞好的。根本出路在于深化改革，真正实现政企分开，使企业面向市场，搞活机制，挖掘内在潜力，抓紧技术改造，努力提高效益。他说，企业改革，要有紧迫感，胆子要大一点，决心要大一点，力度也要大一点，不要怕冒一点风险，哪有改革而一点风险也不担的？要在调查研究和做好必要准备的基础上抓紧进行。我们国家大，企业多，情况各不相同，面临的问题也有差别，各地可以在吸收国内外有用经验的同时，按照发展社会主义市场经济总的要求，从具体情况出发，大胆探索，勇于实践，采用适合自己实际的具体形式进行企业改革，建立现代企业制度。在抓紧试点的同时，对实践证明方向对头、效果较好的经验，要积极推开。乔石强调，企业的技术改造要放在重要的位置上抓紧抓好，老工业基地尤其要下大功夫。看到一汽引进了新的技术和设备，开发了新的产品，面貌发生了很大的变化，乔石深感欣慰。他希望一汽再接再厉，为把我国的汽车工业搞上去作出新的贡献。乔石强调，技术改造取得成绩的企业，也不能满足，要继续抓下去，向更高的目标攀登。技术改造是没有止境的，只有持续不断地抓下去，企业的生命力才能越来越强，才能在激烈的竞争中站住脚。条件好的企业，也不要满足于在国内居于前列，要有雄心壮志努力向世界一流企业迈进。当有人介绍到哈尔滨锅炉公司准备把境外发行股票募集到的资金用于加速技术改造时，乔石表示非常赞同。
    乔石十分关心高新技术产业的发展，在经济技术和高新技术开发区参观时，他详细地询问有关技术的特点、产品的性能和质量以及市场需求的情况。他说，中国的市场很大，发展高新技术产业的前景非常广阔，希望大家继续努力，取得更大的成绩。
    考察中，乔石强调要坚持“两手抓”、“两手都要硬”的方针，大力加强党的建设，加强社会主义精神文明和民主法制建设。乔石还在哈尔滨参观了侵华日军“７３１”部队罪证陈列馆。他说，今年是抗日战争胜利５０周年，我们要牢记日本军国主义侵略中国的历史，本着“前事不忘，后事之师”的精神，更加努力地搞好国家的现代化建设，为世界的和平与发展贡献力量。
    黑龙江省岳岐峰、孙维本、田凤山，吉林省张德江、王云坤、何竹康等负责同志分别陪同乔石考察。
