### “台独”的保护伞和总后台——评李登辉的“台独”言行之一
新华社评论员
1995-08-03
第4版(要闻)
专栏：

　　“台独”的保护伞和总后台
    ——评李登辉的“台独”言行之一
    新华社评论员
    自李登辉上台以来，人们对他统独倾向的质疑从未间断。李氏虽屡屡在公开场合辩解自己不是搞“台独”，但却无法取信于天下人。大量的事实表明，李登辉不仅具有深刻的“台独”思想根源，而且利用手中权力纵容“台独”，已沦为“台独”分子的保护伞和总后台。
    李登辉早年就和许多“台独”分子有种种暧昧关系。号称“台独教父”的彭明敏与他过从甚密；在美国康奈尔大学就读期间，李登辉更是混迹于“台独”分子之中，将海外“台独联盟”的不少骨干分子捧为座上宾；他还始终与岛内主要“台独”势力台湾基督教长老会长期保持着密切关系，是这一“台独”组织的虔诚教徒和忠实会员。
    李登辉上台之后，更是迫不及待地为“台独”势力入台发展打开通路。１９９０年他授意召开“国是会议”，特赦“台独”分子出狱，还邀请海外“台独”头目彭明敏等人回台“共商国是”。这些昔日台湾当局关押、通缉的阶下囚，变成了李登辉的座上宾和“贤人”、“谋士”。岛内舆论把这次会议称为开台湾当局与“台独”势力公开合流之先河。此后，李登辉以“宪政改革”为名，主持修改制约“台独”的相关法规，使“台独”主张和“台独”活动合法化，为“台独”组织和海外“台独”分子返台大开绿灯。
    正是由于李登辉的庇护和纵容，近些年来岛内“台独”势力迅速膨胀，“台独”活动日趋猖獗。“台独”这股祸水，已在台湾岛内大肆宣泄，成为一支影响台湾政局、反对祖国统一、分裂中国领土、出卖台湾人民根本利益的反动力量。李登辉对此负有不可推卸的责任。
    李登辉不仅纵容、庇护“台独”，还通过手中权力，大肆推行“台独”施政理念，与“台独”分子沆瀣一气，破坏祖国统一事业，做了“台独”分子想做而做不到的事。他借所谓“宪政改革”，企图通过摆脱国民党的旧法统，彻底割断台湾与祖国大陆的联系。他身为国民党主席，却把国民党视为“外来政权”，声称“要将它变成台湾人的国民党”。对于“台独”分子提出要重新“建立台湾民族与文化意识”的谬论，李登辉深有“同感”。他声称“不教台湾的事而尽记些大陆的事，是荒唐的教育”，提出在台湾中、小学教育里要“加入台湾历史、台湾地理、以及自己的根”。李登辉还接过彭明敏的“台独”口号，提出建立“２１００万人生命共同体”的施政理念，企图把台湾同胞的利益和１２亿大陆同胞的利益割裂开来，从政治上、法理上乃至文化上同祖国大陆“断脐带”。这同“台独”分子鼓吹的“中国是中国，台湾是台湾”以及“新兴民族”、“新兴国家”等论调如出一辙。
    李登辉还采纳民进党和“台独”分子的主张，在岛内搞“公民直选总统”，企图以“台湾人选台湾总统”，完成对所谓“主权在民”的“独立政治实体”的塑造，以便于到国际上去搞“两个中国”、“一中一台”。１９９３年李登辉在完成把大陆籍势力赶下台的内斗之后，立即下达了“推动参与联合国总动员令”。台“陆委会”前不久在李登辉的授意下，公开宣布“放弃正统、法统、中国代表权之争”，言下之意是台湾将以另一个“主权国家”名义申请加入联合国。这一主张与“台独”分子完全合流，得到“台独”势力的全力配合。
    为达到“以主权国家进入联合国”的目的，李登辉近年来大肆推行“务实外交”，处心积虑要使台湾问题国际化，谋求台湾独立的“国际人格”。今年６月发生的李登辉访美事件，就是他精心策划，挟洋自重，谋求“骨牌效应”，让国际社会认定台湾“政治地位”的一个重大步骤。
    事实胜于雄辩。李登辉究竟是统是独，结论是明确的。尽管李登辉仍在利用台湾民众的“本土意识”和“出头天”心理包装自己的“台独”思想和分裂意识，但李登辉的立场是不会改变的。李登辉已经在“台独”的道路上越走越远。
