### “小金库”探秘
范海坚李建兴
1995-08-16
第10版(经济生活)
专栏：

　　“小金库”探秘
    范海坚李建兴
    何谓“小金库”？
    来自权威部门的解释是：凡违反国家财经法规及其它有关规定，侵占、截留国家和单位收入，未列入本单位财务会计部门帐内或未纳入预算管理、私存私放的各类资金均属“小金库”。
    据不完全统计，从１９８５年到１９９４年，全国共清查出“小金库”资金２０．１６亿元，取得了一定成效。但目前私设“小金库”的问题仍然比较普遍，有的还十分严重，不仅“小金库”资金来源不合法，使用也带有很大的随意性和挥霍性，人民群众对此反应十分强烈，如果不坚决加以检查纠正，势必扰乱经济管理秩序，妨碍改革开放，甚至会诱发各种腐败现象，败坏党风和社会风气，危害性极大。
    　　　　“小金库”缘何有市场？
    “小金库”为什么能长期存在于我们的经济生活中？“小金库”为什么屡禁不绝，屡查屡犯？“小金库”缘何有如此大的市场？
    说到底，是狭隘的地方和单位利益的驱动。而这种利益的内涵是“化大公为小公”，“损国家、肥小家”，“小家得实惠、不用管国家”。
    来自杭州市一项检查资料表明：从对五个企业“小金库”清理检查出的５３２万元收入看，资金来源大致这样：截留各种生产经营收入１６９万元，占总违纪额３１．８％；侵占国家和企业单位生产收入１８２万元，占总违纪额３４．２％；虚列支出、虚报冒领收入１６１万元，占总违纪额３０．３％；截留其它各项收入２０万元，占总违纪额的３．７％。由“小金库”支出的３６５万元的主要去向是，用于各种生产性支出８０万元，如支付农民工工资、计划外用工工资、企业职工加班费、差旅费开支、零星运费、装卸费等；用于请客送礼支出５０万元；用于乱发奖金、津贴、补贴和实物支出１２５万元；用于支付回扣、佣金３０万元；用于无凭证和其它支出７１万元。
    记者在采访中了解到，“小金库”的收入五花八门。据说有截留、出租、出售、创收、收费、虚列、回扣、赞助、资助、储蓄等１０种方式；支出也是花样翻新，凡正常的财务不允许或受到限制的款项，就从“小金库”中支出。有人总结“小金库”资金的去向为滥发、私分、请客送礼、游山玩水、购置专控商品、替上级领导付帐等６种渠道。尽管一些企业和单位，都知道这是一种违纪的行为，但是由于“大家”都得了实惠，也就难以查清了。所以，“小金库”在一些地方相当有市场。比如，在东北有一个单位，去年一年就通过“小金库”滥发私分公款高达２０多万元，平均每人分得７０００多元，最多的达１万多元。至于是什么名目发的钱，合法不合法，得了实惠的人谁还去过问呢？另外，近年来，不少单位组织外出旅游的事情越来越多，这笔差旅费怎么个出法，只能动用“小金库”，皆大欢喜。再有，像购置专控商品，替上级单位领导付这样那样的帐等等，均出自“小金库”。谁也不会去想什么，去问什么。因为“小金库”的存在是一个心照不宣的事。
    我们同时也了解到，一些地方和单位，对“小金库”问题尚存在着极其错误的想法。许多单位认为他们设“小金库”是出于无奈，比如支取请客送礼和应酬招待费用，很难过财务关，可业务上又确实需要，只有从“小金库”里来解决，否则，会因小失大。一些企业则认为，要做成一些业务，没有回扣，不送礼，不吃不喝，谈不成，但这些支出显然在财务上过不了关，只能在帐外支出，这样企业职工也不会有意见，因为业务搞成了，职工不但有饭吃，也有奖金发。
    听起来，这些说法似乎有些道理，是出于无奈。但是，问题是不能因为能够做成一些业务，就可以置国家财经法规于不顾，就可以“化大公为小公”，就可以“损国家，肥小家”。这种听似有点无奈的看法根本是站不住脚的。所以说，无论什么单位，无论出于什么目的和什么理由，设立“小金库”本身，就是一种违纪行为。这种行为，如“饮鸩止渴”，可收一时之“利”，而必将后患无穷。
    　　　　“小金库”非清除不可
    “小金库”是一种严重违反财经纪律的行为，其本质上是国民收入分配中无政府状态的一种表现。它不仅在经济上使积累、消费比例失调，造成了经济秩序的紊乱，而且也助长了不正之风蔓延，导致腐败行为。经济体制改革后，形成了权力和利益多元化的新格局。中央与地方，全局与局部，上级与下级乃至社会集团和社会成员之间，在根本利益一致的前提下，产生了一些利益冲突。多元利益主体由于受本位利益驱动，在财务约束软化的情况下，以合法手段谋求利益的同时，不顾及法纪而采取不正常手段谋求不正当的利益，就自然地构成了像“小金库”这样的违纪行为。
    有关权威部门对“小金库”清理检查后认为，当前“小金库”存在着这样一些特征：一是“小金库”存在的普遍性。不仅企业、事业单位有，社会团体有，就连主管部门、行政机关也有，少则几个，多则几十个。一般都设置在供销、保卫、商场门市部、工会、食堂、劳服公司、生产车间等等。二是数额大。有的单位一个“小金库”的金额就达几百万元。三是资金来源不当、不合法。基本上都是把按规定应当上缴国家或归单位的各种生产经营收入、各项劳务和服务收入、股票和债券等投资收益、各项行政性收费和罚没收入等侵占、截留、隐匿下来，放到帐外，形成“小金库”。四是“小金库”资金私存私放，在开支和使用上带有很大的随意性和挥霍性，大部分都被用于请客送礼、发放钱物或挥霍浪费，也有不少被贪污、私分或用于行贿，由此走上犯罪的道路。五是隐蔽性强。只有极少数几个人掌握，而且私设的“小金库”都放在帐外，私存私放。
    清除“小金库”的头一招，理应是借助这一次围歼“小金库”战役的声势，在较好地完成第一阶段任务（自清自查阶段）的基础上，使第二阶段工作（重点清查期）更加深入，取得更大战果。今年５月中旬，国务院办公厅转发了财政部、审计署、中国人民银行《关于清理检查“小金库”的意见》，并拿出了一整套严厉惩治的具体措施。这为清除“小金库”在政策上和声势上提供了必要的保证。在全社会形成一个清除“小金库”、从严理财的风气。截至７月５日，上海共自查各类“小金库”资金５５４０余万元。这说明，只要认真清查，乘势而上，必会取得成效。
    另外，清除“小金库”，要尽快建立健全经济监督机制，“小金库”作为一种生产资料公有制为主的所有制形势下的特殊现象存在，已非一朝一夕，没有一套健全的监督机制，对日益蔓延的“小金库”缺乏有力的制约力和威慑力。“小金库”有很大的隐蔽性，没有健全的监督机制，只按常规检查难度很大。
    还有清除“小金库”，必须加强会计监督职能。会计具有核算和监督两大职能，但在日常财会工作中，会计往往只注重核算，而忽视监督职能，不少会计人员被动执行领导的违纪指令，更有一部分会计人员丧失原则，为“小金库”的设立出谋划策。
    加强银行监督管理，提高政策规定的周全严密性，克服地方保护主义，也是清除“小金库”的必备条件。
