### “塞上江南”在延伸
徐如俊王科
1995-08-04
第1版(要闻)
专栏：五区新气象宁夏篇之一

　　“塞上江南”在延伸
    本报记者徐如俊王科
    在全国３０个省、市、自治区当中，宁夏回族自治区是一个名副其实的袖珍省份。它的面积只有６．６４万平方公里，占全国的０．７％；总人口５０３．８万，其中汉族人口３３２．３万，回族人口１６９．２万，其他少数民族人口２．３万。
    从地图上看，宁夏就像长空飘落的一颗枣核，呈南北走向，镶嵌在甘肃、陕西和内蒙古之间。发源于青藏高原巴颜喀拉山北麓的黄河，穿过上游的山川峡谷，从“枣核”的中部进入宁夏境内，流经１２个市、县，由北部新兴工业城市石嘴山出境，过境长度３９７公里。“枣核”南部是干旱、阴湿山区，也是全国重点扶持的贫困山区之一；中部为黄河冲积平原，早在２２００多年前，人类就在这里开渠引水，浇灌粮田，创造出了水茂粮丰的“塞上江南”。如今，这里已形成４００万亩水浇地，水稻平均亩产近６００公斤，小麦套种玉米平均亩产７００公斤。
    宁夏也是我国重要的能源基地之一。探明储量居全国第６位，煤种、质量居全国之冠的煤炭资源，主要分布在北部的贺兰山一带。丰富的煤炭资源，为电力发展提供了广阔的天地。能源，已成为宁夏发展的一大优势。
    改革开放十几年来，在自治区党委、政府的领导下，宁夏各族人民开始打破过去修修补补、平稳发展的格局，各项事业蓬勃发展，面貌发生了巨大变化。
    ７月，是“塞上江南”的收获季节。远远望去，即将开镰的小麦，犹如大地铺开的金色地毯；后来居上的玉米，傲然挤插在麦垄之间……
    金黄与葱绿相伴，成熟与希望同在。透过塞上特有的丰收景象，我们看到的是一个充满生机的宁夏。
    　　　　重中之重抓基础
    宁夏自古以来，就有“远介朔陲，交通受阻”之说。新中国成立之前，全宁夏找不到一条像样的公路，土路、大车道加起来只有１１６７公里。
    自治区交通厅副厅长孙茂英告诉我们，她是６０年代大学毕业来宁夏工作的。那时，从银川到南部山区固原，路上至少需两天时间。汽车开到中宁过黄河，有时赶不上轮渡，就要在渡口住一夜。而今，公路、黄河大桥已经把宁夏南北连成一片，从银川到固原，汽车四五小时就可到达。
    “要致富，先修路”。在宁夏，认识虽然晚一些，但行动的速度很快。目前，全区公路通车里程已达到８３２４公里，比１９７８年增长了５８．８％。一个以银川为中心，以１２条国、省道为骨架，连接城乡、厂矿、牧区的公路网络已经形成。此外，在区内３９７公里的黄河上，已经架起了５座公路大桥。第６座公路大桥——中卫黄河大桥正在建设之中，计划１９９７年建成通车。
    海拔３０００多米的六盘山，是当年工农红军长征时翻越的最后一座大山。“今日长缨在手，何时缚住苍龙？”毛泽东的著名诗词《清平乐·六盘山》，就是在山上一个叫和尚铺的地方挥毫写下的。由于汽车故障，加上时间紧迫，我们只好踩着夜色登山。在山路盘旋中，我们意外地发现，远处山下有一片灯火。司机说，那就是六盘山公路隧道工地。这项工程年底竣工后，南部山区群众外出需翻山越岭的历史就将结束。
    在宁夏的经济发展中，交通的制约因素正在渐渐地减轻。自治区党委书记黄璜说，这几年来，宁夏把交通等基础设施建设，作为重中之重的任务来抓，步伐明显地加快了，有的已经产生良好的效益。他说，自己与自己比变化很大，与发达地区比，差距不仅存在，而且呈继续拉大的趋势。但宁夏有自己的优势，蕴藏的潜力很大。现在的任务，就是要抓住机遇，踏踏实实，稳步前进。
    　　　　现代化进入普通人家
    邮电通信事业与经济发展，是成正比例增长的。自治区邮电管理局局长李永盛不无感慨地说，１９７８年，宁夏市话容量８４６５门，除银川市是自动电话外，基本上是人工电话，电话普及率只有０．３７％。目前，全区市话容量１５．３万门，程控电话占９２％，电话普及率上升为３．４％。他说，现在普通职工、农民家里装部程控电话，已经不是什么新鲜事。
    “一条马路两座楼，一个警察看两头，一个公园两只猴……”这是人们用来形容过去银川市的一句顺口溜。１９５８年宁夏回族自治区成立时，银川城内除了北塔、西塔等名胜古迹可以证明它有近千年悠久历史之外，很难看到多少现代城市的气息。
    近几年，随着阳光大厦、职工科技文化中心等一批大中型公共建筑拔地而起，银川市内出现了２０多层的高层建筑。高新技术产业开发区那综合配套、功能齐全的现代建筑群，把东西长２０多公里的老城区、新城区和新市区连到了一起。
    与城市发展相配套的大规模危房改造，是从１９９１年开始的。银川市负责同志介绍说，经过４年多的努力，原有５０个片的危旧平房已不复存在，代之而起的是一片又一片绿荫掩映的新兴住宅区，近万户居民搬进了新居。现在，银川市人均居住面积，由过去的不足４平方米，已经上升到８．６平方米。此外，全市有１／４家庭用上了干净整洁的电炊具。市民告别了煤炉子，如今又告别了煤气灶，这不能不说是一个历史性的飞跃。
    宁夏有红、黄、蓝、白、黑５宝：枸杞、甘草、贺兰石、滩羊皮、发菜以其营养、药用和经济价值，享誉中外。然而，宁夏还有许多宝藏，“太西煤”就是其中一种。全区含煤层分布面积达１．２万平方公里，探明储量３０８亿吨。丰富的煤炭资源，为发展电力和载能工业提供了充足的优势。在宁夏，从南到北可以看到，宁夏化工厂、青铜峡铝厂、大坝电厂、石嘴山焦化厂等大中型企业发展势头强劲，生产、效益连年高速增长。更为可喜的是，一批高耗能乡镇企业在黄土地上崛起，呈现出勃勃生机。１９９０年，平罗县前进乡只有２００多家乡镇企业，现在已经发展到５３７家。这些载能企业，正载着千家万户走向富裕，走向现代化。
    　　　　千年黄河上高原
    水，对于年降水量２００毫米左右，而蒸发量在１０００毫米左右的宁夏来说，显得极为宝贵。
    “天不刮风，天不下雨，天上有太阳……”旱区人盼水，盼得心切，盼得凄苦。
    千年黄河上高原，几代人的梦想，在现代人手里变成了事实。１９８６年９月全面竣工的固海扬水工程，是自治区成立以来兴建的最大的一项水利设施。这项工程经过１１级泵站提水，北起中宁县的泉眼山，南至固原县的七营乡，经同心、海原两县，流程１５２．９７公里，把黄河水送到了３８２．４７米高的干旱地区，浇灌出了６２．７万亩良田。
    “塞上江南”在延伸。同心县的丁家塘乡，过去是个靠天吃饭、穷得出名的乡，如今完全变了样子。乡党委书记把我们带进杨塘村，眼前的景象令人欣喜：村里规划整齐，家家门前长有挂果的桃树、苹果、葡萄等，户户养有牛羊，庭院经济十分红火。
    村党支部书记杨纬漠说：“全村现有３８４户人家，２０００多人口，大多数都是从外地移民过来的。”他说，村里自从引来了黄河水，两三年就见到了成效。去年，全村人均收入８７０元，今年可望更好一些。
    回族村民杨成生一家，老少三代１１口人。早几年，拉家带口到新疆、内蒙古逃荒，１９８５年来到杨塘村定居。现在他家盖了６间砖房，老两口的卧室里摆着新式的组合家具，炕上色彩鲜艳的被子、毛毯叠得整整齐齐。杨成生说，这都是政府的好政策和扬黄工程带来的。他告诉我们，他家现在承包２０亩地，养了２０多只羊，忙时种粮食，闲时做生意，去年收入３万多元。
    随着灌区的扩大，自治区开始组织大规模的移民活动。宁夏同志把这项活动叫做“吊庄”，即把一些盼水无望的村庄，整个地向灌区搬迁。目前，自治区在引黄、扬黄灌区建起了１８处吊庄移民基地，先后已安置了１７万贫困人口。这项活动仍在进行之中，计划到年底再迁移３万人。移民群众来到灌区后，一般１年可以解决温饱，３年即可摆脱贫困，逐步富裕起来。
    “在南部山区，现在还有６０万人的温饱问题没有根本解决。”自治区人民政府主席白立忱谈到这个问题时，心情很沉重。他说，加快发展和解决贫困，是摆在宁夏各级干部面前的两副重担，不解决６０万群众的贫困问题，就不可能取得经济、社会的协调发展。他告诉我们，自治区党委、政府已决定再建一个扬黄扶贫工程，目前论证、申报工作正在紧张进行。这项工程的目标是，用五六年时间，投资３０亿元，开发２００万亩水浇地，解决１００万人的贫困问题。这项工程实施后，宁夏将会迎来又一个历史性的变化。（附图片）
    压题照片为本报记者徐烨摄示意图及刊头为刘小青绘    
