### 北海道的雪
赵喜田赵双军
1995-08-12
第6版(文学作品)
专栏：

　　北海道的雪
    赵喜田赵双军
    纷纷扬扬、飘飘洒洒的雪，常常诱发一位名叫姚克明的８２岁老人的颠狂。在蒙蒙如雾似花的雪原上，这位老人每次都能看到一个时隐时现的身影。
    大老马，你在哪里？老人从内心深处呼唤着。
    他怕了多半辈子雪。
    那是在日本的北海道。
    １９４３年的１０月，姚克明和难友大老马及６００多名煤矿工人，作为战时劳工从中国唐山被强掳到日本北海道。
    乌黑发亮的煤，堆得和晶莹剔透的雪山一样高。每天要１２小时，１６小时地井下挖煤；每天以黑狗屎一样的荞麦面饼和能照出人影的稀粥充饥。那时，饥饿和劳累折磨得他只想死掉算了。两条瘦得像麻秆一样的腿，支撑着一个跳动的心脏和两个呼吸的鼻孔。只有面对家乡的方向，思念久别的父母和妻子儿女时，他才有活着的感觉。
    事情很偶然。一次半夜起来小解，他看到日本工头喂狗的狗食中有大米、有猪肉。憋不住，他从狗食中伸手抓了一团塞进嘴里，果然好香！谁知还没等香味从口中散尽，一阵劈头盖脸的毒打，已经落在了他的头上。
    “你的米西米西，死啦死啦的有……”正在巡视的日本工头，用棍棒狠狠地往死里抽打着他。血和泪，撒在雪地上，溅在煤堆里。
    “求求你们，别打了，再打他就撑不住了……”闻声赶到的大老马跪在地上向日本工头哀求。大老马，河南人，他和姚克明都来自唐山开滦煤矿。他目睹了几个在唐山逃跑的劳工，又被日本监工抓回活活打死的惨况；还亲眼看到从中国到日本的三天三夜轮船上，有６个生病的劳工被抛进大海。他不忍心姚克明这个憨厚老实的汉子，就这样离他而去。于是，他死死抱住日本工头的腿，向日本工头苦苦哀求。突然，两只凶猛的狼狗冲了上来，各咬住大老马的一只脚，拚命地撕拽着。揪肝裂肺一样的痛苦，钻心断肠一样的疼痛，大老马就是不肯放手。他也不能放手。他知道，只要他的手一松，就再也见不到自己的难友姚克明了。
    一声惨绝人寰的喊叫，划破了北海道上空的寂静。两只狼狗各叼着几个脚趾头，咀嚼着，吞咽着。大老马的手终于松开了。血，涌泉一样从他的脚上流出。见了血的狼狗，像似大海中的虎鲨，又有另外两条狼狗猛地向他扑去……不一会儿，他已经成了血人。
    日本工头哈哈大笑。他们欣赏着自己喂养的猎犬，正为他们表演着捕捉猎物的杰作……
    他们暂时忘记了姚克明。因此，姚克明也拣回了一条性命。
    雪，不停地下。鹅毛一样的雪片，渐渐覆盖住了大老马的尸骨。
    谁也不知道大老马的确切名字，谁也不知道大老马的确切家乡，只有北海道的雪，记述了一个中国劳工的善良与悲哀，渗透了一个中国劳工的苦难与凄凉。
    从此，姚克明怕雪，又怕狗。每逢雪天，他躺在自己家中的煤火炕上，再捂几床棉被，还直嚷冷。看见狗，他的下肢就发软，只要听“汪、汪……”的狗叫声，他全身就像筛糠一样颤抖个不停。
    从１９４３年１０月到１９４５年１０月，短短两年，在北海道挖煤的６００多名煤矿劳工中，有４００多人把自己的生命都掩埋到了北海道的雪中。姚克明，终于在１９４５年的冬季回到了朝思暮想的河北三马村——这个生他养他的地方。
    ５０年过去了，每每忆及这段往事，他都充满了无尽的思念和惆怅。大老马，还有许多像大老马一样熟悉的面孔，从未停止过在他脑海里游荡，每逢雪天，他还继续发作着他的颠狂，他嘴里依然是喋喋不休地念叨着一个嵌刻在心头的名字——大老马，依然是忘不掉的地方——北海道，还有那北海道的冷雪！
    （作者单位：河北邯郸市中医院）
