### 太行山的回声
赵苏
1995-08-14
第3版(专页)
专栏：记住这段历史

　　太行山的回声
    新华社记者赵苏
    太行山革命老区，是中国共产党最早创建的敌后抗日根据地之一，是八路军杀敌的主战场。首战平型关、百团大战、粉碎日寇九路围攻等著名战役、战斗就发生在这里。据史料记载，到抗战胜利的前一年，在华北的八路军及地方抗日武装就已毙伤日军３５１１１３人、伪军２３９９５２人，俘获日军２４０７人、伪军１４８７２６人。
    “决策赖延安，太行天下脊。”陈毅元帅的诗句高度赞扬了太行军民为夺取抗日战争的胜利，作出的重大牺牲、立下的不朽功勋。
    在抗日战争胜利５０周年到来之际，记者驱车太行，重温这段辉煌的历史。
    　　　　太行军民的杰作
    “七七事变”发生不久，刚刚由红军改编的八路军１１５师、１２０师、１２９师相继开赴华北，开辟以太行山脉、吕梁山脉为依托的华北敌后抗日根据地，同日本侵略军开始了关系中华民族生死存亡的搏斗。从此，太行山成了举世瞩目的中心。
    当时，日军在华北的总兵力为１８个半师团约４０多万人，而八路军的总兵力只有４万多人，仅及日军的１／１０。武器装备更不能与敌相比。
    然而，日军在平型关首次同八路军交手，便吃了败仗，精锐之师，被歼千余，“皇军不可战胜”的神话被打破了。在此后对根据地发动的一次次“扫荡”、“围剿”中，日军兵力一次比一次多。１９４２年对太行山区的“五一大扫荡”，日伪军竟达８万，手段也一次比一次毒辣，“总力战”、“毒气战”、“治安肃正”、“囚笼政策”，无所不用其极。结果都是以失败而告终。
    特别是百团大战和粉碎日寇九路围攻的胜利，更使日军尝到了八路军的厉害。敌酋连连惊呼：“华北有八路军存在，便无法安枕”。速战而不决，敌人不得不调整部署，回撤南下日军，增援华北战场。八年抗战，日军越打士气越低，我军则越战越勇，在战斗中不断成长壮大。据八路军总部的统计资料，到抗战胜利时，八路军已由改编时的４万多人发展到１０２万，民兵１５８万。根据地也有了很大发展，在抗日民主政府领导下的人口增加到５０００多万。
    弱者打败了强敌，胜利来之不易，根据地军民为此付出了巨大代价，包括左权将军在内的１０多万中华民族的优秀儿女牺牲在太行山上。无数烈士的鲜血浇灌出灿烂的胜利之花。
    　　　　制胜强敌的“秘诀”
    为什么强大的敌人不但不能消灭八路军，反而被八路军所战胜呢？
    早在抗战胜利前夕，八路军副总司令彭德怀在总结华北敌后抗战的经验时，就已经指出：“我们实行民主政治，坚决依靠人民，一切为人民的利益着想，发动与武装人民参战，使战争真正成为全民战争，这使我们的抗日力量增强到千万倍。这就是八路军所以独能巍然屹立于敌后，制胜敌人的秘诀。”
    事实正是如此。从北京出发前，一位同志提醒我们，《歌唱二小放牛郎》这首歌，唱的是一个发生在太行山上的真实故事，应该到现场去访一访。不料这一访，竟访出好几个“二小”来。顺平的同志说：“二小真名叫王普，他把鬼子带进八路军伏击圈遭敌人杀害的事就发生在我们县，有碑为证。”平山的同志却说：“王二小是我们县的，１９４１年９月１６日被鬼子杀害在平山、灵寿交界处的山上。这事当时《晋察冀日报》有报道，平山《党史资料》上也有记载，错不了。”在我们到过的十几个县市，几乎都发生过类似王二小的故事。曾在晋察冀军区当过战地记者的魏巍告诉我们，在太行山根据地，像二小放牛郎这样的孩子太多了。那时村村成立了“儿童团”，十来岁的孩子就扛起红缨枪，站岗放哨，盘查行人，监视敌特，搬“消息树”，起到了大人起不到的作用。
    广大妇女也被发动组织起来，成为敌后抗日的又一支重要力量。曾任辽县（今左权县）妇救会主席的李瑞英老人回忆说，抗战时期绝大多数妇女都参加了妇救会和自卫队。１９３９年前后太行根据地的妇女自卫队员已经发展到几十万人。群众称赞她们是“太行山上的娘子军”。
    据史料记载，抗日战争时期，仅太行山区参加八路军的就有１２万多人。“五一”反“扫荡”中，太行山区参战民兵有１．４万人。支援部队的粮食、物资就难以计数了。
    有这样好的人民做后盾，八路军怎能不如鱼得水，越战越强！抗日战争的胜利，归根结底是人民战争的胜利。
    　　　　中华民族的脊梁
    １９４１年至１９４２年，是日本侵略军最猖狂的时期，也是中国敌后战场最困难的时期。日本帝国主义急于把中国变成“大东亚战争的兵站基地”，达到“以战养战”的目的，加紧了对敌后抗日根据地的“扫荡”和“围剿”。
    国民党顽固派军队为虎作伥，也加紧了对抗日根据地的包围封锁。加之从１９４０年起，华北地区连续三年遭受严重旱灾、虫灾，致使根据地财政经济发生极端困难。在日、伪、顽的夹击下，至１９４２年春，华北根据地缩小了１／６，人员锐减了１／３。
    为了减轻根据地人民的负担，八路军各部队响应中共中央和中央军委关于“精简节约，生产自救”的号召，坚持一手拿枪，一手拿镐，利用战斗间隙开展生产。朱德总司令、彭德怀副总司令等总部首长一面指挥千军万马对敌作战，一面挤出时间参加生产劳动。总部机关和直属队１９４２年上半年即开荒１．２万多亩，人均２．８亩，种植粮食５０００多亩，蔬菜２０００多亩，每年可以自己解决３个月的粮食和全年的蔬菜。麻田镇的老人们至今还清楚地记得朱老总、彭老总带领部队在大垴山开荒、在清漳河滩造地的情景。当年八路军开垦的这块救命田，现在成了麻田镇旱涝保收的丰产田。
    水是制约太行山区生产发展的主要因素。为了从根本上解除田禾干旱和人畜缺水的困难，刘伯承、邓小平、李达、黄镇等１２９师首长亲自率领部队开山炸石，为旱情严重的涉县修建漳南大渠引水工程。经过军民的共同努力，终于把漳河水引上太行山，沿渠８个村的３５００亩旱田变成了水浇地，每年可增产粮食３５万公斤。１０００多户群众解除了缺水之忧。
    八路军将士在本身供给相当困难的情况下，还节衣缩食，接济受灾群众。从总司令到每个士兵，每天都要从有限的口粮中节省一两小米，还要上交６０公斤晒干的野菜，支援群众渡荒。曾在太行根据地战斗了１０年的秦基伟副委员长回忆起当时的情景，仍激动不已：“我这个分区司令，一天只有半斤小米，要掺上野菜做两碗稀饭，上午一碗，下午一碗。当时我才２０多岁啊！就是这样困难，部队还要接济群众——我们是人民的子弟兵嘛！”
    正因为八路军处处为人民利益着想，与人民同呼吸，共命运，才受到了太行人民的真心爱戴和拥护。我们在采访中，听到不少群众用生命掩护部队的动人故事。
    在“五一大扫荡”中，武乡县胡峦岭一位叫王四娘的老妈妈被鬼子抓住，敌人始以好吃好喝相诱惑，继以严刑拷打相威逼，要她说出八路、粮食、工厂藏在那里。王四娘软硬不吃，不回鬼子一句话，不喝鬼子一口水，绝食数日，饿死在山上。
    岁月悠悠，５０多年过去了。昔日抗日烽火燃遍的太行山区，如今满目青翠，一派祥和兴旺景象。战争的痕迹已难看到，但是太行军民在革命战争年代创造的宝贵经验却值得我们好好回味，永远珍视。（附图片）
    左权县八路军老战士胡致和在无名烈士纪念碑前，向军民们讲传统。赵苏摄
