### 耀眼的新星座——中国妇女的学术地位
蒋涵箴艾笑
1995-08-26
第1版(要闻)
专栏：世妇会特稿地位篇

　　耀眼的新星座
    ——中国妇女的学术地位
    本报记者蒋涵箴艾笑
    改革开放的机遇使中国女性的崛起不仅在经济领域，她们在文化、科技、教育等领域已占领了令人歆羡的可观阵地。在这些领域，在静悄悄之中，知识女性已成为男人们的强劲的竞争对手。
    　　　　知识女性的涌现是民族希望之所在
    女性占社会的一半，女性是每一个家庭的母亲，让女性受到良好的教育，民族也就更有希望。女性受教育的程度对我国的现代化建设、人口质量以及女性社会地位的提高有着举足轻重的影响。１９９０年，我国１５岁以上的女性人口中，具有初中以上文化者占３４．２８％，小学文化占３３．７９％；与１９８２年相比，初中文化以上的比例上升了８．２６个百分点，小学文化上升了８．７１个百分点。年轻一代整体文化素质的提高是中国知识女性成批涌现的前提。１９９２年，中国中学生、大学生及研究生中的女性比例分别达到４３．１％、３３．７％和２４．８％。自１９８２年恢复学位制到１９９３年，中国已有１１４９名女性获得了博士学位，占博士总数的９．４％。北京大学是中国著名的高等学府，在近３０００名教师中，约１／３是女性，其中有１９位博士生导师、６８位教授、３００多位副教授。全国有２０多位女性担任了大学的校长、副校长。
    中国政府重视对女科技人员的培养，致力于改善她们的工作和生活条件，鼓励和扶持她们潜心科学研究，不少女性跨进了高能物理、遗传工程、微电子技术、卫星尖端科技领域。到１９９２年，有２０４名妇女成为国家级专家，占总数的５．７％。１９９３年，有２９名妇女荣任中国科学院院士，占总数的５．４％。中国妇女已成为科技界一支重要力量。
    中国妇女的聪明才智在文化艺术领域得到充分的发挥。中国作家协会、电影家协会、美术家协会、民间文学研究会等１２个全国性的文学艺术团体中，女会员十分活跃，比例最高的占４１．８％。１９８０年至１９８８年在芭蕾舞、钢琴、小提琴、声乐等国际艺术比赛中，女性获奖者占中国获奖者的５０％以上，其中女杂技演员获奖人数占７０％以上。
    在医疗卫生事业中，中国妇女也是功业卓著。改革开放１５年来，中国有３８２项医学科学技术成果获国家级奖励，其中由女性独立完成的占１／４，女性参与完成的占５０％以上。从１９８３年到目前，中国有１７位女性获得国际护士最高荣誉奖章——南丁格尔奖。
    　　　　知识女性群体崛起如群星闪烁
    在中国近代史上，各个历史时期都出现过追求成就的女性，如３０年代的医学家林巧稚、作家谢冰心、教育家吴贻芳，５０年代的物理学家谢希德、儿科专家胡亚美等等。在那时，杰出知识女性的出现寥若晨星。改革开放以后，执著地追求事业有成的女性成批成群地涌现，且辐射面广，几乎每个行业、每个层次都涌现了一批出类拔萃的女性。
    中华人民共和国成立前后，中国的杰出女性大都具有特定的文化背景与家庭背景。共和国成立之后，我们党培养了大批女专家、女学者，她们大部分来自普通家庭。我国的女导弹专家何慧婉，１９３６年出生在湘西一个土家族的吊楼里，建国初期她以优异的成绩考上了大学，毕业后从事战略导弹的科研项目直到如今。她从军４０个春秋获得了一项国家科技进步二等奖、一项军队科技进步二等奖、一项国防科技进步二等奖、一项全国科学大会奖。
    文学、艺术领域历来是女性可以驰骋的天地，如果说旧时代女性文学只能是枷锁上的“花环”，那么当代女性文学却如日中天，绚丽多彩。因为她们可以和男人一样参与生活，从现实中获得了创作之源。８０年代以来，女性在这一领域的崛起表现为女性创作群体急剧扩大，文学新人辈出，以其强大的阵容在文坛占尽风骚。据统计，占作协１０％的女作家自１９７９年以来，在历次全国性各类文学作品评奖中，获奖人次达到１００多人次。她们的作品不只风靡中国文坛，还走向世界，如张洁、谌容、张辛欣、程乃姗、宗璞、张抗抗、王安忆等女作家的作品被译成多种文字，发行到１５０多个国家和地区。
    　　　　知识女性力求以成功来证实自身价值
    知识女性走上成功之路，所付出的代价之大是令人敬佩的。国家统计局的一份材料表明，女性平均一天用于家务劳动的时间为４个多小时，是男性的两倍多。中国的知识女性在追求事业成功的同时，承袭了女性传统角色的大部分责任，生儿育女、侍候老人、照顾丈夫，事业、家庭哪方面都不能丢，为了获得成功只有牺牲自己。如每天清早把孩子放在老乡家，把照相机、显微镜放在背篓里踏上事业征途的微循环专家修瑞娟；我国神经外科第一位女博士、北京医院神经外科副主任凌锋，每次做完大手术后，回家要照顾好上小学的儿子。
    几千年来中国的封建社会一直宣扬“女子无才便是德”，女人是男人或家庭的附属品。如今我国知识女性正在追求新的价值取向，即女性具有自己独立的人格，不依附于任何人包括自己的亲人。原国家主席刘少奇的一个女儿在美国获得了博士学位回国工作，她更改姓名，为的是默默无闻地工作，让世人忘记她是共和国主席的女儿。一位女学者，她的丈夫是个大名人，当她出现在公共场所时，别人向众人介绍时总是说：“她是某某人的妻子”，此刻，她会感到十分悲哀。她说：“我愿意为我所爱的人奉献一切，更愿意在这奉献中体现出一个人的价值，而不仅仅是一个妻子的价值。”一位女作家跟随女科学家徐凤翔来到世界屋脊上建立我国第一个高原生态所，以及她采访了许多杰出女性后，概括了这些成功女士的心理：“我们的生命活在自己的专长里。”
    　　　　女性整体的崛起有待于个体的升华
    市场经济的发展改变了女性传统角色地位，女性在社会上有了一定的地位。但是从整体上来说，女性角色地位的变化，必然牵动男性角色地位的相应变动。女性成为一个具有良好教养的知识群体，分担了男性的历史重任，同时也增加了与男性竞争的力量。且不说这几年女性就业难、下岗女工重新找工作难，就连女大学生找工作也成了一个难题。目前我国有８３万在校的女大学生，从理论上来说，这８３万女大学生对１２亿人口的国家实在是太少了，她们应该是“宝贝”。而现实的状况一些单位一听说是女学生就犯踌躇。社会压力促使成千上万的女大学生、女研究生更加发奋学习。大学的新闻系在五六十年代男学生人数大大超过女学生，到了现在，女生又大大超过男生，以致这几年走上新闻岗位的年轻女记者成了新闻单位的业务骨干。她们工作勤奋、珍惜自己得来的一切，比起男记者在许多方面毫不逊色。
    面临竞争，女性没有退却，女大学生的数量这几年没有减少而是在增加，当她们一跨进大学的校门就作好了“学得不好就要被淘汰”的思想准备。一位女研究生对记者说：“美丽的仪表、智慧的谈吐、有境界的修养、有个性魅力的气质都离不开知识，人是分档次的，化妆美容可以改变女性的外表，但改变不了档次，而不断学习，立志成为知识女性，提升人生境界，女性才能在这个社会上得到认可。”她说出了大多数知识女性想说的话，这就是：“成功的女性比男性更美丽、更光彩、更富有魅力”。
    处在改革大潮中的知识女性已经认识到她们需要和男性一样拚搏，甚至超过男性，她们必须依靠自己的力量完善自己，因为昔日的保护者——男性，已成为今日的竞争者。
    “不要说女性的名字是弱者，
    我们的心连着时代的脉搏，
    工作神圣，全力以赴，
    生活广阔，驾驭生活……”
    愿以这首歌，献给各行各业的姐妹们！
