### “大家庭”的分与合——关于海洋石油的报道
官建文赵利
1995-08-25
第2版(经济)
专栏：

　　“大家庭”的分与合    
    ——关于海洋石油的报道
    官建文赵利
    有人说，中国海洋石油总公司走了一条“逆行线”：各行各业放权呼声仍高的时候，它不断收权。“海洋石油”的决策者回答：此话不假，但只说对了一半，我们既“收”又“放”，有“合”也有“分”。
    　　　　“分”“合”出市场
    这家拥有１６０多亿元固定资产的国有大型企业，组建１２年来获得了许多成功：在与外国石油公司的合作规模不断扩大的同时，完全依靠自身力量勘探、开发、管理了一批海上油田；原油产量不断增长，去年产油６４７万吨，今年有望突破９００万吨。
    但是，像所有带有一定行业垄断性的资源型国有大企业一样，海洋石油总公司虽然采取过放权、承包等办法，也取得了一定效果，但生活服务特别是技术性服务仍然是“封闭式”的。整个总公司２．８万余人，技术服务约９０００人，基地后勤近１．３万人，“尾”大“腰”粗“头”小。渤海和南海西部两家地区公司，如同两个“钟鸣鼎食”的庞大家庭，“家长”既管理勘探、采油、油气销售，又管钻井、船舶和平台制造、工程建设、技术服务，以及全体人员的吃喝拉撒、生老病死，等等。各部门有“弟兄般”的分工协作，缺乏市场化的“竞”与“争”。
    海洋石油总公司的改革思路是：通过大分大合，变家庭式的管理为专业化管理，变家庭式的分工为市场化分工，变封闭式服务为社会化服务。
    具体措施是对原有企业组织结构切“两刀”：将原先无所不包的企业“切”成三段：油公司（油气开采）、专业技术服务公司、基地服务系统。与此同时将一些分散于各地的相同专业技术公司合并。总公司对油公司一条线管到底，对专业服务公司和基地服务一块则放手让其独立经营。组建之初，总公司只有六七个二级单位，现在有１７个，其中多数是实行专业化管理的专业技术公司，如物探公司、石油技术服务公司、钻井公司、船舶公司等等。“大家庭”成了企业集团，基层单位的管理简化了，过去庞杂的人员管理变成了专业化、近似直线型的管理。
    目前，海洋石油的所有工程项目和服务项目，已全部实行招标，大项目国际招标，小项目内部招标，派活变成了招标与争标。原先的“母子”、“兄弟”，现在分别成了甲方乙方或竞争对手。服务是市场化的，一分服务一分钱，干不好换别人。经过分离、合并组成的９家专业技术服务公司被推向市场后，经过一番摸爬滚打，现在已全部赢利。
    　　　　收是握拳，集聚分散之力
    海洋石油的决策者在事业蓬勃发展之时，发现了另一个深层次的矛盾：逐级放权，在调动了各方积极性的同时也给企业管理造成了某些障碍——决策权不能完全集中在总公司，对高投入、高风险的海上石油勘探、开采极不利；原油各自销售，油款难以集中，下“活”上不“活”，许多该办的事难以办成；财产保险分散，多付了保费……
    总经理王彦说：“过去我们错误地理解放权，以为往下放得越多越彻底越好。放权是放给企业，不是把一切权力放给企业下面的每一个生产组织，企业中每一管理层拥有的权力是不一样的。像海洋石油总公司这样的大企业，决策权和财权必须高度集中。”
    根据王彦的这一思路，海洋石油总公司对企业内部组织结构进行大分大合，将油气勘探、开发等决策权、油气销售权、资金管理权及预算审批权等全集中到总公司，使地区油公司成为总公司的派出机构、执行机构。这一做法既符合海洋石油勘探开发行业规律及市场经济要求，又与国际惯例相吻合。
    海洋石油的高投入、高风险，决定了决策必须高度集中，讲究科学。王彦说，海洋石油的决策没有小决策，开发一个海上油气田，投资十亿甚至上百亿元，在海上打一口探井，平均八九千万元，所以保证投资决策的正确，事关重大。他们已明确提出：总公司是决策层，拥有包括探井、井位确定在内的重大决策权，并相应制定出一整套决策程序和办法。地区油公司是生产指挥层、操作层，它们只在生产指挥和操作上拥有自主权和灵活性。在海洋石油总公司，可以看到，管理一个年产百万吨的海上油田，不足２００人，决定开发一个油田，却要动用上千人，耗时６—８个月，进行地质、工程和经济评价。这一程序保证了决策的科学性和准确性。目前，海洋石油正在生产的１３个油气田都有赢利。
