### 纪念抗战胜利五十周年中组部召开老同志座谈会胡锦涛讲话　丁关根李岚清尉健行等出席
郑庆东陈维伟
1995-08-24
第1版(要闻)
专栏：

　　纪念抗战胜利五十周年    
    中组部召开老同志座谈会    
    胡锦涛讲话　丁关根李岚清尉健行等出席
    本报北京八月二十三日讯新华社记者郑庆东、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天在中共中央组织部召开的纪念抗日战争胜利五十周年老同志座谈会上发表讲话时说，抗日战争的胜利，是中国近代史上反对外敌入侵的第一次全面胜利，是中华民族从衰败走向振兴的重大转折点。中华民族在抗日战争中进一步焕发出来的爱国主义精神，将成为巨大的精神财富，激励我们永远自强不息、奋发进取。在抗日战争全面胜利的基础上，党领导人民开辟的实现中国社会解放的社会主义道路，作为我们民族振兴的正确道路，将鼓励全国人民坚韧不拔地走向未来。
    参加今天座谈会的领导同志有丁关根、李岚清、尉健行、温家宝等。张劲夫、段君毅、姬鹏飞、严济慈、彭冲、刘复之以及原中顾委委员和一九四五年九月二日前参加革命工作的老同志共一百二十多人出席座谈会。
    胡锦涛在讲话中高度评价了中国共产党及其领导的抗日武装力量在全民族抗战中的中流砥柱作用，指出抗日战争的胜利，是中国共产党倡导并坚持抗日民族统一战线的胜利，是中华民族大团结的胜利。他说，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，首先高举团结抗日的旗帜，伸张民族大义，促成以国共合作为基础的最广泛的抗日民族统一战线和全民抗战的兴起。在八年抗战中，中国共产党始终坚持抗战，反对投降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退，是凝聚各阶层人民力量的坚强组织者和团结全民族一致抗日的坚强核心。在这场关系民族存亡的决战中，中华民族实现了空前的觉醒，举国上下达到了空前团结，全国同胞万众一心、浴血奋战，用血肉之躯筑起了一座坚不可摧的新的长城。
    胡锦涛指出，抗日战争的胜利，是世界反法西斯战争胜利的一个重要组成部分。中国人民以巨大的民族牺牲，为世界反法西斯战争的胜利，为人类的和平和进步，作出了不可磨灭的历史贡献。他说，八年的抗日战争，使我们党锻炼得愈益成熟，更加坚强。党在正确解决错综复杂的民族矛盾和阶级矛盾的过程中，紧密联系夺取抗日武装斗争和统一战线的胜利不断加强自身建设，全党在毛泽东思想的伟大旗帜下实现了思想上、政治上、组织上的空前团结，在坚持马列主义基本原理同中国具体实际相结合方面显示出了巨大的创造力。这个时期党的自身建设的基本经验，特别是密切联系政治路线和政治任务建设党的经验，至今仍然具有十分重要的指导意义。
    胡锦涛指出，落后就会遭屈辱、受欺凌，这是中国人民用鲜血和生命换来的历史教训。今天的中国早已不是五十多年前的中国，经济实力和综合国力有了巨大增长，人民生活有了显著改善，但我国仍然是一个发展中国家。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，坚定不移地贯彻“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的指导方针，认真实施“科教兴国”的战略，扎扎实实地做好各方面工作，实现国民经济持续、快速、健康发展。经济建设搞上去了，综合国力进一步增强了，社会各方面都有了新的进步，中国在世界上就会更有分量，不论国际风云如何变幻，我们都将立于不败之地。
    胡锦涛说，广大参加过抗日战争的老干部、老党员、老同志，是历史的见证人，是国家和民族的功臣，也是教育启迪后人的前辈。各级党组织，要支持和组织他们对广大党员、干部和人民群众，特别是青少年，更有成效地进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，使中华民族的子孙后代永远牢记抗日战争和世界反法西斯战争的历史昭示，热爱祖国、热爱和平，并以革命先烈、革命前辈在抗日战争中所表现出来的钢铁意志和气吞山河的奋斗牺牲精神为榜样，勇于面对各种困难和风险的考验，全身心地投身建设“四化”、振兴中华的伟大事业，去创造我们中华民族的再度辉煌。
    座谈会上，老同志们发言踊跃，气氛热烈。李运昌、张邦英、罗青长、曾志、张珍、刘建章、王国权、庄炎林、邹瑜等回顾了广大老干部、老党员、老同志在中国共产党领导下浴血奋战的战斗历程，颂扬了中国共产党领导全国各族人民为夺取抗战胜利建立的功勋。
    今天的座谈会由中共中央组织部部长张全景主持。他代表中共中央组织部向全国曾参加过抗日战争的老干部、老党员、老同志表示崇高的敬意。
