### 赵望云与《抗战画刊》
振武振川季平
1995-08-27
第4版(副刊)
专栏：往事回首

　　赵望云与《抗战画刊》
    振武振川季平
    抗日战争爆发后的１９３８年，日本侵略军占领了南京，武汉成了全国抗战的后方重镇。很多文艺工作者会集于此，拿起笔作刀枪，投身于抗日救国的洪流中。父亲赵望云和一些志同道合的美术界朋友，创办了《抗战画刊》，用图文并茂的形式进行抗战宣传工作。这本画刊自１９３８年创刊至１９４１年停刊，先后发行３０余期，在抗日战场的前后方广泛流传。
    《抗战画刊》创刊之初，编辑部有６人，为每月出３期的旬刊。父亲任主编，不但要作画、写文章、审稿、编辑、对外联络，出版发行也一手负责。工作量之大，可以想见。但在国家危亡时刻，前方将士浴血苦战，大家都毫无怨言，不分昼夜地工作。观众对《抗战画刊》反映很好，编辑们很受鼓舞。经过半年努力，《抗战画刊》出到１４期，销数５０００册。随着抗战形势恶转，抗战画刊撤往长沙。到长沙，锌版无法镌制，于是以后数期全改为木刻制版，此时《抗战画刊》已不能按期发行。以后为了制版和印刷的方便，又迁往桂林。在桂林出版数期后编辑部入川，即开始在重庆出版印行。
    《抗战画刊》面向大众，面向现实，宣传抗战，反对投降，每出一版，很快销售一空。当然，困难和挫折也时刻伴随着他们，空袭的恐怖，资金的紧缺，纸张涨价，人员变动，还要应付当局的新闻检查，但画刊在千里路程的颠沛流离中，仍顽强地存在并一期接一期地出版发行。其中原因除父亲和他的同事们在爱国之心激励下的坚韧努力之外，尚有两条重要的因素。一是这本刊物得到了冯玉祥的大力支持，冯玉祥将军对画刊倾注了极大的关怀，不但投入资金，而且亲自撰稿。二是画刊得到了文化艺术界众多人士的鼎力相助，一批在文化事业上卓有建树的艺术家是这本画刊的特约撰稿人。
    在珍藏至今的画刊封底上可以看到特约撰稿人的名单，冯玉祥、田汉、老舍、吴组缃、张仃、张光宇、老向、何容、叶浅予、黄苗子、李可染、张乐平等著名人士赫然在目。冯玉祥为画刊写了不少通俗的打油诗，与父亲赵望云继续早已开始的诗配画的合作。老舍、田汉等作家则编写一些抗日故事，再由画家们配上图画，用连环画的形式动员老百姓。画刊上还可见到黄苗子写的普及美术知识的文章。画刊上最多见的是赵望云、李可染、张乐平、叶浅予、丁聪等人的宣传画、漫画，画作有强烈的时代气息，虽然不是精雕细刻之作，但强烈的感情色彩洋溢在画面上。这些画及时揭露了日本侵略军的侵华暴行，鞭挞了日寇的凶暴、残忍，同时赞颂抗日军民可歌可泣的事迹。画刊用相当篇幅批判了苟且偷安的消极抗战派，更无情地抨击了汪精卫汉奸势力。
    父亲望云长期以来热衷于用画笔表现中国农民。同样，在主编这本画刊时，他更多地把目光集中于农村民众身上。他绘制、编写的众多作品都是围绕着战斗在敌后的农民抗日英雄展开的。在画刊中我们可以看到题为《民间英雄》、《农村民众起来》、《河北农村动态》、《放下锄头、拿起枪来！》等画作。
    父亲在画刊第３０期的献词中回顾以往说道：“算来迁移了４个地方，无论怎么困难，我们总没停过刊。这么薄的小册子对抗战宣传有什么功效呢？起初，我也这么想，到了去年春季，我随军旅行了几个月后，才明白我们没有白白地消耗光阴，因为我所看到的各城镇的壁报画，十之八九采摹于画刊的作品。原来每期数千份的销售，是在这方面起作用啊！我心中极为慰快！”他在同一文章中还表示：“《抗战画刊》多次为了种种困难停刊，但我们希望能在抗日战争胜利后停刊比较光荣些。”然而父亲这个愿望未能实现。
    在全世界共同纪念反法西斯战争胜利５０周年之时，回顾这段历史，我们深感，任何有成就的艺术家，都是把自己的艺术生命与民族的事业紧紧连接在一起的。
