### 韩国看好中国市场
徐宝康
1995-08-24
第7版(国际)
专栏：韩国通讯

　　韩国看好中国市场
    本报记者徐宝康
    最近，记者走访了韩国的一些单位和企业，听到最多的是，韩中关系良好，经济互补性强，中国市场天地广阔，合作前景看好。
    “中国自改革开放以来，经济发展速度惊人。所到之处一片蓬勃向上的景象。”韩国建国大学教授文正九访华后发表的文章中这样写道。他认为，中国的蓬勃发展为韩国扩大同中国的经贸合作提供了机遇。韩中建交三年来，经贸合作迅速发展。去年双方贸易额已达１１７亿美元。中国已是韩国的第三大贸易国，韩国则是中国的第６大贸易伙伴。中国已成为韩国对外投资第一大国，投资项目２０００多项，金额为１８亿多美元。今年两国经贸合作继续保持着高速发展的势头，贸易额估计将超过１５０亿美元。
    目前，韩中经贸合作，特别是韩国对华投资已开始由初期的“试验阶段”向“扩大投资阶段”迈进。韩国最大的企业集团公司三星集团是世界５００家大企业中排名第１４位的跨国公司。在采访中，三星集团负责人告诉记者，三星集团十分看重中国，认为中国的市场潜力巨大。三星集团已把中国视为其５大发展战略要地的首要投资对象，将在中国投资２０亿美元发展半导体、航空等尖端产业。目前，三星集团已同新加坡合作在苏州兴建高科技工业园区。为把苏州高科技园区发展成为三星集团的“第二个电子工业园区”，７月７日，三星电子公司已在该园区举行了兴建半导体厂的开工仪式。该项目投资金额为１亿美元，生产尖端非记忆体半导体。韩国４大企业集团之一的ＬＧ集团，看好中国投资环境，决定通过大规模投资，在中国兴建“第二个家电基地”。目前，ＬＧ集团已在中国投资３亿美元，合资建起了彩电、录像机等家电厂。不久前又投资９９００万美元，在天津同中国合资成立了“乐金电子天津电器有限公司”，主要生产空调和微波炉。被誉为韩国经济发展火车头的现代企业集团，目前也把视野瞄准了中国。不久前，中国政府批准进口１１００辆现代“速那塔”轿车后，现代集团正计划在北京、上海、天津、广州等２４个主要城市兴办汽车修配厂，在北京、山东等地成立４家零配件供应中心。不久前，现代精工与现代钢管公司联合投资２０００万美元，在吉林珲春成立了“吉林现代钢管制造有限公司”。鉴于中国巨大的潜在市场，韩国大宇集团正在中国筹建１８个办事处及生产工厂网络。目前，大宇已在黑龙江、湖北、山东、河南等省建起了电子、家电、水泥等独资或合资企业。在汽车产业上，大宇集团在桂林兴办的大客车厂已投产，济南大宇大客车有限公司目前正在建设之中。为加快中国汽车产业的发展，大宇集团还同中国一汽和山东省政府就在山东兴建４座汽车核心部件厂达成协议，并将于１９９６年４月投产。随着中国旅游业的迅速发展，韩国各大旅游公司一致看好中国市场，每年韩国到中国旅游的人次已达７０万。
    韩国仁川与中国隔海相望。随着韩中经贸合作的迅速发展，仁川已发展成为对华贸易的最大港口。为进一步促进两国关系的发展，仁川仁荷大学中文系的学生自动组织了一个“中国信息同好会”。每逢周五，他们聚集在一起，研究《人民日报》、《经济日报》等中国报纸杂志上刊登的信息，并把主要内容翻译成韩文输入到电脑网络中，提供给市政府和有关企事业单位。许多单位收到准确、详细的中国信息后高兴地说，“这真是一场及时雨”。目前“同好会”已扩大到汉城等城市。
    三星经济研究所是韩国最大的权威研究所之一。不久前，该研究所发表的研究报告指出，中国的政局稳定，经济将继续呈高速发展趋势。随着改革开放的深入，中国将成为世界最理想的投资场所之一。
　    （本报汉城电）
