### 白洋淀中击日寇——访老雁翎队员、民兵抗日英雄赵波
彭小国张景远
1995-08-29
第3版(专页)
专栏：

　　白洋淀中击日寇
    ——访老雁翎队员、民兵抗日英雄赵波
    彭小国张景远
    位于冀中平原的白洋淀，水深面阔，芦苇茂密，物产丰富，是保定至天津间水运必经之地。名扬天下的雁翎队当年就活动在这３６６平方公里的淀泊里。荷花盛开的季节，笔者怀着崇敬的心情来到淀中的赵庄村，采访了老雁翎队员、闻名全国的民兵抗日英雄赵波。
    ８岁就开始给地主拔草看苇，１３岁便打短工的赵波，先后在雁翎队担任侦察员、分队长和白洋县大队长。老人今年虽已７４岁，却耳不聋背不驼，一双智慧的眼神，折射出老人当年的机灵与英勇。简短的寒暄之后，他的思绪回到了中国人民不屈不挠的抗日岁月……
    血债要用血来还！日寇灭绝人性的暴行，激起了白洋淀人民奋起抗日的激情。他回忆说，１９３８年秋，中共新安县委和县政府以水上猎户为骨干，以４０支大抬杆（水上打猎用的火枪）为武器，成立了一支水上抗日游击队。为防止枪上的药孔被水打湿，队员们常在信口（点火处）插上一根雁翎，所以，县委书记侯卓夫命名它为“雁翎队”。
    在冀中九分区的领导下，雁翎队充分利用淀泊的地形地物，采取机动灵活的战术，开展水上游击战。他们有时在芦苇深处巧设埋伏，打击敌人水上巡逻艇，有时趁着淀洼浓雾袭击敌人运输船队，有时又化装深入敌后除敌特、端岗楼，不断痛击日寇，建立了水上游击奇功。１９４０年，赵波加入了这支光荣的队伍。
    １９４１年初，日军调集１３０多只汽船配合步兵和骑兵，准备对白洋淀进行水陆联合大“扫荡”。一天，担任侦察员的赵波和队友田振江在侦察中发现：２０多名日军和３０多名伪军乘两只巡逻艇到赵北口去了，估计下午返回。于是，立即报告了领导。雁翎队和区小队决定密切配合，打击敌人。果然，敌人下午３点多钟返回来了。当汽艇进入我射程之内时，队长郑少臣瞄准船上掌舵的日军，“砰”的一声，那个日军一头栽倒在舵轮旁。紧接着，２０多支大抬杆、排子枪同时射击，击毙２０多名敌人，日军小队长中下太郎也被当场打死。当敌救援船赶来时，队员们每人顶着一个荷叶，踩水游进苇塘深处安全撤离了。
    更让老人兴奋的是全歼敌河防大队的事。１９４３年秋，日军对我北岳区进行秋季大“扫荡”，加强了白洋淀的水上运输。为了切断敌水上运输线，冀中九分区指示雁翎队广泛出击，狠狠打击敌人水上包运船队。根据侦察的情况，雁翎队决定在王家寨东边横埝苇塘伏击敌人。９月１４日黎明，队员们头顶荷叶，身披水草，隐蔽在没膝的水里密切注视着敌人。当太阳一杆子高的时候，敌船出现在雁翎队眼前。船队越来越近，队长郑少臣“啪”的一枪，桅杆上的那个“猴子”一个倒栽葱掉了下来。紧接着，雁翎队３０多副大抬杆一齐开火，敌人顿时倒下了一大片。赵波和战友跳上敌船，英勇地和日伪军厮杀，敌人死的死，伤的伤。剩下的敌人，有的举手投降，有的抖作一团，几名跳水而逃的敌人，也被队友劈波斩浪一个个抓了上来。
    这次伏击战仅用半个多小时就胜利结束了。敌河防大队１３０多名日伪军全部被歼，凶残的日军小队长部十加三郎也被生擒，还缴获步枪１００多支，以及轻重机枪和大批军用物资，狠狠打击了日寇的嚣张气焰，有力地支援了北岳区的反“扫荡”斗争。就是在这次战斗结束后，赵波被冀中九分区评为“抗日战斗英雄”。
    赵老指着挂在墙壁上的３０多面锦旗和毛主席６０年代初授予他的一支老枪，说：“党和人民给予我的荣誉，使我常常想起抗日的烽火岁月。”他还幸福地回忆了江主席接见他时的情景：１９９１年９月１８日，江总书记来白洋淀视察时，专门接见了他，并让他陪着，随船在芦苇中穿行，讲述当年的战斗往事……
    谈起开展纪念抗战胜利５０周年活动的意义时，老人意味深长地说：“今天，日本国内还有人想否认他们侵略中国的罪行，这是办不到的！我们的新一代应该永远记住这段历史，决不能再让这样的悲剧在中国重演。”（附图片）
