### 南非妇女挺起腰板
刘也刚温宪
1995-08-29
第7版(国际)
专栏：南非通讯

　　南非妇女挺起腰板
    新华社记者刘也刚本报记者温宪
    在参加北京第四次世界妇女大会的各国中间，有一个第一次派出代表与会的国家，这就是刚刚经历了一场伟大历史变革的新南非。
    作为有着一部血泪史的南非妇女，她们更为深切地感受到了本次世界妇女大会“平等、发展、和平”６字宗旨中蕴含的分量。在４０００余万南非人口中，妇女占了一半以上，其中占绝大多数的黑人妇女除了长期遭受性别歧视外，还曾在种族歧视的政治制度中备受煎熬。在南非贫富极为悬殊的两极社会结构中，广大黑人妇女挣扎在社会生活的最底层。她们中的许多人无房、无地、无业；她们最贫穷、最没文化、也最受虐待。无论遭遇何种天灾人祸时，首当其冲的难民便是黑人妇女。她们的肩头曾承载着一个极不公正的社会。南非白人曾被称为“世界上生活最舒适的白人”。在几乎每个白人家庭内，都可以看到跪在地板上做擦洗等劳务以保证主人舒适生活的黑人女佣。
    为了挺起腰板，南非妇女曾进行过不屈不挠的斗争。１９５５年，少数白人当局决定将歧视性的通行证法实施范围从黑人男性扩大到所有黑人。１９５６年８月９日，约２万名南非妇女在比勒陀利亚举行了向联邦宫游行的抗议斗争。这一壮举为南非妇女反压迫斗争的历史书写了骄傲的一笔。新南非诞生后，８月９日被确定为全国“妇女节”。
    南非的新生为妇女争取平等、发展与和平的斗争注入了生机。妇女地位的显著变化典型地体现在参政议政之中。最后一届少数白人政府中只有一名女部长和一名女副部长。现民族团结政府内则有３名女部长、３名女副部长，国民议会中女议员占了１／３，９０名参议员中有１６名妇女。此外，新南非第一届国民议会的第一任议长金瓦拉博士也是女性。这次她也将作为南非政府代表团的成员莅临北京世界妇女盛会。
    除了参政以外，南非妇女在社会生活的其它方面也已开始发挥主流作用。目前，掌管南非广播公司这一舆论重地的便是一位黑人女性。兰德商业银行在南非经济运作中扮演着重要角色，不久前，这家银行的第一位女总裁温迪被评为本年度南非最佳女经理。“在大公司、大企业中为妇女提供机会不是在做争取女权运动的表面文章，”温迪说，“这是一种良知。”这种促进男女平等、共同发展的良知已经成为民族团结政府的共识。南非将于今年１１月举行全国地方选举，地方政权的组成直接关乎全国妇女的切身利益。作为主要执政党的非国大在为南非第一个“妇女节”发表的声明中宣布，非国大地方选举候选人中至少有一半将是女性。
    种族主义压迫曾使南非各种族、部族妇女间积怨甚深，实现和解与和平是南非妇女面临的重大任务。７月２８日，在曼德拉总统邀请下，１８位前少数白人政权总统或总理的夫人、遗孀与她们过去的敌手——非国大、泛非大、南非共产党及其他原黑人解放组织领导人的夫人、遗孀共进午餐，这一举动有力地推动了各种族、部族妇女之间的和解。在不久前南非“妇女节”庆祝集会上，非国大妇女联盟主席温妮·曼德拉引人注目地第一次赞扬在本世纪初对英国殖民主义者进行过英勇反抗的荷兰裔白人妇女，并呼吁非国大妇女成员与政见不一的因卡塔自由党妇女成员团结起来，共建和平。
    带着南非妇女的重托，由卫生部女部长祖马率领的南非政府代表团对北京世界妇女大会表示了极大的期望与关切。代表团副团长、政府福利部女副部长兼北京世界妇女大会南非组委会主席莫莱凯蒂说，“我们已为此做了充分准备。我们要告诉其他各国的姐妹，南非妇女早已懂得，只有妇女得到解放，国家和民族才能得到最终解放。”代表团成员和南非妇女界许多人士都对中国记者表示，她们希望并且相信，北京大会将通过的战略，会给她们挺直腰板、进一步争取自身权益以更加有力的支持。　　　　　　　　　（本报约翰内斯堡８月２７日电）
