### 八桂英才立潮头
郑盛丰何加正
1995-08-11
第1版(要闻)
专栏：五区新气象·广西篇之二·

    八桂英才立潮头
    本报记者郑盛丰何加正
    在西南，在北京，在海外，谈论广西的明显增多了。
    广西为什么近年发生如此大的变化？记者在近20天采访中，纵横壮乡近3000公里，终于有所感悟。
    理论上的突破，解开了人们脑子里的一把“锁”
    一个大雨滂沱的午后，我们来到防城港市管辖的海边小镇江平。会议室陈旧简朴，一头整齐地排列着马恩列斯毛的画像和显然是早年留下的有关国防知识的墙报，一头则挂着“江平镇中心学习组理论学习研究会”的大字横幅。镇领导告知：学习是上个月进行的，镇党委委员每人发言，都有心得。各村和机关干部80多人旁听。这种学习每个季度进行一次。
    一会儿工夫，组织委员将一摞心得材料拿来了。我们仔细地翻阅着，写的中心内容是社会主义市场经济条件下如何坚持党的民主集中制。字里行间透露着“认真”。这是一个最基层领导机关学理论的真实情况。
    一到广西，自治区党委书记赵富林就给我们讲了个故事：1990年他来广西任职，下乡调查时，干部们说，你的意见好是好，但最好下个文件。开始时批评人家，后来发现，每到一地都是这样要求。他意识到，这就不是哪个人的问题了。
    此后，一个学习理论、转变观念、用科学的理论武装人的热潮，在广西掀起来了。
    1991年全区开展了“发展社会生产力”及其相关问题的大讨论；1992年学习邓小平同志南巡谈话，开展了“解放思想，抓住机遇，加快改革开放”的大讨论；1993年开展了“积极建设社会主义市场经济”大讨论；1994年开展了“什么是有中国特色社会主义”大讨论；今年，“怎样建设有中国特色社会主义”大讨论则正在进行之中。
    学习、讨论，最重要的意义在于解开了人们头脑里长期以来形成的一把“锁”。
    广西是我国民族自治区中唯一既沿边又沿海的省区，但在较长时期内，由于历史、社会和其他诸多的原因，沿边的七县市长期与贫困作伴；而近1600公里的海岸线，改革头十年也没有激起多少时代的涛声。人们到外地参观过、学习过，一回来往往还是老样子。道理很简单，没有人的变化，依样也画不出葫芦。
    改变必须从人开始。从此大学习和大讨论这种着眼于人的活动，便从区党委开始一层层地推了下去，一年年地开展起来。
    陈旧的观念、封闭的意识，在大讨论中受到一次又一次的冲击与洗刷。广西睁眼看世界，既看到外面惊人的巨变，更看到自身的滞后和滞后的原因；既看到曾经多次错过的发展机遇，更看到自身独有的有待发挥的诸多优势。
    带着警醒与紧迫，超出广西看广西，广西人视野豁然开阔。90年代以来，开放的机遇抓住了，改革的机遇抓住了，发展的机遇抓住了。由此，才带来一系列变化。
    困难是永远存在的。问题在于明白自己将干什么，往哪儿走
    在广西采访，最深的感受之一就是差异大。东部和沿海，一些地方差不多已进入富裕的行列。而大石山区一些贫困农民，还在艰难地用铁丝一滴一滴往家里引水。柳州、南宁等城市，一些工业已在全国领先，而部分山区农民，还在用大禹治水时代的工具挖土。
    差异，使广西左右为难，长期难以形成明确的发展目标和发展战略。改革开放、观念转变、思路开阔，终于使广西认识了自己，找准了位置。
    双向选择，各打各的优势仗，是广西这几年成功之所在。沿海地区自觉担当起了改革开放龙头的重任，而内地山区则紧紧盯着身边的水电、矿产、建材和荒山等各种资源。
    记者在不同地区同干部群众交谈，涉及内容差异是那么大，而精神又是那么的一致。南宁、北海、钦州、防城港，谈的看的是港口码头、公路、铁路、机场以及城市基础设施建设；玉林谈的看的是农业综合开发和乡镇企业发展；百色谈的看的是芒果林、冬菜田和贫困农民的异地开发；在河池谈的看的是矿产、水电和石材的利用；在柳州则谈工业，到桂林则谈旅游。一致的精神是各扬各的长，各避各的短。
    抱怨、消极和无谓的争论渐渐远去。采访中，在字里行间看出来，处于内地的人们知道了，没有沿海先走一步的开放和繁荣，自己身边的种种资源优势也变不成商品优势、经济优势；而沿海的人们同样明白，他们离不开内地强有力的支持。
    现在，沿海走的是开放与开发相结合的路子。果树成林，鱼塘成片，沿海政策大家用，边贸生意大家做。桂东的玉林、贵港、梧州一带，则以开放带开发，筑巢引凤与引凤筑巢相结合，大办三资企业、乡镇企业，发展第三产业，实现农业的基地化、专业化生产。柳州、桂林正以工业、旅游为龙头，带动经济发展。西部、西北部则以开发促开放，打开山门，以建材、矿产、荒山等资源为引力，靠内部推动和外部拉力结合求发展。各有目标，各有路子。
    南宁市委副书记李先明告诉我们，由于南宁明确了“大枢纽”地位，单是电信事业，1993年就引进折合人民币3亿元的设备。一举改变了1991年第四届民运会时打长途要市长批准的历史。现在，市区每4人就有一门电话，年电信总量由省会城市的第25位上升到第7位。
    西南五省出海大通道地位的确立，更使广西各自找到了“自我”。沿海人说，我们这里是出海的龙头；南宁人说，我们这里是西南出海的中心枢纽；百色人说，我们这里是云南出海的咽喉；河池人说，我们这里是贵州出海的要地；桂林、柳州人说，我们这里是湖南出海的必经之地。人们在扮演着各自的角色，而互相配合，演出的又是一出威武雄壮的活剧。这就是广西今日发展繁荣的根本原因之一。
    政府职能，在于营造一种良好的政策环境，激活一种内在机制。能人辈出之日，就是大有希望之时
    早年，人们看过作家黄宗英一部电视片，介绍的是玉林人自行车上的本领。一辆自行车能载一口棺材，载堆如小山的木材……被称为“中国一绝”。而今，自行车已被汽车、摩托车取代。仅陆川县就有农民运输汽车8000辆。据说，全国“有路就有陆川车”。全国不敢说，在广西，无论走到哪里，我们确实都看到了标有陆川记号的汽车。
    在社会主义商品经济大潮中，一大批能人正在涌现出来，他们成了发展经济的带头人。玉林的同志一气向我们介绍了食品大王、中华肥王、开发大王、创汇大王、运输大王、养猪大王等数个“大王”。他们人人都有一段传奇故事。
    能人辈出，是由于广西创造了有利于能人经济发展的好环境，出台了有利于能人一展抱负的好政策。新生产力的生长点和代表者由此各得其所。
    同样在人口占广西1／5的玉林地区，现在年收入在50万元以上的就有2200人。对经济能人，地委、行署实行四放开：登记放开，经营放开，地域放开，从业人数放开，并积极加以扶持。结果，新近4年，每年新上项目3000多个，其中80％是经济能人所为；累计投资25亿元，其中70％是这些能人所筹集。
    广西基础不厚，投入不足。这就一定程度缓解了这一问题。广西所具有的资源优势因而也就有可能化为经济优势。
    能人不仅为经济社会发展作出了贡献，更重要的是起到示范带动作用。我们根据赵富林书记的推荐，专程采访了贵港市龙宝集团。这是一个典型的公司加基地加农户的模式。集团在年轻的水果系毕业的大学生杨翔带领下，从1992年起开始运作，到目前，带动起8万多农户，短短几年发展起15万多亩荔枝、龙眼等水果。不光富裕了农民，集团自身也兴建起一片现代化建筑。
    在百色老区，我们没有找到那位由贫穷的上门郎变成全国劳动模范的芒果种植大户韦五八，却在一座山顶上见到了带领16户特困户走出石山，迁移他乡搞异地开发的田阳县尚兴村村主任莫文珍。随他而来的农户，已户户建起了新瓦房，户均开发经济林果已达20多亩。
    政府创造了良好的政策环境，而首先得益于这些政策的人们则知恩图报，又有了新的追求。在首府南宁，我们采访了满身虎气却又谈吐优雅的彭永忠。他创办了9家企业，安排就业500多人。不久前，这位私营企业协会的“首脑”，召集起70多位同行，在自治区党校开了一个三年制的夜读班。其中还有他20多岁的儿子。采访的前一天，刚刚考完试。彭永忠平静地说，我们得益于党的政策，总想多报效国家，多报效人民，不懂理论，没有知识怎么行啊？
    改革时代，谋事在人，成事也在人。负有开放与开发、脱贫与致富双重使命的壮乡，能人、勤人、现代人大量涌现之日，就是大有希望之时。（附图片）
    防城港市防城区茅岭乡大陶村农民唐美兰，利用浅海滩涂二千多亩养蚝，年纯收入达三十多万元。
        新华社记者陈瑞华摄
