### ２０００元的故事
王田
1995-08-01
第10版(文化广角)
专栏：军营风采

　　２０００元的故事
    王田
    当我乘车从师部出发，沿着盘山公路来到方圆几百里海拔最高的，被战士们戏称为“小西伯利亚”的某炮兵团的时候，天已近中午。虽说是春夏之交，四面的山已经绿了，但这里的气温仍很低。在王团长的陪同下，我来到了十一连，找到了那位曾欠连长２０００元钱的战士赵大军。
    那是去年９月的一天，小赵突然收到一封家乡来的快信，信是父亲写的：
    “大军，你妈妈的病情又加重了，前两天跟医院订好的两千元的药，由于钱没交上，现在医院已经停药了，你妈随时都有死的可能。孩子，爸该借的地方都借到了，实在没有能力借钱给你妈治病了……”
    小赵信还没看完，就哭了起来。他攥着信闯进了连部。连长范海峰接过信一边看一边安慰他别着急，接着又让他把家里的情况详细地说了说。
    当天晚上，范连长从兜里掏出２０００元钱，交给了小赵：“给你２０天假，这是２０００元钱，你先拿着，给你妈买药治病要紧！一会儿让班里的战友送送你，路上要小心。”
    “我万没想到，范连长那２０００元钱也是刚刚借到的，是他急着买房子用的。”这是小赵事后才知道的。
    范连长老家是沈阳郊区的，妻子是沈阳市一家服装厂的工人。他们是１９８６年结婚的，婚后，住房的问题一直困扰着他们。后来他们有了女儿，这个问题就更突出了。妻子带着孩子，今天娘家住几天，明天单位住几天。为这，妻子没少流泪。范连长何尝不想让妻子女儿有一个停泊的港湾？可是，当妻子让他转业，说转业到地方可以分到住房时，他却坚决不同意，他说连里需要他。于是，妻子含泪提出离婚。他能说什么呢？这些年他欠她们的实在太多了。离婚能帮助她们解决房子问题他也甘愿。
    从此，范连长下决心，以后挣钱什么也不干，先解决房子问题，省得老婆孩子遭罪。
    范连长离婚后曾去看过他那活泼可爱的女儿。母女俩的境遇并没有因为离婚而改善。
    １９９２年１０月的一天，女方托人带来一个口信儿，说她们单位动迁，有关单位答应解决职工住房的问题，准备国家和个人分别承担建房经费。听到这个消息，范连长也很高兴。两个人经过近五年的痛苦日子，又复婚了。不过，能住上新房，仍需要钱！他拿出了自己几年的积蓄，又从亲戚朋友处借了一些，但仍有２０００元钱没有着落。妻子让范连长在部队想想办法，可老范知道，连里的几个干部也都不富裕，怎好意思开口呢？连部几个干部看老范背地里那愁眉苦脸、唉声叹气的样子，心里也不好受。发津贴那天，几个干部一商量，干脆每个人给他凑点儿。就这样，指导员拿出５００元，副连长拿出４００元，司务长拿出４００元，还有王营长、田排长也拿出几百元，一共凑了２０００元，让他赶快给妻子寄去，省得她着急上火。没想到这钱在兜里还没揣热乎就遇到了赵大军的特殊困难。
    拿出这２０００元钱，范连长也不是一点犹豫没有。当他用手摸着这钱，就又想起妻子、女儿企盼新房的情景。以前离婚不就是因为住房的问题吗？再说，他也不能不考虑，赵大军那批兵年底就该复员了，这钱如果还不上，那房款怎么办？可是，不把钱借给赵大军，他母亲重病在床，小赵哭得那样伤心。谁无兄弟姐妹，谁无父母亲情？作为一连之长，不能不管。最后，他决定再欠妻子和孩子一回！
    “当我把范连长的２０００元钱交了药费，爸妈都高兴得不得了。一输上药，我妈又有些精神了。就这样，我妈妈的生命又延长了１７天，我们全家在这个世界上又得到了１７天的团圆。妈妈临终前从被子里慢慢地伸出那颤抖的手，轻轻放在我的头上，断断续续地说，孩子，妈不行了，妈难为你了，也难为你们的好连长了，回去见到他，替妈鞠个躬。接着，妈妈又看了看我爸爸说，大军他爸，欠大军连长的钱一定要还上啊！妈妈就这样撒手而去了。”
    赵大军归队后，他父亲就开始张罗钱的事。他找小赵的姥姥家、舅舅家、姨姨家，找了六七家，说明了情况，大家均为连长的真情感动，纷纷伸出手，终于把２０００元凑齐了。
    采访结束，我问指导员，现在范连长的房子问题解决没有？他笑着告诉我：“房子住上了，３７平方米，妻子、孩子都很知足。只是老范一见到我们就不好意思，说：‘你们的钱，我暂时还还不上。’我们都劝他别挂在心上……”
