### 世界屋脊的脉搏
卢小飞刘伟
1995-08-02
第1版(要闻)
专栏：五区新气象西藏篇之一

　　世界屋脊的脉搏
    本报记者卢小飞刘伟
    高原上正兴起又一次建设高潮。西藏人民以这种热烈的方式庆贺自治区３０岁的生日。
    １９６５年，自治区成立时，高原上出现前所未有的建设热潮，一曲《逛新城》凝聚了藏族人民对社会主义新生活的赞美与向往。１９８５年，自治区成立２０周年之际，高原上兴起第二次大规模建设热潮，党中央、国务院决定，由京、津、沪等９省市援建总投资４．７７亿元的４３项工程，使西藏向现代化迈进了一大步。现在，国务院有关部委和全国２９个省、市、自治区及６个计划单列市援助的６２项工程，已在西藏７个地市、７４个县全面铺开，设计投资为２３．８亿元。
    西藏，进入了一个新的发展时期。
    青稞灌浆时节，我们又飞临这片熟悉的土地。
    走出机舱，再度沐浴在高原特有的阳光里，依旧的蓝天、白云，依旧的群山、绿水……步入候机厅，迎面无数翘首期盼的陌生眼神，它们传递出高原的最新信息：机上那群“活跃的小鸟”，原来是在江苏常州读书的藏族初中生回家度假，现在，有１３０００多西藏学生在内地读书，每年都有数以百计的藏族学子学成归来，参加家乡的现代化建设；同机还有首都新闻界和金融界人士、外国旅游者……仅仅在瞬间，我们便感受到，古老的西藏正合着祖国的脉搏一起跃动，世界屋脊并不遥远。
    田野里走来了“打工”的农妇，角色转换的背后，预示着新的社会进程
    机场到拉萨市区的道路正在改建，这是去年中央第三次西藏工作座谈会上落实的６２项援藏工程之一。我们问路边正在熬沥青的姑娘来自何方，说是家在冈巴拉山那边的仁布农村。后来我们得知，一些援藏工程采用了“以工代赈”的形式，它使成千上万的农民参与到这场建设当中。不期然的角色转换之中，农民学到了在田野上学不到的东西，产业工人的队伍里也融入了新的血液。
    由于历史上长期形成的经济落后局面，改革开放以来，西藏经济虽有较大发展，但总体水平仍然低于其他省区，还缺乏自我积累和自我发展的能力。党中央、国务院确定的６２项工程，不仅仅是“硬件”，它将国家的投入和内地的资金、技术、人才优势与西藏的资源和人力优势结合起来。据了解，接受援藏任务的单位此番特别痛快，不讲价钱、不摆困难。一位援藏人员说，我们要拉上西藏兄弟的手，一同奔向社会主义现代化的明天。
    葱茏而小巧的村舍一一掠过，行至市区的入口，始见一条宽阔的环城公路已经成形，施工队里多为妇女，不用问，又是来自“山的那边”。市区内，粮油加工厂、新华书店、传染病医院等新工程相继上马，整修一新的布达拉宫广场衬托出宫殿的巍峨辉煌……纵览这６２个项目，交通、能源、通讯等基础建设占一半以上。这是继６０年代民主改革和８０年代经济改革后，西藏形成的第三次建设高潮，它们的建成，势必加快西藏的工业化进程，成为西藏社会与经济发展的里程碑。
　以神山“冈底斯”命名的矿泉水，以天湖“纳木错”命名的牦牛绒衫，标志着传统的农牧经济结构内部正萌生活跃的新生命
    西出拉萨，驶过幢幢楼宇，但见田野里油菜花一片金黄。在这里，城市与乡村已没有明显的分野，和风送来青草的味道，竟也能从中嗅出机油的气息，它意味着乡镇企业开始在城镇的边缘落户，并形成发展势头。拉萨西郊的堆龙德庆县算是佼佼者，他们１９９２年起步，１９９４年开始上规模，到今年已经有了１８家企业。问其路数，县委书记群佩说，他们总结了上一代人的教训，紧紧抓住当地资源优势，搞起一系列加工业，畅销拉萨市的冈底斯牌矿泉水便是其中之一。
    正是这不起眼的矿泉水，成为生活变奏曲中新的音符。过去，藏族朋友待客，酥油茶是一成不变的传统；而今，主人要问你是喝茶还是喝咖啡或矿泉水。卖矿泉水的常常要找补一句：“是西藏产的。”语调中透着那么一股自豪劲，内中含义，只有饱尝没有拳头产业之憾的老西藏才能体味得到。
    在藏北班戈草原，向来只会用手工捻毛线的牧民，于１９９３年建起一座绒毛分梳厂，他们给自己生产的牦牛绒防寒服和牦牛绒衫取了吉祥的商标“纳木错”——牧民们赖以生存的“天”湖就叫这个名字。１９９４年秋天，生产能手格桑措姆和乡亲们出现在北京大街上，听说自己生产的牦牛绒衫是“软黄金”，他们几乎以为是在做梦。
    清晰的发展思路在城乡大地逐步得到印证。区党委书记陈奎元告诉我们，西藏正借着这股劲风着手改变传统的农牧经济结构，以市场为导向，以城镇为依托，大力发展乡镇企业，逐步扭转西藏工业发展水平低、规模小和第三产业落后的局面，建立和发展具有活力的国民经济体系。
　    古渡口愈加寂寥，摆渡船工称“从中看到西藏在走向繁荣”
    沿雅鲁藏布江西去日喀则，途经大竹卡渡口。８０年代末期，大竹卡只有一些稀疏的房子，如今，公路两旁竖立着十几家饭馆，居然在山谷里形成一条热闹的小街。
    船工阿旺一声哨响，驳船起锚了。一脸沧桑的阿旺告诉我们，过去，渡口特别繁忙，有时一天要过往２００辆汽车。１９９１年，沿江柏油路通车了，渡口也渐渐寂寞了，有时一天也没有一辆车。阿旺并不感到失落，他说：“现在多好啊，公路的等级高了，车跑得快了，也多了，家乡更繁荣了。”对于既没有铁路，也没有水路的西藏来说，公路，过去是、现在依然是现代文明的先驱。
    在日喀则市，市长边巴次仁告诉我们，５０年代，城镇中心只有一条４米多宽的土路。到７０年代，城里有了纵横交错的马路，市政建设小有规模，而真正有城市的样子还是近年的事情。他列举了市政和经济建设的成果，正是“一条线繁荣一大片”，公路修到哪里，城市就扩展到哪里。
    记者１９８７年采访过城郊的扎西吉彩村，如今已经成为城市的一部分，昔日的承包田被整齐的楼房和街道取代，手里还攥着农民户口的旺久老人，一夜之间成了市民。上海市援建的日供水量两万吨的自来水厂正在建设中，想到不久即可在家中用上自来水，７１岁的手工艺人边巴喜不自禁。
    更新一代的通讯和电子技术普及，使西藏堪与任何一地同时坐视天下，世界越来越小了
    在拉萨采访期间，正值市内电话由５位升到７位，街上到处挂着醒目的横幅。就在我们刚刚结束采访不久，又一家无线寻呼台宣告开业。紧跟着，美国“康柏”和“ＡＳＴ”两家电脑公司相继派人到拉萨举办产品展示会，并开展电脑技术咨询，他们带去了最新一代多媒体电脑，让拉萨人大开了眼界。
    变化竟在咫尺间。对此，拉萨城外的农牧民感受更深。那些曾经提心吊胆地过马路、手牵着手生怕走丢了的农牧民，对城市生活不那么惶恐了，他们想方设法地寻找在都市落脚的机会。去年，我们采访过卖菜、蹬三轮、当保姆和开出租的农民，而今年街上又出现了擦皮鞋的。记者花两元钱请达珍姑娘擦了皮鞋，她说，她和几个擦鞋同伴都是达孜县的农民，现代信息传播快，她们对城市里的营生不陌生了。
    电视，将外部世界已经和正在发生的事情真实地呈现在西藏人眼前，交通和地理环境的阻隔变得无足轻重了。现在，全区县县都有卫星通讯地面站，电视的人口覆盖率在全区达到４０％。
    自治区邮电管理局局长曾忠义告诉记者，近两年全区通讯事业发展速度极快。１９９２年，邮电和电报还占全区邮政总收入一半以上，而今天，现代化通讯网络已经初步形成，去年，仅电话一项就占邮政总收入的７０％。从拉萨到日喀则３００多公里的光缆工程，只用了３８天就铺设完毕。
    更新一代的通讯技术普及，使西藏堪与任何一地同时坐视天下，世界真的越来越小了。
    我们采集了无数人对新生活的盛赞，来到著名学者恰贝·次丹平措面前，这位世纪老人说了一句极为中肯的话：“在宗教信仰自由的政策下，人们祈祷幸福，并得到了幸福，有人便以为自己运气好。殊不知，这幸福是在中国共产党的领导下，靠社会主义制度取得的。忘掉这个，就是忘掉了根本。”（附图片）
    压题照片为本报记者李舸摄示意图和刊头均为刘小青绘
