### 不懈的追求——青松制衣有限公司力创名牌记事
崔东旺王洁赵志文
1995-08-21
第2版(经济)
专栏：

　　不懈的追求
    ——青松制衣有限公司力创名牌记事
    崔东旺王洁赵志文
    近几年，我国服装业升起了一颗璀璨的新星——内蒙古青松制衣有限公司。去年底，该公司在国内几家大报上刊登“宣战”广告，该公司生产的“仕奇”牌服装公开向在中国市场销售的海外品牌提出质量挑战，承诺“同等质量、价格我低，同等价格、质量我高。”此举引起强烈反响。
    　　　　创自己的牌子
    “青松”１９８８年创建，中、日、港三方联合投资４４５万美元，设计规模年产２０万套（件）服装，产品５０％出口。开始，少数人满足现状：有精良的进口设备，有外方先进的技术和科学的管理经验，“青松”只要老老实实搞加工就能安稳过日子，如果凑巧再挂上个世界名牌，那更前途无忧了。
    总经理葛健心怀大志。这位２８岁的年轻人认为，我们民族工业最大的弱点是缺少名牌产品。他在大小会议上反复阐述自己的观点：合资仍要自立，用人家的牌子，经济效益再好，也永远是人家的附庸。他告诉职工，面向市场建立适应竞争的企业机制，努力为社会提供高质量的产品和高质量的服务，创造一流的品牌应是“青松”追求的最高目标。
    “青松”创建时，上层管理人员没有一个是科班搞服装的，职工大多是２０岁左右的职高学生，别说创一流产品，就是做一般的西服还捉襟见肘呢。“青松”聘请了４０多名日本专家在关键岗位进行技术、工艺指导和把关。班上学技术，班下学日语，职工抓紧一切机会向专家请教。
    为使职工尽快掌握技术，学习外方的敬业精神，了解市场信息，当时只有５００多人的“青松”，几年间先后派６０多名职工到日本进行为期一年的强化训练。“青松”人不仅在极短的时间内就可以顶班，而且越干越好。日方要求必须在３秒钟内给打眼机换完线，职工刘美丽第一次因紧张竟用了５分钟！然而，刘美丽苦练钻研，搞了革新，结果换线的速度大大低于３秒钟。连日本的好手都要向她请教。李进萍在绷缝这道工序上，创下了实习所在厂的最高纪录。
    为创名牌，该公司每道工序都有严格的操作规程和质量标准。他们把西服流水线划分为３９０多道工序，精细程度创造了西装生产的世界之最。一套西装要经过２５道关口检验，一套西装光用线就有１６种之多。钉扣子考虑须耐磨而用纯涤纶线，码边要用涤棉线，绷缝要用纯棉线。“仕奇”就是靠高超的品质迅速打入苛求质量的日本市场，并且获得了高档西装中１％的市场占有率。几年间，他们出口创汇３０００万美元，出口服装无一例索赔。
    　　　　“青松”人不轻松
    生产流水线是连续作业，一环套一环，稍有疏忽便要影响下道工序乃至全车间的生产。名牌产品不允许有任何瑕疵，今年２５岁的许婧在检验这道工序上整整干了８年。为不放过一个疵点、色差，她不仅要把每件衣服铺在案子上看，还要把衣服拎起来转着看。刚进厂时两只眼睛都是１．５，现在一只是１．０，一只是０．９。每天下班都感到头晕目眩，需要休息一段时间方能恢复正常。许婧在平凡的岗位上干出了不平凡的成绩，她认为这是在给争创名牌添砖加瓦。入厂至今她从未迟到早退，没请过一天假。
    生产部经理韩炜对记者讲，“青松”人回到家里都是老大。这并非因“青松”名气大，效益好，“青松”职工爱摆谱，仅仅因为８小时集中精力的劳动，已令他们精疲力尽。让他们从事家务劳动，本人不能，家人不忍。有的职工住在远离公司十几公里的郊区，可每天都能按时上下班。逢天气不好，早晨五六点钟就得向公司赶。因种种原因“打的”来上班的并非个别。他们图什么？得奖金、怕罚款并非是全部答案。工人说，流水线不能缺人，一个组要有俩人缺员，干脆就得停工。为了保证质量、保证出口日期，他们只能这样做。总经理助理蒿慧敏则说，苦和甜是辩证统一的，要创名牌八十一难都得经受。
    向世界名牌“宣战”后，“青松”人既自豪又感压力，以前是暗中使劲，现在是公开叫板；以前是创国内名牌，现在是创世界名牌。公司告诉职工，“宣战”不是哗众取宠，不是搞“假大空”。不少职工对记者讲，“宣战”与其说是对世界名牌的挑战，毋宁说是对自己的挑战。现在，为使质量更上一层楼，在过去原有的自检互检制之外，公司又新施行了质量连坐制，即下道工序对上道工序的质量没有实行有效监督，两道工序一起处罚。另外，与评选先进相呼应，在每个车间、小组评选质量最差者，目的是找出薄弱环节攻克死角，提高职工的责任心。
    “仕奇”发出了挑战，做出了在价格质量上的种种许诺，这是引人瞩目的事实。正如著名经济学家马洪指出的：“‘仕奇’的挑战预示着一个新的具有积极意义的经济现象的出现，表明了中国企业在经历了市场竞争的洗礼之后，品牌意识的新觉醒。”
