### 赤峰战沙
陈根长王俊中刘丹
1995-08-11
第10版(农村经济)
专栏：防治荒漠化·我们共同的责任

　　昔日萧瑟大漠，如今沃土绿洲，４０多年持之以恒，赤峰终于变成一座树木环绕的“卫生城”。其直接受益不光是环境，树木挺立，牧草茂盛，相关的二三产业也随之发展……
    赤峰战沙
    陈根长王俊中刘丹
    内蒙古赤峰市防治荒漠化工作已经进行了几十年。现在走马赤峰，所到之处，一改过去萧瑟大漠的景象，现出沙漠变绿洲，荒沙变沃土的希望。　
    　　　　风沙线上的卫生城
    赤峰市地处浑善达克沙地与科尔沁沙地的结合部，沙漠面积大，分布广，素有“八百里瀚海”之称，是我国北方主要的荒漠化地区之一。
    没来赤峰之前，我们以为赤峰一定是风沙弥漫，不见天日。然而，完全出乎我们的预料，进入赤峰市，街道井然，树木环绕。５级风的天气里，走在赤峰市的街道上，不仅没有沙，甚至连尘土也很少见。后来听赤峰市李双临副市长介绍，赤峰市连续４年被评为全国十佳卫生城市。
    在风沙线上建成一座卫生城，这不能不说是人类改造自然、征服自然的创举和奇迹。
    赤峰变成全国有名的风沙线上的卫生城，是经过建国４０多年的坚持不懈的治理和建设实现的。全市人工造林面积已达１７００万亩，森林总面积已由建国初的６００万亩扩大到２７００万亩，森林覆盖率由５％提高到２０％。绿色屏障的建设，使赤峰市土地的荒漠化得到初步遏制，年沙化速度已由过去的每年１６万亩减少到８万亩，下降了５０％。
    　　　　小老树　功臣树
    走在赤峰的土地上，时不时可以看到一片长势很差的杨树，这是几十年前人们栽在流动着的沙丘上的。从直接经济效益上看，几乎等于零，因此许多人看不起它，称之为“小老树”，因为它长得又小又矮。
    在荒漠化地区，由于严重的风蚀作用，含有机质的表土都被吹到遥远的地方，留下的是几乎不含有机质、保肥保水能力很差的“白眼沙”，治沙就是从这种状态开始的。在这种状态下，人们曾尝试花费大量投资，采取工程措施治理，几乎无济于事。　
    后来，人们用种草植树的办法渐渐见效。在这个过程中，人们选中了杨树。因为杨树的生命力强，沙埋到哪里根生到哪里，日积月累，渐渐把流沙固定了。
    “小老树”的经历说明了，防治荒漠化虽然是高效的产业，但是必须有一笔先期投入，这笔投入是难以得到直接回报的。这就决定了防沙治沙必须有政府的统一组织和领导，依靠政府、人民群众多方投入，在经济动力和行政动员的共同作用下，既讲按劳取酬也要讲奉献，才能办好。这当中，国家的投资是必不可少的启动条件。与长远的宏观效益相比，政府的微量投入带来的巨大产出是兴办任何产业都无法比拟的。
    　　　　高效的沙产业
    著名科学家钱学森独有建树地提出“要发展沙产业”，赤峰调查使我们能体会到防沙治沙确实不仅是一项事业，而且是一项高效的产业。
    通过植树种草可以把荒漠化土地改造成高产的良田。赤峰市敖汉旗有个叫荷也勿苏的治沙林场。１９６３年建场以来国家投资２９８万元，他们在风沙口上先设障拦沙，接着种草种树固沙。３０年来林场自己的直接经济效益不多，但是社会经济效益是十分巨大的：这里在治沙前，风沙线每年向前推进４００米，要吞没２万多亩良田和村庄，经过３０年的防沙治沙保住了几十万亩良田，并使每亩粮食单产增加了２５公斤，在原来寸草不生的沙丘上可以造出４万多亩良田。
    防治荒漠化的效益除了扩大耕地这一点外，还表现在改造低产田，提高单产上。赤峰市敖汉旗，从６０年代学大寨，到８０年代承包到户，采取了各种措施，就是不见效，在１９８９年以前，粮食产量一直徘徊在１—１．５亿公斤，最低的一年粮食总产量才４５万公斤。１９９０年粮食产量猛增，之后几年粮食产量稳步提高，由２．５亿公斤到３亿公斤，由３亿公斤到３．５亿公斤，今年在大灾后竟然夺得了总产４．１５亿公斤的好成绩。
    随着治理见效面越来越大，大气候越来越向好的方面转化。１９９２年翁牛特旗山咀子乡东道村采用封沙育草、人工种植沙打旺治理沙荒１．７万多亩。没治理以前只能养３００头羊，人均年收入５００多元，１９９２年开始治理，到今年还是依靠这１．７万多亩草地，养了５７０头牛，１２０只羊，８万只鸡，１４００头猪，人均年收入１２００多元。
    通过防沙治沙，赤峰市的农牧业综合生产能力有了很大提高，全市粮食总产量已由８０年代不足１０亿公斤，提高到近两年的２０亿公斤以上；牲畜头数也由年均７００多万头提高到８５０万头。１９９３年全市农民人均纯收入为８３３元，牧民年均纯收入达到９４７元。
    防沙治沙的直接受益者是第一产业，第一产业的发展，必然带动赤峰第二、三产业的兴旺。北京市昌平县有一个女企业家被赤峰丰富的牧草资源吸引，出资在赤峰办了一个现代化的养殖加工企业。国务院一个部门出资几千万元，引进德国一流设备，在赤峰兴建的一个大型肉牛饲养加工企业的厂房已拔地而起。
