### 美国不应遏制中国
罗伯特·西斯尔
1995-08-14
第6版(国际)
专栏：

　　美国不应遏制中国
    编者按：７月３１日一期的美国《时代》周刊登载一篇题为《我们为什么必须遏制中国》的文章，横加给中国种种莫须有的罪名，公开鼓吹“遏制”中国和“颠覆”中国政府。这种赤裸裸的叫嚣，虽然符合美国政界某些人的心意，但为广大美国有识之士所不齿。罗伯特·西斯尔先生日前致函《时代》周刊总编辑，有力地驳斥了上述文章的荒谬论点。以下为该信全文：亲爱的布拉克先生：
    我写这封信是要谈《时代》周刊１９９５年７月３１日一期刊出的查尔斯·克劳特哈默先生题为《我们为什么必须遏制中国？》的文章。作为《时代》周刊３０多年的读者，我从来没有看到过一篇如此片面或者说如此错误的报道，我感到震惊。
    该文会使人以为中国是我们的敌人，需要加以遏制。再没有比这更背离事实真相的说法了。这种政策只会导致另一场冷战。我们需要做的事情是给予中国长期的最惠国待遇，并像对待其他国家一样地尊重这个国家。过去几年里，中国一直在表现出善意。例如，当日本拒绝购买我们华盛顿州的苹果之时，中国却欣然接受该州的苹果。当日本不愿要我们的蜂窝式移动电话的时候，中国却很快接受了这些电话。如果说美国或者世界受到什么威胁的话，这种威胁并不来自中国。
    中国是一个拥有１２亿多人口的国家。我们需要这个市场，以便在将来出售我们的货物和服务。中国还将成为日本在远东的有力的竞争对手。这种竞争将使得日本和韩国无法控制世界消费品市场，从而也无法控制世界的金融和经济。
    该文还谈到中国向巴基斯坦提供导弹和核技术。如果这有任何证据的话，为什么我们没有看到任何照片呢？我要提醒你注意，在古巴导弹危机期间电视上每天都展示有关的照片。古巴事件已经过去３０多年。凭着现代的技术和卫星监视等等，美国肯定是应该能够拿出这些说法的具体证据来的。向世界提供核武器、核技术和其他武器及技术的头号供应商恰恰是美国。我没有听到有任何人建议我们应受到遏制。
    文章作者还论及中国在过去１０年里将其国防开支增加了一倍。这一论点完全是误导。这一开支的增加既是由于通货膨胀，也是由于军人薪金提高了两倍多。事实上，中国军队已裁减了１００多万人。文中还称中国为独裁政权。独裁是指一个人拥有完全的控制权。请告诉我，他认为在中国哪一个人拥有这样的权力。事实上，中国有一个权力很大的人民代表大会，未经他们同意是没有多少事情能够办成的。我看到美国也是这种情况。
    克劳特哈默先生还说我们应当坚定不移地支持现以间谍罪名被关押在中国的吴弘达。克劳撒默先生把吴先生称作持不同政见者，并把他比作苏联的持不同政见者索尔仁尼琴、沙朗斯基和萨哈罗夫，而且把苏维埃制度的被推倒归功于他们。首先，推倒苏维埃制度的并不是他们，而是经济，这是绝对无疑的。其次，他们是通过自己的著述作品，而不是通过间谍行为来表现他们的不满的。中国的法律现在明确地允许提出书面和口头的批评。
    吴先生在中国监狱中渡过了１９年的时光以后放弃了他的中国公民资格而成为美国公民。吴先生决定使用假名字重回中国，并且拍摄限制通行地区的照片。我要说，他的意图是自私自利的，他并不是想有益于中国人民，而是出于复仇的动机，其意图显然是在中美之间制造麻烦。
    吴先生应被称作政治恐怖分子而非持不同政见者。对我们的经济来说，他的危险性比那些用炸弹炸毁建筑物的人更大。作为一位美国公民，他应当设法促进美中两国之间的和睦相处，而不是试图破坏两国之间现有的脆弱关系。
    我们忘记了中国在第二次世界大战期间曾是重要的盟友，曾经同美国并肩战斗。德国、意大利、日本当时全都是我们的敌人。似乎我们以前的敌人总是比我们以前的朋友更加受到尊重，受到更好的对待。
    中国是在变化，并将继续发生变化。我们应该给予帮助、鼓励和支持。如果历史给予我们任何教训的话，那应当是：干涉是代价昂贵而效果不佳的。我们之所以应当将中国看作我们最重要的朋友之一并给予长期的最惠国待遇，其理由非常简单：这符合美利坚合众国的最大利益。
    罗伯特·西斯尔谨上（附图片）
