### 借路造势
张秋实
1995-08-15
第2版(经济)
专栏：地方经济之角

　　借路造势
    张秋实
    安徽省阜阳市市长王汉卿有一张特殊的名片。这位被称为“平民市长”的名片上，印的是阜阳市引人羡慕的区位优势——即将全线开通的“大京九”铁路示意图。位于“米”字交叉点上的“阜阳”二字是用黑体字标出的，特别引人注目。
    “大京九”像一条巨龙跨越中国南北，而穿越阜阳近２００公里。求发展盼致富的阜阳市迎来一个新机遇。“大京九”线上较大的编组站正在阜阳兴建；阜阳大机场正在扩建；装机１２０万千瓦、投资百亿元的阜阳大电厂已通过论证；总贮量达８０多亿吨的大煤田就在阜阳市附近；阜阳地区土地、人口、粮产均占全国的１％，黄牛存栏量占全国１／３。正在形成的交通和区位优势，为阜阳市插上了一只有力翅膀。
    阜阳市委市政府早就定下了“跨世纪的构想”：依托“大京九”，借路造势，借势发展。利用资源和区位优势，招商引资、引进技术、人才，嫁接改造老企业，高起点建一批技术含量高的企业，尽快让沉睡的资源变为经济发展优势。
    阜阳市的两个优势和良好的投资环境像磁石一样引来了美国、日本、德国、加拿大、香港等２０多个国家和地区及国内许多大公司的投资者，到目前为止，到位资金已超过１０亿元。
    路势一造，各路客商来考察以后，本来想投资少点，后来却越投越多，联合朋友联手开发。香港一位黄先生，联系加拿大等国的客商一起到阜阳开发投资。由于软硬投资环境好，今年１至７月引资到位资金达２．８亿元。而今阜阳市招商引资呈现四大特点：一是来洽谈项目的海外大客商多，涉及的国家和地区多；二是投资规模不断扩大，１９９３年外商投资项目每个平均为３０００万元，１９９５年每个平均为７０００万元以上，其中亿元的项目达１６个；三是投资结构优化、科技含量高，其中有不少是对老企业改造和嫁接项目，有不少是填补空白的项目；四是招商已进入法制化和程序化，竞标招商，谁的项目优先与谁洽谈。近两年仅外商在阜阳市进行老城区改造，开发的商城商业一条街就达七八处，投资均在千万元以上。目前外商在阜阳市开发已由“点”（建一座楼）到“线”（一条街开发改造）继而到“面”（成片开发），规模不断扩大。
    外资、外国技术和国外管理经验的进入，给阜阳市注入了勃勃生机。阜阳服装皮件厂引进外资和国外的技术和管理之后，产品外销率达７０％以上，利税大增，外商订单越来越多。阜阳种子酒厂引用国外管理经验之后，迅速建立起与市场经济相适应的管理、竞争、开发、约束、激励５种机制，结果产量、销售、利税成倍增长，不断创名牌，种子酒在“南有茅台北有种子”的呼声中进入消费者的餐桌。阜阳纺织厂多方引资引技；引进先进设备，在一个大厂内创建５个中外合资企业，劳动生产率较过去提高５倍多，经济效益在国内同行业中遥遥领先，产品在国际市场上畅销不衰。目前阜阳市的整体素质迅速提高了，企业技术改造的步子加快了，有人这样说：如今的阜阳长“高”了，吃“胖”了，变“美”了。
    观念的更新决定着发展速度。１６０万人的阜阳市近两年曾在观念更新上进行了一场悄悄的革命。沉睡太久的人们，一旦将“门”打开，脆弱的心理往往难以承受。市长王汉卿深有感触地说：一个落后地区要发展、要建设、要迎头赶上发达地区，往往要付出多于先进地区数倍的代价，尤其在观念更新方面。而今阜阳人民已从开放引资、引技引智中看到了希望，尝到了甜头。他们已将开放、引资、抢占“大京九”制高点的决策，变为自觉行动。青年干部正在悄悄地学微机、外语，以适应新形势的发展需要。
    凡是到过阜阳市的投资者，王汉卿总要向他们问计求教，有朋自远方来，有何困难？有何建议？他都要听听，只要你有急事，夜再深也可电话找他。
