### 历史地全面地科学地看待国有企业——再谈认真学习江泽民同志关于企业改革的重要讲话
本报评论员
1995-08-24
第1版(要闻)
专栏：

　　历史地全面地科学地看待国有企业    
    ——再谈认真学习江泽民同志关于企业改革的重要讲话
    本报评论员
    江泽民同志关于企业改革的重要讲话，首先强调的是要进一步坚定搞好国有企业改革的决心和信心。可以说，这是推进国有企业改革和发展的前提。而树立和坚定这种决心和信心，在很大程度上取决于我们对国有企业地位、作用、状况、前景要有一个历史的、全面的、科学的认识。
    国有企业的重要地位是确定的。国有企业确实有一大批搞得很好的企业，这也是确定的。正像江泽民同志指出的，通过十几年的改革，从总体上说，国有企业的面貌发生了较大的变化，企业活力得到增强，而且涌现了一批搞得比较好、在国内外市场上享有声誉的国有大中型企业，培养和造就了一批素质比较高的国有企业管理者和经营者。本报在过去已报道过许多这方面的典型，今后还要继续进行报道。
    毋庸讳言，对于国有企业的状况和它的改革发展前景，目前存在着各种议论和不同的认识。要统一思想，很重要的也在于对国有企业的正确认识。
    首先要历史地看待国有企业。国有大中型企业是我国经济发展的支柱，我国过去经济的发展靠了这个支柱，今天和今后的发展，同样要靠它们发挥支柱作用。如果没有煤炭、石油、电力、钢铁、化工、铁路、邮电等基础产业中的国有大中型企业所发挥的作用，我国经济能够像今天这样实现持续快速发展吗？只要好好想想，这个道理很容易明白。国民经济是一个整体，改革开放以来，多种经济成分的企业获得了突飞猛进的发展，这同国有企业直接和间接的支持都是分不开的。是国有企业付出了改革开放的主要成本。有位企业家作了这样的生动比喻：一个穷困家庭，大儿子为了养家和抚养弟妹，很早就参加工作。后来由他供养的弟妹长大了，读了大学，甚至留了洋。难道这些弟妹可以回过头来责怪兄长没有出息吗？人们把国有大中型企业称呼为“共和国的长子”，真是既亲切又准确。只有对国有企业作这样的历史评价，才是公正和公平的。
    同时要全面地看待国有企业。既要看到目前国有企业的弱点和难处，更要看到它的优势和长处。“大有大的难处”，但在市场经济条件下，大更有大的好处。国有企业的优势很多，列其要者，有：一、国有企业的最终出资者是国家，国家是它的强大的后盾。没有国家的投资，像宝钢、大庆等这样的特大企业是很难搞起来的。二、国有企业是全民的财产，它必然会得到国家、政府、全民的关心和爱护。三、我国的国有企业中有相当一批企业技术和设备都很先进，同其他成分的企业相比更是如此。四、国有企业的管理水平一般都比较高。现在有些国有企业经济效益比较低，很重要的原因是历史形成的负担过重。专家们曾经作了这样的测算，如果把国有企业和其他成分的企业放在同样的起跑线上，给予同样的政策和条件，它们的效益大都是在平均水平线之上的。五、国有企业一般都拥有水平比较高的管理人才和大量的科学技术人才。人才的优势是突出的。六、国有企业更有利于贯彻社会主义按劳分配的原则，因而更能调动广大职工的劳动积极性。七、国有企业更有利于实现民主管理和科学决策。八、国有大企业特别是企业集团，更有利于实行多元化立体经营，按照市场规律配置资源，形成强大的市场竞争能力。具有这样八大优势的国有企业，只要我们通过改革克服它的弱点，完全可以期望它再展雄风！
    科学地看待国有企业，尤为重要。江泽民同志的讲话指出，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，党的十四大系统地总结了十多年改革开放和经济建设的实践经验，确立了社会主义市场经济体制的改革目标。十四届三中全会进一步明确了国有企业改革的方向是建立现代企业制度。去年党中央、国务院采取了一系列政策、措施，包括成功地推出完善宏观经济管理体制改革的几项重大举措，为深化国有企业改革创造了条件。这就是说，到了今天，我们不仅明确了国有企业改革的任务，而且有了一整套的理论、制度、政策、方针和方法，可以在更加自觉的基础上来解决国有企业改革的问题了。比如，近来人们越来越明确了搞好国有企业和搞活国有资产的关系，而把着眼点和着力点放在从整体上搞活国有资产上。这就大大开阔了人们的眼界，也促使人们创造了许多新的良方。眼光敏锐的人们，已经通过一些典型预见到，依托于现代企业制度的我国国有经济，必然有一个新的腾飞。
    总之，马克思主义的唯物辩证法，是普遍适用的真理。我们在推进企业改革当中一定要自觉地拿起这个武器，首先从正确地看待国有企业开始。
