### 一起建设“新家”——记杭汽集团公司依靠职工改制
彭嘉陵袁亚平赵相如
1995-08-29
第2版(经济)
专栏：百户试点方案探析④

　　一起建设“新家”
    ——记杭汽集团公司依靠职工改制
    本报记者彭嘉陵袁亚平赵相如
    １９９５年５月２８日，杭州汽轮动力（集团）公司职工代表，以无记名投票表决的方式，以９３．５％的高比例，一次通过了该公司现代企业制度试点方案。这使杭汽在１００家试点企业中，率先成为首批方案获得批准的企业之一。
    刚好一个月之后，肩负新使命的杭州汽轮动力集团有限公司开始运作。
    　　　　共同设计新蓝图
    现代企业制度试点如果只有领导的积极性，没有职工群众的热情参与，就难以顺利进行。
    现任杭汽董事长兼总经理方文事后告诉记者，当时心里真没底，不知职工们愿不愿意？因为改制将涉及到职工利益的再调整。为此，后来在方案的制订过程中，除了注重可批准性和可操作性外，还特别注意了群众性。因为，在即将实行的现代企业制度下，职工仍然是生产力中最基本的生产要素，劳动者了解并参与企业经营管理，不仅是企业调动劳动者积极性的需要，而且是保证国有资产增值、保值的需要。没有职工的参与和支持，改制很难成功。
    方案制订之前，公司开展了“如何搞好试点”的大讨论。试点领导小组，下设８个专业组，同时工会也成立３个组——工资分配组、福利保障组、综合管理组，与试点办一同参与试点方案的制定。把职工最关心的问题一开始就交给职工讨论，让他们自己设计未来“新家”的蓝图，比领导层设计好后征求职工意见，让职工感觉好得多。
    方案有了雏形后，在全厂中层干部中进行了５次论证。今年４月２７日试点方案初稿出台时，已补充修改了６次，第二天下发到每个职工代表手里，再组织讨论，共征集意见１２７条，并据此对方案又作了修改。试点办还就职工关心的问题召集有关人员进行专题讨论，并给工会一个明确的回复。如对职工普遍关心的劳动用工和岗位年功序列工资及医疗保险实施细则，分别作出了详细答复。到５月２８日经职代会表决通过、上报浙江省和国家经贸委批准的方案，已是第八稿了。
    　　　　职工对“柴米油盐”有发言权
    未来的“新家”将建成什么样子，职工们也许心里并没有确切的概念。但是，４０００余名职工人人心里都明白，“新家”应该是“新”的。他们作为“新家”的一员，希望通过改革，使企业得到发展。对于涉及自身利益的改革，都纷纷参与发表建设性意见。
    房改是一项复杂的事。杭汽的方案结合省市住房制度的改革，明确规定今后实行有偿分房，即先买后分，买者才分。一开始很多人想不通，认为过去一直是先分配，买不买自愿。草案到了每个职工代表组，引起广泛争论。
    经过充分酝酿，大家意见集中了：如果现在出台的方案还是老一套，没有新内容，就不是改革，今后将继续不公平。最后以９５％以上的多数票通过方案。正好今年公司有２９套住房分配，所有分到房的职工都买了房。
    但是，问题又来了，过去分房时，按双职工４分，单职工１分打分，单职工想分房，必须凑满４分才行，另３分从哪里来？花钱买，按每分２０００元计，单职工要想取得分房资格，必须先花６０００元。现在的问题是，企业要求职工买房，这６０００元钱可不可以冲抵？花了这笔钱的，希望能冲抵；而许多人认为，这笔钱不能冲抵，理由是：对方单位（或个人）也应该对住房作点贡献。
    双方各不相让，那就摆到职代会上讨论。决议三上三下，最后决定不冲抵。另外，关于住房投资款，职工虽是支持的，但认为一下子实行起来，年轻人承受不了。职代会接受了职工意见，将原定的数额降低了一部分。
    医疗保险制度改革实施细则草案发下去，职工们提出了３０多条意见。分配方案将原来的岗位技能工资制改为岗位年功序列工资制，职工代表也提出几十条意见。部分意见被采纳后，对原文作了相应修改。
    　　　　干群早有互信基础
    职工的建议和意见多数得到决策层的吸收和采纳，这使领导与职工想到一起，双方迅速达成共识。虽然方案从开始制订到通过仅仅半年时间，但双方建立互信的过程却比这长得多。
    多年以来，杭汽职工参与改革的热情就比较高。公司职工代表大会自１９７９年恢复以来，坚持每年至少召开两次大会，实现了经常化、网络化和制度化。因此，职工参与企业的决策是习以为常的事。依靠职工、相信职工一直是杭汽的好传统。过去杭汽的许多重大决策，都是职工参与制定的。
    １９９２年，杭汽作为杭州市三项制度改革的试点企业，在市内大中型国有企业中顺利地率先实行全员劳动合同制，并进行了分配和医疗制度的改革，推行《转机条例》取得了突破性进展，富余下岗人员４３５名，没有怨言，通过竞争，一批人又重新上岗。在这些改革中，职工参与了所有重要决策，领导和职工的想法逐步趋同，双方相互信任，配合默契，赢得了企业的迅速发展。
    当公司准备把幼儿园、学校、食堂、医院、招待所、房产基建部门等服务性机构分离出去，在这些单位工作多年的职工觉得，企业求发展，想把我们甩掉，这是不公平的。公司吸纳了他们的意见，把“分离”或“剥离”的提法和做法改为“独立”，使这些职工从被动变成了主动。而且给他们创造条件——建立房产、物业管理公司，职工医院改成地段医院；食堂、幼儿园、招待所等逐年减少补贴，独立核算，自负盈亏；为他们找好出路，新建的宾馆和商城吸纳了这些单位精减下来的７０余名职工。企业为职工想得周到，职工也就满心欢喜支持企业的改革。
    同时，市场竞争的巨大压力，使职工认识到，如果不主动及时地进行制度创新、技术创新和管理创新，企业再难有更大的发展。因此，当公司领导将力争成为现代企业制度试点企业的申请呈交上去以后，立即得到大多数职工的响应和支持。
    办企业任何时候都离不开依靠广大职工群众，改革与发展更是如此。依赖职工群众这个坚实基础，又有了先进的现代企业制度作保障，杭汽集团公司将逐步理顺各种关系，实现自己的宏伟目标。
