### 锐意进取不断创新——中国共产党十五大以来对外工作新特点
戴秉国
2002-10-11
第7版(国际周刊)
专栏：

　　锐意进取不断创新
　　——中国共产党十五大以来对外工作新特点
　　中共中央对外联络部部长戴秉国
　　1997年9月，江泽民总书记在党的十五大上阐述我国独立自主的和平外交政策时宣布，中国共产党“坚持在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则的基础上，同一切愿与我党交往的各国政党发展新型的党际交流和合作关系，促进国家关系的发展”。5年来，在以江泽民总书记为核心的党中央的亲切关怀下，党的对外工作以这一基本方针为指导，适应当今世界形势和政党政治的新情况、新变化，着眼于党和国家工作大局，全力开拓，锐意进取，不断创新，在为国家总体外交服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务、为巩固和加强党的执政地位服务、为巩固和发展有中国特色社会主义制度服务方面取得新的成绩，积累了新的经验。
　　一、发挥政党外交的独特作用和优势，促进我国与世界各国的国家关系健康、稳定地向前发展。
　　党际交往特别是高层党际交往，对推动国家关系的发展具有不可替代的重要作用。几年来，我党同外国政党的高层交往相当活跃。江泽民总书记先后访问朝鲜和越南，胡锦涛、尉健行以及中央政治局、书记处其他领导同志共率40多个党的代表团出访五大洲几十个国家。在每年来访的外国政党代表团中，不少代表团由这些党的主要领导人亲自率领，江泽民总书记等中央领导同志都亲自会见交谈。我党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基等出访时，也常常会晤往访国政党领导人。通过这些高层接触，双方领导人就共同关心的问题深入坦诚地交换意见，从政治高度和战略全局上处理和把握国家关系，收到很好的效果。
　　政党外交既可以做执政党的工作，也可以做在野党的工作。与执政党交往，有利于巩固国家关系的基础，促进国家关系；同在野党往来，有利于在政局变化时保持国家关系的连续性和稳定性。同年轻政治家交往，可以为面向未来的合作关系打下良好的基础。这种既立足现在，又着眼未来的对外交往和联系，为加深我与各国人民的相互了解与友谊，促进国家关系的巩固和发展，发挥了独特的作用。
　　通过党际关系渠道做未建交国工作，是我政党外交的一大优势。5年来，我党先后邀请近50批由未建交国政党和各界人士组成的代表团访华，同时也多次派团访问这些未建交国。作为政府外交的重要补充，这些友好交往灵活务实，增进了我与有关国家的相互了解，使这些国家的对华友好力量不断壮大，一些国家对涉我重大问题的态度有所转变。这些扎扎实实的铺垫和积累工作，为逐步实现我与这些国家关系的正常化架起了友谊与合作的桥梁。
　　二、以党际交往促进经济交流与合作，积极主动为改革开放和社会主义现代化建设服务。
　　随着我党对外交往的发展，越来越多的外国政党不再满足于一般性的交流，越来越注重交往的实质性内容，其中深入探讨治党治国的经验已成为我党对外交往的重要内容。越、老、古等社会主义国家执政党在与我党交往中，注重党的建设和社会主义问题的探讨。一些发展中国家政党，对学习借鉴我党治党治国经验具有强烈的愿望，多次派团访华。一些西方发达国家的政党也越来越重视了解和研究我们的治党治国方略。同样，我党也非常注重通过政党交往借鉴外国党积累的于我有益的经验教训。我党领导人在对外交往中，除介绍我国改革开放的成就、未来发展构想和内外政策外，还十分注重了解当今世界和各国的新情况、新变化，吸收国外的一些有益于我的成功经验和做法，借助他山之石，丰富发展和工作思路。这些交流与探讨，充实了党际关系的内涵，也为政党外交的新发展增添了活力。
　　通过在党际交往中注入经济因素，我党逐渐开辟出一些“政党外交搭台、经贸活动唱戏”的新途径、新形式。譬如，在同外国政党交往中，有针对性地安排考察经济建设项目，深入探讨不同国家的发展战略及我加入世界贸易组织后面临的挑战等。一些省区市党委负责同志率党的代表团出访时，贯彻中央“走出去”的方针，偕经贸团组随访，把一批有实力的企业和项目推向国外。我们还通过政党渠道，为经济部门推荐伙伴，提供信息，促成一批经贸项目。为配合“西部大开发”，除为西部地区招商引资，争取有关国际组织的资金和项目外，近年来还安排几百批外国政党、团体和友好人士到我西部参观考察，并请十几个西部省区的党委负责同志率领近30批中共代表团出国访问、考察，收到较好的效果。
　　三、政党外交已成为我借鉴外国党兴衰成败经验教训、研究党的执政规律和党建理论的一条重要战线。
　　十五大以来，我们党充分利用党的对外交往这一了解世界、认识世界、走向世界的渠道和窗口，不断加深对人类社会发展规律、社会主义建设规律和共产党执政规律的认识。我党领导人以及中央有关部门和地方负责同志通过积极参与党的对外工作，不仅直接了解到外国政党治党治国的理念与方法、一些政党兴衰成败的经验教训，还可以切身感受到当今世界政治、经济、文化、科技等各个领域的深刻变化，并从与外国的比较中更深刻地认识有中国特色社会主义。这对我们党正确把握世界发展脉搏，准确判断国际形势和时代特征，紧跟世界进步潮流，吸收人类社会创造的各种优秀文明成果，推进理论创新和实践创新，坚定不移地走自己的路，永葆党的先进性具有重要意义。
　　江泽民总书记“三个代表”思想提出后，我们党通过对外工作这条重要战线，进一步深入研究执政党建设面临的一系列重大问题。特别是通过与外国政党交往，深入了解苏东国家共产党执政几十年后丧失政权、其他国家一些长期执政的大党、老党先后下台的深层次原因和经验教训，加深了对世界各国政治体制变迁和政党兴衰成败的规律性认识，形成了一批调研成果，为加强党的自身建设、完善领导方式和执政方式、改进领导体制和工作制度提供了有益的借鉴。
　　5年来，我党派出约400个代表团组出访世界各国，接待了800多个来访的外国政党代表团。截至2001年底，已有147个国家和地区的418个政党和组织同我党建立联系与交往。我党的对外交往不断深化，我与周边国家主要政党全部建立起友好交流与合作关系，与发达国家左、中、右翼政党全面开展交往，与发展中国家交往的针对性、实效性不断增强，并逐步开拓了与政党国际和地区性组织的交往。通过政党外交搭建的独特舞台，国际社会在较高层面上了解了中国共产党的历史、现状及其大政方针和“三个代表”的重要思想，中国共产党向世界展示了开明开放、与时俱进、爱好和平、致力于合作与发展的良好形象。
　　进入新世纪，全党上下正在认真学习和贯彻江泽民总书记提出的“三个代表”的重要思想，理论创新、实践创新已成为我们党把建设有中国特色的社会主义事业推向前进的强大动力。最近，江泽民总书记发表了“五三一”重要讲话，进一步丰富和深化了“三个代表”的思想。我们一定要按照中央的要求，认真学习和深刻领会江泽民总书记讲话精神，以党的对外工作的新成绩迎接十六大的召开。
