### 李鹏在亚洲议员人口与发展论坛纪念招待会上指出中国将大力促进经济和人口资源环境协调发展
倪四义
2002-10-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在亚洲议员人口与发展论坛纪念招待会上指出
    中国将大力促进经济和人口资源环境协调发展
　　新华社北京10月17日电（记者倪四义）中国全国人大常委会委员长李鹏今晚在人民大会堂举行亚洲议员人口与发展论坛成立20周年纪念招待会，并发表讲话，指出：人口与发展已经成为国际社会越来越关注的重大课题；中国将进一步以发展为主题，继续控制人口增长，提高人口素质，保护和合理利用资源，加强生态建设，保护和治理环境，大力促进经济和人口、资源、环境的协调发展。
　　今晚的人民大会堂宴会厅灯火辉煌。出席亚洲议员人口与发展论坛第七次大会的约300位中外嘉宾聚集一堂，共同庆祝论坛成立20周年。晚上6时，李鹏委员长和夫人朱琳及论坛领导人和各国议长来到宴会厅，全场报以热烈掌声。
　　李鹏发表了热情洋溢的讲话。他说，在这个金秋时节的美好夜晚，与大家欢聚一堂，共商人口与发展大计，同庆论坛成立20周年，感到十分高兴。他代表中国全国人大和中国人民，对亚洲议员人口与发展论坛第七次大会在北京召开，表示热烈祝贺，对各国议会领导人、议员、国际组织代表以及与会的其他来宾和朋友，表示诚挚的欢迎。
　　李鹏说，人口与发展已经成为国际社会越来越关注的重大课题。走人口与经济、社会、资源、环境相互协调的可持续发展道路，正成为世界各国的共同选择。这次论坛大会把“二十一世纪人口与可持续发展”作为主题，充分表明了各国议会和议员对这一问题的高度重视。会议期间，大家将围绕这一主题广泛而深入地交换意见。他表示相信，这次大会的成功召开，必将为亚洲乃至世界的可持续发展发挥积极作用。
　　李鹏指出，在当前的国际形势下，各国议会加强联系，各国议员增进交流和对话，对于促进国家关系的发展，推动地区和国际合作至关重要。1981年10月，亚洲议员人口与发展会议发表了著名的《北京宣言》，决定成立亚洲议员人口与发展论坛。这一重要举措显示了亚洲议会界人士的远见卓识。论坛已经成了亚洲各国议会之间加强交流与对话的一个重要渠道。
    ２０年来，论坛为探讨人口与发展问题的解决办法，增进本地区各国议员和各国人民之间的友谊，作出了积极的贡献。我们真诚地希望，在新的世纪里，论坛作为议员的重要讲坛和交流渠道发挥更大的作用。
    李鹏说，当今世界，亚洲地区已成为最具活力和发展潜力的地区。亚洲地域广阔，资源丰富，市场潜力巨大；亚洲历史悠久，文化多样，发展活力旺盛；亚洲人民自尊自信、自立自强、勤劳智慧、勇于开拓创新，曾为人类文明和世界历史进程做出过巨大贡献。
    他强调，中国作为亚洲大家庭的一员，一向把自身的发展看作是亚洲发展的一个组成部分，是对亚洲乃至全世界的贡献。新中国成立５３年特别是实行改革开放以来，国家发生了巨大变化，经济实力大为增强，人民生活显著改善。但我们也清醒地看到，中国是一个人口众多的发展中国家，地区发展还不平衡，要在本世纪中叶基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，还需要进行不懈的努力。进入新世纪，中国正在实施科教兴国战略和可持续发展战略。我们根据依法治国方略，致力于建立社会主义法治国家，为此，先后颁布实施了《人口与计划生育法》、《环境保护法》、《矿产资源法》、《水土保持法》、《节约能源法》等一系列法律法规，形成了可持续发展战略的法律体系。在此基础上，中国将进一步以发展为主题，继续控制人口增长，提高人口素质，保护和合理利用资源，加强生态建设，保护和治理环境，大力促进人口、资源、环境的协调发展。
    李鹏指出，当前，世界多极化和经济全球化深入发展，科学技术日新月异，亚洲各国虽国情不同，但都面临着更大的发展机遇，也面临着新的挑战。历史的责任和共同的利益，要求亚洲各国从各自国情出发，确立自己国家的发展模式，加快自身发展，加强睦邻友好，促进互利合作，以实现亚洲和世界的可持续发展。
    他强调，中国奉行独立自主的和平外交政策，愿在和平共处五项原则基础上，与亚洲各国建立和发展友好合作关系。中国全国人大愿与各国议会继续加强交流，加深了解，增强信任，扩大共识，为不断促进亚洲各国议员和人民之间的友谊，作出新的贡献。
    李鹏表示相信，在本次论坛上，各位议会领导人和议员能够本着友好协商、集思广益、求同存异的精神，起草并发表论坛北京宣言，使这一文件集中反映亚洲各国的共识，谱写各国议员致力于人口与发展事业的新篇章。
    在招待会上，李鹏向为亚洲议员人口与发展论坛成立及发展作出贡献的２０位中外人士颁发了纪念奖牌。
    亚洲议员人口与发展论坛主席谷津义男致答辞，并向李鹏委员长赠送了银质纪念奖牌。谷津义男对李鹏委员长举办论坛成立２０周年纪念招待会及中国对论坛的大力支持表示由衷感谢。他说，论坛２０年前诞生在人民大会堂，今天我们再次在这里相聚，这充分说明了中国全国人大在论坛的建立和发展进程中发挥的重要作用。他说，２０年来，亚洲议员人口与发展论坛日臻成熟，并在本地区各国人口政策的制定方面产生重要影响。他表示，论坛将为促进人口控制和推进可持续发展目标的实现不懈努力。
    招待会前，李鹏委员长和夫人朱琳会见了亚洲议员人口与发展论坛领导成员和与会的外国议长、副议长及他们的夫人。
    全国人大常委会副委员长彭珮云、秘书长何椿霖，全国人大教科文卫委员会主任委员朱开轩、副主任委员张怀西，国家计划生育委员会主任张维庆，全国人大常委会副秘书长吕聪敏、周成奎，外交部副部长王毅等参加了会见和纪念招待会。
