### 闹剧·骗局·罪证——“法轮功”诬告中国政府公务员事件始末
本报记者
2002-10-18
第2版(国内要闻)
专栏：

    闹剧·骗局·罪证
    ——“法轮功”诬告中国政府公务员事件始末
    本报记者
    引子
    近年来，在党和政府的帮助下，国内一批批曾经身陷邪教泥潭的“法轮功”痴迷者幡然醒悟回归社会，邪教“法轮功”组织在国内土崩瓦解；在国外，国际社会正逐渐认清“法轮功”的邪教本质，对李洪志及“法轮功”疏远、厌恶、唾弃。当新世纪的钟声敲响的时候，在正义的力量面前，逃到国外的李洪志及其邪教“法轮功”分明感到了穷途末路的恐惧。
    但是，困兽犹斗的他们在百般挣扎下，竟然使出了诬告、滥诉的无耻招数。在李洪志的直接授意下，海外的“法轮功”总部开始收集所谓“被迫害致死”的“法轮功”练习者的档案，编造谎言对中国政府公务员进行所谓“起诉”。
    ２００１年７月，他们将罪恶的目标盯在了在美国访问的湖北某政府公务员身上。
    ２００１年７月１２日起，一场由李洪志亲自导演、注定要失败的闹剧鸣锣开场了……
    殉葬
    在武汉街头以修自行车为生的彭亮，没想到两名亲人会因迷信“法轮功”而送命，更没想到因为他们的死自己会被李洪志及其邪教“法轮功”如此垂青，并被推到风口浪尖充当炮灰。
    彭亮一家五口均练习“法轮功”，其弟彭敏尤为痴迷。
    ２０００年２月２８日，彭敏因涉嫌组织、利用邪教组织破坏法律实施罪被刑事拘留，同年３月３０日被批准逮捕，羁押在武汉市武昌区看守所。痴迷“法轮功”的彭敏在羁押期间，在李洪志“升天圆满”的诱惑下，２００１年１月８日上午１０时，竟然以自残方式顽固对抗、进行所谓“护法”，后被迅速送往武汉市第三人民医院进行救治。
    从彭敏住院的第一天到抢救无效死亡，彭亮及其母亲李银秀一直陪护在身旁。当彭亮８日晚上到医院时，彭敏正在得到妥善的急救，“我进去后，看见弟弟的床头有两个挂钩，每个钩子上都吊了四五个药瓶，手上和腿上都扎了针，旁边还有几个监护仪器。”
    “‘明慧网’上说彭敏是政府迫害致死完全是一派胡言！”彭亮说：“彭敏当晚７点左右醒来后亲口对我说，那天早晨起来他盘腿打坐练功，同室的在押人员不让他练，把他的腿搬下来，并大骂李洪志，他受不了别人对‘大法’的‘欺负’，在放风时，趁大家不注意冲铁门撞上去，当时就躺在地上，下半身不能动弹。”现场目击者彭红卫证实：“当时彭敏说要去厕所。从厕所出来，他突然朝门那边猛跑，我一把没有抓住，他就一头撞铁门上了。”
    １月９日上午，医院院长召集专家对彭敏进行会诊确认，彭敏颈椎多发性粉碎性骨折、高位截瘫。彭亮得知彭敏“神经中枢死亡，脖颈以下全部瘫痪”的事实后，把病情直接告诉了彭敏。当时都痴迷于“法轮功”的彭亮和母亲，觉得这种“护法”行为符合李洪志在《走向圆满》、《执着》等经文里所说的“以身护法”，没必要再治疗下去。
    １月１１日晚１１时，彭亮及其母亲擅自把彭敏抬回了家，让他“在家里活一天算一天”。当地政府多次派人劝说他们将彭敏送回医院治疗，均遭拒绝。
    ５天后，武昌区政府派人把彭敏强制性地送回医院，经医院诊断，彭敏这时已经产生褥疮迹象。随后彭敏并发肺炎、尿潴留并泌尿系统感染、低蛋白血症、肾功能不全等疾病。
    “别人都治不了，我要通过看《转法轮》创造一个奇迹。”可悲、可笑的彭敏竟然还指望着“法轮功”来救他。但他的这个想法却得到了哥哥和母亲的支持。彭亮说：“我一直陪护在他身边，他不能动弹，我每天都举着《转法轮》给他看。后来我回家特意做个铁丝架，吊在他的头顶上，将书反扣，他看一页我翻一页。他‘学习’相当刻苦，就这样看，三天就看了四五遍。”
    在治疗期间，为了帮弟弟“消业”，彭亮竟背着医护人员，擅自用刀具剜除彭敏背骶部的褥疮，致使其深部组织暴露感染，染上菌血症，不断发烧，病情难以控制。４月５日，彭敏病危。４月６日凌晨１时许，彭敏因多器官功能衰竭死亡。彭敏死后，彭母李银秀双手合十，口中念道：“你终于圆满了！    ”彭亮的母亲李银秀也是一位“法轮功”痴迷者。彭敏的死并没有使她警醒，她仍坚持练习“法轮功”，然而她的健康状况反而越来越差。４月２９日晚１１时，李银秀突发脑溢血，被送至武汉市第七人民医院抢救。５月１日凌晨２时，李银秀经抢救无效死亡。李银秀发病时拒绝治疗，彭亮就在身边，目睹了事情发生与送往医院的全过程。他说：“当我背她上救护车时，我就预感情况不妙，因为她全身软塌塌的，没有一点劲。她的死因也很明显，身体本来就不好，加上我弟弟的死让她忧思过度，突受风寒引发脑出血。这和所谓政府迫害完全扯不上关系。”
    阴谋
    为“法轮功”殉葬的彭敏、李银秀，让境外“法轮功”组织获得了意外之喜。李洪志指令“童欣”、高大为等身边的干将通过“明慧网”调动指挥在国内经营已久的地下组织，连连下发密令，要求搞出一份彭亮家属的诉讼委托书，以“状告”来美访问的湖北某政府代表团的公务员，“给中国政府一点颜色看看”。
    ７月１２日，潜伏在国内武汉、海口等地的“法轮功”地下组织骨干分子莫愁、李新异、刘迅春分别接到了“童欣”、高大为等发来的一份加密电子邮件，内容都是：“湖北省××局长来美国了，我们要告他，请帮助找彭敏的家属或者严重受迫害的大法弟子的家属”，同时要求马上起草一份在美国全权代理这桩诉讼的委托书，交给彭敏的家属签字。
    “接到命令，我也没有去深想，马上就想办法执行。要知道，如果对命令有怀疑或者不执行，我们是要遭到‘形神全灭’惩罚的。”按照指示开始行动的莫愁等人哪里知道，他们已经成为李洪志策划的一个大骗局的可怜走卒。
    ７月１３日，莫愁与从珠海潜逃到武汉的“法轮功”痴迷者张静夫妇见面，转达了“法轮功”总部的意图和“指令”，并和与彭亮一家熟络的某“法轮功”地下组织骨干分子通了电话，得知了彭亮的联系地址。
    彭亮回忆说：“７月１４日下午，莫愁骑车来到我的修车摊，她先与我闲聊，后来叫我写个情况说明，我就拿了一张作业本的纸，写了两行字，说我弟弟彭敏自残和我妈因病导致死亡，并在上面签了字，到了晚上，我又写了详情，整整写了两页信纸，交给莫愁，但她说已经没必要了。”莫愁怎么不要彭亮写的情况呢？原来“明慧网”早已炮制好了一份将彭敏、李银秀之死归咎于中国政府迫害的“委托书”。
    莫愁说：“从彭亮那里得知真相后，我当时确实很吃惊，和‘明慧网’说的完全是两回事啊！但当我向‘明慧网’说明情况时，得到的严厉命令是照原计划执行。”按照“法轮功”总部通过“明慧网”提出的要求，莫愁重新打印了一份委托书，把彭敏的死说成是被公安干警打死的。
    ２００１年７月１４日晚１０时许，莫愁在家中将彭亮的签名，附在打印好的委托书后面，扫描后通过互联网，发给了“明慧网”。
    这份虚假的委托书让李洪志及海外“法轮功”总部如获至宝，马上就于２００１年７月１７日在纽约上演了状告中国政府公务员的闹剧，“明慧网”也迫不及待发出了数十篇相关文章鼓噪，给自己造势、壮胆。
    覆灭
    作贼心虚的李洪志及海外“法轮功”总部，在进行诬告的同时没有忘记毁灭作案的证据、妄图瞒天过海，又导演了一出“偷渡”的好戏。
    ７月１４日莫愁发出委托书后，“法轮功”总部通过“明慧网”再三叮嘱莫愁：“请你将手中的一系列有关彭亮一事的证据全部销毁，以免留下任何证据。”
    ７月１４日上午８时许，莫愁收到了“明慧网”的指令，转达李洪志对他们的表扬，称莫愁是“功臣”，为“大法”作出了“杰出的贡献”，同时又下达了一个新任务：“他们（在美国的‘法轮功’组织）正在给彭亮申请难民资格，用不了两三个月就可以将彭亮接到美国。彭亮这件事事关重大，要找两个成熟的弟子一起完成。”“法轮功”总部意图很明显，妄想让知道事实真相的彭亮永远地逃离人们的视线，从而达到永远掩盖真相的目的。
    就在莫愁当天去找彭亮时，却发现彭亮没了踪迹。慌了神的莫愁便通过“明慧网”向“童欣”汇报，“童欣”告诉她，“为了预防万一，先让别的弟子将彭亮藏了起来。”原来，除了利用莫愁这条线外，“童欣”同时还指使刘迅春等人参与此事，刘还向“明慧网”发过彭敏、李银秀的照片。第二天，莫愁再次收到“明慧网”下达的指令：“让珠海来的弟子（指张静）将彭亮送往四川成都。”
    按照李洪志通过“明慧网”进行的“远程调度”，７月１９日１１时，莫愁和张静夫妇在武昌长春观门口接到了彭亮。第二天，张静将“土里土气”的彭亮带到商场，用“法轮功”总部寄来的钱款给彭亮置办了一套时髦的“行头”，还配戴了一副墨镜。为了办好这些事，早在２００１年６月１日，莫愁等人就收到了在美国的“法轮功”总部汇来的３９９９美元的活动经费。
    ２００１年７月２１日中午，改头换面的彭亮与张静一起登上了武汉开往四川达县的火车，在中途补办前往成都的车票。在成都，按事先约定的暗号，手举“阿陈”牌子的“法轮功”地下组织顽固分子“小华”接待了彭亮，并把他隐藏起来，并忠实按照“法轮功”总部的指令几经转移，在成都秘密隐藏了一个多月，伺机偷渡出国。
    就在彭亮鬼鬼祟祟地东躲西藏时，海外“法轮功”总部骨干分子高大为通过“明慧网”下达指令，通知在广东、海南一带流窜的“法轮功”地下组织骨干分子李新异（化名“如意”），与湛江、香港等地从事“法轮功”邪教活动的骨干分子相勾连，密谋开辟一条通过海路的“偷渡通道”，专门运送所谓“受迫害的弟子”，企图“偷渡众生”。然而，就在李新异等紧锣密鼓地实施阴谋计划的时候，他们早已进入了“猎人”的视线，这群自以为狡猾的“狐狸”没有等来彭亮，出现在他们面前的是威严的人民警察……
    在公安机关的缜密侦查下，这起阴谋活动被及时侦破，其鬼魅伎俩暴露于光天化日之下，邪教“法轮功”预谋偷渡、外逃出境制造事端的企图成为了泡影，“法轮功”邪教组织靠编造谎言欺世盗名的闹剧可耻地收场了，莫愁、李新异、彭亮、刘迅春及张静夫妇等骨干纷纷落网。
    大量事实表明，这起诬告、滥诉的闹剧是李洪志及“法轮功”邪教组织利用西方法律，颠倒黑白、混淆视听、精心策划的一个骗局，企图诋毁我国政府，妄想骗取国际舆论的关注。孰料，多行不义必自毙，他们的伎俩成了其与中国人民为敌的又一项铁的罪证。
