### 青山不老人犹强——访朝鲜农业战线旗帜青山里
赵嘉鸣　张锦芳
2002-10-10
第3版(国际)
专栏：通讯

　　青山不老人犹强
　　——访朝鲜农业战线旗帜青山里
　　本报记者　赵嘉鸣　新华社记者　张锦芳
　　沿宽阔的青年英雄公路西出平壤，车行20多公里便到了闻名朝鲜的青山里。大片的农田簇拥着一座小山，山前绿树成荫，楼舍整齐排列，犹如一座充满生机和希望的小城市。阳光照耀下的山坡，一幅巨大的标语格外醒目：“伟大的青山里精神、青山里方法万岁！”作为朝鲜农业战线的一面旗帜，青山里与众不同的气息告诉人们，这里经历过创业的辉煌、这里也正在谱写新时代的奋斗之歌。
　　青山里是朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自树立的农业典型。1960年2月，金日成主席在青山里进行了近半个月的视察，他到当地干部群众中深入调研，主持召开了农场党员大会，创造了以贯彻群众路线、思想政治工作先行、干部深入实际和上级帮助下级为主要内容的青山里精神和青山里方法。40年过去了，青山里精神和青山里方法早已传遍朝鲜农村的各个角落，成为朝鲜农村干部群众的行动准则。
　　青山里地处朝鲜的产粮区，土地肥沃，水足物丰，农业四化和农业生产很早就达到较高水平。据青山里管理委员会副委员长沈钟勋介绍，青山里早在上世纪50年代就实现了农业合作化，组成了合作农场，实行集体经营，农场员进行集体劳动，实行统一核算，年终进行分配。农场实施以作业班优待制和分组管理制为形式的农业生产责任制，实行多劳多得，超产奖励。目前，青山合作农场2000多名劳动力耕种着1000多町步（一町步约合15市亩）土地，每年产粮达到5000吨以上，产量的3／4交售给国家，为朝鲜的经济建设作出了突出贡献。
　　沈钟勋说，近年来，朝鲜连年遭受严重自然灾害，加上敌对势力对朝鲜实行封锁政策，农业生产遇到了前所未有的严重困难。在金正日总书记和朝鲜劳动党的领导下，青山里的人们同全国人民一道进行“苦难行军”，与自然灾害和困难进行顽强斗争。在这场斗争中，青山里精神和青山里方法始终鼓舞着青山里的干部群众。他们不坐等国家的支援，以自力更生、艰苦奋斗的精神冲破难关。农业机械因电力和燃油不足而不能使用，农场便组织更多的劳动力出工。缺少化肥，农场员便大量生产农家肥，使每町步的施用量达到20吨。在不利的气候条件下，农场更加注重科学种田，采用新的种子，实行套种和轮植。农场改变了单季耕作制，大力推广两茬作物，两茬作物的播种率已达25％。经过干部群众的共同努力，青山里前年和去年的农业生产都在不利的条件下取得了较好收成。
　　近年来，青山里农民的副业生产一直搞得红红火火。农场鼓励农民搞副业，让他们增加收入。农场办起了有240头种猪的种猪场，向农民供应仔猪。每个农户每年能在计划内饲养两头肉猪。农户也可在计划外养猪，但仔猪自行解决。农场养猪最多的农户达到四至五头。农场每个农户养鸡10只、养兔5只以上，养羊一两只，有的还养鹅、鸭等。目前，每个农户每年能生产禽畜肉类和鸡鸭蛋150千克，80％上交国家，其余留作自用。
　　在朝鲜农村，家家户户都有自留地，青山里也不例外。青山里每个农户都拥有30坪自留地（约100平方米），大多在门前屋后，用篱笆围起来，种植土豆、萝卜、菠菜、葱等蔬菜和桃、梨等果树。农民自种的菜果和留作自用的肉类可以拿到农贸市场出售，作为他们从集体获得收入外的补充。
　　现在正是秋收时节，夕阳映照下的青山里散发出丰收的激情与豪迈。今年10月8日正值金正日同志被推举为朝鲜劳动党总书记5周年，10月10日又将迎来朝鲜劳动党建党57周年，青山里的干部群众用克服困难、勇夺丰收的喜悦来庆祝节日，来回报党和领袖的信任与关怀。在新的历史时期，青山里这面旗帜必将焕发出更加鲜艳夺目的色彩。（本报平壤10月9日电）
