### “拉练”记
田祥
2002-10-03
第5版(大地·作品)
专栏：新游记

　　“拉练”记
　　田祥
　　拟自行车万里行，恐体力不胜，预演一回“拉练”，仲秋，就近首选遵化县东峪村。三十多年前我曾邂逅这个山村并听一则故事：一个狩猎者在朦胧的夕阳下，目标错对了一个小孩，扳机扣动小孩应声倒下，虚惊之后人竟安然无恙。传说是山有灵气。从此东峪便贮存在我的记忆中。
　　在距东峪三十里许的一个关键路口，寻一骑摩托车的年轻人打听东峪，他叫刘记雨，恰好是三十几年前狩猎者的儿子，这样的概率几乎等于仓廪之一粟，且被我撞个满怀，算是吉利。打听冀东日报社遗址他不甚了了，只说本村有个上寺山，唐山一个叫郭然的病退工人在这里搞生态旅游开发，山上有泉有洞。有泉？听说今夏天旱，鲁家峪镇一带个别村，人畜买水用，而惟独这山上有泉，激活了我这“烟霞”癖的敏感，别的再说，我决定看一看这九沟十八峪中仅有的汩汩山泉。
　　车子寄存在山脚下的村民家，按指点沿山路行。举目山环如玦，上寺庙就在山顶端的山隈里。我从缺口处沿势而跻，始觉境佳。虽无耸天巨本，但乔松青碧，袭人魂魄，青龙首尾逦迤山巅，松枝合拢夹道有荫。凡无松处几乎蔓草靡靡，翳蔽鼠兔，因封山造林樵牧不至，空山寂寂，甚是幽邃，左右顾盼，恐有惊蛇。山随树转，树随山折，人蹑其上，忘却人世。正循隙攀跻，卵石绊脚始为一惊，忽听犬声隐隐，羊羔咩咩，只听其声不见其形。听有人语，始知人境。徐步而近，山顶之阳现一片台地，约三五亩，有寺早已倾圮，名寺无寺。有室六楹，圈舍、鸡埘、菜园，池涵因势而踞，俨然一个族落。见有客自远方来，一耄耋老人放下手中正编织的笆斗，上前迎迓，犬很知趣，见势就收。我落座在树荫下石凳上，燠热顿消。旁边石凳坐一玉田县人，是取上寺石奠基图吉利，听话音时有寻幽探胜者。话间大嫂递上一舀泉水，甘冽淳浓，冰清玉洁，囫囹一饮周身通泰，融却尘间块垒。我边咂边走近水井，青石盘甃，水清超凡，直视见底。大嫂介绍，此井不分旱涝四季不溢不涸。左边有人工池水一涵，池角有口，直通山崖脚下石罅间小泉，泉水不急不躁，声如珩珮。旁有一园，全用荆棘所囿，白菜、萝卜、青椒、五色杂等，取之泉水润泽，青翠欲滴。
　　留连间走进老人卧室，憨言厚语中，得知老人是兴隆县山区人，是郭然的表兄嫂，为其看山做伴，零活百计。谈其郭然，老人说其大概，始知郭然病退后崇尚自然，爱护环境矢志不移，卖其房屋，妻子停办服装厂，遍访七县才落脚上寺。开道垒坝、建房砌池，播种栽植，耕耘稼穑，已投资数十万元。问其生活，吃住只尽山间所有，少许山下购进。点蜡烛，艾草熏蚊虫，间或突然大雪封山、几近粮草断绝。听后感慨，在这物欲横流时代对生态保护罕有这样痴者。
　　时近晌午，有蒸熟味，老人执意挽留用饭，因郭然不在多有不便，留下电话号码，嘱老人他回来时与我联系。我和玉田取灵石的年轻人缓步下山，为便观瞻，改走新路，路过绿化区，雪枣殷红，龙爪槐虬曲，油松葳蕤，桃李虽已卸妆，但零零杂杂，尽展天趣，好一个桃花源，令人忘记攀历之苦。正遐想何日再来，只听山上呼唤，我预感就是郭然，急步上山，没经叙说，一见如故。饭已熟，馒头雪白，大葱蘸酱，正可我口，但郭然执意不肯，又无计找下酒之菜。郭然猛一省，绕树几匝，捧来一捧鸡蛋，可谓山肴野蔬两相俱备。主人把盏，两老人作陪，酒是丰润曹雪芹佳酿，异地遇家乡酒喜不自胜。因是初次，郭然给我恭敬倒上一杯，我示意推却，忙说拿个“口杯”来，以省倒着麻烦，郭然本滴酒不沾，见我放形只好微微表示。
　　酒后想找一些资料，但大多拿回唐山，我们就随便闲谈，我没掏纸笔录，郭然似有不解。其实有些内容对我都无关重要，这次偶遇上寺，使我认识了一个大自然的伯乐和知音，更使我有幸在这里做一天武陵人。
