### 袁伟民总结釜山亚运会中国代表团表现“中考”合格练兵到位备战“大考”形势严峻
李中文
2002-10-18
第3版(国际·体育)
专栏：

　　袁伟民总结釜山亚运会中国代表团表现
    “中考”合格练兵到位备战“大考”形势严峻
　　本报北京10月17日讯记者李中文报道：15日，中国体育代表团从釜山凯旋；17日，国家体育总局在京召开中国体育代表团参加釜山亚运会总结大会。国家体育总局局长袁伟民在总结大会上说，中国体育代表团此次出征釜山亚运会淡进淡出，不搞庆功，回国后立即关起门来狠抓总结，目的是成绩面前找差距，立即投入备战奥运的战斗。
　　袁伟民充分肯定中国体育代表团在本届亚运会上取得的优异成绩。他说，经过16天的奋战，中国体育代表团团结一致、顽强拼搏、奋发进取，经受住困难的考验，以较大优势再次蝉联亚运会金牌、奖牌总数第一，巩固了在亚洲的领先地位，反映出我国竞技体育的总体实力，扩大了我国在亚洲体坛的影响，基本达到了全面练兵、练兵到位的目的，取得了运动成绩和精神文明双丰收，为2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会培养和锻炼了一批新人。
　　袁伟民认为，中国体育代表团在本届亚运会上取得的成绩主要体现在六个方面。一是射击、举重、跳水、体操等优势项目巩固和扩大了优势地位；二是游泳、田径、水上等落后项目有所突破，赛出了不甘落后、勇于争先的气势，取得了好成绩；三是击剑、自行车等潜优势项目有所起色，尤其在克服困难，正确对待裁判方面表现上乘；四是女子篮球、女子排球、女子曲棍球项目均获得了本届亚运会冠军，特别是女子曲棍球在韩国教练金昶佰的带领下，平时刻苦训练，赛时顽强拼搏，输给日本队不气馁，战胜韩国队不麻痹，做到了“胜不骄，败不馁”；五是年轻队员共取得27枚金牌（不含集体项目），在大赛中得到了锻炼；六是在非奥运会项目中共获1金、2银、2铜，尤其是小将丁俊辉获得司诺克项目的个人冠军，受到观众好评。
　　中国选手取得的成绩有目共睹，但袁伟民要求中国体育界应从亚运“中考”看奥运“大考”，清醒地看待目前面临的严峻形势。他说，从质量上分析，中国选手在釜山亚运会上取得的成绩“令我们坐不住”。
　　袁伟民说，釜山亚运会暴露出中国竞技体育的四大问题：有的优势项目提高不快，受到了冲击和挑战；有的潜优势项目有所提高，但面窄、数量不多；落后项目中的个别小项有点起色，实现突破仍有难度；三大球让人担忧。
　　在本届亚运会上，中国选手在与亚洲对手的较量中，我国参加奥运会的8个重点优势小项未能夺金。这8个小项是：乒乓球女双和男双、羽毛球男双和混双以及女双、举重女子53公斤级和男子77公斤级、女子柔道78公斤级。袁伟民为此感到担忧。他说，这次亚运金牌的旁落，昭示着中国选手今后参加奥运会在这些项目上已无优势可言。
　　潜优势项目是指已具备夺得奥运银牌和铜牌的实力、通过挖掘潜力有可能冲击金牌的项目。击剑、自行车、女子跆拳道、女子摔跤中的有些小项被视为中国的潜优势项目。而击剑、自行车项目的强手多在欧洲，本届亚运会上中国选手的对手不强，夺得金牌的含金量不高。而女子跆拳道中国选手本届亚运会上寸金未得。因此，袁伟民表示，在本届亚运会上，中国体育没发现其它潜优势项目，更看不到闪光点。
　　袁伟民说，游泳、田径、水上项目是中国竞技体育的三大落后项目。在本届亚运会上，这三大项目的选手一共夺得61枚金牌，但排得上今年世界最好成绩的只有女子游泳的三个小项，还有女子中长跑的5000米和10000米，分别排上今年世界第四、第二好成绩。而群众喜爱的社会影响大的三大球中，只有女排和女篮让人们看到了希望，女足青黄不接，男子三大球面貌基本没有大的改观。
　　针对中国体育从亚运看奥运暴露出的种种不足，袁伟民要求中国体育界要扎扎实实抓好五大问题。首先要深刻认识到形势的严峻性，要有使命感和紧迫感；其次，要狠抓训练，把“三从一大”落到实处；第三，要狠抓队伍作风和管理；第四，要狠抓后备力量的培养；第五，要狠抓管理者的专业水平。
