### 立足市场天地宽——记武汉市下岗再就业明星王仁忠
龚达发　罗盘
2002-10-10
第5版(国民经济)
专栏：再就业典型回顾报道之一

　　立足市场天地宽
　　——记武汉市下岗再就业明星王仁忠
　　本报记者　龚达发　罗盘
　　在武汉市经济技术开发区，一块新奠基的占地56亩的“超王工业园”引人瞩目，工业园的主人是武汉市下岗工人王仁忠。
　　王仁忠原是武汉国棉二厂挡车工，10年前下岗。经人介绍，他先后当过搬运工，干过推销员，替人开过出租车，尽管收入微薄，但生活还可以维持。王仁忠凡事爱琢磨。在干家庭装饰时，为了攻克木地板受潮后起拱变形的难题，只有初中文化的他一有空就泡图书馆、跑书店，3年间，光读书笔记和设计图纸累计就有20多公斤重。王仁忠终于搞清了“木材应力变形原理”，发明了“曲线地板”，解决了木地板变形起拱这一难题，获得国家发明专利。黑龙江一家企业出价118万元要购买专利，一位港商甚至开出了120万美元的价码。面对种种优厚条件，生计窘迫的王仁忠首先想到的是下岗工人。
　　1997年1月，王仁忠创办武汉连城木制品厂，注册“超王”商标，生产曲线地板。在连城公司，王仁忠用人有条原则：优先安排下岗职工。他说：“我曾是下岗工人，饱尝过再就业的艰辛，让更多的工人尽早上岗，是我最大的心愿。”罗建华原是武汉市物资回收公司工人，1996年下岗，曾先后6次被用人单位拒之门外，他抱着试试看的心情来到连城，结果被当场录用。罗建华凭着刻苦钻研的精神，如今已当上了公司的副总。几年来，连城公司吸纳了1200多名下岗工人。
　　怎样才能把连城公司做强做大，为更多的人提供就业舞台，这是长期缠绕在王仁忠心头的一个结。大手笔需要大投入，在市政府的支持下，1998年至今，王仁忠先后从银行贷款600多万元，用于完善工艺、树立品牌、研发新产品和培养人才。
　　连城公司有一个16人的专家智囊团，专家涉及的领域有机械、工艺、数学、物理、材料、结构、营销等学科。著名木材学专家、北京林业大学教授高志华是智囊团骨干之一，定期来武汉为公司产品定位和改进工艺出谋划策。曲线地板生产工艺复杂，早期产品属于人工二次成型，成本高但精度不高，缝隙误差达0.35毫米，超标0.05毫米，经过联合攻关，现在采用电脑控制全自动一次成型工艺，误差仅为0.00002毫米。
　　为了提高产品知名度，树立好的品牌形象，王仁忠提出“概念销售”的品牌营运理念。运用招贴、画册、户外广告等多种形式让曲线地板“不起拱变形”这一“概念”深入人心。今年4月，在韩国举办的国际建材博览会上，连城公司运用对比手法展示曲线地板和普通木地板的优劣，在汉城引起轰动。韩商郑源杰称赞说：“曲线地板既有工艺品般的造型，又有抗变形科技含量，在韩国一定很有市场。”
　　2000年初，连城公司成立了科研所。一向节俭的王仁忠在产品开发上却舍得投入。去年6月，王仁忠投入80多万元从德国、台湾购进先进仪器和设备。经过一年多的研制，目前，公司又开发出安装时不着钉、不涂胶、墙边不留缝的横向穿销地板，可以拼成多种图案的拼花地板，耐热性强的地热地板以及扣压地板等6大系列20多个品种。
　　“给人衣食，不如授人以技”，王仁忠十分关注再就业职工自身素质的提高。他以切身经历现身说法，勉励员工发愤学习。两年来，公司采用请进来、派出去等形式，先后使900多人接受培训，公司职工大都掌握了两门以上的谋生技能。公司员工刘华松去年10月离职后很快自己当起了老板，现在手下已有10多人，刘华松说：“从王仁忠身上，我们下岗职工学会了如何生存。”目前连城公司已有800多人取得了财会、计算机等各类专业技术证书。
　　曲线地板系列产品显示了巨大的市场前景，国内外客商纷至沓来寻求合作。为了加快产业化步伐，王仁忠审时度势，以无形资产入股，最终与湖北科技经济信息开发公司达成合作协议，组建新的超王公司，该公司投入400万元，在汉阳沌口成立了超王工业园。王仁忠说：“公司下一步的目标是，用2至3年的时间形成年产200万平方米曲线地板的产业化格局，实现就业、税收、利润的同步增长，更好地回报社会。”
