### “金鸡”报晓佳作竞辉——中国电影“金鸡奖”佳作述评
任殷
2002-10-22
第12版(大地·文化纵横)
专栏：

　　“金鸡”报晓佳作竞辉
　　——中国电影“金鸡奖”佳作述评
　　任殷
　　金秋时节，正是收获的日子。从电影金鸡奖提名作品的斐然成绩中，我们看到了中国电影人的敬业与辛劳；看到了中国电影放射出的昂扬向上的民族精神；也看到了中国电影振兴的曙光。
　　首先，相当多的创作者敏锐地从变革的中国社会生活中去发现、捕捉、提炼出有思想价值和文化品位的电影题材。他们大多以平实的视点，去触摸、探寻普通人丰富的生活状态和复杂的内心世界，从中开掘出富有时代精神的艺术内涵。
　　《冲出亚马逊》，超出了以往军事题材影片的套路，以国际特种兵竞技训练的传奇经历，弘扬了中国军人的英雄主义和爱国主义精神。《面对生命》、《和你在一起》、《生活秀》、《苦茶香》、《无声的河》、《六月男孩》、《娃娃唱大戏》、《青春与共》，从当代生活的各个侧面，反映出中国改革进程中的社会风貌和各阶层人生活的状态、追求与苦乐情感。以农村生活为背景的《美丽的大脚》、《二十五个孩子一个爹》和《法官老张轶事》准确地把握住先进与落后，城市与农村的差距，特别赞美了人与人之间的关爱、理解和互助精神。这些影片的成功，再一次印证了现实主义创作原则的长久生命力。
　　其次，许多获奖作品之所以能够达到相当高的思想、艺术成就，关键在于创作者自觉地摈弃了堆砌事件、编造故事、罗列生活现象的创作故技，踏踏实实从生活中发现新的人物与多彩的性格，把塑造人物形象始终放在创作的首位。
　　《美丽的大脚》有声有色地刻画了一个西部农村教师张美丽的艺术形象。影片从张美丽兴奋地带领孩子们迎接青年志愿者夏雨的到来开始，有层次地刻画了她们的性格。张美丽的最大愿望就是让娃儿们学到文化，长大后改变落后的农村，而在情感生活中却固守着传统观念。夏雨则是一个城市现代知识女性。影片恰当地把握住中国东西部生活的差异，在城乡文化的碰撞中，凸显出张美丽的朴素、真诚又富于奉献的精神境界。张美丽的饰演者倪萍投入生活又跳出生活的真切生动的表演，使这个人物生气淋漓，富有感染力。
　　《生活秀》在原小说提供的厚实的文学基础上，编、导做了适当的剪裁，舍去旁枝末节，把视点集中在女主人公来双扬身上。通过来双扬和父亲、继母、弟弟、哥哥、嫂嫂、侄儿、老板卓雄洲、打工妹阿香以及房管所长父子等人物的复杂变化的关系，构成情节，使这个在吉庆街卖鸭颈的个体户女人的生存状态跃然于银幕。饰演来双扬的陶红在体会、把握人物内心历程中，贴切地表现出来双扬生活在现代与传统夹缝中的无奈。
　　《天上草原》透过一个汉族孩子的眼光，刻画了蒙古族妈妈宝日玛和爸爸雪日干的性格。宝日玛这个蒙古族母亲的形象，集中体现了蒙古族人民的博大胸襟和善良慈爱的心怀以及勇敢勤劳的本色。《和你在一起》在一个学习小提琴的孩子李小春的曲折故事里，刻画了小春爸、两个音乐教授以及小姐莉莉。几个人物面貌各异，给人留下鲜明的印象。
　　特别要提到电视电影《法官老张轶事》，它在一个普通的争夺孩子抚养权的民事纠纷里，以幽默风趣的方式，塑造出农村法官老张的独特性格。演员马恩然松弛、自如、准确的表演，把老张的憨厚、狡黠，浓浓的人情味和执法不二的性格活脱脱地展现出来。
　　再次，个人化的电影风格与市场化的观念相结合，使不少影片提高了艺术水准，具备了文化底蕴和审美格调，又有更广泛的可看性。
　　《冲出亚马逊》借鉴西方类型片所长，从内容出发，采用动作片的样式，突出影像、音响效果，使这部主旋律影片脱去概念化的说教，获得很强的可看性。同样是主旋律影片的《二十五个孩子一个爹》，巧妙地把小品引入情节，运用妙趣横生的细节、对话构成人物性格，丰富了歌颂型喜剧的表现形态。
　　陈凯歌导演的《和你在一起》明显地表现出创作者努力追求和观众的契合点。曲折的故事和情节悬念始终引导着观者的视线，又在这个引人入胜的故事层面下延伸出人生的哲学。影片的结尾运用蒙太奇，使现实与历史时空、小春在车站演奏与国际比赛现场巧妙地穿梭交织起来，把故事情节、人物情绪和音乐旋律一气呵成推向高潮，构成了影片激动人心的华彩段落，使影片升华到了一个文化的、审美的境界。
　　含蓄隐秀和浪漫唯美已形成霍建起导演的艺术风格。他在《生活秀》里生活流的写实风格娓娓描绘出鲜活的市井风情。全片镜头始终紧跟着人物运动，用平实和常规化的镜头结构，突显出原生态似的真实生活。杨亚洲导演怀着对农民对土地的热爱，在《美丽的大脚》里营造出西部农村生活的面貌。他那幽默、温情、细腻的叙事风格使影片充满浓郁的乡土气息。他从张美丽、夏雨、放映员、村长以及幼稚的娃儿们身上挖掘出人心的善良、人性的美和顽强奋进的精神。
　　还有如诗如画的《天上草原》；运用默片手段把正常人与聋哑人的交流演绎得富有诗意的《无声的河》；散发着青春气息的《六月男孩》；以及《古玩》打破原话剧的场次，为话剧搬上屏幕提供了经验，等等，无一不表现出电影创作者在浮躁的商业大潮中，孜孜不倦地进行着艺术探索和追求的精神。他们对西方电影有所借鉴，但不模仿，不媚俗，不赶时尚，却能潜心对民族文化资源进行开掘，发挥出各自的独特创意，展现出色彩纷呈的艺术风格。
