### 满足群众日益增长的教育需求——天津市扩大优质高中资源建设国内一流学校
陈杰
2002-10-11
第1版(要闻)
专栏：

　　满足群众日益增长的教育需求
　　——天津市扩大优质高中资源建设国内一流学校
　　本报记者陈杰
　　位于各区县中心位置的30所示范性高中已成为天津市一道独特的风景线，宽敞、美丽、多彩的校园，各种功能教室、图书馆、阅览室，各类仪器设备、微机网络、体育设施同步到位，现代化的教育景观呈现在人们面前。市民说，政府把钱用在了刀刃上，这就是“三个代表”重要思想的具体体现。许多教育专家认为，天津示范性高中的办学条件已经达到国内一流。
　　抓住根本民心所系
　　从上世纪90年代后期，天津进入高中阶段教育入学高峰，每年初中毕业生由原来的八九万人，猛增到14万人左右，这种情况还将延续到2006年。高校的扩招，使普通高中成为整个教育发展的“瓶颈”，加快发展普通高中教育成为关键之举。随着城市综合实力的增强，人民生活的改善，社会对优质高中教育的需求愈加强烈。
　　天津市委书记张立昌抓住教育这个根本问题，具体部署示范性高中建设，他指出：“人民群众关心的热点，就是我们工作的重点，要下决心搞好学校布局调整，再建几所南开中学、耀华中学式的优质高中，推动全市中小学教育整体水平迈上一个新台阶。”再建几所南开、耀华式的国内一流学校成为天津人普遍关注的又一项民心工程。天津市委、市政府确定“十五”期间教育改革和发展的奋斗目标之一，就是分期扩大优质高中资源，建设一批示范性高中，实现普通高中教育高标准、均衡化，为全市新增劳动者平均受教育年限达到14年以上、全面提高劳动者素质打好基础。
　　2000年，天津第一所示范性高中——第二中学率先建成。至今秋开学，天津中学、第二南开中学、北师大天津附中、天津七中、蓟县一中、杨村一中、杨柳青一中等21所示范性高中又先后建成，保证了普通高中的连年扩招。现正扩建的实验中学即将竣工。南开中学、第一中学、耀华中学、新华中学、外国语学校的扩建工程及第一百中学的新建工程正在进行。原定2005年建成31所示范性高中校的任务，预计可提前于今年底基本完成。据统计，这批示范性高中建设的总投资约25.28亿元，整合土地3303亩，新增建筑面积达74.2万平方米。全部投入使用后，在校生规模将由原来的645个班扩大到1320个班，在校生人数由原3万人增至6万多人。
　　今年，天津随着示范性高中继续扩招，高中阶段教育入学率已经达到92％，普通高中与职业高中招生人数比为5∶5。进入区县级以上优质高中学习的新生占全市普通高中招生总数的60％以上，在不长的时间里缓解初中生进入优质高中学习的渴求。
　　政府为主盘活资源
　　天津的示范性高中利用城市成片危陋平房改造的历史机遇、腾出的空间，首先在原有的市、区县优质中学的基础上通过新、改、扩建的方式，留在区县的中心地区，方便学生就学，提升城市基础设施水平；二是按照“推倒围墙、打破界限”的思路兼并薄弱校，整合一般校，扩大学校办学规模；三是根据素质教育的需要，瞄准中等发达国家水平，硬、软件都要“硬”，提高整体办学水平。
    扩大优质高中教育资源，首先要解决的是资金投入。天津市委、市政府不断创新工作思路，提出了“政府投入为主，盘活现有资源，争取社会支持，科学利用贷款”的方针。市政府明确规定了示范性高中的补助项目和补助标准。2年多时间，市、区县两级财政共投入近20亿元，政府无偿划拨土地1082亩。盘活资源利用土地置换差价，补充建校资金3.48亿元。另外，区县政府还把社区文体设施建在校内，资金投在校内，其中使用体育彩票收入达到1550万元，实现了社区、学校资源共享。已经投入使用的第二中学、第二南开中学、北师大天津附中等校，现在都面向社区开放了各类文体场馆，发挥了服务社区的作用。科学使用贷款也是多元筹集资金的一次有益尝试。贷款多数是政府贴息，本金由区县、学校分期偿还。
    天津建设示范性高中，注重教师队伍的建设。各校依法实施了教师资格制度和人员聘任制度，大批学历合格、素质较高的教师走上了高中的教学岗位。天津市还从全国各类高校招聘了800余名紧缺学科的优秀毕业生，补充示范性高中师资不足，改善了师资结构。“十五”期间天津市共筹集1000万元专款，集中用于骨干教师、校长的培训和科研。随着优质高中教育教学设施的完善，广大教师实施素质教育的能力不断增强。
    扩大优质高中资源，成为近年天津现代化建设的新亮点。天津市已决定到2005年支持每个区县再建一所示范性高中，使全市示范性高中增加到50所左右，预计2005年全市中小学布局调整工作完成后，绝大多数高中学生都将享受到优质教育，为经济社会长远发展储备高素质的人才。
