### 稳固的血肉联系——十三届四中全会以来党的作风建设成就综述
夏长勇
2002-10-10
第1版(要闻)
专栏：党的建设巡礼

　　稳固的血肉联系
　　——十三届四中全会以来党的作风建设成就综述
　　本报记者　夏长勇
　　不久前的一天，陕西省咸阳市秦都区“为民应急指挥中心”的热线电话响了。乐育南路九号楼的群众反映：因在交纳水费上有争议，自来水公司切断了这栋楼的供水。中心紧急调度，几十分钟后，有关部门领导就赶到现场协调，使问题得到迅速解决。次日九号楼恢复了正常供水。
　　这是当地党委、政府在抓作风建设中出现的一个小镜头。
　　十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央从事关人心向背，事关党的生命的高度狠抓党的作风建设，党与人民群众的血肉联系更加稳固。
　　坚持不懈严抓党的作风
　　在长期的革命和建设实践中，我们党形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评等优良作风，这些优良作风是我们党的性质和宗旨的体现，也是党千锤百炼更坚强的重要原因。
　　十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央高度重视党的作风建设。党的十三届六中全会、十四大、十四届四中全会、十五大等会议都对党的作风建设问题进行重点研究。江泽民同志多次指出：党的作风，“关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡”。在党的十五大上，他深刻指出：“加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。”
　　针对近些年来一些地方和部门在作风建设上存在的问题，党的十五届六中全会及时作出了《关于加强和改进党的作风建设的决定》。《决定》明确提出了进一步推进党的作风建设的指导思想、总体要求和主要任务，对加强和改进党的作风建设作出了全面部署，是指导新时期党的作风建设的行动纲领。《决定》指出，“加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系”；“要抓住重点，集中解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题”。并提出了“八个坚持、八个反对”的任务。
　　中央还将今年确定为“转变作风年”。以党的十五届六中全会为标志，我们党的作风建设进入了一个整体推进、与时俱进的新阶段。
　　采取切实措施改进党的作风
　　1998年11月21日，中共中央决定利用两年左右时间，在全国县级以上党政领导班子和领导干部中深入进行“三讲”教育。“三讲”教育是一次党性党风教育，也是在新时期加强党的作风建设的重要举措。在“三讲”教育中，几十万名各级领导干部静心学习马克思主义理论，普遍做了大量笔记，全党学风为之一变。各级领导班子深入查找自身问题，各级领导干部纷纷深入农村、企业，和群众同吃同住同劳动，一些领导干部还主动检查了自身存在的问题。群众激动地说：“老八路的好作风又回来了。”
　　2000年冬到2002年春，轰轰烈烈的“三个代表”重要思想学习教育活动在全国农村普遍开展。学教活动使广大干部的领导作风、工作作风发生很大转变，党与群众的血肉联系更加稳固。据统计，全国共有300多万名各级干部背起行李，“进农家门，听农家言，知农家情，化农家怨，解农家难，帮农家富”。宁夏回族自治区在第一批集中教育学习阶段就开展“拉网式”走访群众，全区有1.5万名党政干部走访农户84万多家，占农户总数的94％。
　　按照中央要求，各地各部门将作风建设置于党建工作的重要位置，在日常工作中坚持党的好传统、好作风。近年来，最高人民检察院、国务院办公厅、科技部等数十个部门领导亲自带队，深入基层走访群众，调查研究。2001年，最高人民法院9位院领导都在基层法院确立了联系点，每人每季度至少蹲点1次，全年不少于10天。全国各省（市、区）普遍开展了领导干部党建联系点制度，省（市、区）委书记带头定期进农村、下基层，调查研究。
　　在中央机关的带动和影响下，各地方党委政府都将作风建设置于极其重要的位置来抓，党员干部与困难群众结对帮扶、领导干部定期调研制度、领导干部接待日等做法在全国各地普遍实行。四川、江苏、北京等一大批省市建立了政务大厅、行政审批中心、“一站式办公大厅”等，简化办事程序，提高办事效率，极大地方便了群众。
