### 走进秘境驼乡
刘梦岚
2002-10-31
第12版(大地·副刊)
专栏：

　　走进秘境驼乡
　　刘梦岚
　　自春秋起，狄、匈奴、鲜卑、党项、回纥、蒙古等少数民族就在这里繁衍生息，如今他们的后代还过着游牧生活吗？汉、唐以来，这里曾是“丝绸之路”的重要枢纽，如今骆驼还是这里的交通工具吗？乌兰布和、腾格里沙漠横贯全境，这里还是那么荒僻干旱吗？……
　　带着不尽的疑问，我踏过贺兰山阙，走进内蒙古西部阿拉善左旗这块古老而神秘的土地。
　　巍巍的贺兰山、浩瀚的沙漠、宏伟的古寺、历久的岩画、神奇的敖包、古老的牧歌都在悄悄地向我诉说着神秘古朴的历史；而贺兰山的旅游区、大漠腹地的度假村、戈壁滩上的大片新绿、公路上奔驰的汽车和轻骑，还有巴彦浩特那崭新的楼房、豪华的宾馆、时尚的超市、精美的雕塑、宽阔的广场又都娓娓地向我叙述着崛起的现在和美好的未来……
　　大自然的造物主多情又无情，他赐给左旗葱郁的大山、丰富的矿藏、晶莹的盐湖，但也给了左旗大片的沙漠、肆虐的狂风和焦灼的干旱。这里正是风口，每到风季，狂风卷起黄沙，滚滚向东，于是，远在几千里之外的北京出现了“沙尘暴”；游牧民族的后代们追逐着水草自由地放牧，草场越来越小，植被越来越稀，六十年代还在流水的水沟如今大都已干涸。这片恢宏的土地以每年十四平方公里的速度沙化，严重地破坏着自然生态环境，威胁着首都北京……
　　必须尽快恢复草原植被、遏制生态环境恶化、阻止沙尘暴的肆虐！
　　旗委和旗政府抓住西部大开发的机遇，带领全旗人民加大了生态环境保护的力度！左旗地广人稀，大部分地方生态环境恶劣，并不适宜人居住。他们把“生态立旗”放在首位，认真实施盟里提出的“转移发展战略”，将人口向城镇集中，对失去生存条件、生态严重恶化地区和重点生态保护区，有计划地进行人畜整体搬迁，全面退牧还林，逐步退牧还草，使草场得以休养生息。同时，采取人工种树种草、飞播林草等方法，恢复草原植被。他们还加强了对北部大片天然林、贺兰山天然屏障以及乌兰布和、腾格里沙漠东南缘两个飞播林草带的保护和建设，以有效地控制流沙前侵，使荒漠、半荒漠草原进入生态恢复期，从根本上遏制生态恶化的势头。
　　在这古老的驼乡里，游牧民族的后代们正经历着一场生活方式的巨大变革：搬迁的牧民们被妥善地安置到科技园区，从草原畜牧业转移到农区种植业、养殖业、第三产业或乡镇企业；未搬迁的牧民也要搞划区轮牧、季节性休牧、半放牧半舍养，要学会种植麦子草等饲料，以减轻自然草场的压力。
　　在治理生态的同时，新兴的“沙产业、林草业”发展起来了。政府鼓励农牧民承包沙漠、荒滩，种植梭梭，栽培苁蓉；种植麻黄、甘草等超旱生植物。于是，几百万亩的梭梭林，几十万亩的苁蓉、麻黄覆盖了荒沙，真个是：阿拉善左旗绿了，农牧民的腰包鼓了！生态治理、搬迁扶贫使广大农牧民踏上了脱贫致富奔小康之路，也加快了农牧业产业化、集约化的进程。
　　旗国土资源局的金塔拉腾副局长特地带我们去看了大漠怀抱中的人造草原。呵，那是怎样粗犷、壮观又动人心魄的草原！那一棵棵草，都是左旗人用自己的手种在本是寸草不生的黄沙里的。他们先要挖沙、埋草，把沙固定住，然后再种上梭梭草。那一簇簇顽强的沙生绿草，是沙漠里的生命奇葩，也是阿拉善左旗人一颗颗顽强热诚的心。
　　“大漠孤烟”已不再，沙海绿洲正腾飞！
　　当地人说：当天上的甘霖降临大地，这里就变成了吉祥的草原。“治理生态环境”的春风真的给驼乡带来了喜雨。今年风调雨顺，草场繁茂，农牧民们乐开了怀！他们强烈要求举办喜庆丰收的那达慕大会。
　　开幕式那天，风和日丽，蓝天、白云、绿地、鲜花和新建的永久式艾丽村里那一百多座漂亮的蒙古包组成了一幅美丽的图画，自豪地向人们展示着阿拉善草原的民族风情。人们骑着骆驼、轻骑，坐着汽车从四面八方赶来参加这一民族的节日盛会。
　　我同坐在旁边的老牧民吉仁太聊了起来。今年五十七岁的吉仁太身穿新蒙古袍，头戴新毡帽，黑红的脸上泛着幸福的光。老人骑了五天骆驼，从北部的图克木赶来参加那达慕，他家有两头骆驼要参加赛驼。他说，年轻人都时兴骑摩托，不愿骑骆驼了。前几年他家新盖了一百二十多平方米的大瓦房，但也快搬迁了。我问他：从祖祖辈辈居住的地方迁出来，想得通吗？“开始有点想不通，现在想通了！”老人越说越激动，“记得我小时候沙漠没有这么大，那时草多，牲口少；现在牲口多了，草可越来越少了……再不治理，沙尘暴要把北京埋了可怎么得了！”这番朴实的话语，把我这个北京人感动得快要落泪了。我听到的是十几万阿拉善左旗人急切的心声，看到的是他们博大的胸怀！
　　正说着，赛驼开始了！只见十几名年轻剽悍的赛手骑着“沙漠之舟”你追我赶，我心目中那永远慢悠悠的骆驼，此刻竟似矫健的烈马，奋力地奔跑……
　　忽然，奔跑的驼队在我眼前幻化成巴彦浩特新世纪广场中央那尊凌空翘起的不锈钢现代雕塑“神系百年”——那富于动感、似在旋转的圆圈，或许正是阿拉善人孕育百年的心灵期盼？而那凌厉的钢柱直刺蓝天，不正是阿拉善人在放飞自己实现现代化的梦想？
　　那常在我梦中低徊的沙漠驼铃声哪里去了？它似乎变得古老而遥远，深长而凝重……
