### 太行山下写华章——河北省邢台市农村税费改革纪实
安建军郭路芳王殿银
2002-10-13
第1版(要闻)
专栏：

　　太行山下写华章
　　——河北省邢台市农村税费改革纪实
　　安建军郭路芳王殿银
　　今年6月20日傍晚，河北省邢台市邢台县晏家屯镇的孝子村像过庙会一样热闹。4个农税征收点挤满了排着长队纳税的村民。就连人称“老对抗”的村民张永河也满面笑容地挤到前头，争了个第二名。农村税费改革前这个连续8年没有完成提留和统筹任务的“老大难”村，这天晚上就完成了农业税征收任务的80％。第二天一早，600户人家一户不落地缴齐了。
　　孝子村的变化正是邢台市农村税费改革后的一个缩影。
　　“一道税，一口清”——农民明明白白交税
　　“一道税，一口清，谁让多交也不中。”这句挂在老百姓嘴边上的口头语，已成为他们照章纳税的盾牌。
　　为把党的农村税费改革政策原原本本地交给农民，让农民明明白白、痛痛快快地交税，邢台市各级党委、政府和财政部门的干部职工付出了艰辛的劳动和心血。
　　2000年4月，河北省在邢台市开展了农村税费改革试点工作。沙河、内丘、巨鹿、柏乡、威县和临西6个县（市）在全市先期进行。邢台市在调查摸底的基础上，按照确保减轻和稳定农民负担、确保乡镇机构和村级组织正常运转、确保农村义务教育经费的正常需要的总体要求，制定了税改方案，同时提出了“六到户”和“六不准”的征收纪律。“六到户”是：税收政策到户，征收任务落实到户，征收清册编制到户，张榜公布到户，纳税通知书下达到户，税票开具到户。“六不准”是：不准借改革之机，巧立名目变相加重农民负担，不准收税不开票或打白条，不准突破改革方案核定的农业税及附加层层加码，不准将生产公益事业等费用同农业税混征或搞搭车收费，粮食部门不准以任何理由拒绝代征农业税及附加，不准截留、挪用税款和附加。由于方案科学合理，政策执行到位，首批试点县（市）乡村负担每年减少6679万元，下降36.1％，人均减负35.4元。
　　为了宣讲农村税改政策，县、乡干部纷纷深入农户，核实土地，并对每户地亩数、应交农业税数用大红纸张贴公示。村里发给每户一张明白卡。有的乡镇还用录像机把测算的情况录下来，给村民们播放。邢台县王家庄农民王景群过去最怕乡干部来催款，见到乡干部进村就躲藏起来。现在实行改革，他的抵触情绪一下子打消了，主动上缴农税，还与乡干部交上了朋友。他说：“过去让缴的这费那税，连乡干部都说不清楚，我们更觉得冤枉。现在乡干部把政策讲清了，该缴多少俺明明白白。”
　　“一事一议”——农民高高兴兴当家作主
　　今年8月9日，邢台县晏家屯镇孝子村召开了农村电网改造“一事一议”村民代表大会。通知早上6点钟开始，可不到5点半，就齐刷刷地坐满了一屋子人，这是多少年没见到的场面。
　　当镇、村干部向农民讲清用电改造全部是上级投资，只剩机井配套资金需要大家议一下以后，一位中年妇女说：“这回是国家拿大头，领导来给我们办好事。符合‘三个代表’要求，我们农民就满意。”会场上响起了一片掌声。
　　这次邢台农村税费改革的一个显著特点，是改掉一些不合理的乱摊派，通过“一事一议”，让农民真正当家作主，办好村里的大事。
　　为保证做到这一点，邢台市根据农村实际制定了一些相应的配套政策，以确保减轻农民负担。农村税费改革后，对原乡统筹各项事业支出，基本维持上年或前3年平均支出水平，对因改革造成的支出缺口给予补助。在计算其支出缺口时，重新按标准乡统筹进行修正。20个县市区相继制定了“农业税征收管理操作规程”、“调整中小学布局”等10余项、50多个配套改革措施，做到了有章可循。
　　巨鹿县郝鲁村小学，是上世纪60年代修建的，危房占全校教室的80％，县教委曾对这些危房予以查封，孩子上学受到影响，村民意见很大。农村税费改革以后，村里召开村民代表大会“一事一议”，专门商议修建学校问题。县财政投资33万元，帮助郝鲁村建成了一所新学校。从2000年到现在，在县财政的支持下，巨鹿县新建学校7所。如今，县乡教育部门的同志无论到哪个村，农民都非常欢迎。
　　“村财乡管”——村干部干干净净办事
　　2002年，根据临西县试点的经验，邢台市在全面铺开农村税费改革之后，积极探索了“村财乡管”制度，上级转移支付资金、“两税”附加收入以及其他每笔收入都要装进“笼子”。同时，让村民代表选会计，并配上一名出纳员。村里每花一笔钱，都要经过村民代表选出的理财小组成员进行审核，然后到乡里报销。乡里一月组织一次各村会计统一报账，每季度到各村公布一次开销。邢台县还率先实行了“村财乡管”微机联网，村里再出现开支不清或公共收入不上账的问题，县、乡、村无论是领导还是普通农民，在微机上轻轻一点就能看明白。
　　实行“村财乡管”之前，有的村存在着“干部工资没保障，干好干坏一个样”等现象。改革开始后，市财政局对村干部的工资实行基础、职务、工龄、奖励四项结构工资制，奖勤罚懒。对干满15年以上的村支书、村委会主任还按比例发退休金。市财政局长胡朝元形象地比喻：“手里没有米，叫鸡鸡不来；手里有了米，不叫鸡自来。财政财政，有财才有政。”
　　临西县千户庄村支书马文龙说：改革前我领着各路人马挨家挨户去收费，我与村民的关系能好吗？我把开农机配件厂赚的钱借给11户乡亲，叫他们种鸡爪菇，开始他们把钱存起来，不敢种，怕赔。前年我搞了3个大棚做试验，赚了1.8万元，这一下子大家都想种了。我把厂子押上，给他们做担保，每户加起来贷出12万元。去年全村搞了21个大棚，今年发展到62个，纯收入有望达到37万多元。
