### 张柏林在中宣部等五部委联合举办的报告会上说十三年来党的组织工作与时俱进成就显著
王比学
2002-10-29
第4版(要闻)
专栏：迎接十六大喜看新成就

　　张柏林在中宣部等五部委联合举办的报告会上说
    十三年来党的组织工作与时俱进成就显著
    本报北京10月28日讯记者王比学报道：中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委今天在人民大会堂继续举办党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就报告会。中央组织部常务副部长张柏林在报告会上说，党的十三届四中全会以来，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导下，在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的正确领导下，党的组织工作紧紧围绕经济建设这个中心和改革发展稳定的大局，坚持党要管党、从严治党，以改革创新的精神全面推进党的建设新的伟大工程，走过了不平凡的历程，取得了一系列历史性成就，谱写了新的篇章。
　　张柏林着重从六个方面介绍了13年来党的组织工作取得的成就：
　　领导班子建设不断加强，建设高素质干部队伍的工作取得重大进展。坚持用邓小平理论武装头脑，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，各级领导干部的马克思主义理论水平和运用理论解决实际问题的能力明显提高。全面贯彻干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，选拔任用“政治上靠得住，工作上有本事”的优秀干部，大力培养选拔优秀年轻干部，领导班子的结构进一步优化，干部队伍的新老合作与交替顺利进行。深入开展“三讲”教育，坚持和贯彻民主集中制原则，加强和改进党的作风建设，各级领导班子和领导干部思想上政治上更加成熟和坚强，驾驭全局和处理复杂问题的能力明显增强，涌现出以孔繁森、吴天祥、李国安、郑培民等为代表的一大批立党为公、执政为民的优秀领导干部。
　　干部人事制度改革不断深化，进入全面规划、整体推进的新阶段。特别是中央颁发《深化干部人事制度改革纲要》以来，改革的步伐明显加快。扩大干部工作民主取得重大进展。民主推荐、民主测评、民主评议，成为选拔任用和考察考核干部的必经程序。普遍推行了公开选拔、竞争上岗、任前公示和任职试用期制。建立党政领导干部定期考核制度，实行考察预告制、差额考察制、干部考察责任制。加大干部交流力度。加强对领导干部和干部选拔任用工作的监督，严肃查处违反组织人事纪律的行为。国有企业和事业单位人事制度改革也取得了重要进展。干部离退休制度不断完善，老干部工作得到加强。
　　干部教育培训工作蓬勃开展，中国特色的干部教育体系初步形成。13年来，全国有6300万干部参加了各种形式的脱产学习培训。十五大以来，中央先后举办了省部级主要领导干部和省部级干部金融财税、国际形势与世贸组织等专题研究班28期。将领导干部出国（境）培训工作纳入全国干部教育培训规划。对贫困地区、西部地区和少数民族干部的培训力度进一步加大。
　　人才工作纳入“十五”计划，摆上国民经济和社会发展的基础性、战略性地位。实施“人才强国”战略，中央相继出台了《2002—2005年全国人才队伍建设规划纲要》、《西部地区人才开发十年规划》。领导干部的人才意识进一步增强，培养、吸引、用好人才的工作不断得到加强，人才队伍迅速发展壮大，人才辈出、人尽其才的局面开始形成。
　　党的基层组织建设和党员队伍建设得到全面加强，基层党组织的创造力凝聚力战斗力进一步提高。先后开展了农村基层组织集中整顿、村级党组织“五个好”、乡镇党委“六个好”建设等活动，农村基层组织整体上在“有人管事、有钱办事、有章理事”方面取得重大进展。农村“三个代表”重要思想学习教育活动卓有成效，使干部受到了教育，农民得到了实惠。国有企业党建工作扎实推进。非公有制企业党建工作得到加强。适应新形势需要的街道社区党建工作格局开始形成。机关、学校、科研院所党的建设工作不断加强和改进。党员队伍不断壮大，结构更趋合理。广大党员身体力行“三个代表”重要思想，在学习、工作和社会实践中充分发挥先锋模范作用。
　　以民主集中制为核心的党的组织工作制度建设取得较大进展。党的代表大会制度和党内选举制度进一步健全。各级党组织的工作制度进一步规范，印发了《中国共产党地方委员会工作条例（试行）》，颁发《中国共产党农村基层组织工作条例》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》、《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》。总结和运用“三讲”教育经验，制定了《关于提高县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会质量的意见》。颁布《党政领导干部选拔任用工作条例》等一批重要法规，提高了干部人事工作的科学化、民主化和制度化水平。
　　张柏林说，13年党的组织工作的成就，是以江泽民同志为核心的党中央高度重视、精心部署、加强领导、身体力行的结果，是各级党组织以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻执行中央的部署和要求，与时俱进，开拓创新的结果。
　　张柏林最后指出，全面完成党在新世纪新阶段的历史任务，党的组织工作肩负着重大的政治责任和庄严的历史使命。我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，进一步加强和改进党的组织工作，为全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业提供坚强的组织保证。
　　今天的报告会由中央宣传部副部长胡振民主持。在京党政军机关和中央金融、企业系统司局级干部700余人参加了报告会。
