### 石广生在中宣部等五部委联合举办的系列报告会上说我国外经贸在改革开放中飞跃发展
王比学
2002-10-11
第4版(要闻)
专栏：迎接十六大喜看新成就

　　石广生在中宣部等五部委联合举办的系列报告会上说
    我国外经贸在改革开放中飞跃发展
　　本报北京10月10日讯记者王比学报道：外经贸部部长石广生今天在中宣部等五部委联合举办的党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就系列报告会上说，过去的13年，是我国积极主动参与经济全球化，国民经济实现持续快速健康发展，综合国力和人民生活水平显著提高的13年；也是我国外经贸抓住机遇，迎难而上，赢得最快最好发展的13年，其发展速度在世界贸易发展史上是罕见的。
　　石广生说，十三届四中全会以来，我国国民经济和外经贸发展既面临难得的发展机遇，又面临前所未有的挑战。以江泽民总书记为核心的党中央，洞悉世界政治经济局势的新变化，顺应时代潮流，继往开来，使外经贸在改革开放中发生了深刻的历史性变化，取得了前所未有的成就。13年的成就，是在以江泽民总书记为核心的党中央坚强领导下，各地区和各行各业共同奋斗，战胜各种困难取得的，确实来之不易。13年的成就，充分表明党中央、国务院适应复杂多变的国际形势，制定实施的一系列改革开放政策和发展战略是完全正确的。
　　石广生在报告中列举了13年来我国外经贸取得的六大成就：一是对外贸易实现了历史性飞跃，贸易大国地位已经确立。2001年我国进出口总额达到5098亿美元，是1989年的4.6倍，年均增长13.6％，远高于同期世界贸易6.1％的增长水平，也超过我国国内生产总值9.3％的增速。我国对外贸易在世界的排名，已由1989年的第十五位跃居2001年的第六位。与此同时，我国贸易结构不断优化，经营主体和贸易方式实现多元化。二是开创了利用外资的新局面，推进了全方位、多层次、宽领域对外开放格局的形成。2001年我国实际吸收外资469亿美元，比1989年增长了12.8倍，年均增速达24％。13年来全国累计实际使用外资超过4000亿美元，占改革开放以来吸收外资总额的97％以上。吸收外资结构不断优化，吸收外资水平不断提高。三是“走出去”战略初见成效，推动了开放型经济的发展。截至今年6月底，我国共设立境外企业6758家，协议投资总额132亿美元，中方投资额89亿美元；对外工程承包与劳务合作完成营业额972亿美元；今年6月末在外劳务人员47.5万，比1989年底增加43.2万。四是外经贸在国民经济中的地位和作用发生了根本性变化，成为国民经济的重要组成部分。外经贸迅速发展有力地推动了国民经济增长，促进了国内产业结构调整，提高了经济增长质量和效益，增加了税收，扩大了就业，并且极大地改善了国际收支状况。五是我国成功加入世贸组织，对外开放进入新阶段，对经济发展的积极效应正在显现。我国加入世贸组织9个多月来，实现了开局平稳，并为今后的应对工作积累了一定的经验。六是外经贸发展改善和加强了我国对外关系，促进了祖国统一大业。
　　石广生说，13年来我国外经贸发展取得举世瞩目的成就，给我们的基本启示是：始终坚持对外开放不动摇，是我国外经贸不断发展的根本前提；保持国民经济持续快速健康发展，是我国外经贸不断发展的根本基础；建立社会主义市场经济体制，是我国外经贸不断发展的根本动力；保持良好政策的连续稳定和提高综合竞争力，是我国外经贸不断发展的根本条件；坚持两手抓、两手硬，是我国外经贸不断发展的根本保障。展望未来，只要我们继续高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻江总书记“三个代表”重要思想，我国外经贸一定能够完成从贸易大国向贸易强国的转变，在实现现代化建设第三步战略目标中发挥更大的作用，也为世界经济的繁荣与发展作出应有的贡献。
　　今天的报告会由中共中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委在人民大会堂联合举办，北京市委副书记龙新民主持报告会，在京党政机关和金融、企业系统司局级以上干部700多人参加了报告会。
