### “他真像当年的焦裕禄”——记焦裕禄之子、河南杞县县长焦跃进
崔士鑫
2002-10-10
第10版(党的建设周刊)
专栏：本期特稿

　　“他真像当年的焦裕禄”
　　——记焦裕禄之子、河南杞县县长焦跃进
　　本报记者　崔士鑫
　　36年前，县委书记的好榜样焦裕禄的事迹传遍神州大地，焦裕禄成为中国人民心中一个不朽的形象。
　　这一年，焦跃进年仅6岁。他只知道，那个疼爱他的人去了，还不知道父亲对他的人生意味着什么。
　　30多年后，这个当年不谙世事的小男孩，走上了与父亲极为相似的岗位。作为河南杞县人民政府的县长，虽然环境与父亲在任时已有很大不同，但他在改革开放的大潮里，却仍然走出了一条与父亲相似的闪光的人生轨迹。
　　因为，在他的眼前，有一个永不消失的背影；在他的心中，父亲，是一盏照亮人生旅途的明灯。
　　“当年父亲带领群众治穷，现在我带领群众致富。尽管时代不一样，但我们的目的都是为了让老百姓过上好日子。”
　　在兰考，焦裕禄以种泡桐而出名。有趣的是，在采访中，常听到杞县的农民亲切地称焦跃进“大蒜县长”。
　　杞县大蒜，个大皮白，已有多年的种植历史，但形不成规模，没有市场。
　　2000年10月30日傍晚，忙碌了一天的焦跃进回到办公室，看到桌上放着一份传真电报，是全国农产品产销见面会将于11月8日在北京举办的邀请函。
　　刚任县长不到一年的焦跃进思绪万千：杞县农业结构调整搞了好几年，农民就是增产不增收，国内外市场上没有一个叫得响的产品。来杞县后，下基层、入农户，常看到一些农民面对市场大潮的冲击显得疲惫和无奈，常听到群众对基层干部光指挥不服务的埋怨声……他越想越坐不住，此时已是夜里十点钟，他通知有关局、厂的负责人迅速到他的办公室开会。
　　“咱一个小县的东西，在北京卖得出去吗？”有人怀疑。
　　“市场经济条件下，不为农民找市场，这是政府的失职呀！我们每一个干部都要当好群众的服务员、信息员、销售员。”焦跃进有些激动，“我们此次去北京参加展销会，就是到北京闯一闯，探一探门路，让北京市民知道咱县的农产品。”
　　经过一个星期的准备，焦跃进带领3个乡党委书记和3个企业的厂长、经理登上了北行的列车。8日晚上，赶了一天一夜路的焦跃进无暇欣赏北京的夜景，匆匆忙忙赶到展销会现场。经过近两小时紧张工作，个大皮白的大蒜、味道鲜美的香菇、久负盛名的杞国酱菜等特产被摆上展台。
　　11月9日，展厅内人流如潮，各地商家纷纷亮出自己的促销绝招，向首都市民展示自己的农产品。焦跃进亲自当起了“推销员”，热情地向前来咨询、购物的顾客介绍杞县的农产品。
　　当记者们听说焦跃进是焦裕禄的儿子时，争先恐后地进行采访，100多家新闻媒体相继报道了“焦裕禄的儿子在北京卖大蒜”的消息，杞县的农副产品一时成了北京市民的抢手货。
　　“杞县大蒜”很快有了名气。焦跃进又提出“大蒜兴县”战略，大蒜种植面积发展到45万亩，并相继建成了10万亩的无公害大蒜生产基地、蒜片加工企业86家、冷库230多座，使杞县一跃成为全省第一、全国第二大蒜生产出口基地县。2001年，焦跃进被评为“中国果菜产业十大杰出人物”。
　　“‘当群众最困难的时候，共产党员要出现在群众面前’。父亲的话激励着我，这也是广大人民群众对我们党员干部的期望。”
　　焦跃进到杞县不久，杞县遭受了多年不遇的雪灾。近千座塑料大棚里的蔬菜全部冻死，70万亩庄稼受灾。
　　朔风怒啸、大雪漫卷，焦跃进的耳边响起了父亲的话：“当群众最困难的时候，共产党员要出现在群众面前。”大年前夕，他带着民政局等部门的负责同志，踩着积雪，顶着寒风，深一脚、浅一脚来到受灾最严重的西寨乡乔集村。
　　老党员张凤祥听说是新到任的焦县长来了，激动得不知说什么好，拉着他的手久久不愿撒开：“天还下着大雪，您还惦着俺……”焦跃进说：“您是老党员，给集体做了不少贡献，来给您拜个早年是应该的。”焦跃进又来到村民黄桂荣老人黑暗的屋子里，掀开锅盖看了看里面的食物，又到床前摸了摸老人的被子，关切地问老人冷不冷，给他送上200元钱、一床棉被和50公斤面粉。老人望着焦跃进身上的雪花，两眼湿润了……
　　在党委、政府的关怀下，杞县百万群众没有因为雪灾影响春节的生活。正月十四，十余万群众聚集在杞县金城大道，吹唢呐、唱大戏……欢度他们灾后的第一个元宵佳节。这时，焦跃进心里感到热乎乎的。
　　焦跃进有句口头禅：“工作要干好，必须往下跑。群众情绪咋样？生产有啥问题？不下去，你啥也不知道。”焦跃进下基层检查工作很少听汇报，直接进村入户，了解第一手材料，遇到问题，现场办公，立即解决。3年多来，焦跃进走遍了全县乡乡村村、企业车间，帮群众解决了无数个大大小小的具体问题，群众深有感触地说：“他真像当年的焦裕禄书记！”
　　“我始终感到父亲那双慈爱的眼每时每刻都在关注着我，给我压力，给我动力。我必须对自己严格要求，绝不能给他老人家脸上抹黑。”
　　在焦跃进的影集里，有他和江泽民、胡锦涛等党和国家领导人的合影，也有和中央各部委、省委领导同志的合影。然而，焦跃进从不因此而骄傲——他把父亲留下的宝贵精神财富作为自己做官、做人的准则，把领导的关怀作为工作的动力，对自己从严要求，不搞特殊。
　　他的母亲常常告诫他：“干好工作你是焦裕禄的儿子，干不好工作你也是焦裕禄的儿子，但只有干好工作你才不愧是焦裕禄的儿子！”从下乡当生产队长，到回兰考当老师，又到乡里当乡长、乡党委书记，他在基层摸爬滚打了20多年。如今职位高了，地位变了，但他对自己的要求一刻也没变。
　　有一次去上海出差，焦跃进要了一个3人间。随行的同志有意见了：上午要和新加坡、澳大利亚的客商谈生意，这有损我们县的形象。于是开了一个套间。等与外商谈完后，焦跃进马上让他们把房退掉，又回到了3人间。为了谈项目，他们一天都没吃好饭，大家想晚上一定要“补偿补偿”，谁知县长领他们上了地摊。焦跃进听到有人抱怨，很动感情地说：“想想我们那些还没脱贫的群众，大鱼大肉能吃得下吗！”
　　有人劝焦跃进，现在时代变了，经济条件也好了，应该把生活安排舒适些。他说：“父亲在世时，曾因为我们兄弟几个看了一场‘白戏’，把我们狠狠训了一顿。现在虽说是市场经济了，但党员干部对自己的要求不能变。”焦跃进在杞县任职3年多，没为亲朋好友办过一件以权谋私的事。有人认为他太不讲情面，他说：“因为我是焦裕禄的儿子呀！”
　　记者发稿时获悉：近日，中共河南开封市委已任命焦跃进为杞县县委书记。
    （附图片）
　　图为焦跃进（左二）与蒜农和蒜商们一起交流大蒜销售情况。
