### 把好社会“稳定器”——山东省深化“严打”整治工作纪实
宋光茂黄玉敏
2002-10-24
第4版(要闻)
专栏：

　　把好社会“稳定器”
    ——山东省深化“严打”整治工作纪实
    宋光茂黄玉敏
    今年5月底，在山东省政府发起的港台客商招商洽谈会上，数位客商当场表达了要来山东投资的意愿。问及原因，客商们不约而同地谈到了一点：山东良好的治安环境让人放心。的确，山东省社会治安状况一直保持了总体平稳的态势，中央有关部门问卷调查结果显示：人民群众对山东的社会治安满意率达到91％。中央政法委和公安部领导对山东省的工作给予了充分肯定。
　　“四严”保四平八稳
　　在“严打”整治斗争中，山东省政法机关立足于严打、严治、严管、严查，狠狠打击各种违法犯罪，确保全省社会治安持续平稳。
　　黑恶势力集多种犯罪于一身，对群众安全构成极大威胁。山东省各级党委、政府及公安机关始终把“打黑除恶”作为严打整治斗争的重点，除恶务尽。自去年4月“严打”整治斗争以来，全省共打掉黑恶势力团伙729个，其中黑社会性质组织6个。去年年底，济南市公安机关一举打掉了徐宗涛黑社会性质特大犯罪集团，5名主犯被判处死刑，济南市民拍手称快。
　　在严打“黑恶”势力的同时，山东省公安机关适时组织开展了一系列专项斗争，破获刑事案件19.5万起，缴获赃款及赃物折价共计3.9亿元；破获经济犯罪案件5000余起，挽回经济损失5.3亿元；查破涉枪涉爆案件1.2万余起；追回各类逃犯16000余名。
　　一手抓严打，一手抓整治。山东省本着什么犯罪突出就严厉打击什么犯罪，什么问题突出就集中解决什么问题，哪个地方治安混乱就重点整治哪个地方的原则，组织开展了对治安混乱区域和突出治安问题的集中整治工作。先后排查确定治安混乱村1600多个，治安混乱区域900处。共抽调3.6万名干部，组成1790个工作组，对治安混乱村庄进行了集中整治。目前，全省90％以上的混乱村庄改变了面貌。
　　努力把矛盾纠纷化解在基层、内部和萌芽状态。各市县成立了由主要负责人任组长、有关职能部门作成员的矛盾纠纷排查协调处理工作领导小组和办公室。去年全省共排查出各类矛盾纠纷7.5万起，协调处理6.8万起，协调处理成功率为91％。其中，避免群体性械斗1600多起，成功地将2400多起集体越级上访化解在基层，有效地维护了全省的社会政治稳定。
　　紧贴经济建设主战场
　　山东各级公安机关严厉打击经济领域犯罪，服务经济发展，为企业发展、外商投资创造了良好的外部环境。来自公安系统的统计数字表明，近5年间山东省公安机关共破获经济犯罪案件14684起，为国家、企业及个人挽回和避免损失68.96亿元。
　　在山东，企业周边地区就像孙悟空用金箍棒画出的“安全圈”，让犯罪分子无从下手。胜利油田位于黄河入海口，是没有围墙的企业，点多、面广、线长。为保障油田安全，省公安厅专门在油田内部设立了公安局，并对易发生问题的乱点进行了多次专项治理，抓获“油耗子”300多名。同时发动企业与驻地政府联手共治，不仅有力地维护了油区治安稳定，还有效促进了当地经济的发展，年均实现税费近50亿元。
　　在为经济发展保驾护航的同时，山东省公安机关不断改进服务态度，推动公安效率“大提速”。3月6日，省公安厅厅长曲植凡郑重承诺：在最短的时间内，全省公安机关和干警的服务意识要明显增强，工作作风要明显改进，工作节奏要明显加快，管理效率和服务水平要明显提高。
　　今年年初，省里出台了大力扶持民营经济发展的政策。各级公安机关积极配合，在审批方面实行国企、外企同等对待，并取消了带有个体标志的车辆牌号。对来山东与民营企业进行商贸活动的外国人申请口岸签证，视情况签发一次或多次入境有效签证。对民营企业人员出国（境）从事紧急商务活动的，在5个工作日内审批办结。
　　织就立体防控安全网
　　山东省社会治安综合治理办公室曾做过一次统计，在所有案件中，有70％以上是可以预防的。山东省政法机关按照农村抓整治、城市抓防范的工作思路，不断提高驾驭社会治安的能力和水平，为全省广大人民群众织就了一道立体的治安安全网。
　　在城市，处处都有警惕的眼睛。如今，济南市建立了由公安民警、保安队员、巡防队员为依托的三大治安防控体系，民警出现率和群众见警率显著提高。青岛市则推行了社区警务战略，把大量警力沉入市内521个社区中，同时，将消防工作、交通管理工作等引入社区，取得了明显社会效果。全省17市在城区建立了治安联防队，2.9万多名保安昼夜维护着企事业单位秩序，警察、保安、联防队员与群众实行“路、街、门、店、楼、院”联防联动，互助互防，基本形成了以公安指挥中心为龙头、以110机动队、派出所民警为骨干，巡警、治安警等多警种联动，保安服务队、治保会、治安联防队、厂企内部保卫组织积极参与的治安防御体系，充分发挥了维护社会治安的整体功能。
　　在农村，有人专职承包安全。泰安市岱岳区夏张镇下官村的村民们，对村内的治安情况非常满意。该村治安防范任务由一名下岗职工负责，5年来，这名下岗职工想出多种办法制止违法行为，全村未发生一起刑事案件。
　　艰苦的努力赢得了丰厚的回报。今年1—5月，全省刑事案件增幅同比下降了70个百分点。刑事案件占总人口数的比例远低于全国平均水平。山东也被评为国内最具安全感的省份之一。
