### 欧盟为接纳十国清障
吴云
2002-10-29
第3版(国际)
专栏：综述

　　欧盟为接纳十国清障
　　本报驻比利时记者　吴云
　　为期两天的欧盟非正式首脑会议25日在布鲁塞尔结束，这是欧盟扩大进程进入关键时刻举行的一次重要会议。经过两天紧张的讨论，本次首脑会议取得了重要成果：欧盟15国领导人就欧盟扩大进程中的最后一个棘手问题，即欧盟扩大后的财政安排达成妥协，清除了欧盟扩大的最后一个重大障碍，使10个候选国如期加入欧盟的前景变得更加明朗了。
　　本次首脑会议的核心议题，即欧盟扩大后的财政安排非常棘手，它涉及欧盟现有15国的切身利益，其中占欧盟预算将近1／3的农业补贴问题尤为突出。在这个问题上，被誉为欧洲一体化“发动机”的法国和德国分属不同的阵营。作为欧盟农业补贴的主要净出资国，德国主张彻底改革欧盟共同农业政策，反对继续给予欧盟新成员国农民直接补贴，理由是欧盟2004—2006年度预算并没有此项支出安排，希望扩大后欧盟的农业补贴能逐渐减少以至最终取消。德国担心的是，随着以农业为主的中东欧国家的加入，欧盟农业补贴将会明显增加，使德国财政不堪重负。据德国财政部估算，如果欧盟共同的农业政策不改革，那么从2007年起欧盟的农业预算每年将增加80亿欧元，其中1／4要由德国承担；而作为欧盟农业补贴受益国的法国则不希望在2006年以前讨论欧盟共同农业政策改革问题，认为2004—2006年度的欧盟预算已为新成员国加入欧盟后的农业补贴准备了足够的资金。
　　在这样的背景下，本次首脑会议能否顺利进行乃至欧盟扩大进程顺利与否的关键在于法德两国能否在农业补贴问题上达成妥协。在此关键时刻，法德两国再次发挥了欧洲一体化“发动机”的作用，两国领导人都认识到，通向“大欧盟”的钥匙握在其手中，他们承担着欧洲统一的历史责任，在他们面前只有两种选择，要么推动欧洲统一，要么拖延欧洲统一。在历史责任和经济利益之间，法德领导人选择了前者。在24日晚非正式首脑会议开始前，法国总统希拉克和德国总理施罗德经过短暂的双边会晤，出人意料地宣布就欧盟农业补贴达成妥协。两国同意给予欧盟新成员国农业补贴，但必须对农业开支进行限制，从2007年到2013年欧盟农业预算将不能超过2006年的水平。这不仅为本次非正式首脑会议的顺利进行铺平了道路，同时也为欧盟如期实现扩大奠定了基础。
　　在法德妥协的基础上，欧盟15国就欧盟扩大后的财政安排也顺利达成了协议。其主要内容包括：首先，在2004—2006年度内欧盟扩大不能突破1999年欧盟柏林首脑会议制定的欧盟扩大支出总额上限；其次，从2004年起分阶段给予欧盟新成员国直接农业补贴，在2004年给予欧盟新成员国的补贴只相当于欧盟现有成员国得到的农业补贴的25％，以后逐年增加，经过9年的过渡期后达到现有欧盟成员国的水平。为了不影响欧盟的财政稳定，从2007年到2013年欧盟农业补贴的总开支不能超过2006年，每年只能增加1％，用于抵消通货膨胀的影响；第三，在2004年到2006年的三年内给予新成员国总额为230亿欧元“结构基金”和“团结基金”，以帮助新成员国发展经济；第四，在2004—2006年间，欧盟将考虑给予欧盟新成员国一定的财政补贴，以保证他们不成为欧盟财政净出资国。
　　进入10月份，欧盟扩大的势头明显加快。9日，欧盟委员会发表了关于欧盟扩大的战略文件和对13个候选国的评估报告，建议于今年年底前结束与波兰、匈牙利、斯洛伐克、立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、捷克、斯洛文尼亚、塞浦路斯和马耳他10国的入盟谈判；19日，爱尔兰就《尼斯条约》举行的第二次全民投票通过了该条约，清除了欧盟扩大进程中的一个不确定因素，为扩大后欧盟的正常运转奠定了基础；如今，欧盟15国领导人又就欧盟扩大后的财政安排达成妥协，从而清除了欧盟扩大的最后一个重大障碍。至此，欧盟方面存在的有碍于扩大的主要因素已被排除，通向25国大欧盟的道路已经打开。（本报布鲁塞尔10月28日电）
