### 再就业明星的新历程
姜健嵇熊海泓
2002-10-01
第2版(国内要闻)
专栏：

　　再就业明星的新历程
    新华社记者姜健嵇熊海泓
　　1998年，北京聚福隆茶园王兆兰、辽宁本溪宏达开发公司董庚臣、上海自力食用纯水厂蒋莎、湖北武汉连城木制品厂王仁忠、天津慧康托老院张慧英等5位再就业明星，赴天津、辽宁、上海等8省市作巡回报告，引起强烈反响。
　　时隔4年，当年的再就业明星已将荣誉留在美好的记忆中，从新起点迈向新辉煌。遍尝酸甜苦辣的他们最想对下岗失业的兄弟姐妹说：“努力就有机会。”
　　王兆兰：“再就业绝不是谋一个出路，同样是一份事业”
　　给王兆兰打电话联系采访，记者仍叫她王经理，电话里传出爽朗的笑声：“我已经不是聚福隆茶园的经理，而是海淀驾校报名中心的主任。从开茶庄到海驾报名中心，我就是要用亲身经历告诉大家，只要努力，只要付出，肯吃苦，有党和政府对再就业的支持，就能实现再就业，找到自己的位置，体现自身的价值。”
　　“像我这个年龄段的人找工作确实不容易，但是现在市场很大，不会没有工作岗位，你必须适应工作的需要，而不是让工作适应你。再就业绝不是谋一个出路，同样是一份事业，只要你认真对待，真诚付出，就会在新的舞台重现自己的价值。”
　　强烈的事业心驱使王兆兰开创了海淀驾校报名中心的新局面，现在他们为学员提供从报名学车到买车的一条龙服务，新点子层出不穷：送训练服和计时闹表、免费代办牡丹卡、驾照年审免收服务费、代购新车、代办泊位……彻底改变了在小卖部、小作坊报名学车的落后方式，引领驾校报名向正规化、企业化转型。
　　蒋莎：“加倍努力，路会越走越宽”
    上海火车站南广场遥对的远东不夜城大酒店里，副总经理蒋莎临窗远眺，不禁百感交集：“虽然年过不惑，但是只要加倍努力，路会越走越宽！”
　　蒋莎是当年家喻户晓的再就业明星。6年前，从上海第四纺织机械厂下岗的她，率领20多位下岗姐妹创办了上海自力食用纯水厂。在竞争激烈的市场上，一无资金、二无经验的她带着职工们吃苦受累，靠两条腿一家家推销产品，以勤劳和真诚换取了客户的信任。
　　接踵而来的荣誉并未磨蚀蒋莎自强自立的激情。蒋莎在经营企业的同时，又兼任上海电气集团人力资源公司副总经理，在更大范围内从事就业促进工作。去年6月，凭着实践中增长的管理才干，蒋莎又被电气集团派往机电贸易大厦任副总。
　　张慧英：“提高素质才是实现长久就业的关键”
　　天津市慧康托老院院长张慧英，在市场上经过几年的摸爬滚打，悟出一个道理：“市场面前人人平等，提高自身素质才是实现长久就业的关键。”
　　有“再就业明星”当院长，1998年以后，慧康托老院客源一下子多了起来，登记要求入院的老人有70多个，而仅有的21个床位显然太少。张慧英卖了自己的住房，又借了20万元，把托老院搬迁到一幢年租金12万元的二层小楼里，床位增加到70个。
　　张慧英没想到，自己红了，养老业也火起来，仅河东区登记在册的民办托老院就增至27个。激烈的市场竞争使托老院之间打起“价格战”，那段时间，入院的老人走马灯似的换，1999年，慧康托老院仅有26位老人入住，当年租金都无法支付，张慧英吃了败仗。
　　“虽然我是再就业明星，但在市场面前，没有任何特殊的地方。”张慧英振作精神，开源节流，从买菜、做饭、清洁等环节入手，在保证老人生活质量的前提下，大大降低了运营成本，托老院重新步入正轨。
　　董庚臣：“机会是等不来的，而是闯出来的”
　　1999年，对于宏达公司和再就业明星董庚臣来说，可谓“天降大难”。正当企业经营日渐红火之时，辽宁本溪煤炭实业有限公司宣布整体破产，作为本煤下属的直属企业，宏达也被列入破产清算之列。
　　董庚臣回忆说：“我与企业员工经过反复研究，多方筹资60万元，买断了原企业所属的全部国有资产，重新申请成立宏达实业有限公司，宏达这块牌子得以延续下来。”
　　董庚臣自豪地说：“面对内外部环境的制约，我们没有等待机会的垂青，而是主动找机会闯市场，凭借仅有的30万元流动资金完成了130万元的营业收入。”随后，他又进行了大刀阔斧的改革：2001年开始收缩经营，停止木器厂生产，塑钢窗厂大幅减员，由最多时的90多人减少到17人，公司的主要精力转投办学。目前，公司投资兴办的初中共有9个班级420名学生，在校教师42名，年收入达七八十万元。
　　王仁忠：“每个下岗职工都有适合自己发展的机遇”
　　1998年，王仁忠招收200多名下岗工人，创办了武汉连城木制品厂。木制品厂的产品采用他发明的曲线木地板生产技术，解决了木地板起拱变形的难题，获得曲线拼接木地板的国家专利。
　　王仁忠因此成为全国的再就业明星，他十分注重引导其他下岗工人转变观念，自强自立。他给记者讲了一个小故事：“罗建华是物资回收公司的下岗人员，我把他吸收进厂后，经过几年的实践，他从一个对地板一无所知的外行，成长为企业的专业骨干，先后担任下属工厂的车间主任、厂长、研究所长。”近几年来，王仁忠接纳的再就业工人中，已有40多人转变观念，自立门户，干起与王仁忠相近的行当。
　　目前，木制品厂越办越红火，全国各地每天来函来电要求订货，天津、上海、云南等10多个省市还要求合作办厂。
　　王仁忠始终坚信：“路，总是人走出来的。每一个下岗职工都有适合自己发展的机遇。关键是下岗后绝不能趴下，绝不能气馁，绝不能畏难怕苦。只要这样，每一位下岗职工都会走出一条适合自己的再就业之路！”
　　（据新华社北京9月30日电）
