### 喜看党建进社区——十三届四中全会以来社区党建成就综述
董宏君
2002-10-22
第1版(要闻)
专栏：党的建设巡礼

　　喜看党建进社区
　　——十三届四中全会以来社区党建成就综述
　　本报记者董宏君
　　十三届四中全会以来，社区在加强城市管理，服务市民生活，促进精神文明、物质文明建设等方面的作用日益突出，社区党建作为一个新课题，同样也在实践中取得了可喜的成绩。截至2001年底，全国662个城市的5179个街道中，建立党组织的有5169个，占99.9％；61492个社区居委会建立党组织的53204个，占87％。
　　新形势新重点
　　社区建设是一项复杂的社会系统工程，在新形势下，做好城市社区工作，是我们党面临的新课题。
　　江泽民总书记在上海考察社区建设时强调：“在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，要适应新的情况，切实加强社区建设，尤其要把社区党建搞好，这对密切党和群众的血肉联系，加强精神文明建设，保持社会稳定，具有重大的意义。”各省区市充分认识加强街道、社区党建工作的重要性、必要性和紧迫性，把这项工作列入党委、政府的重要议事日程，作了精心安排和部署。
　　社区党组织是新形势下党在城市工作的基础。党中央把社区党建工作列为党的基层组织建设的重点之一，一些省区市制定了加强社区党建工作的意见或规划，有的还成立了社区党建工作联系协调机构，建立健全了工作责任制。许多城市建立了领导干部社区党建工作联系点，抓典型，抓示范，指导和推动社区党建工作。
　　新探索新实践
　　如何开辟社区党建的新局面，各地进行了许多新的探索与实践，获得了可喜的成绩和宝贵的经验。
　　在上海长峰小区的几幢公寓里，近年陆续出现了几十家新经济组织，千余员工中有28位党员。他们及时建立了联合支部，将来自四面八方的党员组织起来，并将党的影响扩大到尚无党组织和党员的企业，以党建带工会建设、以党建带团的建设，由此形成工作网络。街道党工委的态度很明确：在辖区内，只要是党员，我们便有责任对其进行教育和管理；只要是新经济组织，我们党的工作就要及时开展。
　　全国各级党委根据新的实际，以社区为单位，及时调整和建立社区党组织，“一社区一支部（党委、总支）”率达到87％。许多地方依托社区党组织加强对非公有制经济组织、社会团体和民办非企业单位的政治领导，采取单独组建、联合组建党组织或选派党的建设工作指导员等办法，开展党的工作。有些地方把社区党组织的工作作为国有企业党建工作的后续工作，把两者紧密衔接起来，及时接转离退休职工党员、下岗失业职工党员、解除企业劳动关系党员的组织关系，加强对党员的教育管理。这些新的实践扩大了党的工作在城市社区的覆盖面，增强了党的社会影响力。
　　新格局新气象
　　在上海，街道党工委作为社区党建这张“大网”的“织网人”，正在积极探索强化社区控制管理功能、社区互助服务功能、社会治安综合治理功能和社区精神文明建设工作等“四项功能”。与此同时，还建立了社区党建工作责任制，对社区单位党组织的考核方式从过去自上而下为主的垂直考核，变为以群众满意度为主的综合考评。全国以街道党（工）委为核心，社区党组织为基础，社区全体党员为主体，社区内各单位基层党组织共同参与的格局初步形成。
　　街道、社区党组织领导班子结构有了明显改善。一些城市结合党政机关机构改革和街道、社区规模的调整，对街道、居民区党组织领导班子进行了调整充实。一批年龄较轻、文化程度较高、工作能力较强的优秀党员走上社区党支部和社区居委会领导岗位，社区工作呈现出勃勃生机。
　　各地对街道、社区党的建设工作机制、组织形式和工作方法作了有益探索。上海等大城市提出了“两级政府、三级管理、四级网络”，“条块结合、以块为主”的城市管理体制改革的总思路，扩大了街道、社区的管理权限，使党建工作同社区建设和社区服务融为一体，巩固了党的群众基础。
