### 与时俱进构建现代警务机制，警方形成以指挥系统为龙头，点线面结合、专群结合、人防物防技防结合的防控网络，这是为了——让上海越来越安全
杨烨王雷鸣黄庭钧
2002-10-23
第9版(民主和法制周刊)
专栏：

　　与时俱进构建现代警务机制，警方形成以指挥系统为龙头，点线面结合、专群结合、人防物防技防结合的防控网络，这是为了——
    让上海越来越安全
    杨烨王雷鸣黄庭钧
    何谓“现代警务机制”？据中共上海市委常委、市政法委书记、市公安局局长吴志明阐述，是“上海公安机关在社会主义市场经济条件下，为切实增强驾驭社会治安局势的能力而建立的一系列科学规范的警务制度和集约高效的运作模式，主要包括决策、实战和保障三大机制”。通过建立这一机制，在上海形成以指挥系统为龙头，点线面结合、专群结合、人防物防技防结合的防控网络，促进警务活动的规范化、制度化和法制化。
    从被动等待到主动出击
    去年4月起，上海警方全面实施“网格化”街面巡逻机制，即把派出所辖区划分为若干地区，统一编号，网格布警，徒步或运用自行车、机动车等交通工具巡逻，屯兵街面，统一指挥、诸警联动、快速反应、互相策应，24小时对街面实施动态管理和控制。
    和任何改革一样，“网格化”动态巡逻机制最初只是一个探索，是摸着石头过河，但很快就见效了。据统计，今年1至6月，全市街面刑案较去年同期下降23.4％，巡逻民警共抓获各类违法犯罪嫌疑人4万余名，其中现场抓获抢夺、抢劫的歹徒超过500名。
    从职前教育到职后教育
    欲求木之长者，必固其根本。过去，上海公安教育与实战存在相互脱节的现象，培养出来的警员有相当部分存在着“说不过（法律水平不高，不善于做群众工作）”、“跑不过（身体素质差，追不上不法分子）”和“打不过（警体技能差，制不服不法分子）”现象。对此，上海公安教育培训迈出了坚实的步伐，实现了“三个转移”：公安教育工作重心从职前教育向职后教育转移；职后教育工作重心从学历教育向业务培训转移；业务培训工作重心从注重理论学习型向注重技能型的转移。
    现在，上海警方已形成了一个高等专科学校和两个全局性的培训基地，全面推行训勤结合、轮训轮值的培训制度。所谓轮训轮值，就是组织年龄在35岁以下、警衔在二级警司以下，达到晋升警衔条件的交巡警和治安、派出所民警分期分批至市公安局培训基地，参加以提高警务实战技能、增强体能素质为主要内容的全封闭式集训，同时作为市局机动部队，参加处突防暴、突击整治和值班备勤。一旦发生突发事件，仅培训基地，全市随时就可拉出数百人的队伍。
    从粗放低效到集约高效
    如今，科技强警已经成为上海公安工作发展的主旋律。吴志明形象地指出：“公安机关的科技含量并不仅仅看添了多少辆警车或者购买了多少先进装备，而主要取决于它的网络和计算机整体运用水平。”
    1998年起，上海市公安局书写了科技强警的“大手笔”。在市政府的支持下，警方先后引进具有世界先进水平的100万人库容量的NEC犯罪指纹自动识别系统，并启动建设我国第一个地区性“犯罪DNA数据库”。它们和现场勘查信息系统、案（事）件信息系统、违法犯罪人员信息系统、市公安局综合信息查询系统等不断被推广应用，再配以“三级网络”的逐渐延伸，使民警普遍树立起强烈的运用信息系统和信息技术破案的意识，基本形成了一接手案件首先登录网络系统获取信息、发现线索，从现场痕迹勘查出发，以动态信息控制为推动的侦查工作模式。此举不仅大大降低了破案成本，也为公安工作的可持续发展奠定了坚实的基础。
    近5年来，上海公安机关的破案打击能力明显增强。从1997年到去年，破案数年均增长近20个百分点，抓获的各类犯罪嫌疑人数年均增长6.7％。与此同时，标志着科技强警的重头文章不断破题：市公安局对全局科技工作实行统一领导、统一规划、统一标准、统一管理和统一建设；45周岁以下的民警必须通过计算机初级考试；集成通讯系统的建成……从纸上谈兵到网络布阵，上海的公安工作正在实现着从粗放低效经营向集约高效经营的转变。
