### 高举反腐败利剑——十三届四中全会以来党风廉政建设和反腐败斗争成就综述
夏长勇
2002-10-14
第1版(要闻)
专栏：党的建设巡礼

　　高举反腐败利剑
    ——十三届四中全会以来党风廉政建设和反腐败斗争成就综述
    本报记者夏长勇
    “全党同志一定要从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。”江泽民同志的话，表明了我们党反对腐败的坚定决心。有关部门的抽样调查显示：2002年群众对反腐败工作的认可度比1996年提高了11个百分点；认为腐败高发的势头在一定范围内得到遏制的提高了13.4个百分点；表示对反腐败斗争有信心的比1996年提高了20个百分点。
    确定反腐败的路子
    1989年以来，江泽民同志先后10次在中央纪委全会发表重要讲话，反复强调“治国必先治党，治党务必从严”，并对反腐败斗争的指导思想、基本原则和战略部署等作出一系列重要指示。
    党的十三届四中全会以来，特别是党的十五大以来，我们党确立了新时期反腐败斗争的指导思想，概括地讲就是：反腐败必须坚持中国共产党的领导，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线为指导，按照“三个代表”的要求，紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于改革、发展、稳定的大局；提出了领导干部廉洁自律、查办违纪违法案件、纠正部门和行业不正之风的反腐败三项工作格局，坚持建立思想道德和党纪国法两道防线，对绝大多数党员、干部要立足于教育，着眼于防范，对极少数腐败分子要严厉惩处；形成了战略上总体部署、战术上分阶段实施，不断取得阶段性成果，积小胜为大胜的工作路数；采取了加强教育、健全法制、强化监督，通过深化改革不断铲除滋生腐败的土壤和条件，标本兼治、综合治理的对策；建立了党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责，依靠群众的支持和参与的反腐败领导体制和工作机制。
    稳步推进三项工作
    十三届四中全会以来，特别是十五大以来，党风廉政建设和反腐败斗争三项工作稳步推进，取得明显成效。
　　领导干部廉洁自律各项规定进一步落实，从政行为不断得到规范。1997年，中央纪委制定了《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》，具体规定了党员领导干部从政行为的31个“不准”。十五大以来，中央每年确定群众反映强烈的几个重点项目，集中力量进行治理，如：清理用公款为领导干部配备通信工具；党政机关召开会议不准赠送礼品和纪念品；严禁党政机关到庐山等12个风景名胜区开会；不准领导干部利用职权和职务上的便利为配偶、子女谋取非法利益；清理领导干部及其配偶、子女收受礼金、有价证券，等等。
　　查处违纪违法案件工作取得明显成效。据统计，从1997年10月到2002年5月，全国纪检监察机关共立案79万余件，结案78万余件，给予党政纪处分78万多人，为国家挽回经济损失301亿元。查处大要案，极大地振奋了党心民心。
　　纠正部门和行业不正之风工作稳步推进。对涉及群众切身利益、社会反映强烈的医药购销中的不正之风、公路“三乱”、农民和企业负担过重、中小学乱收费等问题进行重点治理，并组织检查组明察暗访，取得明显效果。
　　铲除腐败滋生的土壤
　　不断加大从源头上预防和治理腐败的力度，把铲除腐败滋生的土壤作为反腐败斗争的治本之策。
　　党风廉政法制建设工作取得明显进展。据统计，从党的十五大到2001年底，中央纪委、监察部及各省（自治区、直辖市）、中央国家机关各部委共制定党风廉政法律法规及规范性文件2000余件，这些规定为从源头上预防和遏制腐败打下坚实基础。
　　1998年7月，党中央决定，军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商办企业活动。同年11月，中央又决定，中央党政机关必须在1998年年底前与所办经济实体和管理的直属企业完全脱钩。次年，地方各级党政机关也开始与所办经营性企业彻底脱钩。这样做，既加强了人民军队和国家政权机关的自身建设，也减少了消极腐败现象产生的条件。
　　为从源头上治理腐败，对行政事业性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理；为遏制建筑市场滋生的腐败，在全国推行“有形建筑市场”；村务、厂务、政务公开稳步推进，为从源头上防止腐败提供了有力保障。
