### 《省委书记》：一部现实主义力作
黄会林
2002-10-13
第8版(大地·评论)
专栏：

　　《省委书记》：一部现实主义力作
　　黄会林
　　几乎是一口气，看完了中央电视台中国电视剧制作中心为党的十六大献礼推出的18集电视剧《省委书记》，对于陆天明编剧、苏丹导演的这部新作，从内心感受到一种审美的愉悦与心灵的震撼。
　　首先是编剧好。作品在全景式的整体规模上直面现实。可谓从上到下视域广阔，在作家的视野里，包容着上至省委书记、下至下岗工人的芸芸众生，将他们放置在复杂错综的生活舞台上，让他们有声有色地完成自己在生活中、在戏剧中承担的各自不同的角色。在广阔的社会层面中展开现实生活的缤纷与复杂，其难度可想而知。更难能可贵的是作品对于生活概括的准确、分寸把握的恰当；而没有过分的夸张与浮躁的描绘。同时，作品的人文内涵深刻丰厚，作者着重描写了我国由计划经济到市场经济的大转型，这是一场关系着亿万人民生存发展的不亚于历史上“三大战役”的另类战争。作家运用他的如椽之笔，解剖着这一特殊战场上的厮杀，因而扣人心弦、动人心魄。剧中以主要人物省委书记贡开宸、大山子矿务局党委书记马扬面对大型国有企业经历转型的严峻形势，展开了紧张的故事，构成情节主线，又辅以各自家庭中的种种矛盾与困惑，牵引出人物因其独特处境而发生的喜、怒、哀、乐；并将笔墨深入到他们的情感世界与生活状态之中；既有正义与邪恶、正确与错误在激烈较量中形成的内心冲突，又有父与子、夫与妻在情理交融中构成的立体交叉；从中生发出丰富的、真实的生命表现，令观者不断获得真切的感动，为之悲，为之喜，为之共鸣，为之陶醉；从而感到自己的生命也得到了安慰与充实。剧作的成功又一次证实了文学与影视之间有着不可替代的亲和关系。
　　其二是导演好。这部剧作之所以能够产生如此动人心魄的审美力量，十分重要的一点在于导演对于作品的深刻把握及其塑造人物的精湛功力；当然这种把握必然是通过电视艺术的独特手段来完成的。从作品中我们可以看到导演多方面的艺术追求。比如在叙事手段方面，他有意地将剧作中庞杂而又棘手的事件搭建成以贡开宸、马扬为核心的政治家的活动平台，让他们在重大问题面前经受考验；并通过相关情节，近距离地反映我国加入世贸组织后面对挑战的真实状况；这些都会因其切中时弊而赢得观众的悉心关注。比如在人物塑造方面，他自觉地把两位主人公构成鲜明的对比，既突出他们的上下级关系，又强调他们因共同信念而具有的默契友谊；既展示出他们性格上的强烈反差，又浓墨重彩地渲染二人把国家、人民命运系于一身的品格特质。比如在格调营造方面，他特别强调氛围的凝重、画面的张力；但又明确指出务避呆板。因而拒绝“对切”要求“流动”；把人物与机位的调度视为作品的生命，把冗长的台词化解于人物的动作之中。比如在色彩影调方面，他的设计是以黑、白、灰为主调，但又着意突出现代感、真实性和职业特征，反对唯美倾向。比如演员的表演，他的原则是融入生活，摒弃视觉垃圾般的夸张，使每个人物都要有鲜明的性格特征。如此种种整合于一体，构成了剧作成功的原动力。
　　其三是演员好。大量成功的影视作品证明了一个颠扑不破的道理：人物的形神兼备是关键之处，这部剧作也不例外。剧作着重表现了三个家庭：以省委书记贡开宸为首的贡家、以马扬为主的马家、处于关键地位与危险之中的言家。每个家庭的成员和相关者，都因为外在形象的贴近与内在气质的相合使观众认同其真实性。比如贡家的二子志和、志雄，且不说和主要人物如马扬不可互换；即使将两兄弟的演员互换也会不符角色的独特性格；比如马扬的妻子黄群，她的秀外慧中，贤淑可人，与剧中的任何一位女性形象，迥然不同；比如因为掌握了大量罪证被谋杀的财务处长言可言的妻子的神经质、女儿言小可的正义感，也表现出“这一个”独特形象。甚至贡书记的两任秘书，前者郭立明的意志薄弱、落入陷阱；后者焦来年的忠诚可靠、尽职尽责，都因演员的身入其境、深入人物内心，而令人信服。在贡开宸对焦来年说出：“每当听到你说‘是’，心里特别踏实”时，我们也从焦的角色形象中接受并认同了这一判断。当然，最光彩的应属第一主人公：省委书记贡开宸的扮演者杜雨露。在剧中，他个人和角色已融为一体，难分你我。第二个放射光芒的应属马扬。将剧中任何一个男演员换来扮演这一角色，恐怕都不会像巫刚一样恰如其人。他把马扬忠诚于党的事业的信念，以那种独特的不怕死、不要命的执拗加以演绎，他时而沉吟思考，时而仗义执言，时而怒发冲冠，时而嬉皮笑脸之生动鲜活的生命表现，给人们带来了美好的艺术享受。
　　但略感遗憾的是，此剧对于负面形象省委副书记宋海峰、私企总经理张大康的描绘显得比较单薄，对其所犯罪行以及背后黑恶势力的揭露也缺少力度与深度，关于宋被“双规”的处理甚至显得有些模糊，从而直接影响到剧作现实主义的进一步深化。
　　总体观之，《省委书记》可视为新世纪一部现实主义的成功之作。为党的十六大召开献上了一份厚礼，实在可喜可贺。由此也更强化了我们对于中国电视剧精品迭现、再创辉煌的信心。
    （附图片）
