### 关于漫画的思索
英韬
2002-10-29
第12版(大地·文化纵横)
专栏：文化时空

　　关于漫画的思索
　　英韬
　　秋高气爽，日丽风和，首都炎黄艺术馆内人头攒动、笑语萦回，“子恺杯2002年中国漫画大展”的180多位作者的180多幅作品正在这里展出。
　　人们怀着喜悦相互谈论着此次大展的方方面面，认为展品内容相当广泛，题材涉及反腐败、反侵略、反分裂、反封建愚昧、反欺诈使假以及歌颂改革、歌颂社会进步、歌颂劳动致富、歌颂开发西部、崇尚科学、婚姻道德、交通安全、环境保护、地方风情、远离毒品等，展厅中不少优秀作品吸引了众人的注意，如《人不可貌相》（如下图），通过浅显易懂的表现手法，把财富多寡与心灵美丑不成正比这一主题，揭示得极为生动。又如《无题》，用冲击视觉的画面，把人类在经济开发中，肆意榨取地球资源，全然不顾后世后人的自毁行为，表现得触目惊心，等等。
　　此次参展作者人数众多、五湖四海、新老咸集，展品绘制精良，或粗犷或细腻，或单帧或多幅，姹紫嫣红交相辉映，比以往展出更有看头，基本上体现了主办单位倡导“创作题材、艺术形式风格多样化”的初衷。特别是作者群中有相当数量来自基层的作者，他们运用漫画及其他文艺形式，反映自己对事物、对生活的见解，应该说是我们社会主义文艺的一大特色。
　　漫画艺术在发展，20年来取得了丰硕成果，园地多了，作者多了，题材广了，形式多样了，国际交流频繁了。改革开放为漫画艺术的发展拓宽了道路。不过随着市场经济大潮冲刷下来的泥沙污垢，漫画圈内也孳生了某些羁绊发展的消极现象。
　　首先是作风的浮躁，有些作者本人创作经验不多，远未达到成熟的地步，但已不再追求上进，满足了平庸作品数量的堆积；有的自吹自擂，营造声势，热衷自我推销，急于出名；有的不读书不看报，不研究社会问题，卖弄小聪明，闭门造车，脱离生活；有的不注意提高自己的文化素养，充实学识，作品品位不高，错别字屡见；有的弄虚作假，一稿多投，模仿抄袭，尽走邪道。没有树立正确的文艺观，不清楚什么是漫画作者的社会责任，创作动机杂七杂八，表现出来的只能是肤浅、浮躁。
　　有些报刊编辑，不具备鉴别漫画优劣的能力，凭借组版权力，置次品于报端，标杆立得不正。有些漫画大奖赛过滥，主办者实际上无意为提高漫画质量尽力，不过是热闹一下，扩大影响，从中获利，评选极不严肃，抄袭作品屡屡得奖。这些不可避免地搞乱了作品的优劣标准，使作者迷失了正确的追求目标，造成漫画创作精品缺乏，水平长期徘徊在低俗状态。
　　缺乏正确的批评和自我批评，是漫画界某些不健康现象久留不去的原因。庸俗的“你好我好”的团结观，妨碍了学术的进步。爱听奉承话，习惯于对漫画界任何不健康现象采取不关心、不过问、不介入、不置可否的态度。漫画人这种处世哲学，与漫画艺术明确是非、抑恶扬善的品格，实在是太不协调了。
　　一个时期以来，如同其他领域在社会转型期容易出现一些奇谈怪论一样，漫画界兴起过一阵“搞笑论”。认为漫画应该排除思想性，摒弃教育作用，反对寓教于乐并贬之曰传统漫画、旧漫画。认为只有一味休闲、寓乐于乐的漫画，才是真正的漫画、新漫画、先锋漫画。其实漫画本来就是幽默的艺术，笑正是漫画艺术的手段。但笑不是漫画的目的，它通过嘲笑使人感悟作品的思想内涵，帮助读者分辨各种事物的矛盾和是非，从而明确感情的爱憎，这才是漫画应有的社会功能。如果排除思想性、教育性，单纯为笑而搞笑，岂不是把漫画这个富有战斗性的艺术，下降为插科打诨的玩意儿。令人不无遗憾的是，那些自称搞笑者的作品，迄今为止，还没有一幅是可以令人发笑的。自诩搞笑名实不副。搞笑论者还忽略了漫画作者对社会应负什么责任的问题。说穿了，“搞笑论”不过是掩饰作品思想贫乏、内容苍白、逃避社会责任的一种遁词。
　　此次漫画大展中的作品，多数是比较好的，所以赢得了观众，得到了赞许。当然同时应该看到，具有较高思想性、艺术性、能震撼人心的作品还不多。这与作者政治思想水平、艺术修养有直接关系。如何夯实文化根基，扩大知识视野，加强业务钻研，使自己成为脑灵手巧的创作高手，是所有漫画作者当前的主要课题。诚然漫画界客观上还有不少亟待改进的地方，但在同样的环境中，还是涌现了不少优秀作者。所以归根到底，作品的高低多寡，还是取决于作者自己。（附图片）
　　人不可貌相王俊才
