### 泉城的记忆
王秀梅
2002-10-19
第8版(大地·作品)
专栏：

　　泉城的记忆
　　王秀梅
　　如果与一个城市朝夕相处了七年，那么，这座城市一定很难从你的记忆中走失了。
　　在那个以泉著称的城市里，我咀嚼着青春的滋味，度过了七年难忘的岁月。现在我离开济南又是一个七年了。我常常记起济南，就好像想起我的一个故人。此刻，坐在电脑桌前，济南的秀山明水又浮上我记忆的屏幕。
　　老舍先生有一篇著名的散文《济南的冬天》，形容雪后济南的小山如日本看护妇的发髻一样。推想老舍先生应该是住在山脚下，一推窗一抬眼便有小山迎面走来；或者是因为那时济南城尚小，没有这么多这么高的楼房，这么长这么深的街道，人与山很容易亲近的。济南的山真的极袖珍，除非登高眺望，平时你很难意识到济南是被许多小山围在当中的。
　　济南最有名的山当数千佛山，又称历山，它和中华民族历史上一个非常有名的人物联系在一起：舜。人们常说：山不在高，有仙则名。这座小山因为舜而饮誉于世。半山腰的庙宇里就供奉着这位“重瞳子”的帝王和他的两个妻子的彩色塑像。传说尧十分称赏舜的才干与品德，不仅将天下禅让与舜，并把自己的两个女儿娥皇与女英也嫁给他。这美丽动人的传说更增添了人们对此山的向往之情。外地的同学来济，千佛山是必去的。站在千佛山山顶上，可以看到黄河像一条闪亮的带子在城市的西北边悠闲随意地拐了几个弯，然后迤逦东去。从半山腰的寺庙中传出的钟磬之声随山风丝丝缕缕送到你的耳边，让你的心胸也随着大起来，可以装下满山的翠绿和鼓荡于其间的山风。山顶有一亭，名曰“望岱亭”，据说可以望见泰山的。我曾经努力地极目而视，望穿秋水，却只见迷蒙蒙一片，泰山只在我的意会中了。
　　燕子山与千佛山并肩而立，却不收门票，于是常有同学去晨练。燕子山的背后是大佛头，据去过的同学说形势比较险峻。市南郊有英雄山。还有一座我不知名的小山，是著名诗人徐志摩飞机失事殒命的地方，每次途经遥望不免唏嘘感叹一番。市东北郊黄河边上有一座小华山，最为峭拔。《左传》中记述了发生在它脚下的一场非常著名的战争。在那场战争中，齐国在自己的家门口被远涉千里而来的晋国打败了，“齐师败绩。逐之，三周华不注。”可以想见当时场面之惨烈。现在，我站在济南黄河大桥上，斜拉的桥索好像小提琴的琴弦矗立在天地之间。远处眺望小华山时，它就像一个大大的正三角形，苍黑的面容，好像是不苟言笑的老者，很严肃的样子，望着它让人不由得神思凝重起来。
　　其实济南有名，主要并不在山色，而因为有趵突泉、五龙潭等七十二名泉的清冽和大明湖的波光潋滟，它们使这个城市充满了灵性。
　　济南以泉名世。趵突泉去过几次。几道红漆栏杆，一两座中式亭子，围了趵突泉在里边，汩汩地喷涌着，比水面高出约有一尺左右。这是我印象中趵突泉最盛时的景象。但这样的景象并不多见。枯水季节，趵突泉不冒水了，游人眼巴巴地盯着水面，焦灼的目光把空气也烤得干干的。相比之下，我更喜欢护城河边的黑虎泉，没有那么多人围观，泉水喷涌得更自由也更奔放。记得有一年夏季，雨水特别多，涌出的泉水把解放阁旁边的护城河换了个遍，清冷冷的。有附近的居民挑了水桶，到河边盛了水，用扁担挑了，忽悠忽悠地走在河边的石子路面上，悠出最动人的节奏，也在我的脑海中镌刻下最悠长绵远的记忆。
　　泛舟大明湖上，穿过一片田田的青荷，登上湖心的名士亭，吟诵起杜甫的名句“海右此亭古，济南名士多。”不觉诗兴逸飞。宋朝三大词人，济南就占了两个：著名女词人李清照和抗金杀敌的词人辛弃疾。他们是济南的骄傲。二人的词采文章让大明湖更加熠熠生辉。
　　说起济南，还有一样物什不能不提及——柳树。济南实在应该把柳树作为自己的“市树”。因为在泉城的街头巷尾，随处可见拂地的垂柳随风飘舞——我总以为，柳树是树族中最美的舞者，她的舞姿优美柔曼，却又含蕴着刚劲的内力。每当春天女神光临济南的时候，我常常被柳树的舞蹈弄得神魂颠倒，如痴如醉。这漫天拂地飞舞的万千碧玉丝绦，笼翠含烟，染绿了人的视线，也染绿了人的思绪。特别是在济南的湖边泉边倚水而立的那一行行柳树，那一份袅娜，那一份风姿绰约，更让济南的山水平添一层婀娜的风姿。
　　“四面荷花三面柳，一城山色半城湖。”现在想来，古人的这句评语真是把济南的种种美丽都说尽说透了。我以为，荷的清雅是济南之韵，柳的柔美是济南之形，山的葱茏是济南之态，湖的明丽是济南之神。每次当我回望济南时，那葱绿的小山和欢愉的泉流便一起朝我眼前涌来……
