### 记者日前赴贵州省贵阳市采访艾滋病防治工作情况。采访中，一位因静脉注射毒品感染艾滋病毒的28岁的女青年按捺不住自己的感情，讲出了她的心里话——有尊严地活着多美好
李新彦赵安平
2002-10-25
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　记者日前赴贵州省贵阳市采访艾滋病防治工作情况。采访中，一位因静脉注射毒品感染艾滋病毒的28岁的女青年按捺不住自己的感情，讲出了她的心里话——
    有尊严地活着多美好
　　本报记者李新彦健康时报记者赵安平整理
　　我是一个隐君子，还是一个艾滋病毒感染者。
　　当我知道自己被确诊为艾滋病毒（HIV）感染时，我唯一的感觉是：我完了。那张薄薄的化验单，无异于我的死亡通知单。我的心里只有痛苦、绝望，只想快一点结束我短暂而又可悲的生命，一次又一次的自杀未遂……
    我感谢出现在我生命中的两个人，一个是市防疫站的胡绍源科长，他是一个很和蔼、热心的人，他让我认真对待自己的病情，特别是让我知道，一个HIV携带者，要洁身自爱、自尊自强。
　　听说我是艾滋病毒携带者，连我的家人都不敢接近我，而胡科长是第一个和我握手的人。在胡科长等医务人员的帮助下，我深深地感到比痛苦、绝望更有力的是平静、宽容和对美好生活的向往。
　　另一个支持理解我的人，就是我现在的男友。他这个人很勤快，属于吃苦耐劳型的。那时他还不知道我吸毒，后来知道了却没有嫌弃我，而是帮着我戒毒。有一次我的毒瘾发作，忍不住又跑到厕所里插住门过瘾，他追过来，使劲地打门，把手都打得流血了。为了让我戒毒，他骂过我、跪下来求过我，还把我买的毒品扔掉，我也一次次哭着向他发誓再也不吸了，可毒瘾一上来，我又忍不住了。
　　最后，发生了一件让我永远无法原谅自己的事情。他看我屡次戒毒不成，就说：“我就不信毒品就那么厉害，我吸了，再戒给你看。”就这样，半是赌气、半是生气，他也成了一名隐君子，我们双双被送进了戒毒所。
　　幸运的是，经过检查，他没有感染艾滋病毒。我不敢向往美好的爱情，只有坦白地给他讲了我的现状，劝他离开我，他要是离开我，我也不会责怪他。我万万没有想到他不但没有离开我，还无微不至地关心我，他自己还专门学习了一些关于艾滋病的防治知识，帮助我彻底地戒掉毒瘾。
　　吸毒使我感染上了艾滋病毒，吸毒毁了我和男友的青春。我们痛下决心，彻底戒毒。当毒瘾上来时，我们就吃生辣椒、冲凉水澡、整夜地打扑克牌来转移注意力。我们与过去那帮吸毒的人彻底断了联系，他们找我们，我们就不断地搬家，就是有躲不过找上门的，我们也是利用这个机会，给他们讲吸毒的危害，讲艾滋病的预防。
　　一次，几名过去的毒友找到我们，说要用我们的注射器注射毒品，我坚决拒绝，告诉他们，我是艾滋病毒感染者，会传染给他们的。可是毒瘾发作的他们，根本顾不上这些，说用水洗一洗就行了，其中一个从床底下翻出了一个沾满灰尘的，不知什么时候的一次性注射器，喊着让我给他找点水，要用来稀释毒品。我一边说没水，一边夺过注射器扔到脚底下给踩碎了。那两个人眼睛都红了，差点打我。那时，我一点都不怕，感到自己特别高尚。
　　我和男友一起开了一间洗烫店，刚一开始，每天还有几十元收入。可人们知道我的情况后，连走路都避开我们。洗烫店不再有人光顾，就连我们看到男友天真无邪的小侄女想抱抱她，逗逗她开心时，大哥都马上抱着他的女儿走得远远的，我心里非常痛苦。但我们也认识到，家人之所以这样对待我们，是因为我们伤透了他们的心，他们已经不敢信任我们了。但是，患了这种病，结束生命决不是最好的选择！我们一定要坚强地、好好地活下去。
　　现在，我们两个人想尽一切办法去正当地赚钱。男朋友会开车还会烹饪，他就在外给人家打短工。我在市里做一些小买卖一起维持生计。生活尽管很艰难，但我们不怕。一次，有人不怀好意地对我说，你长得挺漂亮的，如果去坐台，一晚上挣的超过你卖这些针头线脑一个月的，我把那家伙给骂走了。说实话，我们有过囊空如洗的时候，有过两个人一天分吃一个馒头的时候，但我们没有动过那些乱七八糟的念头，在一次次抵御住各种诱惑后，我们感到什么叫做人，感到人能够有尊严地活着是多么的美好。
　　为了不让更多的人走我这条路，我自觉承担起禁毒和预防艾滋病的宣传任务。在活动时，我勇敢地站出来，向大家坦率地谈自己的情况，表明自己的观点。我明知讲这些事自己会非常难过，不只一次我悲从心来，在大会或研讨会上放声大哭，但我一点也不感到羞耻或难为情。
　　我们还年轻，坚强的毅力对我们这些HIV感染者或艾滋病患者太重要了。就是活一天，也要活出个人的样子来。
