### 司马义·艾买提在全国城市居民最低生活保障工作会议上强调进一步做好城市居民最低生活保障工作
潘跃
2002-10-25
第4版(要闻)
专栏：

　　司马义·艾买提在全国城市居民最低生活保障工作会议上强调
    进一步做好城市居民最低生活保障工作
    本报沈阳10月24日电记者潘跃报道：国务委员司马义·艾买提近日在此间召开的全国城市居民最低生活保障工作会议上强调，切实做好“低保”工作，是贯彻“三个代表”重要思想的具体体现，是维护改革发展稳定大局的需要，是深化国有企业改革的重要保证。对于更好地保障广大困难群众的基本生活，促进经济结构调整和各项改革深化，支持就业和再就业工作，维护社会政治稳定，具有重要意义。必须从讲政治的高度进一步提高对做好“低保”工作重要性的认识，增强做好“低保”工作的责任感和紧迫感。
　　司马义·艾买提说，党中央、国务院非常关心困难群众的生活，高度重视“低保”工作，作出了一系列重大决策和部署。特别是今年以来，江泽民、朱镕基等中央领导同志多次听取“低保”工作汇报，多次作出重要指示。民政、财政等有关部门和地方各级党委、政府，认真贯彻党中央、国务院的指示精神，把这项工作摆上更加重要的位置，加强领导，统一部署，精心组织，增加投入，狠抓落实。目前全国已有1960多万人享受“低保”待遇，基本实现了应保尽保的目标，初步形成了政府领导、民政主管、部门配合、基层操作、群众参与的工作体系，走出了一条有中国特色的救助城市贫困人口的新路子。
　　司马义·艾买提强调，各级政府必须把“低保”工作作为一项重要的政治任务，列入重要议事日程，切实加强对“低保”工作的领导，经常研究“低保”工作中出现的新情况，及时解决工作中的实际困难和问题，加强基层管理力量，把这项事关全局的工作抓实、抓好。要把“低保”工作的重点转到规范管理上来，要着力在完善制度、规范操作、强化管理、沟通协商、监督检查等几个方面下功夫。要合理确定“低保”标准，既要能够确保困难群众的最低生活需要，又要特别注意有利于促进就业和再就业。要严格按实际收入准确核定“低保”对象的家庭收入，使真正困难、符合条件的家庭进入最低生活保障，使“低保”对象能按规定足额领到“低保”金。要按照动态管理的要求，使“低保”对象有进有出。要坚持“属地管理”原则，凡企业困难职工，不论隶属关系和所有制性质，只要符合“低保”条件的，都要纳入“低保”范围。地方各级人民政府要以对人民群众高度负责的态度，按照“一要吃饭，二要建设”的原则，努力调整和优化财政支出结构，按照“低保”的实际需要，保证资金落实，将“低保”资金纳入财政社会保障补助资金专户，专款专用，防止被挤占挪用。民政、财政等有关部门要认真履行职责，通力协作，相互支持和配合，共同推进“低保”工作。建设、卫生、教育、工商等有关部门要认真落实“低保”对象住房、医疗、子女教育、税收、水电、煤气等方面的社会救助政策。
　　司马义·艾买提指出，许多“低保”对象特别是下岗职工为国家建设和社会发展做出过许多贡献，从事“低保”工作的同志，特别是与困难群众面对面做工作的街道、居委会的同志，一定要严格执行有关“低保”的政策规定，进一步改进工作作风，带着深厚的感情去工作，像关心自己的家人那样去关心和帮助他们，满腔热情地为他们服务，把党和政府的关心和温暖送给每一个困难群众，激励他们爱护社区、关心社会，为维护稳定，为经济建设和社会发展努力贡献力量。
　　司马义·艾买提还深入企业、社区，实地考察“低保”工作。民政部部长多吉才让，辽宁省委书记闻世震、省长薄熙来和国务院有关部门的同志出席了会议。民政部副部长杨衍银在会议上作了工作报告。
