### 中央文明委表彰全国精神文明创建工作先进单位　丁关根出席会议并讲话　李铁映主持
王比学
2002-10-30
第4版(要闻)
专栏：

　　中央文明委表彰全国精神文明创建工作先进单位
　　丁关根出席会议并讲话　李铁映主持
　　本报北京10月29日讯记者王比学报道：中央精神文明建设指导委员会今天在北京人民大会堂召开会议，隆重表彰一批在全国精神文明创建工作中取得突出成绩的先进单位。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根出席会议并讲话。中共中央政治局委员、中央文明委副主任李铁映主持会议。中宣部部长、中央文明办主任刘云山宣读了《中央精神文明建设指导委员会关于表彰全国精神文明创建工作先进单位的决定》。
　　党的十三届四中全会以来，社会主义精神文明建设年年都有新举措，年年都有新进展，在促进改革发展、维护社会稳定中的作用日益突出，在提高城乡文明程度和公民素质中的作用日益突出，在服务人民群众、密切党群关系中的作用日益突出。这次受到表彰的63个创建文明城市先进城市（城区）和500个创建文明村镇先进单位，都是精神文明建设伟大实践中的亮点。他们集中体现了两个文明一起抓、全心全意为人民服务的责任意识，开拓创新、奋发向上的进取精神，常抓不懈、务求实效的良好作风。
　　丁关根代表中央文明委向受表彰单位表示热烈祝贺。他说，现在，我国精神文明建设正处在一个极好的发展时期。中央十分重视，各级党委支持，群众热情参与，经济条件允许，天时地利人和，发展态势很好。我们要抓住极好机遇，巩固和发展大好形势。要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚定自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，以科学理论武装人，以正确舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，努力培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，为改革开放和现代化建设提供强有力的思想保证和精神动力。
　　丁关根要求在精神文明建设工作中，一定要牢牢记住发展是执政兴国的第一要务，始终坚持围绕中心、服务大局，走全面发展之路、文明发展之路、可持续发展之路。牢牢记住加强思想道德建设是发展先进文化的中心环节，增强创建活动的思想道德文化内涵，提高公民的道德水平。牢牢记住全心全意为人民服务的宗旨，始终坚持服务群众、依靠群众，多为群众着想，多为群众办实事办好事，特别要满腔热情地关心和帮助困难群众。牢牢记住精神文明建设是全社会的任务，充分发挥各方面参与精神文明建设的积极性、创造性。牢牢记住狠狠地抓、一天不放松地抓、从具体事情抓起。要从本地本部门的实际出发，尽力而为，量力而行，不图虚名，务求实效，坚持反对形式主义。
　　丁关根强调，举世瞩目、举国关注的党的十六大即将召开，我们要极端认真、极端负责，尽心尽力地做好工作。在学习贯彻“三个代表”重要思想的浓厚氛围中，在共产党好、社会主义好、改革开放好响亮的主旋律中，在创造优美环境、优良秩序、优质服务的精神文明建设热潮中，迎接党的十六大胜利召开。
　　李铁映指出，希望受表彰的单位珍惜荣誉，谦虚谨慎，再接再厉，争取更大成绩。其他单位要向先进单位学习，明确目标，找出差距，争取尽快跨入先进行列。各地各部门要认真学习推广先进单位的成功经验，充分发挥先进单位的示范带头作用。我们一定要倍加珍惜来之不易的大好形势，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以“三个代表”重要思想为指导，进一步增强做好工作的责任感，增强加快发展的紧迫感，以高昂的热情，扎实的工作，推动两个文明建设的更大发展。
　　会上，中央文明委领导向受表彰单位的代表颁发了奖牌和证书。精神文明创建工作先进单位代表广州市委副书记王德业、辽宁省开原市委书记魏俊星发了言。中央文明委委员、受表彰单位的代表和各省、自治区、直辖市文明办负责同志参加了会议。
