### 热烈庆祝中华人民共和国成立五十三周年国务院举行国庆招待会江泽民李鹏李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席朱镕基发表讲话
施晓慧
2002-10-01
第1版(要闻)
专栏：

　　热烈庆祝中华人民共和国成立五十三周年
    国务院举行国庆招待会
    江泽民李鹏李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席朱镕基发表讲话
    本报北京9月30日讯记者施晓慧报道：同心铸辉煌，伟业谱华章。国务院今晚在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立53周年。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同1000多名各界人士和来自海外的宾客欢聚一堂，共庆中国人民的盛大节日。
　　今晚的人民大会堂宴会厅灯火辉煌。主席台帷幕中央国徽高悬，两旁是10面鲜艳的红旗和“1949—2002”大字年号。大厅内鲜花芬芳，喜气洋洋。
　　18时，在欢快的迎宾曲中，江泽民等党和国家领导人步入宴会大厅，全场响起热烈掌声。
　　招待会在庄严的国歌声中开始。国务院总理朱镕基发表了热情洋溢的讲话。他代表党中央、国务院向全国各族人民，致以节日的祝贺；向香港特别行政区和澳门特别行政区的同胞、台湾同胞以及海外侨胞，致以亲切的问候；向出席招待会的各国朋友，向所有关心与支持我国改革开放和现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢。
　　朱镕基说，新中国成立53年特别是实行改革开放以来，在中国共产党的领导下，全国各族人民图强奋进，国家面貌发生了翻天覆地的变化。经济实力大为增强，人民生活显著改善，国际地位日益提高。我们为伟大祖国取得的辉煌成就感到无比自豪。
　　朱镕基指出，今年是我国发展史上具有重大意义的一年。全国上下为迎接中国共产党第十六次全国代表大会的召开，齐心协力，顽强拼搏，克服前进道路上的种种困难，各个方面都取得了明显成绩。国民经济保持良好发展势头。经济结构调整取得新进展。经济体制改革继续深化。社会保障体系不断完善，再就业工作进一步加强。整顿和规范市场经济秩序深入展开。科教兴国战略和可持续发展战略实施力度加大。我国在加入世界贸易组织的第一年，对外开放进一步扩大，进出口贸易和利用外资显著增加。各项社会事业蓬勃发展，社会主义精神文明和民主法制建设继续推进。
　　朱镕基说，实践证明，以江泽民同志为核心的党中央作出的一系列决策是完全正确的。我们要认真贯彻“三个代表”重要思想，抓紧落实中央的各项工作部署，维护改革发展稳定大局，再接再厉，扎实工作，全面完成今年各项任务。
　　朱镕基强调，我们将继续全面贯彻“一国两制”方针和香港、澳门两个基本法，全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，促进香港、澳门长期稳定和繁荣发展。
　　朱镕基说，我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，努力推动两岸关系朝着和平统一的方向发展。最近，台湾当局领导人接连发表“台独”分裂言论，这是对一个中国原则的公然挑衅，遭到包括台湾同胞在内的全中国人民和全世界华人的强烈谴责。任何分裂国家的图谋都是注定要失败的。我们坚信，经过全体中华儿女共同努力，一定能够早日实现祖国的完全统一。
　　朱镕基最后强调，我们将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。在和平共处五项原则的基础上，继续发展同世界各国的友好交往和互利合作关系。中国人民将始终不渝地同世界各国人民一道，反对霸权主义和强权政治，反对一切形式的恐怖主义，为推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，为维护世界和平、促进共同发展，做出不懈的努力。
　　在欢快的乐曲声中，中外朋友频频举杯，共庆新中国53华诞，共祝中国更加繁荣昌盛。
　　招待会由国务委员兼国务院秘书长王忠禹主持。
　　丁关根、田纪云、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、成思危、许嘉璐、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、任建新、宋健、李贵鲜、孙孚凌、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元和张劲夫、黄华、彭冲、廖汉生、谷牧、郑天翔、杨白冰、王汉斌、张震、倪志福、陈慕华、李锡铭、王丙乾、邓力群、张廷发、韩光，中央军委委员于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚出席了招待会。
　　中央和国家机关有关部门负责人，解放军和武警部队负责人，各民主党派、全国工商联主要负责人和无党派人士，各人民团体主要负责人，北京市负责人，香港特别行政区和澳门特别行政区的一些人士，台湾同胞、华侨和华人代表，在京的重要外宾、国际知名人士和夫人，各国驻华使节、各国际组织驻华代表和夫人，以及部分外国专家和夫人，也出席了招待会。（附图片）
　　9月30日，国务院在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立53周年。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同1000多名各界人士和来自海外的宾客欢聚一堂，共庆中国人民的盛大节日。新华社记者马占成摄
