### 我国科技改革与发展的历史性成就

2002-10-11
第2版(国内要闻)
专栏：

    我国科技改革与发展的历史性成就
    党的十三届四中全会以来，在以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的正确领导下，我国科技事业进入新的发展时期。面对国内外经济、科技发展形势，党中央审时度势，做出了一系列重大战略决策。1995年5月，中共中央、国务院颁布《关于加速科学技术进步的决定》，明确提出实施科教兴国战略，成为我国科技发展史上具有划时代意义的重要里程碑。1999年8月，中共中央、国务院颁布《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》，明确了通过深化改革，从根本上形成有利于科技创新和产业化的体制和机制。进入新的世纪，根据“三个代表”重要思想，江泽民同志又进一步提出“科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志”的重要论断，把马克思主义科技思想推向新的高度。与此同时，我国科技立法工作也取得重要进展，以1993年7月全国人大常委会通过的《科学技术进步法》为核心，相继出台了《促进科技成果转化法》、《专利法》、《科学技术普及法》等重要法律，一个促进科技进步和创新的法律体系已经初步形成。回顾十三年来我国科技改革与发展的历程，我们深切地感到，这是创新理论不断发展的历史，是传统体制重大变革的历史，是优秀人才竞相辈出的历史，是科技成就硕果累累的历史。
    一、科技体制改革取得历史性突破
    近十三年来，科技体制改革工作紧紧围绕提高科技创新能力，促进科技与经济结合，采取了一系列重大改革措施，在解放和发展科技第一生产力方面取得了突破性进展。
    应用型科研机构以市场为导向的创新能力显著提高。转制科研机构通过市场获得的科研经费和自筹科研经费不断增长。这些经费主要用于改善科研条件和稳定队伍。
    确实需要国家支持的社会公益类科研机构得到切实加强。国土资源部等四个部门所属98个科研机构2001年11月启动改革试点工作。其中29个院所拟按非营利机构管理和运行。国家对改革后的公益类研究院所的人均事业费投入将由过去的1.9万元增加到5万元。
    中国科学院“知识创新工程”试点取得明显成效。目前，以研究所为单元的科研机构调整已基本完成，共有67个科研机构作为独立法人进入试点序列。同时，推进技术开发型研究所整体转制，首批13个技术开发型单位的转制工作已经顺利完成。通过“知识创新工程”试点，制度建设和机制创新已初见成效。中国科学院“知识创新工程”的顺利推进，为我国国家创新体系建设提供了有益经验。
    中国工程院在国家工程科技发展中发挥积极作用。1994年，中国工程院正式成立，标志着我国工程科技事业进入新的发展阶段。
    国家自然科学基金评审制度不断发展和完善。十多年来，自然科学基金不仅实现了自身从单一项目管理向与国家创新体系相适应的综合功能管理的转变，而且为我国地方和行业科学基金组织的发展起到了示范和带动作用。
    企业、高校和地方科技力量明显增强，初步形成科技工作万马奔腾的良好局面。据统计，2000年企业科技活动人员60.1万人，科技经费支出超过800亿元。目前全国高校从事科技活动人员近30万人。高校科研经费从1990年的14亿元增加到2001年的173亿元，发表的论文占全国的60％。“十五”期间，科技部组织实施12个重大科技专项，国家计划投入资金共60亿元，为此地方和企业配套投入达到140亿元。
    二、科技创新能力大幅度提高
    90年代以来，我国科技投入不断增加。1990年全国R＆D投入为125亿元，2001年为960亿元，10年间增长了6倍多；1990年全国R＆D投入占GDP比例为0.68％，2001年超过1.0％。通过实施国家973计划、863计划、重大科技攻关计划等一系列科技计划，完成了大量创新性成果。从总体上看，我国整体科技实力已居于发展中国家前列，部分重点和关键领域已接近或达到国际先进水平。基础研究领域取得突出成就。中国科学家参加了被誉为生命“登月计划”的国际人类基因组计划；完成中国超级杂交水稻（籼稻）基因组工作框架图。澄江生物群的发现与研究，被列入20世纪最令人惊奇的发现之一。近十年来我国数学家的论文被国际科学引文索引（SCI）收录的篇数增加了近1倍，美国工程索引（EI）增加了7倍，计算数学引文索引（CMCI）增加了3倍。在化学科学研究上，我国学者发表的学术论文从1989年占全世界化学论文总数的3.7％，上升到1999年的23.9％。
    高技术研究取得突出成就。高性能计算机关键技术、通信网络技术以及具有自主知识产权的数字程控交换机技术获突破。转基因羊、牛获得，转基因抗虫棉培育成功。一批重要非线性光学晶体新品种诞生。“神舟”号宇宙飞船三次发射成功。
    三、高新技术产业化蓬勃发展
    高新技术产业成为拉动国民经济增长的重要力量。1991年到2001年，我国高新技术产业的工业产值从3000亿元左右增加到18000亿元左右，年均增长20％以上。1991年我国高新技术产品出口额不到30亿美元，2001年提高到465亿美元，占当年出口增量的56％。
    国家高新技术产业开发区成为发展高新技术产业化的重要基地。2001年，53个国家级高新区实现技工贸总收入1.2万亿元，工业总产值1.0万亿元，实现利税1285亿元，出口创汇226.6亿美元，十年平均增长速度超过60％。
    初步建立了高新技术产业化的支撑服务体系。目前全国拥有各类孵化器465个，在数量上居世界第二位，年销售收入逾400亿元。首批22个国家大学科技园两年间共吸引投资约130亿元，2000年园内企业共实现销售收入257亿元。全国生产力促进中心机构数量已达700余家，仅次于美国居世界第二位。
    四、科技进步对经济社会发展贡献不断增强
    科技进步推动农业增产增效。通过“九五”科技攻关计划的实施，共培育农作物新品种600余个，开发新产品近1000项，建立试验基地近2000个、示范点近5000个。一批高产优质农作物新品种选育成功。目前，科技进步对我国农业增产的贡献率已超过40％。
    科技进步推动工业技术升级。一批重大技术难题的攻克，解决了国家重大工程建设急需的关键技术和设备。计算机辅助设计、计算机集成制造应用示范工程等一批关键共性技术的开发应用，大大提高了传统产业的技术水平和竞争能力。
    科技进步推动社会可持续发展。在水资源及其污染治理、大气污染控制、生态环境综合整治、资源开发利用、人口与健康、减灾防灾等方面开展技术攻关，取得了一系列丰硕成果。
    五、科技队伍建设成果显著
    科技队伍规模迅速扩大。1990年，国有企事业单位共有各类专业技术人员1081万人，2001年末达到2887万人，增长167％。
    优秀青年科技人才不断涌现。在863计划专家委员会成员中，45岁以下的青年专家超过30％；各课题组的科研人员中，年轻人占到一半以上。2001年国家科技奖励中，40岁以下的科技人员占全体获奖人员总数的45％。
    具有国际视野的科技人才不断增加。在参与国家杰出青年科学基金、国家重大科技攻关项目、863计划等工程和计划的人员中，近年来学成回国的人员均占到半数以上。
    科技人员的社会地位不断提高，生活条件得到明显改善。
    六、科普工作日趋深入
    科普基础条件和人才队伍建设取得长足发展。近年来，中国科协共命名了200个全国科普教育基地。科技部联合中宣部、中国科协、教育部等部门，命名了100个全国青少年科技教育基地。到2000年，我国共建成科技场馆425座。
    科普宣传和创作日益繁荣。每年出版的科普读物达7000—8000种。全国科技类报纸有200多份，科普杂志有300多种；2001年出版的科技类音像制品为1782种、354.03万盒。
    七、国际科技合作提高到新水平
    目前，我国已与152个国家和地区建立了科技合作关系，与96个国家签订了政府间国际科技合作协定。
    国际科技合作在引进优秀人才中的作用日益突出。据统计，2000年来华工作的外国专家和港澳台专家已达44万人次；派出培训人员已达4万多人次，是十年前的12倍。
    在新的世纪里，全国科技战线将按照“三个代表”重要思想的要求，深刻认识科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志的基本事实，更加深入实施科教兴国战略，为国民经济发展和社会进步提供可靠的动力。
    （摘自科学技术部部长徐冠华在中宣部等五部委联合举办的党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就系列报告会上的报告）
