### 黄河，正带给我们断流的现实，同时又给我们大汛的担忧——黄河会变成内流河吗？
王慧敏
1996-05-08
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　黄河，正带给我们断流的现实，同时又给我们大汛的担忧——
    黄河会变成内流河吗？
    本报记者王慧敏
    展现在我面前的是一望无际的干裂的胶泥地，在正午阳光的照射下，泥土散发出淡淡的鱼腥味。前方１００米处，一只渡船孤零零搁浅在沙滩上，几只不知名的水鸟耷拉着脑袋静卧船头。身旁不时有拉水的拖拉机、毛驴车匆匆经过。
    我所处的位置在山东省滨州市梁材乡东韩堆村旁的黄河河床正中心。时间：１９９６年４月２５日下午１时许。
    “从２月１４日开始，济南泺口以下河段就全部断流了。”陪同记者采访的山东滨州地区河务局副局长许万智告诉记者。
    黄河是中华民族的母亲河，然而近年来，她似乎不胜重荷、日显憔悴。从１９７２年首次出现断流，２４年来，１８度河床干枯，平均４年３次断流。尤其是９０年代，年年春季断流，且断流的时间愈来愈提前，去年山东利津站３月４日断流，比往年提前了一个月。今年又比去年提早了１９天；断流的位置愈来愈靠上，去年一直上延到河南开封段，距入海口６６７公里；断流持续的时间也愈来愈长，１９９２年８２天，１９９５年１２２天，今年如果桃汛之后不出现大的降水，持续的时间可能还要增长。
    黄河为何断流？
    其一，来水少。黄河进入了枯水期。黄河径流年际变化具有连续丰水或连续枯水的特点。１９６９年—１９８０年曾出现历时十几年的枯水时段，从１９８６年到现在又是一个连续枯水期。据黄河山东河务局高村水文站观测，１９９５年１—６月份，来水量只有６６亿立方米，比多年平均值少４５％。黄河径流年内分配，又具有夏秋季水丰，冬春季水枯的特性。降雨主要集中在７—１０月份，径流量的６０％也集中在７—１０月份（有可能大汛）；３—６月只占全年径流量的２２％。而３—６月正是灌溉用水的高峰期，沿黄各地一拥而上大量引水抗旱，黄河便显得入不敷出。
    其二，用得多。随着工农业生产的发展和人口的增加，黄河流域用水量急剧增长，１９４９年全流域耗水量为７２．４亿立方米，１９８０年达到２７０亿立方米，８０年代后期以来年均耗水量超过３１０亿立方米。
    其三，管不了。地区切块，部门分割，灌溉、发电争水，加剧了水资源的紧张（已有专文论及）。
    其四，浪费严重。全流域水的利用率不足４０％，尤其在上游的一些地方，浇地仍存在大漫灌现象，内蒙古、宁夏一亩地平均用水量超过了１０００立方米，是正常用水量的４倍。
    专家认为：如果水资源管理继续处于失控状态，浪费现象又不能杜绝，黄河成为季节河甚至内流河势不可免。相反，如果把水资源统一管理起来，合理进行调配，同时又开源节流，黄河畅通又是完全可能的。现在即使断流时，黄河的水也不是完全不够用，１９９５年春季最旱的时候，黄河仍存水２０１亿立方米，而同期的用水量只有６８亿立方米。
    黄河断流危害大
    黄河断流给下游群众的生活和生产带来了严重的困难。记者在山东省滨州市、东营市采访时，深深体会到了这一点：几乎见到的每一个自来水龙头前都排起了长龙，数百公里长的黄河大堤上随处可碰到翘首盼水的群众。在滨州市梁材乡东韩堆村的黄河大堤上，一位叫韩长树的７２岁的老船工疑惑地问我们：“这黄河的水咋就越来越少了呢？再不来水，要闹饥荒了。”据悉，不少县乡政府都停止了日常工作，干部带着群众四处找水。一些有塘坝的村子，派出精壮汉子昼夜看守。缺水引起的矛盾时有发生。
    滨州地区主管农业的副专员赵秉耕告诉记者，黄河是山东的生命线，全省灌溉用水的一半来自黄河，灌一方黄河水，可增加小麦产量０．８５公斤，每年仅农业灌溉效益就可增加３０亿元。青岛、烟台等工业基地，更是须臾离不开黄河水，断流一天，损失以百万元计。滨州和东营，地下水氟含量高，不能灌溉饮用，黄河是唯一可用水源，出现断流，别说工农业生产，连人的生存都困难。
    专家们还给我们另一个警示：黄河每断流一次，就如同决了一次口，来水流转不定，一旦遇上丰水年份，后果不堪设想。
    让黄河畅流
    面对黄河断流日益严重的局面，怎样才能减少损失，使有限的黄河水发挥最大的效益呢？记者在和黄河水利委员会的专家们座谈时，专家们提出了如下对策：
    一是加强黄河水资源的统一管理，统一调度。使有限的黄河水资源得到合理的开发利用。
    二是建设调蓄工程，将汛期的水拦起来，以供非汛期之需。目前，仅非汛期就有１００多亿立方米的河水流入大海。如果把这部分水尽可能多地调蓄起来，可有效地弥补黄河下游用水高峰期水量的不足。
    三是推行节约用水。目前全流域水的利用率不足４０％，若能提高到６０％，每年就可节约６０多亿立方米水，基本上可以满足下游春灌之需。欲节约用水，当务之急是提高水价。目前黄河水价偏低，一瓶矿泉水可买１０００立方米水。应逐步按成本收费，并提高枯水季节用水的水费标准，用价格杠杆来促进节约用水。同时，应尽快出台政策法规，依法征收黄河水资源费。因地制宜推广节水灌溉新技术，科学用水。此外，从长远看可考虑跨流域调水。
