### 圆满结束对埃塞俄比亚的国事访问江主席访埃及抵开罗穆巴拉克总统举行隆重欢迎仪式离埃塞前内加索总统与江主席亲切话别
史宗星刘水明樊如钧
1996-05-14
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束对埃塞俄比亚的国事访问
    江主席访埃及抵开罗
    穆巴拉克总统举行隆重欢迎仪式
    离埃塞前内加索总统与江主席亲切话别
    本报开罗５月１３日电记者史宗星、刘水明报道：应阿拉伯埃及共和国总统穆巴拉克的邀请，中华人民共和国主席江泽民今天下午抵达尼罗河畔的开罗，开始对埃及进行为期５天的国事访问。
    江主席一行是圆满结束对埃塞俄比亚的访问后，从亚的斯亚贝巴乘专机飞抵开罗的。埃及是江泽民主席此次非洲六国之行的第三站。他对埃及的访问是对穆巴拉克总统１９９４年访问中国的回访。
    今天下午当地夏令时５时３０分（北京时间晚上１０时３０分），江泽民主席乘坐的专机在开罗国际机场徐徐着陆。中国驻埃及大使杨福昌登机迎接江主席。埃及副总理兼农业与农垦部长、埃执政党民族民主党总书记优素福·瓦利在飞机舷梯旁迎候江主席。接着，江主席在瓦利副总理的陪同下，驱车前往江主席下榻的埃及国宾馆库巴宫。
    开罗今天阳光灿烂，鲜花盛开。从机场到库巴宫沿途主要路段两旁，中埃两国国旗迎风飘扬。热情好客的开罗市民向江主席一行挥手致意。
    当江主席的车队由总统卫队引导驶抵库巴宫时，鼓号齐鸣。穆巴拉克总统在库巴宫广场上举行隆重的欢迎仪式。仪仗队向中埃两国领导人致意，军乐队高奏两国国歌。两名天真可爱的开罗儿童向江主席和穆巴拉克总统献花。江主席同埃及政府总理詹祖里及其他内阁部长一一握手。欢迎仪式结束后，穆巴拉克亲自送江主席步入库巴宫。
    抵达开罗机场后，江主席发表书面讲话，代表中国人民向友好的埃及人民致以崇高的敬意和亲切的问候，盛赞中埃两国的传统友谊不断得到加强。
    江主席说：“中国、埃及都是举世闻名的文明古国，两国人民都创造了光辉灿烂的历史和文化，为人类文明与进步作出了不朽的贡献。在历史的长河里，中埃人民连绵不断的友好交往推动了世界文明的融合与发展。在近代，两国人民又在反帝反殖、争取和维护民族独立的斗争中，始终相互同情和支持。中埃同属发展中国家，都面临着发展经济，提高人民生活水平的共同任务，在国际事务中，对许多问题有着相同或相似的看法，我们双方在各个领域内有着广泛而富有成效的合作。今年恰逢中埃建交４０周年，两国老一代领导人所缔造的，建立在和平共处五项原则基础上的两国友好合作关系取得了令人满意的发展，堪称发展中国家合作的典范。”
    江主席强调，加强中埃两国关系是中国政府的既定政策。他说：“我们相信，在当前国际风云变幻的形势下，保持和加强中埃高层领导人的互访势头，对增进两国人民的友谊，推动两国友好合作关系的深入发展，建立两国面向２１世纪的新型伙伴合作关系具有深远意义。”江主席表示，他期待着同穆巴拉克总统及其他埃及领导人就进一步加强中埃双边关系和共同关心的地区和国际问题交换看法。同时，他将怀着极大的兴趣实地了解埃及人民在穆巴拉克总统的领导下，在发展国民经济和建设自己国家的事业中所取得的伟大成就，并瞻仰勤劳智慧的埃及人民所创造的古老文化遗址。
    江主席说：“我深信，这次访问必将有助于巩固和发展中埃两国间业已存在的友好合作关系。”
    江主席在库巴宫稍事休息后，前往总统府与穆巴拉克总统单独会见。随后，江主席参加了穆巴拉克总统在总统府为他举行的欢迎宴会。
    江主席的主要陪同人员国务院副总理兼外交部长钱其琛、特别助理曾庆红、公安部部长陶驷驹、对外贸易经济合作部部长吴仪、特别助理滕文生、外交部部长助理吉佩定、特别助理由喜贵等也同机抵达这里。
    本报亚的斯亚贝巴５月１３日电记者史宗星报道：中国国家主席江泽民圆满结束对埃塞俄比亚国事访问后，今天离开亚的斯亚贝巴，前往埃及，继续他的非洲之行。
    江泽民主席由埃塞俄比亚总统内加索·吉达达陪同乘车抵达亚的斯亚贝巴国际机场。内加索和江泽民亲切话别。内加索总统主持了隆重的欢送仪式。江泽民同前来送行的埃塞政府部长、各国外交使节和中国大使馆工作人员代表一一握手道别。
    在为期３天的访问中，江泽民主席分别同内加索总统和梅莱斯总理举行了会谈，还会见了非洲统一组织秘书长萨利姆，并应非统组织的邀请在非洲大厦发表演讲。
    （附图片）
    上图：穆巴拉克总统在开罗举行仪式欢迎江泽民主席。
    新华社记者樊如钧摄（传真照片）
