### 李鹏在云南考察时勉励各族干部群众加快经济发展促进民族团结
何懋绩张宿堂
1996-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在云南考察时勉励各族干部群众
    加快经济发展促进民族团结
    新华社昆明五月十七日电（记者何懋绩、张宿堂）国务院总理李鹏近日在云南考察工作时强调指出，我国是一个统一的多民族国家，少数民族地区的经济发展和社会进步对国家的振兴至关重要。他希望少数民族众多的云南省加快民族经济发展，进一步促进民族团结。
    从五月十日至十七日，李鹏总理在云南省委书记高严、省长和志强的陪同下，先后赴西双版纳傣族自治州、丽江地区、德宏傣族景颇族自治州、大理白族自治州和昆明市考察。他对云南的民族团结和各少数民族的生产、生活，特别是贫困地区少数民族的疾苦十分关心。考察期间，他深入少数民族聚居的村村寨寨，访贫问苦。在滇西南的森林中和平坝间，在滇西北的高原上和洱海边，李鹏总理登傣家竹楼、进哈尼族农户、访景颇族家庭、看白族民居，问寒问暖。他同各族群众交流探讨脱贫之计，促膝切磋发展之道。他对少数民族勤劳、纯朴的民风倍加赞扬，对优秀的民族文化连连称道。他勉励仍处于贫困状态的群众奋发图强，脱贫致富；祝愿已经走上富裕之路的乡亲更上一层楼。各族群众以自己特有的方式对党和政府的关怀、对李鹏总理的关心表示感谢。在三十五年前周恩来总理曾经参加过泼水节的西双版纳州首府景洪市，李鹏总理种下了青翠的大榕树，与傣族同胞一起载歌载舞，泼水相庆。
    李鹏要求各级干部继续认真贯彻党的民族政策。他说，发展经济是巩固民族团结的基础，民族团结是经济发展和社会安定的条件。要实行基础教育与职业教育相结合，大力提高整个民族的素质，采取多种方式加强民族干部的培养，造就一批政治上强、经济上懂行的民族干部。他指出，要把扶贫工作的重点放在少数民族地区。
    李鹏说，云南省和全国一样，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真贯彻党的基本路线，各项工作取得了显著成绩，“八五”期间，是云南历史上发展最快、最好的时期之一。现在，云南民族团结，经济发展，社会稳定，形势很好。他说，云南资源丰富，发展潜力大。当前，要着重搞好交通等基础设施建设，充分发挥资源优势，发展符合云南特点的支柱产业，大力开发得天独厚的旅游业。他说，基础设施建设也要分别轻重缓急，量力而行。要进一步解放思想，实事求是，把工作重点放在两个根本性转变上。
    李鹏要求云南各级干部高度重视农业。他说，云南具有进一步发展农业的潜力，还有大片中低产田有待改造，要争取在“九五”期间实现粮食基本自给。同时，大力发展橡胶、甘蔗、花卉等经济作物，增加农民的收入。他强调，云南青山绿水，风光秀丽，环境优美，在发展经济的同时，一定要增强环保意识，高度重视环保工作，从可持续发展的战略高度，为子孙后代着想，把这块宝地保护好，建设好。
    李鹏说，云南有发展边境贸易的有利条件。要通过发展边贸，繁荣边境地区的民族经济，促进与毗邻国家的睦邻友好关系和共同发展。
    李鹏强调，要高度重视精神文明建设，抓好“严打”斗争。他说，一个多月的斗争证明，“严打”是深得民心、受到人民群众拥护和支持的。各级领导要亲自负责抓好这场“严打”斗争，为人民群众创造一个安居乐业的环境。他指出，党和政府历来十分关心禁毒工作，坚决打击毒品犯罪，保护人民的身心健康是我们的一贯立场。在禁毒斗争中，云南肩负繁重的任务，要树立长期作战、常打不懈的思想。
    李鹏总理对丽江地区今年二月初发生的地震给人民生命财产造成的损失非常关心。五月十三日，他专程前往丽江地区，代表党中央、国务院，代表江泽民总书记，慰问了受灾群众。他对抗震救灾工作取得的阶段性成绩表示满意，对灾区人民群众自力更生、生产自救、重建家园予以充分肯定。他指出，云南是地震等自然灾害频繁的地区，对抗御各种灾害要有长期的打算。
    在云南期间，李鹏还听取了云南省委、省政府的工作汇报，并就有关问题发表了讲话。
    陪同李鹏考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、多吉才让、黄镇东、王梦奎、郭树言、叶如棠、陈元、姜云宝等。（附图片）
    李鹏总理５月１３日专程前往今年２月初发生地震的云南丽江地区，代表党中央、国务院，代表江泽民总书记慰问受灾群众。这是李鹏来到白沙乡玉龙村详细了解震后生活及恢复家园的情况。新华社记者刘建国摄
