### 在中国科协五次全国代表大会上的讲话
江泽民
1996-05-28
第1版(要闻)
专栏：

　　在中国科协五次全国代表大会上的讲话
    江泽民
    （一九九六年五月二十七日）同志们：
    中国科学技术协会第五次全国代表大会今天隆重开幕了，这是我国科技界满怀信心迎接新世纪的一次历史盛会。我代表中共中央、国务院，向大会表示热烈的祝贺！向与会的各位代表并通过你们向全国各条战线上的广大科技工作者，表示崇高的敬意和亲切的慰问！
    八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和二○一○年远景目标纲要，把实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变和实施科教兴国战略、可持续发展战略，作为实现我国跨世纪建设蓝图的关键措施，这是中央深刻分析国际国内形势而作出的重大部署，是时代赋予包括广大科技工作者在内的全国各族人民的光荣使命，是历史的必然抉择。马克思主义认为，科学技术是推动社会进步的最强大的杠杆。实施科教兴国战略，把社会主义与现代科学技术紧密结合起来，对于加快我国现代化建设步伐具有重大而深远的意义。
    综观世纪之交的国内外形势，我们既面临难得的历史机遇，也面临严峻的挑战。当今世界，和平与发展依然是时代的主题，世界正加快向多极化的方向发展。无论是发达国家还是发展中国家，都在抓住时机加快自己的发展速度。尤其是主要发达国家，为了在二十一世纪的世界发展和国际竞争中继续保持领先地位，正在加紧调整科技和经济战略。从国内看，经过十八年的努力，我们的改革开放取得了巨大的成功，社会主义现代化建设开创了新的局面，国家的整体实力大大增强，人民的生活水平显著提高。但是，我国的可持续发展还受着国民经济整体素质比较低，以及资源、人口、环境等方面问题的严重制约。在国际经济竞争和国际关系中，我们既面临着西方发达国家的经济和科技优势的压力，又面临着霸权主义和强权政治的压力。能否加快我国的现代化进程，在国际合作与竞争中取得更大的主动权，将决定我国未来在国际社会中的地位。我们必须以高度的历史责任感和时代紧迫感，集中力量把经济搞上去，充分发挥科学技术的重大作用，大幅度提高我国的经济实力和综合国力，不断发展和壮大自己。
    再过五年，人类就要进入二十一世纪，一个新的千年即将开始。大约在上一个千年来临的时候，中华民族的先辈们曾经创造了闻名世界的四大科技发明，为人类文明作出了光辉的贡献。在中国近代史上，中华民族一批志士仁人，其中包括一批爱国的科技工作者，在国家遭受列强欺凌、饱经内忧外患的历史关头，积极寻求救国救民的真理，倡导民主与科学、为推动中国人民的觉醒与进步，建树了不可磨灭的功绩。新中国建立以来，中国科技界涌现出了一大批杰出的科学家，取得了以“两弹一星”为代表的辉煌科技成就。广大科技工作者在艰苦的条件下，奋发图强，开拓创新，为祖国富强和民族振兴作出了新的历史性贡献。党和人民将永远铭记他们的光辉业绩。
    在实施科教兴国战略的伟大实践中，广大科技工作者肩负着重大的历史使命。这里，我衷心地向科技战线的同志们提出几点希望：
    一是继续高举爱国主义旗帜，坚持建设有中国特色社会主义的政治方向。爱国主义，是一个国家、一个民族凝聚人民的重要思想基础和不断追求进步的强大精神动力。中国人民具有悠久的爱国主义光荣传统。爱国主义有着鲜明的时代特点，它总是随着时代的前进和历史的进步而不断丰富内容，向人民提出新的要求。我们今天讲爱国主义，就是要热爱我们伟大的社会主义祖国，在党的领导下为祖国的繁荣富强贡献自己的智慧和力量。广大科技工作者要始终发扬爱国主义精神，同时还要发扬相互学习、相互支持、紧密团结、共同提高的集体主义奋斗精神，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，在科教兴国的伟大事业中实现自己的理想和社会价值。
    二是围绕实现两个根本性转变，大力加速科技进步。科学技术是第一生产力，科技工作者是新的生产力的重要开拓者。科技战线的同志们要始终坚持面向经济建设的主战场，不断加强科学技术的应用和开发，把攻克国民经济和社会发展中迫切需要解决的重大科技问题，作为主要任务。积极推进经济体制和经济增长方式的转变，重点要为加速农业和农村科技进步服务，努力推进高产、优质、高效农业的发展；要为提高国有企业的经济效益和增长质量服务，努力增强它们的技术创新和产品竞争能力；要为发展高技术产业服务，努力扩大它们在国民经济中的比重。广大科技工作者要深入实践，为科教兴国勇挑重担，当好先锋。
    三是加强基础研究，勇攀科技高峰。基础研究是科学之本和技术之源，它的发展水平是一个民族的智慧、能力和国家科学技术进步的基本标志之一。从事基础研究工作的科研人员，要把为国民经济和社会发展提供动力作为中心任务，不断探索自然界的规律，追求新的发现和创立新的学说，丰富人们认识世界、改造世界的理论和方法。要瞄准世界科技前沿，统筹规划，大力协同，集中力量，重点突破，为我国在世界高科技领域占有一席之地作出更大的贡献。
    四是坚持普及科学知识和弘扬科学精神，促进社会主义精神文明建设。科学技术是精神文明建设的重要基石。科技工作者要争做社会主义精神文明建设的排头兵。要坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要运用各种手段和方式，向人们特别是各级干部传播科学知识、科学思想、科学方法，大力倡导科学、文明、健康的生活方式。要发扬“献身、创新、求实、协作”和“坚持真理、诚实劳动、亲贤爱才、密切合作”的精神，不断加强科技队伍的精神文明建设。广大科技工作者一定要高举科学的旗帜，弘扬科学精神，坚决反对封建迷信和愚昧落后，揭露和抵制各种伪科学、反科学行为，为提高全民族的思想道德素质和科学文化素质进行不懈的努力。
    实施科教兴国战略，关键是人才。１０年前，邓小平同志就提出：“改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的，还是人才。”在社会的各种资源中，人才是最宝贵最重要的资源。各级党委和政府一定要不断促进和积极扶持各类优秀科技人才的脱颖而出，并十分珍惜和用好人才。到本世纪末和下世纪初，要在我国理、工、农、医及交叉学科和高新技术领域中，培养和造就一支能够进入世界科学前沿的科学家队伍，一支具有技术创新能力、能够不断攻克经济建设和社会发展中各种复杂难题的工程技术专家队伍，一支学有所长并具有突出领导才能的科技管理专家队伍，组成我国现代化事业所要求的宏大的科学技术大军。为使各类科技人才充分发挥作用，各级党委和政府要始终信任、关心和爱护他们，努力为他们提供适宜的工作条件和生活条件。还要采取有效措施，促进全社会进一步形成尊重科学、尊重知识、尊重人才的良好风尚。大批优秀人才的不断涌现及其作用的充分发挥，我国社会主义现代化事业的发展就大有希望。
    长期以来，中国科协作为中国科技工作者的群众组织、党领导的人民团体和国家发展科技事业的重要社会力量，为促进全国科学技术的进步和繁荣，促进科学技术的普及和推广，促进科技人才的成长和提高，促进社会主义物质文明和精神文明建设，都作出了巨大的贡献。中国科协及其所属团体，人才荟萃，希望你们在实施科教兴国战略的实践中，更好地发挥党和政府联系科技工作者的桥梁与纽带作用，进一步团结和动员广大科技工作者，为推进我国科技事业和经济、社会的全面发展不断建立新的功绩。
    各级科协要以团结广大科技工作者献身于科教兴国的伟大事业作为自己的根本任务，进一步增强为科技工作者服务的意识，努力反映他们的呼声、要求和建议，维护他们的合法权益，把科协真正办成科技工作者之家。科协作为人民政协的组成单位，要积极履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，推动决策的科学化、民主化。各级科协要继续加强学术交流活动和科学普及活动，特别是要加强对青少年的科技教育，不断致力于提高全民族的科学文化素质；继续坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针，鼓励和支持科技人员活跃学术思想，勇于探索新领域、提出新理论、创立新学说，提倡不同学派和不同学术观点的切磋与争鸣；继续加强同世界各国科技工作者的联系，积极发展国际民间的科技交流与合作，扩大与港、澳、台的科技交流与合作，为促进世界的和平与发展，完成祖国统一大业作出更大的贡献。各级党委和政府要重视和支持各级科协的工作，为他们充分发挥作用创造必要的条件，不断加强和改善对科协工作的领导。
    同志们，中华民族历经沧桑，在五千年的历史中，有过辉煌，有过屈辱，始终奋斗不懈，自强不息。２１世纪对中华民族来说，将是全面振兴的世纪。祖国在期待，人民在召唤。党中央号召全国各条战线的科技工作者，在科教兴国的光荣旗帜下集合起来，团结进取，顽强拚搏，为胜利实现“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗！
    预祝大会圆满成功！    （新华社北京５月２７日电）
    （附图片）
    中共中央总书记、国家主席江泽民在科协五次全国代表大会开幕式上发表重要讲话。    新华社记者姚大伟摄
