### 人间处处有真情
杨永辉李柏松阳全生
1996-05-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：双拥新篇

　　贺胜良及其妻子甘建华爱国奉献事迹被报道后，引起一股拥军优属热。这股热潮说明，在我们的国家里——
    人间处处有真情
    杨永辉李柏松阳全生
    １９９５年夏天以来，在广东、四川两省传诵着这样一段真实而感人的故事。
    故事发端于南国羊城。去年六七月间，广州几家新闻单位报道了广州军区某部天线班班长贺胜良及其妻子甘建华爱国奉献事迹后，即在广州地区引起一股拥军优属热。不久，这股热潮波及到贺胜良、甘建华的家乡四川省。
    １９８０年冬，贺胜良带着一个农民儿子的纯朴和一颗报效祖国的心，从川中大地的内江县（现为东兴区）走进南国军营。
    贺胜良在部队做过饭、喂过猪、站过岗，样样干得出色。当兵第三年被调到天线班。架天线是个体力活，更是技术活。面对重重技术难关，只有初中文化的他，没有畏缩，而以惊人的毅力啃下了《天线理论与架设》等３０多部专业书籍，练就了制作、架设各种天线的一身绝技，能巧妙地把数十吨重的锅形天线耸立在悬崖峭壁之上，也可在八九级台风肆虐之时，负重几十斤，身手敏捷地爬上１５层楼高的天线杆上进行抢修，成为闻名军内外的“南疆天线王”。
    １９８８年夏天，四川内江市郊２０岁的青年女工甘建华认识了贺胜良。小甘深为贺胜良一心扑在国防建设事业上、矢志军营默默奉献的精神所感动。尽管那时有工作、有模样的她，是许多小伙子追逐的目标，可她偏偏选中了小贺这个家在农村、父母都重病缠身的普通士兵。
    １９８９年底，甘建华义无反顾地从城镇嫁到了偏僻山村的贺家。从此，她更是不辞辛苦地敬老人，持家务，全力支持丈夫在部队建功立业。两个上学的小姑，见嫂子累得脸黑身瘦，几次提出退学回家帮忙，甘建华硬把她俩撵回学校，一直支持她们分别念完初中和高中。
    接连不断的灾难使家里背上两万多元债务，穷得连种子都没钱买。为挣钱还债、养家糊口，甘建华将未满周岁因患血管瘤刚做过手术的小女儿托给娘家照料，背着丈夫只身到南方打工。在厂里，她挑收入多的重活、脏活干，选最便宜的饭菜吃，天天加班加点，省吃俭用。
    在甘建华的苦心操持下，贺家的困境逐渐改善，生活也有了一些欢乐，而她自己却因操劳过度，日显憔悴。１９９２年春，在外打工还债的她，常感腹部胀痛。她默默忍着，不去看医生。后来实在挺不住了，才在工友劝说下到医院检查，结果确诊为直肠癌，进医院第三天便上了手术台。
    母亲噙着泪对她说：“建华，你为了贺家，牺牲的已不少了，为啥还要这样刻薄自己？”甘建华也流泪了：“为啥？不就为减轻贺胜良的负担，让他安心部队工作嘛！”出院不久，她惦记着家里的债款，未等身体完全恢复，就又在附近找了一份工做。
    １９９３年、１９９５年，甘建华又因癌细胞转移两次被逼上手术台。
    甘建华与贺胜良相识和结婚以来，家中灾难不断，自己也身患绝症，而她却以女性少有的刚强，忍苦负重，独撑家门，给丈夫的信封封都是报“平安”，从未吐过半个“难”字，连女儿患血管瘤开刀、自己３次住院手术，都不让丈夫请假陪护。
    去年１１月１６日，广州市妇联举行爱国奉献好夫妇贺胜良、甘建华事迹报告会。台上泪花闪闪，台下泪水涟涟，会场不时传出阵阵掌声。报告会刚结束，人们立刻涌到前台，纷纷给他们捐钱送物，用最朴素实在的举动对这对忠贞爱国奉献的夫妻表达了崇敬和慰问之情。
    一位与甘建华同病室住院的高大姐，出院时专门买来蚊帐、毛巾被等送给她，还悄悄在她枕头上放下５００元钱。《广州日报》一位女记者在医院采访甘建华时感动不已，第二天专程送去一台微型收录机和一盒《祝好人一生平安》的磁带给她解闷。一位青年个体户看了贺、甘的事迹报道后，几经周折找到部队领导，捐了一万元给甘建华治病，却怎么也不肯留下自己的姓名。他说：贺胜良、甘建华为国家作出了这么大的牺牲和奉献，我们无论如何也要向他俩尽一份微薄之力！
    在各界群众为贺胜良夫妇献爱心的同时，省市政府有关部门也对他们倾注了殷切的关怀。广东省妇联主席时述花、广州市妇联主席孔少琼等先后到部队看望在穗养病的甘建华，捐赠３万多元慰问金，并以妇联名义发出倡议，号召广大妇女姐妹向甘建华学习。
    贺胜良部队所在的广州市白云区委、区政府、区人武部经反复研究作出３项特别决定：将好军嫂甘建华列为本区有突出贡献的军人家属，给她颁发《特殊优待证》，每月享受５００元的最高优抚金；区民政局承担贺胜良５岁的女儿入托、入学全部费用；将甘建华和她女儿贺婷的户口从四川老家迁入本区——这３项特别决定是广州市拥军优属历史上的第一次。
    在贺胜良、甘建华的家乡巴蜀大地，父老乡亲们既为有这样一对好儿女感到骄傲，又为他们的不幸和困难而焦心。当地的区、镇政府筹款１万多元修缮贺家的房子，村民自发成立“助耕队”，帮贺家耕种责任田。许多素昧平生的人纷纷为他们捐款捐物，奉献爱心。
    一份份浓得冲不淡、化不开的爱意，使这对爱国奉献夫妇得到了人世间最真挚的回报。
