### 努乔马总统欢宴江主席
史宗星
1996-05-20
第6版(国际)
专栏：

　　努乔马总统欢宴江主席
    本报温得和克５月１８日电记者史宗星报道：纳米比亚总统努乔马今晚举行盛大宴会，欢迎来访的中国国家主席江泽民。
    宴会在江主席下榻的城郊俱乐部饭店举行。当江主席在努乔马总统陪同下步入宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌。随后，乐队演奏中国和纳米比亚国歌。
    努乔马总统和江泽民主席在宴会上发表了热情洋溢的讲话。他们盛赞两国人民之间深厚而又诚挚的战斗友谊，表达了巩固和发展这种友谊的信念。
    江泽民主席说：“我和我的同事们十分高兴来到你们美丽的国家。纳米比亚人民对中国人民的深情厚谊，使我们有宾至如归之感。”
    江泽民说：“纳米比亚人民酷爱独立和自由，曾为实现国家独立和民族解放进行过英勇斗争，并为非洲大陆完成非殖民化的历史使命作出了特殊的贡献，赢得了包括中国在内的国际社会的普遍赞誉。纳米比亚是个朝气蓬勃的年轻国家，纳米比亚人民是勤劳勇敢的人民。独立以来，纳米比亚政府和人民在总统阁下的领导下，致力于实现民族团结、维护社会稳定、发展国民经济、改善人民生活，取得了令人瞩目的成就。纳米比亚积极参与地区乃至国际事务，为推动南部非洲问题的政治解决和促进地区经济合作发挥了积极作用。贵国通过谈判，顺利地收回沃尔维斯湾及其沿海岛屿，实现了领土完整。中国政府和人民为纳米比亚政府和人民所取得的成就感到由衷的高兴和钦佩。”
    江泽民在讲话中谈到了非洲形势。他说：“近年来，非洲形势发生了积极的变化。非洲多数国家保持政治稳定，部分国家实现经济增长。人民要和平、国家要稳定、经济要发展已成为非洲形势的主流。非洲大陆开始进入谋求政治稳定和促进经济发展的历史新时期。我们高兴地看到，南部非洲形势发生了根本性变化。新南非的诞生结束了绵延数百年的种族主义统治。莫桑比克实现了人民盼望已久的和平并进入经济建设新时期。安哥拉和平进程取得了重大进展。中国同非洲绝大多数国家保持着传统友好关系，并在经贸、科技、文教卫生等领域进行了富有成果的合作。中非友好关系经历了国际风云变幻和时间的考验。在新的国际形势下，中国将一如既往支持非洲国家在国际事务中的正义主张和合理要求，进一步加强同非洲国家的磋商与合作，为非洲大陆的和平、稳定与发展作出自己的贡献。”
    江泽民高度评价了中纳两国的友好关系。他说：“中国和纳米比亚虽然远隔重洋，但两国人民的友谊源远流长。早在纳米比亚人民争取民族独立斗争时期，中国人民就同纳米比亚人民相互支持，相互同情，结下了深情厚谊。努乔马总统是中国人民的老朋友，为两国关系的建立和发展作出了重要的贡献。两国建交以来，双方高层往来频繁，经济合作卓有成效，双方在国际事务中进行着密切的合作。中国政府高度评价并感谢纳米比亚政府和人民在中国发展经济、建设国家和实现祖国统一宏伟事业中所给予的支持。我愿在此重申，中国政府十分珍视两国传统友谊，愿与纳米比亚政府一道，为把中纳友好合作关系提高到新的水平作出不懈努力。”
    努乔马总统在讲话中，代表纳米比亚政府和以他个人的名义，对江泽民主席来访表示衷心的欢迎。他说：“我们两国的关系可以追溯到我们为争取解放和国家独立而进行长期斗争的年代。当时，我们处在十分艰苦的岁月，中国政府、中国共产党和中国人民对西南非洲人民组织在精神、政治、物质上给予了坚定和慷慨的援助。我们十分感谢中国领导人和中国人民直接或通过各种国际及区域组织给予我们的多种援助。在那些年代，我们所锤炼和持续的友谊是建立在牢固的基础上的。”
    努乔马说：“自从１９９０年纳米比亚和中国正式建交以来，我们的双边关系获得了持续发展，并且进一步深化了相互了解。我们双方已经签署了一系列协议，两国领导人和政府高级官员定期进行互访，并且对当今世界的一系列敏感问题不断地交换意见。所有这些，都进一步加强了两国之间的友谊与合作。”
    努乔马对中国经济的迅速发展给予高度赞扬。他说：“非洲和纳米比亚不仅注视着这些发展，而且渴望和模仿这种成功的方法和途径。”
    在谈到两国经济合作时，努乔马说：“双方必须鼓励有益的合作投资领域，并伴以贸易、共同发展和技术交流。这些已经开始起步，但还需要进一步努力。”
    努乔马赞扬江主席此次对非洲国家的访问。他说：“中国与非洲有着特殊的伙伴关系。我们都痛苦地经历过殖民统治和外国侵略，我们都为了国家的独立而斗争过。值得一提的是，中国与非洲之间从未有过冲突。中国是我们长久以来值得信赖的朋友。我们的友谊是在互利基础上的相互合作、相互尊重和相互团结。”
    努乔马强调说：“在迎接新世纪到来之时，我们已准备好在互利基础上进一步加深和巩固我们的友谊，扩大我们的贸易、合资及技术交流，加强双边、区域和国际问题的磋商。”
    在对待台湾问题上，努乔马再次重申：“纳米比亚将永远坚持一个中国的立场。对我们来说，这是个原则问题。”
    江泽民主席和努乔马总统的讲话博得了１５０多名宴会出席者的热烈掌声。
