### 印尼高级经济论坛会议在雅加达举行朱镕基强调加强亚太国家间互利合作朱镕基与哈尔塔托举行会谈

1996-05-14
第7版(国际)
专栏：

　　印尼高级经济论坛会议在雅加达举行
    朱镕基强调加强亚太国家间互利合作
    朱镕基与哈尔塔托举行会谈
    新华社雅加达５月１３日电（记者赵金川、洪秉明）中国国务院副总理朱镕基今天在印度尼西亚高级经济论坛会议上发表讲话，呼吁亚太国家之间进行互利合作，促进地区繁荣。
    朱镕基说，亚太地区人口众多，资源丰富，市场广阔，蕴藏着巨大的创造力和发展潜力，在经济发展日趋国际化的今天，亚太经济在世界经济的发展中必将扮演更加重要的角色。
    他指出，亚太作为最具经济活力的地区，已成为世界经济发展的又一重要牵引力。继续保持和推动经济的持续增长，是本地区各国的共同愿望。实现这一愿望则需要各国共同努力。
    他认为，亚太国家之间在经济上有很强的互补性和合作潜力。推动经济发展符合亚太各国乃至世界的共同利益，因此，彼此可以在平等互利、相互开放、长期合作、共同发展的基础上，进一步加强经济合作。
    他强调，亚太地区合作是开放性、非排他性的，这样的地区合作与全球发展可以相辅相成，相得益彰。亚太地区需要一个和平与发展的世界，世界也需要一个稳定与发展的亚太。朱镕基呼吁亚太国家运用各种灵活有效形式，不断拓宽合作的领域和范围。除贸易和投资方面的合作外，还可以在普遍关心的消除贫困、环境保护、技术转让、基础设施建设和人力资源开发、金融服务等广泛领域拓展合作，以及在自然资源方面共同开发。朱镕基主张进一步加强各国之间多途径、多渠道、多领域的经济协调和对话。他说，政府间的协调和对话对发展双边和多边经济关系与合作具有重要作用。同时要鼓励民间的交流和合作。两者可以互为补充，相互促进，从而推动本地区国家间的经济联系与合作向更广泛的领域和更高的层次发展。朱镕基在谈到中国的改革开放和现代化事业时说，从７０年代末起，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，中国的改革开放和现代化事业取得了历史性重大成就。从１９７９年到１９９５年，中国国民生产总值以年均９．９％的速度增长。近几年来，中国在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不断深化改革，扩大开放，加强和改善宏观调控，克服了某些经济过热现象。今年第一季度经济增长１０．２％，通货膨胀率降低到７．７％。整个经济开始进入持续、快速、健康发展的轨道，社会主义市场经济体制的基本框架已经初步形成。
    他指出，在未来５年中，中国将继续实行适度从紧的财政政策和货币政策，通货膨胀率将控制在一位数之内，到２０００年基本消灭财政赤字。从今年起，中国关税税率已下调了３６％，在不长的时间内还将降至发展中国家的平均水平；中国将进一步扩大金融保险等服务领域的对外开放；有步骤地实现人民币在经常项目下可兑换；中国为保护知识产权已经并将继续采取更加坚决和有效的措施。在谈到中国和印尼的友好合作关系时，朱镕基说，中国和印尼是近邻，两国的传统友谊源远流长。近年来，两国友好合作关系，特别是经贸关系有了长足发展。他表示相信，随着经济发展和交往的增多，两国互利合作将取得新的进展，并更加富有成效。
    朱镕基在讲话结束后，还回答了与会者提出的一些问题。朱镕基是应印度尼西亚生产和分配统筹部长哈尔塔托的邀请，于１２日下午抵达这里对印尼进行正式访问并出席印尼高级经济论坛会议的。
    新华社雅加达５月１３日电（记者赵新考、洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天在这里呼吁外国企业家在互相尊重和互惠合作的基础上，把握机会，争取成为印尼经济合作的伙伴。
    苏哈托是在印尼高级经济论坛会议开幕式上致词时说这番话的。苏哈托指出，坚持对外开放和同其他国家合作是印尼经济建设战略的基本原则。
    他希望外国企业家加强同印尼的贸易联系，增加投资和拓展其他领域的合作。
    本次论坛会议是由印尼生产与分配统筹部和《国际先驱论坛报》联合主办的。会议的宗旨是通过介绍印尼的经济建设经验和宏观经济政策，加强印尼同世界各国间的交往，谋求更多的外国投资和经济合作。
    中国国务院副总理朱镕基，以及澳大利亚、加拿大、荷兰等一些国家的政府领导人和经济界人士等８００多人出席了开幕式。
    新华社雅加达５月１３日电（记者赵新考、刘瑞平）正在此间访问的中国国务院副总理朱镕基今天下午同印度尼西亚生产和分配统筹部长哈尔塔托举行了会谈，双方对两国关系顺利发展表示满意。
    会谈中，朱镕基首先感谢哈尔塔托邀请他出席高级经济论坛会议，并正式访问印尼。他说，从今天上午的论坛会议上可以看到，国际社会非常重视印尼经济的成功发展。朱镕基说，自从两国１９９０年复交以来，在双方共同努力下，两国在各个领域的合作正在展开。中国重视进一步发展同印尼的友好合作关系。两国在平等互利、互通有无的基础上，不断扩大经贸合作，不仅符合两国人民的根本利益，也完全符合南南合作精神。他说，建立在和平共处五项原则基础上的中印尼睦邻友好与互利合作关系具有强大的生命力和广阔的发展前景。
    哈尔塔托说，朱镕基副总理在论坛上的讲话很受欢迎，使他本人和与会者对中国的经济情况以及改革开放政策有了进一步的了解。哈尔塔托说，近年来，印尼和中国关系发展顺利，双边贸易大幅度增长。印尼政府一直鼓励印尼企业家到中国去投资，并计划今年在北京举办印尼经济博览会。他表示相信，在签署避免双重征税协定后，两国的相互投资会进一步增长。哈尔塔托表示，印尼一贯认为中国是亚太地区维护和平和促进经济繁荣的力量，印尼坚定地支持中国加入世界贸易组织，并支持中国在亚太经济合作组织中发挥积极作用。
    朱镕基说，在东盟国家中，印尼是中国的第二大贸易伙伴。中国不仅欢迎包括印尼在内的各国企业家来华投资，同时也鼓励中国企业家到印尼及其他国家投资。
    今天下午，朱镕基还会见了印尼外长阿里·阿拉塔斯和经济、财政和建设监督统筹部长萨利赫·阿菲夫。会见中，双方就范围广泛的双边及国际问题交换了看法。阿拉塔斯表示印尼坚决支持“一个中国”的政策。
    （附图片）
    ５月１３日，中国国务院副总理朱镕基在印度尼西亚高级经济论坛会议上发表讲话。    新华社记者赵新考摄
