### 桑植
彭学明
1996-05-21
第12版(副刊)
专栏：

　　桑植
    彭学明
    桑植是一个小县，很不起眼，没多少人知道。但若有人告诉你，那是贺龙元帅的家乡，红二方面军长征出发地和湘鄂川黔革命根据地，你就马上记住了，并且会立刻生出一种敬意：哦，原来是革命圣地。了不起！
    去桑植时，正下着蒙蒙细雨，整个桑植都飘着一层湿湿的水烟，湿湿的水烟在小城的上空走走停停，聚聚散散，似乎有什么扯不断理还乱的情缘，一步三回头。那些楼、人、摊点都浸染在水烟里，刚从水里钻出似的，烟雨人家。两条小街，如两条扁担，把小城直溜溜的挑起来，一上一下，颤颤悠悠。一条绿色的河流，亦从远方穿来，被弹成两半的小城，任唱歌的音符溜进溜出。
    然而，桑植的美，不是城，而是村，是那些蛰伏在群山中的乡村景色。
    桑植的乡村是在山沟沟长大的。开始是几户人家、十来户人家，慢慢地，人丁兴旺，繁衍成几十户甚至上百户人家，成为一个村落。木板，青瓦，吊脚及屋前屋后码得老高的柴垛，就是桑植人世袭的民居。民居都上了年纪，年复一年的时光之流，已将它们打磨得黑光发亮。墙壁上本很鲜亮细密的条条木纹，此时已粗砺地凸现出来，有水走过的痕迹，渍渍斑斑。墙根墙脚，则往往光溜溜的，亮，是孩子们靠在墙上玩耍时磨成的。秋收时，因为太忙，那些桑植人就把花生、黄豆，连根带果地拔出来，架在一扇扇排方上，包谷壳也未剥掉，只是向后拢起来，十个八个地系成一束，一提提地挂在横梁，金黄金黄的包谷粒，吐着秋天的淡香。
    这些山，实在是城里任何一个公园所不能比拟的，随便一个石头、土块，都比城市公园的妩媚。自然的灵性，使山上的一草一木都活泼、生动。山是四季常绿的，花是四季常开的，绿和花，永远是山上青春的笑脸，在树影间灿烂。在天子山上，我们看到，山全是一根一根的，像雨后春笋，群峰挺立，万木竞秀，疑是支支遗在山谷的画笔。那山太美得朦胧、绿得诗意了，以至于无数前来写景的画家不敢做画，写诗的诗人不敢做诗，只能呆呆地望着群峰连声赞叹。
    千座座山来千道道水／万户户人家万尾尾鱼／看一眼眼你就会醉／喝一口口你变成蜜——不用说，听这民谣，就会心旌摇荡，神魂颠倒。世上没有比这更好的溪流河水了！你看，那些水像从神话里钻出来一样，完完全全的绿。翠绿，碧绿，嫩绿，深绿，祖母绿。这似乎不是水，而是一河翡翠，一河碧玉，一张巨大的绿叶，一匹修长的绿缎，或者一只绿色的眼睛。这是明净本质的绿。这是羞羞答答的绿。这是欲罢不能的绿。这是能使我们跳进水里钻出水面时，也披满了淅淅沥沥绿意的绿。没有见过这么绿的水啦，绿的温情打动我们。桑植人，架一叶扁舟，在绿色中穿梭。花花绿绿的鱼儿，成群结队，碰着船舷。深山溪谷，万籁俱静，划船人一声响亮的吆喝，惊飞无数的水鸟。打柴的小伙、采药的老人、种地的把式，都此起彼伏地接过声来，这山那岭，不见人影，只闻吼声，桑植乡间最为简单、直接的一种歌声。
    因了这山的青嫩妩媚，更因了这水的青嫩妩媚，桑植的男女个个出落得俊秀完美，手背、脸皮、抑或别处，只要轻轻一掐，就会有一道血红的印痕久久不去。而他们的性格却个个都像山上最硬的青?木一样，坚韧顽强。什么样的苦都能吃，什么样的死都不怕。当年，贺龙元帅就是在桑植芭茅溪用两把菜刀砍碎盐局，打出了一片江山。桑植的人们紧跟着贺龙，转战在这沟沟壑壑，开辟出了一片红色的土地——湘鄂川黔革命根据地，继而又从这块根据地的心脏刘家坪出发，开始了举世闻名的二万五千里长征。贺满姑、贺锦斋、王炳南等在桑植土生土长的几位红军师长以及数以万计的桑植战士，在这里献出了宝贵生命。由此，桑植成了一部革命史书，字里行间，全是打着绑腿、戴着八角帽的战士。桑植，不但是一幅深埋远山远水的旷世之画等我们去看，也是一本厚重辉煌的革命经典等我们去读。
