### 肉菜蛋糖价格平抑靠什么？
姜增伟
1996-05-30
第10版(经济生活·财贸)
专栏：经济看台

　　肉菜蛋糖价格平抑靠什么？
    姜增伟
    肉蛋菜糖等是“菜篮子”中的重要品种，其价格变化直接影响社会零售物价指数。中央确定抑制通货膨胀仍然是今年宏观调控的首要任务，要实现零售物价指数控制在１０％以内的目标，做好重要副食品价格的平抑工作至关重要。
    抓好生产，增加有效供给。一是制订好符合当地情况的发展副食品生产的产业政策，规划好主要品种的种植面积、饲养规模和产量，不断增加资金投入，提高生产的集约化水平。城市蔬菜生产要分别建立一线、二线乃至三线基地。对已经形成的蔬菜基地，国家和有关部门要继续给予扶持，同地方一道努力将它们巩固发展起来。生猪生产要因地制宜地实行户养和规模化饲养相结合的方针，加快发展以国有食品企业为龙头的产销一体化。禽蛋生产要走规模化生产为主的道路。在发展生猪、禽蛋生产中，都要特别注意建立和保护好良种繁育体系。二是不断增加科技投入，提高副食品生产和加工的现代化水平。三是大力加强副食品生产的社会化服务和保障体系建设，解决好小生产与大市场的矛盾。
    搞活大流通，加强跨区域调运衔接。我国幅员辽阔，各地的自然条件和经济发展水平不一，副食品资源的分布很不平衡。生猪的调出主要集中在八大产区，蔬菜调剂的调出相当大的比重在全国五大基地，食糖的调出主要集中在南北的１１个省区，水产品大部分集中在沿海和一部分内陆地区。多数地区要搞好本地的总量平衡，既要依靠自己发展生产来解决，也要依靠外埠基地在数量、品种和季节上加以调剂和补充。因此要切实搞活大流通，抓好跨区域的调拨组织和衔接。
    抓好营销方式和流通体制的改革。“菜篮子”以鲜活商品为主，搞好流通的难度很大。按照市场经济的要求，建立“菜篮子”商品从生产到流通到消费，环环相扣、紧密相连的市场流通体系至关重要。要大力加强批发市场建设，以批发市场为纽带，积极培育适应社会主义市场经济需要的新型副食品市场体系。改进营销方式方面，当前工作的重点是：一、发展连锁经营；二、推进产销直挂、直供、直销；三、提倡净菜上市和小包装猪肉与制成品上市。要相应建立肉菜糖等主要副食品的市场监测网络，加强对市场的监测监控，搞好信息服务，为各级政府调控市场提供必要的依据。
    建立和完善两级储备和风险基金制度，逐步形成市场经济下的调控体系。国家猪肉和食糖储备一方面要按照国务院规定的规模进一步充实数量；另一方面要不断完善和改进管理办法，使储备商品真正做到收得进、调得出、管得住、用得好。地方储备大多数省市已经建立，除少数没有落实的省市要抓紧建立以外，重点是要按照当地政府确定的储备计划，落实资金和补贴费用。中央副食品风险基金已经建立，地方副食品风险基金要按照国务院要求尽快落实到位。储备商品和风险基金在使用时要掌握好调控的时间和力度，真正起到调控市场、平抑价格、稳定生产的作用。
    发挥国有流通企业的主渠道作用。各级政府有关部门要采取措施，积极支持国有流通企业，包括恢复经营网点和充实必要的流动资金，以及有关手段和政策，委托他们实施等，为它们创造必要条件，依靠其发挥调控市场的作用；国有流通企业也要加快观念转变，加速机制转换，按照现代企业制度的要求进行改组、改制和改造，尽快提高组织化程度和竞争能力。当前要十分注意从组织体制上进行创新，重点抓好连锁经营和产销直挂、直供、直销等工作，积极参与经营和全国大流通的组织协调，努力提高蔬菜、猪肉、食糖等重要副食品的市场占有份额。尤其是节日、灾后和淡季，稳定市场和平抑价格，国有流通企业必须起到主导作用。
    整顿流通秩序，加强法制建设，加强价格管理。当前有的地方副食品流通秩序比较混乱，交易行为不规范，少数“菜霸”、“肉霸”欺行霸市，人为哄抬市场价格，这是副食品价格上涨过快过高的重要原因之一。各级政府、各职能机构要相应配合、各司其职。同时加快立法，依法治理。对生猪要坚决推行定点屠宰、集中检验，确保消费者吃上放心肉。要打破地区、部门封锁，下大力气解决公路、铁路等运输中乱设关卡、乱收费的问题，保证蔬菜、肉禽、食糖、水产品等货畅其流。要加强重要商品价格的监督管理，必要时对重要副食品可以采取最高限价、差率控制和规定毛利率的做法。
