### 绚丽的雪域明珠——记西藏自治区话剧团
裴幅林
1996-05-29
第12版(副刊)
专栏：

　　绚丽的雪域明珠
    ——记西藏自治区话剧团
    裴幅林
    １９６１年，当第一批藏族话剧演员从上海戏剧学院毕业时，敬爱的周总理握着藏族演员们的手说：“你们是高原上的话剧种子，要在西藏生根、开花、结果。”３５年过去了，西藏的话剧事业从无到有，从小到大，已经发展成一支全部由藏族艺术家组成的编剧、导演、表演、舞美等各部门实力强大、阵容整齐、极富民族特色的话剧表演艺术团体。
    ３５年来，剧团创作演出了古今中外大小剧目１５０余部，演出３０００余场，观众人数已逾千万人次，巡回演出的足迹遍及西藏自治区全部地县，曾四次晋京汇报演出，多次赴兰州、上海、西安、重庆、昆明等地演出。所到之处均受到热烈欢迎。从１９６２年参加电影《农奴》的拍摄以来，该团先后参加了４０余部电影、电视剧及电视节目的拍摄，并译制电影、电视剧、广播剧近百部，由剧团参加拍摄的西藏第一部电视剧《还愿》还获得了１９８２年全国大众电视特别奖。
    ３５年中，剧团精益求精、千锤百炼地创作、上演并保留了一批在观众中非常有影响的重点剧目，如《布达拉宫风云》获文化部第五届文华新剧目奖、文华导演、表演奖；并获第二届西南地区话剧节最佳编剧、导演、男主角及优秀舞美等１６项大奖；《松赞干布》获１９８１年全国优秀剧目奖；《雅隆之恋》、《阿古顿巴》等，还有田汉大师的著名作品《文成公主》，莎士比亚经典剧目《罗米欧与朱丽叶》等。
    支撑剧团建设的是剧目，保障剧目建设的是人才。建团３５年来，剧团始终把培养人才作为头等大事来抓，到现在不仅涌现出了一大批影视剧三栖的优秀表演艺术人才，还培养出了一支编、导、舞美等很有实力的创作队伍。一级演员大旺堆同志，在电影《农奴》中饰演强巴一举成名以后，又在话剧舞台上给观众留下了很多栩栩如生、难以忘怀的人物形象。强烈的事业心和纯朴的民族情把他造就成一位名副其实的藏族话剧表演艺术家。一级导演普布次仁同志，由他执导的《布达拉宫风云》继１９９４年获第二届西南地区话剧节最佳导演奖之后，又获文化部第五届文华导演奖。去年他又执导了大型现代戏《雅隆之恋》，演出之后，受到了领导、专家和观众的一致好评。还有一级演员扎西顿珠、第五届文华表演奖获得者，一级演员多布杰、第十五届电视飞天奖最佳配角奖获得者，作为剧团的后起之秀他们均以自己精湛的表演艺术才能，得到了观众的承认和欢迎。还有很多很多，不再一一列举。
    独特的民族地域文化，造就了独特的民族艺术风格。首先是在选材上：藏民族悠久的历史、灿烂的文化、美好的传说为其提供了大有可为的创作天地。他们新创作上演的大部分剧目主要是表现藏民族的英雄人物，如《松赞干布》和表现藏汉团结的《文成公主》、《雅隆之恋》以及一些美好的传说和民间故事如《格塞达森》等。同一个剧目他们可以用藏汉两种语言来演，满足了不同观众的需要和欣赏。
    话剧团的大部分演职员都来自农牧区，他们是农牧民的儿女，为了报答父母的养育之恩，他们每年都要下到边远山区、牧区为农牧民义务送戏上门。无论是几千人的广场上；还是两三个人的帐篷内；是海拔５０００多米的山头上；还是一望无际的大草原，到处都留下了他们演出的足迹。每年的春节和藏历年，他们还要深入到边防第一线。这个季节是西藏气候最恶劣的时候，大雪纷飞，风沙漫天，经常道路中断、饮食断炊，但同志们从不叫苦喊累，他们深知解放军是祖国和西藏人民安定幸福的保护神，为他们演出是自己的义务，更是一份光荣。
    西藏话剧团是一个团结的集体，也是一个能吃苦、能战斗的集体。在这里难看到勾心斗角，也很少是是非非，人与人之间展示的更多的是真情，体现的更多的是爱心。他们以团为家，时刻用团兴我荣、团衰我耻鞭策自己，使之形成了一股强大的凝聚力。党支部书记兼团长索朗绕登同志，作为全团的带头人，在此起了很好的表率作用。他是西藏话剧团的创始人之一，已默默地为西藏的话剧事业奉献了３５个年头，但他居功不傲，宽人律己，被全团男女老少尊称为“欧拉”（藏语大叔的意思），现今虽已满头白发，仍壮心不已，仍带领着全团人寻找和开拓着新的未来。
