### 小流域大文章
彭俊
1996-05-09
第2版(经济)
专栏：来自水的报道之七

　　我国的治水史，可以分为“治山”和“治水”两条平行的主线：一条是在河道上，筑坝修堤；另一条是在河道之外，默默无闻地进行——
    小流域大文章
    本报记者彭俊
    小流域是什么？用专家的话说，它是“流域面积５—３０平方公里的闭合集水区”。如果将大江大河比作大动脉，那么千沟万壑的小流域就是毛细血管。小流域作为大流域的子系统，从地理位置上说，大部分位于大江大河中上游的山区。
    治水的源头在治山
    “黄河之水天上来”，这个“天”，严格上说其实是“山”，是江河中上游的山区，是千万条小流域纵横的山区。水从山上来，裹卷着泥沙，淤积着河道，酝酿着水灾。世界各国的水旱灾史，差不多就是一部水土流失的历史；在水土流失最严重地区之一的中国，这个问题尤显突出。
    正因如此，千百年中国的治水史，可以分为“治山”和“治水”两条平行的主线：一条是在河道上，筑坝修堤，声势浩大；一条是在河道之外，保持水土，默默无闻。前者保安全，必不可少；后者求长治久安，同样重要。两者兼治，相互配合，这应是治水的正招。
    从２０世纪４０年代钱正英等水利专家第一次提出“水土保持”的概念，到解放后的五次全国水保会议，几代中国人一直清醒地认识到：水土保持——“治山”，是治水的根本所在。
    １９８０年全国１３省（区）水保小流域治理座谈会在山西吉县举行，随后推广该县“以小流域为单元治理”的经验。“小流域”，便成为当代水土保持大合唱中一个最强劲的音符。
    ８０年代以来，国家先后进行了１７片水土流失小流域综合治理示范，涉及１万余条小流域，其中已治理成功３０００多条。十几年间，每年治理的面积比前３０年每年治理面积翻了一番。长江上游四大片小流域的治理，每年减少土壤侵蚀量５８０７万吨，拦蓄地表径流２８．１８亿立方米；黄河流域年均入黄泥沙量，比多年来平均指标减少了３亿多吨……
    如果说建国以来修建的各大水利工程是一座座治水丰碑的话，那么数千条已治理的小流域，将作为另一座坚实的丰碑而载入中国治水的史册。
    治山的根本在治穷
    水土流失，不仅流走了泥沙，酝酿着水患；更流走了土壤和肥力，流走了财富，酝酿着贫穷。
    有一组数据：我国常年水土流失面积３６７万平方公里，占国土总面积的３８．２％；每年流走５０亿吨土壤，合１７５０万亩良田，造成的经济损失每年在１００亿元以上。全国５９２个贫困县，在水土流失区的就有５３０个。仅黄河中游水土流失区的３０６个县，就有２０７个是国家级贫困县，占６８％。
    ８０年代以前，治山的基本动机，就是保下游安全，注重生态效益、社会效益，而忽视了经济效益。结果是“年年白修年年修，年年开荒年年荒”，小流域治理的效益寥寥。山还是秃山，水还是浊水。解决不了当地农民脱贫致富的问题，就调动不了农民治山治水的积极性，正所谓“穷山不治，恶水难驯”。
    十一届三中全会是一个转折。小流域开始由单纯防护性治理，向开发性治理转变——把治理与开发融为一体，把治理水土流失与治穷致富融为一体，把水土保持的生态效益、社会效益与地区的经济效益融为一体。它为广大水土流失贫困地区带来了福音，受益最深的是那些最穷苦的地方。
    全国最早的八片水土流失重点治理区（大部分是贫困地区），１０年间农业总产值增加了１０个亿，农民人均增收３５０元，粮食总产量翻了一番。抓“治穷”抓住了“治山”的根子，反过来促进了“治山”的进程。１０年间，这八片地区水土流失面积减少了８０％。
    治穷的关键在机制
    从“治山”到“治穷”，小流域治理算是踩到了正点上。然而要彻底解决治穷，还要触及更深层次的问题——利益分配机制。
    以“谁治理，谁受益”为核心的“户包”形式，是小流域治理机制改革的第一步探索。迈出这一步的人叫苗混瞒。这位山西河曲县旧县乡小五村农民，在８０年代的第一个春天，率先承包了村里的新尧沟小流域。
    此后，这一做法传遍山西，推向全国。
    小流域治理是一场持久战。一条小流域，从开始治理到开始收益，最少要三到五年，这其间需要大量的劳力和资金投入。正因如此，比起责任田承包来，小流域承包户有着更为强烈的稳定的权属要求。这也是长期以来制约承包户向“治山”大胆投入的一个重要因素。
    １９９２年８月，山西吕梁地区，在全国率先推出了拍卖“四荒”（荒山、荒沟、荒丘、荒滩）使用权的做法。此后，“四荒”拍卖，作为农村土地流转制度改革的重要内容，在全国范围内迅速推广。到１９９５年底，全国共拍卖“四荒”２９８０万亩，已治理面积１８５４．４４万亩，占６３％。
    从户包到拍卖，小流域治理机制的探索，是不是已走到了尽头？记者为此走访了山东沂蒙和山西吕梁两个山区。采访中发现，拍卖在充分发挥其机制优先的同时，也带来了一些新的问题：如何解决拍卖后集体土地所有权的收益问题？从实际情况看，有财力购买“四荒”（尽管价格已经很低）的是少数农户，如何解决多数更贫穷农户的脱贫问题？如何从根本上解决少数人低价占地、买而不治的问题？……
    于是出现了更新的尝试：股份合作形式。某种意义上，它可能是小流域治理机制发展的一个方向。集体以固定资产——土地入股，按所有权股分红；贫困户以劳力入股，按比例分红；购买户（包括其它各种社会力量）以购买金和追加投入入股，也按比例分红。目前这种形式作为一种探索，已在部分地区逐步展开。
    千山万壑条件各异的小流域，需要适之以各种形式的治理机制。不管哪种机制，都必须做到一点：使治理者出一份力，真正获一份利，这样的小流域治理才有后劲。
