### 尼罗河畔情悠悠——江泽民主席抵达开罗
史宗星刘水明
1996-05-14
第6版(国际)
专栏：通讯

    尼罗河畔情悠悠
    ——江泽民主席抵达开罗
    本报记者史宗星刘水明
    13日下午2时，江泽民主席在亚的斯亚贝巴再次登上专机，继续北行。大约3小时后，便见尼罗河像一条蓝色缎带飘舞在黄色的大地上。开罗就要到了。这里是江主席非洲六国之行的第三站。
    自古以来，尼罗河用它那甘甜的乳汁哺育了埃及古老的文明，也以它那清流碧波记录了中埃两国人民与日俱增的友好交往史。今天，当中国国家主席江泽民抵开罗进行国事访问之际，“埃中一家亲”的友情再次荡漾在尼罗河畔。
    江主席的来访，适逢中埃建交40周年（1956年5月30日建交），可谓“双喜临门”。为了迎接江主席的来访，早在一个星期以前，埃及许多报纸就开始登载有关中国的文章，5月7日，埃及和阿拉伯世界最有影响的《金字塔报》就刊出题为《向中东兄弟发出的中国信号》的专文，介绍中国通过改革开放提高综合国力的情况，以及江主席出访中东和非洲的重要意义。今天，埃及官方的《共和国报》还在第五版推出中国专版，上面的中、阿文通栏大标题是：《热烈欢迎江泽民主席访问埃及！》专版的右上角还刊登了江主席的大幅照片。埃及发行量最大的《消息报》，今天也在第四版右上角的《今日时评》专栏中，发表了题为《埃中友谊四十年》的评论。评论说，中国国家主席江泽民对埃及的访问，无论在北京还是在开罗，都受到高度重视。这种重视来源于连结埃中两国悠久的特殊关系。当开罗迎接中国主席时，埃及不会忘记中国支持阿拉伯正义事业的立场。
    今天，从开罗机场通往库巴宫的立交桥上，中埃两国国旗迎风招展。当地时间下午5时30分，江主席的专机在洋溢着喜庆气氛的开罗机场平稳降落。江主席健步走下飞机后，由埃及副总理兼农业和农垦部长瓦利陪同，乘车直奔库巴宫。汽车刚驶进宫门，乐队便奏起了欢快的迎宾曲。在库巴宫，江主席受到穆巴拉克总统的热烈欢迎，知心老友再次重逢，两双手长时间地紧紧握在一起。穆巴拉克总统曾六次访华，其中有三次是在江主席出任中国最高领导人之后。每次北京相会，他们都用最美好的语言盛赞两国友谊；每次畅谈之后，两国关系都要向前推进一大步。今天，江主席头一次踏上承载着数千年灿烂文明的埃及国土，穆巴拉克总统把这视为一件富有历史意义的盛事。
    晚霞像一团燃烧的火焰，将库巴宫映照得金碧辉煌。宫顶上，中埃两国国旗并排随风起舞，雄壮的中埃两国国歌乐曲在库巴宫上空久久回荡。欢迎仪式结束后，穆巴拉克亲自送江主席入宫。库巴宫，这座建于19世纪70年代的昔日王宫，又一次成为中埃两国友好交往的见证。
    中国和埃及都是举世闻名的文明古国。黄河和尼罗河孕育了两国的悠久文化；万里长城和金字塔，闪耀着两国古代人民劳动和智慧的光辉。早在2000多年前，两国人民就开始了友好往来。新中国成立后，埃及是阿拉伯和非洲国家中同中国建交最早的国家。40年来，中埃友谊不断发展，两国关系堪称“国与国关系的典范”。
    岁月流逝，国际风云变幻，丝毫没有影响中埃友谊之树的成长，这里虽有历史渊源的因素，但与两国几代领导人的精心培育密不可分。中埃友谊的基础是和平共处五项原则。1954年4月，中国总理周恩来在万隆会议上与埃及总统纳赛尔首次见面。从那时起，双方就对这些原则达成共识，并能做到共同遵守。在新的历史时期，两国领导人继往开来，为巩固中埃友谊继续作出不懈努力。
    访埃期间，江主席将同穆巴拉克总统一起，站在面向21世纪的高度，探讨新形势下发展中埃两国友好合作关系的大计。愿中埃友谊如同滔滔向前的扬子江和尼罗河水一样，永远奔流不息。　（本报开罗5月13日电）
