### 劳动是一首歌
向贤彪
1996-05-03
第11版(文化广角)
专栏：金台随感

　　劳动是一首歌
    向贤彪
    “五·一”国际劳动节之际，朋友送来一本《劳动者风采》摄影作品集，其中选辑了上百个岗位的普通劳动者工作和生活的精彩画面，每一幅图片都配有一首短诗。如《奉献者之歌》这幅作品，定格了环卫工人挥动扫把为城市“美容”的形象。小诗这样写道：“黎明时，扫把声有节奏地飘着，唱出大都市每一天的序曲，与清新的晨风轻轻唱和，唱出环卫工人无悔的选择。”翻看这些图片，吟读这些小诗，一种难以自已的豪迈之情油然而生。
    劳动创造人类，劳动创造世界，这是历史唯物主义早已回答的问题。而今天我们讴歌劳动，可以从中体味到更深刻的底蕴。
    劳动给人以智慧。任何一种有益的社会劳动，都是改造客观世界的活动。人们在劳动中积极探索，积累经验，完善自身，其劳动过程充满了力量和智慧。从“钻木取火”到宇宙飞船遨游太空，从栖身洞穴到建造高楼大厦，从刀耕火种、野外狩猎到科学种植养殖，等等，无一不充满着创造，充满着智慧。就连最普遍的劳动，也是人们智慧的结晶。已故的全国商业战线著名劳模张秉贵，赋予平凡劳动以非凡的魅力。每天，只要他往柜台前一站，许多人就会拥上去，站在柜台周围，目不转睛地看着他售货，欣赏他“一抓准”、“一口清”的精湛技艺，感受到“一团火”般的工作热情。
    劳动给人以快乐。“双手劳动，其乐无穷”。锄禾当午，汗滴热土，农人躬耕本是一件苦事，但我们却很少听到他们抱怨。相反我们看到的却是他们充满自豪的愉快的表情，听到的往往是他们如同谷麦一样金灿灿的笑声。这是一种生命本性的原初求索。其实农人当初播下的何止是一粒种子，他播下的其实是绿油油的禾苗、黄灿灿的谷麦、欣欣然的春天以及蓬蓬勃勃的生命。工地上、厂房里、机关里、医院里乃至于马路上，人们都在热火朝天地劳动，偶尔也有人发出“活得太累”之类的感叹，可饱食终日，无所事事，却也未必轻松，朴实的劳动者总是与快乐相伴的。
    劳动给人以充实。有些人常常围坐牌桌、出入舞场，不时慨叹人生如梦，莫名的空虚感和寂寞感，使他们无法体味到劳动与奋斗的乐趣。而热爱生活、献身事业、勤奋工作的人，尽管终日忙碌不休，却感到活得很充实，抱怨时光过得太快。捷克作家米兰·昆德拉在他的《生命中不能承受之轻》中说：一切的重压与负担人都可以承受，它会使人坦荡而充实地活着，最不能承担的恰恰是“轻松”。这里“轻松”等同于无所事事、无聊、无趣。从某种意义上说，劳动不仅仅是创造物质财富的一种手段，也是一种精神的寄托，是消除心灵空白的一种方式，一旦真正投入，就会感到生活充实而有意义，因而奋发向上，朝气蓬勃。
    在我们的现实生活中，有这样一种人，他们一方面毫不客气地尽情享受别人创造的劳动成果，一方面又鄙薄劳动，把劳动看作“低人一等”、“没出息”的活动，那个曾激励我们几代人的“劳动光荣”的口号，时下也不那么响亮了，致使有的人发出“２１世纪谁来当工人”、“谁来种田”的浩叹。导致这种鄙视劳动的现象，主要是社会舆论的误导。现在我们有些地方关于热爱劳动的教育是大大放松和减少了。而这个“星”那个“腕”如何赚大钱、会享受的渲染却不少，长此下去，人们心中哪还有劳动的位置？
    在我们社会主义国家里，劳动是最光荣、最豪迈的事业，也是最有出息的事业。“三百六十行，行行出状元。”无论是扛锄把的农民，还是抡铁锤的工人，无论是挥汗如雨的体力劳动者，还是从事科学研究的脑力劳动者，他们所从事的工作，都是现代化建设事业不可缺少的，都是可以创造出不平凡的业绩的。在其劳作的过程中，既为社会和他人作出贡献，推动历史车轮的前进，又可实现自己的人生价值。树立“劳动光荣”的信念，在心灵的深处把劳动当作一首最动人的歌来吟唱，我们就能不断净化和升华自己，感到人生的幸福和价值！
