### 群众“看”党员
殷国安
1996-05-04
第7版(副刊)
专栏：金台随感

　　群众“看”党员
    殷国安
    “群众看党员，党员看支部”。这两句话，在中国几乎是尽人皆知的，因而可以编入《中国俗语大全》。但这个“看”，显然并非“观看”之意——有几个群众在围着观看一位党员——决不是那回事。
    “群众看党员”的“看”字，第一有考察、考评之意。考察什么呢？群众从党员的言行，看你像不像个党员，并且由此看党的形象。第二有看齐、学习之意，就是“党员迈什么步，群众走什么路”。并且，第一个“看”是第二个“看”的基础和依据，而第二个“看”则是第一个“看”的积累与升华。例如，在第一个“看”时，从优秀党员的言行，判断出党的伟大、正确，因而必然地开始第二个“看”，决心跟党走，加入党组织。我党几千万党员，有不少人就是这样开始了解党，认识党，走到党的队伍中来的。
    以上所讲，似乎是分析推理，还是举几个例子吧。
    １９９５年夏天，洪水再逼湖南。然而这里受灾不见灾，原因是洪峰中站立起共产党员。６月２１日，为抢救被滑坡压在下面的民工，落坪乡党员干部冲锋在前，结果两名民工得救了，却有８人被第二次滑坡夺去了生命。他们中有６人是党员，此外还有两名团员，其中１名是入党积极分子。
    那么，群众“看”党员，他们“看”出了什么呢？第一是“看”你像不像党员。民工樊世平说，“我们真正感受到了共产党员的高贵品质。”第二是“看”出了共产党员的伟大。长沙一位商场职工鲁训珍说：“在这次抗洪救灾中，一下子涌现出了这么多英雄，谁说我们党不伟大呢？”还有的群众增强了对共产党的信念。益阳市青年农民罗先华说：“这次家乡发大水，给我上了一堂教育课，我发现腐败的只是极少数党员干部，而绝大部分是品德高尚的。”（以上见１９９５．７．２５《光明日报》）
    上述事例，属于群众“看”党员的第一层意思。你看从党员冲在抗灾前沿这件事，群众就“看”得这么多、这么深、这么远，不仅仅是“看”了党员，而且又用党员这面镜子认真地“看”了共产党。
    再举第二个例子。
    春节前夕，云南丽江发生７级地震。有一个４６６人的则古村，大地震发生之时，全村灯灭了，哭喊声、猪嚎狗叫声响成一片，场面极度混乱。但仅仅四五分钟内，村里党员、青年都不召自来，党支部书记、村长第一个赶到操场指挥村民抢险救人。全村埋在瓦砾里的５７人，有５６人被救出来，只有一人死亡。群众说，假如不是党支部指挥有方，后果不堪设想，在关键时刻，党员干部真正是群众的主心骨。
    丽江救灾前线的群众“看”党员，结果“看”出了什么呢？结果是在抗灾的紧要关头，在余震之中，全村有８名纳西族青年提出了入党申请。（见２月１２日《广州日报》）
    以上事例，属于群众“看”党员的第二层意思，就是向党员看齐、学习，也要当那样的人，加入党组织，永远跟党走。
    “群众看党员”不是什么新的观点，但还有两点要强调。第一是“看”党员，看他们的行动，不是“听”党员，听他们作什么报告，作什么动员。“百姓从行不从言”，报告、文件再多，讲得再好，群众不一定“听”，他们侧重于“看”。第二，群众看了好党员，受教育、受鼓舞，更加热爱党，跟党走。也毋庸讳言，群众看了那些腐败的党员，心里有气，希望把他们从党的队伍中清除出去。
    懂得了这些道理，我们每一个党员就要做出好样子给群众看。须知，这不仅是看自己一个人，也是让群众从自己的言行看我们党。千万不要做那些给党抹黑的事，这样，群众才会多看到孔繁森、李润五、李国安这样体现党的宗旨、代表党的形象的优秀分子，而少看到王宝森这种党的原则和人民利益的背叛者。
