### 为孩子创作更多的科普精品
章道义
1996-05-22
第10版(科技园地)
专栏：

　　为孩子创作更多的科普精品
    章道义
    中国科协、新闻出版署、广播电影电视部和中国科普作家协会联合举办的第三届全国优秀科普作品评奖结果，已于日前揭晓。这是对我国１９８６—１９９３年期间出版和播发的科普作品的一次大检阅，也是对众多热心科普创作的科技、新闻、出版工作者的一次精神鼓励。
    正值“六一”儿童节即将来临之际，这里就获奖的少儿科普读物作一简要述评。
    在这次获奖的科普图书中，培养少年儿童科学情趣、探索精神和思维能力的趣味科普读物质量比较高，数量也比较多，从而影响和作用也比较大。
    如荣获一等奖的卞德培的《第十大行星之谜》、谈祥柏的《奇妙的幻方》、金涛的《奇妙的南极》、郭琨等的《冰原科学城》、蒲涛、谭楷等的《我是大熊猫》，都是８０年代中期以来出版的科普精品。其中希望出版社出版的《第十大行星之谜》、明天出版社出版的《奇妙的幻方》和四川少儿出版社出版的《我是大熊猫》更是受到了一致的好评。
    《第十大行星之谜》在封面上就写了这样一段引人入迷的话：“您说，太阳系就只有九大行星吗？１８到２０世纪中，每个世纪都发现了一颗新行星。难道２１世纪不会再发现一颗未知行星吗？科学家已为此孜孜不倦地寻找了何止数十年，结果又如何呢？欲知此事的历史、探索、现状、展望，请翻开本书。”这本书的作者卞德培同志是一位老天文工作者，也是一位老科普作家，过去就写过不少这方面的文章，搜集积累了大量有关“第十大行星”的研究资料，经过深思熟虑和精心设计，一气呵成写出了一本思路清晰、结构严谨、史料详实、数据确切、情节生动、论述客观、标题活泼、文笔流畅的史话体科普读物，读来娓娓动听，扣人心弦。虽说它是一本小书，回答的却是一个世人关注的大问题，并把科学家们追求真理的探索精神、一丝不苟的科学态度、观摩研究问题的思维方法以及他们的成功与失误、才智与局限，描绘得既具体、形象又生动、深刻。
    《奇妙的幻方》讲述的是一个自古以来就令人着迷的数学问题。作者采取节节深入的方式，把幻方的规则变化、规律和历代中外研究者的新发现、新进展以及计算机出现之后，幻方在程序设计、组合分析、实验设计、人工智能、图论、博弈论等方面的应用前景，一一展现在读者的面前，从而把数学这门相当抽象、容易令人乏味，甚至觉得难懂难学的学科，一下子变得趣味无穷，从而提高了人们学习数学的信心。
    熊猫是我国的国宝，是许多国家孩子们都十分钟爱的珍稀动物。《我是大熊猫》一书是一部画册，摄影者能拍摄到这么多精彩的画面，决非一日之功，其中有不少摄影作品在艺术上也是上乘的。更令人高兴的是，这本书的文字说明也写得生动、流畅、优美、动人，并富有童趣，版式也设计得新颖、和谐、大方，是一部由作家、摄影家、编辑家与美术家齐心协力，共同创作的精品。
    南极科学考察是８０年代中期以来我国科技事业的一项重大成就，也是人们特别是青少年们十分感兴趣的一个科学问题。海燕出版社出版的《神奇的南极丛书》比较系统地介绍了南极的方方面面及我国科学家们在南极的科学考察活动，是一套既有科普意义又有史料价值的图书。广西科技出版社出版的《奇妙的南极》是上述丛书主编之一的金涛的又一佳作。它与神奇的南极丛书相比，更侧重于介绍南极的自然奥秘，也更有文采和趣味性。读后不仅使人对神秘的南极有所了解，而且使人产生要探索这个神秘世界的愿望。
    在荣获二等奖的作品中，《未完成的发明》（希望出版社）是一部与众不同的书籍。它是一部由中国孩子们提出的很有意思、很有启发、也很感人的创造发明设想，然后再辅之以评论分析的小学生发明设想选集。比之单纯讲述科学知识的读物，更能激发孩子们用自己的智慧，去思索解决现实生活中的一些实际问题的热情。
