### 西安珠江潇湘峨眉长春五厂落实全国电影工作会议精神明确职责多出精品建设队伍

1996-05-06
第4版(要闻)
专栏：

　　西安珠江潇湘峨眉长春五厂落实全国电影工作会议精神
    明确职责多出精品建设队伍
    本报北京５月５日讯综合本报驻陕西、广东、湖南、吉林、四川记者报道：西安、珠江、潇湘、长春、峨眉电影制片厂，认真落实全国电影工作会议精神，进一步增强了历史责任感，决心深入生活，多出精品，为振兴中国电影事业作贡献。
    全国电影工作会议３月下旬在长沙召开。各电影制片厂认真传达了会议精神，引起强烈反响。广大电影工作者认为，这次会议是中国电影发展史上具有里程碑意义的会议。各厂结合实际，进行了专题研究，制定了具体实施办法。
    抓班子、抓脑子、抓本子。西安电影制片厂把领导班子的思想统一到长沙会议精神上来，树立“守土有责，多出精品，对社会负责，对人民负责，对后代负责”的意识，把抓精品、促繁荣当成各级领导的中心工作。他们组织全厂干部和主创人员认真学习邓小平同志关于“两手抓，两手都要硬”的指示精神，正确处理弘扬主旋律与提倡多样化、社会效益与经济效益、立足本国与面向世界的关系，力争使思想性、艺术性和观赏性高度统一。他们在资金紧张的情况下，先拿出２０万元作为前期投入，集中力量抓“一剧之本”的剧本创作。
    广东省委、省政府为了使珠影厂的影视设备尽快得到改善，赶上国内先进水平，决定从今年开始在４年内给珠影厂投入较大资金进行设备的更新改造，同时决定由珠影厂和省广播电影电视厅共同建立一个影视外景拍摄基地等。
    落实精品生产措施。潇湘电影制片厂努力抓好创作、主创人员和资金的落实。今年，他们计划拍３部重点影片，即《李知凡太太》、《乡村警察》和《你以为是谁》，其中《李知凡太太》是反映周恩来和邓颖超同志革命斗争生活的。厂里决定“抓三保二争一”，即抓好这三部影片的生产，保证两部是优秀影片，力争一部是精品。厂里已分别对３部影片的文学剧本组织了讨论，并组织作者、导演到各方征求意见。《李知凡太太》文学剧本已经中央重大革命历史题材影视创作领导小组审查通过，即将开机。
    峨眉电影制片厂正在拍摄一部反腐倡廉的农村题材影片《山风》。对照长沙会议精神，他们认为还需加强正面人物的形象塑造，要求摄制组及时修改。此外，表现地质勘探工作的工业题材影片《山问》，表现藏族英雄的《站着牺牲》和表现寻找丢失小孩过程中遇到的各种矛盾的《寻子启事》，也正在反复研究修改，力求把以上４部影片作为重点影片认真组织拍摄，争出精品。
    长春电影制片厂根据会议精神，对已创作的剧本进行研究，调整重点题材。经过厂领导和艺术工作者的筛选，从已有的一批剧本中选择了《青年刘伯承》、《白山黑水》（反映东北抗联斗争生活）、《征服死亡地带》（反映云南边防战士为群众生产、生活献身排雷事迹）等一批重点题材，作为精品推出。
    深入生活，从人民群众的伟大实践中汲取智慧和营养。各电影制片厂有针对性地组织创作人员到基层深入生活，鼓励大家努力创作出贴近生活、反映现实，并为群众所喜闻乐见的好影片。
    长春电影制片厂组织编导人员进一步体验生活，对原有剧本作精益求精的修改。他们组织《征服死亡地带》的编导深入云南边防部队体验生活。大家认为修改后的作品生活更真切，思想性、艺术性都有进一步提高。
    潇湘电影制片厂党委组织全厂人员深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，抓创作导向，强化管理，整顿组织纪律，同时制定措施，抓好在创作、编导和演职人员中发展党员的工作，奖励出精品的创作人员。
    西影厂制定了“抓精品，出新人，抓人才，促精品”的方针，以及时发现和培养名编剧、名导演、名演员。
    长影厂抓人才培育，决定主要依靠自己力量，经过５年努力，培养１００名编、导、演、摄（影）、录（音）、美（工）、服（装）、化（妆）、道（具）各行当的跨世纪的人才集团。
