### 蓝天新航程——记中国人民解放军驻香港部队航空兵团
孙茂庆谭大跃
1996-05-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　蓝天新航程
    ——记中国人民解放军驻香港部队航空兵团
    新华社记者孙茂庆新华社通讯员谭大跃
    人民解放军驻香港部队航空兵团，是一支有着优良传统、功勋卓著的空中劲旅。最近记者来到这支部队采访，耳闻目睹了新一代蓝天骄子，正在蓝天白云间，谱写着一曲曲“文明之师，威武之师”的壮歌。
    昨天，他们拥有光荣历程
    驻香港部队航空兵团是在空军运输航空兵某师一大队的基础上组建的，这是一支为祖国为人民立下赫赫战功的英雄集体。
    在神州大地，哪里有灾难，哪里人民需要，哪里就有他们战斗的航迹、播洒的真情。邢台地震后，是他们的专机及时送周恩来总理到灾区视察、慰问；唐山大地震发生后，在余震未消的情况下，他们出动８架飞机，为灾区人民送医送药、运送伤员……
    这些光辉的航程，使这支英雄部队闻名空军。
    一次，他们执行向孟加拉国东北一个偏远灾点运送物资任务，飞机一出达卡机场，发现百里方圆都是大水，能见度只有１公里，云高只有１００米，孟加拉国向导都没有信心，认为完成任务是不可能的事。机组人员准确操纵，克服重重困难，把直升机飞到灾区预定降落点的上空，又经过１０多分钟的盘旋寻找，终于把救灾物资准确地投送到了救灾点。
    这次执行援外任务的一大队３架直升机，共飞了４６个飞行日，安全飞行近４００小时，航程６４０００余公里，野外降落１９４次，空运各种救灾物资３００余吨，接送政府、军队官员２４４人次，两个多月的连续飞行无一次误飞，无危及安全的动作，无任何差错，均一次落地成功。当时的孟加拉国总统艾尔沙德两次接见了中国飞行分队全体人员，给每一位飞行员都赠送了特制的总统徽章，上面刻了他对飞行员的赠言“记住你对人类的贡献！”
    今天，他们再创新业
    团政委梁纪铭告诉我们，在军委、总部、空军的直接关怀和领导下，如今，部队的全面建设正朝着正规化、现代化迈进。
    目前，这个团已完成《飞行训练大纲》增编的所有训练课目，严密组织了快速起降、城区巡逻、舰船降落、丛林救护、海上搜索、楼顶平台降落、悬停上下人、掩护跟踪等高难课目训练。组建３年来，全团年年超额完成训练任务，保证飞行安全，被上级评为训练安全先进单位。
    指战员们高超的飞行技术和崭新的精神风貌在支援国家经济建设和保护人民生命财产的实践中得到了充分显示。
    去年夏季，广东、广西发生百年一遇的特大洪涝灾害。６月１０日晚上９点５０分，航空兵团接到飞往湛江执行救灾任务的命令。湛江是有名的多雷雨区域，飞机在雷区飞行，其危险程度是可想而知的。接受任务后，官兵们个个向团党委表示：为了灾区人民，哪怕条件再差，天气再恶劣，也要坚决完成任务。在团领导的带领下，指战员驾机起飞不久，便遇上了大面积雷雨，云低只有２００米，官兵们凭着过硬的飞行技术进行超低空飞行，终于按时到达受灾地域。指战员顾不得征程飞行的疲劳，连续飞行３０多个架次，空运救灾物资２０多吨，为抢救灾区人民的生命财产赢得了时间。
    ６月２３日，广西梧州地区告急，所属藤县榻州岛５０００多名群众被洪水围困，岛上５天５夜断粮缺水，情况十分危急。他们接到命令后，立即派出经验丰富的老飞行员符慕章出航。由于梧州地区没有任何飞行资料，特别是榻州岛从来没有飞机飞过，地理、气象等相关资料全是空白。在这种情况下，他们不畏艰险，迎难而上，排除险情达２０余次，硬是找到了航图上找不到的榻州岛，顺利完成了空投任务，开创了首航榻州岛的纪录。
    近两个月的抗洪抢险救灾中，指战员们不分昼夜，顽强拚搏，先后出动飞机１４２架次，飞行近２００个小时，运送人员２１０人次，物资８０多吨。灾区人民在赠送给他们的锦旗上绣着“蓝天雄鹰情系人民，抗洪救灾再立新功！”
    明天，他们将再创辉煌
    驻香港部队航空兵团不少同志都是从空军直升机部队精心选来的。特级飞行员、团长李国喜是飞行员们公认的蓝天排头兵。他运用统筹学、控制论等现代科学理论指导部队飞行训练，使部队当年改装新机种，当年形成战斗力。特级飞行员、副团长丁文义，是空军直升机部队有名的技术尖子。他先后１００多次执行重要飞行任务，次次圆满完成。他参与撰写的《空军直升机训练大纲》等受到空军领导机关和部队的肯定。
    如今，这个团无论是各级领导层，还是飞行员、后勤保障人员，他们中间都有一个“学者群”，有几个行业“状元”，是空军部队技术人才最密集的部队之一。近半数具有大学本科学历的飞行员，平均年龄只有２５岁。而今，他们正朝气蓬勃地为部队现代化建设奉献自己的青春年华和智慧。今年３２岁的团政治处主任宋壮信，原是广州军区空军“安心部队建功立业”的典型，曾因成绩突出，被破格提升。去年９月，选调到驻香港部队航空兵团任政治处主任后，他潜心研究新时期部队思想政治工作的特点和规律，撰写了《使命光荣、责任重大》、《建威武文明之师、塑最可爱人形象》、《部队创一流、干部站排头》等１０万字的思想理论教育文章，并以此为教材，在官兵中大力开展了一系列生动活泼的教育，收到良好的效果。
    一代新人一派新风。正是因为这些有知识、有文化、有朝气的一代天骄，在现代化的征程上奋勇搏击，驻香港部队航空兵团的明天会更加辉煌。他们将在驻守香港的神圣职责中，忠实地履行祖国人民赋予的重任。
    高翔吧，肩负特殊使命的“雄鹰”！前进吧，祖国的一代天骄！（附图片）
        （压题照片为新华社记者吴森辉摄）    
