### 长沙：一纸“诤言”值千金
贺广华
1996-05-11
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　长沙：一纸“诤言”值千金
    本报记者贺广华
            万家忧乐挂心头
    ３月２５日，长沙市黄兴路。在数以千计过往行人的注目下，一家娱乐城高悬的“路易十八”铜字店牌被拆除。至此，长沙市诸如“天子”、“帝皇”、“雅皮一族”等带有殖民色彩、封建迷信及低级趣味的店铺、广告、企业名称，被全面清理更改。
    这一净化城市文明环境的举措，博得市民一致叫好，退休教师何冠煌更是开心极了。他对记者感叹道：“我就路名、店名中的不良文化现象上书痛斥，引起市‘诤言奖’办公室的重视，编发成《简报》，成为市领导决策的参考依据，这在从前是不敢想的哟！”
    但何老师有所不知，普通百姓的一纸“诤言”，常常摆放在长沙市决策者们的案头，并付诸实施，已不是什么新鲜事了。
    就说长沙百项城市公益设施建设吧，若不是吴耀亮、杨毓灵等４位市民提出“推行民建过街天桥的建议”，并想出了谁出钱谁受益的好办法，长沙市委、市政府领导或许至今仍下不了决心。悉知内情的长沙市民每当漫步街头，穿越那一座座造型别致的新建人行天桥，都禁不住在心中对他们说一声“谢谢”。
    人们若有机会走进长沙市“诤言奖”办公室，翻阅那一摞一摞的来信，字里行间流露出的殷殷之情，便无法不为之动容。
    ４月３０日，记者登门拜访一连写了７封长篇“诤言”的钟建光，一交谈，便被这位生活尚较清贫的平民那万家忧乐挂心头的精神所感动。他自称“太平洋警察”，诸如街头巷尾种种不文明景观，公款吃喝、钓鱼、行业不正之风等等“闲事”，都要管一管。一次，他在郊区公墓扫墓时发现有许多公车，一数竟多达上百辆，便偷偷掏出纸、笔记下了车牌号码，投给当地新闻媒介曝了光。
    “可是，有许多事情不是新闻机构能解决的，过去我常常有话想说，却不知往哪儿投，就是寄出去，也常石沉大海；现在可好啦，有专门的机构处理反馈，即便措辞尖锐，但只要言之有理，就会引起市领导重视！”
    老钟认为，长沙市委、市政府给平民百姓提供这么一个畅所欲言的阵地，是一件功德无量的大好事。其实，当初提议设立“诤言奖”的，也是一位普通的机关干部。他叫涂仲林，是长沙市委宣传部的年轻小伙子。他说：“在工作中，深感基层干部群众常有许多好的意见和建议，因没有下情上达的直接有效渠道，而导致信息流失与埋没。因此于去年初向市领导建了一言。”
    这一建议立即博得了市委、市政府领导的赞赏。他们虚怀若谷，也更有远见，认为设“诤言奖”不仅可广开言路，进一步密切党和政府与人民群众的联系，直接听取来自社会各阶层的诤诤直言，有识之士的建设性谏言，更重要的是能吸纳那些着眼于长远性、战略性、普遍性问题的创见和智慧，以推动两个文明建设和决策民主化、科学化。
        “诤言奖”构筑“连心桥”
    １９９５年２月，长沙市有关“诤言奖”的决定一出台，便引起社会各界的强烈反响。市明德中学梁赐龙一家３口就如何充分发挥长沙的历史文化名城优势，开发历史文化资源、保护抢救历史和革命文物等先后撰写了１４条有价值的建议，引起了市委书记秦光荣的重视与思考。他为此特地撰写了长篇论文《历史文化名城保护与现代城市建设开发的碰撞融合》，指出要以强烈的文化意识指导长沙城市建设，并与市委一班人研究决定，从今年起，５年内每年增加文化建设投入１０００万元，同时出台多种优惠减免政策措施，扶持各项文化事业的发展。
    更多的诤谏之士，围绕与人们日常物质和精神生活密切相关的问题，吐出了真挚热切之言。家住长沙市西区的８８岁老人温景达，先后两次写信，就如何加强对青少年的教育等问题提出了６条具体建议，其中有关在学校开展礼仪教育一项，如今已在西区２０多所学校开花结果。看着那些知书达理、举止文雅的孩子们一天天成长，西区的市民别提有多高兴。
    像违章建筑屡禁不止、劳务及文化市场秩序混乱、公益设施严重短缺等诸多热点问题，人们反映最多也最强烈。市决策者们从中清醒地意识到了工作的难点所在，也吸纳了不少有价值的解决办法。
    长沙市委宣传部部长郑佳明对记者说：“‘诤言奖’的设立，构筑起一座政府与人民之间息息相通的‘连心桥’。迄今已收到了１２００多条‘诤言’，内容涉及党的建设、管理、经济、精神文明等各个方面，其中相当一部分为市委、市政府决策提供了重要依据。”
    据郑佳明介绍，如将出租车经营权等无形资产进行拍卖、对外地流动人口及劳务市场强化管理、用文化意识指导城市设施命名、为重要历史文化遗址立碑告示、在学校和重要公共场所开辟阅报栏、高起点高标准改造全市公厕、以纸制餐盒替代塑料饭盒等许多中肯的建设性意见，有的已经组织实施，有的正在规划落实。
    耐人寻味的是，长沙市这一举措，随着中央及全国各地新闻媒介的广泛宣传报道，亦引起了外地热心者的关注与共鸣。去年５月，在广州工作的常德人士张金鳌路过长沙，发现长沙市门牌号码破旧残缺现象较为严重，提笔写了一封《加强门牌号码管理的建议》信。他没想到事隔半年，便有了明显的改观。
    长沙市有关部门从善如流，市地名委员会等１０个部门联合发出《通告》，迅速组织力量对五一路、黄兴路、蔡锷路等主要马路沿线单位、门面及住户的大门重新进行统一编码工作。目前，已完成１６条主干道的门牌整编，新装的铜质门牌整齐美观、醒目准确，受到市民好评。
    像张金鳌这样的外地热心人士还有很多。新疆、四川、辽宁、海南等１０多个省（市、区）的上百位外省人士风闻“诤言奖”后投书长沙，钦敬之余推介了大量的可供借鉴的信息。如深圳的户籍管理经验、沈阳在主要街道设立交通示意指南的做法等，令长沙市的决策者们开阔了视野，启发了工作思路。
    而“诤言奖”这一形式正在不断完善之中。记者了解到，近日，长沙市将评选出首届“诤言奖”获得者，凡有独创性见解、符合长沙实际、能纳入决策并可组织实施的建议、论文等均有机会获此殊荣及奖金。而从今年起，不论是否针对长沙市情，也不论有无正式的书面建议，只要对长沙的工作有指导或借鉴意义并获采纳，亦在一年一度的“诤言奖”评选之列。
    古人有言：“千人之诺诺，不如一士之谔谔。”长沙市的决策者们深明此理，他们时刻都在期待着聆听来自四海的灼见慧言和谔谔之声……
    （附图片）
    题图：长沙市市民提出的“推行民建过街天桥”的“诤言”，引来社会各界多达7000万元的捐资。
    图为长沙市五一路新建的过街人行天桥。
    上图：退休教师何冠煌在撰写“诤言”。贺广华摄
