### 打开视野看世界——省区决策层的市场机遇观
周庆阎晓明罗茂城余清楚
1996-05-27
第1版(要闻)
专栏：中西部的希望

　　打开视野看世界
    ——省区决策层的市场机遇观
    本报记者周庆阎晓明罗茂城余清楚
    你可能知道光盘，但不一定知道，四川电子科技大学已研制出实用化光５．２５＂可抹可录磁光盘。深圳一家公司投资合作建起这一新产品的生产线，已吸引了发达国家来订货。
    你可能知道江西五十铃汽车，但不一定知道，江铃汽车集团公司以其现代化的管理和工艺水平，吸引美国福特汽车公司投资生产先进的汽车发动机。
    中西部有关省区的领导同志如数家珍般地介绍这些发展亮点时，也没忘记复述一遍那些沉重的往事：一位曾主管投资项目的老同志从北京到江西，有老红军责问他，为什么不给老区多搞一些项目。他苦笑着反问：当年想把第二汽车制造厂摆在江西，江西的同志怕占地吃粮，将项目拒之门外，我有什么办法？今天，江西人已把这件事当作放长眼光、转变观念的“经典”故事来讲。
    在四川、陕西、内蒙古等地，记者都曾听到类似的故事，这反映了人们观念的深刻变化。
    １９９６年３月，中华人民共和国的经济编年史上，又写下重要的一笔：八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，出台了扶持中西部发展的政策措施。
    历史把新的机遇又一次摆在了中西部面前；但机制不同，传统的计划经济体制已转向市场经济体制。
    中西部１９省区的决策者，以一种什么样的心态、什么样的方略来迎接新的机遇、适应新的机制呢？
    驾驭市场才能把握机遇防止决策有闪失
    青海的“聚宝盆”在柴达木盆地，其矿产资源占全省矿产资源潜在经济价值的９０％，可达上百万亿元。
    但是，柴达木的面纱，目前仅仅掀开一角。以利用盆地盐湖资源的钾肥厂二期工程为例，工程共需资金４６亿元，国家投资１亿元，开发银行３亿元，山东等５个兄弟省区５亿元，其余从国外引资。省委书记尹克升说，这一机遇抓住了，再过二三十年，青海会成为让中国乃至世界注目和震惊的资源工业大省。
    积１７年改革开放之经验，青海省以及整个中西部对经济开发有了全新的认识：与建国后的第一个１７年不同，除跨地区的能源、交通、通信等重大基础设施项目以国家投资为主外，中西部开发的投资主体已呈多元化。资金过去等着给，如今要到市场上去“找”，发展模式也由模仿变为创造，要放在世界经济的坐标上思考。由此形成他们的机遇观：
    ——竞争不在同一条起跑线上，机遇稍纵即逝。东南沿海已有长足的发展，其资金正在寻求新的投资方向。面对新的机遇，谁的决策老是慢半拍，优势就难以发挥。
    ——市场经济波动较大，决策如临深渊。中西部信息、经验、财力方面有差距，基础设施相对落后，经济波动带来的负面影响当然比东部大，如果长期缺乏驾驭市场的能力，市场带来的利润总是别人的，带来的风险却总是留给自己。
    ——改革需要成本，但学费有限。中国的经济正在与世界接轨，市场日趋规范化、理性化，中西部不可能再重复东部一些路子搞原始积累。
    记者采访了中西部几十名省、地、县级领导干部，他们在制定发展方略时所坚持的实事求是的科学态度，废寝忘食的工作精神，给我们留下深刻印象。
    江西省省长舒圣佑坦陈心境：我们省基础差，底子薄，安排经济不允许有闪失，现在最怕领导人脱离实际条件显示政绩，不惜挖老底子，搞短期行为，那会留下长久的痛苦。
    甘肃省委书记阎海旺直言：这就像一场考试，首先应考的是决策者。你的决策若有毫厘之差，就会导致千里之谬，历史的教训是深刻的。
    陕西省委书记安启元说：干劲要“人一之我十之，人十之我百之”。
    抓关节发展“龙头经济”力避齐头并进
    在机遇面前，陕西省的１０个地市摩拳擦掌，都要上项目，怎么办呢？考虑到关中地带有陇海线带动，经济比较发达，科技力量和工业相对集中，而陕南、陕北多为山区，相对落后，省委、省政府决定重点发展关中。关中怎么发展？省长程安东说，要以西安高新技术产业开发区为龙头，建设高新技术开发带，以此带动全省经济素质的提高。
    与陕西的情况相类似。四川当年８０多家军工企业进山钻洞，当东部投资对国有大中型企业作技术改造时，这里多数军工企业正花巨资搬迁，今天，这些企业中出现了直接与国际高新技术接轨的新型企业。
    在整个中西部，过去以要政策、要项目、要扶贫款为中心话题。如今，发挥资源优势，建立新的经济带，培植新的经济增长点和经济增长极，已成为新话题。
    新疆喀什地区栽培棉花已有千年以上历史。过去说办乡镇企业，一哄而上，由于运途长，成本高，没有竞争力，大都倒闭了。自从抓住棉花生产不放松，效益大增。地委书记张秀明介绍，去年９、１０月棉花收购季节，国家近４０亿元现金在喀什地区流通，这要办多少工厂才能做到？
    发挥交通干道和中心城市的集聚、带动、辐射作用，培植经济增长极，促进一方经济的全面振兴。在三峡工程的带动下，宜昌逐步形成了商贸、劳务、建筑、房地产、运输、物资、金融、旅游８大区域性市场，成为资金、信息、人才、物资大量涌入的“洼地”。仅以建筑为例，各地来注册登记寻求工程项目的建筑工程队就达２３６家，川、豫、陕、湘、苏、皖等地来打工的有２０万人。
    省情、市情、县情千差万别，但发展重点的确定，有其规律可循。成都市委书记黄寅逵总结出一套“龙头经济理论”：市场经济靠龙头带动。如无深圳起龙头带动作用，怎么会有东莞、顺德、中山一带的快速发展？如无上海起龙头带动作用，怎会有苏州、无锡、常州经济带的崛起？
    抓关节点，走集约化经济之路，让发展的亮点连成线、汇成片，中西部终有大放光明的一天。
    东西合作以企业行为为主，基础是兄弟经济契约论
    ４月９日，记者去南昌洪城大市场采访，了解到这里日交易额达１０００万元，商品８０％是外省区的，主要又来自沿海。当不少商品市场成为“有场无市”的空壳时，采用股份制、建立仅半年就如此火爆的洪城大市场引起经济学家们的关注。
    上海精品博览会曾在成都举办，６００多厂家所带现货两天售完，参展单位立即调货上市。博览会举办５天，成交额６０多亿元，大大超出上海人的估计。
    东部的商品向中西部辐射，中西部的需求又对东部经济产生拉动。对此，四川省委书记谢世杰评论道，四川１．１亿多人口是一个广阔的市场，其容量之大，连来川的国外客商都感叹：当今世界，很难找出这样拥有１亿多人口、处于开发阶段的大市场。目前中西部市场对东南沿海产生经济拉动的趋势愈来愈明显。这也是来自不发达地区的一种支持。
    东部经济的西进，大潮初起。上海赴川开办工业品销售中心，承包纺织厂，带去资金、技术、管理经验以及一部分市场。深圳的企业到内地开办的合作项目达１３００多个，资金上百亿元。山东烟台乡镇企业到中西部办厂，要在经济规模上再造一个“市外烟台”。东西差距虽在拉大，但东部与中西部城市间差距并不大，合作基础较好，前程远大。谢世杰称之为先富带后富，优势互补，平等互利，他发财，我发展。这样发达地区就不搞一锤子买卖，可以长期合作。乌鲁木齐市委书记吴敦夫也认为，现在是市场经济，企业要考虑效益，不能老是扶贫。
    这是一种开明的心态。在中西部，以开明促开放，以开放促开发，已成一种共识。
    我国目前的经济战略，仍将以追求宏观经济效益为目标，近期不可能靠削弱发达地区的活力来支持中西部的发展。所以，一些学者称东西合作的基础，是兄弟间的经济契约论。政府的作用，是牵线搭桥，合作主体只能是企业，企业行为就是按市场规则运作，让市场和资金按照自己的利益和激情，创造出一个相对均衡的区域经济体系。
    企业行为、市场行为确与政府行为不同，东西之间的产业转移、合作开发，尽管潮流刚起，也已向决策者们提出新的课题：一些广东客商反映，去中西部搞合作项目，常碰到不能按时履约的伙伴，甚至碰到肉臭了也要烂在自家锅里的地方保护主义。中西部地区则反映，东南沿海向内地实施产业转移，有时也会转来一些“破铜烂铁”——该淘汰的设备。这就有违平等互利之主旨。为促进东西合作的健康发展，有必要在其初始阶段就及时制定出相应的法规，保证产业转移、高起点嫁接等各种合作形式不断完善。（附图片）    
    石河子在沙漠中崛起
    压题照片：在沙漠中建设起的这片绿洲——石河子市，是新疆各族人民团结奋斗精神的写照。面对中西部新的发展机遇，新疆人说，一个经济繁荣发达的新疆是不会从天而降的，我们要与东部比志气，比干劲，长期奋斗，迎来新世纪的腾飞。            王建军摄
