### 新时期道德建设研讨会述要
岳伦
1996-05-09
第9版(理论)
专栏：学术动态

　　新时期道德建设研讨会述要
    岳伦
    最近，广东省委宣传部、广东省社科联、广东省社科院联合召开了广东省新时期道德建设理论研讨会，有关方面的专家、学者共１６０多人参加了会议。代表们对以下几方面问题进行了研讨：
    社会主义市场经济与道德建设的关系
    许多代表认为，社会主义市场经济的发展对社会主义道德建设有着巨大的积极作用。比如，在道德与物质利益关系上，市场经济重视物质利益的基础作用，要求树立起义与利、道德与经济相统一的新观念。在个人与他人、个人与社会关系上，市场经济纠正了忽视个人正当利益的倾向，承认追求个人正当利益的合理性，利他和利己相结合，为坚持和发扬集体主义道德原则提供了新条件。在公平与效率关系上，市场经济克服了平均主义倾向，为鼓励一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来，从而进一步实现共同富裕的价值导向提供了基础。市场经济有助于平等、自由、竞争、自主、进取观念的形成和强化，对于有效地发挥人民群众的创造精神，增强人们的社会责任感和敬业精神，起着重要作用。同时，我们还要看到，市场也存在着自发性、盲目性和滞后性的一面，对社会主义道德建设具有一定的负面效应。对此，我们要有清醒的认识，要有针对性地采取对策。
    对传统道德和西方伦理道德观念的扬弃
    必须批判地继承和吸收人类道德发展进程中一切有价值的成果，古为今用，洋为中用，这是与会代表的共识。我国几千年来所形成的传统道德在总体上已经与当代中国的社会生活和时代要求不相适应，新时期的社会主义道德建设，必须高扬反封建主义和资本主义腐朽思想的旗帜。然而，在传统思想文化和道德中，也不乏我们今天仍应批判继承的有价值的精神文化成果以及需要弘扬的民族传统美德，如讲文明、讲礼貌、尊老爱幼、诚实守信、勤劳节俭、团结互助、热爱祖国、共抗外敌，等等。即使是对以维护封建宗法制度为政治目的的儒家伦理，其中不少思想还有批判继承的价值，如积极进取的人生观、以义取利的价值观、以和为贵的人际观、为政以德的政治观，等等。
    与会代表认为，我们党在领导新民主主义革命和社会主义建设的过程中，在道德建设方面形成了许多优良传统，新时期的社会主义道德建设必须继承和发扬这些优良传统。如早在新民主主义革命时期，我们党就形成了尊重科学、追求民主、热爱祖国、振兴中华、忠于人民、团结群众、为人民服务、信仰共产主义等道德理想和规范；建国后，又初步形成了以共产主义为理想、以集体主义为基本原则、以“五爱”精神即爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物为基本要求的社会主义道德规范体系。与会代表还认为，西方伦理思想中也有些合理的东西，有利于促进社会主义市场经济的发展，应该在批判的基础上加以吸收和借鉴。
    构建社会主义道德体系
    与会代表认为，构建新时期的社会主义道德体系是一项庞大的社会系统工程，应遵循以下原则去努力探索：一是要与社会主义经济关系和社会主义本质要求相适应；二是要与我国处于社会主义初级阶段的现实发展水平相一致；三是要与发展社会主义市场经济的客观要求相适应；四是要与批判继承中国传统道德的精神文化成果，弘扬民族传统美德，为建设社会主义新道德相统一；五是要与批判吸收外来文化中的人类文明优秀成果，使社会主义新道德与人类文明进步潮流相一致。新时期的社会主义道德体系，应以集体主义原则和体现集体主义原则的“五爱”精神为核心。
    与会代表认为，道德作为社会意识形态的组成部分，既由经济基础决定，又有自身演变发展的特殊规律。道德进步并不是经济发展的自发结果，而是要通过人们在精神生活和社会生活中的自觉活动才能实现。新时期的社会主义道德建设要坚持以立为本、虚功实做、从基础抓起的方针和思路。当前要抓紧抓好五个方面的工作：一是抓紧道德理论、规范的建设工作，建构新时期的社会主义道德理论和道德规范体系；二是加强道德教育，提高全民道德水准；三是加强舆论引导，培育良好的道德氛围；四是健全监督机制，创造良好的道德环境；五是加大赏罚力度，确立道德调控权威。
