### 法国“报业大王”——埃尔桑
杨汝生
1996-05-05
第3版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　法国“报业大王”——埃尔桑
    杨汝生
    法国“报业大王”——罗贝尔·埃尔桑在刚刚庆祝了自己的７６岁生日之后，于４月２１日在巴黎圣克卢的寓所溘然长逝。他的亡故在法国政界和新闻出版界引起极大的反响，许多政要和知名人士纷纷撰文，回忆他那神秘而又不平凡的一生。
    《费加罗报》在他死后发表的一篇社论中写到，埃尔桑常说，“读者是国王”，他最能猜透他们的期待和爱好，并能第一个满足他们的这些需求。法国知名评论家佩雷菲特撰文说，“他是传媒领域的大王，但很少传播自我。”
    埃尔桑１９２０年出生于卢瓦—大西洋省的维尔杜小城，其父是远洋轮船的一位船长。他曾在里昂和勒阿弗尔上中学。他自幼对新闻表现出极浓厚的兴趣，１６岁时便模仿制版办报。后来他到国外学习语言，回来后写了一篇通讯，被发表在一家地方报纸上。１８岁那年，他正式创办报纸，尽管只出了一期，但道路已经开辟，从此便与报纸结下不解之缘。１９５０年，他成功地创办了《汽车报》，并以此起家着手建立自己的报业集团。埃尔桑对报刊有执著的追求，有人回忆说，他“常常把自己关在一间屋子里，凭借纸张、铅笔、剪刀和浆糊便能编出一张报纸来”。他有惊人的毅力和百折不挠的精神，只要他认为是应该做的，即使冒再大的风险也在所不辞。１９６３年，尽管政府大力支持创办《安的列斯报》，但却没有一个人敢接受这个任务，埃尔桑力排众议，亲手创办《法兰西—安的列斯报》。
    他是法国第一家也是最大的报业集团——“索克报业集团”的董事长。４０年间，他在巴黎、外省乃至国外创办的日报、期刊多达数十种。１９７５年他买下了法国第一大报《费加罗报》，并创办《费加罗周刊》、《费加罗妇女》和增页《费加罗经济》。在此之后，他又买了《法兰西晚报》。该集团还控制了许多重要的专业和地区性报纸，例如《巴黎赛马报》、《北方快报》、《北方晨报》、《中部新闻报》、《海洋新闻报》、《里昂进步报》等，并买下比利时一家报纸的大部股份，他还在东欧某些国家办报。“索克集团”所出版的报刊每日的销售量约占法国报刊销售总量的１／３。为了在影视界拓展事业，１９８７年他与意大利媒体巨子、前总理贝卢斯科尼合作，成为法国商业电视５台的总裁。但此举出师不利，１９９０年该电视台即因财务问题结束运营。埃尔桑集团通过一连串的并购行为，使自己扩充为法国最大的报业集团，但也使集团背上沉重的债务。自９０年代开始，集团的经营情况开始走下坡路，到１９９３年时，仅《费加罗报》的广告收入就减少了１０亿法郎，虽然集团的营业额仍保持在６０亿法郎左右，但债务就占去将近４０亿法郎。过去，埃尔桑身后有诸如“里昂信贷银行”等大财团的支持，而今这些财团普遍陷入困境，自身难保，不可能再作埃尔桑的后盾。
    埃尔桑从办报起家，进而对政治表现出愈来愈大的兴趣，他是法国民主联盟的积极分子，曾担任过瓦兹省的国民议会议员，同时还是欧洲议会的议员。然而，他从政的主要目的一是为了加强“索克”集团的影响；二是为了获得国会议员的豁免权。这是因为他的仕途曾因青年时代的历史污点受到了影响。１９４０年，２０岁的埃尔桑来到巴黎，曾积极参与成立“青年阵线”。这个仿照“法西斯青年”模式的组织被指控参与了诈骗犹太商人的活动，埃尔桑本人也因此入狱，并被剥夺１０年的公民权。他的敌人不时借此作文章，对他进行指责和攻击。埃尔桑常对人说，“４０天间的蠢事，我４０年都偿还不清”。他承认年轻时的一时失足，但并没因此气馁，反而激起他发奋图强的无穷力量。１９５３年，埃尔桑在一次大赦中真正获得解放，由于他在报界越来越大的影响，不久便被选为拉弗纳勒市的市长。他头上的精神枷锁一旦取消，便更加朝气蓬勃地发展自己的事业。难怪有人说，“没有过去的埃尔桑，也就不会有后来的埃尔桑”。
    在如此庞大的报业王国里，埃尔桑最大限度地发挥了自己的聪明智慧和管理才能。他善于通过委派自己的代表去处理各种各样的事务，他对其所办报刊的记者，从来不直接发号施令。他喜欢过一种默默无闻的生活。
    埃尔桑去了，他留给法国报界的精神财富却是十分宝贵的。
