### 我的高原
朱建华
1996-05-22
第11版(文学作品)
专栏：

　　我的高原
    朱建华
    我至今还记得那天汽车停在一个山口时的情景。
    时在仲夏，又是黄昏，天光变暗，四周异常沉寂。可远处，高悬空中的万座银峰却依然明亮无比，瑰丽多姿的晚霞将雪冠涂染成桔红色。怎么似曾相识？还在哪儿看到过如此神奇的景观？哦，记起来了，那一年，在甘肃茫茫戈壁的一座营地里，遥望祁连，也是这仲夏，也是这黄昏，也是这被瑰丽笼罩的雪峰……而这一次，刚在草地上跑几步，便感觉胸闷、气短，顿悟这是在海拔３０００米之上的川藏高原，是被人们称之为“生命禁区”的雪域圣地。
    初到高原，你会被四周的雄奇景象搅得难以入睡，夜深之时，刻骨铭心的见闻也会出现在酣畅的睡梦里。
    从成都平原出发，汽车钻进西部大山。便惊奇，在这铺满绿色、空气潮湿的世界，怎会有一条“干热河谷”？一条湍急的大江，携带着从上游原始森林伐下的圆木，铺在幽深的谷底；两岸基岩裸露，被烈日晒得像要冒火。迎着从车窗外扑面而来的热风，行进将近一日。傍晚，才到一座古镇，名松潘。飘来一阵急雨，天光愈暗，只能看清屋顶的片片黑瓦。寻个旅店住下，窗外是黑蒙蒙的夜和单调的雨声，给古镇平添了几分神秘色彩。
    高原上的民居，独具特色。依据不同民族，形成各自的风格，有颇具南国风情的木楼，也有一砌到顶的石筑藏屋，房前高竖着迎风招展的五彩经幡，在厚云翻滚的低空下，真像一幅泼墨淋漓的水墨画。
    没到过高原的人，想象中高原只拥有粗犷与雄浑。然而，当你远足到九寨，才感悟高原还有少女般的妩媚与纯静。如果说，诺日朗瀑布的轰鸣让你领略气吞山河的宏大气势；那么，从灌木丛根部舒缓流出由万千条白练编织成的树正瀑布群，那如少女柔美的长发铺展在绿谷之间的“长海”，那绿水如镜映着青山倒影如翡翠珍珠般散落在沟底的五彩湖泊，不恰似人间瑶池么？
    有人说，到张家界主要是观山之雄奇，而到九寨主要是看水之柔美，我却感到这话也不尽然。我到过九寨沟遮天蔽日的原始森林，就被这奇特的森林景观所深深地吸引。同是原始森林，南国的西双版纳是由数不清的各种植物藤蔓组成，而这里却几乎全由挺拔高大的松柏冷杉布阵，给人以充满幽深浩大的感觉，踏在厚厚的腐质物上，呼吸着从老树身上散发出的腐朽气息，让人极易生出对远古时代的追思与遐想……
    远足高原，历尽千辛万苦，或感到倦意，或因喘息艰难而犹豫不前，可当你看到高原草场，看到那广袤坦荡的高原草甸，便会为之一振，然后，不顾一切扑向她，拥进她的怀抱，想去亲她，吻她，这是一种怎样的情感啊！
    在我对高原如诗画般的记忆里，最最难忘的珍藏当是这样一幅画卷：一片异常开阔的草甸，像一张铺到天边的巨大的绿色地毯，上面盛开着鲜艳无比的各色花朵，风很大，棉絮般的白云在蓝天中飞速飘移；近处，散布着无数条淙淙涓流，一群长毛曳地的“高原之舟”在低头饮水；远处是连绵的雪山，山脚下密布着浓绿的冷杉林……我敢说，这算得上世界上最美丽、最动人心魄的风光！
    诚然，高原上的风景让人留连忘返，可那里纯朴的民风更给人留下终生眷恋的怀想。热情的藏族少年招呼远方来客骑到牦牛背上拍照而不收费；骑在马背上的姑娘会向你绽开令人遐想的粲然的微笑；白发苍苍的大妈会邀你坐进游牧帐篷喝上一碗腾着热气的酥油茶。我发现，帐篷商店的柜台里不再只有水果糖而出现了巧克力；草场公路上也偶尔出现一辆屁股冒烟的轻骑摩托……这便是古老习俗与现代文明相映交织的高原生活，这便是高原人民走向绚丽多姿新生活的真实写照。
    我眷恋高原的旷远，更眷恋高原的雄奇与苍凉；我眷恋高原的雪山与绿谷，更眷恋高原的湖泊与林海……
    因为，无论我走到天涯海角或是海角天涯，都难忘祖国高原那韵味独具的美，因为只有当你不畏艰难攀上它的脊背，才能感受到在物欲横流、嘈杂繁闹的都市绝难领悟到的天地间的纯净与壮阔，才顿悟人生本来也是一次攀登、一次旅行，到达这高原般的境界，灵魂就能得到净化、升华，就能更深刻地体味出生命的价值。有了这铭心刻骨的怀想，我便时常听到从心屋飞出的思恋之声：哦，那永远是我的高原！耸立在蓝天白云之下的那片梦幻般的净土哟，你听到了一个在人生之旅上艰难跋涉饱经辛酸的游子这发自内心的真切的呼唤了么？
