### 东西合作：江阴奏响序曲
张国兴刘荷酚孔玉兰
1996-05-20
第2版(经济)
专栏：

　　东西合作：江阴奏响序曲
    张国兴刘荷酚孔玉兰
    走在我国经济发展前列的江苏省江阴市，近年奏响了东西合作序曲。
            蝶美大寨合作共同繁荣致富
    江阴市毛纺织染总厂是创办于８０年代初的镇办企业，到１９９２年时，已是苏南地区小有名气的毛纺企业，生产的蝶美牌羊毛衫畅销川京沪苏。１９９２年初，当年近花甲的缪淡林厂长听说大寨村支部书记郭凤莲准备南下考察，立即托人邀请郭凤莲第一站落脚江阴。缪淡林、郭凤莲两双农民的手终于握在了一起。缪厂长说：“过去我去大寨参观学习过，十分敬佩大寨人的精神，并把大寨精神作为我们干事业的动力。中国农民是一家，中国农村是一体，中国乡镇企业是一‘姓’，我们作为经济先发展起来的地区，有责任、有义务、也有能力为大寨办一些实事。”
    一个帮助大寨筹办羊毛衫厂的计划就这样诞生了。郭凤莲回大寨后挑选了１１名姑娘南下学技术。厂里派最能的师傅传授技术，并承担来回路费、住宿费、每月发给每人１００多元生活费。当大寨姑娘技术学成时，厂里又专门在《新民晚报》上刊登征求大寨牌羊毛衫商标的广告，派人带款订购了４０台套羊毛衫生产设备，并在厂里调试好后与毛纱原料一起星夜兼程运到大寨。在随车跟去的１０多名企业技术骨干的努力下，一天一夜就将机器安装完毕。年底，大寨姑娘贾志珍织成了第一件羊毛衫。
    三年弹指一挥间，已更名为江苏蝶美集团公司的省级集团企业，精心扶持，真心帮助，已使大寨羊毛衫厂成为大寨经济腾飞的希望。１９９３年、１９９４年大寨共生产羊毛衫３．８万件，获利５０余万元。如今的大寨羊毛衫厂已一跃为山西同行中的佼佼者。
            华西跨省开发实施致富工程
    近几年来，华西村无偿投入１００多万元，分期分批培训了８００多名欠发达地区的干部。吴仁宝书记还不顾年高，多次带队北上西进一些欠发达地区实地考察，与当地干部共商发展经济大计，寻求东西合作良策。
    １９９５年初，吴仁宝及党委一班人开始试探新的东西合作。他们兵分几路跑东北、下西北，在一些欠发达地区实施创建华西村外村的致富工程，探索利用当地优势合作发展的新路。９月上旬，宁夏先传东西合作捷报：华西村将与中卫县东园村进行紧密联合，按照华西模式在“九五”期间把东园村建设成为宁夏第一个亿元村。未过几天，东北平原又报喜讯：华西集团５名子弟兵已在黑龙江省肇东市五站镇南小山屯安营扎寨，紧锣密鼓实施“黑龙江华西村”工程。华西人一个星期内就组织了１０多台推土机、拖拉机和４０００多民工进入原始荒原垦荒造田；１０天内翻耕了黑土地１２００亩。华西人在东北宣布了初步计划：今年将栽种１５００亩水稻，全村人均收入翻一番。黑龙江省领导祝愿华西人早日在黑土地上建成一个高起点、高标准的新华西，促进黑龙江早日实现从农业大省变成农业强省的目标。
            遵循经济规律合作前景广阔
    江苏飞宇集团公司和江阴市第三针织厂都是申港镇实力较强的乡镇企业，生产的产品都有较大的技术优势和销售优势，想要大发展又受到种种因素的制约。镇里组织的赴宁夏考察把他们的一筹莫展一扫而光，当地丰富的资源、廉价的能源、充裕的劳动力和土地使他们眉飞色舞。飞宇集团公司立即“脱壳”６台针织大圆机帮宁夏新办了一家天鹅绒厂，负责职工培训、包产品销售。东西合作各有所得，共同发展亲密无间。宁夏三年前投资８００多万元兴办了一家织毯厂，由于技术、管理等原因跟不上，尽管厂内水电汽齐备，一些设备还是在包装箱中三年没见阳光，新厂成了当地的包袱。江阴市第三针织厂相中了这个包袱，今年４月终于与对方达成协议，先买下了该厂的产权，后派出１０多人远赴宁夏出任织毯厂的领导，很快使企业正常生产。如今，织毯厂收毛、洗毛、制条流水作业后的毛条产品源源不断发回申港。此举不但救活了宁夏的织毯厂，也减少了第三针织厂毛纺前道设备的投入，互惠互利，皆大欢喜。
