### 世行发表《全球经济前景与发展中国家》报告全球经济一体化进程加快发展中国家经济持续增长
翟景升
1996-05-09
第7版(国际)
专栏：

　　世行发表《全球经济前景与发展中国家》报告
    全球经济一体化进程加快发展中国家经济持续增长
    新华社华盛顿５月７日电（记者翟景升）世界银行在今天发表的１９９６年《全球经济前景与发展中国家》报告中说，进入９０年代以来，全球经济一体化加速发展，一些发展中国家在这个过程中起到了主导作用，但发展中国家之间发展水平极不平衡。
    报告说，在１９８５至１９９４年的１０年里，世界贸易额在世界各国国内生产总值总和中所占比例的增长率是前一个１０年的３倍，外国直接投资在国内生产总值中所占比例与前一个１０年相比翻了一番。发展中国家既是这一发展进程的重要参加者，也是主要的力量源泉，但各发展中国家之间发展水平极不平衡。
    世行的报告说，在过去１０年里，发展中国家贸易占国内生产总值的比例平均每年上升１．２％，但发展中国家之间贸易发展水平差距拉大，９３个发展中国家中的４４个国家对外贸易在国内生产总值中的比例实际上有所下降，另有１７个国家只有微弱的增长，中国、马来西亚、巴西和韩国等１０个国家外贸的发展速度引人注目。
    同样，虽然发展中国家在国际直接投资中所占比例已上升到３８％，但其中２／３的投资进入了中国、阿根廷、印度尼西亚、墨西哥、泰国和马来西亚等８个国家。
    世行的这一份报告说，目前工业国家能源价格稳定、利率走低、通货膨胀缓和、各国都在采取措施削减预算赤字，再加上通信和运输技术的不断进步，这些因素为市场自由化创造了十分有利的环境，世界经济前景光明，发展中国家经济也将加速增长。
    新华社华盛顿５月７日电世界银行在今天发表的１９９６年《全球经济前景和发展中国家》的报告中预测，出口和投资的有力增长将继续支持东亚经济快速发展，经济一体化的发展将加快南亚经济的增长步伐，拉美地区经过紧缩的财政金融政策调整后通货膨胀减轻、经济稳中趋升，非洲经济形势也将明显改善。
    这份长达９７页的报告说，１９９５年东亚地区国内生产总值增长率继上一年又超过９％，这一地区内几乎所有发展中国家和地区的经济增长率都高于１９８６—１９９５年期间的平均增长速度。世行估计，１９９５年东亚地区的出口比上一年增长２１％，进口增长１８％。１９９１－１９９４年期间，发展中国家国内储蓄投资约占国内生产总值的２５％，而国内储蓄率较高的东亚地区这一比例已高达３６％，预计１０年后将进一步上升到４０％以上。
    世行的报告说，在１９８６—１９９５年的１０年里，东亚地区国内生产总值年平均增长了８．５％，在１９９６—２００５年的１０年里，东亚经济将以７．９％的速度逐年递增，同时人均国内生产总值的年均增长率将保持在过去１０年的６．９％，出口的年均增长速度将从过去１０年的１３．４％放慢到１０．１％。
    世行的报告还说，在过去１０年里，南亚是紧随东亚之后经济增长最快的地区，国内生产总值年均增长５．１％。
    经济上曾经闭关自守的南亚地区与世界经济接轨的发展进程很快，预计在未来１０年内，南亚经济将以平均５．４％的速度逐年递增，后几年的增长率可望达到６％，同时人均国内生产总值的年增长率也将从过去１０年的２．９％上升到３．７％。
    关于拉美地区，世行认为，由于该地区采取了紧缩银根措施，通货膨胀已得到控制，贸易和投资也开始回升。
    过去１０年拉美经济年均增长２．４％，预计１９９６年和１９９７年的平均增长率将上升到２．６％，未来１０年的年均增长率将达到３．８％，同时人均国内生产总值的年均增长率也将从过去１０年的０．４％上升到２．３％。
    世行报告还说，非洲撒哈拉以南地区经济也在明显改善。１９９５年该地区经济增长幅度在３．５％到４％之间，这是９０年代以来该地区出现的最快经济增长，同时人均国内生产总值也出现了１９８９年以来的首次上升。撒哈拉以南４８个国家中已有３０个国家的经济增长率超过了３％。世行预计，未来１０年非洲撒哈拉以南地区的年均经济增长率将从过去１０年的１．７％上升到３．８％，同时人均国内生产总值也将在前１０年实际年均下降１．２％之后每年回升０．９％。
