### 公安部新闻发言人答记者问“严打”斗争已取得初步成效
贾奋勇吴兢
1996-05-11
第2版(要闻)
专栏：

　　公安部新闻发言人答记者问
    “严打”斗争已取得初步成效
    本报北京５月１０日讯新华社记者贾奋勇、本报记者吴兢报道：公安部新闻发言人今天接受记者采访，就当前开展的“严打”斗争回答了记者的提问。
    记者：目前全国各地“严打”斗争进展情况如何？
    答：中央决定开展“严打”斗争以来，各省、自治区、直辖市党委、政府高度重视，各地公安机关认真贯彻中央部署，结合本地实际，迅速制定出“严打”工作方案，提出了这次斗争的主要任务和总体目标、打击的重点对象和整治的重点范围。从目前掌握的情况看，这次“严打”斗争已取得初步成效，并正在健康、顺利进行。
    记者：到目前为止，“严打”斗争取得了什么成果？
    答：“严打”斗争取得了初步战果。一是侦破了一批在群众中影响大、性质恶劣的大案要案。各地公安机关在这次“严打”斗争中，紧紧抓住大案、要案不放，快速反应、穷追不舍、全力攻坚，破获的大要案占全部被破获案件的１／３以上。广东公安机关仅用５４个小时就侦破了中山市发生的持枪抢劫银行案。贵州省公安机关成功地侦破了去年大方县“６·２８”特大强奸抢劫系列案件，抓获案犯两名，破获针对寄宿女学生的蒙面入室强奸抢劫伤害流氓案件２８起。二是铲除了一批对社会危害严重的犯罪团伙和恶势力。山西省铲除了一大批横行乡里、称霸街头的恶势力。北京市挖出一个杀人、抢劫、强奸犯罪团伙，他们先后将４名受害人抢劫或强奸后杀死，然后焚尸、掩埋。湖南省浏阳市公安局查获了以张楚平为首的１４人盗窃团伙，他们流窜８省市，作案１４０多起，盗窃物品价值３７万元。三是抓获了一批罪大恶极的犯罪分子。江苏省公安机关在侦破一起洗劫客车案件时，强化侦查措施，在２４小时内就将３名案犯抓获，一举破获重大车匪路霸案件３起。山东省青岛市公安局抓获了越狱潜逃长达８年的重大案犯韩明东。据初步审查，由韩明东等４人组成的特大犯罪团伙自１９９３年以来，先后杀人、抢劫、盗窃作案近２００起，杀害３人，盗抢财物总价值４０多万元。四是大规模扫荡社会丑恶现象，查封了一批藏污纳垢的窝点。北京市打掉以娱乐服务场所进行卖淫嫖娼活动的窝点４４个。广东省公安厅“除七害”专业队根据群众举报，一举端掉了潮安县的一个大赌窝，当场查获赌徒和司赌人员９２人、赌资６７万元、赌博机上百台。五是收缴非法枪支工作取得初步成果。辽宁省在严打中有重点地开展缴“黑枪”活动，已收缴各类枪支８０００余支。河北、湖北、山西等省收缴的枪支也都分别达３０００支。六是重点治理工作迅速展开。各地在“严打”中针对治安问题多的地区、部位和路段，从打击入手，采取多种措施，开展了重点治理工作。安徽省淮北市一些煤矿中“煤霸”猖獗，他们巧立名目，擅自向拉煤车辆收取“装车费”、“污染费”，用非法牟取的暴利豢养打手，私购枪支，严重干扰煤炭市场的经营秩序。淮北市公安局针对这种情况开展集中整治，已抓获“煤霸”２３人。
    “严打”斗争是公安机关一项长期的、艰巨的任务。公安部要求广大公安民警以高昂的斗志，始终发扬连续作战、英勇无畏的精神，秉公执法、严守纪律，稳、准、狠地打击严重刑事犯罪活动，努力为社会的安宁、人民的安居乐业创造良好的社会治安环境。
    记者：目前已有多少违法犯罪分子向公安机关投案自首？
    答：“严打”斗争开展以来，先后有湖南、北京等地公检法司各部门按照惩办与宽大相结合，坦白从宽、抗拒从严、立功受奖的政策和国家有关法律规定，联合发布通告，敦促有违法犯罪行为的人员到公安政法机关投案自首，对犯罪情节较轻、社会危害不大或者主动投案自首、彻底坦白交代有立功表现的，可依法从宽处理；但对那些胆敢与法律相违抗的特别是那些继续负案在逃的犯罪分子，将坚决依法从重从快处理。据不完全统计，北京市已有２６名、湖南省４８７名、河北省９５名违法犯罪人员向公安机关投案自首。河南省已有６００多名逃犯向公安机关自首。
    记者：公安机关采取哪些措施鼓励、发动人民群众投入到这场“严打”斗争中去？
    答：充分发动人民群众、动员各方面的力量积极投入这场斗争，是这次“严打”斗争能否达到预期目的的重要条件。专门工作与群众路线相结合是公安工作的法宝，因此，要充分调动人民群众与犯罪分子作斗争的积极性，组织广大人民群众全力支持公安机关揭露、打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，揭发检举犯罪分子。要大力表彰人民群众见义勇为、积极同犯罪活动作斗争的模范人物和先进事迹。同时，对检举犯罪分子的群众要坚决保护，对因见义勇为而受伤致残、牺牲的要给予抚恤。
