### 育人突出“严”和“情”——太原铁路分局“全员塑形活动”记事
唐维红罗强
1996-05-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：优秀政工企业巡礼

　　育人突出“严”和“情”
    ——太原铁路分局“全员塑形活动”记事
    唐维红罗强
    中共中央总书记江泽民同志曾到太原铁路分局视察，对该局开展多年的“全方位思想政治工作法”和“塑形活动”给予了充分肯定。
    “全员塑形活动”使太原铁路分局党委找到了市场经济条件下，做好企业思想政治工作新的切入点。
    用高尚的精神塑造人
    太原火车站是太原铁路分局最早开展塑形活动的单位。站长王军告诉记者，车站是铁路的窗口。车站的形象代表着铁路分局的形象。要把思想政治工作和提高车站客运服务水平有机地结合起来，“塑形活动”是最好的载体。
    要塑造出一个能够反映太原站整体文明建设水平的形象，不仅包括职工的仪容仪表等外在形象，还应该引申到敬业守纪、清正廉洁、无私奉献的内在形象。因此，就必须全面提高职工队伍的政治和业务素质。
    为使全站职工统一思想，认识到开展“塑形活动”的必要性，车站党委采取“角色换位”的做法，让售票员以旅客的身份去排队买票，让行李员像旅客一样去行包房办理托运手续，让客运员和旅客一起验票上车。几天下来，大家体会到了旅客的困难，找到了工作的不足，为旅客服务的热情提高了。
    通过这一系列活动的开展，太原火车站的职工队伍素质有了很大提高，服务水平也跨上了一个新台阶，已连续１１年荣获铁道部较大客运站评比所在组第一名和“文明车站”的称号。
    “钢班子”带出“铁队伍”
    太原铁路分局是华北铁路运输的一个重要枢纽，管辖着石太、太焦、南北同蒲和京原５条干线、４条支线共８１２公里线路，担负着太原等９个地市和３５个县的旅客、货物运输任务，全局总运量在全国５７个铁路分局中居第六位。
    江总书记视察太铁分局后，分局党委“一班人”眼睛向内找差距，以形象设计为突破口，及时推出“全员塑形活动”，进一步深化了“全方位工作法”。
    活动的第一步是制定出全分局６９个系统、单位及主要工种岗位和分局机关处室、部委的形象标准；再将形象标准具体分解、量化，落实到基层、班组和人头，形成系统负责、组织负责、逐级负责的考核机制，并将考核结果与集体、个人的奖惩、使用紧密挂钩，保证了形象设计活动的落实。
    住房问题是职工反映最强烈的问题之一。为此，他们对干部职工的住房进行了重新调查，对多占住房的干部逐一进行谈话，限期搬出；对个别顶风不搬者，除采取强制措施外，还分别给予了行政纪律处分。他们采取严格考核的办法，先后撤换和调整了５０余名干部，解决了以往任人唯亲的问题，从制度上保证了公正正直地用人，用公正正直的人。建立“双向考核”制度，让一线职工考核评价机关干部，解决了机关门难进、脸难看、话难听、事难办的问题，增强了机关干部的服务意识。
    领导班子公正无私、率先垂范的形象，赢得了职工的信任。全段职工顽强拚搏，大打设备翻身仗。１９９３年，设备优良率达９８％；１９９４年，优良率达到了１００％，被分局树为标准示范线。靠“钢班子”带出铁队伍的榆次工务段领导班子，成为分局制定的领导班子形象的最好注解。
    一项庞大的系统工程
    “全员塑形活动”是一项涉及到分局上上下下、方方面面两个文明建设的庞大的系统工程。在过去的两年中，太铁分局党委在工作中突出了两个字——“严”和“情”。
    “严”体现在对各级领导干部的要求上。分局党委先是利用各种宣传手段，在４．５万名职工中树立起一批像榆次工务段这样的先进典型，让大家学有榜样、赶有目标。
    接着，１８名分局领导率先包保了１８个关键站段，分局１３７６名干部包保了一线主要生产班组，坚持做到基层难解的题，领导干部主动解；基层难管的人，领导干部带头管；基层难办的事，领导干部帮助办，为基层解决了一大批生产中的实际问题。
    对３０名以权谋私、以车以票谋私和用公款吃喝玩乐的党员干部，分局党委给予了严肃的党纪处分，干部作风有了根本转变。用局长张光玉的话说，就是“塑形活动”开展两年来，分局干部中我行我素的干部、“发现不了问题”的干部、水平不高的干部和吃喝玩乐的干部少了，廉洁勤政、关心群众、服务基层、率先垂范的干部多了。
    党委在严格管理的同时，还十分关心群众生活，体现了一个“情”字。他们坚持抓重点、抓两头（老人和孩子）。１９９５年，分局用于职工福利建设方面的资金达１１１１２．４７万元，是分局历史上最多的一年。其中，为职工建住宅２６６４户，建成一座规模设备堪称一流的“老年活动中心”；在寿阳、灵邱、榆社等偏远山区，建成了３所希望小学，消除了沿线职工的后顾之忧；每年开两趟医疗列车、每月开一次生活列车为偏远小站送温暖，在太铁也已成为一种制度被固定下来。
    太铁分局推出的“塑形活动”，不单纯是塑造企业形象，更重要的是，通过“塑形”，体现了人民铁路为人民的宗旨。
