### 渔业市场缘何平稳？
蒋建高云才
1996-05-24
第10版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　渔业市场缘何平稳？
    □蒋建高云才
    渔业是我国农副产品市场发育比较成熟的一个产业，渔业市场一直比较平稳。去年，全国食品价格上涨指数为２２．９％，而水产品仅为１４．４％，比上年下降了６个百分点，扣除通货膨胀因素，水产品实际价格不仅没有上涨，而且有些回落。
    在通货膨胀因素推动之下，水产品价格为何一反其他食品价格上涨的势头，成为广大消费者关注的现象。
    水产品供应丰富是渔业市场稳定的重要原因
    市场价格是随着市场供求的变化而变化的。“八五”期间，我国水产品供应丰富是渔业市场稳定的重要原因。
    １９９５年，我国水产品总量达到２３５０万吨，人均占有量为２０公斤，已达到了世界平均水平，比“七五”末增加了１０公斤，５年翻了一番。
    目前，我国的肉、禽、水产品等肉类食物生产量中，水产品占１／３，城乡市场上水产品质量、花色品种有了较大的改观，销售网点显著增多，水产品批发市场网络开始形成。据工商部门统计，去年城乡集贸市场水产品交易量和交易额分别比上年增长２６．４％和３９．２％。
    “八五”期间，水产品年均增长率达１３％，年均增产水产品２２２万吨，比“七五”期间年均增产１０６万吨，增加一倍多。
    渔业生产的丰收，不仅稳定了市场，而且对开拓非耕地农业资源、促进农村产业结构优化、增加农民收入，都起到了重要的作用。
    渔业市场发育成熟，关键是机制的成功
    改革开放初期，为了解决群众“吃鱼难”的问题，水产品生产和管理部门增加了渔业的资金投入和科技投入，并探索出了“一条龙一体化”机制，即产供销一条龙、渔工贸一体化机制，使渔业产量迅速提高，品种得到极大丰富，渔业市场逐渐发育成熟，并呈现良性发展的态势。
    我们可以体察一下发生在自己身边的价格变化。改革开放初期，与鸡蛋、猪肉相比，鱼的价格比较贵。现在，猪肉、鸡蛋、蔬菜的价格高于一般大宗鱼类的价格。这当中原因很多，其中之一，便是渔业市场发育较成熟。
    这一成熟主要体现在两个方面。一是水产品价格完全放开，让市场配置资源；二是加强渔政管理，为渔业生产营造了良好的环境。
    同时，水产品生产和管理部门增加了大量的资金投入。“八五”期间，国家共投资２０．５亿元，重点投入渔业基础设施和大中型项目建设。由于市场的诱导推动，地方和群众成为渔业投入的主体。科技进步对水产品的贡献率由“七五”期间的４３％提高到“八五”期间的４５％。
    “渔工贸一体化”体制，也对我国的渔业生产起到了重要作用。
    除了内陆渔业和领海渔业捕捞和养殖外，“八五”期间，我国远洋渔业发展迅速，外向型渔业迈上了新台阶，不仅为国内水产品市场提供了丰富的品种，而且为打开国际市场开拓了门路，生产量由１９９０年的１７万吨增加到去年约７０万吨，５年共运回自捕水产品１３０万吨。
    水产品是多了，还是少了？关键是以市场为导向，调整优化结构，实现渔业增长方式的转变
    个别地区出现了暂时性的“卖鱼难”现象。是供大于求吗？
    从市场因素看，“八五”期间比较效益驱动在总体上仍是渔业发展的重要动力。仅去年渔业产值按１９９０年不变价口径统计达１０００亿元，占大农业总产值的比例由１９９０年的５．４％提高到约９％。这充分说明水产品业有巨大的比较效益。
    从相关从业人员收入看，渔业生产者的实际收益增长较快。“八五”期间，渔业共吸纳农村劳力１００余万人，新增的渔业劳力主要从事水产养殖业，渔民人均年收入达３４００元，比上年增加４６０元。
    所以，从整体市场环境看，渔业市场是正常的，个别地区出现的“卖鱼难”，大都是因为运输渠道不畅或者是供求信息不灵。但这也给我们提出一个课题，即要进一步大力发展水产品加工业，把“保鲜期”拉长。
    另一方面，当前国内水产品市场有两种现象值得注意，一是城乡居民水产品消费水平差距很大，农村人口的水产品消费量比城镇低７０％左右，与肉、禽、蛋相比，水产品的城乡消费差距最大；二是近年进口的水产品品种越来越多，既有冻鱼这类大宗产品，也有龙虾、对虾等优质品种。这些现象一方面说明我国的水产品消费市场还有很大潜力，从长远看，中国的水产品不是多了，而是不够；另一方面也说明，国内渔业生产的比较效益在发生变化，生产面临着国外竞争和如何适应市场多样化的问题。
    目前，在市场方面，应重点做好两个方面的工作，一是加强水产品批发市场建设，建立健全市场法规和信息系统，抓好一批重点批发市场，使地区之间、城乡之间的水产品流通更为顺畅，并通过市场网络信息来指导生产。二是要正确引导消费，努力开拓潜在的水产品消费市场。只有这样，才能保持水产品市场稳定发展的态势。
