### 真正的知音在哪里？
苏吉
1996-05-29
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　真正的知音在哪里？
    苏吉
    最近，中央电视台组织艺术团到井冈山进行慰问演出，受到老区人民的热烈欢迎；中国煤矿文工团到京西煤矿进行慰问演出，受到煤矿工人的热烈欢迎。许多文艺工作者看到老区人民、煤矿工人发自内心的喜悦之情，深受感动，纷纷表示，人民群众是我们真正的知音，我们要拿出更多更好的文艺作品奉献给人民！
    他们的这种感受是很真实的，也是很可贵的。文艺要为人民服务，人民群众是文艺工作者的知音，人民群众变革历史的实践活动是文学艺术的源泉，早就是人所共知的道理。不管是革命战争年代、社会主义革命和建设时期，还是实行改革开放的新的历史时期，凡是坚持文艺为人民服务的方向，深入群众、深入生活者，便能创作出有价值的、深受人民群众喜爱的作品；凡是背离这个方向者，从来一事无成，甚至走上了邪路。
    应该说，改革开放以来，我们的生活更加丰富多彩，我们国家所发生的历史变革为作家、艺术家提供了丰厚的激动人心的创作素材，我们的作家艺术家也的确创作出了一大批深受人民群众欢迎的反映新时代新生活的文艺佳作。但也不容讳言，近些年来，有少数文艺工作者头脑不那么清醒了，思想发生了令人担忧的滑坡，对于坚持党提出的文艺工作的正确方向发生了动摇。有的人提出，文艺要远离生活，与现实保持距离；有的人主张，文艺要躲避崇高，要源于生活，低于生活，等等。在这种思想指导下，他们不再深入群众，深入火热的生活，不热心到生活中去观察和体验，去感受时代脉搏，激发创作热情，开拓创作领域，而是热衷于关在房子里、住在宾馆里，胡编乱造，侃文学，玩文学。有的热衷于身边琐事，表达晦涩抽象的个人体验；有的热衷于编造庸俗荒诞的故事，迎合少数人的低级趣味。面对这种情况，文艺批评界也出现了不太负责任的现象，就是不敢批评，不敢正面引导。据说是，怕被说成是“打棍子”、“扣帽子”，形象不好；据说是，抬头不见低头见，都是朋友，“多栽花少栽刺”才能够“五湖四海”。不是站在广大人民群众的立场上，而是站在个人主义、小团体主义的立场上，只能以牺牲健康的批评功能为代价，以牺牲文学艺术的前途和人民群众的利益为代价，任凭那些错误的和低俗下流的东西去占领市场而不置一词、不发一矢。对于文艺创作和文艺批评领域存在的这些问题，人民群众是不满意的，他们通过各种途径提出了尖锐的批评。
    如果说，有些文艺工作者曾经对于来自群众的批评不以为然，看过最近两次慰问演出的场面，内心深处至少应该有所震动。人民群众那么渴望文化生活，我们如果不去为他们服务，还算得上什么人民的文艺工作者？人民群众那么欢迎健康、向上、明朗的演出，我们如果热衷于搞颓废、沉沦、灰暗的东西，怎能对得起他们，岂不感到汗颜？夜总会里冷冷清清的演奏，岂能和如火如荼的露天演出相比？歌舞厅里廉价的喝彩，怎能和成千上万观众发出的海涛般的掌声相比？究竟谁是艺术的真正知音？文艺究竟应不应该为人民服务？在这时候得到最好的答案。
    当前，全国各族人民正在为实现跨世纪的宏伟蓝图而团结奋斗，经济建设要有一个大的发展，各项文化事业包括文艺事业也要有一个大的发展，才能适应两个文明建设总体目标的要求。广大文艺工作者承担着“以高尚的精神塑造人”、“以优秀的作品鼓舞人”的光荣使命，只有坚持文艺工作的正确方向，更好地贴近人民，反映人民群众的情绪、愿望和智慧，才能成为人民群众信任和爱戴的知音。我们的文艺批评工作者，也有责任以马克思主义为指导，开展积极的文艺批评，旗帜鲜明地倡导和鼓励好作品、好作风，批评和克服那些与时代精神不符的消极偏向，推动社会主义文艺事业走向新的繁荣。
