### 袅袅香烟害人不浅
田耕
1996-05-31
第7版(国际)
专栏：《科技新时代》杂志供本报专稿

　　袅袅香烟害人不浅
    田耕
    编者的话：
    今天是世界卫生组织发起的“世界无烟日”。本月１５日，禁止在公共场所吸烟的规定已在我国首都北京市开始实行。本报编发下列文章和资料，希望能有助于人们加深对于吸烟害人害己的认识；也希望有更多的人能够行动起来，为禁烟工作出一把力，出一点主意，做一点事。
    吸烟的危害是到本世纪四五十年代才开始明了的。如今已确切证明，烟草中包含尼古丁、焦油、苯比芘等１０多种有毒物质，正是这些物质通过袅袅烟雾进入人体，侵蚀着男女老少的肌体，引发和恶化了多种严重疾病。可以毫不费力地列出一长串由吸烟引起的疾病：各类癌症、肺炎、肺气肿、支气管炎、气管炎、骨质疏松、不育、宫外孕、各种心脏病、哮喘、过敏性疾病。此外，吸烟也会促使已有病情的恶化，加速病人的死亡。以心血管病为例，吸烟产生的一氧化碳进入体内与血液中红细胞内的血红蛋白结合，就会阻止血红蛋白与氧结合，并阻止红细胞把氧输送到全身各组织器官，结果是使心脏病病人心脏局部缺血缺氧更严重、心律失常加剧、心功能衰竭，这些情况都可造成猝死。
    对于吸烟给人们造成的危害，世界卫生组织每年都有详尽的统计数字。９０年代，全球每年患癌症人数为８５０万，死亡６００万，死亡者中４０％是因吸烟所致。如果加上吸烟引发其它疾病导致的死亡，全世界每年死于吸烟的人约为３００万。吸烟者患肺癌的死亡率是不吸烟者的８．４倍，每日吸烟２０支以上者患肺癌的平均死亡率为４３．７／１０万。每天吸一包烟的妇女患宫颈癌的危险比不吸烟女性增加１．５倍；女性不育患者中至少１／４由吸烟引起（烟草中毒使精子与卵子结合的机会减少１／３）；吸烟女性患心血管病、肺癌、口腔癌等病的比例比不吸烟女性高１到２倍。
    烟雾还对被动吸烟者造成危害。这种危害数量大、范围广。根据研究，被动吸烟者健康和生命所受到的危害是主动吸烟者的１．５—３倍，数量大得多。吸烟妇女所生的畸形儿是不吸烟妇女所生畸形儿的２．５倍。在家庭中受到被动吸烟危害的孩子往往焦躁好斗、智商偏低，易患癌症、心血管病、中耳炎、呼吸系统疾病。
    烟草害处如此之多，为什么烟草业仍然兴盛呢？最大原因当推经济因素。有人认为，烟草税收毕竟是国家财政收入的重要来源，提供了大量就业机会，也是一些社会公益活动的主要经济来源。
    然而，人们因吸烟患病付出的经济代价远远大于烟草带来的经济收入。以我国为例，如果烟草带来的年收入是５０个亿，那么因烟草危害健康所致的直接经济损失大约为７０—８０个亿。不过烟草业并不算这个帐，因为付出的负值及恶果的承担者不是他们，而是经过多种渠道和程序转嫁给了全社会的每个公民。纠正这种不公平的现象要靠社会的努力。
    在明白了吸烟对人健康和生命的巨大危害后，发达国家纷纷立法禁烟。最早禁烟的国家是加拿大，于１９８７年颁布了《加拿大烟草产品控制法案》，严禁一切烟草广告，禁止用香烟商标作为运动会会标等等。此后，新西兰、澳大利亚、美国、英国、法国、德国、意大利等也纷纷立法禁止烟草广告，迄今已有近３０个国家颁布并执行类似的禁烟法令。
    各国在立法严禁的同时，也进行了一些成功的尝试。印度是一个范例。印度农业部多年调查和实践表明，种植桑树、棉花、蓖麻、花生等一些经济作物可以替代烟草，从而解决广大烟农的出路。首先让这些作物与烟草轮作，然后再逐步取代烟草，这可使烟农不致失业。此外可以开拓烟草的新用途，烟草之所以不发生虫害，是因为其成分中含有尼古丁硫酸盐，这是一种有效的生物杀虫剂。从８０年代末起，印度已每年向日本出口８００吨尼古丁硫酸盐杀虫剂，获得巨额外汇。既解决了烟草业人员的生计，又创造了大量税收。
    无论禁烟还是戒烟，需要大家现在就行动起来，做一点事，尽一份力，虽然死者已长逝，对于生者却还来得及。为万宝路香烟作广告的美国牛仔患肺癌而死，死前在电视中对大家发出了忠告：“为烟而死不值得。”这是血泪凝成的忠告，值得每一个吸烟者和不吸烟者深思。
