### 树立群众观点坚持群众路线
赵光明
1996-05-23
第9版(理论)
专栏：学习贯彻十四届五中全会精神

　　树立群众观点
    坚持群众路线
    赵光明
    在建设有中国特色社会主义理论的科学体系中，处处闪烁着邓小平同志尊重群众、相信和依靠群众，一切为了群众的伟大思想的光辉。十四届五中全会明确指出：要相信群众，依靠群众，调动一切积极因素，推进改革开放和现代化建设的伟大事业。
    树立群众观点是搞好各项工作的思想基础
    群众观点是马克思主义的基本观点。从群众中来到群众中去的群众路线，是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线，是党的优良传统和政治优势。邓小平同志认为：毛泽东同志倡导的作风，群众路线和实事求是这两条是最根本的东西。他指出：“我们党提出的各项重大任务，没有一项不是依靠广大人民的艰苦努力来完成的。”“人民积极性调动起来了，社会主义制度就巩固了。”最近江泽民同志多次强调：领导干部一定要讲政治。讲政治，从根本上说主要是对人民群众的态度问题，是同人民群众的关系问题。因此，无论什么时候，领导干部都要心里装着群众，办事想着群众，一切为了群众。这是对共产党员的党性要求，也是搞好一切工作的根本出发点和关键。
    改革开放以来，我国现代化建设之所以取得举世瞩目的巨大成就，最根本的一点，就是我们党制定的一整套路线、方针、政策，反映了最广大人民群众的根本利益，得到了最广大人民群众的支持和拥护。但是，必须看到，现在确有少数党员干部想问题、办事情，不是从人民的利益出发，而是从一时一己的私利出发；不考虑大多数群众的意愿，而只是依据个人的好恶；不是对人民群众负责，而是看领导眼色行事。这样想问题、办事情，必然违背群众的意愿，得不到广大群众的拥护，从而危害党的事业。从我们天津宝坻县的实际情况来看，一些地方的工作没有做好，一个重要原因是，那里的领导干部头脑里缺少群众观点，把群众利益置之度外。为此，县委、县政府着重抓了对党员干部的群众观点教育，要求全县党员干部，每办一事，每施一策都要为群众着想，听取群众意见，赢得群众支持，真心实意为群众办实事。这样做的结果，党员干部的作风发生了明显的变化，全县各项工作取得了显著成效：１９９５年全县两个文明协调发展，国内生产总值、工农业总产值比上年分别增长３８．５％和３４．８％，粮食总产突破４．５亿公斤大关，比上年增长８．６％，农民人均纯收入达到２５６５元，比上年纯增７３２元，创历史最高水平。
    密切联系群众是科学决策和实施正确领导的前提
    我们党在长期的艰苦卓绝的斗争中，不断地总结经验，形成了一整套科学的领导方法和决策方法，其核心就是群众路线。邓小平同志说：“党的正确路线、政策是从群众中来的，是反映群众要求的，是合乎群众实际的，是实事求是的，是能够为群众所接受、能够动员起群众的，同时又是反过来领导群众的。”我们在实际工作中，必须以紧密联系群众作为制定政策、实施思想领导和工作领导的前提。
    制定科学决策和实施正确领导，必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为制定各项方针政策的出发点和归宿，作为衡量制定和执行的决策是否正确的唯一标准。
    制定科学决策和实施正确领导，必须努力克服工作中存在的官僚主义、形式主义和主观主义作风。这就要求各级领导干部经常深入基层、深入群众调查研究，广泛听取群众意见，反复比较、鉴别、论证，以保证决策符合广大人民群众的利益和愿望。去年５月，宝坻县委、县政府新领导班子用了一个月的时间，深入基层，深入群众调查研究，倾听群众的意见和要求，并在这基础上，及时召开了全县经济工作会议和５０００余人参加的思想作风建设会议，不仅调整了经济指标和发展战略，提出抓人促事的重要工作思路，而且还根据群众的反映，不留情面地批评了我县干部队伍在思想作风上存在的八个方面的问题，提出了解决这些问题的措施和制度。由于县委的报告讲的是群众想说、想做的事，针对性强，因而得到广大干部和群众的支持。在调研中，我们了解到，群众最担心的是干部处事不公，最害怕的是为政不廉，最反感的是办事不明，最盼望的是给他们排忧解难。于是我们加大了惩治腐败的力度，对部分党员干部违法、违纪行为进行公开严肃处理，并明确六项制度，规范党员干部的言行，深得民心。县委、县政府确定每年要为全县人民办１０件实事，去年要办的１０件实事全部兑现。今年，县委、县政府新一轮改善城乡人民生活的１０件实事又出台启动。广大人民群众从一件件实事中体会到，党是代表群众利益的，党和政府的各项工作都是为人民服务的。
    制定科学决策和实施正确领导，还要善于集中群众的智慧和力量。人民群众是社会实践的主体，在他们之中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。我们制定决策、实施领导，都必须及时了解群众的愿望和要求，虚心听取群众的意见和呼声；同时，还要善于到群众中去做宣传解释、引导、组织、教育工作，把我们的目标变成群众的自觉行动，充分发挥群众的积极性、创造性。近年来，宝坻县委、县政府正是依据这些原则和思路，建立和完善了领导干部深入基层、深入群众的制度，建立了目标责任制，使各级领导干部把主要精力放在深入基层摸实情、想实招、办实事上。县委常委每年有一半以上的时间深入到工厂、农村生产第一线，与基层干部、群众一起研究、解决生产工作中的实际问题。这些制度和措施的建立和完善，有利于县委、县政府掌握大量的第一手材料，从而保证了制定政策，实施领导时，少走弯路，减少失误。
    相信和依靠群众是事业成败的关键
    人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。建设有中国特色社会主义是一项与人民利益息息相关的事业，只有得到最广大人民群众的广泛参与才有可能获得成功。不论是经济体制、政治体制改革，还是精神文明建设，都要充分调动广大人民群众的积极性，把成功的希望寄托在人民群众的大力支持和广泛参与上，否则，只能导致我们事业的夭折和失败。
    要相信和依靠群众，首先要树立正确的权力观。各级领导干部手中都握有一定的权力，应该正确运用手中的权力，真心实意地为群众谋利益、办好事；要关心群众的疾苦，时刻把群众的冷暖挂在心上；要正确对待自己与群众的关系，解决为谁掌权这一根本问题。但是，现在也有一些党员干部遇事不向群众学习，不同群众商量，以致在经济交往中上当受骗，造成严重损失；一些党员干部作风不深入，抓什么工作只满足于说说讲讲，转转看看，很少亲自动手；一些干部讲究排场，贪图享受，攀比阔气的恶习日益膨胀。甚至也有少数党员干部背弃了全心全意为人民服务的宗旨，运用手中的权力以权谋私，欺压群众，损害群众的利益。这些问题虽然存在于少数干部身上，但已严重地影响了我们党的威信，给我们党的形象和荣誉抹了黑。因此，对干部进行马克思主义权力观的教育就显得十分必要。要教育广大干部懂得为谁掌权，怎样用权的道理，懂得手中的权力是人民赋予的，权力越大，肩上的担子越重，责任越大，越要加强自己的党性锻炼，努力保持和发展党同群众的密切联系。
    相信和依靠群众，还必须自觉接受群众的监督。实行群众监督，不仅可以避免和减少工作中的失误，提高执政水平和领导能力，而且有助于改善和加强党的领导。今年以来，我们实施政务公开，让群众知实情、摸实底；考查干部时，广泛听取群众意见。这样做的结果，有效地提高了各级领导干部主动接受群众监督的自觉性，进一步密切了党群和干群关系。
