### 乔石委员长访问乌克兰俄罗斯希腊古巴加拿大五国情况书面报告

1996-05-12
第3版(要闻)
专栏：

　　乔石委员长访问乌克兰俄罗斯希腊古巴加拿大五国情况书面报告
    新华社北京５月１１日电乔石委员长访问乌克兰、俄罗斯、希腊、古巴、加拿大五国情况的书面报告
    应乌克兰最高苏维埃主席莫罗兹、俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和国家杜马主席谢列兹尼奥夫、希腊议会议长卡克拉马尼斯、古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔、加拿大众议院议长帕伦特和参议院议长莫尔加特的邀请，乔石委员长于３月２８日至４月２０日对乌克兰、俄罗斯、古巴、加拿大进行了正式友好访问，对希腊进行了顺访。这次访问对于保持和发展我同五国领导人互访和双边关系的良好势头，加强全国人大同五国议会之间的关系，促进我同五国友好合作关系的进一步发展，具有重要意义。
            一
    五国对这次访问给予高度重视和热情、隆重的接待。访问期间，乔石委员长分别会见了乌克兰总统库奇马、总理马尔丘克，俄罗斯总统叶利钦、总理切尔诺梅尔金，希腊总统斯特法诺普洛斯，古巴共产党第一书记、国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗，加拿大总督勒布朗和总理克雷蒂安；同五国议会领导人及政府其他高层领导人进行了会谈或会见；访问了俄罗斯的圣彼得堡市和加拿大的安大略、曼尼托巴、萨斯喀彻温和不列颠哥伦比亚四省，会见了当地政界、企业界人士；参观了五国有代表性的科研机构和企业；接受了加拿大里贾纳大学授予的名誉法学博士学位，以及哈瓦那市和里贾纳市授予的荣誉市民称号；看望了我驻五国使、领馆和中资机构人员及留学生代表；会见了华人、华侨代表；在乌克兰和俄罗斯，乔石委员长还分别接受了两国主要新闻机构的采访。访问取得了圆满成功，达到了“增进相互了解，扩大共同利益，推动友好合作”的预期目的。
            二
    乔石委员长这次访问所取得的主要成果有：
    （一）推动了双边关系的进一步发展。访问期间，乔石委员长和五国领导人均高度评价业已存在的双边友好合作关系。在乌克兰，乔石委员长说，中乌之间没有根本的利益冲突，两国建交以来，各个领域的合作关系发展很快，希望在现有基础上，推动两国关系进一步向前发展。库奇马总统说，乌一直把中国看作是友好国家和重要的战略伙伴，希望两国增进在重大国际问题上的合作。在俄罗斯，乔石委员长说，中俄正在建立面向２１世纪的建设性伙伴关系，中俄关系充满了生机和活力。乔石委员长还阐述了中国在发展对俄关系中奉行的完全尊重俄人民的选择，衷心希望俄社会稳定、经济发展、人民安居乐业，通过友好协商解决双边关系中出现的具体问题等五项原则，得到俄方的高度赞赏。叶利钦总统明确表示，对华关系是俄对外政策的优先方向之一，希望俄中两国建立和发展面向２１世纪的战略性合作关系。在希腊，乔石委员长强调，中希两国有许多共同点，建交后相互关系发展顺利，两国关系可以在现有的基础上进一步发展。斯特法诺普洛斯总统说，发展希中两国关系的潜力很大，特别是贸易方面，还可以发展得更快些。在古巴，乔石委员长表示愿与古巴同志共同努力，加强中古友好合作关系。并重申，中国政府和中国人民将一如既往地坚决支持古巴维护国家主权和民族独立的正义斗争。卡斯特罗主席与乔石委员长进行了长时间亲切友好的会谈，他对古中两国相互信任、互相支持的良好关系深感骄傲，并认为在当前的国际形势下，古中加强合作非常重要。他还亲自主持招待会，欢迎乔石委员长及随行的全体人员，气氛亲切、热烈。在加拿大，乔石委员长强调中加保持友好关系符合两国的根本利益，也是两国人民的共同愿望，希望在现有基础上巩固和发展这种关系，并使中加关系在２１世纪有更大发展。克雷蒂安总理也表示，加中两国关系近年来发展很快，双方领导人的几次会谈都取得了积极成果，加拿大将把中国当作自己的朋友，愿与中国进一步开展交流与合作。
    （二）促进了我全国人大与五国议会间的交往与合作。访问期间，乔石委员长向五国议会领导人介绍了我国的人民代表大会制度，以及我全国人大为初步形成社会主义市场经济法律体系的框架所做的工作。双方在会谈中都强调，加强中国全国人大同五国议会间的交往，对于增进相互了解、巩固和发展双边关系，具有重要意义，希望在现有基础上进一步扩大和深化这种交往和合作关系。乌最高苏维埃希望两国议员友好小组的工作更加系统化，在双方感兴趣的领域进行研究，并通过学习中国经验，对乌的一些法律进行修改。俄联邦委员会希望与我建立长期合作关系，并建议制订一项长期交流计划，开展我全国人大和俄议会各个层次间的互访与交流。乌、俄、古还对我经济立法和监督工作感兴趣，希望了解和借鉴我有关做法和经验。加对我在八届全国人大四次会议上通过行政处罚法和刑事诉讼法修正案印象深刻，并希望增加我与加议会间的互访，开展人员培训等方面的合作。访古期间，我全国人大向古巴全国人民政权代表大会赠送了一批办公用品，古方表示感谢，认为这些物品将对古全国人大的工作提供重要支持。
    （三）加深了五国对我情况的了解。访问期间，乔石委员长利用各种机会，宣传八届全国人大四次会议通过的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，宣传１７年来改革开放和现代化建设取得的巨大成就，以及处理改革、发展、稳定三者关系的情况。强调我人口多、底子薄，真正实现现代化，还要经过几代人的努力；中国经济的发展是世界和平力量的增长，中国永远不做超级大国；中国的发展需要一个和平的国际环境，我们愿意在和平共处五项原则的基础上，发展同各国的友好合作关系。在多伦多，乔石委员长还在加中贸易理事会举行的欢迎宴会上发表长篇演讲，全面系统地介绍了我国的情况，希望中加两国政治上互相尊重、求同存异，经济上互利互惠、共谋发展，在国际问题上加强磋商、密切合作，并欢迎加工商界更多地来华投资合作。乔石委员长的这些讲话，赢得了五国各界人士的普遍赞同。叶利钦总统表示，俄十分关注中国在经济建设和改革方面取得的进展，两国应该交流经验，相互学习。俄联邦委员会主席表示，实践证明邓小平关于发展市场经济的理论是行之有效的，俄应该借鉴中国的经验，在发展经济的过程中，处理好国家、集体、个人三者利益问题，保持社会稳定。古领导人赞扬我在改革开放过程中坚持了党的领导，并维护了国家的团结稳定，认为古中改革方针一致，中国经验对古很有帮助。
    （四）为双边经济贸易关系的发展注入了新的活力。通过访问期间对我经济发展、改革开放、法制环境和未来１５年发展蓝图的介绍，五国纷纷表示要进一步与我发展经贸合作关系。乌总理马尔丘克提出了在航天、造船、飞机制造、粉末冶金等领域与我合作的建议，并希望促进大企业间的直接联系，建立合资银行和对双边经贸活动进行保险的机制等。俄总理切尔诺梅尔金提出可在能源、交通方面更积极地开展合作，包括参加中国三峡工程建设、铺设连接俄、中、日、韩的石油天然气管道等。圣彼得堡市和加拿大的四个省也提出了与我开展经贸合作的具体建议。
    （五）争取五国在台湾、人权等问题上支持我立场。访问期间，乔石委员长对有关国家在台湾问题、人权问题、西藏问题及加入世界贸易组织问题上对我的支持表示感谢，并有针对性地阐述了我在台湾问题上“一国两制、和平统一”的基本方针，表明了我反对分裂、反对“台独”、维护国家主权和领土完整的决心；重申了我在人权问题上欢迎开展平等对话，但反对利用人权问题干涉我内政的一贯立场，收到了良好效果。乌领导人表示，乌始终不渝地坚持“一个中国”政策，乌将教育各级干部对台湾的“银弹外交”保持警惕。在人权问题上，乌尽管受到各方压力，但将支持中国。叶利钦总统强调，台湾是中国领土不可分割的一部分，只有中国人民才有权解决这一问题，俄方的这一立场是不会改变的。他还重申在联合国人权委员会第五十二届会议上俄将投票支持中国。卡斯特罗主席表示，古完全理解和支持中国在台湾问题上采取的方针和步骤。古坚信，时间对中国实现和平统一有利，“台独”势力是没有前途的。希腊领导人重申只承认“一个中国”，表示支持中国早日加入世界贸易组织。
            三
    通过这次访问，我们有以下几点看法：
    （一）改革开放以来的１７年，我国经济迅速发展，综合国力不断增强，国际地位日益提高，回旋余地不断扩大，国际上越来越重视中国在国际社会中的作用，希望与中国发展友好合作关系。企图利用人权问题、台湾问题、西藏问题等牵制中国，是不得人心的。各国从自身战略和经济利益出发，重视与我发展关系，在国际问题上与我开展合作，争取我支持的一面有所增加。这说明，坚持改革开放，做好国内工作，是我们争取更加有利的国际环境和地位的基础。同时应充分利用国际、国内有利条件，更加积极地开展对外交往，更好地为我战略全局服务。近年来，我通过领导人高层互访，增进了与各国的相互了解与信任，推动了友好合作关系的发展，在国际上产生积极影响。这是一条重要的成功经验。
    （二）开展全国人大与各国议会间的交往，对于增进我与各国的相互了解，扩大影响，促进双边关系发展有着重要的、不可替代的作用。今后，除全国人大和外国议会领导人之间的互访外，还可考虑更多地开展专门委员会、工作机构、全国人大代表和外国议会相应的机构及议员之间的交流和合作。并应注意同外国议会中各派政治力量和各阶层人士广交朋友，多做工作，以便建立着眼于长远和面向未来的友好合作关系。
    （三）经济因素在发展双边国家关系中的作用越来越突出。对于这次访问期间五国提出的开展经贸合作的具体意见，建议有关部门认真研究，并根据实际需要和可能，予以落实。对于与五国经贸关系中存在的问题，也建议有关部门提出解决办法，以进一步拓展合作领域，增强互利合作的势头和活力。
