### 无私奉献青春路——记济南军区某高炮旅排长仲米辉烈士
蒋永武于建华张玉清
1996-05-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　无私奉献青春路
    ——记济南军区某高炮旅排长仲米辉烈士
    蒋永武于建华张玉清
    仲米辉，一个青年军官的名字，目前正响彻中原大地的军营内外。
    这位为抢救两名战士而英勇献身的济南军区驻豫某高炮旅一营二连排长，在２３载的短暂人生中，谱写了一曲高昂的奉献之歌。近日，某集团军政治部批准他为革命烈士，为他追记一等功，济南军区授予他“无私奉献的好排长”荣誉称号。
    １９９５年１２月２９日晚上，仲米辉和全连官兵参加旅部举行的迎元旦文艺晚会后，分三路纵队返回连队驻地。
    当队伍沿右侧人行道行至荥阳市南关桥东端时，从路左侧迎面高速驶来的一辆小轿车突然转向，斜着向队伍尾部冲来。开车人是无证驾驶的郑州中南铅业有限公司总经理叶某，由于技术不熟练，加上酒后驾驶，使处在下坡高速行驶的轿车失去了控制。面对突如其来的“飞车”，走在队伍尾端的战士尹高峰、林安顺一时不知所措。带队走在队伍尾部左侧的仲米辉一边高喊：“快闪开！”一边一个箭步冲过去，用力将两名战士推到了安全地带，自己却被撞落于１５米深的桥下，英勇献身。
    仲米辉的人生虽然短暂，但这是一条闪烁着无私奉献精神之光的青春之路。
    仲米辉生前把不多的津贴和工资大都用在了为他人解危济困上。仲米辉牺牲后，生前留下的许多“钱的故事”伴随绵绵哀思涌上人们心头。
    他当战士时的１９９１年８月，南方几个省市遭了水灾，他家乡是重灾区，家中生活艰难，他却把自己的津贴费捐赠给了他乡灾民。
    部队驻地商丘市人民政府为家乡受灾的战士每人救济了５０元钱，仲米辉领款后正准备寄回家中时，听说本连浙江籍战士付丙承的父亲在水灾中遇难，家中只有母亲带着弟弟过日子，就毫不犹豫地把５０元钱寄给了小付家中。
    仲米辉牺牲后，三班长田帅民手捧一张带血的汇款单，哭成了泪人。原来，连队在清理仲米辉的遗物时，从他的上衣口袋中发现了一张未来得及寄出的１００元汇款单。这是寄给田帅民家的。在此之前，仲米辉听说田帅民家庭经济条件差，母亲患病住院，已经背着小田给他家寄过４００元钱。小田还是在家中来信后才查明是排长寄的。眼下，这张尚未寄出的汇款单也许成了仲米辉“人生的最后一件憾事”，却成了田帅民“永远的留念”。
    “排长啊，你奉献给别人的何止是钱，是一颗赤诚的心啊！”战士们竞相回忆融会着仲排长“金钱观”的往事，无不动容。仲米辉牺牲后，连队干部战士算了这样一笔帐：仲米辉当排长５个多月，领到６个月的工资共２６４０元。其中，为战士及其家庭排忧解难共９人次花去１６００元，最后一个月的工资４４０元，由其母为儿子全交了“最后的党费”。
    战士们说，仲米辉关心他人比关心自己为重。战士冯清才在训练中扭伤了脚，行动不便，仲米辉尽管自己也累得腰酸腿疼，但每晚都用热水给小冯搓腿洗脚、背着他上厕所。部队进行炮兵野外训练，每次炮进入阵地掩体，仲米辉都是把守在炮轮子的关口上，因为那里最危险，最容易伤人。每次乘汽车外出训练，仲米辉都是站在车厢的最后边，也是因为那里最危险，最容易甩下来。
    仲米辉的牺牲是突然的，但他的瞬间壮举却不是偶然的。他生前曾多次舍己救人，奋不顾身地保护国家财产。
    １９９３年７月，仲米辉回到阔别两年多的家乡探亲。一天，他外出途经一个水闸附近，忽然听见“救命啊，救命啊！”的呼喊声。他循声飞也似地跑到水闸边，只见一小女孩正在翻滚的闸水中挣扎。仲米辉飞身跳入水中，在急流旋涡中几经沉浮，终于将孩子救上岸。当时孩子已经昏迷，仲米辉赶紧对孩子进行人工呼吸。孩子苏醒后，仲米辉又抱着她送往镇医院治疗。
    仲米辉牺牲了，但他的精神依然活在人们的心中。
    （据新华社济南５月１日电）
