### 复活了英雄的精神世界——读长篇小说《雪殇》
张未民
1996-05-16
第11版(文艺评论)
专栏：新作短评

　　复活了英雄的精神世界
    ——读长篇小说《雪殇》
    张未民
    多少年来，东北“抗联”将士的身影和精魂被千里长白山的雪原林海所浸润，所沐浴，具有着超越性的品格，他们的静默体现着精神价值的永恒。一切都已绚烂已轰轰烈烈过了，因此所有的纪念都是迟到的纪念。当我们注视北中国这块黑土地，应该的是要记住那些英雄的名字，但重要的是我们的心灵能够与这些英魂相互呼应相互沟通。
    读过《雪殇》，我感到这是一部可称得上与英雄的精神相呼应、与英雄的气质相沟通的小说。对于读者来说，也可以通过这本书来走入英雄们的精神世界。
    《雪殇》是有关东北抗联历史的纪实性长篇创作。早在“七七事变”打响全中国全面抗战第一枪之前，东北抗联（其前身为中国工农红军第三十二军）将士就在白山黑水间开辟了中国最早的抗日战场，东北抗日联军的抗日斗争是整个中国抗日战争的先声和重要组成部分，它所进行的斗争是整个中国抗日战争中最为艰苦卓绝、最为严酷惨烈的斗争之一，因此，这里也培育了最为可歌可泣的英雄品质和崇高精神。由于抗联斗争的几乎与外界隔绝的艰苦的特殊环境，由于岁月更移，种种原因为我们了解抗联的斗争带来不少困难。而《雪殇》的出现，无疑使我们通过艺术形式对抗联的历史有了形象的把握，对那冰天雪地中的英雄精神有了感性的体验。
    辛实是一位生活在长白山腹地的作家，从《雪殇》的字里行间不难看出，他熟悉白山黑水间蜿蜒盘亘的形势，笔端渗透雪野林莽豪迈之气，原始森林中的抗联密营，山水险要间的抗敌战场，以及抗联将士的音容，其生其死，其恨其爱，其苦其乐，其志其神，都跃然纸上。小说不是简单的历史演义，它把被历史掩埋起来的英雄事迹和人民记忆点点滴滴加以激活，连缀成片，艺术地再现出以杨靖宇将军为核心的抗联第一军与各抗日武装并肩战斗的整体情状，尤其它以极大的艺术激情构造了、复活了一个抗联将士的精神世界，人类主体精神的崇高性和英雄主义在全书不光构成了一种精神的氛围，而且形成了一个内在的整体形象，仿佛一个可触可摸的精神实体。小说将历史史实作为基本的故事层面，艺术化地还原了杨靖宇将军等抗联将士与日伪军战场较量的种种逼真生活细节，而使这些生活细节充盈起来的则是随处布满的生命化的情境与人物的精神情状，可以说，精神的回肠荡气与心灵意志的起伏较量也构成丰富的故事景观，作为一种真正的叙事或戏剧得以出场。正是这种整体精神形象的塑造成功，正是这种心灵的故事，才使我们感到了与抗联英雄们的精神世界有了一种身心倾注的呼应和沟通。因此，说这是我国目前抗战题材长篇历史小说中的一部力作，堪称抗联的英雄史诗，是合适的。仅就其很多描写的力度而言，倒可以借用一下鲁迅的话：“然而北方人民对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背。”
    这部小说使我们看到如此真切如此生动的东北抗日的战场景观与英雄群像，朝鲜独立军十九师崔中柱将军和仍使用国民党十九路军番号的王凤阁将军与抗联总司令杨靖宇将军并肩携手抗战，金戈铁马，构成一幅波澜壮阔的东北抗日战场的整体图景。这图景表明，这个战场是中国共产党领导下的中国最早的抗日主战场之一。小说中的东北抗战主将杨靖宇将军不仅仅是作为一位英雄而且是作为一位真正的将军被刻画的，从而艺术地肯定了他作为著名军事统帅的真实的历史地位。他文韬武略，指挥若定，大将风度与英雄本色集于一身，以数万大军拖住几十万敌军，造成了有利于全国抗战的局面。将军的对手也是将军，日本关东军司令植田谦吉大将、梅津美治郎大将等并非智商低下，但他们在精神上的非正义性使崇高的价值与他们无缘。杨靖宇集结抗联大军三战辽河、两次西征，力图打通冀热辽走廊，却“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟”，其悲壮直迫苍天，其精神的崇高跃上历史之巅。连日军将士也为其精神所动，隆重礼葬，那是一种对正义和崇高的敬畏与恐惧。对杨靖宇将军精神世界的有力把握，使他既成为一位民族英雄，又是一位军神。
    小说在艺术上使叙述充满高昂的格调，抒情化的语言和鲜明有力的节奏，表明了作者对纪实性的历史小说创作的风格探求。也许正是这种小说家的主观性叙述调子，这种高昂的激情倾吐，才使小说透过历史烟云而复活了一片英雄的精神世界，从而把我们提升到一种走向崇高的审美情境，得以与英雄们的精神相呼应，被激动，被震颤。
