### 又是棉花下种时——关于棉农种棉积极性的思考
杨雪梅李晋鸿
1996-05-13
第9版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　又是棉花下种时
    ——关于棉农种棉积极性的思考
    本报记者杨雪梅李晋鸿
    去山东临清市采访，与农民座谈时发现，今年农民种棉的积极性不高。一位老农细细地给记者算了一笔帐：搞一个蔬菜大棚，年收入可达３０００元；种果树，年收入不低于２０００元；要是从事养殖业，两三年收入可达到万元。去年粮价放开，种一亩小麦、玉米，年收入１０００元没有问题，唯有种棉花，收入最低，一亩棉花纯收入４００元就算很好了。他说，这样下去，老百姓怎么会愿意种棉花呢？临清市种棉花的历史可追溯至明朝，那时已有“土田种棉者十之六”的记载。“收棉花，业业发”，早就成为家喻户晓的顺口溜。解放后，临清市棉花种植面积一直占耕地面积的１／３以上。１９８４年棉花大丰收时，总产９０万担，单产８０多公斤，在全国产棉百强县中名列第四。自１９８５年国家对棉花实行合同订购以来，年年超额完成任务。虽然１９９４年棉花总产已降至３８万担，与当年的成绩无法同日而语，但在山东省仍名列榜首。１９９５年，种棉面积只有２５万亩，总产不足３０万担。棉花生产之所以滑坡，市长钟文泽认为主要原因有三个方面：
    一、农资价格上涨，农民难以承受。用于棉花生产的主要农用物资，如化肥、农药、生长调节剂，价格比１０年前涨了很多倍。国家虽然采取了专营和限价政策，但掺假造劣、哄抬价格的现象仍时有发生。“化肥不肥田，农药不治虫”，坑害了许多农民。国家虽大幅度提高了棉花收购价格，由原来的每担５４０元提高到７００元，但除去生产成本，最后的收益和往年差不多。
    二、投入多，产量低，风险大。种棉花劳动投入很多。从４月下旬下种，到最后收成，从春忙到秋。怕冻、怕阴雨低温、怕风雹、怕虫害，如果单产上不去，这些辛苦就不值得了。现在主要是缺乏优质棉种，缺乏治棉铃虫的好办法。临清的棉花品种已换过４次，现在又到了换代的时候了。农民种棉时对天气、灾害的形势难以估计，怕担风险，怕收成难测。
    三、国家政策倾斜不够。以前种棉花都有奖励政策，如交售０．５公斤棉花奖２．５公斤粮食，种１亩棉花补贴３５公斤化肥等，现在这样的政策基本没有了。另外，粮价已放开，唯有棉花的生产、收购、调拨、供应仍然由国家统一规划，老百姓有情绪。
    农民不愿种棉花，而棉花又是战略物资。我们这个纺织品生产和出口大国，棉花十分紧缺。国家订购任务必须完成，夹在中间的基层政府能做些什么呢？曾长期在乡镇从事农业工作的临清市委办公室副主任郭雪峰说，现在他们正在抓紧做好两件事：
    首先，为棉农提供种子、化肥、农药、技术一条龙服务。利用临清种棉历史悠久的传统优势和技术优势，全市统一供应良种，实行大面积区域化播种，提高良种率。推广地膜覆盖，用专款购买一批农药化肥，供应给农民，对高价出售农资的行为进行打击。在政策上优先照顾种棉大户，保证他们的基本需要。
    其次，大力推广间作套种。单纯种棉，农民受益太少。为了调动农民积极性，在全市推行麦棉套种、棉花西瓜套种、棉花马铃薯套种。实行套种，利用不同作物的生长期、生存习性，既保证一定的共存期，又互不影响。如果棉花和马铃薯套种，１亩棉花之外可产１５００公斤马铃薯。１公斤马铃薯１．４元，除去一些基本投入，最后可增加收入１５００元；棉花、西瓜套种，每亩可增加收入２０００元左右。
    又是棉花下种季节，棉农们在想什么？临清市的棉花订购合同已层层签订下去。里各庄一位姓张的农民对记者说，这里农民种棉花已成为习惯，即使不愿意种，每年也会完成订购任务。农民想，国家既然需要棉花，从上到下这么花力气收购棉花，肯定会在政策上不断调整，保护棉农的利益。否则，大家真的都不种棉花了，国家怎么办？
    据悉，我国１９９５年的棉花需求总量为７３０万吨，实际产量只有５００万吨，缺口相当大；收购上来的棉花在调拨中又存在很多问题，造成很大程度的积压。种棉大省山东去年的棉花种植面积只有１０００万亩，是十几年中最低的一年。除了新疆的棉花生产形势比较乐观，黄河及长江流域的各省都不同程度地存在着临清市所遇到的那些困难。看来，我们需要拿出一些长久之计来遏制现在的滑坡，调动棉农的种棉积极性。
