### 国务院发出通知要求在全国范围内整顿会计工作秩序

1996-05-11
第2版(要闻)
专栏：

　　国务院发出通知要求
    在全国范围内整顿会计工作秩序
    新华社北京５月１０日电国务院近日发出通知，要求各地方政府和各有关部门立即采取措施，对本地区、本部门的会计工作秩序进行全面检查，针对存在的问题进行整顿，并督促所属各单位依法开展会计工作，建立规范的会计工作秩序。
    国务院在《关于整顿会计工作秩序进一步提高会计工作质量的通知》中指出，“八五”期间，我国会计工作在法制建设、核算制度模式转换以及注册会计师事业发展等方面，都取得了显著成绩。但是，会计工作秩序仍存在不少问题，假造会计票据，乱摊成本，搞“两本帐”、隐瞒收入，偷逃国家税收，转移国家资金、搞小金库等违反财经纪律的问题突出，严重干扰了经济发展和改革的顺利进行，助长了腐败行为，对此必须认真加以整顿。
    通知要求，整顿会计工作秩序要在１９９６年年底前结束，所有企业和行政、事业单位及社会团体都要认真进行自我检查，自查面必须达到１００％。在普遍自查整顿的基础上，各地区、各部门要抽调一批业务骨干组成检查组进行重点检查，重点检查面不得低于２０％。在整顿工作中，要充分发挥会计师事务所、审计事务所等社会中介机构的作用。
    整顿会计工作秩序的内容，是在全面检查执行国家财政、税务、财务、会计等法规情况的基础上，重点整顿以下问题：（一）按照国家规定应当建帐而没有建帐，或者帐目严重混乱的；（二）帐外设帐，或者假造会计凭证、会计帐簿、会计报表，隐瞒真实的财务状况和经营成果的；（三）违反财务会计制度，乱挤乱摊成本、随意核销费用，任意减少利润或者增加亏损，擅自冲减国家资本金的；（四）截留、转移国家和单位的收入，私设“小金库”的；（五）各地区、各部门认为需要重点整顿的其他问题。
    对查出的各种违反财经纪律的问题，要严格按照国家有关财经法规进行处理。属于内部管理不严的，要责令其限期整顿并取得成效；属于单位领导人授意、指使、强令会计人员编造、篡改会计数据，弄虚作假，损害国家和社会利益的，要撤销其领导人的职务；属于地方政府及有关部门指使、强迫所属单位编报虚假会计报表的，要追究地方政府及有关部门领导人的责任，直至撤职；凡属会计人员对违法违纪活动知情不举或者通同作弊的，除追究责任外，要取消其会计人员的专业技术资格。以上构成犯罪的，均要依法追究其刑事责任。各地区、各部门要选择几个重大典型案例公开处理。
    通知要求，各地区、各部门及各单位要切实加强对会计工作的监督，并通过不断深化改革，建立健全包括国家监督、社会监督、单位内部监督在内的会计监督体系，保证会计工作依法有序地进行。政府部门要依法加强对基层单位的会计监督。财政部门和业务主管部门要严格加强会计报表管理，严肃查处编造、篡改会计报表和其他弄虚作假的行为。审计机关要加强对国有金融机构和工商企业、事业单位财务收支的监督。税务部门要加强发票管理，逐步实行发票跟踪抽查制度，对在发票领用、填制、报销入帐等环节违反国家规定的单位和个人，要依照法律规定从严处理。工商行政管理部门要结合办理工商企业登记和年检，加强对工商企业的监督，对没有按规定配备必要的会计人员、经财政部门确认财务会计制度不健全、建帐不符合规定要求的企业，应要求其限期改正；逾期不改的，不予办理登记注册或年检。
    通知强调，为有效制止和防范利用会计报表弄虚作假，提高会计报表质量，要依法实行企业年度会计报表审计制度。根据我国注册会计师事业发展的实际情况，实行企业年度会计报表审计制度要采取分步到位的办法，即：凡是没有实行年度会计报表审计制度的外商投资企业和其他有限责任公司、股份有限公司，必须在１９９６年年底前实行年度会计报表审计制度；凡是没有实行年度会计报表审计制度的国有大、中型企业，必须在１９９７年年底前实行年度会计报表审计制度；到２０００年，依法应当实行会计报表审计制度的所有企业，必须实行年度会计报表审计制度。国家主管机关应当加强对会计师事务所（审计事务所）和注册会计师执业质量的监督检查。对会计师事务所（审计事务所）和注册会计师违反《中华人民共和国注册会计师法》或审计准则、规则，有意隐瞒真实情况、甚至通同作弊的，要依法严肃处理，并取消其注册会计师的执业资格；情节严重的，工商行政管理部门要依法吊销该会计师事务所或审计事务所的营业执照。
    通知还要求加强单位内部的会计监督。单位领导人要切实履行《会计法》赋予的职责，督促会计部门加强规章制度建设和基础管理，健全内部会计监督，使之成为单位自我约束机制的重要组成部分。会计机构、会计人员要依法行使职权，认真进行会计核算，严格会计监督，为加强经济管理、提高经济效益服务。各单位必须依照法律和国家有关规定接受政府部门的会计监督，如实提供会计凭证、会计帐簿、会计报表和其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。
    国务院在《通知》中同时还要求各地区、各部门加强管理，以进一步提高会计工作质量。
