### 中东和谈的转机与难题
朱梦魁刘水明吴文斌
1996-05-04
第3版(国际)
专栏：热点对话

　　中东和谈的转机与难题
    本报国际部编辑朱梦魁本报驻埃及记者刘水明
    本报驻叙利亚记者吴文斌
    巴以谈判准备起步
    编辑：从去年年底到今年年初，中东和谈曾出现可喜的势头，巴以谈判接连取得进展，叙以谈判也渐趋实质性和具体化。然而，中东和平进程从来就不是一帆风顺。自１月初哈马斯领导人阿亚什被以色列暗杀、二三月间哈马斯在以色列境内连续发动自杀性袭击后，４月初以色列与黎巴嫩真主党因相互报复引发了大规模的黎以冲突。这些突发事件致使步履蹒跚的中东和谈又面临新的威胁。黎以冲突于４月底达成停火协议之后，中东和谈有关各方都在为恢复对话作出新的努力。请问，巴以谈判是否已出现转机？双方立场有哪些新的变化？
    刘水明：当前，随着黎以冲突的结束和以色列国内安全形势的改善，以及国际社会的推动，巴以和平正逐步摆脱僵局，并已出现转机。这主要表现在以下几个方面：
    巴解最高权力机构巴全国委员会４月２４日作出了修改《巴勒斯坦国民宪章》的决定，取消了该宪章中“消灭以色列”的条款。
    作为对巴全国委员会同意修宪的回报，佩雷斯领导的以色列工党于４月２５日召开紧急会议，一致同意取消竞选纲领中“反对巴勒斯坦人建立独立国家”的条文。此间观察家认为，这一决定使巴勒斯坦建国变成“只是一个时间问题”。
    希伯伦市以军的重新部署被提上日程。５月１日，驻守在希伯伦的以军开始往郊外运送军用物资和设备，为从这座巴勒斯坦城市的大部分城区撤出作准备。据估计，以色列当局可能在５月底的大选前夕开始从希伯伦的撤军行动。
    编辑：巴以重大立场的明确改变，不仅消除了阿以关系长期不睦的一个芥蒂，而且为即将进行的关于巴勒斯坦最终地位的谈判创造了适宜的气氛、提供了公平对话的原则基础。请谈一谈阿拉法特最近访美和巴以有关巴勒斯坦最终地位谈判的概况。
    刘水明：以色列总理佩雷斯和巴勒斯坦总统阿拉法特最近都应邀访美。阿拉法特过去曾两次做客白宫，但都是为了签署巴以和平协议。这次则是他对美国的首次工作访问。５月１日，克林顿在白宫会见了阿拉法特，这是美国支持巴以和平的又一个主动行动。但克林顿没有明确表示支持巴勒斯坦建国的主张，他认为，这一问题应留待未来的巴以对话商定。在华盛顿，阿拉法特还同佩雷斯进行了短暂会晤，讨论以军撤出希伯伦市、巴以关于最终地位谈判的准备情况等。
    ４月３０日，巴以宣布５月５日在埃及塔巴开始关于巴最终地位谈判。此举将标志着巴以和平进程回到正常轨道，并再次证明双方继续和平进程的决心。
    巴以谈判虽然取得转机，但目前巴以和平面临的最大困难乃是以色列以安全为由尚未解除对加沙和约旦河西岸的封锁。这种持续了两个多月的“集体惩罚”，已给巴勒斯坦人民带来灾难性后果。据阿拉法特说，它剥夺了１２万巴勒斯坦人的工作，使巴每天遭受的直接和间接经济损失达６００万美元。阿拉法特要求埃及帮助说服以色列解除封锁，以方的答复是：为保证大选前不发生新的暴力事件，现在还不能解除封锁。
    叙以谈判等待时机
    编辑：在调停黎以冲突期间，美、法外长等分别与叙、以、黎３国领导人讨论了与停火有关的问题，并探讨了平息冲突后尽早恢复中东和谈的可能性。有关各方都表示要努力推进处于僵局的中东和平进程。请介绍一下当前叙以谈判难有进展的主要原因。
    吴文斌：近年来，约以谈判和巴以谈判先后取得实质性成果之后，叙以谈判却断续起伏，难有突破。
    叙以谈判的焦点是戈兰高地问题。戈兰高地是叙利亚领土，在１９６７年“六·五”战争中被以色列占领，并于１９８１年被并入以色列版图，其面积约１１５０平方公里，战略地位十分重要。几年来，叙以举行了一系列会谈，但双方仍存在严重分歧。
    在撤军范围问题上，叙坚持以色列必须执行联合国２４２号和３３８号决议，将军队全部撤至１９６７年６月４日的边界线。以色列则拒绝全面撤军，只同意撤至法国委任统治时期的国际边界线，企图继续霸占具有丰富的地下水资源的４０多平方公里的部分戈兰高地。
    关于撤军时间表，叙要求以色列半年到一年之内完成撤军，而以则提出在本世纪末分阶段完成撤军。
    关于安全安排，叙要求在１９６７年“六·五”战争前的边界两侧建立均衡、对等的安全区（非军事区），以色列则坚持撤军后仍在戈兰高地保留地面预警站，叙军撤至大马士革以北地区。
    关于关系正常化，叙提出在以全面撤出戈兰高地后，叙以双方实现关系正常化，以色列则要求在第一阶段撤军伊始即实现关系正常化，其中包括开放边界、互换大使，建立全面的政治、经贸和文化关系。
    ４月２５日，以色列工党特别会议决定，从其竞选纲领中删去了“戈兰高地主权归以色列”的条款，代之以“戈兰高地对以色列安全是非常重要的”。这是以色列方面对叙以关系采取的一个积极步骤。
    美国方面曾建议，在以色列大选前，叙以两国代表团重新坐到一起，即使不讨论实质问题，也能为和平创造一种“信任气氛”。但叙利亚方面担心的是，佩雷斯能否肯定在大选中获胜？阿萨德总统显然不愿意在见分晓之前贸然动作。因此，在以大选之前叙以恢复谈判的可能性不大。
    黎以争端有碍和平
    编辑：以色列最近对黎巴嫩采取的大规模军事行动，给黎巴嫩人民造成了生命和财产的重大损失，也使国际社会对黎巴嫩南部问题的尽早解决更加关切。通过最近的黎以冲突和国际社会的调解，黎以争端的由来和争执的焦点更加明朗化。请简要介绍黎以争端的核心并就未来叙以、黎以谈判的走向作展望性的评估。
    吴文斌：黎以争端的焦点是以色列迄今仍占领着黎南部边界地区约８５０平方公里的领土，并成为黎以不断发生武装冲突的导火索。
    １９８２年，以色列大举入侵黎巴嫩。１９８５年３月以色列从黎撤军，但它以保障其北部地区安全为借口，将黎巴嫩南部部分地区划为以色列的“安全区”，拒绝撤出；同时还扶植了亲以的“南黎巴嫩军”，与黎中央政府分庭抗礼。黎以在前十几轮谈判中，已就撤军原则框架达成共识，但双方仍在先保证安全、后撤军还是先撤军、后保证安全的问题上争执不下。此外，黎巴嫩１９９１年同叙利亚签订了《兄弟关系合作与协调条约》，双方一直保持特殊的关系，坚持在与以色列的谈判中“同步”的原则，因此，黎以和谈进程将完全取决于叙以谈判的走向。
    黎以此次大规模武装冲突的严重后果，使美、法、叙、黎、以等有关各方都一致认识到，要彻底避免类似悲剧重演，争端各方必须回到谈判桌前，执行联合国有关决议，实现全面、持久的和平，才是唯一的最终的解决办法。
    中东和谈特别是叙以和黎以谈判能否取得重大突破，关键在于以大选的结果。迹象显示，如佩雷斯获胜，叙以谈判可能很快恢复，并将提高到副部长级。美国势将力促双方在美大选前取得某种突破，为克林顿的竞选增加筹码。如鹰派的利库德集团获胜，和平进程虽不至中止，但注定要面临更多的困难。
    此外，法国和欧盟将应叙、黎等阿拉伯国家的要求，在未来的中东和谈中发挥更大的平衡作用，使美一家独揽中东和谈事务的局面受到挑战。
