### 长风相伴济沧海——天津远洋运输公司思想政治工作纪实
崔士鑫
1996-05-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：优秀政工企业巡礼

　　长风相伴济沧海
    ——天津远洋运输公司思想政治工作纪实
    本报记者崔士鑫
    打个比方，假如企业是一艘帆船，思想政治工作就好像一股劲风。风虽无形，然而却蕴含着巨大的力量，推动企业乘风破浪，扬帆远航。
    采访天津远洋运输公司，记者深切地感受到了这一点。
    “天远”曾连续几年改革步子缓慢，近３年来，“天远”变了。人还是那些人，船还是那些船，但经济效益却连续３年年递增５０００万元，１９９５年公司总收入创历史最高纪录。
    这突然间的加速，奥妙何在？
    “两手”合一
    １９９４年３月１０日，“天远”开职代会。会上，船员代表纷纷提议，由职工大会作出决定，给公司党政领导发重奖。公司领导没有采纳这条建议，他们一齐站起来，向代表们深深鞠了一躬。会场上顿时爆发出长时间热烈的掌声。
    这一年，是“天远”连续３年年递增利润５０００万元的开始。１９９３年实现的利润是１９９２年的１２６％。
    经济效益的提高，只是职工们提出重奖公司领导的原因之一。更重要的是因为他们看到，１９９２年８月上任的新领导班子团结齐心，党政两个“一把手”一起“两手抓”，公司上下心服气顺，出现了人人都一心为公司兴旺而尽力的喜人局面。
    ３年来，“天远”每准备推出一个企业改革措施，公司总经理首先都要把它拿到职代会、政工会上去讨论。先做思想政治工作，统一认识。公司从１９９２年起实施了定船承包，取得了不错的效果。总经理在１９９４年的职代会上，却出了这样一道题：“是不是拿奖金最多的船，就是公司做得最好的船呢？光用钱去衡量行不行？”讨论的结果，一个全面管理船舶的“星级”管理方案提出来了。而这一涉及到企业船只管理方方面面的重大改革举措，最后却是在１９９４年的政工会上正式出台的。
    为了实施“星级”管理，党委书记王金祥率先当起了“推销员”，一条船一条船、一个航次一个航次去推行。因为远洋船只有的几个月都不回公司所在地天津港，王金祥便牺牲了几乎所有的节假日时间，只要有船回来，他都要亲自上船。不光是鼓动、宣传，这位船长出身的书记，更多地是具体讲解该怎样干，不该怎样干。船上的船长和船员听了，简单明了，很容易就接受了。
    两个“一把手”一起抓，效力果然不凡。近两三年，“天远”大的动作就有两个：按“星级”管理承包了９６艘船只的８８艘；公司机关人员精简了将近一半。没有一个人到公司闹事提意见的。
    “星级”管理
    采访中，记者听说“天远”运营了２２年的重吊船“大田”刚刚进港，便决定上去看看。
    甲板上几乎见不到锈迹，机舱内红漆地面干干净净，刷上了白漆的各种设备，宛如交电商场里的陈列品。生活区的餐厅、休息室窗明几净，连卫生间都像高级宾馆一样，气味芬芳。真不愧是“三星级”！——公司发放的镌有“三星级船舶”的大铜牌，醒目地挂在大台中央。
    更吸引人的是船员们的精神风貌，他们无不以介绍自己的船只为自豪。和船长、船政委交谈后才知道，船上的船员不过３１人，他们是靠着双手，一处一处地敲锈、上漆，除油、去垢，才让这只载重量１万多吨的“大家伙”，每一处都始终保持整洁风貌的。
    这是“天远”实施“星级”管理而创出的奇迹。
    “星级”管理，是“天远”参照饭店管理经验而摸索出来的，是两个文明一起抓的综合管理模式。所有船只的营运、养护、安全以及思想政治工作等项目，都由虚变实，分解成细则，其中思想政治建设方面占总分数的一半。船只在定船定员基础上，由船长、政委、轮机长与公司签订协议。公司逐项检查，达到不同“星级”有不同的计酬比例。
    实行了“星级”管理，不但有了经济效益，思想政治工作也再不是一阵风了。
    榜样效应
    去年１２月２８日晚７点多钟，船员张文顺到“中远”集团总部去送报批外派船员的证件材料。在北京东单附近，他遭到５个歹徒的抢劫。他自己的钱包被抢走了，但他却把装有公司材料的文件袋抱住不放，手臂肌腱被砍断，血流如注，仍不放手。歹徒见势不妙逃走了。张文顺被送进医院抢救。凌晨５点他下了手术台，８点钟他准时抱着材料赶到了“中远”集团总部，使外派船员不误船期，公司也避免了损失。
    “天远”的党政领导及时地抓住了这一普通船员身上的“闪光点”，在他仍在住院的情况下，就作出了公开表彰、记功一次、奖励２万元、报批“八五”立功先进个人等决定。
    “天远”树榜样的方法也很独特。公司从不把他们说得十全十美，而是真正抓住他们身上的闪光点。是哪一方面的典型，就树哪一方面，就让大家学哪一方面。
    “天远”有一系列的先进典型，有船只管理的榜样“沱海轮”，有五下机舱探火情的赵洪波，有见义勇为的郭春辉烈士，还有虽无惊人壮举却兢兢业业为公司工作的合同工鲍立华……
    风正一帆悬。在采访中，６０多岁的老“天远”王金龙对记者说：“现在是天远每个人都感觉最累的时期，但也是感觉最顺心的时期。”１９９５年，公司完成货运量超过计划的１１．７％；周转量超过计划的２０％；总收入创历史纪录。
    “天远”正乘风破浪，向新的目标航行。
