### 创造残疾人出版事业更加辉煌的明天
邓朴方
1996-05-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　创造残疾人出版事业更加辉煌的明天
    中国残疾人联合会主席邓朴方
    在华夏出版社成立十周年之际，我代表中国残联党组和理事会向华夏出版社全体同志致以亲切的慰问和热烈的祝贺！向十年来一直支持残疾人出版工作、关心华夏出版社健康成长的许多老同志，向中宣部、新闻出版署、中国版协的领导同志和各界朋友表示衷心的感谢！
    十年来，华夏出版社认真贯彻党和国家的出版方针政策，执行新闻出版署有关规定，坚持“传播人道主义，弘扬华夏文化”的办社宗旨，立足于为残疾人事业服务，为社会主义精神文明建设服务。从《历史在这里沉思》到《中国残疾人事业年鉴》，从《二十世纪文库》到《自强文库》，共出版各类图书２０００余种，印行约６０００万册，有１１５种在国内外获奖，在学术界、文化界、出版界和广大读者中产生了一定影响。
    残疾人读物的编辑出版，已具有相当规模和鲜明的特色。４００多种残疾人读物中，既有宣传残疾人保障法、宣传残疾人自强模范和助残先进典型事迹的图书，也有关于残疾人康复、教育、劳动就业、聋儿听力语言训练、弱智儿童家庭教育、残疾预防等方面的图书，几乎涉及残疾人事业所有领域，初步满足了各类残疾人的特殊需要，活跃和丰富了残疾人文化生活，为残疾人平等参与社会提供了精神力量和智力支持，配合了《中国残疾人事业五年工作纲要》和《中国残疾人事业“八五”计划》的实施，推动了我国残疾人事业的发展。１９９４年由中宣部出版局、新闻出版署图书司、中国版协等单位联合举办的全国首届奋发文明进步图书奖评选活动，是对改革开放以后十余年间全国出版社出版的残疾人读物的一次巡礼，华夏出版社获奖图书２４种，占获奖总数的１／３。
    华夏出版社不仅坚持为残疾人出书，还积极扶持残疾人作者，向老少边穷地区残联图书馆（室）捐赠图书，开展残疾人读书活动，配合助残日进行宣传，抽调人员参加残疾人工作实践，参与远南运动会组织宣传工作，帮助基层残联加强建设，为残疾人和残疾人事业做了很多实事。
    华夏出版社全心全意为残疾人事业服务，受到广大残疾人和各级残联组织的好评，也得到社会各界和宣传、出版部门的肯定。在华夏出版社成立十周年前夕，听到华夏出版社被新闻出版署评为“良好出版社”的消息，我和全社同志们一样，感到由衷的高兴。
    “艰难困苦，玉汝于成”这句话，我曾经用作给一位残疾人作家的题词。用这句话来概括华夏出版社十年的奋斗历程，也是贴切的。十年来风风雨雨，坎坎坷坷，先后有许多同志为残疾人文化出版事业顽强拚搏，做出了无数奉献与牺牲。经过十年的艰苦磨砺，华夏出版社已逐渐成熟起来，在市场竞争日益激烈的条件下，为寻找一条既适应市场经济、又服务于残疾人事业的路子，进行了有益的探索。我高兴地看到，经过十年的发展，华夏出版社不仅出了一批好书，而且形成了出好书的机制；不仅有了年出书码洋超过亿元的实力，而且延揽、团结了一批高学历高资历的知识分子，培养锻炼出一支热爱残疾人文化出版事业的职工队伍。这支队伍中，既有健全人，也有残疾人；他们既是好的出版工作者，也是好的残疾人事业工作者。他们以残疾人“自尊、自信、自强、自立”的“四自”精神作为立社之本。他们不只熟悉各自的专业，也熟悉残疾人事业。他们之间互相理解、互相尊重，形成了一种团结和谐的新型的人际关系。他们恪守“人道、廉洁、奉献”的职业道德。他们脚踏实地，锐意改革，开拓进取。出版社的领导同志，一定要爱护、珍惜这支队伍，理解他们，尊重他们，帮他们解决工作、生活中的实际困难，为他们发展成长创造更好的环境，更好地调动和发挥他们的积极性、创造性。
    《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，为我国跨入２１世纪绘制了宏伟蓝图，对我国残疾人事业的发展也提出了更高的要求。据此制定的《中国残疾人事业“九五”计划》，对华夏出版社“九五”期间的图书出版工作也有一些新的安排和部署。我希望出版社的同志们在总结十年经验教训的基础上，发扬成绩，克服不足，戒骄戒躁，再接再厉，继续实现新闻出版署提出的由数量规模型向质量效益型的转变，争创“优秀出版社”，更好地发挥华夏出版社作为“全国残疾人文化活动中心”的作用，为残疾人出版更多更好的图书，为创造我国残疾人出版事业更加辉煌的明天，做出更大的贡献。
