### 修理业有待“修理”
曹明强
1996-05-20
第9版(读者来信)
专栏：观察台

　　修理业有待“修理”
    随着人们生活水平的不断提高，高档家用电器、机动交通工具已进入寻常百姓家。由于各类消费品质量参差不齐，产品更新周期长，人们对出现故障的用品舍不得丢掉，修理修理再用的情况比较普遍，从而带动了修理业的发展。纵观当今修理业，存在的许多问题，正有待“修理”。
            国有修理业举步维艰
    在消费者的心目中，国有的牌子是最值得信赖的，理应保留和发展。然而，现存的国有修理企业，多数是由手工修理作坊改造而来的，厂房陈旧，设备落后，难以适应新形势的需要。再加上管理机制陈旧，吃“大锅饭”，服务态度不佳，很难满足消费者的需要。据有关部门统计，全国登计在册的从事修理业务的国有、集体企业为６７２３７户，从业人员６５万人。但是，目前的修理业已基本上以个体为主，许多国有、集体企业把场所租给了私人或干脆转产。
            个体修理业问题不少
    虽然个体修理业的发展给广大消费者带来了许多方便，并成了修理行业中的主力军，但有相当一部分人不讲职业道德，欺骗顾客，坑害消费者，严重影响了个体修理业的信誉。就拿修自行车来说，在我县，修车摊随处可见，一辆自行车驮着几样工具，一个打气筒，就是摊主的“全部家当”。他们中多是无照者，有的根本不懂修车，好歹对付着让你能走就行。一次，我在一个摊上换了一个脚蹬子穿针，没骑几条街便坏了。我又到了一家熟悉的修车铺，师傅说：“野摊上修的吧？这零件是废品，根本不能用。”
    这位师傅告诉我，一些乡镇企业或个体户，用废料做车轴，不经过淬火，表面上看不出差异，但用几天就坏。他们将这种劣质品低价卖给野车摊，坑人骗钱。
    无执照的野车摊坑人，有照的又如何呢？有一次，我的自行车车胎扎了，去一家有照的车铺修理。修好后没骑多远，车胎又没气了。到了另一家修车铺，师傅扒下内胎，左瞧右看，发现根本没补，只打了点气，白要了１元钱。
    据有关部门统计，全国约有４．５亿辆自行车，每辆每月保养、修理费按３元计，光修车费就达１３．５亿元。这么大的一个消费市场如何使其规范起来，确实是个问题。
            公车修理中的“黑洞”
    个体修理业的利润相当可观，特别是汽车、大宗电器、高档仪器的修理，要价很高。消费者大都不懂技术，估摸不透修理费中到底有多少水分，要多少就得给多少，使得一些不法分子有可乘之机。
    如今，公家车的修理已成一块“肥肉”。修车双方以回扣等不正当手段，大揩公家之油，小到三百二百，大到三万五万，车子是否修了，换了哪些零件，只凭司机一张嘴，随便开张发票便堂而皇之到单位报销，回扣或分成则落入个人腰包。失控的修车费，成了公款大量流失的无底洞。
            修理承诺不兑现
    随着市场经济的发展，商家为了提高信誉，增强吸引力，刺激消费者的购买欲，便在保修卡上做文章，尤其是高档商品，保修卡、信誉卡、免费维修，好话讲得用户心里暖烘烘的。购买时一见有保修卡，就像吃了定心丸，可现实生活告诉人们，信誓旦旦的修理承诺，往往是空中楼阁。
    大型家电很笨重，一旦出了故障，打电话给维修部，你十之八九会听到一句不紧不慢的回答：“先送来看看。”这时，住在高楼层的住户就苦了，要把笨重的电器从楼上搬下来，可不是易事。在现实生活，几乎人人怕维修，可又逃脱不了维修。保修卡明明写着大型电器免费上门维修，可维修人员为何不上门呢？再打电话询问，不是没有交通工具，就是没时间。
    １９９４年，我到母校山东农大办点事，下午和几个同学逛商场时，在华联商场看到一“三角牌”快速自动电热开水瓶，外表非常漂亮，外包装上写着荣获过多种奖励，里面还有保修卡。我挡不住诱惑，便以１６２元买下。可拿回家一试，加热指示灯虽亮，水就是不升温。我写信给华联商场，回信说：“出了门的商品，我们不退换，再说也不是我们独家经营。”写信给厂家，回答说：“你可寄回我厂维修中心（两地相距２５００多公里），或者到济南铁十四局维修部维修。”看后我真无可奈何。寄回厂家吧，寄费也相当高，还不知何时修好，到十四局修吧，路费、住宿费也不比开水瓶价格低多少，真是进退两难。至今，这个开水瓶仍静静地躺在家中。
    目前的修理业，由工商行政管理部门核发营业执照，行业管理部门发经营许可证，基本处于自由发展状态。管理部门只定期抽查，这显然是不够的，必须多管齐下，运用行政的、经济的、法律的手段加以管理，积极引导和扶持，使之逐步走向健康发展的道路。
    山东单县人民检察院研究室曹明强
