### 让青春在追求中闪光

1996-05-03
第9版(读者之友)
专栏：朋友信箱

　　让青春在追求中闪光不愿署名的迷惘者：
    也许这样称呼你有些不太尊重，但当我下笔的时候，心中却有另外一个坚定的念头：你是一个有思想、有抱负的青年，当你走出这暂时的迷惘后，迎来的一定是一轮崭新的朝阳！
    我个人认为，迷惘是一个人走向成熟需付出的代价，就像一个人在成就一番事业、一个企业在创出一个名牌之前必须经过一段痛苦的磨砺一样。也许很多人知道我的名字是在１９８２年第六届世界体操锦标赛上独得６枚金牌之后，但又有多少人知道，在此之前的１１年时间里，我为了这一天的成功洒下了多少汗水？我至今还记得，１９７１年，我刚刚１２岁，是一个天真烂漫的少年。当我怀揣着一个并不清晰的梦想走进广西体操队时，除了一群如我般大小的伙伴在平衡木上做出的各种漂亮动作令我神往之外，“体操王子”对我来说，是一个无法设想的概念。但有一点我坚信，只要我刻苦训练，就一定能取得成功。
    体操是力与美的完美结合，是青春旋律的协奏曲。人们在欣赏体操比赛时，看到的都是它优美、舒展、洒脱的一面，但为了比赛时那短暂的几分钟，哪一个运动员不是洒下了成吨的汗水。体操在体育项目中是技巧和难度最高的运动，除了要有灵敏的头脑反应外，经验的积累是不可缺少的。这就需要进行不停顿地训练，不少人就因为吃不了这份苦而半路打了退堂鼓。我能坚持下来，并不是因为我是不知痛苦的铁汉，而是因为我觉得做一名体操运动员是有价值、有意义的，吃再多的苦，流再多的汗也值得。１９８０年，当我进入国家体操队后，这种认识就更加坚定了。
    进了国家队，有了更多出国比赛的机会，我对做一名体育运动员的使命感有了进一步的认识。在国际比赛中，一名运动员的比赛成绩和风格不仅代表着个人的技术水平和素养，更代表着一个国家的荣誉和尊严。在越来越激烈的世界体育竞技场上，比赛成绩的好坏越来越成为一个国家、一个民族强盛和威望的象征。在做体操运动员的几年时间里，我曾多少次地看到五星红旗在国际赛场上升起，多少次地看到海外游子因为我们的成功而流下激动和自豪的泪水，多少次地看到那些曾贬斥我们为“东亚病夫”的人不得不竖起佩服的大拇指……作为一名运动员，没有比这更幸福的时刻了；作为一名年轻人，没有比这更有意义的人生价值了。我认为，追求人生的价值是包括年轻人在内的所有人的共同愿望，是特别值得肯定和赞赏的。没有价值的人生，就如同充满空气的肥皂泡，虽然会有一时的辉煌，但终究会随风消失。问题是，人生的价值从来不是空洞的，它必须要找到一个附着点和支撑点。这个“点”就是对国家、对人民、对社会有益而又值得你为之流血流汗、为之奋斗一生的事业。这样的事业不一定都要轰轰烈烈，它实际上就体现在每一个人平凡而具体的工作之中。当一名运动员为国争光是事业，当一名机关干部做好本职工作也是事业；当一名科学家去攀登世界科技高峰是事业，当一名农民种好庄稼也是事业……当然，像你曾“下海”经商一样，当一名企业家，为国家经济的发展、为满足人们生活的需求而努力也是事业。
    说到办企业，许多朋友曾问我为什么放弃心爱的体操事业转行经商呢？事实上我并不是放弃了体操事业，而只是换了一个角度去关心体操运动，用另外一种方式去推动中国体育事业的发展。作为体操运动员，我曾多次参加过世界大赛，多次登上过领奖台。当耳畔传来激越的国歌乐曲，当赛场升起鲜艳的五星红旗时，而你低头看到庄严的国徽却缀在外国产的运动服上，想想看，那是一种什么样的滋味？有几次站在领奖台上我就是这么想的：将来我一定要创出中国自己的名牌运动服装，让中国运动员穿上它走进世界赛场，走上冠军领奖台！
    我加盟广东健力宝集团和创办李宁体育用品公司，实际上开始了艰难的第二次创业。面对一个全新的领域，挑战是严峻的。刚开始的时候，设计、识图、打样、生产、推销等等，样样都要从头学起。无论哪个人都不可能天生就会做每一件事。挥洒体坛与遨游商海是两种不同的感觉。就像我曾经从鞍马和吊环上摔下来过一样，我也在商场上跌过跤，关键是不要被暂时的困难吓倒。既然是自己认定了的事情，就一定要持之以恒地做到底。半途而废，就像体育比赛中弃权一样，除了收获失败，不会给人生增添任何有意义的价值。有一件我亲自操作的事情使我对这个道理有了深刻的体会。１９９０年，第十一届亚洲运动会在我国举办，这是我国建国以来举办的规模最大的洲际运动会，无疑也是体育用品厂商展示形象的绝好时机。当时具有重要意义和影响力的火炬接力广告赞助已经有外国厂商愿意以６００万美元买断。当我得知这一消息时，离最后决定时间只剩下３天了。我立即从广东赶到北京，顾不上吃饭，连夜找到了亚运会组委会的有关官员，向他们申述购回火炬接力广告赞助的意义，因为在所有重大的国际体育比赛中，几乎所有的体育事项的广告赞助都可以平等竞争，唯有火炬接力的广告赞助历来为东道国垄断，因为它是国家形象和民族尊严的象征。组委会的人都被我打动了，最后将赞助权给了健力宝。当我穿着由我参与设计的“李宁”服在世界屋脊——青藏高原点燃亚运会的火炬时，不仅象征着一场体育盛会的开端，对我来说，也预示着一个中国人自己的名牌诞生了。这件事是“李宁”牌服装的转折点，也是我人生的转折点。如果说在这之前，创造中国人自己的名牌服装就像我当初进体操队想拿世界冠军一样朦胧的话，那么现在我就有信心向“服装王国”进军了。５年过去了，“李宁”牌服装开始让我实现了中国名牌体育服装走向世界、走进国际赛场的夙愿。
    人是要有点精神的，有了精神就有了支柱，有了支柱就不会被困难所吓倒。我觉得，对年轻人来说，首要的精神就是战胜自我的勇气，有了这种勇气就能顺利地走出人生的困惑和迷茫。
    人是要有所追求的，有了追求就有了目标，有了目标就会甘愿为它流血流汗，直至牺牲一切。我认为，对年轻人而言，首要的追求就是把国家和人民的利益放在高于一切的位置，这样，人生的追求才具有崇高的意义。
