### 联合国裁军委员会第一委会举行例会  马立克再度主张制止美国细菌战  并揭发赖伊掩饰美国侵略者罪行的阴谋

1952-04-29
第4版()
专栏：

    联合国裁军委员会第一委会举行例会
    马立克再度主张制止美国细菌战
    并揭发赖伊掩饰美国侵略者罪行的阴谋
    【新华社二十八日讯】据塔斯社纽约讯：联合国裁减军备委员会第一委员会于四月二十四日举行例会。美国代表柯亨提出了他认为应作为委员会工作根据的“六条原则”的建议，要求委员会考虑。美国其实是在这些原则的掩护下，再次提出它以前的建议，其目的是要使裁减军备委员会离开正题，不讨论裁减军备和禁止原子武器的问题，而谈论收集军备情报的问题。
    苏联代表马立克初步批评了美国的建议，特别指出这个建议中自相矛盾之处。美国建议的“第二条原则”主张“争取达到唯一能够实现有效裁减军备的开诚布公的世界”，可是如果美国政府仍然对原子武器、放射性武器、细菌武器以及其他种种大规模屠杀的武器的情况保持秘密，如果美国代表团把各国提供这种情报的工作推延到遥遥无期的最后阶段，那就不能设想达到“开诚布公的世界”。
    马立克接着谈到美国武装部队在朝鲜和中国使用细菌武器的问题说：在裁减军备委员会里，已经有人提出过关于美国侵略者对朝鲜和中国使用细菌武器的许多例子。这些罪行已经被世界舆论的许多代表，包括国际民主妇女联合会及国际民主法律工作者协会调查团所肯定和证实，并被英国、法国、中国、苏联及其他国家的记者所肯定和证实。苏联代表团一向坚决主张、而且现在仍然坚决主张裁减军备委员会通过一项关于禁止使用细菌武器并惩办破坏此项禁令者的决议，以制止这种可耻的战争罪行。在裁减军备委员会好些成员国的直接纵容下，美国政府一直到现在仍然拒绝发表声明谴责可耻的细菌战，而同时美国军队则继续在朝鲜和中国使用细菌武器，大规模屠杀人民。艾奇逊最近就这个问题所发表的言论仍然避免谴责使用细菌武器和细菌战。
    马立克接着揭发了赖伊在这整个问题上所起的可耻作用。他说：赖伊起初支持艾奇逊关于由瑞士红十字会派代表到北朝鲜和中国去的建议。在这个建议被揭穿并被拒绝后，艾奇逊为了掩盖美国侵略者在朝鲜所犯的罪行，又散布所谓朝鲜和中国“自行发生流行病”的诽谤谰言，赖伊马上又赶快说，世界卫生组织愿意“协助”朝鲜“扑灭疾病”。这个建议和前一个建议一样，目的是要阻止裁减军备委员会讨论美国干涉者在朝鲜和中国使用细菌武器的问题，并打着世界卫生组织的招牌，实际上去收集美国对朝鲜和中国使用细菌武器的结果和发展的情报。赖伊在他千方百计地替美国侵略者使用细菌武器的罪行掩饰时，还公然侮蔑朝鲜人民和朝鲜民主主义人民共和国政府。这些都表明了赖伊的真正角色，表明了他如何替美国干涉者在朝鲜和中国使用细菌武器的行为辩解，而美国干涉者这种行为是全体正直人民所谴责的，是一九二五年日内瓦议定书所禁止的。
    马立克要求委员会注意：中华人民共和国外交部长周恩来曾发表声明，朝鲜民主主义人民共和国外务相朴宪永曾致电联合国，抗议美国政府进行细菌战，可是赖伊却不允许把这些文件作为裁减军备委员会的文件传阅。苏联驻联合国代表在三月三十一日的信中，坚持把这些文件印发为联合国裁减军备委员会的文件，可是这个要求至今一直没有实现。同时，国际民主法律工作者协会和国际民主妇女联合会都曾把它们的专门调查团的声明送交联合国秘书处，但都没有被印发为联合国的文件。
    马立克说：苏联代表团再一次坚决主张把上述文件印发作为裁减军备委员会的正式文件，裁减军备委员会必须马上就禁止使用细菌武器及惩办破坏禁令者的问题通过决议，以制止这种可耻的战争罪行。
