### 苏联共产党（布）中央委员会  庆祝一九五二年“五一”节的口号

1952-04-23
第1版()
专栏：

    苏联共产党（布）中央委员会
    庆祝一九五二年“五一”节的口号
    一、五一节——全世界劳动人民团结的节日，一切国家的工人兄弟友爱的节日——万岁！
    二、向一切为反对侵略者和新战争的挑拨者，为和平、民主与社会主义而斗争的各国人民致兄弟的敬礼！
    三、向胜利地建设着社会主义的人民民主国家的劳动人民致兄弟的敬礼！
    四、向在人民民主中国的建设中获得了新的成就的、伟大的中国人民致兄弟的敬礼！
    中苏两国人民神圣不可侵犯的友谊——为世界和平而斗争的强大力量万岁！
    五、向在反对外国侵略者的斗争中英勇地卫护自己的自由和独立的、刚毅的朝鲜人民致兄弟的敬礼！
    六、向对要把西德变成帝国主义在欧洲的侵略基地的罪恶计划作斗争的德国民主力量致敬！建立统一、独立、民主、爱好和平的德国！
    七、向为反对铁托—兰科维奇集团的法西斯统治、为摆脱帝国主义的奴役、争取自己祖国的独立而进行解放斗争的光荣的南斯拉夫爱国者致敬！
    八、向为反对外国占领、为自己祖国的复兴和独立、为保卫和平而英勇斗争的日本人民致敬！
    九、英、美、苏三国人民在为制止战争、保证世界持久和平的斗争中的友谊万岁！
    十、一切国家的劳动人民！如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固！巩固人民为和平而斗争的团结，扩大并紧密和平拥护者的队伍！
    十一、全世界的和平拥护者们！揭露并粉碎帝国主义侵略者的罪恶计划，防止战争贩子用谎言欺骗人民大众而把人民拖入新的世界大战！
    十二、苏联的外交政策——和平与安全、各族人民平等与友好的政策万岁！
    十三、光荣归于警卫着和平与我们祖国安全的苏联陆军和海军！
    十四、苏联的军人们！坚持不渝地提高自己的军事和政治知识，使自己的战斗造诣臻于完善！巩固苏联的武装力量的威力！
    十五、苏联边防军——我们祖国神圣边疆的警觉的哨兵万岁！
    十六、苏联的工人、农民和知识分子们！为我们伟大的社会主义祖国的文化和经济的新的强有力的高涨，为苏维埃国家威力进一步的增长而斗争！更广泛地展开社会主义竞赛，争取提前完成一九五二年国民经济计划！
    十七、苏联的劳动人民！在国民经济的各部门中，更大胆地采用科学、技术的成就和先进的经验！提高劳动生产率，提高质量，减低生产成本！节省原料、燃料、材料和电力！
    十八、苏联的劳动人民！胜利完成伏尔加河与第聂伯河、顿河与阿姆河上伟大的建设工程，对共产主义建设事业作出新的贡献！
    十九、煤矿工业的男女工人、工程师和技术专家们！扩大并改善采煤的机械化！加速更好地建造新矿场！为国民经济生产更多的煤！
    二十、石油工业的男女工人、工程师和技术专家们！提高开凿油井的速度，更迅速地开发新油矿！以更大的速度建筑新的采油场和炼油厂！为社会主义经济生产更多品质优良的石油产品！
    二十一、钢铁工业与有色金属工业的男女工人、工程师和技术专家们！改善对生产能力和机械的利用，使生产技术臻于完善，采取先进的劳动方法！不断增加铣铁、钢、压延金属和有色金属的生产！
    二十二、电力站的男女工人、工程师和技术专家们！使新的发电能力能更快地为我们利用！更广泛地采用新的技术设备！源源不断地以电力供给国民经济！
    二十三、机器制造企业的男女工人、工程师和技术专家们！加速掌握并增加新而完善的机器、工具和装备的生产！以先进的技术装备供给国民经济！
    二十四、汽车与拖拉机工业的男女工人、工程师和技术专家们！更广泛地在生产中采用新的技术设备，为节省金属而斗争，改进汽车与拖拉机产品的质量！供给祖国更多的汽车和拖拉机！
    二十五、化学工业的男女工人、工程师和技术专家们！使生产方法臻于完善，减低生产成本！提高产量，增加产品种类，提高化学产品的质量！
    二十六、造船工业的男女工人、工程师和技术专家们！加速建造新的船只，提高造船的质量！建立苏维埃国家的强大舰队！
    二十七、建筑业的男女工人、工程师和技术专家们！更广泛地采用工业的建筑方法！减低成本，提高建筑工作的质量！更迅速地使企业、住宅和文化福利机关落成！
    二十八、建筑材料工业的男女工人、工程师和技术专家们！用一切办法为共产主义建设工程、工业和住宅建设增加建筑材料的生产！掌握新型建筑材料的大批生产，充分利用技术设备！
    二十九、木材、造纸和木器工业的男女工人、工程师和技术专家们！改进机件的使用，改善木材的采伐和筏运的劳动组织！不断提高劳动生产率！为国家生产更多的木材、家具和纸张！
    三十、轻工业的男女工人、工程师和技术专家们！增加消费品的种类！节省原料，提高产品质量，减低生产成本！为人民生产更多的纺织品、靴鞋、衣服、编织品及其他物品！
    三十一、食品和肉乳工业的工作人员们！增加品质优良的产品的生产！为人民生产更多的食糖、脂肪、肉类、乳类及其他产品！
    三十二、渔业工作人员们！增加捕鱼量，提高产品质量并增加产品种类！更好地利用捕鱼船和捕鱼器！
    三十三、地方工业与生产合作社的工作人员们！用当地的原料生产更多的消费品！减低产品成本，提高产品质量！更好地满足劳动人民的日常需要！
    三十四、苏联的地质学家们！更大胆地在地质调查工作中利用科学成就和先进经验！以更大的速度发现我们祖国无穷的矿藏！
    三十五、铁路运输业工作人员们！增加运输量，减低运输成本！精确地执行火车运行时间表，提高机车的每日平均行车里数，加速车皮的运转率，改善车辆和道路的修理质量！增加铁路建设的速度！改进对乘客的服务！
    三十六、海洋船队和内河船队的工作人员们！精确地组织港口和码头的工作，保证船只按照时间表运行！加速船只的运转率，增加运输量，降低运输成本！
    三十七、通讯工作者们！使通讯技术臻于完善，改善邮政、电报、电话和无线电的工作！改善为人民服务的技术！
    三十八、农业劳动者们！争取进一步提高各种农作物的单位面积产量，用一切办法发展公有牲畜饲养业！为人民生产丰足的粮食，为工业生产丰足的原料！
    三十九、男女集体农民们，机器拖拉机站与国家农场的男女工人们，农业专家们！以模范的方式进行春季播种和其他农业工作！为集体农场和国家农场全部播种面积的丰收而努力！
    四十、男女集体农民们！为集体农场公有经济的进一步巩固和全面发展而奋斗！加强劳动纪律，严格地遵守农业合作社章程——集体农场生活的根本法！
    四十一、机器拖拉机站和国家农场的拖拉机驾驶员，联合机驾驶员和工作者们！为充分利用技术设备而奋斗！增加拖拉机和联合机的工作率！提高农田工作的质量，争取年年丰收！
    四十二、男女集体农民们，国家农场的男女工人们，畜牧业专家们和兽医工作者们！争取进一步增加公有牲畜的头数，提高牲畜产物生产率！为牲畜饲养业创造强固的饲料基地！
    四十三、农业、林业和水利工作者们！用一切办法扩大防护林带的面积，并改善对防护林的保养！实行正确的轮种制度，更好地掌握新的灌溉地，开凿池塘和蓄水池。更迅速地改用新的灌溉系统！保证年年丰收！
    四十四、男女集体农民们，植棉的集体农场、国家农场和机器拖拉机站的男女工人们，植棉专家们！争取提高棉花的产量，改进棉花的耕作！供给我们社会主义的祖国更多的棉花！
    四十五、苏联贸易业、合作社和公共食品供应机关的工作者们！用一切办法发展苏联的城乡贸易！改善对苏联消费者的服务！
    四十六、国家机关的工作者们！改进苏维埃机关的工作，加强国家纪律，注意劳动人民的要求！
    四十七、科学机关和高等学校的工作者们！以新的研究、发见和发明来丰富科学和技术！更大胆地在科学工作中展开创造性的批评和自我批评！扩大和加强与生产工作者的合作！提高国民经济方面的专家训练工作的素质！
    四十八、文学、艺术和电影工作者们！不断提高自己的造诣！创造无愧于苏联人民的具有高度思想水平的新艺术作品！
    四十九、男女教师们！国民教育工作者们！以科学的基本知识武装学生！以热爱苏维埃祖国的精神教育我们的青年，造就积极的共产主义建设者！
    五十、医药工作者们！用一切办法改进对人民的医药服务！更广泛地运用苏维埃科学先进的知识！把苏维埃医学方面的成就应用到实际中去！
    五十一、苏联的各个工会！为提前完成各企业的国家计划，更广泛地开展社会主义竞赛！推广生产革新者的经验！经常关怀进一步提高职工的物质水平和文化水平！苏联的工会——共产主义的学校万岁！
    五十二、苏联妇女们！努力争取经济和文化的新进步，巩固我们伟大的社会主义祖国的威力！共产主义的积极建设者——苏联妇女万岁！
    五十三、年青的共产主义建设者的先进队伍、共产党的可靠助手和后备军——列宁斯大林共产主义青年团万岁！
    五十四、苏联的男女青年们！掌握科学、技术和文化！要坚强而勇敢，随时准备克服新的困难！以自己的劳动增加苏联人民在共产主义建设中的成就！我们光荣的苏联青年万岁！
    五十五、少年先锋队队员和小学生们！刻苦有恒地掌握知识！准备成为列宁与斯大林事业的积极战士！
    五十六、共产党员和共产主义青年团员们！走在战斗的最前列，为进一步提高我们祖国的威力，为在我国建设共产主义而斗争！
    五十七、我们祖国各民族友谊和光荣的堡垒、不可摧毁的全世界和平的堡垒——伟大的苏维埃社会主义共和国联盟万岁！
    五十八、在战斗中百炼成钢的苏联人民的先锋队、我们胜利的鼓舞者和组织者——伟大的共产党、列宁和斯大林的党万岁！
    五十九、在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下，朝着共产主义的胜利前进！
    苏联共产党（布尔什维克）中央委员会
    （新华社据塔斯社莫斯科二十一日电）
