### 来信摘要

1952-04-22
第6版()
专栏：来信摘要

    来信摘要
    建议把美帝国主义进行细菌战的罪行拍成电影和制成幻灯片
    本报读者来信，建议把美帝国主义进行细菌战的罪行拍成电影和制成幻灯片，到全国各地广泛放映，以教育群众。现把这些来信摘要如下：
    皖北无为县卫生院陈任之说：“希望把美帝国主义在朝鲜和我国东北、青岛等地区撒布细菌的滔天罪行拍成影片，深入到大小城市、乡村放映。”北京十二区人民政府王玉清的来信中说：“必须把美帝国主义的滔天罪行记载下来，使全世界人民进一步认识美国杀人犯的罪行。”辽西省立锦西中学朱枫来信说：“最近收听辽西人民广播电台广播‘卫生讲座’，内容是讲解如何预防和扑灭细菌；我觉得这样的宣传很好。因为反细菌战是全国人民的战斗任务，每个人都应积极行动起来。”他建议拍制预防和扑灭细菌的电影或幻灯片。上海市人民政府卫生局“三反”宣传教育组和北京市立第十一中学芮丽容等也有同样的建议。
    建议把匈牙利国家人民文工团的表演摄成电影
    编辑同志：匈牙利国家人民文工团到我国来表演了，这是我国文化生活上的一件大事。
    我相信每个人都希望有机会看看我们兄弟国家文工团的演出。这不只可以使我们学习匈牙利人民的卓越艺术，而且可以使中国人民更加了解，更加热爱匈牙利人民。这样的文化交流必然促使中匈两国人民的友谊更加亲密，更加巩固。
    匈牙利国家人民文工团虽然已在我国演出，而有机会看到的人还很少。为了满足大家的要求，我建议把匈牙利国家人民文工团的表演摄成电影，使全国人民都能有机会欣赏、学习匈牙利人民的艺术。
    孙    竞
    南口铁路工厂电影院应改正不按时放映影片的毛病
    编辑同志：南口铁路工厂电影院某些干部，有单纯营利观点，他们常常不按规定时间放映电影，严重地影响了工人们的休息时间，造成很坏的印象。如演“永远的秘密”影片时，末场迟映一点钟，深夜十二点以后才散。本月四日演“幸福的生活”影片时，也放映迟了。买了末场票的工人，因为等得太晚，要求退票，售票员竟说：“几点演你不用管”，拒绝退票。后来经过交涉才把票退了。有些工人说：“这个电影院不管工人休息不休息，生产不生产，只顾赚钱”。曾有人给院方提意见，他们仍不纠正这种毛病。我觉得南口铁路工厂电影院应该明确自己为工人服务的方针，虚心考虑工人的意见，安排合适的时间放映电影，使电影既能达到教育工人的目的，又不致耽误工人的休息，不致妨碍生产。天津铁路管理局南口机务段工人    赵金钟
    改变了讲解方式，幻灯的宣传效果增加了
    编辑同志：在今年寒假，我们组织了一个宣传队，向群众进行宣传。宣传队里面有个幻灯组。我们把幻灯讲解员呆板的讲解方式改变了一下，宣传效果增加了。在演“七个小英雄”、“提高警惕”等幻灯片时，讲解员不是单纯地叙述幻灯的故事，而是作为剧中的演员，该说的时候说，该笑的时候笑。这样放映，很受农民的欢迎。我们在农村放映时，农民们热情地给我们找桌子、裁杆子……像招待亲人一样。农民说：“这比从前的幻灯强多了。这跟电影一样”，“是小电影，有说有唱，还怪热闹的”。除此之外，我们还想法配光，放映悲惨的场面时，用灰色玻璃纸套在镜头上，放时愉快的场面时，用淡红色的玻璃纸套上，这就更增加了宣传的效果。
    河南省驻马店市立中学    曾明
    建议加强对说书人的政治教育
    编辑同志：最近我在聊城东关柳园集会上，听到有人在会上说书。说书人口才清晰，表情生动，有三、四百人围着他听。但是他说的全是些没有教育意义的故事，对于听众没有什么好处。我想，像这类说书人在各地是非常多的，希望有关部门加强对他们的政治教育，使他们说唱一些新内容的书，成为教育人民的好宣传员。    锺守吉
    应该利用庙会作文艺宣传
    编辑同志：春天来了，各地农村中纷纷举办庙会，这是进行群众性文艺宣传的好场所，有些庙会演出“小二黑结婚”“王秀鸾”“二流子转变”
    “白毛女”“刘胡兰”等新戏，观众十分欢迎。有些庙会还在演唱一些封建落后的戏，这是很不好的，因此，我建议有关文艺部门多多在庙会演出农民欢迎的戏，向农民进行爱国主义教育。
    王    宽
    编译资本主义国家科学技术书籍时，应该删除有毒的部分
    编辑同志：全国解放以来，生产事业蓬勃发展，为了适应生产发展的需要，全国著译界和出版界著译和出版了大量技术性的书籍，这是一种好现象。可是，其中有不少书籍是没有加以选择和修正的，以致错误百出，甚至散播着崇美思想。例如，龙门书局出版的张钟俊、阮善光合译的“电力传输原理”第一章，几乎完全是客观主义地吹嘘美国的“工业化”、“电气化”，说什么“美国每一工人约用五马力”的电力，等等。这显然是替美国统治阶级作了义务宣传。
    批判地吸收资本主义国家的技术在今天是完全必要的。但是，编译者在编译过程中，必须有所选择，不要把帝国主义的欺骗宣传依样搬过来。
    祝平
    应该为烈属军属解决肥料问题
    编辑同志：河北省昌平县百善村优抚委员会的干部，为了作好代耕工作，在春耕准备工作中，访问了村中全体烈属军属，发现了烈属军属当前生产中的问题，主要是缺少肥料（二十九户烈属军属，一共缺少四十二亩地的肥料）。该村村干部在各种会议上，结合防旱抗旱工作，号召大家为烈属军属积肥，向群众反复说明，帮助烈属军属搞好生产，就是加强抗美援朝的实际行动。全村农民响应干部号召，踊跃地给烈属军属积肥。到四月九日止，共积肥五百六十二挑，合三十七车，解决了烈属军属的缺肥问题。同时，该村干部又召开了代耕组长会，决定给烈属军属按时播种。我想各地都应该注意烈属军属的肥料问题，因为这是保证烈属军属的土地增产的关键。    杨燕东
