### 世界各国人民的愤怒日益增长  强烈抗议美国侵略者进行细菌战  拥护马立克在联合国裁军委员会上的声明

1952-04-05
第4版()
专栏：

    世界各国人民的愤怒日益增长
    强烈抗议美国侵略者进行细菌战
    拥护马立克在联合国裁军委员会上的声明
    【新华社四日讯】亚洲和澳洲的广大人民越来越多地卷入了抗议美帝国主义在朝鲜和中国进行细菌战的怒潮。
    印度人民和进步报刊继续提抗议
    斥美国侵略者进行反人类的阴谋
    印度人民继续抗议美帝国主义者使用细菌武器的罪行。“自由报”在社论中说，苏联代表马立克在联合国裁减军备委员会会议上要求立即禁止使用细菌武器，并惩办罪犯。全体爱好和平的人类都支持苏联代表这一声明。中央省印地文周刊“人民团结”发表社论，题为“帝国主义者进行反人类的阴谋，使用细菌武器是滔天的罪行”。社论说：一切国家的人民都必须谴责美帝国主义者这一罪行。社论指出：“我们相信，每一个有正义感的印度公民都会响应这一号召。”全印学生联合会秘书处发表了抗议书，坚决抗议美帝国主义者在朝鲜的行为。抗议书说：我们，印度学生们，要求立即停止在朝鲜使用细菌武器，惩罚应对此事负责的罪犯们；并缔结朝鲜停战协定。
    以色列的“人民呼声报”和“哈米斯马尔报”刊载了以色列和平委员会的声明。声明坚决抗议美帝国主义者使用细菌武器，并号召所有正直的人民和一切人民团体要求立即制止在朝鲜的细菌战。一百名以色列医生发表抗议书，反对美国在朝鲜和中国进行细菌战。抗议书斥责细菌战和利用科学进行屠杀是可恨的，不可原谅的行为，并号召一切地方的医生、科学家和知识分子齐声反对这一新的、可恨的罪行。
    黎巴嫩各报接到许多人民抗议书
    反对美国进行细菌战的滔天罪行
    黎巴嫩各报编辑部接到许多来自各地的反对美帝国主义者在朝鲜和中国使用细菌武器的抗议书。巴尔贝克的居民在他们送交许多报纸的抗议书中说：美帝国主义者在朝鲜和中国使用霍乱、天花、斑疹伤寒和其他致命疾病的细菌，是一种滔天的罪行。住在巴尔贝克的工人、农民、知识分子、妇女和巴勒斯坦的难民对于这种违反一九二五年日内瓦议定书的野蛮行为表示坚决的抗议。他们坚决认为犯了这些罪行的人应视为战争罪犯。在这个抗议书上签字的有两百人。“电讯报”刊载了贝鲁特市一个区的居民代表团的抗议书。抗议书指出：美国人在朝鲜和中国使用细菌武器，构成了“对于一切阿拉伯和亚洲国家人民的直接威胁”。“电讯报”所登载的贝鲁特法国大学医科学生的抗议也表示了同样的意见。“阿尔·萨哈报”最近接到了许多反对美国进行细菌战的罪行的抗议书，在这些抗议书上签名的有五千多人。
    澳大利亚悉尼在三月三十日举行了一个三千人的集会。会议一致斥责美国对朝鲜和中国人民进行细菌战。到会者表示全力支持苏联提出的由联合国裁减军备委员会代替亲美的红十字国际委员会调查美国细菌战罪行的要求。他们并要求立即停止细菌战。【新华社四日讯】欧洲人民民主国家和资本主义国家的广大人民，以日益增长的愤怒，强烈抗议美帝国主义进行细菌战的滔天罪行。
    德国波茨坦举行声援朝鲜青年日
    各地人民捐献药品援助朝鲜人民
    德国人民抗议美国在朝鲜和中国进行细菌战的运动正在继续高涨。萨克森·安哈特州首府哈雷一日举行了群众大会，一致决议谴责美帝国主义者的不人道罪行，并保证声援英勇的朝鲜人民。自由德国青年联盟梅格林堡州委员会以该州三万一千个青年的名义发表强烈的抗议。波茨坦在三月二十八日举行声援朝鲜青年日。勃兰登堡州的劳动人民正在把绷带、药品和医疗用具捐给朝鲜人民。绍林吉亚州和萨克森州在过去几天内也举行了群众大会。中国记录影片“抗美援朝”在德意志民主共和国各城镇举行的群众大会上放映，受到了热烈欢迎。自由德国工会联合会的化学工人工会号召全世界的化学工人不要制造任何毁灭性的东西。运输工人工会也代表十二万工人加入抗议运动。德国的医生和医务工作者抗议美国进行细菌战的人数越来越多。萨克森、安哈特州卫生部和柏林各医院与卫生机关的医生都提出强烈抗议，指责使用这种可怕的手段是人类历史上最严重的罪行。许多德国著名医生衷心地响应苏联医药科学院院长阿尼契科夫的号召，为反对美国的细菌战争而斗争。捷罗匈等国人民继续集会示威
    反对美国侵略者使用细菌武器
    捷克斯洛伐克的劳动人民继续举行大小群众集会，抗议美帝国主义者在朝鲜和中国东北使用细菌武器。六万人民参加了在冶金与煤矿中心俄斯特拉发举行的一次大会。他们通过了一项决议，强烈谴责美帝国主义者的暴行，并要求结束细菌战争。在布拉的斯拉发举行的一次群众大会上，科学家，国家奖金获得者，布拉的斯拉发高等学校的教授、副教授与研究生通过了一项决议，抗议美帝国主义者使用细菌武器。
    匈牙利和平委员会不断收到从全国各地送来的抗议美国进行细菌战的电报。这些电报都是由工厂、机器和拖拉机站、集体农场和其他团体送来的。有些企业的工人们提出超时工作的保证，以加速某些机器的生产“作为对美国违背人道的野蛮罪行的回答”。
    罗马尼亚保卫儿童全国委员会发表声明，要求联合国立即采取措施，终止美国所进行的罪恶的细菌战，并要求迅速缔结朝鲜停战协定，严惩美国战犯——人类不共戴天的敌人。罗马尼亚东正教会领袖一致通过抗议书，谴责美帝国主义使用细菌武器为残害人类的伤天害理的行为。抗议书强调指出：教会工作者与东正教徒鉴于使用细菌武器的规模越来越大，其愤怒正与日俱增。抗议书要求立即禁止细菌武器，并全力谴责细菌武器是破坏世界的武器。在抗议书上签名的有罗马尼亚大主教尤斯坦尼安和各地的主教。
    法国巴黎的“人道报”和“今晚报”四月一日在首页刊载了美国侵略者在朝鲜投掷的细菌炸弹和带有病菌的昆虫的罪证照片。“今晚报”首页三分之一的篇幅都用来刊载这种照片。
    挪威“自由报”发表社论说：思想感情正常的人认为细菌战是最可怖的罪行，只有没有出路的绝望的战争狂的人们才会使用这种武器。这些武器已经转而对付中国。这个事实是新的严重的侵略行为，同时是对世界和平的威胁。该报指出：挪威人民必须分担这个责任，因为这个战争是在联合国名义下进行的。该报最后要求人民力促政府和联合国制止这种野蛮行为。
    芬兰人权同盟的年会通过了一项有力地谴责美帝国主义者在朝鲜和中国东北使用细菌武器的决议。
    荷兰全国各界人士都进一步抗议美国在朝鲜和中国进行的细菌战，并抗议荷兰参加这个侵略战争。这些抗议中有：在海普利他索夫举行的大会致荷兰政府的电报，化学工人与食品工人工会的全体大会和哈雷姆荷兰城妇女联盟致驻海牙美国使馆的电报，以及奥森克鲁金教士提出的抗议。这些电报和抗议一致要求一切爱好和平的人民一致反对美国进行细菌战的罪行。在阿姆斯特丹的印度尼西亚协会也致电联合国秘书长，抗议美国侵略军在朝鲜使用细菌武器。
    瑞士的和平运动组织——和平运动——发动了一个强大的运动，抗议美国在朝鲜和中国进行细菌战。和平运动的宣言称：“使用这种盲目的武器使人类遭受到危险。只有全世界人民强有力的行动才能够制止这种罪行。”瑞士的进步妇女组织——瑞士人民妇女运动——的代表团发出了一篇致美国政府的宣言，愤怒抗议美国侵略者在朝鲜和中国北部进行细菌战。
