### 出席国际经济会议后来我国参观  香贝朗和阿根廷等国代表抵京  香贝朗发表谈话赞扬我国的伟大成就

1952-04-22
第4版()
专栏：

    出席国际经济会议后来我国参观
    香贝朗和阿根廷等国代表抵京
    香贝朗发表谈话赞扬我国的伟大成就
    【新华社二十一日讯】国际贸易促进委员会秘书长香贝朗及其夫人；出席在莫斯科举行的国际经济会议的阿根廷、加拿大、锡兰、智利、印度尼西亚、墨西哥和委内瑞拉的代表九人，由我国出席国际经济会议代表团秘书长冀朝鼎陪同，在二十一日下午搭飞机抵达北京参观。到机场欢迎的有：国际贸易促进委员会委员刘宁一、中国经济学会副主任委员薛暮桥、中华全国工商业联合会筹备委员会筹备处委员项叔翔、民主建国会总会常务委员孙晓村、北京市工商业联合会主任委员傅华亭、清华大校教授陈定民等多人。中央人民政府贸易部国外贸易司副司长江明也到机场欢迎。
    各国代表名单如下：
    库内俄  阿根廷工程师、农业工会代表；
    平奈尔  阿根廷农业生产者协会代表；
    巴得西  阿根廷经济学者、商人；
    米勒  加拿大进出口商、青年经济学者；
    瓦尼加通加  锡兰商人；
    罗伦倬·阿塞门托  智利印刷工会主席；
    哈托约  印度尼西亚农业工人代表：
    奥蒂洛·希里亚  墨西哥进出口商；
    卡浦利斯  委内瑞拉新闻工作者。
    【新华社二十一日讯】国际贸易促进委员会秘书长、前法国国民议会议员香贝朗，在抵达北京后对本社记者发表谈话如下：
    我是在莫斯科参加国际经济会议之后来到中国的。凡是愿意为国际经济合作而工作的各国工业家、商业家、经济学家、专家、工会和合作社工作者，都可以参加这次会议。会议已在四月三日到十二日举行，出席会议的有四十九个国家的四百七十一位代表。中国代表团由于人数众多及其组成人员的重要，在会议上产生了很大的影响。
    莫斯科会议已获得了很大的成就，这些成就是出乎筹备委员会预料之外的。这首先是由于参加会议的人数，其次是由于人员的重要。我们认为出席会议的各国代表团都有代表性，都能代表各国经济的不同领域，而且代表们都有着不同的政治信仰。最重要的事实是：虽然到会者的政见不同，但是会议却获得了一致的意见。这次会议曾研究了当前国际经济关系的情况，认为人为的屏障阻碍了目前的国际贸易，而且是造成某些国家种种经济困难的原因。苏联、中国及各人民民主国家的代表在会议上的发言都表明：和这些国家发展贸易关系，对于西欧、美洲东南亚和澳洲国家，是有很大的利益的。全体到会者得到了一个结论，认为各国的商业的恢复和发展在目前是可能的，同时认为各国经济、社会制度不同，并不是各国进行贸易的障碍。
    因此，全体到会者一致决定向联合国提出建议，要求它召集一个各国政府代表的会议，邀请各国商业界、工会代表和其他社会团体参加，来研究国际贸易问题。会议认为如果人民中国不能参加这个会议，那么这个会议就不可能成为真正的国际会议。
    莫斯科会议不是理论上的讨论，而是实际上的努力，以便迅速消除阻碍各国贸易发展的人为障碍。在会议过程中，苏联、中国及各人民民主国家的代表，曾与资本主义国家的代表签订了重要的贸易协议书。
    为了继续会议的成就，我们组织了国际贸易促进委员会。委员会中有三位重要的中国人物参加，这是非常合理的。这是因为新中国在全世界的重要性，及其在经济上由于迅速发展而能够起的重要作用。
    我是第一次到中国来。这对我是一个很好的机会，使我能够在这个国家亲眼看见它的不断发展。法国人民对于为了建立新的生活而斗争的中国人民表示休戚与共。法国人民一直用非常大的同情心注视着中国人民的解放运动。今天中国人民已经走上了一条新的道路，这条道路无疑地是他们走向繁荣的道路。新中国正在进行伟大的建设，来改善人民的生活条件。这种伟大的行动只有爱好和平的人民才能实现。
    我坚信中国人民及其领袖的爱好和平的意愿。法国人民谨和中国人民一道为持久和平而努力。
