### 全国各地农民开始植棉  各地应加强技术指导、防止盲目扩大棉田

1952-04-24
第1版()
专栏：

    全国各地农民开始植棉
    各地应加强技术指导、防止盲目扩大棉田
    【本报讯】棉花播种季节已到，全国各地正开始紧张地种棉。今春各棉区雨量都比往年充沛，华北、东北各地三月份雨量比去年同月稍多。中南、华东、西北各地亦已及时普降春雨。原来比较干旱的西南区，已在四月上旬连降春雨。这对于棉花播种极为有利。
    今年各地棉农的生产情绪空前高涨。棉农们在防旱抗旱运动中，积极开渠凿井，耙地保墒，为今年棉田及时播种和提高单位面积产量，创造了有利的条件。华北各棉区都展开了群众性的防旱抗旱运动。山西省由于开渠凿井、兴修水利，扩大水浇地到一百万亩左右。山东省防旱打井，据二十二县统计，已超过预定计划。广大棉农发展了互助合作组织，积极地进行了耙地保墒工作。河北南部地区，今年二月就展开了保墒运动。山东惠民专区到三月底已耙地六七次，比去年多两遍，并且都很细致。河南许昌专区三月十八日下雨后，农民为了保墒，又进行了浅犁细耙工作。由于各地重视了耕耙保墒工作，目前广大棉区墒情都很良好，适宜下种。各级人民政府、国营经济部门和合作社对棉区肥料的供应贷放，已得到了广大棉农的热烈拥护。苏北的大粪、肥田粉等肥料贷款，三月底已全部完成。山西运城专区准备的肥料，到三月十六日止，已有百分之八十贷给了群众。西南区川西行署的国营企业部门，也于三月份基本上解决了川西区全部棉田肥料的供应问题。各地棉田的施肥量，都比往年增加了。华北棉区的施肥量一般比去年增加一成到二成；河南省杞县过去棉田施肥很少，今年每亩棉田也上了底肥二千斤左右。棉花杀虫药械的供应也受到了棉农的普遍欢迎。中南区人民银行的药械贷款，相当于去年的两倍多。中南各地农民已用这批款项买了喷雾器五万架、棉油皂三百万斤。
    在著名棉花丰产模范曲耀离、张德芳等领导的互助组向全国棉农及互助组发起棉花丰产挑战后，各地棉农已展开热烈的增产竞赛热潮。各棉区并广泛展开了学习先进耕作技术的运动。曲耀离曾向附近棉农五千人作过植棉经验的报告。远在西南的云南省和华东的福建省等地，都有农民写信给他，学习他的先进经验，和他交换棉花种子。河北省及其他地区，还组织了参观团到各丰产模范所在村观摩，学习植棉先进技术。陕西省农林部门，去冬今春在关中泾阳等十五个县的村干部、劳动模范、互助组长和老农中间，广泛推行了农业技术传授工作。这些群众性的技术学习运动，已大大提高了棉农对于棉花丰收的信心。
    目前，在春耕植棉生产运动中，仍有以下几个问题值得各地注意：
    1、目前正是植棉播种的有利时机，各地区务须抓紧季节，适时完成全部播种任务。一般地区的播种期应不超过半个月（即半月完成播种任务）；少数干旱地区目前应该立即动员群众组织起来，挑水点种，切不可因等雨而延迟了播种期，致使棉花减产和霜后花增多。目前干旱威胁并未过去，不论是下过雨的地区，或是干旱地区，各级领导机关对防旱抗旱工作决不能放松；应教育农民树立长期防旱的思想，为广大棉田的丰收而斗争。
    2、认真控制植棉计划、防止盲目扩大棉田，加强植棉技术指导，提高单位面积产量，是今年各地棉区领导干部必须十分注意的一个问题。但是目前部分地区的领导干部对区村的盲目扩大棉田竟不加制止，这种情况如不立刻加以纠正，将会影响今年粮食的增产任务。同时，部分干部对植棉技术的具体指导和宣传也是极不够的。如目前棉农对使用化学肥料仍有顾虑。有些地区合作社的化学肥料，群众还不愿购买。如陕西省三原县二万五千斤化学肥料，目前仍有百分之三十到五十没贷下去。山西猗氏县也有这种情况。此外，山西省贷放的骨粉，部分地区宣传作追肥施用，这对增产将会失去作用。这些都说明：必须对棉农进行正确的技术指导，才能保证今年的棉花增产。
