### 国际经济会议继续举行工作小组会议  各国代表提出许多发展贸易建议并主张建立机构保持联系继续大会工作

1952-04-11
第4版()
专栏：

    国际经济会议继续举行工作小组会议
    各国代表提出许多发展贸易建议
    并主张建立机构保持联系继续大会工作
    【新华社十日讯】据塔斯社莫斯科讯：国际经济会议的三个工作小组（发展国际贸易工作小组、促进国际经济合作解决社会问题工作小组和落后地区问题工作小组）在八日继续举行会议。各国代表们继续在这些会议上提出了许多新的建议。
    在发展国际贸易工作小组会议上，阿尔巴尼亚经济学家斯巴胡主张成立一个机构，接替国际经济会议发起人委员会的工作，并筹备召开第二次会议事宜。
    巴基斯坦代表哈隆建议采取一切措施以便利各国企业界人士相互往来。
    捷克斯洛伐克代表阿达迈克建议大会向世界各国工业家、农业家、商人、科学家、工会领袖、全体劳动人民和各国政府发出呼吁，要求他们支持并实现国际经济会议的建议。
    苏联代表奥尔洛夫在发言中指出：许多资本主义国家的贸易和支付经常处于逆差的状态，黄金和外币存底逐渐耗竭，货币危机愈来愈严重。美元援助也不能消除这些国家战后发生的严重的经济困难。西方各国的对外贸易正在愈来愈困难的情况下进行。另一方面，苏联、中华人民共和国和各人民民主国家彼此之间的经济关系，正在不断地加强。密切的经济合作，使它们近年来彼此的贸易迅速增加，在一九四八到一九五○年间就增加了一倍。根据这些国家代表们在会议上的发言，估计这些国家对西欧、美洲、东南亚、中东、非洲和澳洲的每年平均贸易额，在两三年内可以增加到现在的两倍乃至两倍半，无疑地，全世界其他国家之间的贸易，也是有很大发展前途的。
    在促进国际经济合作解决社会问题工作小组会议上，各国代表们的发言表明，各国人民都希望发展互利的国际贸易，以解决某些国家中失业、营养不良以及其他社会病态的问题。
    巴拉圭代表阿科斯塔叙述了巴拉圭在经济上受美国垄断资本家奴役的情况。他说：杜鲁门的所谓援助落后国家的第四点计划，对于巴拉圭来说，就是变巴拉圭为殖民地的计划。阿科斯塔要求参加会议的代表们斥责这个计划，并说：国际经济会议给全世界一切国家指出了巩固并保持民族独立和主权的和平方法。
    全苏工会中央理事会库兹涅佐夫接着发言。他说：在讨论国际贸易如何影响生活水准的问题时，失业问题应该予以特别的注意。恢复和扩大国际经济关系可以非常有利于减少失业。仅仅制造全苏商会主席奈斯特洛夫所谈到的苏联订货一项，就至少可以使一百五十万到二百万人在三年中有工作做。如果把他们的家庭成员计算在内，这就是一个可以保证大约六百万人的生活的机会。库兹涅佐夫并支持许多人在会上发表的赞成制止扩张军备和削减军事开支的意见，他说：由于削减军费而腾出来的钱，可以用于满足劳动人民的切身需要，因此又可进一步减少失业。
    意大利代表阿马杜齐和美国工会领袖戴溪都谈到本国失业问题。戴溪指出：只要美国和全世界进行贸易，美国人民就可以充分就业。他认为美国应当取消对于东欧各国和中国的贸易限制，并建议明年再召开这样的经济会议。
    阿尔巴尼亚、罗马尼亚、匈牙利、德意志民主共和国等国工会领袖们，在会上列举了许多事实，说明本国经济文化的恢复和发展的情况，以及政府对人民福利的关怀。他们并指出：恢复东西双方的贸易有助于消灭资本主义国家失业现象和改善人民的生活状况。
    在会上发言的还有阿根廷、乌拉圭、伊朗、缅甸、英国、巴基斯坦及其他国家的代表。他们主张以发展国际经济合作和扩大世界贸易，作为增进各国人民幸福的方法之一。
    落后地区问题工作小组会议继续讨论了在平等、互利的基础上发展国际贸易，以便加速发展落后国家的经济的可能性。
    朝鲜民主主义人民共和国代表尹行重在发言中主张在合作和互相尊重利益的原则下发展贸易关系，并建议成立一个国际机构，负责对落后国家进行技术援助。
    伊朗商人达里奥契建议设法消除国际贸易中的一切限制，成立国际银行“以结束工业发达国家在货币方面对落后国家的控制”。他建议援助落后国家，以不附带任何政治条件的长期赊账的办法，向它们供应基本建设设备和其他货物。
    匈牙利、阿尔巴尼亚、意大利、智利、印度、加拿大和其他国家的代表，也谈论了发展对东南亚、中东和近东的落后国家的贸易的可能性。
    全苏商会副主席波里森科以苏联的乌兹别克共和国在十月革命后的伟大成就为例，说明工业化对于落后国家的经济的重大意义。他并指出：苏联工业能够供应落后国家的工业、运输和农业部门所需要的机器和装备。苏联贸易机构也愿意供应这些国家所需要的其他货物，而且愿意在卖东西给这些国家时收受这些国家的货币，并用这些货币在这些国家里购买物资。波里森科最后说：苏联和经济落后的国家在互惠的基础上扩大贸易，无疑地将能促进国际的经济合作，促进保卫世界和平的事业。
    小组会议最后选出了起草委员会，以研究大家提出的各种建议，并草拟向国际经济会议全体会议提出的报告。
