### 为完成一九五二年水利工作任务而奋斗

1952-04-03
第2版()
专栏：社论

    为完成一九五二年水利工作任务而奋斗
    我国水利建设事业已经有了空前的发展。水灾逐渐减少。灌溉面积逐渐增加。这对于恢复和发展农业生产，起了极大的作用。现时我国水利工作的方针和步骤，已有可能逐渐由局部的规划转向流域的规划，由临时性的工程转向永久性的工程，由消极的除害转向积极的兴利。这给今后大规模的水利建设工作打下了良好的基础。中央人民政府政务院现在公布了“关于一九五二年水利工作的决定”。这个决定，依据我国水利建设已有的基础，提出了一九五二年水利工作的主要任务。认真执行政务院的这个决定，将使我国的水利建设继续提高一步。
    中央人民政府政务院“关于一九五二年水利工作的决定”中，提出了进一步加强流域性长期性的计划及其准备工作的任务。这一任务的提出，是适合时宜的。我国河流甚多，但在国民党反动统治时期，这些河流只有破坏，没有建设。新中国成立以后，水利建设虽然突飞猛进，但是，前一阶段的水利建设，由于各种条件的限制，大多数还只具有应急的除害的性质。现在，我国的经济建设正在逐步恢复并重点发展，水利建设已经获得相当的基础和经验，在这种情况下，制订一个从远处着眼、由近处着手的三年或者五年的水利建设计划，并逐步加以实施，就是完全必要和可能的了。现在全国各主要河流，有的已经制定计划开始根治，有的正在准备拟制根治的计划，我们应该根据充分开发水利资源，供给多方面需要的原则，加强水利工作的计划性，克服盲目性，以便提前达到除害兴利的目的。
    为了完成一九五二年水利建设的任务，必须对于今年的年度计划，加以认真的研究和检查。应该根据轻重缓急确定具体的施工计划。凡是需要不急，效果不大，条件不备的工程，就应该不办或缓办。对于确有必要立即举办的工程，也必须精打细算，一方面极力降低成本，一方面尽量提高效率，以符合增产节约的精神。今年各流域各地区的投资控制数字和年度计划相比，是颇为富裕的。因此，应在原投资控制数字不减少的原则下，增加基本建设的工作量，或在原工作量不减少的原则下，尽量减少控制数字。只要加强了经济核算，提高了工作效率，减少了或消灭了施工中的种种浪费现象，那末，这些要求都是可能做到而且应当做到的。
    从一九五二年开始，所有的水利工程，都应该尽可能地从多目标的规划设计着手，并使各项工程尽量提早，使它们能够发挥经济上的实效。我国水利资源极为丰富，充分地合理地开发和运用这些资源，虽然不是短期间能够实现的；但是，从现在开始，实行兼筹并顾，既照顾现在的需要，又服从长远的利益；既照顾除害的一方面，又照顾兴利的一方面，则是完全必要和可能的。我国农业生产目前感受的最大的威胁是水旱灾害，因此，在根除水害的同时，因势利导以发展灌溉，也是完全可能的。目前我国工业用电不足，航运也还不够发达，因此，在整理河道拦蓄洪水的同时，利用水力发电，并发展航运，也是完全可能的。但在这一方面，我们过去所作的却很不够。例如，东北二龙山水库虽然起了防洪的作用，但灌溉效能尚未完全发挥出来，水产工作也未着手进行。石漫滩水库如果增建输水及发电设备，既可灌溉，又可发电。甚至一般灌溉渠道中的跌水，也都有动力可以利用。因此，我们必须实行多目标的规划设计，这种多目标的水利工程设计，除水利部门外，其它有关部门，也应该共同参加，密切配合，以便充分发挥它的效能。
    水利建设关系千百万人民的切身利益，而且工程浩大，因此，必须吸收广大群众，积极参加水利建设工作。根据过去的经验，只要有深入的宣传动员工作，群众是容易发动起来的；而在群众发动起来之后，必须加以组织领导和技术上的指导，并且要解决民工的各种实际问题，如确定合理的工资、解决春耕和春修的矛盾等等。对于一般的塘、堰、沟洫、小型渠道、水井、泉眼和有关水土保持的谷坊工程，因为它们用钱少，受益大，应该发动群众大量兴修。这种群众性的小型水利工程的资金，应以互助合作的方式进行筹划，必要时政府可贷款加以协助。这种群众性的小型水利工程的检查、管理和养护工作，较之修建工作更为重要，必须依靠群众管理，才能保证工程的持久和巩固。华北、西北和内蒙地区，水量比较缺乏，全靠自然河流灌溉，困难甚多，因此，修建群众性的小型水库，不仅省工省钱，而且水源比较可靠，应该予以大量推广。南方原有的塘坝，也可以吸取新的经验，加以扩大和改良。
    水利工作是有季节性的紧迫的工程。各种紧急水利工程，不仅需要集中力量，而且需要较高的技术。在这种情况下，水利工程中的组织工作，必须格外加强。为了不误时机并提高效率，一方面水利部门应该健全领导机构，培养大批干部，一方面要和有关方面密切合作，明确分工。否则任何决定和任务，都将失去完成的保证。
    今年水利工作的任务相当艰巨，而时间也十分迫促；我们必须充分利用各种有利条件，使各级领导机关更加重视，继续发扬群众的积极性，各有关方面更加紧密配合，在我们已有的经验和苏联先进技术的帮助之下，只要各级党的组织、各级人民政府、全国水利工作人员和广大农民群众，贯彻政务院的决定，我们相信一九五二年全国水利工作必将获得新的巨大成绩。
