### 我们建筑工人要响应高岗同志的号召  把基本建设工作做得又快又好又节省
苏长有
1952-04-26
第2版()
专栏：

    我们建筑工人要响应高岗同志的号召
    把基本建设工作做得又快又好又节省
    建筑工业劳动模范  苏长有
    高岗同志在东北工人政治大学建筑班结业会上，向我们建筑工人发出了号召，要我们把今年的基本建设搞得“又快、又好、又省”。在迎接“五一”国际劳动节时，我们建筑工人应该信心百倍地响应高岗同志的号召，一定要把今年的基本建设搞得“又快、又好、又省”。
    怎样才能把基本建设搞得“又快、又好、又省”呢？我想我们建筑工人应该做好这几样事情：
    我们今年施工中的第一件重要事情是努力推广先进经验。今年咱们国家的基本建设任务很大。咱们的技术工人少，技术也不高。眼看着国家的大建设就要开始了，那时候基本建设的任务就更大了。假使咱们还用过去那种老办法干活，怎么能很快地完成国家给我们的光荣任务呢？去年我学了苏联舍尔科夫先进砌砖法，创造了分段连续砌砖法，干活就快了很多，超过了定额一倍多。全国各地的工友们学习了这个新办法，有些工友，像杨德重、傅鸿宾、张瑞吉他们又想出了更好的方法，把效率提得更高。今年，我们要一面学习已有的先进工作法，一面开动脑筋，挖潜力，找窍门，创造出更多的更好的先进工作方法。这样，我们就能够超额完成国家给我们的任务，把任务一期一期地往前赶。两个月的任务，我们要想法在一个半月完成。这样，就可以给国家节省半个月的管理费，还可以让我们建筑的工厂早日开始生产；这不就可以给国家增产节约很多财富吗？
    高岗同志要我们“省”，这一点我们一定得做到。农民弟兄们掉地下一粒米都要赶忙拣起来。我们应该向他们学习。一个钉子，半截砖头，一块碎瓦，一截木料，我们都不能随便拿走或扔掉。掉地下
    一块灰，我们要比看见自己家的馒头掉在地上还心疼。干活用材料时，能用小的就不要用大的。一时一刻，我们都得记住为国家节省。我们不但要自己节省，还要向一切浪费现象作斗争。我记得有一次，一个工友做窗户时，向材料员建议用小一点的木料，把大的留着用到更重要的地方。材料员不接受这个好意见，反而不耐烦地说：“有的是钱！”以后要是再遇见这种情况，我们就要坚决地进行斗争，决不让官僚主义者再浪费国家财产。我们自己还得加强劳动纪律，每天早到现场，先做好安全检查。要是出了事故，伤了人，那就是国家最大的损失。
    高岗同志要我们把工程做得“好”，我们也一定要做到；要想一切办法保证工程质量合乎标准。过去，贪污分子们和奸商勾结起来，在基本建设中无法无天地偷工减料，做出来的工程毛病百出，寿命不长，给国家造下的祸害真是想都没法想。以后，不管是给国家或是给私人盖房子，我们都得拿出国家主人翁的负责态度。因为，这都是国家和人民的财产。要是我们发现坏分子们偷工减料，指挥我们做的不对，或者让我们用的材料不对，不管他们给多少钱，我们就是坚决不给干，并且还要向上级控告他们。我们一定要下这个决心。只要是用我们自己的手盖起的房子，我们就要它漂漂亮亮结结实实的！我们还可以互相比赛一下，看谁盖的房子好！
    要做好这些事情，也不是容易的。我们首先得提高自己的阶级觉悟，同时还得团结技术人员，用心地向他们学技术。
    伟大的“三反”“五反”运动已经给我们的基本建设铺平了道路。贪污分子们和奸商们再也不敢那样为非作歹了。干部和技术人员也更接近我们工人了，肯听我们工人的话了。我们工人的阶级觉悟在这次运动中也大大提高了。只要今后我们团结起来，加上一把劲，一定能把今年的基本建设搞好。
