### 坚决扑灭美国侵略者细菌战的毒焰美帝国主义原形毕露了
白朗
1952-04-12
第3版()
专栏：

    坚决扑灭美国侵略者细菌战的毒焰
    美帝国主义原形毕露了
    白朗
    自从美帝国主义者发动侵朝战争以来，我曾经几次跨过鸭绿江，来到战斗的朝鲜。美帝国主义灭绝人性的大屠杀，引起我一次比一次更强烈的仇恨。朝鲜人民的勤劳、勇敢以及顽强的斗志，引起我一次比一次更深刻的爱敬。我热爱这个英雄的民族，我热爱这块美丽的土地，我更热爱这块土地上果敢刚毅的英雄的人民。他们不屈服的斗争，给侵略者以毁灭性的打击，也给全世界为和平而斗争的人民以有力的鼓舞和支持。
    今天，当我再度踏上这块受难的土地时，朝鲜人民的斗争和灾难仍在继续着。敌人可耻的细菌战争已在大规模地开始，走向灭亡之路的美帝国主义正在孤注一掷地投下了罪恶的细菌弹，企图制造更多更大的人类灾难，妄想延缓他们死亡的时刻。朝鲜和我祖国东北的和平人民正面临着疫病的威胁。美国侵略者的罪恶行为，已经是铁证如山。我亲眼看见从敌机投下来的大量的带病菌的各种昆虫，它们在向人类散播着死亡。密集的雪蚤，虽然是那样渺小，但一经放在显微镜下，便原形毕露。那丑恶的形象，正象征着美国强盗丑恶的嘴脸。它们带着满身血腥，张牙舞爪地向中朝人民扑来。大群大群的乌鸦，从敌机上降下。它们那黑色的翅膀，挟着病毒，向人类鼓噪着不祥之音。
    实际，美帝国主义恶毒的细菌战争，并非从今天才开始。记得野兽们被中朝人民军队打得抱头鼠窜，离开朝鲜北部不久，朝鲜北部就有许多儿童同时染上了天花。那都是敌人曾经占领过的地区，在敌人撤退一个星期之后发生的。我们——国际民主妇女联合会组织的侵朝美军暴行调查团——曾经访问了出过天花的孩子们。严重的天花疤痕还留在孩子们的脸上、身上。经过各种科学试验证明，确定那是人为的灾害。朝鲜政府当局曾向美国提出了严重的抗议，并控之于联合国，这是有史可查，无容置辩的。时间还不到一年，美帝国主义竟不顾一切国际公法，变本加厉地发动了空前的细菌战争，这是能够容忍的吗？
    请听听当时朝鲜母亲们愤怒的控诉吧——
    “我们爱和平的朝鲜人民并没有派飞机到美国去，他们为什么要来侵略我们？”
    “他们不但疯狂地毁灭我们的乡村和城市，还惨无人道地散布天花，杀害我们的儿童，我真恨死了他们！”
    当时，在我们调查团中，个别的人道主义者还在怀疑，认为这种不人道的行为是不可能出现于二十世纪的。现在，历历在目的罪证把他们的一切怀疑打破了。
    朝鲜人民经历了各种各样的灾难，但他们的斗志却是越磨炼越坚强。
    多少个家庭在战争中被毁了，多少个孤儿寡妇却正在用全力支援着前方。他们没有个人的哀怨，只有为民族为和平而斗争的顽强意志。这样伟大的民族是不可侮的！这样刚强的人民是不能屈服的！侵朝战争已经持续了近两年，而敌人所得到的是什么呢？只是可耻的失败！
    中朝两大民族是英雄的民族，中朝人民的部队是英雄的部队。近两年来，曾经击溃了美帝国主义疯狂的进攻。事实早已证明，要想战胜这样无畏的民族，只是愚蠢的幻想！中朝人民有力量击败美国侵略者近代化装备的部队，更有力量消灭病菌。现在，美帝国主义最卑鄙最无耻的杀人手段已经引起全世界爱和平的人民的公愤。一切不愿与反人民的暴徒为伍的人，在这样史无前例的暴行面前，谁也不肯缄默了。全世界善良人民的呼声，将会震碎敌胆。
    即使用尽了所有的最丑恶的词句，也不足以形容美帝国主义的丑恶；即使数遍了世界上最凶残的野兽，也无以比拟美国强盗的凶残。这并不是我的语汇贫乏，实在是美帝国主义的残忍已经是登峰造极了。他们的贪婪与无耻，他们的残暴和野蛮，即使是法西斯的老祖宗希特勒在世，也不得不甘拜下风了。
    可是，如今希特勒之辈都到那里去了呢？假如美帝国主义者稍微清醒一点的话，总该记取法西斯匪帮们灭亡的教训，然而，反人民的暴徒们，是从来不回忆历史的。虽然前车可鉴，全世界人民都在大声警告：“法西斯的老路走不得，赶快回头！”而利令智昏的野兽们却充耳不闻，仍在执拗地企图扭转历史的车轮，奔向死亡的深渊，美帝国主义的原形现在已经毕露于全世界人民面前了。
