### 美帝国主义执行扩张军备和限制东西方贸易的政策  整个资本主义世界面临经济萧条的危机  美国反动“新闻周刊”承认美英法等国经济动乱正在发展

1952-04-11
第4版()
专栏：

    美帝国主义执行扩张
    军备和限制东西方贸易的政策
    整个资本主义世界面临经济萧条的危机
    美国反动“新闻周刊”承认美英法等国经济动乱正在发展
    【新华社十日讯】美国在全世界推行的扩张军备和限制东西方贸易的政策，已使整个资本主义世界面临着经济萧条的危机，甚至美国的“新闻周刊”在三月二十四日出版的一期中都不得不承认这个事实。该刊在国际栏发表一篇文章，惶惶不安地说：“一次国际性的经济动乱正在发展。全球各地，从日本到法国，和美国国内一样，到处飘起风暴的信号。”
    该刊接着描述资本主义世界里经济混乱的情况，指出通货膨胀仍苦恼着许多国家，同时又发生了许多萧条现象：“原料价格下跌，存货充斥，新的定货愈来愈少，连运费也放低。最后，由于各国政府实施种种限制来应付这种局势，世界贸易不断萎缩。”
    “新闻周刊”把英国称为“风暴的中心”。那里的贸易下跌，失业不断增加。“新闻周刊”指出：英国失业人数在二月十一日已达到三十九万三千五百人——一九四七年来的最高数字。在官方的失业人数之外，根据政府统计，一月底还有二十一万六千人作短时工作。该刊分析英国生产和贸易的危机的情况说：“就纺织业来说，这（失业）明显地是由于国内外需求的缩减。在汽车工业中，到目前为止，短时工作大部分是钢铁和其他金属原料的缺乏所引起的。现在，纺织业和汽车工业都将因澳大利亚削减进口而遭受严重打击，因为自从北美的市场需求枯竭以来，澳大利亚已变成这两种工业的最好的市场。由于在所有其他的英镑区市场中都显然存在着同样的问题，人们很难看出，英国出口的纺织品和汽车究竟要拿到那里去才卖得掉。”在这种情况下，“英国人害怕国际贸易的危机对国内危机加速度的影响……人们现在坦白地承认：（英国）国际贸易崩溃的危险正日益增长中。”
    在西欧大陆上，危机最尖锐的是法国。“新闻周刊”说    ：“（法国的）财政危机是通货膨胀的结果……。不论怎样，法国在贸易上的灾难性的处境——它的国际贸易赤字总数已达十亿美元——已经引起欧洲各国之间贸易量的削减。”
    “新闻周刊”承认，在美国直接控制下的日本，和它的宗主国一样，美国侵朝战争初期军事订货膨胀所造成的虚假“繁荣”已经消失，该刊写道：“最近几周来，各方面都出现了猛烈逆转的迹象。上月棉纺工业奉命减低生产百分之四十，钢铁、肥料、肥皂、橡胶工业方面类似的减产将接踵而来。”
    “新闻周刊”还列举了许多“经济风暴”的迹象，例如：澳大利亚的羊毛过剩，价格跌落了百分之六十以上。孟席斯政府在三月八日宣布要削减入口十二亿美元。另一个羊毛产地阿根廷的仓库中也堆集着大量的存货。资本主义世界主要的橡胶供应地马来亚、印尼出产的橡胶，价格已从一九五一年每磅值美金七角八分跌落到三角五分。“更严重的是：今年和明年一百八十万吨的全世界（橡胶）总产量中将要有三十五万吨到四十万吨的剩余。”在印度和巴基斯坦，黄麻和棉花价格都已下跌，随之而起的是股票和商品价格猛烈下降了百分之三十到五十。甚至在该刊所谓的当前“风暴”中的几个“光明点”，“警号也已经出现”，“例如，比利时的若干纺织工厂已因英法两国的限制进口而关闭。二月份西德的生产和出口量都已减少”。
    在扩张军备的沉重负担下，资本主义国家广大人民日益贫困，这是民生经济萧条的根本原因。而各国政府为应付扩张军备所造成的国际收支的严重亏损而采取的互相限制商品进口的应急措施，更进一步缩小了国际贸易市场，加速了各国经济的衰退。“新闻周刊”尽管竭力避免谈论危机的根源，但是在它叙述这些使各国统治集团触目惊心的事实时，却完全无法掩饰这是美国所推行的战争政策的必然结果。“新闻周刊”不能不承认，以美国为首的西方国家政府的扩张军备和实施歧视性贸易限制的政策正日益不得人心，人民拥护国际经济会议的发展和平经济与平等互利的国际贸易的原则。该刊阴沉地表示：“不论它（危机）如何发展，贸易的跌落为共产党的国际经济会议提供了一个理想的背景。”
