### 太原国营二四七厂党委对干部理论学习的领导
时寿之
1953-11-21
第3版()
专栏：

    太原国营二四七厂党委对干部理论学习的领导
    时寿之
    太原国营二四七厂的干部理论学习，在党委具体领导下，从学习联共（布）第十九次代表大会的文件以来，逐步地健全了学习生活，提高了干部的学习兴趣，并获得了一定成绩。该厂是太原市的模范学习单位。该厂党委因在领导干部理论学习方面获得成绩，曾受到中共太原市委的表扬。
    该厂在学习联共（布）第十九次代表大会的文件之后，从今年二月起，即开始了“苏联社会主义经济问题”（高级组）和“中国共产党的三十年”
  （中、初级组）的学习；从今年七月起，又开始了
  “联共（布）党史”（高、中级组）和“苏联建成社会主义社会的经过”（初级组）的学习。现在，全厂有百分之五十点七的干部都参加理论学习。
    该厂党委领导干部理论学习的主要经验是：善于针对厂矿的特点，来进行干部理论学习的组织领导和思想领导。
    一、针对厂矿特点，改进了干部理论
        学习的组织领导
    （一）厂矿的干部一般比机关的干部成员复杂，思想觉悟和政治理论水平也极悬殊。该厂在参加理论学习的干部中，解放前参加革命的占百分之十六点五，工人提拔起来的占百分之十五点五，解放后参加工作的占百分之二十六点三，解放前在原厂工作的占百分之二十九点六，新参加工作的知识分子占百分之十一点九。其中党员干部占百分之九，非党员干部占百分之九十一。这些干部中有参加过第二次国内革命战争的党员老干部，也有解放后三年来没正式学过一本政治理论书的知识分子；有留过学的高级工程技术人员，也有文化水平很低的工农干部。根据这种情况，党委实行了考试编组制度。一般是把不够初中文化水平的编入文化班，把政治理论上没有基础的编入初级组，把部分政治上进步较快、理论上可以跟上的工程技术人员和新干部编入中级组。为了认真地做好编级工作，一再进行了动员和调整，现在编组已做到基本上合理。因此，大家学习情绪很高。
    （二）厂矿工作业务的性质，也给干部理论学习带来了与机关不同的特点。第一，工厂是使用现代化大机器生产的单位，而一般干部的技术水平却大大地落后于客观需要，因此就容易产生重视业务技术学习、忽视理论学习的现象。例如有的同志说：“不学技术将不能进行工作，不学理论暂且还可过下去。”党委十分注意这种情况，一方面，适当地安排了理论学习时间和业务学习时间，将理论学习时间从过去的每周十小时缩减到每周四小时，而将业务学习时间相对地增加；另一方面，加强对学习的指导，提倡学以致用。第二，工厂中工作比较紧张，因而，过去常有因工作耽误了学习的现象。为此，党委一方面规定了学习制度，如在学习时间，除临时性的事故外，一般不得进行工作，并建立了签到考勤和检查制度；另一方面，号召大家把早晨学习时间要做的事情，在前一天下午下班前就预先安排，尽可能做到既不妨碍生产，也不耽误学习。经验证明，这样的做法是可以收到很好的效果的。现在该厂一般干部都已初步养成了学习习惯，几乎没有在学习时间工作或迟到早退，也没有因学习妨碍生产的现象。
    （三）厂矿的车间支部书记，不少是新从工人中提拔起来的，文化水平还不够初中程度，理论上也没有基础，这就使支部领导干部的理论学习发生困难。党委针对这个情况，在学习“联共（布）党史”的开始时，改变了以往由支部领导干部理论学习的组织形式，而由党委来直接领导整个干部理论学习，支部在学习中起保证和督促作用。党委首先建立了四个指导学习班——中级组一个班，指导四个小组；初级组三个班，各指导十二、三个小组。每班设班长、副班长各一人，由党委指派，都是兼职。这些同志对理论学习热情很高，并有能力和时间来担负指导任务。党委为了照顾他们的指导工作，每月给予两整天的时间（自己可以灵活使用）专门进行理论学习的活动。班的任务是组织听讲，领导和培养小组长、辅导员，掌握学员的思想情况和学习问题，经常向党委汇报。中级组四个小组中，成立一个核心小组，其成员是参加中级组学习的初级组教员和班长等人，这个小组一方面起带动初级组的作用，一方面起指导一般中级组的作用。小组的任务是随时端正学习态度，坚持制度，掌握学习重点，开好讨论会。班以下每两个小组设一个辅导员，由大家提名，经党委研究后正式聘请。按照规定，辅导员在每星期五、六的业余活动时间不参加其他活动，以做到先学一步。辅导员的任务是解释一些必要的名词术语，帮助领会讲课内容，介绍学习方法、经验等。这样的组织形式，可以帮助支部克服不能领导理论学习的困难，并可以帮助党委通过它把理论学习完全领导起来。
    二、加强对干部学习的思想领导
    （一）自上而下地广泛而深入地进行动员，对准思想实际情况，反复阐明学习的要求和目的，是学习开始时的首要工作。在学习联共（布）第十九次代表大会文件时，该厂根据市委动员报告的精神，结合本厂实际，由党委副书记成生瑜同志作了动员。事先调查了各种类型干部的思想情况，针对这种情况提出了不同要求。如学国际形势时，老干部主要从两种不同的经济发展道路和两个平行市场的出现去认识当前国际形势的新特点；新干部主要是从本质上弄清两大阵营究竟谁的力量大；工程技术人员则是认识苏联的强大和发展对世界无产阶级革命斗争的重大意义，从而进一步树立学习苏联的思想。这就使每个人对学习目的有了明确认识，感觉到学习有门路、能够解决问题。
    （二）拟订具体进度，提示章节重点，加强学习的计划性，并适时地抓住带有普遍性、根本性的问题，进行课堂讨论，启发自由思想，开展自由论辩，然后集中群众的思想进行总结，搞通学习中主要问题。在学习“中国共产党的三十年”的时候，该厂在总的学习计划下，按照学习单元制发“课程表”。“课程表”包括具体进度、讲课讨论的时间安排、学习重点、复习讨论题和参考文件。这样，由于小组和个人预先了解学习程序，以往因临时请示党委而耽误学习的现象就不再发生了。学习联共（布）第十九次代表大会文件时，该厂还曾环绕四个争执很多的问题展开讨论。各小组讨论后，选出自己的代表在大讨论会上发言。讨论后，由党委的同志做了综合发言，然后让大家回到小组再进行讨论，最后由党委副书记成生瑜同志做总结。大家对这样的讨论很满意。
    （三）复习和总结收获，进行全面测验，民主评卷，做到有始有终。当“中国共产党的三十年”学习结束之际，成生瑜同志把如何进行复习和总结收获作了报告，大家摸着了门径，知道从那些方面着手。测验和民主评卷的过程，也就是复习问题总结收获的过程，大家情绪很紧张。从个人到小组总结之后，然后再由党委总结，并通过总结给下一阶段的学习打下了良好基础。
