### 美国说谎家的诡辩
冯之丹
1953-11-25
第4版()
专栏：

    美国说谎家的诡辩
    冯之丹
    美国说谎家一直将其有计划地打入中立国遣返委员会看管下的战俘营的李、蒋特务分子，称之为“反共战俘”和“战俘领袖”，最近朝鲜军事停战委员会美方首席委员拉西更矢口否认在战俘营中有美方特务。而中立国遣返委员会瑞士和瑞典代表居然为美方的这种无耻诡辩附和帮腔，说战俘营内并无特务，而是有“坚定的政治信仰”的人。这种说法仅仅是美国一贯宣传的新的翻版。它的目的是要竭力掩盖美方利用战俘营内的特务以暴力控制和屠杀战俘、恣意破坏解释工作的罪行，使美方可以得手应心地强迫扣留战俘，并实行其所谓“冷战”的可耻政策。
    然而，血写的事实是不容美国说谎家们加以抹煞的。美方在移交不直接遣返的朝、中被俘人员之前早已将战俘进行了便于特务控制的特殊编制，在战俘营中安插了大批特务。这些特务分子在战俘营内可以持刀携棍，对朝、中被俘人员横施酷刑，胁迫他们背诵“回台湾”等的口号，剥夺他们听取解释和要求遣返的权利。特务分子甚至可以横蛮地袭击解释代表，武力扣留印度看管部队的人员，甚至把营场“医院”也变成刑房和杀人场。如像我方被俘人员张六泰因为说要“回中国”，就在营场“医院”内被特务分子活活夹死；如像张子龙要求遣返竟遭非刑吊打，挖心处死，最后又被剁尸焚骨。
    人们要问：张子龙、张六泰等要求遣返为什么就遭到惨杀，而所谓“战俘领袖”又为什么能够持刀（刀从那里来的？）行凶、吃人心肝？难道挖心剁尸，焚尸灭迹就是这些所谓“战俘领袖”的“政治信仰”吗？这些残暴的李蒋特务刽子手连一丝一毫的人性和理性都没有。他们的“信仰”就是杀人，就是野蛮地阻挠战俘遣返，那末身为中立国遣返委员会成员的瑞士和瑞典的代表竟把这种“信仰”说成是合法的，这岂不是为杀人犯进行辩护吗？
    好久以前，我方代表就向中立国遣返委员会提出了混入战俘营的部分特务四百六十六人的名单，但是中立国遣返委员会迄今未对此采取有效措施。而在美方特务的恣意捣乱之下反而使印度看管部队从战俘营的第一道铁丝网退到了最后一道铁丝网之外，美方特务控制下的战俘营的全部情况都还无法知道，合众社曾得意地宣称：“印度军队并没有确实的名单，他们并没有任何营场的全部的战俘指印。”显然，正是美方特务在阻挠和破坏中立国遣返委员会公正地执行它的职责，任何中立国遣返委员会的成员都应该把美方特务的破坏活动视为对中立国遣返委员会职权的侮辱。那末，瑞士和瑞典代表究竟为什么，而且凭什么根据来否认我方提出的有名有姓的一部分特务，说他们不是特务而是所谓有“坚定的政治信仰”的人呢？
    而且，当十一月二日，中立国遣返委员会在我方坚决要求之下对张子龙事件进行初步调查时，我方归来人员已当场作证指认出七名凶杀犯来。我方归来人员常飞锷更揭发，张子龙被惨杀前，二十八号营场的凶手大队长张宇旺叫他带一封信给住在二十五号营场的美军总部特务组织C·I·E“学校”“校长”张遵贤请示谋杀张子龙的事，又由常飞锷带回给张宇旺一封“指示信”。过几天张子龙就被杀了。那末，这些张宇旺、张遵贤之类不是特务又是什么呢？难道以“政治信仰”的旗杆就能够隐藏得住美方特务的尾巴吗？
    一切事实都证明，战俘营中不仅有李、蒋特务，而且战俘营内的一切特务活动完全是由美方所指挥的。美方特务在战俘营中搞了什么“反共青年团”、“反共同盟”，印度发言人曾经指出，这些组织的总部“设在汉城和台北”，蒂迈雅将军证实说：“一切证据表示它们得到反共青年团从汉城发出的指示”。据“印度斯坦时报”十月二日报道，特务分子与美军司令部有经常联系，印度哨兵曾发现战俘营中有人打信号，美军方面即回信号。“印度时报”报道称：印度看管部队截获过一个“朝鲜战俘”偷传给营场美方医院中工作的“南朝鲜护士”一封秘密信件。“据发现：这是写给汉城某一秘密组织的不得外传的信件，信中请求该组织对某一没有特别言明的问题予以指示。”这个所谓“战俘领袖”竟能通过医院“护士”向汉城的“秘密组织”请示，关于这一点，瑞士和瑞典代表又作何解释呢？最近，印度看管部队还从美方送往战俘营的粮食袋中查获了一架无线电收发报机。第二天美方的雷诺上校装作“大吃一惊”地说：“我向你们保证，我们是不干这类事的。”还想装模作样地来掩饰美方直接指挥特务破坏解释工作的阴谋。试问：美方粮食袋中的这架收发报机除了美方自己还有谁能放进去呢？美方想把这架收发报机送给谁的？难道不是送给有
  “坚定政治信仰”的“战俘领袖”的吗？他们要这东西和谁联系呢？这件事难道不是完全证明了美方在有计划地指挥战俘营内李蒋特务的活动吗？
    “印度时报”在十一月九日刊载的一篇朝鲜电讯中，对美方特务控制战俘营的事实也作了揭露，
    “印度时报”说：“有这样一个公开的秘密”，朝、中战俘就绝不可能出来听取解释，“除非他们已经私下接到联合国军司令部”或者“心理战组织的领袖们”的命令；并且“在目前，让这种僵局（即因美方特务破坏而陷于瘫痪的状态）继续下去，正合联合国军司令部的心意”；同时，“美国的战略似乎是要唆使中立国遣返委员会的瑞士和瑞典委员对个别解释给予时限”。这就再清楚也不过了。美方原来是以派遣特务控制战俘为手段，并且“唆使瑞士和瑞典委员”来达到其彻底破坏解释工作、强迫扣留战俘的可耻目的。那末，美方所谓不是特务控制战俘营，而是什么“政治信仰坚定”的“战俘领袖”控制着战俘营等等，岂不完全是不攻自破的鬼话！
