### 提高增产节约宣传的思想水平
湜辛
1953-11-18
第3版()
专栏：报纸工作述评

    提高增产节约宣传的思想水平
    湜　辛
    增产节约运动的广泛、深入的开展，包含着一系列的思想斗争过程：先进思想和保守思想的斗争，整体观点和局部观点的斗争，全面观点和片面观点的斗争，服从国家计划的思想和盲目性及自发倾向之间的斗争，等等。报纸是强有力的思想武器。它在增产节约宣传中的重大责任就在于：依据党的方针政策，针对当地的具体情况，深刻地阐明增产节约的意义和作法，不断提高干部群众的认识，克服各种思想障碍，推动运动朝着正确的方向前进。为了这个目的，报纸应当积极地主动地发掘生活当中涌现出来的生动范例，用以教育广大群众“要赶上更好的并要达到普遍的高涨”（斯大林：“群众的竞赛和劳动热情的高涨”）。为了这个目的，报纸还应当反复地及时地揭示和批判增产节约中的各种思想问题，向影响这一运动顺利开展的一切障碍作斗争。一般说来，东北日报和长春新报是比较重视这种思想发动工作的。
    东北日报在增产节约宣传中，除从正面阐述了东北地区开展增产节约运动的重大意义和正确作法，并以“五三”工厂等先进单位为典型进行了连续报道外，曾注意根据当地工作情况和干部群众的思想情况，提出运动中存在的问题，并加以解决。例如当增产节约运动开展之初，沈阳、哈尔滨等地某些单位动作迟缓、劲头不大。东北日报针对这种情况在九月上旬连续发表了“迅速开展增产节约竞赛”和“快让增产节约计划和群众见面”的评论，分析了今年开展这一运动的特殊意义及其迫切性，批判了那种机械划分阶段、慢腾腾地进行准备工作的作法，提出“任何时候，都应该根据实际情况决定工作方法”。增产节约竞赛必须和加强管理工作相结合，以达到全面地超额完成国家计划的目的。为了贯彻这一方针，东北日报反对了各种各样的片面观点和错误作法。以基本建设为例，十月十日，就曾揭露了抚顺市不少工地只顾赶进度而忽视工程质量，以致质量事故增多的偏向，指出这种错误作法是和增产节约竞赛精神背道而驰的，非但不能达到增产节约的要求，反而会给国家带来不可弥补的损失。十月二十一日，又通过具体事例，批判了某些干部藉口“工程达到好、快，就是最大的节约”，因而不注意节约，以及认为“盖大楼嘛，还有一点不浪费的，吃饭还会掉饭粒呢！”等片面观点，指出这种想法和作法的结果，必将是放松节约，助长浪费，妨碍我们节省一点一滴的财富来为国家积累工业化资金。十月三十一日，东北日报又揭露了本溪钢铁公司土建工程公司技术学校工区三工段和有色局第二工程公司三工地采用加班加点方法开展增产节约竞赛所造成的损害工人健康、影响工程质量的恶果，以确切的事实证明了离开加强管理工作、单纯加班加点的错误。报纸反复地批判片面观点，反对错误作法，也就有力地坚持了正确的方针。
    在农业生产方面，东北日报紧紧掌握了做好秋收、增加粮食收获量的精神，开展了两方面的斗争。一方面，通过黑龙江省杜尔伯特旗团结村二区姜家围子屯由于区村干部放弃领导，以致全屯秋收中糟损粮食五、六十石等事例，批判了某些干部认为“秋收不用领导”、“秋收中糟损粮食一星半点不算啥”的思想；又通过松江省海林县沙虎村只重视细收细割而在拉地、打场中却浪费了很多粮食等事例，批判了某些干部在庄稼上场后的松劲自满情绪，教育他们领导农民深入开展增产节约粮食运动，并把它作为长期的任务。另一方面，报纸揭露了拜泉县三区某些村干部要求农民“紧紧肚子，喝点稀粥，也得节约”的偏向，批判了那种将增产节约当成消极的节衣缩食的错误作法。这样，报纸就具体地指明了在农村中开展增产节约运动的正确道路。
    为了扫除增产节约运动中的思想障碍，东北日报还着重进行了反对本位主义和官僚主义的斗争。报纸曾在十月十八日揭发了黑龙江省森林工业管理局虚报人数、冒领细粮、积压粗粮的事件；又在十一月五日揭发了重工业部建设工程公司一九五二年在承修东北工学院工程中，伪造工程决算、企图骗取超过国家规定的巨额利润的事件。报纸在揭发这些事件时，都曾发表短评，尖锐地批判了这种危害国家利益行为的错误。报纸写道：“本位主义和无组织无纪律是有计划经济建设和为实现建设计划而开展的增产节约运动的大敌，必须坚决铲除”。十月二十六日东北日报揭发的凤城县粮谷储运公司领导干部官僚主义作风严重，坐视一百多火车（计六百二十四万市斤）大米发热变质的事件，也是一个典型事件。报纸通过这个事件吸引了广大读者参加反对损坏国家财产和浪费粮食行为的斗争。许多读者给报社写信，表示要接受这一事件的教训，检查改进粮食及其他物资的保管工作。显然，这类典型事件的揭发，对于广大群众是一种生动的教育。
    长春新报在增产节约宣传中，也曾注意运用典型事例来进行思想斗争。该报对长春服装厂和长春电气器材制造厂等单位领导干部的保守、自满思想所作的批评，就是富有说服力量的。长春服装厂领导干部对自己企业的真实情况既不作全面的分析和了解，又不发动群众讨论，而是强调客观困难，将增产节约计划订得很保守。该厂主要车间服装车间竟没有增产任务，理由是“长春百货批发站和百货公司不来加工订货”。实际上该厂经营管理不善，加工费比其他加工单位高出百分之三十，而且产品质量低劣，替长春百货批发站加工的哔叽西服裤子就返工一千多条。长春新报在九月二十三日揭发了这一情况，并发表评论，批判了那种不从改善经营管理着眼，不依靠和发动广大职工群众，单纯强调客观困难的保守思想；指出这是当前领导增产节约竞赛中的主要思想障碍，必须加以克服。长春电气器材制造厂领导干部则因看到该厂生产的继电器一直供不应求，到十月中旬即能完成全年生产计划，便产生了盲目自满情绪；因此该厂制订的增产节约计划比正常生产水平还低。即按过去生产情况，到年底的两个半月中可生产十四亿二千五百万元的产品，但该厂制订的增产节约计划却是十四亿元。这显然是一种对国家和人民不负责任的态度。长春新报在九月二十五日对这“一个没有积极性的增产节约计划”进行了尖锐的批评。报纸针对增产节约运动中的主要问题进行有力的批评，对于推动当前工作是有很大作用的。如长春电气器材制造厂领导干部经报纸批评后，便检查了自己的盲目自满思想，发动职工群众，挖掘了潜在力量，结果重新制订出增产节约三十三亿元的计划，并且大大发挥了职工的积极性；小组长高文章一个人就找到三个窍门，其中一个窍门就可提高工作效率三十多倍。正如长春新报十月十四日评论此事时所指出的，“如果没有批评和自我批评，广大职工群众的积极性就不能充分发挥；如果没有批评和自我批评，一切可以克服而也必须克服的困难就不能及时克服”。
    东北日报和长春新报的作法表明：及时地揭示和解决增产节约运动中的各种思想问题，结合当前工作开展批评和自我批评，是不断提高干部群众的认识，动员广大群众积极行动起来的一个重要条件，也是使得报纸的增产节约宣传富于思想性和战斗性的一个有效方法。这就要求我们的报纸不满足于一般地宣传增产节约的道理，不满足于各个企业完成国家计划的平均数字，也不满足于先进地区、先进单位、先进人物的优异成绩，而应当深入生活，分析各种各样具体的矛盾，并抓住其本质的方面加以具体解决。“要知道我们的发展并不是平平稳稳、一直上升地前进的。不，同志们，我们这里还有阶级存在着，我们国家内部还有各种矛盾，我们有过去的东西，我们有现在的东西和将来的东西，它们之间有各种矛盾，因此我们就不能在生活浪潮中一帆风顺地前进。我们的前进是在斗争中、在矛盾底发展中、在克服这些矛盾中、在揭露和消灭这些矛盾中进行的。”（“斯大林论批评与自我批评”，第二十页，人民出版社版）显然，作为思想武器的报纸，在增产节约运动中不应回避各种矛盾，而应该大胆地展开这些矛盾并坚决克服它。从某些报纸在增产节约运动中缺乏批评和自我批评的情况看来，这些报纸的宣传是落后于实际运动发展的要求的。正如东北日报在十月十三日所发表的关于长春新报增产节约宣传的报纸述评中指出的一样：“这里不能不附带提出关于在报纸上开展批评和自我批评的问题。最近，多数报纸似乎又忘记了这件事。像长春新报那样在增产节约运动报道中贯彻批评和自我批评的，还是少数。必须认识：在报纸上展开批评和自我批评，是一件经常的重要任务，各报必须结合当前增产节约运动，在报纸上切实开展批评和自我批评，贯彻反官僚主义斗争的精神。”把反官僚主义斗争的精神密切结合当前各项工作，注意开展批评和自我批评的经常化，是应该引起各地报纸时刻注意的。
    当然，并不是说东北日报和长春新报在这一方面的宣传就没有缺点。例如东北日报反映和解决领导思想问题较多，反映和解决群众思想问题则比较薄弱；长春新报在批评长春电气器材制造厂制订的增产节约计划是“一个没有积极性的增产节约计划”之前，曾在九月十七日不适当地介绍了该厂制订增产节约计划的情况。这就说明了上述报纸在深入实际方面还有不足之处。这些情况向我们报纸提出的要求是：随着增产节约运动的深入开展和增产节约内容的日益丰富，更深入地联系实际联系群众，一方面大力宣扬具体有效的范例，另一方面坚决反对阻碍我们完成增产节约任务的一切障碍，把我们报纸增产节约宣传的思想水平提高一步。
