### 四日的解释工作由于美方人员和特务的阻挠进行非常缓慢  二十八号营场的战俘只

1953-11-06
第1版()
专栏：

    四日的解释工作由于美方人员和特务的阻挠进行非常缓慢
    二十八号营场的战俘只有一半人听了解释
    【新华社开城四日电】四日朝中方面对第二十八号营场的中国人民志愿军被俘人员进行解释。第二十八号营场是一个特务统治极其恐怖的营场，就是这个营场的国民党特务们，曾经把一个要求回国的战俘张子龙活活打死，剖腹挖心，并焚尸灭迹。
    自从中立国遣返委员会调查谋害张子龙事件后，特务们更加强了对战俘的恐怖威胁。四日到解释帐篷来的每一个战俘都面呈恐怖之色，张子龙的遭遇在威胁着他们。他们都念念有词地喊叫着特务们强迫他们说的话，并且按照特务们在营场里强迫排演时那样，到解释帐篷里又吵又闹。特务分子则狂喊狂跳，有的特务分子并向解释代表扔石头，甚至要想脱掉美军皮靴来打解释代表。有些特务吵闹一阵以后就对美方“拘留方代表”说：“联合国军代表，不是说二、三十分钟吗，怎么不叫走呀？”
    四日解释工作进行时，美方“反对”遣返组组长汉布伦的顾问、东京美军总部心理作战处负责人汉生亲自到解释场所来视察他的“计划”的执行情形。谁都知道，汉生亲自在济州岛、论山等战俘营布置过破坏解释的计划。在第二解释场所申请遣返的门外的道路上，也站着几个美军人员，使表示想要回家的战俘受到威胁。
    在解释帐篷中，美方的“观察代表”今天又都换成了国民党特务。在第三十一号帐篷，一个“拘留方代表”违反“解释和访问工作细则”，公然插言打断我方解释代表向战俘的解释。在第二十号帐篷，充当“翻译”的国民党特务也不断向听解释者摇头示意。在第十二号帐篷，美方“拘留方代表”莱恩少校甚至用脚踢我方观察代表，并和国民党特务的“观察代表”一起故意退出帐篷，阻挠解释。
    当解释工作正在进行时，中立国遣返委员会附属机构的瑞士委员也不断提出“意见”，使解释一再中断；有的帐篷中瑞典委员也这样做。他们要求中断解释的“理由”几乎是相同的。他们硬说我方代表对战俘进行解释的时间“太长”，是“违反日内瓦公约”和“人道原则”，是什么“精神上的折磨”，或者说“我看对这个战俘用不着解释了”。在第二十号帐篷，由于瑞士委员和瑞典委员的无理阻挠，在上午九时半到十一时半的两小时解释中，被打断了七次，其中有一次达四十四分钟，比上午实际进行解释的时间的总和四十分钟还多。在第二十号帐篷内，由于瑞士和瑞典委员的提议，虽然波兰和捷克斯洛伐克委员反对，附属机构主席还是在四点半钟就把没有听完解释的战俘带走，终止了解释工作。而根据规定，五时才是终止解释的时间。在第十四号帐篷中，一个战俘吵闹以后变为安静，解释代表就耐心地向他解释。可是瑞士和瑞典委员却说这个安静听取解释的战俘疲倦了，要求附属机构主席不让解释代表继续解释。波兰和捷克斯洛伐克委员不同意这个意见。可是，这个尚未听完解释的战俘就被带出了解释帐篷。据记者初步获知，仅在第二十二、二十三、二十七、二十九号等四个帐篷就有七个战俘在同样情况下还没有听完解释就被带走。
    在重重阻挠和威胁之下，长期的特务恐怖在战俘心中造成的疑惧根本不可能在短时间内解除。今天申请遣返的一个战俘刚进入帐篷时也照样嚷叫，当解释代表向他说明在帐篷内就可以申请遣返后，问他：“你现在回国吗？”这个战俘说：“班长对我们说，都要回台湾。”但是，当解释代表一再要他不用害怕，他才说他想回四川家乡。解释代表又告诉他，要回国就走“申请遣返”的门，瑞士和瑞典委员忽然同时站起来阻止解释代表讲话，使这个战俘重新又犹豫了一下，又说开了“回台湾”。这时，解释代表又庄严地告诉他，他要求遣返时谁都不能伤害他，并且可以在当天遣返。这样，他才壮着胆从“申请遣返”的门出来了。另外一个战俘在上午听了两个小时解释还不敢表示什么，经单独隔离看管，下午继续解释以后才申请遣返。以上两名战俘今晚已经遣返回到板门店，另一名战俘要求遣返的申请尚未经中立国遣返委员会批准生效。
    今天的解释工作进行得极为缓慢，由于美方人员和特务的阻挠、破坏，只有二百零二名战俘在严重的恐怖笼罩下听了一次解释，尚有二百多名战俘尚待听取解释。根据“解释和访问工作细则”第二十款的规定，这两类战俘应分别看管，否则，将无法保证其余的战俘不由特务来顶替，从而被剥夺了听取解释的权利。
    据东场里我方非军事区民政警察报告，四日夜九时许，他们听到营场里蒋匪特务竟用扩音器向战俘广播，命令战俘明天不要听解释代表讲的话，并说：“今天有一个人表现不好，我们要处理他！”我方向战俘进行广播一直遭到许多阻碍，而蒋匪特务竟能利用营场中的扩音器破坏解释工作。这种极端反常的现象表明蒋匪特务组织不仅没有被清除，而且他们的恐怖统治和破坏活动更加加紧了。
