### 阴谋把巴基斯坦变为军事基地，制造东南亚新的紧张局势  美国加紧进行订立美巴军事协定的活动

1953-11-24
第4版()
专栏：

   阴谋把巴基斯坦变为军事基地，制造东南亚新的紧张局势
   美国加紧进行订立美巴军事协定的活动
   【新华社二十一日讯】塔斯社德里讯：据报纸消息，美国与巴基斯坦过去几星期中在华盛顿和喀喇蚩进行了关于订立军事同盟的谈判。美国报纸在评论这一谈判时强调指出：美国对于订立这样一个使美国可以在巴基斯坦领土上建立军事基地的同盟很感兴趣。“纽约先驱论坛报”说：巴基斯坦表示愿意在美国必须装备巴基斯坦军队的条件下，进行允许美国在巴基斯坦建立空军基地的谈判。
    美国和巴基斯坦的谈判使东南亚惊慌不安。印度报纸说：美国想要通过与巴基斯坦订立协定来对印度施加压力。
     “缅甸新时代报”写了一篇文章，评论美国在巴基斯坦建立基地的问题。该报对巴基斯坦要和美国订立军事同盟一事表示惋惜。如果建立军事基地的计划实现的话，那就会在亚洲造成新的紧张局面。
    该报提到尼赫鲁的如下谈话：印度对于订立这样一个同盟的问题，不能保持漠不关心的态度，因为这种同盟会把“冷战”带到印度门口来。该报接着说，建立美国基地丝毫不能解决巴基斯坦和整个亚洲所面临的复杂问题。巴基斯坦最好趁早在这些计划尚未付诸实行的时候就把它们打消，因为这些计划会影响到印巴关系。如果巴基斯坦同意这样的冒险（答应美国建立基地），复杂的克什米尔问题便会不能解决。
    该报说，印度对于美巴军事谈判的消息的反应是十分清楚的。印度已直率地说明，如果美国企图武装巴基斯坦，印度就会把这种企图看作是一种对印度不友好的行动。
    在提到美国所说的在巴基斯坦建立军事基地对于中东防御是必要的这一点时，该报强调说，巴基斯坦并没有受到任何人的威胁。该报说，人们只能得出这样的结论：华盛顿想以海空基地紧紧包围苏联和中国。
     【新华社二十一日讯】据外国报纸消息：美国为了进一步向近中东和东南亚伸张势力，正在和巴基斯坦进行关于订立军事同盟的谈判。
    今年上半年，美国东大西洋及地中海海军司令赖特、美国国务卿杜勒斯曾先后到巴基斯坦活动。本月十二日，巴基斯坦总督吴拉姆·穆罕默德在美国和艾森豪威尔举行了会谈。在吴拉姆·穆罕默德到达美国的前后，美国报纸毫不掩饰地宣传美国力谋和巴基斯坦订立“军事同盟”和取得巴基斯坦基地的意图。“纽约时报”在五日发表社论说：吴拉姆·穆罕默德访问艾森豪威尔并和其他美国政府官员会谈的“主要内容是研究巴基斯坦和美国订立军事同盟的可能性问题。”该报露骨地说：“巴基斯坦有着重要的军事潜力。它是回教国家中人口最多的国家，有着悠久光荣的尚武传统。”“美国新闻与世界报道”杂志也发表文章，强调巴基斯坦的战略地位。文章说：巴基斯坦对于美国军事计划家们来说，是“正中下怀”。“众多而现代化的巴基斯坦机场，作为战略轰炸机的基地是十分容易到达苏联境界的”。文章并说：美国“对于巴基斯坦所起作用的长期打算，就是使它与土耳其并最后与伊朗在中东防务组织中进行合作。”
    据透露：美国所计划并企图使之实现的美、巴军事同盟，将为美国侵略东南亚国家和中国提供便利条件。美联社伦敦十一日消息说，“巴基斯坦和英国的人士”在谈到美国和巴基斯坦正在谈判军事协定时透露，“这一协定要是缔结的话，将使美国军队驻足于巴基斯坦的东西两部”。这一消息还透露，“美国大概要想在（巴基斯坦）东西两部都取得空军基地。它还可能要想得到位于阿拉伯海的喀喇蚩和位于孟加拉湾上的吉大港两地的海军基地的设备。”很明显，美国企图把巴基斯坦变为它的军事基地的阴谋，将要在东南亚造成新的紧张局势，并直接威胁印度、缅甸等东南亚国家和中国的和平与安全。
