### 中共江苏松江县委采取各种有效方式  向基层干部进行过渡时期总路线教育

1953-11-30
第3版()
专栏：

    中共江苏松江县委采取各种有效方式
    向基层干部进行过渡时期总路线教育
    中共江苏省松江县委采取各种有效方式，深入地向基层干部进行了总路线教育。
    十一月十一日，松江县召开一千三百余人的乡村干部大会，中共中央华东局第三书记谭震林同志亲自到会作了关于党在过渡时期的总路线和总任务的报告。会后由县委有计划地领导干部进行了座谈，并引导他们就谭震林同志的报告逐段讨论，使大家对总路线和总任务都有了一个轮廓的认识。许多人异口同声地说：“听到报告心里明亮了，总路线照亮了前进的道路，工作更有劲了。”娄塘区沥江乡干部戴玉福兴奋地说：“现在我们的国家正在向社会主义过渡。毛主席是舵手，我们掌着篙，摇着桨，为了争取社会主义早日实现，我回去一定加油工作。”
    认清了奋斗目标以后，大家又着重讨论了为什么小农经济不经过改造，就不利于农民也不利于国家；为什么中国农民不能走资本主义的道路而必须走社会主义的道路；怎样领导农民走大家富裕的社会主义的道路；国家工业化和农业社会主义改造有什么关系，农民对国家工业化有什么责任等问题。在讨论每一个问题之前，县委又针对到会干部的思想情况进行一次启发性的报告。乡村干部通过回忆、对比，用本乡本村的具体事例来分析研究，联系实际，层层深入。首先算了解放四年来农民所得到的各种好处，从而使大家明确地认识到农民所得到的这些利益是共产党和毛主席的总路线的指导的结果，是国民经济中社会主义因素不断增长的结果。大家特别着重地回忆对比了农民在解放前和解放后生产、生活的变化，细算了国营工商业、供销合作社、互助合作组织等给予农民的各种好处。大家列举了各种实例，来证明农民的利益和工人阶级的利益、工业化的利益是分不开的。如松江县泗泾区新泾村解放前是块“九年收三熟”的洼地，农民年年少吃少穿。解放以后，人民政府大力领导农民开展互助合作运动，兴修水利，产量年年增加，农民生活逐步改善。一九五○年平均每亩只收稻谷一百八十斤，一九五一年每亩收二百五十斤，一九五二年每亩收三百八十斤，今年每亩收四百五十斤到五百斤。这些生动的事例教育了到会的干部，使他们清楚地认识到今天农民生活的改善不是偶然的，是和国家建设的各方面都分不开的。经过算细账，激发了大家的爱国主义热情，衷心地拥护党在过渡时期的总路线和总任务。之后，县委又引导大家讨论农业发展的两条道路问题。起初，到会干部对改造小农经济的必要性认识不足，社会主义和资本主义两条道路的界限没有划清。这时，县区干部及时深入小组，进行启发、诱导，展开讨论。干部认识明确了，对资本主义思想倾向展开了尖锐的斗争。会上很多人谈出自己的切身体验，证明小农经济是“黄瓜敲锣，越敲越短”，“看鸭船一碰就翻”。如果不积极地改造小农经济，结果将是“苦了千家，发财一家”。漕泾区平桥乡干部举出本乡刘召村农民方来云为例。一九五二年方来云没有参加互助组，水稻每亩只收二百八十斤，因生活困难抵押了二亩地；一九五三年他参加了互助组，及时耕作，战胜了旱灾，每亩收稻谷三百五十斤，生活好转，二亩地也赎回来了。他才开始走上互助合作道路，就得到了这些好处。尤其使大家引起警惕的，是会议上揭发了农民资本主义自发势力滋长，农村阶级分化开始发展的情况。据洞泾乡五个村的调查，以借青苗、肥料等方式高利放债的共一亿一千多万元，到秋收后要以价值一亿八千四百多万元的大米偿还。卖田典田的现象日益增多。卖田的绝大多数是贫农。袁家村农民在土地改革时分到的一百多亩地中，已卖掉二十多亩。黄渡区方泰乡乡干部陈学林说：“土地改革才二、三年，杨家联合村已有三户把田卖掉了。如再不组织起来，再过几年就要变成多数人穷困少数人发财了。”因此，逐步地实行农业的社会主义改造，就成了干部的自觉要求。
    松江县乡村干部划清了社会主义道路和资本主义道路的界限，紧接着就讨论如何走社会主义道路的问题。首先对比苏联人民的幸福生活，进一步弄清楚大家富裕的幸福生活是依靠工业化，依靠农业集体化而来的，是依靠在党的领导下巩固工农联盟而来的。因此，一方面，到会干部认识到互助合作的优越性，提高了领导农民走互助合作道路的信心，批判了对互助合作的各种不正确的认识；另一方面，会上揭发的奸商抢购粮食，囤积居奇，扰乱市场，危害国家和人民利益的各种事例，使大家自觉地检查了资本主义思想的影响，从而认识到农民应该消灭粮食投机，把粮食卖给国家，支援国家的社会主义工业建设。
