### 我们实行了慢性病集中治疗
魏正明  胡璧臣
1953-11-21
第3版()
专栏：

    我们实行了慢性病集中治疗
    北京市立第五医院院长　魏正明  副院长　胡璧臣
    我们医院是北京市施行公费医疗的中心医院。到我们医院看病的，除少数是和我们医院订有医疗合同的市属企业单位的职工外，绝大部分是北京市各机关的干部。
    我们医院的门诊、住院情况虽然不像某些医院那样拥挤，但门诊的忙乱现象仍是严重的。一般初诊病人要等十天才能看上病，复诊病人还要长一些。因为门诊工作的忙乱，不仅病人因不能按时看病，表示不满，就是医院工作人员也因每天不能按时下班，工作情绪不高。过去我们曾经认为，门诊工作的忙乱是不可避免的：一方面因为北京市的机关多，医院少，卫生医疗机构的发展赶不上人民生活的需要；另一方面，在夏秋两季，发病率一般说来是比较高的。但事实证明，这只是造成门诊工作忙乱的一部分客观原因。因为这一点没有弄清楚，所以没有认真考虑怎样根据我们医院的条件和病人的情况来调配现有的医疗力量，在现有的医疗条件下改进我们的工作方法和医疗制度，适当地解决门诊拥挤现象，以致这一问题没有及时解决。自从北京市人民政府公共卫生局提出“便利病人，挖掘潜力，提高工作效率”的口号，号召各市级医院积极整顿门诊工作，逐步改变门诊拥挤现象以后，我院全体工作人员才开始研究门诊忙乱的原因，积极设法来改变目前门诊的忙乱状况。
    研究结果告诉我们，在我们医院里，慢性病人相当多。据不完全统计，在内科门诊病人中，肺结核患者约占百分之二十，神经衰弱患者约占百分之二十，慢性心脏病患者约占百分之十；外科门诊病人中类风湿性关节炎患者约占百分之三十。病人因为长期受到疾病的折磨，情绪很坏，疑虑也多，要求早日痊愈的心情也最迫切；又因他们缺乏基本的医药卫生常识，所以在治疗过程中总是希望医生能及时地给予有效的治疗，并且希望医生能耐心地解答他们的疑问。但是，因为病人多，门诊工作有定额，每个医生每小时平均必须看九个病人，因此很难满足这些病人的要求；同时，在医生看来，这些慢性病不是一下子可以治好的，所以也就不愿意、实际上也不可能花许多时间向病人作解释工作。这一来，复诊病人一天一天增多，门诊工作也便更加忙乱起来。
    以上的情况表明，在我们医院里要克服门诊工作的忙乱现象，必须先从解决慢性病人问题着手。今年七月，我们医院召开了党、政、工、团的负责同志和各科室的医生、护士的会议，讨论怎样解决这个问题。会上初步确定了把同类型的慢性病人集中起来治疗的方针。这一方针，不仅可以提高对慢性病人的治疗效果，而且也可以改进我们的工作方法、医疗制度和克服门诊工作的忙乱现象。而在目前的情况下，也只有这样才有可能更好地发挥我们现有的医疗力量。
    七月底，我们开始调配了强有力的干部，充实了门诊的医疗力量，设立了慢性病诊察室，同时指定公共卫生护士在候诊室向候诊病人宣传慢性病集中治疗的优点，争取病人的信赖与合作。八月三日，我们便开始了肺结核患者的集中治疗。九月十四日、二十一日又分别开始了神经衰弱症和慢性关节炎患者的集中治疗。
    所谓慢性病集中治疗，就是把同一类型同等病情的慢性病人集中在同一时间内进行治疗。在进行集中治疗以前，我们首先将患有肺结核、神经衰弱症、风湿性关节炎的病人进行一次全面检查，然后按病情加以分类（如神经衰弱患者分为重度、中度、轻度三组），初诊的病人经诊断后也随时指定其参加某一组治疗。我们采用的治疗方法是：先由各诊察室的公共卫生护士根据病人的共同特点向病人进行候诊教育，使每一个病人都能充分地了解自己所患疾病的病源、病状、预后情况和疗养方法；医生则针对病人的思想情况进行特殊的教育和必要的解释，以便让病人正确地了解预防和护理等等的方法。由于在治疗前进行了充分的思想教育，医生也就能够集中力量进行治疗工作。三个月来，试行慢性病集中治疗的结果，证明在像我们这样拥有较多慢性病人的医院里采用这种治疗方法，不仅可以使医院有可能掌握每日的复诊人数，在最大限度内克服门诊工作的忙乱现象；而且，各技术室也能有准备地进行工作，提高工作效率。例如爱克斯光室和手术室可以在集中治疗的头一天大致了解决日需要透视和作手术的人数，药房可以知道某一部分病人需要什么样的药品，医生也可以集中精力研究次日诊断治疗中可能发生的问题。现在，我们医院的门诊忙乱现象已初步克服。过去，内科门诊的一个医生，如果要在一个上午看三十六个病人，就必须延长工作时间一、二小时。现在，普通内科门诊一个医生在一个上午就可以准时看完三十六个病人；而实行集中治疗的内科门诊，一个医生在一个上午就可以看四、五十个病人，有时可看六十个左右的病人。过去外科门诊不可能单独进行石蜡疗法，现在一上午可以给二十多个慢性关节炎病人做石蜡疗法了。目前，内科初诊病人一般都能在当天得到治疗，复诊病人的预约时间也大大地缩短了。
    由于实行了慢性病集中治疗，医生有了比较充裕的时间为病人进行详细的检查和治疗，病人感到医生较过去负责多了。病人达德山说：“肺结核病实行集中治疗以后，医生对每个病人都作了全面的了解，我们也摸清了自己的病状，因此我相信医生的诊断和所说的疗养方法都是正确的。假若早就这样做，我的病也早就好了。”病人胡瑞祥说：“过去医生不愿意花时间给我们讲神经衰弱症的道理，因此，我的思想上总有一个疙瘩。这次医生用很多的时间给病人讲解神经衰弱的病原和疗养方法，给我解除了个很大的思想包袱。”由于病类集中，医生也便于在病理和治疗方面进行研究，逐步提高专科治疗的技术水平。公共卫生护士和门诊护士对这些病症也逐渐地积累了系统的知识。病人经过候诊教育以后，掌握了一些基本的医药卫生知识，他们在其它地方也可以向其它病人进行宣传。
    但慢性病集中治疗，在我们医院还是一个新的尝试。我们希望和其它兄弟医院交流经验，以便继续改进工作，进一步地提高工作效率，更好地为人民服务。
