### 华东城市基层选举的作法和经验
邢子陶
1953-11-21
第3版()
专栏：

    华东城市基层选举的作法和经验
    华东行政委员会普选办公室主任  邢子陶
    华东许多城市正在进行基层选举工作。截至九月底止，共有三十二个市的三十六个市区、六百四十五个选区、七十四个派出所和街道进行了典型试办工作，其中已完成的共有十七个市区、六十个选区、八个派出所和街道。南京、无锡、济南、青岛、杭州、蚌埠、厦门等市基层选举工作已全面展开；福州市各市区选举工作已经结束；县的城区的选举工作刚在开始。
    城市是政治、经济、文化的中心，人口集中、流动频繁，工厂、企业、机关、学校众多，生产、工作和学习的时间不一致，部分居民居住地点和工作地点亦不一致。政治情况与阶级、阶层关系复杂，人们的思想和要求也各有不同。这些就是城市基层选举的环境特点。进行城市基层选举工作，必须依据和照顾这些特点，否则将会发生偏差。
    华东各城市的基层选举工作都是结合生产进行的。生产在城市和农村都是长期的中心任务，普选工作必须结合生产。但城市与农村有所不同。根据华东区的经验，城市中基层选举和生产的关系，选举工作是要在不妨碍生产、工作和学习的条件下进行，并以普选作为政治动力推进生产、工作和学习。上海、无锡等城市在普选运动中，由于进行了当家做主的宣传教育，激发了工人的劳动热情，出现了不少模范事迹。上海市志成纱厂工人在普选中觉悟提高，改进了产品质量；上海市合作社联合社的工作人员在普选中提高了工作积极性。无锡市对分散的小型的商店和企业中进行国家观念的教育之后，减少了偷税漏税的行为。城市普选工作队一般不宜直接指导生产，普选工作结合生产也不能误解为在普选运动中就可以由普选工作组去包办代替解决生产上的各种问题，或者勉强生产领导机关去解决目前不能解决也不应解决的生产问题。无锡有的普选工作组曾在普选运动中擅自改订职工工资制度，结果引起工人思想混乱，产品质量降低。普选工作和生产统一计划、部署和贯彻，只能是在某些工厂企业单位负责人直接参加领导普选工作的条件下才是可行的。无锡市丽新、申新纱厂都是采取这种办法，在向职工进行普选爱国民主教育之后，检查并修订了生产计划和爱国公约，生产效率有显著提高，次布、断头减少。
    在城市中进行基层选举工作，如何划分选区是比农村划分选区更为复杂的问题。选区的划分直接关系到代表候选人的提出。华东区的经验是：选区按照选民居住情况以原来的行政区作为基础划分，每个选区产生两个到五个代表较为合适。机关可以单独划成选区的单独划，不能单独划的和居民一起划，但可以单独编选民小组。郊区大的工厂、学校单独划选区，选举郊区的或不设区的市的人民代表，而不参加乡镇选举。大的建筑工地，也可以单独划分选区。属于市的工厂、学校、机关，设在其他县境的，参加当地的选举。县的机关设在非所属的大中城市的，则在城市进行人口和选民登记，需要回县选举的人，由选举委员会介绍回本县参加选举。
    在人口调查和选民登记工作中，华东各城市根据居民居住情况特点，采取如下办法：居住地点和工作地点一致的，人口和选民在一处登记，居住地点和工作地点不一致的，在居住地点登记人口，在工作地点登记选民。城市水上区人口调查和选民登记的方法，是陆上有居住地点的在陆上登记，属于轮船公司的在轮船公司登记，以水上为住所的民船在水上登记。水上登记可按港口设站，随到随登记，水上人口多的单独划分选区，港务局、航务管理机构、轮船公司等划入水上选区。选民资格在陆上登记的，审查后转至水上。某些港口船只流动性太大的，则采取边来边宣传、边登记、边审查、边公布候选人、边选举的方法。
    选民资格审查工作，城市比农村更为复杂和重要。各地事先估计到这一情况，都及早作好准备工作。福州市在人口调查开始前两个半月即进行准备工作，有的市甚至更早。各城市审查选民资格的方法，多是采取机关、工厂、学校按系统排队，居民按派出所排队，初步弄清有无选举权利的问题，然后交由选举委员会统一审查处理的办法。在审查中，对原来居住本市的地主和来历清楚的地主阶级分子，如果原籍土地改革已过五年，按照其平日的表现，和老解放区农村处理一般地主阶级分子的办法同样处理；地主兼其他职业或其他职业兼地主的分子，一时弄不清楚的，按照中央选举委员会“关于选民资格若干问题的解答”第五条第三段的规定处理。来历和成份不清的分子，采取去信、派人调查、讲明政策使其自觉交代、选民小组讨论揭发、可能时自找证明等办法加以弄清。审查选民资格，应当充分发挥选民小组的作用。杭州市中城区在这个工作中作得较好，选民共揭发了三百八十四个隐藏的地主阶级分子。
    在基层选举工作中，华东区许多城市都注意通过这一运动对基层干部进行民主教育，提高他们的思想和改进他们的作风。各地对于基层干部进行教育和改造，一般采取了下述几种办法。南京、无锡等市在普选前利用晚上的时间，分别集中党、政、群众团体各系统的基层干部，进行了教育和组织了学习，并在较小的会议上，通过总结工作的方式，检查了可能当选为代表的基层干部的作风，加强了他们与人民的联系。福州、合肥等市，对于被提名为代表候选人而部分群众对他有些意见的基层干部，动员他们自动到群众中进行访问、解释和作必要的检讨。有的市则在讨论代表候选人时给以必要的教育。这些办法，对于提高和教育干部、改进干部的作风，都是行之有效的。
    华东各城市代表候选人的提名工作，多是在保证工人阶级领导的条件下，照顾代表的广泛性和不同的地区的特点，使社会各阶层、各民族都在人民代表大会中有与其地位相适应的代表名额；而且也注意到妇女代表的名额。各地提名的方法，是采取中央选举委员会“关于基层选举工作的指示”中所规定的由中国共产党、各民主党派、各人民团体联合提名的方法。联合提名之前，华东许多城市都先把联合提名的方法在选民中通过，并在宣传中批判旧民主主义思想。在联合提名之前，都在选民中酝酿提名的人选，提名后再在选民小组中进行充分的讨论，然后确定正式代表候选人名单。进行代表候选人提名工作时，允许各方面的代表人物在居住地点、工作地点、团体所在地、兼职地点选择一处提名，必要时也可以在本市同一市区内的其他选区参加提名。被提名的候选人，都是由所属团体和单位的代表在选民小组长会议上进行口头介绍。介绍时一般只讲历史和主要事迹。有的地方还由代表候选人在选民小组会上直接作自我介绍，内容包括本身历史、工作缺点（着重和当地群众有关系的问题），和今后努力方向。代表候选人所介绍的这些材料和提出的保证，都记录下来，并交区人民政府存档保存，作为今后人民检查代表工作的一种依据。
    华东各城市的选举方法，都是根据选民生产、工作、学习时间，文化程度，选区大小等不同特点，从便利选民为出发点来决定的。选举的方法，一般的是采取举手和投票相结合的方法，在选举大会上发给每一选民几张白纸盖印并注明日期的选票，选票数量与候选人数相等；每选举一个候选人，选民如同意，就拿着一张选票举手，由各组的监票人将票收齐投入各该候选人的票箱，当场统计公布。在选民多的场合，这一方法可以避免数举手人数的困难和弊病；选区小、选民少的则采取举手方法；机关、学校多采取无记名投票方法。此外，选民工作时间一致并有适当场所的，开大会一次选举；工作时间不一致的，分地分批进行；选区大、工作时间不一致、多数选民识字的，则采取设站投票方法选举。
    机关选举因为各种原因，参加选举的选民比例比居民为小，因此机关领导干部应当重视和抓紧这一工作。福州市和杭州市在中共省委和省人民政府召开了机关干部会，明确交代任务之后，机关的选举工作就好作了。山东省人民政府领导干部亲自到站登记，参加选举，省府机关工作人员（选民）除外出者外，全部参加了选举。
