### 海洋上的女驾驶
林里
1953-11-16
第2版()
专栏：

　　海洋上的女驾驶
    本报记者  林里
    “塘沽三号”挖泥船上的年轻人，邀我到他们的船上去玩。他们说，三号船上添了一个女同志，在学习挖泥船的驾驶工作。还说，这是新中国妇女第一个到海洋上来驾船的。他们邀我去访问她。
    我一想也对。这几年来，祖国的天空上，有了女航空员开飞机；北满的草原上，有女庄员开拖拉机；奔驰在祖国南北的火车上，也有女司机……有生活的地方，几乎都有妇女的踪迹。仅只是在辽阔无垠的海洋上，还从来没听说过有妇女驾驶船只的消息。因此，我随着青年水手张玉春和何云廷，一起跳上舢舨，前往塘沽三号挖泥船。
    何云廷摇着舢舨，一边挥动着他的长橹，一边叙述着女驾驶的来历。他说，女驾驶是从淮河上来的。因为淮河那里没有“吸扬式”挖泥船，巨大的挖泥任务，是用“抓扬式”挖泥船进行的。那种船，一天的挖泥数量，还赶不上“吸扬式”挖泥船一个小时的效率。并且费用要高好几倍。因为这个缘故，淮河机械疏浚工程队，决定增添“吸扬式”挖泥船。但那里没有驾驶人员，就送来了八个同志，到这里学习。女驾驶就是这八个同志当中的一个。
    说话之间，我们到了塘沽三号挖泥船。何云廷把我领到驾驶台上，他指着坐在绞刀控制器前的女同志，介绍说：
    “这就是我们的女驾驶。新中国的第一名啊！”
    女驾驶不好意思地看了一眼来人，就目不转睛地操作起了她的机器。
    她叫裴文献，现在不满十八岁。浓眉，大眼，高高的个子，红红的脸。体格健美，又丰满。她有当代年轻人所特有的那种活泼、愉快、坦率、爽朗的性格，又有一般少女那种容易害羞的笑容。船上的人，总像叫唤自己的妹妹一样，亲切地叫她“小裴”。
    小裴，原来在治淮委员会的淮河机械疏浚工程队当会计。可是她总觉着：像我这样强壮的身体，整天呆在办公室里是一种浪费。她说：“我应该到更艰苦的地方去，办公室应该让给那些体格较弱的同志。”所以当她听说队里打算派人到塘沽新港来学挖泥船驾驶技术的时候，她就跑到队长那里：
    “队长，到塘沽新港学习，去不去女的？”
    “可能去一个。”队长回答说。
    “我一听说可能。”小裴回忆起她要求离开办公室的经过，兴奋得无论如何收缩不住，一气讲了这么一大堆。“我立刻追问了一句：叫那一个去？——队长难为情起来，半天不说话。因为这是人事问题，没有正式决定以前，他怎么能随便说哩！再说，他是领导人啊！可是，我不管这些，一直追问：‘叫那一个去？’他没办法，才说了声：‘还没有决定哩！’
    “我想既然没有决定，就有希望。便说：‘队长，你看我去行不行？’我等不及回答，一句接着一句地问：‘你到底同意不同意？’‘你说话呀！’‘你说个同意不就得了吗？’……队长光笑，不说话。因为他们早就打算叫一个姓夏的去，这个情况我是知道的。
    “过了两天，听说姓夏的紧追着队长；老巨的爱人，要跟老巨一块去；和我一起工作的一位姓范的，也报了名。——我们那个单位，统共七个女同志，就有四个人争着要去——这可把我急死了。我成天成夜地睡不着，数算着那几个女同志。人家都是高中毕业，我只念了二年初中，我没有人家的文化水平高。姓夏的，老巨的爱人，都是技术员，条件比我好……想着，想着，越想越着急，越着急就越睡不着。可是翻过来一想，她们谁也没有我的体格好，我就鼓了鼓勇气，又找队长去了……。这样缠磨了总有十来天。
    “有一天，队长忽然问我说：‘小裴，你去新港学习，跟家里商量了没有？’我说：‘参加祖国建设，是自己的事，用不着给谁商量。’队长又说：‘海洋生活可苦得很呀！’我说：‘新中国妇女，不怕艰苦。’队长说：‘船上工作可困难得很呀！’我说：‘我不怕困难。’我一边说，一边暗自喜着。我猜想：准是决定叫我去了，要不然，何必问这些呢？于是我反过来问队长：‘队长，是不是决定叫我去？’队长说：‘有这个可能。’我想‘可能’总还不是现实呵；还是不放心！
    “正在这种心急火燎的劲上，人们说外面来了一个老太太，要找裴文献。我想这可坏了，准是妈妈听说我到塘沽新港学习的消息，又来找我了……”
    “你说‘又来找……’是什么意思？”我打断她的话插嘴问着。
    “是啊，是‘又来找’啊！因为他不止一次来找了啊！——第一次，我报名参加军事干部学校，我考的是空军啊！还被录取了呢！眼看就要上北京、见毛主席去了。可是，母亲听到消息，从二百多里地以外赶了来，又是哭，又是闹。说什么也不放我走。那时我还不够应考年龄，报名时虚报了岁数。因为我长的高，体格好，空军验考人员没有看出来。母亲这一闹不要紧，空军人员知道了，说：‘你年龄不够，又没有得到家庭同意，下次去好了。’我就这样被搁下来了——要不是母亲来找，我早飞到天上去了……”说到这里，她那本来红润的脸上，泛起一层红晕，两手本能地把脸一捧，含羞地低下头，笑了。
    “还有第二次吗？”我问。
    “有哇，那是第二年，报名参加出国志愿军啊！也是什么都准备好了，单等出发要走了。母亲又跑来了。还说：‘你两个姐姐参加了解放军，我一个也摸不着，想看看也看不到。你们姊妹三个，又属你小，说什么也得守在我们跟前。’就这样，人们说我年岁不够，没有得到家庭同意，又留下了。要不然，我早就到了朝鲜前线上了……！”她又含羞地低下头，不说话了。
    “那位老太太究竟是谁呢！”我问。
    “就是我妈妈啊！刚才不是给你说了吗，我一听说她来，真是又气又恨。心想：这回可又完啦！早先要飞上天空，她不放；这回又要走上大海，她怎么肯放呢？可是这次她没有哭闹，反而叫我努力学好。”
    “这是怎么回事？”我好奇地问着。
    “她也进步了呀！她还说，过去我思想落后，还能光落后吗？不过，这次她先看见了姐姐。姐姐的队伍回到了蚌埠，姐姐喜爱我，我也喜爱姐姐。可是，这次姐姐很严肃。她说：‘你去学驾船，是不是想把它做为终身事业？想好了吗？’我说：‘想好了！’姐姐又说：‘要去，你就下决心学会，学好；要是没有决心，就干脆别去。你要知道，国家培养一个人材是多么不容易。你有决心吗？’姐姐那股严肃劲儿，反而弄得我不好意思起来。但是我说：‘我有决心学会，学好，绝不辜负国家的培养。’”    （未完）（附图片）
    裴文献在塘沽三号挖泥船上
    裴文献驾驶的“吸扬式”挖泥船在挖泥
