### 美国空军第五十八战斗轰炸机联队第四十九战斗轰炸机大队第八战斗轰炸机中队驾驶员少尉理查·格·瓦斯的供词

1953-11-19
第4版()
专栏：

    美国空军第五十八战斗轰炸机联队第四十九战斗轰炸机大队第八战斗轰炸机中队驾驶员少尉理查·格·瓦斯的供词
    我是理查·格·瓦斯，美国空军少尉，军号AO—2222690。在一九五○年十一月，我在堪萨斯城宣誓加入美国空军，约在一九五二年四月二日乘飞机由美国来远东。于抵达日本后，我被调到朝鲜大邱附近的K—2空军基地，并且被指派到第四十九战斗轰炸机大队。
    我在执行第二十四次任务时被高射炮火击中，被迫在北朝鲜从我的被击中的飞机中跳伞。
    那时我正在执行一次地面支援任务。当我跳伞时，距地面很近。我的降落伞在我着陆前刚刚张开，并且，在我下降的最后阶段，飘过由于我的飞机撞毁所引起的火焰，使我的双手、脸部和膝部受到了严重的烧伤。
    我在着陆时失去了知觉，但俘获我的中国部队把我运到距火线有一段安全距离的一个地堡中，治疗我的创伤。在此地堡中我恢复了知觉。
    我刚才轰炸扫射过的部队给我食物、饮水、香烟、甚至一本杂志阅读。在此我受到非常好的待遇。在前方呆了三天以后，我被用卡车再向北转送，最后在一个中国医院中停下来。我在此医院中住了几乎一个月，受到医生和护士的头等照顾。
    我对这点特别感激，因为若不是有头等的治疗和照顾，我的灼伤就会招致可怕的疤痕，但现在我的脸部和原先一模一样没有疤痕，也没有感到受伤后的不良后果。
    在此时期，我对我自己的一生想得很多。我开始认识到我在朝鲜战争中曾经做过的许多事情，都是对平民的可怖罪行，实际上是对全人类的罪行。
    我是一个基督教徒，在医院中我时常祷告。我感到我不能隐藏我曾经作过的事情，而同时以轻快的心情在晚上作祷告。中国人已经证明他们是我的朋友，他们给我食物，治疗我的创伤，给我衣服、烟草、糖等我所需要的一切东西。我所能给予他们作为报答的只有忏悔和真话。现在我有了平静的心境，我感到愉快。
    我已经揭发了我国政府投掷细菌弹的邪恶行为。只有当我已经视昔日的敌人为朋友时，我才会揭露这种卑恶行为。
    约在四月底，当我在大邱附近的K—2空军基地作训练飞行期间，我们听了一次一个上尉的讲话。他的姓名始终没有告诉我们，他没有对我们说，也没有人介绍他。他开始他的讲话说：“诸位，当你们在第四十九大队期间，你们有时将要携带细菌弹。”这使我感到无法形容的震惊。我记起在美国时看到“展望”及“生活”杂志上载有关于中国人控诉美国投掷细菌弹的事。那些杂志声称这些中国人的控诉是虚假的。那时我相信那些杂志所说的，并且我自己也认为这是不可能的事。但是现在我知道真相了。我们美国正在使用细菌弹，而我自己亦必须去投掷它们。我想到我的国家居然会做这种事情而感到厌恨和失望。
    该上尉对我们说：我们所使用的这种细菌弹的大小、形状和外表与正规普通炸弹一样，但其爆炸不似普通炸弹剧烈。爆炸仅在于使细菌弹打开，以便放出内容物。他说：我们将绝大部分携带此种类型的细菌弹；投掷它们时，因为爆炸力小，所以没有爆炸震荡所致的危险。
    他进一步说：我们会被派给中队内最好的飞机以减少起飞中的危险。假使不能将它们正常地投下的话，只有在目标地区，才可将细菌弹全部扔下，或在任务失败的情况下，将它们全部扔于浦项以东距岸十英里以外的海中。
    该上尉结束讲话时通知我们，绝对不能和任何人、甚至不能在我们互相之间谈论关于细菌弹的任何情况。假使我们被发现在谈论细菌弹时，我们会受到军法审判，并按照空军有关违反保密的法规，受到最严厉的惩罚。
    该上尉并提及，若无正当原因而宣告任务失败，就是说仅仅因为我们带有细菌弹而不愿意对敌人投掷的话，也将受到惩罚。
    该上尉讲话完毕后说：“讲完了，可以走开了。”
    一九五二年五月十六日，我在第四十九战斗轰炸机大队第八中队执行了第一次战斗飞行任务。在一九五二年五月十六日至一九五二年七月十七日的期间，我共计执行了二十四次战斗飞行任务，其中在三次任务中，我投掷了细菌弹。
    我第一次细菌战任务的目标是在顺川附近，约在一九五二年六月十日。大队简令于下午一时左右在大队简令室进行。作战官、情报官、气象官和地面联络官逐一按照标准操作程序，向我们作了简令。大队领队接着对我们简令战术和编队，并且强调这次任务中投弹的准确性。大队简令完毕后，我们的小队领队詹森中尉又对我简令说，在这次任务中，我要携带两枚细菌弹。他又说：我在投弹时，可以飞得比一般情况下的高度低一些，不必惧怕爆炸震荡，因为细菌弹的爆炸力小，此外，飞行和投弹技术和通常的一样。
    我们大约在下午三时起飞，以二万五千英尺的高度飞向目标地区。我们抵达目标地区后，我以浅角度俯冲飞行，投下了两枚细菌弹。在这次任务中，没有遭遇到敌机，地面炮火也很轻微。这次任务后，我们像通常一样，在大队情报室作了汇报。
    我的第二次细菌战任务是约在一九五二年六月二十五日执行的，目标是兴南附近的一个水力发电厂。大队简令在下午一时左右举行，共有二十四名驾驶员出席。大队领队是布勒德中校，他也是我的小队领队。大队简令之后，布勒德中校对我简令说，这次任务中，我要携带两枚细菌弹。约在下午四时，我们到达目标地区，接着按照简令，各小队轮番轰炸此水力发电厂。我以浅角度俯冲飞行，投下了我的两枚细菌弹。两弹落地处距目标约三百至五百英尺。着陆后，汇报按通常相同的方式进行。
    约在一九五二年七月一日，我执行了第三次细菌战任务，目标为铁原以北一村落中停着的一些卡车。这次任务使用了三十六架飞机。在一般的大队简令完毕后，我的小队领队詹森中尉指示我在这次任务中，携带两枚细菌弹。
    我的起飞时间约在早晨七时。我们以二万五千英尺的高度飞向目标地区。在目标上空，一架指挥机已找到了卡车群。我的小队向车辆作了两次扫掠，一次是投弹，还有一次是放射火箭。我跟着第三号机飞下作浅角度俯冲。投下了我的两枚细菌弹。在此次任务中，没有遭遇到敌机，我也没有看到地面炮火。
    我对北朝鲜和中国的人民投掷了细菌弹，已经对他们犯了罪行。我明白即使尽我剩余的岁月来致力工作，也永远不能补偿我对这些人民所已经造成的灾祸。我相信由于我说出了细菌弹的情况，而能稍微有助于纠正我已犯的错误。对我个人来说，我的坦白使我“释去了胸中的重负”，现在我坦白后，我能以较愉快的心情，面对每一个新的日子。
    理查·格·瓦斯（签名）
    美国空军少尉
    军号AO—2222690
    一九五二年八月二十七日
           （新华社）（附图片）
    美国空军第五十八战斗轰炸机联队第四十九战斗轰炸机大队第八战斗轰炸机中队驾驶员少尉理查·格·瓦斯。（新华社稿）
