### 美方破坏解释工作的罪行是掩盖不了的
谭文瑞
1953-11-22
第4版()
专栏：

    美方破坏解释工作的罪行是掩盖不了的
    谭文瑞
    东场里的解释工作自从十月十五日开始以来，一直是在美方百般阻挠与破坏的情况下断断续续地进行。十七日解释工作第五次中断以后，到现在又停顿了好几天。这种恶劣的状况不能不使每一个有良心的人感到愤慨。但是美国方面却一面对解释工作濒于瓦解的严重局面暗自高兴，一面利用其宣传机器散播颠倒黑白的谎言，企图使人相信仿佛是朝中方面在阻挠解释工作。美方的这种卑鄙的诬蔑是极端荒谬，也是极端无耻的。
    美方根据什么样的理由和事实来指责我方破坏解释工作呢？是我方对待联合国军拒绝遣返的战俘有什么违反“中立国遣返委员会的职权范围”的行为吗？是我方在对朝中被俘人员进行解释的过程中有什么破坏“解释和访问工作细则”的举动吗？完全不是的。我方的一切所作所为是完全符合“职权范围”与“解释和访问工作细则”的规定的。即使是善于造谣中伤的美国撒谎专家也找不到任何差错。恰恰相反，美方所攻击的正是我方竭力维护“职权范围”的立场，说我方的这种坚定不移的立场是一种不可饶恕的“顽固态度”，这种“顽固态度”使解释工作遭到破坏。根据美方的逻辑，好像解释工作不是应该依照“职权范围”，而是应该依照美方的命令来进行的。这是何等奇怪的逻辑！美国诽谤者这种罪恶宣传的本身，实际上就已说明了破坏解释工作的不是别人，而是美方。
    事实正是这样的。美方在解释工作开始进行以来（甚至在解释工作还未开始以前），就没有一天停止过对解释工作的破坏。
    停战双方协议的“中立国遣返委员会的职权范围”规定，双方应在中立国遣返委员会接管战俘之日起九十天内向战俘进行解释。我方早就按照规定准备了供美方进行解释的设备；而且虽然美方故意挑剔，我方还是在两天之内重新修建了美方所要求的帐篷。但是美方蓄意拖延解释工作，企图把九十天的解释期限磨掉，使我方被俘人员不能听到解释。因此美方一开始就竭力无理拖延修筑解释帐篷，而且在拖延的时候，还无耻地把这种破坏解释工作的罪行说成是他们的“胜利”，洋洋得意地说“联军方面显然已使共方说服战俘回家事又延迟了四个星期”（美联社）。只是由于我方进行了坚定的努力，表示愿意出力把那些帐篷修好，美方才不得不勉强履行了他们的义务。但是解释工作的开始已被延迟了二十天了。在这样的情况下，中立国遣返委员会所提出的解释期限应当顺延的主张是完全公正合理的，而美方却死命反对，这充分暴露了美方拖延解释工作的罪恶目的。正是因为这样，所以美方在解释工作开始以后，继续千方百计阻挠解释工作的进行，使我方自十月十五日开始解释到现在，实际进行解释的时间一共还不到一个星期。
    但是美方并不就此罢休。即使在我方进行解释的几十小时之中，美方也不让解释工作能够顺利进行。一方面冒充战俘的特务故意叫喊吵闹，阻碍战俘听取解释，另一方面美方的代表、观察代表和翻译在解释进行中不断捣蛋。在十月十七日的一个解释帐篷中的美方代表和观察代表就进行了十多次的干扰，在十一月三日美方代表的一次无理取闹把解释工作延误了四十分钟。而一个叫菲利普斯的美方代表在捣乱以后，还公然对附属机构印度主席宣称：“我还要不断向你提出意见，我坦白告诉你，我这样做会迟缓解释工作的进行”。这不是显然地证明美方对于拖延解释工作负有无可逃避的责任吗？
    这还不够。美方并以暴力手段扼杀战俘要求遣返的意志，来破坏解释工作。美方特务在看管营场中的横行不法已为举世所周知。最近美方更进一步指使其特务分子加强对战俘营场的恐怖统治，以武力阻止战俘听取解释。朝中战俘不仅精神上受尽了折磨，肉体上受尽了折磨，而且不少人被杀害后，连尸首也遭到了折磨。而美方竟图狡赖，并反而攻击我方对战俘的耐心解释是一种“精神虐待”，是对战俘的“恫吓和威胁”。告诉战俘有要求遣返的权利，竟成了“恫吓和威胁”，难道还有比这更荒诞的谎言吗？我方不仅要告诉朝被俘人员，让他们知道有回家过和平生活的完全自由，而且也告诉美方战俘，让他们知道有回国过和平生活的完全自由，因此我方不但绝不阻止联合国军战俘听取解释，相反的并曾反复劝说他们回国。我方从来就不向战俘施行任何的“恫吓和威胁”，只有美国暴徒才专干这种恶事，他们不仅向我方被俘人员施行威胁，而且向他们一方的战俘也施行威胁。在板门店北营的联合国军拒绝遣返的战俘就遭受到美方的恐吓与侮辱。美方难道能够否认美英战俘对他们所提出的愤怒抗议吗？处心积虑要把战俘（不只是朝中战俘，而且包括联合国军战俘）作为“冷战”工具的美国阴谋家们恫吓与威胁战俘的事实，难道是可以空口赖得掉的吗？
    美方不但对解释工作采取拖延和阻挠的手段，对战俘采取恫吓和威胁的手段，而且对中立国遣返委员会也采取了轻蔑与刁难的手段。美方显然是打算把中立国遣返委员会变成为它强迫扣留战俘的工具。美方先是纵容李承晚匪帮对中立国遣返委员会进行恐吓与辱骂，继而由杜勒斯、诺兰、克拉克之流亲自出面对它施行恶意的攻击；并指使潜入看管营场的特务分子扣留印度看管部队司令托拉特，以图打击中立国遣返委员会的威信。以后，美方更不断以反对和破坏“中立国遣返委员会的职权范围”和“解释和访问工作细则”的蛮横举动来与中立国遣返委员会为难。这类事实，是不胜枚举的。美方这种粗暴的行径，与我方对中立国遣返委员会所一贯采取的尊重与合作的态度，适成强烈的对照。我方不但一切按照“职权范围”办事，而且尽量照顾中立国遣返委员会的实际困难，多方予以协助。就以最近的事实为例：由于美方特务阻止战俘听取解释，中立国遣返委员会和印度看管部队未能根据“解释和访问工作细则”安排解释工作，我方仍然同意了中立国遣返委员会的要求作了努力，以促使解释工作一度恢复。而美方却继续指使蒋李特务进行更猖狂的破坏活动，甚至在解释帐篷中对我方解释代表行凶，致使解释工作刚恢复一天，便又被迫停顿了。
    这一切事实都是不容狡辩的。美方尽管利用它所有的报纸和电台进行虚妄的宣传，也掩盖不了美方破坏解释工作的罪行和强迫扣留我方被俘人员的罪恶目的。
