### 东北行政委员会举行扩大会议  根据总路线布置今后工作

1953-11-30
第1版()
专栏：

    东北行政委员会举行扩大会议
    根据总路线布置今后工作
    【新华社沈阳二十九日电】东北行政委员会于二十一日举行第三次委员扩大会议。会议传达与讨论了国家在过渡时期的总路线与总任务，并根据总路线、总任务的精神，总结了今年十个月的工作和布置了今后工作。出席这次会议的有行政委员会副主席林枫、高崇民、张明远、汪金祥、顾卓新等及各委员、各委、局、处、行的负责人共六十余人。会议由副主席高崇民主持。
    东北行政委员会副主席林枫在会上详细传达了国家在过渡时期的总路线总任务和第一个五年建设计划的基本任务，并报告了东北地区今年十个月的工作情况和今年冬季工作的要点。关于总路线总任务问题，林枫在传达后着重指出：我们必须认真地学习总路线和大张旗鼓地宣传总路线，严格地遵照国家总路线总任务来检查和布置各项工作，防止任何脱离总路线总任务的倾向。
    关于今年十个月的工作情况，林枫指出：东北人民在毛主席、中央人民政府的领导下，在我们国家总路线的光辉照耀下，开始了国家第一个五年建设计划的第一年，十个月来我们在各方面的工作都获得很大成就。在工业生产方面，今年的生产计划是在先进基础上制订的，一月至十月国营与地方国营工业总产值完成同期计划的百分之一百零二点六，比去年同期增长百分之二十八点七。今年多数企业贯彻了计划管理，提高了企业的经营管理水平，产品质量并有显著提高，新产品试制也获得很大成就，国营工业的劳动生产率比去年有很大提高，生产成本比计划亦有降低。在贯彻苏联专家建议、推广先进经验方面，今年东北地区出现了不少技术革新者和先进生产者。在基本建设方面，一至十月份已完成同期计划的百分之七十七点三，估计到年底可以基本上完成年度计划。今年基本建设由于一开始就强调了建立责任制，贯彻“好、快、省、安全”的施工方针，因此，今年工程进度快，质量好，事故少，完成计划较好。在农业生产方面，贯彻了中央“农业生产为农村压倒一切的中心任务”的指示，各级领导干部与全体农民进行了紧张的工作。互助合作有了进一步发展和提高，积极而稳步地进行了技术改革。今年农业生产虽然遭受了各种自然灾害，但绝大部分地区获得丰收，粮食产量仍然比一九五一年为高。关于贸易合作、交通运输、财政金融、政法、文教等各方面工作的收获和成绩，林枫也详细作了说明。
    关于冬季工作的要点，林枫指出：当前最中心的任务是继续开展增产节约运动，完成和超额完成国家计划，做好明年工业生产与基本建设的准备工作；农村要作好冬季生产、互助合作和征粮购粮工作；必须认真学习和大张旗鼓地宣传国家在过渡时期的总路线和第一个五年建设计划的基本任务。关于今后工业生产问题，林枫特别强调指出要全面和系统地学习苏联；加强学习和掌握新的技术；继续大力加强技术管理，改进经营管理工作；继续提高现有设备的运用率和加强政治工作。在基本建设方面，已完成任务的单位要十分注意作好收尾工作；尚未完工的单位，要力争完成计划，尽量减少跨年度工程；凡在冬季施工的单位，要检查冬季施工的各种条件，严密注意工程质量和安全作业。
    关于农村工作，林枫指出：今后应继续加强对小农经济进行社会主义的改造。今冬在农村要做好副业生产与灾区的生产自救，并为明年生产准备好有利条件。互助合作是改造小农经济的最重要的工作，现在已经具备建立农业生产合作社条件的，即可建立起来；经过冬季各种工作，继续酝酿建立新社；东北全区农业生产合作社在现有基础上明年应该也可能发展到一倍以上，但在工作中仍应坚持积极领导，稳步发展的方针。各地应切实总结互助合作的经验，抓紧时间训练互助组与生产合作社的骨干。县、区干部都要很好地学习互助合作的经验和知识，提高他们的领导能力，这是今后办好互助组和农业生产合作社的重要一环。
    关于征粮购粮工作，林枫说，这两件事必须做好，使国家掌握足够的粮食，以保证国家建设。要普遍深入地向农民宣传总路线，加强政治工作，说明国家工业化与农民利益的一致性。
    林枫指出：要有计划、有步骤地进行对私营工商业的社会主义改造。私营工商业家要努力经营有利于国计民生的企业，切实遵守政府法令，认真学习总路线，进行对自己的改造。普选工作争取在明年三月底以前，将基层选举、县级选举工作做完。要切实办好大学和专科学校，中等技术学校，培养建设人才，以适应国家建设的需要。
    最后，林枫指出：我们国家在过渡时期总路线的根本问题是使我们国家逐步实现社会主义工业化。第一个五年建设计划的重点是在东北，苏联帮助我国建设的一百四十一项规模巨大的企业很大部分也在东北。为了更好地贯彻国家总路线，完满地实现国家所给予我们的光荣任务，这就要求各级干部必须认真学习和宣传国家在过渡时期的总路线总任务，并根据总路线和第一个五年建设计划的基本任务检查和总结过去的工作，定出明年的工作计划，使我们国家的社会主义工业化和对农业、手工业以及对资本主义工商业的改造工作逐步地顺利地完成。
    林枫报告后，会议展开热烈讨论。到会的人一致拥护国家在过渡时期的总路线与总任务，并表示要在自己的工作部门和自己的工作岗位上坚决贯彻执行。会议最后由林枫作总结。他反复强调认真学习和宣传国家在过渡时期总路线的重要意义以后，要求各级政府与各个工作部门，应在十二月份内根据过渡时期总路线与第一个五年建设计划的基本任务，将今年的工作加以检查和总结，提出一九五四年的工作要点和第一季度的工作计划。
