### 美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队驾驶员中尉威廉·勒·福恩斯的供词

1953-11-17
第3版()
专栏：

    美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队驾驶员中尉威廉·勒·福恩斯的供词
    我的名字是威廉·勒·福恩斯，美国空军中尉，军号AO—1862639，我于一九二八年十二月一日生于肯塔基州的阿弗拉克斯，现住在弗吉尼亚州克利斯提安斯堡阿莱甘尼街二○八号。我在得克萨斯州歇尔曼的培林空军基地受基本驾驶训练，在亚利桑那州詹德勒的威廉姆斯空军基地受高级驾驶训练。一九五一年十月在威廉姆斯受完了驾驶员训练后，我被送去受射击训练。我于一九五二年一月二十五日乘部队运输舰离开旧金山，约于一九五二年二月八日到达日本横滨，后即派至第一三六战斗轰炸机联队，该队现改番号为第五十八战斗轰炸机联队。
    我在一九五二年八月六日执行第五十次任务中被击落，我参加过五次投掷细菌弹任务。
    一九五二年二月十五日左右，我到大邱（K—2）时，我被派到第一三六战斗轰炸机大队的第一一一战斗轰炸机中队。约一星期后，我和大队里其他一些新到人员应召去参加了几次会。会中由科尔甘少校给我们作有关我们停留在朝鲜的各种情况的报告。
    在K—2基地又过了两三天以后，我与登恩少尉、詹姆斯中尉、斯坦莱中尉、马哈菲少尉、克利兰德少尉、皮契少尉、帕姆格伦少尉及其他一些驾驶员一起被送往日本，因为离开参加训练队的训练还有一些日子。我于三月一日左右到达板付。第二天，我得到通知早晨要在戏院上课。我与上述的驾驶员去到戏院，参加上课的约五十个人中间，我只认识我的朋友们。
    讲课由一位约莫五十多岁的施密特先生主持。施密特先生在讲课开始时说，每人都不可泄露有关讲课的任何情报，甚至在我们自己中间亦不可在此室外谈论。然后他继续谈到关于以前进行的细菌战的实验。他说由于气候和地形的关系，要找到散布疾病的最好的方法是困难的，但是经过长时间的努力，毕竟找到了几种疾病和方法。关于这些疾病，我只记得白喉、疟疾、斑疹伤寒、伤寒、黄热病和霍乱。关于方法，他说带菌昆虫炸弹是最有效的，这些昆虫是蚊子、苍蝇、蚂蚁和虱子。他说朝鲜的军事形势可能有理由或需要使用这些武器以削弱敌人。因为他们一经驻守山区，用普通武器实际上不能把他们逐出。
    施密特先生随后谈到不同种类的细菌弹。第一种为一千磅大小的，装有带菌昆虫的细菌弹。从外表看，此种炸弹与一千磅普通炸弹完全相像。
    五百磅型细菌弹与一千磅相似，但另有一种五百磅细菌弹为毒化水源弹。此种炸弹与昆虫细菌弹构造相同，但内部装的不是带菌昆虫，而是一种溶液。
    在细菌战讲课以后，施密特先生给我们上了化学战和原子战的课。在原子战课末，放映了名为 “原子武器”的一场电影。
    在板付上课以后，我回到了K—2基地。在三月十五日左右，训练队训练开始以前，我又和上述人员参加了科尔甘少校主持的一次细菌战的讲课。他首先告诉我们指派给我们大队的细菌战任务，大队必须尽可能保持进行细菌战的充分准备，如有必要，全体出动。
    他继又讲到F—84飞机如何参加进行细菌战。以前大队的任务绝大部分是切断铁道，大队曾努力对铁路线保持不断的侦察监视，但修复的效率非常的大。因此采用这一种计划，在每次出发执行任务时，必须有一个小队配备细菌弹，以延缓铁路线的修复。
    携带此种炸弹，如在空中遇见意外，炸弹不得带返基地，应投入海中的“安全”地点。浦项（K—3）以东十英里有一区域即专作此用。
    我的第一次细菌战任务是在五月十五日左右。这次任务的简令同样的进行。作战官告诉我们目标及任务种类，是切断新安州以北的铁路。所携带的炸弹是两个一千磅普通炸弹。去目标的路线是经由K—14、镇南浦，然后飞向目标。这次任务有六个小队，由当时的第一一一中队、一五四中队、一八二中队各出二个小队。威塞康帕上尉是我的小队领队，皮契少尉是成员之一。作战官给予我们任务号码、起飞、发动引擎及到达目标之时间、载油量及其他必要的情报。情报官、气象官和地面联络官接着进行他们的一般简令。我的小队被留下作特殊简令。
    此特殊简令由当时大队助理作战官埃兹中尉主持。他作简令说，我们每机将携带两枚五百磅型细菌弹。这次是切断铁路线的任务，我们应在最后到达目标上空，在目标临近之地投下细菌弹。我们应于约五千英尺的高度投弹。他告诉我们，如中途折回，应使用紧急投弹区。
    威塞康帕上尉在飞行前告诉我们说，我们必须在高空盘旋，直至大队中最后一人离开目标后再进行投弹。我们小队的炸弹是每机两枚五百磅型的细菌弹。
    我们约在十三时起飞，约十四时到达目标上空。去目标时高度为二万五千英尺，我们小队将细菌弹于较一般为高之高度投下。从目标回来的高度为三万英尺。汇报中，小队领队报告细菌弹已投入目标。
    我的第二次细菌战任务约在五月三十日左右。我们大队接受切断军隅里以北铁路线的简令。执行此次任务的有四个小队，其中“D”队由亨特尔上尉、波洛克中尉、鲍林中尉和我组成。授简令的作战官令“D”小队最后投弹和沿线向南侦察铁路线及军隅里城。大队所携炸弹为五百磅普通炸弹， “D”小队每架飞机有两枚五百磅型的细菌弹。这次任务没有特别简令，因为关于细菌武器的简令是在正规简令中下达。任务按简令执行，细菌弹于约五千英尺的高度投掷，汇报如常。
    我的第三次细菌战任务约在六月一日左右。大队受简令轰炸熙川以南清川江上的铁路桥梁。参加此次任务的共有五个小队，由科尔甘少校领队，他同时又是“A”小队的领队，“A”小队其余人员为里根中尉、克利兰德少尉和我。大队所带炸弹为五百磅普通炸弹，“A”小队每机带两枚细菌弹。在传达中队简令时，科尔甘少校称“A”小队将在高空中盘旋，直到最后一队飞离目标。我们并不横对河流进行投弹，而是与河流平行飞行，进行投弹，于靠近桥梁处投下我们的细菌弹，以污染水流。我们约在十七时起飞，到达目标的时间约为十八时。任务按照简令执行，我见到炸弹投入水中。汇报如常，但提及曾发现米格飞机。
    七月三十日左右，在我的第四次细菌战任务中，大队受简令炸毁元山以南供给区。该次任务有六个小队参加，其中“F”小队由萨利斯柏利中尉、登恩中尉、哈特中尉和我组成。我的小队受简令最后进入目标区域上空。我的小队的炸弹装载是每机两枚五百磅型的细菌弹。此次任务按简令执行。汇报时，萨利斯柏利中尉报告细菌弹已投入目标地区。
    我的第五次细菌战任务是在一九五二年八月六日。依照简令，这次任务是破坏熙川以北跨越清川江的铁路桥梁。这次任务有六个小队，其中“E”小队是萨利斯柏利中尉担任小队领队，我是他的僚机，夏雷上尉飞三号机，哈特中尉飞四号机。我的小队每架飞机携带一枚五百磅型的细菌弹和一枚五百磅的普通炸弹。去目标的路线是经由设在铁原的MR无线电台直达目标。
    我们在十六时左右起飞，按简令规定航线飞向目标，未出事故。当我们到达目标时，我的小队的三号机与四号机忽然不见了。萨利斯柏利中尉和我在目标之北盘旋数周，以寻找三号机与四号机，但未成功。在我们作投弹飞行前，其他五个小队已投弹返航。萨利斯柏利中尉和我投了弹，然后升到目标上空盘旋，再度寻找三号机与四号机。当该两人归队时，小队开始向南飞行。刚刚离开目标，小队即受到米格飞机的攻击，我遂被击落。
    我被俘以后，开始看到我所参加过的所加于和平人民的破坏。我只见到一个城市——平壤，但当我看见时，我的心沉重了。那个城市完全化为废墟，从工厂到医院，从住宅到教堂，没有一点余留。我看见男人、妇女和儿童同样的在破坏中遭受着痛苦。当我看到这些，我感到羞耻和卑微。我开始想并开始认识我对中朝人民做了些什么事。我自愿和诚恳地揭露我犯过的这些罪过，并为每一件罪行而忏悔。威廉·勒·福恩斯（签名）美国空军中尉军号AO—1862639一九五二年八月二十七日
                （新华社）（附图片）
    美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队驾驶员中尉威廉·勒·福恩斯正在作供词录音
    （新华社稿）
