### 美国以战俘作为“冷战”工具的可耻政策
崔奇
1953-11-16
第4版()
专栏：

　　美国以战俘作为“冷战”工具的可耻政策
    崔  奇
    世界瞩目的朝鲜东场里战俘解释工作，由于美方变本加厉的破坏，最近又陷于严重的停顿状态。一切爱好和平的、渴望和平解决朝鲜问题的人们，无不对这种情况表示忧虑，而对美方破坏解释工作的疯狂暴行和卑鄙手段表示极大的愤怒。但是，那些屠杀战俘的美国刽子手和扣留战俘的美国阴谋家们，却在黑暗的角落里狞笑。他们一边念诵着中立国遣返委员会的工作“即将垮台”的咒语，一边竟恬不知耻地荒谬绝伦地把他们的罪行宣扬为美国“冷战”的“胜利”。
    按照“职权范围”规定，对不直接遣返战俘的解释工作，至迟应在九月二十五日就要开始进行。但美方一开头就借口技术困难，迟迟不肯修建为解释工作所必需的帐篷。人们都还记得，当美国侵略者不远万里到朝鲜来杀人放火的时候，他们曾把美国武器与技术优越夸耀得天花乱坠，可是当今天要美国修建一些简单的帐篷以利于停战协定所规定的战俘遣返工作的时候，他们却突然自认低能了。这种现象作何解释呢？美联社十月五日的电讯可以回答：“联军方面今天似乎已经战胜共方。……联军显然已使共方说服战俘回家事又延迟了四星期开始（本来只延迟一星期）”。可见美方对于解释工作，根本就是决心捣乱的，目的是在破坏解释工作，强迫扣留战俘，以保持朝鲜停战的不稳定状态，甚至破坏停战，否则为什么他们竟把拖延解释工作开始的时间称为自己的“胜利”呢？
    果然，当解释工作在我方坚持下和世界舆论压力下终于开始以后，美方的破坏活动就更加猖狂了。美方利用其有计划地派到战俘营的大批蒋李特务匪徒，对那些已经在巨济岛等地受到长期非人折磨的我方被俘人员，继续实行集中营式的恐怖统治。要求遣返的我方被俘人员，竟被特务分子吊打，踩死，剥皮，挖心，剁成肉段，浇上汽油燃烧。美方刽子手把战俘张子龙惨杀了，又采取万恶不赦的手段来消灭罪迹，把尸体捣碎，放在灶里烧成灰烬，倒在水沟里冲走。这些令人发指的罪行真是旷古未闻的，美方特务控制下的战俘营已成为魔鬼世界了。战俘要逃出特务魔掌，只有拚命；事实上每一个我方归来人员都是冒着生命危险逃出来的。而由于中立国遣返委员会未能按照“职权范围”采取有效措施，美方特务的凶焰日益高涨，在解释工作进行时也公开捣乱，并在中立国人员面前当场毒打要求遣返的战俘。这些血写的事实早已大白于世，美国的职业说谎家却还硬说是战俘“拒绝遣返”。一个不肯发表姓名的美国国务院高级官员甚至公然把遣返工作的僵局，说成是美国“最伟大的宣传胜利——很可能就是我们在朝鲜战争中取得的最大胜利”。
    美国这种荒谬的宣传，是浸透了美国刽子手身上的血腥气息的，是浸透了烧焦战俘尸体的汽油味的！美国战争集团为了赢得它的“冷战”，竟把战俘的鲜血和生命，当成它的赌注了。世界上，历史上，难道还有比这更残暴的事情吗！
    人们知道，帝国主义在任何时候总是蛮横无理的；这是不足为奇的。而如今，美国侵略者在朝鲜战场上被打得头破血流，却还要在“心理上”把自己装成“英雄”。这就不仅是蛮横，而且是卑怯和无赖！难道美国疯狂屠杀那些手无寸铁的战俘就能挽救其日益垮台的帝国主义威风吗？
    事实上，美国这种可耻的“冷战”政策，已使它在政治上遭到极大的失败。尽管美国的宣传机器天天在得意地计算着多少战俘“拒绝遣返”的百分比，并丝毫不知羞耻地证明说仿佛大多数战俘都是拥护美国生活方式的，但是谁不看见，今天在美方特务控制下的战俘营不就是美国生活方式的缩影吗？在那儿，特务有杀人的自由，战俘则只有充当美国“冷战”的牺牲品而被杀或被扣留的“自由”。在那儿，一切公理和正义，人道和人权，都被特务暴力所代替，被法西斯的气焰所淹没了。同时，谁不看见，今天美国在朝鲜战俘问题上的胡作非为，不也正是美国生活方式在美国外交上的集中反映吗？在那儿，美国把世界公认的国际公法践踏在脚下，把双方签字的“中立国遣返委员会的职权范围”的庄严协议，破坏无遗。美国对中立国则表现了美国式的盛气凌人和极大的不尊重。在那儿，美国把社会渣滓特务匪徒当成了政治和外交的主要手段。所有这些都是极其黑暗、肮脏、丑恶和残暴的美国生活方式的一次大表演，都是美国在政治上和外交上日趋堕落和下流的最生动的证明。全世界人民看到的这种美国丑剧越多，美国的欺骗宣传就会更加彻底破产了。
    日益壮大的要求缓和国际紧张局势的世界和平力量，绝对不容许美国侵略者以战俘作为“冷战”工具，阻挠和破坏朝鲜战俘的遣返工作。美国虐杀战俘和强迫扣留战俘的所谓“胜利”，遭到了一切稍有人类自尊的人们的无穷咒骂和彻骨憎恨，只有鬼魅魍魉才会对它喝采。英国《经济学家》周刊也于十月三十一日写道：“如果由于整个解释工作有陷于停顿的趋势而感到高兴，那是短视的。只有对于李承晚——也许还有蒋介石——来说，才有感到高兴的真正原因。”美国《星期六晚邮报》也不得不承认，美国在战俘问题上的这种做法，将使它在亚洲的威信扫地。
    不论美国喝血集团怎样命令它的宣传机器开足马力鼓吹自己的“冷战”凯歌，但是它所听到的将是响彻全世界的宣告美国在政治上和道义上遭到最可耻失败的丧钟。
