### 中国百货公司黑龙江省绥化县第一批发商店  密切结合合作社季季超额完成商品流转计划
赵义清
1953-11-16
第2版()
专栏：

　　中国百货公司黑龙江省绥化县第一批发商店
    密切结合合作社季季超额完成商品流转计划
    中国百货公司黑龙江省绥化县公司第一批发商店（下简称绥化县第一百货批发商店）今年第一、二、三季度都超额完成计划，该店全年商品流转计划，占县百货公司总计划的百分之五十。第四季度除保证完成计划外，并以超额完成十五亿二千七百万元作为增产节约计划，截至十月末已完成季度计划的百分之三十。
    这个商店所以能季季超额完成商品流转计划，主要是由于能密切结合合作社，努力运用先进工作法的结果。其具体的做法是：
    一、研究人民的需要，把推销计划建立在合作社推销计划的基础上：这个商店每季度通过合作社推销的推销额平均在百分之八十以上。今年第三季度，在中共绥化县委财经贸易部领导下，由县合作社联合社、国营商业和合作社联合办事处、县批发商店主任等人，在二区新胜村合作社进行了典型调查，具体摸清了各阶层农民在第四季度内购买力情况，并对主要商品的需要数量、时间、规格作了调查。绥化县第一百货批发商店就根据货物的来源，库存数量，村合作社根据自己供应能力、资金情况，双方签订分季分月的供应合同。由县委财经贸易部、县人民政府工商科、县联合社、国营商业和合作社联合办事处督促执行。同时根据农民出售粮食的时间，在数量上确定十月份供应百分之三十五，十一月份供应百分之四十，十二月份供应百分之二十五。然后县委又召开了全县国营商业和合作社物资交流会议，绥化县第一百货批发商店设立了商品展览室，组织各村合作社主任参观，签订全县各村合作社供应合同。这种交流会议，今年每一季度都举行了一次。这样从典型调查到全面签订合同的过程中，不仅能了解农民需要，同时能使产销情况和县合作社联合社计划得到平衡。使批发商店对组织主要商品能够心中有数。
    二、贯彻扩大批发业务进一步扶助合作社的发展：绥化县第一百货批发商店对货源充裕的商品，做到满足合作社、固定用户和私人零售商的要求。对现时数量较少货源一时有困难而消费者又急需的商品，首先满足农村合作社的需要。在分配上先满足有计划的合作社，剩余部分按着每个村合作社的供应范围大小，上次取货时间距现在的长短，确定分配数量。然后运用通讯网告知各村合作社，限信到五天内来取货。这样就能照顾到偏远地区的合作社。同时组织下乡小组，经常携带样品、商品目录向合作社介绍新商品，并帮助打开销路。该店学习凤城百货批发部的经验，建立通讯网。从八月份到现在共发信四百零八封，把每次来货印发商品目录，并注明价格，通知合作社来买。
    绥化县第一百货批发商店除密切结合合作社外，还建立起对固定用户的正常关系。由原有固定用户二十二个单位增加到二十六个单位。对有基础的固定用户建立供应计划，提前提出季月计划，以便及早组织供应。对生产部门的固定用户，每小组有专人负责了解掌握生产需要情况，按时准备物资供应。凡用户需要而库存不足的商品，用预约的办法把用户地址电话号码记下来，约定时间供应。同时经常征求固定用户意见，经常和固定用户联系，保证供应。
    另外，扩大对私商的批发业务，批发商店在四季度初在工商科的领导下，召开了百货业座商、小贩座谈会，根据私商小贩的意见，调整了批发起点，增加了品种，争取他们从批发商店进货。
    三、改进了劳动组织、手续制度，实行了轮休制。这个商店共有工作人员三十八人，分会计统计、食品、文具等九个小组，每组人数从二人至五人不等。在业务经营上有忙闲不匀与组和组间不能互相帮助影响推销的现象。现在分成布匹、文具、食品、针织等五个小组，并把下乡小组人员分配到业务小组中去，克服了下乡人员不知库存数量的现象。现在每组人员比过去增加，又加强了小组互助，实行了轮休制，星期日照常营业，扩大了卖钱额。
    此外，在简化要货手续制度、掌握进销存情况和作价上，该商店也作了很大努力，使商品流转灵活，加速了资金周转。
    绥化县第一百货批发商店虽然已经做出很大成绩，但和合作社签订的供应合同还不能全部执行，账货比较紊乱，组织机构不健全等问题，还有待进一步改进。    （赵义清）
