### 感谢苏联专家亚罗申克同志的帮助
于洲
1953-11-23
第2版()
专栏：

    感谢苏联专家亚罗申克同志的帮助
    中央铁道部机车车辆修理局局长  于洲
    当祖国进入五年建设计划的头一年时，我们敬爱的苏联专家——亚罗申克同志来到了。他从来的那天开始，就拿出全部力量帮助我们改进工作。由于他的帮助，使我们整个厂务部门的面貌起了显著的变化。
    机车车辆修理工厂是保证铁路机车车辆正常运行的技术基地，由于机车车辆型类和构成复杂，运行中磨损程度不一，就更加严格要求修理工厂的高度组织性和计划性。但过去我局所属各工厂没有适应这个特点的作业计划来控制和推动生产。因此企业管理显得混乱，产品质量低劣，生产极不均衡，工人指流水作业是“月初不流水，月底发大水”，加班加点，工伤事故增多，以致领导陷于忙乱，工人生产积极性不能充分发挥。今年第一季度我局所属十四个工厂仅完成商品总值百分之八九点一，成本超出百分之二点七。这就必然影响了铁路运输效率的提高。亚罗申克同志在去年七月左右，去东北牡丹江、齐齐哈尔、皇姑屯等机车车辆修理工厂检查工作后，提出了扭转生产混乱局面的纲领性的建议，如生产准备工作，作业计划，用车与修车关系及质量问题等等。这个建议贯串了中央指示加强计划管理健全责任制的精神，是一套系统、全面、具体的计划管理制度。铁道部研究后便以第三○一号部令颁布执行。
    今年三月，专家亲自到长辛店机车车辆修理工厂帮助重点检查开始贯彻三○一号部令的工作，并提出了一百零九条建议，扭转了该厂生产的混乱局面。“推行三○一号部令，贯彻专家建议”已成为长辛店机车车辆修理工厂活动的中心口号，该厂改善计划管理的主要内容是执行专家“抓紧第一个作业”的建议，所以建立了机车解体后对修换配件施行严格鉴定的制度，克服了过去掌握不住配件检修范围的缺点，给正确编制作业计划打下了基础，并建立了月、旬、日以至小时的作业计划，工人说：“有了计划，不再瞎抓了。”为了检查计划的执行，建立了日常会议制度，加强了生产调度工作，转变了过去会议多，时间长，不能解决问题及调度无人负责的现象，为保证生产均衡进行，还建立了“生产进度动态表”，控制了每一工序的保有量，并推行“检修记录簿”的质量负责制，使返工回修率逐月下降。这些制度建立之后，加强了该厂干部对完成任务的信心，群众情绪也高涨了。该厂从第一季度月月完不成任务，扭转为月月完成或超额完成任务。工人们在专家的耐心指导下，经过多次研究，学会了用苏联焊条施行仰焊，克服了中修机车繁重的吊炉的困难。该厂的工人感激地说：“专家到那里，那里手艺提高，困难就没有了。”
    今年四月以后，亚罗申克同志参加检查了江岸、株洲、浦镇、戚墅堰等机车车辆修理工厂执行三○一号部令的情况并具体指导各厂如何执行建议。以后铁道部把执行三○一号部令较好的工厂的经验印发到全国各机车车辆修理工厂，并派人到各厂作报告，所以专家的建议很快就推广到全国各厂。凡是认真学习和执行专家建议的工厂都有了显著的转变，如武汉江岸机车车辆修理工厂七月开始执行专家建议，十月就夺得了全国红旗。
    半年多的实践证实了亚罗申克同志这个纲领性的建议，是完全符合我局各机车车辆修理工厂具体情况的。当它一经为领导干部所掌握，并与群众的创造性相结合，变为群众实际行动的时候，必然引起企业管理上的显著改革，各工厂从第二季度起已先后纳入到计划管理的轨道上来。各厂第二季度的商品总值完成率较第一季度提高百分之十七点三，成本较计划降低百分之零点一，有的厂已基本上作到按旬均衡出车。
    在目前进行增产节约运动当中，我们尤其感谢亚罗申克同志对我们的帮助。亚罗申克同志在他的报告和谈话里，总是首先强调修理工厂在铁路运输上的作用和意义，他指出修理工厂最主要的任务是使运输的能力和效率不断提高，保证完成国家运输任务，因此每一员工，特别是领导干部在考虑每一工作措施时，必须把这个任务作为前提。他对忽视产品质量，要求“马虎验收”的同志，严肃地指出必须时时想着旅客的安全。他曾反复指示“一切技术措施应当服从国家政治、经济利益”，“必须大力缩短机车车辆在厂日数，以加速机车车辆周转”。这些原则使许多存在着严重的单纯技术观点、本位主义、和“完成任务不算账”的干部受到深刻的教育。这些原则指引我们在增产节约运动中不仅从工厂本身来做，还要从提高产品质量，缩短机车车辆在厂日数，达到提高运输效率，为整个铁路运输的增产节约创造技术条件。
    亚罗申克同志对于节约的具体建议是非常多的。实际上他对提高生产的每一建议，无不渗透着深刻的节约精神。譬如前面所说到的确定配件检修范围的说法，它不但是作业计划的基础，并且由于它合理地压缩了修换率，纠正了过去盲目“大拆大换”的做法，使一台机车能节省百分之五十二的活件，而且工料费用大大减低，群众都说专家这个建议是把钥匙，打开了节约的大门。亚罗申克同志对于工厂很小的浪费也从不放过。有的厂历来把拆下的旧石棉扔进垃圾堆，接受专家建议后，经过处理，掺着新石棉用，既保证质量，一台机车还节省五百多万元。当他看见工人接受了建议，用废螺撑改制成锉刀时，他的高兴是难以形容的。
    亚罗申克同志不但在技术上给我们许多帮助，在工作作风和工作方法上也是我们学习的好榜样。他虽然是五十多岁的人了，但来到中国，从不知疲倦地工作着，常常深夜还在研究如何加强生产上的薄弱环节。有一次他在东北牡丹江机车车辆修理工厂病了还坚持工作，当同志们劝他休息时，他总是说，“为了工作不要为我。”他对我们的工作是那样的热爱和忠诚，他根据生产上的存在的迫切问题提建议，总是不辞劳苦地亲自调查，找工人谈话。为了弄清锅炉的真实状况，他忍受高温钻进去查看，直到问题解决了他才放心。每一个和他接触过的人，都感到他和蔼可亲得像家人一样。他欢迎大家提问题，耐心地把他所知道的全详细地告诉你，直到你完全弄懂为止。他会为任何小的工作改善而热情地鼓励你，但也对一个小错误认真地、诚恳地给以批评并告诉如何去改正。他以深切的热爱处处关心着工人，从繁重工作的机械化，技术安全，劳动保护的设施，以至对最被忽视的场房清洁，工地布置等，都曾作了很多切实可行的建议。
    亚罗申克同志的高贵品质和社会主义管理企业的丰富经验，是我们学习的好榜样。他是我们敬爱的朋友和老师。我们深深体验到在他帮助下的每一成果都是和祖国工业化逐步地过渡到社会主义和壮大世界和平力量息息相关的。
    因此，我们决心遵照毛主席的话，努力学习苏联，进一步贯彻专家建议，加强计划管理，逐步推行技术作业过程，组织专业化工段，以提高产品质量、巩固作业均衡性、缩短生产周期、满足国家运输日益增长的需要。
