### 希望在少数民族地区工作的汉族干部努力学会当地民族的语言
冯众
1953-11-12
第3版()
专栏：政法工作述评

    希望在少数民族地区工作的汉族干部努力学会当地民族的语言
    冯众
    历史上反动统治者所造成的我国少数民族的落后状态，必须经过长时间的努力才能够改变过来。四年多来少数民族干部的生长虽然很快，到现在已经有近十万人参加了各项工作，但还赶不上实际的需要。这就需要有一定数量的和适当质量的汉族干部参加少数民族地区的工作，帮助各少数民族的人民发展其政治、经济、文化、教育的建设事业。但是，汉族干部到少数民族地区工作首先遇到了语言不通的障碍。不通语言，和当地群众往来就要受到很大限制，在工作上自然会遇到许多不可避免的困难。
    少数民族使用自己民族的语言文字是必须被尊重的。中国人民政治协商会议共同纲领规定：各少数民族均有发展其语言文字的自由。中华人民共和国民族区域自治实施纲要也明白规定：“各民族自治区自治机关得采用各民族自己的语言文字，以发展各民族的文化教育事业。”因为“千百万人民群众只有使用本民族语言才能在文化、政治和经济发展方面获得进步”。（斯大林：民族问题与列宁主义）为此，汉族干部绝不能为了自己的方便，强迫少数民族学习汉语汉文。这样做，就是严重违犯党的民族政策，就是大汉族主义思想的具体表现，而且在事实上也是办不到的。
    为了打破语言不通的壁障，在少数民族地区工作的汉族干部，尽最大可能学会当地的民族语言是必要的；自然，凡是不懂当地民族语言的其他民族干部，以及本民族干部，也同样有这个需要。因为接近少数民族群众，深入了解情况，宣传、贯彻党的政策，消除历史上遗留下来的民族隔阂，增进民族团结，都需要有语言作为工具。今后少数民族地区的工作将要一步步深入开展，这更增加了学习民族语言的重要性。许多在少数民族地区工作的汉族干部学会当地民族语言之后，都感到和当地各族人民的感情更融洽、工作也深入了；少数民族干部和群众也感到方便，对汉族干部也更亲近了。云南省德宏傣族景颇族自治区潞西县的许多干部学会了当地民族语言，走到哪里都受到少数民族人民的欢迎，当地傣族同胞看到工作干部就亲切地喊：“宰弄，戛列都！”（大哥，到我家玩）。西康省有的藏族人士认为汉族干部学习藏语是一件大喜事。西康省藏族自治区乡城县县长冷龙大洼（藏族）说：“以前藏汉族干部一桌吃饭也要用翻译；现在，汉族干部懂得了藏话，有事可以直接商量了，减少很多麻烦。”这些事实充分证明了汉族干部学会当地民族语言以后，和当地少数民族人民的关系毫无疑问地会进一步密切起来；同时也说明了少数民族的干部和群众是如何地切盼汉族干部能学会他们的语言。
    当然，学会一种民族语言将会碰到许多困难，特别是目前编印教材、配备教员都存在着一定的困难，而且许多少数民族还没有本民族的文字，但我们只要有坚定的长期为少数民族服务的决心，苦学苦炼，埋头钻研下去，学习中一切困难都是可以克服的。汉族干部到少数民族地区工作，既然负有帮助兄弟民族发展的光荣任务，如果不会当地民族语言，宣传政策时人民群众听不懂，他们的愿望和要求反映不上来，这对完善地完成这项光荣任务不能不是一种阻碍。现在我们学习少数民族语言是有着许多有利条件的，首先是党和人民政府的支持；其次少数民族人民热烈欢迎我们这种学习，他们会热诚地给予帮助；我们有良好的学习环境，工作和空闲时间都随时有实用和练习的机会。在这些良好的条件和环境下，只要有决心，有信心，学会一种民族语言是完全可以办到的。今天本报发表的青海省牧业区工作的汉族干部学习藏族语言的事实就是很好的证明。他们不是经过短时间的学习，许多人都能说普通藏话了吗？
    现在许多在少数民族地区工作的汉族干部都已先后开始了当地民族语言的学习，而且已经有了显著成绩。有些地区已建立了学习的组织和正规的学习制度，有领导有计划地进行学习；而且领导干部带头参加和坚持学习。这些情况说明了在少数民族地区工作的汉族干部，绝大多数都决心长期地、艰苦地、诚心诚意地为少数民族服务，这是非常可喜的现象。我们希望：学习已有相当基础的能够继续巩固和提高；已经开始学习的能够坚持下去；还没有开始学习的也迎头赶上去。
    有些地区，如新疆省和西康藏族自治区的少数民族干部，在汉族干部学习民族语言的鼓舞下，也自动地学习汉语、汉文，这是非常值得欢迎的。汉族干部应该热诚地帮助他们进行学习。汉族和少数民族干部在互相帮助学习语言的基础上，将更增进互相了解，进一步团结起来，共同建设各民族友爱合作的大家庭。
