### 西欧的失业问题为何日趋严重
林军　姚立
1982-10-06
第7版()
专栏：

    西欧的失业问题为何日趋严重
    林军　姚立
    1980年和1981年西欧国家先后爆发了新的经济危机。这次危机的一个显著特点是通货膨胀虽稍有缓和，而失业问题则日趋严重。根据欧洲经济共同体公布的统计数字，1980年到1981年欧洲共同体的平均失业人数由670万人增加到880万人，即猛增31％。去年12月份共同体的失业人数即已突破1，000万大关，到今年8月则达到1，090多万（占劳动力的9．6％），比7月份增加30万。
    西欧国家的失业问题之所以如此突出，首先是因为危机持续的时间长，一些国家为制止通货膨胀采取了紧缩银根的政策，这虽使通货膨胀率有所下降，然而却使投资减少，从而大大阻碍了经济复苏的可能性，造成大量工人失业。所以有些西方经济学家认为，这是以增加失业人数为代价来降低通货膨胀率的。
    “冰冻三尺，非一日之寒”。西欧的失业问题严重到这种地步，除了上述原因以外，也是长期以来形成的几方面因素造成的。
    第一，近年来西欧经济长期停滞，生产发展缓慢。自1973年以来，西欧经济增长速度一直较慢。从1951到1973年欧洲共同体九国（不包括希腊）的工业生产年平均增长率为5．6％，1973到1981年下降为0．9％。据欧洲统计局今年5月公布，共同体国家今年2月份的工业生产指数不仅略低于1月份，而且比去年同期低1．2％。生产不发展，自然造成了就业的困难。
    第二，西欧国家的投资率降低，企业倒闭成风。欧洲共同体的固定资本投资年增长率，已由六十年代的6．2％降为七十年代的2．1％。目前西欧生产能力严重过剩，企业利润率下降，自筹资金份额减少，而银行利率又长期居高不下，致使资本家对投资的兴趣不大。此外，美国的高利率政策也吸引走大量欧洲资本，影响了西欧的设备投资。1981年共同体固定资本投资下降3．7％，许多新的就业机会因此减少。同时，由于经济衰退和管理不善等原因，西欧的许多企业纷纷倒闭，失业大军不断扩大。例如在西德，1981年登记破产企业达11，000多家，比1980年增加四分之一，去年因企业破产而失业的有30多万人。在英国，今年上半年企业破产增加了22％，达到5，550家的创纪录数字。
    第三，西欧国家的外贸发展缓慢，难以再利用扩大出口来转嫁失业。近年来整个资本主义世界普遍发生经济衰退，世界贸易增长速度下降。由于市场紧张，各国间贸易战不断发生。在共同体内部也矛盾重重，各国贸易保护主义有所抬头。这就使西欧扩大出口愈益困难。1980年欧洲共同体在世界商品出口中所占比重降到35．4％。外贸不景气必然导致经济发展速度缓慢和劳动力市场的缩小。
    第四，在六十年代经济“繁荣”时期形成了生育高峰，使得共同体各国这几年每年都有100万左右新的劳动力进入劳动市场。据统计，目前共同体失业人数的40％是二十五岁以下的青年人。
    第五，西欧国家科学技术的进步，促进生产设备自动化的发展；而生产自动化在资本主义条件下意味着对工人的排挤，促使厂主解雇工人。所以，随着生产自动化的发展，社会上对劳动力的需要越来越少，造成相当数量的工人失业。对此，人们一般称为“结构性失业”，或“技术性失业”。
    严重的失业问题不能不影响到社会和政局的稳定，使西欧近两年“陷入社会危机和政治制度危机”。这就迫使许多国家的政府纷纷提出扩大就业机会和增加就业训练的计划，但是至今收效甚微。看来，西欧的失业问题，今年不仅难以缓解，而且有继续加剧的趋势。欧洲共同体各国财政部长今年8月底开会后估计，西欧经济在今年年底之前不可能出现回升，共同体的失业人数将还会超过目前的创纪录水平。
