### 从舒尔茨和葛罗米柯会谈看美苏关系
袁先禄
1982-10-12
第7版()
专栏：美国通讯

    从舒尔茨和葛罗米柯会谈看美苏关系
    本报记者　袁先禄
    围绕着美国国务卿舒尔茨和苏联外交部长葛罗米柯在纽约的两次会谈，美国舆论对美苏关系的现状和动向有不少议论。
    舒尔茨同葛罗米柯的两次会谈，时间长达七个半小时。据透露，会谈内容涉及国际局势的各个方面，但在所有问题上，双方意见都有分歧。唯一的“一致”是他们都表示希望伊朗和伊拉克的冲突尽快结束，而对问题如何解决显然各有打算。对两国正在进行的裁军谈判，双方只是对前一段的情况作了“回顾”，并没有为打破僵局开辟道路。至于几个月前双方叫嚷很热闹的两国首脑会晤，则根本没有提及。因此，美国报刊普遍认为，两国外长的会谈表明，美苏之间存在着十分尖锐的矛盾，在可以预见的将来，改善关系的可能性不大。
    但是，在估计里根政府的对苏政策和分析苏联当前的意图和策略时，美国舆论有着不同的看法。
  在舒尔茨同葛罗米柯9月28日进行第一次会谈的时候，苏联塔斯社播发了扎米亚京的一篇文章，指责里根政府的政策是战后美国历届政府中“最好战、最反动”的政策。一个月以来，苏联的宣传机器一再攻击里根政府的对苏政策，扬言苏联不愿意再同里根政府打交道。苏联军方领导人一再警告当前国际局势处在严重危机中，苏联的安全正面临危险等等。而葛罗米柯在同舒尔茨举行了第一次会谈之后，10月1日在联大发言时又对美国进行了十分猛烈的攻击。美国有一些人士认为，苏联这一系列的行动表明，面对着里根政府对苏强硬的政策，莫斯科感到难于从推行“缓和”政策中捞到好处，因而决心“冻结”美苏关系，等待美国政府更迭以后再作主张。
    里根总统在舒尔茨同葛罗米柯第一次会谈的当天晚上，在记者招待会上说，他认为苏联对于这届美国政府的立场有相当充分的了解。自从他的政府执政20个月来，这些年来在世界各地大肆扩张的苏联，没有再多扩张一平方英寸。他认为，舒尔茨同葛罗米柯的会谈是“认真的”和“内容广泛的”，因此美苏两国并不是在互相疏远或互不理睬。美国有一些人士支持总统的这种说法。他们认为，里根执政后宣布以实力遏制苏联的扩张，使苏联在不少重大国际事件中束手无策，无所作为了。
    对于以上两种看法，更多的美国人士看来都感到难于同意。他们认为，这两种不同的看法有着一个共同点，就是过低地估计了自己的主要对手，过多地肯定了里根政府的对苏政策。虽然苏联目前国内经济困难，占领阿富汗又使自己陷入泥潭，这一年多来似乎不象过去那样咄咄逼人了，但是，这是否意味着苏联的对外扩张政策收敛了呢？《美国新闻与世界报道》写道，“没有任何迹象显示，旷日持久的（侵略阿富汗的）战争或者人员伤亡正在促使克里姆林宫考虑关于保全面子地撤出的建议”。好几家美国报纸还指出，苏联尽管没有采取直接出兵这种赤裸裸的做法，但对第三世界某些地区还在进行新的扩张攻势。里根上台后，美国官方不是就此多次提出过警告吗？
    某些美国人士指出，莫斯科推行对外扩张政策的办法是多种多样的，离间美欧关系是其中重要的一项。美国军备控制和裁军署署长罗斯托在9月份的一次谈话中就讲到，“苏联扩张计划的首要战略目标是通过把西欧同美国和加拿大分裂来取得世界统治权。”在这方面，苏联一年多来并不是没有进展的。莫斯科以西欧为主要对象的和平攻势，不是一度使美国陷入相当被动的处境吗？美欧关系中的裂痕，不是比过去扩大了吗？
    说到里根执政以来不断宣扬的对苏强硬政策，有些美国人士认为，在这届政府的实际行动中，并没有真正得到执行。不仅如此，里根政府对西欧采取的强加于人的作法，实际上给力图分化美欧关系的苏联帮了大忙。哥伦比亚大学俄国研究所的专家桑德斯说，里根对天然气管道的做法，“已经对北约联盟作了一些苏联这些年来没有能做到的事情”。至于美国对第三世界采取的一些不明智的政策，给正在伺机欲动的苏联提供了今后扩张的可乘之机，这更是人所共见的。
    那么，为什么一段时间以来苏联一再扬言不愿和里根政府打交道了呢？不少美国人士认为，这并不是莫斯科的真正意图。因为，苏联擅长于玩弄两手，哪一手有利它就用哪一手。很难设想，苏联会放弃谈判一手，或者听凭里根政府实现加强军备的计划，并在西欧部署中程导弹。苏联口头上叫嚷不愿意同里根政府打交道，只是一种策略。霍普金斯大学苏联东欧研究项目的一位负责人说：“他们不愿意让美国这届政府在欧洲人眼里看来是爱好和平的。”
    由此看来，美苏之间的尖锐矛盾并不排斥双方出于各自的考虑而互相谈判。舒尔茨和葛罗米柯的会谈尽管是两国在联大开会期间的例行活动，却也反映了两个超级大国之间的这种关系。
