### 玻利维亚军人为何提前交权
朱满庭
1982-10-13
第7版()
专栏：新闻分析

    玻利维亚军人为何提前交权
    朱满庭
    10月10日，玻利维亚当选总统西莱斯·苏亚索宣誓就职。军政府正式交权，新内阁同时宣告成立。西莱斯是作为玻利维亚人民民主联盟的候选人在5日举行的议会选举中当选的。文人政府的成立结束了这个南美国家历时十八年的军人统治。这是玻利维亚政局的一个重大发展。
    过去十八年来，政局多变一直是玻利维亚政治舞台的特点。玻利维亚军队内部派系众多，一些将领动辄发动政变，致使国家缺少稳定的政治局面，经济发展受到严重影响。1977年底，在国内外要求民主的呼声日益强烈的形势下，当时的军政府宣布了“民主开放”。这一民主进程虽然不断遭到军队内部某些势力的阻挠和破坏，但玻利维亚人民反对军事独裁，要求民主的浪潮不可阻挡，1980年6月，玻利维亚进行大选，选出了议会。在总统选举中，人民民主联盟的候选人西莱斯·苏亚索得票最多，但没有超过法定半数。根据选举法，应由议会在3个得票最多的候选人中选出总统。由于西莱斯当选的可能性最大，军队中的一些人不甘心听任被他们视为“中左势力”代表的西莱斯上台，陆军司令加西亚·梅萨便在议会选举总统前夕发动了这个国家历史上的第189次政变，夺取了政权。于是中断了刚刚起步的“民主进程”。
    梅萨上台后自任总统，大肆逮捕反对政变的政界领袖。西莱斯等人被迫流亡国外。梅萨政权这些行为不仅遭到国内人民的反对，在国际上也遭到强烈的谴责，处境孤立，因此只勉强维持了一年就垮了台。在此形势下，玻利维亚三军司令委员会接管了政权。为了改善军政府的形象，摆脱内外交困的窘境，军方又先后任命了托雷利奥和吉多·比尔多索为总统，并保证要“恢复民主”。按照军方原来的打算，本来准备明年4月举行选举，8月才交权。但形势的发展超出了军政府的预想，终于迫使军方在上月17日宣布，决定恢复1980年选出来的议会，要求吉多·比尔多索总统把权力交给议会，由议会决定国家的政治前途。至此，玻利维亚的“民主进程”才又出现了转机。
    玻利维亚军方这次之所以提前交权，最根本的原因是它无法解决日益恶化的经济危机。玻利维亚的矿业资源丰富，被人称为“捧着金饭碗的国家”。锡、银等矿产品的出口在国民经济中占有重要地位。但近年来，国际市场上锡、银等矿产品的价格一跌再跌，严重打击了玻利维亚经济。仅玻利维亚矿业公司去年就亏损3，000万到6，000万美元。厂矿纷纷倒闭。去年的经济增长率已为负数。国际收支逆差增大，外汇储备几乎告罄，所欠外债已达43亿美元。今年2月，军政府不得不宣布了比索贬值76％以及紧缩开支等经济措施。其结果，不但没能扭转经济困境，反而引起物价飞涨，抗议事件和罢工斗争不断发生。面对这种形势，军政府进退维谷，无计可施。
    直接导致军方提前交权的还是玻利维亚工人的斗争。今年，工会活动逐步恢复后发挥了重大作用，领导了多次大规模的抗议活动和罢工斗争。9月15日，在全国总工会的号召下，首都拉巴斯近10万工人走上街头，举行争取面包和自由的反饥饿大进军。同一天，总工会又宣布举行不定期罢工。罢工迅速从首都扩展到外地，使拉巴斯和一些重要城市陷于瘫痪。总工会坚决要求比尔多索总统辞职，支持西莱斯·苏亚索任总统，表示只要军人不交权，总罢工就一直坚持下去。同时，一些政党领导人也纷纷要求军队交权，军人“立即返回军营”。在这样强大的压力下，武装部队领导人才作出了交权的决定。
    玻利维亚政党林立，各派政治力量之间矛盾尖锐。这次议会选举中西莱斯以压倒多数票当选。选举前，与人民民主联盟对立的两大政党虽表示拒绝参加全国联合政府，但都不反对苏亚索出任总统。这种情况说明，要求实现民主是大势所趋。
    当然，西莱斯领导的新政府面临的形势仍是严峻的。军内顽固分子也不会善罢甘休。玻利维亚政治局势的前途将不会是平坦的。
