### 主犯、从犯、胁从犯、教唆犯

1982-10-25
第5版()
专栏：《中华人民共和国刑法》普及宣传讲话（十三）

    主犯、从犯、胁从犯、教唆犯
    大家知道，共同犯罪中各个犯罪人的地位和作用是各不相同的，因而他们所负的刑事责任也应该是不同的。我国刑法把共同犯罪中的各个犯罪人分为主犯、从犯、胁从犯和教唆犯，区别对待，这是完全正确的。
    什么是主犯呢？我国《刑法》第二十三条规定：“组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。”具体地说，主犯包括：（1）组织、领导犯罪集团进行犯罪活动的，或者在聚众犯罪中起组织、策划、指挥作用的首要分子；（2）在共同犯罪中起主要作用的分子。主犯可能是一个，也可能是几个。
    在主犯当中，危害性最大的是犯罪集团的组织者、领导者，通常又叫首犯。首犯是犯罪集团的核心人物，一般是由他们首先发起建立犯罪集团，筹划发展犯罪成员，制定犯罪计划，指挥其他成员进行犯罪活动。因此，在首犯组织、领导、指挥之下所实行的全部犯罪，首犯要负主要责任。在司法实践中，首犯历来是打击的重点对象。
    判断一个人是不是主犯，要对他在整个犯罪过程中所起的作用进行具体分析。直接动手干的，不一定就是主犯；没有直接动手干的，不一定不是主犯。例如，某甲是一个盗窃集团的组织领导者，在他的指挥下，这个盗窃集团盗窃了大量的公私财物，他分得的赃物也最多。从表面上看，偷东西的不是他，但实际上他是这个盗窃集团的首要分子。如果看不到这一点，放纵了犯罪集团的组织领导者，那就错了。
    主犯的犯罪行为对社会的危害比从犯严重，所以，刑法对主犯规定了比较重的刑罚。我国的《刑法》第二十三条第二款规定：“对于主犯，除本法分则已有规定的以外，应当从重处罚。”在一般情况下，无论主犯或从犯，都按照刑法分则的同一条款量刑，对主犯从重处罚。但是，如果刑法分则对首要分子的处罚有专门规定的，就按规定判处。例如，对流氓集团的首要分子，就应按《刑法》第一百六十条第二款规定，处七年以上有期徒刑。
    什么是从犯呢？我国《刑法》第二十四条规定：“在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。”从犯是在主犯的领导和指挥下，协助主犯完成犯罪的人，在共同犯罪中只起次要的或者辅助的作用。从犯的犯罪行为，主要表现在为主犯提供犯罪工具，帮助排除障碍，在作案时帮助放哨，等等。从犯在共同犯罪中不起主要作用，所以，对从犯的处罚，应该比主犯轻。《刑法》第二十四条第二款规定：“对于从犯，应当比照主犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。”
    什么是胁从犯呢？根据我国《刑法》第二十五条的规定，被胁迫、被诱骗参加犯罪的，就是胁从犯。胁从犯进行犯罪并非完全出于自愿，只是在被别人威胁、诱骗的情况下，才参加了犯罪集团或者参加了某些犯罪活动，在整个犯罪活动中所起的作用比较小。例如，有的青少年在犯罪集团头子的暴力威逼之下，参与了流氓、盗窃活动，就是胁从犯。按照《刑法》第二十五条的规定，对于胁从犯“应当按照他的犯罪情节，比照从犯减轻处罚或者免除处罚”。这就是说，对胁从犯的处罚，一定要在刑法分则有关条文规定的最低刑以下判处更轻的刑罚，或者免除处罚。
    什么是教唆犯呢？教唆犯是指用授意、劝说、利诱等方法，故意唆使他人犯罪的人。教唆犯也是共同犯罪的参与人之一，只不过教唆犯通常自己不动手去干，而是让别人去干。
    教唆犯有两个特点：（1）在客观上实行的是教唆行为，也就是使他人产生某种犯罪意图的行为。例如，甲教唆乙去犯盗窃罪，甲就是盗窃罪的教唆犯。但是，如果甲教唆乙去盗窃，乙却在作案后返回的路上又杀了一个人，乙的杀人行为与甲无关，甲不是杀人罪的教唆犯；（2）在主观上教唆行为是故意的，也就是明知自己的行为会促使某人去犯某种罪，还有意识地这样去做。反过来说，如果一个人的言谈举动，无意中引起了他人犯罪的意图和犯罪行为，则不能认为是教唆犯。例如，甲乙二人在闲谈时，甲随便谈到他邻居家中无人，乙听后顿起邪念，当天晚上乘机偷走了这一家的电视机。能不能认为甲是教唆犯呢？不能，因为甲没有教唆乙去盗窃的意图。
    教唆犯是犯罪行为的发起者和犯罪方法的传授者，对社会有很大的危害性。为了维护社会秩序，预防犯罪的发生，对于教唆犯必须给以有力打击。尤其是教唆未满十八岁的人犯罪的，应当从重处罚。当然，教唆犯的情况是比较复杂的，他们在共同犯罪中所起的作用也不完全一样。因此，《刑法》第二十六条规定，教唆他人犯罪的，应当按照他在共同犯罪中所起的作用处罚。此外，如果被教唆的人没有犯被教唆的罪，例如，甲教唆乙去杀死丙，乙拒绝去杀，那么，对教唆犯可以从轻或者减轻处罚。
