### 发生在鼓楼医院的一桩奇闻
陆玉飞  冯星源  潘春涛
1982-10-16
第5版()
专栏：读者来信

    发生在鼓楼医院的一桩奇闻
    如果没有44次详细的门诊病历记录，实在令人难以相信这样一件事实：一把长11厘米、宽1．1厘米的钢质三角刮刀刀尖，竟留存在一位青年腹中达15个月之久，而未能确诊。
    去年4月2日晚，二十岁的待业青年杨华在长江南北货商店门口，被一伙无端寻衅的家伙刺伤臀部。当晚10点55分，他被送到鼓楼医院急诊室。一位值班的外科医生为杨华作了检查后，在病历上写道：左臀部可见四处“│”和“＋”字型裂口，分别为1．5×5厘米、1．5×6厘米及1．5×6厘米贯通伤，其中两处深达5和6厘米。处理意见：左臀部刺伤，贯通伤，清创缝合。
    第二天下午，杨华发现尿血、便血，便在当晚9点又到鼓楼医院挂了急诊。经化验，白血球高达19200／mm3；大便表面带鲜血。当班医生签署的意见是：膀胱挫伤，并随手开了一些止血药。此后，从4月6日到5月18日一个多月时间里，杨华在这个医院连续换药29次，有14位医生为杨华诊视、换药，竟无一人提出疑问。
    两个多月后，杨华常常感到左腹发胀，并伴有触痛。8月6日他又到鼓楼医院门诊，接待的医生只开了十几片“索密痛”，便把杨华打发走了。这以后，杨华腹痛日益加剧，经常发烧并伴有脓血便、排尿不畅。今年4月4日，当他再次来到这个医院就诊时，医生在他的脐左侧摸及一包块，这才为杨华作了腹部透视。透视后，放射科医生在病历上清清楚楚地写道：腹左侧与髂骨重叠一长条状、下端较尖的金属异物之阴影。遗憾的是，另一接班医生对透视结果看都不看，就信手在病历上写下：局限性肠炎，菌痢，开了一些“痢特灵”，就让病人走了。
    今年4月5日到7月20日，杨华又先后13次到鼓楼医院求诊。这时，原先每餐能吃半斤饭的杨华已只能吃一二两了，一个结结实实的小伙子瘦得皮包骨头。他母亲眼看着自己的独生子变成了这副模样，心如刀割。于是向这个医院一位门诊女医生提出了住院治疗的要求。“你要开刀就开刀？住院就那么容易吗？有的战士负伤后，弹片留在体内一辈子也取不出来呢……”女医生粗暴的回话如同一盆凉水浇头，使杨华母亲从头凉到脚。
    整整15个月过去了，杨华始终未被确诊。杨华和他的母亲都对鼓楼医院失去了信心。这时一位好心人建议他们去小医院试试。
    今年7月22日，在虹桥卫生院，第一次来这儿看病的杨华受到了与鼓楼医院截然不同的接待。外科医生吴昌学详细地询问病史，认真地翻阅病历，当即决定透视、拍片检查，并亲自陪杨华到放射科。摄片显示：杨华左下腹腔内有10—11厘米长条状金属异物阴影，尖端指向盆腔。这个医院当天就将杨华收院治疗。7月25日，医院领导和放射科、外科的医生都放弃星期天休息，为杨华作了全消化道钡餐透视，进一步确诊金属异物在乙状结肠内。7月30日，在鼓楼区医院外科主治医生吴坚的协助下，由吴昌学医生主刀，从杨华乙状结肠内取出了一把长11厘米、宽1．1厘米的钢质三角刮刀尖。
    吴昌学、吴坚两位医生说：存留在杨华腹中的刀尖，随时都可能刺破肠壁，造成致命的弥漫性腹腔炎；也随时可能刺破盆腔内密如蛛网的大小血管，引起严重的腹腔大出血，其后果是不堪设想的。
    亲爱的读者，在鼓楼医院历经15个月、44次门诊都没有解决的“难题”，虹桥卫生院仅用9天时间就迎刃而解，这说明了什么？还是请大家来评论吧。
    《南京日报》通讯员
                    陆玉飞
    南京人民广播电台记者
                  冯星源
    《南京日报》记者
                  潘春涛
