### 面向经济建设是科技工作的指导思想  赵紫阳指出，科技工作者要在推动生产技术进步，提高经济效益方面作出贡献；要完善对科技人员的考核和奖励制度

1982-10-25
第2版()
专栏：

    面向经济建设是科技工作的指导思想
    赵紫阳指出，科技工作者要在推动生产技术进步，提高经济效益方面作出贡献；要完善对科技人员的考核和奖励制度
    据新华社北京10月24日电　国务院总理赵紫阳今天上午在全国科学技术奖励大会上的讲话中指出：科技工作面向经济建设，是我国科技工作的指导思想。他号召科技工作者投身到社会主义现代化建设的伟大实践中来，特别是要投身到经济建设的实践中来。他说，科研工作领域很广，课题很多，第一位的，是要研究经济建设中有重大经济效益的关键性的科学技术课题。科技工作者应当在各个方面作出贡献，最重要的，是要在推动生产技术进步，提高经济效益方面，作出贡献。
    赵总理说，科学技术面向经济建设，不仅不会影响科技发展，而且会促进科技繁荣。科学技术所以是生产力，就是因为它可以应用到生产中去，发挥实际的作用。科技现代化所以是关键，就是因为它可以解决现代化建设中的难题。面向经济建设，正是为了使它发挥更好更大的作用。他说，应当加强应用科学的研究，重视基础科学的研究。应用研究和开发研究的课题，本来就是为生产服务的。基础研究的许多课题，也是可以间接地为生产服务的。因此，能够直接或间接应用到生产中去的课题，是绝大多数。面向经济建设，可以使科学技术中这些最急需的领域首先兴旺发达起来。他指出：在基础研究方面，也确有一些课题现在还无法在生产中应用。对于特别擅长于研究这类课题的同志，应当尊重他们的劳动，但是至少在当前一段时间内，不可能投入更多的力量去做这方面的工作。
    赵紫阳强调说，明确地提出科学技术工作要面向经济建设这样一个指导思想，是正确的，必要的，有利于发展国民经济，有利于发展科学技术事业。他在讲到怎样按照这个指导思想来组织科学技术工作的时候，提出了三件必须做好的事：一，按照这个指导思想，来确定科研的任务、课题。二，按照这个指导思想，调整科研体制和科研力量。三，按照这个指导思想，完善对科技人员的考核制度和奖励政策。
    赵总理说，现在的科研体制，不能适应于面向经济建设的要求。科研体制的问题，要通盘规划，分步骤解决。牵动面大的，要慎重从事，务必不要打乱重大课题的研究，调整后大有利于工作的，就要抓紧解决。
    赵紫阳总理指出：现在对科技人员的奖励政策和考核制度不够完善。他说，在广大的科技人员中，以及在工人、农民和管理人员中，许多同志虽然没有发明、发现，但是，他们在开发新技术、新工艺、新产品和推广应用已有科技成果的工作中，在栽培、养殖、勘探、设计、施工、制造、技术管理、质量检验、标准化研究、计量、测试、劳动保护、医疗卫生、环境建设、物资储藏、交通运输、科技情报等各种工作岗位上，进行了创造性的劳动，也为推动技术进步，提高经济效益，作出了重大的甚至杰出的贡献。应该为他们制定技术进步奖励条例，按照他们对技术进步和经济效益的贡献，有的由企业奖励，有的则应由地区或部门奖励，直至由国家给以奖励。他说，奖励不能搞平均主义，不能讲面子，也不能讲资历，要讲贡献，讲对技术进步和经济效益的贡献。在非常困难的条件下做出重大贡献的，更要奖。同样，在对科技人员进行考核时，在处理科技人员的职称问题、待遇问题、工作条件问题时，也必须以他们对技术进步和经济效益的贡献作为重要的依据。还应当制定各种奖励的政策和办法，支持科技人员到厂矿企业去，到边远的地区去，到经济建设最需要的地方去。科技人员本来就少，现在有的单位，对他们重视不够，使用不当，不能人尽其才，对他们的生活条件和工作条件没有给以应有的关心，这种情况应当迅速改变。
