### 亿万人民群众的事业

1982-10-01
第2版()
专栏：社论

    亿万人民群众的事业
    我们的人民共和国诞生三十三周年了。今年的国庆，是在中国共产党第十二次全国代表大会刚刚胜利闭幕之后到来的，全国各族人民倍加兴奋，豪情满怀，欢庆自己的光辉节日。
    放眼中华大地，今天的祖国，一派生机，同十年内乱时期大不相同了，同十一届三中全会前那一阶段也大不相同了。正象人们所说的那样，我们国家进入了中兴时期。党的十二大，进一步布好了建设社会主义现代化国家的大格局，提出了振奋人心的战略目标和行动纲领，激励着中华儿女为祖国的繁荣富强而自强不息、努力奋斗。光辉灿烂的前景召唤着我们，十亿人民对未来充满了信心。
    胡耀邦同志在十二大报告中引用了列宁的一句名言：生气勃勃的创造性的社会主义是人民群众自己创造的。他指出：“没有亿万群众的高昂的劳动热忱，没有成千上万个生产单位的首创精神，没有各地方、各部门的积极奋斗，社会主义建设事业的蓬勃发展是不可能的。”这是一个非常重要的观点。这个观点贯穿于整个十二大报告。我们学习十二大报告，贯彻十二大精神，都要紧紧抓住这个历史唯物主义的观点。
    人民创造历史，是马克思主义的基本原理。一切为了人民，一切依靠人民，是我们党的本质特征，是我们事业的胜利之本。过去的六年，特别是十一届三中全会以来的四年，我们在各条战线拨乱反正，使满目疮痍、百废待兴的祖国呈现欣欣向荣的景象，就是由于党中央的主张和政策合乎国情，顺乎民心，广大人民群众为我们祖国的富强发挥了巨大的创造性，表现出巨大的积极性和献身精神。十二大提出的全面开创社会主义现代化建设的新局面是一项艰巨的任务，举国上下对完成这个任务充满了信心，从根本上说，也是由于十二大的纲领和方针、政策符合人民的愿望，代表人民的利益，广大人民决心在党的领导下，贡献全部力量，完成这个继往开来的伟业。
    我们各级领导机关和领导干部要根据十二大确定的战略目标、战略重点和战略步骤，把社会主义现代化经济建设继续推向前进。搞好经济建设，创造更多的社会财富，不断满足人民物质、文化生活日益增长的需要，是人民群众的根本利益。不关心人民群众的物质利益，调动人民群众的积极性就是一句空话。在大力抓好物质文明建设的同时，还必须努力建设高度的社会主义精神文明，努力建设高度的社会主义民主，坚持共产主义的思想教育，用革命的思想和革命的精神振奋起广大群众建设社会主义的巨大热情。没有这种崇高的精神境界，也不可能有建设社会主义的积极性。我们要极大地发挥工人、农民的积极性，极大地发挥知识分子的积极性。把全体人民群众的社会主义积极性最大限度地调动起来，就能促进各项社会主义事业的更大发展。
    在全面开创社会主义现代化建设的新局面的伟大斗争中，各级领导干部要到实际中去，到群众中去，看看人民群众每日每时在用怎样的精神面貌创造着社会主义事业，这对于调动人民群众的积极性，开创本单位的新局面至关重要。那些迟迟打不开局面的地方、部门和单位，往往是领导的思想脱离实际，落后于群众。不深入实际，不到群众中去，就不知道群众在想什么，就感受不到群众要求开创新局面的强烈愿望，就不能把各方面的积极性科学地组织起来，使之发挥出最有效的作用。应该看到，切实改善领导作风，坚决克服官僚主义，恢复和发扬党的光荣传统，必将大大加强党同群众的密切联系，增强他们的革命信念，激发他们进行现代化建设的热情。
    历史已经证明，人民自有回天力。扭转乾坤靠人民，创造美好的未来也要靠人民。相信人民，依靠人民，上下一心，努力奋斗，我们的党一定会兴旺发达，我们的社会主义事业一定会兴旺发达，我们的国家和各民族一定会兴旺发达。
