### 怎样从一个0∶3到六个3∶0  袁伟民谈中国女排参加第九届世界女排锦标赛情况

1982-10-08
第4版()
专栏：

    怎样从一个0∶3到六个3∶0
    袁伟民谈中国女排参加第九届世界女排锦标赛情况
    新华社北京10月7日电　在第九届世界女子排球锦标赛上，中国女排为什么以0∶3败于美国队？之后，又为什么能以3∶0的同样比分连克世界排坛群雄，再次夺取世界冠军？中国女排从这次战局起伏变化中吸取了什么经验教训？……为了回答广大群众关心的这些问题，今天下午，国家体委和中华全国体育总会在人民大会堂举行报告会，教练袁伟民代表中国女排向首都群众汇报了中国女排参加第九届世界女子排球锦标赛的情况。下边是他的讲话摘要。
    参加第九届世界女子排球锦标赛的有24个队，是规模最大的一项世界性女子排球比赛。进入八十年代，由于中国队、美国队的崛起，世界女子排球形成了中国、美国、日本、苏联、古巴五强抗争的局面。到了秘鲁的利马，日本、美国、苏联、古巴队都说要拿冠军。但是谁都知道，要夺冠军非打掉中国不可。中国队是去年世界杯赛冠军，是“众矢之的”。
      哭不是中国人的形象
    这次比赛的分组情况对我队不利，因为世界五强有四强分在我们这边。我们打好了能出线拿冠亚军，打不好进不了前四名。我们去秘鲁前分析了形势，在技术和战术上也作了准备。就在党的十二大胜利召开的第一天，我们中国女排带着党的重托和人民的期望离开北京，奔赴秘鲁。
    我们怎么以0∶3输给了美国队？15日，中国队同美国队的比赛吸引了秘鲁的广大观众，也吸引了国际排球界人士。日、苏、古等队的领队、教练都不管自己的队伍，跑到奇克拉约市看这场比赛了。但是谁都没有想到我们0∶3输给了美国队。
    我们输给了美国队，首先是输在我们估计不足、准备不够上。我们还是把美国队放在去年世界杯赛的水平上看待；第二是我们有包袱，没有放下世界冠军的架子，对方拚我们，我们没有拚人家；第三是我们的竞技状态不如美国队，她们一上来就拚，眼都红了。我们处于被动挨打的局面。另外，我们的战术也简单，2号位拉开少，拦网差，在拦网失常的情况下后排防守不知所措，基本上给美国队敞开了大门。这场球打得很惨，归根到底，是我们的工作做得不够。作为教练，我尤其是要负重要责任。
    当时，我们教练员和队员的心里真说不上是什么滋味。有的队员要哭，我对她们说，不能哭，哭不是中国人的形象。队员们没有哭，仍然是有礼貌地向观众招手退场。
    这场球我们输了，外界评论很多。0∶3意味着什么？它意味着进入复赛后，中国队同古巴、匈牙利、苏联、澳大利亚队的比赛，不能再输一场，甚至不能再输一局，每场比赛都要3∶0取胜。这是很困难、很艰苦啊。
    当天晚上，我们召集了全队会，统一思想，明确了一条：我们承认输，但不服输。赢得起，也要输得起。会上大家谁也没有埋怨，重点讲振奋精神，跌倒了爬起来，靠自己艰苦奋斗开创新局面。
      为国争光的愿望激励着我们
    为国争光的强烈愿望激励着队员们，大家摒弃了杂念，情绪重新活跃起来。
    迎战古巴队是进入复赛后的首场比赛。这一仗打得很艰苦，一开局就扣人心弦，对方火力旺、斗志强，双方争夺激烈，时间过了6分23秒，8次交换发球，最后张蓉芳反击扣直线球得分，才打破僵局。但古巴队连连得手，反以4∶1领先。在这紧急关头，中国姑娘们不慌不乱，终于以15∶8胜了第一局。接着，以15∶9胜了第二局。第三局，摧垮了对方，以15∶2结束战斗。这场比赛，可以说是整个锦标赛中中国队打得最好的一场。队员们在巨大的精神压力下非常镇静、顽强、勇敢，令人钦佩。古巴队虽然输了，仍很高兴，教练员主动来和我握手，并且说：“我们打得很好，但中国队打得更好！”
    打败匈牙利队后，局势变得明朗些了。如果苏联队战胜古巴队，我们与苏联队赛时，只要取胜即可进入半决赛。然而，风云突变，苏联队竟以0∶3败于古巴队，趋于明朗的局势又变得复杂了。19日深夜，我们做了细致的分析，设想了最坏的情况，决心要打好对苏联一仗。这一仗必须3∶0胜！在这种情况下打球，有许多人往往承受不住这巨大的压力，发挥不出正常的水平。女排姑娘是经得起考验的，结果发挥得很好。我们终于以3∶0战胜了奥运会冠军苏联队。这时有的队员哭了。这是可以理解的，从9月15日到20日，这6天6夜，我们是永远不会忘记的。
    战胜澳大利亚队后进军利马。国际排联主席利博对我们说：“你们终于来利马了，这是你们的姑娘自己打出来的！”
    这次复赛，起用了新手，梁艳、郑美珠打得都不错，许多观众都表扬她们打得好，为夺取冠军做出了贡献。起用新手，并不是孤注一掷，女排12个人都能上场，各有自己的特点。这次用她们俩，增加了上场队员的朝气和力量。她们的技术、战术使对手难以适应，给对方以出奇兵的感觉。事实证明，经过考验的新手可以承担重大比赛任务，这也是取胜的一个重要因素。
    女排这次能出色地打完复赛，进军利马，有这样几点原因：一靠拚搏精神，靠平时在党的教育下树立起来的为国争光的荣誉感、坚定的事业心、顽强的意志和献身精神。否则，从夹缝里闯出来是不可能的。女排队员有些已经二十七、八岁了，为准备参加这次比赛，每天要练五六个小时，还有业务学习，她们放下了许多需要解决的个人问题，克服伤病的痛苦，一心扑在枯燥的训练上。孙晋芳、张蓉芳、陈招娣、陈亚琼腰都有伤，可没有一个人因此而影响训练和比赛。二靠苦练练出的过硬功夫，靠物质基础。否则，不能成为世界强队。三靠各级党组织的关怀，全国人民的支持，排球界的支持和许多无名英雄的辛勤劳动。
      胜利要靠技术也要靠思想和意志
    进入半决赛，我们和日本队相遇。日本女排是我们的老对手。1979年以来，我们和日本队交锋，多次取得胜利。但是，我们吸取和美国队比赛失利的教训，没有掉以轻心，赛前工作做得更细，考虑得更周密，最后以3∶0取得胜利。这是近几年里打得比较好的一场球。
    在和秘鲁队比赛前，就听说秘鲁的观众很厉害，还有个拉拉队长很厉害。秘鲁队和美国队比赛时，我们亲眼看到了那个场面：拉拉队长拿着麦克风一喊，全场都喊起来，上万观众，小哨子满场吹，教练现场指挥要大声喊才听得清楚。美国队原来对这个情况估计不足，情绪受到很大影响，这也是他们输给了秘鲁队的一个原因。看了这场球赛，我们感到要吸取美国队的教训。我们对秘鲁队的队员情况和打法都比较熟悉，总的讲，我们有优势。胜负的关键就在于思想，在于意志，在于怎样对待观众。比赛中起伏变化很大，不可避免地会有领先有落后，有顺利有困难。当遇到困难时，局面对我们不利时，就要靠顽强的意志克制自己，不受场上观众的影响。同时，我们强调先发制人，打好开局，在士气上要压倒对手。比赛时，秘鲁的拉拉队长虽然不用麦克风了，但增加了十几个分队长，观众的哨子照常吹，场上的气氛令人头晕。我们的姑娘们不受影响，第一局打得很漂亮，打到13∶0，以15∶1取胜；第二局也打得很好，这样，秘鲁队的士气一直起不来，拉拉队再叫也起不了多大作用。这场比赛的胜利，当然技术起作用，但同时，意志起了很大作用。比赛结束时，中秘队员穿插在一起向观众致意，气氛很友好，很热烈。发奖时，拉拉队长也跑过来向我们祝贺。我们刚到利马时，观众都希望我们输。我们获得冠军后，秘鲁运动员和我们还是很亲热的，人民也是友好的。当地的华侨就更令人感动，他们为了我们拿到冠军，主动做了许多工作。确实，我们取得冠军是各方面共同努力的结果。
      以现在为起点向新高度冲击
    比赛结束以后，国际排联主席利博说：“中国队拿到冠军是应该的，我很高兴。”国际排联裁判委员会主席霍尔维也对我们说：“你们拿冠军是当然的，你们打得好。”
    当然，胜利了总应该高兴。但是，我们又不能太高兴了。首先，因为我们现在还有弱点，还有许多问题需要解决，我们的思想作风、意志品质、训练方法，还有我们的技术，战术打法，都还存在很多问题，要认真进行总结，吸取教训。不能认为拿了冠军就是什么都好，什么都先进，我们必须向世界各队、包括弱队学习，学习他们的长处，用来充实、丰富我们自己。这样，我们才能保持先进，立于不败之地。比如，我们就应该学习秘鲁队和美国队比赛时那种不怕强手，敢打敢拚的精神；要学习美国队和我们比赛时那种红了眼的拚劲；也要学习日本、南朝鲜队的勤学苦练精神和严格的组织纪律性。日本队和南朝鲜队个子矮，但是有良好的防守技术，这一点也值得我们学习。其次，我们还要培养新人，要搞我们自己新的东西。没有自己的风格和特长是不行的。要保持领先地位，必须有新人，有新的技术、新的打法。我们在这方面要狠狠抓住不放，抓出效果。另外，我们现在才爬了两个坡，还有第三个坡。拿冠军不容易，保冠军更难。这次比赛进行得很艰苦，我们从中也受到了教育，特别是9月15日到9月20日这几天的比赛，深深地刻在我们的脑海里。今后，我们面临的困难会比以前更多，我们要以现在为新的起点，向新的高度冲击。象胡耀邦同志鼓励我们的那样：高标准、严要求、苦练基本功，再接再厉，继续艰苦奋斗，争取走在前面。
    这次我们拿了冠军只是做了我们应该做的事，党和人民给了我们很高的荣誉，我们感到惭愧。我们要向体育战线的标兵——中国乒乓球队学习，要向登山队学习，还要向各条战线的先进集体、先进个人学习，在党的十二大精神鼓舞下争取在新的征途上作出新的成绩。（附图片）
    袁伟民代表中国女排，在报告会上向首都各界群众汇报中国女排参加第九届世界女子排球锦标赛的情况。
                                   新华社记者　王景英摄
