### “和咱农民更亲了”——记河北省望都县基层供销社的民主改革
王一平　邱原
1982-10-25
第3版()
专栏：

    “和咱农民更亲了”
     ——记河北省望都县基层供销社的民主改革
    本报记者　王一平　邱原
    这些年来，河北望都县农民对供销社的意见不少，其中最大的一条就是“官”气大了，同农民疏远了。
    党的十一届三中全会以来，农村经济得到迅速恢复和发展。广大农民在增产增收之后，迫切要求供销社组织好物资供应，帮助他们推销产品，提供市场信息，以及传播先进的科学技术。为了适应农村的新形势，望都县供销社从1980年以来进行了一系列的改革，使供销社成为农村经济生活的中心。
    打破“官商”作风，增加民办因素，是望都县供销社改革的重要内容。
    供销社，当初就是由农民凑几个鸡蛋、几升小米集资办起来的，供销社的人员也是农民选出来的。供销社为农民办事，农民关心供销社的经营。后来供销社成了“官”字号买卖，吃上了“大锅饭”，离农民越来越远了。望都县供销社就从这里着手进行改革。先清理社员股金，找到供销社的主人。他们对全县147个大队的社员股金逐户清理，落实股权，换发股金证，归还分红欠款，全县共发给社员分红款4．2万多元。有些过去没入股的社员，看到供销社发放股息，当场报名入股，全县吸收1万多新股，增加股金4．7万多元。
    供销社要真正成为社员自己的买卖，必须让社员当家作主。从1980年下半年开始，全县16个基层供销社普遍选举了社员代表，召开了社员代表大会。社员代表对基层供销社的领导班子进行了民主选举。经过选举的班子，有90％是年富力强，懂业务，会管理的人。通过这次选举，全县有5名原来的正副主任落选了，有14名合同工当选为理事会成员，有一名合同工被选为基层供销社的副主任。这样一选，震动很大。社员说，过去供销社是官办的，农民需要的东西他们可以不办；现在恢复了民办的老传统，可就得按社员的要求办事了。
    农民需要供销社办些什么事呢？
    第一件，要为农业生产服务。象农业机械，是由农机部门经营的，可是全县就一个门市部，农民的机器坏了，配一个零件要跑一二十里路，得耽误一天或半天农活。固店供销社社员代表大会上，代表们提了意见，问供销社为什么不想到农民的这些需求，供销社于是跟农机公司商量，代销农机零配件。现在代销的有100多个品种，农机小修可以不出村了。供销社代销，只收手续费0．2％，但要交营业税3％。象这种赔钱的买卖，过去是没有人愿意做的，现在供销社赔点钱也做了。
    第二件，主动推广先进科学技术。社员家庭养鸡，一家一户养三五只，家家都会。现在一户养一二十只是很普遍的，有些人家养一二百只乃至上千只了，还有些户养兔、养貂同养鸡相结合，兔子剪毛、扒皮卖肉之外，剩下的下脚料可以喂貂；淘汰的小公鸡可用来喂貂。这就要求供销社供应饲料，进行技术指导，还要防疫治病，推广优良品种等等。这些事供销社开始管起来了。他们派人到海边去买鱼骨粉作添加饲料；他们和大队联营办良种鸡场，供应种蛋和小鸡；他们还花钱请了师傅来传授饲养技术。北杨村有个社员孵小鸡卖，但用的是土种鸡蛋，供销社替他从外地买来1万多个良种鸡蛋，社员们说，供销社的老传统又回来了。
    第三件，大力疏通流通渠道。望都县产辣椒，过去种植面积不大，单产也不高，如今粮食够吃了，社员就想多种些。但是辣椒这东西穿不得、用不得，如果没销路，社员就不敢多种。供销社主动同外贸部门订合同，同时和大队、生产队以及社员个人实行联营，利润返还一部分给社队和社员个人。有了供销社撑腰，社员放心了，辣椒种植面积逐年扩大。
    在望都，我们听到、看到供销社支持农副业生产的许多事例。这些事例使人相信，供销社经过民主改革，和农民更亲了！
