### 朝着战略目标扎扎实实地工作——福建省干部、群众学习十二大文件侧记
许一鸣　蔡珪村　张铭清
1982-10-20
第4版()
专栏：

    朝着战略目标扎扎实实地工作
    ——福建省干部、群众学习十二大文件侧记
    本报记者　许一鸣　蔡珪村　张铭清
    从闽北的绿色金库到闽南的著名侨乡，从闽西的革命老根据地到闽东海岛渔场，我们所到之处，听到的是讨论十二大文件的声音，看到的是贯彻十二大精神的行动。
    十二大一结束，传达学习十二大精神的省委全委扩大会，就向全省人民提出“全国工农业总产值翻两番，我们福建怎么办”的问题。并提出了三个具体方案：一是到本世纪末翻两番，那样福建仍要落后全国好几年；第二种方案，是翻两番半，这样可以达到全国平均水平；第三个方案是接近翻三番，使经济发展水平略高于全国平均水平。
    福建是个穷省，底子薄，基础差，工业产值、财政收入仅是全国1．5％左右。在这种情况下，不要说超过，就是要赶上全国平均水平，决不是一件轻而易举的事。但一定要有雄心壮志，无所作为。
    省计委的同志说，福建地处亚热带、气候好，是一个天然大温室；福建山地占总土地面积的80％以上，海岸线长达3，000余公里，山和海的潜力大得很；福建还是著名的侨区，600余万的华侨大多数愿意为福建开创新局面贡献力量。底子薄，基础差，也不完全是坏事，它说明福建的潜力大。
    多么鼓舞人心的分析。省委常务书记胡宏同志说，无论采取哪一个方案，我们都必须有翻两番以上的战略眼光，有这样的魄力，树雄心立壮志，朝着这个目标，扎扎实实做好各方面工作。
    工业部门的同志决定除了发挥现有企业的经济效益外，还要拿出一些大的招数，如打算争取把小水泥搞到500万吨；在山区搞几十万吨人造板；一些大的水电和火电站争取尽早上马，等等。他们说，只有在全省建成一批骨干项目，才有可靠的前进基础。
    农业发展的好坏对能否实现战略目标关系重大。三明地委书记邓超说，三中全会以来，三明地区农村已出现了三个“冒尖”的潮流：一是对国家多作贡献争冒尖已成潮流；二是艰苦创业争冒尖已成为潮流；三是发展专业化生产劳动致富冒尖也成为潮流。今后要把这个好的势头进一步加以发展，将农业生产提高到一个新的水平。有“金三角”之称的龙溪地区，也制订出“争取农业有一个大的突破”的规划，决定到1990年全区粮食单产由现在的1，300斤提高到1，700斤，仅这一项总产就可增加7亿斤。
    十一届三中全会以后，开始了福建沿海外贸经济活跃的新的复兴时期。1981年福建外贸收购总值7亿元，创汇3．8亿美元，都比1978年增长一倍多，三年共创汇9．8亿美元。在来料加工、来样加工、来件装配及吸收外资、侨资方面都取得了较大成绩。
    如何把经济特区建设好，是全省干部普遍关心的一个问题。厦门经济特区管委会主任王一士同志说，特区办好了，不但对促进社会主义现代化建设有利，对稳定港澳人心，争取台湾回归祖国也有重要意义。特区谁也没有办过，没有经验，能否办好呢？他认为办特区不能照搬国外一套，应该办有中国特色的特区，概括起来就是三个字：敢、干、稳，敢就是要有胆量；干是要有干劲；三是步子稳，摸着石头过河，一步一步，扎扎实实地走。只要做到这三点，特区建设的步伐一定会加快。
    在著名侨乡晋江，地委书记常登榜同志联系实际，从沿海走私谈到南安中百公司内外勾结大案，列举一些触目惊心的事实说明：资本主义思想侵蚀到党的肌体里来是一个严峻的事实，十二大提出整党任务，使党风根本好转非常及时，非常必要。
    厦门市是全省对外经济活动搞得比较活跃的地区之一。市委领导同志说，我们反对闭关锁国，十一届三中全会以后，我们以无产阶级应有的胆略和气魄把“窗”打开来了，资本主义国家的先进技术设备进来了，但是，“香风”毒雾也从窗口里飘进来了。我们既然有开窗的魄力，就有打扫卫生的本领。
    争取党风的根本好转要从领导做起，从具体事情做起，从现在做起，这是福建省学习十二大文件时出现的一个可喜现象。省直机关一位副厅长学习了十二大文件，主动检查了用套汇和逃税的办法，购买14英寸彩电的错误，表示把电视机交出归公，并请求给予处分。省委扩大会议正值国庆、中秋节前夕召开，省直机关部分单位发出倡议，节日到来之际主动关心群众生活，不搞额外供应，立即得到与会同志的响应，他们给家里写信、打电话，告诉家人不去买额外供应的食品，不收礼，不批条，并以此为开端，今后都要按此办理。
    “现在一些人‘病根’找到了，‘处方’也开出来了，就是不肯‘服药’怎么办？”福建省纪委会的同志是这样认识和回答问题的：端正党风必须严肃纪律。一些地方和单位党风不正，原因之一是党纪松弛，是非不分，赏罚不明。最近，省委对南安中百公司大案涉及到的省、地、县有关人员进行严肃处理，受到了群众的拥护，对端正党风起了促进作用。
