### 人民战争的新局面——访民柬扁担山地区
杨木　王荣久
1982-10-14
第6版()
专栏：柬埔寨通讯

    人民战争的新局面
    ——访民柬扁担山地区
    新华社记者　杨木　本报记者　王荣久
    近两年来，柬埔寨战场上最具重要性和深远意义的变化是：人民的爱憎日益分明，他们越来越强烈地憎恨越南侵略者，鄙弃韩桑林伪政权，并从反复比较中认清民柬国民军是真正的爱国主义者和抗越的中坚力量，从而在实际行动中支持和掩护他们。这种人心向背的发展趋向表明：抗越的军民结合，即人民战争将从小到大地扩展到柬埔寨全国各地，并成为最终把越南侵略者赶出柬埔寨的主要因素。
    10月初旬，当我们踏着扁担山下的红土，在民柬解放区会晤从越占区逃出来的群众和转战于敌后的战士等人物的时候，发现在他们的谈话中包含着一个重要事实：在1980—1981年旱季国民军开辟的暹粒—吴哥—六号公路新战区中，国民军确实已和人民相结合，能够依靠群众，就地取粮，迂回游击，人民战争出现了一个新局面。这是一个多么了不起的变化啊！记得国民军一位高级军官曾对我们说过：“1980年底以前，敌占区和游击区的人民对民柬过去的错误有意见。国民军战士进村敲门借宿时，他们不开门。1981年就敢开门接待，后来又送粮送油，甚至冒死掩护我们了。”
    怀着探索新闻的心情，我们找到了新从暹粒省敌占区逃到民柬地区的4位村民。扁担山晌午的直射阳光洒在一座简陋的茅屋屋顶上。我们对坐在屋里的4位男村民中年纪较大的一位发问：“您从哪里搬迁过来的啊？”这位四十二岁的壮实的村民特波说：“我是暹粒省桑戈特梅县某村的伪政权的宣传队长，任务是向民众宣传越南的政策，协助组织村民种地等工作。但是，事实教育了我：民柬国民军才是我们自己的队伍，越南人不好。因此，我在宣传越南的政策时便乘机宣传柬埔寨爱国民主民族大团结阵线的政治纲领。在催促村民向越军缴公粮时，却暗中动员群众给民柬国民军送粮食、椰子、蔬菜、食油、烟叶、水布等等。开始送得多，后来越南人发现了，严密封锁通道。可是，村民还是想办法把粮食送出去。每次送的数量少，但次数频繁，这样易躲过越军耳目。每户送粮多少，都是自愿的。譬如我吧，一家8口人，每年收250桶稻子（每桶30公斤），自己吃的和送国民军的稻谷共215桶。只要我家有米，国民军就饿不着。”其他3位村民补充说，现在，在桑戈特梅县中，大部分群众都支持民柬。他们虽冒着被越军迫害的危险，也敢送粮送情报给国民军，有的人家还留国民军伤病员在家疗养。
    在红土山下的一片密林中，逃到民柬地区的一名伪村长和一个青年农民踏着月色来找我们。我们和他们促膝而谈。他们的家乡是暹粒省的民柬老解放区，群众基础好，距离六号公路只有一天路程。1979年，民柬部队被越军冲散，路过他们村时，村民就送粮食给战士们。
      “你为什么要跑出来呢？”满脸皱纹的何恩回答说：“越南人欺人太甚啊！越南兵驻扎在我们村附近，五、六天进村一次。1979年，他们拿老百姓的东西还给点越币，1980年以后，见好东西就抢，当然不给钱了。后来，越南人发现我们跟国民军有联系，就进村抓人拷问国民军的去向。为了掩护国民军，老百姓宁死不说。去年，有3个乡亲当场被打死。越南人说我这个村长不但完不成他们交的任务，还有包庇国民军的嫌疑。于是，去年7月间，我就带领全家逃进森林找国民军。”
    国民军某师的运输队队员们向我们提供了逃来民柬地区的敌占区村民们所谈的生动情况。这些英雄的男女运输队员们多次运弹药给在荔枝山和六号公路以北的国民军战士们。女“大力士”、运输队长卡今年才23岁，可是已经在运输战线上度过了4年的战斗的青春。她说，头两年，运输途中碰到的困难很多，现在，条件好多了，主要是有了人民的支持。她说：“现在我们运弹药给敌后游击队，只需带单程口粮，回程的粮食由老百姓供应。在拉锯地区老乡们不畏危险，把我们当作自己的儿女。特别是一些村的大嫂、大娘都把我们拉到家里去住吃。”
    兼有作战护卫任务的男运输队员们介绍说，现在，他们不但可以住在已解放的村子里，还能在游击区里被越军占领的村庄中宿夜。即使越南的特务发现这情况而去向越军报告，越军也不敢进村。因为他们人多，而且有国民军在附近策应，村民又冒死掩护。
    在北部战区的一座军事学校中，一些从暹粒—吴哥—六号公路战区前线抽调回来学习的战士和军官们也向我们谈了军民关系变化的亲身经历。战士潘说，他的部队的主要任务是切断敌人的运输线和消灭护路之敌。现在，国民军能不断向敌后挺进并深入到六号公路两侧作战，形势不断好转。这一地区敌堡不少，但国民军穿插自如。为什么？因为有老百姓作靠山和耳目。排长波恩接着说：“我们部队的粮食完全由当地老百姓供给，后方只运来弹药。这样，我们就能站住脚，扩大战果。如果没有敌情，我们就进村帮助老乡插秧，割稻，盖屋，同时做些宣传工作。国民军不欺压老百姓，这和越军形成鲜明的对比。”
    敌占区人民、运输队员、国民军官兵的话互相印证，说明民柬国民军近两年来在军事和政治上贯彻执行正确的方针，改善了同群众关系，在一些地区已打开新局面，也就是人民战争已有一个新的局面。我们就是怀着这种信念，披着扁担山的晨雾和朝阳而结束这次采访的。（附图片）
    民柬国民军某部军校学员正在列队训练。　王荣久摄
