### 坚决刹住建房分房中的歪风

1982-10-12
第1版()
专栏：

    中纪委要求各级党组织和全体党员动员起来
    坚决刹住建房分房中的歪风
    对于建房分房中犯有错误的党员，该退赔的必须退赔，该处分的必须处分，决不能姑息迁就
    新华社北京10月11日电　中共中央纪律检查委员会最近发出通报，要求各级党组织和全体党员积极动员起来，坚决刹住建房分房中的歪风。
    通报说，当前，全国各条战线工作在十二大精神鼓舞下，正在取得新的进展。总的来说，党风也在继续好转。但是，某些地方部分党员和干部中的不正之风仍很严重，建房分房中的歪风刹不住就是一个突出表现。北京市委纪委筹备组最近发出《关于处理分房建房中五起违纪事件的通报》（见四版），说明他们重视这方面问题，态度坚决，发现几个典型事件，立即严肃处理，对刹住这股歪风起了推动作用。现将这个通报摘要转发，请各地党委和纪委参照北京市的经验，结合自己的实际，采取果断有力的措施，坚决刹住建房分房中的不正之风。各级纪委要抓紧这方面问题的检查和处理，尤其是对歪风特别严重的地方或单位的问题，要狠抓解决，处理情况要及时上报。各省、市、自治区党委的纪委，要在今年年底，就这方面问题作一个阶段性的总结，报告中纪委。同时，希望北京市各级党组织和全体党员干部，在市委统一领导下，再接再厉，继续开展同不正之风的斗争，使首都在建设社会主义精神文明、争取党风根本好转方面起表率作用。
    通报指出，随着国民经济的发展和人民生活的逐步改善，解决住房问题已成为广大群众的迫切要求。根据国家、地方、集体和个人的经济可能逐步修建住房，采取政府和单位建、群众自建、自建公助，或由集体盖新房，分配、出租、出售给群众的办法，都是国家支持和提倡的，应该继续这样做。对住房公平合理地分配，是关系到群众切身利益的大事，必须认真做好。有些党员、干部的住房确有困难，也必须在国家政策和制度规定范围内逐步合理地解决。现在有些党员、干部滥用职权，任意窃取国家和集体财物，动用公共土地和劳力盖私房，或弄虚作假，欺上瞒下，在分配房屋中多占、抢占住房。这种不问群众疾苦，不顾党的影响，唯图私利的不正之风和违法乱纪行为，是与共产党员的品质不相容的，已经引起群众很大不满，严重损害党的威信，危害极大。
    通报说，为了防止和纠正建房分房中的不正之风，党中央曾做出《关于高级干部生活待遇的若干规定》，中纪委于1981年8月和今年8月两次发出通报，今年1月国务院批转第二次全国农村房屋建设工作会议纪要的通知，已经一再作了明确规定。但不少党组织对此并没有引起足够重视。有的领导机关软弱无力，执行有关规定不严，查处不彻底，不能有效制止这股歪风。有的领导干部不坚持原则，对这股歪风不敢斗争。有的党员干部自身就不干净，反而对歪风起了推波助澜的作用。这些情况是不能容忍继续下去的。
    通报指出，十二大通过的党章明确规定，党员应当“吃苦在前，享受在后，克己奉公，绝对不得假公济私，损公利私”；党的各级领导干部必须“遵守和维护党和国家的制度，同任何滥用职权、谋求私利的行为作斗争”。如果有的党员、干部不能履行党章的规定，那就要考虑他们做一个共产党员是否合格，能不能再当领导干部，党组织要对他们作出相应的处理。
    通报说，十二大提出，要在今后五年内争取实现党风的根本好转。这项任务，从现在就要开始抓。象建房分房中那样严重的不正之风，一定要下决心，出现一股就纠正一股，发现一个就处理一个。各级党组织要教育党员严格遵守党章，对于建房分房中犯有错误的党员，该退赔的必须退赔，该处分的必须处分，决不能姑息迁就。所有领导干部都有责任制止这种不正之风，如果发现问题不斗争，不处理，要以失职是问；加以支持、包庇的，要以违犯党纪论处。让我们响应十二大的号召，全党各级组织和全体党员动员起来，为维护党纪进行坚决的斗争。
