### 巴基斯坦发展经济收效显著
史宗星
1982-10-18
第6版()
专栏：

    巴基斯坦发展经济收效显著
    史宗星
    自1977年齐亚·哈克总统执政以来，巴基斯坦的国民经济一直在稳步发展。国内生产总值年增长率已连续5年超过6％，整个经济的发展速度不仅大大超过了上届政府执政时期，而且还略高于阿尤布·汗执政的“黄金时代”。世界银行今年8月发表的年度报告认为，目前巴基斯坦的经济“搞得很好”。美国人口咨询局今年公布的有关资料表明，巴基斯坦年人均收入已达300美元，在南亚诸国中居首位。
    巴基斯坦经济取得显著效益，与巴基斯坦政府采取的经济措施是分不开的。
    哈克政府刚掌权时，面对的是“一个极其困难的经济摊子”。为恢复和发展生产、安定民生，政府决定对中、小企业实行非国有化，积极鼓励私人投资，扩大私营企业的投资范围，并颁布《保护工业财产法令》，规定任何人不得随意将私人企业收归国有，以保护投资者的权益。为方便私人投资，政府多次简化投资审批手续，使私人投资额从1976—1977财政年度的2．49亿卢比，增加到1981—1982年度的322．34亿卢比。此外，政府降低了工商业贷款利率，为在经济落后地区建立工业企业提供多方面优惠，免征税5年。政府还大力推进全国性职业训练计划，加速培养技术工人，在卡拉奇等地建立出口加工区，吸收外资建立联合企业。上述政策使巴基斯坦的工业生产面貌大为改观。工业生产年增长率由1976—1977年度的2．1％上升到1981—1982年度的12．1％。目前，私营小型企业遍布巴基斯坦各地，国营企业的生产能力逐年增加，整个工业战线的形势相当喜人。
    与此同时，巴基斯坦政府根据本国国情，把发展农业放在首位，并采取了一系列有效措施。例如：提高农产品价格；成立国家农业价格委员会，研究农产品及化肥、农药等的价格，向政府提出建议；逐年增发农业贷款，向小农提供无息贷款，对化肥实行价格补贴；大力兴修水利，推广农业机械；发挥各农业研究机构的作用，大力推广科学种田，培育和推广优良品种。加之近几年基本上风调雨顺，巴基斯坦农村出现了自1947年国家独立以来少有的大好形势。据统计，从1977年至1981年，农业生产总值平均每年递增4．2％。今年虽然先旱后涝，小麦生产受到影响，但整个农业生产总值估计仍可增长4％。5年来，小麦、稻米、棉花、甘蔗等主要农作物的单产和总产都创历史最好记录。其中小麦生产最为突出，3年前还须进口224万吨小麦，如今不仅实现了小麦自给，而且有少量出口。正如齐亚·哈克总统所说：“创记录的小麦收成，把我们带到自给自足的门槛。”
    今年6月，巴基斯坦政府制订了新年度预算，这仍然是一个充满信心、保持稳定发展的预算。其主要目标，一是尽量满足本国需要，部分产品争取逐步实现自给；二是扩大出口。总的看来，几项主要指标（国内生产总值增长6．2％，工业增长9％，农业增长4．4％）比较适中、稳妥。新预算的一个突出特点，是发展重点明确。农业仍处于优先地位，农业投资占整个发展开支的三分之一。政府已明确提出，在1983年开始的第六个5年计划内，把巴基斯坦变成向中东和海湾地区提供粮食的农业出口国。工业方面，重点发展能源和动力，对能源工业的投资占整个发展开支的23．1％，投资额比上年度增加18％。由于过去5年采取的经济措施取得了良好的经济效益，为今后的发展奠定了基础，所以巴基斯坦政府和人民对实现新的目标是充满信心的。
    同许多发展中国家一样，巴基斯坦在发展经济的过程中也有许多难处，这主要是经济底子薄，资金匮乏，不得不较多地依赖外国贷款，致使债务负担加重，赤字增加。对此，巴基斯坦政府正着手采取相应的措施。（附图片）
    巴基斯坦新都伊斯兰堡是一个风光秀丽的城市，高大的建筑物座落在林海之中。　齐松涛摄
