### 中国体操健儿实现了他们的理想
黄炳钧
1982-10-24
第6版()
专栏：

    中国体操健儿实现了他们的理想
    本报记者　黄炳钧
    22日晚，第六届世界杯体操赛的第一天爆了一个冷门：十九岁的中国运动员李宁成为新的世界全能冠军，童非为世界全能亚军。
    李宁第一次参加重大国际比赛是去年7月在布加勒斯特举行的世界大学生运动会。在那次运动会上，他取得3个单项冠军，崭露头角。同年年底在莫斯科举行的世界锦标赛上，由于脚伤，他的成绩不够理想，获得全能第六名；童非获全能第四名。这是当时我国运动员取得过的最好成绩，为世界体坛所重视。
    在昨晚的比赛中，当形势逐渐明朗，全能冠亚军将属于两名年轻的中国选手时，许多外国记者到处设法打听他们的年龄、身高、体重等资料。上百架照相机拍下了他们的镜头。
    在赛后举行的记者招待会上，有人认为中国运动员打破了苏联运动员在男子体操方面的垄断地位。多年来，男子体操总是苏联和日本运动员之间争雄。跃居世界体操之冠是中国体操健儿所早已向往的。这个理想今天已经开始实现。
    昨晚的比赛是一场紧张、激烈、高水平的争夺。参加比赛的20名运动员，来自8个国家和东道国南斯拉夫。他们当中有世界锦标赛冠亚军、苏联运动员科罗廖夫和马库茨，全能第3名、日本运动员具志坚，以及奥运会冠军、苏联著名运动员季佳京。
    20名运动员分3组，李宁正好和科罗廖夫分在一组，同李月久和童非分在一组的有马库茨、季佳京等好手。一前，一后，你争，我夺；比赛从一开始就呈现白热化。
    李宁从自由体操做起。他上来就是一连串的空翻，翻得又高，又舒展。最后以一个屈体后空翻两周结束。动作编排合理，完成质量高，赢得满场掌声。裁判给了当时最高的9．9分。科罗廖夫得9．85分。第一轮结束，李宁领先。
    转到鞍马比赛。李宁一丝不苟，认真完成每个动作，只见他双腿绷得笔直，交叉摆动，甩得很高，两手不断在鞍马上移动，最后一个转身，稳稳地站在鞍马旁，又夺得一个9．9分。这时，他已超出第二名0．20分。童非紧跟在两名苏联选手后面居第四位。
    观众的目光已集中在李宁身上。他每次出场，观众都要热烈鼓掌。李宁在吊环上完成了全套直臂动作，放慢节奏，交待清楚，然后屈体旋下，潇洒漂亮。观众对裁判打的9．85分发出嘘声，表示不满。这时科罗廖夫追上0．05分。而童非在跳马上得了9．9分，名列第三，离前一名也只差0．05分了。
    比赛进行了一半，形势对我国运动员有利，但苏联、日本运动员紧追不放，比分最大差距不超过0．5分。李宁毫不松懈，技术发挥得越来越好，他接连在跳马、双杠上再得两个9．9分，稳住了领先地位，童非也已经追上了两名苏联运动员，同他们并列第二。单杠是童非的强项，在莫斯科两次得过满分。今天他还是做单臂反握大回环转单臂正握大回环两次，换手正握单臂大回环，旋720度下，但完成的质量已大为提高。观众报以热烈的掌声，并为他只得9．9分而惋惜。
    已是决定胜负的最后一项了。童非在自由体操上得了9．9分，比同他并列的科罗廖夫多了0．05分，已稳拿亚军。李宁的单杠会怎样呢？全场观众以殷切的眼光注视着他。他没有辜负众望，优美、惊险地完成全套动作后，来了一个更难的屈体抱膝3周下，象钉子一样钉在地毯上。完美无缺，无懈可击。裁判们亮出了10分的牌子。这是整个比赛唯一的一个满分，也是李宁在单杠上得到的第一个满分。
    正当两名小将即将取胜的时候，曾获世界体操锦标赛自由体操冠军的李月久也在苦战不休。他在自由体操和跳马上获得高分，然后在全能名单上从第12名上升到第8名。
    当我国的3名运动员走上领奖台的时候，当李宁高高举起大银杯的时候，当两面五星红旗同时升起的时候，当中国国歌的旋律回荡在大厅里的时候，人们怎么能不为我国运动员的胜利，为他们替祖国赢得的荣誉而兴奋、激动呢！
        （本报萨格勒布10月23日专电）（附图片）
    李宁在领奖。
    新华社记者　汤孟宗摄
    李宁（左三）、童非（左二）、李月久（右二）领奖后和教练员高健（左一）、张健（右一）一起合影。　新华社记者　汤孟宗摄
