### 翡翠树端一红球
何其烈
1982-10-12
第8版()
专栏：

    翡翠树端一红球
    何其烈
    我家有一株小树，无枝无叶，高不盈尺，翡翠色的树身顶端，生长着一个红如旭日，大似核桃的球，三秋不减色，晨光露照格外娇，引得爱花者接踵而至。
    这球名叫绯牡丹，又叫红牡丹，美名配美球，是仙人球中的一种珍品。一位视此类稀珍如命的老人告诉我，绯牡丹是一位日本仙人球专家心血的结晶。他从一个仙人球所生的仔球中，发现一个小瓣上露出一点红，惊喜极了。他培育仙人球多年，收集着各国的有关资料，接触过的仙人球类不计其数，这一点红的还是第一次见到。他爱如至宝，悉心护理，一代一代嫁接，一春一春选优，红点逐渐增多，日落月出十余载，一点红终于变成全球红，轰动一时。
    我爱绯牡丹，她点着有所发明的火炬。
    我爱绯牡丹，她春夏秋冬不变色。
    我爱绯牡丹，她不摇头晃脑自命不凡。
    我爱绯牡丹，也爱无枝无叶的翡翠色的树身，甚至随着天长日久，我爱树身更胜于爱绯牡丹。
    这树身叫三棱箭，是远方的亲戚托人带给我的。栽下后，我几乎一天看几次。两个月过去，一点未见长高变粗。我时时埋怨着：“还是老样子。”“别的花草长得快，唯有这树死不长。”“唉，品种不好。”我到栽种这树的人家观察，忽然心里一动：“哎呀，我的树栽颠倒了。肯定是颠倒了。”我跑回家，马上刨土兜底翻出来。嗬，底部钻出香瓜粒大小的白芽尖，旁边萌发一撮根须。这东西真不简单，头入地脚朝天照样能活。我把根须掐断，倒过来栽好。我日日察看，期待着喜人的长势。谁知熬了一百天，高矮胖瘦依然如故，只是那个白芽尖变青了。我失望极了：“死不长！”“枉负我一番心。”“品种不好。”我把这情况向远方的亲戚透露了。他吃惊之余，数落不已：“给你的时候，一头有根，一头无根，头脚一清二楚呀！你怎么主观臆断，随便颠倒过来？栽种花草，特别是不带土的，哪有一栽下去就突突突突往上窜的？何况南北两地，土壤、气候不同，总得有个扎根、适应的过程嘛……”
    我震惊得懵住了！我痴痴地盯着三棱箭，轻轻地扒土，手不由自主地打起颤来。扒开一半，我就拔起来，感到底下有什么牵扯。刨到底一翻，呵，长根须了！这是怎么回事？头上怎么长根？……乳白色的一撮呀！有一根扎得深些，竟给我拉断了。我的心一阵紧缩，好象给这些根须缠绕着，拉扯着。
    三棱箭，我冤枉你了。开头那些日子，我哪天不怨你恨你？你没有气馁，没有消极怠工。你默默地抽根吐须，默默地汲取营养，默默地把箭待发。
    三棱箭，我冤枉你了。后来，我误毁了你生命所系的根，你没有痛不欲生，没有丧失信念。你默默地忍辱负重，从头上发根，默默地等待我的觉醒。
    三棱箭，我冤枉你了。我错了，哪能不一次次地向你致歉？你没有横眉冷对，没有如痴如醉。你默默地治伤萌根，默默地茁壮成长，默默地迎接新的使命。
    雷雨过后的一个大晴日，云雀穿虹时，我意外地得到一个比花椒粒大些的绯牡丹仔。我特地请来一位高手，把它嫁接在三棱箭尖端上。三棱箭——你欣然托护着这个嫩弱的“婴儿”，以乳汁哺育着她，日夜盼望她长大。
    绯牡丹成龄，姿色超群，谁不羡慕：
    “好红呀！”
    “这就是绯牡丹？”
    绯牡丹，绯牡丹，口口声声是绯牡丹，就没有提一声我们的三棱箭呀。
    绯牡丹，绯牡丹，男男女女迷绯牡丹，就没有迷一下我们的三棱箭呀。
    绯牡丹，绯牡丹，远远近近求绯牡丹，就没有求一次我们的三棱箭呀。
    三棱箭仿佛没有听见，只以她翡翠色的肌肤拥抱珠露，迎接晨光，以她乳白色的根须伸向土层的四面八方，默默地酿制乳汁——绯牡丹更红了。
