### 哈默：两个“第一”及其它
任益
1982-10-31
第7版()
专栏：

    哈默：两个“第一”及其它
    任　益
    美国西方石油公司董事长阿曼德·哈默是国际著名的实业家。他一生的活动带有不少的传奇色彩，为各界人士所注目。
    哈默的父亲朱利厄斯·哈默是美国共产党的创建人之一，在美国当医生兼营药店。母亲罗斯·罗宾逊·哈默在传播社会主义思想的活动中与朱利厄斯结了婚。1917年阿曼德·哈默中学毕业后考入哥伦比亚大学医学院，1921年毕业时被保送至纽约的贝尔维尤医院当医生。可是哈默没有去医院工作，却选择了另一条道路，终于成为举世闻名的石油巨头。
     第一个中外合资的大型项目
    哈默博士的名字对中国人来说已不陌生。去年以来，他曾4次访问我国。今年3月，中国煤炭开发总公司同哈默领导的美国西方石油公司及其子公司岛溪煤矿公司，签署了共同编制开发山西省平朔露天煤矿可行性研究报告的协议书。最近哈默又来到北京，参加开采平朔煤矿可行性研究的中间汇报会议，并提出了其它一些合作项目的建议。
    平朔煤矿的开发是第一个中外合资的大型项目。哈默对与中国合作充满信心，表示一定要把这项合作搞好，认为它的成功“将会为世界和平做出贡献”。
    哈默博士1898年5月21日生于美国纽约的布朗克斯，现已84岁。他不辞年迈，为同中国进行经济技术合作而奔走操劳，这种积极态度，受到了我国领导人的赞赏。他是个具有美国人的实际精神的经济活动家，身体健壮，精力充沛。因此，他给人的突出印象是，从各方面看，他要比他的实际岁数年轻得多。七十年代出版的一本书中曾说他“年近80岁，看起来象50岁，而行动起来象是30岁”，这种描述是十分形象的。实际上，他从23岁起就开始与社会主义国家打交道，至今已有六十年了。
          第一个同苏联做买卖的外商
    1921年6月，哈默获悉革命刚成功的苏联瘟疫流行，饥荒严重，毅然放弃了在贝尔维尤医院任职的机会，决定去苏联工作。他带了一所流动医院、一辆救护车和大批药品，于当年8月抵达莫斯科，在苏联政府的安排下到一些地区巡回医疗。他发现消灭饥荒较之治疗疾病更为急需，就改医从商，以苏联的皮毛和鱼子酱换取美国的剩余小麦。不久他受到列宁的接见。当时苏联的新经济政策已开始实施，列宁要他更多地发挥他的商业才能。对于同美国人签订特许合同，列宁极为重视，他在一份书面报告的批示中曾经写道：它“对我们是十分重要的。这同胡佛毫不相干。我们即将与哈默达成一项协议”。于是哈默成为第一个获得苏联政府给予特许权的外国人。列宁要他去乌拉尔管理一个石棉矿，几年后他就把这个矿经营得十分出色，赢得苏联政府对他的更大信任。列宁给了他更多的特许权，要他邀集美国的厂商到苏联经商，搞合营企业。一时福特汽车公司、美国橡胶公司、艾利斯—查默斯机械设备公司等一些厂商，纷纷涌入苏联。哈默当时是近40家美国公司的代表。
    哈默是苏联人民的老朋友这点自不待言，他同列宁的个人关系也是众所周知的。哈默至今仍珍藏着一张列宁送给他的照片，上面有列宁的亲笔签字：“赠给阿曼德·哈默同志，弗·伊·乌里扬诺夫（列宁）”。五十年代末期，哈默同苏联的联系又恢复了。1961年开始，他经常乘着他蓝白二色的私人飞机出入苏联边境去那里访问，办画展，洽谈贸易；向苏联赠送珍贵的列宁手稿和艺术品。1973年他代表西方石油公司与苏联做过几笔大生意，数额达89亿美元。合作的项目有开采石油和天然气、生产化肥和化学制品、进行金属制品处理、设计和建造旅馆和办公大楼等等。
              西方石油公司的振兴
    哈默自三十年代初从苏联回国后，有二十多年的时间从事酿酒和饲养业，赚了不少钱。1956年，他举家迁往加利福尼亚州，打算退休安享晚年了。一天一位友人跑来同他谈起了加州的西方石油公司当时所处的困境，建议他进行投资。哈默采纳了这位友人的意见，决定入股，不久出任该公司的董事长兼总经理。公司在他的经营下，情况大有好转，业务迅速发展，利润扶摇直上，石油开采方式已从陆地发展到深海，勘探的范围从国内扩展到国外，先后在利比亚、委内瑞拉、秘鲁、尼日利亚和北海地区开始寻找石油。该公司在北海的成绩最为显著，较之其他石油公司，它是最晚插手、却是最早出油的一家。这些年来随着业务的开展，该公司目前除石油、天然气外，还投资经营煤炭、肥料、化学制品、金属处理等项目。1980年该公司的资产达66亿美元，销售额为124亿美元，成为美国第十二家石油公司。
            世界著名的美术收藏家
    还是早在苏联时，哈默就已成为一个美术收藏家了。1926年后，苏联政府陆续将哈默经营的一些厂矿作价收回。哈默用他所得的这些资金和利润在苏联收买了大批名贵的文物和珍宝。这些物品中有绘画、瓷器和金、银、宝石，其中不少是罗曼诺夫王朝皇宫里的珍品。哈默为采购这批珍藏花了不少心血，并为此写了一本书，题为《罗曼诺夫王朝珍宝寻觅记》。
    1930年哈默离别苏联，结束了他9年客居异乡的生活。回国后，先后在纽约和洛杉矶开设了哈默画廊，其中来自苏联的珍品构成了他的画廊的基础。他将这些珍宝一部分出售，所得收入达数百万美元，成了百万富翁。从此，哈默的生活中又增加了新的一章，对艺术珍品的收藏。今年哈默在北京举行的画展，展出了他所收藏的欧美五百年内名画原作100余幅。哈默也从此以一位著名的美术收藏家而闻名于中国。（附图片）
