### 农家喜画欢乐图--访农民画乡江苏邳县
冯宪玲　丁尚千
1982-10-03
第2版()
专栏：农村通讯

    农家喜画欢乐图
    ——访农民画乡江苏邳县
    冯宪玲　丁尚千
    江苏邳县是全国著名的壁画县。我们来到这个农民画乡，亲眼看到了农民作画的乐趣。
    当步入文化馆画展室时，我们被迎面一幅画吸引住了。画面上：一条宽广的林荫道，道上机车奔驰，车声震飞了树上的落鸟；道旁，禾苗青翠，几组男女社员正给禾苗追肥，个个脸上流露出喜悦；稍远处，小电站的抽水机正在喷水，那清亮的泉水，宛如一缕银带；左方，桑园叶绿，鱼塘水碧；右边，鸡鹅欢叫，白羊似绵。那采桑人笑逐颜开，那喂鱼人喜气洋溢，那鸡场上，鹅群中，饲养人个个乐陶陶……好一幅“农家欢乐图”呀！
    这幅长卷，画的是八十年代的邳县农村。作者是白布公社61岁的农民谢振铎。谢振铎何以能画出这样好的画？他的画何以能这样吸引人？老人听了我们的提问，哈哈地笑了，他捋着胡子说道：“人乐笔才勤呀！”他给我们讲述了自己作画的经历。
    还在幼年的时候，他就很喜欢画画，但那时无笔无纸，就用砖头，用筷子，在墙上，在磨道，到处都画着鸡呀猫呀狗的。土改了，他家分了几亩地，秋天，破草房里第一次堆上了千斤粮食。他心里乐呀，喜呀，卖了点余粮，买回了纸笔，画得更勤了。慢慢地，他在四乡里出了名，今儿这家来找画床，明儿那家来找画花。那些年，他心里真是越画越甜。然而，十年动乱时期，贫困、忧愁笼罩着他的生活。那时，他长吁短叹，扔掉了画盘，折断了画笔。
    现在，责任田里收的粮食，又装得他家大折子满，小折子尖。老谢一家7口，住有6间新瓦房，今年光小麦一季就收了4，000多斤。家里还养有3口大肥猪，47只兔，8只貂，27只鸡，19只鸭。他告诉我们，到秋天，他家还能收3，000斤粮食，1，000斤花生，700斤大豆；副业上连同棉花，共可收入3，000多元。过着这样的日子，怎不叫人心乐意浓呢！
    次日清晨，我们来到陇海路上八集车站附近的一个农家小院。在一簇青翠的葡萄架下，韩召民、董俊花这对青年夫妇正在整理他们的新作。我们发现其中一幅题为《农忙夜市》的画很有意思。这幅画画的是在农忙季节，商业部门的一个服务小组披星戴月来到了丰收场上，欢乐的农民向他们围来，大家挑选着各自要买的东西，个个脸上挂着欢笑。这幅画构图新颖，色彩强烈，夜空中星光闪烁，丰收场上灯光辉映，整幅画面充满了欢乐气氛。这是小董的作品，用的是年画形式，看后不光我们夸奖，连小韩也很赞赏。韩召民是从部队复员回农村的，两人经常在一起画画、评画，彼此越来越了解，于是产生了爱情。画——成了他们的红娘，画——增添了他们生活的色彩。
    我们沿着沂河岸，来到了六十多岁的农民女画家李登慧的家里。等了一会，李登慧喜气洋洋地带着从大学回家度假的儿子、女儿，从沂河边速写回来了。院子里顿时热闹起来，我们翻看他们的速写，全画的是沂河，但风格不同，各有千秋。李登慧笑着说：“不行，老了，不如孩子们画得好。”的确，论艺术水平，儿女们已是“青出于蓝而胜于蓝”了。
    李登慧做姑娘时就爱画画，爱用剪刀剪窗花，剪鞋花。左邻右舍，婶子大娘，都夸她心灵手巧。结婚后，她依然兴趣不移，画个不停。现在，儿子和大女儿都上了大学，小女儿也参加了工作，一家人的生活充满了喜气。她觉得越过越年轻，越过越有劲，画画的兴致更浓了。李登慧告诉我们，待把这套《沂河风情》画好以后，她打算和儿女们一起合作一套《沂河明天》的组画。
    邳县丰年喜事多，拿笔挥毫的农民越来越多。听文化馆同志介绍，全县每年都有千多名农民在挥笔作画，有男有女，有老有少，他们用画笔描绘自己的生活，描绘自己的理想，描出自己的心声，歌颂伟大的社会主义祖国和崭新的社会主义农村。“人乐画笔勤，农民绘丹青”，愿邳县农民画更加欣欣向荣、绚丽多彩！
