### 犯罪的预备、未遂和中止

1982-10-12
第5版()
专栏：《中华人民共和国刑法》普及宣传讲话（十一）

    犯罪的预备、未遂和中止
    大家知道，一个故意犯罪的人，为了达到犯罪的目的，往往要经过预先的准备，然后才动手去干。动手干的结果，有的犯罪得逞，这叫犯罪的既遂。例如，杀人犯把人杀死了，盗窃犯把财物偷到手了，等等。但是，实际上，并非每个犯罪分子都能得逞。这种犯罪未能得逞的，叫犯罪未遂。有的在犯罪行为没有完成之前，自动中止了犯罪，这叫犯罪中止。犯罪的预备、未遂和中止，对社会的危害程度是不同的。在处理时，需要区别情况，分别对待。现在，分别谈谈这几个问题。
    一、什么是犯罪的预备？
    《刑法》第十九条规定：“为了犯罪，准备工具、制造条件的，是犯罪预备。”例如，某人为了杀人而去买刀，买刀这个行为，就是犯罪的预备。
    犯罪分子在实施预定的犯罪之前，通常要进行一些准备，而且有些犯罪，如伪造货币罪，不事先准备好必要的工具和材料，预定的犯罪就不可能实行。从实践中看，犯罪的预备行为有多种多样。最常见的是准备犯罪的工具（如杀人的凶器、放火的引火物、投毒用的毒药等）。此外，探测作案地点，事先排除作案的障碍，等等，也是犯罪的预备行为。总之，凡是为实行某种犯罪而准备工具、制造条件的行为，就是犯罪的预备行为。
    对预备犯，应当依法追究刑事责任。因为预备行为虽属实行犯罪前的准备，但它是为实行犯罪创造条件的实际行动，这个行动本身就对社会安全构成了威胁。而且，准备越充分，完成犯罪的可能性越大，对社会的威胁也就越大。所以，不能把犯罪的预备看成是无罪的。当然，犯罪的预备行为，毕竟还处于着手实行犯罪前的准备阶段，还没有造成实际的危害结果，它的危害程度比犯罪既遂要小一些。因此，我国《刑法》第十九条规定：“对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。”
    二、什么是犯罪未遂？
    《刑法》第二十条规定：“已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。”这里指出了犯罪未遂具有三个特点。
    （一）犯罪分子已经实行犯罪。例如，杀人犯已经手持凶器对被害人进行砍杀；盗窃犯已经破门入室，开始进行偷窃；放火犯已经在现场开始点火；等等。因此，犯罪未遂与犯罪的预备行为，是不同的。
    （二）犯罪未能得逞。也就是说，犯罪分子已经实行犯罪，但是犯罪目的没有达到，法律规定的犯罪结果并没有发生。例如，甲动手杀人，未能把人杀死；乙动手盗窃，财物未偷到手；丙对妇女实行强奸，但强奸未成；等等。犯罪未遂与犯罪既遂的一个重要区别就在这里。
    （三）犯罪没有得逞，是由于犯罪分子意志以外的原因，就是说，不是犯罪分子不想得逞，而是其他原因使他未能得逞。未得逞的原因常见的有：被害人的反抗，第三者的阻止，犯罪分子本人条件的限制，等等。
    对于未遂犯，应当依法追究刑事责任。但由于犯罪未能得逞，与犯罪既遂比较起来，对社会的危害程度相对轻一些，所以，《刑法》第二十条规定：“对于未遂犯，可以比照既遂犯从轻或者减轻处罚。”
    三、什么是犯罪中止？
    《刑法》第二十一条规定：“在犯罪过程中，自动中止犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生的，是犯罪中止。”可见，犯罪中止有两种情况。
    （一）犯罪分子自动打消犯罪的意图，把本来可以继续进行到底的犯罪行为，自动地停止下来，避免了危害结果的发生。不论是由于自己翻然悔悟，或是经过别人规劝，或是受到党的政策感召，或是害怕将来受惩罚，等等，只要不是由于当时遇到无法克服的障碍而被迫停止犯罪，都应当认为是自动中止。自动中止和犯罪未遂是不同的。例如，甲潜入某信用社，想偷现金，进门后尚未动手就后悔起来，自动退走，就是自动中止；如果是因为打不开保险柜，只好空手而归，就是盗窃未遂，而不是自动中止。自动中止犯罪，一般必须是在犯罪行为没有实施终了以前，也就是在犯罪预备阶段或在实行犯罪的过程中，自动停止自己的犯罪行为。例如，投毒犯已经准备好毒药，如想中止犯罪，就不去投毒；杀人犯已经举枪向被害人瞄准，如想中止犯罪，就不扣枪机；等等。
  （二）行为已实行完毕，但犯罪结果尚有一段时间才能发生，这时如能主动有效地防止犯罪结果的发生，也算犯罪中止。一般地说，在预备犯罪或者着手实行犯罪过程中，要想中止犯罪，只要停止犯罪活动就能够防止犯罪结果的发生。但是，当犯罪行为已实行完毕，要想中止犯罪，就必须采取积极措施，才能有效地防止犯罪结果的发生。例如，甲把毒药已经放到乙的饭里，要想中止犯罪，必须设法不让乙吃下毒药；如果被害人已经把毒药吃下，投毒犯必须积极设法抢救。如果经抢救避免了死亡，就应按自动中止犯罪处理；如果未能避免被害人死亡，仍按杀人既遂处理。
    中止犯触犯了刑法，是有罪的，但其行为危害性较小。对于中止犯罪的犯罪分子，应当肯定和鼓励其主动悔改的态度和行动。所以，《刑法》第二十一条规定：“对于中止犯，应当免除或者减轻处罚。”
