### 许多代表在联大一般性辩论中指出  超级大国争霸是世界动荡不安的根源
陈忆村
1982-10-17
第6版()
专栏：

    许多代表在联大一般性辩论中指出
    超级大国争霸是世界动荡不安的根源
    本报联合国10月15日专电  记者陈忆村报道：联合国大会第三十七届会议今天下午结束了为期3周的一般性辩论。从下周起会议将进入审议和讨论一些国家提出的重要议程。
    本届大会是在国际局势日趋动荡、紧张，地区性冲突接连发生，发达国家转嫁经济困难使发展中国家深受其害的情况下召开的。150多个国家的元首、总理、副总统、外交部长和常驻联合国代表在会上发了言。这些发言象一面镜子，活生生地反映了当前世界所面临的严酷现实。
    在代表们的发言中占突出地位的是这样一些问题：争取国际局势的和缓、停止军备竞赛、早日开始全球谈判、越南占领柬埔寨、苏联侵略阿富汗、中东局势、纳米比亚独立、加强联合国和安理会维护世界和平与安全的作用，等等。
    代表们普遍对国际局势更加不安宁感到忧虑。奥地利外长把当前的国际形势，概括为一句话：即“世界性的政治危机，世界性的经济危机和国际组织的危机”。代表们纷纷指出，超级大国谋求霸权和在全球的激烈争夺和军备竞赛正严重地威胁着世界和平与安全，是世界动荡不安的根源。扎伊尔外交部长约卡·曼戈诺说：“从联合国成立至今，裁军问题已讨论了三十七年，作出了一大堆决议，签订了许多条约，还是不可能停止军备竞赛。”坦桑尼亚外交部长萨里姆说：“这是战后最动乱时期之一”，“今天，对抗和直接诉诸武力，成了解决纠纷的通常手段”。
    许多代表指出，超级大国正日益加紧对第三世界的干预，造成世界局势危机四伏。马来西亚总理指出：“现在，强权成了唯一的公理。弱国如阿富汗、柬埔寨和黎巴嫩遭到侵略军的践踏。弱小国家生活在恐惧之中”，为自己的独立、幸福甚至存亡而感到恐惧。大多数代表在发言中强烈要求苏联执行联合国决议，立即从阿富汗撤出它的军队，许多代表还要求苏联支持的越南当局立即从柬埔寨撤出它的20万侵略军。代表们热情欢迎和支持刚成立的以西哈努克亲王为首的民柬联合政府。
    以色列入侵黎巴嫩和血腥屠杀无辜平民，在本届联大激起了公愤，代表们同声谴责以色列的滔天罪行，要求对它采取制裁措施，有些代表还要求把以色列从本届联大驱逐出去。在一般性辩论期间举行的联大第七次紧急特别会议，以压倒多数通过决议，要求以色列军队立即无条件撤出黎巴嫩。当以色列外长沙米尔在大会上发言时，有一半以上的代表离开会场，以示抗议。美国纵容和包庇以色列的这种立场在大会上也引起人们的不满和谴责。许多代表主张以非斯阿拉伯首脑会议提出的方案和安理会242号决议为基础，解决中东问题。他们指出，中东问题的核心，是恢复巴勒斯坦民族权利，包括民族自决和建立国家的权利；不解决巴勒斯坦问题，中东问题就不可能得到解决。
    代表们强烈谴责南非种族主义政权推行种族隔离政策，拒不执行安理会1978年通过的决议，继续非法占领纳米比亚。许多代表发言驳斥某些西方国家特别是美国提出的，实现纳米比亚独立，必须同古巴军队从安哥拉撤出联系起来的立场，指出这是有意制造障碍，阻挠纳米比亚独立。
    一般性辩论中另一个显著特点是，代表们十分关心当前的世界经济问题。一些国家的发言者认为，世界正面临着三十年代大萧条以来最严重的经济危机。这种世界性的经济危机和衰退几乎影响到所有国家，其中受害最深的是发展中国家。巴基斯坦外长在讲话中惊呼，“停滞、衰退、通货膨胀和日益增长的外债象迅速恶化的毒瘤一样，使全球经济百孔千疮”。他们普遍对发达国家转嫁经济困难，给发展中国家带来的严重影响感到不安，对目前不平等和不公正的国际经济关系表示不满，并要求改变旧的世界经济秩序。代表们要求发达国家重视日益恶化的经济状况。他们指出，世界经济是互相依赖的，要求早日发动全球谈判，在平等、公正和互利的基础上建立新的国际经济秩序。
    近几年来，联合国面临着许多严重的国际问题，而很少能够加以解决。联合国秘书长德奎利亚尔在他的工作报告中说，“安理会是联合国维持国际和平与安全的主要机构，却经常无法采取果断的行动来缓解国际冲突。”他建议召开一次以最高级代表出席的安理会会议，来研究如何加强联合国和安理会维持世界和平与安全的职能。大多数代表在发言中都表示赞赏和支持秘书长的主张，唯独两个超级大国的代表对此保持沉默，未予置评。
    第三十七届联大的一般性辩论结束了，许多国家的代表在会上要求全世界联合起来，反对超级大国的霸权主义政策，消除国际紧张局势的根源，维护世界和平的呼声，反映了人们对动乱的国际形势的紧迫感。
