### 澳大利亚动物奇观
李南友
1982-10-03
第7版()
专栏：

    澳大利亚动物奇观
    李南友
    据说，澳大利亚曾一度与亚洲相连，后因连接它们的陆桥下沉，只剩下现在印度尼西亚的三千岛屿。几万年来，澳大利亚的动物和人类就开始单独发展了。一些至今过着穴居和狩猎生活的石器时代的人类、史前时期的动物、欧亚大陆早已绝迹的鸟类，在这里却可以找到。
    澳大利亚86％的人聚居在大小城镇里，广袤的乡野气候温暖，人口极为稀少，不少地区平均每平方公里不到2人，然而这里却是动物稠密的世界。
    澳大利亚五分之一的财富都出自羊的身上，被称为“牧羊之国”。近年来，全国羊的年平均数约为1．5亿头，占世界第一位；每年剪下的羊毛可供应全球所需羊毛的四分之一以上；每年生产牛羊肉220万吨到260万吨，是羊肉和小牛肉的主要输出国。那里，一个牧羊场如同一个独立的社会，最大的达2，000多平方公里。牧场自办发电厂、邮电局、飞机场、机械厂、洗衣店、肉店、面包店等，一应俱全。
    澳大利亚几乎有一半哺乳类动物属有袋类。一提到澳大利亚，人们首先想到的就是袋鼠。它是澳大利亚的标志。这里袋鼠不仅数量大，而且品种多，达40余种。巨型袋鼠有人一样高大，最小的一种只有60厘米左右。有袋类的动物还有袋熊、袋貂，袋獭、袋狗、袋鼬、袋虎（袋猫）等。
    澳大利亚南部是袋鼠的天堂，北部则是蜥蜴的世界。蜥蜴有300多种，大的长达183厘米，被称为“山鬼”。它们的皮肤能随环境的变化而变色。其它动物如蛇有140种，鳄鱼2种，淡水龟、海龟共15种。最有意思的是菲立浦岛上的仙企鹅，每当9至10月，它们成群来到，在24公里长的弧形海滩沙墩上掘穴而居。它们身上似乎配备有指南针和计时器，天明出海，日落归巢，从不迷途和误时。它们上岸时，排着整齐的队形，象是训练有素的“正规部队”。这种仙企鹅登陆的奇观，吸引了全世界数以万计的游客。
    澳大利亚约有800多种鸟，仅鹦鹉就有58种之多。鸟类中530种被认为是本地所特有的，如鸸鹋、琴鸟、闺房鸟、笑鴗、铃鸟和鞭鸟等等。琴鸟歌唱比画眉还悦耳动听，而且善于摹仿，无论是汽笛声、鸡鸣、锯木声、儿啼、犬吠都学得维妙维肖，可谓鸟类中的口技专家。理发鸟专喜拾取人的头发来垫窝。营塚鸟会给自己营建高达5米、周长50米的“产房”。
    大堡礁的西北岛方圆不过两平方公里，却有一亿多只海鸥在那里筑巢。有一种肉味如羊肉的羊肉鸟，遍及澳大利亚，估计有1．2亿多只。黑天鹅在世界的其他地方几乎已经绝迹，但在澳大利亚的珀思却随处可见。那里有一条天鹅河，黑天鹅成群地在河上飞翔，因此，人们把黑天鹅作为西澳的标志。
    澳大利亚又是白蚁的老家，有的白蚁长达7．6厘米。北部沙漠里白蚁的巢总是南北相向，旅游者把它作为天然的指南针。中部还有一种能产蜜的蚂蚁，是土著居民的重要食料。
    澳大利亚的水底世界也是无奇不有。那里有地球上最大的暗礁——举世闻名的大堡礁。它由澳大利亚北端的约克角沿海岸线向南，绵延2，000公里，面积达20．7万平方公里。这一自然奇观是由无数细如针头的珊瑚虫堆积而成的。色彩斑斓的珊瑚丛中生长着无数罕见的生物，有的硕大，有的小巧，有的柔弱，有的凶猛，被称之为“海上动物园”。这里有外貌极丑的“石鱼”，看去象个肉瘤，如有人不小心碰到它，它身上的13根毒针就会立刻竖起来，将毒液注入人体，要不了5分钟，人就会死去。这里有在水中吸水、在陆地上呼吸的泥针鱼。有一种吸盘鱼，是游泳好手，但整天贴在大鱼身上，它吸力特别强。因为它喜欢以海龟为食物，能将海龟牢牢吸住，所以当地居民就用它来捕捉海龟。
    澳大利亚附近的海鲸也不少。过去这里捕鲸业发达，但为了不使它濒于灭绝，1979年宣布禁止捕鲸，并从1980年1月起，禁止输入任何鲸制品。
    在澳大利亚这块辽阔、富饶的土地上，从天空到地上、从地上到水中，飞禽、走兽以及水生动物，都品类繁杂，丰富多彩，这在地球上的其他地方是少见的。澳大利亚有森林4，300万公顷，国立公园和野生动物园所属森林就占了260万公顷。
    为保护野生动物，澳大利亚全国成立了1，000多个国家公园和园林花草保留地，它们遍布全国每个角落。（附图片）
    袋鼠一胎二仔是罕见的。
    鸸鹋是澳大利亚最大的鸟。
