### 真诚刚毅烈女魂
章云
1995-07-16
第3版(国际副刊)
专栏：域外散记

　　真诚刚毅烈女魂
    章云
    在突尼斯游览时，人们往往会被许多历史性的悲剧所缠绕。当你进入那个离迦太基遗迹只有一墙之隔的蒂冬旅馆时，你就会想到那位不为国亡、却为情死的皇后艾丽莎；当你经过那个留有布匿人祭台遗迹、至今还叫萨朗波的街区时，你就会想起那位柔情不足、刚烈有余的女公主萨朗波；当你参观那个断垣残壁的迦太基遗址时，你当然不会忘记那位宁为玉碎、不为瓦全的将军夫人索芙妮丝。所有这些人名和地名，能激动人们扼腕而叹息。
    迦太基的创始人蒂冬原是腓尼基的皇后艾丽莎。她因其弟篡其位，弑其夫，被迫出走小亚细亚，于公元前８１４年流亡到迦太基。她创立了这个堪与希腊争霸西地中海的大好江山。那时，特洛伊城刚刚被奥德修斯用木马计攻破，王子埃涅阿斯几经磨难，漂泊来到了这里。蒂冬与他一见钟情，两人堕入了爱河。但一女巫伪装成神的使者，来召埃涅阿斯回国，为他的人民创建一个新的国家（即后来的罗马）。在复国大义的感召下，埃涅阿斯不告而别。蒂冬闻其登船出海，悲不自胜，遂在海边搭起篝火，以布匿人的方式自焚了。古罗马最著名的诗人维吉尔根据这一传说，写出了动人心魄的１２卷史诗《埃涅阿斯记》。史诗悲剧性的调子不仅影响了中世纪伟大诗人但丁的《神曲》，而且一直持续到文艺复兴后的欧洲文艺舞台。普契尼、柏辽兹等著名音乐家都以此为题材，创作了一部又一部经典作品。１７世纪英国作曲家普赛尔创作的３幕歌剧《蒂冬和埃涅阿斯》，还起用夏空舞曲的句式，使蒂冬的临终一叹成为今古绝唱，久久回响在欧洲乐坛的上空。
    差不多５００年后，就在这同一片土地上，蒂冬皇后的子孙们又演出了一幕几乎有异曲同工之妙的殉情悲剧。号称霹雳国王的哈米卡尔统治迦太基时期，一支起义军闯进了他的宅第。义军的首领马托看上了国王的女儿萨朗波。但萨朗波不满义军的举止，乃藏身于布匿人祭台的帷幕后面。马托为追求萨朗波，将神圣的帷幕抢走。国王怒不可遏，命萨朗波前往索取。由于求归帷幕心切，她与马托目挑心招，反成爱情。国王的大军随之来到，马托不敌被擒。按布匿人的传统，他要被杀祭神，国王命女儿亲手刃之。萨朗波终因爱心已定，不忍下手，乃引剑自杀。马托见状，急来抢救，但已不及，也拔剑自刎。１９世纪法国大作家福楼拜以当时的战争场面为背景，写出了著名的长篇历史小说《萨朗波》。不久，法国同一时代作曲家雷耶尔又根据小说的悲剧情节创作了同名５幕歌剧。
    悲剧更有甚者。就在罗马人兵临城下之时，迦太基最后一位将军哈斯都拔家中发生了一幕触目惊心的悲剧。将军的夫人索芙妮丝愤恨丈夫背叛投敌，在罗马军队入城之前，将儿女们个个扼死后投入火中，然后自己也纵身火中自焚，宁与迦太基共存亡，也不愿落入罗马人之手。据说，她在与城俱焚之前，还站在高大的布匿人神像面前，义正辞严地训斥了她的丈夫和罗马统帅西比昂，其悲怀壮烈，连西比昂本人也为之感动。自古以来，全世界曾用各种不同的语言，在５０多个剧本中赞美了这位可歌可泣的女英雄，其中１７世纪法国古典主义悲剧的奠基人高乃依的历史名剧《索芙妮丝》最孚众望，而１９世纪法国浪漫主义作家夏多布里昂撰写的索芙妮丝临终前的几句严词，更可以“惊天地，泣鬼神”。
    迦太基从公元前８１４年由蒂冬创建，到公元前１４６年被罗马摧毁，在历史上才持续了７个世纪，但悲剧几乎占据了它的每个时期。然而，正是这一起起震古烁今的历史性事件和一个个可歌可泣的悲剧性人物，铸成了迦太基这部彪炳千古的伟大文明史，而代表迦太基的那种真诚执著、不畏强暴的民族精神，至今还闪烁着历史性的光辉。
    （题图为法国19世纪画家盖兰的油画《埃涅阿斯向蒂冬讲述特洛伊的不幸》，原作现在挂在巴黎卢浮宫内。）（附图片）
