### “现代化”跟着时代走
钟义信
1995-07-17
第11版(科技园地)
专栏：

　　“现代化”跟着时代走
    钟义信
    “现代化”本身是一个时代色彩和时代特征非常强烈的概念，不同时代的“现代化”具有大不相同的内涵。例如，５０年前的工业时代，“现代化”的主要内涵是要实现工业化，并以工业化的成就来装备和改造传统产业（特别是农业），５００年前的农业时代，“现代化”的主要内涵则是要实现农业化，并以农业化的成就去装备和改造其它传统产业（如游牧业）。
    我们现在所处的时代是信息时代，信息时代的“现代化”内涵是要实现信息化，并以信息化的成就来装备和改造其他传统产业，包括传统工业和农业，实现工业、农业以及其他各项事业的全面现代化，促进社会物质文明和精神文明的全面繁荣。
    我国现阶段社会主义四个现代化的基本目标是要实现工业、农业、科学技术和国防的现代化，但是，究竟通过什么途径和战略才能又快又好地实现这个目标？
    现实生活中存在着两种不同的选择。
    一种选择是按照发达国家已经走过的道路，按部就班地先集中力量发展农业，把农业搞好以后再集中力量发展工业，等到实现了工业现代化之后再来实现信息化。为了简便，我们把它称为“常规”战略。
    常规战略走的是一条现成的路，传统的路，惯性的路，是一条有前车可鉴的路。这条路看起来很安全很保险，实际上则很不安全，很不保险。这是因为一方面，照这条路走下去，先用传统办法来补农业化的课，再用传统办法来补工业化的课，一定要花很长的时间；而另一方面，社会发展本身则呈现出加速度的趋势：农业化用了一两千年的时间，工业化只用了几百年的时间，信息化则不到一百年的时间，因此，照老路走的结果，同发达国家之间的距离一定会越来越大，越拉越远，越来越落后。在依然存在国家利益尖锐冲突的现今世界上，谁落后，谁就会受制于人，就会挨打受欺侮。这是最大的危险，最大的不安全。
    另外一种可能的选择是“超越”战略，即：把握时机，选准捷径，超越常规。具体来说，就是要抓紧当前时机，大力推进信息化，利用信息化这个迄今最强有力的手段来改造和发展传统产业，高速度高质量实现工业、农业、科学技术和国防的全面现代化。
    所谓“把握时机”，是指把握住历史发展中出现的那些可以实施超越的机会。一般而言，大的超越机会非常稀罕，它们只出现在历史发展进程中的那些转轨段，如：由游牧时代向农业时代转轨的阶段，由农业时代向工业时代转轨的阶段，由工业时代向信息时代转轨的阶段，等等。可见，大的超越机会实在是千年难得百年不遇。不在转轨段上的超越通常是困难的，而转轨段则是超越的良机。历史上大凡后来居上者，多半都是利用了转轨段上的超越。因此，把握住这种超越的时机和切入点是极为重要的。所谓“选准捷径”，是指选准实现超越的具体途径，如：通过发展农业来推动工业化和信息化？还是通过发展工业来带动农业和推动信息化？还是通过信息化来带动农业和工业的发展？如果选得不好，就可能不成为捷径。从时代进步的规律来看，选择信息化的途径是适宜的。所谓“超越常规”，是指超越“由农业化到工业化再到信息化”那种按部就班的成规。显然，没有这种对历史成规的超越，就不可能有真正的后来居上。
    显而易见，“常规战略”和“超越战略”之间的主要区别在于：前者完全没有利用时代进步所提供的巨大优势，而是墨守成规地就工业化而工业化，就农业化而农业化，发展必定十分缓慢；后者则充分利用了时代进步的优势，充分利用了“后来居上”的规律和策略，用最先进的手段最快捷的途径实现历史性的超越。我国的现实国情和国家利益，要求我们必须采用“超越战略”，才有可能后来居上。
