### 路遥知马力
陈特安丁刚
1995-07-07
第6版(国际)
专栏：芬兰通讯

　　路遥知马力
    本报记者陈特安丁刚
    雨后的赫尔辛基显得分外美丽，市中心总统府那古朴典雅的建筑上，中芬两国国旗沐浴着朝阳，迎风招展。今天上午９时３０分，芬兰总统府院外北花园街上，着装整齐的芬兰国家军乐队奏起了雄壮的中芬两国国歌，阿赫蒂萨里总统在这里举行隆重仪式，欢迎江泽民主席对芬兰的首次国事访问。
    今天是江主席访芬日程安排最紧的一天。欢迎仪式结束后，江主席与阿赫蒂萨里总统并肩步入总统府举行会谈。接着，两位领导人又出席了《中芬两国互设领事机构换文》和《中芬环保合作谅解备忘录》的签字仪式。接着，江主席又来到赫尔辛基市政厅，会见了市议会主席和大市长，参观了这座有着１５０多年历史的建筑。下午，江主席又分别会见了芬兰议会议长沃苏凯宁女士和芬兰总理利波宁。晚上，江主席出席了芬兰总统阿赫蒂萨里为他举行的欢迎宴会。
    进一步发展两国在政治、经济、文化、教育、科技领域里的交流和合作是今天江主席与芬兰总统会谈的主要议题。江主席在与阿赫蒂萨里总统会谈时就两国在各个领域的合作提出了一系列主张。他建议双方充分利用两国在经济上的互补性，不断挖掘潜力，开拓新领域，使两国贸易和经济技术合作在更高水平上持久平衡地发展。芬方领导人表示完全赞同江主席对全面发展两国关系的设想，一致同意努力推动两国友好合作关系的全面发展。芬兰在森林工业、冶金和通信等领域有一批具世界领先地位的企业，而这些领域又都是中国未来发展的重点。双方经济的互补性是显而易见的。芬兰总统特别助理哈西宁对记者说，提起芬兰与中国的合作，很多人可能以为纸浆和造纸机械一定会占主导地位。其实，在芬对华出口总额中，高技术及其设备占了７３％。这个比例相对于芬兰对其最大贸易伙伴欧盟的出口来说也要高出许多。这表明芬兰之所长正是中国之所需，双方合作的前景因此十分广阔。
    近年来，中芬双边经贸关系的迅速发展有力地证实了这一点。从８０年代末以来，双边贸易额大约翻了两番。据芬方统计，去年芬兰对华出口总额比前年增长５４％，从中国的进口比前年增长２４％。中芬双边贸易额今年头４个月比去年同期增长３５％。中国已成为芬兰在发展中国家中的最大贸易伙伴和欧洲联盟之外的第三大贸易伙伴。
    路遥知马力。中芬经贸合作不仅具有较大潜力，也有着坚实的基础。芬兰是最早与新中国建交的西方国家之一，也是最早与新中国建立经贸关系的西方国家之一。１９５２年，中芬两国就签定了第一个双边贸易协定。早在１９８０年，芬兰就给予中国“普惠制待遇”。中芬两国还于１９８６年签订了科技合作协定。１９９３年１０月的科技合作第六次工作会议双方还商定了１９９３年至１９９５年的许多科技合作项目，其中有不少是新列项目。芬兰外贸协会副主席贡恩对记者说，在西方国家中，可以说芬兰外贸界对中国是最了解的。所以，芬兰的许多厂商不像某些西方国家的厂商那样，总是在猜测中国的局势会不会稳定，政策会不会变。在芬方看来，这只能是浪费时间。许多芬兰厂商都确信中国的开放政策不会变化，经济发展的势头越来越好，中国能够保持稳定。
    芬兰企业界的人士谈起中芬经贸关系，几乎无一例外地要强调中芬两国稳定发展的政治关系。他们认为，近年来双边高层频繁互访有力地推动了经贸关系的迅速发展。在会谈中，芬兰领导人也一再表示，经贸关系是双边关系的一个重要方面，芬方愿意通过加强政治关系来推动经贸关系的发展。可以相信，江主席的访问必将为中芬经贸关系在更高水平上的发展注入新的动力。
    （本报赫尔辛基７月６日电）
