### 女儿的路
于笑然
1995-07-24
第12版(副刊)
专栏：

　　女儿的路
    于笑然
    父亲去了。一位曾经跟随毛泽东同志参加过二万五千里长征的老红军，在把他的生命全部献给人民的同时，也把自己的后代交给了党。他没有留给女儿一点财产，却又分明留给了女儿无穷的财富。
    女儿的路是父亲生前选定的。从红小鬼成长为司令员的父亲，深知当兵之苦，却又毅然把１６岁的女儿送进军营，让她从卫生员的岗位上迈出战士的第一步。
    吴英萍不愧是红军的后代。她没有辜负父辈的期望。踏上军营之路，她便开始了以苦为乐、默默奉献的远征。卫生员的工作，琐碎、脏累，可她不弃细小，吃得辛苦，一点一滴地从小处做起，扎扎实实地办好每一件事。白大褂穿在身上，白求恩记在心上，她立志把有限的青春献给军营中救死扶伤的事业，努力在这座大熔炉中把自己冶炼成一块钢。后来，她又入学深造，毕业后当了军医。再后来，她的目光盯住了最使患者痛苦也最让医生头疼、在国际医学界被称为“不可知不可治之症”、“第二癌症”的类风湿。她从那一个个因患病而不能直立行走的痛苦的形象中，从那一声声近似绝望的泣血的呻吟里，看到了自己的责任，听到了同胞的呼唤。义不容辞！她要寻找一条解放他们的路！
    她匆匆走进西医治疗类风湿的“金字塔”，多方探访，悉心寻觅，可是收获不大，她返身走了出来。她又一头扎进祖国的中医宝库，在这里看到了希望的光芒。《黄帝内经》、《本草纲目》、《痺症专集》、《千家妙方》……古老的中医名著、医林的珍藏奇宝，吴英萍如饥似渴地研读起来。白天，她要照常应诊，晚上，她开始挑灯夜读。多少个不眠之夜，只有星月相伴。她检索和研究了当代国内外关于类风湿的新论著和医疗成果的报道，利用出差和休假时间，走访了全国有关专家和民间名医。在此基础上，从祖国浩瀚的药方大海中甄选和整理了３００多种中医验方，进行分类分析，经过上千次反复试验，终于研制出类风湿系列纯中药制剂——英平诸痺灵。按国际上通用的ＡＲ疗效标准和上万例临床观察有效率为９８％，治愈率达到７５％。
    英平诸痺灵的问世，给类风湿患者带来了福音，同时也给吴英萍带来了新的压力。她亲手创办的长春市英平类风湿医院里，每天患者盈门。她常常被一双双期待的目光包围着，整整一个上午都不能动一动。作为医生，她要为每一位患者精心诊治，她的注意力集中在每一个被病痛折磨着的躯体上，但作为沈阳军区空军类风湿病治疗中心主任和长春市英平类风湿医院院长，她的视野又不能局限在这咫尺方圆。革命的人道主义驱使她把自己的医疗触角伸向了全国各地。她先后在１４个省、２６个大中城市中设立了自己的专科或分院，每年都要亲自带队去巡诊，并在各地代培了专科专业人员１００多人。巡诊中，为了把更多的时间留给患者，她常常不顾疲劳，坚持乘坐夜车。由于连续作战，疲累过度，有一次她竟昏倒在诊室内。几年来，她的足迹踏遍了星罗棋布于祖国大地上的每一个巡诊点；她的爱心温暖了天南地北的无数患者的心；她的医术使许多类风湿患者康复，重新迈出矫健的步伐；她的真诚也获得了亲人般的爱戴和神明般的尊崇。一次，她巡诊到常州。一位少女紧紧握住她的手：“吴院长，我就是上次由妈妈陪着从上海专程去长春治病的赵菁啊！那时我被病魔折磨得站不起身，走不了路。可自从吃了您的药，我便一天天地好起来了。今天我是自己走着来看你的。”这样的例子不胜枚举。吴英萍记不住他们，他们却记住了吴英萍。
    ３９岁的吴英萍在创业的征途上撒下一路珍珠。她以女儿特有的风采回报了父亲的在天之灵。她多次在军内立功，连年被评为优秀共产党员，不久前又被命名为长春市“巾帼十杰”。她的事迹被《人民日报》、《中央电视台》等５０多家新闻媒体报道、宣传，她的科研成果曾两次在军内获奖。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清上将和军委副主席张震上将曾亲切地接见了她。她永远忘不了那个使她热泪盈眶、凝噎无语的幸福时刻，忘不了首长那慈祥的目光和“继续努力，再攀医学高峰，为人民军队争光，为中国妇女争光”的勉励和期望。她决心坚定不移地走下去，以心血作墨，续写长征路上的新篇章。
    （作者单位：长春日报社）
