### 科学种田出“黄金”安徽界首市一九九二年创办“吨粮田建设指挥部”，小麦、棉花单产连续两年居全省第一，累计增加粮食一点三五亿公斤
刘杰
1995-07-29
第1版(要闻)
专栏：

　　科学种田出“黄金”    
    安徽界首市一九九二年创办“吨粮田建设指挥部”，小麦、棉花单产连续两年居全省第一，累计增加粮食一点三五亿公斤
    本报记者刘杰
    在安徽省界首乡村，相信科学的人越来越多，创造的奇迹也越来越多。颍南曹寺村人紧靠城市不弃农，原因是科学种田能出“黄金”。记者看到，村里家家置个大粪桶，天天有人跑到城里拉人粪尿，没劳力的还会花钱一桶一桶地买。地养肥了，他们又搞棉花、马铃薯、西瓜间作套种。作物是一色的杂交品种，一色的地膜覆盖，一色的虫情测报、药物化控。近几年棉花单产不断往上翻筋斗。专家惊叹不已，算算土地效益更是惊人。老百姓编了顺口溜：“三种三收地膜盖，每亩能收三千块，良种良法真不赖，奔小康数俺跑得快！”
    省委书记卢荣景曾要求界首市在“首”字上做文章。如今，界首人不但实现了工、贸、财“撑杆跳”，农业也像雨后春笋，“吱吱溜溜”冒了尖。小麦、棉花单产连续两年为全省第一，玉米、山芋单产破省最高纪录，油菜、棉花为华东乃至全国重要的制种繁育基地，全市综合经济实力由前年的全省第３１位上升到去年的第９位。
    市长陶克贵乐陶陶地告诉我，是科学帮了界首农业的忙。界首市小，人口密度却为全省之首，人均耕地不足一亩。责任制曾使界首农业大发展，但１９８５年后，由于轻农思想上升，农业生产严重滑坡，到１９９１年，粮食跌至人均不足４００公斤，低于全国、全省平均水平，农民人均收入也仅为４００元左右。严峻的事实令人警醒，界首在调研论证之后，深感强农稳农、狠抓粮食，乃为富民裕市上策，因此提出主攻单产，增加总量，在“八五”期间建成吨粮市。市政府成立了科技兴农领导小组，聘请１４位省内外农业专家为顾问，１９９２年创办了吨粮田建设指挥部，去年又组建了优质棉、蔬菜、畜牧等５个开发办公室。市连续多年设重奖，搭起高产擂台。
    “吨粮田建设指挥部”不是聋子的耳朵，从良种引进推广，到播期播量、土地培肥、田间管理、收获评优，一环扣一环，环环有“指令”，环环有培训，户户有“明白纸”。去年全市小麦平均单产３１５公斤，今年达３５２公斤，比全省平均水平高出１００公斤。主攻两年，粮食总产连登２．５亿、３亿公斤两个台阶，两年累计增加粮食１．３５亿公斤。夏收后，“指挥部”士气更高，又在忙着赶印玉米过千斤栽培“明白纸”。
    界首的头头脑脑还贵在不搞“口头农业”，从市委、市政府到乡、镇、村，各级干部层层抓示范田、指挥田、丰产片。今年干部们抓的丰产片有２０万亩，高产示范、指挥田１０万亩，每块地都是插标定界，造册登记，有档可查。值得称道的还有科技集团承包，集团头头就是分管农业的副市长张东信。从１９９２年起，集团１３人承包曹寺村棉花丰产技术，到目前，全市已有１４７名科技人员加盟集团，各种农作物承包面积达４２万亩，其中棉花最高单产已达皮棉１９２公斤。
    当然，与之相适应的是不断加大土地投入。市政府紧腰带，筹外资，以工补农，鼓励农民参与，几年中竟以上亿元的资金用于改善农业生产条件。据了解，界首的有效灌溉面积已占总耕地一半以上，机耕机播面积达９８％，机收机脱面积也在百分之八九十，各种作物良种繁育体系健全，品种更新由原来的几年、十几年一次，到现在的一二年一次。
    穿行在界首平原上，所到之处，扑面而来的是令人心醉的丰收景象，听到的是令人振奋的丰收喜讯，而更使你激动不已的还是科学种田所显示的无穷魅力。在张忙村所在的邴集乡，乡党委书记杨进声说：“乡里已把张忙的‘周麦９号’优系全留下啦，每户装袋送粮站代储，袋里装上户主姓名，秋种各村以粮换种，这给明年小麦高产岂不又加了道保险吗？”
