### 忽视管理：产生浪费的黑洞——关于管理问题的调查
杨青倪小林
1995-07-14
第2版(经济)
专栏：中国经济效益纵深行

　　忽视管理：产生浪费的黑洞
    ——关于管理问题的调查
    中国经济效益纵深行记者杨青倪小林
    “中国经济效益纵深行”组委会按：我国正处在计划经济体制向社会主义市场经济体制的转换过程中。提高经济效益，不能坐等改革的到位，而必须发扬主观能动性，从自身做起，从身边做起。在各个层次、各个方位上堵塞管理漏洞，提高管理水平，就是当前提高经济效益的一条极为重要的途径。建议广大干部和企业家都来读一读《忽视管理：产生浪费的黑洞》一文，切实焕发强化管理的责任心和使命感。从管理漏洞中大量流失经济效益的现象再也不能这样继续下去了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    被人们称为“软件”和“慢功”的管理问题，这些年来一直被忽略和漠视。但它毫不留情地不断为我们制造出政令不畅、决策失误、亏损严重、资产流失、灾祸频繁等等人们不愿接受却又无法回避的难题。记者在调查中发现，管理滑坡、浪费惊人已成为我国社会经济生活中的顽症。
    为调查管理问题，记者去企业采访。没想到一些单位一听谈管理，便婉言拒绝采访。这些行业、企业的负责人都是记者多年采访结识的老熟人，当记者恳求他们接受采访时，他们只说：“近来太忙”或“开会没时间”。有的厂长、经理实在抹不开面子，便在电话里说，“我们正在抓管理，管理是今年的主要任务”。有的厂长、经理在电话里则直言，管理是上边抓的事，企业就抓效益、出产品。
    就企业这样谈管理的现象，记者走访了一些经济界人士，他们认为：当前企业管理问题比较严重，那种粗放经营的状况没有太大改观，因此企业不愿让记者去现场采访是情理之中的事；另一方面，现在对企业掣肘的各种因素很多，企业领导人往往捉襟见肘，抓管理有些力不从心；再者，在对管理问题的认识上，不少企业把管理束之高阁，很难与自己日常的工作结合起来，加之他们认为管理出效益慢，企业没尝到管理带来的明显的甜头，从而忽视了管理。记者在采访中会碰到一个奇怪现象：政府部门一般多谈企业必须加强管理，而企业则多谈政府应该怎样放权、少干预、给资金、给项目等。虽然国务院有关部门多次召开强化企业管理的会议，但真正能对症下药好好抓的甚少。因管理引发的问题日益严重，触目惊心。
    这些年，废品增加、库存积压、物耗上升、设备损坏、事故频繁、资金周转放慢等在不少企业都有表现。据国家计委对９０种产品物耗定额统计，从１９８５年到１９９４年，其中５０％的产品物耗大幅度上升。另据中国质量管理协会统计，由于产出废品，每年损失千亿元，超过全年国有企业上交的利润。１９９４年在企业大叫资金紧张的情况下，年底库存比年初增加１０００亿元，如今仅此一项的沉淀资金已达４０００亿元。国家统计局最近对８省市２５８６家亏损企业的调查表明，企业经营管理不善造成亏损的占８０％以上。原来通过改革和８０年代抓企业升级、全面质量管理等工作，产成品可供货周转天数大致在３０至３３天，而１９９４年已增加到４６天，其占用规模大大超过合理水平。国内贸易部调查发现，我国物流管理中浪费现象也十分严重，目前物流成本已占商品流通成本的５０％—６０％左右，无效运输、破损现象很多，如玻璃、陶瓷在运输中的破损率达２０％，每年损失上亿元的资金。１９９３年和１９９４年两年间，全国共发生火灾８万起，直接经济损失达２３亿元，死伤１．５万人。其中大部分发生在企业，而原因都出在企业内部管理不到位，安全生产、消防安全条例形同虚设。不少企业从海外花大笔资金引入设备到货后囤积海关、码头长期无人认领；有的商场几十万元的货物不翼而飞却等到公安人员破案找到企业核对时才为企业领导知晓。这些现象靠放权、投入资金、增加设备都是无力解决的。
    管理滑坡现象在各级政府机关、职能部门同样存在，由此造成的损失同样惊人。据国家审计署提供的资料，某省１７个县有３００多户种棉大户，上交棉花应得到的平价化肥仅有３０％到位，严重影响了农民的积极性，而且也引起农民种种疑虑，不知哪个环节出了问题。按理对于化肥的经营国家是有明确规定的，经营对象、规格、价格都有管理办法，但是在一些地方却出现了一个县有几百家化肥经营单位，一个乡有上百家化肥经营单位的现象，农民不能按正常程序买到化肥，只得花高出国家限价２０％以上的价格购买，而这些多付资金又流到哪里去了？此外，一些管理部门对下属单位、企业的资产、资金经营状态基本不掌握，比如审计查出，有４０户流通企业以“三产”名义将１０亿元资产不入大帐，统计资料、政府管理部门都没有记载。不少地方的政府部门一听企业叫资金紧张就千方百计注入，据了解，资金下去后干什么却很少有人管。国家审计署的一份调查表明，仅２０户企业抽样，将这些资金用于炒股票、炒房地产的就达１０亿元。近几年，社会上一直在叫国有资产大量流失，流失的一个重要原因是各级监管部门管理不到位或没有严格的管理制度。
