### 国际社会绝无“台独”生存空间——二评李登辉在康奈尔大学的演讲
本报评论员新华社评论员
1995-07-25
第1版(要闻)
专栏：

　　国际社会绝无“台独”生存空间
    ——二评李登辉在康奈尔大学的演讲
    本报评论员新华社评论员
    李登辉在康奈尔大学演讲时，用不少篇幅谈了拓展台湾的“国际生存空间”问题。他称，台湾因为“未获国际社会应有的外交承认”而要“尽全力向不可能的事物挑战”，即打破“传统国际法和国际社会的正式运作”。也就是说，他决心要在国际上为“台独”争空间。台湾究竟有没有国际生存空间，应当有怎样的国际生存空间，这是一个重大原则问题，不能不分析清楚。
    如果说，台湾今天没有国际生存空间，这显然不符合事实。李登辉自己在一次讲话中就表示，台湾今天与许多国家维持着极为密切的经济贸易与文化交流关系，并列举了一些数字。李登辉的话尽管有些夸大，但反过来也证明，作为中国一部分的台湾并非没有“国际生存空间”。中共中央总书记、国家主席江泽民今年春节前夕发表的讲话更明确地指出，对于台湾同外国发展民间性经济文化关系，我们不持异议。江泽民主席在同一讲话中，还要求我驻外机构加强与台湾同胞的联系，倾听他们的意见和要求，关心、照顾他们的利益，尽可能帮助他们解决困难。这表明，台湾同胞不但有着充分的国际生存空间，而且在世界各地可以像所有的中国人一样，得到自己祖国的关怀和照顾。
    但是，李登辉要的并不是这种国际生存空间。他要的是到国际上去“凸显中华民国在台湾的存在”，即制造“两个中国”、“一中一台”，为“台独”寻求国际承认。近几年台湾当局以“拓展国际生存空间”为名，加紧推行“务实外交”、“金钱外交”、“度假外交”、“过境外交”、“庆典外交”，花样翻新，不一而足。从１９９３年起，还把“参与联合国”作为它“外交工作”的最高目标，明知其不可为而为之。李登辉为此亲自到一些国家宣扬“中华民国在台湾”，“两岸是分裂国家”，谋求台湾“独立的主权国家地位”。此次李登辉访美，就是企图把台湾作为一个“主权国家”推向国际社会。日前台湾当局居然公开宣称，要以１０亿美元购买“联合国会员资格”。总之，只要能在国际上制造“两个中国”、“一中一台”，能为“台独”鸣锣开道，就不惜代价，不择手段地去运作。李登辉的“拓展国际生存空间”，显然与一个中国的原则背道而驰，与海峡两岸走向和平统一的目标背道而驰，与人们维护亚洲与世界和平的愿望背道而驰。这样的“拓展国际生存空间”，当然是我们坚决反对的。
    李登辉称，为“拓展国际生存空间”，他将“尽全力向不可能的事物挑战”。于是，他就向遏止他搞“两个中国”的国际法挑战，向全世界所公认的国际关系准则挑战，向国家主权和领土完整挑战。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，也是中国在联合国的唯一代表，台湾是中国不可分割的一部分。这是世界上任何挑战都改变不了的事实。李登辉的挑战，到头来也是注定要失败的。
    必须明明白白地告诉李登辉，你所要的分裂祖国的“生存空间”，制造“两个中国”的“生存空间”，走向“台湾独立”的“生存空间”，都是绝对办不到的。这样的“国际生存空间”，是要把台湾从中国分裂出去，既违反了海峡两岸人民的共同利益和愿望，也违反了滚滚向前的历史潮流。不仅中国人民不允许，世界上一切爱好和平的人民也不会允许。
    国家主席江泽民今年初在有关促进祖国统一大业的讲话中指出：“只有实现和平统一后，台湾同胞才能与全国各族人民一道，真正充分地共享伟大祖国在国际上的尊严与荣誉”。今天，在国际上作为一个中国人的尊严和荣誉，是以往任何时候所没有的。祖国的繁荣和强大，是包括台湾同胞在内的一切中国人的光荣和靠山。我们热烈盼望祖国和平统一大业的早日实现，使台湾同胞在世界的任何一个角落，都能真正充分地享受到应有的尊严和荣誉。李登辉的“拓展国际生存空间”只会把台湾带入绝境。
