### 京城边缘人
吕东风
1995-07-31
第12版(副刊)
专栏：

　　京城边缘人
    吕东风
    城里机关坐办公室的人，风吹不着、雨淋不着，冬日有暖融融的阳光照着，却仍不时地听他们中有些人抱怨：太累、太紧张、太乏味。那么，都市边缘大山里的军人呢？通信地址写着“北京×××所×××××部队”，实际上，送信的人要蜿蜒过几道山梁才能到达呢。
    我原本不知道有这样一个哨所。是偶然被总后周克玉政委“青银沟里藏卧龙，燕太山下练精兵”的题词引进这大山深处离群独处的总后直属分部仓库“青银沟哨所”的。祖国的万里长城上，哨所有无数，然而，走进京城脚下这座哨所，却别有一番风景。
    　　　　一、冷
    立足哨所，满目苍凉，特别是在严冬季节。陡峭的石山在两边延伸着，腾出一条很宽的沟，就把哨所像火柴盒一样夹在了中间。尖溜溜的西北风穿沟而过，把上岗小战士的棉大衣都打透了。哨所就这样切断了风，守卫着山口，守卫着仓库。
    夜里，山风穿窗而过，嗖嗖的吼出声来，人即便在棉被上压上个棉大衣又怎能不被针一样的风扎透。一个“小老兵”乐呵呵地告诉我，其实，他们的“级别”挺高的，人家都称他们为“团长”。风趣中透着乐观向上的生活态度，他那样的笑傲艰苦，真教育了我这老兵。然而，我还是忍不住用手摸摸他们自己烧的土暖气——一丝温热早已被严寒封锁；再摸摸床下那双出早操的黄胶鞋，冰凉浸透鞋底，把小战士本就不太饱满的体温还要抢走一些给它；更不要说那寒冰刺骨的水了。
    说到水，真的挺有趣。没有水的地方，就没有生命。然而，在这样一个荒凉、险峻的地方，引水上山当然是很遥远的事情，穿井取水更是天方夜谭。据哨所人说，他们洗衣、吃饭、养猪、种菜，全都得益于山间那眼清泉，他们就是常年与这眼清泉相依为命的。
    清泉的水流并不大，却漓拉着永不间断。我们开玩笑地对库领导说，应该把它制成矿泉水出售。王恩效主任告诉我们：有一次，他们真的拿了自己的“拉拉水”去和几种包装精美的矿泉水做比较，结果，“拉拉水”含矿物质最高，也最好喝。当然，他们绝不忍把它搞成商品出售，因为，它是哨所的生命之水呀。
    比风冷、比水凉、比石头更生硬的，还有寂寞。与都市车灯闪闪、人影绰绰形成鲜明反差的是，这里万籁俱寂，荒凉凄清。哨所分成三处，最少的只有两三个人，外加一条大黄狗。即便再多话的人，也总有说尽的时候。剩下，就面对大山沉默。这里的文体活动器材倒是不少：跳棋、象棋、围棋、羽毛球、录音机、电视机。可是，由于山的阻隔，电视信号到这里已衰减得只剩下五个频道了。况且，就那么俩半人，玩什么都没有对手，实在很乏味。从这里走到有车站的地方，大约１２公里，需要走近两个小时才能到达。然后，乘火车进城，返回时，如果误了钟点就只好在外留宿了，通常，这又是部队绝不允许的。因此，有的战士直到退伍也不能把通信地址上那个“北京”描绘出个大概，甚至从未进过北京城。你说多有意思？
    　　　　二、暖
    走进战士宿舍，满眼是整洁明亮。房间装修分割得整齐有序：活动室、宿舍、洗漱间、厨房有序地排列组合；地面镶着时下城市居民最时兴的瓷砖；书柜、电视柜、衣柜依次排列着，一张长凳足够哨所人用的了。这一切无不体现着在哨所门前、仓库赵立新政委大笔书写的“扎根山沟，热爱军营”的精神实质。
    我问小战士见过库领导吗？“见过，太多了”，小战士兴高采烈地告诉我：有时库领导一周往哨所跑好几趟，问寒问暖，使他们心里暖洋洋的。难怪，这个仓库连续三年被分部评为达标先进单位，这里，有一批爱事业、爱军营、爱士兵的好领导。说起仓库主任王恩效、老政委吴新凯，官兵们无不称赞他们是仓库建设的老黄牛、好领头。
    翻开仓库工作日记，记载着这样一组数字：１９９４年，仓库先后派出７名干部，分别走访了山东、辽宁、河南等省５６名义务兵的家庭，帮助解决实际问题２０多个；主动给地方政府写信反映战士家中困难５０多件，得到地方政府的理解、支持，并解决了一些问题；为３８名战士落实了优抚费；收到战士家长写来的感谢信１７封；培训军地两用人才４３名；４５名战士取得了高中毕业证书；更可喜的是，近四年来有４名哨所士兵从这大山深处走向了部队高等学府……
    还不够吗？当我看到那饲养得滚圆的一头头大肥猪、那滋润在塑料大棚里青翠欲滴的片片菜畦，能不暖吗？这一股股暖流又怎能不冲破山风和寂寞，缓缓流进战士的心田。
    １９９４年６月１日，周克玉政委沿山路走进了青银沟，留下许多暖人的话语。他勉励哨所人要珍惜前人几十年一锤一凿开创的业绩，不能忘记前辈艰苦创业精神。同时，要学好一技之长，好回去建设家乡……
    将军的话像春风熨贴哨所，使哨所人挺起了更坚硬的身躯与大山为伍，守卫山口。他们说：我不站岗，谁站岗？！
