### 协议虽签　争斗未了
施用海
1995-07-05
第7版(国际专版)
专栏：专家笔谈美日汽车争端

　　协议虽签　争斗未了
    国际贸易研究所所长施用海
    好像一场惊险的角斗，但结果并不出人意料
    近一两个月来，人们一直在密切注视着日美汽车贸易谈判的进展。当５月１６日美国恼羞成怒，宣布将对日本实行制裁后，人们担心这场惊险的角斗会愈演愈烈。然而，经过一个多月的激烈较量，终于在６月２８日，即美国宣布的对日本制裁生效前１２个小时达成了协议，又一次避免了两个经济巨人之间的一场贸易战。
    双方之所以妥协是因为：第一，当前日美关系中，协调和合作还是主要方面，还不至于因为汽车贸易问题而影响整个日美关系；第二，双方都作了让步，以求得问题的解决。
    　　　　开了一个坏的先例，对世界贸易组织投下阴影
    在这次日美汽车贸易争执过程中，美国声称，如不能遂愿，将动用其通商法第３０１条款对日本进行制裁，并规定了最后的谈判期限。美国动辄挥舞制裁大棒来解决贸易摩擦的做法，是十分不可取的。
    两个国家在经济贸易方面发生问题或摩擦时，采取制裁、限制、报复等手段，不是解决问题的好办法。当今世界，经济贸易关系已越来越成为左右国家关系的主导因素，经济竞争会加剧，经济摩擦也会越来越多。因此，当发生经济摩擦时，双方应该共同努力，通过积极的磋商，寻求一个大家都能接受的办法，以求得问题的解决。
    这次日美汽车贸易谈判中，美国采取单方面制裁手段相威胁，恰在世界贸易组织已经成立半年之时，虽然最后双方达成协议，避免了一场对双方、对世界都将不利的贸易战，但美国的这种做法，不能不认为已经对世界贸易组织投下了一个阴影。驻世界贸易组织的一些大使说，在美国法律允许其在贸易争端中采取单方面制裁行动的情况下，世界贸易组织的处境仍然危险。
    　　　　双方对协议的不同解释，埋下了再次争端的伏笔
    在日美达成汽车贸易协议后，克林顿发表讲话，说这是美国的“伟大胜利”。按克林顿的说法，日美就一直争吵不休的“数值目标”已经达成了一致意见。但是，一般舆论却认为，日美汽车贸易协议似乎使日美双方都可说取得了胜利，但谁也没有得到什么。最近，日本报纸已经放风说，“日美有可能在妥协的‘数值’上再次对立”，因为在文件中表明的数值的意义不明确。
    　　　　贸易摩擦此伏彼起，将在更加广泛领域开展
    日美之间汽车贸易摩擦既未真正解决，而其它方面的摩擦又在不断出现。仅７月份两国之间便有两项重要的贸易交涉。一是最近美国已宣布，７月中旬为美日两国航空货物运输谈判结束期限，否则美国将采取制裁措施。二是美国柯达胶卷公司也向美国贸易部状告日本富士胶卷公司垄断市场，预计美国贸易部将于７月上旬受理。日美两国的贸易摩擦将再度激化。
    日美两国间的贸易纠纷和摩擦正在从劳动密集型产品扩展到技术密集型产品，从传统工业品延伸到尖端工业制品，从民用工业品渗透到涉及国家安全保障的军工领域产品。可以预计，今后将在更广阔的领域中，持续而激烈地展开。
    需要特别指出的是，当前日美两国的贸易矛盾正在从目前的争夺对方市场扩大到争夺东亚地区市场。东亚地区经济快速增长，市场规模巨大，日美两国近年来在这一地区的贸易额都有较大增长。两国都有在这一地区扩大自己市场的强烈愿望。所以东亚地区市场将成为日美两国争夺的主要目标。从这次日美航空货物运输的谈判，以及美国扬言要对日本实施制裁、日本反制裁中，人们已见到它们争夺东亚市场的端倪。（附图片）
    美日在对方销售轿车数量统计表		        孙伟绘
    资料来源：日本汽车工业会
