### 贵在创造——答金鸿钧
王朝闻
1995-07-29
第6版(美术)
专栏：

　　贵在创造
    ——答金鸿钧
    王朝闻
    来信收读。你对工笔花鸟画的继承与发展的见解，我都同意。
    看了你的作品《生生不已》、《榕根》和《牵牛》，我觉得你对工笔花鸟画传统既有继承也有创造。我理解你的成就得力于你对美术基本功的掌握，得力于你对传统画论所提倡的意境的理解，得力于艺术要为广大人民所喜爱这一信念的坚持。有些画家动摇了艺术为人民的信念，你却在创作和教学方面都不动摇，这是很好的。
    最近我看到了十几幅泉州寄来的榕树照片，最欣赏其中那几幅记录了盘根错节的榕根结构的照片。接着再看你画册中的那幅《石壁榕根》，引起了有别于观赏自然时的愉快。显然，你画中的榕根是经过提炼取舍、即所谓条理化了的。和我在闽粤两省直接观察自然榕根的印象、那种须根与树干合为一体的神奇感既有联系又有区别，你那榕根的生动画法，分明表现了工笔画而不是粗笔水墨画所能获得的艺术魅力。我不反对徐熙式的花鸟画，但我认为他的花鸟画不可能代替黄筌式的花鸟画的特长。
    你所教的外国留学生说得对：如果要学西方现代派，何必要来中国学习。某些西方现代派的追随者认为中国工笔画死板、俗气、没有前途，那是一种既武断又可怜的偏见。只要可能构成创造性的意境，继承中国工笔花鸟画传统，也就是在发展这一传统。你的《生生不已》等作品的独特性，足够说明新工笔花鸟画，具有不能为古人或今人的作品所能代替的新鲜感。应当怎样看待《生生不已》那落地的树叶？不妨夸张地说，它们既渺小又伟大。植物的根紧紧抓住土地，深入土地，株干粗大古老的特点画得很动人。但株干的壮大，也得感谢那些每年都要牺牲的枯叶所作的奉献。
    来信谈到《竞攀》、《霜重色更浓》的题材是俗名爬山虎的草本植物。你说乐于画它的原因，是它代表了一种蓬勃的生命力。我能理解你有所象征的意图，这就是你所强调的绘画的意境。我对爬山虎这一俗名很感兴趣，它作为人格的象征，似乎没有善与恶的差别；但是这种植物成为你的绘画题材之后，却成为高尚品格的象征。这就与工笔画的装饰美，以及画家对题材的肯定态度有了内在联系。
    你向我提出的怎样理解工笔花鸟画的现代化问题，我看你的作品对此问题已经作出了回答。那幅题为《牵牛》的作品，作为主角的无瑕的牵牛花和配角羽叶鸟梦的后景，出现了与美丽的花卉相对立的陪衬物——铁丝网，这是古代或现代花鸟画家所从未染指的构思与结构。是的，时代这一概念有模糊性，世界范围的社会现实充满了真假、善恶、美丑的矛盾。站在人民的立场而感知种种社会矛盾，这比黄筌或徐熙的花鸟画所显示的时代有所区别，和复制西方的所谓现代性更不至于混淆。我今晨所见的朝阳，它在树枝间上升时是偏右的，这是我的立足点与它相反的缘故（它自己是偏左的）。可见，审美活动的主观性不可避免。既然工笔花鸟画不可能也不必要对客观对象作如实的再现，只要忠于真情实感，不必为花鸟画的现代化担忧。
    花鸟画对时代精神的反映，当然不及人物画那么直接与具体。但是，它作为社会现实的曲折反映，具有古人所说的镜花水月或“羚羊挂角、无迹可求”的特殊意趣，各有千秋。
    包括你那幅《月下丽人》等不少发挥了工笔花卉特长，题材、形象、色调大有差别的许多作品，在内容和形式各方面都经得起挑剔。《榕根》表现有凝聚特征的光，虽已超越了传统中国画以线为主而造型的陈规，我以为这种画法也富有审美效应。相反《雨》用白线以表现雨丝，我觉得这样用线的方式不够灵活生动。还有那幅《石魂——忆写苏州狮子林叠石》使我怀疑，怀疑这种处理题材的方式，和你一向强调的意境的重要性是否冲突？请再思。为什么这一作品的形象，反而有失奇石那似与不似之间的情趣与神韵？所谓“魂”有虚无飘渺的意味，这种把石头动物化的表现方式，其具象特征岂不反而使奇石失去其特殊的灵气与“灵魂”？当然，智者千虑必有一失，你不会始终认为这样的虚构是成功的吧！
    还有，你是否再作思考：索性像八大山人画长卷《河上花图》那样，扩大花鸟画的空间以至虚幻的时间感？我想，长卷式的体裁，仍有可能显示工笔画的特长。在我看来，你具备了一种不局限于折枝性的结构，有能力驾驭扩大花鸟画的所在空间的构图。尽管我很欣赏朱耷小品中的一枝一叶，但我也爱他那多少有点接近马远山水画《长江万里图》式的长卷。
    此外，我觉得花鸟画不必拘于画鸟或蝴蝶，有些画面例如《榕根》，在聚光处添上双鸟，是否反而显得构思不够完美？既然主角是榕树，身份属于配角的双鸟占据那么优越的地位，似有与主角（榕树）抢戏之嫌。如果你的画题是《林间》，我的这一意见就是多余的了。
    我很赞成你突破一般花鸟画那种比较强调集中性的视野，敢于和长于在取材和构图时发挥延伸感。即令有人说你的花鸟画向山水画靠拢，也不必有什么顾虑。你那幅《生生不已》或《石壁榕根》已经突破了陈规；索性像《河上花图》那样，使空间艺术更带时间性，其结果也不会和一般山水画雷同。
    你的技法书的封面画（《红满香山路》）不是也用了粗笔吗？我认为只要以线造型为主的画法，工笔、粗笔总相宜。
    简单地说，自然美对人们有潜在性，它们等待画家去发现。画家可能从司空见惯的自然现象中发现对象深层次的美的特质，从而把握到某些区别于只能记录尽人皆知的表面现象的创作素材。今晨我偶见水池里的槐树倒影，它虽缺少立体感而像平面剪影，却比岸上槐树轮廓鲜明清晰。这一现象也能说明，客观的自然现象拥有取之不尽的绘画素材或创作冲动的刺激物。
    总之，现代性不等于时髦性。花鸟画虽是要发展的，但它的发展必须保证它那区别于其他画种的特质。你的《秋韵》树干，既有再现性又有装饰性，这正好显示了工笔画的特长。我还有一种设想，你是否不必过多地应用新技术于树干的描绘？《生生不已》的落叶既有质感又有量感，用线与用色兼长；这种再现性的画法属于你的特长。如果像某些人那样以媚为美或追求时髦，不幸丧失了民族艺术和装饰性的中国风，反而难免事与愿违；这正如你在信中说的，很难在国际美术中占有自己的独特位置。
    （附图片）
    生生不已（中国画）    金鸿钧    
