### 做新时期合格领导干部——全国优秀县（市）委书记表彰会综述
郑宏范
1995-07-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　做新时期合格领导干部
    ——全国优秀县（市）委书记表彰会综述
    本报记者郑宏范
    在各地党员干部和群众争相传颂、学习新时期领导干部的楷模孔繁森，以实际行动庆祝建党７４周年之际，中共中央组织部在北京隆重召开了全国优秀县（市）委书记表彰会。会议期间，受表彰的１００名县（市）委书记，遵循党的十四届四中全会精神，学习江泽民总书记的重要讲话，就如何提高自身素质、努力成为新时期合格的领导干部，进行了座谈。
    “始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。”这是江泽民总书记在优秀县（市）委书记表彰会上给大家提出的明确要求。对此，与会同志深切感受到，自己身上肩负的责任十分重大。
    来自大特区海南省的琼海市市委书记韩至中说，建设有中国特色的社会主义，我们会遇到许多新情况、新问题，前进的道路也不会是平坦、笔直的。但无论任何时候，出现什么情况，都要保持清醒的头脑，坚定不移地贯彻、执行党的路线、方针、政策。
    从雪域高原来到北京参加会议的西藏自治区尼木县委书记詹星五，结合所在地方的实际情况，在分组讨论中谈了他的感受。他说：“我们西藏地理位置偏僻，远离首都北京，信息相对闭塞。在许多情况下，处理一些矛盾和问题，更需要像江泽民总书记所要求的那样，保持清醒的头脑和坚定的立场，在事关方向、事关原则的问题上，坚决维护党和国家、人民的利益。这一点应当坚定不移。”
    参加表彰会的县（市）委书记们一致认为，进行社会主义现代化建设，面对不断变化的形势和层出不穷的新情况、新问题，要作好本职工作，提高领导水平，必须加强理论学习。
    “县（市）委是体现和保证党的领导的一级十分重要的组织，在整体工作中起着承上启下、贯通左右的重要作用。”山东省平邑县委书记李玉妹的切身感受是，“在县里的实际工作中，常常会遇到一些以前没有碰到过的新问题，这种形势就要求我们既要在实践上摸索，又要在理论上弄通弄懂。要做到这一点，就应学好马列主义、毛泽东思想，学好邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，养成勤奋学习、刻苦钻研的好习惯。”
    来自贫困地区的河南省固始县委书记熊金栋说：“参加这次会议，我感到既有压力，更有动力。与发达地区相比，我们的经济发展还有很大差距，回去后，我要带领县委一班人，按照党中央的要求，努力学习社会主义市场经济知识，用科学的理论武装头脑，增长才干，带领群众脱贫致富奔小康。”
    在新的历史条件下，过好名位关、权力关、金钱关、人情关，是对每一位领导干部的新考验。发扬党的优良传统，像孔繁森同志那样，时刻同人民群众保持血肉联系，勤政为民，廉洁自律，无私奉献，全心全意为人民服务，应成为领导干部的自觉行动。与会的县（市）委书记们认为，江泽民总书记在这次会议上，向大家强调实践为人民服务宗旨，意义十分深远。
    湖南省桃源县委书记彭晋镛说，共产党是为人民谋利益的。我们负责一县工作的，应像江泽民总书记要求的那样，一切决策都要从群众出发，想群众之所想，急群众之所急，做群众之所需，多为群众办实事。
    河南省西平县委书记焦锦森这样感慨道：我们做了一些应做的工作，组织上却给了我们这么高的荣誉。在新的形势下，我们更应时刻牢记党的宗旨，当好人民公仆，经常深入群众，特别是深入到艰苦、困难的地方，把党的温暖送到千家万户，不辜负组织的培养、信任和希望。
    “现在，在一些地方，公款吃喝、请客送礼、铺张浪费的现象十分严重，群众对此深恶痛绝。”河北省内丘县委书记马兰翠说：“牢记为人民服务的宗旨，我们就应当一身正气，两袖清风，以自己的模范行动维护党在人民群众中的崇高形象。只有这样，才能成为一名新时期合格的领导干部。”
