### 走近平型关
阎晓明
1995-07-10
第4版(要闻)
专栏：访读者想知的地方

　　走近平型关
    本报记者阎晓明
    １９９５年５月１５日日落时分，我翻越古长城上的要隘平型关，进入晋东北灵丘县的白崖台乡地界。５８年前的仲秋，八路军１１５师血战日军的平型关战役就是在这片山梁上进行的。
    从白崖台乡政府出来，天已渐露夜色。转过一道弯，吉普车直插入一条深沟，白崖台乡乡长王建明说：这就是桥沟，１１５师就埋伏在沟东。他把身子探出车窗外，指着蒙蒙夜色中的一座小山包说：“当时的总指挥部就设在那里。那边是老爷庙，咱们伤亡最多的地方。”桥沟是一条由灵丘方向通往平型关口的峡谷。沟底最窄处不到５米，两边峭壁陡立，从崖头到沟底，深达数十米，最深处达１００多米，人行沟中只能看到一线窄窄的蓝天。从这条古道越过平型关就是一马平川，省府太原便一览无余了。当年，日本侵略军正是打着由此直取太原，从而占领整个华北的如意算盘。
    战斗在１９３７年９月２５日早晨打响。前一天晚上，在瓢泼大雨中，八路军１１５师埋伏在桥沟的东侧山崖上。次日，嚣张至极的日军坂垣征四郎第５师团第２１旅团两个联队和辎重车辆，耀武扬威向沟内开来。战斗从早晨７点开始，下午３点结束，歼灭日军１０００多人，缴获大量武器、物资。八路军６００多将士也牺牲在桥沟里。平型关大捷是自卢沟桥事变以来，中国军队对日作战的第一次胜利，打破了日军“不可战胜”的神话，极大地鼓舞了全国人民的抗日斗志。
    距乡政府两公里左右，有一座孤零零的楼房——平型关战役纪念馆。
    纪念馆是从１９６９年开始用两年时间建成的，当时有一个排的女战士在此做讲解员。只是开馆不到３个月就关闭了。如今，纪念馆前除竖立着平型关战役和腰站战役两块纪念碑外，其余的地方都被守门老人堆了柴草或种了庄稼。偌大的纪念馆大厅内，空空荡荡，只有一尊毛主席的巨幅石膏像耸立在入口处。如今，馆门口挂着“山西省青少年革命传统教育基地”的牌子，这恐怕是对平型关战役纪念馆最新的说法了。
    应我的要求，乡长带我来到白崖台村。正值中午时分，村南路口的墙根下围坐着一溜歇闲的老人。“谁见过桥沟打仗，给记者说说。”乡长扯着嗓子问。人们笑了，随即推出一位叫张守富的老人。老张７６岁，当年曾帮助八路军掩埋过烈士的遗体。老人回忆说，战斗结束后，沟里和山上都是尸体。八路军都是十七八岁的孩子，又瘦又小，大家边埋边流泪。正说着有一位叫李刚的老人接上了话。他清楚地记得打仗那天是阴历八月二十一，战斗结束后，日军的尸体也是村里人埋的。热心的乡亲们又找来了当年的粮秣委员曾起河。
    在打坏多少汽车问题上老人们争执起来，有说１００辆有说８２辆的，可见那次战斗在老人们心灵上留下多深的印象！老人们说，打那以后，他们就参加了村里的民兵，老张是爆破组，老曾是抗日村政府的粮秣委员。望着沉浸在回忆中的老人，我想起了当年流行在边区的一首抗日民歌：“槐树开花碎纷纷，当兵要当八路军，有吃有穿最光荣。半夜叫门不开门，不知道是八路军还是日本人。八路军来了烧开水，日本人来了埋地雷……”，“那时对干部没意见吧？”乡长笑着问。“有什么意见？尽跟上共产党沾光呢。”张守富说。“现在呢？”“现在也没意见，顿顿大米白面，活了一辈子数现在安稳。”
    我想起了两天来人们不止一次给我讲述的一件事。１９８９年仲秋，日本首任驻华使馆武官携女儿、女婿来到平型关。人们清楚记得，那天下着雨，天气与当年平型关战役时非常相似，道路十分泥泞，武官率女儿、女婿弃车徒步走上桥沟对面的山梁，在风雨中伫立良久，满脸的凝重。不知武官和他的家人知不知道，他们脚下这片土地上，日本侵略军占领的７年中，就发生２２起惨案，有记录的有３９８６人惨死在日军的屠刀下，６００多人至今下落不明。几万个家庭，至今仍背负着战争的伤痛；知不知道在这样一个山村，这样一些善良的人们对战争与和平的朴素而深刻的认识……
    离开白崖台时又是落日时分。古老的平型关高高站在巍峨的五台山和恒山之上，在夕阳的余辉中讲述着战争的昨天，俯视着和平的今天……记住昨天是为了今天。（附图片）
    题头照片：平型关战役遗址。
                贺秋生摄
