### 资助与自助——关于建立困难学生资助体系的思考
张其瑶
1995-07-07
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　资助与自助
    ——关于建立困难学生资助体系的思考
    张其瑶
    高校收费制度改革是教育体制改革的一个重要内容。目前，中国已有２００多所高校实行“公费”和“自费”并轨，到２０００年所有高校都将实行并轨。这就意味着今后要想上大学，不仅要有好的学习成绩，还要有一定的经济实力。这一改革涉及到千家万户。贫困家庭的孩子能否上得起大学，成为社会关注的热点之一。
    实行并轨的院校，收费起点都在１０００元以上，个别专业、个别地区达到３５００元。加上书费、伙食费等学习、生活费用，每个学生每年的支出至少也需要３５００元。根据国家统计局城市社会经济调查总队对全国３万户城镇居民家庭的调查，这些家庭人均收入为３５０２元，其中１０％最低收入户人均收入为１７３５元。根据国家统计局１９９４年统计公报，去年农村居民人均纯收入１２２０元。从以上数字可以看出，中低收入家庭、贫困地区家庭、农村家庭负担高校学生一年的费用，有程度不同的困难。而高校所在城市物价水平、消费水平又相对较高，由此造成一部分学生无力缴纳学杂费和支付必要的学习和生活费用。据国家教委调查，高校中困难学生占学生总数平均约１０％到２０％，其中家庭经济特别困难学生一般在５％到１０％左右。另据推算目前全国高校困难学生总数在２９万人至５８万人之间，特困生至少也有１４万人之多。随着收费并轨的推广，困难学生数量还在增长，范围也已从本科生扩大到部分研究生。
    对于高校部分学生生活困难的问题，各级政府一直高度重视。在国家财政十分困难的情况下，中央几次拨出专款给以资助，并提高了本科生专业奖学金和研究生奖学金标准。许多地方政府和有关部门也拨出了专款。一些企业也在部分高校中设立了奖学金。高校则采取大幅度提高奖、贷学金金额，扩大奖、贷比例，组织勤工助学，发放困难补助，减免学杂费等资助措施。有的学校奖学金授奖面达到８０％，但平均数额不过几百元，千元以上的高额奖学金比例很小，且特困生受生活困难所累获奖的机会少于其他人。北大只有６．５％左右的特困生获得奖学金，沈阳建筑工程学院８０％的特困生拿不到奖学金。奖学金对解决学生生活困难所起的作用还很有限。贷学金是一种有效的资助手段，但其作用远没有发挥出来。原因是现在的贷学金由学校负责发放和回收，学校担心学生毕业后贷款难收回，要求学生毕业就还钱，并采取缓发毕业证书和学位证书的强制措施。许多困难学生则担心将来还不起而不敢贷。
    许多资助困难学生工作卓有成效的院校都认为，根据我国国情，困难学生资助体系应以贷学金和勤工助学为主，奖学金、减免学杂费等为辅。
    首先应改革现行的奖、贷学金制度，通过它们调控学生专业分布和毕业流向。还奖学金以“奖”的本来面目，发挥其激励和导向作用。同时通过专业奖学金、定向奖学金来保证基础学科、艰苦行业和不发达地区的人才需求。贷学金应通过专门机构或银行发放，由国家提供担保，无息或低息，学生在毕业后若干年内分次还清，国家可通过法规来确保还贷。
    大学生勤工俭学应立足校内，然后利用智能优势逐步向社会拓展，不仅可以解决生活困难，更可以培养自立自强意识。学生在校内勤工俭学，还有助于提高学校工作效率和办学效益。
    目前，勤工俭学已得到政府和许多部门的重视，许多高校已建立了勤工俭学基金，勤工俭学基地，今后勤工俭学应成为资助困难学生的重要途径之一。
    做好资助困难学生工作，关系到国家安定、社会稳定，规范、科学的资助体系则是做好这项工作的重要保证。
