### 情在黄土魂系黄河
赵国政
1995-07-02
第4版(副刊)
专栏：舞台内外

　　情在黄土魂系黄河
    赵国政
    曾以《黄河儿女情》、《黄河一方土》而享誉艺坛的山西省歌舞剧院，近日又在太原和北京推出了“黄河系列”第三部《黄河水长流》，再次引起人们的瞩目，演出场场爆满，演出后议论纷纷。观众可能会问：《黄河水长流》是怎么产生的？
    黄河，以惊天动地的巨流，由西向东一泻千里，有如我们的历史，来不可挡去不可回。她的每个漩涡都记载着历尽沧桑的悲壮，每朵浪花都蕴含着千载的诗情。山西省歌舞剧院的大型舞蹈诗剧《黄河水长流》，便是一部人类命运与黄河之水奔涌交融的大气之作。它通过“河畔——俺奶奶”、“河恋——俺娘”、“河欢——俺”上中下三篇以及三代女性不同命运的人生写照，将观众带入历史的长廊，形象而生动地感受着黄河儿女从昨天到今天的生存状态与情感状态；亲切而真挚地体验着黄河、黄土永不停歇的生命搏动和盎然生机。
    面对这部作品的艺术冲击，你决不再感到它是某种风情舞蹈的张扬或民俗舞蹈的展览，而像《黄河颂》那样，是站在高山之巅，对民族历史的吟诵和感叹。
    源自黄河水，根植黄土地似乎是山西艺术家抱定的创作宗旨。记得几年前山西省歌舞剧院率先推出两部风情舞蹈《黄河儿女情》和《黄河一方土》，以香醇的泥土气、面孔一新的舞蹈样式、鲜活的舞蹈语言，在民间舞创作上开一代新风，使一向了无声息的山西舞蹈红极一时，乃至令全国不仅羡慕山西出煤，也景仰它的歌繁舞茂，一时间形成一个持续多年的全国性风情舞蹈热。连夸张变形憨态可掬，体现着土美、怪美、丑美的舞姿舞步，也成了争相效仿的热门舞汇。其中尽管难免有些邯郸学步，但在匡正民间舞创作中乡土气越来越淡、脂粉气越来越浓的倾向中，起过关键的作用。
    打那之后，山西省的舞蹈似乎显得寂寥了一些；人们对山西的舞蹈判断似乎定格在《黄河儿女情》和《黄河一方土》的印象上。
    然而山西的艺术家们并未被已有的成果和来自八方的赞扬所陶醉，而是孕育着再出一篇黄河、黄土的舞蹈文章。但这篇文章的题目是什么，如何做，却陷入了困惑，民族式的舞蹈在《黄河儿女情》中做完了；民俗式的舞蹈在《黄河一方土》中演示够了；只有在主题的发现上，内容的开掘上，形式感的再造上对前两部作品既有继承又有所不同，才能达到预期的创作理想。因而从五年前省领导提出搞“黄河”第三部之后，他们的一切努力都在“超越”二字上，苦苦研究，苦苦探索，历经数载。
    省领导和省文化厅对歌舞剧院的关心，成为加速创作的催化剂。前两部作品之后，省里在经济困难的情况下，为演职员盖起六栋宿舍楼，同时省里也认为剧团的生命和活力在于出作品，否则再好的团体也要涣散。去年秋天，省委宣传部崔光祖部长要求剧院把“黄河”第三部的创作，与“引黄入太”、太旧高速公路等重点工程同等看待。他和文化厅温幸厅长对上任不久的院长刘志明半开玩笑地说，按省里对干部政绩考核的规定，半年后拿不出来作品，就地免职！院长也半开玩笑地自言自语：看起来，趟不过“黄河”，只有沉入黄河了。他亮出了背水一战的横心，组织起强有力的创作班子，还从千里之外请来了刚刚托出《土里巴人》、在中央电视台忙于春节晚会的舞蹈艺术家门文元任总编导，并在艺术上授以全权。
    创作组来到紧靠壶口瀑布的小村里，买来猪肉粉条白面烧酒，与艄公们共饮共乐共叙黄河之水。艄公穿起新布褂，为他们唱民歌，讲故事，唱了讲，讲了唱。在讲述的故事中有位去世的老艄公最为动人。他河畔上生河水里长，闯遍黄河九十九道弯；目观眼前水势便知百里之外的气象和水情变化。壶口瀑布汹威猛烈令天惊地颤，船行至此必须拖上岸来，绕过瀑布后才能下水继续前行，而这位老艄公当年在渡载八路军时，居然船不上岸强渡而下，为黄河摆渡史留有惊人壮举。
    艺术家把黄河之子的精神气概化作笔下灵感，铸为舞中情思，于是便产生出贯穿《黄河水长流》的一种艺术气质。全剧从“俺奶奶”的婚嫁开始，到“俺”的婚礼结束，前呼后应，将源远流长的历史浓缩得如春如秋如朝如暮。围绕着“俺奶奶”的“河嫁”、“河福”、“河耕”三段舞蹈，概括了黄河子女坚韧顽强的生存状态。中篇的“河开”、“河恋”、“河风”只写了“俺娘”的一天生活，宣示出黄河人的人性萌动。下篇的三段舞蹈则只表现了“俺”的一段人生转折，淋漓尽致地展现出饱经沧桑的黄河、黄土，正以一种前所未有的精神面貌奔向未来。
    舞剧从投排到演出仅有３个多月，他们的工作不是８小时１０小时，而是通宵达旦。总策划赵越一向精力充沛，语锋健朗，可这时连说句话都感力气不足。夫人调侃他被“黄河”水呛成了哑巴。老编导金效平累得瘦成了面条并血吐排练场，而她却平静地说我以我血荐“黄河”。王秀芳怀着老父病逝的悲痛，日夜描绘着她的舞蹈蓝图。院长刘志明上任后还没有住房，全家蜗居在办公室旁的斗室里，炉灶摆在走廊上，只能聊解温饱，还每每把热汤送到演员的手里。至于坐在“帅位”上的门文元一如他一贯的表现，创作场地就是家。他是东北人，并不熟谙西北的舞蹈语言，便在编舞上充分发挥分场编导的优势，而在总体结构、场面规划、艺术气质、语汇锤炼、精神走向上统筹把握，编导设计。山西舞蹈家王秀芳说，初见门文元称他门老师，继而称门导，再后称他门哥，最后呼他“门神”了。
    这束三晋舞蹈之花，自然还有诸多可改进之处，如能假以时日，在段落的浓缩、结构的设计、语汇的锤炼、衔接的流畅方面再下番功夫，肯定更会光彩夺目！
