### 李鹏在甘肃考察工作时强调必须把加强农业放在国民经济首位
张宿堂陈俊
1995-07-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在甘肃考察工作时强调    
    必须把加强农业放在国民经济首位
    新华社兰州７月２６日电（记者张宿堂、陈俊）国务院总理李鹏近日在甘肃考察工作时强调，１２亿中国人的吃饭问题只有靠中国人民勤劳的双手和创造性劳动来解决，因此，必须始终把加强农业放在国民经济的首位，加大对农业的投入，改善农业基础设施，提高农业综合效益。全国人民对此必须形成共识。
    甘肃是我国西部较为干旱少雨的一个省份，今年遭遇了几十年来罕见的旱灾。李鹏对此十分关心。考察过程中，他详细询问了旱灾的情况，向旱灾严重地区的广大干部群众表示亲切慰问。他说，在省委、省政府领导下，灾区人民群众的精神面貌是好的，保证了社会治安和民族团结。现在要进一步组织动员群众，在党和政府的支持下，克服困难、勤俭节约、生产自救。各级政府要保证及时把粮食送到灾区，保证灾区人民群众的生活。同时要特别注意受灾情况下的物价工作，坚决控制物价上涨。
    针对甘肃严重的旱情，李鹏总理把加强水利建设、促进农业发展作为这次在甘肃考察的重点。７月２３日至２６日，李鹏在甘肃省委书记阎海旺、省长张吾乐的陪同下，分别考察了永登县引大入秦水利工程，定西县小流域治理示范点、雨水集流情况，听取了甘肃省水利工作的汇报。李鹏还专门邀请兰州大学赵松岭教授，了解了集水、节水农业科研项目的进展情况。
    李鹏指出，水利是农业的命脉，也是国民经济的基础设施和基础产业，对国民经济和社会持续、快速、健康发展具有重要保障作用。必须从战略高度来认识水利的地位和作用，采取有效措施，加快水利建设步伐。甘肃的一批大中型水利工程对农业的发展、人民生活的改善发挥了重要作用，在旱灾中更可以看出其不可替代的作用。
    考察期间，李鹏还听取了甘肃省委、省政府的工作汇报，同优秀团干部和青年代表进行了座谈，并走访了定西县的农户家庭。李鹏充分肯定了甘肃十几年来各项工作取得的成就和发生的变化。他说，甘肃的自然条件有特殊性，全年降雨量较少，并且太集中，农业靠天吃饭的状况还没有太多改变。在水利建设上，一是要在国家支持下建设大中型水利工程，改善自然环境；二是要重视人民群众的创造，靠人民群众的智慧和双手重新安排山河，改变落后的面貌，如小流域治理、开辟梯田、雨水集流等。同时，要充分认识节水农业的重要性和前途，使水资源充分发挥作用。李鹏指出，甘肃现在还有４００多万人没有解决温饱问题，省委、省政府要把这个问题当作一件大事来抓，和改变农业生产条件、农村面貌结合起来。李鹏说，甘肃要考虑雨季集中的特点，根据季节情况适当调整农业内部结构，调整农林牧副渔的结构，调整第一、二、三产业的结构。他说，在抓紧粮食生产的同时，要大力发展乡镇企业，利用当地原材料资源的优势，搞深加工，提高附加值。在发展乡镇企业的过程中，注意适度发展集体经济；坚持实行以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，从而增强农村基层政权的稳定和凝聚力。要继续抓好计划生育工作。坚持“米袋子”省长负责制，保证粮食的自给。李鹏强调，在经济建设中要十分注意经济增长方式的转变。过去我们主要靠增加投入、靠新建项目、靠基本建设，这种只靠外延扩大再生产的状况必须改变。九五期间，要靠企业的挖潜改造、技术革新、降低能源消耗和原材料消耗来促进经济的增长，提高效益。
    李鹏说，东西部发展的差距是一个客观的现实。甘肃省在发展的过程中，要通过横向比较看到差距，通过纵向的比较增强信心，要看到自身的优势。国家在九五期间，会提出一些宏观调控措施，肯定会有一系列政策带动西部的发展。同时，国家提倡东西部联合，鼓励东部到西部投资，西部也可以有组织地开展有序的劳务输出。
    在永登考察时，李鹏总理代表党中央、国务院，代表江泽民总书记向刚刚遭受地震灾害的干部群众表示慰问，并希望各级政府及时做好救灾工作。陪同李鹏总理考察的国务院有关部门负责人有：钮茂生、蒋心雄、戴相龙、金人庆、陈耀邦、吴亦侠、姜云宝等。
    （附图片）
    李鹏总理在甘肃省定西县农民马志城（中）家里察看当地农民集水的水窖。
    新华社记者李学仁摄
