### 江主席接受匈牙利记者采访指出中匈友好合作有良好基础
陈特安
1995-07-13
第6版(国际)
专栏：

　　江主席接受匈牙利记者采访
    指出中匈友好合作有良好基础
    本报布达佩斯７月１１日电记者陈特安报道：国家主席江泽民今天下午在下榻的国宾馆接受匈牙利电视台记者采访时说，他对匈牙利的访问“取得圆满成功”，发展中匈友好合作有着良好的基础。
    江泽民说：“通过这次访问，我深深感到我们两国在和平与发展、维护本国主权与独立、发展经济和提高人民生活水平等问题上有不少共同点。这是我们双方开展友好合作的良好基础。”
    在谈到有关两国开展经济和贸易合作问题时，江泽民说，我们对发展与匈牙利的经贸合作关系持积极态度。在访问期间，我们签署了两国海关互助与合作协定，这有利于双方经贸关系的开展。双方还就工业、交通等领域进行合作的可能性进行了探讨。我们愿意积极推动和鼓励两国企业之间开展多种形式的经贸合作。旅匈华人可以在促进中匈经贸合作中发挥积极作用。
    在谈到中国改革开放的成就时，江泽民说，经过１０多年的探索和实践，我们已经形成一个多种形式的全面开放的格局，外商在华投资环境，包括硬件和软件的建设不断改善，前景十分广阔。
    在回答有关如何看待在经济发展进程中所遇到的问题时，江泽民说，在经济运行过程中，我们始终注意努力使经济建设规模能够同我国国力承受的程度基本适应。在实践中，难免出现这样或那样的问题，但是我们通过用科学的办法加强管理，不断采取措施，这些问题一定能得到妥善解决。
    他说，我们注意教育干部和人民，正确认识社会主义市场经济。任何一个国家，也包括发达的资本主义国家，对经济的发展都是有自己的宏观调控的。我们通过发展社会主义市场经济的实践，既要努力把我国的经济搞得更活，同时又要很好地在宏观上加以科学的有效的调控。我们有充分的信心解决好经济发展过程中出现的问题。
    在回答有关中国的经济发展前景的问题时，江泽民说，这１０多年来，我们实行改革开放的政策，中国的经济有了很大发展，但中国是个有１２亿人口的国家，人均国民收入的水平还很低，还是一个低收入的发展中国家，要达到中等发达国家的水平还需要经过几十年的努力。
    他说，中国的经济不断发展，人民生活水平不断提高，这不仅有利于中国的稳定，也有利于世界的和平、稳定与发展。总之，中国的发展不会对任何人构成威胁。
    江泽民还说，我们党的中央领导集体是团结的和坚强有力的，一定会坚定不移地领导全国人民沿着建设有中国特色的社会主义道路走下去，把中国建设得更富强，使人民的生活水平不断得到提高。
    他说，中国有句古话叫“满招损，谦受益”。对个人来说，我们应该采取谦虚的态度，但是对中国建设的前途来说，我们满怀信心。骄傲与自信是两个不同的概念。我们自信，中国现代化的发展目标一定能全面地胜利实现。
    在记者问及有关香港、澳门问题时，江泽民说，邓小平同志是中国改革开放的总设计师，为了促进祖国统一大业的完成，他提出了“一国两制”的构想。这已成为我们的一项基本国策。概括地说，就是要在中国主体保持社会主义制度，在香港、澳门继续保持现行的资本主义制度。台湾与祖国实现统一后，也要实行“一国两制”。
    他说，我们已制订了香港和澳门特别行政区基本法，把“一国两制”的方针用法律形式确定下来。也就是说，我们恢复对香港、澳门行使主权后，香港、澳门将实行“高度自治”，原来的社会经济制度和生活方式不变，法律基本不变。可以相信，香港、澳门将会保持长期的繁荣和稳定。
    （附图片）
    ７月１１日，中国国家主席江泽民在匈牙利国宾馆接受匈牙利电视台记者采访。    新华社记者姚大伟摄（传真照片）
