### 在纷繁的世界里
钟声
1995-07-17
第12版(副刊)
专栏：恒安杯巾帼风采散文征文

　　在纷繁的世界里
    钟声
    凌晨五点，东方的天际刚刚泛出微微薄明，小城还沉浸在酣甜的睡梦中。你轻轻走出屋子，锁好房门，迎着浓酽的晨雾走上街头，新的一天，就在你匆忙的脚步声中拉开了帷幕。
    沿河路集贸市场已有了晃动的人影。不知从什么时候开始，你已迷上那片小小的天地了。商贩们极富韵味的吆喝，在你听来，宛若悦耳动听的山歌；熙熙攘攘万头攒动的人流，在你眼里，便是流动而永恒的风景。
    你身着钢灰色工商服，整日穿行在纷繁的闹市上，你硬朗而不乏矫健的身影平凡而醒目。
    １９８４年，已届不惑之年的你随丈夫从新疆部队转业到湖北省竹溪县，从此干上了市管员这一行，而且一干就是十几年。
    你祖籍山东文登，齐鲁大地上长大的姑娘，１８岁入伍，是名有着２０多年军龄的老兵。可是，当你来到川陕鄂毗邻的鄂西北边陲竹溪山城，并在这里干上工商市管员时，你又成了一个半路出家的新兵了。
    第一次上市场，你怯怯的，心里一点底儿也没有。当你照章对一摊主收取管理费时，人家一眼就瞅出了你的生疏，故意找茬儿，结果没“对簿”几句，你便卡了壳，气得泪水在眼窝里转。
    回到家里，你不吃不喝，捧起一本本业务书，如饥似渴地学起来。此后，你不仅是新兵，而且成了不耻下问的小学生。其时，你已是４０岁的人了，家里还有一对正在上学的儿女。苦，可想而知，但你咬牙挺住了，不到三个月，你愣是练就了一套合格市管干部的过硬功夫。
    长约１５００米的沿河路集贸市场，是拥有４万人小城最大的农副产品集散地。一千多个摊点琳琅满目，日交易品种上千种，交易人数达１．６万人次。前几年，市场上出了个欺行霸市的“肉霸”，一时间，令同行与顾客为之胆怯。一日，肉贩因克斤扣两与一外地顾客发生冲突，厮打中，肉贩竟杀气腾腾举起了砍刀……正在这时，你赶到了，大喝一声：“住手！”迎着不法商贩高扬的刀子挺身向前，肉贩倒退一步，顿时傻了眼，被你的凛然正气给镇住了。事后，该贩因受处罚而心存嫉恨，曾四处扬言要给你“放血”。你听了，淡淡一笑说，血可以放，但法不能丢，有胆量的拿刀子来吧！
    不久，那人果然来了，手里没拿刀，倒给你送来了一份检讨，再后来，他洗心革面，变成了遵纪守法的个体户。
    搞你这行的，权力说大不大，说小不小，少数别有用心的人常以吃、送、塞等手段相诱惑。但即使再高超的伎俩，在你面前总是“冷水泼不上墙”。
    一次，一个体经营户贩卖变质猪肉被你依法查扣，当事人唯恐重罚，经人“点拨”，当晚以交检查为名叩开了你的家门。你拆开信封一看，哪是什么检查，里面赫然飘出几张百元大钞来。那人说，这事天知地知你知我知，你毫不含糊责令对方将钱收起，那人眼瞅着你家１４英吋黑白电视迟迟不动。你火了，正色道，那就交公吧，而且加倍罚款！那人无奈地收了钱，悻悻而去。
    该处罚照章处罚，但人家心悦诚服，更敬重你的人格。
    你常说，秉公方可执法，无私才能无畏。
    光阴荏苒，转瞬间，你已在市管员的岗位上干了整整１１年，头发渐白，皱纹满额，但你匆匆的脚步却踩过一路辉煌——
    自１９８８年至１９９４年，你已连续七年被湖北省工商局评为全省工商系统先进工作者；１９９２年，你获得了“全国优秀工商行政管理人员”的殊荣；１９９３年，你又被授予湖北省劳动模范称号……
    在纷繁的世界里，你是一个极其普通的女性，你又是一个生活的强者；在平凡的岗位上，你实现了人生不平凡的追求。
    你，名叫王文荣，湖北省竹溪县城关沿河路集贸市场市管员。
    （作者单位：湖北省竹溪县文联）
