### 为防止经济继续下滑美联储降低短期利率
刘爱成
1995-07-08
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　为防止经济继续下滑
    美联储降低短期利率
    本报记者刘爱成
    美国联邦储备委员会的货币政策决策者们，在华盛顿举行两天的秘密会议后，在７月６日作出决定，将联邦基金利率降低０．２５个百分点，即商业银行之间的隔夜拆借利率从目前的６％降低到５．７５％。这是自１９９２年以来美联储首次降低短期利率，被认为是美国货币政策的重大变化。
    在１９９３年之前的数年里，美联储为了使美国经济从衰退中复苏，将利率保持在较低的水平。１９９３年下半年起，美国经济开始复苏并出现强劲势头，美联储担心引起通货膨胀，早早进行慢刹车，希望经济能够“软着陆”，利率向上调整。仅在去年一年美联储就先后６次提高短期利率，经济增长速度减缓，去年经济增长率被控制在４．１％。但美联储仍不满意，设想把经济增长率控制在２．５％左右方可放心。于是，今年２月，联储会又一次大幅度提高短期利率，经济速度明显下降。第一季度经济增长率出人意料地下滑到２．７％，为１９９３年以来经济增长速度最慢的一个季度。进入第二季度后，经济继续下滑。
    经济下滑首先表现为购买力下降。利率的不断提高使消费者的借贷利率提高，消费者的可支配收入下降，消费者信心指数连续下降，购买力大为下降。而美国２／３的经济活力靠消费带动。消费减少，经济速度自然放慢。其次是消费减少导致存货增多，工厂订单连续数月下降，制造业生产率下降，工厂被迫裁员或缩短开工时间。三是失业率上升。４、５月份失业率连续上升，５月份失业率上升８％，是一年半来上升最快的。美国劳工部６日公布的上周失业率仍然没有下降。失业增加，消费下降，造成恶性循环，将加速经济衰退。
    除了目前的实际经济指数下降之外，商务部６日公布的主要未来经济先行指数也在下降。５月份下降０．２％。这是先行指数连续第４个月继续下滑，前３个月的先行指数最低一个月下降０．６％。这个指数预测今后６到９个月的经济发展情况，通常被认为先行指数连续３个月下跌便意味着经济将会出现衰退。
    因此，多数人认为，经济将从“软着陆”滑向“衰退”。许多人抱怨美联储过去连续提高利率的行动过分，早就有人要求联储会降低短期利率，但美联储前两个月一直按兵不动。一是因为美元汇率连续大幅度下跌；二是在此之前，美联储并不认为经济一定会走向衰退。在商务部公布经济先行指数之后，联储会决定降低利率。因此，美联储这次将短期利率转升为降表明美国经济确有衰退危险，美联储不得不加以防止。
    除了直接经济原因之外，此次降低利率也有政治因素。明年美国将面临大选，如果经济好转，将有利于对克林顿总统竞选连任。因此，尽管美联储有绝对的自主权，但克林顿政府希望联储会降低利率。而联储会主席格林斯潘任期也即将结束，舆论认为，格林斯潘与克林顿政府合作，有利于他被白宫重新任命，获得连任。
    美联储作出降低利率的决定后，克林顿政府立即表示欢迎，但仍有一些民主党议员指责美联储行动过缓，而且降低利率幅度太小。
    美联储宣布降低利率的当天，金融市场反应积极，股价大幅度上升。道—琼斯３０种工业股票价格平均指数上升４８．７７点，收盘时为４６６４．００点。债券，包括３０年期国库券收益率进一步下降，长期利率下降表明房屋、汽车等长期抵押贷款利率下降。总之，利率的下降将减缓借贷者的债务压力，消费将增加，就业率将有所回升。
    由于这次联邦基金利率降低的幅度较小，而且中央银行向商业银行的提供贷款的贴现率没有降低，美元汇率在金融市场没有引起多大波动。此间经济界人士认为，此次美联储采取行动较为谨慎，也可以说是一次试探。至于下一步是否继续降低利率，还要视经济发展情况而定。（本报华盛顿７月７日电）
