### 努力成为推进科教兴国的生力军——祝贺全国青联八届一次会议和全国学联二十二次代表大会胜利闭幕
本报评论员
1995-07-23
第1版(要闻)
专栏：

　　努力成为推进科教兴国的生力军
    ——祝贺全国青联八届一次会议和全国学联二十二次代表大会胜利闭幕
    本报评论员
    中华全国青年联合会八届一次会议和中华全国学生联合会第二十二次代表大会闭幕了。这是我国青联和学联召开的一次继往开来、面向新世纪、具有历史意义的盛会。我们热烈祝贺大会圆满成功！
    全国青联七届一次会议和全国学联二十一大以来，青联和学联组织主动适应建立社会主义市场经济体制的新形势，高举爱国主义和社会主义的旗帜，团结、激励各族各界青年和青年学生，开展了一系列内容丰富、成效显著的活动，近年来又在实施跨世纪青年文明工程和跨世纪青年人才工程中发挥了重要作用，为促进广大青年和青年学生的健康成长，为推动经济发展和社会进步，作出了积极的努力，取得了可喜的成绩。
    党中央对这两个会议高度重视，胡锦涛同志代表党中央、国务院在祝词中指出：社会主义现代化建设宏伟目标的实现，中华民族的全面振兴，需要跨世纪一代青年为之献身。党中央殷切期望，广大青年要坚定远大理想，脚踏实地奋斗，努力发愤成材，勇敢地肩负起历史赋予的光荣使命，同全国人民一道，为把我国建设成富强、民主、文明的社会主义国家而不懈努力。
    当前，一个激越的声音正在神州大地回响——科教兴国。这是我们党从我国的国情出发，为全面推进有中国特色社会主义事业、实现三步走的战略目标而作出的重大抉择。科教兴国之路，是中华民族的腾飞之路。科教兴国希望在青年。广大青年、青年学生要以高度的历史责任感，面向二十一世纪祖国现代化建设的要求，深刻理解“科学技术是第一生产力”的科学论断，全面提高自身素质，走在科教兴国的前列，努力成为推进科教兴国的生力军。
    这就要大力弘扬爱国主义精神，牢固树立走有中国特色社会主义道路的信念。我国青年、青年学生历来有爱国主义的光荣传统，在向新世纪迈进的征程中，我们讲爱国，就是爱社会主义中国，与祖国共命运，与时代同发展，奉献一代青年和青年学生的忠诚。
    这就要努力掌握先进的科学文化知识，勇于攻克科学技术的制高点。广大青年要立足岗位，主动学习新知识、新技术，提高科技文化水平，特别是青年科技工作者，更要立下科技报国之志，发扬老一辈科学家艰苦创业的精神，刻苦钻研，努力攀登科技高峰。广大青年学生要在学好基础知识的同时，紧跟科技发展的步伐，学习和掌握处于高、精、尖前沿的知识。当代青年、青年学生要敢于探索，善于创造，培养创新意识和创造能力，为加速我国科技进步做出更大的贡献。
    这就要注重科技与经济的紧密结合，培养把科学技术转化为现实生产力的能力。广大青年要积极把掌握的知识运用于生产实践，青年科技人员要通过科技开发、科技推广、成果转化，努力成为既掌握科技又精通经济的现代科技人才，促进科技的商品化和产业化。青年学生要树立面向经济建设主战场的意识，在各类科技活动中主动培养把科技转化为现实生产力的能力。
    这就要自觉走与工农相结合、与实践相结合的成长道路，这是青年知识分子健康成长的根本途径。当前，科教兴国的伟大实践已在中华大地沛然兴起，广大青年、青年学生要主动参与实践，深入工农，了解改革和现代化建设对科技文化的实际需要；要自觉接受实践的检验，按照实践的要求不断调整自己的知识和能力，在实践中充实和提高自己；要勇敢地加入实践的创造，为经济建设和社会发展做出实际贡献。
    这就要努力提高道德素养，更新思想观念，塑造与科技进步和社会发展相适应的精神世界。青年最少保守，最富朝气，要保持和发扬积极进取、敢于竞争，追求真理、坚韧不拔，务实求实、民主开放，团结协作、无私奉献的精神和品质，走在社会主义精神文明建设的前列。特别要继承和发扬中华民族的传统美德，汲取人类文明的营养，为推进科教兴国积蓄持久不衰的精神力量。
    青年是祖国的未来，党中央历来非常重视和关心青年一代的成长，把培养一支跨世纪的青年科技人才大军作为实施科教兴国战略的重要内容。共青团作为党的助手，通过实施“跨世纪青年文明工程”和“跨世纪青年人才工程”，为广大青年、青年学生的成长成材提供了现实的课堂。各级党委、政府、共青团组织和社会各界，都要从科教兴国的战略高度百倍关心青年和青年学生的成长，积极支持青联、学联独立自主地开展工作。青联、学联组织要紧紧围绕经济建设和社会发展的需要，努力做好为广大青年、青年学生的成长成材服务工作。
    江山代有才人出，各领风骚数百年。在一个新的世纪即将到来之际，广大青年、青年学生要进一步增强使命感、责任感、紧迫感，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，再创新业绩，再上新台阶，努力成为推进科教兴国的生力军。
