### 受江泽民总书记和李鹏总理委托姜春云到湖南察看灾情慰问灾民热情鼓励群众振奋精神坚定信心战胜洪涝灾害
石涛金林鹏
1995-07-07
第1版(要闻)
专栏：

　　受江泽民总书记和李鹏总理委托
    姜春云到湖南察看灾情慰问灾民
    热情鼓励群众振奋精神坚定信心战胜洪涝灾害
    新华社长沙７月６日电（记者石涛、金林鹏）中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云受江泽民总书记和李鹏总理委托，代表党中央、国务院于７月３日至６日到湖南遭受水灾地区实地察看灾情，慰问灾民。姜春云向战斗在抗洪救灾第一线的军民转达了党中央、国务院的关怀，与当地党政领导同志共商抗灾救灾措施，并帮助他们解决实际困难。慰问中，他热情鼓励人民群众振奋精神，坚定信心，战胜洪涝灾害。
    ７月３日晚，姜春云和国务院有关部门、人民解放军总参谋部和广州军区的负责同志抵达长沙后，立即听取了湖南省委、省政府王茂林、杨正午等同志关于全省抗洪救灾情况汇报。第二天一大早姜春云一行就赶赴益阳、常德等重灾区。在益阳市，姜春云等察看了仍有积水的五一路和涌泉街溃堤决口，接着乘船来到公路交通全部中断的桃江县。在桃江大堤上，姜春云向仍被洪水围困的灾民表示亲切慰问，向在这里抢险救灾的人民解放军指战员、武警官兵、公安干警表示诚挚的敬意，高度赞扬了他们在抗洪救灾中做出的重大贡献。当姜春云一行来到临时安置灾民的县委党校时，５００多名受灾群众响起了热烈掌声。姜春云握着安置在这里的退休女工徐谷珍的手安慰说：“这次洪水危害很大，乡亲们受苦了。党中央、国务院十分关心你们，派我们来看望大家。大家要相信，在党和政府领导下，一定能够战胜灾害，度过难关。粮食冲走了，政府会保证大家吃上饭；房子冲垮了，我们再建新的，还要建得更好！”灾民们对这一席话再次报以掌声。
    姜春云一行７月５日上午又赶到常德市汉寿县溃决的围堤湖蓄洪垸和虾子湖垸，亲切慰问在大堤上抢险救灾的长沙工程兵学院、驻湘某舟桥部队、湖南省武警总队等近５００名官兵，并沿大堤看望了一批被洪水淹没家园、临时住在棚子里的灾民。姜春云仔细询问了灾民受灾情况，了解了灾民的生活困难，嘱咐当地干部要保证受灾群众吃上饭、喝上水，并注意饮食卫生，搞好防疫。
    姜春云认为，湖南省灾情严重，但抗灾得力，效果显著。在洪涝灾害面前，湖南省委、省政府决策正确，指挥得当，行动迅速，带领全省军民奋起抗灾，保住了益阳市和常德市，保住了大多数堤垸，有效地减轻了人员伤亡和财产损失，取得了抗洪救灾阶段性的初步胜利。这充分证明，湖南省各级党组织是有战斗力的，人民是英勇的，经受住了严重洪涝灾害的考验。
    姜春云说，湖南省下一步的抗洪救灾斗争仍很艰巨，安排灾民生活、恢复生产、重建家园的任务十分繁重。他要求全省军民再接再厉，乘胜前进，夺取抗洪救灾斗争的全面胜利，特别是要确保洞庭湖的安全。他强调指出，要抓紧泄洪排水，修复水毁工程；切实安排好灾民生活，确保每一个灾民都能吃上饭，有临时住处；要派出医疗队赶赴灾区，把防疫措施落实到各家各户；要一手抓抗洪救灾，一手抓恢复生产，已绝产的农田要及时补插晚稻，要大力发展多种经营和工副业，以弥补种植业的损失；要广泛开展生产自救、互济互助活动，主要靠群众的力量，克服困难，度过灾荒。
    姜春云还强调，各级党和政府、各行各业都要关心灾民，支援灾区。要把救济粮、救济款和各种抗灾物资及时送到灾民手中，真正做到一方有难，八方支援，充分体现社会主义制度的优越性。要对在抗洪抢险救灾中涌现出来的先进模范人物进行大张旗鼓的表彰，宣传他们的感人事迹，以此推动抗洪救灾工作和两个文明建设。
