### 创一流审判带一流队伍——记全国先进工作者重庆沙坪坝区法院院长王谊友
王继昌刘平
1995-07-11
第11版(法制纵横)
专栏：执法者风采

　　创一流审判带一流队伍
    ——记全国先进工作者重庆沙坪坝区法院院长王谊友
    王继昌刘平
            大胆改革锐意创新
    王谊友，这位沙坪坝土生土长的汉子，１９７８年从部队转业跨进法院大门，一干就是１７年。１９９０年，刚步入不惑之年的他挑起了区法院院长的担子。从那时起，他就在自己人生新起点的“决心书”上立下了“创一流审判，带一流队伍”的誓言。为此，这位军人出身的法官开始了他执著的追求。
    常言道，新官上任三把火。王谊友上任后所做的第一件事，便是率领有关庭室负责人前往外地“取经”。考察归来，他便召集大家谈感受、找差距、定措施。他认为，沙区法院虽然已两次被最高法院授予全国法院系统先进集体称号，但绝不能安于现状，要顺应改革潮流，再创佳绩。就这样，这个已取得许多荣誉的法院，在王谊友的带领下又踏上了新的征程，开始了新的探索。
    ——转变观念，唯才是举。首先他在用人制度上进行大胆改革，摒弃传统的论资排辈习惯，大胆起用和提拔中青年干部。目前，该院已有２０多名中青年干部走上了院庭室领导岗位。
    ——管理科学化，管人制度化。近年来，王谊友主持制定和完善了《干警岗位目标及奖惩实施办法》等有关规章制度８０多个，去年他又与庭室科负责人签订了工作责任书，将法院各项工作分解量化，计分考核，使内部管理做到了有章可循，逐步向科学管理和制度管理的高层次迈进。
    ——率先在全省法院系统第一个建立房地产审判庭和设立老年婚姻家庭法庭；率先在全市法院系统建立经济司法联络员制度；率先在全市法院系统中年结案突破５０００件大关……
    随着改革举措一项又一项的出台和实施，极大地调动了广大干警的工作热情，迅速改变了积案逐年增多的状况。
    　　　　服务经济维护稳定
    沙坪坝区地处重庆经济文化中心，辖区内商业繁荣，高校云集，仅大中型企业就有２００多家。随着市场经济体制的建立，法院受理企业的各类经济纠纷案件逐年增多，面对这种新形势和市场经济对法制的呼唤，作为院长兼党组书记的王谊友走马上任后，毅然挑起了分管经济审判工作的重担，用他的话来讲就是：“一把手就得唱好经济审判这台重头戏。”
    在王谊友的带领下，１９９１年８月，区法院在全市法院中率先建立起了经济司法联系员制度。经过几年的努力，１４１名联络员已在全区厂矿企业中形成了一个联络员网络，这些联络员在企业中发挥着重要作用。
    重庆特殊钢（集团）公司是国家５００家大型企业之一，近年来，该公司被巨额的“三角债”困扰，一方面有６亿多元的债务，另一方面又有７亿多元的货款被拖欠，该公司曾组织讨债队四处追款，但毫无效果。当王谊友得知此事后，及时率经济庭干警主动上门服务，并迅速派出９人办案组分赴江苏、上海、东北等２０多个省市，行程数万里，短短时间就地审结４９案，标的１２００多万元，当场兑现４６３万元，该公司领导职工赞不绝口。
    去年上半年，一些群众因海狸鼠养殖纠纷多次到市政府集体上访，潜伏着不安定因素。事发时，正值星期天，王谊友在家中端起饭碗准备吃饭，闻讯后放下饭碗立即赶到数十里外的现场，与市中级法院的领导一起，一方面对群众耐心疏导，进行法制宣传；另一方面及时依法立案，克服困难，抓紧审理。目前已审结这类案件１５４件，双方当事人均满意，无一上诉，群众纷纷称赞法院办事公道，当地党委和政府也赞扬法院为维护稳定办了实事。
    走访企业，送法上门，为企业排忧解难，是王谊友抓好经济审判工作的出发点。近年来，王谊友不管工作多忙，也要抽时间，带领经济庭干警走访企业，了解情况，为企业提供法律咨询和法律服务。仅去年就走访企业９４个，提供法律意见７２０条，促使这些企业加强管理，避免了重大经济损失。自１９９０年以来，沙区法院已审结各类经济纠纷案件４０００多件，解决诉讼争议标的２亿多元，为企业挽回了巨大经济损失，为当地经济发展作出了贡献。
    　　　　抓好班子带好队伍
    多年的审判实践使王谊友深深地体会到：没有一支政治上坚定、思想作风过硬，执法严明的法官队伍，是不可能搞好审判工作的。他首先狠抓班子建设，带领一班人，扎扎实实开展争创“四好”班子活动。班子５名成员互相尊重、支持，不搞内耗，分工不分家，使班子整体效能始终处于良性运行。干警们都说：“领导班子有凝聚力和战斗力，我们工作起来心情愉快，很有信心。”
    前几年，社会上刮起了“一切向钱看”的旋风，个别干警或多或少地受到影响。院里少数人认为基层法院工作太苦，钱又少，不实惠，拜金主义和个人主义有所抬头，致使有的干警工作中得过且过，斤斤计较，缺乏献身精神和上进心，加之“下海”经商热一度成为时髦，个别干警跃跃欲试。对此，王谊友和党组成员分头找个别干警谈话，循循善诱，热情帮助他们走出“误区”，树立起正确的人生观、价值观，使思想政治工作真正落到了实处。
    王谊友这一招果真灵，使得那些一度思想波动、情绪大的干警心服口服，自动打消了下海经商的念头，拜金主义，享乐思想得到淡化和纠正，干警的精神风貌大为好转，队伍中的不安定因素也大为减少。现在，干警思想安定，队伍稳定，该院至今无一人下海经商，无一人“跳槽”，无一人从事第二职业，这在全国法院无疑是少见的。
    “了解关心干警，走访干警家庭，经济平等，评定职称上公道，生活上关心”。这是王谊友作思想政治工作上的又一绝招。经济上坚持“打开前门堵后门”，适当提高津贴和奖金；建起了食堂、医务室、理发室、娱乐厅；在评定职级上坚持公正，不搞论资排辈，试行自荐、推荐、考试、实作相结合的方式提拔审判人员；生活上通过集资建房，为８０多户干警解决了住房难问题；干警家遇到失火被盗，党组成员带头捐钱献物；干警子女就业、入学有困难组织上出面尽力解决。
    　　　　严于律己执法如山
    “私利不谋，请吃不去，送礼不收。便宜不占，关系案不办。”这是王谊友对自己的“约法三章”。他在沙区土生土长，人熟、地熟，朋友多，特别是当选为院长后，承受的人情攻势就更重了。为此，他常告诫班子成员：“打铁要靠本身硬，要求干警做到的，领导班子应首先做到。”他是这样说的，也是这样做的。
    王谊友有一位老战友前年初登门为一经济罪犯说情，并送来２瓶茅台酒及现金５０００元，他当即拒绝，并严肃规劝道：“我们都是受党教育多年的干部，要模范遵守党纪国法，不能搞歪门邪道。”一席话，使他战友脸上一阵发烧，立即将钱物如数退还给了当事人。在研究此案时，他主动将当事人托人行贿一事讲了出来，表明自己的态度，自觉接受监督，后来这桩案件依法得到了判决。在金钱和物质面前，王谊友始终保持了一名普通共产党员高风亮节的品格，在多年的审判工作中，不管当事人出于什么动机，以何种方式送钱送物，他都坚决拒绝，近两年来他拒贿拒礼的金额就达万元以上。他不仅严于律己，以身作则，而且严格要求自己的亲属子女，不允许家人替他人说情或收受财礼，他所订的这一“家规”，家属子女均自觉遵守，无一人敢于“犯规”。
    作为既是院长又是人民代表的王谊友，始终把接待群众的来信来访当作一件大事来抓，在他的倡议下建立了院长接待人民代表日制度，并聘请５０名人民代表、政协委员为法院执法廉政监督员。他亲自督办人民代表、政协委员的议案、意见、提案，主动上门征求意见，不断改进工作。去年，在一次区人代会上，有位人民代表对法院接待工作提出意见，王谊友十分重视，在院党组扩大会上，他结合传达区人代会精神，对代表所提意见作了认真研究，落实整改措施。随后，他又亲自带领有关人员专程走访了那位代表，通报法院整改情况，再次听取意见，使那位代表深受感动。
    王谊友就这样以自己的一言一行，在人民群众中树立起公而忘私、廉洁清正的人民法官高大形象，为干警作出了表率作用。他领导的沙坪坝区法院先后两次被最高人民法院授予全国法院系统先进集体殊荣。今年他本人也被评为全国法院系统劳动模范和全国先进工作者。
    （附图片）
