### 田野恋歌
霍玉东
1995-07-21
第12版(副刊)
专栏：巾帼风采散文征文

　　田野恋歌
    霍玉东
    “不要诅咒土地／是它养育了我们／不要瞧不起农民／衣食父母是他们／我愿做一位新型的农民／为它奉献终生……”
    宛如百灵一样的歌声从塔里木的田野——二团一连１２６号水稻地里飘出。水稻田里有母子俩正在拔杂草，歌声是从那位母亲的喉咙里发出的。她就是先后两次被提名为全国“十大杰出青年”，当选八届全国人大代表，获全国“先进女职工”、自治区“十大杰出青年”，被誉为塔里木“女粮王”的新疆兵团农一师的农工蒋玲芝。
    哦，蒋玲芝！你美妙的歌声不正由衷地表达了你对土地的深深恋情？
    其实，早在十余年前，你并不像现在那样的迷恋土地。
    你的父亲是位开发塔里木的老军垦。１９７８年，高中毕业后的你刚从父亲手中接过一把锃亮的砍土曼（一种劳动工具）走向田野的时候，你流泪了。那时，你一门心思地想跳出“农门”。现实与理想拧上的疙瘩，只有靠现实之手去解开。在父亲的启发下，你终于开了窍。你认定：三百六十行，行行出状元，种田也会有出息。
    你走向了生命的田野。从此，你和土地结下了深厚的情谊。
    初时，你跟着父母一起种地。１９８４年，成家后的你第一次单独承包了８０亩水稻地。看着这位身高只有１．６米，体重不足４５公斤的正在哺乳期的女子，人们禁不住疑惑地问你：能行吗？
    塞外种地，平地为先。春寒料峭的３月，你推着独轮车在平地捡上年残留的草根。两眼一睁忙到点灯，你一干就是二十几天，８０亩地在你手里像揉面团一样，揉搓得平整如镜。饿了，啃几口凉饼；渴了，喝几口白开水。过了平地关，还要过好秧苗疏密补稀关、除草关、施肥关才能保证水稻丰收。你知道农业生产环环相扣，有一环干不好就减产。疏密苗补稀苗时，你连孩子吃奶都没时间回去，每次是婆婆把孩子抱到水稻地头喂。喷药时，３０多公斤的喷雾器在背上“突突”震响，别人图省事站在田埂四周“扫射”，你却趿拉着没膝的软泥一趟一趟挨着喷。施肥时，你为了把肥料撒均匀，端着盆子一把一把用手划上万个弧，双手被化肥碱得全是一道道的口子。稻田拔草是最难受的，塔里木的盛夏骄阳似火，水稻地里蚊虫结团团。你包好头巾，扎紧领口、袖口，直到把地里杂草拔干净为止。辛勤的汗水总算没白流，年终的收成结果不仅解除了人们担心，还令很多人大吃一惊——你这位弱女子创造了水稻单产５７５公斤的全团高产纪录。
    团场刚开展丰产攻关劳动竞赛那年，全团没一个人敢报名，而你偏偏第一个举手报名表决心：你说你要使１００亩水稻平均单产达６００公斤。别人笑你“天方夜谭”，而你笑而不答，可年底收成完一结算，你竟“闹腾”出亩均６１２公斤的高产，人们无不对你佩服得五体投地。
    你种地的热情更高了。１９９０年，领导让你担任水稻地班长。你除了完成自己任务外，还帮助和指导班里其他人克服困难，使全班的５３２亩水稻创造了亩均单产７３５公斤的奇迹！就在这一年，你光荣地加入了中国共产党。
    奉献者永远不会满足于他们现有的成绩。你就是这样，一年一个新台阶，一年创造一个奇迹！到１９９４年，你整整承包水稻１０年，累计种稻１２００亩，产粮６８万公斤，并创造大面积单产７２６公斤的全国高产纪录。
    名和利，该有的你全都有了，按说“船到码头车到站”了，你该退下来换个轻松的工作干干，你完全可以调出农业单位。可你没这样想也从不这样想，因为你太痴迷这片汗水浇灌过的田野！你说你参加了农学院的函授学习，准备系统地学一学农业技术知识，用它来武装自己的头脑，真正地掌握先进的科学技术，真正地了解土地、利用土地，让土地给予更大的回报。
    今年３月８日，你曾以一首自编自唱的《土地恋歌》博得如雷掌声……
    你说太阳每天都是新的，每一个终点都是一个新的起点。你沐浴着早晨的阳光迎来了第１１个承包年，你像只唱歌的百灵扑入了塔里木的田野，田野里飘出美丽的歌！
    （作者单位：新疆阿拉尔幸福城宣传科）
