### 肇东市委书记李振东带领一班人筑起“金字塔”、闯过“阵痛关”，恰似——耕牛创业不知难
孙铁
1995-07-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：全国优秀县（市）委书记风采录

　　肇东市委书记李振东带领一班人筑起“金字塔”、闯过“阵痛关”，恰似——
    耕牛创业不知难
    孙铁
    耕牛是肇东市标。以此为标，旨在启迪人们弘扬勤恳拓荒、荫及后人而不息的奋斗精神。肇东市民每当看到矗立在市中心广场的这个市标，自然会联想到他们的市委书记李振东的业绩。
    　　　　用“玉米”筑起“金字塔”
    作为一个农民的儿子，李振东在肇东从拖拉机手干到主管农业的县委常委、副书记，又由市长到市委书记，在几十年的工作中，他与大苞米结下了不解之缘。１９９２年，他刚当市委书记那年，肇东玉米生产出现一种令人担忧的局面：农民辛辛苦苦干一年，到头来每斤玉米仅挣一二分钱。他们庆贺丰收，喜在眉梢，而面对当时卖粮难，又愁在心头。有的同志提出，要把玉米种植面积压下来，卸掉这个“包袱”。李振东明确表示不同意这种观点，并强调说：“作为‘玉米之乡’就要立本于粮，玉米是肇东的主导产业、优势产业，放松了玉米生产，就无优势可言。”经过反复调研，他把思索成型的“金字塔”工程，于１９９３年８月提到了市委常委会上。
    用李振东的话说，这个“金字塔”，除仿效玉米棒子外形外，也象征这一工程的内部结构。它由塔基、塔中、塔顶三个部位组成：塔基为１０万农户，３０５万亩耕地，推行模式化栽培，实现提质增值；塔中为四个体系的加工行业，即粮食加工、饲料加工、秸秆氨化、食品加工，实现加工增值；顶部为产品销售体系，实现贸易增值。“金字塔”工程的实施，把城乡经济联在一起发展。思路对了，玉米真的成了肇东的一块金子。
    “金字塔”工程的实施，使这个“玉米之乡”，由粮食生产基地向粮食加工基地延伸，这确实是一个历史性的大跨越。
    　　　　凭“短打”闯过“阵痛关”
    党的十四大以后，伴随新旧体制的交替，最使李振东和市委一班人棘手的是“两死一难”。“两死”是说糖厂资不抵债，债主盈门，几家法院直接进厂执行裁决；３０００多人的毛纺织厂处于停产状态，工人生活没有保证。“一难”是说工业品贸易中心宾馆停薪数月，职工纷纷上访。这使李振东处于极度的苦闷之中。但是他不回避矛盾，经过与有些领导商量，他毅然决定：糖厂实行破产，债权债务和１０００多名职工由市建一公司接手。这一决策实施的效果很好，原糖厂的职工在一公司有活干，有工资，有饭吃，他们都感激李书记。对于毛纺厂和宾馆的问题，他也敢于快刀斩乱麻。他大胆提出调整领导班子，启用一个新人担任厂长，毛纺厂起死回生，扭亏为盈；工业品贸易中心宾馆，实行国有民营，面貌焕然一新，经营红红火火，不仅还上了拖欠职工的工资，而且按期上缴了承包费。
    工商企业转轨，一时间生产形势滑坡，财政出现困难。李振东清醒地认识到，要挺过困难期，就必须打好“快头拳”。用他的话说，就是实施“短打”战略，放手发展“五个个体私营群体”，做到“堤内损失堤外补”。“五个个体私营群体”是指“三轮的士群体”、“小型拖拉机配件经营群体”、“食用油加工及其机械制造群体”、“革鞋业制造群体”、“文化娱乐业群体”。为了扶持和保护这些个体户，李振东主张坚持先发展、后规范的原则。他与市委一班人先后研究制定出台了４０多项政策规定。
    得益于环境宽松和市委书记重视，肇东的个体经济顺利发展。仅１９９４年，个体经济就为市财政增加税收２２００万元，占同年财政收入的１／５。李振东和市委一班人用个体私营企业提供的财政收入，弥补国营企业转轨改制带来的亏空，一些企业拖欠职工工资的问题及时得到了解决。剧烈的“阵痛”被顶住了，全市６８个国有企业已有６６个出现了新的生机和活力。
    　　　　靠“长拉”造就新的辉煌
    李振东在实施他们这届市委班子工作思路上，既讲究“短打”，又注重“长拉”。所谓“长拉”，就是为老百姓办一些功在当前、利在长远的大事。
    一个典型的例子是，实施“引松入肇”工程。肇东是一个贫水区，市区内的生产、生活用水是地下水，而地下水位每年又以惊人的速度下降。水荒严重威胁着市民的生产和生活。肇东市民把解决贫水问题寄托在松花江上。松花江从肇东的南部流过，距市区５０多公里。早在１９５８年和１９７０年，当时的县委班子就试图“引松入肇”，都因资金问题而不能如愿。作为继任者，李振东和市委一班人顺应民意，果断地作出“引松入肇”的决策。这是为民造福、荫及子孙的重要工程。在资金严重不足的情况下，他们四处筹措了３０００多万元，其蓄水工程已破土动工。
    另一个典型的例子是，与大庆合资开发外围“两江”（松花江、嫩江）地区榆树林油田。１９９３年春，李振东获悉国家允许地方与大庆合资开发边缘油田的消息后，多次跑大庆，去北京，南下广州，洽谈合资事宜和筹集资金。经过两年的艰苦努力，他们终于在１９９５年５月８日与大庆石油管理局正式签订了合资开发合同，同月１８日破土开工。未来的肇东，将靠石油化工、粮食化工、医药化工走上致富的道路！
    在肇东经济发展史上，像“引松入肇”和“榆树林油田开发”这样的工程，都是规模空前的。其投资大，工期长，见效慢。在李振东他们这届市委班子任期内，这些工程的效益未必完全体现出来。但是，他们干的这些事情，刻在每个肇东老百姓的心中。
