### 缘分
曹继铎
1995-07-21
第12版(副刊)
专栏：

　　缘分
    曹继铎
    五年前的春天，我曾到封龙山下的一个农村下乡半年，住在一户名叫邸长庚的农民家里，想不到，竟从此同他结下了不解之缘，此后五年来，我们你来我往，真诚挚切，正如人们称道的那样，形成了“不是亲戚，胜似亲戚”的缘分。
    不久前的一个星期天，他开着一辆崭新的天津“大发”车，到省城来看我。
    进了我住的楼房的院子，一向不爱声张、不苟言笑的他，像是掩饰不住内心极度的喜悦，居然一反常态，在院里高声喊起了我的名字。
    我寻着喊声急忙迎出去，见他两眼闪着异常明亮的光彩，语调铿锵有力如金石落地：“老伙计，看看怎么样，咱有了自己的车啦！”
    我知道这是他奋斗多年、祈盼已久的心腹大事，如今真的如愿了，他怎能不欣喜若狂呢？
    我的神思却回到五年前与他相识的那个春天……
    那是个春寒料峭的早晨，我同他早早起床，帮他装满一车斗圈肥，他开上借用的那个小拖拉机，“突突突”地奔向村东。不巧，到了半路那段泥水洼道上，拖拉机抛了锚。他蹲在地上折腾了好半天，那身缀着补丁的衣服，沾满了油污和泥水，前额沁满了汗珠。就在这时，他像宣誓般地冒出这样几句话：“老伙计，我姓邸的不是窝囊废，是骡子是马总得出去遛遛！眼下赶上了改革的好时光，俺要挺起腰板铆足劲儿，在家乡土地上干出一番名堂来！”
    不久，他勇敢地带头联合几户承包了村里没人承包的果树园。当天晚上，我们踏着月光，在偌大的果园里，从东走到西，从南走到北，细心地察看了一遍。当时树趟里荒草半人高，缠绕着布满枯枝的果树，一棵棵就像一个个弱不禁风的老人。面对这幅凄凉景象，老邸依然雄心勃勃，他只说了四个字：“事在人为！”此后，他白天带领大伙儿在果园里劳动，晚上趴在果园小屋的灯下，悉心钻研《果树栽培学》，常常持续到深夜，实在困得支持不住了，就趴在小桌上打个盹儿，再接着学；他连续五次去山东实地考察取经，七次到北京农大请专家教授解决难题；他曾两个多月呆在园子里，连宿并夜地除治病虫害……
    我坐在由他驾驶的车子上，静心倾听着他讲述的感人肺腑的那段往事，想象着他所经历的千辛万苦……
    汽车很快开到了老邸的家。只见一座新盖的二层小楼，立在我的面前。小楼的外观是大理石贴面，拱形的楼顶镶嵌着金黄的琉璃瓦，楼前是一个长长的廊道，向阳的玻璃窗前，摆放着一盆盆花卉，或是含苞欲放，或是吐蕊争艳……屋里的阳光十分明亮，充满时代味的家具、摆设，更显得富丽而优雅。
    我在他的屋里踱着步子，顿觉一种如入仙境般的美妙。我在想，仅仅五年的时间，使这个普通的甚至没有摆脱贫困的农民，一跃而为拥有汽车、楼房的如此富裕的人家，难道这不是一个奇迹吗？这不正昭示着中国农民灿如锦绣的光景为时不远了吗……
    这当儿，老邸递给我一张名片，上面印着“河北省优秀农民企业家、天华农工商公司总经理”。我端详着他略显疲惫、但精神抖擞的面庞，禁不住赞道：“你这是农企联姻啦，既是农民，又是企业家，真不简单呀！”
    他沉思了一刹，习惯地吐了一口烟雾，缓缓地说：“俺常想，光自个儿富了，算不得什么本事，而且俺心里也不踏实，脸上也不光彩。俺琢磨着应该让全村的乡亲们都富起来，才算干出了点名堂呢！不瞒您说，这几年咱村成立了公司，公司发展了奶牛厂、果酱厂、胶垫厂、汽车队，成立了村办联合企业，年收入一百万元左右。去年，我们重建了村办小学，新建了敬老院……”
    说到这儿，他的脸庞已涨得通红，像喝了酒似的兴奋得站起来了，向我历述着他的下一步规划：果园的半数“白龙”已到老龄期，要更新成“红富士”；果园的空地要充分利用，搞好果药、果粮间作；果酱厂、奶牛厂、胶垫厂都要扩建；还要帮助村里户户通上自来水，帮村里修一条引水渠，把全村旱地变成水田；还要为延安贫困地区的希望工程、为中国残疾人福利基金会做点贡献……
    晚上，我们一起神聊起来，海阔天空，直聊到院里大槐树上的黎鸡“喔喔”地叫个不停。这夜我真的失眠了，一切的困意早已荡然无存——我被老邸带给我的满心的兴奋激动着，我翘首盼望着艳艳的朝霞早一点快一点抹上窗棂……
