### 坚持有准备的思想
朱明德
1995-07-04
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　坚持有准备的思想
    朱明德
    邓小平同志的论著充满了唯物辩证法。他鼓励我们勇于冲破“左”的束缚，在发展社会主义市场经济中大胆地闯，大胆地试，不要畏首畏尾。同时，他又特别强调有准备的思想，告诫我们尊重客观经济规律，注意克服急性病，有把握地做好工作，一步一步地实现奋斗目标。小平同志关于要有准备的观点，不单是个工作方法问题，而且是我们在各项工作中应时时注意坚持的重要的思想方法问题。
    在日常生活和工作中，为了把某件事办好，总要做准备。如做家常饭菜，须作简单的准备；若做川、鲁、粤、淮扬菜，就得按不同菜系的要求，作比较繁杂细致的准备。外出旅行，要作旅行的准备。“土木工程，不可擅动”，是讲在没有充分准备的情况下，不能建桥修路盖房，等等。
    看来，人们的工作目标一经确定，必须作好相关的准备，才能达到预期的目的，这是个常识性问题。但是，在实际工作中，忘记、忽视或轻视这个常识的现象并不少见。那种想干事又不肯花艰苦细致的功夫作思想准备和人、财、物准备工作的人，急性病、贪便宜、不顾客观规律、以为想干什么都可以毕其功于一役的人并不少见。
    实践证明，是否坚持有准备原则，会有不同的结果。坚持有准备原则，即是古语所言“兵马未到，粮草先行”，“胜兵先胜而后求战”，工作一定是主动的、有把握的和成功的。相反不坚持有准备原则，即是古语所言“兵马已到，粮草未备”，必然是“败兵先战而后求胜”，非失败不可。
    坚持有准备的思想，在理论上和实践上都有重要意义。辩证唯物主义认为，任何事物的发展都有一个渐进的、从量的积累到质的突变（飞跃）的过程。准备作为事物发展过程中的客观环节（或叫因素），存在于事物由简单到复杂，由量变到质变的各个阶段之中。也可以说准备是事物发展的基础和台阶。战争中总会有战前准备、进攻准备、退却准备、胜仗准备、败仗准备、结束战争准备等等，哪个环节上准备不足就会导致失败。所以，优秀的指挥员都是有准备才战，而且是一边战、一边准备着下一步。小平同志强调“前十年为后十年发展做好准备”，强调“这十年为下世纪前五十年打下基础”，正是把现在的努力看成是中国实现现代化的量的积累过程。
    自觉的能动性是人类的特点。准备正是人的主观能动性发挥的体现。优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动。懂得这一点，劣势而有准备之军，常可以对敌举行不意的攻势，把优势者打败。古今中外总有人“化险为夷”，因为他们发挥主观能动性，积极准备了化险为夷的条件。譬如说改革，它没有万无一失的方案，问题是要搞得比较稳妥一些，选择的方式和时机要恰当。不犯错误不可能，要争取犯得小一点，遇到问题就及时调整。即使是有风险的事情，也可以做好，可以完成，关键是要有避险趋利的各项准备。要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。这样，一旦出现了大的风险，天也不会塌下来。实践证明，人们有思想准备，才能做到“卒然临之而不惊”。
    树立有准备的思想，还可以自觉地克服急于求成的毛病。搞经济建设，急于求成、急躁冒进，是我们的老毛病。建国４０多年来，我们犯过多次这样的错误。现在，在改革开放取得很大成绩的同时，一些人的老毛病又常常冒了出来，给我们的经济生活带来许多问题。由于我国经济长期落后，干部群众希望早富、快富、大富，有时容易不顾客观经济规律，单凭热情和主观愿望蛮干，急于求成。要克服这种毛病，一要记住小平同志的告诫，我们国家大、人口多、底子薄，只有长期奋斗，才能赶上发达国家的水平。要树立长期艰苦奋斗的思想，做到知国情、勇开拓、耐心干。二要学经济懂经济，逐步掌握社会主义市场经济的基本规律，老老实实地按经济规律办事。三要把有准备原则当作辩证唯物主义的一个重要原则始终坚持。无论干什么，特别是干大事、难事，要自觉地想到有准备地干，工作要从扎扎实实的准备工作入手。世间人是最宝贵的，生产力中人是最活跃的因素，因此，在所有准备工作中，人才准备是最重要的准备。小平同志在“前十年为后十年发展做好准备”谈话中，用了近一半篇幅讲人才准备问题。他说：“把科学技术工作和人才培养使用工作做好，我看最难的是这一条。”“我们要开一条路出来，让有才能的人很快成长，不要老是把人才卡住。人才不断涌出，我们的事业才有希望。这条路还没有开出来，各行各业，包括企业，都要解决这个问题。２０年规划能否实现，关键就在这里。”不难理解，我们的目标是使我国人民生活在达到小康水平的基础上，继而达到中等发达国家的水平。然而，我们的基础又是这么薄弱，可谓任重道远。如果没有各门各类如云如雨的人才准备，一切将无从谈起。
