### 满园春色
朱悦华
1995-07-13
第10版(副刊)
专栏：恒安杯巾帼风采散文征文

　　满园春色
    朱悦华
    作为军人，个人的梦想常常被整齐划一的军服和统一的命令所掩盖。于陆琳那绿色的军服下，同样掩藏着一个美丽的梦。怀揣着它，她上前线，做地下工作，出国留学……一有机会，她便小心地展示着她的梦，一步步去靠近它，最终在脱去军服之后，全身心地拥抱了她的梦想。
    最早送给她“梦的衣裳”的应该是她的父亲于丹绂老先生。他是大清帝国的最后一代举人，后又成为第一批留日洋学生，毕业于早稻田大学。在孙中山先生的同盟会里，他接受了“三民主义”的进步思想，为开启民智，他终生致力于办学，先后担任了山东第一师范、第一中学、正谊中学等学校的校长。
    父亲的言传身教，无形中成了于氏四姐妹的榜样。大姐于式玉留学日本的奈良女子高师，后与燕京大学社会学系主任的丈夫李安宅一道创立了西藏第一小学、藏文干部培训班。
    二姐于式金，长期在扶轮中学任教。
    三姐于若木，陈云同志的夫人，营养学研究专家。
    于陆琳排行最小，１６岁就跟着姐姐于若木奔赴延安。在陕北公学、中央党校学习后，她更感到了教育对于塑造人的重要意义。１９４６年，她到北平从事地下工作时，认识了燕京大学一位搞学前教育的地下党员，遂对幼儿教育产生兴趣。她的想法得到了邓颖超同志的支持。１９４９年２月，她开始筹建北海幼儿园。她说：“北海幼儿园是‘化缘’化起来的。”找一些老同志要来建筑材料，又找梁思成进行了设计。终于，北海幼儿园落成，于陆琳任第一任园长。
    为了这些可爱的花朵——他们中有不少是烈士的后代，于陆琳她们没日没夜地操劳。有时，小朋友生病住院了，她们就整夜守在病房里。为了培养孩子们的爱国心，她们还请来抗美援朝的志愿军同志做报告。精心的浇灌，终于赢来满园的春色。
    百忙之中的周恩来总理、朱德委员长来到幼儿园，把关怀送到了孩子们的心上。
    越南人民的领袖胡志明是幼儿园的常客。孩子们老远见了，就亲热地喊：“胡爷爷好！”还调皮地揪揪他的胡子，乐得胡志明合不上嘴。
    尼赫鲁的妹妹、印度驻联合国大使也慕名来参观北海幼儿园。看到小朋友如此懂事，她惊异地问于陆琳：“是你们教的？还是孩子们自发的？”
    于陆琳笑笑说：“等你看完了，再回答你。”
    参观完毕，尼赫鲁的妹妹感动地说：“不用回答了。”
    如今，当年北海幼儿园的孩子们大都年逾五旬，分布在各行各业。拥有这样一段丰富而美好的童年经历，他们的一生都不会缺少幸福的感觉。
    １９５３年，组织上送于陆琳到苏联列宁格勒赫尔岑教育学院专攻学前教育。４年后，她登上了北师大教育系的讲台，主讲学前教育和语言教学法。几年后，因工作需要，她又当上了专职的系主任和党总支书记。
    １９８２年，身为中国军事学院图书馆副馆长的于陆琳已届花甲，她听说本世纪末我国还缺２３００万高等教育人才时，坐卧不宁。恰在这时，国家鼓励社会力量办学。一些老教育家聂真、范若愚、张友渔、刘达等率先创办了京城第一家民办大学——中华社会大学。
    于陆琳闻讯后兴奋不已，决心也去为民办大学献余热。
    从１９８２年起，于陆琳先后担任了中华社会大学教务长、副校长、校长。
    十几年来，中华社大从没有国家投资、不被承认学历、不包分配的艰难困境中，终于一步步走了过来，办成了一所一流的民办大学，向社会打出了“中华牌”。如今，她的学生有２００多名分布在２７个国家留学、深造，择业竞争中打败名牌大学毕业生的也屡见不鲜。渐有名气的青年演员阎青和《渴望》的摄影师于晓洋都是“中华牌”的。至于业务骨干、部门经理，随手可以数出一大批来。
    于陆琳却平添了许多白发。她到社大１３年，不辞辛劳、竭尽心力，却从未领取过一分钱的报酬。
    在于陆琳的书房里，高悬着陈云同志题写的郑板桥的诗句：“删繁就简三秋树，领异标新二月花。”用于她，也颇为合适。
    追求、坎坷、磨难，像刻在小溪上的诗，流去的太多了，而她的心灵依然那么年轻，那么充满活力。她的梦想仍是那么绚丽、执著——将中华社大办成跨世纪的现代化的综合性大学，与世界先进水平接轨。
    那座在她梦中萦绕过无数次的现代化的教学大楼——终于在北京市丰台区寻到一处幽美的所在，单等破土开工了。
    我殷切希望更多的有识之士能助她一臂之力，使这位老教育家美梦成真。
    （作者单位：中国社科院新闻系）
