### 漫说抗日军政大学
何启君
1995-07-20
第10版(文化广角)
专栏：

　　漫说抗日军政大学
    何启君
    值此抗日战争胜利５０周年的时候，我心中常常情不自禁地唱起一支歌：
    “黄河之滨，集合着一群，中华民族优秀的子孙。人类解放，救国的责任，全靠我们自己来担承。同学们，努力学习，团结、紧张、活泼、严肃，我们的作风。同学们，积极工作，艰苦奋斗，英勇牺牲，我们的传统。像黄河之水，汹涌澎湃，把日寇驱逐于国土之东。向着新社会前进、前进！我们是劳动者的先锋！”
    这是抗日军政大学的校歌，是催人奋进的抗战之歌。是半个多世纪前，当时中央宣传部长何凯丰作词、老一代大音乐家吕骥谱曲而成！多少年过去，音犹在耳，让人回忆往事，教我不能淡忘那美好的延安岁月，那抗日军政干部的摇篮——抗大。
    １９３６、１９３７年，民族危急、华北危急，人民感到“覆巢之下断无完卵”，国家将亡，只有奋起。这时刻，党中央高高举起抗日救亡的红旗，率领红军长征到陕北。毛主席先在瓦窑堡、后到延安创建了红军大学，旋即改为抗日军政大学。
    历来说：“红大无二期，抗大无一期。”迁到延安的红大是一期，改名后的抗大，是二期，亦即抗大的创始期。
    为什么要办红大——抗大？领袖表示过意图：抗战力量要加强，中央要办学校，培养抗日干部！胡耀邦、陈赓、林彪、罗瑞卿等一大批著名红军和抗战的将领，都曾在这个大熔炉里受过锤炼。
    我是抗大二期十三队的学员。我意识到这是一种幸运。我们学校的教育委员会主席是毛泽东。他是我们的老师之老师。毛主席给抗大讲话、上大课，有时几乎隔几天便有一次。能够直面聆听革命领袖的谆谆教诲，当然是非凡的福气。他的语言、思想、风采，像阳光沐浴着我们，像春风吹拂着我们火热的心。
    毛主席风趣而幽默地宣布：“这个研究革命道理的学校，什么时候才毕业？现在天下大乱，到时，掐指一算，你们就下凡！”下凡，好比是天兵天将了！
    抗战爆发后，十月，我们毕业了。每一个学员领到一个特级纸张印制的证书。这里，印着毛泽东的亲笔手书：“勇敢、坚定、沉着。向斗争中学习。为民族解放事业，随时准备牺牲自己的一切！”后来，在抗日炮火中，我的一批同学王泊生、王健、林瑾……实践着诺言，献出了自己的生命。
    一天的傍晚，夕阳西下犹有金色的光照。我们列队坐在延安城内“府衙门”的大院广场上，全场没有彩旗的海洋，但有不止的歌声。听众即歌手，一队队青年大声齐唱，此起彼伏，歌声如潮。“大刀向鬼子们的头上砍去！……”好痛快的战斗高歌！“我的家在东北松花江上……”是含泪的歌，悲愤的歌。“看！群众已抬起了头！……无数的人和无数的心，发出了对敌的怒吼！……”多么壮美！多么刚健！多么悠扬抒情！
    这是我们二期的毕业典礼。
    毛主席从大院会场的一角，徐步走来。他穿着一身旧灰布军装，先是坐在前二排的学员中。之后，在一片鼓掌恳切要求下，他立起来，打着手势，操一口湖南腔，即席说道：
    “要学个孙悟空大闹天宫！到敌人后方去！钻到敌人肚子里去！深入到日寇心脏去……”年轻人，火热的心，血在奔腾！口号声，迸发了，“打倒日本帝国主义！”歌声，又起来了：“到敌人后方去，把鬼子赶出境！……”作为对领袖的呼吁的回应！这歌声是誓言，回荡在延安的上空。
    抗大三期，学校有个大发展。抗日的烽火，燃烧着全中国。青年志士，纷纷奔向延安古城，奔向中国的灯塔。中央要抗大挖窑洞。一时间，城北的山坡坡，红旗漫卷，歌声飞扬。莘莘学子们，光着膀子，挥动镢头，大汗淋淋，向着山头，砍，砍！欢乐的歌声却是：“大刀向鬼子们的头上砍去！”太幽默了！火红的岁月，歌声有如大海涛声，其情其景，何等壮观！其间，毛主席说：窑洞出真理，窑洞出马列！怎样理解？
    主席常以诙谐、生动的语言，阐发其深深的哲理。他曾向三期的学员和教员，说过一段话：“你们会不会吃小米呀？”众声回答：“会！”“你们会不会打草鞋呀？”众人齐应：“会！”他道：“好！能吃小米，能打草鞋，才能算抗大学生。你们是来革命的，要学马列主义！要知道，吃小米，爬大山，住窑洞，才能出马列主义！”许多深入浅出的语言，真似春雨滋润着我们的心田，“雨以润之”嘛！
    还有一回，他讲：“我们创办红大、抗大的时候，要教员，没有。要房子，没有。要教材，没有。要经费，没有。怎么办？就是‘艰苦奋斗’！”要有这种精神。
    毛主席的语言艺术有其独特风格，他的闪光的智慧，使他得以妙语连珠，引人入胜。例如，他说：“抗大的学生要有一种作风：不断地学习。当学生，要当到长胡子，当到胡子白了，当到阎王请去喝烧酒。那时，才算毕业了！”
    又说：“当学生，不一定非在学校不可。李逵（水浒传人物）没上过学校，但他很勇敢！瓦岗寨的绿林英雄（隋唐人物），也没有上过学校。就是民族英雄岳飞，还不是从战争中锻炼出来的”？！
    “虽然，抗大已经发给了毕业证书，但，还是要当学生。毕业，只是开步走！以后的课程，是实践！”这些几十年前的即席讲话，至今让人感到意味隽永，发人深省。试问：人生何尝有毕业！学习有毕业吗？这么想想，毛主席当年的格言式至论，实是人生宝鉴！这些点滴精华，至今“点点滴滴在心头”！
    抗大，抗大，我们怎能忘却这一哺育抗日军事、政治干部的摇篮。
    （注：所引资料，１９８３年抄自延安革命纪念馆。）
