### 总理上了“高速路”
邹德浩
1995-07-02
第3版(国际副刊)
专栏：

    编者按：十几年前，未来学者描绘“信息社会”时，人们以为那还是遥远的事情。然而，二年前，“信息高速公路”这个响亮的新概念提出并开始付诸实施后，信息革命加快了前进的步伐。如果说始于４０年代的第一次信息革命的主要成就是电脑的发明和改进，从而把人类处理、存储信息的能力提高了成百万倍，那么，以电脑网络化和多媒体化为特征的第二次信息革命正在大大提高人类交流信息的能力。一台台孤立的电脑联成网络，将实现全球信息高速传递和共享。声音、图像和数据的双向交流将把电脑变成名副其实的多媒体，使信息消费者同时又成为信息的积极提供者。人们的生活正在经历着全面而深刻的变化。我们约请本报驻外记者采写的这组报道，反映了尚处于雏形的信息社会的若干侧面。
　　总理上了“高速路”
    邹德浩
    加拿大
    从５月１６日起，克雷蒂安总理成了加拿大历史上第一位进入电脑网络的总理，他现在不用说话、写信，也不用走出办公室，在电脑上就可以回答电脑网络中的人们的问题。
    克雷蒂安总理所加入的互联网络在世界各地约有４０００多万电脑用户，他们都可以通过电脑网络交流信息。总部设在美国俄亥俄州的互联网络工作人员，称赞克雷蒂安总理作为国家领导人，是行进在世界信息高速公路上的先驱者。目前已加入互联网络的国家领导人还有美国副总统戈尔。
    但也有人提出疑问，不知道克雷蒂安总理进入这种全球性的电脑网络是为了出风头，还是想在政府领导与人民之间增加一条沟通的渠道。
    在入网工作中，总理办公室的通讯官员把总理的电脑与信息高速公路联通了。但总理办公室禁止新闻媒介拍照，并指出总理常在国会山庄的办公室内会见外国来宾，不会在办公桌上也摆一台电脑。
    在《麦克琳》杂志的赞助和安排下，克雷蒂安总理１６日正式驶上信息高速公路驰骋兜风，但人们形容他的行程，不像是乘坐现代化的轿车飞驶在高速公路上，而更像是驾着一辆马车跑在一条迂回曲折、起伏不平的乡间土道上。克雷蒂安总理戴着眼镜端坐在电脑桌前，左手臂放在桌面上，右手食指不断地敲击着键盘，一副认真“驾车行驶”的样子。
    在半小时内，共有４６５人想和克雷蒂安攀谈，但由于总理不熟悉“路况”，回答过程缓慢，结果，只回答了十几个人的问题。当发问者提出问题后，总理的助手们就赶快把问题分类，然后再由总理口述答案，助手们再把答案输入电脑，这时，远方的发问者就可以通过电脑屏幕目睹问题的答案。总理所作出的回答大多没有超越官方的正式口径，人们只对第一个问题的印象较深，有人问，倘若魁北克省脱离加拿大独立，其它各省是否也会各奔东西，或像前苏联一样，也各自为政呢？总理只是严肃地表示，他无法回答这样的问题，因为魁省独立的情况并不会发生。除此之外，克雷蒂安还回答了有关医疗、财政等有关问题。
    对于总理在高速公路上的表现，可谓毁誉参半，有人认为他的答复没有新意。也有人认为这至少是一个好的开端。一名通话者说：“他给了聪明和简洁的回答，对于默不作声的电脑来说，这是可以接受的。”《麦克琳》杂志编辑拉维尔说：“对于首次使用电脑的总理来说，已属进展情况顺利的了。唯一让人感到失望和失礼的是，有的国民居然把总理的名字拼错了。”
    克雷蒂安总理作为国际电脑网络的一个用户，肯定会遇到许多具体的技术上的细节问题，也不可能成为整日坐在电脑前的操作员。据加新社透露，克雷蒂安总理以前没有“玩”过电脑，也不是受过训练的专职打字员，因此，即使加入了国际电脑网络，他也不会每天花费大量的时间亲自去处理各种电子邮件。但已届花甲之年的克雷蒂安仍然敢于接受高新技术的挑战，足以令人钦佩。
