### 初看《放下你的鞭子》
何启君
1995-07-03
第12版(副刊)
专栏：

　　初看《放下你的鞭子》
    何启君
    《放下你的鞭子》，是我国著名的话剧，是抗战八年里演遍中华大地的爱国戏。如今，在纪念抗日战争胜利５０年的时候，人们眷念着她。这出戏的场面给人的感受太强烈了，真个是激魂荡魄！
    我是１９３７年、抗战前，在北平读书时，因着民族解放先锋队区队长邓力群的通知，我和我们全校分队的队员，前去参加“香山旅游”活动，首次看到这个动人心魄的革命广场剧的。
    那时候，北京的春天风多风大，香山的天空却只有白云和蓝天。一群群救亡青年、民先队员的热情和昂扬的氛围，笼罩着香山苍翠的松柏。来自全北平市大、中学校的男女青年，聚集在山间密林。年轻人嘛！兴奋、奔放！在春的浓绿掩映下，和着春风，奏鸣大时代的救亡交响乐！
    山脚下，一个绿荫覆盖着的场地上，传来声声锣鸣：哐、哐、哐！惊奇的人群，循声来到这里。只见一位老人，嘴上满是胡子，头上戴着秃毡帽，手上拿着铜锣，边敲打着、边引导着人们围成一个大圆场。他口里琅琅说着那时代卖艺人常要说的开场套话：“老少爷们！有钱的，帮个钱场子，没钱的，帮个人场子”。哐、哐、哐！……
    把人群逐渐安定好，静下来以后。老人拿一把胡琴，拉起小曲儿来。他呼唤一个年纪轻、体形俏、面貌俊的姑娘：“来！你伺候老少爷们一个小曲儿，唱上一段！”他拉起琴曲，似泣如诉，幽幽咽咽。姑娘应声唱道：
    “高粱叶子青又青，九月十八来了日本兵。先占火药库，后占北大营。杀人放火真是凶。杀人放火真是凶，中国的军队，有好几十万。恭恭敬敬让出了沈阳城！”……
    忽然，姑娘剧烈咳嗽起来，上气不接下气，唱不下去了。老人抱拳向四面观众哀求道：“这姑娘是我亲生女儿！我们是在东北沦陷后，逃亡到关内来的。没饭吃呀！她是饿的……”
    群众一阵凄楚、一阵叹息，纷纷掏出些铜元往场心掷去，表示同情和支援。老人在作揖打躬，连连道谢之后，接着又操琴，又要小姑娘唱下去。几声琴音，几句叙唱，依然是姑娘因饥饿过甚，不能成声。
    老人一再呵斥，他怒了，拿起长长皮鞭将女儿狠狠抽打。女儿柔弱不支，躺倒在地。……
    忽听一声断喝：“住手！放下你的鞭子！”只见观众中，有二三个爱国青年，由于正义的热血全身涌动，愤慨地站起来，冲向场内，冲向老人，护住姑娘。全场惊呆！
    姑娘边哭边诉，边护住老父，她说：“我们东北叫鬼子占领之后，可叫凄惨哪！无法生活，只有流浪、逃亡，无处安身，没有饭吃，过着饥寒交迫的日子……”
    一时间，全场青年情绪鼎沸，像开了锅，激荡不已。不由得高呼起来：“我们不当亡国奴！”“打回老家去！”“打倒日本帝国主义！”口号声、高吼声，震动群山，回荡高空。有如向苍天大地长吼！
    我们根本不知道这是一出戏，始终以为是刚刚发生的一幕真人实事。无不心潮澎湃，义愤填膺！后来，才发觉这乃是一出广场话剧，一出旧瓶子装新酒的卖艺新剧。那扮演卖唱歌女的是市内一个中等学校的学生，才十九岁，名叫张瑞芳。她漂亮，唱得凄婉动人（后来成为全国知名的大演员）。那扮作父亲的老人，是大戏剧家崔嵬（前些年不幸逝去。是老党员，大明星，大导演。）。
    这两位大艺术家，在七·七事变抗战爆发后，根据党的安排，先后参加抗日宣传团队，去了南方。
    再后来，渐渐知道：《放下你的鞭子》，是抗战前，由集体创作、大剧作家陈鲤庭执笔写成。
    这部广场街头剧，愤怒控诉了日本军国主义罪行。我初受《放下你的鞭子》的强烈感染和冲击，是５０多年前，当时我正青春年华。我忘不了它的撼人心魄的力量。全剧流荡着爱国主义激情。
    抗战期间，周恩来、郭沫若所组建的十个抗敌演剧队，在全国各地纷纷上演。以此呼唤着中华国魂，从民族苦难深渊中、从民族被侵略的耻辱中，挺立起来！
    她是中国话剧史上，一株艳丽的奇葩！
