### 平型关大捷
康月田
1995-07-18
第3版(专页)
专栏：

　　平型关大捷
    康月田
    抗日战争初期，八路军第１１５师在山西省东北部平型关地区对日军进行的伏击战，是八路军首战告捷的著名战斗。
    １９３７年８月，日军侵占北平（今北京）、天津后，兵分三路沿平绥、平汉、津浦线长驱直入，企图围歼华北中国军队。在日军进攻下，国民党军的各个防线不断被突破。９月中旬，由平绥路东段向西南进犯的日华北方面军第５师团在由大同向南进犯的察哈尔派遣兵团配合下，迅速向内长城线逼近，企图突破平型关要隘，歼灭国民党第２战区部队，从右翼配合华北方面军主力在平汉路的作战。至９月２０日，日军第５师团已占领晋东北的广灵、浑源和灵丘等地，察哈尔派遣兵团亦进逼晋北雁门关。
    为阻滞日军攻势，打击日军凶焰，八路军总部于９月中旬命令第１１５师进至平型关以西大营镇待机。第１１５师在师长林彪、副师长聂荣臻率领下进至大营镇后，以第３４３旅前出至平型关东南上寨隐蔽集结，第３４４旅向上寨机动。
    ９月２１日，日军第５师团一部由灵丘向平型关进犯，其后续部队亦有向平型关开进的动向。２３日，八路军总部命令第１１５师向平型关、灵丘间出动，相机侧击向该线进攻之日军。第１１５师受令后，决心在平型关东北关沟至东河南镇之间长约１３公里的地段，利用公路两侧居高临下的有利地形，伏击由灵丘向平型关进犯之日军。当夜，师部率主力进至平型关东南１５公里的冉庄地区，并令师独立团、骑兵营向灵丘方向活动，钳制和打击增援平型关之日军，保障主力侧翼安全。２４日，师首长组织营以上指挥员进行实地勘察，并确定部署：第３４３旅第６８６团占领小寨村至老爷庙以东高地，实施中间突击，分割歼灭沿公路开进之敌，尔后向东跑池方向发动进攻，第３４３旅第６８５团占领老爷庙西南至关沟以北高地，截击敌先头部队，协同第６８６团围歼进入伏击地域之敌，并阻击由东跑池回援老爷庙之敌，尔后协同第６８６团及防守平型关的国民党军夹击东跑池之敌；第３４４旅第６８７团占领西沟村至蔡家峪以南高地，断敌退路，并阻击由灵丘、浑源方向来援之敌；第３４４旅第６８８团进入东长城村地域为师预备队。为隐蔽行动企图，达成战役的突然性，各部队当晚冒雨进入阵地，并于２５日拂晓前完成了各项战斗准备。
    ２５日晨，日军第５师团第２１旅团一部４０００余人乘汽车百余辆，附辎重大车２００余辆，沿灵丘至平型关公路西进。７时许，该敌全部进入第１１５师设伏地域。由于道路狭窄，雨后路面泥泞，日军车辆人马拥挤堵塞，行动缓慢。第１１５师首长抓住有利战机，立即命令全线突然开火，并趁敌陷于混乱之机，适时发起冲击。第６８５团由关沟以北高地迎头截击，歼其先头一部，并封闭了敌南窜之路。第６８７团将日军后尾部队分割包围于蔡家峪和西沟村之间地区，并将抢占韩家湾北侧高地的一股日军迅速歼灭，切断了日军退路。第６８６团主力勇猛冲向公路，与日军展开白刃格斗。此时，日军虽然死伤惨重，但仍利用车辆辎重作掩护进行顽抗。其中一部企图抢占公路西侧老爷庙及其附近高地，掩护突围。第６８６团第２营迅速冲过公路，先敌占领了老爷庙及其以北高地，与公路东侧部队对日军构成两面夹击之势，并将其压缩包围于老爷庙至小寨村的狭谷之中。陷于四面包围、伤亡惨重的日军，拚命向老爷庙疯狂反扑，企图向北突围。控制老爷庙及其以北高地的第６８６团第２营在第１、第３营协同下，连续击退该敌多次反扑。此时，先期进占东跑池的日军一部，试图回援老爷庙，亦被第６８５团阻击。正在蔚县指挥作战的日军第５师团师长坂垣征四郎得知其该部将被围歼后，急令其在蔚县、涞源的部队火速增援平型关。当援兵行至灵丘以北和以东地区时，遭到第１１５师独立团的迎头痛击，并在灵丘以东之腰站地区被毙伤３００余人。被围于老爷庙至小寨村的残余日军，待援不成，孤注一掷，在６架飞机的掩护下，以密集队形再次猛攻老爷庙及其附近地区，企图冲出一条活路。由于敌我短兵相接，日军的飞机也无能为力，其反扑被第６８６团又一次击退。接着，第６８６团集中全力勇猛冲下公路，在第６８５团和第６８７团各一部协同下，一举将残余日军全部歼灭。１３时许，战斗胜利结束。当日黄昏，第３４３旅主力又向东跑池一带日军展开攻击。该地系国民党军狙击目标。由于其未按预定计划出击，致使东跑池日军由团城口突围逃窜。
    平型关战役，是八路军首次集中较大兵力对日军所进行的一次成功的伏击战，共击毙日军精锐第５师团第２１旅团３０００余人，击毁汽车１００余辆、马车２００余辆，缴获火炮１门、机枪２０余挺、掷弹筒２０余具、步枪１０００余枝、军马５０余匹及大批军用物资，取得了全国抗战开始以来中国军队的第一个大胜利。
    在日军长驱直入、国民党军节节后退的形势下，八路军在平型关首战告捷，一扫抗战以来的失败主义情绪，使全国人民看到了中华民族的希望所在，从而极大地振奋了全国的民心、士气，提高了中国共产党和八路军的威望，并赢得了国际舆论的称赞和好评。同时，也为后来开辟晋察冀抗日根据地奠定了广泛的群众基础。（附图片）
    八路军在取得平型关大捷后，乘胜追击敌人。新华社发
    平型关大捷后，八路军战士背着缴获日军的武器及物资胜利归来。
    新华社发
