### 留住我们的根——著名美术家刘雍谈民族文化保护
石新荣李新彦
1995-07-26
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　留住我们的根
    ——著名美术家刘雍谈民族文化保护
    新华社记者石新荣本报记者李新彦
    “贵州是众多民族兄弟和睦共处的大家庭。独特而又多元的民族生活传统，不仅为壮丽的高原景观增添了迷人的情致，还给贵州的文艺宝库添加了异彩。诸如民族音乐瑰宝苗族古歌、侗族大歌、地戏等，雄浑和谐，古风犹存；被誉为‘穿在身上的图腾，绣在衣上的史诗’的贵州刺绣、挑花、蜡染等民族民间工艺品，流光溢彩，美不胜收。面对现代文明的洗礼和商品经济大潮的冲击，如何留住这些民族传统文化已成为迫切的问题。”
    一年未见，刘雍更瘦更黑，然而只要一开口，你就会感受到他对艺术的那股浓烈的情和爱。
    多年来，自学成材的刘雍一直以保护民族传统文化为己任，去年他在世界艺术之都法国巴黎逗留近５个月，办了３个展览，即一个藏品展，两个个人作品展。这个在海内外享有声誉的贵州省布依族漫画家、雕塑家、陶艺家，最感自豪的却是他与中央美术学院靳之林教授等人在巴黎中国城的展览中心合办的“中国民间艺术展”。
    他说：“这是将贵州精彩的民族民间艺术推向海外的一次成功尝试。”
    这个展览受到海外新闻媒体高度评价，《星岛日报欧洲版》撰文指出：“如此大规模高水准的中国民间艺术展览不仅在欧洲，而且在全世界尚属首次。”
    在１１００平方米的展厅、１６００多件展品中，刘雍的藏品占了将近一半。他收藏的民族服装、蜡染、挑花刺绣、织锦、傩戏面具、宗教绘画等，被认为是中国南方少数民族本源文化的代表。而靳之林教授等收藏的剪纸、年画、皮影和农民画，代表了北方汉族的本源文化。
    这个展览受到了法国观众的热情欢迎，原定一个月的展期一延再延，从去年４月一直延展到今年２月，观众排成长队签名留言，盛赞中国民间艺术的神奇美妙。
    中国美协副主席、著名美术家华君武认为“在中国兼漫画、雕塑、陶艺、工艺于一身的当推刘雍；创作集讽刺、幽默、装饰于一炉的也是刘雍。他学习民族民间传统而又不拘泥于传统，创新而不追随西方之后。”正因为如此，刘雍的作品去年一在巴黎展出，就给见多识广的法国人以耳目一新之感。法国国立世界图书资料馆现代历史研究所收藏了他的３１幅漫画作品。巴黎第三大学东方语言学教授、郭安东方艺术博物馆馆长班巴诺先生高度评价刘雍的作品，称“他的艺术手法和形式纯粹是中国的，他的作品显示了对人类命运及存在问题的关注，是真正的艺术。”
    “但是，”刘雍深为忧虑地说，“我们的民族传统文化正面临着消亡和变异，有失去根的危险。”
    贵州现存的民族民间工艺品正在不断流失。目前西方一些国家和地区都有文化商雇人到黔东南苗族侗族自治州等地收集苗族刺绣、蜡染等工艺品，有的甚至千方百计地网罗我们的国宝。
    刘雍说：“现在我们写中国美术史要跑到外国去查资料。长此以往，我们的后代研究自己的民族传统文化是否也要到国外去呢？”
    刘雍在法国的集美博物馆参观时，就对其中居然拥有贵州苗族最好的铜鼓——开化鼓、三套精美的“百苗图”而伤感不已。他说：“贵州现在已经没有这么好的铜鼓和百苗图了！”
    正是基于这种认识和紧迫感，刘雍近几年来基本放弃了创作而专心于收藏。他把贵州民族民间工艺品的收集、整理、宣传，当成自己的使命。从１９７５年收藏两条绣花带开始，刘雍至今已拥有苗、侗、布依、水、土家等民族的数千件手工艺精品，堪称贵州民族民间工艺品个人收藏之最。２０年来，刘雍跋山涉水，行程上万里，踏遍了几百个民族村寨，碰到过小偷、强盗、洪水、泥石流，险些搭上性命才采集到这些宝贝。
    谈到民族传统文化的保护，刘雍说，早在几年前，联合国教科文组织的“挽救文化遗产计划”，就把少数民族的民间艺术、风俗乃至有些少数民族语言作为世界各民族文化遗产和人类文明的组成部分加以保护，以便为人类今后的发展、文化生活与精神生活的多样化选择提供确实可靠的物质基础。因而他认为，这不仅是出些集子、存些标本的问题，更重要的是通过切实有效的措施，创造有利于民族优秀传统文化继续生长的社会环境和良性生态。
