### 缅甸驻我国大使吴拉茂的讲话

1955-06-28
第2版()
专栏：

    缅甸驻我国大使吴拉茂的讲话主席先生，各位女士，各位先生：
    我有机会在这个大会上讲几句话，感觉非常愉快。这是一个隆重的仪式，因为这是中缅友好协会和中印友好协会为了庆祝中华人民共和国和印度共和国两国总理和中华人民共和国和缅甸联邦两国总理的联合声明的一周年而召开的集会。
    如所周知，中缅友好协会于一九五二年五月十一日成立，以便进一步发展两国间的良好关系。一个愉快的巧遇是：那时率领由缅甸前来中华人民共和国的第一个文化代表团的缅甸文化部部长当时在北京出席了中缅友好协会成立大会。中缅友好协会成立以后，就对促进两国间的友好和互相了解极为关心，并且起了积极作用。协会表达了中国人民的意志，即为自古以来存在着的两国间的传统友谊注入了新生命。这种友谊在两国都处在帝国主义控制下的时候一直多少是没有生命力的，我们两国间的关系是建立在历史事实的牢固的基础上的。两国之间在人种方面、地理方面有很多接近点。由于这种接近点，自古以来，在近代和海外的海上交通还未开辟之前，两国间就有了商务和文化的往来。通过陆地贸易，中国供给缅甸一些生活必需品，同样地，缅甸供给中国一些必需品。跟着贸易关系就有文化交流。
    还有一个对两国关系发生重大影响的历史因素，由于这个因素，缅甸在世界的这部分起了历史性的作用。这就是佛教。虽然佛教通过历史的过程，穿过中央亚细亚，由有名的“丝绸大道”传遍中国，在中国南部佛教的传播中，缅甸也起了作用。在亚洲历史中，缅甸所以能够起重大的作用，是因为她在地理上处在东方文化两大中心——印度和中国——之间。由于她在北方与中国往来，在南方和印度有关系，她构成两个伟大文化的桥梁。一个民族，如果在长久的历史年代里吸收了两种文化，它一定会成为两种文化的桥梁。这是自然的历史过程。这种过程在今天更为显明。在政治上，由于殖民主义，缅甸和印度的关系更加密切了，解放后，缅甸和中国人民的关系也加深了。因此在整个东南亚，缅甸是中印人民在经济文化方面的会合点。
    根据缅甸、中国及印度交往的这种历史背景，我们就可以了解，现在这一历史阶段中这三个国家的目的的伟大的一致性。这个背景说明了这些国家对世界博爱与和平的热望的一致性，当我们考虑到这三个国家的人口连本年四月参加万隆亚非会议的其他亚非国家的人口占全世界人口一半以上的时候，我们觉得他们争取和平的意志应普及到整个真正相信生活的民主原则的世界。
    如果世界否认这一原则，它就必须面临一场使用能彻底毁灭人类的新式武器的战争的前景，因为如果我们看一看战争的历史，我们将发现在早期人类社会里战争是单独由社会的代表们进行的，在那些战争里，战败的一方仅仅损失一人。以后直至第一次世界大战，军事科学已经使战争发展到线与线的战斗。在那种战争里，后果只是和一群军事人员有关。而在近代，像在第二次世界战争，战争是进行在平面上，不仅是前线的人，就是在后方的平民也遭受到战争的可怕的后果。下一次战争如果降临的话，将是最大规模的，因为将由世界上两个坚强的阵营作战。
    关于这一点，主席先生，让我们看一下新的世界战争将是多么不幸。近来一些划时代的科学发现，如原子能、核子能，如能正当地利用，可以为人类无限造福，但是如果错误地使用这种能量，可以引起全人类的毁灭。所以问题不在于近代科学已有了怎样的进步，而在于人类自己决定怎样地利用这种高深的发现，这是很有关系的。很奇怪的是当人类还有很多自然界的敌人作为斗争对象时，却去利用科学发明来毁灭自己的同类。如果人类能使用近代的科学知识去征服自然界的敌人，那末我们将更加健康更加快乐，将有一个更美好的世界。为了这方面的成就，是要依靠全世界爱好和平的人民清楚地积极地表示他们的愿望，他们要这些伟大的科学发现只用于提高人类的生活而不是为了毁灭人类。为了这点，我们需要世界和平，并且全世界爱好和平的人民已经在由中国、印度、缅甸总理们所发表的和平共处五项原则的坚固形式下表白了他们争取和平的愿望。
    在一些国家里，这五项原则被称为“班查西拉”。在缅甸，“班查西拉”的意思是：每一个人每天生活所需要遵守的五条格言。这五项原则是：一、互相尊重领土的完整和主权；二、互不侵犯；三、互不干涉内政；四、平等互利；五、和平共处。这五项原则可以应用于个人乃至于国际间互相关系。如果全人类都遵守这五项原则，将来是不会再有个人和国际间的冲突的。
    不幸得很，由于互相畏惧，互不信任以及狂热地扩张军备，在世界上有一种足以导致全球性战争的趋势。有些哲学家们说，最后一次战争将发生在“东方”与“西方”之间。但是我们不相信这场战争是不可避免的。有一件事情是肯定的，无论交战者是谁，无论那一方胜利，整个人类将遭受到战争的可怕的后果。我们受到过上一次世界大战的最坏的经验。这个战争从南到北，又从北到南地两次扫过我们的国家。在我们中间这些可怕的记忆犹新。所以我们很高兴看到紧张局势的某些缓和现象。而这些现象是由于许多国家的伟大领袖的努力的结果。全世界爱好和平的人民都应当忠实地走这条由许多伟大领袖所开辟出来的道路。
    以宗教为生活背景的缅甸人民憎恨任何形式的毁灭生命的事情。我们坚信，如果人类能按照“永爱”的原则并根据和平共处五大原则生存，再一次战争是不会有的，相反地，将出现愉快的升平世界。具体地说，世界就是许多国家的大家庭。在这里每一国是家庭的一员，有他自己的或许不同于别人的观点和意识。但是像缅甸谚语说：“即使你自己的五个手指，大小长短都不一样，但他们仍然能够为你整个系统的利益而存在与合作”，那末世界家庭的成员们为什么就不能和平共处并为整个人类社会的生活的改进而努力呢？
    最后，主席先生，各位女士，各位先生，我祈祷这个指导世界家庭各个成员之间的关系，以便和平而繁荣地生活的具体而有效的公式——五项共处原则能随时间的推移而扩大它的领域。
