### 双铧犁制造工作中的问题
新式畜力农具联合检查组
1955-06-02
第2版()
专栏：

    双铧犁制造工作中的问题
    新式畜力农具联合检查组
    从一九五四年起，国家大规模地组织了新式畜力农具，尤其是双铧犁的制造、供应和推广工作。全国统一部署、统一计划、统一规格质量、统一供应原材料，所动员的人力、物力都十分巨大。新式农具需用的原材料就有四万吨之多。去年七月，农业部、第一机械工业部和全国供销合作总社召开了全国畜力农具工作会议，将四十多万部双铧犁等农具布置到全国三十多个工厂进行制造。各厂经过半年紧张的准备和试制，都已转入了大批生产。
    但是，根据我们所了解的情况，目前双铧犁的制造工作中还存在很多问题。
    首先是质量不高，没有认真贯彻出厂负责制。有些厂的领导人员和部分职工，认为“双铧犁不是什么机器，不必这样严格”。在制造中，有的厂提出放宽公差、降低质量标准的要求。西安农具厂提出要求解决的三十几个技术问题中，大部分是要求放宽公差的。有的厂对零件质量不严加控制，零件不能互换。有的厂不从改进工艺方法，采用工具等根本措施上去保证质量，而是勉强地去凑合规格要求，结果仍不能保证质量。山东农具厂和湖南农业机械厂在总装配时，竟用榔头锤杠子压。有的厂对出厂产品缺乏“保退、保修、保使用”的精神，或者只对本厂制造的零件负责，外购零件即不负责、不检验。
    第二、供应不及时。山西机器厂十一月初图纸到厂，二月二日才出样品，到三月初，主要的技术问题还没有解决，工具还不齐全。二月份计划生产五百台，一台也没有完成。三月份生产条件已大致齐备时，厂的领导人员，仍借口“怕完不成任务，影响工人情绪”，压低了生产计划，结果双铧犁不能按时供应。
    第三、成本高，浪费大。目前一般厂每台双铧犁的成本都在百元以上，每台工时达十六至二十小时。和先进厂相比，成本高二十元上下，工时高五至十小时。原材料的浪费很大，下料时企图省工，未很好搭配，剩余很多料头，也提高了成本。
    第四、轻视双铧犁的制造工作。有其他任务的厂，多用农具来填空补缺，平衡生产能力，不愿用较多的技术力量来生产农具。如合肥矿山机械厂所制双铧犁，价高质劣，农民极为不满。又如石家庄动力机械厂，双铧犁虽然占全年任务二分之一以上，可是仅用百分之十的技术力量进行工艺准备，百分之九十的力量却放在制造别的机器上。以致农具制造的许多技术问题无人解决，拖延了试制及工具供应，二月份计划不能完成。生产任务不足的厂，因为急于解决停工问题，虽然比较重视，但也认为双铧犁简单，没有慎重进行工艺分析和试制准备，及至投入生产，问题就不断发生，加上少数工人有“做农具学不到技术”的看法，工作不够紧张，因此废品多，效率低，完不成任务。
    上述缺点的产生，虽然和计划任务下达得较晚，原材料和标准件供应不及时，以及缺乏制造经验等有关。但是，主要原因还是这些厂对农具制造的重要意义和技术上的复杂性认识不足。双铧犁还是第一年大量推广到农民手中，使用环境是在田野，必须坚固耐用，容易掌握，适合耕作，便于修配。因此农具制造的技术，不是像想像中的那样简单。不应以外形的粗细、繁简来衡量其难易。如对这点认识不足，在工作中就必然会产生忽视质量、不顾农时、不计成本、轻视农具制造技术等片面观点。
    其次一个原因是领导部门抓得不紧，没有做充分准备。根据我们所检查各厂的情况，凡是省一级有关部门积极督促，具体帮助，厂的领导人员思想重视，主动地进行了准备工作的，成绩就较好。如河南省党政领导机关在开封、安阳两厂开始准备生产时就不断给予帮助和指导，这两个厂也能主动地进行准备工作，所以开封厂超额完成了第一季生产计划，安阳厂也按期完成了试制和三月份的任务。反之，有些省的领导部门和工厂领导人员，由于不重视这工作（如山西省工业厅和山西机器厂），任务完成得就差。
    再一原因是有些厂的领导人员存在着骄傲自满的情绪。如灵山农具厂认为双铧犁和协作件犁铧都是老产品，不经试制即大批生产，以致质量都不好，任务完不成。特别是协作件犁铧的供应失时，质量不好，影响了全国双铧犁制造厂的生产。
    此外，各厂目前还缺乏科学的生产管理制度，技术人员深入车间不够，技术问题不能及时发现解决，工人操作还不统一，技术检查忽松忽紧等，这些也都影响了双铧犁的制造工作。
    第一季双铧犁的生产数量为全年任务的百分之十二，工作还仅仅是开始，今后的任务更加艰巨，各种困难仍将不断出现。同时，各厂今年所承担的双铧犁制造任务可以说是单一的、大量的、常年的产品。因此，进一步提高产品质量和生产的组织管理水平，争取更高的经济效果，也是有充分可能的。只要各厂加强思想领导，树立对农具制造工作的正确认识，并采取技术上组织上的各项措施，就一定可以战胜困难，胜利地完成这个任务。
    目前双铧犁已大批下乡，随之而来的，必然有不少产品因为质量不好，或者在运输、使用中损坏了，需要修配。因此，必须根据各地具体情况，立即着手组织修配网和巡回修配组，决不能存有如陕西省工业厅那种“修配问题，来年再说”的想法。
    此外，鉴于今年各项农具生产因计划部署较晚，造成了忙乱被动，有关部门应对一九五六年的农具生产早做安排。
