### 探冰川
傅冬
1955-06-03
第2版()
专栏：

    探冰川
    本报记者　傅冬
    一九五四年六月，冰川把“鸪”（地名）附近的康藏公路冲断了。冰川像泥浆一样，排山倒海地从山沟里冲出，飘着房屋大的石头，轰隆隆直响，就好像几十架重轰炸机在头顶回旋，震得附近几里的地方都在动。石头互相撞击，发出闪闪的火花。
    冰川来得很勤，隔五、六个钟头就来一趟，阴天还好一点，碰上晴天或雨天，来的次数就更多。这样没有多久，就把公路旁的迫龙藏布江的主流堵得往南移了好大一截。
    怎么办呢？工程师齐树椿和修路的同志都发了愁，想不出个防治的办法。但东西不能不运啊！他们只好在这几十公尺宽的冰川面上用钢丝绳架了个吊桥，由人来回背东西。这个吊桥有二十四公尺高。可是只过了一个多月，冰川带来的泥沙就把桥下面填满了。没办法，他们又在地势高的地方架座十八公尺高的桥，同样没几天，就又塞满了泥沙。
    有的工程师建议改道，把公路线改到迫龙藏布江的南岸。也有人建议把公路移到冰川峡口，在那里搭一个更高的桥。
    改了道，架了桥，是不是就没问题了呢？工程师齐树椿整天想着这件事。他睡不好觉，也吃不下饭。他想起一九五○年和一九五三年冰川崩溃时的情景。那来势也很猛，特别是一九五三年九月底那一次，一下来把三公里大小的一个大树林打得光光的，索瓦卡的居民被冲走了一百多人。事后他到了那里，详细调查了一番，当时以为一阵子就会过去的，于是仍按计划修路。那晓得今年冰川又来了，而且拖了两个多月。
      “冰川对公路的危害这样大，无论如何应当去探一探，弄清情况。这是自己的责任。”齐树椿日夜想着：“我不是曾经向组织上提出要到最艰苦的地方去考验自己吗？现在困难来到了，就让党来考验自己吧！”他下了决心。
    他把工作安顿停当，就跑去找修建司令部的政治委员穰明德同志，讲了自己的心愿。
    穰明德考虑了很久说：“你年纪太大了。”
    可是齐树椿决心要去。组织上最后答应了。
    探冰川的消息风一样地传开了，很多人替齐树椿担心，因为都听说山里有土匪，豹子和熊很多，山势也险峻，以前有个藏族猎人去过，摔死了。
    但是，齐树椿把这一切事情都考虑到了。他觉得为了党，为了人民，牺牲了性命也值得。他一点没有犹豫。
    他召开了个座谈会，把探冰川的重要性讲了讲，同时也把危险性说清楚。有二、三十个年轻人听了争着要去：“齐工程师快五十岁了，还这样坚决，我们怕什么？”齐树椿最后选出九个小伙子一道去。
    十月二日，他们吃过早饭就出发了。一出门没多久就爬山。山很高，站在山脚下往上看，看不见顶，看到的只是一片阴森森的黑树林地非常湿，晚上在地上铺了很多树枝，上面铺了油布，睡上去还冷冰冰的。他们在树林里爬了又爬，直到第二天下午才爬到顶。
    山顶没有树。白皑皑的雪花在空中旋舞。从山顶向北边的山上望去，白茫茫一片银海。齐树椿知道那山的上面有三座笔直的高峰耸入云端。这些山峰都是拔海六千公尺上下。
    什么都看不见。只是隔半个钟头对面山上就传来一阵轰隆声，像打雷一样，不知哪儿山在塌。
    齐树椿低头看看山谷里的冰川的汇水面积，只有六公里长，三公里宽。
    大家分了分工：齐树椿和一位测工、一位警卫员打头阵。其他的同志听招呼前进。
    第二天天一亮，齐树椿他们拿了一支枪和一些绳子、刀子，就动身了。
    这是一个晴天。早晨的太阳照在对面的高峰上，发出夺目的光辉。
    他们绕冰川汇水面积走了一圈，就开始沿着冰川下河沟。
    沟很深，两边峭壁极陡，直插沟底，足有七、八十公尺高，翻滚的浪花从沟中奔驰而过。根本没有路，连踏一个脚尖的石凹都没有。他们把身子紧紧贴在石头上，用手扒住石缝一点一点地往下挪。从
  一块石头挪到另一块石头，每次他们都要停下来研究半天，看挪到那块石头上更近更安全。
    但困难不仅仅是这样。有许多地方连石缝都没有，他们只好左手抓住石头，右手拿刀子挖一个能踏脚尖的石凹，就这样一点一点往下挪。几个钟头过去了，还是下不到底。齐树椿觉得嘴里发干，眼睛直冒火星。他停下来向上看看，山陡得好像马上就要塌下来似的。他打了个寒噤，呼吸都有些困难了。
    他赶紧闭住眼睛。停一会，他又低下头去。现在河下面一切看得更清楚了。水从上面流下来，撞在河心的石头上，激起了水花。望着望着，他忽然觉得两腿发软，身子像悬在半空中。
    齐树椿脑子里忽然掠过共产党员崔锡明在怒江探险时的情景。崔锡明不也是这样像壁虎似地把身子贴在石壁上慢慢地往下挪动吗？
    他们顽强地爬着。终于下到了底。现在他们开始淌水了。水很深，有的地方，人走到里面只露出个头。冰水奔流着，冲得他站不稳脚，冻得他直打寒战。但这时他觉得自己是在干着一件最壮丽的事业——为人民创造幸福。他就这样，咬紧牙关在冰水里淌了三个多钟头。
    沟两旁的峭壁越靠越近，现在从山沟抬头望上去，天只剩了窄窄的一条。前面是三个七公尺到十公尺的瀑布，流下去的水像万马奔腾，震耳欲聋。他们再不能前进一步了。
    但是，好了，整个的资料都已经掌握到手里了。他们决定转回去。但是齐树椿忽然觉得两腿像冻住似的，不能动弹了。
    同行的两位同志决定背着他走。可是他说什么也不肯。他觉得大家走了这么一天，累得都够受的。他决不能给别人加累。于是他就在水里爬着走。只在水深的地方叫人背一截。
    淌过水，大家又开始沿着原路往峭壁上爬去。这时，齐树椿觉得身上就像背着座山似的重，但他一点没有示弱，他又坚韧地爬了整整六个钟头。
    归路上，他们碰见四个同志，大伙拿着“平板仪”看了一下冰川的裂纹，裂纹有二百五十公尺厚，和八十层楼一样高！
    天已黑尽了，远处的山峰上闪着雪光。回到营地，大伙累得吃不下饭，只喝了点姜水。这一趟没有白走，他们收集到了关于冰川的资料——原来山上的石头受冰雪多年的浸蚀，破碎了。一九五○年地震，塌了半个山，把冰川砸垮了。一九五三年天气暖和，山上的冰逐渐溶化，可能是冰和山上的石头裂开砸在冰川上，加上一九五○年冰川崩溃给的压力，再加上地震，就又崩溃了。一九五三年冰川崩溃以后出现了一个灰色的沙和石的冲积层。这个冲积层受到雨水长期的浸蚀，含水量饱和成泥，一下雨就变成泥浆一样的东西往外流。天晴，冰化了，也往外流。
    齐树椿看见冰川的裂纹很大，中间有破碎的地方，因此推断冰川还可能再崩溃。那样，就是把公路修在迫龙藏布江的南岸也没有用。南岸土质不稳定，同时走南路要修两座很大的桥，这样的桥既难修，也不保险。
    山沟河川的坡很陡；出了山沟，坡就比较平缓开阔，所以他断定泥和石头出了山沟一定逐渐淤积。这样，在峡口修上再高的吊桥也不顶事，冰川崩溃还是可能把桥打断。现在最好的法子，还是走原先的公路，修个便道便桥，或者维持季节通车。
    五年来，齐树椿就是这样在康藏高原上奔走了一万六千多里路，翻越了一百多座大山，跋涉了无数的河流和草地……
    现在他又忙着去测量从拉萨到日喀则的公路了。
    当记者最近在全国公路模范代表大会上访问他时，他这样说：“苦，当然有一点，可是当你看到自己的工作给藏胞带来了那么多的欢乐时，当你想到将来康藏高原也将像祖国其他地方一样繁荣兴盛时，你还会觉得苦吗？”
