### 太谷县怎样整顿好了农村粮食统销工作
张连江
1955-06-21
第2版()
专栏：

    太谷县怎样整顿好了农村粮食统销工作
    张连江
    根据国务院和中共中央关于加紧整顿粮食统销工作的指示，山西省太谷县从四月二十五日到五月十五日，进行了整顿农村粮食统销的工作。经过这次整顿，消除了农村粮食供应不合理和“紧张”的情况，稳定了农民的生产情绪。根据朝阳等二十五个乡的统计，原来供应面达百分之四十二点六，现在降低到百分之二十九；其中供应面最大的由原来的百分之八十降到百分之四十。按照前一个时期的情况来看，势必要突破供应计划；现在，不必增加一点供应数就可以解决缺粮户的供应问题了。
      清醒头脑，统一认识
    太谷县一月份至六月份供应农村的粮食，共达二百五十万多斤。如以缺粮农民平均缺粮三个月、每人供应九十斤粮食来计算，可以供应二万七千余人，占全县农业人口总数的百分之二十四。由此可见，国家供应给农村的粮食是足够供应缺粮户的。但是，在前一阶段，县委对农村的缺粮面估计过大，盲目听信基层某工作人员乱说“去年受灾”“统购太重”等等，因而下边要一次就给一次，增加供应达四次之多。这样，就使农民认为国家的粮食供应是“要多少有多少”；乡村工作人员也认为“县里有粮可要”，因而放弃了对群众的思想教育工作。农民群众喊，工作人员要，结果，实际上不缺粮的“缺粮户”越来越多，供应越来越增加，浪费了国家的粮食。全部供应量中不合理的部分如以百分之二十计算，全县浪费的粮食就在五十万斤以上。
  这次整顿统销工作开始以前，县委首先学习了上级的指示，认识到农村“缺粮”的“紧张”空气，主要是因为工作没作好而造成的。然后，召开了各乡工作组长会议。在会议上，县委检查了统销工作中的缺点，分析了全县的粮食情况。到会的同志一致认识到，不是粮食少，而是供应不合理，决心把粮食供应工作整顿好。整顿粮食统销的工作组入乡后，依靠党的支部，经过分析、算帐，统一了党员团员和基层干部的思想，扭转了他们伸手向国家要粮食的想法，本着在节约粮食的原则下保证供应的精神进行工作。这样，在短时间内就顺利地完成了整顿农村粮食统销的工作。
    算清帐目，摸清底子
    前一阶段，有许多乡的工作组和乡村工作人员算不清帐，以致形成了有粮还要粮，光看指标不看库存，一直要求县里追加供应的现象。为此，县委在召开工作组长会议的同时，召开了基层供销社主任和会计会议，同粮食局算清帐目，摸清了库存的底子。这样，工作组和基层工作人员做到了心中有数，认识到缺粮时间已短、库存粮食够用，不但增强了做好整顿统销工作的信心，而且通过算帐清库，给国家节约了粮食。如白城乡一月份至六月份的供应指标是七万五千零九十斤，一月份至四月份只供应出四万二千三百四十二斤，库内还存有三万二千七百四十八斤。掌握了这个情况以后，经过整顿，确定到麦收再供应一万七千零一十四斤，可以交回国家库存粮食一万五千多斤。同时，还清理出基层供销社普遍存有若干“黑粮”，如朝阳乡供销社清理出五千四百六十九斤，白城乡也清理出三千九百九十八斤。这样整顿的结果，范村等十一个乡共交回供应不合理的粮食二十五万斤，补给了朱家堡等十五个供应不足的乡，做到了全县收支平衡，全部自给。
      划分类型，明确方针
    县委首先对各乡的情况进一步进行了分析，并确定以生产为中心，做好整顿统销工作。在做法上，根据各乡的不同情况，划分为三种类型：第一类是已经经过初步整顿，群众情绪正常的，如朝阳等十七个乡，确定以搞好生产为主，定期结束整顿统销工作。第二类是没有经过整顿，但群众情绪比较正常的，如北洸等二十四个乡，采取以生产为中心整顿统销的方针。第三类是粮食供应混乱，群众情绪不正常，严重影响生产的，如水乔等十三个乡，以整顿统销为重点，同时搞好生产。工作组下去以后，根据各村的不同情况，分别类型，分别指定专人负责进行整顿。这样，保证了工作的平衡发展，全县除敦坊等四个乡的整顿统销工作是在五月二十日结束外，其余各乡都是在十五日结束的。
    县委在掌握了各乡情况的基础上，向各乡分别提出要求，宣布哪些乡应在供应指标内自给，哪些乡应从多供应的部分交回多少，哪些乡可再增加供应指标多少。这样做的好处是：县委心中有数，工作组和基层工作人员也都可以摸清全县供应的底子，不会再发生“向县里要多少可以给多少”的错觉了。
      洗净手脚，理直气壮
    前一时期农民的粮食显得那样“紧”，是同部分基层工作人员、党员、团员徇私舞弊、手脚不干净分不开的。他们自己多买了粮食，或者“照顾”了亲朋邻舍，所以就觉得嘴软理短，不敢去说服群众。据了解，朱家堡乡就有十四个党员团员不缺粮食也供应了；北洸乡供销社主任白全荣的姑夫是富农成分，不缺粮食，也供应了六百斤；白云林是副乡长白云祥的兄弟，不缺粮，也供应了三百斤。个别基层工作人员本身就起了大闹“缺粮”的“带头作用”，如贾家堡乡工作人员郭松林、贾培书本来不缺粮，却在群众中大喊“非供应不可”，于是，全乡就有百分之八十以上农户要求供应。
    从这些情况看来，把党员团员和基层工作人员的粮食供应整顿好，是扭转粮食供应中的不合理现象的先决条件。因此，各乡工作组都召开了党员团员和基层工作人员会议，首先整顿了对他们的粮食供应。在朝阳乡，组织党员团员工作人员学习了中央的指示，联系实际进行了检查，乡妇联主席、副乡长、生产委员主动地向群众检讨了自己不该供应而多买了粮食的错误，并当场自动交回供应粮六百斤。群众看到他们这样做，知道自己哄不过去了，就都把缺粮数报实了。这个乡原来要求增加供应两万斤，结果不但没增加，反而给国家交回一万五千斤粮食。
    依靠贫农，团结中农
    太谷县过去粮食统销工作中的根本缺点，就是没有很好地贯彻党在农村工作中的阶级路线。贫农最拥护统购统销政策的，可是，在统销工作中，他们的优势没有树立起来。中农对党的统购统销政策有顾虑，加上找工作人员又找得紧，便越装做“缺粮”。北敦村找工作人员要求供应的三十多人当中，除二人是贫农外，其余都是中农。他们极力主张“供应面要放宽些，哪怕量少些”，目的是挂个“缺粮户”的“牌子”，让政府觉得无粮可购。在这种情况下，富农和反革命分子就乘机造谣，甚至殴打工作人员，明目张胆地进行破坏。基层工作人员不用阶级观点分析问题，没有找到依靠力量，“光杆跳舞”，划不清余缺界线，被表面现象所迷惑，认为“凡是来找的、闹的就都是缺粮户”，因而不爱惜国家粮食，随便供应。朱家堡乡前一段供应面已达百分之六十七，工作人员还认为没解决问题。北洸乡供销社主任白全荣，看谁找得紧了，就私自从库内取出粮食，供应给他。农民智桂丹本来不缺粮，也发给他供应证；当他把证退回时，工作人员反问他说：“真的不缺吗？”
    要纠正不合理的供应，保证真正缺粮户的供应，使农村粮食统销做到合理，就必须贯彻党在农村工作中的阶级路线，充分发动群众。在这次整顿统销工作中，太谷各乡工作组依靠贫农摸清了余缺情况，对贫农中农讲清政策，发动贫农中农共同讨论了合理解决粮食问题的办法，打击了富农和反革命分子的破坏活动。经过群众讨论和对不合理的供应进行整顿，群众情绪安定了，供应面缩小了，供应合理了，粮食节约了。如朱家堡乡的供应面由原来的百分之六十七，降低到百分之三十二；北郭乡由原来的百分之四十三，降低到百分之二十点八。这些事实充分说明了：国家供应农村的粮食是够用的；许多农民说“缺粮”，是因为工作没做好，供应不合理，群众有顾虑；只要依靠群众摸清情况，向群众宣布指标、做好政治教育工作，并且依靠群众民主评议，就能在不突破原定供应计划的条件下把粮食统销工作做好。
