### 争取越南统一的重要声明

1955-06-08
第1版()
专栏：社论

    争取越南统一的重要声明
    越南局势一直受到世界舆论的密切注视。保证日内瓦协议在越南的全部实施，实现越南的统一，已成为巩固亚洲和全世界和平的重要因素。
    根据日内瓦协议在越南实现停火和军事部队撤退转移的工作，已经完成，阻挠和破坏的企图遭到了失败。这是越南人民和所有爱好和平的国家和人民争取履行越南停止敌对行动协定的巨大成就。由于这种成就，全部履行日内瓦协议关于越南的规定，经过自由普选，实现越南的统一，以满足越南人民争取统一、独立、和领土完整的合法愿望的重大任务，开始提到日程上来了。
    日内瓦协议的基本精神，就是承认印度支那各国人民的独立、主权和国家统一的神圣权利。按照有关条款的规定，经过自由普选的办法来实现这些国家的统一，就能有助于确保印度支那的和平。正是从这个原则出发，日内瓦会议最后宣言第六条确认：越南军事问题的解决，是实现越南政治解决的必要前提；在越南为了便利结束敌对行动而划分的“军事分界线是临时性的界线，无论如何不能被解释为政治的或领土的边界。”因此，最后宣言第七条明确规定：越南将在一九五六年七月内，在国际监督和监察委员会成员国代表所组成的国际委员会的监督下举行全国选举；自一九五五年七月二十日起，双方地区有代表性的负责当局，应就此项问题进行协商。
    现在，为了履行日内瓦协议所规定的义务，为了争取越南的统一、独立、主权和领土完整，为了巩固印度支那和平，越南民主共和国政府在六日发表声明，宣布“准备从一九五五年七月二十日起同南越有代表性的负责当局举行协商会议，讨论在一九五六年七月在越南全国举行自由普选的组织问题。”这是一个重要声明。中国人民全心欢迎和支持越南民主共和国的这一声明。它符合于越南人民和越南一切爱国者的深切愿望，符合于所有爱好和平人民的共同要求。
    越南和越南民族从来就是一个不可分割的整体。越南人民为了他们的统一、独立和民主而进行了长期的英勇斗争。一九四五年越南人民举行八月革命，建立了一个统一、独立和民主的共和国。日内瓦协议保证越南人民得以重新建立统一的国家的规定，证明越南人民的这种民族权利是任何势力所不能剥夺的。现在，南越人民和北越人民一样都渴望国家的统一，他们正在为此而从各方面努力。英国工党议员梅休在最近访问了南越后就表示：南越的普通人民仍然认为他们的唯一希望在于同这个国家的北部重新统一。这一明显的事实，连美国通讯社和报纸的报道也是不能否认的。
    毫无疑问，如果南越的负责当局能像越南民主共和国政府一样，本着尊重自己的民族权利和人民愿望的立场，按照日内瓦会议最后宣言的规定来同越南民主共和国进行协商，安排自由普选的准备工作，那末，越南就会很快得到统一，越南就会如同日内瓦会议最后宣言所指出的：“完全独立自主地在国际的和平大家庭中起它们的作用”。越南人民要求着他们这样做，关心印度支那和亚洲和平的人们也这样地期待着他们。
    鉴于正在越南发生的局势，所有日内瓦会议参与国应该共同承担不容推卸的责任，来促成越南的政治解决。因为，大家都知道，美国在越南的干涉活动正在变本加厉。从美国和南越不断传出了关于企图阻挠越南自由普选和越南统一的消息。杜勒斯曾经无中生有地硬说“要在北部创造可以让人们有真正选择的自由的条件会是困难的”。实际上，杜勒斯的武断宣传只能被了解为是想破坏日内瓦协议规定的普选。巴黎“世界报”五月十九日的西贡通讯就指出：“美国不希望大选，是因为它不愿意南越和北越统一”。美国这种企图是对日内瓦协议的公然违反。
    日内瓦会议最后宣言第十二条确定每个与会国保证尊重柬埔寨、老挝和越南的“主权、独立、统一和领土完整，并对其内政不予任何干涉”。任何干涉越南内政，企图永远分裂越南的计划，都不可避免地要严重地威胁印度支那和亚洲的和平。因此，这是越南人民和所有关心印度支那和平的人民所坚决反对的。关心和平的人们认为越南民主共和国的声明对于想破坏越南普选的国家是一个严重考验。
    人们注意到，法国政府曾一再表明它决心继续担负彻底履行日内瓦协定和日内瓦会议最后宣言中所规定的义务，使越南通过普选来实现统一。据路透社的消息，英国外交部发言人最近也表示：“我们完全支持规定越南在一九五六年夏季举行普选的日内瓦协定。”这种正当的态度是值得欢迎的。
    中华人民共和国政府和人民一贯坚持日内瓦协议必须全部彻底实施，越南人民的统一愿望必须得到尊重。本着这一正义的立场，我们认为越南民主共和国政府的声明应该受到日内瓦会议所有与会国家的支持。我们相信，越南人民团结一致地为自己祖国的统一而进行的正义斗争，一定会得到全世界爱好和平的国家和人民的深切同情，一定会取得胜利。
