### 在越南民主共和国

1955-06-29
第4版()
专栏：

    在越南民主共和国
    各地生产建设工作蓬勃开展
    越南民主共和国的劳动人民正在蓬勃地进行国民经济的恢复和建设工作，各方面都传来取得新成就的消息。
    在新解放城市的国营工厂中，工人们从五月十九日胡志明主席诞辰日起就展开了一个竞赛运动。这个运动预定在九月二日越南民主共和国国庆节结束，现在已经取得了初步的成绩。
    在河内—南定铁路和河内—老街铁路修复工地上，文典—府里段和安员—越池段的路基工程已经完成，工人们正在府里—南定和越池—老街的路段上勤奋地工作。
    农民们正在进行停战后的第一次夏收。今年的收成比往年好。整个北部地区在今年种了七十八万八千二百公顷的夏季作物，比去年增加了三万二千多公顷。副作物的耕种面积也比去年增加了一倍。同时，还开垦了近二万五千公顷荒地。
    宁平省水利灌溉系统的工程已经按时完成。同时，修复堤防工程也在加速进行，到目前为止，北越人民已经完成了五百一十万土方和九万石方的工程。
      河内解放以来经济逐渐恢复
    越南民主共和国政府在去年十月接管河内以后，主要任务之一就是确保这个城市的粮食供应。尽管有许多困难，但是从一开始，越南民主共和国政府便稳定了市民的生活。五月份的米价比三月份的米价降低了百分之三十；木柴也是这样。
    由于政府的鼓励和帮助，那些直接为人民需要服务的生产部门已经逐渐恢复，并且在发展中。例如，在解放那天，河内只有十五部织袜机，现在已经有了一百八十三部，每年可织袜约二百万双。在解放以前几乎是无事可干的亚麻布鞋制造业，单在五月份，十一家制鞋厂共生产了三万双亚麻布鞋。
    河内同各地之间的物资交流不但已经恢复，而且也有了发展。北越各地的林产品和农产品不断运到河内；同时，河内也以制成品源源供应各地。从去年十月到今年四月，河内已供应给各地总值二百三十八亿一千万越币的货物。
      海防解放以来工商业繁荣
    海防解放一个月来工商业呈现一片繁荣景象。
    近四千户工商业者极大部分已经恢复经营。最近，又有一百多户工业、手工业者申请开工，其中有机器、锯木、农具等各行业，还有二十多个资本家正在合营购买机器，准备成立一个轮船、汽艇修理厂。
    海防粮食的价格一直保持稳定。国营贸易机构每天供应市民相当于一千万越币的货物。
    在公用事业中，工人们积极地进行生产，并且取得了成绩。例如自来水厂，供水已经较前增加了。
    鸿基煤炭企业欣欣向荣
    越南国营鸿基煤炭企业从六月六日越南民主共和国政府开始自行管理以来，充满了一片欣欣向荣的景象。
    鸿基煤炭企业所属各厂矿的生产，最近一直很正常。目前，工人们正紧张地进行剥土工作（由于过去法国管理当局的不合理开采，很多土层未按技术标准剥掉），准备逐步提高产量。工人们并且积极地修复了筛煤机、钻孔机等一些机械。同时，他们还都制定了节约计划。
    企业的领导方面已经决定恢复一些过去为法国管理当局所废弃的运输设备，其中包括锦普矿区的一段长四公里多的铁路。工人们已经自动搜集了很多钢轨、铆钉等。
    人民政府为了维护工人们的健康，在一个个矿坑旁边给工人盖好了避雨和休息用的草棚，并且准备了足够的淡水。在工人们休息和吃饭的时候，人们可以看到他们在愉快地跳舞、唱歌。
    大力培养经济建设人材
    越南民主共和国最近扩建和新建了一些培养经济建设人材的中等专业技术学校。这些学校包括农林、邮电、无线电、交通、水利、航运、医务等专业。停战以后到目前，约有八千多个学生在这些学校里学习。而在解放前的法军统治地区，由法国人办的唯一的“专业技术学校”只有学生一百多人。
    为了进一步培养经济建设干部，越南民主共和国教育部正在研究发展现有各个专科大学的计划。在七月份，将有各兄弟国家的科学、医学实验仪器运到河内，充实各个大学的研究实验设备。
                            （据新华社讯）
