### 苏联政府照会西德政府  欢迎西德政府派代表去莫斯科考虑建立两国外交和贸易关系的问题

1955-06-09
第4版()
专栏：

    苏联政府照会西德政府
    欢迎西德政府派代表去莫斯科考虑建立两国外交和贸易关系的问题
    新华社讯　塔斯社莫斯科八日电：苏联驻法国大使馆六月七日把苏联政府致德意志联邦共和国
  （西德）政府的照会一份送交德意志联邦共和国驻巴黎大使馆。照会全文如下：
    “苏联政府荣幸地对德意志联邦共和国政府作下列声明。
    苏联政府认为，和平和欧洲安全的利益，以及苏联和德国人民的民族利益，要求苏联同德意志联邦共和国两国之间的关系正常化。
    历史经验证明，欧洲和平的维护和巩固，决定性地取决于苏联和德国两国人民之间是否存在着正常和良好的关系。另一方面，如果两国人民之间缺乏这种关系，那就只能引起欧洲的不安，只能加剧普遍的国际紧张局势。这种情况只是对那些要想维持国际紧张局势的侵略势力有利，而凡是希望维护和巩固和平的人，都不会不希望苏联同德意志联邦共和国两国之间的关系正常化的。
    苏联和德意志联邦共和国关系的这种正常化首先是苏联和德国人民所切身要求的。大家知道，在我们两国人民之间存在着友好关系和合作的年代时，两国都曾得到很大好处。相反地，我们两国人民之间过去所发生的敌对关系和战争曾给我们两国人民带来难以估计的灾难、贫困和痛苦。在过去的两次世界大战中，遭到最大牺牲的正是苏联和德国人民。在这两次战争中，苏联和德国人民的伤亡人数数以百万计，超过其他参战国伤亡人数的总和几倍。城市变成废墟，乡村化为灰烬，两国人民的巨大财富被毁灭了，这就是我们两国之间发生战争的后果。
    苏联政府不能不敦请德意志联邦共和国注意：现在，某些国家的某些侵略集团正在草拟计划，使苏联和西德相互对立，阻挠我们两国关系的改善。实施这些侵略集团的计划就会导致新的战争，而这一次战争会不可避免地把德国的领土变为战场和废墟。这样一次在德国的领土上采用最新的大规模毁灭性武器的战争，就其后果来说，会比所有过去的战争更加残酷，毁灭性更加大。
    决不能容许事件向这个方向发展。如果我们两国能够根据相互信任和和平合作的原则建立正常关系，那末这种迫在眉睫的危险是可以防止的。
    就苏联来说，尽管上次大战给它造成一切灾害，可是它决没有因此而对德国人民抱有报复的情绪。苏联在战后时期在解决德国问题方面所采取的符合于德国人民切身民族利益的立场以及苏联和德意志民主共和国两国之间建立起来的、并且正在平等和互不干涉内政的巩固基础上继续发展着的良好关系，就证明了这一点。
    在这方面，苏联政府的出发点是，苏联和德意志联邦共和国之间正常关系的建立和发展将有助于解决有关全德国的重大的悬而未决的问题，并且从而也一定会有助于解决德国人民的主要的全民族的问题——一个民主的德国的统一的重建。
    这一切都说明，我们两国之间关系的正常化不仅完全符合德国和苏联的民族利益，而且符合巩固和平和欧洲各国安全的利益。
    苏联政府还认为，苏联同德意志联邦共和国之间建立更加稳定的贸易关系是有重要意义的。在这里追述一下下面一点是合宜的：苏联同德国过去曾经进行广泛的互利的贸易，而商品流通量有时曾经达到苏联和德国双方对外贸易总额的五分之一。
    现在，苏联同德意志民主共和国保持着广泛的贸易联系，而苏联同德意志联邦共和国之间的贸易则是为数有限而且不稳定的。然而，只要苏联同德意志联邦共和国之间存在着正常关系，两国之间是有条件发展广泛的商品流通并且建立互利的经济联系的。苏联拥有高度发展的工业和不断增涨的农业，它认为有可能大大扩展同西德各公司的贸易数额。特别是在某些国家的经济愈来愈不稳定的情况之下，这不能不具有重大的意义。
    文化联系可以在使两国关系正常化方面起重大的作用。大家知道，苏德两国人民之间的科学、文化和技术联系是有悠久的传统的，这种联系的保持丰富了两国人民的精神生活，并对整个欧洲文化的发展发生了有利的影响。自然，这种传统可能、而且也应当有助于两国的科学、文化和技术合作事业的发展。
    苏联政府认为，限制了西德外交联系的所谓西德占领法规的废除，以及苏联最高苏维埃颁布的关于结束苏联同德国之间的战争状态和关于建立它们之间的和平关系的法令，在目前提供了使苏联和德意志联邦共和国之间的关系正常化和建立直接关系的必要条件。据此，苏联政府向德意志联邦共和国建议建立两国之间直接的外交、贸易和文化关系。
    考虑到两国的国家领导人员进行个人的接触是适宜的，苏联政府欢迎德意志联邦共和国总理康·阿登纳先生以及德意志联邦共和国政府愿意派遣的任何其他代表在不久的将来前来莫斯科，来考虑关于苏联同德意志联邦共和国之间建立外交和贸易关系的问题和研究与此有关的问题。”                      一九五五年六月七日
