### 建设西北铁路的人们
康伟中
1955-06-15
第2版()
专栏：

    建设西北铁路的人们
    本报记者　康伟中
    过去两年，西北新建铁路的全体职工，在地质地形复杂、气候严寒、空气稀薄的情况下，以坚忍不拔的毅力凿穿了乌鞘岭大隧道，跨过了清河、龙沟和古浪河，进入了草滩、碱滩和戈壁滩。在完成任务中，涌现了数以百计的先进工作者，创造了许多先进事迹。为了总结和交流两年来在勘查设计、施工等方面的先进经验，最近，铁道部新建铁路工程总局第一工程局在兰州召开了先进工作者代表大会。参加代表大会的有一百七十三名先进人物，四十名先进集体单位的代表。
    在先进工作者的行列中，有负责对包兰铁路从狄家台到狼泡水这段工程进行定测的蒋日庶工程师。从狄家台到狼泡水这段线路过去已经草测过了，西北设计分局派蒋日庶工程师对这段路进行初测、初步设计、定测……这些工作的责任是很重大的，因为在定测时，稍有不慎，线路确定错了，就会给国家带来严重的损失。蒋日庶工程师和其他同志初测这条线路的头几天，发现了线路从狄家台起就绕着很大的弯子。特别当他们测量到石岗山以后，就越发感到地形复杂：山涧很多，有的地方要高填七十公尺，有的地方要低挖三十公尺，这条线上需要修筑的高桥和长隧道就更多。他根据这些情况，提出了改正线路的意见，但测量队的领导人员和其他工程技术人员不同意。蒋日庶并没有为此而灰心，相反的，更加从多方面搜集资料，以便作为修改线路的依据。他特地找到了一幅五万分之一的军用地形图，从地形看，肯定了从狄家台经中岔脑岭到狼泡水这段线路较近较直。第二天，蒋工程师就动身测量这条线路。他爬山越岭，白天测量，晚上绘图计算。测量结果证明：这条线路和草测线路相比，在距离上缩短了四十三公里，减少了四个车站，仅建筑费一项就给国家节省了三千多万元。
    监察工程师朱祖佑，也是一个积极维护国家利益的人。他发现兰新铁路有一段六公里多的线路紧靠着很高很陡的崔家崖山头，行车很不便利，便建议把原来的线路向外移六公尺。设计部门同意改线，但不同意线路向外移，而主张把山头削掉一块，减少坡度，认为向外移六公尺处的土质是虚填土，恐怕雨后路基会下沉。朱工程师知道要按照削掉山头的主张施工，工程很大，国家就要增加投资额。为了证实他的意见是对的，他独自拿着测量工具走到崔家崖，将线路向外移六公尺的地面测出准确的标高，记录下来，雨季过后，他又到这里测量一次，和前次标高的记录一对照，只下沉三公分。这证明下面是实土，完全可以修路基。于是他再一次向设计部门提出原来的建议。设计部门看见了可靠的资料就同意了。朱工程师两年中曾先后提出二十件改进设计的建议，仅以其中主要的八件计算，就为国家节约投资一百二十万元。
    钻工刘旭钦同志，在艰险的跌落峡打导坑工程中，认识到工作的好坏会影响到行车的安全，虽然被烟薰倒四、五次，也没有间断过工作。他研究出保护钻杆的方法，减少了钻杆的消耗率，使开山工程得以顺利进行。当人们问他为什么能坚持工作，他说：“我一想到这个光荣任务，全身都是劲！”
    一九五四年，兰新铁路修到了草滩、戈壁滩，沿线都缺水。第一工程局决定采用苏联桥墩成品拼装的施工方法，解决修筑桥涵的困难。这是一个新的施工方法，我国工程技术界人士还缺乏经验。设计工程师唐嘉衣接受了这项任务后，他一面参考一些苏联书籍，一面开动脑筋想办法，终于解决了 各种复杂问题，顺利地掌握了生产技术。由于桥墩台拼装的推行的结果，一般小桥工程的工期由四十天缩短为两天至四天，工人由五、六十人减少到二十人，进一步把铁路施工导向工厂化。
    在施工中，职工们提出了许多改进技术的建议。铁路工程隧道队的七人技术研究组，在宝天铁路的两个隧道中，提出合理化建议三十九件，被采纳了二十一件。其中李维壁根据老乡筛面的道理，创造了有普遍推广价值的双底筛，使工率提高三倍，每公里铁路造价平均降低一千九百多元。兰新铁路的张掖到酒泉段，原设计限制坡度为千分之十二，已经铁道部批准。后来，五十三岁的老工程师张同顺发现线路不合理，大胆地提出改限制坡度为千分之六的建议。这个建议已被采纳，它可以加速机车的运转，每年可为国家节约九十万元，牵引吨数将增加一倍。先进工作者杨玉光，改进了拉火底部燃烧爆炸法，不仅保证了开山放炮的人身安全，而且缩短了掏瞎炮时间二十分钟，这个办法已在各工区推广。回族青年马福娃，改进了操作方法，使在乌鞘岭三号隧道使用滑坡小平车每月的损失由八辆降低到一辆，而工率由每天二十三趟提高到三十二趟。
    铁道部颁发的“光荣的铁路工作者”奖章获得者戴统三工程师，在艰险的乌鞘岭隧道施工中，先后同工人一起创造了“双层多面落底法”、“三次掘进法”、“跑越式仰拱开挖法”等，大大加快了工程进度。在施工中，有一次，他半夜醒来，听到外面刮风和下雨，他马上起床去看看工人的帐篷有没有问题。他平日都是起早睡晚，吃苦在前、享乐在后；同工人生活在一起，同工人谈家常，问冷问暖，从不摆工程师的架子。二十岁左右的庄瑞英，是刚从上海同济大学毕业，参加西北铁路建设的实习生，她在摄氏零下十七度的冰天雪地的戈壁滩上，不厌其烦地给工人讲解图样，帮助工人提高技术。先进的领工员葛樟华，当他带领着大家作卵形桥涵工程时，他耐心地利用钢丝作结构模型，教工人学习，在这个小队内，已有三十五个人能看懂图，有十个人能单独作技术工作。
    在先进工作者的行列中，还有善于依靠群众、开展劳动竞赛、发挥集体智慧的党的、工会的、青年团的、行政的领导人员；有积极关心工人技术成长、培养新生力量的老师傅；有关心伤病员、积极推行先进的医疗制度的医务工作者；有关心工人安全、消灭瞎炮危险的劳动保护员；有关心群众，依靠群众的模范警士……
    一九五五年西北新建铁路的任务很繁重：国家投资比一九五四年完成的实绩增加了百分之四十五；兰新铁路线要求正线铺轨到张掖，重点施工到五百八十八公里；包兰铁路线要完成八十二公里铺轨前的重点工程；此外还有兰（州）阿（阿干镇）铁路支线，兰州枢纽站、专用铁路线的铺轨任务。而且今年的铁路线，还要经过草滩、碱滩、戈壁滩和翻浆地带。要克服“金砂、银水”（缺砂、缺水）的困难。要修筑过去从来没有做过的复线隧道和跨度石拱桥。这些来自群众中的人们，决心把许多先进经验带到群众中去，普遍推广，保证在完成一九五五年西北新建铁路的任务中起带头作用。
