### 支持群众性的反浪费斗争
张浅
1955-06-13
第3版()
专栏：报刊评介

    支持群众性的反浪费斗争
    张浅
    为了加速我们国家社会主义工业化的速度，为了积累更多的建设资金，我们必须展开全面的节约运动，坚决反对各方面的浪费现象。目前的浪费现象是相当普遍而严重的。这就迫切需要依靠广大人民群众从各方面揭发浪费国家财产的行为，同它进行坚决的斗争；不如此就不能达到消灭浪费的目的。报纸在这一严重斗争中的重大责任，就是要动员愈来愈多的人民群众参加反浪费的行列，揭露和逐步消灭一切浪费现象。过去的宣传实践已经证明，报纸越是重视群众的反浪费热情，支持和紧密依靠他们反对浪费，就越能吸引人们到这个斗争中来，形成强大的舆论力量，从而更好地发挥报纸的战斗作用。
    辽宁日报就是注意支持群众开展反浪费斗争的一个报纸。它在关于沈阳皇姑屯机车车辆修理厂浪费问题的报道中，充分表现了这方面的特点。今年二月底，报纸编辑部为了在群众中了解工厂原材料的浪费情况，曾经召开了反浪费问题的座谈会。在会上，皇姑屯机车车辆修理厂的几个职工，揭露了他们工厂由于片面追求产值计划和管理混乱而造成的钢材木材的严重浪费现象，要求报纸支持他们的批评。报纸十分重视这几个职工的反浪费要求，很快地就登出了他们的稿件，积极支持了他们的揭发和批评。辽宁日报不只做了这些，它还派人去到工厂整顿了通讯组织，组织职工群众反映情况、写信写稿。这种为深入反映和推动斗争而做的努力，又大大鼓舞了群众的积极性，密切了报纸同群众的联系。仅自三月份起的一个半月间，这个工厂就有工人、材料员、技术员、工程师、党总支书记、宣传干事共二十四人写来了三十八件来稿来信，有的人并不断来电话，来面谈。报纸依靠着这种群众工作和组织工作，就进一步在报上揭露了各个车间、科室的原材料、制定计划和劳动纪律等各方面的浪费现象。在斗争进展过程中，辽宁日报还根据职工来信反映的情况和自己的调查，发表题为“反浪费必须发动群众”的评论，批评了工厂领导工作人员不注意发动群众而造成的“上动下不动”的情况，指出了开展斗争的途径。为了使斗争在正确轨道上发展，报纸并及时发表来自群众的批评，对部分工作人员和工人搪塞、应付斗争的错误态度和作法，进行了严肃的批判。很明显，辽宁日报针对一个重大的浪费问题，支持和依靠群众进行深入的揭发和批判，热情地给群众以实际的帮助，这就不仅吸引群众参加了报纸上的批评，而且鼓舞他们在实际工作中积极参加斗争。无疑地这应是报纸推动反浪费斗争的一种有效方法。
    但是正像反浪费是一个规模广阔的斗争一样，报纸上的反浪费宣传也应该是多方面的。报纸有必要选择有典型意义的重大浪费问题，动员和组织群众的力量，来进行深入的宣传。但如果报纸长时间纠缠在个别问题上，而没有吸引各方面的群众对各个方面的重大浪费现象进行有效的斗争，那就会把反浪费斗争限制在一个狭小的范围之内，削弱了报纸在这一斗争中的作用。辽宁日报曾经注意了这一点。它在支持皇姑屯机车车辆修理厂职工进行反浪费斗争的期间，对于其他方面的重大浪费问题，也进行了揭露和批判。报纸先后揭露的就有矿区中丢弃大量煤炭，降低了得煤率；工厂企业大量丢弃钢铁器材；一个工厂为了凑足生产和商品总值计划而长期生产废品和次品；工矿企业的仓库中积压大量机器设备和材料；民用建筑中的铺张浪费；一个市修建了可以不建的豪华的文化宫；粮食保管和消费中的浪费损失；一个国营食品公司不积极改善经营而制定了赔钱计划；省工业厅铺张浪费追求排场等等问题。可以看出，报纸上的这些揭发，包括了工业生产、基本建设、粮食的保管和消费、国营商业、国家机关等等各个方面。而对于工业生产方面浪费现象的揭发，又包括了产品质量、原材料的使用、设备和材料的储备、制定计划、管理制度、劳动纪律等等各个环节。由于浪费现象是普遍存在的，群众反浪费的要求也是在日益高涨着，报纸发动和支持群众从各个方面各个环节来揭露和克服浪费现象，就能够把反浪费斗争形成一个真正广泛的群众性的斗争。辽宁日报在进行一些重大批评时，像支持皇姑屯机车车辆修理厂职工开展批评一样，还支持群众和依靠群众的舆论力量，深入扩展了批评的效果。例如关于海城发生大量小麦虫害事件的批评，就是根据海城粮食局工作人员的一封来信加以揭发的。报纸除支持了这一批评，还引导读者针对辽宁省粮食厅的官僚主义、文牍主义作风，进行了连续的揭露和批评。另一方面，报纸也注意运用各种形式如评论、文章、漫画，以及辟设专栏的方法，来吸引群众开展批评。所有这些，都使得反浪费宣传的内容和形式更为丰富多样，使它能在更广泛的群众基础上得到发展。
    为了达到克服浪费改进工作的目的，报纸上的反浪费宣传，决不应该仅仅是简单的揭发，它还应该表扬坚持反对浪费的先进人物，介绍克服浪费的好的经验，报道开展斗争中出现的新气象，这样从正面从积极的方面来鼓舞群众进行斗争的积极性，以取得反浪费斗争的实际效果。在这方面，辽宁日报也有过不少的报道。例如报纸曾发表通讯和评论，表扬了第一机床厂铆焊车间铆焊工人杨玉芳，号召大家学习他从日常生产活动的小处着眼发现浪费现象，并勇敢坚决进行斗争的精神。报纸在开展“节约粮食、反对浪费行为”的斗争中接到了读者的一封来信，建议在铁路运粮中使用“油毡原纸铺车法”装运散积粮食如苞米、大豆等，以减少损失和节省开支。报纸当即派记者作了实地调查，证实这个方法确实很好，并在显著地位登出了读者的建议和报纸的调查经过，推广了这个经验。报纸还发表了反映皇姑屯机车车辆修理厂反浪费斗争后出现新气象的几封群众来信。在另一篇以“反浪费斗争以后”为题的通讯里，又曾经用具体的事实和数字，说明了辽东织绸三厂开展反浪费斗争后出现的新面貌。这些支持先进、交代作法、反映新事物的报道，正是反浪费宣传的一个不可缺少的方面。
    目前不少报纸已经重视了反浪费的宣传。其中有些报纸由于同群众缺乏广泛而密切的联系，不注意深入发动和组织群众，在宣传中产生了零碎、不深入的缺点。它们或者是到处揭发，没有抓住重大问题进行深入的宣传；或者长期纠缠在个别事件上，而不能吸引和动员各方面的群众，同各种浪费现象展开斗争；或者是不注意报道斗争中的先进人物、好的经验和新气象。这样，就脱离了实际生活对报纸的要求，不能真正取得克服浪费的实际效果。这种状况应该加以改变。为了改进报纸上的反浪费宣传，辽宁日报支持和依靠群众，从各方面深入反浪费宣传的经验，正可供我们的参考。
