### 各地人民要求依法严惩胡风

1955-06-13
第1版()
专栏：

    各地人民要求依法严惩胡风
    据新华社讯　北京、天津、上海、南京、沈阳、武汉、广州、重庆、西安、呼和浩特等地各界人民，看到关于胡风反革命集团的第三批材料后，一致要求严惩胡风、坚决粉碎胡风反革命集团，清除一切暗藏的反革命分子。
    北京
    北京第一机床厂、北京农业机械厂、新华印刷厂、北京人民机器厂、北京铁路管理局和北京市工人业余歌舞团等单位都举行了报告会和座谈会，对胡风反革命集团的罪行表示极大的愤怒。全国人民代表大会代表、长辛店机车车辆修理工厂总工程师李树森说：我以全国人民代表大会代表的资格，要求全国人民代表大会常务委员会根据宪法的规定撤销胡风的全国人民代表大会代表资格，并严惩胡风及其反革命集团中的首恶分子。许多职工表示今后要提高警惕，保卫社会主义建设。中国民主同盟北京市支部十日召集六十多个盟员举行了座谈会，到会者一致要求政府对反革命分子胡风及拒不交代的胡风集团分子严加惩处。北京大学、清华大学等校的师生都愤怒地表示要彻底粉碎胡风反革命集团。
    天津
　　从九日到十日，天津市约有十三万多名机关工作人员和知识分子听了关于声讨胡风反革命集团的报告，并展开了讨论。当关于胡风反革命集团的第三批材料发表后，各界人民更加愤怒。许多工人、学生、机关工作人员、文化教育界、医务界、工商界、宗教界人士纷纷举行了座谈会、讨论会或写信给报纸，愤怒地表示要彻底粉碎胡风反革命集团。十一日，全市六万多名机关工作人员进行了讨论。许多人在发言中一致表示要彻底粉碎胡风反革命集团，并指出，类似胡风反革命集团这样的反革命分子，一定还暗藏在我们革命队伍里，因此，一方面要清除胡风反革命集团，同时，还要揭发一切隐藏的反革命分子，不叫敌人破坏我们的革命事业。
    上海
    上海人民在十日清晨便从无线电广播中听到了“人民日报”发表的关于胡风反革命集团的第三批材料和社论。“人民日报”的航空版虽多印了近七万份，但仍不能满足广大读者的需要。十一日，上海市各报转载了这一材料，报纸发行数比平日增加了十四万多份。十一日，上海各级党组织组织全体工作人员、知识分子和一切有阅读能力的人读报，并向人民群众广泛宣传，号召人民提高警惕。各机关的工作人员、知识分子和人民群众并纷纷举行大会、讨论会和漫谈会。国营商业部门有近三万职工分别进行了讨论。上海海运管理局并向在海外航行的各船只拍电报，组织各船只上的员工进行讨论。中国作家协会上海分会，中国音乐家协会上海分会，中国美术家协会上海分会，以及十一日闭幕的上海市一九五四年工业、建筑业、交通运输业劳动模范和先进工作者代表大会，都发表了声讨胡风反革命集团的声明、决议和通电。各民主党派上海市地方组织纷纷发表书面谈话和举行会议，声讨胡风集团的反革命罪行。
    南京
    南京市各界人民纷纷集会，更加愤怒地声讨胡风反革命集团罪行。南京市工会联合会十一日召开了本机关及所属文教事业单位的工作人员大会，声讨胡风反革命集团罪行。南京工人文艺工作队队员王力、下关发电厂文化教员徐仰庶等都以自己的经历，揭露胡风分子刘雪苇、欧阳庄等对青年文艺工作者的毒害，以及他们进行反党活动、诬蔑领袖、诬蔑工会组织、破坏团结、打击工人劳动创造热情等罪行。会上一致要求继续追查胡风反革命集团分子在一切角落中的罪恶活动，清除一切暗藏的反革命分子，保卫工人阶级和全体人民既得的胜利果实。在南京市工业会计统计学校全体教师的座谈会上，教师们也用具体事实揭发了胡风分子华田的一些反革命罪行。
    沈阳
    沈阳第一机床厂各车间职工都举行了座谈。他们愤怒地要求对胡风反革命集团实行严厉的镇压。沈阳师范学院历史系讲师凌治彬说：只要我们提高警惕，什么反革命分子也逃不出人民的法网。沈阳市民主妇女联合会十多名工作人员在一起学习了“人民日报”的社论和编者按语并进行了讨论。
    武汉
    十一日下午，中国人民政治协商会议湖北省武汉市委员会和武汉大学等许多单位都召开了声讨胡风反革命集团的座谈会或报告会，要求彻底清除胡风反革命集团，并且提高政治警惕，肃清一切暗藏的反革命分子。中国作家协会武汉分会主席于黑丁对记者说：第三批材料充分说明胡风集团的反动政治背景。从这些材料中可以看出，胡风反革命集团时刻利用我们的弱点和麻痹来向我们进攻；因此我们必须提高警惕、加强团结，揭露和清除一切反革命分子。必须继续追根，我们在武汉尤其要清查胡风反革命集团在武汉的这个地堡。
    广州
    两日来从早到晚，广州市许多机关团体自动集会声讨胡风反革命集团。人们在会上对胡风反革命集团的所作所为表示无比痛恨。广东省归国华侨招待所和广州归国华侨中等补习学校举行了三千多人的集会。中国人民解放军驻广州的陆、海、空军部队工作人员和文化艺术工作者一千五百多人举行了集会，发言者在会上指出：当解放战争正胜利进行时，当我解放大军横渡长江时，胡风反革命集团对中国人民的胜利都表示了强烈的仇恨，这个集团是全国人民的死敌，必须依法严惩。全国人民代表大会代表王生保、孔宪忠等以及广州市的工业劳动模范还亲到“南方日报”社发表关于声讨胡风反革命集团的谈话。他们要求严惩这些罪大恶极的反革命分子。
    重庆
    重庆市各界人民愤怒地纷纷要求严厉惩处胡风反革命集团的罪行。六零一造纸厂许多车间、科室和小组的职工在广播中听到关于胡风反革命集团的第三批材料的内容后，都举行了座谈。市甲等工业劳动模范、纱厂女工杨嘉华说：胡风反革命集团是蒋介石卖国集团的忠实走狗，我们要求政府严厉惩处这些反革命分子。重庆市文学艺术工作者联合会的工作人员十一日上午集中讨论了“关于胡风反革命集团的第三批材料”。大家深感过去的警惕性不高，今后要加紧学习马克思列宁主义和党的文艺政策，更好地克服自由主义和个人主义思想，提高革命警惕性，并要求坚决彻底地把暗藏的胡风分子一网打尽。
    西安
    十日下午，刊载关于胡风反革命集团的第三批材料的报纸送到正在举行的西安市工会第二次基层工作会议的会场上时，这个会议立即变成了声讨胡风反革命集团的座谈会。会议通过了一个决议，要求政府严厉惩办胡风反革命集团。西安大华纺织厂织布车间、西安第一发电厂、西安市第一砖瓦厂、秦岭热水瓶厂和郑州铁路管理局工程处的职工，也纷纷要求依法惩办胡风和胡风反革命集团的首要分子。在西安市文学艺术工作者联合会举行的座谈会上，很多人还检查了自己的麻痹思想和自由主义。西安市的机关、学校、部队、市民分别集会，声讨胡风反革命集团。
    呼和浩特
    十一日，刊载关于胡风反革命集团第三批材料的“内蒙古日报”比往日多销了一万多份。许多机关、工厂、学校组织了座谈，他们一致要求对于这批很早以来就同帝国主义国民党特务机关有密切联系、一贯仇视党、仇视人民的反革命集团迅速依法惩办。在内蒙古东部草原城市——海拉尔的文学、艺术和教育工作者，也在十一日集会声讨胡风反革命集团。会上，蒙、汉族的文学、音乐、教育和曲艺工作者一致通过了联名信，建议政府对胡风集团怙恶不悛的分子依法惩办。
