### 一批工人自盖的宿舍
杨家木
1955-06-16
第2版()
专栏：

    一批工人自盖的宿舍
    杨家木
    在杨家杖子矿务局附近，有几百间工人自己盖的小房子。小房子的墙是石头砌的，房顶用五、六根木头再盖上高粱秸，然后加上黄泥和白灰。这些房子，如果每年修理一次，可住二、三十年，每间（大约能住四个人）只化七、八十元。工人们住这些房子，非常满意，因为很适合他们的需要。
    杨家杖子矿务局解放以来发展很快，职工增加很多。一九五三年一次就新盖了二百多户家属宿舍、五幢给独身工人住的大楼，但仍然有许多人没房子住。很多工人只好住在离矿区十里以外三十里以内的村庄里。附近山路不平，骑自行车不方便。每天来回上、下班，少的走二、三十里，多的走六十里。因此，也就不能很好休息，生产搞不好，学习更谈不上了。还有很多工人家属住在一百里，甚至数百里以外，夫妇子女长期间不得见面，两下里过生活，开支很大。有一些青年男女，恋爱好几年，因为没房子而不能结婚的也不少。
    如果要国家建宿舍，就需要很大一笔投资才能解决问题。
    现在，有的工人自己想法解决了宿舍问题——自盖小房子。钱自己出。有的用互助的办法解决。经济十分困难的由矿务局借给一部分，分期扣还。矿务局利用业余时间用汽车、大车给工人搬运木材和石头，不收运费。使用的土地由政府统一确定。工人自己花七、八十元盖好房子后，在生活、生产和学习方面都感到有很多好处。
    让我们举两个工人做例子。
    一个是木材场火锯工陈清正。他每月的基本工资是四十二元。家里有妻子和两个小孩，过去住在离矿区二十五里的村子里，租一间房子，每月付房租七元五角。他在公共食堂吃饭，每个月要十五元，剩下的给家里用，生活是很困难的。后来他卖了自行车，又跟别人借一点钱，自己花工夫盖了一间半小房子，全家住在一起，开支小了，生活不困难了，一点不误工，学习也很起劲，成绩优良。
    另一个是铁道工吕清海，全家四口（两大两小），每月工资四十八元。过去妻子和孩子住在兴城县，他自己住在独身集体宿舍，在公共食堂吃饭，每月要十八元。余下的三十元作为妻子、孩子的生活费。一九五三年，他自己盖了一间半小房子。现在四个人在一起生活，每月用八元钱买两斗高粱米，用二十二元钱买菜和白面，生活就过得很不错。吕清海说：“过去吃块豆腐，都要狠一狠心，现在吃饺子也不觉得什么了！”因为每月支出少了，去年就能做两套新被褥，还做了新衣裳。生产也很积极。他说：“过去常惦念家里的事，思想不集中，现在安心生产了，矿山开到老，咱就干到老！”
    从使用上来说，住小房子好不好呢？跟矿务局盖的平瓦房宿舍比，工人的意见是：一、小房子面积小，向阳，所以冬天暖和；平瓦房高大，烧炕不能解决采暖问题，还要另生炉子，有时候房子里还要结冰，既费钱又不暖和。二、小房子不出房租，住平瓦房出房钱。三、小房子有毛病，工人自己随时可以修理；平瓦房子如漏雨、玻璃被打碎等等，都需要公家修理，公家花的修理费很大。四、盖小房子容易，工人很快就有房子住；盖公共宿舍既费钱又费时间，工人长期住不上（盖得太少）。五、平瓦房的优点是较漂亮、宽敞；小房子则不够美观。
    从投资上来比，小房子的好处就更突出了：矿务局曾用四十二万元盖过二十四幢半平瓦房，只能住一百九十六户，平均每户需要建筑费二千一百四十二元零九角。如果这四十二万元来盖小房子，就可以盖够四千八百零二户住的，况且小房子的钱又是工人自己出的，对国家来说，就是很大的节约。
      工人们看到自盖小房子有这么多好处，所以当杨家杖子矿务局的领导工作人员决定支持工人自盖小房子时，许多人都向矿务局登记申请。工人们说：“这是解决宿舍困难的好办法！”
