### 日益高涨的资本主义国家工人罢工斗争

1955-06-11
第4版()
专栏：

    日益高涨的资本主义国家工人罢工斗争
      英国铁路工人的罢工已经获得初步胜利
    从五月二十九日开始的英国七万名机车司机、司炉工人的罢工已经取得初步胜利。
    英国劳工大臣蒙克顿在八日通知英国职工大会领袖说，政府愿意放弃艾登首相在五日的广播演说中要铁路工人们“先复工、后谈判”的态度，而同意先同工人就增加工资问题举行初步谈判。这天下午，英国运输委员会主席罗伯逊同领导这次罢工的英国机车司机司炉联合会的领袖们就举行了自从罢工开始以来的第一次会谈。
    从罢工开始以来，英国职工大会的右翼领袖一直企图说服铁路工人停止罢工，但是始终没有成功。保守党政府之所以接受调解，据路透社说，是因为它认识到拒绝满足罢工者的要求会给英国的经济造成严重后果。
    英国其他部门的工人越来越广泛地支援罢工工人。南威尔士的十万个矿工在七日决定要停止采煤，以抗议用汽车代替火车运煤。罢工工人每天都接到从各方面寄来的款项，作为罢工的基金。
    码头工人和海员的罢工也在继续中。到八日为止，两万码头工人的罢工已经坚持了十七天。
      美国五万多名汽车工人要求提高工资
    美国最大的汽车公司之一通用汽车公司的十二家工厂的三万八千多名工人在八日举行罢工，要求提高工资和改善工作条件。在罢工发生以前，劳资双方曾经进行长时期的关于订立新的集体合同谈判，资方在谈判中使用了种种办法来规避答应工人的要求，使谈判陷于僵局。
    另一家大汽车公司福特汽车公司四家工厂的一万三千多名工人八日也举行罢工。罢工的原因是资方在新的集体合同中并没有满足工人提出的提高工资的要求。
    六月五日，美国西海岸加利福尼亚与夏威夷糖公司的属于劳联炼糖工人工会的一千二百名工人举行罢工，要求改善工作条件。这是劳联炼糖工人工会成立二十年以来的第一次罢工。
      一些拉丁美洲国家发生了大规模罢工
    在智利南部的胡阿奇帕托，四千五百名钢铁工人在五月三十一日举行罢工，要求提高工资。智利各医院工作人员二万五千人也为了要求增加工资，自五月二十七日起举行罢工，他们的罢工已经迫使智利政府答应向国会提出一项增加工资的提案。
    在巴西，诺伏利穆（米纳斯吉纳斯州）的英国经营的两家金矿公司中的五千名矿工，自五月十二日起一直在进行罢工，要求提高工资。里约热内卢三万名钢铁工人，“电光”电话公司的一万四千名工人，都为了工资的要求举行罢工。
    乌拉圭一个巨大的橡胶工厂的工人已经罢工了三十多天，要求把被非法解雇的工人复职。
    这些国家罢工运动的高涨，反映了最近许多拉丁美洲国家经济情况和劳动人民生活境况的恶化。
      日本广大工人要求改善生活待遇
    日本国营铁道工会的三十七万会员，六月六日分别在全国各地工作场所一齐举行工人大会，要求发给相当一个月工资的夏季津贴。国营铁道工会的活动，是日本公共企业工会协议会要求夏季津贴斗争的一部分。属于协议会的其他公共企业部门的工会日内也要举行要求夏季津贴的工人大会。
    属于全日本金属矿山工会联合会的约四万金属矿工，七日在全国的四十四个矿场一致开始举行不定期的罢工，要求增加工资。日本金属矿工从今年三月就展开了要求增加工资的斗争。
      新加坡海港局职工的罢工在坚持中
    从四月三十日开始罢工的一千多名新加坡海港局职工已坚持罢工近四十天。
    代表约二万名码头工人的十三个工会对罢工工人表示支持。这些工会六日宣布，如果新加坡当局拒绝罢工工人的要求，码头工人们将举行同情罢工。
                              （据新华社讯）
