### 各国舆论普遍重视苏南两国政府宣言

1955-06-06
第4版()
专栏：

    各国舆论普遍重视苏南两国政府宣言
    朝鲜
    朝鲜“劳动新闻”社论说：苏联和南斯拉夫两国政府在本着友好和互相谅解的精神进行会谈后所发表的宣言表明：两国政府代表团在缓和国际紧张局势、维护和巩固世界和平和各国人民的安全方面已经获得了具有重大意义的成就。社论指出：两国会谈的成功是对使国际紧张局势加剧的“实力地位”政策的打击，同时又是对和平和社会主义力量的重大贡献。波　兰
    波兰“人民论坛报”写道，宣言的原则是和平共处的原则。“人民论坛报”接着说，波兰舆论对于宣言中谈到德国问题的部分表示十分满意，这一部分说：德国问题应当按照德国人民的愿望和利益、按照普遍安全的利益而获致解决。“人民论坛报”说，全世界工人阶级深切地欢迎这一宣言。他们在这一宣言中看到劳动人民群众在争取和平、集体安全和社会主义斗争中的团结的加强。
    罗马尼亚
    罗马尼亚“火花报”写道：贝尔格莱德宣言的意义在于宣言是以两国政府在对外关系方面所依据的具有重大国际价值的原则为基础的；在于对解决若干最迫切的国际问题的方法具有共同看法，在于规定了加强苏南两国将来的合作和友谊的实际措施。“火花报”写道，苏南两国政府宣言强调指出了加强联合国的作用和威信的必要性，在这方面它建议恢复中华人民共和国在联合国的合法地位并且建议接受其他符合于联合国宪章的规定的国家为会员国。在这些国家中，罗马尼亚人民共和国有着不容置辩的被接纳入联合国组织的权利。“火花报”并且说，贝尔格莱德达成的协议只能对不断改善人民民主国家和南斯拉夫的关系发生有利的影响。
    捷克斯洛伐克
    捷克斯洛伐克的“红色权利报”说，我国人民衷心欢迎苏联和南斯拉夫双方所同意的宣言，认为这是和平、民主和进步事业的一个新的伟大胜利。报纸还说，苏南关系的巩固对于正在为争取和平和劳动人民的切身利益而斗争的国际工人运动也具有巨大的作用。捷克斯洛伐克人民希望在同南斯拉夫关系完全正常化方面也会获得进一步的进展。
    匈牙利
    匈牙利“自由人民报”认为苏联和南斯拉夫两国政府的联合宣言是“对巩固和平和确立各国人民以及各个国家之间的信任和合作具有特别重大的意义的文件”。报纸说，苏联和南斯拉夫两国政府在一些最紧要的国际问题上的共同观点对于巩固和平是一个极其重大的贡献。“人民之声报”指出，苏联和南斯拉夫两国政府的宣言打乱了帝国主义者、“实力地位”政策的拥护者的战争计划。
    保加利亚
    保加利亚“工人事业报”写道：贝尔格莱德和莫斯科之间的道路已经打开了。这条永久的道路是建立在相互信任和尊重彼此的利益的基础之上的。这是一条走向和平和全面合作的道路。
    阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚“人民之声报”强调指出，苏南谈判的圆满结束是和平和民主的胜利，是主张战争、主张压迫人民的力量的失败，是帝国主义者的失败。报纸说，阿尔巴尼亚人民对会谈的结果表示欢迎，认为这是一个伟大的成就。在宣言公布后，我们看到进一步发展我们和南斯拉夫的关系的新的可能性已经产生。
    德国
    “柏林日报”写道，苏联和南斯拉夫两国政府所达成的协议意味着全体爱好和平的人类的胜利和战争贩子的失败。报纸接着说，德国人欢迎苏南两国之间的互相谅解，因为这符合于和平的利益，而且是在解决奥地利问题之后说明和平解决德国问题是可能的又一明证。
    西柏林报纸纷纷发表社论评苏南会谈结果。“电讯报”肯定说，波恩政府和在野党“都欢迎苏南会谈结果，认为这是缓和紧张局势的征兆”。在野党领袖奥伦豪尔指出，苏南会谈证明：苏联正在为缓和国际紧张局势而进行认真的努力。
    芬兰
    赫尔辛基各晨报三日以显著地位刊载苏南两国政府宣言签字的消息。报纸指出，两个国家都要求禁止原子武器和根据德国人民的利益以及共同安全的利益来解决德国问题。
    奥地利
    维也纳各报三日以首页刊载了有关苏南两国政府宣言的消息。民主报纸的评论着重指出，苏南两国政府就最重要的国际问题制定了共同纲领。“奥地利人民之声报”说，贝尔格莱德协定证明两国愿意加强和发展友好关系。  （据新华社讯）
