### 周恩来总理举行盛大宴会  招待胡志明主席和越南代表团

1955-06-27
第1版()
专栏：

    周恩来总理举行盛大宴会
    招待胡志明主席和越南代表团
    新华社二十六日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来二十六日晚八时在北京饭店新楼大厅举行盛大宴会，招待胡志明主席和越南民主共和国政府代表团全体团员，并于宴会前一小时在北京饭店中楼大厅举行了酒会，介绍贵宾们同我国各部门负责人和社会各界人士见面交谈。
    酒会从下午七时开始。胡志明主席、长征同志和代表团其他团员由外交部副部长姬鹏飞、中国驻越南大使罗贵波陪同进入中楼大厅。周恩来总理、邓小平副总理、陈毅副总理和外交部副部长张闻天在大厅前热情迎接，并向贵宾们介绍了中共中央和国家机关各部门负责人、中国人民解放军高级将领和我国社会各界人士，胡志明主席含笑地和他们一一握手，并用流利的中国话进行了交谈。这时的酒会会场上，一片欢愉的谈笑声，充分表现了中国人民对胡志明主席的敬爱和对越南人民兄弟的友谊。
    酒会结束后，在新楼大厅举行的盛大宴会即行开始。当胡志明主席、长征同志和代表团其他团员由全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇和国务院总理周恩来陪同走进会场时，参加宴会的七百名中外人士一致起立，热烈的掌声经久不息。
    陪同胡志明主席一起进入会场的还有：国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、贺龙、陈毅、李富春、李先念，全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济深、沈钧儒、黄炎培、彭真、李维汉，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席聂荣臻、傅作义、龙云，中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝，外交部副部长张闻天、王稼祥、章汉夫、姬鹏飞。
    宴会上，周恩来总理首先讲话，他在讲话结束时，举杯祝胡志明主席健康。乐队奏越南民主共和国国歌。
    当胡志明主席讲话时，全场长时间地热烈鼓掌。他在讲话结束时，举杯祝毛泽东主席健康。乐队奏中华人民共和国国歌。
    周恩来总理和胡志明主席的讲话多次为长时间的热烈的掌声打断。
    宴会上，胡志明主席还举着酒杯沿桌向我国国家领导工作人员和各部门负责人以及各国使节祝酒。
    席间，宾主一再起立，为两国党和国家领导工作人员的健康干杯。
    宴会结束时，胡志明主席和代表团团员在热烈的掌声中到大厅后端和乐队握手，乐队又为胡志明主席奏了两段欢快的乐曲。
    出席今晚宴会的，有国务院秘书长习仲勋，各办公室主任罗瑞卿、林枫、薄一波和各办公室副主任，各部部长谢觉哉、曾山、叶季壮、王鹤寿、黄敬、张霖之、陈郁、蒋光鼐、沙千里、滕代远、廖鲁言、梁希、马文瑞、杨秀峰、张奚若，各部副部长、各委员会副主任以及国防委员会委员，全国人民代表大会常务委员会委员王昆仑、王维舟、李烛尘、徐特立、胡乔木、胡愈之、张苏、黄克诚、黄绍竑、杨明轩、熊克武、刘澜涛，中国人民解放军副总参谋长张宗逊、李克农、张爱萍，总政治部副主任傅钟、萧华、甘泗淇和高级将领，中共中央各部门负责人陆定一、杨尚昆、张际春、李初梨，各民主党派负责人和代表陈劭先、马叙伦、章乃器、周建人、彭泽民、陈其尤、许德珩、李纯青、胡耀邦，各人民团体的负责人蔡畅、吴晗、田德民、程子华、周扬、吴有训、竺可桢、李立三、吴玉章、丁西林、周鲠生、阳翰笙、喜饶嘉错、达浦生等，以及北京市副市长，首都科学、教育、文艺、宗教、新闻界人士等。
    越南民主共和国大使馆人员，越南贸易代表团、越南人民歌舞团、出席世界母亲大会的越南妇女代表团的人员，在北京的越南侨民和越南留学生代表应邀出席了宴会。
    印度文化代表团团长钱达和他的夫人也应邀出席了宴会。
    应邀出席宴会的各国驻华使节和外交官员，有缅甸大使吴拉茂，印度大使赖嘉文，瑞典大使魏斯特朗，罗马尼亚大使郭佐文，蒙古大使奥其尔巴特，印度尼西亚大使莫诺努图，朝鲜民主主义人民共和国大使崔一，阿尔巴尼亚大使纳赛，芬兰大使孙士敦，捷克斯洛伐克大使格里哥尔，巴基斯坦大使阿哈默德，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，挪威临时代办季茂登，德意志民主共和国临时代办葛鲁特纳，南斯拉夫临时代办米里切维奇，匈牙利临时代办麦迪克，波兰临时代办马伊曼，苏联临时代办罗迈进，保加利亚临时代办格利郭洛夫。
    （附图片）
    上：胡志明主席（中）、刘少奇委员长（右）、周恩来总理（左）一同进入会场    本报特约记者  侯波摄
    右上：胡志明主席和周恩来总理在宴会上  本报记者  袁毅平摄
    右下：胡志明主席在宴会上听乐队演奏  新华社记者  刘东鳌摄
