### 清除反革命分子是每一个爱国者的责任
陈沂
1955-06-15
第3版()
专栏：

    清除反革命分子是每一个爱国者的责任
    陈沂
    胡风反革命集团的第三批材料公布了！看了这批材料，我想那些说是“小题大做”，“不过是文艺思想问题”，“文化部门问题”，“几个文化人之间的争论问题”等等的人更会大吃一惊了。
    胡风反革命集团到底是一批什么东西，事实上已经昭然若揭。正如六月十日“人民日报”社论所指出的：“帝国主义国民党特务分子，反动军官，托洛茨基分子，革命叛徒，自首变节分子，就是这个集团的基本骨干。”
    再没有比这批反革命分子自己嘴里说出的话再可靠的了。阿垅——陈亦门，一个胡宗南“战干四团”出来的分子，重庆山洞陆军大学的教官。单看这几个头衔就可以明白。稍为有点同反革命斗争经验的人甚至稍为关心一点时事的人都知道：胡宗南是个什么家伙，“战干四团”又是个什么组织，而陆军大学又何人才可以进去，就明白了阿垅在国民党匪帮中并不是一个等闲之辈。他能给胡风写信，报告蒋介石“乐观”的训话，而且要胡风也跟着“乐观”一番。这是一个大特务分子，还能容许有半点怀疑吗？而胡风，是指挥他的，胡风是什么，当然就更容易明白了。多年来，我们中好些人都被他们欺骗了，他们伪装得多巧妙呀！时而发表文章，教育青年；时而又在检讨；时而又在拥护这个，时而又在反对那个；时而上书要求工作，时而又打报告要求到前线去。他们真像一批热心的革命人士一样，我们也很天真地以赤忱之心待之。胡风、路翎都曾到过部队来采访，部队都是以接待作家，接待人类的灵魂工程师一样接待他们，希望他们能为部队尽一点责任。然而谁知道这帮家伙对部队竟是这样一种态度：
    “三个月可以击破主力，一年肃清。……这里的机械部队空运济南，反战车部队空运归绥。一不做，二不休，是脓，总要排出！”
    我想，我们每个人民解放军的战士和他的家属亲友都会愤怒，原来胡风和胡风分子对我们军队，被人民称为“最可爱的人”的人，早从一九四六年就跟蒋介石一道要把我们当“脓”排除。这伙人难道同我们人民解放军在战场上消灭的敌人有什么两样吗？
    其实，胡风这批反革命的家伙比战场上的敌人更可恶，更难发现。战场上的敌人，“枪对枪、炮对炮”，我们是一眼就可以看见；而胡风这帮暗藏的反革命分子，伪装革命，混进党来，有时还讲点革命的话，就很容易把人模糊了。像路翎到朝鲜去采访，不是说为了深入生活，为了表现部队的爱国主义，国际主义吗？他去部队生活时还表现了一定的不怕艰苦。装得多像呀！就蒙蔽了我们哩！然而路翎从朝鲜回来干的是什么？“洼地上的‘战役’”就是他对中国人民志愿军热情款待他的报答，他首先就向我们军队的纪律挑战。军队当然容他不了，对他这个作品进行了严肃的批评。然而想不到在写军队的作家中，竟有人称赞这篇作品！
    我们都应该检查一番，在同反革命分子作斗争的时候，我们为革命尽了什么责任？我们的麻痹又给革命造成了什么损失？特别是我们的党性不纯，自由主义，个人主义甚至幼稚，又给反革命利用了些什么？
    这是每个爱国者都应该考虑一下的。
    千百万人都能警惕起来，像我们这次反对胡风反革命集团一样，由清查文艺思想到清查他们的政治来历，而且各方面都注意、都动手，即使类似胡风反革命集团或比胡风反革命集团更狡诈的，终究也会被清查出来的。
    这是关系着我们国家社会主义建设的命运问题，也是关系我们子孙万代的幸福问题。任何一个爱国者，不论他在祖国那一个建设战线上，清除反革命分子，保证他的建设事业顺利和成功，都是他的光荣的责任。必须懂得同老虎在一起睡觉是不行的，胡风这班反革命家伙就跟老虎一样，“你不吃它，它就要吃你”。特别当老虎把它打扮成狐狸的时候就更要小心。
      一切爱国者们！在各个建设战线上工作的同志们，兄弟姊妹们：请你们注意，时刻不要忘记，坏分子一有机会就会对你们加以进攻和破坏的，有时他们甚至就在你们的身边。要当心呀！
    为了祖国，为了社会主义，为了我们的母亲和孩子，清除他们！根除他们！
