### 应当回到联合国宪章的道路上来

1955-06-20
第1版()
专栏：社论

    应当回到联合国宪章的道路上来
    一九四五年五月，盟国粉碎了希特勒法西斯的一切抵抗，结束了欧洲战争。在这个时候，日本法西斯的溃灭也已经在望。为了重建和巩固世界的持久和平，为了保持和加强在反法西斯战争中建立起来的国际信任和合作，反法西斯战争中的盟国和许多其他国家在一九四五年四月二十五日至六月二十六日在旧金山集会，签订了联合国宪章，宣告了联合国组织的成立。
    现在，这个日子已经过去十年了。十年来，联合国组织究竟做了些什么，它在重建和巩固持久和平、在保持和加强国际信任和合作的道路上，究竟展开了什么前景，这是一切爱好和平的人们所普遍关怀的。因此，定于六月二十日至二十六日在旧金山举行的联合国十周年纪念大会，受到了各国人民的广泛重视。人们认为，各国外长在旧金山的聚会，应当能够对于促进联合国的事业和实现联合国宪章所规定的目标作出有益的贡献。
    联合国组织是战后各国人民的和平要求和战争中同盟国家互信合作的产物。奠定这个理想的苏美英三国德黑兰宣言曾明确宣布：“我们表示我们的决心，我们的国家在战争方面，以及在随后的和平方面，必都将共同工作。”并说：“我们确信：我们的和协，将使和平成为一种永久的和平。”在旧金山签订的联合国宪章体现了这种精神。宪章规定，联合国的宗旨是维持国际和平和安全，发展国际间的友好关系和促成国际合作。它的组织原则是大小会员国家主权平等；在战争中对击败法西斯作了重大贡献的大国，在维护和平的事业上负有特别重要的责任。因此，作为维护国际和平和安全的工具的联合国组织，应当体现国际合作、不同社会和国家制度和平共处的主张，并在它的实际活动中以这个主张为指针。
    但是，联合国十年来的历史却一直贯穿着两条路线的斗争。第一条路线是全力维护联合国宪章的宗旨和原则，努力谋求重建世界的持久和平，加强国际信任和合作。这是加强和巩固联合国威信的和平路线，这是苏联和一切爱好和平国家的路线，是世界爱好和平人民热诚欢迎的。另一条路线是以美国侵略集团为首的某些西方国家所奉行的路线。这条路线以冷战政策为它的筋骨，努力制造国际分裂和对立，在所谓“实力地位”政策的掩护下实行扩军备战，肆行侵略。这条路线违背着联合国宪章的宗旨和原则，破坏了联合国的地位和威信，使战后的国际局势始终不能脱离紧张状态。
    人所共知，苏联在联合国不断提出裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁的提案，一贯坚决反对美国的扩军备战政策和侵略战争政策。苏联为维护殖民地人民的自决权利，反对种族歧视，促进各国的经济和文化交流在联合国进行了始终不懈的斗争。由于苏联和其他爱好和平国家在联合国中的努力，人们才能从联合国听到维护和平和民族独立、反对侵略的声音。这就维持了人民对于联合国的殷切希望。
    与此相反，在第二次世界大战中养肥了的美国垄断资本，却不肯承认各国人民的和平要求，它拒绝看到第二次世界大战的结果所引起的力量对比的变化，而妄图扭转历史的进程，把二十世纪的下半期变成美国的世纪。他们顽固地奉行着在国际间制造不和的“冷战”政策和准备新战争的“实力地位”政策，并把联合国当作他们推行这种政策的一个主要工具。美国驻联合国代表洛奇就曾毫不掩饰地说：“在冷战中它（联合国）对我们有帮助”；
  一九五○年十月，美国助理国务卿鲁斯克更说：
  “当我们指联合国时，那就是指的我们自己。”由此可见，在美国侵略分子的心目中，根本没有联合国。美国侵略分子就是这样以他们的独断独行来代替联合国组织的国际合作的原则，从而横暴地破坏了联合国作为一个有效的和平工具的基础。
    在美国的操纵下，多年来，联合国干下了许多不光彩的事情。联合国拒绝了苏联为争取持久和平而提出的许多合理建议，而对于美国违反联合国宪章，在世界各处组织侵略性军事集团，建立和扩大军事基地网，推行扩军备战的侵略政策，则不闻不问。美国打着联合国的旗帜，恣意干涉许多国家的内政，进行侵略朝鲜的野蛮战争。在侵朝战争期间，美国又迫使联合国通过了诬蔑中国为“侵略者”和对中朝两国实行“禁运”的非法决议。不仅如此，由于美国的压力，蒋介石卖国集团至今被硬塞在联合国冒充中国的代表，而真正代表六亿中国人民的中华人民共和国反被剥夺了在联合国中的合法地位和权利。所有这一切，都使联合国组织蒙受了极大的耻辱，使它的道义权威日益低落，并使它作为维护和平和国际安全的工具的作用受到极大损失。
    联合国所处的这种状况，在很大程度上阻碍着国际关系的正常化，阻挠着国际信任的恢复，便利了美国无所顾忌地增加着新战争的危险。
    一切爱好和平的国家和人民都不愿看到联合国停留在这种状况里。他们正在从各种途径努力来争取缓和国际局势，创造国际信任。他们要求联合国作为一个世界组织，为恢复和加强它的威信，为回到联合国宪章的道路而作出巨大的努力。
  作这种努力的条件是存在的。在西方，苏联为缓和局势而采取的许多措施，对于国际局势的进展起着巨大的影响。奥地利国家条约的缔结，苏联政府关于裁减军备、禁止原子武器和消除新战争威胁的建议，使苏南关系正常化和得到改善的苏南会谈，关于苏联和德意志联邦共和国之间建立外交和贸易关系的建议，苏日谈判以及苏联同意在七月十八日召开四大国会议的照会，都正在使国际局势趋于缓和。在东方，万隆会议大大促进了亚非国家的相互信任和了解，为加强国际合作开辟了广泛的途径。有两千多位各国爱国人士和社会名流参加的世界和平大会即将在赫尔辛基召开，会议对于缓和紧张局势，促进和平合作将会作出十分重要的贡献。所有这一切都为联合国所应做的努力准备了一定的基础。
    当然，在这里，人们不会看不见另外一种情况。美国虽然被迫同意召开四大国会议，但它却异常害怕这个会议，异常害怕局势的缓和。它正在作各种准备以期破坏会议，加剧冷战。最近美英法三国会议就想造成三国片面的既定主张来阻挠四大国会议的协商。据合众社消息，美国还指使西德总理阿登纳就西德访问苏联的问题提出“如此强硬的、以致于使他实际上可能永远不会去（苏联）的一大串条件”。英法对此也表示了同意。从这里可以看到，阻挠国际局势的缓和，制造分裂和不信任的努力正在加紧。这对于联合国回到联合国宪章的道路的努力当然是不利的。
    在这种情况下，各国外长为纪念联合国十周年在旧金山聚会并进行广泛的接触，显然有着十分重要的意义。所有与会的国家只要它愿望和平，都应当为加强国际信任，缓和紧张局势，加强联合国的威信和作用而加倍努力。第九届联合国大会主席范克里芬斯在五月二十五日发表的声明中就曾指出，旧金山会议“将提供一个适宜的时机，以便再一次表示致力于联合国宪章的宗旨和原则，再一次肯定对联合国的价值的信心。”一切真正爱护联合国组织的联合国会员国的职责，是使联合国回到宪章所规定的道路上来，为维护国际和平和安全而有效的进行工作。目前显然存在着有利的条件，使联合国十周年纪念大会能够在这方面做出转机，并推动国际局势进一步走向缓和。
