### 日本人民要求禁止原子武器的斗争
蓝海
1955-06-03
第4版()
专栏：

    日本人民要求禁止原子武器的斗争
    蓝海
    日本人民要求禁止原子武器的斗争，已经发展成为规模壮阔的群众性运动。全国有四分之一以上的人口（二千三百多万人）不顾迫害，在要求禁止原子武器的呼吁书上签了名。亚洲国家会议通过的关于禁止和监督大规模毁灭性武器、要求全亚洲纪念广岛被炸十周年以抗议使用原子武器的决议，给了日本人民极大的鼓舞。现在，日本人民反对原子战争、要求和平利用原子能的呼声是越来越宏亮了。
    日本是首先遭受原子弹和氢弹灾害的国家，因而日本人民反对使用原子武器的要求也特别强烈。一九四五年八月六日和八月九日，美国为了同消灭日本军国主义毫不相干的不可告人的目的，把它刚刚试验成功的仅有的两颗原子弹投在日本的广岛和长崎，造成了人类史上对和平居民最野蛮的屠杀。近十年来，广岛、长崎的成千上万受害者的亲人，从来没有消失过悲痛。许多受伤者的继续死亡和长期不能痊愈的惨象，像乌云一样地压在日本人民心上。每年，日本人民、特别是广岛和长崎的居民，都以沉痛的心情纪念着这两个日子。虽然美国占领当局横暴地镇压，但日本和平运动人士、进步的文化和教育工作者、科学和医药工作者还是广泛地发出了要求禁止原子武器的呼声。日本画家丸木位里和赤松俊子的“原子弹灾难图”，日本保卫儿童会会长长田新编印的“原子弹灾难下的孤儿”，都有力地揭露了美国原子狂人的残酷暴行。有七百万日本人民，曾在世界和平理事会斯德哥尔摩宣言上签名，坚决主张禁止原子武器。
    一九五四年三月，日本人民第三次遭受了原子武器的灾害。当时，美国在太平洋比基尼岛试验氢弹，伤害了在公海捕鱼的日本渔民，而且由于氢弹爆炸而发出的大量放射能的影响，威胁着日本人民的安全。这次事件发生后，日本人民立即在全国如火如荼地展开了抗议美国试验氢弹、要求禁止原子武器的斗争。
    一年多来，日本全国绝大多数的都市、城镇和乡村，普遍举行了要求禁止原子武器的群众集会。许多人民团体、政党和宗教组织发表了声明或作出决议，要求禁止原子武器。日本全国的四十六个都、道、府、县的议会，二百五十多个市镇乡村的议会，全国四百多个大小城市市长组成的全国市长会议和国会参众二院，都先后通过了同样的决议。不顾追随美国的前吉田政府的多方镇压，日本人民要求禁止原子武器的签名运动像风暴一样地在全国各地展开。一切阶层、包括具有各种不同政治见解的人，都参加到这个运动中来了。日本禁止原子弹和氢弹运动全国协议会事务局的负责人中，有曾任首相的片山哲、国会议员北村德太郎，也有著名物理学家诺贝尔奖金得奖人汤川秀树、法政大学教授安井郁等人。东京一个八十三岁老人出任涩谷区要求禁止原子弹氢弹签名运动协议会的会长，一个少年先后征集了七万人的签名。静冈县挂川市的八十个区中，七十七个区的居民全部签了名；茨城县古河市的签名者队伍中，有二百名“自卫队”队员。
    一九五四年八月六日上午八时十五分，美国在广岛投下的原子弹爆炸九周年的时刻，为纪念在这次轰炸中的死难者，广岛市全市钟声和汽笛声齐鸣，三十五万市民低头为死者默念致哀，表示决心为禁止原子武器而斗争。去年九月二十三日，当遭受美国氢弹伤害的久保山爱吉的死讯传出后，五百名激怒的群众立即聚集到医院门前举行示威，高呼
  “美国佬滚回去！”“禁止原子武器！”等口号。在十月九日，静冈县烧津市居民和来自全国各地的代表五千人，举行了久保山爱吉的送葬仪式，对美国的暴行表示抗议。这一天，在国营铁道工会等三十八个工会组织的发起下，全国各地许多工场、火车和轮船齐鸣汽笛，对久保山爱吉表示哀悼，形成了日本人民反对美国试验氢弹、要求禁止原子武器的大示威。久保山爱吉的妻子，今年一月向亚洲法律工作者会议呼吁说：“我不知道我们渔民为什么要遭到氢弹残杀，我痛恨氢弹，我不愿意世界上任何人尝到和我同样的痛苦。请求你们不要忘记我丈夫临死时叫喊‘禁止原子武器！’的呼声，请求你们努力维护和平！”显然，任何正直的人，对这种正义的呼声都不能不表示同情。
    但是，美国原子狂人在试验氢弹伤害了日本渔民后，不但继续在太平洋地区进行氢弹试验，反而借口美国要治疗受伤者，强迫要把受害者交给美国去作为研究氢弹效果的材料。当这种无理要求为日本人民拒绝后，美国就用停止“援助”来威胁日本，并诬指被氢弹伤害的日本渔民为间谍。而且，据今年四月十四日日本“赤旗报”报道，最近美国竟以军用飞机把广岛原子弹轰炸下受伤的二十名少女运往纽约，作为它研究原子弹效果的“豚鼠”。与此同时，美国正在全世界各地变本加厉地进行准备原子战争的罪恶活动。
    日本人民在要求禁止原子武器的斗争的实践中，愈来愈认识到美国的侵略和战争政策对日本所包含的严重祸害，他们也更加深切地感到必须尽速摆脱美国的占领。因此，日本人民要求禁止原子武器的斗争已经和反对美国占领、反对美国重新武装日本的斗争结合在一起。随着要求禁止原子武器斗争的发展，日本人民争取和平和民族独立斗争的统一战线正在迅速壮大和巩固，日本人民的反美情绪正在迅速高涨。一贯屈从美国，支持美国在太平洋试验氢弹、使日本充当美国侵略工具的吉田政府，在日本人民强大的压力下终于倒台了。
    日本人民要求禁止原子武器的斗争，是维护日本人民的安全，同时也是维护世界和平和人类安全的正义行动，它得到了各国人民和许多国家政府领袖的同情和支持。日本渔民被害事件发生后，要求停止氢弹试验的呼声传遍了全世界。一九五四年广岛市长发出的要求禁止原子武器的呼吁信，得到了莫斯科、列宁格勒、北京、华沙、布拉格等许多城市市长代表各该城市人民的复信支持。世界和平理事会书记处去年曾写信给日本人民，表示世界和平力量完全支持日本人民的正义斗争。中国人民保卫世界和平委员会在今年一月给“日本人民要求禁止原子武器全国大会”的电报中，代表中国人民表示坚决支持日本人民禁止原子武器的斗争。
    目前，日本人民正在热烈响应世界和平理事会常务委员会今年一月发表的“告全世界人民书”的号召，更广泛深入地展开要求禁止原子武器签名运动，并按照亚洲国家会议作出的纪念广岛被炸十周年的决议，积极进行准备工作。五月十日，日本发起的“禁止原子弹氢弹世界大会”的日本筹备委员会在东京举行会议，决定在美国用原子弹轰炸广岛十周年纪念日的八月六日起，连续在广岛举行“禁止原子弹氢弹世界大会”四天，并于八月十五日在东京举行大会的最后会议。热切要求和平的日本人民正和全世界人民一道，把制止原子战争、要求和平利用原子能的斗争推向一个新的高潮。
  日本代表松本拜会马立克
    新华社二日讯　塔斯社伦敦一日讯：负责关于日苏两国关系正常化的日苏谈判的日本代表松本俊一，在六月一日拜会了受苏联政府委托负责进行日苏谈判的苏联驻英国大使雅·亚·马立克。这次拜会是一种礼节上的访问。
