### 就尊重五名前联合国军士兵要求离开中国的意愿一事  我国红十字会发表声明

1955-06-19
第1版()
专栏：

    就尊重五名前联合国军士兵要求离开中国的意愿一事
    我国红十字会发表声明
    新华社十八日讯　中国红十字会十八日就尊重五名前联合国军士兵要求离开中国的意愿一事发表声明。这五个士兵是：刘易斯·格里格斯（美籍）、奥托·贝尔（美籍）、威廉·科华特（美籍）、罗歇·德夫里安（比利时籍）、路易·弗尔迪涅（比利时籍）。他们就是在朝鲜拒绝遣返的二十二个美、英士兵和投到朝中方面来并选择留在中国的三个比利时士兵中的五个人。
    中国红十字会总会副秘书长林士笑在中国红十字会主持的一个座谈会上代表中国红十字会发表了这个声明。所有不离开中国的前联合国军士兵都参加了这个座谈会。参加这个座谈会的还有中外记者。
    中国红十字会的声明全文如下：亲爱的朋友们：
    在座的各位朋友都是根据各人的志愿，经过中国红十字会的安排，来到中国居住的。因为有五位朋友，格里格斯先生、贝尔先生、科华特先生、德夫里安先生和弗尔迪涅先生，已经提出申请并获得有关方面的批准，将要离开中国，我愿意代表中国红十字会借这个机会同大家谈一谈有关各位切身利益的一些问题。
    有二十二位朋友是在一九五四年二月申请来中国居住的。那时在朝鲜松谷里战俘营，联合国军放弃按照朝鲜停战协定、中立国遣返委员会职权范围的规定对你们进行解释，你们大家坚决拒绝遣返，而中立国遣返委员会又结束了它对松谷里战俘营的看管。中国红十字会同情地考虑了你们当时的困难的处境，在获得朝鲜人民军和中国人民志愿军的同意和中立国遣返委员会的赞同后，将你们从松谷里战俘营接出，并根据你们的一再的申请，为你们取得了中国政府的批准，使你们能够在中国居住。中国红十字会并曾同朝鲜红十字会一起声明当将来朝鲜政治会议或其他有关国际会议讨论战俘问题时，将负责对由它们所接受的原在松谷里战俘营的战俘作出交代。这样，在中国红十字会的协助之下，你们在一九五四年二月来到中国，不幸的是，当时和大家一起来中国的道格拉斯先生已于一九五四年六月八日因病去世。
    德夫里安先生和弗尔迪涅先生是在一九五三年七月三十一日、奥斯特先生是在一九五四年八月二十五日从朝鲜联合国军控制地区越过军事分界线，并要求到中国居住的。中国红十字会根据他们三位的志愿和申请，为他们取得了中国政府的批准，使他们能够在中国居住。这样，在中国红十字会的协助之下，德夫里安先生、弗尔迪涅先生和奥斯特先生先后在一九五四年二月和一九五五年二月来到了中国。
    各位朋友来到中国生活在一个陌生的环境中，是会遇到很多困难的。中国是一个经济上落后的国家，刚刚开始建设。我们需要集中力量发展生产，生活水平一时还不能很快提高。同时，中国人民的风俗习惯和生活方式同欧美人民在许多方面是不同的，这就形成了各位朋友们在实际生活中所面对着的问题。
    为了帮助大家解决这些问题，我们曾经在我们能够办到的范围内采取了一些措施。譬如，为了减少你们语言上的困难，我们聘请了专任翻译人员协助你们。为了便利你们同家庭的联系，我们为你们安排了转递信件和包裹。为了使你们有可能和家人团聚，我们取得了有关当局的同意，设法协助你们的妻子和直系亲属前来中国探望你们，如果他们愿意的话，也可以在中国居住下来。在工厂和农场工作的朋友们是和当地劳动人民享受同样标准的待遇的；为了照顾你们过去的生活水平和习惯，我们对在工厂和农场工作的朋友们每月另外发给一点补助费和津贴。
    虽然我们采取了这些措施，我们必须承认，有些问题并不是单纯靠我们的努力所能解决。譬如，关于家属来访的问题，我们一直愿意促成，并且已经取得中国有关当局的同意；据我们所知，坦尼逊先生的母亲和威尔斯先生的父亲，都曾试图到中国来探望，但是没有能够实现。有些朋友们对于本人的婚姻问题十分关心，这是可以了解的。 但是这个问题只有按照中国的法令，在双方自愿的基础上，才能得到解决。因此，一年多以来，我们虽然采取了一些措施，帮助大家解决了一些困难，但是，困难并没有完全消除。
    亲爱的朋友们，你们都是根据自愿，提出申请，然后由中国红十字会代你们办理手续，取得中国政府的同意，来到中国居住的。你们是根据自愿来到中国的；你们也完全可以根据自愿离开中国。你们到中国来，中国人民把你们当作朋友欢迎你们；当你们要离开的时候，中国人民仍然把你们当作朋友，尊重你们的志愿，愿意给予一切的协助。现在，格里格斯先生、贝尔先生、科华特先生、德夫里安先生、弗尔迪涅先生离开中国的申请已经得到了中国有关方面的批准，我们正在为他们办理出境手续，进行一切必要的安排。一旦办好了这些手续，这五位朋友就要离开中国了。
    继续留在中国的朋友们在各自的学习和工作的岗位上，作了很大的努力，同新中国的青年和劳动人民生活在一起。这是值得欢迎的。但是，我们知道，困难仍然是有的，我们的协助是有限的。我们愿意听取你们提出改进的意见。中国红十字会将继续努力给你们可能的协助和照顾。同时，你们当中的任何一位，如果要求离开中国，请随时告诉我们。我们一定按照他的愿望，尽力协助。这是我们的一贯的政策，我们过去曾经向各位屡次宣布过，今天我愿意在这里向各位再一次重申。
    即将离开中国的五位朋友今天没有来参加座谈，我在这里谨代表中国红十字会祝他们前途顺利。
