### 河南湖南各地队队办工厂大造土化肥  为农作物多多准备“细粮”
张胜斌
1958-11-19
第3版()
专栏：

    河南湖南各地队队办工厂大造土化肥
    为农作物多多准备“细粮”
    本报讯　在麦播任务胜利结束的基础上，河南省正掀起一个群众性的，自力更生、先土后洋的大搞土化肥运动，从而给麦田准备足够的优质肥料，促进麦子生长健旺，保证明年的更大丰产。
    河南省今年种植小麦八千万亩，要求明年单位面积产量由原来的二百七十多斤，提高到一千斤以上。实现这个宏伟的跃进指标，重要关键之一是肥料。但是，目前国家供应化肥远远不能满足需要，沤制粗肥一则眼下不能急用，二则量大运输和追施有困难。在这种情况下，各地通过鸣放辩论，普遍贯彻执行了运用土法制造化学肥料的方针。许昌地区为了加强土化肥生产的领导，从专区到县都成立了肥料办公室，指定干部三千七百多人专抓肥料，组织参观评比，并训练制造土化肥技术员十六万人。新乡专区经过辩论，干部和群众认识到土化肥对增产的重要意义之后，全区以书记挂帅，全党动员，全民出征，大搞土化肥工业，经过苦战二十五天，乡乡社社都建起化肥厂、队队肥窖冒起狼烟。截至11月初，全省建起土制化肥厂、细菌肥料厂十万多个。仅10月份，生产出氯化钾、硫酸铵、硝酸铵、碳化钙、卤膏化肥、尿素、粪精化肥、硫酸錏和速效肥料等三百多种，计四十多万吨，各种细菌肥料二亿三千万斤。这些肥料，目前有的已施入田间，有的作为追肥保存在各个生产单位的肥库。
    各地制造土化肥和细菌肥料所用的原料，绝大部分都是当地的土产品。它的制法简便，成本低，制造出来的成品，一般质量很好。博爱县从硫磺矿渣中提制的硫酸铵含氮17.4％。今年上半年，根据全省在五十六个县八种作物上进行的土化肥示范结果，不论是棉花、烟叶、芝麻、花生和水稻、玉米等粮食作物，凡使用土化肥的增产都很显著，同时由于土化肥肥效高（土化肥每百斤能顶粗粪肥一万斤），并可节省大量运肥的劳动力。
                      （曲明振）
    本报讯　湖南省黔阳专区采取小、土、群的方法，掀起一个山山建炉窑，队队办工厂，大造磷钾肥的群众运动，为明年农业大跃进准备大批土化肥。
    黔阳专区是个群山连绵，人少田多的山区。全区水稻占总耕地面积的80％，过去群众很不讲究合理施肥，水稻生产主要依靠刈青（山上青草）、草皮，塘泥，凼粪等氮肥，忽视磷、钾肥料的生产和应用。今年虽然获得稻谷每亩产一千斤专区，但是由于氮肥过多，磷、钾肥料缺乏，还没有充分挖掘稻谷增产的潜力。一般高产田较普遍地出现倒伏，谷粒不壮实，空壳多等现象。
    为了争取明年稻谷更大丰收，中共黔阳地委在大抓深耕、水利、积肥的同时，特别重视磷、钾肥料的生产。在地委指示下，全区十二个县、市的党委都成立专门的办公室，由专管农业的党委书记亲自领导，采取“小、土、群”的方针，在一月内，先后建成投入生产的各种化肥厂一万零一百九十五个，其中磷、钾肥厂五千八百二十六个；培训了一支五万多人制造土化肥的专业大军；生产各种土化肥九亿四千六百多万斤，其中磷、钾肥五亿一千六百多万斤。
    开始，不懂制造土化肥的方法，各地就派出了一批干部到外地学习经验技术，当一部分干部学会制造方法，并在本地试验成功后，运动就全面展开。黔阳县委首先在洗马公社亲自领导一个重点，经过一月苦战，试制成功磷、钾肥料，立即召开全县各公社书记现场会，传授技术，一星期内全县建厂一千七百四十多个，生产各种土化肥四百余万担。各县在大造土化肥的运动中，不仅学习外地经验，还提出“人人动脑筋，个个献计策”的口号，发挥群众的智慧，创造了许多新的土制化肥的方法。
    在大力推广土法制造磷钾肥的同时，各地采取因陋就简，充分利用资源，就地取材，就地制造，就地使用的办法，依靠群众，队队办土化肥厂。麻阳县锦和公社依靠群众，自筹熬煎土化肥的大锅六百四十口，水桶、箩筐七百多担，晒簟五百多床以及石灰、草木灰等，五天内就创办了二百八十个土化肥厂。黔阳县洗马公社依靠群众，改装炼铁小土炉冶炼磷肥，利用作坊、榨坊的石碾，代替碎矿机，先后办起四百个化肥厂。
    在“小、土、群”大造化肥运动的全面发展的同时，许多县和人民公社也试办了大型工厂，会同县群众兴建小高炉十个，用磷矿石冶炼融溶磷肥，日产二十吨。原有社办的许多中小化肥厂，正逐步扩大向正规化工厂发展。　　（张胜斌）
