### 破旧习  立新章  棉花大丰产  山西解虞县棉花不打顶每亩增产一百六十多斤  山东高唐县宏伟人民公社叫棉花按照人的意志生长
孙静
1958-11-04
第3版()
专栏：

    破旧习  立新章  棉花大丰产
    山西解虞县棉花不打顶每亩增产一百六十多斤
    山东高唐县宏伟人民公社叫棉花按照人的意志生长
    本报讯　山西省解虞县棉农今年大胆抛弃千年植棉打顶的习惯，创造了棉花不打顶，让棉花尽量生长，多结果铃的新耕作技术，因而全县获得了棉花大丰收。初步测定：全县棉田平均亩产籽棉一千零三斤，其中因不打顶而增产的部分平均每亩一百六十八斤。
    当记者进入解虞县境，即看到大片大片未打顶的棉花枝秆高大，果铃累累。对比棉田给人印象更加深刻：凡是未打顶的棉花，在此深秋仍然生长旺盛，“卫星田”里的棉株，下部棉铃已经成熟，而上部还在开花现蕾；而打了顶的棉花，早已枝叶枯黄。据这里的技术干部测算：打顶后按过去习惯不再加工的棉花，平均株高二尺五寸，结铃十三点五个；打顶后继续加工的棉花，平均结铃二十九个，果枝十八个；但是没有打顶照常加工的棉花，平均株高三尺五寸，最高的四尺多，果枝二十三点五个，结铃三十六、七个，果铃硕大，平均八十多个摘一斤籽棉（打顶的平均一百个果铃摘一斤）。这里的人还告诉记者，棉花不打顶后，植株也有某些新变化：已打顶的，果枝较长，芽枝多，因而需要加工多（打芽枝二、三次），管理也不方便；未打枝的棉花，因能向上生长，所以果枝较短，没有芽枝。
    解虞县是晋南棉麦产区之一。今年农业大跃进，广大干部和棉农干劲冲天，意气风发，提出亩产籽棉一千斤的指标。为此，全县进一步推行了密植，全部采用了岱字棉种，提早五天下种，合理施用了磷氮肥。为了确保跃进指标的实现，县委特别注意棉花的打顶问题。按当地习惯，7月群众即开始打顶，距“霜降”还有三个多月。县委认为如果过早限制棉花的发育，即不可能实现计划。因此决定推迟打顶，同时加强后期管理。8月间，县委提出培植“卫星田”的号召。他们在研究实现高额丰产措施的时候，发现已经由群众暗中打顶的棉田，棉花停止了生长，但未打顶的棉花还是青枝绿叶，大有发展前途，便决定“卫星田”无论如何不让打顶，大田尽量晚打顶。由于县委采取了许多有效措施，和广大棉农看到了不打顶的棉花的确生长好，果铃多，因此不打顶的经验迅速得到推广。
    县委在提出晚打顶和最后决定不打顶的过程中，坚持了棉田的后期加工。他们要求“棉花不死，加工不止”。“立秋”以后，全县十三万亩未打顶的棉田，用少量多餐的办法进行了好几次浇水、追肥、中耕。全县还打破生产界限，采取大协作、大突击的方式消灭虫害。在成立公社的时候，“不让三类苗入社”的口号，更有力地推动了后期加工。
    解虞县今年棉花不打顶是改变历史传统，因此充满了思想斗争。当县委提出棉花晚打顶后，群众一时囿于旧习，暗自摘打，结果全县有14.5％的棉田打了顶。在县委召开了几次现场会议，让群众不信就看，不通就辩，并在某些棉农自己暗中进行了对比试验之后，全县才取得85.5％棉田不打顶的大胜利。
    本报讯　棉花不经整枝打杈，在幼苗期不打顶尖，使其生长出两个以上的顶端分枝，能使单株产量提高一倍左右。这两种有价值的试验，是刘少奇委员长曾经视察过的山东省高唐县宏伟人民公社进行的。
    在大跃进的声浪中，宏伟社棉花“卫星”田的人员，大破迷信，七亩棉花试验田全部没有“打边心”、“打顶尖”。他们又在一般丰产田里，在棉苗只有四片真叶、四个果枝时，进行了打去顶尖的试验，结果各生出两个和四个顶端分枝，增加果枝、果节，都基本上获得成功。根据中共高唐县委“卫星”验收团的测产，这七亩棉花株高六尺左右，最高达到八尺；果枝三十个左右；按每亩五千五百株，平均每株六十五个老桃计算，平均亩产籽棉八千斤。
    棉苗在四片真叶时，打去顶尖，生长出两个平行的一百一十八厘米高的分枝，共有果枝三十六个，蕾铃九十三个，其中老桃达八十一个；蕾铃脱落25％。四个果枝时打去顶尖，则生长出四个平行的一百二十七厘米高的分枝，有果枝七十九个，九十九个蕾铃，其中老桃达九十一个，唯蕾铃脱落达41％。但在它们周围抽查生长条件相同的十株没有在幼苗期打顶尖的棉花，明显的看出，幼苗时打顶尖生分枝的棉株，单株蕾铃增加一倍左右，脱落仍是比较少。在幼苗期打去顶尖的试验，是密植的方法之一，可使棉株下部主干减少，便于中耕；避免棉田下部郁闷，造成早期蕾铃脱落。同时，由于上部分株增多，能充分利用上部空间，利用太阳能。　（孙静）
