### 各协作区先后召开基本建设工作会议  排好队布好局加快建设新企业  前三季度完成的建设投资比去年同期增加一倍多  各地区的进度很不平衡第四季度的任务还很繁重

1958-11-14
第1版()
专栏：

    各协作区先后召开基本建设工作会议
    排好队布好局加快建设新企业
    前三季度完成的建设投资比去年同期增加一倍多  各地区的进度很不平衡第四季度的任务还很繁重
    新华社13日讯　为了抓紧时机多快好省地完成今年基本建设计划，并为明年更大规模的基本建设工作创造有利条件，各协作区于9月下旬至10月中旬，先后在天津、哈尔滨、上海、武汉、西安、重庆、广州分别召开了基本建设工作会议，参加会议的有各协作区主任、副主任，各省（市）自治区党委书记、省长、副省长，中央各有关部部长、副部长、国家基本建设委员会副主任和各省（市）自治区、中央各部、委有关厅局的负责人等。国务院副总理兼国家基本建设委员会主任陈云，先后参加了华北、东北、西北协作区的基本建设会议，并对基本建设工作作了重要指示。
    在各协作区召开的基本建设工作会议上，检查了今年基本建设计划的完成情况，研究了当前基本建设工作中存在的问题，在会议中着重讨论了基本建设的新形势、建设项目排队、工业布局、设计工作、快速施工、配套设备的制造、今冬明春的施工准备工作和加强基本建设工作中党的领导、大搞群众运动等问题。
    从会议上反映的情况看，今年基本建设工作的成绩是巨大的，1至9月完成的基本建设投资比去年同期增长一倍多，为国家年度计划的60％以上，有一些重点工程已按期或提前建成投入生产，但是各地区完成的情况是不平衡的，有些省市自治区距完成年度计划还差的很远，第四季度的建设任务仍然很繁重。必须发动群众努力工作以胜利完成今年的基本建设计划。
    根据最近全党全民大办工业的新形势和明年工农业大跃进的各项指标来看，1959年我国基本建设的规模比今年将要有成倍的增长，会议认为必须把基本建设工作当作全党的重大任务来完成。
    建设项目必须进行严格的排队
    关于基本建设项目施工先后的排队问题。鉴于今年与明年急需建设项目多于材料的供应，并且材料设备供应也有先有后，会议认为基本建设项目建设的先后必须进行排队，以保证重点建设和争取一批最急需的项目早日投入生产，实现建设中的多快好省。排队的次序，一般的说应该是先“元帅”、“先行”项目，其次是一般生产性企业，第三是非生产性的建设。但是各省、市、自治区可以根据各地区的不同情况有不同的重点，同时在排队中间，应该看到重点中有轻点，轻点中也有重点；对于具有全国意义的“缺门”项目和具有特殊政治任务的建设项目，排队时应加以照顾，注意把收尾工程作好，保证新建企业及时投入生产。特别是为一千零七十万吨钢所需要的土高炉、小高炉以及煤炭、交通运输等基建项目，排队时必须列为重点，以便逐步地把小高炉和土高炉武装起来，保证其正常生产。
    从会议中提供的情况看出，建设项目要认真的进行严格的排队，必须做好两件工作：一是干部思想工作，二是建筑材料、施工力量由省市自治区党委集中掌握，统一调配使用。
    快速施工应成为正常施工方法
    关于快速施工问题。“分批突击、快速施工”是建筑安装企业中的一项革命，可以缩短工期，降低建筑成本。各地在快速施工方面已取得一些经验，会议认为：这种施工方法应成为我国基本建设中的正常施工方法。目前的任务是：（一）召开现场会议总结经验，作到有计划的推广；（二）逐步改革过去制定的不合适的劳动组织、工资制度、施工管理制度，以适合快速施工的需要；（三）特别重要的是要把这种方法变成广泛的群众运动，与当前建筑安装工作中的技术革新运动结合起来。
    大中小型相结合以中小型为主
    关于工业布局。由于当前农村人民公社化和工业建设大搞群众运动的新形势，要求工农业结合，以中小型为主，分散布置。从目前若干省市的工业布局情况来看，在某些旧有大中城市安排的企业多了一些，有些企业规模大了一些，结果使城市的规模迅速扩大起来。会议认为，合理解决工业布局问题，当前应注意如下三个问题：（一）必须坚持贯彻中央提出的“大中小型相结合，以中小型为主”的方针。当然，大工厂是工业中的骨干，从全国来说，建设一些大工厂是必需的，但中小工厂应该是主要的，并在产品数量上占多数。
      （二）会议认为要继续批判工业企业过于集中的思想。建设项目的布置，应力求分散，避免过分集中。为了加快建设速度，大城市原有工厂作某些扩建或新建是必要的，但不应过分集中。应该把更多的工厂放到中小城市去建设，这不仅在目前有其重要意义，从长远来说，意义更为重大，对于实现工农业结合，消灭城乡差别，过渡到共产主义，分散建设可以作到大快、大省。
      （三）会议认为，建立全国和地区的工业体系要有步骤，首先是全国，其次是在各个协作区建立比较完整的工业体系，如果目前每个省、自治区都要搞一个工业体系，结果，材料设备都分散了，势必影响全国和协作区的建设进度。有了全国的工业体系，对协作区的工业建设就有了保证，建立了协作区的工业体系，各省的工业建设就有了保证。所以，在建立工业体系问题上，必须注意克服各地区不分轻重缓急，不分建设先后和什么都要建设的倾向。
    “土洋结合”的设计  方法需要普遍推行
    关于设计工作问题。会议认为：设计工作是建设中能否多快好省的一个关键问题。几年来设计工作的成绩是很大的，设计赶不上施工的局面已经基本上解决，设计技术水平也有很大的提高，但是按形势的需要，设计工作的进步还是不够的，而且各设计部门的进步是不平衡的。这主要表现在执行多快好省的方针上土建设计比工艺设计的进步显著；“土洋结合”的办法，在设计中还未能得到认真的、普遍的推行。会议认为，“土洋结合”应当成为我国基本建设中大量地普遍地采用的设计方法，不如此，就不能多快好省。当然，在尖端工业部门和少数工厂还需要采用最新的技术；不然，我国的技术水平就不能提高。由于第二个五年计划的主要项目在最近半年内将要大部分上马，因此设计问题是近半年内带有决定性的问题，这些项目的设计是否符合多快好省的方针，上马后再审查就来不及了。必须组织力量对现有设计进行一次审查，各省（市）自治区和中央各有关部门都应认真地把设计工作抓一下。
    配套设备的制造  主要靠自力更生
    关于配套设备的制造问题。由于明年全国机械配套设备的需要量很大，而明年全国机械制造工业的任务又都很重，因此，配套设备的供应就发生了问题，会议认为，这是一项极关重要的问题，必须及早进行统一安排。由于机械设备的种类繁多，而且每一种机械设备又是由很多部件和零件组合起来的，如何组织各种设备的配套生产，是一项十分复杂和繁重的任务。在全国机械制造工业任务十分繁重的情况下，配套制造应该主要靠自力更生和通过协作来解决。各省市都应当组织配套公司，在党政领导下，组织配套工作。第一机械工业部也要大力领导这一工作。各地还必须挤出一部分生产力量，统一安排配套的制造任务。
    1958年的基本建设工作，约有三分之一左右的工作量要在今后两个月内完成，同时明年大规模的基本建设也必须在今年冬天作好明春的施工准备，会议认为各地在进行冬季施工的同时，对于明年施工需要的地方建筑材料如砖、瓦、砂、石等，一定要提早进行生产准备，生产这些材料需要的劳动力和运输力，应该与农业生产、炼钢、炼铁以及其他方面的需要进行统一安排。建筑安装力量不足的地区，根据需要除了原有施工力量比较强的省市，抽调一部分力量支援力量较薄弱的地区外；各地区都应以自力更生的办法进行培养。
    加强党的领导  彻底走群众路线
    上述各项工作的完成，都需要加强当地党委的领导，进行广泛的群众运动才能办到。无论是项目排队，工业合理布局，或是审查设计，推广快速施工等，如果没有党委的领导，不去发动群众，都是搞不好的。基本建设中许多重大问题，只有在党的领导下，充分发动群众，真正作到思想交锋，克服保守思想，才能达到多快好省的目的。因此，会议认为加强党的领导和开展群众运动是完成明年基本建设巨大任务的基本保证。建议各省（市）自治区党委书记像抓工业生产一样领导基本建设工作，在基本建设任务大于工业生产任务的地区，要以更多的精力领导基本建设工作，并且在基本建设工作中要放手发动群众，彻底走群众路线，把任务、理由和方法向群众讲得清清楚楚，在群众中展开辩论，发动广大群众的积极性，为在基本建设战线上争取辉煌的胜利而奋斗。（附图片）
    正在建设中的包钢炼铁厂，左边是在安装中的热风炉和四号高炉
　新华社记者　齐观山摄
