### 领导分线指挥　劳力统筹安排  南昌县大抓副业生产
李久泽
1958-11-18
第1版()
专栏：

    领导分线指挥　劳力统筹安排
    南昌县大抓副业生产
    本报讯　记者李久泽报道：中共江西省南昌县委在秋收将要结束的时候，大抓农村副业生产，增加人民公社的现金收入，让农民都有零用钱。
    由于钢铁生产紧张，秋收秋种任务繁重，南昌县各项副业生产曾经停顿了将近两个月，农民普遍反映没有零用钱花，社里也没有钱发工资。鉴于这种情况，中共南昌县委在上月下旬抓起了副业生产，半个月来情况大为好转。全县养猪增加了八千头，种蔬菜三万九千亩，捕鱼三万担，还办起了腌咸菜等多种加工副业。这样，农民缺零用钱的困难解决了，公社也有钱发工资了。农民欢天喜地，干劲更大了。
    南昌县委抓副业的基本经验是：政治挂帅，加强领导，全面安排。前一个阶段所以把副业丢了，钢铁生产任务紧张固然是一个原因，但是部分干部把副业看成是可有可无，盲目叫喊劳动力紧张，也是重要原因。为解决这个问题，县委书记带领工作组下去摸清情况，并召开干部会议进行研究。会上首先批判了“副业可有可无”思想，指出这是不关心群众生产、不注意解决群众生活困难的群众观点薄弱的表现。接着，对劳动力作了全面安排。根据当前各项生产任务，县委决定以10％搞副业，20％搞田间管理和积肥，30％搞钢铁，40％修水利。经过统筹安排，劳动力已可以适应多项生产的需要。领导力量也分三条战线指挥——即钢铁、水利、田间管理及副业；并指定一位县委委员兼副县长专门领导副业生产。各人民公社也具体安排了劳动力，组织了各种专业队。副业生产中又分种菜、养队、捕鱼、加工等专业队，这样，副业生产便抓起来了。保证油菜籽产量在明年过关多种油菜种好油菜农业部负责人指出必须扩大种植面积、加强越冬管理
    新华社17日讯　农业部要求油菜籽产区必须力争完成油菜播种计划，在这个前提下要亩亩种好，并且要及早开展田间管理运动，以便保证油菜籽产量在明年过关。
    这个要求是农业部负责人就油菜播种情况向本社记者发表谈话时提出的。他说，今年越冬油菜的种植面积比去年大，而且播种质量好。据本月10日统计，陕西、江苏、安徽、浙江、福建、河南、湖北、湖南、江西、广东、广西、四川、云南、贵州和上海等十五个省、市和自治区已经播种油菜四千五百四十多万亩（包括育苗移栽的折算面积），比去年冬播面积增加九百七十万亩以上。各地的油菜田大多进行了深翻，施了大量底肥，实行了密植，并且扩大了良种种植面积，这些都为明年油菜产量实现大跃进提供了良好的条件。
    农业部负责人接着指出：但是，很多地区却并未完成今年的冬种油菜计划，有些省播种进度十分缓慢。在上述十五个省、市和自治区中，除湖北、四川、河南、上海四省、市已经完成或超额完成计划种植面积外，其余各省、区都还没有完成计划。有些省计划种植一百万亩或二百万亩，实际种的才达三、五万亩，这种现象对油菜增产是一个严重的威胁。
    负责人说，针对上述情况，必须采取一切可能采取的办法，力争多种一点，力争完成计划种植面积，这样，明年油菜过关才有可靠的保证。他接着指出：当前，虽然已经立冬，大部分地区油菜适时播种期已经过去，但是，还是有办法扩大种植面积的。这些办法是：（一）、实行育苗移栽的，当前正在移栽。对育成的油菜秧苗要充分加以利用，在保证密植的前提下，要尽可能地扩大移栽面积，多栽一亩是一亩。（二）、直播的油菜，当前有些地区正是间苗匀苗时期，对间出的秧苗要充分利用起来，进行移栽，以扩大种植面积。这项办法潜力很大，据以往经验，一亩直播油菜间出的苗可移栽二亩左右。（三）、南方气候温暖的地方，目前播种工作还未结束，应当力争多种一些。
    负责人说，上述一些办法能否推行的重要关键，是政治挂帅，加强思想工作。只有加强了政治工作，解决了促使很多地区不能完成播种计划的思想问题，这些补救办法才能为群众接受，积极执行。负责人说：很多地区播种计划完成得不好的原因之一，据说是为了“少种、高产、多收”；为了“减少复种面积，以提高单位面积产量”。负责人指出：“少种、种好、高产、多收”这项方针是完全正确的，但是，在运用这条方针时，却不能不考虑各种作物的种植比例。油料作物过去和现在的种植面积都是比例不大的，而国民经济建设和人民生活不断的提高，都对油料生产提出了新的要求，为了满足这种要求，在当前来说，油料作物包括油菜的种植面积是既要扩大，又要高产。各地应该充分认识到这一点，在群众中进行深入的动员。其次，有些地区的部分干部和农民还是认为油菜产量低，不愿种。这是保守思想作祟，应当摆出今年当地和全国各地油菜高产“卫星”和大面积丰产的事实进行教育，解放思想，才能大踏步地前进。不然，不仅补救办法推行不通，种植面积依然很少，而且已经播种的，没有以高产思想作指导，也很难保证达到高产。至于劳力紧张的问题，负责人指出，只要进行全面安排是可以解决的，这已为不少先进的事例所证明，应当积极地采取措施解决。
    负责人说，在力争保证完成油菜种植计划的同时，要想明年油菜产量实现更大的跃进，要想保证明年油菜过关，在当前，必须加强油菜越冬的田间管理。各地应当立即组织油菜田间管理专业队，对油菜田普遍追施肥料，结合中耕培土，做好清沟排渍，开展防冻保苗和防治病虫害的工作，要坚决不让三类苗过冬。他强调指出：在田间管理中，要特别注意管好占油菜面积10％到15％的大面积高额丰产田，这些丰产田的产量计划能否实现，对明年油菜总产量增加多少起着巨大的作用。
    负责人最后说，接受这次冬种油菜播种工作的经验教训，各地应及早安排春种油菜的播种工作，并应力争扩大种植面积。
