### 劳力紧张是好事
冯建伟　阎继烈
1958-11-04
第3版()
专栏：

    劳力紧张是好事
    本报记者　冯建伟　阎继烈
    平遥王家庄在晋中平原，土地宽广，从来就缺乏劳力。今年，由于秋作物空前大丰收，收割运打都特别费工，冬小麦播种面积不仅要比去年扩大两倍，而且要耕的深，播的细，多施肥；因此，从8月末开始秋收种麦，村里人就忙的不行。可是，正在这紧张时节，青壮年劳动力像流水样哗哗地向外调，头一批支援钢铁走了四百，是从好的里头挑的。第二批又补充八十，也是个顶个的好。第三批、第四批支援邻村种麦，壮年妇女和有岁数的男人，也跟着走了；社和队的领导骨干，不用说也得带队出征。这样计算下来，全村八百四十多个男女全半劳力，前后走了三分之二，留下不满二百人，一个不顶半个使唤。这种情况，很使人发愁，许多社员和干部都认为三秋工作肯定完不成了，连副主任刘锦藻、支春年和副支书侯桂英一时也不知该怎么办才好！
    可是，刘锦藻和支春年并没有在困难面前迷糊多久，他们很快找到了正确的道路——依靠群众，发挥劳动潜力，坚决完成秋收秋种任务。他们决定哪里有矛盾向哪里找办法，利用劳力紧张的形势作推动工作的动力。于是，他们在饭堂和田间，反复向社员宣传劳力紧张的状况，发动社员鸣放辩论：该不该支援钢铁生产？该不该支援邻村种麦？劳力紧张怎么办？他们还告诉社员，劳动力紧张是因为生产发展的快，是好事。今年紧张苦战，全村平均亩产两千多斤，每人口粮由去年三百四十斤增加到五百斤，大家可以放开肚子吃饱饭。明年苦战一年，多收小麦，就能吃好；苦战三年就能吃好、穿好、住好，还能把国家建设好。果然，社员们理解了这些道理，劳动干劲很快提高了。大家不分昼夜地干，每天除吃饭睡觉用八小时外，全是劳动时间，根本不分黑夜白日，有时直干通宵。干部劝说社员休息，还迟迟不肯回家。村里的胶轮大车、人拉平车都随着钢铁大军上山走了，运输车辆不够用，社员们自动用脚踏车送粪、送庄稼，运输效率一下提高四倍，原来计划每天收秋一百亩，实际收三百多亩，种麦速度也快了很多。
    按着哪里有矛盾向哪里找解决办法的想法，刘锦藻和支春年在劳动大军外调以后，就发动社员作好支援钢铁战线的工作。国庆节前夕，还派支春年携带月饼、粉条、猪肉、烧酒，远涉百里到普洞山区慰问钢铁大军。慰问时，发现那里缺少扛矿石的器具，鞋子破的快，帐篷也不够温暖。回村后，立即筹集麻袋、苇席、油布，还有理发和钉鞋工具；社员们还体贴前线生活苦，决定把外地供应的一千六百多斤大米，一齐送到前线。这一来，大大激发了钢铁大军们的斗志。他们在工地上宣誓奋战，到月底就当选模范连，并且把喜报送到后方。村里人接到立功喜报时，个个喜笑颜开，纷纷说：人家在外边那么苦，还争得个模范称号，我们在家生活好，不好好干，对不起前方的亲人。前线和后方，钢铁大军和秋收种麦大军，就像抗日战争和解放战争时期军民那样团结，互相关怀，互相鼓励，对于发挥劳动潜在力，提高劳动生产率，起了无可估量的作用。
    刘锦藻和支春年想到的，都领导群众作到了。没有想到的，社员们主动补上了。外调支援钢铁生产的人们没有带棉衣，村里马上有十一个妇女，连夜给他们缝补衣袜。有三十多户全家外出的人，他们开始很担心走了以后，猪、羊、鸡、兔会饿死，心情不安。统一的战斗意志，使人们很快地增长了“我为人人，人人为我”的共产主义风格，平常不相往来的人，在钢铁大军出发时，也跑来帮忙。这个拉走一只羊，那个赶走两口猪，五个孩子的妈妈王润莲，一个人就承担喂养邻家的十一口猪，连她的小孩子也出外拔草、挖菜，保证小兔不缺吃的。
    刘锦藻和支春年领导秋收种麦的特点，不仅是抓住劳力紧张形势，从思想上发动群众，还随着这种紧张形势的发展，一步一步的采取了很有效的组织措施。当大批劳力外调，中层领导骨干减少，原来的十四个生产队处于散乱状态时，马上就搞军事化、战斗化。全村组成三个连，一个营指挥部。连长、营长每天到连队，和社员一起进行突击劳动，只是每天中午和晚饭时候，才碰头研究安排工作。劳动组织整顿就绪以后，少数连队发现纪律和安排较乱现象，又抓紧作劳动规划，巧妙安排和使用劳力。全村三千五百多亩秋田，有十三种作物成熟期参差不齐，两千三百多亩小麦播种时间很紧，村里还有副业、菜园和供销、信贷、保健等部门工作，样样都要有人干。刘锦藻和支春年决定，首先抓种麦和秋收。要供销社带货上地，炊事员送饭到田，保健院、会计员、计工员到地办公。全村三个连的劳力，也分为四个梯队。第一批强壮的突击秋收腾地，第二批专门送肥，第三批有技术的耕作播种，第四批较弱的打场、收摘棉花和豆角。有的连队分工更细致合理，强劳力到远地干活，弱劳力和妇女在近地干活，瞎子拐子在打谷场上摇风车、剪谷穗，五岁小孩跟妈妈摘棉花。所有上地的人，去时拿口袋，回时背玉米，家前屋后的秋作物，根本没有派一车一马运输，都是上地干活的人捎带就办了。
    经过一个多月的紧张劳动，王家庄不仅又快又好地完成秋收种麦工作，取得了高度发挥劳动潜在力的经验，更重要的是教育了干部和社员群众。全村人民都养成一种大公无私的协作精神。凡是国家钢铁生产，或是邻村需要的，他们都踊跃参加，一唤就到，人人都以帮助别人为荣，而且在协作中有高度的自觉性和组织纪律性。经过这次锻炼，全村变成了户户无闲人，个人爱劳动的新农村，村里的风尚和习俗面貌，都发生了深刻的变化。
    刘锦藻和支春年在这场紧张战斗中，也得到很大的提高。最近，外省参观团问到他们有什么领导体会。刘锦藻笑着说：“以前我们作工作怕困难，躲矛盾，结果，困难越怕越多，矛盾越躲越跟上走，工作任务也完不成。现今领导秋收种麦，打了个颠倒，变成主动找困难，找矛盾，从困难和矛盾中找解决办法，结果，困难克服了，矛盾解决了，工作任务完成了。”支春年也列举了很多事实证明刘锦藻的论点。他说：“我们在头一批外调劳动力时，很发愁，第二批外调时，就不发愁了，因为我们找到一个窍门，走一批我们能挖出一批潜在力，永远没个完！”
