### 金日成首相到达越南访问  河内盛大集会欢迎朝鲜贵宾

1958-11-29
第4版()
专栏：

    金日成首相到达越南访问
    河内盛大集会欢迎朝鲜贵宾
    据新华社河内28日电　金日成首相和他率领的朝鲜政府代表团应越南民主共和国政府的邀请，在今天乘专机到达越南，进行为期四天的访问。
    上午十一时，插着朝越国旗的银白色专机降落在阳光灿烂的嘉林机场上，金日成首相出现在飞机门口，他举手向近三千的欢呼的群众致意，然后步下飞机。在他后边的是代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、内阁副首相兼外务相南日、民族保卫相金光侠和教育文化相李一卿等，代表团团员、朝鲜驻越南大使金昌哲也同机前来。
    越南民主共和国总理范文同迎上前去，同金日成首相等热烈握手。同范总理一起上前迎接的有：副总理长征、潘继遂、武元甲，外交部副部长雍文谦等。
    乐队奏起了雄壮的朝越两国国歌。范文同总理陪同金日成首相检阅了仪仗队。
    金日成首相同欢迎群众见面时，雷动的掌声和欢呼声响彻云霄。一把把鲜花递向了越南人民所敬爱的金日成首相。
    范文同总理在机场致词，向金日成和代表团全体人员致敬。他说：“以金日成首相为首的朝鲜政府代表团到越南来访问，一定会进一步加强两国人民之间的友谊和互助合作。我们两国人民经常肩并肩地决心为在北方建设新的生活和统一我们的祖国而奋斗，同时，也为保卫世界和平贡献出一分力量。”
    金日成首相接着讲话，他向越南政府和人民的热诚欢迎表示感谢。
    他说：“朝鲜人民对越南人民原有深厚的友谊，在反对共同的敌人的艰苦斗争中，我们两国人民曾经不断地互相支援。”
    他说：“在反对帝国主义侵略者的激烈的斗争中，我们两国人民都取得了辉煌的胜利，坚决地保卫了自己的祖国的自由和独立。”
    他最后高呼：“朝越两国人民之间的牢不可破的友谊和团结万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营的不可战胜的团结一致万岁！”
    金日成首相讲话以后，范文同总理陪同他登上敞篷汽车，在乐队的演奏和群众的欢呼声中离开机场，前往河内市区。
    河内市今天到处红旗飘扬。在从机场通往主席府的十公里长的路上，挂满了巨幅的欢迎标语，三万多群众夹道欢迎金日成首相和朝鲜政府代表团，男女老幼把鲜花、纸花伴着火热的情意撒向敬爱的朝鲜贵宾。金日成首相和范文同总理不断地向沸腾的人群挥手致意。
    汽车进入主席府时，胡志明主席站在主席府门前迎接金日成首相，他们两人在门前石阶上久久地拥抱。这时，“万岁！万岁！”的群众欢呼声响彻云霄。
    据新华社河内28日电　河内市七万多各界人民今天下午在巴亭广场举行盛大集会，热烈欢迎以金日成首相为首的朝鲜政府代表团。
    下午四时，朝鲜贵宾们在胡志明主席、范文同总理等陪同下走上主席台，这时到会群众挥舞着无数面越朝两国的国旗和灿烂的花束，并且高呼欢迎代表团的口号。
    金日成首相在群众大会上发表了长篇演说。
    金日成首相在演说中，首先强调指出，朝越两国由于美帝国主义的干涉而同样处于国家遭到分裂的境地，两国人民遭遇相似，目标一致，在反对共同敌人的斗争中一向同心协力、休戚与共。
    金日成首相说：越南人民击溃了法帝国主义的武装侵犯，不仅捍卫了自己的自由和独立，而且坚强地保卫了社会主义阵营在东南亚的前哨阵地。
    金日成首相严厉谴责了美帝国主义控制南越，并且强占南朝鲜的横蛮行为。他说，今天，美帝国主义仍然要想实现它的肮脏的侵略野心。但是，正在走向死亡的帝国主义是大错特错了。帝国主义者能够在东方以主子自居的时代已经永远成为过去了。今天东方人民已经成了自己命运的主人。
    金日成首相说：我们朝越两国人民曾经在朝鲜战争和越南战争中打败了帝国主义的武装侵略。这清楚地表明，任何帝国主义侵略者都无法阻挡为自己祖国的统一、独立而斗争的我们的前进道路。
    金日成首相的激动人心的演说一再博得全场的热烈掌声和欢呼。
    胡志明主席在讲话中代表越南人民感谢金日成首相的热情的演说，并且号召越南人民同朝鲜人民在社会主义建设事业中并肩前进。
    在金日成首相讲话以前，河内市行政委员会主席陈维兴在大会上致词，欢迎朝鲜贵宾。
