### 友谊长青——介绍“北京——莫斯科版画家作品联合展览会”
李桦
1958-11-11
第8版()
专栏：

    友谊长青
    ——介绍“北京——莫斯科版画家作品联合展览会”
    李桦
    去年隆重地庆祝十月革命四十周年的时候，我们在莫斯科举办了一个“中国现代版画展览会”。为了巩固这种深厚纯真的友谊，在一次会晤中，中苏版画家们决定了在1958年两国的国庆日，在莫斯科和北京分别举行两国首都版画家作品的联合展览会。事隔一年，“北京——莫斯科版画家作品联合展览会”果然成为两国国庆日的献礼，在10月1日出现于莫斯科，而在今天十月革命四十一周年在北京开幕了。
    两国艺术家的作品联合举行展览会，这还是第一次；但是，苏联版画具有优良的传统和高度的成就，在二十八年前由于鲁迅先生的介绍早就成为我国版画家学习的榜样，中苏版画家的友谊在悠久的岁月里已经是亲密无间的了。
    这次展出的苏联版画家们的作品，包括着享有盛名的老一辈的版画家如法沃尔斯基等，以至刚从美术学院毕业的有才能的年青一代的版画家们的精心杰构。题材则广泛地包括着下列各个方面：伟大的革命历史；各族人民的友谊；垦荒地区青年们的热情劳动；工厂车间的社会主义劳动竞赛；现代人的肖像；苏联人民的日常生活；古代俄罗斯的优美建筑和社会主义建筑的成就；富有诗意的俄罗斯风景和花卉；以及古代和现代文艺作品的插图。形式更是多彩而灿烂：有精巧细致刻线如发的“木口木刻”；有豪放质朴的麻胶版画；有色彩富丽，潇洒脱俗的石版画；有绵密刻划，色调丰润的铜版画。至于风格方面则更为鲜明而丰富了：有保持俄罗斯艺术老传统，沉着朴素，充满力量以老一辈的木刻家法沃尔斯基为代表的木刻。这次展出品“斯德哥尔摩世界和平理事会宣传画”是其代表。有色彩富丽而沉着，描写日常生活，平易近人如格尔曼的“接班”，格宁的“在莫斯科近郊的大道上”，罗捷尔的“在打谷场上”的风俗画。有充满革命思想，热情而严肃如伊万诺夫的“夏伯阳”，罗捷尔的“第一骑兵队”，德·德·巴夫洛维奇的“整装待发”的历史画。有富有诗意、手法活泼清新如波诺马列夫的“越南姑娘”，科科林的“印度之行组画”，别列斯基的“赫尔辛基的鱼市”等旅行写生版画。有阿利莫娃的“野生樱桃”，阿仁什特达特的“蝴蝶花”那种色彩鲜艳而单纯的花卉画。有以天真的情感，灵活的笔调创造出俄罗斯风格的童话世界如乌汉诺娃的“天鹅神话”等的抒情画。有以精致的刀法刻出富于装饰性的小幅木口木刻如丽娜·克拉甫钦珂的“不死的王孝和”和冈察洛夫的许多古典文艺作品等的插图画。
    我们在这些多彩的风格中，看到一个共通的努力标准，那就是：苏联的版画家们坚持着社会主义现实主义的创作道路，使作品充满了先进的思想，深刻而广泛地表现了苏联人民各方面的生活和思想感情；追求着吻合内容的美好的形式；而且要求在进一步提高作品的概括力，更精确而细腻地刻画人物和一切形象，以充沛的感情来充实作品等方面加强努力，使作品的艺术性大大的提高。另一方面，苏联版画家们对于我们深厚的友谊也表现于以我国人物从事肖像画的创作这一点上，如维拉·费佳耶夫斯卡雅的“鲁迅像”，茹可夫的“画家蒋兆和像”，勃列纳仁的“作家老舍像”等，这更充分表明我们两国的文学艺术家的友谊是如何广泛而深长的了。
    中国版画家们的作品也具有特色，不论在内容上以至形式上都表现出有新的成就。通过我们的作品可以看出中国目前在建设社会主义中的新面貌，可以看出中国劳动人民为建设共产主义而进行忘我劳动的热情，虽然与各方面大跃进的现实情况比，还嫌表现得很不够！中苏两国的版画艺术从传统方面说来不论是怎样的不同，而每件作品所含蓄着的思想和感情却是多么的一致啊！这事实是紧密有力地说明了中苏两国团结着的兄弟国家，它们的艺术遵循着马克思列宁主义的主导思想，有着共同的奋斗目标，走着共同的大道。我们以热烈心情预期中苏两国的版画艺术更加发展，两国版画家们的友谊长青不老！
