### 发展商品生产　增加公社收入  保靖大荔等地经营多种副业成绩大
李钧益
1958-11-24
第4版()
专栏：

    发展商品生产　增加公社收入
    保靖大荔等地经营多种副业成绩大
    据新湖南报消息　保靖县为了及早动手筹办来年生产资金和改善群众生活，现在即大力开展多种经营，千方百计增加现金收入，从而保证了社社发放工资，做到了“五不动”——不动公社工资底垫、不动小社上交的库存现金，不动桐茶等经济作物收入、不动余粮余钱、不动牲畜变价款。到11月1日，全县十五个人民公社都已发放了第一次工资，大大鼓舞了群众积极性，把生产推向了一个新的高潮。
    保靖各人民公社实行部分供给和部分工资相结合的制度以后，获得了广大社员群众的热烈拥护。但工资从哪里来呢？这是一个急需解决的实际问题。从10月份没有一个社能够做到“五不动”，同时又能保证发放工资。当时在干部和群众中，有的主张动用库存现金和实物价款，有多少发多少；有的主张不够部分向国家暂借；有的主张社员已经吃饭不要钱，不必发工资；还有的主张积极想办法，不动现钱现货，从土里、水里、山里大抓现金收入，来解决发工资的问题。
    中共保靖县委以红旗公社和阳朝公社为重点，作出榜样，以事实教育干部。在这两个社发动群众从生产入手，大抓现金收入，解决发工资的资金。红旗公社干部通过辩论“知难而退，还是克服困难前进”的问题，批判了“劳力紧张难抓副业”、“扣工资底垫”、“向国家借款”等保守思想，明确了应该充分发挥人民公社的优越性，依靠群众的共产主义觉悟和力量，大力解决发工资问题。社党委及时统一安排劳力，组织了一支五百多人的副业大队，运输、缝纫、木匠、小工等一齐出动，酒、糖、纤维、石灰等产品迅速出厂，苦战三天就收入五千多元，终于提前在10月17日发了工资。阳朝公社通过摸底、算账和劳力安排，社员群众猛干苦干巧干，半个月现金收入就达四万五千元，发了工资还可剩余三万元。
    县委根据红旗、阳朝两个公社的试点工作，结合当时全县情况，决定从10月中旬起，大抓多种经营，争取收入现金三十万元，11月份普遍发工资，并且做到“五不动”。为了实现这个计划，采取了以下主要措施：书记挂帅，全民动手，以公社为单位，组织一个副业生产兵团，全县抽调10％的劳动力，大抓现金收入。县委由杨国湘副书记挂帅，各公社都有一个副书记专管这项工作。副业内容主要是抓住运输、放木、木柴、木炭、酿酒、制糖、造纸等。还规定把抓副业的现金收入，作为全县秋冬生产检查评比的重要条件之一。大搞副业、抓现金的战斗很快就在全县各公社普遍展开了。比耳公社苦战四天，开辟了十六项财源，收入二万多元，10月份累计可收四万八千元，除发10月份工资外，还可剩余一万多元。阳朝公社为了解决酿酒原料困难，决定10月19日为采集酿酒原料日，动员了四千多人，苦战一天，采集了土茯苓、蕨根等野生植物三十二万多斤，24日一天出酒收入可达二万多元，保证11月份发工资后，还可剩余七千元。全县共经营了二十五个副业项目，到10月底收入现金三十二万多元，除可发11月份工资以外，还剩下10多万元，可转入12月份的工资或作社内周转资金用。
    各人民公社在实行伙食供给制后，又发放了第一次工资，真是几千年来没有过的大喜事，社员群众的情绪更高，干劲更足了。红旗人民公社六十多岁的贫农王昌生领到工资后兴奋地说：“过去我年年要欠账，现在月月有钱进，要不是有毛主席和人民公社，哪有今天的幸福！”夜晚落雨了，他自动爬起床来，戴上个斗篷，跟青年人一道去抢收晚包谷。本来照他的年纪是不要他打夜工的，但他坚持要去。
    本报讯　陕西关中平原上的大荔县，大力发展副业生产，进行多种经营，大大丰富了平原地区的生产内容。它们在“山有山货土有土产，在山吃山，在川吃川”口号下，发动干部群众从平原特点出发，因地制宜多想办法，找出了许多副业门路。平川没有野兽可供打猎，但是可以发展饲养业。这里的猪、羊、鸡、鸭等比去年整整增加了一倍，蚕桑也比去年扩展了，养蜂已经成为一项遍及全县的生产，全县已繁殖了“安格拉”等良种兔二千五百多只。在一些涝池和小水库里，今年头一次放了鱼苗。现在一些有沟壑的地方，结合水利建设筑坝蓄水，准备明年大量养鱼。以前这里说饲料问题解决不了不能集体养猪，今年发现树叶和几乎所有的草经过蒸、煮、碾、压等加工之后，都可以成为很好的饲料。社社队队都建立了饲料厂，集体养猪在很短时间内就发展到二万八千多头。这里的药材虽然不像山区那样多，但也不是没有。
    在农作物根茎的利用上，这里也打开了广阔的门路，这里出现了用玉米秆制糖、棉秆皮制纤维、麦秆编草帽辫等新的生产行业。大荔县有一些盐碱地，今年大量种植了甜菜，同时也就发展了制糖生产。在城关区更多地从废物利用上想了办法，如用绳子头制再生棉，用破布、旧鞋帮作鞋底等，也增加了不少收入。在去年这个县有四十种副业生产，今年就发展到一百多项。现在凡是能劳动的人就有活干，作到了村村无闲人，现金收入大大增加。在去年全年全县副业收入只一百二十多万元，而今年到10月就已经从副业上收入了二百五十多万元。大荔县在发展副业生产上，着重解决了劳力问题。平原地区从来就有农活紧张，没有时间搞副业的说法，大荔县劳动力本来就不大充裕，今年工农业大跃进，特别是8月下旬大搞钢铁生产和深翻地以来，劳动力就更紧张了。因此有不少干部和群众，提出要把原有基础的副业都丢掉，更不必说发展新的副业了。针对这种情况，各公社和乡的党委，对副业生产逐项进行了研究分析，结果各社都发现了不少劳动潜力。原来这里除了整、半劳动力以外，还有不少能做活的人。比如十二岁到十六岁的娃娃，五十五岁以上的老人，都能做一些活。再则农业上的劳动力到了下雨天不能下地，利用这种时机也可大搞副业。在研究分析了这种情况以后，许多单位都进行了合理安排。有些不需要强劳力的副业，如纺棉秆纤维和棉秆皮脱胶等，都让老年人去作。东方红人民公社三对六十岁左右的老夫妇，就包了三处养兔场。还有些副业，只需要少量的强劳力。如养猪只有垫圈、出圈是重活，就抽几个强劳力垫圈、出圈，轻活让给老人去作。红旗人民公社还实行了副业三换班，壮年换老年，男人换妇女，大人换小孩。东方红人民公社则按照这个原则编了若干固定副业专业队，其中70％都是老人和小孩。另外有些公社针对雨天社员没活干的情况，特别安排下一些活路如编席等，专备下雨天大干特干，使社员们晴天有地里活，阴天有家里活。经过合理安排劳力，9、10月份虽然炼铁和秋收、秋种任务很紧张，但副业生产却没有受到影响，反比以前几个月搞的红火热闹。曾在8月份一度停止副业生产的东方红人民公社，9、10月份虽然抽出了更多的人去炼焦，但是这两个月的副业收入却增长到六万八千元，只差一万多元就赶上了前八个月副业生产收入的总和。比去年同期整整增加了三倍。
    本报讯　加强领导，全面安排，大力开展冬季副业生产，保证在年底以前完成副业收入四百万元，解决公社社员过年过节的零用钱。这是中共青海西宁市委在最近召开的人民公社生产队长以上干部会议上作出的决定。
    西宁市各族人民，在党的正确领导下，今年工农业生产获得空前大丰收。在农业方面，粮食亩产提前九年跨过了长江。在钢铁冶炼方面，超额23.6％完成了9、10月份的冶炼任务。其它各方面工作也都在一日千里地飞跃发展着。
    但是由于今年的兴修水利、工具改革、植树造林、冶炼钢铁、深翻土地等基本建设任务大，副业生产有某些放松，社员的零用钱普遍感到困难。为了扭转这种情况，中共西宁市委最近召开生产队长以上干部会议，决定在不妨碍工农业生产的原则下，依靠群众，就地取材，开展多方面的冬季副业生产，保证在12月底以前完成四百万元的副业收入任务。
    他们搞副业生产的门路主要有：挖石膏、挖芒硝、搞运输、砸石头、搞副产品加工等。具体办法是：全市抽出20％的车辆和30％人从事副业生产，其余车辆和劳力从事工农业生产。组织专业队，实行定人员、定任务、定时间、定责任的四定制度，做到工、农、副业生产三不误。
    为了确保这一任务的完成，会议并确定由每个公社、每个队抽出书记一人，专门领导副业生产。并且要做到三天一检查，五天一评比，做到劳动好、生产好、休息好、收入多。同时要充分发动群众，让群众展开辩论，作到政策通、思想通、办法通。
    这一计划在群众中讨论时很受欢迎，三天内即出动了各种车辆二千二百余辆，劳动力一万六千多个，开始进行副业生产。目前每天收入近十万元。这样，社员的工资和零用钱不仅全部解决，而且还有余钱用于扩大再生产。
                      （李钧益）
