### 伟大的祖国医学宝库——河北省中医中药展览会侧记
虞锡珪
1958-11-28
第6版()
专栏：

    伟大的祖国医学宝库
    ——河北省中医中药展览会侧记
    新华社记者　虞锡珪
    中国医药学是一个伟大的宝库，它蕴藏着数不尽的奇珍异宝。最近在保定举行的河北省中医中药展览会，用鲜明的事实告诉我们：祖国医药不仅为我国民族的生存和发展作出了巨大贡献，而且解决了目前世界上治疗尚感困难的肝硬变、骨结核等多种病症的疑难问题，为世界医学作出了卓越贡献。
      起死回生　万病回春
    今年9月，在献县普济医院里抬来了一位肚子很大的男性病人卜树明。卜树明已经五天没有大便了，他肚痛呕吐，四肢发凉，经医生诊断是“肠系膜血栓”。根据以往文献记载，这种病是没法治疗的，但是医生看到病人昏迷不醒，病人家属痛哭流涕时，决心破除迷信，用中医中药挽救病人。当晚，他们用民间秘方豆油治疗，第二天病情就见好转，五天以后，卜树明解下了大便，精神振作，经过半个月的豆油治疗，卜树明就步行出院了。他热泪盈眶激动地对医院工作人员说：“我是抬着来走着回去的，你们是我的再生父母、救命恩人，我这辈子也忘不了你们。”
    像卜树明这样对中医疗效衷心感激的话语，随处可以听到。中医抢救危在旦夕的病人，和医治慢性病疗效迅速的奇迹是层出不尽的。
    从展览会“回春馆”里展出的六百二十一个病例纪录中，显示出中医从内科、妇科、小儿科到外科、眼科、耳鼻喉科，都能应付自如，许多西医认为不能医治的病，却被中医用内服中药、针灸、拔火罐、气功等疗法治愈了。承德专区附属医院耳鼻喉科用止血、输血的办法抢救鼻腔大量出血的病人李满，治了三天鼻血仍未制止，病人奄奄一息；但是中医张若萍开了一剂“加味犀角地黄汤”，病人服后就好了。石家庄专区深县中医李景山用“苜蓿花生”治好了四岁男孩冯书宗的佝偻病。河北省中医研究院眼科中医使青盲症患者高玉兰重见光明。
    中医治疗流行性乙型脑炎功效更高。有人曾认为这仅仅是一方一剂之效，对中医还是怀疑、不信任。于是在去年和今年，唐山传染病院和天津传染病院分别在收治的全部脑炎患者中，进行了中西医对比治疗。结果，唐山传染病院中医的治愈率达到100％，天津的中医治愈率达到89.4％，而且治疗过程短，很少有后遗症。两个传染病院西医治疗的治愈率都比不上中医。
    独创成绩琳琅满目
    走进展览会的“卫星馆”，中医治好各种疑难病症的成绩琳琅满目，使人看了异常振奋。这成绩标志着从整风运动以来，在破除迷信、解放思想的浪潮里，在技术革命的冲击下，中医中药的宝库得到了进一步的发掘，放出了灿烂的光芒。
    天津专区创造了“两不开刀、两不截肢”的经验，用中医的办法治疗闭塞性脉管炎可以不用截肢；治疗肠梗阻可以不动手术；治疗急性阑尾炎可以不开刀等。有些地区用鸡苦胆治疗百日咳，用“阳和汤”治骨结核，用针灸治疗西医感到棘手的“癣”症等。这些都是富有独创性的。中医中药还攻下了西医临床治疗无显著效果的肝硬变、消化性溃疡和癌瘤、烫伤、梅毒等症。
    张家口市机关门诊部在两年的时间内，用中药医治好了许多肝硬变患者，其中不少人是经过西医治疗无效，病情严重，才转由中医治疗的。其中还有害肝硬变十年的患者，经过服用中药后，腹水随之减少，病情逐渐好转。有些人原来卧床不起，现在已重新走上工作岗位。中医治疗肝硬变的方剂是多种多样的，在唐山、石家庄、天津专区等地有用“臌胀散”治疗的，也有用“平肝活血剂”治疗的，还有用红小豆鲤鱼治疗的。很多病人感激祖国高超的医学挽救了他们的生命。
    承德专区以“三仙丹”和“清血搜毒丸”治疗梅毒有奇效，不仅治好了后天性梅毒患者，而且也使患先天性梅毒的病人恢复了健康。五十多岁的老人刘发患后天晚期梅毒，鼻子已经溃烂，嗓子肿得粒米难进，耳朵也聋了。后经中医盛子章治疗，内服“清血搜毒丸”和两剂“三仙丹”，嗓子不肿了，能吃干饭、窝头，鼻子溃烂处也逐渐愈合。服完第三剂“三仙丹”后，嗓子、鼻子都痊愈，两耳也能听见鸡叫。刘发病好了，觉得自己浑身是劲，又重新参加了生产劳动。二十四岁的范东清从生下来就患梅毒，左腿溃烂，只能跛行一里多路。他到处求医，却被认为不可救药。但是当范东清服了三剂“三仙丹”后，腿部溃烂治愈，并且能够走远路了。今年春天他也参加了农业生产。
    对人体威胁很大的流行性感冒和死亡率较高的麻疹并发支气管炎，也被中医治服了。保定专区用针灸治疗流行性感冒，只用针刺破手指头上的“少商”、“中商”、“老商”三个穴道，在八十个病人中，一次针刺治愈的即达80％以上，有效率百分之百。徐水县和容城县用中药“管仲”预防流行性感冒，效果很好。有一个村子五十多个患流行性感冒的病人中，凡是内服“管仲”的，第二天重病减轻，轻病痊愈。这个村子的一个农业社有十一个生产队，一个生产队没有服药，疫情继续发展，其他的十个生产队在服用“管仲”后，疫情都平稳下降了。唐山市传染病院用透疹、解毒、清肺等类中药，治疗麻疹并发支气管炎，一百四十八个病人中，有一百三十六人治愈出院，这样的疗效是很少见的。
    患瘰疬鼠疮（淋巴腺结核）的人，常为这种病的根深蒂固感到痛苦。河北省中医门诊部和宁津县卫生防疫站为这些病人送来了福音。宁津县卫生防疫站从1956年到1957年六个月接受的二十二个病人中，有的已得病九年，有的破伤有碗口大，有的结核大如杏核，经中医用针挑术治疗后，全部痊愈。河北省中医门诊部以先动手术，后用化腐生肌散，外贴紫草膏的方法治疗鼠疮，也取得初步疗效。
    辨证施治灵活全面
    这些“神奇”的医疗事实，并不是偶然的巧合，而是因为祖国医学有千年的临床经验和科学理论为指导。祖国医学治疗特点是“辩证施治”，它认为“病不在人之外，而在人身之中”。多年来中医治疗流行性乙型脑炎的良好效果，就是在辨证施治的理论指导下取得的。1956年以前，治疗脑炎用“白虎汤”收到了满意的效果，而1956年用“三仁汤”等方剂，也医治好了病人。为什么一种病用不同的药能治好呢？中医郑英洲说：“疾病的名字不是中医治病的根据，中医治病的原则在于考察病人病情的发展情形和客观条件给予病人的影响。1956年的气候比以前潮湿，因此必须按‘偏湿’的原则和病人的具体情况开方处药，这样定能药到病除。”他颇有感触地说：“任何不根据这些辩证的原则治病的，都不会收到满意效果，甚至误治。”这些道理，说明了中医并不是一方一药的经验，而是有科学理论作指导的。
    河北省中医研究院中医钱乐天在医治三个急性阑尾炎患者时，由于这三个病人的起病原因、症状变化和病人抵抗力的不同，在服用了同样的药后，还采取了不同的治法。姓李的病人热盛病剧，在药中就多用生石膏，姓傅的病人体弱，又是第三次得这种病，因此先用顺气止痛的“炒盐”暖脐，然后再吃药。病人在不同的治法下，很快都恢复了健康。钱乐天说：“这就是中医辩证施治的特点，用死药方治病是不行的。”
    展览会给参观的人上了一堂生动的祖国医学课程。人们纷纷在留言簿中表示，一定要继承发扬祖国的医学遗产，创造民族新医学，让祖国的医学光芒万丈、万世留芳。
