### 高唐县各项工作全面大跃进  政治挂帅　思想开道
林麟
1958-11-14
第7版()
专栏：

    高唐县各项工作全面大跃进
    政治挂帅　思想开道
    本报济南13日电　中共高唐县委组织全县工作全面大跃进，获得很大成绩。在高唐县各行各业，各乡各社，都以高速度向前发展，出现了条条跃进，块块跃进的新形势。
    今年以来，高唐县的三十四万人民，精神奋发，拧成一股绳，生产高潮一个接着一个。全县在4月份就基本实现水利化，一百零二万亩耕地，能灌溉的达八十多万亩；肥料由往年亩施四千五百斤，提高到今年亩施十二万斤；全部土地已实现大地畦田化；四十万亩棉田棉苗在生长旺盛时，棉棵高者达七尺五寸，一般的棉花也有二、三尺高。目前，根据第一喷拾棉的情况和查棵算桃的结果，估算全县每亩平均能拾皮棉三百六十七斤多。粮食作物也生长得很好，这个在今年上半年还依靠国家调粮供应的经济作物区，今年秋后不仅可以粮食自给，还可以有余粮，五十二万六千四百六十多亩粮食作物，平均亩产达到一千一百七十多斤。
    在这里，村村队队都在办工业。现在，高唐县已搞起四十个工业项目，建立联合工厂一百三十七处。
    在工农业生产大跃进的带动下，这个县的文化教育、文娱体育、卫生、财贸等各方面的工作也都有飞跃的发展。今年6月全县已基本上实现无盲县；为了边巩固、边提高，全县还举办了四合一（学文化、学政治、学科学知识、学农业技术）业余红专高小五百二十处，中学九十四处，红专大学四十一处；小学教育已经普及全县，入学儿童达到95.4％。文娱体育已形成广大群众性的运动，队队有俱乐部、业余剧团、体育协会，全县有体育协会会员二十一万多人，建立了青少年体育学校五百九十一处。
    为了使各种工作全面大跃进，高唐县委熟练地运用了“政治挂帅”、“思想开道”的方法，今年以来根据生产运动的需要，曾经进行十一次实地整风，并对各种错误思想展开大鸣大放、大辩论。全县特别集中批判了“常规论”、“经验论”、“定局论”、“条件论”等机械唯物论的思想。经过不断的思想革命，这就充分地发挥了人们主观能动性的作用。从实践中高唐县已经找到了一种思想不断革命的好形式，这就是随着生产运动的间隙，不断进行检查评比，不断进行整风，这种形式对于推动全面大跃进有着重大的意义。
    高唐县委在大跃进的形势下，改变了过去一般化的号召和面面俱到的做法，而是熟练地运用了“纲举目张”的工作方法。县委在每一个时期的工作中，都紧紧地抓住了主要矛盾，有了工作中的“纲”，便进一步采取了完成各种任务运动化，组织大突击的工作方法。实践证明，这是适应农村工作头多、事紧、季节性强等特点的行之有效的方法。根据高唐县委的体会，搞突击的好处很多：第一、全民动手，干部出征，力大人多热情高，能创造奇迹；第二、可以保证关键性的任务，不致在农忙中错过季节；第三、一件新的运动到来，开展突击能打开局面，从中突破重点，作出榜样，带动全盘；第四、突击便于发挥集体智慧，战胜重大困难，显示人的主观能动性，从而奠定人定胜天的信心。高唐农村流传的：“手托天转，脚蹬地翻，人有多大胆，地有多大产”的口号，就是由此得出的。第五、通过突击考验干部，便于培养立场坚定、敢于独创、联系群众、又红又专的社会主义建设积极分子队伍。
    今年上半年以来，高唐县委突出的抓住了抗旱春灌、除四害讲卫生、播种密植、工业高潮、水利建设、文化技术革命、抗旱双保、总路线宣传、积肥等十一项大的运动，各个运动都是穿插结合，相互带动，在每个运动中都具体贯彻了以整风为统帅，以生产为中心带动各项工作全面跃进的方针。在具体掌握上，一方面强调生产、突出中心，同时对其它各项工作都进行规划，具体安排，根据不同季节，不同工作性质，找出他们的内在联系，提出具体要求，结合各部门的业务工作在各个时期都有明确的方向，从而充分发挥各部门的积极性、主动性。如在积肥施肥运动中，县委提出大干、猛干十五天，保证每亩施肥超十万斤的号召，全党全民奋起响应，家家户户清垃圾，屋里屋外找肥源，经过二十天奋战，全县积运肥料一千七百多亿斤，每亩平均可以追肥十六万斤以上。同时也带动搞好了卫生工作。在找肥源、讲卫生中，群众清理出许多破废钢铁，又带动了供销社的收购工作。全年收购废钢铁六十万斤的任务，早在8月底超额九倍完成。在抗旱运动中，各部门在党委统一部署下，全力以赴地推动自己的业务为中心服务。宣传部门动员了五万多宣传大军，利用黑板报、广播筒、快板、说唱等各种形式，广泛地开展了宣传活动，表扬先进，歌颂模范。卫生部门组织全县三百二十三个医生带药下乡，深入田间巡回治疗。
    实现人民公社化以后，高唐县在领导方法上也随着作了相应的改进，县委根据人民公社设立的棉花、粮食、水利、文化、福利等十一个部的新情况，设立了十一个办公室，行行事事有书记挂帅，委员分部管理。在秋耕秋种工作中首先抓住了政治挂帅，通过鸣放辩论开展了两条道路的斗争，并以组织军事化、生活集体化、生产战斗化等为主要内容，组织了大兵团作战。不久前的深翻秋种运动中，每天投入的劳力有二十二万多人，占全县劳动力的140％多。由于这个县本身没有铁矿，县委第一书记曹子丹、书记魏富国亲自率领了二千七百人的远征军赴淄博地区开矿炼铁。经过今年十个多月的实际锻炼和教育，高唐县的干部和群众现在已经作到这样的情况：只要党委一声号令，就可以立即形成“各个战线齐动员，千军万马齐出征”的局面。　	（林麟）
