### 金日成首相参观红旗人民公社  在社员的欢迎大会上发表了热情的讲话  希望加强两国农民友谊进一步互助合作

1958-11-27
第1版()
专栏：

    金日成首相参观红旗人民公社
    在社员的欢迎大会上发表了热情的讲话
    希望加强两国农民友谊进一步互助合作
    新华社武汉26日电　金日成首相和他率领的朝鲜政府代表团全体团员今天访问了应城县红旗人民公社。陪同访问的有周恩来总理、贺龙副总理、外交部副部长曾涌泉、我国驻朝鲜大使乔晓光和湖北省省长张体学等。金日成首相很关怀中国的人民公社化运动，今晨专程到离汉口近二百华里的应城县红旗人民公社访问。这个人民公社的两千五百多名社员举行了大会欢迎金日成首相和朝鲜贵宾们。首相在大会上讲了话，他称赞人民公社比农业生产合作社更加先进。他说，朝鲜农村在完成社会主义改造以后，在农业生产上取得了巨大成就。他希望中朝农民进一步互助合作，争取更大的成就。集会群众用热烈的掌声来欢迎首相热情的讲话。
    朝鲜贵宾在红旗人民公社受到孝感专区专员樊作楷，中共孝感地委第一书记王家吉，中共应城县委书记、应城县县长邓必真，红旗人民公社的党委书记胡银林和广大社员的热情欢迎。首相经过的路上排满了欢迎的人群，基干民兵们整齐地站着队，年轻的姑娘和孩子们穿着节日的新装，高呼着“欢迎金日成首相”等口号来欢迎金日成首相和朝鲜贵宾的到来。在红旗人民公社接待室里，金日成首相和朝鲜贵宾们首先听取了公社党委书记胡银林关于这个社工农业生产、分配制度、水利建设、文化教育、社会福利等方面的情况介绍，接着参观了这个公社正在兴建的居民新村，公社卫生院、生产队卫生组、产妇院、幼儿园、敬老院等社会福利设施和小麦高产田。首相在参观过程中询问了有关公社的一些问题，胡银林和社员们都作了详细的答复。
    朝鲜贵宾今天还和部分社员一起进餐，宾主在进餐的时候进行了亲切的交谈。贵宾们在下午五时返回武汉。
    金日成首相和朝鲜贵宾昨夜参观武钢后，还曾在深夜参观了武汉长江大桥，在桥上观赏了武汉三镇的夜景。
    随同朝鲜政府代表团前来的朝鲜军事代表团今天分别由李志民上将、陈再道上将、李成芳中将陪同，访问了一所军事学校和武钢的各重点工程以及武汉重型机床厂，受到学员和工人群众的热情欢迎。
    新华社武汉26日电　金日成首相在湖北省应城县红旗人民公社欢迎大会上的讲话，全文如下：亲爱的红旗人民公社全体社员们！
    我首先感谢你们，感谢你们对我们代表团的热烈的欢迎。
    我们很关心在中国共产党领导下广泛展开着的人民公社化运动，今天我们怀着极大的兴趣来访问你们的人民公社。
    人民公社比起农业生产合作社是更加先进的。你们由于组织了人民公社，不仅更加迅速地发展了农业生产力，而且靠自己的力量来发展工业、商业，和文教事业，同时组织了民兵，对加强国防方面作出了贡献。
    今年你们在农业生产上取得了空前的丰收，因而更加提高了自己的物质文化生活。并且由于办了公共食堂、托儿所等等，不仅在生产方面，同时在一切生活方面都作到了集体化：这意味着劳动人民的共产主义思想更加提高，也意味着朝着共产主义前进了一步。
    这一切都是由于中国共产党和中华人民共和国政府正确的领导和经常关怀农民生活的结果。
    我国的农村也完成了社会主义改造，我们的农民在农业生产上也取得了巨大的成就。我们农民的生活现在已普遍地提高到中农以上的水平。
    我们一定把你们在人民公社化运动当中所取得的巨大成就转达给我们的农民。并且，我们在今后，为了加强我国农民和中国农民之间的友谊，为了加强在社会主义和共产主义建设上的互助合作而努力。
    我再一次对你们的欢迎表示感谢，最后预祝你们在工作当中取得更大的成就！（附图片）
    金日成首相和代表团团员参观应城县红旗人民公社居民新村的模型
                    新华社记者　李九龄摄（传真照片）
