### 国营农场开荒生产双丰收  开荒总面积比去年增长三倍半  粮食和棉花总产量增长三倍

1958-11-23
第7版()
专栏：

    国营农场开荒生产双丰收
    开荒总面积比去年增长三倍半
    粮食和棉花总产量增长三倍
    本报讯　全国农垦系统各场1958年开荒和农业生产获得了空前双丰收，工、副业生产的发展也很显著。
    今年农垦系统的一千四百个国营农牧场开荒面积预计为一千八百二十八万到二千万亩，超过1957年开荒面积三点五倍。
    今年各场总播种面积为一千九百四十六万亩，粮食总产量将达到四十七亿一千万斤，比1957年增长将近三倍。粮食作物单位面积产量为四百三十七斤，比去年增长159％；其中水稻单位面积产量为八百九十二斤，比去年增长234％；薯类一千八百八十一斤，增长505％。据不完全统计，今年粮食作物平均亩产千斤以上的有河北芦台、河南黄泛区、江苏练湖等十几个场。
    今年国营农场出现了不少大面积丰产和高产卫星。河北、河南、湖北、湖南、浙江、福建、广东、广西等省、区国营农场的水稻平均亩产千斤以上；青海、甘肃、北京国营农场的小麦平均亩产三百到四百斤。青海赛什克农场一亩多春小麦卫星田，平均亩产八千五百八十五点四斤，创全国小麦丰产最高纪录。广东省国营农场薯类平均亩产六千八百四十二斤（折粮）。
    各场的大豆、棉花今年也获得大丰收。今年大豆总产量预计为三亿五千万斤，比去年增长一倍半，单位面积产量比去年增长一倍。今年国营农场棉花的总产量预计将提高到一百六十万担皮棉，即比去年增长三点六倍。今年棉花的单位面积产量将跃为皮棉一百二十一斤，即比去年增长一点二六倍。大面积丰收的有湖北省国营农场棉田五十六万亩，平均亩产皮棉一百五十斤；河南省国营农场棉田一万多亩，平均亩产皮棉一百九十四斤，有六千五百亩亩产皮棉二百七十二斤。新疆生产建设兵团有十万亩棉田，亩产皮棉一百五十斤，其中一千一百五十亩亩产三百三十斤。
    各国营农场今年畜牧生产的发展也是很大的。1958年年终猪头数预计达到一百三十四万二千头，为1957年的355％。牛、奶牛、马、羊的头数也都有增长。
    1958年国营农牧场经营各种工矿副业比往年多了很多，除农畜产品加工外，还大搞炼铁、炼钢和开矿等。根据新疆生产建设兵团、合江农垦局、盘锦农垦局、种畜场管理局、辽宁、广西、广东、云南、上海等单位不完全统计，到1958年底各项工矿副业厂矿预计达到二千一百三十九个，比这些单位去年建立的各种工矿副业翻了一番。新疆生产建设兵团、密山农垦局和合江农垦局今年大量兴修工厂和加工生产厂矿，预计年底有一千四百九十四个，可以炼铁五万吨到十万吨，炼钢一万到二万吨，炼铜五百吨，采煤四十万吨，水力发电一千瓩，制土化肥十万吨，磷肥三万吨，细菌肥料九百一十五吨，和加工甜菜糖、面粉、棉籽油、淀粉、奶粉、酒等。
    在生产大跃进的推动下，各农牧场的水利建设也有相应的发展，根据十六个省（区）市、垦区的统计，今年年底预计灌溉面积可达到现有耕地的一半以上，新建水库一百五十六个，平塘七百零七个。水利工程规模最大的为新疆生产建设兵团，现已有总、干、支渠道达三千多公里，去冬今春新建了大小水库十座，土方达二千七百多万方，灌溉面积五百万亩。今冬明春将继续兴修水利，再增加灌溉面积八百到一千万亩。密山农垦局今年已建成九个水库，总库容量达三点三亿公方，干、支渠道七十五条，总长度达六百七十五公里。合江农垦局正在兴建大型水库两座，将于明春完工投入生产。
    通过全年国营农牧场生产跃进再跃进，也取得了较大的积累。全国除极个别农场因受自然灾害亏损外，几乎全部国营农场都经营有利。国营农场经营亏损的局面，将随今年开荒生产的大跃进而结束了。（附图片）
    左上图：宝泉岭农场南瓜大丰收　　　　王尊信摄
    左下图：汤原农场饲养的鸡产蛋率达百分之七十，雏鸡成活率达百分之九十以上。
                              毅男摄
