### 笑将银花堆成山
金凤
1958-11-22
第3版()
专栏：

    笑将银花堆成山
    本报记者　金凤
    凤凰大展翅
    天还黑漆漆地，河南安阳县安丰人民公社崔庄四十八岁的妇女连长丁凤英，却像给人推了一把似地猛地醒了过来。今儿全公社突击收棉花。她连忙起来点了灯，叫醒了在食堂做饭的严志英和王玉秀，就开门出去了。
    一出门，只见眼前晃着一个黑影，定睛一看才知道是连长刘金生。两人笑了一阵就分头去叫社员了。只见家家户户灯火都亮了起来，有孩子的妇女忙着给孩子喂乳、穿衣，托儿所的老妈妈挨家来接孩子。等到食堂里一笼笼热气腾腾的蒸糕和香喷喷的小米粥端了出来，东方刚刚透亮。
    这时候从丘陵到平原，有着三万二千居民的安丰人民公社的四十四个村庄里，一队队地开出一万三千人马（中、小学生就来了五千），家家落锁，户户关门，男女老少一齐奔向田间，摆开了大兵团作战。只见田野里红旗招展，棉田里人头攒动，真个是一个将军一支令，一杆旗下一营兵。各营摆开了阵势，作战委实热闹非凡。你看那第一营铺开了一字长蛇阵，向着大面积的棉田进攻。第二营沿着西边突击，摆开了凤凰大展翅。那第三营，沿着丘陵地区围成了罗圈阵。第四营分连收摘一片片的棉田，摆了五虎群羊阵。第五营每连分摘一长溜棉田，来了个珍珠倒卷帘。学生们突击小片棉花，摆了个九曲黄河阵。那收摘起来的棉花，一堆堆遍地存放。有人问那爱摆阵势的公社党委周书记：这算啥阵势？周书记不慌不忙笑答着：这自然是诸葛亮摆的七星阵。全公社今天这番抢收棉花的声势，真说得上千军万马齐动手，各路英雄显奇能。
    朵朵皆辛苦
    说起来也稀罕，安丰人民公社今年的棉花长得实在惊人，五万二千亩棉田每亩平均要收籽棉一千斤左右。这样的大丰收别说年轻人没见过，种了一辈子庄稼的老模范丁心纯和植棉能手丁凤英，连做梦也梦不到这般好的棉花。丁凤英分明记得去年的棉花一般高二尺多，最多高三尺，一株结五、六个桃算好的了。今年的棉花一般高五尺，最高的有七、八尺，最多的一株结一百多棉桃。去年凤英摘棉花弯下腰摘，摘半天腰就酸得直不起来；今年，棉花要仰了脸摘才行。
    得到这样的大丰收自然不容易。3月天，六十九岁的老英雄丁心纯跳到结了冰凌的水里，把水拦到地里浇了种棉花；6月天，火热的阳光下，凤英带着妇女们挨着枝头治虫，“六六六”、“滴滴涕”的药水熏得人要发晕，汗水直滴在棉花枝上。然后又是浇水、追肥、打尖、整枝。公社一万多男女劳力忙了一个春天又一个夏天，像侍弄孩子似地亲手侍弄着每一株棉花。这丰收的朵朵棉花，凝结了多少人的辛苦。
    熟透了的棉花急等人摘下来，公社连续组织了二次抢收棉花的大战役。只是摘了一遍，枝头又是白花花的一片。今天是第三次战役了。紧挨着丁凤英连队的是张家庄的第九连。这一连六十多人几乎全是妇女，她们心灵手巧，棉花摘得又干净又快。走在最前面的是三十六岁的董第只，只见她两手掐住花蒂轻轻一转，成捧的棉花落在她的围裙里。那雪白柔润的棉花，一团团挂在枝头，那么光滑，那么惹人喜爱，就像她刚生四个月的儿子小幸福的小脸蛋似的。董第只有三个女儿，直到今年7月建公社时才生了一个儿子。她禁不住满心欢喜，给儿子取名幸福。小幸福生来就是幸福，生下来就有托儿所的老奶奶带着，会吃、会笑，长得白胖胖地，使母亲毫无牵挂地下地。去年这时候，董第只一人带三个孩子，忙着地里又顾不上家里，身在地里心在家里，一天只能摘七、八十斤花。如今小幸福待在托儿所，九岁的大女儿密珍和七岁的二女儿凤英在上小学，吃饭睡觉都在学校，三岁的云珍在幼儿园，孩子爸爸在钢铁厂轻易不回家。她自己在劳力食堂吃饭，没啥惦记，只顾干活，一天能摘下一百八十多斤。
    小英雄助战
    公社的共产主义第二小学的学生，一边摘棉花一边在歌唱。孩子们展开了竞赛。七岁的凤珍超过了八岁的秀琴，九岁的密珍又赶过了八岁的素琴。她们的小围裙里装满了棉花，送到地头，慌忙又赶回摘棉，一上午密珍和素琴都摘了二十多斤。她们都是一、二年级的小学生，从一记事就在公社的土地上，用自己的双手给集体增添财富，把劳动当作光荣豪迈的事业。看她们的小眼睛羡慕地注视着密珍脖子上的绿围巾。那是密珍妈妈董第只摘棉多快得的奖品。在十三岁的陈小花头上也扎着同样的一块头巾，那是她在上次摘棉比赛中得的奖品。小花是个能干的小姑娘。她爹七十多岁不能很好劳动，她家还有弟弟、妹妹，她娘怕顾不上生活没有让她上学，就在家参加劳动，用她稚嫩的双手帮助年老的爹娘担负起一家生活的重担。她是个懂事的小姑娘，只得压下内心想上学的热望，跟着兄弟认几个字。直到公社成立，她爹进了幸福院，她娘上了炼铁厂，公社又供她上学。十三岁的她，才第一次背上书包，和七岁的妹妹一起上学。但她非常聪明，进学校上二年级，一个月后又插三年级。她不仅学习好，劳动更出色，总是当模范。难怪孩子们总是这么羡慕她又喜欢她。现在她双手飞快地摘着棉花，一天摘了十五斤。
    棉花堆成山
    是谁扛着那二百多斤的棉花飞跑，是谁收一百七、八十斤的棉花像小山似地压在背上？这是刚从朝鲜归国的志愿军。他们背包上还带着异国的风尘，一踏上祖国的土地，马上赶来帮助家乡的亲人抢收棉花。
    他们在去朝鲜的时候，家中还是单干户和互助组，棉花每亩只收四十多斤，而现在他们刚过鸭绿江，火车就奔驰在公社的土地上。他们觉也不睡，睁大了眼看，只觉得眼睛不够使唤。看起来那路途有些不像出国时经过的路途，那车站也不像出国时看到的车站。一路上那么多工厂，那么多烟囱。那烧红了半边天的是几千、几万座土高炉，祖国遍地在流钢水，流铁水。看了怎能不兴奋！而一到安阳，就是一望无际的棉田长得比人还高，满眼银花怒放，放下背包就想摘棉花，只恨自己满身的劲使得不够，比不上大跃进中的祖国人民。战士们就是带着这等心情一个赛一个，个个小老虎似地抬起、扛起一、二百斤重的棉花飞跑。有些干脆将一小座棉花山，学朝鲜老百姓的样子顶在头上。
    加工厂里那十来亩大的广场上，不一会就堆满了一堆堆的棉花，愈堆愈高，广场上就矗立起一座座棉花山。那雪白的棉花，在阳光下白得耀眼，宛如美丽的银花。而志愿军战士、学生、工人、棉花姑娘、钢铁姑娘、机关干部……，还在不住地背着棉花送来，愈来愈多。满院子都是人，满院子都是歌声、笑声，他们笑着，唱着，将那一包包棉花堆高起来，堆成一座座银色的山。
