### 修改日美“安全条约”阴谋在日本遭到激烈反对  共同社担心岸政府将受致命打击

1958-11-15
第5版()
专栏：

    修改日美“安全条约”阴谋在日本遭到激烈反对
    共同社担心岸政府将受致命打击
    新华社14日讯　东京消息：从共同社13日发表的一篇评论可以看出，岸信介在日本人民反对它修改“警察官职务执行法”的斗争的猛烈冲击下，正在害怕日本人民乘胜追击，粉碎它的修改日美“安全条约”的阴谋，从而动摇它的统治的基础。共同社说，“岸内阁已经因为修改警察官职务执行法的问题受到了很大的创伤，如果因修改安全条约问题而再次受到重伤的话，这对岸内阁来说，无疑将成一个致命打击。”
    岸信介政府正在和美国谈判把日美“安全条约”修改成“共同防御条约”，以便使日本充当美国在远东进行军事侵略的马前卒。而修改警察法是岸信介政府为镇压国内人民反对这一侵略计划预作安排，加强警察统治。共同社说，“继警察官职务执行法修正案问题之后，修改安全条约的问题必然会成为日本政治斗争的一个题目。在这种情况出现以后，在自由民主党内部，主张慎重行事的人又多起来了。美国方面也非常担心日本国内的气氛恶化。”
    评论说，“社会党委员长铃木茂三郎12日在社会党临时大会上发表演说时说‘修改安全条约就是为了准备核武器战争’，这句话大大震动了藤山外务相；这件事清楚地显示出，社会党准备继警察官职务执行法修正案问题之后，要集中力量去攻击政府修改安全条约。”共同社十分担心社会党将“趁反对政府修改安全条约的机会，进一步巩固因反对警察官职务执行法修正案而团结起来的形同国民战线的打倒岸内阁的阵容。”共同社说，“岸首相和藤山外务相完全没有预料到修改警察官职务执行法的问题会同修改安全条约的问题牵联到这种地步；而且，这种情况是在谈判已经进行了相当时日以后发生的，这件事使政府陷于更加尴尬的境地。”评论说，“美国方面也已经认识到，岸首相和藤山外务相向美国方面说过的‘修改安全条约是使岸内阁成为长期稳定政权的基础’这番话，从今天的情况看来，不一定可以认为是正确的了。这是一个甚至足以改变谈判的前提的因素。因此，在举行了两次正式会谈以后，（日美）谈判就完全陷于停顿状态。”
    共同社的评论说，对美国方面来说，第一件意外的事情是，藤山今年9月在华盛顿同杜勒斯会谈回国以后，自由民主党内部立刻出现了对修改“安全条约”问题要采取慎重态度的论调；第二件没有预料到的事情就是这次修改“警察官职务执行法”问题所引起的“混乱”。
    评论说，“藤山外相正在很认真地研究，怎样才能避免惹起一个像修改“警察官职务执行法所引起的问题之类的问题的重演。而且，目前好像也出现了这种可能性：看社会党采取的态度和自由民主党内部各派系的动向如何，也许要在国会审议日程（日美“安全条约”）修改的方式和修改的内容等方面，重新研究岸首相和藤山外务相过去所提出的方针。”
    共同社说，藤山认为，“要解决这个问题，无论如何首先要看修改的内容是什么。因此，有必要在充分考虑国内舆论以后，再来确定日本方面对修改安全条约问题的最后态度。”共同社说，正如集中地表现在日美“共同防御地区”扩大到冲绳的问题上的情况那样，这取决于怎样消除这种批评：如果修改“安全条约”，就有增加日本卷进战争去的可能性的危险。
    共同社接着透露，走投无路的岸信介政府已经开始加紧欺骗日本人民的宣传，企图使它把日本人民拖进美国侵略战争的修改“安全条约”的阴谋不致破产。但是前途依然暗淡。共同社说，“外务省已经痛切地感到有必要重新大力宣传现行安全条约的缺点和修改安全条约的必然性，并且已经开始这样做。不过，这种状态至少已经使政府不能在国会平时会议复会以后立刻提出这项法案。如果拖到明年3月的话，估计想要向国会平时会议提出这项法案，事实上也有困难。”
    评论最后说，“岸首相和藤山外务相目前正在为修改安全条约的问题而受到国内外非常严重的考验。”
