### 矿藏的探寻
石工
1958-11-30
第6版()
专栏：

    矿藏的探寻
    在我国，找矿已成为全民的事业，而且得到了近代化的装备，我们正用着各种方法找寻地下宝藏。有哪些方法呢？
    查明地质  按图索骥
    最基本的方法是进行地质测量。也就是说，要弄清地面各种岩石的分布、形成时代以及岩石相互间在位置上的关系，用不同的颜色符号将它们表示在地形图上，制成地质图。
    弄清这些情况对找矿用处很大。“虎藏深山鸟投林”，什么石头藏什么矿也有规律可寻。因为矿产是在形成石头的过程中同时形成的，在不同的自然地理环境、时间和条件下，生成了不同的石头和矿产，各有自己的特点，因而找到了某种石头也就有可能找到相关的矿产。譬如在火成岩体的附近，常可找到有色金属矿，它们都是高热的岩浆冷却后生成的。在这里找不到煤，煤要到湖沼中形成的沉积岩里去找。由此可见，查明了地质情况，作出地质图，找起矿来线索就多了。
    飞机照相  一目千里
    要弄清地质情况就得翻山越岭，观察记录，费的时间不少，特别在交通不便的地区更是缓慢。现在我们利用飞机在空中摄影，广大区域的地面情况可以在极短的时间内被摄制下来。不同种类的岩石所造成的地形、颜色深浅等都有不同，在地面上留下了凸凹不平的痕迹，比如，页岩区总是下凹的，而沙岩则常常凸起，岩石的颜色不同，会在照片上留下深浅不同的标记，等等。这样，我们就可以从照片上看出它们的分布情况。要是岩石被植物复盖了怎么办？有时在不同的岩石区域里，植物的生长情况也不同，可以帮助我们认出岩石分布的界线。除飞机照相以外，人也可以同时坐在飞机上直接观察。这种航空地质测量法比步行调查要省很多人力、物力和时间，虽然还不能完全代替地面的工作，但已成为日益重要的一种找矿方法了。
    沿河搜索  追寻踪迹
    矿在地下埋藏常常会露出一星半点在地面，这叫矿的露头，看见了它我们就知道这里有矿了。但很多时候露头面积小，不易发现。不过，还是有踪迹可寻的。有些露头因为日晒雨淋，许多矿物质被溶走，形成很多空洞，并常有各种颜色，看起来很特殊，可以认出来。有些露头因比周围的岩石软或硬，使地形下凹或上凸，也是一个标志。但光凭这些还不好找，可是，因为风化，露头的一部分崩碎变成矿石矿砂被流水冲走，散布很广，这就比较容易找到了。我们在河沟里常能找到矿石矿砂，这时便可逆流而寻，沿着矿石矿砂的踪迹找到它们的老巢。在靠近矿体的地方，矿石的碎屑会愈来愈多愈大，成为提醒我们注意找寻矿体的信号。
    地下围猎  点滴无遗
    矿石矿砂我们都能用肉眼看见，还比较好找，要是一点也看不见呢？还是有办法的。事实上，在矿体周围还有许多从矿体中分散出来的、肉眼看不见的细小物质存在，愈靠近矿体愈多。譬如在铜矿附近的土壤、地下水、植物中都含有微量的铜，我国出产一种铜草，花像牙刷，颜色紫红，就专门生长在铜矿区，成为找铜的标记。不过，很多时候植物中吸收了某种金属，但从外表上看不出来。这时近代的物理化学分析方法来帮了忙。即使金属的含量只有万分之一，乃至百万分之一都可以找出来。因此我们可以根据在一个地区内各处土壤、植物、泉水、河水等的分析结果，找出那块含量最高的地方。在这里的地下往往隐匿着矿藏，就像围猎一样，将矿包围起来终于把它猎获。
    物理探矿  上天入地
    利用地球物理性质的变化，在一点点矿体的痕迹也未看到的时候，也可以找出矿来。因为地壳中的岩石具有一定的质量，表现为一定的重力，岩石也有一定的磁性、导电性和弹性，当地下某处有了矿藏时，由于矿石的这些性格和普通的石头不一样，便会表现出反常的现象，用仪器测出这些反常现象，便可知道那些反常很厉害的地方下面可能有矿。最近我们还开始利用放射性元素放出的射线来找矿，用仪器记下来自地下的射线的强弱，在那强烈的地方便常常有大量放射性矿物。不同的岩石里往往也有不同含量的放射性元素，放出强度不同的射线，因此也可以根据这个特点去弄清地下的情况。
    凿石开山  剥开地皮
    前面那些方法虽好，但终究我们还未看见地下的情况，特别是那些浮土掩盖没有露头的地区。因此我们还要剥开地皮来看看，一般采用挖槽、掘井、开凿坑道以及钻孔等方法。这样，究竟有矿没矿？矿藏多少？就都可以有肯定的答复了。
    人人能找  并不神秘
    随着科学技术的不断发展，找矿的方法一定愈来愈多。这些方法用起来并不神秘，目前已有不少农民在经过短期训练以后，便掌握了利用放射性来找矿的技术。这说明矿产人人可找，而当这些近代化的方法普及以后，一定会出现更大的地下丰收。
                  ·石工·
