### 钢铁生产进入巩固提高阶段  从“小土群”走向“小洋群”  晋南着手建立钢铁基地实行五定走向正规化  新化建成13个钢铁煤联合企业产量直线上升

1958-11-08
第3版()
专栏：

    钢铁生产进入巩固提高阶段
    从“小土群”走向“小洋群”
    晋南着手建立钢铁基地实行五定走向正规化
    新化建成13个钢铁煤联合企业产量直线上升
    本报太原7日电　山西省晋南地区在贯彻“小土群”方针大闹钢铁生产的基础上，开始了有计划的钢铁基地的建设运动，要把临时性的采矿、炼铁现场逐步发展成为钢铁厂，要把单一的炼铁炼钢生产逐步发展成为综合性的工业，要由  “小土群”逐步走向机械化、现代化。
    晋南全区的矿藏资源丰富。铁的蕴藏量有二十三亿八千九百万吨（按纯铁计算），铜的蕴藏量有二百五十四万吨，铝的蕴藏量有五亿四千多万吨（按纯铝计算），煤的蕴藏量达一百三十一亿四千多万吨。而且矿源集中，便于大规模开采和冶炼。今年全民大炼钢铁，采取“小土群”的方法，全区已经建设起大量的炼铁炉，开辟了许多炼铁现场，使晋南由一个原来不生产钢铁的地区一度日产万吨生铁，钢铁生产的远景极为良好。
    中共晋南地委分析了上述条件后，拟定了把晋南逐步建成钢铁基地的初步规划，并且向全区人民提出了新的奋斗目标：今年的钢铁生产计划必须提前和超额完成，明年全区四百万人每人要平均有一吨铁、半吨钢。规划确定：乡宁、隰蒲、霍汾、翼城、安泽为五大铁矿区；洪赵、临汾、浮山、襄汾、垣曲、平陆，为六小铁矿区；垣曲为大铜矿区；解虞、闻喜两地为小铜矿区。
    中共晋南地委要求各地一开始就按照共产主义的要求进行建设。这就是：第一，要打破县界和社界的限制，实行全民协作，建设钢铁基地。第二，新建的钢铁基地要成为钢铁人民公社。第三，要通过矿区建设，让政治上山、文化上山、科学技术上山，逐步消灭山区和平原的差别。为此，地委确定，首先要在全区，特别是钢铁大军中展开一次大辩论，树立艰苦奋斗、长期建设的思想，彻底批判本位主义思想，树立我为人人、人人为我的共产主义思想；其次，各矿区、各县要通过辩论进行五定，即定矿区、定厂、定任务、定机构和定人员，以便生产逐步走上正规化。
    建厂、建炉要采取由小到大、由简到繁、先土后洋、土洋并举的方针进行。当前首先抓紧改进现有的土方炉，提高土方炉炼铁质量；迅速突破土高炉的生产、管理和技术关，建立起土高炉群，进而建立小高炉，使其逐步形成工厂；随着生产的发展，不断增添和改进采矿、冶炼设备，逐步地把手工操作提高到半机械化和机械化；各矿区以冶炼为中心，建立起自己的煤炭供应厂、工具修配厂、耐火材料厂等等，以便逐步发展成以钢铁为中心的综合企业。
    现在，一个规模巨大的矿区建设工作已经在各矿区、各现场展开。群众干劲冲天，提出了要把“现场变工地、工地变基地、山区变城市”的口号。洪赵县已经完成了定矿区、定厂、定任务、定机构、定人员的“五定”工作，并且已开始建设。这个县的十个炼铁厂已经安装了各种机械一百六十六部，建起了许多房屋和窑洞，并且计划在11月份内修通由县城到各矿区的公路；在矿区、各厂之间安装起电话，许多厂还要安装发电机。其他矿区的基本建设，也正在结合过冬准备进行。
    本报长沙7日电　湖南省新化县钢铁生产有了新发展。全县在小土群的基础上，建立了十三个小型的土洋结合的钢、铁、煤联合企业。
    新化的土高炉原来分布很广，在运输和劳力调配上发生了很多困难。县委研究这个情况，就决定按照煤铁资源的分布，划分了十三个协作区，推行铁厂管理工厂化，改善劳动组织，建立简便的管理制度，使煤、铁运输在一个指挥系统之下互相协作。
    在群众大办公社时，全县建成了二十四个人民公社，其中有十三个人民公社是在协作区的基础上建立的。从此，钢、铁、煤生产的联合企业就在公社党委统一领导下，建立了炼铁厂、采煤场、运输队等专业组织，形成一个体系，有力地推动了钢铁生产。接着，这十三个煤铁联合企业，又采用土洋结合的办法，大力开展技术改革运动，选定优秀炉型为榜样，把全县炉型全部改造过来。现在全县三千多座土高炉，绝大部分都是产量高、燃料省的放水炉。全县的炉子也基本都装上了鼓风机，代替人力拉的风箱，节省了大批劳动力。10月份全县生铁日产量，一直保持在一千到一千五百吨的水平。
    为使钢铁联合企业得到进一步的提高和发展，县科学研究所训练了四百多名钢、铁、煤的化验人员，使每个联合企业都能初步建成化验分析的机构。县农具厂正在积极准备生产简易车床，为人民公社建立小型机械工业，使每个钢铁联合企业得到必要的设备。全县还培训了四百多名炼钢技术人材，准备年底以前生产土钢五千吨，满足本县机械工业的需要。
