### 热饭香菜下肚　干活浑身是劲  公共食堂建立蔬菜基地

1958-11-10
第1版()
专栏：

    热饭香菜下肚　干活浑身是劲
    公共食堂建立蔬菜基地
    据四川日报消息　富顺县卫坪人民公社的三百多个公共食堂，都建立了自己的蔬菜基地。
    10月上旬公社领导在讨论实行伙食供给制时，认为社员蔬菜供应问题不是件小事情，这个问题解决得不好，势必影响社员的劳动积极性和公社的生产。因此，确定建立蔬菜基地，除供应城镇人民所需的蔬菜由公社蔬菜专业生产队统一按计划生产外，社员自己所需蔬菜，均由公社划拨一定数量（每人二分五地）挨近食堂的土地，交由公共食堂负责经营。公共食堂经营蔬菜所需的劳力，一般是由炊事员兼管，较大的食堂，则根据情况，由食堂所在的生产组织，指定专人或调拨一定数量的劳力经营管理。社员蔬菜基地所需的肥料，则由公社统一规定用肥标准（一亩地供应一只猪的肥料）由社里供应。
    经过社里这样统一安排蔬菜基地后，不但保证了城镇人民所需要的蔬菜，而且，社员自己所需的菜蔬也得到了足够的保证，社员们十分满意。大家都说：这样就更能专心一意地搞生产了。
    据新华社长沙电　湖南宜章县栗源人民公社公共食堂附近的菜园里，到处是一片青葱。由于蔬菜长的好，这个社平均每个人一天能吃到蔬菜一斤多，部分食堂还用多余的蔬菜来换鱼和豆腐，改善了社员们的生活，大大提高社员劳动生产的积极性。同时，这个公社每天还向附近厂矿供应蔬菜五百多斤，满足工人们的需要。
    蔬菜供应充分，使食堂菜的品种也多了。每个食堂一般都能做到每餐两个菜，有的还能做三、四个菜。不少食堂都能做出适合老人和小孩需要的菜。
    现在，全公社都以食堂为单位成立了蔬菜生产专业队，全公社有二百一十个食堂，每个食堂组织一个。全社共种蔬菜三千七百余亩，品种也很齐，白菜、青菜、萝卜、大蒜、芹菜、菠菜等应有尽有。各专业队全部实行包面积、包产量、包花色品种、包出菜时间等四包制度。
    栗源人民公社开始没有抽出一定的力量来管社员们的生活问题；同时，很多社、队干部思想上也认为公社化后粮食实行供给制了，有了饭吃，蔬菜缺点有啥要紧，因此一般食堂都办得不好。后来经过辩论，通过算细账，摆道理，思想统一后，公社决定建立蔬菜基地，党委会指定副书记廖泗林专门领导这一工作，各生产大队确定由一个副队长来具体负责。这样，栗源社的蔬菜生产工作也就抓起来了。
    据河南日报消息　河南省睢县爱国人民公社公共食堂比小灶办得好，社员生活全部超过富裕中农伙食水平。
    这个社的公共食堂根据吃饱吃好的原则，经常注意调剂生活。食堂把粗粮和细粮搭配得很好，社员们可以吃到多种多样的细面饭。各个生产队都建立了三至五人的种菜小组，儿童、青壮年和老年人，都能吃到各种可口的蔬菜。在许多公共食堂里，社员们天天可以吃面包，每顿饭都有四样菜，早晨能吃上甜饭，中午吃到面条，晚上喝到咸汤。这样，公共食堂的生活完全胜过一家一户的小灶。据汤庄公共食堂了解，每人每月平均吃饭菜合四元五角，比当地富裕中农每月三元二角多40％。因此，不但贫农和下中农对公共食堂满意，就是有些富裕中农也表示拥护。社员张克功说：现在食堂生活天天都像过年一样”。
    为了使公共食堂在冬天办得更好，爱国公社已采取了有效措施。前些时，社里为了保证社员都能吃到热饭，已修建和新建四百多间简易饭厅。各队按每十人编好一个馍篓，制好了盖饭菜的单子，每十二人垒好了一个热炕，汤盆放在炕上保温。对于老年人和残废人，还指定专人作好奉养。至于蔬菜的储备，各个食堂更是重视。现在已储备了二十多万斤蔬菜，仍在大力采集。
    加强党对公共食堂的领导，充分发动群众依靠群众，是爱国人民公社公共食堂办得好的主要经验。在巩固提高食堂中，公社党组织不断对社员加强政治教育，提高共产主义觉悟，树立人人爱食堂的思想。贯彻了阶级政策，清除了不纯的管理人员二十一人，选拔了成份好、工作积极、思想进步，并有一定做饭经验的二十四名党员干部，充任了会计和炊事员。为了充分发扬民主，事事走群众路线，广泛吸收社员意见，根据社员意见，不断调剂生活。
