### 医治毒蛇伤的能手周阿兴

1958-11-27
第6版()
专栏：

    医治毒蛇伤的能手周阿兴
    浙江省四明山人民公社社员周阿兴是一个医治毒蛇伤的能手，从1956年到现在，他已经治好了二百一十多名被毒蛇咬伤的人，抢救出二十一个人的生命。他是出席这次全国青年社会主义建设积极分子大会的代表。
    四明山是一个有很多毒蛇的山，从周阿兴懂事的时候起，就常常听到人们谈论毒蛇咬死人的事情。有一年，邻居周大康被毒蛇咬伤了手指，痛得在地上滚了四天，因为没有人会医治，只好眼看着他活活痛死。这件惨事给周阿兴很深刻的印象。从那时以后，他就产生了学习医治蛇伤的念头。十五岁那年，有一天在放学回家的路上，他碰见了一个名叫阿三的乞丐。这个人身背一只装满大小毒蛇的蛇篓，手里还玩弄着一条又长又大的毒蛇。他想：“对这样大的毒蛇都不怕，一定是个有本领的人”，就要求收他做徒弟。这个要求被阿三接受了，从此，周阿兴开始了与毒蛇斗争的生活。
    周阿兴跟阿三学习了一年，还只会识别四十多种普通草药。后来，周阿兴慢慢地懂得，师傅并不是没有本领的人，而是他不肯轻易把技术传授给别人。有一次，师傅生了伤寒病，周阿兴知道后，连忙从家里拿了一点菜，跑到破庙里去看他，并烧粥烧菜给他吃。师傅被他的真诚关怀感动得流下泪来。病好后，就答应教他学捉蛇。师傅为他准备了各种药物，还谆谆嘱咐他“捉蛇时，心要清、眼要灵、动作要快”。周阿兴高兴地照着做，不料刚把手伸进蛇篓就被蛇咬了两口。刹时间，他感到像烈火从手背一直往心头钻，痛得他全身发抖。师傅不但为他医好了伤，还详细地讲解了许多医治蛇伤的办法和药名。从这次蛇伤中，他不但学到了不少实际经验，而且还深深体会到被毒蛇蛟伤的痛苦。从此，师傅把自己所有的本领，都一样样的传授给他。临死时，还把一本珍藏了几十年的手抄祖传秘方交给他。
    解放后，周阿兴开始独立医治蛇伤。开始时他技术不高，治病时很胆怯，党支部书记朱公友就鼓励他，并且表示党一定要帮助他克服困难。这些话使周阿兴受到很大鼓舞。有一次，卢王村卢友信被毒蛇咬伤，一夜功夫就全身发肿，伤口起了黑色毒泡，伤口周围的皮肤也发黑了。周阿兴赶到卢王村，一看病情已经很严重，要挽救病人的生命，只有用嘴吮吸出毒液。但这样做自己就有中毒的危险。为了救活卢友信的生命，他就俯身下去，吸出了伤口的毒液，又在伤口上敷上草药，并且根据师傅传授的“秘方”，亲自煎药给病人服。经过一夜抢救，终于从死亡边缘挽救了卢友信的生命。另一次，朱汤村缝纫合作社主任汤全年被“五步蛇”蛟伤，痛得到处乱跑，像患了神经病一样，眼看就有生命危险。周阿兴赶忙用嘴替他吸出毒液，并且给他敷药吃药。两小时后，病人安静下来了，但他自己却在吸毒液的时候中了毒，嘴唇发黑发肿，头也发胀，自己赶忙吃了药后才好起来。汤全年痊愈后，感激地说：“没有阿兴，我早就没有命了。”
    又有一次，大井岙村一个十四岁的女孩子被毒蛇咬了一口，倒在地上，浑身像火烧一样。当女孩子的父亲来找周阿兴去治病时，刚好他自己正在发烧，睡在床上，已经两天没有吃饭了，但一听说病人垂危，他立刻起床就走。翻过二座岭、三个岙，跑了约三十里路，去给这个女孩医治蛇伤。为了使这个孩子不致因伤口腐烂而损坏骨头，变成残废，又特地跑到山上去找“野参叶”，给他敷在伤口上。十多天后，这个女孩子又被他从毒蛇的嘴里抢救了出来。
    现在，周阿兴已经知道了一百零二种蛇和七十多种医蛇伤的草药，四十多种中药。并带了十多个青年人做徒弟。在党的教育下，他已经下定决心：一辈子和毒蛇进行斗争，把自己的知识贡献给劳动人民。
                      （新华社）
