### 碎石用机械　省人又省力

1958-11-11
第2版()
专栏：编后

    碎石用机械　省人又省力
    少奇同志9月份在江苏省视察工作时，曾指示：用上破碎机，可以减轻体力劳动，节约很多劳动力。少奇同志听到已制成一种机器，一部机器抵五十个人的劳动时，他说：那很好，要赶紧推广。
    一台顶五百个劳动力
    本报讯　吉林省长春公私合营同兴工具厂在最近制成七台颚式矿石粉碎机，支援了钢铁生产。
    在制造粉碎机的过程中，全厂职工发挥了敢想敢干的共产主义精神。这个工厂虽然没有龙门刨床、镗床，也没有大车床；而且原有的设备完全不适合制造每台重达三吨半的矿石粉碎机，但是在党支部的领导下，工人们采取了蚂蚁啃骨头的办法克服了设备不足的困难。
    这个工厂没有工程师、技术员，只有一名八级工人，为了解决技术上的问题，全厂绝大部分老工人都投入了制造粉碎机的工作，并且充分发挥了积极性。他们终于战胜了设备和技术力量不足的困难，按原计划于10月22日完成了七台矿石粉碎机的任务。每台粉碎机的生产量相当于五百名劳动力的工作能力，有力地支援了钢铁生产。
    每天碎石三十多吨
    本报讯　甘肃省山丹县山丹农具修配厂，大闹技术革命，在10月26日制成碎石机两台。经过试车，运转良好。每日每台可碎矿石三十多吨，能代替三、四百个劳动力。
    山丹农具修配厂是一个设备极为简单的小厂子，全厂只有一台手摇小钻和一个手摇砂轮，一个月前才有了翻砂。职工们克服了不少困难，没有机床就用钢锯锉，没有电焊就用铆钉铆，经过七天苦战，终于试制成功。
    碎石不用手工效大十倍
    本报讯　湖北省大悟县宣化铁厂，最近试制碎石机和舂石臼成功。
    这个厂共五十七个土高炉，全部用矿石炼铁，每天要五百二十个工人用手工捶打碎石，占去了整个炼铁劳力的20％，有时还供应不上需要。为了解决这个问题，职工们在工地上成立了工具改革小组，经过几天苦战，终于试制成了碎石机和舂石臼。经过试验鉴定：碎石机四个人操作，一天可打矿石二万斤左右，提高工效七倍。舂石臼，只要两人操作，一天可舂碎矿石五千斤，比手捶矿石工效提高十倍。
    两百斤的矿石两下就打碎
    本报讯　江苏省无锡市申新纺织厂技术设计室青年绘图员谢根林，最近按照这个厂第二车间钢丝保全工张和友提供的技术资料，设计出一种以马达为动力，用皮带传动的锤击碎石机。这种碎石机锤击力高达半吨左右。一块二百市斤重的铁矿石，一般只要锤一两下，便可击碎过筛，送入土高炉。它只要两个人操纵，每天可击碎矿石二十吨左右。
    这种碎石机，构造相当简单，主要部件是一台马达，两付过桥皮带，一对压辊（内带偏心轮），一块升降木，一个重锤，两条轻便铁轨，一个铁墩。锤击前一拉“开关”，压辊即将装着重锤的升降木夹住，往上提升；一松“开关”，压辊又自动放开升降木，让重锤沿着轻便铁轨迅速稳妥猛降，直锤铁墩。
    编后
    大造破碎机
    群众性的钢铁生产中，矿石、燃料和耐火材料的破碎工作，绝大部分还是手工捶击，占用了大批劳动力，还不能满足生产发展的需要。
    怎么办？办法只有一条，就是用上破碎机代替手工劳动。现在，许多地方的机械工厂，已经开始抽调力量，赶制破碎机械，但是，密布全国的数以万计的土炉，不能都靠机械工业部门来供应，还需要发动群众，大造土破碎机。群众的办法是很多的。只要把群众的智慧充分发挥出来，那末，多种多样、结构简单、操作容易的土破碎机和破碎工具，就会源源制造出来。
    依靠群众造机械是一件大事，是彻底减轻体力劳动，提高生产效率的根本道路。有些人只是叫喊劳动力紧张，却还不知道怎样解决这个问题。各地制造破碎机的事例告诉人们：在大造各种各样的土机械以后，劳动力紧张问题就自然消除了。（附图片）
    左图：碎石机碎石机，长四尺宽三尺高二点四尺，是一个与织布机相似的长方形立体。具体构造：?眠牛，四尺长、直径五寸，一端安上风舵，一端安上拐子，中间安八个拨爪；?石锤，共八个，是用半钢半铁的材料做成的，每个六斤重，安上一个木柄，眠牛旋转时，拨爪一个个地压动石锤；?石?，四尺长，上口宽七寸，下口宽零点八寸，内斗是用两块钢板包成的；?铁漏筛，石?漏下的粗细石子自动地分做两起。
    右图：舂石臼舂石臼，形状像农村舂米用的石臼，不同的地方仅是舂嘴上是用铁包的，石臼用钢板做成。具体构造是：舂身长四点五尺，舂嘴长一点五尺，直径五寸，石臼直径七寸，深二寸，是用六分眼的格子钢板制成的。
