### 旭光人民公社的一场斗争
张碨
1958-11-18
第6版()
专栏：

    旭光人民公社的一场斗争
    本报记者　张碨
    鄂城旭光人民公社成立不久，就开了三天党员大会，有五百多名党员和积极分子参加。在这个会上，大家给公社副社长胡昌壁贴了三千四百多张大字报，其中有一张是这样写的：
    “人民公社成立了，万人欢喜你苦恼。
    你社富来别社穷，就怕自己吃亏了；
    一怕收入会减少，二怕机器往外调，
    三怕劳力抽跑了，四怕小社红旗倒。
    胡昌壁呀胡昌壁，今日大家劝告你：
    党员称号要牢记，错误思想要丢弃。”
    公社副社长胡昌壁原是旭光一社支部书记兼社主任。这个社在湖北省很出名，原来已有共公积累十六万七千九百多元，其中包括拖拉机、康拜因、车床各一台和抽水机五部。今年这个社跟邻近的旭光四社并为大社，他见四社的收入与积累跟他们差不多，也挺积极。但当8、9月间杜山、横山、临江、东港、新建、蒲团六个乡四十九个合作社的社员们要求以旭光一社为中心，成立旭光人民公社的时候，他看见有些社的生产、收入、积累都比他们差得远，他心里就嘀咕起来了：“这一下子几十个社合并起来一拉平，我们社的收入不减少了吗？”挺不乐意。
    一天，乡党委开会研究成立人民公社问题，他就在会上提出：“并是并，各社的公共积累可要并齐，不能搞的哪个社吃亏上当。”他这话刚一出口，各社的支部书记就感到他是在向大家示威：“我这富社只与富社并；与穷社并我就吃亏，吃亏的事情，我不干。”当时，旭光八社支部书记柯亨木以试探的口气说：“恐怕不应当是这样的吧？”胡昌壁马上瞪着眼睛，把桌子一拍：“我一部车床值七千多块，你们社里有什么？”
    在公社成立大会上胡昌壁也提出三个意见：第一，建立公社后的分配，要按各小社以往的收入、今年的收入和今年的支出进行分配。第二，小社的固定财产与各种机械的所有权属公社，但使用权应留原小社。第三，公社抽调劳动力，必须在满足小社的需要的情况下，再行抽调。
    县委第一书记石岗了解了这一情况，亲自找他谈话，批评他这种本位主义思想和富裕中农的思想。但他思想不通，在本位主义思想支配下，胡昌壁愁眉苦脸，对社里的什么事情都懒得理会。区队评比时，一贯获得大跃进红旗的旭光一社，降为先进红旗社（竞赛红旗分为大跃进、跃进、先进三种）。接着，先进红旗也被一贯比他们生产差的二大队（原旭光二社）夺去了。
    在胡昌壁的影响下，旭光一社的红旗真地倒下了。这是全社党员和社员的一件大事，于是，旭光人民公社党委，召开全体党员大会，从检查生产和讨论分配入手，开展大辩论。胡昌壁的思想就成了大家辩论的对象。原旭光一社的二十多个党员首先跟他算了一笔旭光一社是怎样富起来的账。
    “全社公共积累十六万七千九百四十元中，属于各单位赠送、国家下放或赊销给社里的物资机器等，共值九万三千七百五十元，占积累的55.73％，自己购置的只有七万四千一百八十六元，仅占公共积累的44.18％。社里资金困难时，国家及时贷款，乡里分配肥料时，分给一社的总是最多。在农忙时各机关学校还无报酬的支援劳动力四千八百二十个。”在会上，一个平时不爱讲话的胡凤英，批评胡昌壁说：“如果都像你，那谁还愿意送你那多机器？谁还肯白白支援你那多劳动力？这还不是因为人家有共产主义思想！”她接着又说：“我们社现在是富社了，可过去是不是富呢？我们刚办合作社的时候，富裕中农汪家庭他们嫌我们贫农穷，不和我们合伙。现在我们富了，你又以为穷社要揩我们的油。你这不是富裕中农思想是什么？你不要揭了疮疤忘了疼，要想想幸福生活是哪里来的呢！”有的人拿出办公社后生产大发展的事实问胡昌壁：“小社时，办一个高炉还抽不出人，办大社就抽了一万六千多人办钢铁，并且还办了养猪场，五所中学、六十八所小学，要不是几十个社合在一起成立人民公社，而按照你的意思只把几个富社并在一起，能有这多人，这大力量，办这大事业？”
    听了大家的批评，胡昌壁心情沉重起来了，他仔细想了想这个社的成长，想了想他自己怎样由贫农上升到中农生活的：
    旭光一社这个地方有三百七十八户，其中有二百五十九户是贫农，每亩地才产二、三十斤棉花。1953年胡昌壁他们由互助组转合作社时只有十九户，富裕中农汪家庭、谭丰茂这几家四硬（耕牛、农具、劳力、土地都强的意思）户，讽刺他们是“光蛋社”，不愿跟他们合伙，还神气十足的说：“我富是我自己富起来的。”那时政府为了解决他们贫农的困难，贷给他们四千元入社基金。1954年，他们合作社在战胜水灾中显示了巨大的优越性，汪家庭他们要求入社了，但在集股份基金的时候，又不愿把自己的新水车入社，还讽刺贫农是“老坑、老壋”填不满。为了这些事，他曾经在会上多次批评过汪家庭的资本主义思想。
    现在呢？他想着自己：“现在社富了，我自己也富了，我就以为社富是我们自己富起来的。我看不起别的穷社，不愿与人家合并，不愿走共同富裕的道路，说人家想揩自己的油。这种态度不是和富裕中农汪家庭对我的态度一样吗？”想着想着，胡昌壁不住的责备自己说：“我真是十足的富裕中农思想呀！我真是忘了本。党教育我这多年都白教育了。”
    胡昌壁的思想逐渐明朗了。他在会上批判了自己的资本主义思想，决心走共产主义的道路。
