### 土洋并举，控制天气
顾震潮
1958-11-29
第7版()
专栏：

    土洋并举，控制天气
    中国科学院地球物理研究所研究员　顾震潮
    在今年的农业生产大跃进中，给农业科学提出了许多新的课题。对于天气的控制工作也是如此。为了向大自然夺取更多的棉花和粮食，广大农民向不良气候作了艰苦卓绝的英勇斗争。像徐水县今年有一、两个月时间没下雨，但农民在党的领导下，也抗过来了，并且得到了空前的大丰收。但是，我们对天气的斗争，毕竟还没有得到最后的胜利。有些地区，像湖北、甘肃一带，还有一些庄稼受到涝灾、雹灾、霜冻的损害。这就给我们提出了一个问题，如何进一步把天气控制住，并利用自然变化的规律，为农业生产服务。
    这个问题在目前之所以显得特别重要，还由于农业生产大跃进后，单位面积产量惊人的提高，如果庄稼遭受自然灾害，损失也特别大。现在损失一千亩的庄稼，就等于过去损失几万亩乃至几十万亩的庄稼，无怪我们有些农民看到快要收割的丰产小麦被雹子打坏时，心痛得要哭。因此，群众提出了对天气控制的迫切要求。甘肃、吉林、山东、安徽、河北都纷纷提出要人工降雨、早春融雪、防雹、防冻等等。玉门县的农民说，只要能下雨，要什么给什么。事实上，有的地方群众已经自己动手干起来了。像甘肃张掖专区群众有组织地在春季上山融雪浇地；定西专区的农民组织起来防雹。劲头都很大。群众决心要征服天气。我们各级领导、各有关专业部门和自然科学家，如果看不到群众这种迫切要求，及早动手准备，就会非常被动。
        控制天气是可能的吗？
    对于天气的控制是不是可能呢？回答是肯定的。因为虽然自然界有着无限巨大的能力，我们要同它打硬仗，想随时随地任意改变天气还不能办到，但是，自然力是盲目的，它有许多空子可以下手。它又常常是不稳定的，一触即发的，因此，有的情况下，我们可以费不大的劲，造成比较大的天气变化。根据近十几年来的试验，不论在实践上或理论上，都已经证明，我们可以对天气加以控制。在苏联、美国、澳洲和其他许多国家，已经开展了较大规模的人工降雨工作。在苏联消雹、消雾工作有着很好的成绩，发展很快。我国群众对防雹也有行之有效的办法。现在密云不雨的可以使它下雨，阴云不散的可以叫它消散。这就已经走了第一步。有了这第一步，也就会有更完全、更进一步控制的办法。
    资本主义国家的学者，由于思想方法和世界观的限制，看不到大规模天气控制的可能，怀疑它的实用价值。他们对人工降雨的工作常常作很消极的评价。这是很自然的。事实上，大规模天气控制不但是可能的，并且也是有很大的经济价值的。根据今年吉林造雨的经验，搞一立方水还花不到一分钱。用这些水来浇地、发电，经济收益要比所花的钱多几十倍到几百倍。苏联好几方面的经验也证明，人工降雨搞到的雨水每一立方米还不到一分钱，因此，是十分合算的。无怪在资本主义国家甚至还设有许多私营的人工降雨机构。在防雹方面，用洋办法费用要贵一些，但我们还有土办法。
    当然，也需要估计到这样的情况。那就是由于我们有些地方天气和地形条件特殊，人工降雨等工作要困难一些，开始摸索时会花钱多一些。像在我国西北地区，一方面是非常干旱，空气中缺少水份，造雨本来就不容易，又加比较适宜于造雨的地方又是山区，交通供应也不方便，人力物力要费得多。但是，开始时可能多花一点，以后就要便宜多了。忍痛先买一些经验是必要的。也不要忘记，由于我们单位面积产量高，人工降雨的收益也大。过去不合算的，现在就合算。对资本主义国家说来，不合算的，对我们说来就合算。这是很可能的。更不必说我们不能光算经济账，也要算算思想账、政治账。从古以来，总说靠天吃饭，天灾难防；但是，我们相信人定胜天，并且要和自然作坚决斗争。天气控制工作的展开就可帮助确立人定胜天的思想。从古以来政府只管救灾，但我们的人民政府就能领导群众战胜天时。这种政治影响，思想影响，必然是极为深远的。
    由此可见，天气控制工作不仅是迫切需要的，也是可能的，有条件展开的。积极地开展这工作群众会得到很大的好处。不积极开展这工作就会招致经济上乃至政治上的损失。因此，天气控制工作应该是我国当前气象工作的元帅之一。
    事实上，今年我国已经有好几个地区开展了天气控制的工作。8月份以来吉林造雨，河北消云，甘肃造雨和消云等等，有的把它当作大规模的生产任务，有的是试验，都收到一定的效果。
    吉林省，在7月里遭到旱灾，庄稼快要干死，工业也受到严重影响。地方上抓紧大搞快搞了一下，不仅得到了良好效果，而且工作的确是国际水平的。他们进行了许多次人工降雨，用干冰撒云造雨成功的约占80％。据不完全的统计，他们搞下的就有六千万立方的水。这成绩是可观的。他们打破了许多常规，千方百计地来搞。过去造雨多用一朵朵的所谓“积状云”，但他们却看到这种云面积不大，出水有限，就根据需要，改把遮住全天的“高层云雨层云”作为对象，大撒干冰，使得无雨时下雨，小雨变大雨，效果很好。他们用的干冰也打破常规，不受国际上清规戒律的限制，大量施用，扩大了影响。他们的干劲是很大的。像干冰是吉林肥料厂一星期之内突击制成的，而且产量保证了充分供应。飞机改装工作是一天之内突击完成的。飞行员更是大胆，只要能降下雨来，一般飞机见了就要躲开的云，他们也一定想办法飞进去撒药。
    西北干旱是个经常性的问题，对西北工农业大跃进更是很大的阻碍。在今后工农业生产大跃进中，田里浇水要增加，耕田还要扩大，厂矿建设更需要大量用水。他们为了满足水的要求，由各方面大协作，今年曾在河西地区进行了许多天气控制的试验。首先是人工降雨，利用祁连山上的云在山里搞下雨雪来。其次，祁连山上冰雪很多，在我们需要水的时候使这些冰雪融化流下河来。最后，因为河西干燥，水流下来以后在水库里蒸发损失很厉害，因此，还进行了减少蒸发的试验。由于河西洼地蓄水比较多，面积广，减少蒸发的问题也是很重要的。
    在人工降雨方面，他们试验了约二十次，用了干冰、碘化银、盐粉、盐水、水、生石灰等各种各样的材料，试验证明，即使是很淡的云，也可以进行人工降水，更不必说浓的云了。这说明，在祁连山中用人工降水来帮助河西解决用水问题是很有希望的。这就否定了祁连山里不能造雨的论调。融冰、化雪已在祁连山各地进行了多次试验，融雪效率还比较高。减少蒸发工作也进行了重点试验。现在正在探索新的方法。
    此外，河北消云的试验，南京、湖北消云和降水试验，也是有成绩的。
    控制天气的道路
    在进行这些工作时，尽管有许多情况不尽相同，但有一点是共同的，那就是白手起家，外行带头。我们过去不曾有组织地开展过天气控制的工作，自然没有一点基础，缺少专家。吉林省只有一个气象人员负责，还是一个专科毕业生。但是他们干劲很大，成绩很好，达到国际水平。甘肃虽有从事气象工作比较久的同志，但也从没有和云雾打过交道，从没有搞过人工降水。在他们有些人中，原来觉得天气控制是件难事、是件大事，不敢动手。认为总还要好几年，等留学生、等专家、等器材。但是，当他们干劲一足，一冲也就冲上去了。结果，在这些工作中培养出好多人才。因此，大胆地干，是最重要的。技术力量弱更要大干，干了就会，技术力量就强了。千万不能等。
    今年控制天气的工作中另一条教训是，凡是地方党委重视，亲自领导，抓紧来搞的，成绩就好；反之，就要差些。像吉林市对天气控制工作搞得多快好省，就是因为地方党委听到群众纷纷要求防旱后，主动提出人工降雨，并且成立了专门机构，党委亲自挂帅来抓。应该指出，天气控制是一件复杂的工作，影响又大。就人工降雨来说，光用飞机撒干冰就牵涉到飞机的准备和改装，驾驶和调度，天气预报和指挥，机场和修理；牵涉到干冰的制造和运输，加工和撒布，考虑造雨的后果和影响（还不说应该同时进行的科学观测）。这就需要航空部门，化工部门，运输部门，通讯部门，气象部门，农林部门，水利部门等等各方面的协作配合。不但要一般的配合，并且要打破常规。譬如人工降雨需要在特殊天气下进行作业，有危险天气时反而更需要飞行。这样，不论驾驶和调度，就不能照自己原有的一套制度办事，新的任务就必需要有一套新的办事办法。只有在地方党委的统一领导，亲自挂帅，具体帮助下，才能通力围绕重点，保证任务工作容易展开。没有专门机构负责，把工作交给一个部门，或者由什么部门揽下来，是搞不好也搞不了的。
    由于天气控制究竟还不是成熟的科学，我们也应该多路探索。人工降雨应该用碘化银烧烟来搞，应该用汽球甚至飞机、高射工具装碘化银来搞，也应该用孔明灯、土炮、双响等等来搞。我们要用炭黑、煤炭，来作融冰化雪的工作，我们也要学老乡用草木灰来搞。总之，是要千方百计地试，多方面的试。就是洋办法也决不能局限于已有的圈子里。自然界中一定有比碘化银更好的人工降雨药剂，也一定有比十六碳醇更好的防止蒸发的材料。干冰催云下雨有效、液体空气是否更好？喷盐水可以，喷别的溶液是否更好？生石灰、氯化钙可以，硫酸镁、盐碱土是否也能起作用？这都值得我们解放思想、大胆试验一下，特别是我们应该虚心向群众学习土办法。群众有烧草木灰融雪，烧柴草造雨的办法，这些办法应该郑重研究，不能用“这不科学”一句话轻易抹杀。有些办法群众多年使用证明有效，而我们从没有仔细研究试验过，凭一些“原理”轻易否定是不对的。土办法也是有道理的，应该土洋并举地进行天气控制工作。许多洋办法正是土办法里来的。像用干冰撒云当初就是由外行大胆搞出来的，到现在就成了洋办法。
    总之，天气控制是群众迫切需要的，也是有效的，有利的工作，只要我们抓起来，多方面下手，这工作是大有可为的。我们在党委领导下，依靠群众，通力协作，土洋并举，积极开展天气控制工作，就一定可以做好这项工作。
