### 苏共中央和政府公布改革教育提纲  加强学校同生活联系发展全国国民教育  八年制学校毕业的青年都要参加公益劳动  三年到五年内完成大部分高等学校的改组

1958-11-17
第4版()
专栏：

    苏共中央和政府公布改革教育提纲
    加强学校同生活联系发展全国国民教育
    八年制学校毕业的青年都要参加公益劳动
    三年到五年内完成大部分高等学校的改组
    新华社16日讯　据塔斯社莫斯科16日讯：苏共中央和苏联部长会议在一个关于改革教育制度的提纲中建议，从1959—1960学年开始逐步过渡到八年制义务教育，在四、五年内完成这种过渡。大部分高等学校的改组将从1959年开始，在三年到五年内完成。
    这个题名为“关于加强学校同生活的联系和进一步发展全国国民教育制度”的提纲，已经由11月12日举行的苏共中央全会批准，并且在16日公布，以供全民讨论。这个关于教育改革的问题将提交苏联最高苏维埃讨论。
    提纲中指出，在中等教育的第一阶段，实施八年制义务教育，以代替原来的七年制。从八年制学校毕业的全体青年都要参加公益劳动。“这样就将为全体公民在劳动中和教育中造成更加平等的条件。”
    在第二阶段，青年将在工农青年学校、一般中等综合技术学校和技术专科中学获得完全的中等教育。
    提纲指出，中等学校的这种改组的意义在于：“它可以培养全面发展的、通晓科学基础知识的、并具有经常劳动能力的人。”
    提纲中规定，保存培养在音乐、舞蹈和造型艺术方面有特殊才能的儿童的学校；还规定设立专门的学校来培养那些对数学、物理、化学、生物有特殊爱好和才能的青年。
    提纲中提出一项任务：全体工人和集体农民都要具备中等教育的水平，这是顺利建设共产主义的重要条件之一。
    提纲中还计划改组职业教育和改善中等专业教育制度。
    现有的工厂学校、工艺学校、铁路学校和其他学校将分别改组为城市的日间和夜间专业职业技术学校，学习期限从一年到三年；农村的职业学校，学习期限从一年到二年。它们将培养生产各部门的熟练工人、机器操使者、建筑人员和其他农业工作人员。
    提纲指出，高等学校应当接近生活，接近生产，同它们保持认真的联系，同时必须根据最新科学成就提高学生们的理论水平。
    提纲建议，首先接受那些有实际工作经验的青年进入高等学校。在发展高等学校方面，首先发展夜校和函授学校。
    在进一步发展科学技术的过程中，具备高等教育的专家必须获得新的知识，因此高等学校面临着一项任务：保证不脱产地提高这些专家的业务水平。
    提纲指出，要特别注意培养新技术部门所需要的工程人员，进一步发展科学设计工作所需要的工程人员。由于科学技术突飞猛进的发展，就产生这样的任务：培养新型的、把技术知识同深刻的理论素养结合起来的专家。
    在今后一些年里培养下列工程师的工作将在苏联获得广泛的发展：和平利用原子能、自动学和遥控力学、电子学、电力机器制造和仪器制造、无线电工程和通讯、化学工程等方面的工程人员。
    农业高等学校的教育应当在大国营农场的基础上组织。这些学校应成为科学中心并帮助农业提高生产。
    大学教育将获得进一步的发展。计算数学、生物物理学、生物化学、核物理学、无线电物理学等方面的专家培养工作将大力发展。
    提纲中强调指出，高等学校学生研究社会科学有重大作用。马克思列宁主义的基础知识是一切部门的专家所必需的。
    提纲着重指出，中等学校和高等学校的改组对于苏维埃社会在物质上和精神上的进一步发展具有重大的意义。学校和生活接近，将建立必要的条件更好地培养将在共产主义制度下生活和劳动的正在成长的一代。
