### 丁集公社有计划地改进农村社会生活  建设简朴适用的居民点  孟关公社调整村寨便利群众生产和生活

1958-11-12
第3版()
专栏：

    丁集公社有计划地改进农村社会生活
    建设简朴适用的居民点
    孟关公社调整村寨便利群众生产和生活
    本报讯　江苏省淮阴丁集人民公社根据具体的经济条件，发动群众，多快好省地大盖居民点，住宅由分散变为集中，改进农村社会生活。
    丁集人民公社共有四千三百多户，分散在五百多个村庄，平均每庄不到十户。这里原来是老灾区，居住条件很差，因此一部分社员早有改变居住条件的打算。在成立人民公社以后，社员们进一步感到这种分散状况与集体生产、集体生活不相适应。因此，丁集人民公社党委便决定采取建立居民点的办法来组织农村社会生活。由于公社必须把公共积累的主要部分用之于扩大再生产，公社党委决定采取分两步走的办法，先盖草房，到以后经济条件更好的时候再盖瓦房和楼房。社员们一致认为“这个办法又省钱，又实用，又盖的快，又便利生产”。
    丁集人民公社新盖的居民点，木料、铁钉等全部是利用旧房子上拆下来的，长木头做梁柱，短木头接起来做柱腿。据已建成的第二生产大队居民点所用的资金推算，全公社盖成十七个居民点，一万多间房屋，只需花费二万多元，平均每户仅分担五元多。
    这个公社的第二生产大队二百八十个农户，已在10月1日迁进新的居民点集体居住，还有十六个居民点正在动工兴建，11月底前可全部落成。
    丁集人民公社新建的草房，雪白的墙壁，亮晶晶的玻璃窗户，屋内光线充足，空气流通，而且比原来的房间宽敞高大。每一个小家庭平均住房三间，两厢是卧室，中间是客厅；人口稍多的住了四、五间。在住宅区的中心，还设有百货门市部、公共食堂、托儿所、妇产院、幸福院、理发室、缝纫厂、小学校、业余文化学校和俱乐部等。人们在这里过着愉快的集体生活。
    当地干部总结出居民点有不少好处：（1）公社能够有计划地按照不同的土质、地势和发展远景等，合理地建立大耕作区和工业、文化教育事业的基本建设。（2）居住集中，不到十五分钟就能集合整队下田，劳动效率普遍提高20％以上。（3）更加便于贯彻“组织军事化，行动战斗化、生活集体化”。（4）便于向社员进行政治思想工作、共产主义教育。（5）便于社员进行政治文化学习和开展集体的文化娱乐活动。（6）改善了环境卫生。
  （7）由于公共食堂、医院、百货门市部都设在居民点里，社员们普遍感到近便。
    随着公社生产的发展和物质财富的增加，按照公社的规划，在最近两三年内，现有居民点的草屋都要盖成瓦房和楼房，使新的居民点变成更加完美的农村城市。
                      （姜韦才）
    本报讯　贵阳市郊孟关人民公社五星营，根据社员在生产上的迫切要求，调整了村寨，对促进生产大发展，增强社员集体主义思想，以及改善社员居住状况，都起到显著作用。
    五星营一百七十二户汉、苗、布依族社员分散在五个各距一两华里的村寨。在建立公社后，五个村寨办了四个集体食堂，六个托儿所，两个幼儿园，各村还有饲养、保管等机构，但由于人少力弱，办得并不好；另一方面，在住宅分散的情况下，公社在加强政治思想领导，贯彻党的方针、政策上也比较费力。特别在钢铁生产的高潮中，全营二百五十多个劳动力有二百个投入炼钢运动，家里搞农业的只剩下五十来个以妇女为主的整半劳动力。根据这些情况，在社员自觉自愿的基础上，在10月18日进行调整，把全营社员集中居住在两个较大的村寨，作为住宅区。四个食堂合并成一个。原来分散在五个村寨的七百头猪、八十多头牛和十二匹马，现在分别饲养在两个距离住宅区较远的小寨子。托儿所、幼儿园和社办中学、幸福院等，一起搬在住宅区边风景优美的新寨，作为文化福利区。
    村寨调整后，社员生活在一起，互相学习，互相勉励，加强了社会主义和共产主义思想。全营原有十多个懒汉，在大家帮助下也都变积极了。目前这个营在一天完成二十万斤交公粮售余粮任务后，又派出一百八十人帮别的营完成送粮任务。
                                  （刘扬深）
