### 文安洼农民胜利了
芮英杰　胡玉泉
1958-11-25
第4版()
专栏：

    文安洼农民胜利了
    本报记者　芮英杰　胡玉泉
    过去看文安，百里浪涛天；
    如今看文安，稻谷堆成山。
    文安洼（在河北文安县）的农业生产今年是一个大飞跃。方圆百多里的一片水，如今变成了稻海。就在这个洪水、泥水长期滞留的盆底洼里，今年近四十万亩稻田产了二亿四千七百万斤稻谷，等于去年全县粮食总产量的三倍半。这是全洼人民在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，向自然灾害大举进攻的胜利。
            穷则思变
    文安洼是个远近知名的贫困多灾地方。往前追索一百年，只有六年未受灾。从县志上记载的“江湖满地流亡尽，唯有扁舟渡路人”的诗句里，可以想见洼里人民多少年来过的贫困生活。
    去年年底，县委根据农业生产大跃进的形势，计划把稻田种植面积由七万亩扩大到七十万亩。县委把计划交给了群众。秋收还没完，全洼群众就结合三年来的洼改成绩开展了讨论。三年的实践，使群众认识到，多种稻田是文安洼农民唯一的出路。计划订下来了：要搭筑周边埝，实现分割治理；通过闸涵、渠道，使洼淀沟通，保证种上七十万亩稻田。
    在冰封的日子里
    去年冬天，文安洼大规模的洼地改造工程开始了。他们要修建起几百座闸涵和几百条大小渠道；在洼边，还要筑起一条百里周边大埝。这是一项固定生产大局的枢纽工程，它好像万里长城一样挡住洼外沥水，堵死它流到洼里的老路。
    六万多民工出动了，所有的人，万众一心，在周边埝上施工。他们在工地宿营，日夜鏖战，风雪不停工，二千六百万公方土的工程，一冬一春就完成了。在修闸涵的工地上，几百辆大车和几百条大小船只，组成了几十支水旱运输大队。所有的物料，遇水上船，逢旱上车，源源运往工地。一千二百多个土工程师把修建闸涵的技术活全部担当了起来。就说能过二十个流量的店子闸吧，那是一个木匠和一个瓦匠设计的。他们设计完了，群众把一百多方石头、三十多万块砖和两万元资金也筹集齐了。连设计、带施工，共总不到两个月。
      旱魔当头的时候
    工程做完了，紧接着整地，育秧。但万万没有想到往年积水的文安洼，今年竟旱得满地冒白烟。从去年8月到今年7月，几乎整整一年没下雨。到了清明节，舍兴、店子、任文等三个大干渠由二十个流量降到四个流量，连供给三万亩秧苗的水也不足了。等到插秧期间，土地大部失墒，文安洼四十万亩的积水面急剧地缩小到十万亩，全县大小七道河流和二百四十条干、支渠道全部干枯；那大清河底，干得走了大车。
    在县委的领导下，占全县总人口70％的十六万劳动大军踊跃地投入到抗旱插秧运动中来了。
    他们从洼底深水处往四外开挖出全长七十万公尺的九十条引水渠道，把三百台抽水机集中起来，把水从“盆底”抽向盆沿，然后节节控制，平衡了水势。这不但使洼边高地有了水插秧，洼底深水也因水位降低而扩大了种植面积。此外，全洼抗旱大军还打了一千一百多个大小水柜，深挖渠道一百一十条，打井七千多眼，有效地解决了缺少地上水的困难。旱魔所带来的大大小小的困难都被克服了。
    稻秧插下去了。人们歌颂这种集体力量的威力说：共产党领导真是好，全洼人人办法高，昨天东洼遍地草，今天再看一片稻。”
          洪水里抢救稻秧
    7月13日忽然下了一场倾盆雨，一气下了三百多公厘。周边埝工程发挥效益了，它挡住了外围沥水。但是就在这埝圈里，雨水急剧地向洼心集中，顿时大洼涨水一尺以上。刚刚抗旱插上的秧苗，眼看着就要被吞没了。
    有些人在这突如其来的袭击面前绝望了。这时如果更多的人稍一迟疑，就会给这千辛万苦的劳动成果带来重大损失，勇敢的人们在这紧要关头，毫不迟疑地在县委领导下转入了向水涝灾害的严重斗争。
    雨还没停止，县委书记、县长和许多县、乡干部就下洼了。他们趟着水，冒着风雨，坐着小船，观察水势。他们决定分割水势。全洼的人民放下了挖了半截的水柜，放下了没有插完的秧，发出了“倾国之兵”，集中力量，在洼边连夜抢搭隔水埝。他们用隔水埝把洼地和高地分开，把深水和浅水分开。一夜之间，就在这几十万亩的土地上织成了一个包括三十多条大小围埝、总长达四千一百多公尺的“埝网”。沥水停止径流了，它们被这英雄的人们在一夜里分割开来。
    跟着全县所有的三千多马力的排灌机械集中起来，人们把水斗子、脸盆、一切可以使用的家具，昼夜不停地把积水排入洼心预定的积水区。整整十个昼夜，深水变浅了，被水淹没的稻田又重新露出水面。
    千家万户稻米香
    在英雄的人民面前，文安洼被征服了。它乖乖地交出了丰硕的果实。今年收获的近四十万亩稻田（占全县总耕地34％）共收获稻谷二亿四千七百万斤，平均亩产六百一十八斤，比去年稻谷总产量增加近十倍。由于大洼丰收，全县破天荒卖给国家一亿五千万斤余粮。
    司吉城村在大洼中心，过去吃苦菜、地梨。今年他们“一步登天”了，全村收了三百一十万斤稻谷，平均一户三万斤。黄淀庄去年只种了六亩半水稻，全年吃粮靠国家。今年呢，种了一千零三十五亩，总产八十二万多斤。如果把这些稻谷碾成米，光糠就能卖四千九百二十元，抵上去年全村粮食总产量的两倍！
    水稻的空前丰收，彻底改变了文安洼人民的生活状况和精神面貌。从10月份起，洼里的各个人民公社就吃饭不要钱了。10月1日那天，公社社员们都敲锣打鼓，开会庆贺，男女老少喜笑颜开。
    今年的农业大丰收，不仅结束了文安洼历史上“吃百家饭”的贫困面貌，同时给人们带来了为争取明年更大跃进的精神力量与物质力量。为了进一步彻底改造文安洼，永久性的水利工程——扩大周边埝，已于10月20日开始了，一万名民工傍洼近水地区扎营，正冒着初冬的寒风，昼夜施工，保证明年在大洼四十万亩稻田获得更大的丰收。
