### 实践是科学之母
杨匡保
1958-11-10
第7版()
专栏：

    实践是科学之母
    浙江黄岩县路桥一社社长兼党支部书记　杨匡保
    经过几年的努力，我社现在已选育出三十三种水稻良种，建立了种子田和种子对比试验田，组织了种子专业队、选种突击队、种子技术研究小组，大大推动了生产，水稻每亩平均产量从1954年的四百七十斤，提高到1957年的一千多斤，今年可达到二千多斤。我们还打算在明年建立种子社，供应全县二十万亩（占全县水稻五分之二）水稻所需的种子。下面谈谈我从根本不懂选种到逐步掌握了一些选种规律的过程。
    打破老习惯选种良种　粮食增了产信心更增
    土地改革以后，我参加了路桥第一个生产互助组，心头只有这么一个单纯的愿望：现在土地是自己的了，产量再高，地主也拿不去了。因此一定要响应党和政府的号召，把产量提得高些、再高些！
    就是这样一个单纯的愿望，促使我去积极寻找一切增产的关键。我整天寻思着，很自然地就想到了改良种子。
    于是，我就开始物色好谷种。有一次，偶然听到从台州农校来的学生谈起，农校有一种“五○三”稻种很好。第二天，我就赶去买了七斤回来。又一次，从石曲乡岙王村经过，在一个农民的田头看到一种叫“粗秆白”的稻子长得很好，也买了二十斤谷种回来。
    培育外来的新品种，这在祖祖辈辈都种着同样几种老品种的农民看来，真是不可理解的事情。
    因为怕人笑话，我就一个人躲在屋里一粒一粒地选谷种，过春节也没有出门。不巧给一个有保守思想的人闯见了。他到处传播这种“新闻”，拿话挖苦我，闹得同一个互助组的人那时也不敢同我合作了。
    我只好单干。下种以后整天在田头上守着秧，插秧时，互助组还是不帮忙。
    插完秧，我心里很急，早晨、黄昏不知要跑多少趟田头。田里的情况没有叫我失望：新品种“五○三”长得很顺利。
    可是到了6月26日，人家的稻子都已收割完毕，而“五○三”只熟了60％。据气象台预报，27日就要有大风大雨，只好马上抢收。就是这样，“五○三”每亩还是收了三百六十五斤，比“广东白”多收九十五斤。
    晚稻种上了新品种“粗秆白”。种下去就长得很粗壮，秆子笔直，稻叶也清爽，还不怕病虫害和稻热病。有保守思想的人看了也不能不点头说好。
    “粗秆白”每亩收了四百四十斤，比别的品种多收六十六斤。收割后，人家都来跟我换种。
    从此，我对种子就更像着了迷一样。只要打听到哪里有良种，就饭也吃不下，觉也睡不好，总要想办法把它弄来。
    大胆改革耕作制度　早稻晚稻都告丰收
    1952年的初步成就对于我来说是一个重要的开始。
    这一年，我们互助组订了一个亩产七百五十斤的生产指标。指标比人家高得多。我们在考虑如何实现这个指标时，认为光靠推广选育新品种是不够的，还得开辟新的道路。新的道路在哪里呢？
    间作，是这里祖祖辈辈传下来的老方法。这种耕作方法最大的缺点是不能密植（亩插仅七千株），土地利用率很低，已成为增产的主要障碍。这时，我就想：是不是可以把晚稻插秧的时间推迟，等早稻收割完毕再插；这样，早稻的株数就可以由七千株增加到一万六千株。根据增加的株数推算，产量至少可以增加50％。采用这种办法，早稻增产是不成问题的，可是晚稻插秧推迟两个月行不行呢？对于这个问题，我马上找到了答案。我想起每年收割早稻后，因为有些晚稻已经死了，总要在间作稻田里补上部分晚秧，这些补插的晚稻不是一样长得很好，并不影响收成吗？既然补种的能行，为什么全部晚插不行呢？于是我决心在自己的一亩三分田里进行试验。
  我要种连作稻的事情，又遭到了有保守思想的人的反对。有的人对我说：“你是想当模范想得着迷啦！种得这么密，准要倒伏。”我没有理会这些。
    我对早稻没有什么耽心。果然早稻每亩收了五百八十斤，比人家多收三百斤。但是我耽心晚稻。万一秋后西北风一刮，不结穗怎么办？
    晚稻插下四、五天了，人家间作晚稻已有一尺五高了，我的才三、四寸，颜色也真难看，有人说：“稻秆筷样长，满田喂牛草！”我埋着头加紧施肥和耘田，耘了五遍，稻子就慢慢赶上来了。过了秋分，人家的稻子已抽穗了，我的稻秆还是瘪的。连去看了四、五天，剥开秆子看，还是什么也没有。人家又在我的耳边叫：“赶快喂黄牛算了，反正你家养着大黄牛。”听了真叫人心烦！
    心虽烦，可是信心没有动摇。我想：搞一定要坚决搞下去，坚持下去就能胜利。要是失败就再来。又过了三天，我又去田头，顺手拔一根剥开来一看，咳，出穗了！简直有些不相信自己的眼睛，心里说不出的高兴。第二天，大部稻子出了穗，十天后稻穗都沉甸甸地垂下了头。
    互助组全部人员都来帮助收割。收好后，一称亩产四百四十六斤，加上早稻五百八十斤，一共是一千零二十六斤。有保守思想的人在事实面前不得不信服了。收割的谷子又被大家换去做种子。
    年年选种大大增产　运用杂交培育新种
    1954年办起了初级社。良种能增产，已成为大家公认的事实。但是对坚持年年选种、搞种子田的一套，思想抵触还很多。
    我决定再用事实来说服他们，搞了几块经过穗选和未经穗选的对比田，然后组织社员们去参观并进行讨论。事实一摆就很清楚：同样的“乌嘴糯”稻种，经过穗选的就长得整齐得多，谷粒也饱满得多，一亩要多产五十五斤，“南特号”要多产三十七斤，“大荆白”要多产五十一斤。差得这么多！大家的心亮堂了。社员们编了一首赞扬的快板：“选稻种，好得很，长起稻头沉甸甸；又饱满，又鲜亮，一季能打千斤粮！”
    这年秋天，我在沉甸甸的一片稻浪中，忽然发现有几丛稻穗长得特别好，株高、秆粗、穗长，与众不同。我估计这是“乌嘴糯”同附近的“黄糯”杂交而成的，心里想：“要是糯稻都长得这好，那么产量不是要增加得许多许多吗！”
    收割时，我把其中最好的十六株拔了回来。第二年，在自己的秧田里划了一小丘，把这十六株稻穗都播了下去，再用稻草把它们团团围起。秋收时收了十多斤谷种，粒粒饱满，确是大有希望的谷种。于是年年单独选种，单独播种，苦心经营，年年扩大。今年，全社已有75％的田种上了这种新品种。
    经过几年精心培育，它的性能有了新的发展，产量要比原来的“乌嘴糯”高20％左右，抗寒能力很强，无稻热病，已成为出色的优良新品种。
    十六株稻穗培育出一种优良品种，给我极大的启发和鼓舞，使我找到了选育良种的新方向：由过去向外地寻找适宜的良种，改由自己通过杂交方法来培育更多更好的优良品种。现在我已经培育了“斜八石晚”等优良品种。为了培育出更多的新品种，我们社里设立了种子室，建立了种子对比试验田，并且组成种子研究小组，使种子的科学研究工作发展为群众性的行动，并能更好地集中老农民和青年农民所积累起来的丰富经验和知识。
    熟悉各种品种脾气　用其所长避其所短又是一个秋天，我遇到了一个难以回答的题目：就是在8月里同一天种下的两种都是良种的晚稻，到收割时，却得到了不同的收成：“乌嘴糯”亩产达五百六十八斤，而“大荆白”却只收了二百九十二斤。既然都是良种，土质、肥料、耕作也大致相同，为什么产量相差了一倍？这不是很奇怪的现象吗？和老农进一步研究后，才恍然大悟，原来在耕作时忽视了品种的特性。“大荆白”抗寒能力差，不适宜种连作晚稻，因此就减了产；“乌嘴糯”抗寒能力强，适宜作连作晚稻，因此就增了产。
    这件事给我启发很大。我认识到：要增产，光做好选育良种还不够，需要进一步熟悉每种品种的特性。只有合理搭配，因地制宜，才能充分发挥每个品种的特长，使所有的良种都能得到丰产。譬如南边来的稻种，因南边气候比这里冷得迟，这种品种就比较怕冷，抗寒能力很差，当晚稻种只能结瘪谷，当早稻种就能丰收；北边来的稻种恰恰相反，因为北边比这里冷，所以比较耐寒，在南方成熟期早，当晚稻种最适宜。又如粳稻，它要基肥足，因此需要种在土质较好的田里；而籼稻的情况则相反。总之，一定要顺着它的脾气；稍有安排不当，结果就会适得其反。在这样的认识基础上，我就专心致志地研究每个品种的性能。根据气候、土质、肥力、耕作水平和品种的不同特性，何者和何者搭配，何者适宜什么季节，何者适宜哪种土壤，都给找出了一套规律。这样就使各种品种各得其所，各尽所能，充分发挥选种增产的潜力。
    良种劣种常互相转化　要不断培育不断淘汰
    长年和种子打交道，逐渐发现这么一个重要的规律：种子的好坏并不是一成不变的，良种和劣种经常互相转化。例如“五○三”原是大力推广的良种，但是这几年来，产量年年下降，品种的性能正在逐渐退化，已成为今年淘汰的对象。相反的，“长芒晚”原来是准备淘汰的劣种，但是和“矮脚芒嘴”杂交后，却摇身一变而为良种了。类似这样的例子是很多的。没有一种良种可以一成不变地永远为良种。这就更加证明：很有必要坚持年年选种，只有这样，才能在和莠种不断斗争中使良种得到发展。这就是选种的理论根据。
    同时，我在观察中又进一步发现：一种品种长期种植在同一地方、同一块土地上，它的退化现象就更要明显些。但是如果把它换到一块新土地上种植，或迁到一个新的地方培育，又会马上发生完全相反的现象，品种的性能迅速提高。例如“南特号”在路桥亩产五百四十五斤，调到临海后，产量就达到五百八十斤。从温岭调来的“糯京稻”，在路桥亩产量达五百三十六斤，而在温岭原地时产量仅四百九十斤（耕作条件是相仿的）。
    根据这一规律，我就在社里提出了建立和外地经常交流品种的制度，和采用各种品种轮番种植的耕作制度。
    所谓良种和劣种也并不是绝对的。有些品种本身并没有退化，能够保持已达到的产量水平，甚至还能逐年增产，但是由于客观形势飞跃发展，土质、肥力水平有了提高，以及采用了先进的耕作技术等等原因，原有品种的性能已不能适应产量指标的要求，就只能把它排入淘汰之列。就拿“南特号”为例，从产量上看，它也是年年提高的，去年亩产六百斤，一般不算太低。但是因为出现了一种发展了“南特号”的优点、并远远超过它的“陆财号”，对比之下，“南特号”成为劣种，今年就要把它全部淘汰。
    根据这个规律，我们已开始有计划地培育新品种、淘汰旧品种。每年都要培育几种、淘汰几种。
    由于我初步认识和掌握了种子转化的规律，因此，我也就摸索出一套选育良种的办法——选种、和外地交流良种、培育本地新品种、淘汰老品种、在同一土地上轮番换种等几种方法相结合的方法。实行这个方法，就能精益求精，优中选优，把品种的性能提高到更高的水平上去。
    从我亲身的经验里，我深刻地体会到：实践是科学之母。关于种子发展变化的规律的知识，我们不是从什么书本上得来的，是从我们经年累月的劳动中，经过不断的观察、研究和实践而得来的。如果没有生产的实践，如果不经过实践、认识、再实践的过程，我们是不会掌握种子的特性和它的发展变化的规律的。同时，从我们的实践中，我们也认识到：科学并不是什么神秘的东西，只要我们打破迷信，敢想、敢干，努力研究，发挥集体的智慧，农民也是能够掌握科学的。
