### 收购要踏实　重量又重质  农产品收购量稳步上升，当前要注意抓质量抓加工抓调运

1958-11-26
第2版()
专栏：

    收购要踏实　重量又重质
    农产品收购量稳步上升，当前要注意抓质量抓加工抓调运
    新华社25日讯　11月中旬全国几种主要农产品的收购量稳步上升，农产品收购方面的群众运动正在继续发展。当前的任务是要在大力做好收购工作的同时，注意抓质量、抓加工、抓调运，并且使收购工作中的每个环节都做到准确踏实。
    原来收购进度较迟缓的粮食，这一旬急起直追，每天平均入库量已超过二十亿斤，比历年最高入库量增加两倍多；到20日，全年粮食征购任务已完成55.3％。生猪收购情况也显著好转，每天平均收猪五十多万头，全年生猪收购计划已完成70％以上。棉、烟、麻等经济作物继续稳步上升，截至20日，棉花完成年度收购计划56.1％，烤烟完成46.2％，黄麻完成53.5％，苎麻完成74.4％，大麻完成51.7％。一旬来几种主要农产品的收购累计数，除了黄洋麻以外，都已超过去年同期的收购量；但是就完成年计划的比例来看，都还赶不上去年，个别品种还差得很远。因此，做好收购工作仍然是当前财贸工作的一项重大任务。
    由于今年农产品的收购量大，收购和入库的时间又十分集中，不少农产品在入库前没有来得及翻晒和整理，有的地方粮食水分高、杂质多，开始发生霉坏变质现象；不少生猪膘肥不够，出肉率低，影响出口和国内市场的供应；棉花水分大、杂质多，不易保管。国务院有关部门认为，目前各地在抓收购工作的同时，必须注意质量，已经完成或基本完成收购任务的地区，更应该突出地抓质量。经验证明，只要领导重视，发动群众，妥善安排劳动力，并且认真地解决一些具体问题，数量和质量是可以同时搞好的。例如黑龙江省党政领导部门在秋收后紧接着就发动群众，把秋收的粮食晒干扬净，同时普遍对公社传授了检验粮食质量的技术，因此这个省今年的粮食征购工作不但提早完成，而且质量也好。贵州省毕节专区秋收时节多雨，粮食水分很大。这个专区为了不让湿粮入仓，最近在全区开展了一个翻晒烘烤粮食的运动，仅织金县就发动了男女老少五万多人，组织了三万多个烘炉、一万多个晒场烘晒粮食，现在这个县入库粮食的水分都基本上符合国家规定的标准。
    农产品加工进度迟缓，调运工作赶不上，是当前必须大力加强的两个薄弱环节。在加工方面，以棉花为例，截至本月20日，已加工的棉花只占收购量的17.5％，由于籽棉不能加工成皮棉，已经在不同程度上影响到纺织原料的供应。加工进度不快的原因，除去加工设备不足以外，主要是农村短途运输紧张，籽棉供应不上，加工厂所需要的动力不足，轧花机的零件缺乏，以及有些地方加工厂的准备工作做得不好等等。解决农产品初步加工问题的方法，除了尽可能地增添一部分设备以外，主要是发动群众充分利用已有的设备，发挥现有设备的潜力，就地解决动力、劳动力和机器零件等问题。
    在调运方面，必须大力做好短途运输的组织工作，把收购到的农产品迅速地调运到加工厂和交通沿线，这是当前农产品收购工作中的一个迫切需要解决的关键问题。部分地区的经验证明，只要各级党政加强对农村运输工作的领导，发动群众认真挖掘各种运输潜力，并且加以合理地组织安排，农村运输工作是可以做好的。浙江省孝丰县（山区）在解决短途运输上采取了十大措施，即利用竹筏运输物资，利用公社的手车回空运输物资，大搞林道、河道、索道（绳索）、滑道（竹轨）提高运输效率，用“蚂蚁搬泰山”的办法发动机关、学校、团体和居民参加运输等等，从11月初到11月15日，共运出竹木、柴炭一千七百多吨，运进的百货占第四季度应调入数的76.5％。河南省获嘉县由县委书记挂帅，组织五万八千多人，大小车三千多辆，17日一夜就向工厂运送棉花一千八百万斤。
    最近据中央有关部门的检查，前一阶段全国农产品的收购工作成绩十分巨大，但是在工作中还存在一些问题，必须引起注意。譬如有的地方在收购工作中没有履行验级、过秤、入库等必要的手续，采取了一些简单的、不适当的做法，如“估场收购”、“估仓收购”、“田间入库”、“桌面入库”等等，以致出现货账不符和收购数字不够确实的现象。由于今年农产品收购的数量大、时间短、来势猛，运动初期发生这种现象是难于完全避免的，也是可以理解的。但是这些问题必须及时地、认真地加以解决，最近不少地区的领导部门已开始注意这些问题，如湖北、辽宁、山东等省已经组织检查团（或组）深入检查农产品的收购情况；中央各商业部门也开始对农产品的收购工作进行检查，要求各地弄清账目、办清手续，实事求是、核实数字，力戒虚夸和不踏实的作风，把农产品收购工作的每一个环节都建立在确实可靠的基础上。（附图片）
    安阳县的丰收棉源源涌进收购站　新华社记者　唐茂林摄
