### 金日成首相重访清华园
袁木　于民生
1958-11-24
第2版()
专栏：

    金日成首相重访清华园
    “1953年我曾经访问过清华大学，今天再一次前来访问，我看到你们的学校正在飞跃前进。特别是在教育与劳动相结合的方面，作出了惊人的成绩。这些都是中国共产党、中国政府和中国人民对你们无比关怀的结果。”
    金日成首相满怀友谊的激情，迎着初冬的艳阳，对清华大学聚集在广场上的八千多师生发表了极其热情的讲话。首相和朝鲜政府代表团全体贵宾，23日上午由周恩来总理和陈毅副总理等人陪同，在清华大学参观了三个多小时。
    首相在全校师生欢迎大会上的讲话中还说：“通过你们的实践，已经证明中共中央提出的教育与劳动相结合的方针是正确的。你们打破迷信，创造了许多新的产品和科学研究的成果，这些都是很好的事情。我要把它们转告给朝鲜的大学生和全体学生。”
    “在你们学校里有很多朝鲜留学生，他们将来回国以后，将对我们祖国的建设事业作出很大的贡献。为此，我要对你们全校的学生和教师，对中国共产党中央和中国政府，表示衷心的感谢。”
    金日成首相最后热烈地祝贺两国青年和人民之间的友好团结日益加强，他激动地高呼“朝中人民永恒的友谊万岁！”
    广场上“金日成将军之歌”的乐曲声和歌声响彻云霄，金日成首相的讲话不时地被欢呼声和掌声打断。蒋南翔校长同八千多师生一起振臂高呼：“中朝人民团结万岁！”“金日成首相万岁！”“毛主席万岁！”
    五年以前，朝鲜战争停战不久，金日成首相带着英雄朝鲜人民保卫远东和世界和平的不朽功勋访问了中国，第一次来到过美丽的清华园。今天，当贵宾们带着朝鲜人民建设社会主义的惊人成就再一次来到中国，重访清华园的时候，他们受到师生们更加热情的欢迎。朝鲜人民的敬爱领袖和光荣使者们到了哪里，哪里就出现了夹道欢迎的人群，汇集成一条条洋溢着无比激情的洪流。欢迎队伍中到处是兴奋激动的笑脸，人人高唱友谊之歌，齐声用刚刚学会的朝鲜话欢呼：“首相您好！”
    今天，金日成首相和全体朝鲜贵宾，用了三个多小时的宝贵时间，去到电机、动力、建筑、机械、水利等几个系，专门去参观了师生员工们执行党的教育方针的新成就，观看了他们适应国家需要创造出来的许多新产品和创造发明。金日成首相看到那许多他当年来访问这个学校时所没有看到的东西以后，始终很兴奋，连连含笑称赞，并且勉励师生们努力创造出更大的成绩。
    金日成首相和周恩来总理等在同学们的夹道欢呼声中，走进了动力系的一座安静的院落里。这里停放着三辆小巧玲珑的小汽车。这就是动力系师生员工们自己制造的微型汽车。
    周总理在今年8月参观清华大学时就看了这种小汽车，今天他再一次看到这熟悉的小汽车以后，立刻高兴地对金日成首相说：“这是师生员工们自己制造的，价格便宜，使用方便。可以代替三轮车作为公共交通工具，也可以一家子使用。”周总理邀请贵宾们坐坐看。随后，周总理和金日成首相，朴正爱、南日、李一卿同志，陈毅副总理和金光侠大将，含笑乘上三辆微型小汽车，在春雷般的掌声中绕着小院落缓缓行驶了一周。周总理和李永镐大使还自己驾驶着小汽车跑了一圈。
    在乘小汽车的时候，首相和总理一直谈笑风生。步下小汽车的时候，金日成首相连连称好。
    “小汽车的耗油量有多大？”金日成首相极为关怀地问。
    坐在首相旁边驾驶小汽车的许大宏回答说：“用油很少，一加仑汽油可以跑一百公里。”
    “每辆汽车的价格多少？”
    “现在是两千元，将来大量生产后只要一千多元就可以了。”
    “能不能用它运东西？”
    师生们指着三个座位告诉首相：“把座位去掉以后就可以运东西。”
    周恩来总理告诉金日成首相说：“这种小汽车很好开，很快就能学会。我们也可以学，在短距离内自己开着走。”
    金日成首相说：“的确，可以自己学，自己开。”首相又以赞美的语调对师生们说：“这种小汽车的创造，真是多快好省啊！”
    在机械馆的一间小屋里，金日成首相和全体朝鲜贵宾参观了电子计算机程序控制车床的操作表演。在电机馆里，贵宾们观看了师生们自制的各种各样的无线电设备以后，来到了一间专门陈列工业电视机、电影电视机、广播电视机、勘探电视机等各种电视机的房间。首相和全体贵宾刚一进门，他们的一举一动就显现在师生们自己制造的一架电视机的银幕上，这时人人喜笑颜开，小小的房间里情绪极为欢乐。
    夹道欢迎的学生们高唱着“金日成将军之歌”把贵宾迎到建筑系。在这里，金日成首相仔细观看了师生们设计的许多宏大建筑物的设计图和模型。
    一座美丽的宏大建筑物的模型展现在贵宾面前。这是一座能容纳五千多人的大剧院的设计模型。
    师生们还怀着无限感激的心情对首相说，在清华园学习的朝鲜同学金永哲也参加了这座大剧院的设计工作。周恩来总理听到以后，马上找人请这位朝鲜同学同首相会见。金日成首相亲切地勉励金永哲好好学习，好好研究怎样确当地把传统的民族艺术运用到现代建筑上去。
    广阔的清华园一直欢腾在友谊的空气里。在参观过程中，许多师生把自己制造的产品和在实践中写出的文章献给了敬爱的金日成首相。临别时，蒋南翔校长代表全校师生员工把介绍清华大学概貌的照相册和清华学报献给了贵宾。在照相册的第一页有两张照片，一张是金日成首相和周恩来总理今天并肩进入清华园时的情景，另一张是金日成首相和周恩来总理今天含笑乘坐微型小汽车时的动人镜头。金日成首相观看这两张记录着深厚友谊的照片时，他是那样的高兴，脸上展现出无尽的笑意。
    新华社记者  袁木　于民生（附图片）
    金日成首相在周恩来总理的陪同下参观清华大学动力机电系同学的制成品。　新华社记者　刘长忠摄
