### 家庭装修，走来“正规军”——访北京百姓家庭装饰市场
谢然浩
1997-10-28
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

　　家庭装修，走来“正规军”
    ——访北京百姓家庭装饰市场
    谢然浩
    家居装修，需要技术，也需要艺术眼光。因此，有了钱，谁都想找质量可靠、价格合理、保修服务完善的“正规军”干。但“正规军”往往觉得家庭装修规模小、没有效益而不愿干。于是，刚刚有点钱的城市居民就只好去街头找由民工组成的“游击队”。可是，等干完了发现问题时，人家早就“黄鹤一去不复返”了。
    中国建筑装饰协会组建的全国首家专业装饰市场——北京百姓家庭装饰市场成立几个月来，通过规模经营把正规军引进了居民家庭装修领域。
　　　　　　一
    “百姓”家庭装饰市场设在北京德胜门桥西南，占地１５００平方米。如今，做装修生意的都在慨叹生意难做。可在“百姓”装饰市场，听不到这种感叹。市场从今年４月３０日开业到９月底，累计营业额已突破１９００多万元，签订家庭装修合同近６００份。其中，５月份是１４０万元，９月份就升到了５００多万元。一家从开业时就进驻市场的企业，目前累计签订合同金额已达３００万元。伴着生意的红火，驻场企业也已从开业时的８家增加到２８家。尽管主办者——中国建筑装饰协会与有关部门８月中旬在北京东三环十里河又开办了一家连锁市场，但由于受经营场地限制，目前，市场外仍有１００多家施工队伍在排队等待入驻。
    “百姓”是靠什么吸引“正规军”驻场，参与居民家庭装修的呢？一位驻场企业项目经理谈起驻场几个月来的体会时这样说：居民家庭装修是费力多、利润低。但是，居民装修的最大特点和长处，是它在洽谈、施工中不会发生时下在公共工程、商业设施装修中人人皆知的“回扣、垫资、拖欠款”现象，双方平等。再说，现在建立的这个市场是政府提倡的，有行业协会的牵头支持，群众欢迎，我们为什么不来！
    正规军是不是收费高呢？从市场张榜公布的装饰工程指导价看，与街头“游击队”报的收费价格相比，“百姓”的收费价格是要略高些，如白瓷砖每平方米６０元，内墙涂料每平方米２２元，木地板每平方米１８０元，地面砖每平方米７５元……但从每项收费后附着的用料和施工要求看，还是高得值得。对此，消费者表示认可：“一分钱一分货！”
　　　　　　二
    一天晚上７点多，当笔者离开“百姓”装饰市场时，门外急冲冲走来一对青年男女，男青年紧抱着装钱的提包问道：“装修，到哪里去交钱？”原来，他俩是为了早日装修完结婚用的新房，下班后直接从单位赶来的。
    “百姓”生意为什么这样红火？从大的方面说，老百姓来到这里，除了可以直接找国有施工企业进行家庭装修施工外，还可以得到设计、选材、咨询等“一条龙”的服务。从小的地方看，这里店大不欺客，不管是几万元，十几万元的装修大项目，还是只有１０００元的小项目，都能得到认真的接待，满意的服务。百姓觉得门好进，不怵。当然，生意红火的根本原因，还在于人们觉得从这里找的施工队收费合理，活做得好。
    在街头找“游击队”进行家庭装修的人大多有这样的体验，雇他施工时，是可以“砍价”的，反正是口头合同，你说多少就多少。但进了门，施工摊子一铺开，就由不得你了。这时，“游击队”就往往会以怠工来向你“反砍价”。直到你精疲力尽，答应他的要求为止。这样的情况在“百姓”家庭装饰市场是不会发生的。用户与施工企业谈定装修业务，实施前，合同必须用统一的工程合同文本签订。你想知道施工企业的收费合理不合理，自己只要将企业收费与市场张榜公布的各项工程的指导价格进行对照，便会得到回答，如果仍不满意，还可向市场管理办公室咨询和投诉，只要你的投诉证据确凿，市场办公室不仅可以为你追回多收的收费，而且，还会按照市场管理规定对企业进行处罚。
　　　　　　三
    “百姓”市场管理办公室负责人钟晓春说，现在老百姓是比以前有钱了，但他们钱挣得也不容易。为了让百姓装修的钱花得值，确保装修工程质量是关键，这也是市场生存的根本。
    基于这样的认识，市场管理办公室在质量管理上采取了“三保险”的做法。首先，驻场的企业在入场前，管理办公室对其要进行看样板工程，看经营业绩（原则上企业必须从事过两年以上装修业务），审查资质等级的考察。其次，是企业与居民签订装修合同后，企业必须向市场管理办公室进行合同备案，并交纳占工程装修金额５％的质量保证金。工程竣工一年保修期结束后，无质量问题，用户满意，再将保证金退给企业；出现质量问题，就由施工企业返工维修合格后，再退还质量保证金。原施工企业如不愿进行返修，就由其他施工企业用工程质量保证金进行返修，市场管理办公室同时对原施工企业作出取消其驻场资格的处罚。三是，由市场质量检查部的项目经理根据备案，在工程施工时进行随机现场质量抽查，发现问题及时督促改正。并按市场制定的工艺标准、价格标准和质量标准，每月对驻场企业施工项目进行评比，张榜公布。
    据了解，市场开业以来，市场管理办公室共收到了５户投诉，都按规定进行了返工。这说明“三保险”对确保装修质量是起作用的。
    （附图片）    
