### 劝业场街上铸辉煌——记人民满意的公务员王行安
陈杰
1997-10-22
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　劝业场街上铸辉煌
    ——记人民满意的公务员王行安
    本报记者陈杰
    说起天津，远近都知道坐落在和平区的老字号“劝业场”。今年已“知天命”的王行安生在劝业场街的胡同里，从一名协勤做起，直到１９９０年当上街办事处主任。王行安与曲里拐弯胡同里的家家户户有说不尽的情缘。
    劝业场街老龄人口占居民的１７％，作为城市中心区的街办事处主任，王行安最牵肠挂肚的是街里的老人。
    这是一段王行安上任不久的事：华利里的夏步云生病住院，王行安心里装着夏大爷，惦念着夏大爷，忙完一天的工作，就去医院照看他，打盆温水焐把毛巾，边给老人擦身子，边与老人聊家常，然后，把老人刚刚尿湿的裤子洗净晾干。同房的病友天天见到王行安，夸赞他孝顺，还挺羡慕地对夏大爷说：“老哥哥，你养了个好儿子！”老人嘿嘿一笑：“弄错了，我哪来的儿子，这是我们街办事处的王主任。”满屋的人都用惊异的目光看着王行安，感叹道：“住在劝业场街，真有福分啊。”
    听了这话，王行安心里沉甸甸的，这些大爷大伯们太孤独了，平时连陪说话的人也难找，他们多么需要一个温暖、欢乐的家啊！
    于是，王行安的头脑里逐渐形成办老年公寓的设想，提出来后，得到街党委的支持。去年，劝业场街投资百万元购买了一处２００多平方米，有煤气、暖气的单元房，建成了“长寿公寓”。如今全街１７名７０岁以上的老人住在这里，颐养天年。８９岁的烈属刘淑勤大娘身体有病，是被人抬进“长寿公寓”的，公寓护理员对她精心照看，几个月过去，刘大娘下地走路，气色红润，饭量增加，还能背几首唐诗。
    １９９０年春天的一个傍晚，连壁里居民小区一位负责人急急火火地跑到街办事处来，对王行安说，整条胡同的下水道全堵了，污水汩汩外溢，居民出出进进得踩着砖头、穿着雨鞋。王行安听后，带着街干部和闻讯赶来的房管站职工一起奔向连壁里。原来胡同里有个化粪井年久塌陷了，污泥粪便砖头淤死了管道，在场的人们没法用竹片捅，只能用铁锨清，清到管口处，竹片还捅不动。王行安见状二话没说，带头俯下身，用手往外掏，污秽恶臭全然不顾。经过大家动手，整整掏出１５车脏物。化粪井通了，有的住户的院里、屋内的下水管还是不通，王行安又带人挨家挨户去捅去掏，一直干到晚上１１点多。
    一身污泥一脸汗水的王行安回到家，躺在床上，翻来覆去睡不着，心里隐隐作痛，他想：老百姓太不容易了，上一天班回到家连个好点的生活环境都没有，这是我们当公仆的没尽到职责啊！第二天上班，王行安与房管部门联系，当即决定由街办事处和房管站共同出资，改造连壁里下水管道。通过这件事，王行安举一反三，制定规划，组织协调房管、排水等部门，用３年时间，把全街陈旧的下水道改造了一遍，今天住在劝业场街的居民再不为下水道堵塞犯愁了。
    以往住在劝业场街一带老楼房的居民打开自来水管，水流细如香油，王行安带领街干部多方筹资，改造了６３处自来水低压片，告别了居民“吃水难”的历史，他们还想方设法解决了２４片居民区电线老化电压低的问题，这些年，由王行安牵头办的这一类既是居民吃喝拉撒的琐事，又是他们生活中的难事达３００多件。王行安常说，“群众的事再小，也是大事，时时刻刻都得记挂在心里。你心里有群众，群众心里才有你。”
    有一次，王行安在家中吃饭，儿子王岩开玩笑地“考”爸爸：“爸，这些年您帮别人办了那么多好事，为咱家办过一件事吗？”王行安被问倒了，真的，他在这个位置上从没给家里办过什么事。孩子的考题虽然未答上，王行安有些愧疚，但胸中更有宽慰：一同插队的妻子琴瑟相协，长大的儿子懂事明理，为了老百姓过上舒心的日子，我们苦累奉献都值得。
    今年王行安第二次披上了和平区“十佳公仆”的红色绶带，这是５０万人民对他以为民造福当己任、时时刻刻着眼群众的最高奖赏。（附图片）    
    图为王行安同志（左三）深入居民区征求意见。    
