### 远大之道——远大空调有限公司迅速崛起的启示
何黄彪
1997-10-30
第5版(教育·科技·文化)
专栏：奋进中的高新技术产业

　　远大之道
    ——远大空调有限公司迅速崛起的启示
    本报记者何黄彪
    远大之道，是顽强进取、充满创新活力之道；是迅速打响中国名牌，发展高科技、实现产业化之道；同时，它还是独具企业特色、十分可贵的企业文化之道。
    １９９２年６月５日，那是一个十分炎热的日子，当中国第一台由中国人自己设计制造的直接以燃料作能源的大型中央空调主机——直燃机，轰隆隆从一间破旧厂房点火成功时，当时年仅２９岁、现任远大空调有限公司总经理、高级工程师、全国人大代表的张剑，手抚自己呕心沥血孕育出来的“科技圣婴”，眼里满是兴奋的光芒。
    这位１９８６年哈尔滨工业大学的高材生，毕业后仅两年就发明了多项专利技术。为了将自己的科技成果变成生产力，他开发成功无压热水锅炉。这项中国首创的技术，使他很快成为我国锅炉界的名人。但他并不因此满足，他想，随着人们生活水平的提高，现在越来越多的现代化建筑物需要安装中央空调，可传统的中央空调主机采用的是氟利昂，其动力源是电力，但氟利昂有害，我国电力资源又不充裕；再者，早在８０年代中期，国内有几家单位从国外进口了一些燃油制冷机，也就是现在所说的直燃机，但由于水质、燃料成分等与国外存在差异，加上售后服务不够完善，使用效果均不尽如人意。如何解决这些难题呢？张剑冥思苦想，那风花雪月仿佛与他无缘，星期天节假日好似与他无关，整天蹲在旧厂房里做试验。功夫不负苦心人，经过大量的试验，中国第一台被他称为“直燃机”的“圣物”终于诞生了。当时，他可能尚未来得及领略其间所含纳的深远意义，尚未意识到这种集热工、流体、材料、燃烧、真空、控制等技术为一体的高科技直燃机，将会掀起我国中央空调领域里一场重大的变革。
    杰出的产品，源自不断的创新。在远大首创我国第一台直燃机供不应求的喜人情况下，张剑和远大公司职工清醒地认识到，直燃机是一种非常强调可靠性和耐用性的产品，对消费者来言是一项需花费几十万甚至几百万才购置一台的重大投资行为。为了充分保证用户利益，他们决心把技术创新作为获得和保持优势的核心内容和制胜要诀，一直燃起智慧的火炬，集聚企业的全力，对直燃机进行一代又一代的改进。在这改进过程中，他们努力攻关，先后创造了２５项专利，获得国家科技二等奖，日内瓦国际发明展览会金牌，又被列入重点国家级“火炬计划”项目。在掌握这些核心技术的前提下，他们遍访美、日、德数百家制造厂商，精选世界一流厂商的元件、部件和重要材料进行配套。在那一次次“精品大会聚”、“智慧大集合”的技术组合中，终于把远大直燃机雕琢成了在可靠性、耐用性和智能化方面保持世界领先水平的产品。
    研究开发一项优秀产品，这只是企业取得成功的第一要素，要想使这些产品实现产业化、国际化，还存在许多不可忽缺的因素。远大公司在广告中有这样一句话：“为了中国的现代化，远大人正勤奋地开展独立的企业活动。”何谓“独立的企业活动”？用张剑和远大人的话来说，它包括三层含义。第一层含义是办企业只能靠自己。远大创业之初，秉承着“自筹资金、自愿组合、自负盈亏”的原则，靠着一步步持续积累滚动发展，虽然道路曲折险峻，但他们凭着卓越的胆识和勇气去创业、去发展，到１９９６年，这个当时只有８００多人的民营高科技企业，就取得了年销售额达１９亿元的业绩，有了中国直燃机市场占有率８９％的成果，有了３年没有向国家要过一分钱贷款，２年来保持银行账面的余额始终过亿元的高储备的国内工业界少见的纪录。独立企业活动的第二层意思是他们不随波逐流，不去炒什么地皮，股票，只是一心一意精耕本业，始终保持清醒而完整的企业品格。第三层意识在于坚持“领先”而不是“跟先”的竞争抉择。把争世界第一的经营目标作为一种战略工具，不断去创造领先的产品和领先的经营方式。这种“事事求第一”的经营哲学带来的是一种怎样的结果呢？据中国制冷空调工业协会公布全国制冷、空调、冰箱行业统计报告，远大取得了一连串辉煌的“第一”：１９９５年经济效益综合指标全国排名第一，溴化锂制冷机销售额排名第一，１９９６年全国中央空调主机销售额排名第一，在世界直燃机行业，远大产销量名列全球之冠。
    “我们创造文明！”这句豪迈的口号又是张剑和远大人获取成功的另一秘诀。当代具有环境意识的经济学家提出，商业成本、企业效益以及国民经济发展的各项指标核算，必须将环境和资源的因素考虑在内，也就是所谓的“环境成本”。根据国外专家对直燃机中央空调的综合价值进行的测算，由于直燃机用无毒无害的溴化锂冷媒替代了有害的氟利昂以及直接采用矿物燃料，每台机组在它一生运行中带来的生态价值竟高达４５万美元，远大人对这样一种能为人类带来福祉的产品，总是恪尽心力，把它做得至善至美。
    对人的管理和诱导是塑造高品质产品的最重要的一环。远大据此建立了以约束和激励为核心的科学管理系统，并十分注意员工素质的提高，时刻强调对知识对文明的追求，对祖国的热爱和崇尚，每天早晨，穿得整整齐齐的全体员工都精神焕发，自觉参加升国旗仪式。
    在制造系统管理方面，远大已全面建立以时间为关键的柔性制造系统，使产品品质和生产效率得到空前的提高，成为ＣＩＭＳ计算机集成制造系统工程的典范。
    “珍惜环境”，这是张剑时常强调的一句话。远大人对于环境的重视，企业文明的建设，可谓殚精竭虑，不遗余力。这座远大城不仅气势恢宏而且景色秀丽典雅，其现代化工业建设及生活设施与自然景观优美地融合在一起。洁净如洗的厂区，找不到一个烟头；绿草如茵的草坪，看不见一片纸屑；高雅的乐声飘浮在办公区的每一处角落。人们在这里所能接触和感知的每个细微的物件上，都能体味到对一种美好和文明追求的氛围。难怪有的领导同志视察远大后称赞：“不要盲目崇洋，中国人一点不比外国人差！”今年７月，一位英国记者来到湖南长沙市郊参观远大后由衷地赞叹道：来华８年，这是我所见过的最美丽、最有效益的企业。
    良好的环境培育高素质的人，高素质的人创造高质量的产业，这或许就是构建远大文明的基石，这或者会带给我们一些有益的启示。
    （附图片）
    图为张剑总经理在讲解远大直燃机技术
