### 国旗高扬紫荆吐艳——香港回归祖国第一个国庆节侧记
邢凤炳贾昭全张首映
1997-10-02
第1版(要闻)
专栏：

　　国旗高扬紫荆吐艳
    ——香港回归祖国第一个国庆节侧记
    本报记者邢凤炳贾昭全张首映
    １９９７年１０月１日，香港迎来了回归祖国后的第一个国庆节。
    经过１００多年不屈不挠、前赴后继的英勇奋斗，在“一国两制”伟大构想和方针的指引下，香港终于回到了祖国的怀抱。今天，６００多万香江儿女高举国旗，高唱国歌，观放烟花，载歌载舞，满怀从未有过的喜悦心情，庆祝伟大的祖国——中华人民共和国成立４８周年。
    连日来，香港各界、地区及社团的庆祝活动接连不断，维多利亚海港两岸，港九街头巷尾，处处洋溢着“庆祝回归，欢度国庆”的欢乐气氛。
　　国旗在港岛高高飘扬
    今日香港，金风送爽，万里晴空。
    会展中心新翼东侧，在中央政府三个月前赠送的“永远盛开的紫荆花”巨型铜像前，一根高高的旗杆巍然耸立。
    一大早，数千名嘉宾和市民身着整齐的服装，神情昂然地站在旗杆前。他们以无比喜悦和激动的心情，等待着国庆升旗那神圣时刻的到来。这是特区政府第一次在这里举行国庆升旗仪式。
    ８时整，庄严的国歌声在维多利亚港湾上空响起，大海扬波，万众欢腾；鲜艳的五星红旗在这根旗杆上冉冉升起；香港特别行政区警队组成的升旗手，秉承６００多万港人的意志，将她亲手升起。
    前来参加升旗仪式的年届八旬的庄世平老人双眼噙着泪花，目睹着他心中渴望了近５０年的国旗自由地飘扬在香江的上空。他怎能忘记，４８年前的今天，不，４８年来每年的今日，他只能在他工作的写字楼上悄悄地升起五星红旗，那份激动、自豪与那种压抑和屈辱复杂地组合在一起；今日，他心中的、眼中的国旗能够堂堂正正地在自己的特别行政区高高飘扬，昔日的那份委屈随着英国殖民统治的结束而一去不复返。此时此刻，他那发自肺腑的热泪，怎能不夺眶而出。
    在港岛，千万面大小不同的国旗组成了一片片灿烂的红色海洋，与蔚蓝色的维多利亚海域形成鲜明的对比；港人以从来没有过的激情，手持国旗，将心中的旗杆高高擎起，将盼望已久的国旗升起，口中情不自禁地唱着那令人热血沸腾、催人奋勇向前的国歌。
　　满怀激情欢歌颂祖国
    国庆之夜，华灯初上，香港最大的体育馆——红磡体育馆，全港历年规模最大、气势恢宏的“香港同胞庆祝中华人民共和国成立４８周年文艺晚会”正在这里举行。
    总共可容纳６２００多人的体育馆座无虚席。全国政协副主席霍英东来了，香港特别行政区行政长官董建华来了，新华社香港分社社长姜恩柱、外交部驻港特派员公署特派员马毓真和解放军驻港部队司令员刘镇武也都来了，冠盖云集，群英荟萃，欢聚一堂，盛况空前。
    晚７时整，晚会开始。香港警察乐团演奏起雄壮、庄严的国歌，一面鲜艳的国旗在歌声中从舞台后面徐徐升起，铿锵有力的声浪在大厅中回响，温暖、豪迈之情激荡着每一位与会者之心。晚会筹委会主席团主席霍英东发表了热情洋溢的讲话。他说，在祖国内地和香港一片大好形势下，我们迎来了香港回归后的第一个国庆节日，今天我们香港同胞站在这一片神圣国土上，举办庆祝国庆晚会，感到无比的自豪，无比的欢欣鼓舞！
    文艺晚会的节目以香港表演的节目为主。在１５个节目中，香港节目１１个，占２／３。１５００多人的庞大演出队伍，为历年国庆晚会人数之冠。他们中绝大部分是香港演员，其中，有许多观众特别熟悉和喜爱的歌星和影星，如徐小凤、张学友、郑秀文、郭富城、许志安、薛家燕、罗嘉良等。内地著名歌唱家董文华、张也等也专程来港演出精彩节目。
    在两个小时的演出中，香港和祖国内地演员分工合作，通过《龙的传人》、《春天的故事》、《我的祖国》等歌曲，赞颂我们伟大祖国悠久的历史、秀丽的山川和改革开放以来的繁荣昌盛，讴歌一代伟人邓小平先生的丰功伟绩；《多情的东江水》和描述祖国内地三趟特别快车源源不断地为香港供应副食品的《肥姐请客》等节目，生动地表现了祖国内地人民对香港同胞无微不至的关怀，揭示了血浓于水的亲密关系。
　　香江儿女携手创未来
    饱受１００多年殖民统治的香江儿女，今天终于回到家园，以中华民族的一员，在自己的国土上，庆祝祖国母亲的生日，感到无限舒心和开怀。
    “新界”大地，到处张灯结彩，小型国旗、区旗汇成旗海，一派节日欢乐景象。
    在八乡横台山村，村口巨大的花牌上，“庆祝国庆”四个金色大字，在一朵朵红花辉映下鲜艳夺目。入夜，在有１８０席的盛大盆菜晚宴上，近２０００名村民欢聚一堂，举杯共庆伟大祖国繁荣富强。
    据悉，横台山人庆祝国庆已经坚持了数十年。１９４９年１０月，当毛泽东主席宣告“中华人民共和国中央人民政府成立了”的时候，横台山人无比激动。１０月１３日，他们在村里升起自己亲手制作的一面五星红旗，热烈庆祝新中国的第一个生日。从此，每逢“十一”，横台山村民都要升旗祝贺。村民代表邓日球告诉记者，今年国庆，他们不仅在村里庆祝，而且派出３０名代表到北京，与祖国各族人民一起庆祝。邓先生自豪地说：“今天我们能够在自己的家园堂堂正正地庆祝国庆，是因为我们不再是殖民统治下的‘二等公民’，我们已经是中华人民共和国香港特区的主人。”
    下午，维多利亚公园举办的“国庆康体活动嘉年华”，吸引了成千上万的香港市民，他们载歌载舞，舞龙耍狮，欢度佳节。看，那狂欢的醒狮，不正是站起来的中国人的象征吗？瞧，那飞腾的巨龙，不正是东方神州崛起的生动写照吗？一个个富有浓郁民族特色的歌舞节目，一个个具有中国传统特点的游戏活动和千人太极大汇演，则显示中华民族优秀文化正在回归后的香港发扬光大。
    ２１时４５分，维多利亚港湾夜空，烟花怒放，五彩缤纷，万紫千红，汇成一幅色彩斑斓的图画。为了表达全体会员和宣告同胞对香港平稳回归并进入良好运作的喜悦心情，香港广东社团独家赞助并选择烟花汇演，以记盛事。该社团执委会主任余国春说，广东社团有机会承办这样的活动，大家的心情也像这一颗颗腾空而起的烟花一样乐开了花。
    广东社团成立于香港回归之际，为香港的顺利回归作出过积极贡献，这次活动，有力出力，有钱出钱，少则几百元，多则几十万元，５４０多名会员集资３８０万港元，与临时市政局共同举办这次国庆烟花晚会。
    烟花，传达着６００多万香港同胞对伟大祖国的祝福，也预示着香港各界同胞团结奋斗，将创造一个更加绚丽、璀璨的明天。（附图片）
    10月1日，香港特区政府在会议展览中心新翼前的广场隆重举行升国旗仪式。图为五星红旗在会展中心新翼前的金紫荆花雕塑广场高高飘扬。
        新华社记者刘彦武摄
