### 领导就是服务——河南周口农村采访札记
李德民王义堂王金海
1997-10-07
第4版(要闻)
专栏：

　　领导就是服务
    ——河南周口农村采访札记
    本报记者李德民王义堂王金海
    河南省周口地区今年夏粮生产创历史最高纪录，总产达到３６．５亿公斤。到了种麦季节，天旱，但农民心不慌、意不乱，麦子还是种下去了，争取明年还是丰收年。从夏收到秋播，记者看到这里农业基础坚实，看到了地、县、乡领导为农业、为农民良好的服务。
　　换农民和换干部
    “农民不致富，不能怨农民，更不能换农民，只能换干部。因为我们带领的是这样一支农民队伍：是中国的农民，不是外国的农民；是河南的农民，不是东南沿海发达地区的农民。他们有以农为本的传统，又因为文化素质低，难以接受现代科学技术的传播；他们有务农致富的愿望，而又因为传统观念特别是计划经济体制的束缚，不善于走向市场。我们却要带领他们去迎接市场经济的挑战。”这是周口地区领导的一席话。他们熟悉带领的这支几百万的农民队伍，也深知肩上的分量。他们充满了信心：“带着精兵强将打胜仗，固然值得称道。但带领这样的家乡子弟更有味道。”
    关键在干部。没有一批努力为农民服务的干部，带不好农民队伍。该换的干部，要坚决换掉。但最重要的不是换人——农民致富的带头人，而是要善于从当地农民中挑选，不可能“引进”。换干部主要是换观念、换思想、换领导方式。近年来，周口地区通过集中培训、外出培训等多种方式培养出一代新型的农村干部。他们跳出农业抓农业，围绕市场抓农业，以粮食生产为基础，利用粮食及其副产品发展养殖业，使全区黄牛存栏达到２４１万头，生猪存栏达到３１０万口，山、绵羊存栏达到３８６万只。在此基础上发展肉、禽、蛋、奶、皮、毛等加工业、运输业和服务业，形成“产业链”、“企业群”。这些带头人，不是靠行政命令，而是靠利益机制；不是靠标语口号，而是靠市场信息将农民紧紧团结在自己的周围，带领他们向着小康的目标奔去。
　　傻瓜技术和精品农业
    今天领导农民，要领导他们苦干、实干，还要领导他们巧干。推广农业科学技术，要求农民有较高的科学文化素质，而大多数农民还不具备这些素质。周口地区解决这一矛盾的办法，就是在广大农村推广“傻瓜技术”。所谓“傻瓜技术”，就是让农民像不懂摄影技巧的人也会用傻瓜相机一样，通过农业科技人员和基层干部的努力，将传统的农业技术与现代科学技术相结合，将农业高科技和农村劳动力密集的特点相结合，使各项农业科学技术让农民一看就懂，一懂就用，一用就灵。为了“一竿子插到底”，全区组织２４４０名科技人员，开展了“抓一个基点，带动一片生产，搞一项科研攻关，培养一批农民人才，致富一方群众”的“五个一”活动，使全区农村做到了“一户一个明白人”，促进了农业科学技术的推广。据测算，农业科学技术在周口地区农业增长中的贡献已达到４０％。
    “傻瓜技术”只是实现农业现代化的手段，他们的目标是“精品农业”，是农业的现代化。所谓的“精品农业”，就是要实现“三高三节六大系列两个结合一个产业化”。三高即高产、高质、高效，三节即节水、节地、节肥，六大系列即优良品种系列、栽培模式系列、有机肥料系列、农业机械系列、节水灌溉系列和科学管理系列，两结合即农牧结合、粮经结合，最终实现农业的产业化。以栽培模式系列为例，就有一季小麦两季棉花、一季小麦两季玉米两季蔬菜、一季小麦三季玉米等多种栽培模式。新的栽培模式是一亩地等于过去的二亩、三亩、四亩用，大大提高了农业的经济效益。
    为了帮农民致富，大到全区农业发展的战略研究，形成各种各样的服务体系，小到帮一户农民从美国引进几粒瓜种，他们都当做自己的职责。“只要农民需要，不能叫难，只能尽力搞好服务。”这就是地、县、乡的“领导意识”。他们着眼全国市场和国际市场，培育了年消化玉米３．６亿公斤的莲花味精集团、年消化牛皮１００万张的全国最大的皮革厂、年消化粮食９０００万公斤的宋河酒厂，形成了农业的产业链。同时，广开门路，形成新的产业。例如，从来没有养鸭习惯的扶沟县，近年来推广了路旁、井旁、河旁和塘旁的“四旁”养鸭。曹里镇养鸭达到１６０万只，去年仅养鸭和鸭产品加工，人均纯收入增加４１０元。
    周口着眼于农业的持续发展，全区实施了立体蓄水工程。投资３００多万元，购置了人工降雨设备，要引来天上水；近３年水利投资４亿多元，引来了黄河水，打井６万多眼；现已拥有１０个大型、５６个中型水闸和其它水利设施，要拦住地上水；同时，通过林业的发展，使降雨量逐年增加。在不少地方地下水位下降的今天，周口地区的地下水位近年来却上升了３米多。
