### 为了建设海上长城——船舶工业服务海军现代化纪实
江世杰
1997-10-05
第4版(要闻)
专栏：

　　为了建设海上长城
    ——船舶工业服务海军现代化纪实
    本报记者江世杰
    今年２月—５月间，中国海军的两支舰艇编队，先后出访美洲四国和南亚三国，首次跨越太平洋、首次抵达美国本土和南美大陆，创下了人民海军对外交往史上出访规模最大、时间最长、航程最远、访问国家和城市最多的新纪录！
    时至今日，为海军造出了一流战舰的我国船舶工业系统的同志们，想起这次历史性远航，依然热血澎湃，心情激动！
　　没名没利无怨无悔
    新中国成立不久，毛泽东同志就提出要建立强大的人民海军。起初，海军装备主要是向前苏联购买和仿制、改进；后来自行研制成功第一代战斗舰艇；以后又开始更新换代，转入研制攻击、反潜、防空、电子对抗能力更强，作战指挥自动化程度更高的战斗舰艇。
    在后两个阶段，研究、设计海军装备的主要担子，责无旁贷地落在了组建于１９６１年的中国舰船研究院身上。３６年来，中国舰船研究院在国外对我实行技术封锁的困难条件下，埋头苦干，默默奉献，成果累累，两万多名科研人员堪称劳苦功高的无名英雄、敬业模范。
    一艘现代化军舰，就是一座海上科学城，就是国家工业、科技水平的缩影；因此，每一型舰船的研制，不仅是一项极其复杂的系统工程，而且是全体研制人员心血和智慧的结晶。
    此次出访美洲舰艇编队的旗舰——１１２号导弹驱逐舰共设１０多个系统，其中火炮、舰对舰导弹、舰对空导弹、反潜鱼雷、反潜深水炸弹、电子战等作战系统，又通过作战情报指挥系统组成全舰武器系统。中国舰船研究院的２０多个研究所中有１０多个研究所和近万人参加了研制工作，承担了全舰系统绝大部分的研制任务。
    记者在采访中见到了这型驱逐舰的总设计师、中国工程院院士潘镜芙。１９６７年以来，他先后参加主持了两代四型导弹驱逐舰的研制。他担任新一代导弹驱逐舰总设计师后，为了验证大量采用的新成果、新技术的性能是否稳定，相互间能否有机结合，他提出了进行陆上试验的建议，为此，他组织编制了１０多个作战系统的陆试大纲，并亲自主持陆上试验。其中规模最大的一次，研制单位累计有１１００人参加，持续了２００多天，发现了近百个问题，其中９５％在现场得到解决。
    新型导弹驱逐舰副总设计师华绍曾，是５０年代留学国外的舰船动力专家，负责建造现场的组织、指挥和决策。年近花甲的他，身体多病，却带着一批科技人员常年驻在工厂，协调解决施工中出现的技术问题。因为没有时间反复去医院治牙，他竟然让医生一次拔掉三颗臼齿、一颗门牙……
    许多人以为，科研人员就是穿着白大褂在保持恒温的办公室里敲电脑、写论文，其实不然。所有武器系统研制出来后，都要带到陆上试验场去参加为时几十天、几百天的联调，军舰造好后，还要在海上多次进行系泊试验、航行试验。在漫长的试验期间，参试人员要在与狂风恶浪搏斗中，坚持记下各种试验数据。
    一种新型舰艇从研制、建造、交船到验收、鉴定，周期往往很长，“十年磨一剑（舰）”，不图利，不图名，一心一意为海军现代化服务，这就是船舶工业系统的“军工精神”。
　　攻艰克险揽月捉鳖
    如果说，舰船科研人员是海军舰艇的孕育者；那么，承担建造任务的造船工厂则是海军舰艇的“摇篮”。
    上海沪东造船厂，被誉为“导弹护卫舰的摇篮”，他们交给海军的产品，性能和质量都不断迈上新台阶。最新的证明是：今年参加编队出访东南亚三国的５４２舰，首次长途航行就经受住了南太平洋惊涛骇浪的考验。这是因为，他们在建造该舰时，就对衡量质量的“好”提出了“符合规范不等于好，不比兄弟厂差不等于好，过了保修期没出毛病不等于好”的新标准。
    上海江南造船厂承建的１１２号导弹驱逐舰，是我国海军目前吨位大、战术性能先进、高新技术密集、建造难度大的一艘舰艇。江南造船厂在接受任务以后，就喊出了“不拿金牌奖，不叫江南厂”的响亮口号。在整个建造期间，他们经受了许多前所未有的考验：
    ——主船体使用的钢材属于新研制的钢种，物理、化学性能和表面质量不够稳定。为了保证建造质量，他们采取了万无一失的措施：对所使用的钢材、焊条、焊丝逐批、逐张、逐根地进行性能复验，把不合格材料坚决剔除；反复进行不同条件下的焊接试验，其中低温冲击韧性试验，从上海的冷藏仓库做到了哈尔滨的冰天雪地，终于从几百几千个试样的分析中找到了不同季节施工的最佳数据。上海的５月—９月本来就是高温天气，而钢板焊接接头处还要预热到一定的温度，身着绝缘工作服的焊工要在不到１米见方的空间里烧焊，往往半个小时过去，衣服就能湿透，胶靴里能往外倒出水来……
    ——机舱空间狭小，舱容只是民用７万吨散货轮的２５％，却密集了几百台机电设备；全舰的几十个管路系统，计有万余根口径不同的油管、水管，上百公里不同牌号、规格的电缆，数公里的空调通风管道，上千个传感器遥测点（这些数量相当于７万吨散货轮的５倍），都要不同程度地在这里得到“表现”。按以往的经验估算，安装如此复杂的机舱，废品和返工率在１０％以上。为了解决这个难题，他们专门成立了一个攻关队，研制了一个按比例缩小的机舱工程模型，为建造施工提供了科学、合理的吊装程序和安装方案。目前，这种工程模型法已经推广应用到别的舰船的制造上。
    “可上九天揽月，可下五洋捉鳖”，用毛泽东这句豪言壮语来形容我们的造船职工，是再合适不过的了。
　　不是海军胜似海军
    研究、设计、建造出一流的舰艇，把它们交给海军并尽快形成战斗力，这是中国船舶工业总公司系统上上下下的共同意志和行动。为了这个崇高的目标，他们在不同的阶段担负起了“师傅”、“保姆”、“保镖”的角色。
    一艘新型舰艇开工建造不久，海军就组织未来的“舰员”进驻工厂，开始接受设计单位和造船厂的培训。从理论培训到实际操作，直到最后独立操作，这个过程往往需要一两年。
    舰艇交付给海军，漫长的“售后服务”就宣告开始。一年的保修期间，舰艇碰到了什么问题，他们随叫随到。而且造舰工厂与设计单位商定：将保修期内“坐等上门”改为抽调工程技术人员和实践经验丰富的技工去常驻舰上。保修期外他们也一直负责，直到该舰艇退出现役。
    大连造船厂也是海军导弹驱逐舰的“摇篮”之一，１９９２年１０月病逝的该厂厂长陈文松，从１９８３年起担任过多艘导弹驱逐舰的建造总指挥。１９８５年３月，一艘导弹驱逐舰因意外事故，舰左前舷出现了一个２２平方米的窟窿。由于修理经费有限，且不能耽误将要举行的登陆演习，海军装备部、舰队领导不约而同地想到了大连造船厂。陈厂长听了毫不犹豫地表示：“海军的困难就是我们的困难，这艘舰是我们造的，应该让它回娘家来修！”２８个日夜过去，钢板换好了，电缆、副炮、救生艇都修复了，全舰涂饰一新。此时，离登陆演习还有３个多月，舰队领导很感动，握着陈厂长的手忍不住掉下了眼泪。
    “只要海军需要，我们不讲条件、不计代价，马上抢修！”这已成为大连造船厂为海军服务的宗旨。在中国船舶工业总公司系统，有许许多多像陈文松这样的同志。他们是中国船舶工业的“军工脊梁”。
    （附图片）
    压题照片：导弹驱逐舰下水魏来瑞摄
