### 印美改善关系刍议
李景卫
1997-10-08
第6版(国际)
专栏：

　　印美改善关系刍议
    本报驻印度记者李景卫
    印度总理古杰拉尔在参加第五十二届联大期间，同美国总统克林顿进行了专门会谈。舆论认为，会谈没有取得任何突破性进展。但印美双方却都认为这一会谈具有极其深远的意义。美国国务院发言人说，会谈是美印两国进一步发展关系的“非常有希望的开端”。印度方面表示，这次会谈是古杰拉尔政府同克林顿政府高层接触的开始，它为今后双方更多的高层接触铺平了道路。古杰拉尔也对印美关系的前景表示乐观。他说，印美之间存在一些“小小的分歧”。现在是着手解决这些“小小分歧”，使双边关系进入质变阶段的时候了。
    印美两国都把这次首脑会谈看得非常重要。按照原计划，古杰拉尔准备于９月２３日在联大发言时才飞往纽约。但美国总统克林顿为了有充分的时间同古杰拉尔举行会谈，要求他提前赴美。古杰拉尔也觉得这是一个难得的机会，于是予以积极响应，同克林顿进行了不失时机的会谈。
    古杰拉尔此行寻求的是什么呢？
    此间传媒认为，目前，联合国改革之风已经吹起，他要在这个关键时刻说服克林顿承认印度的大国地位，从而影响他国形成同样看法，以便尽早获得印度多年来梦寐以求的联合国安理会常任理事国席位；他要向克林顿说明印度对全面禁止核试验和核不扩散条约所持的立场及克什米尔问题；在经贸关系方面，谋求美国的高科技，特别是超级计算机和精密器械技术转让，同时希望更多的印度产品，如纺织品、化工产品和医药制品等进入美国市场；当然，他更希望促进克林顿于明年初访问印度，把两国关系推向更高的发展阶段。
    印美改善关系，互有需要。印度认为，改善和发展同美国的关系有利于其经济发展和国际地位的提高。从贸易方面讲，美国是印度最大的贸易伙伴和投资国。近年来，两国贸易额逐年增加，去年已达到９５亿美元。印度所吸引外资的７０％以上来自美国。另外，印度自１９９１年开始的经济改革目前已到了非常关键的阶段，由于基础设施落后、工厂设备陈旧、技术力量薄弱，严重制约着改革的深入发展。要解决这些问题，推进改革，印度需要大量的外国投资。很自然，美国是首选对象。在地区安全和利益方面，印度认为更需要发展同美国的关系。
    美方则希望能对印度施加一定影响，使之签署全面禁止核试验和核不扩散条约，并开放其核设施供联合国核查机构检查，同时保证今后不生产核武器；与之相关联的，美国还希望印度取消导弹和太空发射计划，保证不建立核武器发射系统；在经贸方面，克林顿政府希望印度向美国制造商和投资者全面开放市场；还有一条，就是提醒印度不要侵犯美国的知识产权，并对此采取有效的保护措施。
    冷战期间，美国同印度的关系比较冷淡。美国认为，印度那时采取完全倾向于前苏联的政策。在国际政治上，印度同苏联立场一致；在经济上，印度同苏联保持着密切的往来，石油进口几乎完全依赖于苏联；在军事上，印度更是苏联武器市场上的大买主。美国甚至认为，印度从苏联手里获得了核技术。冷战结束以后，世界格局发生了很大的变化，苏联的威胁不复存在。美国虽然对印度目前与俄罗斯的关系比较关注，但已不再认为这能产生过去那种威胁到美国利益的效应。在这种情况下，美国同印度的关系开始松动。
    在克林顿第二个任期中，美国的政府组成有较大变动，对印度的政策也随之作了调整。克林顿新班子主张加强同印度的关系，提议两国建立“真正战略伙伴关系”。而印度也时刻关注着克林顿政府的动向，伺机对加强和发展两国关系作出必要姿态。在美国第一夫人希拉里两度访印期间，印度通过她给克林顿带去了明确信息。作为回应，华盛顿特意请古杰拉尔提前赴美举行会谈。在会谈中，克林顿只字未提克什米尔问题，这使古杰拉尔感到高兴和放心。几个月前，美国曾经自荐充当这一问题的调解人，但遭到印度的严词拒绝。现在，美国从复杂的克什米尔问题中跳出来，放弃就这一问题充当印巴两国间调解人的初衷。克林顿认为，促使印度签署全面禁止核试验条约和核不扩散条约才是最重要的，他热切期望能在美国的作用下，使全面禁止核试验条约和核不扩散条约得以签署和实施。但古杰拉尔在阐述印度应对裁军承担义务的同时，重申了其保留核选择的立场。
    事实表明，印美两国由于各自利益的需要，都有强烈改善和发展关系的愿望。但由于双方在全面禁止核试验等重大问题上存在着严重分歧，这不能不使双方改善关系的进程受到制约。（本报新德里１０月４日电）
