### 美中合作大有可为——访美国驻华大使尚慕杰
王如君
1997-10-22
第6版(要闻)
专栏：专访

　　美中合作大有可为
    ——访美国驻华大使尚慕杰
    本报记者王如君
    １０月的北京，秋高气爽。２０日下午，地处三里屯的美国驻华使馆文化处会客室暖意融融，尚慕杰大使在这里接受中国记者的采访。颇有学者风度的尚慕杰先生热情地向各位记者打招呼，逐一握手，并不停地用中文说道：“你好，你好。”一下子，大使和记者们之间的距离拉近了。
    采访一开始，尚慕杰先生就谈起了江泽民主席即将对美国的访问。他高兴地说，克林顿总统期待着江泽民主席的访问，期待着同江泽民主席举行会晤。江泽民主席对美国的访问是一次具有重大意义的访问，必将点燃美国人民对中国和中国人民的感情和崇敬的火焰，将进一步促进两国关系的改善，加深两国人民之间的了解。江泽民主席在美国将会受到最隆重、规格最高的接待。大使先生还略带神秘地向记者透露，克林顿总统最近向他表示，他敬重江泽民主席，认为江泽民主席是一位杰出的领导人。
    在谈到美中两国关系时，尚慕杰指出，美中两国关系的发展颇有起伏。５０年代到７０年代初，双方几乎没有什么关系。自从尼克松总统访华之后，两国关系取得了突破性进展，一直到１９７９年两国正式建交，双边关系发展顺利。８０年代末，美中关系再度出现波折。不过，近两年来，美中关系得到恢复和发展。两国高层领导互访不断。就美国而言，副总统戈尔、众议院议长金里奇、国务卿奥尔布赖特、财长鲁宾以及许多国会议员都访问过中国。这些访问对促进两国关系起到了积极的作用。
    尚慕杰表示，美中两国经济具有很大的互补性，双方继续扩大接触会加强贸易方面的合作。目前，中国对外出口市场中，美国居第二位。美国对外出口市场中，中国居第七位。美中两国将会继续成为重要的贸易伙伴。
    在回答有关中国在世界中的作用的问题时，尚慕杰说，中国在历史上曾是一个强大的国家，现在再度以大国的角色出现在世界舞台。中国是联合国安理会常任理事国，在解决国际争端时起着举足轻重的作用。中国是《全面禁止核试验条约》和《禁止化学武器公约》等国际性条约的签约国，中国最近又公布了《核出口管制条例》，这些事例表明，中国是一个负责任的大国。
    关于台湾问题，尚慕杰说，美国政府将严格遵循两国签订的三个联合公报，承认只有一个中国。美国认为，海峡两岸的争论应由中国人自己以和平的方式加以解决。
    尚慕杰强调，克林顿政府的对华政策是建设性接触。这一政策的基础是互相尊重，互惠互利。这有利于进一步加强两国在各个领域的合作。除经济领域外，在核不扩散、环境保护、军事交流以及许多国际与地区事务方面都有广泛的合作前景。
    话题转到自己家庭与中国的关系时，尚慕杰先生更是一脸的兴奋。他对中国的古老文明神往已久。他说，两年前，克林顿总统曾打电话问他是否愿意到政府里工作，他说：“除非到中国当大使。”１０天后，克林顿又来电话问：“你还愿意到中国当大使吗？”他回答说：“我认为是的。”克林顿总统于是说：“好吧，这事已经决定了。”尚慕杰先生微笑着说：“所以，我就来了中国。”
    尚慕杰先生介绍说，他来中国之前曾学过两个月的中文，他的中文名字就是中国老师起的。现在，尚慕杰一家都在学中文。儿子曾来北京学过一个夏季的中文，女儿在北京语言文化大学上学。“她的中文读起来比我快得多。”不过，他颇为自信地说，“我会继续努力。”
    这两年，尚慕杰先生旅行的足迹遍及中国的大江南北。他目睹了中国现代社会的发展、经济的突飞猛进，从而增进了对中国和中国人民的了解。他高兴地说：“苏州的美景、南京的梧桐、上海的外滩以及北京的古迹都给我留下了十分美好的印象。”（附图片）
    美国驻华大使尚慕杰张欣摄    
