### 光辉的旗帜胜利的旗帜

1997-10-05
第1版(要闻)
专栏：社论

　　光辉的旗帜胜利的旗帜
    党的十五大修改通过的《中国共产党章程》明确规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。”江泽民同志在十五大报告中强调指出：“在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。这是党从历史和现实中得出的不可动摇的结论。”十五大的这一历史性决策具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    贯彻十五大精神，首要是高举邓小平理论的伟大旗帜，在全党和全国兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。把几年来我们所熟悉的“邓小平建设有中国特色社会主义理论”概括为“邓小平理论”，把邓小平理论确定为党的指导思想，写入党章，具有重要的理论意义和实践意义，说明我们党在实践中对邓小平理论认识的深化，表明我们党第三代领导集体高举邓小平理论伟大旗帜的坚定信念，也反映了全国人民的共识和心愿。这对于我们把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪具有决定性的意义。党的十一届三中全会以来，我们在邓小平理论的指引下，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，生产力迅猛发展，综合国力显著增强，人民生活水平大大提高。实践证明，邓小平理论是伟大的旗帜，光辉的旗帜，胜利的旗帜。邓小平理论作为马克思主义同当代中国实践相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义在中国发展的新阶段。在当代中国，只有邓小平理论，能够解决我国社会主义的前途和命运问题。只有高举这面旗帜，才能把５８００万党员凝聚在一起，把１２亿人民凝聚在一起，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，不断夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利。
    要高举旗帜，就要正确地认识旗帜，牢牢地掌握旗帜。这就要求我们通过深入持久的学习，完整准确地把握邓小平理论的科学体系和精神实质。从党的十四大提出用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党以来，随着《邓小平文选》三卷的出版，全党出现了一个前所未有的学习邓小平理论的热潮。各地方各部门采用各种方式，联系工作实际和思想实际学习，把理论学习的过程变成促进两个文明建设的过程，在理论和实践两个方面都取得了很大收获。过去五年，我们在各个领域所取得的巨大成就，都是同认真学习和运用邓小平理论分不开的；而实践中取得的成就又使广大党员和干部进一步提高了学习和运用邓小平理论的自觉性。这为今后进一步学好、用好邓小平理论打下了良好的基础。我们应当认真总结几年来的好做法、好经验，把学习、运用邓小平理论的工作，开展得更加深入扎实，更加卓有成效。
    学习邓小平理论，要坚持和发扬马克思主义的学风，解放思想，实事求是，一切从实际出发，把理论和实际紧密结合起来。江泽民同志在报告中指出：“离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。”实事求是，是马列主义、毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。只有坚持实事求是，才能真正掌握邓小平理论，也才能真正发挥邓小平理论对实践的指导作用。要坚持从本地区、本部门、本单位的实际出发，善于运用马克思主义的立场观点方法去分析问题，解决问题，推动改革开放和社会主义现代化建设，而不能从抽象的概念出发。要勇于开拓和探索，并注意从新的实践中提炼新鲜经验，从中引出规律性的认识，解决新的问题。当前，改革开放已经进入一个新的攻坚阶段，强调理论和实际相结合的学风，对于我们深入学习和运用邓小平理论，解决新的矛盾、迈出新的步伐尤其重要。
    江泽民同志在十五大所作的报告，不但提出高举邓小平理论的伟大旗帜，而且创造性地运用邓小平理论，对当前我国政治、经济、文化等各个领域的许多重大问题，作了精辟分析，进行了新的理论概括，丰富和发展了邓小平理论，对我国改革开放和社会主义现代化建设具有重要的长远的指导意义，为全党同志高举邓小平理论伟大旗帜树立了光辉典范。我们要把江泽民同志的报告列为学习邓小平理论的重要文献，把学习报告同系统学习邓小平理论结合起来，使理论学习和理论武装的工作提高到一个新水平。
    面对跨世纪的伟业，我们需要一支高素质的干部队伍。所谓高素质，最重要的一条就是高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，在思想上和工作中牢固确立邓小平理论的指导地位。我们党的各级领导干部，特别是高级干部，一定要在学习邓小平理论上下大力气，真正把这一科学的世界观和方法论学到手。这样才能在任何复杂困难的情况下，都坚持正确方向，排除各种干扰，把改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向前进。
