### 思想博大一些好——关于思想的漫谈之四思想纵横
江峰
1997-10-07
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　思想博大一些好
    ——关于思想的漫谈之四思想纵横
    江峰
    邓小平同志曾为景山学校题词：教育要面向现代化，面向世界，面向未来。这三个面向，正是对思想博大的最好注解。或者说，它本身就是一种博大，一种包容，包容历史，包容世界，包容共产党人特有的积极进取精神的博大思想和襟怀。
    博大和狭小是相对立的。思想博大，就是以开阔的眼界和宏大的精神，自觉主动地吸取和包容随着人类实践的发展而永远发展前进的现代文明，使我们的思想更加生动丰富、活跃多彩。无产阶级的思想应该是博大的。《国际歌》唱响一百多年了，我们是不是细细体会过，那里面就有一个伟大的号召：“让思想冲破牢笼”！无产阶级作为先进生产力的代表，历史使命要求它必须以其他阶级所没有的气度和胸怀，去更广大地认识和改造世界。社会在发展，时代在前进，人类对客观世界的认识不断深入，无产阶级的思想也一定要随之丰富和深化。马克思主义者的思想也应该是博大的。马克思主义本身就是批判继承人类文化知识的优秀成果。它没有结束真理，而是为发展真理开辟道路，坚持马克思主义当然要把它不断地推向前进，赋予它新的生命。应该承认，思想是有惰性的，束缚人思想的牢笼也很多。情感、经验、本本，祖宗的成就、既得的利益、小农经济的限制，等等，都能把人们的思想变得很狭隘。思想一狭隘，问题就多起来了。最可怕的是对世界上每时每刻都在产生的新事物、新观点、新实践无动于衷，拒之千里，消极地品头论足，甚至无任何道理地排斥反对。如此狭隘，是与无产阶级、马克思主义相去千里的。
    思想要博大起来，就要在一个更广阔的空间里观察和思考问题，也就是要面向世界。对人的认识而言，眼界很重要。人是从猿转变而来的。在这个漫长的过程中，首先实现的转变是什么？是越来越以直立的姿势行走。直立起来，眼界大大地开阔，有力地促进了脑的发育。个中的意义，恩格斯评价说，由此就迈出了从猿到人的具有决定意义的一步。人眼界越开阔，思想就越博大。囿于一域，夜郎自大，就要被一日千里的现代文明无情地淘汰。尤其是当今世界，经济的发展，科技的进步，信息的交流，使整个世界的联系越来越紧密。只有面向世界，在一个更宽广的领域里思考和认识问题，才能既看到自己的长处，更看到短处，由此而奋发起来，勇敢地加入人类文明进步的历史潮流，以崭新的面貌，自立于世界民族之林。
    思想要博大起来，就要在一个更广延的时间中观察和认识问题。这不仅指面向历史，更重要的是面向未来。科学技术的发展，使人类生活进程以前人不能想象的速度向前推进。下一个世纪是高科技发展的世纪，高科技的发展将给人类社会以根本性的影响。只有面向这个充满希望和挑战的世纪，我们的思想才会更博大一些，才能主动地思考和预见，从而自觉地加入世界现代化的行列，把有中国特色社会主义事业全面推向新世纪。
    思想要博大起来，还要有一个积极的思想方法。对同样一个问题，不同的思想方法，就会有完全不同的认识。翻开任何一本普通心理学教材，都会看见一张“视觉双关图”。面对这张图，你从一个角度切入，会认定它是一个人脸；换一个角度切入，你又会认定它是一个花瓶。用不同的思想方法看问题也会有类似的效果。世纪之交，悲观主义者会唱世纪末的挽歌；乐观主义者却欢呼世纪初那辉煌万丈的曙光。对新事物，特别是对人民群众活生生实践的态度，更是检验人思想方法是否正确的标尺。传统中没有的，祖宗没说过的，而人民群众的实践却创造了。对此，是站在积极的立场上，以热情的态度支持，帮助克服缺点，使其逐渐完善起来，还是简单地否定和排斥，用本本、框框，横挑鼻子竖挑眼。这里确实有一个思想方法是否积极、思想意识是否博大的问题。
    让我们的思想博大起来吧！
