### 人到老年
谢怀基
1997-10-13
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　人到老年
    谢怀基
    经历了人生漫长的跋涉之后，许多人步入了老年。
    跨进老年，这是人生的一大转折。退休之后，为之奋斗一生的事业戛然而止，日子平淡多了，会顿生失落感；昔日诸多的社交活动，日益减少和终止，生活空间突然狭窄，会产生孤独感；走在路上，还会常常碰到有意无意的冷漠的目光，你会觉得人走茶凉，产生厌恶感……
    老年，这真是个令人敬重而又生畏的字眼啊！
    有人说，青年人只有未来而没有过去，老年人呢，只有过去而没有未来。这话虽有偏颇，却也道出了老年人的心境。的确，人到老年，爱回忆过去。在抚今追昔时，老年人的心态是极其复杂的。比方说，年轻时，盼望自己早日“老成”起来，而真正到了老年的时候，却又害怕“老”；年轻时，认为自己最需要的是金钱，而老了之后，则认为健康比金钱更重要；年轻时，不珍惜时光，总觉得“来日方长”，而老了之后，才痛惜时日不多；年轻时，有个好胃口，但吃不到好东西，而老了之后，什么好吃的东西都有，却没有了胃口；年轻时，总觉得养儿防老，一切都寄托在儿女身上，老了之后，才感到养老防老，更多的要靠自己，靠老伴；年轻时，充满着幻想和希望，而老了之后，则留下了许许多多的忧伤和遗憾……
    从坎坎坷坷中走过来的老年人，在追忆消逝了的岁月时，对人生会有着更加深沉的感悟。
    老年人最大的财富是经验。而今六十岁以上的老人，差不多都是在生活中受苦、工作中受累、思想中受怕的环境中熬过来的。在“以阶级斗争为纲”的日子里，许多问题都“政治化”，人与人之间的关系变得复杂而多变，老相识变得异常陌生，陌生人则变得无比亲近。那阵儿，他们不仅生活拮据，更重要的是精神负担过重。他们中，许多人下过乡，插过队，进过五七干校。不少人一来运动就挨整；很多劳苦功高的老革命，一夜之间竟都成了革命对象。过于频繁的政治纷争，演绎出一幕幕不该发生的悲剧，使得好多人的心灵都有过创伤。这是那个动荡年代留下的深深烙印。咀嚼人生，酸甜苦辣都是收获。那千般劳苦，那经验和挫折，全都化作精灵，渗透到骨子里去了，形成了一种支撑人们前进的无形力量。他们忍辱负重，勇于吃苦，能顶住压力，承受挫折。他们看问题冷静透彻，善于抓住本质。他们懂得，国家要富强，就要同心合力地生产建设，而不能搞“窝里斗”；他们知道，要接受新事物，追赶新潮流，但也要抵挡住来自方方面面的诱惑；他们明白，过时的陈腐的东西要抛弃，但民族的优秀的传统和美德，却万万不能丢掉。
    成熟，是老年人的特点。
    我很欣赏这样一句话：老年人最大的敌人是自己。到了年龄，该离退休了，就要调整好自己的心态，从“干革命”变为“过日子”，一切从零开始，把过去忘掉，敢于自我掉价。不要把别人对自己的态度看得过重，更不必看别人的脸色行事。老同志退下来后，要发挥自己的“余热”，但也要避免过多地出头露面，更要防止被人利用。人老了有许多怪脾气，要学会制怒，要甘于寂寞，要培养新的兴趣。老年人最紧要的一点是：心要静下来。怎样才能静下来呢？笔者前些日子见到一位多年不见的老朋友，他红光满面，神采奕奕，根本不像往日那副苍白、消瘦、老态龙钟的样子。问及他返老还童的秘方时，他笑了笑，说：“不知道您信不信，谈起来就四个字——清心寡欲。”
    “清心寡欲”，没想到这平平常常的四个字，竟有如此神奇的作用。细想想，清心寡欲做起来也真不容易！如今，社会上充满了诱惑，没有钱的追求金钱，有钱的寻求刺激。苛求“无欲”，不大现实；做到“寡欲”，就很高尚了。我想，所谓“寡欲”，就是要用政策和法规，规范自己的行动。不要有非分之想，不要追求不属于自己的东西；要依靠正道的收入满足正常的要求，得到自己应该得到的额份。这是能够做到而又不容易做到的事情。君不见，现在不是有人“遇到困难绕道走，见到好处赶快捞”吗？不是有人“对自己有利的事情什么都敢干，对自己不利的事情什么也不想管”吗？
    有言道，“无欲则刚”。我说，“寡欲则清”。一个人，如果做了见不得人的事，精神上有负担，终日担惊受怕，他是很难清静下来的。相反，他行为端正，清清白白，问心无愧，就能吃得香，睡得稳，忘却一切烦恼，舒舒服服过日子。
    写到这里，想起一件小事。前几天有位老朋友从大连给我来电话，下面是我们的对话。
    我问：听说你日子过得很舒坦，最近又在忙什么呀！
    答：我一直在抓“一个中心、两个基本点”。
    问：你说的“一个中心、两个基本点”是啥意思？
    答：哎呀，你不知道吗？“一个中心”就是要以身体健康为中心。“两个基本点”，就是对自己，要活得潇洒一点；对别人，要宽容一点。这是老同志退下来后要认真对待的问题。你说是吗？
    此兄言之有理。
    的确，过去“干革命”也好，而今“过日子”也罢，都离不开善待自己和善待别人的问题。在善待自己的问题上，我和政协的一些朋友交谈起来，悟出三句话：第一，要看得惯。现代社会不断出现许多新鲜事物，只要有利于社会进步，就要看得惯。第二，想得开。社会正在变革之中，还有不少不公平、不合理的地方，不要把个人得失看得过重，要允许有个完善的过程。第三，忘得快。人的一生，不知要遇到多少不愉快的事情，烦心事不要往心里去，更不要自己跟自己怄气，解脱得越快越好。
    在善待别人上，做起来往往更难，但又必须这样做。这里也有三句话：第一，多看别人的长处；第二，多记别人的好处；第三，多想别人的难处。做到化误解为谅解、变挑剔为宽容。
    人生难得是舒畅。老年人，虽然失去了春天的鲜艳，但仍拥有金秋的丰盈；虽然缺少财物上的富足，却拥有内心的充实。但愿那些为祖国江山戎马一生的老战士，为革命事业奋斗一生的老干部，以及那些为子女和别人操劳一生的老同志，都能在清静、温馨、和谐中度过自己的一生。
