### 修炼自身惠及他人
袁志发
1997-10-15
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　修炼自身惠及他人
    袁志发
    发展社会主义文学，是建设有中国特色社会主义文化的重要组成部分。学习十五大报告，更加感受到文学工作者肩负着重要的历史使命。
    文学就是人学。文学作品不仅连着人民群众这个“大我”，也连着其作者这个“小我”。有经验的读者能透过作品看到作者的方方面面不仅是艺术技巧，而且包括思想意识、社会阅历、知识水平，是深邃还是浅薄，是成熟还是幼稚，等等。所以，说“文如其人”是有一定道理的。要写出真正好的作品，就必须注重作者自身的修养。修炼自身，才能惠及他人。
    作品的成功与失败、好与差，虽然涉及各个方面，但首先决定于是否有一定的思想深度。没有思想深度，只有华丽的词藻和动听的故事，就没有真正感人的力量。创作固然要讲究文法、修辞与逻辑，但首要的是应当富有思想。这正如请客吃饭虽然也要注意碗筷、酒具的洁净与美观，但第一位的是真诚与热情。大凡警世之作，都是以其深刻的思想取胜的。社会大变革时期的优秀作品尤其是这样。那么，作品的思想来自哪里？来自作者对社会、对生活的认识和思考。作者对社会和生活认识得越深刻，作品的思想性就越强。生活是十分重要的，但并非有了生活就有了一切。作者不仅要了解生活，而且要深刻地思考和理解生活。这就必须借助于马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论。以科学理论武装自己，才能以优秀作品鼓舞别人。有的作者，出了几篇好作品之后，创作停滞了，常为不能有新的突破而痛苦。改变这种状况应从多方面努力，但加强思想理论水平的修养是绝对不可忽视的。经验表明，对于掌握了一定创作技巧、对生活又有相当了解的人来说，要使作品有新的突破，关键是使自己的思想理论水平有新的提高。
    作为人学的文学，历来与社会道德有着十分密切的关系。任何文学作品，不管是积极的还是消极的，自觉的还是不自觉的，裸露的还是深藏的，无不浸透着道德的内容。社会主义文学一定要自觉地、积极地肩负起道德建设的责任。要歌颂中华民族的传统美德，倡导适应社会变革的新道德。这就要求作者重视道德修养，以作者的道德保证文学作品的道德，以文学作品的道德推进全社会的道德建设。首要的是增强公德意识。公德的根本是重视他人的存在。对于作者来说，他人就是读者，就是广大人民群众。重视他人就是重视读者，重视人民群众。对读者和群众负不负责任，就有个道德问题。有的作者写一些乱七八糟的东西，不敢给自己的孩子看，却拿到社会上让千千万万个他人的孩子看，这是极不道德的。无论谁都应该重视和珍视他人的存在，作为人类灵魂的工程师，作者对自己的要求应当更高、更严一些。因为对作者来说，如果不讲公德，污染的是人们的心灵。
    作者的思想方法是否正确，也直接关系到作品的成败得失。无论是歌颂还是揭露，都要努力做到客观、全面和准确。凭主观想象不行，片面了不行，绝对化了也不行。生活中的很多事情，都有两面既“相克”又“相连”。“相克”表现为对立，“相连”表现为统一。“相克”与“相连”融为一体，才构成了整个生活。反映生活不仅需要热情，而且需要科学。生活中的“度”，决不像气温表的“度”那样容易把握。作者要把握得准，就一定要用马克思主义唯物辩证的观点和方法认识生活、分析生活、把握生活。最需要警惕的是片面性。片面性像感冒症一样，很多人都容易患。对片面性要比对感冒症有更强的防范能力。经验告诉我们，生活中处处充满哲学。只有坚持用马克思主义的哲学指导自己，才能逐步走向成熟。成熟的思想与成熟的思维为伍，成熟的作品与成熟的方法同在。
    还要重视艺术修养。文学创作是一种艺术化的劳动。作品的思想性要靠艺术性来辅佐，作品的艺术性要以思想性为依托。艺术就是美。美才有魅力。不美的作品不仅没有力量，也没有读者。只有美的作者才能写出美的作品。不仅思想要美，道德要美，方法要美，手法也要美。还是要提倡革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合。美具有无限丰富的多样性，要善于发现它，并巧妙地利用它。美是大众的，美不美要由大众来评判，不能孤芳自赏。
    总之，我们要把文学与人生统一起来用思想来深化人生，用道德来规范人生，用哲学来指导人生，用艺术来美化人生。人生是美好的，文学才会是壮丽的。
