### 中美关系面临历史机遇
古平
1997-10-10
第6版(国际)
专栏：

　　中美关系面临历史机遇
    古平
    ２５年前，中美两国领导人以政治家的气概和胆略打开了两国关系的大门，结束了双方长达２０多年的隔绝状态，两国关系走上了正常发展的道路。今天，中美关系又面临着发展的历史性机遇。
    对比２５年前和今天的两国关系，简直有隔世之感。１９７０年以前，两国贸易额微乎其微，往来十分有限，政治和军事上严重对立。而今，中美关系在各个方面都取得长足发展。去年，双边贸易额已达４２８亿美元，美国在华投资金额１４２亿美元，投资项目两万多个。美国最大的５００家企业中有２００多家与中国有经贸合作关系。官方互访和民间往来急剧增加，单是中国直飞美国的航班每周就多达３４航次。相互了解加深，共识增多。两国关系尽管出现过起伏，至今仍存在一些问题，但总体上是逐步发展的，主流是好的。对此，两国人民高兴，世界人民高兴。
    这几年，西方舆论有这样的说法：随着冷战结束，中美之间的战略合作基础已不复存在，中美关系对各自的重要性在下降，冲突碰撞注定要增多。这类看法显然是十分片面的，缺乏根据的，是不正确的。客观地说，在新的历史条件下，中美两国的共同利益不是在减少，而是在增加；合作范围不是在缩小，而是在扩大；共同肩负的历史责任不是在减轻，而是在加重。一切正视现实、具有长远眼光的人都不难得出这种结论。
    中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家。美国有雄厚的资金和先进的技术，中国有巨大的市场和丰富的人力资源。中美在经济方面的互补性优势是其它任何双边关系所无法比拟的。尤其应当看到，中国实行改革开放以来，经过近２０年的发展，经济实力增强，发展势头很好，这为两国经贸合作开辟了更加广阔的前景。据中国负责官员估计，中国在“九五”计划后三年的固定资产投资总额预计折合１．３万亿美元，到２０００年，中国进出口总额预计达４０００亿美元。另据世界银行预测，在未来１０年内，中国的基础设施投资大约需要７０００多亿美元，需要购置的飞机、发电设备、通信设备和高科技产品的数量很大，“将对西方形成最大的产品、技术和资金市场”。美国在其中自然有重要的商业机会。另一方面，物美价廉的中国产品受到广大美国消费者的欢迎，已经成为美国市场不可缺少的组成部分。这同样是不可否认的事实。所以，中美经贸关系已经成为中美整个双边关系中最具活力的部分，是双边关系发展的重要稳定因素和推动力量。中美加强经贸合作不仅对双方有利，亚太国家也可以从中受益。
    中国和美国都是世界大国，都是联合国安理会常任理事国。中美关系事关大局。它不仅关系着中美两国人民的切身利益，还关系到世界的和平与稳定。冷战结束以来，世界上仍然存在许多不稳定因素。一些老的地区热点问题没有解决，新的地区冲突时有发生，和平与稳定仍然面临着挑战。另外，环境污染与生态失衡、人口膨胀与粮食问题、恐怖活动与毒品走私以及大规模杀伤性武器扩散等全球性问题依然困扰着人类社会。作为两个大国，中美对解决这些迫切问题负有重大责任，应该也能够有所作为。两国在一些领域和某些问题上已经进行了颇有成效的合作。还应当看到，世界正在朝多极化方向发展，大国关系进一步调整，相互间的依存和制约不断加强，国与国之间的合作越来越重要。凡此种种，对中美两国处理相互关系既是挑战，也是机遇。
    可喜的是，中美双方正努力站在历史的高度，以全局的观点看待中美关系的重要性，推动两国关系的健康发展。两国外长在今年７月的会晤中一致认为，中美应建立面向２１世纪的战略伙伴关系。有了这种共识，严格执行指导中美关系的“三个公报”，两国之间的种种分歧和矛盾，就不会成为国家正常关系发展的障碍，就可以在相互尊重的基础上通过平等对话求得解决。
    中国人民对美国人民怀有友好的感情，中国十分重视发展同美国的关系。“增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗”，是中国处理对美国关系的坚定不移的指导方针。中国珍视２０多年来两国关系发展取得的成果，珍视去年下半年以来两国关系出现的改善势头，愿意和美国共同努力，抓住历史性机遇，开创中美关系的新局面。
