### 俄力图增强在欧洲地位——析俄法德建立首脑定期会晤机制
许宏治
1997-10-17
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　俄力图增强在欧洲地位
    ——析俄法德建立首脑定期会晤机制
    本报驻俄罗斯记者许宏治
    俄罗斯总统叶利钦本月１０日在法国斯特拉斯堡出席欧洲委员会首脑会议期间，与法国总统希拉克、德国总理科尔达成每年举行一次三国首脑会晤的协议。这一消息引起了俄罗斯舆论的广泛注意。有的说，在斯特拉斯堡结成了俄法德“政治三角”；还有的说，俄打算依靠欧洲委员会和与法国的友谊，在欧洲牵制美国。
    建立三国首脑定期会晤机制是叶利钦提议的，得到了法德首脑的赞同。叶利钦说，三国面临着“关系到本国利益的共同问题”。希拉克则表示，对于欧洲来说，三国代表了一支“重要力量”，特别在深化和平方面是“必不可少的成分”。看来，三国首脑都有加强联系、定期磋商的愿望，因而一拍即合。这一决定被某些舆论认为“出人意料”、“非常突然”，实际上是合乎逻辑，并不奇怪的。
    三国首脑定期会晤机制的建立，是与俄最近一系列外交努力分不开的。此间舆论指出，俄与法、德首脑早有往来，法国总统希拉克最近访俄时，宣布法已成为俄的“优先伙伴”。叶利钦总统近来多次阐述他提出的建设包括俄罗斯在内的“大欧洲”，以及欧洲人的事应由欧洲人自己解决，不需要外来“大叔”干预的主张。俄罗斯的这一立场，体现了它力图增强在欧洲地位、发挥更大作用的意向，符合它重振大国地位的战略目标。俄认为，单极世界的时代已经过去，俄应是多极世界的当然一极。
    欧洲委员会和北约、欧安组织的一个重大区别在于，它完全由欧洲国家组成，美国只具有观察员地位。俄虽然坚决反对北约东扩，但并不反对欧洲委员会的“东扩”，而且还积极要求加入，最后被接纳参与其中。在俄看来，欧洲委员会由于其欧洲特性，是提倡“欧洲人的事欧洲人自己解决”的理想场所。这次会议期间，美国代表曾以“违反人权和新闻自由”为理由，提议中止克罗地亚的会员资格，但欧洲委员会表示：“欧洲委员会将不屈从于任何一个国家政府的压力，如果这个国家不是正式成员，就更是这样。”结果美国只好撤回了这一要求。
    有的舆论认为，俄与法德建立首脑定期会晤机制，是为了在欧洲建立一个新的地缘政治中心，使之成为俄对美关系中的抗衡力量。美国加紧推进北约东扩计划，中东欧国家将加入北约大势已定，美又继续向原苏联国家推进，无论在波罗的海沿岸三国、乌克兰，还是在中亚、外高加索，美都在增强影响。在这一背景下，俄为了自身利益，不能不纵横捭阖，巧妙周旋。俄与北约虽签署了基本文件，建立了联合常设理事会，但如要使这一机制更多地发挥作用，就需要在北约内部有人助它一臂之力。
    法德两国一向被认为是欧洲联合的“发动机”和“火车头”。特别是法国一向最为积极地主张北约欧洲化，德国也一直想以欧洲为依托，发挥更大作用。俄法德三国都不赞成“单极世界”，在这一点上存在共同利益。因此，俄认为法德是结成新“三驾马车”的适当伙伴。而法德两国加强与俄的联系，对于它们在北约内部改革等问题上向美国叫板，也是有利的。俄还表示，今后将与英国协商建立类似的机制。
    总的来看，此举可能对俄、欧、美三方相互关系的发展产生一定的影响。但欧洲安全的总格局似还不会因此而发生大的变化。美国在相当时期内还不会离开欧洲。法德虽和俄结成“伙伴”，但美国更是它们的盟友和伙伴。俄美之间虽有矛盾和争斗，但合作仍不可缺少。俄在振兴经济、吸引投资、与世界经济接轨等方面还指望美国的支持，美国也仍要鼓励俄继续走现在所走的社会发展道路。因此，此间舆论认为，俄法德建立首脑定期会晤机制虽将产生一定影响，但目前还不宜估计过高。
    （本报莫斯科１０月１５日电）
