### 创造更加绚丽多彩的社会主义文化
倪力亚
1997-10-16
第11版(文艺评论)
专栏：学习十五大精神建设有中国特色社会主义文化

　　创造更加绚丽多彩的社会主义文化
    倪力亚
    党的十五大报告以“高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪”为主题，将文化建设放在与经济、政治建设并列的地位，全面深刻地阐述了党在社会主义初级阶段的文化基本纲领，提出了创造更加绚丽多彩的有中国特色社会主义文化的宏伟任务。对文化战线来说，就是要认真领会和贯彻十五大精神，把文化建设放在整个有中国特色社会主义事业中加以部署和推进，抓住机遇，开拓进取，大力发展和繁荣文学艺术、新闻出版、哲学社会科学、广播影视等事业，促进文化与经济政治的共同繁荣和进步。
    “发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。”这是十五大报告提出的建设有中国特色社会主义文化的基本目标和基本要求。这一重要提法是在文化方面对毛泽东思想和邓小平理论的发挥，反映了时代特征和中国的国情，符合马克思主义基本原理和社会主义初级阶段文化建设的客观规律。
    “面向现代化，面向世界，面向未来”是邓小平理论的一个很重要的发展战略思想，贯穿在我国各项社会主义事业的发展战略之中。１９８３年１０月１日，邓小平为景山学校题词：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”十年后此题词作为单独一篇文献收入了邓小平亲自审定的《邓小平文选》第三卷。十五大报告将“三个面向”用于文化建设，使文化建设有了远大和崇高的目标。面向现代化，就是说，我们的文化事业要跟上现代化建设的步伐，与经济一道繁荣，为现代化建设提供强大的精神动力和智力支持，培育适应社会主义现代化要求的一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。面向世界，就是说，我们的文化要对外开放，坚持以我为主、为我所用的原则，开展多种形式的对外文化交流，博采各国文化之长，向世界展示中国的优秀文化。面向未来，就是说，我们的文化建设要向前看，着眼于未来。中国的未来是富强民主文明的社会主义现代化国家。世界的未来是最终实现共产主义。我们的文化要朝着这样远大和崇高的目标发展，引导和激励人们为创造美好的未来而不断奋斗。
    “民族的科学的大众的社会主义文化”，是十五大报告对建设有中国特色社会主义文化的基本要求。毛泽东在著名的《新民主主义论》中将新民主主义文化概括为“民族的科学的大众的文化”。这一命题的基本精神结合社会主义初级阶段的现实加以新的解释，就有了新的内涵。我们的文化应该是民族的，它是反对霸权主义、强权政治，坚决维护社会主义中国的尊严和独立的。它渊源于中华民族五千年文明史，植根于当代建设有中国特色社会主义的实践，表现我们民族的宝贵精神和性格，具有独特的民族形式。在世界各种文化相互竞争和激荡的形势下，保持和发扬我们文化的民族特性尤为重要。在一定意义上说，这是关系到民族存亡的大事。我们的文化应该是科学的，它以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，主张解放思想、实事求是，教育人们树立正确的世界观、人生观、价值观，反对一切腐朽反动的思想文化，努力提高全民族的思想道德素质和科学文化水平。我们的文化应该是大众的，它以为人民服务为宗旨。随着我国进入小康社会，人民群众的文化需求日益增长。文化发展要满足群众文化需求的增长和多样化，同时要引导群众文化需求朝着健康有益的方向发展。
    一年前十四届六中全会通过的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》对发展文学艺术、新闻出版、哲学社会科学事业作了全面的阐述。十五大报告在坚持十四届六中全会决议精神的同时，强调了党的文化基本政策在这些文化领域的要求。
    在文学艺术领域，十五大报告强调要“坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，创作出更多思想性和艺术性统一的优秀作品。”应该说，这些精神在党的十一届三中全会特别是十四大以来一直是党中央反复强调的。邓小平１９７９年《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》、江泽民同志１９９６年底在第六次文代会和第五次作代会上的重要讲话和今年年初党中央发布的《关于进一步做好文艺工作的若干意见》科学地阐述了新时期我国文艺战线的形势，明确提出了繁荣社会主义文艺的光荣历史使命、指导思想、方针原则，是指导文艺事业发展的纲领性文献。在党的领导和关怀下，广大文艺工作者奋发努力，积极探索，辛勤耕耘，创作了大量深受群众喜爱的文艺作品。长篇小说、中短篇小说、儿童文学、报告文学、诗歌等各类文学创作空前活跃，风格、流派众多，体裁、题材丰富。在电视剧、电影、美术、歌剧、儿童剧、音乐舞蹈、曲艺杂技等艺术门类，优秀作品和优秀人才不断涌现，展示了艺术创作繁荣发展的现实与希望。但是，我们也应该看到，粗制滥造的文艺作品也还不少，在一部分人的文艺创作和表演中仍还存在着淡漠“二为”方向、远离群众实践的倾向，存在迎合低级趣味、“一切向钱看”的倾向，存在着鄙薄革命文艺传统、推崇腐朽文艺思潮的倾向。这些倾向是错误的、有害的，应该坚决反对。“为人民服务，为社会主义服务”，是我们党和国家在社会主义现代化建设时期繁荣和发展社会主义文艺的根本方向。“百花齐放，百家争鸣”，是我们党和国家繁荣和发展社会主义文艺的一项长期的、基本的方针。“弘扬主旋律，提倡多样化”，是坚持“二为”方向和双百方针的集中体现。一方面，在我们社会主义国家，文艺的主旋律应该是讴歌时代、激励人民、昂扬爱国主义、集体主义、社会主义。另一方面，社会生活的丰富性、人类思维的活跃性、人民需求的广泛性、文艺表现形式和手段的多样性，决定了文艺的题材、体裁、风格和形式必然是多样化的、丰富多彩的。我们的文艺工作者一定要树立正确的创作思想，深入群众，深入生活，认识和表现伟大的时代，反映人民群众创造历史的光辉业绩，创造出与伟大时代相称的精品力作。
    在新闻出版领域，十五大报告强调新闻宣传必须坚持党性原则，坚持实事求是，把握正确的舆论导向，对新闻出版业要加强管理，优化结构，提高质量。新闻出版工作担负着多方面的任务，但它的主体部分是意识形态工作，以正确的舆论引导人，是新闻出版工作的首要任务、神圣使命。党性原则是新闻出版工作必须坚持的基本原则。当前，我国正经历着一场深刻的变革，人们的思想观念也正经历着深刻的转变。在这样一个重要时期，党中央强调正确的舆论导向是非常有必要的。新闻出版工作要坚定不移地以邓小平理论和党的基本路线为指针，牢固树立为全党全国工作大局服务的思想，全面准确地宣传党的理论、路线、方针和政策，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，始终把握正确的导向，为改革开放和社会主义现代化建设提供有力的舆论支持。这是新闻出版工作党性原则的表现。在坚持党性原则的同时，还要坚持实事求是。两者是统一的。新闻宣传切忌虚假、浮夸、刮风、搞形式主义，那样做只会造成错误的舆论引导，危害我们的事业和挫伤人民群众建设社会主义的积极性。就是正面的宣传，也要把握好“度”，使人能接受，否则会脱离群众，达不到应有的效果。要加强新闻舆论的监督作用，形成对坏人坏事进行揭露和谴责的舆论压力。这样的新闻舆论群众是欢迎的，对社会主义事业是有利的。加强新闻出版业的管理是坚持正确舆论导向的必要手段。改革开放以来，我们新闻出版业规模数量的扩充是惊人的，但是由于规模数量过大，存在着滥、散和结构不合理的现象。近几年，新闻出版部门正在积极推进从以扩大规模数量为主向提高质量效益为主的阶段性转移，并且取得了初步成效，但要完成这个转移还得做很多工作和采取一些有效措施。为了坚持正确的舆论导向，新闻出版管理要着重抓好五个环节，一是管好新闻出版单位，二是规范文化市场行为，三是管好出版物进口，四是坚持“扫黄打非”，五是抓好新闻出版法制建设。
    在哲学社会科学领域，十五大报告强调要积极发展哲学社会科学，指出这对于坚持马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，对于探索有中国特色社会主义的发展规律，增强我们认识世界、改造世界的能力，有着重要意义。繁荣和发展哲学社会科学，是文化建设的一个重要领域，是社会主义精神文明建设的一个重要内容。哲学社会科学研究方向的正确与否，哲学社会科学发展状况如何，对人们的思想意识和社会道德风尚，对经济发展，对社会稳定和社会全面进步，都会产生巨大而深刻的影响，甚至关系到中华民族的兴衰和社会主义的命运。我国的哲学社会科学工作者义不容辞地担负着为建设有中国特色社会主义服务的光荣使命。党的十一届三中全会以来，改革开放和社会主义市场经济的发展，为哲学社会科学研究提供了广阔的天地和大好时机，我国哲学社会科学事业呈现出一派欣欣向荣的局面。哲学社会科学的教学、研究机构和学术团体蓬勃发展，社会科学研究队伍不断壮大，具有现实意义和学术价值的科研成果层出不穷。但是我国哲学社会科学研究在取得巨大成就的同时，仍存在着一些问题，主要是理论研究滞后于社会实践，不能很好地站在实践的前面去指导实践。这种情况主要表现为哲学社会科学研究进入经济建设的力度不够；对改革开放和现代化建设面临的问题，未能持续有力地予以科学的阐释和指导；多年来困扰人们思想的一些重大问题仍未从理论上予以彻底解决；有的哲学社会科学研究在一些重大思想理论问题上分不清是非。为了使哲学社会科学在新时期得到更好的发展，一定要坚决贯彻十四届六中全会决议对繁荣和发展我国哲学社会科学的指导思想、方针和任务的重要决定，必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务，为两个文明建设服务。坚持百家争鸣的方针，提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术观点的相互切磋。对事关政治方向、重大原则的问题，要旗帜鲜明，分清是非，保证哲学社会科学研究沿着正确的方向发展。
