### 机会在于创造
丁亮
1997-10-05
第9版(读者之友)
专栏：朋友信箱

　　机会在于创造
    丁亮，湖南大学兼职教授。１９６２年出生。１９８３年毕业于长沙铁道学院，１９８４年考取北京理工大学研究生，获工学硕士学位。１９９４年至今，先后创办湖南创智电脑公司、创智（湖南）软件园、创智美国公司等６个企业，组建创智集团。１９９７年５月，创智软件园被国家科委确定为“国家火炬计划软件产业基地”。他曾先后获湖南省“青年科技创业十杰”、“杰出青年企业家”、“有突出贡献的科技专家”等多种称号。
    张华朋友：
    你提出的问题，当初我也遇到过。我们初出茅庐面对复杂的社会现实生活的时候，都会有一时的茫然和慨叹。这大致就是一个认识社会，认识自身，找准自己的社会角色的调整时期吧。当然，我们中间有的人满怀憧憬，热血沸腾，却碰了个焦头烂额，甚至走向了偏执过激，与周围环境格格不入。有的人迅速校正了航向，找准了位置，创下了一番伟业。这样的差距是怎样出现的？我想在公平的社会竞争中，创造机会，把握机会，是成功者的关键。
    机会是什么？是人们行事的际遇时机，是事物联系和发展中必然性与偶然性相结合的一种反映。马克思指出：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”这里所说的“直接碰到的”就是一种偶然性的存在，“既定的、从过去承继下来的”则是指必然性的条件。这也就是说，任何一个人的历史，都是必然性和偶然性相互作用的结果。一个人的成长和才能的发挥都要受这种必然性和偶然性的制约和影响。１９８３年，我从铁道学院自动化控制专业毕业后，被分配到了一个远离都市的小货站。在这里，没有自动化可言，于是我茫然无措，感到自己没有机会了。站长是一位在小站扎根２０多年的大学生。他洞悉了我的思想动向，跟我说：“不要以为没有机会，其实机会就在你的脚下，看你怎么做，怎么把握。”我仔细地想，还是没有看到任何希望。站长说：“你往前再看几年，看看铁路建设，看看我们这个小站的前景，再回过头来检查一下自己。”当我了解到铁路建设的宏伟蓝图时，才知道自己在大学所学的那点自动化控制知识少得可怜。于是，我努力于学习，摄取新的知识，后来考取了北京理工大学的研究生。于是，我为自己创造了新的机会。
    不管是大学毕业，还是研究生毕业，走入社会后，我们都会暴露出一个显著的共同弱点，就是做事不规范，不懂得怎样设计、怎样思考、怎样分析和怎样沟通。我这里所说的对象都是社会的，设计自己，思考社会，分析周围的环境，与社会的方方面面进行沟通。这些都是我们走向社会后必须面对的现实。但面对这些现实时，我们往往会因心理准备不足而茫然无措。于是，有的人就抱怨社会不公，抱怨自己没有一个公平竞争的环境。
    人的确需要社会环境给予他顺利成长和全面发展的平等机会。在走进社会之前，他要获得良好的教育培养机会，为他立身社会、从事社会活动打下一定的素质、知识和技能基础。然后，他还要不断地为自己输入和补充新的知识和技能。当一个人成年之后，社会要给他施展自己的本领，充分发挥其聪明才智的机会，让他在适合的领域、适合的岗位和适合的条件下进行创造性劳动，发展自己，创造自己，为社会作出贡献。这是我们对社会的正当要求，那么社会是否给予了我们这些必然性的条件呢？可以讲，我们今天所处的社会，为大学毕业生全面发展才能和个性提供了相对平等的机会。
    我从个人的经历中体验到，社会具有机会平等的条件，但不等于就有机会平等的现实。由于人们在生理机能上、智力上和工作态度上存在着客观差异性，因此，社会平等也就有着其内在的矛盾。这就是人们对机会平等的要求与实际上社会分配不平等的矛盾。如何解决这个矛盾？最主要的途径就是要通过公平竞争。
    竞争，本来就是与人类社会的生存和发展相伴随的。人类就是在与自然的斗争和竞争中来成长和发展自己的。人类自身在不断的竞争中，来壮大自己的体质，提高自己的智能。在现今，竞争也存在于我们的每一种活动和生活方式之中，体育比赛、劳动竞赛、各种考试和比武等等，都属于竞争。竞争，是我们司空见惯的事。事实证明，只要是经过竞争所产生的结果，人们大都会认为是公平的。竞争为什么能给人们提供平等机会？这是因为它本身具有开放性、公正性和比较性。竞争是公开进行的，最大限度地向人们开放，只要符合条件的都可以参加，都有获得结果的机会。既然是竞争，它就必须是公正的，它要排除一切特权和外部不良因素的干扰，基本上是凭人们自身所具有的生理机能和智力条件进行角逐，否则，竞争就不能存在了。如同体育比赛有一个公认的规则一样，社会竞争的公平原则是用法律、制度、道德观念等来实现的。
    从这些道理上说来，社会为我们提供了良好的竞争环境，提供了无数的机会，特别是在改革开放的今天，我们所处的环境，我们面临的机会，是史无前例的。虽然，在今天的社会上，由于一些人为因素，会导致某些不公平现象，诸如录用人中的后门、关系现象，但一个人只要有真才实学，这些不足以阻挡人才的脱颖而出。俗话说，是金子放在哪儿都闪亮，就是这个意思。作为一名青年知识分子，我想，还是要多想一点是否有愧于党和人民的重托以及时代赋予的历史使命，应首先考虑自己是否于社会有所贡献。我在自己人生的经历上可以说有过一番痛苦的选择。研究生毕业时，我考取了美国亚利桑那州立大学的博士生并获得奖学金。但有关部门希望我留下来到湖南大学任教。是出国还是留下任教，我斗争得很激烈，但一想到自己的社会责任就毅然留下来了。经过一年多的工作，虽然尽了极大努力，但我发现自己很难做一名出色的老师。这时候，我开始思考科技发展和企业生产之间的关系，了解到党中央和国务院对科技成果转化为现实生产力的重视，有关部门正着手把科技成果推向广阔的市场。我感觉到一个广阔的舞台正在召唤我，虽然这个时候美国亚利桑那州立大学也发来邀请，但我觉得国内的这个舞台比出国深造更令人心驰神往。我意识到了这个机会，紧紧抓住了这个机会，经过一段时间的艰苦努力，我和几位志同道合者创建了一个计算机软件开发企业，如今这个企业已经年产值上亿元了。
    前些时候，我们的企业里新来了４０多名刚走出校门的大学生，他们也问起了我如何参与社会竞争，如何创业的事。我除了跟他们讲了以上道理外，还说了这样一段话：你们在社会竞争中的实际地位，是由你们的奋斗的勇气和献身的精神、爱国的热忱和民族振兴的责任感，以及智力水平和创造性成果建立起来的。我想，就以此共勉吧。（附图片）
