### 滴灌技术：黄河断流的对策
张宗奇
1997-10-31
第10版(农村经济)
专栏：域外采风

　　滴灌技术：黄河断流的对策
    □张宗奇
    有人说：科威特除了沙子和石油，什么都没有。其实并非如此。我去过科威特两次，在这个小而美的国家，随处可见碧绿的树木和草坪。除了东北角坐落在海湾中的菲兰卡岛外，科威特本土不产淡水。但所谓“本土”，也都是黄褐色的粗沙，大多数的树木和草地，都是政府精心关照的结果。在旱荒的自然环境中，能有此景观，滴灌技术在其中演了一个非常重要的角色。
    滴灌技术首先是由以色列犹太人发明的。它改变了传统的渠灌、漫灌观念，而是按照科学测定的某种植物真正所需的水分，通过管道直接送到其根部以供吸收。滴灌不仅节约了大量的水源，也节约了土地，因为不需大量占地修渠。在沙荒地带，滴灌尤其能发挥作用：沙子透水、透气性强，从管道中滴出来的水滴，能很快渗到植物的根部。犹太人以节俭和精打细算、富有经济头脑闻名于世，以色列农业这些年来在沙漠地带的迅速发展，即是以此技术为基础的。目前，世界上有不少国家，特别是中东地区的阿拉伯国家都在推广滴灌技术。
    在科威特，我所观察到的滴灌技术可分为两种：一种是“露管灌”，一根比指头还细的黑橡皮管从地表延伸出去，通过植物的根部，每隔一段就有一个小嘴，定时滴水。小嘴可根据需要关闭或放开。另一种是“隐管灌”，即埋在地下的管道。在公共汽车站或其他公共场所附近的芭蕉树或椰枣树等，其根下都有管道通过。早晨上班的人们有时可看到树根部聚着一泓清水，这是从地下的管道里滴出来的，没有一丝浪费。另外，草地或花园下面一般都铺有密集的管道，按时渗出水供花草吸收。滴过水以后，大树的根部只有一片湿印，但供其生长的水分已完全够了。据说，这些管道都由一个计算机中心控制，供水量及供水时间都经科学测算。炎热的夏日，科威特最高温度一般都在５０摄氏度以上，但室外的花朵依旧娇艳，草木郁郁葱葱，不能不让人惊叹滴灌技术的威力。沙特的农产品已开始出口，科威特的农业从无到有，近年来也有很大发展，其市场上随时可看到自己生产的蔬菜、水果。用来灌溉农作物的水，基本上都是通过淡化海水而来的，弥足珍贵，滴灌是省水的重要途径。中东地区的滴灌技术颇值得我国借鉴。
    由于上游地区干旱少雨，再加上争水、抢水，浪费严重。我国黄河下游近几年来时常断流，严重影响了这些地区的工农业生产。今年黄河断流近６个月时间，创下了历史上断流时间最早、时间最长、河段最长等几项新纪录。黄河是我们中华民族的母亲河，面对黄河断流的状况，国人焦心。笔者认为，解决黄河断流办法很多，推广滴灌技术不失为一种好对策。
    尽管黄河水资源如此宝贵，但资料显示，其利用率却出奇的低，浪费相当严重。近几年由于大量开发土地，黄河流域引黄灌区的面积迅速扩大，但人们的节水意识普遍淡薄，整体水利用率普遍偏低，宁夏、内蒙古的河套灌区，仍然采用传统的大水漫灌方式，加之引水渠道年久失修，跑水渗水严重。河套地区每生产１公斤粮食的用水量为３．４８立方米，为东部地区的８倍，全国平均水平的１．８倍。而农业灌溉占全黄河用水量的９０％左右。如此看来，虽然干旱少雨、先天不足是黄河断流的原因，但断流的症结也在于过度浪费，用提高水价的办法唤起人们的节水意识，不是不可行。但水价的提高，势必又加重农民的负担，带来一系列负效应。如果黄河流域能推广滴灌技术，像中东地区以海水淡化而来的水灌溉农作物和花草树木那样节俭，一定可节省不可计量的水资源，河套地区生产１公斤粮食的３．４８立方米水，采取滴灌也许可生产２０公斤粮，甚至更多，农业灌溉用水由目前占全河用水量的９０％左右或可降至１０％左右。再加上治沙、水土保持等措施，黄河断流的情况是有希望消除的。
