### 十五大精神鼓舞人心老区人民决心加快脱贫致富步伐

1997-10-01
第2版(要闻)
专栏：

　　十五大精神鼓舞人心
    老区人民决心加快脱贫致富步伐
    据新华社北京９月３０日电在我党历史上具有深远历史意义的十五大胜利召开，给革命老区的广大干部群众以巨大鼓舞。连日来，他们认真学习贯彻落实十五大精神，决心高举邓小平理论的伟大旗帜，加快脱贫致富的步伐，为老区建设写下新的光辉的篇章。
    ６６０多万贵州遵义儿女学习十五大文件时注意到，江总书记３万多字的报告中所提到的６个地名，遵义占了其中的一个。这使遵义老区人民既感到无上光荣，又深感责任重大。党的十五大刚刚闭幕，遵义地委书记庹文升、行署专员傅传耀就率队进京，就如何加快遵义老区的发展步伐，向上百名专家学者请教问策。他们认为，“遵义会议”是我们党留给老区人民的一笔巨大的无形资产，在全国乃至国际上都享有较高的知名度，要充分发挥这一优势，为进一步加快经济社会的发展，创造更多的机遇，使遵义这个名字更加响亮。为把十五大精神真正落到实处，遵义地区已经开始着手兼并、破产一批资不抵债的中小型企业，进行资产重组，并以此作为调整产业结构的主要突破口。傅传耀说：“一切从实际出发，敢于解放思想，是遵义会议实实在在的内涵。我们决心乘十五大东风，抓住世纪之交的大好机遇，深化改革，把革命老区建设得更加美好。”
    河北省西柏坡人民对十五大召开感到欢欣鼓舞。全国劳动模范、西柏坡乡党委书记韩二秃对记者说，这些年，西柏坡人开荒山、造新地、搞养殖，人均收入由１０年前的２００多元增加到现在的２５００多元，全靠了党的好政策。十五大把邓小平理论确定为旗帜和指导思想，咱有了主心骨，更得拼着劲儿干了。西柏坡人表示，西柏坡是毛主席向全党提出要艰苦奋斗的地方，我们要用这一精神，把西柏坡的未来建设好。
    记者近日来到大别山区的湖北省黄冈市，听到老区人民谈论最多的是怎样用党的十五大精神统一干部群众的思想和行动，加快大别山区经济发展的步伐。市委书记贾天增介绍说，老区决心打开山门，抓住新一轮经济发展的机遇，在整体搞活国有经济上实现重大突破。在“２００个将军同一故乡”的湖北省红安县，记者见到县委书记王静平。他说，十五大刚闭幕，老区的干部、群众就坐不住了。红安县是花生生产大县，过去农民田边卖原料，现在老区人也开窍了。这些日子我们正在跑花生红衣制药厂和花生纤维板厂两个新项目，这两个项目一投产，全县可转化花生２５０万公斤，为农民增收３００多万元。
    广西百色是邓小平战斗和生活过的革命老区，江总书记近年两次到这里考察，全地区３５０多万各族群众怀着激动的心情，一遍又一遍地学习十五大精神。全地区已有３００多名地、县领导下农村下厂矿宣传党的十五大精神，１３９５个单位派出干部到农村去组织农民群众学习十五大文件，宣传、文化等部门组织了文艺队下乡宣传，各级干部群众踊跃购买十五大文件汇编和辅导资料，一个学习十五大、宣传十五大、贯彻十五大精神的热潮正在这里兴起。
    十五大报告提出，国家要从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，如进军号角鼓舞着人们投身于老区扶贫攻坚战役之中。江西瑞金曾是国家重点扶贫老区之一，到１９９６年底，全市仍然有９个贫困乡、６０多个贫困村、６０００余户３万余贫困人口。瑞金市委、市政府提出了力争在３年内解决本市全部贫困人口的温饱，制订出台了“八七”扶贫攻坚方案，积极动员全市人民行动起来，以十五大精神为指导，尽快改变老区贫困面貌，并提出了“工业打基础、农业创特色、民营上规模、财政调结构、各业齐发展”的奋斗目标。
    贺龙元帅的故乡湖南桑植县是红二方面军长征出发地，也是国家扶持的贫困县，县长陈美林参加十五大回来，对如何发展桑植经济有了新思路：今后将高举邓小平理论伟大旗帜，充分认识我国尚处在社会主义初级阶段的国情，按照“希望在山，立体开发，脱贫致富”的新思路，加大改革开放力度，振兴桑植经济。
    陕西省延安市在组织全市人民认真学习十五大精神的同时，结合延安的实际，制定出加快改变延安贫困面貌的新的工作部署和措施。在农村认真落实耕地承包期延长３０年不变的政策，继续加大“四荒”地拍卖力度。下功夫建立健全农村社会化服务体系、农产品市场体系和政府对农业的支持保护体系，培育果、薯两大产业集团，着力解决农业产业化过程中的各种体制障碍。
    革命摇篮江西井冈山把全市人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。目前，他们正以十五大精神为动力，大力实施“科教立市、旅游兴市”的发展战略，努力培植新的经济增长点，实行经济优势重组，大力深化改革，建立“旅游带工农、工农促旅游”的联动经济发展主体框架。
    全国革命老区中第一个整体脱贫的山东沂蒙山区，十五大的召开使广大干部群众感到方向更明确，思路更清晰，精神更振奋，对未来更加充满信心。他们在学习贯彻十五大精神中，结合江泽民总书记１９９２年来沂蒙考察时的指示，决心高举邓小平理论伟大旗帜，加快振兴沂蒙步伐。
