### 一身豪气办大事——记人民满意的公务员陈列雄
胡健
1997-10-21
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一身豪气办大事
    ——记人民满意的公务员陈列雄
    本报记者胡健
    “在农村基层公务员的岗位上，说一千道一万，最大的责任就是带群众发展经济，脱贫致富，做不到这一点就是最大的失职。”陈列雄开口第一句话直奔主题，说得果断、坚决。的确，他身上有一股不寻常的豪气。
    １９９３年，海南省房地产热降温，“泡沫经济”破灭。正在这个大环境下，他走马上任琼海市温泉镇党委书记、镇长，短短４年时间，使这个海南省贫穷的乡镇发生了巨大变化。
    与１９９２年相比，１９９６年温泉镇社会总产值达２．９亿元，增长７．５倍；乡镇企业产值２．１亿元，增长５．６倍；财政收入４９１万元，增长５．７倍；农民人均生产性纯收入２０６２元，增长１．６倍。温泉镇还建起了官塘温泉度假区、白石岭旅游风景区、万泉河旅游区、沙洲岛等四大旅游区。
    １９９３年５月，３９岁的陈列雄由琼海市（县级市）工商局副局长之职调任温泉镇党委书记、镇长时，镇政府账户上只剩１元４角，镇办公楼摇摇欲坠，全镇没有一条像样的道路。温泉镇发展的道路在何处？
    温泉镇有一座被称作“珠崖盛景”的白石岭，１９８２年被修建成森林公园，直到１９９２年都没多大变化，门票一年收入２０００元。经过考察、研究和请专家论证，陈列雄决定在白石岭上建设海南第一条空中旅游索道。建索道所需要的几百万元投资从哪儿来？
    陈列雄想：既然这是一件利镇利民的好事，为什么不能依靠人民群众的力量？他在镇委会提出：按照股份制“谁投资谁受益”的原则，发动全镇群众投资入股。这个办法得到所有干部的一致赞同。他在会上带头入股１万元，发动干部挨家挨户上门做工作。为了让椰子寨一位农民入股，他多次顶着火辣辣的太阳爬上山去，给他介绍索道的经济效益。那位农民觉得他是真心实意为老百姓着想，就拿出了３万元。短短２０多天募集股金６５０万元。１９９５年７月８日，白石岭索道正式开通。人们当年就分到了红利。去年白石岭门票、索道收入２１０万元，接待国内外游客３０万人次。入股３０万元的椰子寨村委会，用两年的红利１２万元整修了办公室，盖了公厕，建了小学围墙，群众们信服了。
    “思想要解放，方法要多样。”陈列雄常这么说，温泉镇也正是这样实践的。１９９３年以来，通过采取招商引资、发动群众集资、工程队垫资、镇政府筹资等渠道和形式，总共投入资金５亿多元进行大规模的开发建设，２８个外引内联项目在温泉镇安家落户。一个破旧的小镇换了新颜。
    陈列雄到温泉村调查时，发现一些村民，包括支书何书琼都靠加工槟榔致富了。于是，他与镇、村干部一起研究，决定由镇里统一规划土地１３．３公顷，由党支部发动群众集资，把专业户集中起来，前店后厂，兴建“槟榔加工一条街”。经过两年的发展，温泉村已成为海南省最大的槟榔加工基地，年产值３１００万元，农民仅此一项人均收入就有１１３４元。何书琼说：“陈列雄为我们致富创造了一个好的环境。”
    为群众致富创造条件的事，陈列雄做的不止这一件。逢龙村因为没有路，不少年轻人娶不到媳妇。村里以宰牛为业的五兄弟听说陈列雄要给村子修路，认为是吹大牛，并打赌修成了路请全村人看５天电影。陈列雄带领镇、村干部早出晚归，发动群众投劳，同时争取多方支持，筹集资金５７万元，一条４公里长、６米宽的标准公路仅用两个月就建成通车。五兄弟请全村人看了５天电影。路通则财通，如今逢龙村已建起了一个蔬菜基地，走上了致富的道路。
    １９９３年以来，陈列雄动员各方面力量，投资１７２５万元，修路９条，长４１．５公里。他很自豪的一句话是：“这些路质量高，几年来从没用修过。”正是这些路使闭塞贫困的村庄逐步走向文明富足。
    温泉镇的经济发展了，陈列雄不忘改善群众的生活。王裕銮阿婆住了１２年的１５平方米的小瓦房，阴暗、潮湿，房椽已经倾斜，三个小孩常常是东家借住几天，西家借住几天。１９９６年她终于搬进镇政府盖的两室两厅的楼房。当记者问她的感受时，她说：“书记（陈列雄）厉害。”“房子住得很舒服，很凉快。”她的家实际上就是温泉镇几年发展的缩影。
    陈列雄与镇干部多方筹资３６５万元，改造中、小学校舍３５００平方米，改造后的永红小学，在１９９６年海南省校容校貌评比中夺得第一名。温泉中学校长全运樊感动地说：陈书记为我们拨款盖了７５０平方米的教师宿舍楼，８０％的老师住上了成套房。全运樊几次想请陈列雄吃饭以示感谢，却总也请不到。今年春节，陈列雄还给老师们送了红包。
    “公务员只有鞠躬尽瘁为人民服务的义务，决没有贪图享受为己谋私的权利。”陈列雄要求镇里其他干部克己奉公，对自己要求更加严格。为了方便群众办事，陈列雄早上常常是在办公室就着白开水啃两个馒头或吃两个包子。
    他的勤政、廉政模范地影响了温泉镇的其他干部。温泉镇连续４年每年获１８项全国、省、市级殊荣。１９９６年３月，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛考察温泉镇时，对他们在两个文明建设中取得的成绩，给予了充分的肯定。陈列雄也于１９９６年荣获“全国优秀党务工作者”、“海南优秀党委书记”称号。（附图片）
    图为陈列雄（左二）在玩具厂与工人交谈。新华社记者陈小鹰摄    
