### 国色天香迎盛世
木青
1997-10-01
第7版(副刊)
专栏：

　　国色天香迎盛世
    木青
    牡丹花向有“国色天香”花王之说，多年来总想去牡丹之乡洛阳、菏泽一睹芳容的我，却总因各种原由错过成行机会，看来只能怨懒了，再不就是心还不够诚吧。说来也巧，就在新闻媒体再次撩拨国人说“今年洛阳牡丹花更盛”的当口，东北大都会的沈阳，竟也亮出“９７中国——沈阳首届牡丹花展”的牌子，不禁使我的心扉嘭然一开，喜上眉尖，莫非这众多“富贵之花”也随改革开放跨出“闺秀之门”，下俺这关东瞧光景来了？尤其喜上添喜的是我自童年起就渴盼获得的“劳模”红花，“五一”前夕，竟荣幸地戴在了胸前。我暗想，这不也是花王牡丹吗！
    那天，市委领导特意陪我们几个文化界劳模到中山公园观赏牡丹。据一早赶来亲自作介绍的市科委副主任王世伟说，本次参展的高中档精品牡丹花，“国盛花艳”，均从素有牡丹之乡的山东菏泽引进，其中包括绿、黑、蓝、黄牡丹和复色牡丹等名贵品种。另一园艺家补充说，在北国这一季节盛开牡丹，也是一个科研成果……我不由愈感快慰与荣幸。记得儿时父母说过花草也有情的话，联想眼前的牡丹花开，倒真觉得是这么回事了。本来么，我是真要去洛阳、菏泽赏牡丹的，如今在我庆幸自己所获得的荣誉时，牡丹竟自己来了，这难道还不够巧吗？尤其还是经选萃过的精品，人说国盛花艳！
    我曾写过许多有关花的散文，包括往往不被看重的白菜花、萝卜花。现在，花王来了，且又是“兵团式”检阅，实在难得，面对此情此景，我焉能怠慢！于是，那一应古今文人吟咏牡丹的诗情便一股脑儿奔涌来了。难怪宋朝欧阳修为之作《牡丹谱》（又名《洛阳牡丹记》），明朝汤显祖作《牡丹亭》，这至少表明这些大文人对牡丹花的赏慕吧。唐朝诗人刘禹锡，出生地即是洛阳，他自然对牡丹情有独钟：“有此倾城好颜色／天教晚发赛诸花”；“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”而常与之唱和的唐朝大诗人白居易，则对牡丹别有视角：“千片赤英霞烂烂／百支绛燃灯煌煌”；唐朝另一大家皮日休则咏：“落尽残红始吐芳，佳名唤作百花王。竞夸天下无双绝，独占人间第一香”……可见牡丹从古到今一向被人视为香中第一，群芳冠，韶华主，因而称“国色天香”是不无道理的。不论宋代称“洛阳甲天下”，还是明代称“天下牡丹出菏泽”，但在颂牡丹为花中之王这点上，是没有争议的。
    据说至今洛阳、菏泽还争谁是牡丹之乡呢，我则感到祖国美好而辽阔，仅花王故乡就有两个，何必争个先后呢！传说武则天称帝后，于冬季下诏，要百花齐放，为其庆功。“时至众花多开，唯牡丹不从”。武则天因而动怒，贬牡丹到洛阳去。这就是后来洛阳牡丹最盛，取名洛阳花的缘故……听来十分有趣生动。至于武则天到底能否有那么大的神力，竟调动无言的花草为其助阵，就无人计较了。不过可以想见，人们喜爱它，就编它的故事，不必追根问底。这就无怪乎人们从它花形硕大，香气浓郁联想到“吉祥幸福，繁荣昌盛，荣华富贵”了；同时也就无怪乎从一千多年前的南北朝，到鼎盛时的唐都长安，直至当今百花烂漫，朝朝代代非但没败落反而更繁茂的原因了。
    千百年来，人们以拥有牡丹成时尚：“家家习为俗，户户迷不悟”、“花开花落二十日，一城之人皆若狂”……逢牡丹花季，芳姿艳质，超逸万卉。自古以来名品多有御衣黄、文公红、姚黄、状元红、娇客三变、胭脂红、王红、魏紫、烟笼紫、墨葵等。现今，随高科技发展，遗传基因用在花卉栽培上，遂使牡丹更呈万紫千红百花争艳状。倘说那武则天当年难叫众花齐放的话，那么现在可就真能实现了。
    前边提到我赏牡丹展心情愉悦的两层意思，一是多年所望赏花王；二是所望多年戴上劳模红花。在迎初部长等陪我们赏牡丹后，市委书记又在市委最高决策之地“常委会议室”接待我们，“唠唠家常”，关怀备至。由此，我想到昌达的国风，必有昌达的世风。花要齐放，须有相应的环境，人呢，亦然！而这个环境，是由有灵性的众人创造的。顿时，我感到了肩负的责任，感到自己不能单纯地等待赏花，而要主动地栽花培花护花，创造一个更适于牡丹等花草生长的高文明高科技大环境！
    我喜欢牡丹花！我希望牡丹花在我们这个时代开得更美更艳！
