### 国家杜马与政府顶牛俄政局面临危机
刘刚
1997-10-21
第6版(国际)
专栏：综述

　　国家杜马与政府顶牛
    俄政局面临危机
    本报驻俄罗斯记者刘刚
    本月１５日，俄罗斯国家杜马本来决定对俄共议员团等提出的对政府不信任案进行表决，但经过激烈辩论后，决定推迟到２２日。从目前情况看，主张政府辞职的杜马议员占多数，切尔诺梅尔金总理已公开表示，如果不信任案得以通过，他将提出辞呈。舆论界惊呼：俄罗斯政局又一次面临危机。
    从表面看，这次危机是因为多数杜马议员对政府提出的１９９８年财政预算案不满，实际上这有其更深层次的原因。
    以久加诺夫为首的俄共议员团提出的草案认为，政府的工作不能令人满意。其政策使生产继续下降，失业率增高，刑事犯罪猖獗，长期拖欠工资，损害了军队和科技队伍。“亚博卢”议员团的草案与俄共议员团的草案在内容上相似，但它突出强调中产阶级的利益。它认为现政府没有给私营者足够的发展空间，对私有财产的权利没有进行有效的保护。国家杜马主席谢列兹尼奥夫还说出了一个公开的秘密即这次危机的实质：议员们不是让“可以与之一起工作并有共同语言”的总理辞职，他们的目标是针对副总理和部长们的。
    面对当前严峻的政治形势，俄联邦委员会希望杜马采取克制态度，并指出，一旦不信任案得以通过，杜马可能会招致被解散的命运。根据俄罗斯宪法，如果国家杜马通过了对政府的不信任案，将由总统决定是让政府辞职，还是解散国家杜马。俄舆论认为，眼下的情况有些复杂。切尔诺梅尔金总理已表示，如果不信任案得以通过，他将在当天宣布辞职。在这种情况下，总统将任命新的总理，而主要候选人可能是主张改革的年轻副总理。而杜马中许多议员反对的正是这部分人。如果议员们连续三次拒绝总统提出的新总理人选，就须举行新的杜马选举。
    叶利钦总统已明确表示，他支持现政府，希望“议员们能慎重行事”。叶利钦总统１７日发表广播讲话说，他希望能迅速解决这场政治危机。国家不能没有政府，也不主张举行新一轮杜马选举。由于这场危机，国家已损失３万多亿卢布。如果危机得不到解决，损失无疑将继续扩大。俄经济专家指出，俄经济从今年起开始走出低谷。连续多年的通货膨胀得到有效的控制，卢布汇率基本稳定。今年上半年国内生产总值为１２３２万亿卢布，比去年同期下降０．２％，降幅是近年来最小的；工业产值比去年同期增长了０．８％，实现了几年来首次增长；上半年对外贸易总额达５９０亿美元，顺差１１０亿美元，比去年同期增加了２２亿美元；国家外汇储备增加，已达２４０亿美元。俄政府第一副总理丘拜斯也指出，目前是６年来国家首次实现经济增长的时期，而政治危机完全可能使国家丧失眼前的机遇，使已经起步向上的经济再度止步。
    为了解决危机，叶利钦总统提议恢复“四方”会晤，即由总统、两院议长及总理共同商讨国家的关键性问题。此外，将邀请各党派组织参加“圆桌会议”，共同协商解决危机的办法。叶利钦的主张得到了两院议长和政府总理的支持。由于叶利钦总统向国家杜马发出多次呼吁，国家杜马决定把对政府不信任案投票推迟举行。
    ２２日究竟将会出现何种政治形势，这里的政治分析家做了以下四种估计：一、国家杜马通过对政府不信任案，叶利钦总统将接受切尔诺梅尔金总理辞呈，并提出丘拜斯作为新总理人选。如果杜马三次拒绝这一人选，总统将根据宪法解散国家杜马。二、切尔诺梅尔金提出辞呈后将再次被邀请出任总理，他将同意改组政府，杜马将表决通过这一人选。但改组后的政府里丘拜斯、涅姆佐夫等人仍是主要成员。三、为避免被解散的命运，杜马可能放弃表决对政府的不信任案。四、２２日国家杜马未通过对政府的不信任案，政府将按既定方针继续工作。
    （本报莫斯科１０月１８日电）
