### 十月，天安门广场遐想
王玉芳
1997-10-05
第12版(副刊)
专栏：

　　十月，天安门广场遐想
    王玉芳
    十月的天安门广场，花团锦簇，彩旗猎猎。来自祖国四面八方的人们相拥伫立在晨风中，含着激动的泪光，挚切地目迎着五星红旗映着东方的霞光，乘着黎明之翼舒展在碧空中。这是一个最壮美的场面，这是一个让人心潮如涌的时刻。风展红旗，人们仿佛听到了共和国生命的晨钟，它振奋着民族的豪情，也启示我们的生命之舟，奋力拼搏，勇往直前此刻，红旗与白云融成一道最迷人的风景。它将是定格在每个中国人心底的一幅最精美的图画。
    在人群中，我看见一位“洋装虽然穿在身，我心亦是中国心”的海外华侨老人。他目不转睛地仰望着徐徐上升的五星红旗，激动地喃喃自语：“到家了，到家了，这才是真正的家啊！”
    是啊！每一次五星红旗的升起，都把华夏子孙的心弦拨响。当五星红旗伴着国歌无论是在奥运会，亚运会，还是在世界各地升起的时候，也不论是生活在祖国内陆还是海岛以至海外侨胞都为之振奋。它是亿万华夏儿女的心灵所系；在它身上人们看到了民族的尊严，看到了中华人民共和国腾飞的希望。
    国旗啊，国旗，在国际歌那沉雄的旋律里，流淌着你那雄浑的气势，激荡着你那恢宏的精神。在你那缓缓而坚定的行进中，我似乎在重温共和国诞生前后的不平凡的历史，也看到了共和国新世纪的曙光……
    透过缕缕晨曦，人民英雄纪念碑在我的视线中渐渐映出，它如一座擎天拄地的巨擘，在鲜花的呵护中与大地成直角垂直地挺立着。那绚丽的花团在秋风中虔诚地摇曳着，纪念碑那伟岸的身躯显得更加庄严、肃穆。一组组浮雕使人感受着历史的沉重；走近那不屈的雕像，便能倾听到海潮般的呐喊和进军的鼓声……
    放眼望去，这五谷丰登的时节，这鲜花铺满的土地，多少先贤付出了智勇与热血，多少后来者为之奋斗了无私的一生！
    我在历史与现实的对视中穿过，使我看到祖国在志士谱写的国歌里壮大。
    金灿灿的秋阳洒满我的怀抱，也为广场上的花坛披上一层金色盛装。在绚丽多姿的花圃里，迎风舞动的紫荆树分外引人注目，周围已聚满了欢笑的人们。看着那娇艳的紫荆花，我的耳边似乎又响起了倒计时的足音，这足音是镌刻在中国人民心灵上的辙印，是近代史脚步的回响。在７月１日那星月交辉的夜空，光芒四射的五颗金星比启明星更早地闪烁在每一个华夏儿女的一双双激动的泪眼里。五星红旗托举着中华民族自强不屈的神圣，就是从这时升上了香港的蓝天。
    遥望维多利亚海湾那飘泊的航轮，人们怎能忘记那位世纪老人提出的“一国两制”的伟大构想，似一把智慧的钥匙打开了尘封百年的锈锁，历史便以更加轻快的步伐跨过那道艰难的门槛。我们的笑声冲洗着百年历史的耻辱，而祖国与香港新的腾飞就从这零点开始。
    十月，是金色的，金色的光辉化为一股股暖流荡漾着人们的肺腑。人们的心境比任何时候都开阔和崇高。
    人民大会堂那伟壮的身姿，在天高气爽的秋日里更显出辉煌的气度。在跨世纪的盛会，一个庄严、沉毅的声音回响在那星光灿烂的大厅里，“从１９００年八国联军占领北京，中华民族蒙受巨大屈辱，国家濒临灭亡边缘，到２０００年中国在社会主义的基础上进入小康，大踏步走向繁荣富强，是中国发生翻天覆地变化的一百年……”
    这声音遏行云，飞越三山五岳；这声音布甘霖，涌入九江八河；这声音引清风，抚遍神州大地。这是世纪之交中国共产党和中国人民昭示世人的政治宣言，这是世界东方大国的一个时代的最强音！
    我们的祖国经历了四十八个金色的十月，但这十月是不会衰老的。人们坚信未来的第五十个、第一百个十月也会永远年轻而更加成熟的。因为我们有一个永远前进的党，有永远鲜亮的旗帜指引，有满怀信心阔步前进的伟大人民。
    极目西望，红叶已染遍香山……
