### 接过“小车”向前推——许昌县桂村农中办学纪实
范廷僚赵宝锋
1997-10-07
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　接过“小车”向前推
    ——许昌县桂村农中办学纪实
    范廷僚赵宝锋
    桂村农中位于河南省许昌县桂村乡，是“一不怕苦、二不怕死的共产主义战士”——杨水才生前于６０年代初创办的。历经３０多年的风风雨雨，这所植根于农民之中的学校在水才精神鼓舞下，艰苦创业，不断发展，如今已变成面向全省招生的许昌县职业中专，为农村培育了一批又一批合格人才。
　　艰苦创业勤俭建校
    桂村农中创办之初，杨水才提出了办校宗旨，那就是面向农村、面对农民，主要是为了解决“四大员”的问题，即记工员、会计员、保管员和技术员，带有扫盲性质。当时，学校条件十分简陋，“教室用的是烟炕房，坐的是砖头蛋儿，写字搁在膝盖上”是其形象写照。杨水才凭着“小车不倒只管推”的英雄气概，率领师生自己脱坯、自己建房、自己垦荒，唱出了一曲曲感人肺腑的奉献之歌。３０多年来，农中曾三迁校址，校领导坚持向师生进行艰苦奋斗、勤俭办一切事情的革命传统教育，提出了“发扬水才精神，艰苦奋斗，争创一流学校”的目标。校长武忠福率先垂范，率领大家修路砌墙，搬砖运瓦，深受师生拥戴。他家离学校仅有十多里地，可他很少回家。每次进城办事，总是挤公共汽车。
    几年中，农中削掉了５座小土包，填平了６个水坑，挑走塘泥３万担，新架高压专线１０００米，新建运动场一个，新栽种果树、常青树１万余棵，新建养鸡场、养猪场两个，还巧妙运用地形建了随处可见的宣传板报、宣传橱窗等。这些工程所需的沙石，是师生们自己运来的，从学校周围山上拉来的。据统计，桂村农中这２０多年的学校建设，光是基建工程就节约开支１０余万元。
    ３０多年过去了，现在的桂村农中，已由起先的２０间简陋校舍变成了占地１３５亩、建筑面积１２０００平方米的集教学、科研、生产经营为一体的学校。教学楼、办公楼、宿舍楼、食堂已基本配套成龙。果木花草点缀其间，大小宽窄的水泥路四通八达，交织成网，池塘碧波荡漾、鱼翔虾戏，池边花草繁茂，绿荫婆娑，呈现一派生机勃勃而又怡静优美的校园风光。
　　坚持用水才精神育人
    杨水才作为农中的首任校长，始终是师生心目中永不磨灭的榜样，水才精神也始终成为桂村农中进行社会主义教育、集体主义教育、爱国主义教育的独特的政治优势。
    学校对老校长一往情深，坚持用水才精神影响和教育师生，坚持把劳动教育、品德教育作为主要课程。每年都要组织师生举行纪念活动，参观老校长生前战斗过的地方，聘请老干部来校讲课，在学校形成了讲政治、讲正气的良好氛围。而学校在教师中开展每年一次的“我比水才”活动，则将发扬光大水才精神具体化为“九比”，即：比是不是像水才那样党性强，共产主义信念足；比是不是像水才那样在平凡的岗位上不图名、不图利，一心扑在事业上；比是不是像水才那样面临死神和不幸，照样勤政廉政干工作；比是不是像水才那样全心全意为人民服务；比是不是像水才学习“毛著”那样去学习邓小平文选；比是不是像水才那样深入实际，调查研究，办事民主；比是不是像水才那样拒腐蚀，永不沾，维护国家、集体和群众利益；比是不是像水才那样关心教育，尊重知识，尊重人才；比是不是像水才那样育人先育心，团结求实，拼搏进取。去年，学校被许昌市委宣传部、市教委命名为中小学德育教育基地。
　　多为社会输送人才
    多年来，桂村农中根据老校长杨水才的办校宗旨，为农村培养了一批又一批人才，在农村两个文明建设中发挥了巨大作用。据不完全统计，３０年来，该校共为社会培养学生４７００多人，短期培训５０００多人。每年升入高等院校的学生不低于４０％。以桂村乡为例，８５％的农技人员是农中学生，７７％的村组干部是历届农中毕业生。
    近几年来，随着社会主义市场经济的快速发展，桂村农中根据形势及时调整了办校战略，调整了专业设置。强调培养有一技之长的学生，直接与经济建设接轨。学校加大技术培养的力度，开设了电子、微机、工艺、美术、畜牧兽医等实用专业，注重培养的有一定技术专长的“短平快”人才，往往被企业抢聘一空。为了及时掌握外界的科技和人才信息，学校委派一位老师长驻广东，负责安排学生的实习和就业，并收集先进电子技术及时反馈到学校来。去年，该校培养的电子专业学生全部被深圳天天服务公司接收，其精湛的技术水平和吃苦耐劳的精神深得厂方好评。
