### 玉文化在光电磁上熠熠发光——评《中国玉器全集》电子版
王景武李连保冯彦明
1997-10-15
第10版(文化)
专栏：书香一缕

　　玉文化在光电磁上熠熠发光
    ——评《中国玉器全集》电子版
    王景武李连保冯彦明
    中国玉器历史悠久，质地温润，色泽晶莹，功能广泛。先人赋予玉器特殊的文化内涵，留下了“君子比德于玉”、“君子无故，玉不去身”的千年古训，将玉道德化、人格化，给玉披上了一层神秘的面纱。所谓“黄金有价玉无价”，这是中国玉文化的特有现象。
    中国玉器艺术起源于距今７０００多年前的远古新石器时代。玉器艺术是人类历史上最古老的艺术门类之一。它的形成和发展，体现了人们生活方式和审美意识的演变过程，也反映了不同时期的艺术特色和时代风格：史前玉器简朴神秘，商周玉器典雅庄重，战国玉器繁缛华丽，汉魏玉器生动洒脱，唐代玉器丰满盎扬，宋代玉器秀巧清新，元代玉器粗犷豪放，明清玉器玲珑剔透、气势恢弘，雕琢技艺达到了登峰造极的艺术水平。
    在河北美术出版社出版的《中国玉器全集》（６卷）图书的基础上，河北电子音像出版社编辑出版的《中国玉器全集》电子版图书，不仅把古老的中国玉器艺术与现代科技手段有机地融在一起，更把玉器专家、鉴赏家、多媒体技术专家、艺术家及出版工作者的思想、观念及专长汇集在一起，使该书颇具学术价值、欣赏价值和收藏价值。
    该书以国家图书奖获奖图书《中国玉器全集》为基本素材，共收录从原始社会至明清时期最具代表性的玉器精品近２０００件，包括国内数十家博物院（馆）“镇馆之宝”及部分民间收藏，可谓件件价值连城。此外还收录权威人士专业学术论文８篇及图解说明。对每一件玉器，不仅可从玉质、玉石产地、玉器的品类、雕琢技法等方面去了解它，而且可以深刻地认识它的文化归属和社会文化背景，以及每件玉器的馆藏地点及出土年代等。除此之外，有关玉器传统观念、风尚习俗、典章制度及收藏等知识，书中也有介绍。总之，本书介绍的远不止玉器本身，而是多角度、深层次地介绍了与玉器相关的知识及其在社会历史发展中的重要作用，实乃一部权威的中国古代玉器百科全书。
    打开电子图书，您会被一组浓缩着玉器发展史的三维动画引入古朴典雅、神秘庄严的玉器世界。在这里您不仅可以看到精美绝伦的玉器画面，还可在悠扬的古乐曲声中倾听播音员讲述与玉器有关的社会文化背景及相关知识，您当然也可以悉心研读反映权威人士最新研究成果的学术论文及器物介绍。大量的交叉关联及多媒体功能为您研究、欣赏中国玉器提供了极大的便利。然而最让您惊喜的恐怕还是当今最先进的虚拟现实技术———ＶＲ技术。ＶＲ技术的成功运用，使您仿佛置身于玉器精品馆，可以从不同角度、不同侧面去尽情欣赏玉器的图案线条、奇巧工艺。这是以往任何形式的出版物都不能给您的，也正是电子出版物的魅力所在。
    人机交互能力是电子图书的一大优势。电子图书没有普通图书的页码和章节，只有素材组织的结构和界面。《中国玉器全集》电子版模仿人脑思维方式，采用拟人化结构设计，采用大量多媒体和关联技术，真正做到了您“想看什么就有什么”，而不是“有什么看什么”，使您能够随心所欲地去浏览和研究。例如，当您从任一通道翻到一件玉器，得知该件玉器是用“和阗玉”采用“勾线”技法琢成的“礼器”，装饰题材为“神兽纹”，属良渚文化，出土于１９７０年，现藏于上海博物馆，通过“关联键”的关联功能您可轻易步入和阗玉琢成的其他玉器、勾线技法琢成的其他玉器、其他礼器、装饰题材为神兽纹的其他玉器、同属良渚文化的其他玉器、１９７０年出土的其他玉器及上海博物馆藏其他玉器中的任一分支去尽情漫游。本书还可将玉器图片放大到四倍于显示器的大小，将玉器的造型和纹饰表现得细致入微，您可随意欣赏研究任何细部——这在目前国内电子出版物中尚无先例。
    该书也还留有一些遗憾：近两年最新考古发掘的玉器未被收录其中；有些玉器的玉质、用途及文化归属等问题尚不能明确，使得书中自然留有一些疑点；如果该书能同时出版英文版，相信会在海外产生更大影响。
