### 追寻多梦的年华
王艾生
1997-10-27
第12版(副刊)
专栏：

　　追寻多梦的年华
    王艾生
    中央电视台播出的十集电视系列片《中国孩子们》是一部令人耳目一新的作品。它把我们带回到孩提时代，带回到那纯真、稚气、好奇、幻想的多梦年华。它真实地展示了中国孩子们的生活、情趣、爱好、欢乐等等。呈现在我们面前的是一个生龙活虎的全新的儿童世界。
    《中国孩子们》以真挚的情感真实地展示了孩子们有意义的活动。活动中的孩子们犹如一片绿地，一泓碧水，又像一阵清风，一群雏莺。他们是那样天真无邪，那样纤尘不染，透明而纯净。江苏省睢宁县大余小学的孩子们，生活在山村，他们爱鸟，爱大自然。他们用稚拙的小手做好一个个鸟窝，又爬到高高的树上把它们挂起来，鸟儿住下了，孩子们欢笑了。南京市江宁县的孩子们，把父母给的买文具剩余的以及奖赏的钱攒起来建立了“少儿小银行”。无论是福建省漳州巷口小学木偶剧团演出的“拔萝卜”，还是安徽省金寨县河口小学孩子们放学后打猪草、采茶叶，放牛在原野上；无论是吉林省吉林市第二十五小学孩子们冰天雪地“打爬犁”，还是江苏省淮阴市水上小学的朗朗读书声，它们无比生动地展示出：中国孩子们的兴趣、爱好、天赋都得以充分的施展。
    《中国孩子们》令人信服地说明了父母的抚爱和教师的教诲是孩子成长的关键。海南省通什市的一个偏僻贫穷的山村，李老师苦心教育着三个村民组十九个不同年龄的学生。李老师在这儿已工作二十多年，破旧的茅屋、破旧的桌凳，李老师以苦为饴，穷而弥坚。当福建省漳州市巷口小学蓝幼菁夫妇教孩子们木偶表演时；当北京市东城区“单亲之家”刘昕宇的父亲送他到少年宫活动，并且静静地蹲在门口等候时；当太原市七十岁的著名书法家王留鳌教并东小学孩子们写字时；当身有残疾的安徽省金寨县鲜花岭要武小学的林先宏老师，在一个不大的教室里同时给三个年级上不同的课程时；当海军军官教孩子们驾驶军舰与风浪搏击时：我们看到的不仅仅是孩子们的成长，孩子们的心灵企盼，孩子们的求知欲望，我们还清晰地看到当今中国父母、教师为托起明天的太阳，为祖国的今天和明天，为美好的２１世纪，把一腔热血，把全部心身，奉献给孩子们，让他们在新的时代，谱写最美好的篇章。这是中华民族自强不息后继有人的生动体现。
    《中国孩子们》充分反映了党和政府、社会各界对孩子成长的关怀和帮助。“希望工程”、“手拉手”、“一对一救助”、“献爱心”等活动是全国性的有组织地关怀孩子们的行动，而且都获得很大成功，受到全民族（包括海外华人）的普遍欢迎和支持。我们很难忘怀北京市广安门东街王萍一家。他们救助了远在千里之外的素昧平生的海南深山里贫困的黎族小姑娘王瑞兰（八岁）上小学，却一再谢绝记者的采访。当王萍一家看见录像带上王瑞兰小朋友说：“王萍阿姨，我一定要好好学习，报答你对我的关心”时，王萍和她的丈夫眼里都涌出了泪花。这种遍及全国城市的献爱心救助活动，感情色彩是那样的鲜明和浓烈，已远远超出“几百元钱”本身的价值。北京市安苑北里小学与怀柔县碾子乡小学“手拉手”活动，代表了全国千千万万个小朋友“手拉手”。从吉林省吉林市第二十五小学“冬令营”中教师带孩子打爬犁到海南省海口市第九小学教师指导学生炊事比赛，到上海市《小主人报》编辑部，我们看到的不仅仅是教师的关心，学校的爱护，还看到了更为广远的社会背景，看到了一双双温暖的援助之手和充满爱意的目光。上海《小主人报》办得很好，已发行一百多万份。副社长王秀红介绍：《小主人报》的骨干是孩子，编委班子是孩子，报纸出版终审权在孩子手里。当问她“这靠得住吗”？王秀红干脆地回答：“靠得住！”她说，当大人与孩子一比一的时候，我们可能超过他们。当两个或三个孩子聚集起来，他们的聪明与智慧远远超过我们大人。中国孩子们就是这样地受到长辈、领导、亲朋、教师、父母等一切真诚的人们的信任和支持。他们的创造受到尊重，他们的积极性受到保护，这就是中国孩子们成长的雨露与阳光。
    《中国孩子们》具有较强的可视性，它直观地展示出孩子们生活的生动、活泼、有趣，使小观众在忘情开怀的笑声中受到真善美的熏陶，激发对真善美的崇尚与追求。而成年观众在感受愉悦的同时，能更多地了解孩子，理解孩子，增强对儿童及儿童事业的热爱，增强对培养下一代的责任感。这部电视片拍摄的初衷，也是要送给外国朋友看的，以便让外国的小朋友和成年人了解中国孩子们。现在看来目的是达到了，外国的电视台买了播映权，说以后这样的片子有多少要多少，就是明证。
    因为该片的成功，它的编导卢元隆又接受了拍一部十集电视片《一个美国人眼中的中国》的新任务，我们祝愿他取得新的成功。
