### 踏上不归路——记中国工商银行四川省分行国际业务部
宫萱
1997-10-30
第10版(经济生活·财贸)
专栏：财贸大世界

　　踏上不归路
    ——记中国工商银行四川省分行国际业务部
    宫萱
    到今年８月１８日，中国工商银行四川省分行开办外汇业务已整整走过了１０个年头。１０年来，该行的外汇总资产增长了１３７．８倍；外汇利润增长了２０９．５倍；国际结算业务量增长了４８．１倍；国外代理行发展到３５０多家，遍及世界主要国家和地区。外汇业务的拓展，不仅促进了企业加速产品升级换代，增强了市场竞争力，而且成为工商银行四川省分行新的效益增长点。
　　　　　　银企的共同选择
    １０年前，经济体制改革和对外开放的阵阵脚步叩击着古老的巴蜀大地，渐渐唤醒了人们沉睡多年的盆地意识，国际贸易、对外交往悄然启动。
    肩负着全省大多数工商企业、出口生产企业人民币贷款和结算业务的工商银行在传统的业务活动中，敏锐地感到了外向型经济发展那即将扑面而来的热浪，暗暗地意识到这历史性的经济发展机遇将给传统的银行业务分工和金融创新带来新的冲击。当今世界已没有哪一个优秀的企业能够独立于国际环境自行发展，融入国际经济大循环，正是企业生存和扩张的必由之路。而此时的四川工业结构仍然以五六十年代建设的三线企业为主体，设备老化，产品单一，捉襟见肘的人民币资金远远无法满足繁重的改造任务，四川工业的发展急需拓展新的融资渠道，充分利用外资，开办外汇业务成为企业和工商银行四川省分行的共同选择。１９８７年８月，该行在内陆非外汇专业银行中率先迈出了这一步，开启了这条不归的航程。
　　　　　　参与国际竞争
    在国家产业结构调整和四川省实施对外开放的大经贸战略中，工行四川省分行确立了“依托国有大企业，建立国际大循环”的外汇信贷模式，集中大部分外汇资金，重点投向国有大中型骨干企业的技术改造和产品结构调整，支持企业引进世界尖新的设备和技术，直接参与国际竞争。１９９５年，工商银行贷款２８０万美元支持乐山无线电有限公司与美国摩托罗拉公司合作开发具有高技术含量和高附加值的小信号半导体元件，该项目总投资２．７亿美元，建成投产后将成为中国最大的小信号为主体的半导体生产基地，项目实行边投资边投产的开发策略，截至１９９６年底已完成投资２１７８万美元，新产品一上市就立即打开了销路，源源不断地迈向国际市场。目前累计出口创汇已达１２００多万美元，特别是今年就出口７５６万美元，有力地带动了乐山市产业结构的调整和经济的发展。
    近年来，随着世界经济的复苏，国际资本流动规模迅速扩大，工行四川省分行抓住这一有利时机，积极代理国际商业贷款、政府间贷款、出口信贷和国家外汇储备贷款，加大利用外资的力度，加速推动四川外向型经济的发展。先后为成都无缝钢管厂等１５家企业办理各类转贷款１．３亿美元，为西南航空公司等３３个企业提供融资担保，开出保函５２笔，金额２亿美元，保证了一些大型骨干项目建设的资金需要。
　　　　　　低风险高效益
    外汇贷款严格的风险评估机制和审贷决策机制，保证了大多数项目都具有良好的经济效益和还贷能力。１９９５年贷款给中嘉玻璃钢股份有限公司２８０万美元引进的意大利玻璃钢罐生产线，次年９月投产后，当年就实现销售收入１０００多万元，短短四个月就达到了保本销售额。预计今年可以确保实现销售３０００万元，利润５００万元的目标。
    为了在海外市场上树起四川产品的大旗，工行四川省分行积极支持国有大型企业集团，进出口公司和三资企业出口创汇。近年来，通过打包放款、出口押汇等多种融资方式，累计向长虹电器股份有限公司、攀钢国际经济贸易总公司、四川工商实业进出口公司等骨干企业发放了近亿美元流动资金贷款和数百亿人民币流动资金贷款，用雄厚的资金实力筑起了民族工业的坚强后盾。
    今年上半年，工商银行四川省分行通过采用国际商业贷款，发放外汇贷款等形式，帮助自贡市自流井盐厂引进国外先进的生产线正式投产了，现已签订销售合同２０００万元。眼下，当这家连年亏损的企业为走上技改之路而感慨万分的时候，工商银行的同志们又投入了为其他企业筹措外资、重组债务的忙碌之中。
