### 合资超市：崛起上海滩
杨联民花善岱
1997-10-30
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点透析

    随着超市购物在中国的兴起，世界超级商业连锁企业开始进入中国市场。而上海作为中国的商业中心自然是世界超级连锁企业看好的城市。
　　合资超市：崛起上海滩
    杨联民花善岱
    据最新统计，全上海连锁的超市公司已经有４０余家，单体超市超过３００家，超市公司所属的大小门店近千家——全上海超市的数量已远远超过了商业发达的香港。超市竞争中最引人瞩目的当为合资超市的兴起。
　　　　　　合资超市引人瞩目
    在中外超市的竞争中，上海本地的连锁企业占尽了地利、政策的优势。由于我国对外资零售业的开放普遍采取非常谨慎的态度，所以对合资零售业的数量、规模都有着严格的限制（特别是连锁规模上的限制）。现在上海近千家超市门店中，合资的超市仅有７０余个，占总数的８．７％，其余均为上海本地连锁企业。
    在超市的布点上，上海本地连锁企业占尽了地利。目前上海本地连锁企业８０％布点设在居民集中的居民区附近。中国居民的就近购物习惯使上海本地连锁企业受益不小。
    但是有备而来的世界超级商业连锁企业，凭借资金、技术设备及管理经验上的优势也不甘示弱，出尽风头。由于受到超市数量及连锁规模上的严格限制，所以大型“洋超市”往往在经营规模上做足文章。从麦德龙到易初莲花等合资超市其经营面积都在１万平方米以上，由于经营规模大，其经营品种也十分丰富，从蔬菜、家居用品到服装、电器、自行车几乎样样俱全。
    据了解，大型“洋超市”的条码扫描普及率达１００％（而上海本地超市条码扫描普及率不足５０％）。由于全部实行单品管理及高效的订货和存货计算机控制系统，提高了商品的流通速度，极大地降低了营运成本。另一方面由于进货量大及资金上的优势，大型“洋超市”往往能进到比国内超市进货价更低的商品。
    易初莲花开张当天顾客爆满，场面一度出现混乱。一字排开的５０个收银台前，人多时竟要花上近一个小时结账，超市内到处可见满载商品的手推车被弃之一边——有人实在等得不耐烦了！
    据统计，这家大型超市平均每天的客流量约８万至１０万人，最高的一天营业额突破了５００万元人民币。购物中心不得不将预先准备的手推车从２５００辆增加到５０００辆。
　　　　　　在竞争中发展
    由于占据资金、技术设备、管理经验上的绝对优势，大型“洋超市”已呈现出一种“咄咄逼人”的气势。据统计，目前门店数仅占８．７％的大型“洋超市”今年上半年销售额占了整个全市超市销售额的２５％之多，目前这个比重还呈上升之势。
    在这轮竞争中，已经有一些国内超市被淘汰出局或举步维艰。两年前一度在沪上颇有盛名的“广客隆”商品批发集散中心，几个月前因债台高筑而倒闭。上海本地连锁企业“沪客隆”最近也因经营不善露出“暮日”之势。
    面对大型“洋超市”咄咄逼人的气势，上海本地连锁企业也奋起抵抗。以“华联超市”及“联华超市”两巨头为代表的本地连锁企业认为：我们面对的是自己熟悉的本国消费者，销售的是国产商品，所以有信心与合资企业竞争。上海本地连锁企业意识到靠单兵作战、各自为政已决非大型“洋超市”的对手，于是纷纷通过资产重组、兼并、合作、加盟实施联手。如上海联华超市通过资产重组、合作加盟等手段已在全市建立了１５８家超市连锁店，并预计今后将以每年１００家分店的速度扩展，以争取自己的市场份额。
    为了使国内连锁企业在技术设备上更新换代，上海市商委要求本地连锁企业至今年底条码扫描普及率达到６０％以上。上海有关部门也正在确立扶持对象以促进国内连锁企业的发展及提高它们的竞争力。
    上海市商委某部门负责人在接受记者采访时说，在市场竞争中只要合资零售企业对这个市场起到有益的推动作用，我们不会去刻意压制一方。
    经济界人士也普遍认为：超市竞争虽然会对我们国内连锁企业产生压力，但也不失为一件好事，上海本地连锁企业可以从对手的经营管理中获取有益的启示。它也将成为推动上海超市发展的动力。
    （附图片）
