### 古巴在开放——古巴纪行之一
张仓吉
1997-10-15
第6版(国际)
专栏：连载

　　古巴在开放——古巴纪行之一
    本报特派记者张仓吉
    今年９月，记者有机会赴古巴采访，乘飞机从墨西哥城到哈瓦那只要两个小时多一点。
    何塞·马蒂国际机场不大，却很繁忙。每天有几十个航班在此起降，每年从这里入出境的外国游客１００多万人次。那天，与记者乘坐的墨航几乎同时飞抵这里的还有来自巴拿马、牙买加和迈阿密（经停拿骚）的３个航班，乘客大部分是来古巴旅游的外国游客。走出机场，最先跃入眼帘的是各旅行社高举着的那一块块“古巴旅游”“哈瓦那旅游”“加勒比之旅”接客人的牌子。停车场不大，停满了几十辆中型和大型进口旅游车和为数不多的出租车。骄阳下，热浪滚滚，大小车辆开着空调，发动机轰鸣，一位位衣着整洁，佩戴胸卡的古巴导游在车下忙着招呼游客上车。初来乍到，记者得到的第一印象是，古巴旅游业挺红火。
    在历时３天的访问中，记者相继采访了古巴外资和经济合作部长费拉达斯、外贸部长卡布里萨斯、古巴卫生部副部长巴利纳和旅游部副部长布鲁克拉等领导人。他们谈到古巴的改革和开放时，都肯定了旅游业取得的成绩及其在改革开放中所起的先导作用。
    古巴是加勒比地区最大的岛国。从天空看古巴，狭长的古巴岛好似一艘停泊在加勒比海上的超级巨轮，宽阔的大海和明媚的阳光始终拥抱着它，蜿蜒６０００多公里的海岸线上点缀着约３００个金色海滩，发展旅游的自然条件得天独厚。１９９０年，古巴遇到了前所未有的困难，东欧剧变，苏联解体，经互会崩溃，古巴经济受到严重冲击。正是在这极端艰难之时，古巴首先引进外资开发旅游设施，旅游业迅速发展起来。去年到古巴的外国游客达到１００万人次，旅游外汇收入１４亿美元。预计今年外国游客能达到１２０万人次，旅游外汇收入１７亿美元。旅游业成为古巴当前最重要的外汇来源。古巴旅游部副部长布鲁克拉向记者介绍了未来３年旅游业发展的计划和目标。他说，从１９９８年到２０００年，古巴每年将新建旅馆客房１万间，游客人数和旅游收入每年增加２０％，到２０００年实现接待２００万外国游客、创汇２８亿美元的目标。
    旅游业开放和发展只是古巴对外开放的一个方面，实际上近几年来古巴在引进和利用外资方面迈出的步伐很大。古巴外资和经济合作部长费拉达斯介绍说，古巴现在除了教育、卫生和军事３个部门不对外资开放外，外资已经进入古巴３４个经济部门。到１９９６年底，古巴共吸收外资２１亿美元，建成合资企业２６７家，外资来自包括中国在内的５０个国家和地区。今年１月至９月，古巴又建成３７家合资企业，总数达到了３００家。对于一个受到美国长期封锁和制裁、人口相当于北京市、面积只有两个台湾省这么大的一个岛国来说，能在短短几年里建立起这么多家合资企业，是很了不起的一件事。
    古巴的开放，主要表现在两个方面。一是向外国投资者开放，二是在国内开放农贸市场，发展个体经济以及允许美元在古巴流通。
    现在，哈瓦那和全国各地都开放了农贸市场，居民生活供应有所改善。哈瓦那街头出现了个体出租车，家庭式小餐馆、小咖啡店多了起来。有的人在家门口支起个小桌卖点软饮料，也有人摆上个小修理摊，会什么就干什么，修鞋，修打火机，修雨伞。总之，政府鼓励自谋职业。古巴经济部宏观经济局局长马索介绍，现在全国从事个体经济的有２１万人，占３００万经济人口的７％，鼓励发展个体经济从一定程度上缓解了就业的压力。
    谈起古巴共产党第五次全国代表大会这个重要的会议，几位部长和副部长都十分肯定地说，古巴党和政府以及古巴人民对改革和开放已经有十分清醒的认识，五大以后，古巴坚持对外开放的方针不会改变。（本报墨西哥城电）
    （附图片）
    题图为哈瓦那鸟瞰。本报记者张仓吉摄
