### 鼠药，不能再乱下去了“邱氏鼠药案”虽以专家的胜诉而结束，但违禁剧毒鼠药仍在泛滥，造成环境污染，人畜中毒。专家呼吁——
白剑峰
1997-10-10
第11版(卫生·环境·人口)
专栏：

    “邱氏鼠药案”虽以专家的胜诉而结束，但违禁剧毒鼠药仍在泛滥，造成环境污染，人畜中毒。专家呼吁——
　　鼠药，不能再乱下去了    
    本报记者白剑峰
    曾经轰动一时的“邱氏鼠药案”终以专家的胜诉而结束，然而现实生活中，科学并未战胜愚昧，违禁剧毒急性鼠药仍在泛滥。漫步城乡街头，人们经常可以看到形形色色的违禁鼠药招摇过市，迷惑公众。一些地方由于长期使用剧毒急性鼠药，不仅导致鼠密度回升，而且污染了环境，造成多起人畜死亡事件，危害十分严重。为此，有关专家指出：必须倡导科学灭鼠，坚决取缔违禁鼠药，否则鼠患难除，百姓难安。
    国内外科学实验和灭鼠实践早已证明，急性灭鼠药作用速度快，中毒症状剧烈，使鼠类容易将毒饵与死亡联系起来，极易引起鼠类整个种群的惊疑与拒食，有人戏称为“牺牲一个，保住一窝”，因此灭鼠效果极差。从总体上看，用急性鼠药进行大规模灭鼠，无论策划何等精心，也难达到理想效果。相反，还起到了帮助鼠类淘汰劣等个体、优化种群的作用，造成鼠类的健康化、快繁殖，从而使鼠患更加猖獗。慢性鼠药则完全可以避免此类现象发生，鼠类在不知不觉中无痛苦地死亡，最终可使整个种群归于毁灭。近年来，我国一个个灭鼠先进城区的创立，无不是用慢性灭鼠药科学灭鼠的结果。而不少城市因使用“邱氏鼠药”等违禁药品，不仅不能达到灭鼠效果，而且耗费了大量的人力和物力，教训不可谓不深刻。
    根据国家有关规定，违禁剧毒急性鼠药的成分主要有氟乙酰胺、氟乙酸钠、四亚甲基二砜四胺等。甘氟未经登记准许用于防治家鼠，也属违禁鼠药。但是，仍有不少厂商见利忘义，目无法纪，大肆生产和销售违禁药品，甚至采用恶劣的欺骗手法，故意改头换面，不标明有关成分，影响极坏。据全国爱国卫生运动委员会办公室对江苏等８省市的情况调查，违禁剧毒急性鼠药的检出率高得惊人。有关人员在集贸市场等处随机购得鼠药样品２７份，经检测，成分为氟乙酰胺、氟乙酸钠和四亚甲基二砜四胺的占９１％。
    剧毒急性鼠药的泛滥还带来了多方面的危害。首先是极易发生人畜误食中毒事故，难以抢救，造成巨大社会损失。今年以来，安徽、湖南两省都曾发生特大中毒事件，调查结果均为四亚甲基二砜四胺鼠药所致。该药又名“毒鼠强”或“没鼠命”，是一种强烈的中枢神经刺激毒物，作用非常快速，大剂量中毒动物３分钟内即死亡。本品对所有温血动物都有剧毒作用，尚无特效解毒剂。其次，该药还容易被不法分子用于作案，破坏社会安定。再者，长期使用污染环境，破坏生态平衡。违禁鼠药属植物内吸性毒物，在植物体内能滞留数月乃至数年之久。氟乙酰胺能滞留５０天，四亚甲基二砜四胺可长达４年，极易污染环境。科研人员曾试验用四亚甲基二砜四胺处理土壤，生长的冷杉４年后结出的树籽仍能杀死野鼠，可见毒性之大。１９９５年冀东滦河口曾发现１９只国家保护动物丹顶鹤因氟乙酰胺中毒死亡。该药也会毒死老鼠的天敌。
    有关专家指出，违禁鼠药泛滥已成为一件人命关天的大事，应引起全社会的高度重视。今年５月８日开始施行的《农药管理条例》，对农药登记、生产、经营、使用以及监督管理、处罚等都做了明确规定，它对于加强农药管理、保护生态环境、保障人畜安全将发挥重要作用。因此，各级政府一定要认真贯彻《条例》，堵住源头，清理整顿鼠药市场，严厉打击非法制售违禁鼠药者，对情节严重的要追究法律责任。鼠药是特殊的农药，必须严格执行登记审批制度，决不能放任自流。有关部门要各司其职，各尽其责，加强协调，齐抓共管。同时，要广泛宣传制售使用违禁剧毒鼠药的危害性，普及科学灭鼠知识，教育群众自觉抵制违禁剧毒鼠药。各级爱卫办要加强业务人员的技术培训，指导群众科学灭鼠。
    不久前，全国爱卫办通报了４家生产违禁鼠药的厂家：江苏泗阳县鼠药厂、沈空新型鼠药厂、北京生物化学研究所、福州市消毒站。与此同时，全国爱卫办推荐了两批高效安全的慢性鼠药，以保证灭鼠除害工作健康发展。主要药品有：氰胺（中国）有限公司的“杀它仗（蜡块毒饵）”、上海农药研究所泰和实验厂的“溴敌隆”和“敌鼠隆”、张家口市鼠药厂的“杀鼠迷原药”等。（附图片）
    ——大家迅速转移！这里发现了“即死食品”。
                                        夏清泉作
