### 气氛改善分歧依旧——从克林顿访问看巴美关系
吴志华
1997-10-17
第6版(国际)
专栏：综述

　　气氛改善分歧依旧
    ——从克林顿访问看巴美关系
    本报驻巴西记者吴志华
    １０月１５日，美国总统克林顿结束了对巴西为期两天的访问。访问期间，两国政府签署了有关教育、航天、和平利用核能、环境保护和缉毒等方面８个双边合作协定。这些协定的签署对改善巴美两国关系具有积极的意义。然而，此间舆论也注意到，两国政府在会谈双边贸易和美洲自由贸易区进程问题时，虽然表现出积极的愿望，可是分歧依然存在，没有取得实质性的进展。
    克林顿这次访问巴西是在两国关系相对平静的时候进行的。７０年代以来，美国曾在人权、防止核扩散、保护环境、偿还外债、控制导弹技术、知识产权等问题上对巴西施加压力，引起巴西反感，两国关系陷入了低潮。现在，这些问题已经不再成为发展两国关系的障碍。特别是，巴西近年来通过实施雷亚尔计划，通货膨胀得到控制，经济稳定增长，成为吸引外国投资的新兴市场，美巴双方都增强了发展两国关系的愿望。
    目前，巴西与美国在双边贸易和建设美洲自由贸易区问题上存在较多分歧。巴西希望通过克林顿来访有助于改善巴西对美出口，而克林顿则希望这次访问加快美洲自由贸易区谈判的进程。
    多年来，美国一直是巴西最大的贸易伙伴和最大的投资国。进入９０年代，巴西实行经济开放政策后，平均关税从５８％下降到１２％，这为美国产品进入巴西市场提供了机会。据统计，１９９２年至１９９６年，巴西对美出口额从６９亿美元增加到９２亿美元，增长幅度仅为３２．５％，而美国向巴西出口却从４５亿美元增加到１１７亿美元，增长了１５７．８％。两国贸易中，巴西由顺差变成了逆差。
    导致贸易逆转的原因除了巴西货币坚挺和生产成本高以外，巴西认为最重要的是美国至今对巴西许多产品实行贸易保护政策，对巴西的浓缩桔汁、烟草、钢材、可可、皮鞋征收４０％到３５５％的高关税，或者借口环境和卫生标准，阻止巴西的水果、汽油等产品进入美国市场，对巴西的蔗糖、肉类品、棉花、纺织品则实行配额管理等。在克林顿来访期间，巴西要求美国取消非贸易壁垒，公正地对待巴西的产品出口。对此，克林顿总统仅仅表示，回国后他将指示助手认真研究巴西的建议，尽快找到解决问题的办法。
    美洲自由贸易区问题是克林顿这次出访南美要解决的重点问题。美国希望能够加快美洲自由贸易区的谈判，争取在２０００年前完成有关的谈判程序。巴西却把加强南方共同市场作为自己的首要任务，反对提前建成美洲自由贸易区。
    访问期间，克林顿为了说服巴西同意在明年４月的美洲国家首脑会议上正式开始关于美洲自由贸易区的谈判，表示美国支持南方共同市场的发展，希望巴西能够在美洲自由贸易区的谈判中发挥领导作用。克林顿的这番讲话表明，美国对南方共同市场的态度发生了变化。因为年初，美国贸易谈判代表巴尔舍夫斯基还认为，南方共同市场是“一个贸易小团体或者说是个拥有自己规则的贸易小体系”。现在，美国对南方共同市场转而持积极态度。说明美国意识到这个问题对在美洲大陆建立自由贸易区至关重要。
    但是，对于美国这一新的姿态，巴西保持谨慎的态度。卡多佐总统虽然表示同意明年美洲国家首脑会议上推出有关这一问题的谈判，但是在一些根本性的问题上仍然坚持以往的立场。卡多佐说，巴西的首要目标是巩固南方共同市场。巴西赞同建立美洲自由贸易区，但是它应当造福于本地区各个国家。
    从克林顿对巴西的访问可以看出，在发展两国关系上，巴西更多地着眼于维护本国利益和取得平等的地位，而美国则从南方共同市场日益壮大的现实出发，开始调整政策，以便最终实现早日建立美洲自由贸易区的战略意图。因此，两国领导人会谈气氛虽然有所改善，两国间实质性的分歧还未解决。
    （本报巴西利亚１０月１５日电）
