### 在革新的道路上——谈四出精彩动人的现代戏短剧
林涵表
1964-06-14
第8版()
专栏：剧评

    在革新的道路上
    ——谈四出精彩动人的现代戏短剧	林涵表
    在京剧现代戏观摩演出大会中，上海演出团的四出小戏引起了我们极大的兴趣。这几出戏反映的都是社会主义革命和建设时期生活斗争的题材，它接触到农村的生活、渔轮工人的生活和商业工作者的生活。它们虽然反映的是生活中的某一个侧面或某一个场景，但简洁而质朴，寓意颇深。在这几出戏里，我们可以感受到各个战线上正在成长的新人物新风貌：像《战海浪》中所描写的渔业工人们在惊涛骇浪中奋不顾身抢救渔民的动人英雄事迹；像《柜台》所表现的先进商业工作者毫不利己、专门利人、千方百计为群众服务的新风格；像《送肥记》和《审椅子》所表现的有高度阶级觉悟、坚决与阶级敌人斗争和热烈拥护集体事业的新农民。通过这些短剧的演出，使我们觉得京剧完全有可能运用短剧的形式来达速及时地反映当前的斗争生活，同时，这样的优秀的新“折子戏”，是广大工农兵群众最容易接受和最为欢迎的，很适合于上山下乡下厂演出的。京剧反映现代生活，不但需要长篇，而且还很需要短篇；不但需要有思想威力深刻的“重武器”，而且还很需要有更多轻快灵便的“轻骑兵”。
    排演大型的京剧现代戏，固然是不容易的；排演小型的京剧现代戏，同样并不轻松。小戏的篇幅不多，要求就更为严谨，更为洗炼，还要有鲜明的独到的艺术特色。要达到较好的水平，耐看，在艺术上是需要经过刻苦的钻研和磨炼的；自然，这绝不是说光靠某些技巧就可以把戏搞好，更重要的还是深入生活。对生活真正有了认识和理解，才可以更概括、更洗炼、更典型地把它表现出来。四出小戏的创作过程，又一次说明了创作者熟悉生活的重要性。
    《战海浪》原名《踏破东海千层浪》，过去，这出戏的演出还是有特点的，导演和演员在运用传统京剧武功方面做了许多大胆的尝试，舞蹈动作很丰富，技巧相当高，以虚拟实，给人以雄伟壮丽的感受；但是它在技巧运用上过分地雕琢，影响了生活的真实感，对人物的塑造是不够深刻的，思想也缺乏深度。经过多次的磨炼，现在它在思想性和艺术性方面都有了提高。它删去了某些枝蔓（如女大学生畏难和转变的描写），较突出地表现了渔轮工人舍己为人、奋不顾身、勇敢地抢救阶级弟兄的集体英雄主义性格。舞蹈动作比过去更精炼和性格化了，整出戏的思想脉络也更为清晰。这是因为在修改排练的过程中，生活给他们以新的启发，他们到渔轮去生活了一个时期，现实生活告诉他们，在简短的戏里应该集中地表现什么，传统技巧的运用应该如何从真实生活出发加以精选、提炼和再创造。他们的表演，把主要着眼点放在突出表现渔轮工人崇高的阶级感情和豪迈英勇的气质，因此，舞蹈动作的安排是有目的的，是有力量的，渔轮工人下海救人时运用的“窜毛”、“前扑”、“倒插虎”、“旋子”等动作，都有了内在的思想感情基础，比较自然妥贴。这出小戏给我们的印象是相当深刻的。
    《送肥记》《柜台》《审椅子》三出戏，是根据同名歌剧或话剧改编移植的，它们的改编演出，都能够较深刻地挖掘了原著的思想意义，突出了人物形象，又各具不同的艺术风格，保持了京剧艺术的特色。《送肥记》和《柜台》喜剧的色彩较浓，它们对人民内部某些思想有毛病的人进行了热情的帮助和批评，颂扬了先进人物和集体主义的思想风格。如《送肥记》，它通过钱二哥和钱二嫂在送肥时的思想矛盾，善意地风趣地批评了钱二嫂自私自利的思想，同时又通过一些轻松活泼的喜剧场面，描写了钱二嫂在赵大妈和钱二哥帮助下思想的转变。《柜台》则通过一系列偶合的喜剧场面，巧妙地批评了不安心商业工作、认为站柜台侍候人“没出息”的青年姑娘杨桂香，表扬了老商业工作者和青年商业工作者的先进行为。我觉得这两出戏在剧本改编上是各有特点的：《送肥记》生活色彩更浓一些，运用京剧传统手法又比较娴熟，给演员留有充分的表演的余地，艺术语言也比较生动和性格化。《柜台》的改编，对几个喜剧场面的安排比较出色，主要人物也有较大段抒情的唱，但稍嫌松散，话剧结构的痕迹还比较重。然而从总的看来，这两出戏都有这样共同的优点：它们在塑造人物形象的时候，都是从现实生活中吸取养料并经过较充分的艺术提炼的，它们突破了行当的限制，较少地受到旧程式的束缚，得到了较大的艺术创造的自由。这在剧本改编上如此，在表演上也是如此。
    我比较喜欢童芷苓同志的表演。她扮演的钱二嫂，虽然有一些自私自利的思想是值得批评的，但这个人物确是淳朴可爱的。演员掌握了钱二嫂这一角色的思想核心，表现出这个劳动妇女思想上淳朴勤劳这一基本方面，同时也表现了她思想上自私自利、任性使气的另一方面。根据这样的理解，演员赋予钱二嫂以俏利爽朗、机灵善变、略带泼辣的性格化的形体动作。在第一次抬粪桶出场的时候，钱二哥要向东，她要向西，扁担在他们俩的肩膀上滴溜地转，配合机灵的眼神，舞蹈动作表现力很强，简练地表现出两个人不同的心理状态。在她逼着钱二哥往自留地送粪而二哥不从的时候，她故意闹着要和二哥“分家”，嘴里说着：“我是个人主义，你是集体主义！那好吧，你走你的阳关道，我走我的独木桥，吃奶的孩子你给我带走，我跟你一刀两断，你的归你，我的归我，我跟你分家！”这时候，她有一系列精彩的表演动作，她在家门口转来转去，每说一句，都稍作停顿，偷窥二哥的反应，表面上是高声大嚷，实际是留有余地，等待二哥的“妥协”。童芷苓同志在这里运用了许多传统京剧花旦的动作，但是她绝不是从行当出发的，她的创造没有传统旧人物的痕迹，她从人物的心境出发，舞台动作比较收敛，很有分寸，内心的细腻的感情通过眼神和节奏感很强的形体动作，充分地表达了出来。后来对钱二嫂的转变的处理，也是比较细致的，她先是伤心地哭了，再是沉默地思考着问题，用手背轻抹眼泪，低头走过去，拿起扁担，斜着眼对钱二哥说：“拿着……抬呀！”及至钱二哥明白了她已转变而笑出声时，她不好意思地破涕为笑地说：“你们不要笑啊！我刚开了窍，你们一笑，我多难为情呀！”然后用扁担推着二哥下场。这个人物的可爱性格便一挥而就了。童芷苓同志演得这样有生活气息，有分量，自然熨贴，确实是难得的，如果不是有较深刻的生活体验，戏不能演得这样完美动人。
    《审椅子》这出短剧揭露了反动地主王老五深夜偷盗传家“宝椅”，妄想取出藏在椅子夹层的变天账，伺机倒算的阴谋活动。在这出戏里，剧本比较集中地刻划了女生产队长何金花的正面形象，在表演艺术上，也有一些特色，李玉茹同志扮演何金花，她从人物的思想感情和性格出发，突破了青衣行当的许多规范，给人物安排了许多硬朗、敏睿［ruì锐］、机智、果断的形体动作。着来有些动作是从刀马旦和花旦的传统程式中溶化而来的（像发现了地主变天账时高举变天账愤怒亮相的动作），相当有力地体现了何金花这个立场鲜明、倔强干练的农村女干部的形象。李玉茹同志在唱腔上也是有较多创造的，例如她在审问椅子被偷盗的时候，先用“二黄慢板”唱：“家昌叔虽有些糊涂思想，他一向忠厚老诚，心地善良，断不会偷椅一张。”下面唱到怀疑地主王老五的语句时，曲调由“二黄”转“西皮”，转得自然有力。这是根据人物的具体思想感情而安排的曲调转变。据说这样的安排，在京剧中是比较少见的，李玉茹同志运用的是程派唱腔“西皮慢原板”（《三娘教子）王春娥的唱腔）作过渡，然后转“西皮快三眼”，这是为了表现何金花从对贫农王家昌平日行为的思考转到对地主王老五的怀疑和憎恨，两种感情变化截然不同。我对京剧的唱腔虽然知识还很贫乏，但是从一个观众的角度听来，也觉得这段唱在唱腔上的确是推陈出新的，有创造的。
    上海演出团的四出现代戏短剧，在艺术革新上都作了许多卓有成效的新尝试，让我们为它们的成就而喝采吧！（附图片）
    《送肥记》中的钱二哥要把肥送到公社大田，钱二嫂要把肥送到自留地。
    《审椅子》中的民兵王德全领着生产队长何金花查看现场。
    《柜台》中的售货员杨桂香转变了，决心为社会主义的商业工作贡献力量。《战海浪》中的船员们冒着惊涛骇浪出发抢救遇难渔民。
                        （本版照片均为上海演出团供稿）
