### 向来自红海之滨的也门贵宾表达中国人民的深厚情谊  萨拉勒总统到京数十万人夹道欢迎  刘主席董副主席朱委员长周总理到机场迎接贵宾

1964-06-02
第1版()
专栏：

    向来自红海之滨的也门贵宾表达中国人民的深厚情谊
    萨拉勒总统到京数十万人夹道欢迎
    刘主席董副主席朱委员长周总理到机场迎接贵宾
    新华社一日讯　阿拉伯也门共和国总统阿卜杜拉·萨拉勒元帅和由他率领的阿拉伯也门共和国访华代表团，今天下午乘专机到达北京。首都各界数十万人聚集在机场和市区大道上，隆重地热烈地夹道欢迎也门贵宾。
    阿卜杜拉·萨拉勒总统是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请前来我国进行友好访问的。也门贵宾在飞机场上受到刘少奇主席、董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理等国家领导人的热烈欢迎。
    今天北京街头彩旗飘扬，锣鼓喧天，到处洋溢着欢迎也门贵宾的友好气氛。在贵宾们经过的重要路口上，树立着阿卜杜拉·萨拉勒总统的巨幅彩色画像。首都工人、学生、机关干部、解放军官兵、民兵和穆斯林居民，在宽阔的长安大街上排成长达二十多里的欢迎行列。贵宾们经过时，人们表演传统的歌舞，不断高呼“中国也门友好万岁”、“全世界人民大团结万岁”等口号，向来自红海之滨的也门贵宾表达中国人民的深厚情谊。
    贵宾们乘坐的飞机下午三时在首都机场降落。阿卜杜拉·萨拉勒总统和代表团团员：也门副总理穆罕默德·拉埃尼准将、阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼等贵宾走出机舱时，机场上欢声雷动，人们挥动中国和也门国旗，向贵宾们致敬。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏也门和中国国歌。礼炮齐鸣二十一响。萨拉勒总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，检阅了陆海空三军仪仗队。少先队员向全体贵宾献花。
    萨拉勒总统等贵宾在机场同我国各方面领导人见面时，宾主互致亲切的问候。到机场欢迎贵宾的，还有人大常委会副委员长郭沫若、彭真、赛福鼎，国务院副总理陈毅、李富春、罗瑞卿，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉，以及政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和各界知名人士。
    各国驻中国的使节也到机场欢迎。
    也门贵宾绕机场一周同欢迎群众会见后，萨拉勒总统由刘少奇主席和周恩来总理陪同，穆罕默德·拉埃尼副总理和阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼副总理由陈毅副总理陪同，乘车前往西郊迎宾馆，沿途受到数十万人的夹道欢迎。
    在贵宾们经过的建国门，人们用各色彩旗搭起了一座迎宾门，两旁挂着四盏红色宫灯。从这里向西望去，看不到尽头的群众行列中，花束、花环、汽球和红旗不停地上下舞动，如同彩浪翻滚。贵宾们乘敞篷车从欢迎人群中穿过时，还有许多人聚集在高大建筑物的阳台上，向贵宾们鼓掌致意。
    贵宾们的车队穿过天安门广场时，广场上呈现出极其动人的盛大欢迎场面。广场四周的扩音器播送着迎宾曲。巨大的汽球系着“欢迎萨拉勒总统”和“中国也门友好万岁”等大幅标语，在空中迎风飘荡。在交织成一片的鞭炮声、锣鼓声和音乐声中，由两千多人组成的文艺队伍，穿着鲜艳服装，扭起了“大秧歌”，跳起了《民族大团结舞》、《孔雀舞》、《伞舞》等民间舞蹈。萨拉勒总统同刘少奇主席和周恩来总理，在敞篷汽车上不断地向欢乐的人群招手致意。穿着节日盛装的年轻姑娘们，从精致的花篮里抓出一把把鲜花瓣撒向贵宾。系着红领巾的男女学生们，把数不清的彩色汽球放上天空。这时，整个天安门广场被点缀得花团锦簇，艳丽动人。贵宾们乘车驶出天安门广场时，沿途又受到成千上万北京市民的夹道欢迎。人民解放军的陆海空军官兵们，在天安门两侧列队向贵宾致敬。首都的男女民兵们，也在这里向贵宾持枪敬礼。一路上，数不清的男女学生、街道居民和机关干部，有的吹着铜号，敲着铜鼓，奏着各式各样的乐器，有的跳舞唱歌，有的挥舞彩旗或花束，有节奏地高呼口号，向贵宾们倾注友谊之情。贵宾们进入宾馆时，热烈的欢呼声还在宾馆外面绿树成荫的街道上空震响。
    （附图片）
    阿拉伯也门共和国总统萨拉勒在刘少奇主席和周恩来总理陪同下，乘坐敞篷车经过天安门时，受到首都人民的热烈欢迎。			本报记者　吕相友摄
