### 政治工作干部要懂得生产
李寿祺
1964-06-16
第5版()
专栏：

    政治工作干部要懂得生产	中共北京热电厂委员会书记　李寿祺
    在我们社会主义企业里，正确地认识和处理政治和经济的关系、政治和技术的关系，是搞好企业工作的一个根本性的问题。毛泽东同志曾经多次系统地阐明了这个问题。他曾经说过，政治工作是一切经济工作的生命线。政治和经济的统一、政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。思想工作和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅，是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
    我们在生产实践中，对于上述毛泽东同志关于政治和经济、政治和技术统一的思想，有着深刻而又具体的体会。因为，在我们企业的生产活动中，每天都在发生着大量的问题。这些问题常常是既包含着生产技术问题，也包含着思想政治问题，两者常常是难分难解的。因此，企业里的思想政治工作和生产技术工作，必须密切结合，才能正确地及时地解决每天发生的这些大量的问题。在社会主义企业里，脱离生产技术的思想政治工作，是空洞的思想政治工作，是不可能得到好的效果的；而脱离政治的生产技术工作，是盲目的生产技术工作，是会迷失方向的。上述两种倾向和做法，都是错误的。由此可见，在我们的企业里，把政治工作和经济工作，在重大的政治运动中和日常的生产活动中密切地结合起来，是当前企业政治工作干部和生产技术工作干部一项重要的工作。
    怎样把政治工作同经济工作密切结合起来呢？根据我们的体会，除了解决干部的思想认识以及重大问题必须经过党委集体讨论、统一安排外，很重要的一条就是政治工作干部要懂得生产，生产技术工作干部要做政治工作。无论是政治工作干部也好，生产技术工作干部也好，都要高举毛泽东思想的红旗，坚持政治挂帅，坚持“四个第一”，又红又专，不当空头的政治家，也不当迷失方向的实际家。
    大家知道，在我们社会主义的企业里，搞好生产是政治工作干部和生产技术工作干部的共同任务。要搞好生产，第一，要进行经常的思想政治工作。要使职工懂得，在社会主义企业里，搞好生产，就是搞好社会主义建设；搞好生产，就是为革命工作做出贡献。要使职工懂得，企业里的每项工作都是社会主义建设工作的一部分。无论是政治工作干部也好，生产技术工作干部也好，都应当经常用毛泽东思想教育职工，武装职工。一句话，就是要使职工革命化。第二，要按照党的总路线和方针、政策，组织职工进行生产。第三，还要正确地及时地解决日常生产活动中经常发生的大量问题，在这些问题中，有许多思想问题是透过生产活动反映出来的。因此，就需要政治工作干部经常深入生产、深入车间，去发现问题、解决问题。但是，往往由于我们政治工作干部不懂得生产，于是就经常发生“下去摸不着，上来听不懂，开会发不上言”的现象，因此，生产中的问题吃不透，关键抓不住，结果就容易出现这样两种情况：一种情况是政治工作干部只知道抓政治运动，开大会，作报告（当然，这些工作都是必要的），脱离经常的生产中的思想政治工作（这种情况是不好的，应当改正的）；另一种情况是坐在办公室抓事务性工作，本末倒置，把政治工作中的事务性的工作放在第一位了。因而造成政治工作干部脱离实际、脱离生产、脱离群众。由此看来，要把思想政治工作做到生产中去，做到科学实验中去，政治工作干部就必须懂得生产，熟悉生产技术知识。只有这样才能真正做好思想政治工作。
    政治工作干部怎样才能够很快地懂得生产呢？除了参加一定的生产技术业务学习外，最有效的办法，就是参加生产劳动，深入车间班组，进行调查研究。这样既熟悉了生产，又参加了劳动；既做了调查研究，又增进了自己和工人群众的感情；既摸到了思想，又进行了工作。
