### 在卡瓦瓦副总统举行的告别宴会上  卡瓦瓦副总统和周恩来总理的讲话

1964-06-17
第2版()
专栏：

    在卡瓦瓦副总统举行的告别宴会上
    卡瓦瓦副总统和周恩来总理的讲话
    新华社十六日讯　卡瓦瓦第二副总统在告别宴会上的讲话，全文如下：中华人民共和国副主席董必武阁下，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德阁下，国务院总理周恩来同志阁下，在座的中华人民共和国杰出的领导人，诸位在座的外交使节阁下，朋友们，同志们，
    今晚上我们心情很难过，因为我们就要同朋友们分别了。我们回忆起在这里逗留期间中国人民所给予我们的一切友好的和兄弟般的款待，对此我们将终身不忘。
    我们但愿能够在这里呆得时间更长些。不管怎样，这只是伟大的前景的开端。我确信，我们如果不是全体的话，总有一部分人将有幸到中华人民共和国来作第二次或者更多次的访问，中华人民共和国不仅是坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的伟大朋友，也是整个非洲的伟大朋友。
    我们在这里的经历对我们的反帝斗争给了很大的鼓舞。中国人民已经向全世界显示出，地球上最巨大的力量是人类的精神和高尚理想。它甚至超过原子弹的威力。你们过去用来击败敌人的武器比你们敌人的武器要差得多，然而由于你们恢复祖国的伟大精神和决心，敌人的武器变成了玩具。
    使人惊奇的是，帝国主义者不愿吸取教训。我赞同在我们会见毛泽东同志时他说的话。他说帝国主义者像灰尘，你不扫它不走。不管帝国主义者愿不愿意，他们必须滚出去。
    坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团向中华人民共和国人民致敬，并且祝贺你们在争取人类权利的斗争中所做的巨大的业绩。同时，代表团要感谢周恩来同志，感谢中国人民的各位领导人，感谢中华人民共和国人民在我们在这里逗留期间所给予我们的最友好的、兄弟般的欢迎和接待。同你们在一起实在很愉快，我们的访问是巨大的成功。我们对你们非常感激。
    现在我请各位阁下和朋友起立举杯，
    为中国共产党中央委员会主席毛泽东同志的健康，
    为中华人民共和国主席刘少奇同志的健康，
    为中华人民共和国副主席董必武同志的健康，
    为全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志的健康，
    为周恩来总理阁下的健康，
    为亚非进一步合作和团结，
    为中华人民共和国人民和坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国人民之间的兄弟情谊和友谊，
    干杯！
    新华社十六日讯　周恩来总理在卡瓦瓦第二副总统告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的拉希迪·姆福米·卡瓦瓦第二副总统阁下，尊敬的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国贵宾们，朋友们，同志们：
    几天来，卡瓦瓦副总统和代表团全体贵宾们，在我们的首都进行了参观访问，同我国各界人士进行了亲切的会见，转达了坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国人民和非洲人民的真挚友情，鼓舞了正为社会主义建设而奋勇前进的中国人民。我愿借此机会，代表中国政府和中国人民，并且以我个人的名义，对你们的友好访问，再次表示衷心的感谢。
    我们十分高兴，卡瓦瓦副总统阁下和代表团的全体贵宾们在我国的访问，取得了圆满的成功。我们通过诚挚的会谈，对于发展两国之间的友好合作关系和其他双方关心的问题，取得了共同的意见。我们双方即将签订经济技术合作协定，它体现了我们两国之间平等互助、真诚合作的精神。我们双方即将发表联合公报，它充分表达了我们两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义、促进亚非团结和保卫世界和平的事业中，加强相互支持和团结合作的共同愿望。我们两国的友好关系有着深厚的基础，我们相信，它一定要继续向前发展。
    朋友们，同志们，老挝和整个印度支那地区的局势正在进一步走向恶化。美帝国主义已经对老挝进行公开的武装侵略，蓄意彻底撕毁日内瓦协议，并且企图把印度支那的战火蔓延开来。美国飞机甚至肆无忌惮地轰炸老挝解放区和在康开的中国代表机构。这是对中国人民的严重挑衅。中国政府对美国这种暴行已经提出严重的抗议，并且再次要求日内瓦会议两主席迅速召开参加日内瓦协议的十四国会议，制止美帝国主义的侵略和冒险活动，维护老挝和印度支那地区的和平。任何拖延召开十四国会议的做法，只能有利于美国的侵略和干涉，只能使老挝和印度支那的战火进一步扩大。所有同日内瓦协议有关的国家和一切爱好和平的国家，都不能不严肃地正视这个问题。
    尊敬的卡瓦瓦副总统阁下和代表团全体贵宾们！你们就要离开北京了，请你们把刘少奇主席和我本人的亲切问候转达给尼雷尔总统阁下和卡鲁姆第一副总统阁下，把六亿五千万中国人民的兄弟友谊转达给坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的人民。
    现在，我提议：
    为坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的繁荣富强和人民幸福，
    为我们两国人民的深厚友谊，
    为中国人民同非洲人民的友谊，
    为亚非团结，
    为世界和平，
    为朱利叶斯·尼雷尔总统阁下的健康，
    为阿贝德·阿马尼·卡鲁姆第一副总统阁下的健康，
    为拉希迪·姆福米·卡瓦瓦第二副总统阁下的健康，
    为坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国全体贵宾们的健康，
    为在座的各国使节和夫人们的健康，
    为在座的朋友们、同志们的健康，
    干杯！
