### 苏发努冯亲王接见日内瓦会议两主席代表和国际委员会成员  重申十四国会议是和平解决老挝问题唯一途径  向富马建议举行三方面会谈促进重开十四国会议并派出统一代表团  冯维希驳斥富马所谓允许美机侵袭解放区“完全合法”的谰言

1964-06-17
第4版()
专栏：

    苏发努冯亲王接见日内瓦会议两主席代表和国际委员会成员
    重申十四国会议是和平解决老挝问题唯一途径
    向富马建议举行三方面会谈促进重开十四国会议并派出统一代表团
    冯维希驳斥富马所谓允许美机侵袭解放区“完全合法”的谰言
    新华社十六日讯　康开消息：老挝民族团结政府副首相、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今天在康开接见了日内瓦会议两主席的代表苏联代办契维尔洛夫、英国代办登森，和国际监察与监督委员会的印度、波兰、加拿大三国成员。据宣布，苏发努冯亲王向他们重申了老挝爱国战线党关于和平解决目前老挝严重局势的各项合理主张。
    苏发努冯亲王强调指出，在目前情况下，只有尽速召开日内瓦协议签字国的十四国会议，采取有效措施，制止美国对老挝日益扩大的武装干涉和侵略行为，才是和平解决老挝问题的唯一途径。他说，这次十四国会议可以在金边也可以在日内瓦举行。
    苏发努冯亲王积极主张老挝三派首脑应立即在琅勃拉邦或者在川圹市举行会晤，以便组成统一的老挝代表团出席十四国会议。
    对于美国军用飞机不断侵犯老挝主权、滥肆轰炸解放区、特别是在六月十一日疯狂轰炸康开和中国经济文化代表团驻地的暴行，苏发努冯亲王表示了最强烈的谴责和抗议。他要求两主席和国际委员会利用自己的职权，制止美国对老挝的侵略。
    苏发努冯亲王和民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希还陪同两主席代表、国际委员会成员和来自万象的新闻记者们，察看了康开市被美国战斗轰炸机炸毁的废墟、弹坑和尚在燃烧的美国凝固汽油弹。老挝爱国力量防空部队击落的美国喷气式战斗机的残骸，今天也成为引人注目的展览，它是美国无法抵赖的侵略罪证。
    日内瓦会议两主席代表、国际委员会成员和一批新闻记者是在今天上午分别乘国际委员会的三架直升飞机到达康开的，他们已于下午三时许离开康开返回万象。
    新华社十六日讯　据“老挝之声”电台广播：老挝民族团结政府副首相、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王，十二日拍发急电给梭发那·富马亲王，建议迅速举行老挝三方面领导人之间的会谈。
    苏发努冯亲王在电报中重申老挝爱国战线党认为只有举行十四国会议，才能有充分权力来讨论和解决老挝问题。他说，“因此，我认为我们应该竭尽全力来促进十四国会议早日举行。特别是对于我们，应该迅速举行三方面领导人之间的会谈，以便共同讨论尚存在的问题和派出一个出席十四国会议的统一的老挝代表团。”
    苏发努冯亲王建议在首都万象尚未实现中立化和非军事化的情况下，以琅勃拉邦作为三方面领导人会晤的地点，但是必须使琅勃拉邦实现中立化和非军事化。他说，“如果您感到还有困难，那么我建议以川圹市作为会晤的地点，关于安全保证的条件，同我们今年四月十七日和十八日在查尔平原会晤时的条件一样。”
    苏发努冯亲王最后表示希望梭发那·富马亲王慎重研究这个问题，并且早日给以答复。
    据新华社十六日讯　据“老挝之声”电台广播：老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣、监察执行日内瓦协议中央委员会老挝爱国战线党代表富米·冯维希十四日向这家电台记者发表谈话，严正驳斥梭发那·富马亲王十二日在万象举行的记者招待会上所宣称的他允许美国喷气式飞机在老挝领空进行侦察活动是“完全合法”的谰言。
    富米·冯维希指出，十四国一九六二年在日内瓦签订的协定书并没有规定美国飞机可以到老挝进行侦察。因此，谁若违反日内瓦协议的这一规定，谁就是违反了日内瓦协议。
    冯维希还说，不论什么事情，只有老挝三方面一致赞成才能有效，才有助于解决老挝问题。如果只是一方或两方去做，那是无效的，只能加剧紧张局势。这样他就必须对由此而产生的一切严重后果担负完全责任。
    冯维希还驳斥了富马所谓他让美国飞机进行侦察，是为了监视老挝爱国战线党军队和北越军队的活动情况的论调。冯维希指出，老挝爱国战线党的军队是人民的武装力量，它在自己解放区执行任务是正当的。当美帝国主义及其走狗派遣军队和飞机向他们进攻时，他们被迫进行自卫反击，以保卫自己的解放区，这是很自然的。梭发那·富马亲王企图让老挝爱国战线党的军队也像他把自己在万象和芒番的军队投降敌人那样，这是不可能办到的。
    冯维希说，梭发那·富马亲王宣称有北越军队帮助老挝爱国战线党，这只不过是重弹美帝国主义及其走狗的老调，来向美国讨好而已，其目的是掩盖美帝国主义对老挝的侵略。
    冯维希重申支持召开十四个日内瓦协议签字国的会议，来解决老挝问题。他说，在十四国会议举行前，三方面领导人应该在老挝土地上举行会晤。苏发努冯亲王已经就这个问题向富马亲王和富米·诺萨万将军提出建议，如果三方面领导人的会晤不能举行，不能派出一个出席十四国会议的老挝统一代表团，那么责任就不在老挝爱国战线党方面了。
