### 服装·道具·布景——京剧现代戏舞台美术欣赏

1964-06-21
第8版()
专栏：

    服装·道具·布景
    ——京剧现代戏舞台美术欣赏
    鲁田
    劳动人民在京剧现代戏里是主角，工农兵代替了帝王将相、才子佳人，在舞台上占据了统治地位。内容变了，舞台上的形式必然要出现崭新的面貌。戏曲舞台美术家以饱满的政治热情，从生活出发，并遵循了京剧舞台美术造型规律，创造了一系列工农兵的英雄形象。如：杨子荣（《智取威虎山》）进山后的服装，他是解放军乔装改扮的土匪，内穿黄色带斑点的兽皮背心，外穿皮大衣，头戴白毛皮帽。杨子荣全身以兽皮、毛为主要装饰，露出野性十足的样子，和匪徒们在一起，就不像“外来人”。同时，他吸收了花脸化装的方法：帽子往后仰，扩大了面形，领子的皮毛宽大过肩，衬托得形体很魁梧，把观众的视点降低，演员不仰头也给人一种昂首挺立的感觉。特别是在他和座山雕对戏时，座山雕是瘸腿躬身，把观众的视点提高了，造成“矮像”，更托出杨子荣的“高像”，有气势，威严逼人。设计者遵循了传统戏服装处理惯用的爱憎分明的艺术原则，运用对比、托垫的技法，塑造了杨子荣这一光辉形象。
    京剧表演善于用形体动作刻划人物的感情。演员的动和静都有雕塑美。服装就要“缝得拢”和“拆得开”。如演员穿靠，在静止时，显得铠甲的质感很强；在动的时候，靠肚子、靠腿都拆得开，能适应演员各种繁重的身段，开合自如，一旦煞住亮像，又“缝得拢”，服装并无零碎之感。青衣的折子也是如此，全身虽为整体，但加长水袖，演员就舞起来了，也达到“缝得拢、拆得开”的艺术效果。现代戏《六号门》中胡二的服装就很有这个特色。演员静止时，上衣敞开，露出胸膛，腰间束宽带，搬运货物垫肩的白搭巾飘在腰下，充分表现出搬运工人的职业特征，这是“缝得拢”。演员动起来时，衣服又
  “拆得开”如：胡二不忍看妻子和将要卖掉的婴儿诀别时，右手将衣襟撂起挡住脸部，弓箭步，身往后探，亮住，把胡二的悲愤心情表露无遗。他的服装不裹身，能够得心应手地随着幅度很大的动作而变化。更可喜的是兄弟民族的服装也一反传统戏中常常被丑化了的“番”服样式，如黛婼（《黛婼》）、龙梅、玉荣（《草原英雄小姊妹》）的服装都具有鲜明的民族色彩，光彩夺人。
    和服装一样，在传统戏中，帝王将相才子佳人的道具在京剧舞台上占有统治地位，不论是金瓜钺斧，还是旗锣伞扇，无一不是精雕细刻。而劳动人民的道具却很逊色。堂椅倒下，中间放一刀，拉来拉去，就是风箱，简陋之至。京剧现代戏出现的道具却焕然一新，《送肥记》的粪桶放在台中，后幕衬以四角对称的民间剪纸，加上演员的表演以粪桶为中心，全台构图很美，对称中又见变化，衬景和道具互相呼应，演员身上饭单的花样和衬景的剪纸纹样都是民间图案，配搭得很协调。《革命自有后来人》中的信号灯，《奇袭白虎团》中志愿军严排长戴的树枝编的帽圈，都是经过精心设计的。前者不仅交代了李玉和的职业特征，更主要的是它还象征着革命接班人的旗帜。后者密切配合了演员的表演动作。从严排长和朝鲜大娘告别时，严排长“蹉步”而退，平举树枝圈，手指颤动，树枝沙沙作响，充分表达出角色的激动心情，从而深深地刻划出了中朝人民在战斗中结下的深情厚谊。其他如《战海浪》的舵轮，充分运用了以虚代实，以神传真的艺术手法，结合了表演，创造出在风浪中行驶渔船的情景。
    京剧用布景虽然还在摸索阶段。但是，我们从这次的演出中已看到不少成功的尝试，而且还是风格各异。《革命自有后来人》采取典型道具，中心装置的风格。李玉和家中一景：正中是一窗，李玉和和地下组织用它作信号的联络工作（窗上贴红剪纸，说明有情况），窗左边是一架旧式挂钟，窗右边是信号灯。几件道具就交代出人物的典型环境。由于布景是中心装置，不是三堵墙的立体陈设，舞台空间的固定感不强，所以和演员的虚拟性的表演还比较协调。《六号门》采取一面用实景的方法：如《卖子》一场，背景是灯火通明的高楼大厦，中间是凄凉黯淡的胡二家，上场门有一路灯。这堂景虽是一面用景，却说明了三个场所，三处都以灯来点明：高楼的灯是红的，有钱人家在除夕时尽兴狂欢；电线杆上的灯光冷清清地照在地上，胡二借贷无门在路灯下徘徊；室内则孤灯一盏，胡妻正待丈夫归来，共解危困。当胡二和胡妻在不同场所唱出对旧社会的愤怒心情时，这些景物的出现，更加深了人物的悲恸气氛，可以说是达到了“一切景语皆情语”的艺术境地。《洪湖赤卫队》的景是以写实手法处理的。一般地说，立体布景和京剧虚拟表演是有矛盾的。但是，处理恰当，也不应绝对排斥这种尝试，何况，立体布景是目前观众比较熟悉的一种形式。《洪湖赤卫队》第一景的处理就较为成功。开幕时，赤卫队站满全台，人先出景后露，没有造成用立体布景时，常常出现的“景压人”的现象。这个处理是从内容出发的，因为此时赤卫队是主动而有计划的撤退，正像韩英说的，先收回拳头再打出去是为了更狠地打击敌人。所以，开幕时不按惯例，先见景后上人，那样会显得台上冷清清的，现在是人声沸腾，待命出发，台上很火炽。待赤卫队下场后，观众才看清舞台全貌，最夺目的是中间的一面红旗，后面衬以大面积的蓝天，蓝托红，衬得红旗鲜艳夺目。设计者不按立体布景的规格来处理风向，台上芦苇不动，只有红旗飘动，这是破格的处理。这样，红旗又鲜艳又有动态。它成了全景的集中点。虽是实景，却把观众的注意力控制在这一点，相形之下，冲淡了布景的固定感。撤退时虽不是低沉的气氛，心情却是紧张的，此时，红旗的突出，是周围景物的“静”突出它的“动”。红旗是胜利的象征，是指导赤卫队前进的标志，对它的韵色加以渲染，并且有了动态，是真实的。另外，赤卫队撤退时，演员动作很急骤，舞台气氛很紧张，是“动”，而红旗在台中随风飘动，好像一座山耸立在台中，任何风暴也吹不动似的，又是“静”。有动有静，这样也使布景就不固囿在建筑结构上打圈子，虚得起来，很有意境，也就冲淡了立体布景和表演的矛盾，更有力地表现出赤卫队在艰苦环境中坚决斗争的精神面貌。
