### 南华里商店善抓活思想不断提高职工觉悟  政治工作好　服务质量高  职工关心群众利益，买卖公平，注意节约，商店营业额增加，商品流转费降低

1964-06-08
第1版()
专栏：

    南华里商店善抓活思想不断提高职工觉悟
    政治工作好　服务质量高
    职工关心群众利益，买卖公平，注意节约，商店营业额增加，商品流转费降低
    新华社天津七日电　天津市南华里副食品商店领导干部善于抓住日常业务活动中的活思想向职工进行生动活泼的思想教育，促进了商店服务质量的不断提高，企业越办越好。
    商店党支部书记马瑞增向记者讲述了这样一件事情。在一个带鱼销售的旺季里，售货员马德义、郭秀兰有一天推着二百多斤带鱼到闽侯道居民区出售。他们很快就把鱼卖光了。晚上回到商店里结账的时候，发现售货员记错了鱼价，每斤多卖了两分钱。当时商店领导上提出，应当把多卖的钱退回去。马德义、郭秀兰二人很快把多卖的钱一户一户地退给了顾客。这件事在商店职工中引起了一番争论。有的售货员说：“一斤鱼只多卖了两分钱，又不是故意的，这样做是不是小题大作？”也有的说：“鱼多卖了钱，都交给国家了，还退什么？”另外有不少职工不同意这种看法。党支部就抓住这个问题组织全店职工展开了讨论。通过讨论，多数职工都达到了一个共同的认识：不认真执行国家规定的零售价格，或者短斤缺两等等，都是同社会主义商业经营作风不相容的。社会主义商业是为人民服务的，它必须维护群众的利益，既不能多要群众一厘钱，也不能少给群众一钱菜。
    在这次讨论之后，党支部还组织职工制订了一些具体措施，保证做到买卖公平。副食品柜上售货员在卖油的时候更细心了，他们特别注意把提油器装满、提平，下面还用勺子接住，不让一滴油洒出来。鲜菜、水产、禽蛋等专柜，也实行了分等划路、按质论价和实物找零等办法。同时，各柜还指定专人每天校对和洗刷台秤、量器。这样一来，南华里副食品商店斗满秤平、买卖公道的好名声，很快就在居民中传开了。
    有一个时期商店职工对商品的质量不大注意。有一次支部书记马瑞增和售货员一起卖菜，正巧这天新进了一批萝卜，买的人很多，售货员没有洗就卖出去了。许多顾客议论说，售货员服务态度倒挺好，就是萝卜不洗泥。马瑞增当晚就同售货员一起研究顾客的意见，要求售货员把萝卜洗干净再卖。有少数售货员思想不通。第二天马瑞增和经理夷生芳一起到蔬菜柜洗萝卜。这一天，不洗泥的萝卜只卖了一百多斤，赚了一元二角，洗过泥的萝卜就卖了九百多斤，赚了八元一角。这个事实给职工们很大教育。他们认识到原来那种“萝卜销路快了不洗泥”的思想，不仅对消费者不利，对商店的经营也是不利的。从这以后，不管忙闲，售货员总是把各种蔬菜收拾得又干净又鲜嫩。鱼柜上还为顾客开鱼膛去鱼鳞。
    这个商店的领导干部还经常注意抓住职工中出现的一些好的苗头，热情地扶植，使它发扬光大。
    一个雨天，一位老大娘到商店的分销店买了二分钱葱，刚走出门就滑倒了，老售货员朱紫东急忙把老大娘扶起来，一直送到家。支部及时表扬了朱紫东关心群众的行动，并且就这件事联系到阴天下雨商店应该怎样为居民服务的问题展开了讨论。许多售货员说，为人民服务不能讲条件，越是天气不好，就越应该把方便送给顾客。从此，他们既注意做好门市供应，又注意出车流动售货。流动售货车售货员王林不管是阴天下雨，还是烈日当头，都坚持出车送货，从未间断过，居民称赞她是“标准钟”。每当她下雨天出车售货时，有的顾客站在一旁给她撑着雨伞，有的还送来油布给她披上。
    这个商店的领导干部还以自己的实际行动为职工群众树立榜样。食品组新售货员李燕英刚到商店，看到商店的买卖大，自己工作中也就大手大脚，使用起包装用品来很不在乎。后来，她看到副经理萧元昌在柜台售货时见到掉在地下的纸绳都拣起来，很受感动。她想，领导干部都这样爱店如家，自己随便浪费是不应该的，因此，她下决心珍惜国家的一点一滴的财富。现在，节约一张纸、一块冰、一度电、一厘钱成为全商店的风气。
    这个商店因为政治思想工作做得出色，服务质量不断提高，商店的生意也越来越兴旺。今年头四个月全店平均每人每天营业额增加到七十九元八角六分，比去年同期增加一元四角九分，商品资金周转次数达到十三点一七次，商品流转费用也降到百分之四点八，各项指标都达到了先进水平。
