### 示威学生到处冲破伪警封锁高呼“打倒朴正熙政权”  南朝鲜近二十个城市掀起新斗争风暴  朴正熙慑于群众强大声势被迫撤销参加“韩日会谈”的金钟泌职务

1964-06-06
第4版()
专栏：

    示威学生到处冲破伪警封锁高呼“打倒朴正熙政权”
    南朝鲜近二十个城市掀起新斗争风暴
    朴正熙慑于群众强大声势被迫撤销参加“韩日会谈”的金钟泌职务
    新华社平壤五日电　汉城消息：南朝鲜青年学生反对美帝国主义走狗朴正熙集团的斗争继续扩大。今天，釜山、大丘、木浦、春川、金川、镇川、光州、庆州、清州、公州、全州、群山、里里等将近二十个城市，都掀起了新的斗争风暴。
    在南朝鲜各地青年学生强大的爱国斗争的冲击下，朴正熙被迫宣布撤销他的亲信、特务头子、参加“韩日会谈”的南朝鲜所谓代表金钟泌在他的党——“民主共和党”内担任的主席的职务。
    据报道，庆尚北道金川市的二千五百多名中学生今天把闯入他们学校的伪警察赶走，并冲出校门举行了反对朴正熙集团的示威游行。示威学生高呼结束法西斯暴政的口号，并且把朴正熙比作一头“蠢牛”，高喊“让我们吃掉这头蠢牛”。这个道庆州市高等学校的学生们今天上午举着“不许视察学校”等标语，到街头举行示威。学生们走到庆州女子中等学校附近时，同伪警察展开了搏斗。
    忠清北道镇川市高等学校一千二百多名学生，今天上午击退了封锁校门的伪警察队伍，上街示威。学生们高举“听听人民的怨声”、“立即释放被捕学生”等标语牌，高呼“公布朴正熙集团贪污事件的真相”等口号。他们冲破伪警察的阻拦，向镇川车站广场进发，并且在那里举行了抗议集会。
    全州市全北大学两千多名学生今天也举行了示威，并同前来镇压的伪警察发生冲突，学生们被迫用石块还击。全北教育大学的三百五十多名学生今天举行了声讨朴正熙卖国集团的大会，然后走上街头，与全北大学学生们会合，使斗争的声势更加壮大。
    忠清北道里里市的青年学生今天也举行集会，会上通过决议，决心为反对美朴集团斗争到底。
    昨天爆发了示威斗争的釜山、光州、清州、木浦等城市，今天继续出现示威游行的队伍。釜山东亚大学的六百多名学生今天不顾伪警察投掷催泪弹，向釜山西区警察局进发，并且在警察局前面举行了静坐示威。据报道，伪警察打死了一名学生。这一流血事件激起了学生们的极大愤怒。他们同五百名伪警察展开搏斗，迫使警察狼狈逃窜。学生们乘胜追击，包围了警察哨所，打破了哨所的全部玻璃窗。
    光州市的一千数百名大、中学生也举行了示威，高呼“打倒朴正熙政权”、“撤销戒严令”、“释放被捕学生”等口号。学生们并且冲进了朴正熙的“民主共和党”全罗南道的党部，捣毁了它的一些房间。他们还袭击了伪警察局派出所和伪省府。
    被青年学生和人民声势浩大的爱国斗争吓破了胆的朴正熙集团，正在继续疯狂地采取各种镇压措施。据报道，朴正熙集团已经宣布禁止集会和游行，封闭包括小学在内的汉城的所有的学校，并且派遣军警大肆搜捕。为了加紧镇压汉城学生的爱国斗争，这个集团已从外地抽调五万多名伪军进驻汉城。汉城大学、高丽大学、东国大学和其他一些大专学校都被伪军包围起来。伪中央政府大厦、伪总统府和伪国会大厦周围布满了机关枪和迫击炮。据报道，傀儡当局在昨天早晨还逮捕了一些报纸和电台的负责人和记者、编辑，并且禁止报纸发表有关评论，结果汉城报纸出现了大块大块的“天窗”。
    （附图片）
    六月三日，汉城一万多名学生继续举行反对朴正熙卖国集团的示威。图为学生乘坐缴获来的警车和吉普车示威。
                                  东京传真照片（新华社发）
