### 黄山之歌
郭沫若
1964-06-14
第7版()
专栏：

    黄山之歌	郭沫若
    我生峨眉下，
    未曾登峨眉。
    峨眉号称天下秀，
    不知是否信如斯。
    今我五月来黄山，
    深信黄山天下奇。
    奇峰虽云大小七十二，
    实则七十二万尚有奇。
    八百里内形成一片峰之海，
    更有云海缭绕之。
    森罗万象难比拟，
    纵有比拟徒费辞。
    瞬息万变万万变，
    忽隐忽显，或浓或淡，
    胜似梦境之迷离。
    苍松郁郁森峭壁，
    竟将花岗岩石当成泥。
    下有杜鹃花，
    似愁群峰高寒，
    为之披上“红霞万朵百重衣”。
    天女含苞犹待放，
    ?锦带海棠正纷披。
    冰绡点缀银绣球，
    清香来自野蔷薇。
    想到春时桃花峰，
    红雨作浪随心飞。
    想到秋时枫叶丹，
    排空万面树红旗。
    时闻八音鸟，
    林间音乐师。
    鸣声谐琴瑟，
    伉俪世间稀。
    闻如猎者捕其一，
    其配甘愿自投罗网相追随。
    闻有四不像，
    古时谓之麋。
    西方传说中华已绝种，
    黄山今已证其非。
    名花佳木、珍禽异兽随处是，
    狮子峰头曾产长年之灵芝。
    其高及尺色斑斓，
    株如珊瑚茎九歧。
    惜哉未见金丝猴，
    白猿亦未闻其啼。
    或者畏人施毕弋，
    应加保护莫毁摧。
    又闻唐时李白曾来此，
    碧山问路访胡晖。
    为何不为黄山作歌谣，
    只为白鹇致谢辞？
    ?黄鹤楼头有崔颢，
    李白尚且不敢题。
    黄山奇拔万万倍，
    无怪诗人搁笔殊如痴。
    人言此乃天之都、仙之府，
    凡人只能窥藩篱。
    天都仙府怪诞耳，
    实乃天造地设之雄诗。
    雄才逸兴被压倒，
    画者亦仅传其皮。
    九牛一毛何以异？
    沧海一粟微乎微。
    劳动人民闻此发大笑，
    知识分子何自卑！
    徒夸天造忘人力，
    我今为歌以鼓吹。
    “黄山黄山诚足奇，
    尚有温泉足比华清池。
    久旱不涸雨不溢，
    无色无臭无瑕疵。
    流量正常无变化，
    平均四十八吨每小时。
    温度摄氏四十一，
    泉含矿质可饮可疗医。
    皮肤关节驱风湿，
    肠胃分泌得其宜。
    小池洁白清于玉，
    窗明椅净解人疲。
    大池浩荡如大海，
    冬季亦可游鲸鲵。
    如无人工济天造，
    天工虽巧何能为？
    请看，登山梯道何止三万九千级，
    穿岩架壑使险化为夷。
    请看，光明顶上海拔一千八百四十米，
    设有气象台站预报风雨晦明之时期。
    ‘天都’人可上，
    ‘狮子’失其威。
    ?铁翼乘风瞬息至，
    激水发电生虹霓。
    登山将有缆车道，
    跨峰将设喀布儿。
    ?如嫌攀登费气力，
    扶摇而上，
    将有直升之飞机。
    人力解放非昔比，
    要与天工决雄雌。
    请看山头大书一‘人’字，
    ?天已甘愿俯首听指挥。”
    逈非神仙语，
    不仰鹦鹉杯。
    黄山三日游，
    濡笔染淋漓。
    ?天女花，亦名仙女花或小木兰，属木兰科。我国仅产于黄山，分布在海拔一千一百——一千八百米的高处，朝鲜与日本亦有之。叶具膜质，阔倒卵形。茎高一点五——五米。花期五月上旬至六月下旬，果实成熟期九月下旬。花色纯白，有清香。 
    ?李白曾游黄山，有《赠黄山胡公（晖）求白鹇》一诗，殆天宝十三年（七五四）李白五十四岁时所作。白曾亲往碧山访问胡晖，向村人问路。闻有问余亭与太白书院遗迹。此外有关黄山的诗尚有数首，但均不足与《庐山谣》、《梦游天姥吟留别》等相匹敌。相传李白曾游武昌黄鹤楼，欲题诗，但前人崔颢已有《黄鹤楼》一诗，李白自觉无法超过，因而不敢再题。自言“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”。
    ?天都峰昔人以为黄山最高峰，其实仅海拔一千八百一十米，居第三位，低于莲花峰五十米，低于光明顶三十米。
    ?喀布儿乃是英语悬空缆车之音译。
    ?黄山有人字瀑，瀑形如人字。大雨后特为显著。
