### 从最坏处着想　向最好处努力　严格操作管理  石钢生铁质量连续十六个月全部合格  高炉利用系数、焦比、生铁成本和高炉作业率都继续保持或达到了国内先进水平

1964-06-07
第2版()
专栏：

    从最坏处着想　向最好处努力　严格操作管理
    石钢生铁质量连续十六个月全部合格
    高炉利用系数、焦比、生铁成本和高炉作业率都继续保持或达到了国内先进水平
    据新华社五日讯　到今年五月底，石景山钢铁公司的生铁合格率已经连续第十六个月保持百分之百。
    在这期间，它的高炉利用系数、焦比、生铁成本和高炉作业率，也都继续保持或达到了国内先进水平。
    十六个月以前，这个公司的生铁合格率经常保持在百分之九十九左右。那时候，有的高炉工长认为：“这个成绩已经很不错了。老虎也有打盹的时候，人哪能不失手！再说，影响生铁质量的因素很多，一个环节发生变化就可能出废品，难道连百分之一的废品也能保证不出吗？”去年增产节约运动开展以后，这种想法才起了变化。当时职工们算了一笔账：从一九五八年到一九六一年，石钢的各个高炉中，生铁合格率曾经有十六次分别达到百分之百；其中有八次保持一个月，五次连续保持两个月，三次连续保持三个月到五个月。这说明，生铁质量达到全部合格是可能的。职工们说：国家把高炉交给我们了，我们一定要不辜负国家的希望，争取不出一吨废铁。
    各个高炉的职工为了达到不出废铁的高标准，认真总结经验，在操作和管理上严格地用科学态度办事。
    高炉炼铁生产的连续性很强，只有日夜三班必须配合得好，操作稳定，才能保证炉况顺行，不出废品。过去三个班的工长只追求本班多加料、多产铁，往往造成炉况波动，一旦遇到原料品位发生变化，或者改换生铁品种，就很容易产生废品。工长们总结出这条经验教训，就坚决改变了过去的做法，每天根据高炉生产情况，共同规定加料数量、炉子温度、造渣碱度等项稳定操作的指标，三个班共同严格遵守。这样，十六个月来高炉冶炼情况一直都比较顺利，有效地保证了生铁质量全部合格。由于炉况顺行，质量有了保证，生铁产量也一步步提高，消耗一步步降低。
    造成产品质量不合格，还有各种偶然因素。为了防止这些偶然因素发生，炼铁职工们本着从最坏处着想、向最好处争取的精神，在操作上多设各种防线。如按照规定，铁水中的有害杂质“硫”不准超过百分之零点零七，职工们就自己设下一道防线：如果达到零点零六五，就要算作未遂质量事故，立即检查原因和研究改进办法。一级品生铁比合格品生铁的成份要求严格得多，职工们就开展提高一级品率的竞赛，使合格生铁中的一级品率由百分之七十提高到百分之九十以上，这样就为避免废品加了一重“保险”。每天，高炉工长们都要全面地检查和计算原料成份。为了防止计算中的偏差，正、副工长还规定互相检查计算的结果，炉长和值班长也要进行检查。
    在生产合格铁的目标下，各个高炉的管理工作在这个期间有了很大改进。高炉值班室增加了好些现代化的仪表，工厂计量室在这里设专人昼夜维护。这就使高炉工长有了“科学的眼睛”，能够据以准确地判断高炉冶炼情况。从矿山运来的各种矿石，在厂里经过混匀、筛选、烧结，然后送到高炉，一共建立了十六项管理制度，高炉用的烧结矿质量比过去提高，成份均匀稳定，很对高炉的“胃口”。厂内运输部门按时派来铁水罐车和渣水罐车，保证了高炉及时出渣、出铁。生产的调度指挥也很灵活。这些都为高炉有节奏地炼出合格的生铁创造了有利条件。
    （附图片）
    石景山钢铁公司白云石车间的党支部书记刘瑞田（右二），利用工余时间和工人谈心，进一步启发工人的政治觉悟。
                    新华社记者　喻惠如摄
