### 小队会计
白夜
1964-06-27
第2版()
专栏：

    小队会计
    本报记者　白夜
    小队会计王万俊，壮壮实实，红黑脸，粗眉毛。他干起活来，横冲直撞；算起账来，非常细心。在红庙公社里，谁都称赞他。在湖北沔阳县，也有些名气。人人都说他是好当家，手头紧，得了个“一把锁”的绰号。的确，他心中藏着一把社会主义的锁。为了社会主义，为了集体利益，他严格执行财务计划，严格执行财务制度。一切开支都遵照规定的批准手续，对于一切不合制度和手续的开支，他就坚决拒绝。如果谁想从集体里捞点什么，他这把锁更销得紧紧的，任凭是谁，也休想打开。
    公归公　私归私　一清二白
    从王万俊的父亲说起吧！他叫王振才，祖辈当雇工，他小时也帮地主家做工，受了不少罪。到了新社会，他翻身了，卖力气干活，可是还有些私心。丁家河口生产队分配他当饲养员，喂两头牛。他很尽责，可是该交的肥料交不足，想向集体讨便宜。他心里想，儿子是会计，平常脾气虽直，账目清楚，一年十二次榜月月出；可是，他对自己老子，还不留点情面？他不说，谁查得出来？王振才只顾打小九九，哪知道却看了旧黄历！到了年终，王万俊贴出工分榜。王振才到榜上去找名字，不看犹可，一看，可气坏了。原来，在他名下扣了两个劳动日，二十个工分。明明白白，那是万俊写的字。
    王振才跑去找儿子，只见他正在队部里算账，就喊道：“你为什么，为什么扣我两个工？”
    王万俊早知道会有这一场。他是共产党员。党教育他公归公，私归私，一清二白。他知道，全队五十四户，三百二十一口人，都眼睁睁地看他怎么办？他便缓缓地说：“爸，你的肥料没有交足。你喂两头牛，一年该交五千二百斤肥料，你只交四千六百斤，还差六百斤。按照三百斤一个工计算，正好扣你两个工，合理合法。”
    王振才跺着脚骂道：“你大了，连老子也不认了。你今天要拿我的工分送人情，那可办不到。两头牛，就交不了这么多肥料！”
    王万俊说道：“不是我拿工分送人情，是你自己留私情。你想想，当初经过试验，除了放牛吃青草，在家里喂草，一斤草交一斤肥料，很合理。你喂两头牛，吃五千二百斤草，正好该交五千二百斤肥料。如今你交少了，就该少得工分。”
    王振才讲歪理道：“我的牛有问题，就没这么多肥料，你要我赔不成？”
    “你看，全队饲养员也不只你一个人，为什么丁永法大爷，还多交了肥料？还得到了奖励？为什么王正宝也多交了肥料？我看，这是你有问题，不是牛有问题。”
    王振才大怒道：“我有什么问题？”
    王万俊脾气直，话就溜了嘴：“你私人积的肥料，为什么比别人多？想必是你把公家的当作私人的。”
    话戳在痛处，王振才自是难受，没得别的说，就恨恨地道，“你太绝情了。儿子也是纸做栏杆——不能依靠！”
    王振才提起脚走了。有人劝王万俊道：“你这孩子，不能让你父亲一点，同他吵嘴，像话么？”
    王万俊不以为然，摇摇头说：“我让他，讲私情，那就对不起全体社员。”
    王万俊从一九五五年起当会计，曾四次当选模范。他小时家里穷，只断断续续读过两年书。初当会计时，阿拉伯字码不会写，算盘不会打，账也不会记。在党支部的帮助和支持下，才慢慢学会会计工作。他知道，技术重要，可是，更重要的是会计心中要没有一把锁，工作是做不好的。左邻右舍，前亲后友，会计同谁没有瓜葛？公要馄饨婆要面，会计像个媳妇，到底顾谁？必须大公无私，铁面无情，心头锁上一把社会主义锁。他锁上了这把锁，可是有不少人想来偷开这把锁。所以，他常碰到棘手的事。这天早晨，他在田埂上走，看到一块平如镜的秧田，给谁挖成了蝴蝶花脸，估计一下，要花三个工，才能平整好。他走到附近马松昌家一看，只见他家地上铺了新土。
    “这土是我挖来的，”马松昌轻轻地说，“你可不要讲呵！”
    马松昌同他是亲戚，是他爱人马兰贞的侄儿。他们两个人的年纪差不多，平时很亲热。王万俊回去，同队长丁永银商量一番，根据队里的制度，决定罚马松昌三个工。
   “做得太坚决了！”有人半似称赞，半似惋惜。
    马松昌挨罚以后，见了王万俊，理也不理。王万俊看了，主动去同他说话：“你想想，我们两个人虽然好，可是，我不能偏护你，昧着集体呀！社员要是个个都为自己，那社会主义道儿怎么走呢？”一次两次，马松昌还是爱理不理，搭不上碴。三次四次，马松昌也就承认自己的错误，向他诚恳地说：“你办事大公无私，我没有什么抱怨的。我错了，坚决改正。”
    生产队要有个好管家人。个个生产队管好了，大队也就办好了。个个大队好了，公社也就好了。王万俊知道这个道理，把本队工作做好，还经常帮助别队的会计，当了大队的会计互助组组长。王万俊说：“要把事办好，不得罪人不容易。不过，我要合理合法得罪人！如果徇私情，不得罪个别人，倒得罪了广大社员。不徇私情，合理合法，虽然得罪了个别人，可是为广大社员办了事。而且，那个挨得罪的人，以后会慢慢觉悟过来。”
    光管钱　不管思想　钱也管不好
    在生产队里，会计管的，不只是钱，还要管思想。党教育他，经济工作同思想工作不能分割，是有联系的。王万俊懂得，“一个生产队会计，光管钱，不管思想，钱也管不好。”
    这样例子很多。一天，王万俊吃过饭，正准备出工，社员朱业友来了，满面喜气地说：“我孩子要接八了，请你去喝喜酒。”
    “你家孩子几岁了？”
    “四岁了，同亲家说好了。”
    原来这里有个接八的风俗，几岁小孩，把女方的八字接过来，就算两下子订婚了。这是一种包办婚姻的旧风俗。王万俊知道，他要替孩子接八，少不得要向队里借钱，才能办酒菜请客，就问道：“你可要借钱？”
    朱业友眉开眼笑道：“正是，借三十元，不多吧？”
    王万俊笑道：“接八，这个风俗该破除了。你这不是包办婚姻吗？这么小的孩子，才三四岁，懂得什么叫做订婚呀！等到长大了，不要怨恨你们做父母的，剥夺他自由恋爱的权利吗？恐怕连我还要抱怨在内呢！”
    朱业友睁圆了两只眼睛，笑道：“嗬，嗬！哪有这个道理！”
    “怎么没有这个道理？接八，就要用钱，我借钱给你，促成你给孩子接八，这不连我也抱怨在内吗？现在队里的资金，并不算富裕，还准备兴办基本建设，借出去钱多，队里的事业就少办了。不是急需的钱，队里是不能借的。再说，你们家办酒请客，也是铺张浪费呀！惜衣有衣穿，惜饭有饭吃，你不知道吗？包办婚姻，将来更是不讨好。你看，我们队里，哪个青年不是自己找对象？从前接八的青年，现在有哪个配成对的？”
    这一席话，把朱业友说得如梦初醒，连连说道：“说得对，做得对！”他打消了接八的念头，回家做说服工作去了。
    对自己也有一把严严的锁
    王万俊常想，对别人一把锁，对自己可也要一把锁，锁得严严的才行。对别人紧，对自己松，结果，对别人也是锁不严的。所以，他对自己怎么也不开这把锁。
    这年棉花发了虫，队里很着急，派他出去买喷雾器。他知道各地都要喷雾器，不大好买，怕要费时间。于是，他就带了干粮，跑到通海口、司家港、谢仁口、杨场，来回九十多里，才买了三部喷雾器回来。社员丁永扬看他累得厉害，就说：“你为大家办事，何必自带干粮？买了吃，队里还能不补助？”
    王万俊听了，摇摇头笑道：“社员们在劳动，我去买喷雾器，跑跑腿，也是在劳动呀！我要补助，那不是不合理吗？”
    这个生产队的干部和社员，都受了王万俊的影响。他们到公社和区里开会，到外边采购东西，都自觉地不要补助。
    一个八月天，天气很热，火笼一样蒸着人。王万俊的爱人马兰贞受了热，生病躺在床上，高烧到四十度。凑巧，他那几天手中没有钱。怎么办呢？社员丁永海劝他道：“在队里支几个钱去看病吧！”他考虑队里钱不能随便开支，再急也不成。向别人借吧？向谁借呢？他踌躇又踌躇，到他父亲王振才那里去了。这时爷儿俩已经分家，他父亲跟着弟弟王万伦过。王万俊告诉父亲说：“兰贞生病了，手中没有钱。”
    王振才听了，想起交肥不足扣工分的事，兀自不高兴。
    “你找队里借钱么，你又是队干部，还怕没有钱？”
    “我往队里借钱，”王万俊向父亲解释，“不合手续。再说，队里钱常有急用，我借了，短了队里用的，影响生产，也不好。我是个干部，不能带头违反制度呀！”
    王振才听了，觉得儿子话有道理，上梁不正下梁歪。社员看得起他，选他做会计。娘老子应该扶持他，不要为难他才对。过去以为儿子当了会计，对自己就可以照顾，可以徇私舞弊，这不是给儿子脸上抹黑？想到这里，王振才真正感到羞愧，也真正感到万俊是个好儿子，就对万俊亲切地说：“万俊，你去向你弟弟万伦借吧！我知道，他有钱。”王万俊向弟弟借了钱，给爱人治好了病。
    王万俊管财务像一把锁，勤俭办队。一九六三年，全队的管理费用，只开支了一百零三元，占总收入的千分之二十二。可是，也不能什么开支都锁起来呀！该用的就用，合理的借支就借支。他把补助金送到五保户家里，把草挑到五保户家里；他把资金合理使用到生产上去，使用到刀口上去。丁是丁，卯是卯，他成了队长的好助手，把生产办得节节高。
