### 抛弃了“代议制民主”假招牌　在拉美更露骨策动军事政变  约翰逊政府变本加厉推行反革命暴力政策  法报认为美国高压政策只能促进拉美革命

1964-06-28
第4版()
专栏：

    抛弃了“代议制民主”假招牌　在拉美更露骨策动军事政变
    约翰逊政府变本加厉推行反革命暴力政策
    法报认为美国高压政策只能促进拉美革命
    新华社二十六日讯　本社记者报道：一九五四年六月二十七日，美帝国主义通过它直接策划的武装入侵和反动政变，颠复了危地马拉的阿本斯民主政府。十年来，尽管美国更换了几届政府，但是利用危地马拉式的政变手段来镇压拉丁美洲民族民主运动的侵略政策却始终未变。现在的约翰逊政府更是一脉相承地进一步把策动政变确定为美国的一项官方政策。
    十年前积极参与颠复危地马拉阿本斯政府阴谋的前任美国助理国务卿帮办托马斯·曼从今年年初就带着他的一整套反革命暴力政策回到美国国务院，担任拉丁美洲事务助理国务卿兼总统特别顾问，来“统筹美国对拉丁美洲的政策”。六月七日，托马斯·曼在印第安纳州圣母院大学发表的一篇政策性演说中，扯下了肯尼迪政府一度打出的“代议制民主”的幌子，公开宣称美国将支持拉丁美洲的任何有利于维护美国利益的军事政变。他表示，美国今后将不再在承认拉丁美洲军事独裁政权问题上扭捏作态，而“将按照政变政府的各别优缺点来决定是否承认”。托马斯·曼鼓吹美国按照当年处理危地马拉事件的方式行事。他说，“如果美国有一项决不承认拉丁美洲政变的固定政策，它原会在一九五四年在危地马拉陷入极大的窘境”。据美国报界透露，在此以前，托马斯·曼早在三月间召开的美国驻拉丁美洲大使会议上，就说明了约翰逊政府所确定的不再掩饰它支持拉丁美洲军事独裁政权的“新政策”。这些报道认为，约翰逊政府确定这种做法，是为了“保护美国在那里的九十亿美元的投资”和“反对共产主义”。
    托马斯·曼的回到国务院，以及他的上述讲话，都表明这样一个事实：约翰逊政府在继承它的前任以反革命两手压制拉丁美洲民族民主运动这个总政策的同时，在某些做法和策略上作了调整。这首先就是：抛弃肯尼迪政府的破烂不堪的“代议制民主”的假招牌，而采取更露骨地在这个大陆支持和策动军事政变的政策。约翰逊政府执政后，已经向肯尼迪政府期间通过军事政变上台的六个拉丁美洲独裁政权提供了公开的援助。美国报界承认，肯尼迪极力标榜的“争取进步联盟”已经名存实亡。
    今年四月初，约翰逊政府运用这种反革命暴力政策，通过军事政变推翻了巴西的合法政府。这次军事政变发动不久，约翰逊立即向巴西政变集团发出热情的贺电，并随后陆续通过美国及其控制下的金融机构向它提供了三亿五千万美元的援助。
    十年前发生的武力颠复危地马拉阿本斯政府的事件和最近的巴西军事政变事件在性质上是一样的，它们都是美国为扭转拉丁美洲国家的民族民主倾向、保持它对拉丁美洲的统治地位而进行的一种挣扎。阿本斯政府在危地马拉人民的支持和推动下，曾经采取了一些对抗美国联合果品公司和其它美国垄断企业对危地马拉的经济掠夺和控制的措施，并实行了某些社会改革，因而遭到美帝国主义的毒手。而触发巴西政变的则是古拉特政府的一些温和的限制美国资本的措施和实行某些有限的社会改革计划。
    事实表明，约翰逊政府在对拉丁美洲政策方面作这种改变，是因为肯尼迪政府的“争取进步联盟”计划已经破产，在拉丁美洲民族民主运动继续高涨的情况下，越来越多的拉丁美洲政府也表现了对美国的离心倾向。据墨西哥《永久》周刊揭露，约翰逊政府为了对付这种局面，除了在巴西策动军事政变以外，还策划了在乌拉圭和智利发动政变的阴谋。
    在危地马拉军事政变后的十年间，美国在十多个拉丁美洲国家中策动了二十多次军事政变。具有讽刺意味的是：就在创始“争取进步联盟”和标榜“支持民主”、“反对独裁”的肯尼迪执政的不到三年内，在拉丁美洲的七个国家中，就发生十二次亲美军事政变。一九六二年三月，在阿根廷举行全国大选后，由于选举结果不符合阿根廷亲美军人的口味，结果他们就发动政变，夺取了政权，宣布废除全部选举结果。一九六三年七月在厄瓜多尔发生的军事政变则是美国驻加勒比地区陆军司令特奥多罗·博加特直接参与下策动的，以便通过军事政权来镇压厄瓜多尔人民日益高涨的民族民主运动。一九六三年九月，当初受到美国垂青的多米尼加总统胡安·博什，由于上台以后没有接受美国垄断资本的条件苛刻的贷款而转向西欧银行商谈贷款，也没有积极追随美国的反古巴政策，而在执政七个月后被亲美军人发动的政变推翻。
    很显然，依靠拉丁美洲的反动军人来保持美国的统治地位和压制人民的反抗既然是在拉丁美洲革命形势日益开展情况下的一种迫切的必要，那就很难把破烂不堪的“进步联盟”、“代议制民主”等等欺骗言词继续同这种实际手段捏合在一起。约翰逊政府恢复美国干涉者和侵略者本来的狰狞面目是一种必然的结果。法国《世界报》四月间在一篇评论巴西政变的文章中曾经说，肯尼迪曾经表示“支持在拉丁美洲实行改良主义。人们认为，由于这个政策同美国本身机构有深刻矛盾，这个政策是软弱无力的。”它说，“这种政策看来已经放弃”；为了维持拉美的现状，美国正在“使用武力，即通过军事政权来维持这种秩序。”
    但是，正像这家报纸所说，谁也不会认为，“一些铁腕政权将能无限期地保持拉丁美洲的陈旧的结构”。它担心美国当前政策将促进拉丁美洲革命。
