### 我三团体联合正告巴西当局立即停止诬陷和迫害中国人员  巴西当局是悬崖勒马的时候了  应该以国际信誉和两国人民友谊为重摆脱美蒋集团的影响  各国人民团体和贸易界继续发来电报和信件声援中国人员

1964-06-01
第4版()
专栏：

    我三团体联合正告巴西当局立即停止诬陷和迫害中国人员
    巴西当局是悬崖勒马的时候了
    应该以国际信誉和两国人民友谊为重摆脱美蒋集团的影响
    各国人民团体和贸易界继续发来电报和信件声援中国人员
    新华社三十一日讯　中国国际贸易促进委员会、中华全国新闻工作者协会和新华通讯社今天发表联合声明，严重抗议巴西当局非法监禁九名中国人员并且捏造罪证企图把他们交付军事法庭审判的阴谋。声明全文如下：
    九名中国贸易和新闻工作人员被巴西当局无理逮捕和拘禁已将近两个月了。尽管这个严重违反国际法准则和侵犯基本人权的罪行已经受到世界舆论的强烈谴责，巴西当局在美蒋特务分子的策划下，仍在进一步捏造种种荒谬的“罪证”诬陷中国人员，阴谋把他们交付军事法庭审判，以便对他们进行更严重的迫害。
    九名中国人员在巴西的一切活动都是完全合法的、正当的，他们所从事的是促进两国贸易、相互了解和友谊的工作，根本没有触犯过巴西任何民事、刑事和军事法律。正因为这样，在四月三日瓜纳巴拉州警察搜查他们的住所达八小时之后，指挥搜查和逮捕的瓜纳巴拉州保安局长古斯塔沃·博希斯也不能不在当天晚上公开承认并没有找到任何足以证明中国人员犯罪的证据，也没有发现任何涉嫌的物证。
    巴西当局本来应该立即释放这些清白无辜的中国人员，但是它在美帝国主义和蒋介石匪帮的挑唆下，继续长期拘禁被非法逮捕的中国人员，力图无中生有地加罪于他们。巴西当局在逮捕后匆忙公布了一系列可笑的“罪证”，其中包括记者采访的笔记本、学习葡萄牙文词汇的小本子、新闻记者的资料卡片、中国特稿社发布的已在世界许多报刊上发表过的介绍中国古代火箭雏型的文章以及凭空捏造的“暗杀”名单等等。在这些完全站不住脚的“罪证”在世界公众面前彻底败露并且全部破产以后，巴西陆军警察局的路易斯·弗朗萨上校在五月八日，也就是在非法搜查和拘禁中国人员的三十五天以后，向报界提供了一封由美蒋特务分子伪造的陷害中国人员的“信件”。五月九日，古斯塔沃·博希斯又在电视广播中提出了“日记本”、
  “无声手枪”、“革命制服”之类的荒唐“证据”，企图借此“证明”中国人员从事“间谍活动”。巴西当局这一系列作法，如同历史上一些重大政治陷害案件中曾经出现过的情况一样，真是欲加之罪，何患无辞！
    现在全世界都看到：巴西当局尽管长期以来找不到任何证明中国人员犯罪的证据，却在采取蹂躏正义和人权的、不能容许的手段，利用美蒋特务机关的低劣的假货色，硬要给中国人员加上莫须有的罪名，并且把他们交付军事法庭审判，企图利用军事法庭的专断性质，使中国人员处于无法辩护的境地，而任意摆布他们，从而达到陷害他们的罪恶目的。作为采取这种非法行动的准备步骤，巴西第一军区的军事法庭在非法拘禁这些中国人员的四十五天以后，于五月十八日下令对他们实行“预防性逮捕”。据透露，这是为了防止在巴西军方继续“调查”这些人员的活动时根据“人身保护法”释放这些人员。针对巴西军事法庭的这一行动，连巴西某些法律界人士也不能不指出，“没有具体的罪行可以据以控告中国人”。极其明显，巴西军事法庭宣布所谓实行“预防性逮捕”，不过想弥补它由于长期拘禁无辜中国人员所陷入的非法地位，而实际走上更非法的地位。
    我们再次严重抗议巴西当局这种蓄意迫害中国人员的行为，并且严正声明，对中国人员的任何审判，尤其是军法审判，都是毫无根据的、非法的，对他们的任何无理的判决，都将是绝对无效的。被非法逮捕的中国人员是从事正当的、和平的民间活动的，他们根本不是军人，也不是处在作战地区之内，更没有任何理由把他们交付军法审判。任何这类审判都将构成对国际法准则和基本人权的严重破坏和侵犯，是绝对不能容许的，巴西当局如果坚持这样做，就必须对此承担一切责任。
    必须指出，在中国人员被非法逮捕以后，中国人民和舆论一再发出义正辞严的呼吁，世界各国公众舆论也都仗义执言，要求巴西当局释放无辜的中国人员。但是，巴西当局对这些正义的呼声不仅置若罔闻，反而变本加厉地把中国人员从瓜纳巴拉州保安局移交陆军警察局，并且宣布要把他们交付军事法庭审判，企图进一步推行他们的诬告和陷害阴谋。巴西当局的这种蛮横无理的行动，不论它玩弄什么法律程序，提出多少荒唐借口，也绝对不能改变它们的非法性质，而只会暴露它置国际法律和正义于不顾、一意追随美帝国主义敌视中国人民的面目。
    不容忽视的是，在巴西当局栽赃陷害中国人员并宣布对他们要进行军法审判以后，美国宣传机器和台湾蒋介石集团的报刊却大肆渲染，制造迫害中国人员的空气。合众国际社五月十三日的里约热内卢消息中还援用巴西当局人士的话说，“这些中国人如果被判犯有间谍罪，就将在这里服刑，或者将被引渡到福摩萨（台湾）去。”蒋介石集团也公开扬言要把中国人员劫往台湾。台湾报纸还刊登了蒋介石集团“新闻局”供应的中国人员在狱中的照片。人们可以看到，在这个国际政治阴谋的背后策划者是谁，他们追求的是甚么。巴西当局应该认真考虑它在美帝国主义这个敌视中国人民和破坏中巴两国人民友谊的阴谋中扮演甚么角色。
    我们愿正告巴西当局：在过去五十多天中，你们在美帝国主义策划下，在诬陷和迫害中国人员方面已经走得很远了，应该是悬崖勒马的时候了。巴西当局应该以它的国际信誉和中巴两国人民的友谊为重，立即摆脱美蒋集团的邪恶影响，停止对中国人员的诬陷和迫害，立即恢复他们的自由，并切实保障他们的人身安全和合法权益。
    据新华社三十日讯　各国人民团体和贸易机构继续发来电报和信件，声援被巴西当局无理逮捕的中国人员。
    越南旅行业公司来信对巴西当局无理逮捕中国人员表示无比的愤慨，并且抗议巴西当局在美蒋特务的策划下企图把他们送交给台湾蒋介石集团的阴谋。
    日本全国印刷出版产业工会总联合会写信给巴西驻日本大使馆，表示坚决抗议巴西当局蔑视国际信义和基本人权。
    日本同兴特产公司董事长田付三郎来信通知中国国际贸易促进委员会说，他已经打电报向巴西总统提出抗议，要求巴西总统立即释放中国人员。
    哥伦比亚中国之友协会书记曼努埃尔·马诺塔斯来电表示支持中国的正义立场。这个协会在给巴西总统的抗议电中说，“巴西当局的破坏人权和国际法的蛮横的行为已引起哥伦比亚人士的强烈抗议。”哥伦比亚保卫人权法律工作者委员会在给巴西众议院议长的抗议电中说，巴西当局无理逮捕中国人员是对人权的严重破坏。
    挪中文化协会主席耶斯特朗来信对遭到巴西当局逮捕的中国人员表示衷心的同情。耶斯特朗在打给巴西政府的抗议电中要求巴西当局立即释放中国人员并且恢复他们进行正当业务活动的权利”。
