### 老挝爱国战线党中央委员会就老挝严重局势发表声明  老挝人民决不后退决不宽恕敌人  美帝国主义及其走狗玩火必自焚

1964-06-19
第3版()
专栏：

     老挝爱国战线党中央委员会就老挝严重局势发表声明
     老挝人民决不后退决不宽恕敌人
    美帝国主义及其走狗玩火必自焚
     富马的一切言行只代表美帝国主义和右派利益在老挝三种政治力量之间完全没有法理价值日内瓦会议两主席和参加国以及国际委员会应共同尽早重开十四国会议迫使美国停止侵略
    新华社十八日讯　据寮国战斗部队电台今天广播，老挝爱国战线党中央委员会十四日发表声明指出，由于美国政府最近对老挝进行直接的武装侵略，当前老挝局势变得极其严重。声明号召老挝全体同胞要特别警惕，面对敌人的一切恶毒和狡猾手段决不后退，进一步加强团结，加强战斗意志，同仇敌忾，大力保卫日内瓦协议，保卫民族团结政府，保卫祖国的和平中立。
    声明严厉谴责美国政府在派遣军用喷气式飞机对老挝领土进行侦察和摄影的同时，又命令由美国飞行员驾驶的喷气式飞机，从美国驻太平洋第七舰队的航空母舰和设置在它的仆从国家的领土上的军事基地出发，配合由美国供给老挝右派集团的飞机，对川圹省的康开、查尔平原、丰沙湾等地进行疯狂地扫射和轰炸，给老挝人民的生命财产造成很大损失，也使在康开的中华人民共和国经济文化代表团机关遭受严重损失。
    声明说，“美国政府对老挝领土和外交机关所进行的直接武装进攻的行动表明，它已经悍然无视国际公法，无视联合国宪章，无视美国所签订的关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议的精神和条款。美国政府的这种行动，蛮横地践踏了老挝王国的主权、独立和领土完整。”
    声明驳斥美国政府为了掩盖它的非法行动，竟然宣称美国是根据所谓梭发那·富马亲王的要求而采取上述行动的无耻论调。
    声明说，大家都知道，自从美国政府策划库帕拉西·阿贝和西何叛乱集团在万象发动政变以后，梭发那·富马亲王已经成为美帝国主义和老挝右派集团的一个傀儡。它们挟持梭发那·富马亲王破坏了在苏黎世和查尔平原协议基础上所建立的、并且得到关于老挝问题的一九六一——一九六二年日内瓦会议所公认的民族团结政府。因而，梭发那·富马亲王已经完全丧失了作为三方面民族团结政府首相的资格，成为老挝亲美右派集团所控制的形式上的首相。“目前梭发那·富马亲王的一切言论和行动，只是代表美帝国主义和老挝右派集团的利益，在老挝三种政治力量之间完全没有法理价值。”
    声明说：美国政府的疯狂侵略活动，激起了老挝人民以及全世界爱好和平和公理的人民的无比愤慨。美帝国主义及其走狗必将玩火自焚，老挝人民决不能饶恕他们的滔天罪行。
    声明说，“老挝爱国战线党中央委员会向国内外舆论强烈抗议和严厉控诉美帝国主义的上述直接武装侵略老挝的行动，以及老挝右派头目——美国反动走狗的极其危险的卖国害民的行动。老挝爱国战线党中央委员会郑重宣布，美帝国主义及其走狗必须对它们所造成的严重后果担负完全的责任。同时也必须向梭发那·富马亲王指明，他引狼入室，也必须对历史和祖国担负严重责任。”
    声明说，老挝爱国战线党中央委员会恳切要求关于老挝问题一九六一——一九六二年日内瓦会议两主席，及时地采取积极措施，迫使美国政府立即停止对老挝的侵略行动，迫使美国把非法运进老挝的所有军事人员、飞机和武器撤出老挝。
    老挝爱国战线党中央委员会建议日内瓦会议两主席、老挝国际委员会和关于老挝问题的一九六一——一九六二年日内瓦会议参加国，特别关心当前老挝的严重局势，共同尽早地重新举行关于老挝问题的十四国会议，以便寻求措施，使关于老挝问题的协议得到严正执行，为保卫东南亚的和平、特别是为由于美帝国主义的侵略和战争行动而遭受到严重破坏的印度支那各国的和平作出贡献。
