### 可贵的努力　有益的尝试——看南昌京剧团的两出现代戏
李行
1964-06-28
第8版()
专栏：

    可贵的努力　有益的尝试　
    ——看南昌京剧团的两出现代戏
    李行
    江西省南昌市京剧团演出的《强渡大渡河》，比较真实可信地再现了红军长征途中在敌人强大兵力封锁下强渡天险大渡河的英雄事迹，十八位勇士忠于革命、不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的精神品质，给了我们很大的教育和鼓舞。应当说，江西省南昌市京剧团的同志们，为反映现代生活、塑造新英雄形象所作的艰苦努力，在这出戏里，取得了可喜的收获。
    京剧表现古代战争、塑造古代战斗英雄的舞蹈身段，是从古代的现实生活中提炼出来的，用以表现现代战争、塑造红军战斗英雄的形象，存在着内容与形式之间的矛盾。《强渡大渡河》的演出，所以受到观众的欢迎，最主要之点便是他们在表现新的生活内容时没有硬搬旧的表演程式，而是从生活出发，有选择地运用传统程式，改造传统程式，并且创造了一些新的程式化动作，在一定程度上，解决了新内容与旧程式之间的矛盾。例如，在“强渡”一场中，表现船在险涛恶浪中冲破敌人的密集火力向对岸疾驶，船身颠簸，勇士们时而卧倒闪过敌人火力，时而奋力推桡加速前进，时而开枪反击……运用了传统的划船的虚拟动作，和“探海”、“踹鸭”、“盘腿卧鱼”等跌扑功夫。这些传统的表现程式，根据战斗的方式（用步枪、机枪而不是用弓弩刀矛）和战士的服装、气质等方面都与古人有显著不同的情况，进行了不同程度的改造，或者重新组合。因而，这一战争场面才比较真实可信。又如，在第一场中，导演和演员从现实生活中选择了持枪、背枪、整队、向左转……等动作加以提炼，创造了一些新的舞蹈身段，这些具有一定典型性的舞蹈身段，在很大程度上增强了戏的现实感，更是值得称道的。
    其次，这出戏在编导方面，也有一些可取之处：从接受任务，行军开始，以夜袭敌人为铺垫，到强渡形成高潮，到歼灭对岸敌人结束，情节比较集中，重点突出，具有京剧武戏的特色，便于以舞蹈身段为主要表现手段演出。几支昆曲合唱安排的地方也很恰当，气势雄浑，突出了红军战士的英雄气概；以十八勇士的塑像配上《长征》诗的合唱作为序幕，收到了一开幕就点明主题的效果，构思是比较新颖、巧妙的。
    另一出戏《李双双》，是从豫剧本移植过来的。京剧本对豫剧本来说，虽然在结构、情节等方面很少改动；但是，为了适应京剧的艺术表现手段的要求，在许多地方也作了不同的艺术处理。
    《李双双》的导演和演员，努力把握剧本“寓庄于谐”的风格，以严肃谨慎的创作态度，着力从丰富的生活情趣中去揭示出它所蕴藏的思想意义，而不单纯追求表面的剧场效果，整个演出给人以朴素、简洁的印象。扮演李双双的雪湘蓉同志，嗓音宽亮，唱腔圆润，动作利索大方，从人物出发有选择地运用了一些传统程式和表演技巧。同时她注意了人物性格中耿直、泼辣的一面，也注意到了角色性格中热情、稚气的一面，力图把人物形象塑造得丰厚一些。例如，在第一场李双双批评孙有婆放猪糟踏庄稼的一段戏中，剧本上只有几段不长的念白，演员却能够从语气、神态、手势及爽朗的笑声中，体现人物的基本性格，给我们留下了印象。
    如何解决布景与虚实结合、不受空间和时间限制的京剧表演艺术之间的矛盾，是一个新的课题。从观摩演出大会中已经上演的十多个剧目来看，每个剧团都在进行认真的探索。《李双双》的舞台设计，从另一个角度，以另一种方式，作了有益的尝试。一道印着河南民间图案的蓝白花布作为舞台外框，一道中央有一幅象征农村人民公社繁荣景象的图案的底幕，构成了整个戏的舞台装置的基础。加上一个和这些图案风格一致的桥栏和几块石头，便成了广阔的田野；加上一张屏风式的小景片和几件风格相近的家具，就成了喜旺或金樵的家。可以看出，舞台美术设计者吸收了传统戏曲舞台装置的特色和经验，而又有新的创造，试图以最少的带装饰性的布景和几件必不可少的道具，唤起观众的联想，点出剧情所规定的生活场景，制造出剧情所需要的氛围，又适应虚实结合的表演。我认为，设计者的意图是收到了一些预期的效果的。例如第一场，舞台上并没有直接出现河南的村庄田畴，但是，却使人感受到了一些农村人民公社欣欣向荣的气象和河南的乡土气息，与表演动作也比较协调。当然，还不能说这一尝试已很完善，但是我们要欢迎这样的实验。
    这出戏也还大有加工的余地。例如：剧本的改编对豫剧本删节过多而显得单薄；表演和音乐在破旧创新方面，还不很大胆，因而，能够强有力地反映现实生活的手段不够多，还不能完全满足塑造新人物的要求……。但是，我们深信，在现有的基础上经过不断的加工提高，《李双双》定会日臻完美。
    （附图片）
    李双双指着喜旺说：“打从土改到现在，谁对咱亲？谁对咱近？还不是共产党和毛主席！”　                    陈娟美摄
    红军勇士们征服了大渡河天险，战胜了白匪军，坚守阵地，迎接主力部队过江。　                              毛秉权摄
