### 戚城大队党团组织阶级路线鲜明  依靠贫农下中农教育后代  青年觉悟提高，懂得了爱所当爱恨所当恨，积极参加集体生产劳动

1964-06-15
第2版()
专栏：

    戚城大队党团组织阶级路线鲜明
    依靠贫农下中农教育后代
    青年觉悟提高，懂得了爱所当爱恨所当恨，积极参加集体生产劳动
    据中国青年报消息　河南濮阳县胡村公社戚城大队共青团支部，从一九六三年初开始，依靠一批老工人、老贫农、老军人、老干部、老党员，结合阶级斗争、生产斗争和科学实验，向青年进行新旧社会对比、阶级斗争、革命传统和艰苦奋斗的教育，使全大队大多数青年的阶级觉悟大大提高，积极参加了集体生产劳动。现在，这个团支部已经把这种做法作为向青年经常进行阶级教育的一种制度固定下来，长期坚持下去。
    建立“五老传家谱队”
    这个大队从一九六二年十月起，开展了社会主义教育运动，青年的阶级觉悟有了很大的提高。可是，运动过后，有些青年的阶级观点又逐渐淡薄了。一九六三年二月，党支部和团支部共同学习了毛主席关于经常加强青年阶级教育的指示，回顾了前阶段阶级教育的工作，分析了当前的阶级斗争形势和青年的思想状况，认为：（一）阶级敌人并不甘心死亡，他们正在通过各种办法来腐蚀和拉拢青年，妄想在青年一代身上“借尸还魂”。（二）青年一般都缺乏阶级斗争的锻炼和考验，特别是每年都有几十名少年进入青年队伍，更需要对他们不断加强教育。（三）前段社会主义教育运动由于时间短，教育还不够深透，还有不少青年没有受到教育。这么一分析，大家认识到阶级斗争是长期的，对青年的阶级教育也应当是长期的。党支部书记薛怀修说：“阶级教育一抓就灵，一停，青年的思想就可能返潮要使青年革命化，就要经常进行阶级教育。”
    怎么才能做到经常化呢？他们根据前段的经验，决定把“五老”重新组织起来，依靠他们经常向青年进行阶级和阶级斗争的教育。团支部协助党支部选聘了三十四名阶级觉悟高、有一定威信的“五老”，组成了“五老传家谱队”，由党支书薛怀修任主任，按居住远近，分四片成立四个小组。这些老人中，有办社元老王玉林，有三辈当长工的崔秋季，有讨了十三年饭的牛宗山，还有当过童养媳的曹金兰。
      把阶级教育经常化
    “五老传家谱队”建立之后，这些老人们就运用自己亲身经历过的大量的阶级斗争事实，结合现实的阶级斗争和生产工作，针对青年的思想实际，有的放矢地向青年进行教育。大队还规定每月的初五、二十五日两天为阶级教育日，由“五老”给青少年上课。大队的三史展览馆定期开放，由“五老”作讲解员，现身说法。每逢重大革命节日，也由“五老”作关于党的革命传统的报告。
    由于“五老”经常和青年劳动生活在一起，最了解和熟悉青年，所以他们对青年的教育最实际最生动，收到了显著的效果。去年这里遭受了自然灾害，党支部号召大家自力更生，生产救灾。团支部就请老支书薛怀修给青年讲了一九四二年大灾荒的惨景，和新社会党对群众的无限关怀，进行了两种社会、两个灾年的对比，鼓舞了青年战胜自然灾害的信心。团支部组织了有一百二十名青年参加的排水突击队，七天之内排水一千多亩，减轻了受灾程度。
    去年四月，鉴于有些青年对党在农村中依靠贫农下中农，团结其他中农的阶级路线认识不足，团支部便在阶级教育活动日，请老党员楚建秋、楚文学，专门给青年讲授了“为什么要依靠贫农下中农”。他们向青年们详细介绍了贫农下中农的阶级本质和他们在土地改革、抗日战争、解放战争、抗美援朝等历次运动中的作用。会后，团支部又组织青年学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》一文。在讨论中，青年们说：贫农下中农有三个坚决：土地改革坚决，走集体化道路坚决，执行党的政策坚决。有四个带头：参军参战带头，劳动生产带头，维护集体利益带头，执行政策法令带头。大家认识到贫农下中农是社会主义革命和建设的依靠力量，只有依靠他们才能把革命进行到底。接着团支部又组织青年开展了为贫农下中农办好事的活动。一月之内，全队一百二十名青年为贫农下中农困难户办好事六百多件，进一步加深了青年的阶级感情。
    “五老”还结合青年思想上的各种问题，在饭场、田头随时向青年进行教育。如去年年底，老贫农楚贵成发现有些青年计较吃穿，就在古历腊月初八早晨，端着“腊八粥”到饭场，告诉在场的青年，旧社会穷人到“腊八”吃米饭和二十三日吃“祭灶糖”就犯愁，怕地主逼债要粮。还讲了过去流传的“伤心的米饭要命的糖，除夕叫人愁断肠”的故事，教导青年吃着今天的甜饭，不能忘记过去的苦难。青年宋连江不愿参加会，劳动也不积极，社员牛银学就经常给讲宋连江的家史，讲他父亲过去打游击干革命的光荣事迹，启发了他的觉悟，劳动积极起来了。四队有几个女青年，借口家务事多，经常不参加会。贫农老大娘曹金兰和她们在一起做针线活时，边作边讲过去的家史，女青年们听到悲苦处都掉下泪来。表示要参加会议，好好学习党的政策，搞好集体生产。现在，每个“传家谱”的成员发现青年思想出了杈，就及时进行教育。
    由于“五老传家谱队”所起的示范作用，也启发了其他贫农下中农培养教育青年的责任感，他们都主动加强对自己子女的教育。不少老贫农遇机会都给儿女讲一段痛苦的历史，教育后代不要忘记过去。这样，就使教育青年的工作，成为整个阶级的事业，使阶级教育更加经常、普遍化和深刻了。
        几项紧要的工作
    为了使“五老传家谱队”更好地向青年进行教育，团支部还做了以下几件工作：一、协助党支部帮助“五老”学习毛主席关于阶级教育的指示和党的有关政策，提高他们对教育后代的光荣感和责任感，并帮助他们解决一些思想顾虑和实际困难。二、协助党支部定期召开传家谱队员会，交流传授“三史”的经验，使他们了解每个时期党的方针、政策和工作任务，及时向他们反映青年的思想动态，研究每个时期传授的中心内容，使阶级教育既结合青年的思想实际，又服务于党的中心工作。三、教育青年尊敬“五老”，虚心向“五老”学习。（附图片）
    河北安次县廊坊人民公社西小街生产大队党支部书记王宝珍（中），给少先队员们讲他在旧社会讨饭的悲惨经历，向孩子们进行阶级教育。
                            袁　浩　国　汉摄（河北日报供稿）
