### 赛艇竞逐昆玉河——写在首届世界名校赛艇对抗赛落幕之际
林丽
2001-09-28
第10版(体育天地)
专栏：

    赛艇竞逐昆玉河——写在首届世界名校赛艇对抗赛落幕之际
    林丽
　　经过两天的追波逐浪，风景宜人的昆玉河又恢复了往日的平静。9月22、23日，八大名校在世界名校赛艇对抗赛上齐聚一堂，比赛名为对抗、实为交流，参赛队员通过赛艇运动使东西方文化进行了一次很好的交流。
　　赛艇运动被公认为是最能体现团队精神的体育项目之一。在比赛中，运动员齐心协力、动作一致，像离弦之箭向目标飞驰而去，在享受阳光、水域、大自然的同时，赛艇运动教会人们如何看待成功与失败、人生与奋斗的本质。高校赛艇比赛在欧美已有上百年的历史，牛津与剑桥在泰晤士河上的对抗持续了170多年，而美国的哈佛大学和耶鲁大学之间的赛艇对抗赛也已经成功举办了136届。与之相比，国内大学的赛艇队则无历史可谈，北大、清华赛艇对抗赛仅仅举办了三届，南方高校的赛艇运动才刚刚起步，论实力无法与世界名校比肩，但国内的几所大学决没有轻易言败，清华大学仅是以一个艇身的微弱劣势屈居第二，让久经沙场的国外参赛选手另眼相看。耶鲁大学的桨手米歇尔说：“真没想到对手实力这么强，我们尽了全力，不敢放松。我想清华大学已经算是世界名校赛艇队中的一支强队了！”
　　即便国内高校取得了这样优异的成绩，但参加本次对抗赛，国内4所高校参赛的主要目的还是向国外高水平运动队学习。北京大学带队的赵老师介绍说：“参加此次比赛，北大注重的是过程，与各名校相互交流、学习的意义远远大于比赛本身。”在22日的预赛中，无论是经验丰富的老手，还是刚刚接触赛艇才几个月的新手都对比赛投入了很大的激情。刚组队不久的复旦队在A区的比赛中战胜已经开展赛艇运动三年的北大队，爆出了不小的冷门。
　　清华大学赛艇队在国内大学中的赛艇水平应该说是最高的，清华大学赛艇队负责人胡光宇老师说，清华赛艇已成为一种文化而不仅仅是一种竞技，为了让学生更深刻地体验这种文化，让传媒和社会更加了解赛艇这个项目，清华将于明年开设赛艇课，普通学生都可以在体育课上学到赛艇。这为赛艇运动在高校的展开迈出了坚实的一步。此外还有一点值得我们深思，国外这四所知名学府的赛艇运动并不仅仅局限于校内，他们的运动员有很多参加过世锦赛或奥运会这样世界级的运动会，此次来华参赛的运动员可谓高手云集，剑桥大学的队伍中就有两名参加过世锦赛的选手，耶鲁大学也有三名参加过世锦赛的运动员，而耶鲁大学更是有五名参加过奥运会的健将助阵。这不禁令人想到我国大学生何时成为国家运动员，从而提高我国运动员素质这一老问题。可喜的是清华大学在这方面又领先于国内其他院校，在本次比赛后清华大学赛艇队马上赶往西安，代表国家队参加已经开幕的亚洲赛艇锦标赛，27日他们将与韩国队和乌兹别克斯坦队进行亚锦赛的第一场比赛。希望能以此为起点，让我们大学生的身影出现在更多的国内外高水平的运动场上。
　　当然，本届比赛除加强各学校之间的交流外，友谊的种子也在所有运动员的心里播种。在竞争最激烈的耶鲁对清华的“重量级”比赛后，已经下艇的两队队员便马上由“对手”变成“朋友”，交谈比赛的感受，耶鲁大学赛艇队的队员迈克·卡瑞说：“我很佩服清华的队员，他们真的很快，在将来恐怕就要超过我们了。”最后的颁奖典礼热闹非凡，喷洒的香槟、舞动的彩旗、纷落的纸花、激情的音乐成为现场活动的“主旋律”。恋恋不舍之际，中外大学生激情相拥，相约明年再来！
　　此次世界名校赛艇对抗赛尚属首次，应该说是一次成功的尝试，组委会决心把此项赛事办成一项弘扬赛艇文化，促进东西方交流的传统盛会，使它成为每年金秋时节让北京和世界期待的一个传统节日——“世界名校赛艇文化节”！
　　（附图片）
　　（压题照片为本报记者王景仁摄）
