### 面向市场调整结构增加农民收入　张家口：扶贫攻坚提高养殖业林果业比重　昆明：抓住重点发展优势农产品生产区
陈国琦武卫政汪波
2001-09-08
第1版(要闻)
专栏：

    面向市场调整结构增加农民收入
　　张家口：扶贫攻坚提高养殖业林果业比重
　　昆明：抓住重点发展优势农产品生产区
　　编者按：大力推进农业和农村经济结构战略性调整，全面提高农业和农村经济的素质和效益，增加农民收入，是目前我国农业和农村经济发展新阶段的中心任务。各级政府积极引导广大农民面向市场调整结构，积累了不少好的经验。张家口市把调整农业结构与扶贫攻坚结合起来，促进了农民增收；昆明市把产业调优，产品调特，效益调高，特色调强作为农业和农村经济结构调整的重点，形成了一批优势产业和产品。他们的实践表明，各地从实际出发，抓住时机进行农业和农村经济结构战略性调整，农村经济发展就能加快。
　　本报石家庄9月7日电记者陈国琦、武卫政报道：在今天的河北张家口市，脱毒马铃薯、错季蔬菜、优质玉米身价陡涨，葡萄、杏扁、花卉为市场添彩。该市结合扶贫攻坚，调整农业结构，促进了农民增收。到2000年底，全市有829个贫困村和157万贫困人口基本解决温饱，贫困村和贫困人口比1994年分别减少了89.3％和92％。
　　张家口是河北省扶贫攻坚的主战场。近年来，该市在产业结构上加大了养殖业和林果业比重，提高了农业的整体抗灾水平。在产品结构上，当地扩大脱毒马铃薯、错季蔬菜、优质杂粮杂豆和优质特用品种玉米面积；林果业大力发展杏扁，稳步发展葡萄；养殖业重点发展了良种奶牛、小尾寒羊、獭兔和各种珍稀动物。
　　根据干旱缺水的现状，张家口市努力扩大灌溉面积，全市水浇地面积已发展到369万亩，其中旱涝保收面积近200万亩，并大力建设防渗节水工程，推广喷灌技术，节水灌溉面积达到117万亩。抓好科技示范。全市重点建设了坝上脱毒马铃薯、蔬菜，怀来大棚葡萄，蔚县杏扁等6个科技示范园区，建成其他示范园区28个。
　　为了促进农产品的加工和销售，张家口市去年投入2.2亿元，新上技改和扩大规模项目98项，重点扶持和发展了一批加工和储运型的龙头企业和批发市场。还成立了经纪人协会，促使全市1万多名农村经纪人外出抓合同、抓订单。目前，张家口全市订单种植面积达到200多万亩。
　　本报昆明9月7日电记者汪波报道：云南省昆明市农村经济运行质量提高，粮食生产连续5年获得丰收，去年全市实现农业增加值52.7亿元，农民人均纯收入达到2220元。“十五”期间，昆明市把产业调优、产品调特、效益调高、特色调强作为主攻方向，因地制宜，加快建立有明显优势的农产品生产区。
　　昆明市农村已逐步形成了“乡业村品”格局，形成了一批既能发挥资源优势，又能适应市场需求的优势产业和产品。斗南的花卉、双龙的大白菜等，均已形成了规模化的生产，产品走俏国内外市场。去年，全市粮经种植比例达到69∶31，为全市农业结构调整、产业化经营和农业持续稳定发展奠定了坚实基础。
　　昆明市近几年结合农业产业化调整结构，实施“科教兴农”，因地制宜调整种植结构，调减了粮食种植面积，扩大蔬菜、花卉和其他经济作物面积。“九五”末，昆明烤烟种植面积已稳定在63万亩，蔬菜种植面积60万亩，花卉面积突破了4万亩。在粮食作物中，积极扩大优质水稻、鲜食蚕豆、专用玉米等市场适销品种的种植，淘汰市场滞销品种。各地重视新技术、新品种的引进、示范、推广，注重应用先进的经营及管理模式，使水稻旱育稀植、玉米高产栽培等技术在大面积生产上有所创新，保证了主要农作物良种覆盖率达到90％以上。
　　一批由市场带生产、公司加基地、基地连农户的产业化经营组织应运而生。昆明丰园贸易公司积极引导农民种植科技含量高的蔬菜，去年仅优质蔬菜一项，就使联系农户收益达200万元。
