### 生活在此时
孙东民
2001-09-28
第7版(国际周刊)
专栏：

　　北京百姓的小板凳和马扎被搬到了柏林汉堡火车站博物馆的展室内，使人们看到中国当代艺术是创新的艺术，中国的改革开放则为艺术家们提供了更为宽松的创作环境
    生活在此时
    本报记者孙东民
　　柏林亚太周·中国主宾国活动中，有一个“中国当代艺术展”，中国29位当代艺术家的作品在柏林汉堡火车站博物馆展出。当代艺术也称“先锋艺术”，一向以严谨著称的德国观众能看得懂中国的当代艺术吗？
　　汉堡火车站博物馆是德国的国家级的博物馆，在世界享有盛誉，中国当代艺术展在此展出，显示了德方的重视。记者前往参观时，见中国艺术家施慧用纸浆成型的“太湖石”，作为中国文化的典型符号立在西式建筑的庭院里。
　　这次展出的中国当代艺术，是中国政府首次作为中国文化的一部分向世界展示，有中国画、书法、油画、播映、录像、装置艺术、建筑等，有上百件作品，主题上突出反映了中国城市文化和城市人的生活，作品强烈反映着作者对城市生活的感受，被行家誉为“动态的、有生机的、精神丰富的城市风景线”。
　　陈邵雄是位搞图片录像专制的艺术家，来自广州，他以图片为媒介制做的广州第三大街街头模型构成一道典型的城市日常生活风景。他说，单张照片留下的虽是瞬间，但多幅照片的组合就形成立体的瞬间。
　　这个世界变化太快，一切都在迅速流逝，他想把一些东西用更客观的形式，把流动的时间和空间留下来。这件作品摆在两个展厅间的走廊上，透过落地长窗，看到的是柏林街景，如同东西方街景在进行无声的对话。
　　搞装置艺术的尹秀珍展出了她的《北京故事》（见上图），展厅的三面墙上挂着大幅喷绘照片，悠扬的二胡声在场景内回响，一群老人有的聊天、有的拉起二胡唱戏，有的打牌兴浓，自娱自乐，地上还摆着小板凳和马扎。置身其中，如同把北京街头的休闲搬到了博物馆，生活回到了北京的街头。作者说，装置反映的是北京后海退休老人的生活街景。她为老人们的生活所感动，觉得这是北京的一种文化，她感到老人容易被社会忽略。展室内的小板凳和马扎都是从北京带来的，她想让观众了解中国人的生活情趣，让没去过北京的德国观众身临其境地体会到这就是北京。
　　展厅里，还有不少件当代年轻艺术家的作品。在宋冬名为《砸》的录像里，竖在大街和广场上的镜子每当被“砸碎”一次，便露出藏在身后的街景：再平常不过的房子、典型的四合院、中国小饭馆，虽都是些寻常百姓的寻常生活，但不少观众看后都报以会心的微笑；中央美院教师喻红，用自己从小成长过程中的照片为素材制作的一幅油画，从黑白到彩色，从表情的单调与丰富，真实地反映了个人的成长和时代的变化；自由艺术家卢昊用胶合板制作的艺术装置《北京》，用新旧重叠的形式反映了北京半个世纪的沧桑巨变，给人以想象的空间。
　　中央美术学院副院长范迪安是展览的策划人。他介绍说，中国的当代艺术主要集中在大城市，是在中国改革开放的环境中，随着大城市的经济繁荣过程而得以迅猛发展，当代艺术家在城市里穿行，其作品表现的是自己所体验到的外部现实和自己的内心世界，在纷繁的文化空间中显示自己的语言和声音。中国年轻一代的艺术家更重视自己对现实生活状况、生活方式的表达，是把个人情感和体验作为艺术创造的出发点，以越来越融入人们生活的视野探索新的艺术形式。
　　他说，中国的当代艺术真正是与时俱进的，背景是改革开放以来中国整个文化环境的变化与新文化的形成，当代中国社会极迅速的变化，导致中国艺术的迅速变化。中国的改革开放为艺术家提供了更平等、宽松的创作环境和观念得以充分表达的条件。
　　也有一些令人不易解其意的作品。但正如有的现代艺术家所言，对现代作品不要强求理解，重要的是欣赏，是根据自己的理解去想象。每个人都可以给作品赋予一定的生命和意义。例如有被搞成如文物一样的平常的酱油、汽水瓶子，用10多台电视机播映的嚼着口香糖的嘴。范副院长说，日常事物不是剩余物，有很多未被发现的资源和隐藏着的宝藏。日常生活中，所有的东西都会变成历史，这里面有艺术家的解释和对历史的思考。
　　看过展览的一些德国艺术界人士认为，中国当代艺术展新鲜生动，展现了中国年轻艺术家的艺术智慧和丰富的感受，展品提供了贴近中国文化和进步的现实信息。德国国立博物馆总馆长克劳斯·舒斯特也对中国当代艺术家的艺术质量感到“非常惊讶和兴奋”。当代艺术是创新的艺术，艺术需要对话，平等交流能使艺术图景更多彩。中国丰富的社会背景，丰厚的文化资源，日益频繁的异文化之间的交流，将使中国的当代艺术在互相撞击和对话中发展创新。
　　（本版照片均为本报记者孙东民摄）（附图片）
　　图为柏林观众参观亚太周中国主宾国活动一景。
　　图为亚太周开幕式所在地柏林市宪兵广场一景。
　　中国主宾国标志：该标志以华表为主体，叠加“C”字形一勾构成。华表为中国的象征。“C”字形为“中国”一词英语等语言的首字母。
　　中国节标志：柏林市政府委托汉制作公司承办的“中国节”标志以中国的印章为基本构图，加入英文“ChinaFest”字样。“Ch”稍作变化，取中国主宾国华表标志之形。
　　2001年“柏林亚太周”及其标志：“亚太周”是柏林市政府发起的两年一届的综合性国际活动，目的是增进柏林与亚太地区的交流与合作。第一届亚太周于1997年举行；第二届于1999年举行，日本为主宾国。“柏林亚太周”选择主宾国有两个基本条件：一是柏林人对所选国家有浓厚兴趣；二是所选国家有能力与柏林共同组织活动。应柏林市政府邀请，中国作为本届亚太周主宾国。
