### 青春欢聚新世纪友谊谱就新篇章第二十一届世界大学生运动会闭幕李岚清等中外来宾出席
温红彦陈晨曦
2001-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    青春欢聚新世纪友谊谱就新篇章
　　第二十一届世界大学生运动会闭幕
　　李岚清等中外来宾出席
　　本报北京9月1日讯记者温红彦、陈晨曦报道：在《远方的客人请你留下来》的欢歌中，在《燃情的心》的乐曲里，燃烧了11个日日夜夜的第二十一届世界大学生运动会的圣火，今晚在北京工人体育场缓缓熄灭。中国、北京，以她的博大胸襟和豪迈激情送走了新世纪的第一个国际综合性体育盛会。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，国际大体联主席乔治·基里安等中外来宾出席了盛大的闭幕式。
　　晚上8时整，第二十一届世界大学生运动会闭幕式开始，乐队高奏中华人民共和国国歌，接着各国和地区的运动员入场。顿时，彩旗招展，礼炮齐鸣，激光闪烁。外国大学生运动员打出“谢谢你北京”等横幅，绕场一周，全场一片欢腾。
　　第二十一届世界大学生运动会组委会主席、北京市市长刘淇在致辞中说，作为历史上规模最大的一届大学生运动会和新世纪之初各国家和地区青年的一次友谊的聚会，本届大运会取得了圆满成功。他说：“到2008年，当神圣的奥运五环旗帜在北京冉冉升起的时候，我们将再次伸出双臂欢迎世界各地运动员和朋友们的到来，共同为实现崇高的奥林匹克理想，为世界体育、友谊和进步作出更大的贡献。”
　　基里安致辞并宣布第二十一届世界大运会闭幕。他代表国际大体联，向所有运动员、教练员、裁判员和官员表示谢意。他说：“你们是大运会的明星。是你们不懈的努力，使得2001年的大运会成为历史上最好的一届。”他还感谢参与大运会工作的46000多名志愿者，感谢北京和全体中国人民对本届世界大学生运动会的支持。
　　大运会会歌《我们是朋友》的乐曲响起，第二十一届世界大学生运动会组委会主席、北京市市长刘淇将国际大体联会旗经基里安主席之手，交到第二十二届世界大运会举办城市韩国大邱市市长文熹甲的手中。
　　闭幕式后，大型歌舞表演《青春新世纪》把全场观众的热烈情绪引向又一个高潮。约60分钟的歌舞表演共分《欢乐现在时》、《我们爱体育》、《青春新世纪》三部分。6000名专业演员和2000名运动员代表，在立体、开放的大舞台上共同演绎了“中国文化、体育精神与和平祈愿”的主题。
　　历时11天的本届大运会，参加国家和地区以及参赛人数均创造了世界大运会之最。比赛共产生171枚金牌，20人3队28次创21项田径和游泳大运会新纪录，1人1次创大运会竞走项目最好成绩。中国代表团以54枚金牌的优异成绩高居榜首，这是中国代表团首次在大运会上取得金牌总数第一的好成绩。美国、俄罗斯以21枚金牌和14枚金牌分列奖牌榜第二和第三。
　　今夜的北京，成为不同肤色青年大学生欢聚的海洋，而青春焕发的北京以其出色的组织工作赢得了举世称赞。正如人们期望的那样，大运会成为2008年北京奥运会的一次成功演练。它向世人证明，北京完全有能力举办一届出色的奥运会。
　　第二十一届大运会的圣火虽然熄灭了，但“青春，友谊，和平”的宗旨将永远不会改变。晚会中，21条“火龙”在工人体育场腾空而起，冲天的焰火预示着大运会圣火将在人们心中永远燃烧。在《友谊地久天长》的悠扬旋律里，来自169个国家和地区的6800多名运动员、教练员和官员依依挥手惜别。
　　出席今晚闭幕式的还有蒋正华、钱伟长、胡启立、赵南起，中央和国务院有关部门领导同志以及国际奥委会官员。（附图片）
　　九月一日，第二十一届世界大学生运动会闭幕式在北京工人体育场隆重举行。图为闭幕式盛况。新华社记者兰红光摄
　　9月1日，第二十一届世界大学生运动会闭幕式在北京工人体育场隆重举行。图为在闭幕式上，外国运动员们打出了“谢谢你北京”的横幅。
　　本报记者张悦摄
