### 怎样理解中国共产党要始终成为“两个先锋队”？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（22）
柳丁
2001-09-23
第1版(要闻)
专栏：学习通信

    怎样理解中国共产党要始终成为“两个先锋队”？
　　——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（22）
    柳丁
　　江泽民同志在“七一”讲话中指出，面对我们肩负的历史重任，面对国际国内各种复杂因素的影响和各种风险的考验，“我们党要始终成为中国工人阶级先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队，成为中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益的忠实代表，成为建设有中国特色社会主义事业的领导核心”。这段重要论述，是对党的性质的一个完整的新概括、新表述。其中提出的“两个先锋队”，在理论上有重要创新，在实践上有重要指导意义。
　　中国共产党以代表中国先进生产力和先进生产关系的工人阶级作为自己的阶级基础，是中国工人阶级的先锋队。党的这一基本性质，是我们党从成立时起就明确规定了的，也是党80年历史所反复证明的。改革开放以来，中国工人阶级队伍不断壮大，思想道德素质和科学文化素质日益提高，工人阶级的先进性也在发展，党的阶级基础不断增强。因此，我们党必须始终坚持工人阶级先锋队性质。在这个问题上，任何时候都不能含糊和动摇。
　　那么，为什么说我们党还要同时成为中国人民和中华民族的先锋队呢？
　　第一，这是由我们党的先进性和代表人民利益的广泛性决定的。中国工人阶级具有严格的组织纪律性和革命的坚定性、彻底性等品格，是最有远见的阶级，因而工人阶级的利益与其他人民群众的利益、与中华民族的利益是一致的。作为中国工人阶级先锋队的中国共产党，代表工人阶级的利益，同时也代表了全体人民和中华民族的利益；也只有代表全体人民和中华民族的利益，我们党才真正有资格成为中国工人阶级的先锋队。正因为这样，我们党始终把全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨。关于这个问题，1935年12月毛泽东同志在陕北瓦窑堡党的活动分子会议上的报告中曾作了精辟的阐述，他指出：我们党“不但是代表工农的，而且是代表民族的。”“工人、农民占了全民族人口的百分之八十至九十”，“总括工农及其他人民的全部利益，就构成了中华民族的利益。”无论过去、现在和将来，我们党不仅始终代表工人阶级的利益，同时始终代表中国人民和中华民族的利益。从这个意义上说，我们党是中国工人阶级的先锋队，同时也是中国人民和中华民族的先锋队。
　　第二，这是由我们党的党员既有来自工人阶级和其他劳动阶级中的先进分子、又有来自非劳动者阶层的先进分子的情况决定的。1935年12月，中共中央政治局讨论通过的瓦窑堡会议决议明确指出：“中国共产党是中国无产阶级的先锋队。他应该大量吸收先进的工人雇农入党，造成党内的工人骨干。同时中国共产党又是全民族的先锋队，因此一切愿意为着共产党的主张而奋斗的人，不问他们的阶级出身如何，都可以加入共产党。一切在民族革命与土地革命中的英勇战士，都应该吸收入党，担负党在各方面的工作。”这段话，清楚地说明了党员成分的多样化与我们党作为工人阶级和全民族的先锋队之间的有机联系。今天，我国工人阶级中不断涌现出优秀分子，其他阶级、阶层中也在涌现出优秀分子。我们党要更好地成为中国人民和中华民族的先锋队，就应该继续把全社会符合党员条件的优秀分子都吸收到党内来。
　　这里需要指出，中国共产党是中国人民和中华民族的先锋队，但绝不能因此而说我们党是“全民党”。政党总是代表一定阶级的利益，为一定阶级以及它所代表的具有共同根本利益的其他阶级、阶层服务的，“超阶级的党”、“全民的党”是不存在的。判断一个政党是什么性质的党，主要看它的理论和纲领究竟代表哪个阶级的利益。80年代末以来，有些原来执政的共产党把党的性质改变成所谓“全民的党”、“民族的党”，最主要的标志是这些党放弃和否定了共产主义的奋斗目标、马克思主义的指导地位和民主集中制等共产党必须坚持的最根本的政治原则。我们党的理论和纲领历来是马克思主义的，代表了中国社会发展的正确方向，代表了中国最广大人民的根本利益，因此我们党始终是中国工人阶级的政党。
