### 友谊花开世代传——记江总书记参观万景台少年宫
张静宇赵嘉鸣
2001-09-05
第3版(国际)
专栏：国外特写

    友谊花开世代传
    ——记江总书记参观万景台少年宫
　　在平壤光复大街的尽头，矗立着一座雄伟壮丽的建筑物，它就是被誉为“朝鲜少年儿童成才的摇篮”的万景台学生少年宫。9月4日下午，中共中央总书记、国家主席江泽民来到这里参观访问，受到少年宫师生的热烈欢迎。万景台学生少年宫总长廉润鹤和朝鲜金日成社会主义青年同盟中央委员会书记崔辉在少年宫正门前迎候江总书记一行。
　　江泽民总书记1990年3月首访朝鲜时就曾来到这里参观，现在少年宫的很多老师在那时就见过江总书记，听说江总书记今天要来少年宫，老师们显得异常激动和兴奋，他们说：“江泽民总书记是我们少年宫最尊贵的客人，能够在这里再次欢迎他感到由衷的高兴。”
　　当江总书记步入少年宫门厅，厅内顿时响起阵阵欢呼声，300多名少年儿童整齐列队欢迎。来自金星第一高等中学的两名学生李香美和李镇革向江总书记献花并为他戴上鲜艳的红领巾。被天真活泼的孩子们簇拥着的江总书记精神矍铄、兴致勃勃。廉润鹤向江总书记介绍说，万景台学生少年宫于1989年5月开馆，是朝鲜少年学生接受课外教育的综合基地，占地面积30万平方米，建筑面积10.3万平方米。少年宫内有600多个房间，其中包括科技、体育、文艺等200多个小组活动室。少年宫内还有2000个座席的剧场以及图书馆、游泳馆、科技产品展览室和水族馆、体育场、汽车和拖拉机驾驶实习场等设施。少年宫内共有500余名专职教师对学生进行课外活动的专门指导。
　　江总书记首先来到伽倻琴小组活动室，18名小学生为他献上了一曲朝鲜著名民谣《桔梗谣》，江总书记看到在前排演奏的四个可爱的女学生是四胞胎，他显得格外高兴，欣然和四胞胎姐妹合影留念并向她们赠送了纪念品。在手风琴小组活动室，孩子们为江总书记表演了合奏《中国少年先锋队队歌》，伴随着“我们是共产主义接班人”的熟悉旋律，江总书记不住地点头表示赞许。在书法小组活动室，江总书记见到了他1990年3月在参观少年宫时为他表演书法的金霞景，当时金霞景曾给江总书记写过“朝中友谊团结万岁”八个字，现在她是少年宫书法指导老师。今天，她亲自辅导的学生、来自平壤万景台岔路口高等中学的4年级学生金香又为江总书记献上了“朝中友谊”四个大字，江总书记连声说：“写得好！”金霞景告诉记者，时隔11年后能够再次见到江总书记，她备感激动。金霞景说：“我让孩子们练习‘朝中友谊’这几个字，就是为了教育他们要牢记朝中友谊的传统，朝中友谊要靠孩子们来继承和发扬，朝中友谊更加美好的明天在孩子们手中，朝中友谊之花必将世代相传。”
　　参观结束后，江总书记来到少年宫剧场观看了少年宫艺术小组的孩子们特意为他精心准备的一台音乐歌舞节目。演出在“欢迎！欢迎！”、“江泽民！”的欢呼声中开始。女声独唱《让我们荡起双桨》、手风琴合奏《歌唱祖国》、男声独唱《大海啊，故乡》等一首首熟悉的中国歌曲使整场演出始终洋溢着中朝友谊的热烈气氛。演出结束时，百余名少年儿童走上舞台伴随着歌曲《朝中友谊万古长青》的激扬旋律载歌载舞，这时舞台背景大屏幕上出现了江泽民总书记和金正日总书记热烈握手的巨幅照片，全场顿时爆发出雷鸣般的掌声，江总书记向舞台上的孩子们和全场观众频频挥手致意，全场气氛达到高潮，孩子们动听、激昂的歌声在剧场久久回荡：“碧绿的鸭绿江水源远流长，朝中人民的友谊万古长青！”（本报平壤9月4日电）
　　（附图片）
　　九月四日，中共中央总书记、国家主席江泽民在平壤参观万景台少年宫时，与演奏伽倻琴的四胞胎姐妹合影。新华社记者鞠鹏摄
