### 我在日本扮“皇帝”
曾文彬
2001-09-28
第11版(国际副刊)
专栏：外交官亲历

    我在日本扮“皇帝”
    曾文彬
　　我在日本长崎任职期间，有一特殊经历至今使我难忘。那是1997年农历正月初二下午，我应“长崎灯会”实行委员会的邀请，扮演了该灯会期间一次最重要的活动“皇帝检阅”中的中国“皇帝”。当时我身着龙袍，头戴皇冠，脚踏龙靴，和“皇后”一起分坐在八抬大轿里，由170多名侍卫、侍女簇拥着，在长崎最繁华热闹的大街上行进，向市民和游客们热情招手致意，祝贺春节。
　　自上世纪90年代初开始，每年中国农历正月初一至十五，长崎都要举行灯会，而“皇帝检阅”是灯会期间最受游客欢迎的活动。皇帝通常由当地政界、财界的要人以及其他领域的著名人士扮演，“皇后”也是精心挑选的。
　　“检阅”自下午5时开始，到7时30分结束，共两个半小时。“检阅”开始前，“皇帝”、“皇后”都要提前到专门化装室由专人化装。化装室设在“皇帝检阅”的终点港口公园不远的一家服装店内。这是每年举行此项活动时为“皇帝”、“皇后”专门化装的地方。我是下午3时到达的。我到后不久，“皇后”也随即到达。这是我们这对临时搭配的“皇帝”、“皇后”第一次见面。“皇后”是东京人，是实行委员会专门从东京邀请来的，是一家著名的民间电台的节目主持人，名叫石川小百合，年龄不足30岁。几名化装师分别为我们化装。化装还够啰嗦的，一时这样，一时那样，等化装完毕已是下午4时多了。当我们俨然以“皇帝”、“皇后”的打扮从化装室走出时，街道上已站满了等候我们的围观群众，他们不约而同地报以热烈掌声，同时还不断发出赞美声，诸如“真像”、“真棒”、“真气派”、“真好看”等等。不少人还要求同我们照相，有的是与我们“皇帝”、“皇后”一起合影，有的则是要求单独照，一时把我们忙得不亦乐乎。
　　眼看就5时了，我们乘车急急忙忙地来到了“皇帝检阅”的出发地崇福寺前大街。这里已摆放着“皇帝”、“皇后”乘坐的八抬大轿，吹鼓手、侍卫、侍女也都穿着色彩艳丽的服装，精神抖擞地站在各自的岗位上，市民、游客们则争先恐后地站立在大街两旁，显得热闹非凡。5时到了，主持人宣布“检阅”开始，顿时鞭炮齐鸣，锣鼓喧天。然后是“皇帝”为“检阅”致词。我首先向市民、游客致以春节的问候，祝大家节日愉快、家庭幸福、身体健康、吉祥如意。我说，承蒙大家的厚爱，要我“扮演中国皇帝”，我当然高兴，这说明大家对中国的友好。但我要告诉大家，中国“皇帝”现已不复存在了，中国已进入了人民当家作主的新时代。但长崎人民每年举办灯会，并进行“皇帝”检阅，这充分显示出长崎同中国的源远历史关系和长崎人民对中国人民的友好深情。我还说，“皇帝检阅”提示我们，中日两国人民必须携起手来，共同建设美好的未来，使两国人民真正世世代代地友好下去。最后我祝“检阅”取得圆满成功。我的讲话受到在场群众的热烈欢迎。
　　“检阅”开始后，我和“皇后”分别坐上了八抬大轿。一路上，我们不停地向市民、游客招手致意，问候春节，祝大家节日愉快，生意兴隆。到了长崎最繁华的街道浜町，由于人们已将市街挤得水泄不通，轿子根本无法行进，我们只好下轿步行，与市民、游客同乐。这时不少人都挤过来同我打招呼、握手、照相，我这才发现他们中的不少人都是我的一些老朋友。他们听说我要扮演“皇帝”，便早早地等在了此地。直到晚7时30分我们才终于到达终点。据统计，这天下午的观众达8万之多，超过过去的任何一次，这当然使我和“皇后”都十分高兴。举办者更是喜形于色，一个劲地向我和“皇后”道谢。（附图片）
　　下图为作者乘坐在大轿里，在长崎最繁华热闹的大街上行进，向市民和游客们热情招手致意。曾文彬供稿
