### “三个代表”与反腐败斗争
吴立钢
2001-09-11
第9版(理论)
专栏：

    “三个代表”与反腐败斗争
    吴立钢
　　“三个代表”要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们在新世纪全面推进党的建设的根本要求。“贯彻‘三个代表’要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，坚决克服党内存在的消极腐败现象。”江泽民同志的这一重要论述，为我们把“三个代表”重要思想落实到党风廉政建设和反腐败斗争指明了方向。我们要以“三个代表”重要思想为指导，从党和国家生死存亡的高度，充分认识反腐倡廉工作的重大意义，把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
　　反对腐败是实践“三个代表”思想的重要内容。在我国，反腐败是以促进先进生产力的发展、确保先进文化的发展方向、维护最广大人民的根本利益为出发点和归宿的，因而是实践“三个代表”思想的重要内容。第一，反腐败斗争始终紧紧围绕经济建设这个中心来开展。当前，腐败现象的存在虽然是个别的、支流的，但它的存在，在一定程度和一定范围内挫伤了人民群众发展经济的积极性，阻碍和破坏了社会生产力的发展。而我们开展反腐败斗争，就是为了保证改革的正确方向，维护社会主义经济基础，推动社会生产力的发展。第二，反腐败是维护先进文化的一个重要举措。腐败现象是腐朽思想和文化的外在表现，它侵蚀人们的灵魂，腐蚀党的肌体，使正常的社会道德失范。因此，开展反腐倡廉工作的重要一条就是通过教育，用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装人们头脑，把反对腐败与弘扬先进的社会主义文化有机地结合起来，使人们树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉地抵制腐朽没落思想文化的侵蚀，始终保持清醒的头脑和坚强的斗志。第三，反腐败从根本上说是为了维护最广大人民的根本利益。我们开展反腐败斗争，就是为了正确贯彻执行党的路线方针政策，坚决打击各种形式的腐败行为，保证人民利益不受侵犯；纠正部门和行业的不正之风，防止把人民利益转化为小集团甚至个人利益，保证人民群众在国家和社会中的主人翁地位，坚决消除腐败给人民利益带来的损害，使最广大人民的根本利益得到维护和发展。
　　反腐败斗争必须以“三个代表”重要思想为指导。反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。要使反腐败斗争得到健康发展，必须坚持以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导。第一，反腐败要以推动生产力发展为目的。改革开放二十多年来的实践证明，我国国家实力的增强，国际地位的提高，人民生活的改善，无不得益于发展。但这个发展是物质文明和精神文明的协调发展，是在反腐败不断取得新成果基础上的发展。如果在改革开放过程中，不坚持反腐败，那就人心难定，社会难稳，国家难安，经济建设也就难以顺利进行。反腐败斗争实践证明，反腐败工作健康、平稳地向前推进，经济建设非但不会受到影响，反而会得到更快更好的发展。第二，反腐败要以先进文化为指导。先进的文化具有前瞻性，可以对反腐败斗争起促进作用，而腐朽没落的文化是滋生腐败的土壤。我们党成立八十年来，一直重视反腐败，并在不同时期吸收人类先进文化的优秀成果，形成了思想教育的丰富经验，不断地同腐败现象作斗争并取得了重大成果。第三，反腐败要以广大人民群众为依靠。反腐败所作的一切努力，归根到底是为了维护人民的利益，而反腐败要取得实实在在的成效，又必须依靠群众。由于反腐败直接反映了人民的意愿，代表了广大人民群众的利益，因此，人民群众在反腐败斗争中发挥了极其重要的作用。这些年查处的案件中，群众举报的占80％以上，如果没有人民群众的支持和参与，反腐败不可能取得现有成效。
　　以“三个代表”为根本要求，进一步推进党风廉政建设和反腐败斗争。江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“我们一定要以党风廉政建设的实际成果取信于人民。”为此，我们必须进一步落实党中央关于加强反腐败斗争的各项方针政策，认真总结实践经验，使反腐败斗争的战略部署和各项工作更好地体现“三个代表”的要求。第一，反腐败必须着眼于满足“先进生产力的发展要求”。反腐败必须围绕经济建设这个中心，正确处理反腐败与发展先进生产力的关系，把促进先进生产力的发展作为出发点和落脚点。只有这样，才能不断取得反腐败斗争的阶段性成果，才能代表先进生产力的发展要求，促进经济的发展，才能为落实“三个代表”重要思想发挥积极作用。第二，反腐败必须着眼于不断提高党员干部的思想道德水平和科学文化素质。我们要按照“三个代表”要求，用马克思主义占领思想文化阵地，大力加强党风廉政教育。通过典型案例剖析、勤廉兼优典型宣传、党纪法规教育等形式，充分利用各种媒体，加大宣传教育工作力度，营造全社会反对腐败的良好氛围。第三，必须坚持从严治党的方针，坚决惩处腐败分子，认真解决群众反映强烈的热点问题。坚持从严治党的方针，是落实“三个代表”重要思想的具体体现。为此，要着重从两个方面解决问题：一是要严厉惩处腐败分子。为了进一步推进反腐败斗争，必须继续严肃查处违纪违法案件，加大查办案件力度，特别是要集中力量查办一批有影响的大案要案，严惩一批腐败分子。二是着力解决不正之风问题。腐败案件毕竟是少数，广大群众反映强烈的还是来自一些部门和行业的不正之风。这些年来，一些地方和部门由于受利益驱动，搞“上有政策，下有对策”，导致不正之风屡禁不止，纠而复发。要解决这些问题，除继续开展刹风整纪和加强教育、强化领导干部廉洁自律、加强执法监察外，还需要从源头上寻找治理对策，进一步加大治理力度，逐步实现党风和社会风气的好转。第四，必须以改革的精神，健全反腐败的机制、体制，从源头上预防和治理腐败。要按照标本兼治、综合治理方针的要求，在继续抓紧反腐败治标的同时，逐步加大治本力度。要针对遏制腐败的难点和新出现的问题，深入调查研究，从改革体制、建立机制、完善制度、加强管理入手，建立一套反腐败的预警和治理机制。进一步建立健全各种法律规章制度，将反腐败措施寓于各部门、各环节的具体工作中，使权力行使有章可循。
