### “边关铁卡”铸忠诚——记“缉毒先锋站”云南木康边防检查站
徐运平
2001-09-18
第4版(要闻)
专栏：

    “边关铁卡”铸忠诚
    ——记“缉毒先锋站”云南木康边防检查站
    本报记者徐运平
　　在滇西南靠近中缅边境崇山峻岭中的双坡垭口，是我国通往东南亚的咽喉要道。这里驻守着一支英雄部队——云南公安边防总队德宏支队木康边防检查站。1978年建站以来，木康边防检查站官兵扎根边关，严格执法，热情服务，用青春、热血和生命，在祖国南疆筑起了一道“边关铁卡”，铸就了对党和人民的赤胆忠诚。
　　今年8月3日，国务院总理朱镕基、中央军委主席江泽民签署命令，授予木康公安边防检查站“缉毒先锋站”荣誉称号。
　　木康检查站主要担负着对出入中缅边境地区的人员、车辆及货物实施边防检查、缉枪缉毒等各项边防保卫任务。检查站所在的云南德宏傣族景颇族自治州与缅甸有着508.3公里的边境线，每天途经的车辆多达3000多辆次，人员上万人次。23年来，检查站共破获贩毒、走私等各类案件1202起，抓获犯罪嫌疑人1727人，缴获海洛因4183公斤、冰毒2800克、鸦片400多公斤、制毒剂304吨，军用枪支72支，子弹1095发。先后荣立集体一等功2次、集体二等功2次、集体三等功5次。
　　近年来，贩毒分子为了逃避打击，贩毒手段越来越隐蔽，藏毒方式无奇不有。鞋底、轮胎、木材、水果、化妆品、家用电器等都成了贩毒分子藏毒的工具，有的甚至利用人体贩毒。在与贩毒分子长期的斗争中，官兵们练就了一双双火眼金睛，木康站成了贩毒分子的“死亡通道”。
　　今年2月27日上午，烟雨迷蒙。值班班长高显培检查一辆装着冰冻鱼的货车时发现了疑点：车是德宏牌照，但驾驶员却不是德宏口音。高显培于是带领一名战士钻进车厢。集装箱里面放着冰，寒气袭人。但他毫不犹豫地伸出双手一一翻查。20分钟后，他从一个混装的编织袋中发现了不是冰冻鱼的块状物，他判断是海洛因。后来，经过彻底检查，共查出海洛因267块，净重96.5公斤。
　　今年6月13日晚6时，二班班长邓学海和战士刘新宇、廖树柏依法对一辆由瑞丽开往广东的货车进行检查，发现驾驶员对装货地点说法含糊，运费明显偏高，货物包装过于严实，有重大嫌疑。他们决定实施重点检查。面对满车码得严严实实的地板条，无法使用通条、伽玛射线等执勤设备进行检查，他们就一块块地将地板条搬下车。三四个小时后，战士磨破了双手。最终在车厢底部的地板条中查获了精致海洛因530块，重达389公斤！并缴获五四手枪3支，小口径步枪2支。经过顺藤摸瓜，还在内地广东查获了11名与此有牵连的犯罪嫌疑人。此案的破获斩断了一条国际贩毒通道。
　　一次次“栽”在木康，贩毒分子不甘心，他们将检查站视为眼中盯、肉中刺。他们不择手段，用暴力、恐吓等，软硬兼施，试图打垮木康人。面对生与死的较量，情与法的考验，木康检查站官兵们交出了一份份人民满意的答卷。
　　2000年7月21日早上6时，大雨滂沱，值勤战士何桥生在检查时发现有人携带毒品。一名毒贩乘机跳入路旁丛林之中，何桥生没有半点迟疑紧追不舍。他一个前扑，把毒贩摔翻在地。搏斗中毒贩抓起一块石头向他头部砸来，何桥生顿时血流如注。人高马大的毒贩反压住了何桥生并卡住了他的脖子。危急时刻战友及时赶到，经过一场生死较量终将毒贩制服。
　　一名曾在木康站战斗过的“老边防”，因为屡破贩毒大案而被毒贩记恨在心。一次，毒贩在放学的路上绑架了他年仅12岁的儿子，并强行给他注射了毒品。儿子从此染上了毒瘾，再也不能上学。每当看到心爱的儿子因毒瘾发作而痛苦不堪的样子，他心如刀绞。“老边防”含泪将儿子送进了戒毒所，更加义无反顾地回到了木康：“毒贩能打倒我的身体，摧残我的家庭，但击不垮我的意志。”
　　“把好一关，温暖一线，服务一地，文明一方。”木康边防检查站，贩毒分子眼里的“鬼门关”，却被过往旅客和德宏州老百姓誉为“文明关”。木康站官兵把岗位作为展示公安边防部队良好风貌的文明窗口，文明执勤，礼貌查车。他们在检查现场设立了过往旅客休息室、便民服务台，主动为旅客送茶送水、送医送药。在执勤现场增设了车辆打气、加水、补胎设备。他们还将查验程序、禁带物品等编成小册子发放给过往旅客，并设立举报信箱，公布投诉电话。
　　1998年7月14日，由于连场暴雨，320国道距木康站20公里的一处路段突然发生大面积山体滑坡，过往的三辆货车和一辆手扶拖拉机被掩埋在泥石流中。官兵们得知消息，立即赶往出事现场。现场的情况非常危急，有3名群众已被泥石流掩埋到脖子，而此时山体却仍在继续滑坡。冒着随时被泥石流吞噬的危险，官兵们迅速冲进还在涌动的泥石流，用木棍撬、用双手刨，硬是把3名群众从死亡线上拉了回来。2000年10月的一天，一辆满载汽油的油罐车翻下山崖，随时会发生爆炸，驾驶员困在车内，生命危在旦夕。官兵们得知后火速赶到现场，冒着生命危险将驾驶员救出。
