### 泰国北榄鳄鱼湖——一处游览胜景几多创业传奇
张勇
2001-09-07
第11版(国际副刊)
专栏：

    泰国北榄鳄鱼湖——
    一处游览胜景几多创业传奇
    本报记者张勇
　　人们常常抱怨：“看景不如听景。”其实，听景也有不如看景的时候。泰国北榄鳄鱼湖就是这样一个去处。
　　这个“鳄鱼湖”，在中国很有些知名度，去过泰国的人总爱提起它。我却对它一直没什么好感。把那些丑陋、凶残的鳄鱼放在一起，再搞一些令人毛骨悚然的驯鳄表演，能有什么看相？所以，当泰国主人执意带我们前往鳄鱼湖时，我心里颇有些不情愿：权且去看看热闹吧！
　　从曼谷往东南10公里，就到了鳄鱼湖。入口处是一座尖顶重檐的泰式建筑，上方书有3种文字，其中英文是“泰国北榄鳄鱼农场和动物园”，而汉语中却少了“农场”的意思。问起原由，才得知这个名闻遐迩的“鳄鱼湖”主要是农场，动物园只占一小部分。说起鳄鱼湖的历史，还有一段引人入胜的创业故事呢。
　　鳄鱼湖的创办者是当地华人杨海泉。他祖籍广东，少时移民泰国。那时候，泰国老百姓大量捕杀河流中的鳄鱼，导致鳄鱼数量剧减。杨海泉看到这种情况，心想：鳄鱼面临绝种之灾，养鳄鱼准能赚大钱。于是，他开始收养被农民捕捉的鳄鱼。
　　但是，饲养野生的鳄鱼，可不是件容易的事。好心给它肉吃，它却打了蔫。杨家本不富，家人都不支持这个事。一次，杨母趁儿子不在家，买了些腐败变质的肉喂鳄鱼。结果，一条条鳄鱼却来了精神。原来，鳄鱼喜食腐烂的动物尸体，反而吃不惯新鲜的肉类。这一下真是歪打正着。杨海泉从此摸着了养鳄的门道。
　　鳄鱼首先招来了邻家的男孩。小男孩对鳄鱼入了迷，流连忘返。这对杨海泉是一个启发：如果找个地方展览鳄鱼，让游人参观，岂不是可以卖门票？半年后，杨海泉终于下了决心，向叔父借了钱，在曼谷郊外置了块地，办起了“农场和动物园”，结果生意越做越红火。杨海泉的成功，引来众多效仿者。如今，泰国许多地方办起了鳄鱼养殖场，不仅解除了鳄鱼的灭种之虞，而且形成了一个有规模、有特色的鳄鱼产业。
　　这段白手起家的创业传奇，一下子提起了我对鳄鱼湖的兴趣。那些难看的鳄鱼仿佛变得憨态可掬起来，不再让人望而生厌了。实际上，人家浑身都是宝啊。我连忙打消了“看热闹”的念头，想进一步了解鳄鱼湖的现状。
　　经过半个世纪的苦心经营，这里已成为6万多条鳄鱼的家园，被公认为世界最大的鳄鱼养殖基地，经济实力不同凡响。游客看到的鳄鱼湖，只是5个园区中的一个，即“动物园”。它占地1500多亩，每年接待游客近300万。门票有两种价格，泰国人50泰铢（约人民币10元），外国人150泰铢（约30元）。门票收入并非鳄鱼湖的主要进项。据说，农场每年仅向中国出口的鳄鱼就达1万条，每条平均价格约1000美元。另外，农场还出产各种鳄鱼制品，其中最出名的是鳄皮制品，畅销海内外。动物园的最后一站就是购物中心，出售各种自制的皮包、皮鞋等。货品是真材实料，而且价格较低，引得游客纷纷解囊。
　　鳄鱼湖早就是泰国一个重要的旅游景点。沿着鳄鱼湖上的九曲浮桥，游客可以观赏到来自世界各地的各种鳄鱼，其中有世界最大的鳄鱼，重达1100多公斤，长达6米多；有浑身黄灿灿的“金鳄”，那是来自亚马孙河的“贵客”；有体格娇小、十分稀有的中国扬子鳄……游客还能透过温室的玻璃窗，观看鳄鱼蛋孵化的过程，以及成群的小鳄鱼在铁丝笼中嬉戏的情景。据介绍，鳄鱼湖是世界上最早进行鳄鱼保种繁殖的场所，杨海泉先生因此被尊称为“世界鳄鱼大王”。
　　来到鳄鱼湖，没有不看“人鳄相斗”表演的。只见一对男女驯鳄师把鳄鱼从水池中拖出，继而作出各种惊险的动作，或侧卧鳄背，或将脑袋探入鳄鱼的血盆大嘴。驯鳄师长于营造气氛和调动情绪，通过或诙谐、或夸张的动作和对话，不断把观众的心提到嗓子眼。那一幕幕的惊险，让任何高明的摄影都无法传神；身临其境的感受，令任何曼妙的文笔都难以描绘。就在我紧张到侧首不忍目睹的时候，我对驯鳄表演的偏见顿时烟消云散了，取而代之的是对驯鳄师的勇敢精神肃然起敬。驯鳄表演有过失败的例子，驯鳄师也被咬伤过，但这项表演并没有间断，迄今已进行了30多年，成为外国人赴泰旅游的“必修课”。听说驯鳄师一月只挣6000泰铢（约人民币1200元），更让我唏嘘感叹了一番。以他们的世界知名度以及为泰国旅游业所作的贡献来衡量，这份收入实在不算高。
　　鳄鱼湖之行，本来有机会见到杨海泉先生。这位泰国华人企业家中的翘楚，不顾年迈体弱，等着与我们这些中国记者会面。但是由于曼谷市内堵车以及我们出发晚的原因，错过了约定的时间。游罢鳄鱼湖，我才意识到这是多么大的遗憾。（附图片）
　　下图为“人鳄相斗”表演。
    王京摄
