### 布什向国会参众两院和全国发表演讲强调　美将采取一切手段打击恐怖主义　拉姆斯菲尔德说军事行动将是“马拉松式”的
任毓骏汤水富
2001-09-22
第3版(国际·体育)
专栏：

    布什向国会参众两院和全国发表演讲强调
　　美将采取一切手段打击恐怖主义
　　拉姆斯菲尔德说军事行动将是“马拉松式”的
　　本报华盛顿9月20日电记者任毓骏报道：美国总统布什20日晚9时向国会参众两院和全国发表电视演讲时强调，美国将“采取一切手段”打击全球恐怖主义，并说美国采取行动的时刻已经临近。
　　布什在演讲中介绍了“9·11”恐怖袭击事件的经过，他感谢世界各国向美国提供的支持，并表示美国政府正在紧锣密鼓进行外交活动，组成全球反恐怖联盟和准备动用武力打击恐怖分子。布什强调：“美国将采取所掌握的一切手段，包括所有外交手段、情报工具、执法机构、财政影响以及必要的战争武器来摧毁和击败全球的恐怖网络。”
　　布什说，所有证据表明，“9·11”事件是本·拉登领导的恐怖组织所为。布什向阿富汗的塔利班政权提出了四点要求：一、将本·拉登及其恐怖组织的其他头目交给美国政府。二、释放包括美国人在内的所有关押在阿的外国人，保护在阿的外国记者、外交官和援助人员。三、“立即永远关闭所有在阿的恐怖组织训练营地，将所有恐怖分子及其支持者交给负责任的政府”。四、允许美国到阿所有的恐怖分子训练基地进行检查，以确认其不再发挥作用。布什表示拒绝与塔利班政权进行谈判，并要求塔利班就此“立即行动”。
　　布什在演讲中要求军方“作好准备”，并呼吁美国人民“保持冷静和下定决心”。他说，美国已经“被危险唤醒”，这一打击恐怖主义的战争不是通过“一个战役”、“迅速报复行动”或“孤立的空袭”就能解决的，而是“一场前所未有的长期行动”。
　　布什说，在“9·11”事件中的遇难者分别来自约80个国家和地区，他呼吁世界各国加入到反恐怖的行动中来。布什表示，这是一场针对恐怖主义极端分子的战争，美国的敌人不是广大的穆斯林朋友，也不是广大的阿拉伯朋友，而是一个激进的恐怖分子网络以及支持他们的政府。
　　在演讲中，布什还宣布政府将成立一个内阁部长级的“祖国安全办公室”，以协调各部门的反恐怖行动。这一机构由宾夕法尼亚州州长汤姆·里奇领导。
　　据新华社华盛顿9月20日电（记者汤水富）美国国防部长拉姆斯菲尔德20日在此间举行的记者招待会上强调，美国打击恐怖主义的军事行动将是“马拉松式”的，不会在“短期内”结束。
　　拉姆斯菲尔德说，这次打击恐怖主义的军事行动不可能像美国以往进行过的任何常规战争，这种军事行动将持续几年，需要调动各种资源，而且没有明显的结束期限。拉姆斯菲尔德在讲话中证实了他19日签署了开始军事部署的命令。根据这一命令，美国空军将派遣包括B—52轰炸机、F—16战斗机、预警飞机和加油机在内的100至130架飞机前往海湾地区。同时，美国陆军也将出兵海外，进行代号为“无限正义行动”的军事部署。
　　在谈到军事部署时，拉姆斯菲尔德说，军事部署不可能迅速就位，因为这种部署需要外交、经济、政治、军事等各方面的持续努力。当天，美国陆军特种部队司令部发言人说，该司令部也已接到向海外出兵的命令。但这位发言人没有透露开赴海外的特种部队的类型、人员数量以及部署地点。目前，美国陆军特种部队的总人数为1.3万人。
　　此外，约2200名海军陆战队队员20日乘3艘军舰离开北卡罗来纳州的勒任营基地，开赴地中海。美国国防部也于当天正式开始征召5000名空军国民警卫队人员和预备役人员，这是五角大楼计划征召的3.35万名国民警卫队和预备役人员的首批人员，其中大部分将在国内执行空中巡逻任务，其余将被派往海外。
