### 从“窄带”迈向“宽带”，应充分挖掘现有网络资源——铜线上的宽带梦想
刘康
2001-09-08
第7版(电脑·网络·通信)
专栏：数字中国

　　从“窄带”迈向“宽带”，应充分挖掘现有网络资源——
    铜线上的宽带梦想
    刘康
　　中国的IT业伴随着新浪网站总裁王志东的离职与近日My8848电子商务网站总裁王峻涛的辞职声明，人们忽然感觉到，全球IT业的冰冷寒流也渗入中国大地。人们每天都会听到各类网络公司在频频倒闭的消息，慷慨激昂的网络革命的声浪渐渐消失。难道互联网真的就没有前途吗？
　　其实，互联网的希望是宽带，而宽带的瓶颈在电话线。
　　“最后一公里”难题
　　生产力的高速发展使人类相互交流的工具出现了闭塞之感，人们不再满足于简单的语音通信，渴望着多媒体的介入让人与人之间的交流更加方便快捷。这时人们发现，计算机的应用速度与传统电信网络系统产生了不相匹配的矛盾，传输带宽成为限制互联网络发展的根本因素，同样也是新经济无法得以实现的瓶颈。因此，各国政府加大了对主干网和城域网改造的资金投入力度。
　　主干网的建设是点对点的方式连接，似乎并未花掉多少时间和金钱。城域网的建设是根据每个城市的城建布局结构，采用光纤铺设光环网，这一建设也很快完成。当网络改造工程进入最后阶段，也就是人们常称的驻地网（接入网）建设时，世界各国都意识到，这是一种无法完全依赖政府巨额投资所能够改造的庞大工程。
　　如同不可能将高速公路修建到每一户家庭门口一样，窄带互联网络的瓶颈就出现在驻地网这“最后一公里”的线路上。为此，科学家们提出了突破“最后一公里”的口号，也就是从电话局端到每户家庭这一公里的线路，利用原有的铜线资源，通过技术升级，实现大数据量的对称双向传输。
　　如果这一方案能够获得成功，这将为世界各国政府节约几万亿元的资金投入，同时也对保护城市建设的原貌不被破坏、充分发挥原有通讯网络设施的功能，进而让宽带互联网络给人们的工作和生活带来翻天覆地的变化具有重要意义。
　　四种“假宽带”方案
　　由于“最后一公里”的问题严重地阻碍了互联网络的发展，打破电话线常规铜线的物理性质、拓宽铜线的传输潜能，已成为全世界科学家研究的重要课题。这一难题技术含量高，不是一朝一夕所能实现的。于是，在世界范围内，一些厂商迫不及待地推出了过渡性的四大“假宽带”方案：
　　1.综合布线——这就像城市里展开的地道战一样，到处挖沟凿洞，入户穿墙打眼，破坏了社区道路和房屋结构，既扰民又危害人身安全，给人们安居乐业的生活带来了危害。况且，五类线的传输距离仅在100米之内，要想实现互连互通，每层楼所增加的交换设备及大量的人员维护费用等都会给这一方案带来无形的巨额成本。所以，西方发达国家完全否定了这一方案。
　　2.光纤入户——这倒是一种极理想的方案，但因其局限性和成本过高，所以只能是一种不切实际的说法。就如同高射炮打蚊子，做个试点展示宽带网络的动人景象还可以。
　　3.有线同轴线缆——由于同轴线缆在初期建设时仅考虑到广播方式，没有想到互动功能，因此世界各国有线电视网络的建设都是基于单向传输网络进行铺设的，就像单行车道一样有去无回。如果要进行双向改造，巨额投资的成本将很难收回。
　　4.ADSL——这是一种基于普通电话线提高带宽的新兴技术。它刚一诞生就被世界各国广泛采用，但在实际应用过程中，人们发现这一技术并不理想，因为它只解决了下行带宽问题，而上行带宽极少，根本无法实现真正意义上的双向对称性传输。如同人们走路一样，要想跑得快，决不能一条腿长、一条腿短。因此，ADSL这类技术被认为仅是一种过渡性产品。
　　铜线孕育新希望
　　互联网络要达到的最终目标是高速、互动、个性化。高速是指人们在进行大数据量传输的过程中，图像、语音等不再受带宽的限制；互动是指人们在互联网络上相互交流时，语音与图像的传输过程是双向对称的；个性化是指通信与媒体的传输是依据个人意愿，自由选定时间和空间来进行。这也是互联网络具有强大生命力和发展前景的三大基本要素。
　　按照科学家所言，实现宽带互联网络应具备如下条件：1.应在现有的物理铜线上进行模拟信号传输的同时传输数据信号；2.双向对称上下行传输的速率应在4兆以上；3.传输距离应该在2公里以上；4.数据流并发要在10000户以上；..开线率在90％以上；6.数据在传输过程中互不干扰（串扰）；7.在数据信号传输过程中不影响模拟信号（语音的传输）；8.网络物理结构必须符合星型点对点的传输方式。这就是未来宽带互联网络的八大技术标准。缺少上述任何一条，均属于“假宽带”的范畴。
　　目前，世界各国政府都在抓紧时间，投入巨额资金，研发宽带应用系统。人们梦想，当宽带网络的春天来临之时，在一天工作忙碌之后，可以坐在沙发上，手持电视机遥控器，轻松地接收亲朋好友的视频邮件；茶余饭后，在欣赏多媒体娱乐节目的同时，可以通过视频窗口与远在异国他乡的亲人谈论着共同感兴趣的话题……
　　人们期待，在不远的将来，这一切美好的宽带网络化生活，借助一根电话线和一台傻瓜电视机就可以实现。
