### 坚决纠正报喜不报忧的不良风气
本报特约评论员
2001-09-10
第1版(要闻)
专栏：

    坚决纠正报喜不报忧的不良风气
    本报特约评论员
　　当前，在一些地方和单位，报喜不报忧、报忧难的问题相当突出。有的在向上级机关和领导同志汇报工作时，讲成绩、讲好的方面浓墨重彩，极力渲染，对问题和缺点则轻描淡写，讳莫如深；有的只准报喜，不许报忧，对问题层层截留，大事化小，小事化了；有的对报忧的人横加指责，施加压力，甚至打击报复。这种做法，不仅妨碍了上级对真实情况的了解和掌握，容易形成误导，以至造成决策失误，而且贻误了解决问题的时机，使小矛盾变成大矛盾，小错酿成大祸，给党和人民的事业造成重大损失，影响改革、发展、稳定的大局。同时，也会腐蚀干部队伍，诱发投机心理，助长虚假之风，败坏党风和社会风气。
　　报喜不报忧，其根本原因，就是背离了党的实事求是的思想路线。实事求是，既是党的思想路线，也是党的优良作风，是我们的事业顺利发展的重要保证。坚持实事求是，必然要求我们在工作中尊重事物发展的本来面目，一就是一，二就是二，敢于说真话，如实反映情况，做到是非分明，有喜报喜，有忧报忧，既不夸大，也不缩小。如果粉饰太平，回避矛盾，掩盖问题，只能带来严重后果。历史上，我们曾为此吃了不少苦头，付出过惨痛的代价。一个时期以来，一些地方和单位频繁发生的给国家和人民生命财产造成重大损失的恶性事件，有许多就是在掩盖问题的过程中埋下祸根的，就是在回避矛盾的情况下积累起来的，就是在“形势一片大好”的时候出现的。这难道不值得各级领导干部警醒并引以为戒吗？历史和现实的教训告诉我们，党的实事求是的思想路线和优良作风，任何时候都必须坚持，任何时候都不能背离，任何时候都不能丢掉。做到这一点，防止和克服只报喜不报忧的不良风气，就有了坚实的思想基础和根本保证。
　　报喜不报忧，还有一个重要原因，就是少数领导干部存有私心。他们怕报忧给上级和领导留下不好的印象，影响对本地区、本单位工作的评价，影响参加各种先进的评选，影响个人的提拔使用。这里，表面上是一个“怕”字，其实质是一个“私”字在作怪。说到底，是党性不纯的表现。作为一个共产党员特别是领导干部，如果为了个人的一己私利，连真话都不敢讲，甚至掩盖矛盾和问题，就是对党和人民的事业不负责任的表现，也是党的纪律所不能允许的。每个共产党员特别是领导干部一定要加强党性锻炼和世界观的改造，树立正确的名位观、权力观，摒弃私心杂念，以对党的事业和人民利益高度负责的精神，勇于讲真话、向上级反映真实情况。还有一些同志担心报忧会给领导脸上抹黑。这种顾虑是要不得的。说真话、如实反映存在的问题，目的在于让上级能够全面、准确、客观地了解情况，求得工作上的指导，进而采取措施，使问题得到解决，把工作做得更好。这才是上级领导所要求、所希望的。当前，我国的改革、发展、稳定都面临许多深层次的矛盾和问题。
　　对于领导干部来说，善于发现问题是工作扎实，作风深入的一种表现；敢于及时反映问题，是党性强，对事业负责的表现。只有敢于正视问题，并积极采取措施加以解决，才能把我们的事业不断推向前进。
　　还要看到，下面不报忧，有些问题确实出在上面。应该肯定，多数领导干部和上级机关的同志是愿意听取下面意见的，包括自己负责那一部分工作中存在的一些问题，并能以此作为总结经验，改进工作，转变作风，克服不足的动力。但也确有少数同志一听到反映本地本部门和本单位的问题，就认为是有意挑刺，跟自己过不去，便老大不高兴，甚至耿耿于怀。报喜得喜，报忧得忧，下面的同志当然就难以报忧了。还有些领导干部到基层检查工作、调查研究，只表扬，不批评，全是溢美之辞，即使发现问题，也要说几句好话，以赢得某些下级廉价的好感。上有所好，下必甚焉。这种不负责任的庸俗做法，客观上助长了下面报喜不报忧的不良风气。因此，防止和克服报喜不报忧，必须从上面做起。领导干部和上级机关的同志一定要有爱听真话、愿听“忧”处的真诚愿望，有善纳群言、闻过则喜的宽广胸怀，有解决问题、克服困难的实际行动。这样，就会引导更多的人说真话。要注意保护说真话、反映真实情况同志的积极性。即使有些情况、问题反映得不够准确、全面、客观，只要他们的出发点是好的，态度是严肃的，对这种精神就要予以肯定。不仅如此，上级机关和领导同志在检查工作，发表讲话时，也要实事求是地讲成绩和问题，敢于对下“报忧”，努力为基层的同志说实话、办实事、求实效创造一个良好的环境。
　　各级党委及其组织部门要进一步改进和完善对干部政绩的考核办法，坚持正确的用人导向。判断一个地方和单位的工作做得好不好，不能光看其是报喜多还是报喜少。只报喜不报忧，不能说明有喜无忧；敢于报忧，也不能说明有忧无喜。评价一个干部工作怎么样，不仅要看他是否如实报喜，还要看他是否如实报忧，进而勇于和善于解决这些“忧”。要通过转变工作作风，改进干部考察方法，使只报喜的不仅无“喜”可得，而且要受到批评，使敢于报忧的不仅无“忧”可虑，而且要得到鼓励。要提拔重用敢说真话、作风扎实、埋头苦干、政绩突出的干部，决不能让反映真实情况、说真话的人吃亏，让不说真话甚至说假话的人占到便宜。要建立健全重大突发性事件迟报、漏报、瞒报责任追究制度，从制度和机制上解决报忧难的问题。今后，无论哪个地方、部门和单位，发生迟报、漏报、瞒报重大紧急情况，一律要追究责任；造成严重后果的，更要追究主要领导和有关人员的责任。
