### 贯彻“三个代表”思想振兴国防科技工业
刘积斌
2001-09-29
第5版(经济专页)
专栏：

    贯彻“三个代表”思想振兴国防科技工业
    中共国防科工委党组书记刘积斌
　　“三个代表”重要思想，是推动国防科技工业改革和发展的行动指南
　　江总书记在“七一”讲话中指出，进入新世纪，继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展是我们的三大任务。完成好这三大任务，都离不开国防科技工业的发展。国防科技工业是国家战略性产业，是国防现代化的重要工业和技术基础，也是国民经济发展和科学技术现代化的重要推动力量。国防科技工业必须为实现三大任务作出自身应有的贡献。另一方面，解决国防科技工业存在的突出问题，推进国防科技工业改革和发展，更好地肩负起国防科技工业肩负的历史使命，必须深入贯彻“三个代表”重要思想，进一步解放思想、理清思路、研究措施、推进工作。当前，国防科技工业发展还存在不少的问题和矛盾，用老办法、老经验难以解决，从以往的文件中也查不到答案，唯一办法就是按照“三个代表”的要求，在实践中不断探索，在探索中不断创新，在创新中找到答案。是否代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益，是检验我们一切工作的根本标准。“三个代表”的重要思想为国防科技工业改革与发展，提供了强大的思想武器，是国防科技工业改革与发展的行动指南。
　　江总书记在“七一”讲话中特别强调，“在新的形势下，为了保卫国家安全，维护祖国统一，我们必须在经济发展的基础上继续积极推进国防和军队的现代化，不断增强国防实力”，并且提出了“发展国防科技工业”的明确要求。这充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对国防科技工业的高度重视和殷切期望。我们要从实践“三个代表”重要思想的高度，进一步增强振兴国防科技工业的使命感、责任感和紧迫感，加快改革和发展步伐，迅速提高国防科技工业的整体水平，切实担负起国家战略性产业的历史使命。
　　按照代表中国先进生产力发展要求，大力推进国防科技工业生产力发展
　　国防科技工业是中国先进生产力的重要组成部分。国防科工委作为重要的经济管理部门，落实代表中国先进生产力的发展要求，就是要为先进生产力的发展创造条件，就是要使我们所制定的方针、政策、法规、措施、办法以及我们的工作，符合国防科技工业生产力发展的规律，就是要不断扫除那些阻碍、制约国防科技工业发展的障碍，不断地调整完善上层建筑和生产关系中不适应生产力发展的体制和机制障碍。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须切实抓好武器装备科研生产能力建设，提高高新技术武器装备科研生产水平。为打赢未来高技术条件下的局部战争，必须加速高新技术武器装备科研生产，为我军提供技术先进、性能可靠、能克敌制胜的高新技术武器装备。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须坚持军民结合，把国防科技工业军民结合和民品发展提高到一个新水平。军民结合是国防科技工业健康发展的必然要求，也是国防科技工业推动国民经济发展的切入点和必由之路。必须坚决贯彻江总书记关于国防科技工业要能军能民的指示精神，牢固树立军民结合思想，把军民结合作为一项长期的发展战略。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须大力推进结构调整，解决制约先进生产力发展的结构性矛盾。要按照寓军于民、大力协同的要求，以军队需求为依据，全面实施军品科研生产能力调整，建立“小核心，大协作”的“哑铃型”军品科研生产体系，从根本上改变国防科技工业行业分割、企业大而全、小而全的状况。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须进一步深化改革，大力推进体制和机制创新。改革就是解放生产力。按照社会主义市场经济的要求，建立和完善竞争、评价、监督、激励机制，推进以建立现代企业制度为核心的企业改革和科研院所的改革，是当前国防科技工业改革的重点任务。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须大力推进科技创新，增强国防科技工业生产力发展的原动力。要集中力量突破关键技术。要大力发展军民两用技术及其产业化，发展高技术产业，同时加速利用先进的技术和工艺对传统的军工产业进行改造。要加强科研基础设施建设，增强原始科技创新能力。要正确处理自力更生与引进技术的关系，积极引进先进技术，在消化、吸收的基础上，提高自主创新能力。要积极推进企业成为科技创新的主体，进一步推进产学研结合，通过体制和机制创新促进科技创新。
　　代表中国先进生产力的发展要求，必须以人为本，着力培养一支作风优良、技术过硬、锐意创新、无私奉献的国防科技工业人才队伍。国防科技工业要重点建设好三支队伍：一是建设好一支忠于党的国防科技事业、具有现代管理水平的干部队伍；二是建设好一支勇于献身国防科技事业、掌握现代科学技术知识的科技人员队伍；三是建设好一支科技文化素质不断提高、熟悉先进工艺的工人队伍。
　　按照代表中国先进文化前进方向的要求，加强国防科技工业精神文明建设
　　代表中国先进文化的前进方向，要认真学习和宣传党的路线、方针、政策，增强执行党的路线的自觉性和主动性。对国防科技工业来讲，要特别强调进一步解放思想，更新观念。切实增强自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神。
　　代表中国先进文化的前进方向，要大力弘扬以“两弹一星”精神为核心的国防科技工业行业精神。新时期，要不断丰富和发展以“热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀”为内容的“两弹一星”精神的内涵，使之成为国防科技工业永不衰竭的、强大的精神动力。
　　按照代表中国最广大人民根本利益的要求，切实做好国防科技工业改革、发展和稳定各方面工作
　　代表中国最广大人民的根本利益，首先要求我们加强国防科技工业建设，切实完成武器装备科研生产任务。发展国防科技工业，加强国防建设，是党和国家根本利益所在，也是全国人民的根本利益所在。有了先进强大的国防科技工业，才能有强大的国防实力，才能保障全国人民安居乐业，才能促进全国人民的共同愿望——祖国统一大业早日实现。国防科技工业利益、国家利益与人民的根本利益是完全一致的。高新技术武器装备研制生产，是我国在维护国家安全和加快祖国和平统一进程中赢得主动与胜利的重要基础与保证。完成好高新技术武器装备研制生产任务，是国防科技工业代表中国最广大人民根本利益的最好体现。
　　代表中国最广大人民的根本利益，要求我们全面推进国防科技工业发展，为国民经济作出更大的贡献。在国民经济战略性调整和产业升级中发挥重要作用，在国际竞争中为我国争得应有的地位。这是国防科技工业为中国最广大人民根本利益服务的重要内容。
　　代表中国最广大人民的根本利益，要求我们密切关心国防科技工业职工生活，尤其是困难职工的生活，与他们同甘共苦，共渡难关。要积极争取尽快落实军工行业脱困政策，抓紧做好脱困工作，尽快扭转全行业亏损的困难局面。
