### 罗干在政法干部队伍建设情况督查工作汇报会上强调贯彻“七一”讲话和六中全会精神　努力建设一支高素质政法干部队伍

2001-09-30
第2版(要闻)
专栏：

    罗干在政法干部队伍建设情况督查工作汇报会上强调
　　贯彻“七一”讲话和六中全会精神　努力建设一支高素质政法干部队伍
　　本报北京9月29日讯中共中央政法委员会今天在京召开了政法干部队伍建设情况督查工作汇报会。中共中央政治局委员、中央政法委书记罗干出席会议并讲话。罗干强调，各级党委、政府和政法部门要认真学习贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话和党的十五届六中全会精神，继续按照中央的要求，开拓进取，扎实工作，努力建设一支高素质的政法干部队伍。
　　为推动政法干部队伍建设，中央办公厅、中央组织部、中央政法委于今年6月至9月上旬，联合组织了督查活动，在各省（区、市）进行自查的基础上，中央三部门派出8个督查组对16个省（区）进行了抽查。罗干在听取督查组的情况汇报后指出，从督查的情况看，各级党委、政府和中央政法各部门对政法干部队伍建设的重视程度普遍增强，工作力度明显加大。各级政法领导班子进一步得到加强，广大政法干警政治业务素质有了提高，战斗力进一步增强。在今年“严打”整治斗争中，广大政法干警连续作战，不怕牺牲，用鲜血和汗水维护了社会稳定。实践再次证明，政法干部队伍是一支党和人民完全可以信赖的队伍。同时，也应清醒地看到，政法队伍中还存在不少问题，执法不公、执法不严、执法不廉的问题在一些地方还相当严重。一定要结合当前开展的“严打”整治斗争，采取更加坚决的措施，认真抓好政法干部队伍建设，在力争社会治安状况取得新的明显进步的同时，政法干部队伍建设也取得新的明显的进步。
　　罗干强调，江总书记“七一”重要讲话是我们做好一切工作的行动指南。党的十五届六中全会以“三个代表”重要思想为指导，作出了加强和改进党的作风建设的重要决定。各级政法部门要把贯彻落实江总书记“七一”重要讲话和党的十五届六中全会精神，作为当前加强政法干部队伍建设的头等大事，认真组织广大干警学习、领会，坚持不懈地加强理想信念和宗旨教育，把维护最广大人民的根本利益作为政法工作的出发点和落脚点，把人民群众满意不满意作为检验政法干部队伍建设工作的重要标准，牢固树立公仆意识，坚决克服特权思想，切实改进工作作风，真正从思想上解决好“为谁执法，为谁服务”的问题。
　　罗干要求，各级政法部门要牢固树立“向教育要素质，向素质要警力、要战斗力”的思想，切实做好干警教育培训工作。要抓紧制定和实施本系统、本单位的“十五”培训规划，并建立健全教育培训制度和相应的工作机制。
　　罗干强调，要建立和完善政法干警统一招考制度，采取坚决措施，严把进人的质量关。对不适合做政法工作的人员，特别是严重违法违纪人员和政治业务素质低，不能胜任工作的人员，要研究制定一套扎实有效的淘汰办法，建立起政法干部队伍优胜劣汰的良性运行机制。罗干指出，严格公正执法，是“三个代表”重要思想对政法机关的根本要求，是政法工作的生命线。各级政法部门要按照江总书记“严格执法，热情服务”的指示，切实解决广大人民群众反映强烈的执法不公、执法不严、执法不廉等问题。要紧密结合“严打”整治斗争，认真查处政法干警为黑恶势力及各种违法犯罪人员通风报信、提供保护、减轻罪责等贪赃枉法、徇私舞弊行为，预防和减少对人民群众耍特权、抖威风、故意刁难、办事拖拉等不良现象。要在制度建设上狠下功夫，真正做到权力使用到哪里，监督措施就跟到哪里。
　　中央政法委副秘书长张耕主持会议，中央政法委秘书长王胜俊、副秘书长陈冀平等出席了会议。
