### 墨美关系升温棘手问题犹存
张金江
2001-09-11
第7版(国际)
专栏：综述

    墨美关系升温棘手问题犹存
    本报驻墨西哥记者张金江
　　应美国总统布什之邀，墨西哥总统福克斯5日至7日对美国进行了为期3天的国事访问。这是布什今年1月20日上台后，对美进行国事访问的第一位外国元首，布什给予超规格的接待，不但在白宫举行正式欢迎仪式、豪华国宴，而且和福克斯同乘他的专用直升机从华盛顿前往俄亥俄州访问，安排福克斯在国会向参众两院议员发表演讲。
　　福克斯和布什分别在去年底和今年初先后登上总统宝座。布什上台后，一改过去新总统先北上出访加拿大的惯例，首先南下墨西哥会晤福克斯，在福克斯的庄园受到“亲切的家庭式的”欢迎。福克斯对美国也表现出比过去的执政者更高的热情。他去年7月1日当选总统后不到两个月就前往美国会晤了当时还在竞选运动中奋力拼搏的布什。当上总统后，他又两次到美国进行工作访问。
　　布什和福克斯执政后，美墨关系迅速升温。布什在欢迎福克斯的仪式上发表讲话，高调评价同墨西哥的关系，称美国同墨西哥正在建设一种“紧密”与“合作”的关系，墨西哥是美国的“好邻居”、“好朋友”，“美国在世界上再也没有同墨西哥这么重要的关系了”。布什还称赞福克斯在去年的大选中获胜，成为全世界的一个“民主”样板。
　　美墨关系升温，首先同布什上台后调整美国对拉美政策有关。布什批评克林顿忽视拉美，表示要加强发展同拉美国家关系的力度，特别是要同墨西哥建立“特殊友好关系”。
　　其次，同墨西哥国内政局变化有关。在去年7月1日大选中，反对党国家行动党总统候选人福克斯当选总统，连续执政71年的革命制度党下台。福克斯标榜的“民主”、“人权”，同美国宣扬的“民主”价值观相吻合，受到布什的称赞。墨西哥与美国共有3000余公里长的边界线，对外贸易、外来投资80％以上都依靠美国，福克斯就任总统后，急需巩固执政地位，实现大选中许下的诺言，争取邻国美国的支持就成了其对外关系中的优先任务。
　　为给福克斯访美增加气氛，准备成果，墨西哥十几位部长级高官先期赴美，同美国高官举行双边委员会会议，就墨西哥移民、扫毒、经贸、边境事务、教育、卫生等议题进行谈判。最后，双方在扫毒、边境事务、教育、卫生等领域达成一些协议，但在墨西哥移民、取消美国单方面对他国进行扫毒评估、贸易争端等问题上没能达成协议。
　　在美国的墨西哥无证移民是福克斯最关心的一个问题。“无证移民”是墨西哥官方对非法越境到美国打工的墨西哥人的称呼。目前在美国的墨西哥“无证移民”有350余万甚至更多。他们干的是美国人不干的最苦最累的活儿，拿的是最低的工资，享受不到最起码的社会福利，更没有任何社会地位可言。
　　访美期间，福克斯多次表示希望能够同美国就尽快使墨西哥“无证移民”合法化问题达成协议。他强调，应该承认作为劳工的墨西哥移民的价值，尊重他们的人权和劳动权，他们艰辛劳作，每天都在为美国的繁荣做出贡献，移民为美国经济带来的好处从来都大于美国的付出。美国加州大学最近的一份研究报告称，“无证移民”对美国国内生产总值的贡献大约为1540亿美元。福克斯还向布什提出了一个时间表，希望美国同墨西哥能在今年年底前达成关于移民问题的协议，在他同布什两人总统任期结束前，在美国没有一个墨西哥“无证移民”，那些想去美国的墨西哥人能持证件前往。但布什表示，他不能对同墨西哥在今年底前达成移民协议打保票。
　　美国每年都要对包括墨西哥在内的30多个国家的扫毒状况进行一次单方面评估，指责批评，说三道四。墨西哥对此甚为不满。福克斯这次访美，再次希望美国改变这种错误做法。布什只是表示他支持向国会提议，把墨西哥排除在扫毒评估之外。此间有评论认为，这仅仅是一种许诺，什么时候能够落实谁也不知道。
　　墨美关系目前的现实是：两国关系升温，棘手问题仍在。福克斯总统在美国会演讲时强烈呼吁美国同墨西哥增加“互信”，尽快解决两国间的问题。
　　（本报墨西哥城9月9日电）
