### 我们需要规范的语言——写在第四届全国推广普通话宣传周开幕之际
杨雪梅
2001-09-07
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

    我们需要规范的语言
　　——写在第四届全国推广普通话宣传周开幕之际
    本报记者杨雪梅
　　改革开放初期，一些广东人认为只要会说粤语就能生意兴隆，发展经济，学习普通话根本没有动力；可是这些年越来越多的人意识到广东的改革开放并不仅仅局限于粤语圈，学习普通话、学习英语于是成为许多人的自觉行为。外地人到广东办事，不会说粤语也可以畅行无阻了。
　　上海正在成为国际化的大都市，生活在那里的人自然也越来越国际化了。最明显的变化就是在各种场合讲上海话的人越来越少了。以前商店的售货员可以凭着顾客的说话来判断他们是不是本地人，但现在讲普通话的人越来越多。
　　大众语言观念趋向规范化
　　语言的现代化是国家现代化的重要标志。几千年前文字的发明将模糊的传说写成了明确的历史，打破了语言的时间和空间的局限，为人类创造辉煌的文明奠定了基石。在新的世纪，信息技术的发展使世界时空的界限更一步打破，任何一个国家通用语言的普及程度与国家经济、科技、文化发展都息息相关。中国作为一个多民族的大国，全社会的语言生活状况更是直接制约影响着各民族各地区的交往和整个国家的改革开放。
　　为此，从20世纪初开始，无数的有志之士致力于语言文字的现代化运动。据不完全统计，新中国成立50年来，教育部门向社会输送了约6000万高中等专业人才和近4亿具有初高中文化水平的劳动者，加上目前在校学习的2亿多学生，基本都接受了或正在接受普通话的训练。一项调查显示，在大中城市90％以上的公民希望自己或自己的子女学习并能够使用普通话，而80％的公民已经能够使用普通话进行一般的社会交际。事实上普通话已经成为全国通用的语言，我国的方言和语言隔阂正在逐步消除，大众的语言观念正在向规范化、现代化转变。
　　学校具有不可替代的作用
　　在张中行先生的《负暄琐话》中，曾记载了章太炎先生有一次在北京演讲，因为满口都是浙江余杭的家乡话，大多数听众都听不懂，只好由刘半农任翻译，有些引经据典的还要由钱玄同写在黑板上。
　　浙江一些地方老百姓不会说普通话，而且一个镇与一个镇相隔不过十里，音调竟也相差很多，交谈起来十分困难，据说他们向有关部门反映情况时，常常有冤无法诉，吃哑巴亏。于是那里正在上学的孩子就成了最好的翻译。
　　学校在普及推广普通话方面无疑具有不可替代的基础作用，国家也对学校普及普通话提出更高的要求。按照《教师资格条例实施办法》的规定，普通话达标是教师资格认定的必要条件之一，目前已有270多万名教师和190多万名师范生接受了测试。除了一些老少边穷地区，普通话已经成为学校教学语言，而且正在成为学校基本用语。
　　营造良好的语言环境
　　经国务院批准，每年9月份的第三周为全国推广普通话宣传周，今年已是第四届。今年年初我国第一部语言文字的专门法律《国家通用语言文字法》开始施行，这标志着推广普通话的工作走上了法治的轨道，这更为推广普通话工作向纵深发展提供了良好的环境。
　　正如现代化的语言观念不是一朝一夕可以树立的，良好的语言环境需经年累月的营造。一年一度的推普周只是为了更好地促进普通话普及工作的深入开展，更多艰苦细致的工作还需社会成员共同努力。今年4月至6月，作为本届推普周的两项全国性活动，“国家通用语言文字法及语言文字规范知识竞赛”和“推广普通话宣传品征集活动”在全国举行。短短的时间内，参赛人数达7万人，应征作品达446件，反映了社会各界对于推普活动的支持。更加开放的中国、走向世界的中国需要规范的普通话。
