### 面向市场推出精品——访中国对外演出公司总经理张宇
高林
2001-09-18
第12版(大地·文化纵横)
专栏：

    面向市场推出精品
    ——访中国对外演出公司总经理张宇
    高林
　　国庆将临，中国对外演出公司将于9月21日至10月2日推出“中演黄金艺术周”，我们为此特意采访了中国对外演出公司的张宇总经理。
　　有人担心中演公司在短短两周的时间内，安排这样多的演出，分散了观众的注意力，可是张宇却另有一番见解。他说这不是一个单一品种的音乐周、舞蹈周，而是一个复合型的精品演出双周，从古典芭蕾舞剧到西洋歌剧，从民族歌剧到童声合唱，还有来自中亚地区的哈萨克民族歌舞，更有韦伯大师的音乐会，可以说这为不同的观众群体提供了一个充裕的选择空间。
　　这次由于引进了韦伯的音乐剧，令观众和媒体特别关注。张宇把这当作他们坚持的开创精神和一贯作风的延续。他认为中演公司成立以来，尤其是改革开放20年来，在中国的演出界一直担当重要的角色，不断地把中国的优秀艺术推向世界，把世界优秀艺术引进中国。他们1983年率先在海外开始商业演出；1993年第一个以市场方式运作了美国费城交响乐团访华演出，并首次在人民大会堂举办大型交响音乐会和国际歌舞剧、国际民族歌舞等主题年活动；第一次在太庙举办有多国艺术家参加的紫禁城音乐节；1997年又全年代理中央芭蕾舞团演出事宜，组织了中央民族乐团的北美巡回演出，进入了纽约卡内基音乐厅；1998年组织举办了闻名中外的紫禁城太庙实景歌剧《图兰多》，这次他们也特意首先引进国际著名的音乐剧。
　　张宇还告诉我们，中演公司对东方的灿烂艺术也一直有着浓厚的兴趣，曾多次邀请亚洲各国艺术团体来华演出，取得了很大的成功。在这次演出活动中，就包括哈萨克斯坦国家艺术团。从10月初到11月初，他们还将承办第四次亚洲艺术节，其中有韩国、文莱、蒙古、泰国、印度、斯里兰卡、马来西亚、巴基斯坦、菲律宾的艺术团体的优秀节目，中国观众可以大饱眼福。
　　当我们问到这次邀请法国马赛芭蕾舞团携法国芭蕾流派的经典作品《吉赛尔》来北京演出，是不是也有独到的考虑时，他回答，法国是芭蕾艺术的诞生地，已有160年历史的《吉赛尔》又是法国芭蕾流派的传世经典之作。名团名作，加上恰逢我国国庆与中秋佳节同辉，应该说是他们刻意给观众安排的一种假日文化。
　　在我们的印象中，中演公司似乎更长于演出代理，较少投资制作，此次一出手就投资相对冷清的歌剧，着实令人费解。没想到张宇和他的同事们自有一番考虑。他讲，去年一年他们提供的演出节目在世界各国的观众总量超过1000万人次，换句话说，就是一年365天，在世界不同城市，平均每天有两三万名观众在观看中演公司提供的演出节目。其实做好这一工作的最决定性的前提是国内艺术创作的繁荣与精品的推出，因而，他们介入这一领域也是很自然的事情。三年前的实景歌剧
　　《图兰多》，正是他们参与投资制作的。民族歌剧以前曾是国内观众喜闻乐见的剧种，虽说近年鲜见精品问世，但他们和合作伙伴，都有一种推动民族文化发展的强烈责任感，对《悲怆的黎明》这部歌剧的艺术水准也十分看好。
　　目前演出市场竞争格外激烈，参与者日益增多，张宇对此却很有信心。他说许多国内外的娱乐演出公司都在运筹帷幄，弯弓跃马，想在新世纪的中国市场大显身手，这说明我国市场的吸引力越来越大，中演公司只有积极参与竞争，做好做大自己的事业，才能应对挑战。他们多年来已经和国际演出大企业不同程度地打过交道，在合作交易的过程中，学会了很多国际规则，积累了丰富的经验和教训。他们要从单一代理走向投资制作，就必须形成完善的产业链，强化整体竞争实力。经文化部、外经贸部批准，中演（欧洲）公司已经在德国完成全部注册，今秋正式营业，把销售采购业务前移，同时把信息收集反应也放在了第一时间第一地点。
　　我们十分奇怪，自中演公司竞标获得新建北京天桥剧场经营权后，一直低调运作，不发消息不接受采访，这次民族歌剧《悲怆的黎明》却选定在这里首演，为什么？张宇说这没什么神秘的内幕，只是不愿意布局未到位就盲目宣传。他们研究了北京天桥剧场自1953年以来的历史传统，结合中演战略整合及国内外市场的发展，对天桥剧场的定位是：国内外闻名的经典剧院，中外艺术家的创意空间，面向全球的演出剧目制作中心。他认为这家剧院的地理位置十分优越，东向天坛的翠林，西望陶然亭公园的碧湖，北瞻巍巍前门，南临清清河水，宽阔的广安门大街与南二环路，又提供了便利的交通条件。天桥剧场在北京城的整个南区可谓独一无二。演出结果证明，不必大规模宣传剧院，只靠优秀节目自身就可以达到很好的效应。（附图片）
