### 十年欠下8000多万元养老保险金，为何两年就还清——南钢：砸锅卖铁也要补上保险金——南京钢铁集团职工保险金缴纳情况采访札记
顾兆农
2001-09-10
第12版(企业界)
专栏：

    十年欠下8000多万元养老保险金，为何两年就还清——
　　南钢：砸锅卖铁也要补上保险金
　　——南京钢铁集团职工保险金缴纳情况采访札记
    本报记者顾兆农
　　企业如人，也爱面子。
　　南京钢铁集团现在不再愿意重提自己在过去的10多年里，曾经拖欠了8787万元养老保险金的事情，因为这事已成功解决了。但是，看看这样一笔巨款怎么还清的过程，还是颇能给人启示的。
　　为何拖欠八千多万
　　1987年南钢首批加入南京市养老保险统筹。到1998年底止，共缴纳了9800万元养老保险金，欠缴8787万元。
　　为什么会欠缴？
　　人多，负担重，是我国钢铁企业的普遍现象。当时，南钢每年的钢产量只有41万吨，在职职工人数却有2.1万人，退休职工不到1000人。养老保险金是按照在职职工总数缴纳的，当时，南钢输出的多，输入的少。发生拖欠养老保险金，主要集中在1992年至1998年期间。当时我国钢铁行业市场行情不断走低，平均每吨钢材价格下降了300多元，钢铁企业的经济效益普遍下滑。
　　在国企改革的过程中，政府也总让南钢这样的地方大型国有企业分点忧。1990年5月，南钢接受了亏损的六合钢铁厂；1993年4月，亏损的江苏冶山铁矿又划入南钢；同样，1993年并到南钢的南京磁性材料厂也是一家亏损企业……南钢的包袱越来越重。这10多年里，南钢用于新建和技改项目的投入，每年都在2亿元以上。
　　在这样的背景下，南钢对缴纳养老保险出现了两个认识误区：一是觉得自己在职职工多、退休职工少，所以养老保险金缴的多，享用的少，“吃亏”了；二是觉得吃饭、养老和扩大再生产三者中，扩大再生产是主要的。
　　砸锅卖铁也要还清欠缴金
　　南钢欠缴巨额职工养老保险金的事，引起了国家有关部门的高度关注，尽管造成拖欠有这样那样的客观原因，但是，还是受到了批评。
　　批评震动了南钢。
　　南钢集团领导决定：砸锅卖铁，也要把这钱缴了！开始决定把建在太湖畔的南钢宾馆卖掉，结果，未找到合适的买家；卖了一些汽车，可没解决大问题。于是，决定贷款2000万还首批欠款！此外，要求财务处每月必须挤出300万—500万元，逐月还款……这样，用了两年不到的时间，到去年11月份，拖欠的8787万元养老保险金全部还清。
　　这期间，全国钢铁市场的行情依然走低，南钢扩大再生产的资金投入每年依然保持在2亿元以上。为什么，一跺脚，钱也就还了？
　　首先是认识上走出了误区。南钢的领导认为，企业如期如数地缴纳职工养老保险金，也是经济秩序链条上的一个环节。如果大家都拖拖拉拉，社会养老保险事业还如何进行？
　　从法制的角度讲，南钢的领导越来越感到，缴纳职工养老保险金等，是法律法规赋予企业的一种义务和责任，参加社会统筹养老保险是刚性的，是职工群众合法权益的一个重要的组成部分。
　　职工越来越关心企业养老保险金缴纳的情况，也是一种压力。职工们普遍认识到，养老保险金直接关系到自己未来的利益，因此，他们也不容企业再拖欠养老保险金，更不容企业不缴纳。
　　养老保险金要缴，企业效益还必须保证。从1993年开始，南钢开始加大减员增效工作力度，到1998年底，公司主体总定员减至不到1.5万人。此外，南钢还实施了严格的效益系统工程，从牙缝中挤效益，杜绝了跑、冒、滴、漏。
　　实践证明了那句老话：事在人为。真正重视了，办法总比困难多。
　　建立制度约束
　　今后还会不会再出现新的拖欠？南钢的同志肯定地告诉记者，绝对不可能了。因为，从去年11月开始，江苏省已经在全省全面推行职工养老保险金等5种强制保险金全部由税务部门代征，即：每月15日前，企业必须到税务部门缴纳职工养老保险金等保险费，否则，按日扣缴滞纳金。只要企业的账上还有钱，税务部门就有权强行征缴。
　　不仅是南钢，江苏的其他企业，在职工养老保险金的问题上，如果想再发生新的拖欠，可能很难了。很简单，制度强制约束着行为。
