### 生命无悔——追记秦皇岛军分区原参谋长赵维克
陈辉徐青云李见辛贾昭全
2001-09-26
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    生命无悔
    ——追记秦皇岛军分区原参谋长赵维克
    新华社记者陈辉新华社通讯员徐青云李见辛本报记者贾昭全
　　他走了，不是献身于硝烟弥漫的战场，而是倒在了探索高科技战争的征途中。
　　2000年5月25日凌晨，秦皇岛军分区原参谋长赵维克在刚刚完成北京军区赋予的战役地形勘察保障任务后，因劳累过度，突发心脏病，以身殉职。发病时，他的书桌上摊放着《高技术战争大词典》、《军事学术》等军事专著，微机中一篇军事论文已写了一半……
　　在赵维克的遗物中，在他的亲人、战友们的述说中，我们看到了这位共和国军人对事业的不懈追求。
　　这是一本发黄的《外军军事学术》杂志，上面登载着赵维克撰写的学术文章《论外军进攻战役突然性及其特点》，文中对中东战争、两伊战争、马岛战争的起因、得失，以及情报、电子、供给对战争胜负的影响，做了详细的论证，为研究外军作战特点提供了依据。像这样发表在各种军事学术杂志和报纸上的论文还有几十篇，共150多万字，其中十多篇获得了学术奖。他主编的《外军研究》，成为军校学员爱不释手的参考教材。
　　“在维克火化那天，我把他最喜爱的《军队凝聚力原理》一书，放在他的身旁，随他而去了。”赵维克的妻子胡晶对我们说。胡晶清楚地记得，这本书是维克在她休产假期间写成的。当时，部队给了维克半个月的假，让他回家照料。谁知，维克却把她和孩子交给了老人照顾，自己整天泡在图书馆查资料，不分昼夜地写起书来。在这本书里，维克用心理学、社会学、数学定量的原理分析了凝聚力的特点和规律，视角独特、观点新颖，成为炙手可热的军事理论读物，被收入《中国军事文库》，并被国家图书馆收藏。
　　秦皇岛素有“夏都”之称，是外宾经常光顾的滨海城市。赵维克先后接待过菲律宾国防部长、埃及副总长、以色列国防军前助理副总长、俄罗斯边防总局局长等许多外军领导人。他能用流利的英语、法语与客人交谈。他的英语达到了6级以上水平。有人也许要问，赵维克又出书，又懂两门外语，他不是硕士也是学士吧？其实，赵维克1968年底入伍时，仅读了初中二年级。
　　赵维克的一位老领导回忆说：“维克的最大特点是爱学习、爱钻研。他曾告诉我，他一生要掌握4门外语，要直接阅读世界各国的军事书籍，掌握最新的军事信息。”
　　赵维克生前常说，没有文化，就会被时代所淘汰。作为新一代军人，要追赶世界军事科技潮流，就要学习、学习、再学习！他每天晚下班一个小时进行学习，记外语单词，阅读理论文章，数年如一日，坚持不懈。家里的客厅、卧室、厨房、厕所的墙上，到处贴着要背记的外语单词。维克的母亲捧着那本布满批注的《英汉词典》心痛地说：“维克每次从部队回北京看我，都要跑书店抱回来一摞书，全是外文的，垒在那儿，像码的砖垛似的……”
　　在赵维克的遗物中，有南昌陆军指挥学院颁发的指挥专业专科毕业证书、石家庄陆军学院颁发的军事指挥专业本科毕业证书、中央党校颁发的政法专业本科毕业证书，还有厚厚的一摞英语、法语、日语、德语笔记。书柜中摆满各种书籍，光自费订阅的军事杂志就有15种，许多书籍和杂志都留有他的墨迹。那3本毕业证书都是他自学获取的。
　　位卑未敢忘忧国。赵维克不是纸上谈兵的人，他把自己掌握的科技知识、军事本领全部用在做好军事谋略工作上，在军分区参谋长的岗位上充分发挥自己的光和热。
　　秦皇岛市作为沿海城市，战时容易受到来自海上的威胁。赵维克经过深入调查，提出人民武装建设要遵循“着眼需要、因地制宜、专业对口、平战结合”的原则。他依托科研机构、大专院校等人才密集型单位，组织成立了全省第一支民兵海上雷达侦测分队、民兵摩托化分队、民兵工程抢险分队和外语译报、计算机网络、气象报知、核生化检测、电子攻击、卫星通信等民兵对口专业分队，开创了新时期民兵编组适应高技术战争的新路子，受到上级的称赞。
　　在赵维克的遗物中，一摞科技奖证书特别显眼。这是他立足民兵现有装备，发挥主观能动性，大搞技术革新的真实记录。他先后组织大家研制的“战备指挥系统”、“远程红外电子督哨系统”、“警戒管理电子系统”等12种新装备，在河北省军区科技练兵成果汇报会上做了展示，他的一些研究成果获得了国家专利和军队科技进步奖。
　　军分区司令部的同志说：“北约野蛮轰炸南联盟时，赵维克了解到北约在战争中首次使用了石墨炸弹，给南联盟电力系统造成很大危害。他很快提出了‘建立电力系统防石墨炸弹电动战多层屏蔽网’的设想，并让机关同志多次到科研机构收集资料，组织攻关。他去世的前一天，还向大家交代寻求地方协作单位研制防石墨炸弹的有关事宜，并反复叮嘱必须抓紧时间拿出攻关方案。”
　　5月23日，赵维克带领大家完成了北京军区战役地形勘察保障任务。在这之前，他为筹划这项工作已高负荷运转了一个多月，每天早晨4点半起床，晚上11点多才回家。任务完成了，他让大家休息两天，而自己却没有停歇。
　　5月24日早上6点半，赵维克吃过早饭，妻子催他到医院进行每年例行的体检，他说：“新来的副参谋长情况不熟，我去找他聊聊。完了，我给你打电话，咱们一起去体检。”然而，这个电话他一直没打。
　　那天，赵维克的办公室人员进进出出，电话声不断，战友们数了数，他一天先后向有关人员交代了20多项工作。回家吃晚饭的时候，已经快8点了。
　　夜深了，妻子劝他休息，他说：“你睡吧，我上网看看就睡。”
　　妻子一觉醒来，一看表已是凌晨1点了，赵维克还坐在电脑旁敲打着键盘，正在赶写一篇军事学术文章。她心痛地说：“多晚了，还不睡！”
　　“就睡，就睡！”赵维克头也不回地回答。突然，他感到胸口闷得慌，电脑没来得及关，就歪在床上歇了会儿。稍好一点，又拿起当天刚到的《军事学术》翻了起来。大约凌晨3点40分，他心口剧烈疼痛已无法忍受，被惊醒的妻子叫来医生，但已无力回天。赵维克因大面积心肌梗塞而告别了47岁的人生和他为之奋斗的事业。官兵们说：这两天是我们参谋长一生的缩影，因为他每天几乎都是这样度过的。
　　赵维克逝世后，河北省军区党委作出了《关于开展向赵维克同志学习活动的决定》，北京军区政治部发出了《关于赵维克同志先进事迹的通报》，中央军委和总部领导对他的先进事迹给予了充分肯定。
