### 作风建设落实“三个代表”要求的根本保证
宋育英
2001-09-06
第6版(政治·法律·社会)
专栏：“学讲话谈体会”

    作风建设落实“三个代表”要求的根本保证
    宋育英
　　江泽民总书记在“七一”讲话中，再次强调了作风建设的极端重要性，他指出：“党的作风，关系党的形象，关系人心向背，关系党的生命。要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设。要结合新的实际，努力发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风，同时要总结新的实践经验努力培育新的作风。一切不符合党的事业发展要求、不符合人民利益的不良风气，都应坚决克服。”
　　江总书记的这一重要论述，为新时期全面加强党的作风建设指明了方向，对于我们每个党员尤其是党员领导干部始终保持良好的精神状态和工作面貌，自觉加强党性修养和锻炼，全面贯彻落实“三个代表”的要求，具有十分重要的指导意义。我在学习中体会到，当前，要加强作风建设，应该注意四方面内容。
　　加强作风建设必须坚持解放思想、实事求是，树立与时俱进的创新精神。
　　当前，我们尤其要自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，把思想高度统一到江总书记“七一”重要讲话精神上来，以讲话精神指导我们的创新实践。
　　创新是一个从量变到质变的过程，需要进行艰苦的理论准备和实践积累。党员干部特别是高级领导干部要以正确的态度看待新生事物，关心和支持创造性研究。要允许看，不争论，提倡探索，鼓励革新；要以超前的眼光，增加创新投入，从人力、物力和财力等方面积极培育创新载体，支持创新活动。要知人善任，广纳群贤，为优秀人才的脱颖而出创造良好的环境和条件；要改进领导方式和工作方式，广泛、大胆地团结、吸引优秀人才进入决策过程，投身经济建设的主战场，为理论创新、制度创新、科技创新、管理创新提供基础，为思想的进一步解放注入活力，为生产力的进一步发展提供保障。
　　加强作风建设，就要有一切为了群众、一切依靠群众，强化务实为民的执政意识。
　　我们党是在同人民群众的密切联系中产生、发展和壮大起来的。没有人民的支持，党一天也不能生存。“一切为了群众，一切依靠群众”绝不是空洞的口号，而是一个很实在、很具体、很细致的问题，它要求我们始终树立脚踏实地、求真务实的工作作风，把群众情绪作为第一信号，把群众需要作为第一选择，时刻关注最广大人民的利益和愿望。坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，坚决克服官僚主义、形式主义，下决心精简文件、精简会议、精简一切不必要的应酬，腾出时间，集中精力，真正深入基层调查研究，摸实情，办实事，求实效，讲实话，使群众得到更多的实惠。
　　加强作风建设必须树立有的放矢、学以致用、理论联系实际的优良学风。
　　要坚持理论联系实际，一切从实际出发，用理论学习的成果指导实践，在实践中丰富和发展理论。我们每一个党员干部特别是党员领导干部要坚决克服对待学习无所谓的态度，努力增强学习的自觉性。在学习中，要自觉地克服浮躁、不求实效的思想，克服教条主义、经验主义的思维方式，坚持一切从实际出发，完整准确地理解党的理论和文件精神，努力使自己的思想认识、工作作风及方法始终跟上时代的步伐，适应形势和任务的需要。
　　加强作风建设，就要坚持党要管党、从严治党，健全干部勤政廉政的保障机制。
　　加强思想政治教育，历来是党的作风建设的中心环节。要通过教育，启发党员干部廉洁从政的自觉性，在思想深处构筑起牢固的道德防线，形成自我监督、自我批评、自我控制和自我组织的机制。
　　与此同时，要把制度建设进一步摆到突出位置，把作风建设同党的民主集中制度、干部人事制度、廉洁自律等制度建设结合起来，通过体制创新和制度建设努力铲除腐败现象滋生的土壤和条件。
　　（作者为中共湖北省委常委、省委秘书长）
