### 按“三个代表”要求推动三项创新
闻世震
2001-09-15
第7版(专页)
专栏：把“三个代表”的要求落实到各项工作中

    按“三个代表”要求推动三项创新
    闻世震
　　江泽民同志在“七一”讲话中指出，“三个代表”要求，是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。联系辽宁老工业基地改造调整、国有企业改革发展的实际，我们深深体会到，只有解放思想、实事求是，从不断发展变化的客观实际出发，努力研究新情况、探索新规律、解决新问题，按“三个代表”要求大力推动理论创新、制度创新和科技创新，才能把改革开放和现代化建设事业推向前进。
　　用理论创新成果推动思想解放江泽民同志的“七一”讲话，是马克思主义理论创新的光辉典范。它大大深化了我们对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，把对建设有中国特色社会主义的认识提高到新水平，是我们全面加强党的建设、推动改革开放和现代化建设事业的伟大纲领。学习贯彻“七一”讲话精神，最重要的是运用讲话所阐述的我们党理论创新的最新成果推动思想解放，带动制度创新和科技创新。
　　改革开放特别是十五大以来，我们党理论创新的一系列重大成果，为我们提供了解放思想、开拓前进的强大思想武器。辽宁改革发展的过程，就是高举邓小平理论伟大旗帜，不断用我们党的理论创新的最新成果武装党员、干部、群众，不断解放思想的过程。辽宁的特殊省情，决定了辽宁解放思想的重要性和长期性。因此，我们一直把学习理论、解放思想作为改革开放的思想先导，作为推动辽宁老工业基地改革发展的龙头工程，克服长期计划经济体制下形成的思想束缚，努力促进人的观念与时俱进，以思想的解放带动改革的深化，推动经济和社会的发展。这对于冲破传统计划经济的所有制观念，牢固树立“三个有利于”标准，加快探索公有制多种实现形式、调整和完善所有制结构的步伐，以科学理论推动思想解放；对于冲破“消极保守”的观念，正确把握改革、发展、稳定的关系，加快落实各项深化改革措施的步伐；对于冲破“唯书唯上”的观念，牢固树立一切从实际出发的思想，加快实践、探索、创新的步伐；对于冲破狭隘的地区部门权力利益观念，增强全局观念，起到了重要的推动作用，使广大党员干部的思想观念、思维方式和精神状态发生了深刻的变化，市场观念、发展观念、创新观念更加深入人心。
　　实践充分证明，解放思想、勇于创新不仅是一个思想认识过程，更是一个实践的过程，贯穿于每项工作之中。在新世纪，国内外形势发生了很大变化，我们党和建设有中国特色社会主义事业面临一系列新的挑战和考验。我们必须把学习理论、解放思想贯穿于改革开放和现代化建设的全过程，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，使我们的思想认识更加符合不断变化的客观实际和时代发展的要求。
　　积极进行制度创新改革的过程就是制度创新的过程。经过二十多年的改革开放，社会主义市场经济体制已经初步建立起来，国民经济市场化程度显著提高。今后，我国改革将从以破除旧体制为主转入全面进行体制创新的阶段，这就要求我们解决更深层次的矛盾，进一步向改革的深度和广度进军。
　　对辽宁而言，制度创新是加快老工业基地发展振兴的迫切要求。辽宁国有大中型企业比较集中，国有经济比重大。国有大中型企业既是辽宁经济的支柱和脊梁，是实现现代化的基础和优势所在，也是改革的重点和难点。按照党的十五大的要求，我们从1997年开始对国有大中型企业实施三年改革与脱困工作，到去年底这一任务如期完成，为实现新世纪的跨越式发展奠定了良好基础。在国有企业的改革脱困中，我们把解决体制性矛盾作为关键环节。制度创新的核心问题是公有制特别是国有经济如何与市场经济进一步紧密结合。经过多年的努力，目前辽宁大多数国有大中型企业进行了股份制改造，企业的所有制结构由单一国有转变为国有控股或多元投资，企业资产结构的变化推进了企业管理体制的优化，企业管理水平有了很大的提高。我们在深化国有企业改革的同时，坚持进而有为、退而有序的原则，坚持抓大放小，对国有经济进行战略性调整，重点抓好国有大中型企业的资产重组，形成了一批拥有自主知识产权、主业突出、核心竞争力强、能够代表辽宁形象的大型企业和企业集团，使国有经济布局和结构趋于合理。
　　进入新的世纪，面对市场经济的激烈竞争，辽宁要从根本上改变老工业基地的面貌，创造新的辉煌，就必须按照“始终代表中国先进生产力的发展要求”这一重要思想，下更大的气力，继续推进制度创新和结构调整，通过制度创新和结构调整，进一步解放和发展生产力，实现“十五”期间经济的跨越式发展。
　　大力促进科技创新科技进步不断加快是新世纪的显著特征。辽宁要在新世纪实现社会生产力的跨越式发展，必须突出科技创新，以科技创新带动全局，快速提升产业水平。改革开放以来，辽宁认真贯彻科教兴省战略，科技水平和科技实力有了明显提高，但总体上科技水平还不高。在新世纪，我们必须快马加鞭，在科技创新上迈出更大步伐，在一些关键领域实现突破，形成科技与产业发展的良性循环。
　　敏锐地把握科学技术发展的客观趋势，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力的跨越式发展，这是我们党代表先进生产力发展要求必须履行的重要职责。近年来，我们从辽宁实际出发，确定并实施了“两高一深”的方针，即大力发展高新技术产业，用高新技术和先进适用技术改造、提升传统产业，对初级产品进行精深加工，已经收到了初步成效。
　　科技创新决定于人才。经济和科技的竞争，说到底是人才的竞争。在新世纪，要想抢占科技创新制高点，必须建立“人才高地”。这是实现辽宁经济跨越式发展的基础工程。我们要按照“七一”讲话的要求，努力在全社会营造尊重知识、尊重人才、鼓励创业的社会氛围，努力创造有利于培养人才、吸引人才、用好人才的良好体制环境、人文环境和生活环境。要大力培养外向型、复合型人才，造就一批既掌握现代科技知识，又具有较高经营管理才能，能够率领企业参与国际竞争的宏大的管理人才和科技人才队伍。有了一支规模宏大的高素质的人才队伍，辽宁老工业基地就可以重铸辉煌，为振兴中华做出更大贡献。
