### 促进经济可持续增长——APEC财长会议前夕访财政部部长项怀诚
李建兴
2001-09-06
第5版(国民经济)
专栏：

    促进经济可持续增长
    ——APEC财长会议前夕访财政部部长项怀诚
    本报记者李建兴
　　9月8日—9日，备受国内外广泛关注的第八届APEC财长会议将在苏州市举行。会议前夕，记者就本届财长会议的有关情况采访了财政部部长、本届财长会议主席项怀诚。
　　记者：APEC财长会议是APEC系列会议活动中的一个重要的专业部长会议。请问项部长，在当前国际国内经济形势下，本届财长会议的主要任务是什么？
　　项怀诚：承办2001年APEC系列会议是中国积极参与APEC进程的一次具体行动，也是中国在新世纪伊始的一次重大外交活动。根据今年APEC会议总体安排，第八届APEC财长会在领导人非正式会议之前举行。财长会议就全球和区域宏观经济重大问题提出的政策建议将直接服务于10月份在上海举行的领导人非正式会议。财长会将向领导人非正式会议提交具体报告，请领导人审议。
　　本届财长会召开前，将于9月6日至7日先期在苏州市举行财政及央行副手会议。与财长会同时举行的还有亚太经合组织金融家小组会议，即AFG会议。
　　记者：本届财长会议的主题是什么？
　　项怀诚：第八届APEC财长会议的主题为：经济增长、结构调整、共享繁荣。在此主题下又设了三个分议题：（1）在宏观经济政策方面开展政策对话，促进经济可持续增长；（2）强化结构调整与改革，为经济可持续增长构筑稳定、坚实的基础；（3）在公正、公平的基础上促进经济增长，确保更多的人受益于全球化。
　　财长会议主题及分议题的设定是在同APEC系列会议活动的主题“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”相呼应的同时，考虑了全球及区域经济形势的变化和APEC成员共同关心的其他问题，是在广泛征求APEC经济体意见的基础上确定的，反映了各经济体迎接挑战、加强合作、保持经济持续增长这一主题思想。
　　记者：中国作为东道主对今年财长会议的成果有哪些期待？
　　项怀诚：从会议本身来讲，在中央的高度重视下，在江苏省、上海市政府的积极配合下，在各兄弟单位和苏州市政府的大力支持下，财政部进行了精心筹备，我们相信本次财长会议一定能够取得圆满成功。我们对此次财长会议形式和内容所做的一些改革尝试也将取得积极的效果。财长们就目前全球经济形势下大家共同关心的一些问题达成共识，将对本地区的合作与发展起到积极的推动作用。作为具体成果，本届财长会议将通过三份报告，即第八届APEC财长会议联合声明；国际金融框架改革进展情况报告；APEC财长会议向领导人非正式会议汇报要点。这三份文件将提交10月份的领导人非正式会议。我们相信，这三份文件将为领导人非正式会议提供有益的政策建议。
　　承办2001年APEC系列会议是中国向世界展示改革开放和经济建设巨大成就的一次良好机会。我们选择在苏州举行第八届APEC财长会议，是考虑到苏州作为中国的历史文化名城，有着2500年源远流长的传统文化，能体现中华民族的传统特色。同时，苏州又是一座新兴的、高度开放的工业化城市，能体现中国改革开放所取得的举世瞩目的成就。近20多年来苏州的迅速发展和城市面貌的巨大变化，是中国改革开放取得伟大成就的一个缩影。
　　随着经济实力的不断增强，中国参与经济对外交流和合作的力度逐步加大。在本次财长会议期间，我还将同一些经济体的财长和有关国际金融机构的负责人举行双边会谈，就共同关心的国际财经热点问题进行探讨，这将进一步促进中国与其他APEC成员和国际机构在双边领域的合作。
　　记者：据了解，作为今年APEC财长会的承办经济体，中方将在会上提出一项新的倡议。请项部长介绍一下有关情况。
　　项怀诚：亚洲金融危机以后，APEC经济体迫切意识到要进一步加强机构能力，特别是金融部门机构能力建设，以促进本地区经济的持续和健康发展。围绕2001年APEC系列会议主题，经商各有关部门，并征求APEC各经济体同意，财政部在今年6月于海南省三亚市举行的APEC财长会工作组会上正式提出一项倡议活动，即APEC金融与发展项目。这一项目旨在通过开展研讨、学术研究和人员培训，提高APEC经济体在金融与发展领域的机构能力。这一倡议获得了各方的普遍支持。我们拟进一步完善项目建议书，提交本届APEC财长会议审核，报10月份APEC领导人非正式会议批准后正式实施。该倡议的提出响应了江泽民主席关于大力推动经济技术合作和能力建设的号召。该倡议的启动将成为今年APEC领导人非正式会议的一项具体成果和中国对APEC发展进程的又一新的贡献。
　　借此机会，我预祝会议取得成功。
