### 弘扬先进文化多出精品力作
本报评论员
2001-09-22
第1版(要闻)
专栏：

    弘扬先进文化多出精品力作
    本报评论员
　　我们热烈祝贺第八届精神文明建设“五个一工程”评选揭晓。
　　今年的“五个一工程”，紧紧围绕建党80周年这个主题，深入贯彻“三个代表”重要思想，着力歌颂党的光辉业绩，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好的主旋律。作品表现的内容和领域进一步拓展，形式和风格进一步多样，思想深度和艺术水平进一步增强，集中展现了理论、出版、文艺园地绚丽多彩的生动局面，充分体现了精神产品代表中国先进文化前进方向的要求。
　　由党中央倡导、中宣部实施的“五个一工程”，对于精神产品创作具有重要的示范性和巨大的导向性。“五个一工程”实施10年来，各地各部门高度重视，抓选题规划，抓组织落实，抓队伍建设，抓投入保障，推出了大量精品力作，在社会上产生了广泛影响，有力地带动和促进了理论、出版、文艺创作的繁荣，更好地满足了人民群众日益增长的精神文化需求。
　　按照“三个代表”要求，弘扬先进文化，推出更多精品力作，必须坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针。各地区各部门在抓“五个一工程”的过程中，认真贯彻执行党的方针政策，尊重精神产品创作规律，解放思想、实事求是，努力调动和发挥理论、出版和文艺工作者的积极性和创造性，为优秀作品的涌现营造了良好社会环境。创作生产了一大批反映中国革命、建设和改革生活，思想性艺术性观赏性俱佳的优秀作品，有力地推动了社会主义文化事业的繁荣发展。
　　弘扬先进文化，实施“五个一工程”，必须紧扣时代脉搏，体现时代精神，增强精神产品创作生产的创新品格。创新是一个国家和民族发展的不竭动力。各参评单位在组织精神产品创作生产中，紧密结合有中国特色社会主义建设的新实践，紧密结合人民群众对物质文化生活的新要求，不断研究新的历史条件下人民群众审美情趣的新变化，探索艺术创造精神与群众欣赏趣味变化完美结合的新途径，进行了卓有成效的文化创新。这次不少入选作品都借助现代传播手段，充分发挥和利用声像、画面、音乐和语言等手法，形象展示了党在革命、建设、改革中的光辉历程和丰功伟绩，深刻揭示了没有共产党就没有新中国，没有共产党就不能实现中华民族伟大复兴的真理。思想的冲击力与艺术的感染力交相辉映，现实的真实性与艺术的创造性相得益彰，充分显示出新时代文化创新的无穷魅力。
　　弘扬先进文化，实施“五个一工程”，必须在形成机制、培养队伍、落实措施上狠下功夫。理论、文艺和出版等参评单位努力按照各自不同的特点和规律，注重培育和形成优秀人才脱颖而出的机制，凝聚和团结了大批创作骨干，树立起严肃认真、精益求精，敬业奉献、奋发有为的良好风气。通过加强规划、突出重点、统筹协调、加大投入等措施，保障重点作品的创作生产，用优秀的成果为改革开放和现代化建设提供强大的智力支持。
　　弘扬先进文化，实施“五个一工程”，必须牢固树立群众观点。各地各部门在实施“五个一工程”过程中，把人民群众是否欢迎、是否满意，作为检验精神产品生产的重要尺度。广大理论、出版和文艺工作者深入基层，深入群众，认真体验火热的群众生活，研究群众审美需求，在思想性、艺术性和可读性、观赏性的有机结合方面有许多出色表现，以鲜明的思想艺术和深刻的学术价值去服务群众，确保精神产品的创作生产永葆生机和持续发展的后劲。
　　历史前进的洪流撼人心扉，社会发展的脚步催人奋进。这是一个催生、发展和弘扬先进文化的伟大时代，也必将是一个精品力作层出不穷的时代。让我们按照“三个代表”要求，牢记党和人民的嘱托，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断推进精神产品创作生产，努力把更多代表先进文化前进方向的优秀精神食粮奉献给时代和人民。
