### 国内通信设备市场春意盎然——核心技术打造核心竞争力
任建民
2001-09-08
第7版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

    国内通信设备市场春意盎然——
    核心技术打造核心竞争力
    本报记者任建民
　　前不久，美国朗讯公司退回了在清华大学招收的一批毕业生，因为公司亏损，大幅裁员。同处通信设备制造业的深圳中兴通讯公司今年却一次招收4000多名高校毕业生，员工人数增加30％，总数达到13000多人。两相对比，反映了国内外通信设备制造企业的两种完全不同的状况。
　　国际通信设备制造行业出现阶段性调整
　　从去年3月起，美国以高科技为主的纳斯达克股市出现的跌势至今已持续了一年多，电子信息产业已被美国投资者列为今后一年最不看好的行业。这一行业的“龙头”思科公司和甲骨文公司分别跌去了一半以上的市值。世界上最大的电信设备制造商加拿大北电网络公司宣布，今年第二季度亏损预计将达破纪录的192亿美元，全球再裁员1万人。美国朗讯科技公司第二季度亏损达到32.5亿美元，扩大裁员并出售两家工厂。除此之外，瑞典爱立信，美国英特尔公司、康柏电脑等国际大公司纷纷宣布亏损并引发大规模裁员。
　　中兴通讯公司总裁侯为贵认为，这是国际通信设备制造行业出现阶段性调整。造成困难局面的原因主要有两点：第一，由于国际市场发达国家传统语音业务饱和，国际巨头企业在现阶段还不能获得收益支撑的宽带及数据业务领域盲目地投入过多资金，明显存在过度膨胀的情况。如欧洲竞投第三代移动通信牌照，涉及总成本1500亿美元。第二，部分巨头企业资金运作过于乐观，对小型网络公司提供担保或直接融资，当泡沫经济破灭时，有的出现大量坏账，有的因存货过多而出现大幅度贬值等，对企业经营造成巨大的不良影响。
　　中国通信业上半年市场繁荣
　　美国以及全球电子信息产业的衰退会不会引发我国电子信息产业的衰退呢？侯为贵认为，国际巨头企业的问题有其自身的特殊原因。国内通信设备制造业经营业绩主要来自国内市场。中国仍然是发展中国家，通信需求、通信市场距离饱和还有相当大的距离，中国通信建设仍将在相当长的时期内保持较快增长。
　　上半年，国内通信业进一步加大投资力度，固定资产投资完成806.6亿元，同比增长87％，增幅之大为历年罕见。通信业务收入完成1893.6亿元，比上年同期增长15％。总体而言，中国通信业上半年增长强劲，市场繁荣。
　　事实上，世界主要通信设备制造商尽管全球业绩不佳，但在中国这个新兴市场却取得了令人满意的收获。北电、朗讯、诺基亚、阿尔卡特、摩托罗拉、爱立信、西门子等公司在中国的销售收入都有不同程度的增长。
　　国内主要厂商如中兴、华为、大唐、上海贝尔、普天、烽火、长飞等公司今年上半年销售业绩强劲增长。中兴通讯上半年实现主营业务收入35.4亿元，比去年同期增长129％；净利润19.3亿元，比去年同期增长59％；销售合同超过100亿元。国内通信设备制造业整体实力又迈上了一个新台阶。
　　国际市场提供更大增长空间
　　据有关部门预测，国内电信行业今后几年仍将持续高速增长，到2004年，总体规模将超过1万亿元，中国电信网络将跃居世界第一。因此，国内通信设备市场空间依然非常广阔，这是中国通信设备制造业取得强势增长的根本动力。
　　侯为贵认为，对中兴通讯而言，国际市场也会提供一个不可忽视的增长机会。世界各国通信行业水平参差不齐，许多国家还达不到中国80年代的水平，在通信基础设施建设和传统技术设备方面，仍然存在巨大的潜在市场。与世界通信设备制造业巨头企业相比，中兴通讯规模较小，所占的市场份额还较小，因此，可以拓展的空间很大。今年上半年，中兴通讯的国际市场销售额与去年同期相比增加286％。
　　另外，由于国外大企业影响力下降，部分运营商转向与中国企业合作，这对中兴来讲是一个重大的发展机遇。除了设备制造外，中兴还在开拓国外的电信营运市场。在今后两三年内国际市场的增量将是中兴通讯的增长点之一。而从长远来看，中兴的目标是让国际市场占全部营收的70％。
　　从80年代中期开始，中兴通讯走过了飞速成长的16年，基本上是每四年增长10倍。现在，中兴已具备相当的规模，要想保持这样的增长速度有些困难。但是，今后四年增长5倍还是有可能的。就是说，2000年中兴的营业收入是100亿元，2004年将达到500亿元。而到2008年，如果能再增长一倍，也会达到1000亿元的规模。这是中兴正在制定的长远规划的目标之一。
　　制定这一目标的前提是长期的技术积累。中兴在巩固传输和接入等传统产品的优势地位的同时，不断加大宽带、数据等新产品的投资力度。目前，中兴通讯的CDMA技术已经达到世界领先水平，成为这一领域设备制造商的第一梯队成员。另外，无线市话、一线通、智能网、光传输的优势进一步强化，终端产品的优势逐步形成，以核心技术打造的核心竞争力成为中兴通讯进一步发展的坚实基础。
