### 路是一步一步走出来的——一个痴迷“法轮功”女大学生的迷惘与转变
本报记者
2001-09-09
第1版(要闻)
专栏：

    路是一步一步走出来的
　　——一个痴迷“法轮功”女大学生的迷惘与转变
    本报记者
　　编者按：本报今天发表的这篇通讯，描述了一名女大学生从当初痴迷“法轮功”，到如今摆脱邪教、走向新生的过程，有力地揭露了邪教“法轮功”对练习者实行精神控制、危害社会的罪行，生动地反映了基层干部和帮教工作人员不辞辛苦、以情动人、无私奉献的事迹。各地在坚决依法打击“法轮功”邪教组织犯罪活动的同时，要继续深入做好“法轮功”痴迷者的转化帮教工作，使他们在长期自我精神封闭后，重新回到社会中来，并努力从精神上补充他们所需要的东西。
　　“路是一步一步走出来的。是你们搀扶着我，引导着我，把我从‘法轮功’黑洞里救了出来，使我回归正路，我真的很感激你们。”
　　这些话，是一个年仅22岁的女大学生摒弃“法轮功”邪教后发自肺腑的心声。她叫阎妍。3年前，这个东北姑娘怀着喜悦和希冀，从遥远的吉林来到上海，成为上海交通大学的一名学生。不料，生活的道路有鲜花也有陷阱……
　　一段弯路
　　阎妍的过去，满是鲜花和梦想：父母的掌上明珠；品学兼优的三好学生；有机会上高等学府的幸运儿。到上海读书，阎妍第一次碰到了人生的难题：生平第一次离开家乡，在喧嚣的大都市，周围都是陌生的人，说着听不明白的话，一摞摞枯燥的教科书，还有同窗之间的竞争……如果说上名牌大学的梦想如愿以偿了，那么前面的目标在哪里？自己该成为一个怎样的大学生？这个性格内向却十分执拗的女孩有点迷惘。
　　这时，几个“东北老乡”不期而至。他们自称是“修炼人”，与阎妍谈起人生的无奈、宇宙的可怖；他们说要关心、照顾、保护她，使她感到“像一家人那样亲切”；他们神秘兮兮地拿出一本“圣书”要她读，并告诉她看不懂不要紧，坚持读下去自然就会明白，那本书就叫作《转法轮》。于是，像“小羔羊遇见大灰狼却木然不觉”一般，阎妍庆幸自己遇到了“好人”、“知音”。她敬佩他们，听从他们，仿效他们，被那本《转法轮》迷住了心窍，整天沉醉于“去掉执著心”和“圆满”。
　　1999年夏天，“法轮功”邪教组织被政府依法取缔，李洪志成为千夫所指的魔头。阎妍心里七上八下，师父不是说“修炼”能“普度众生”吗，咋就“炼”死了那么多人？……心里虽然怀疑，嘴上却不敢说，因为怀疑师父会遭报应。
　　还没等想出个头绪来，一股恶浪立即淹没了她：“造谣！污蔑！”“栽赃！陷害！”“死的都是神经病，不是大法弟子！”一时间咬牙切齿的咒骂充斥了众多“功友”的言论。阎妍懵了，自己好不容易才找到的“人生目标”被否定了，那怎么行？于是，她越走越远，不仅公开“讲法”、“弘法”，还向别人发送“经文”资料的电子邮件。为此，她得到“功友”们的称道，失落、颓丧的精神空间得到了满足，直到进法制教育学校接受帮教。
　　打通心路
　　阎妍在法制教育学校的首任帮教老师姓徐，和阎妍同岁。两个同龄姑娘一开始就相互对峙。小徐老师按规定没收了阎妍带来的“经文”，并告诉她不准练功。阎妍责问：“为啥没收我的书？为什么不准练功？”小徐老师和和气气：“因为这是宣传歪理邪说的书，邪教是被禁止的。”“我抗议！我反对！”“只要遵守校纪校规，有意见可以提。”阎妍说不过，又想不通，气得哭了：“我不吃饭，我绝食！”小徐老师抿嘴笑笑，放下端在手上的饭菜，轻轻地离开了房间。通过这样的“短兵相接”，她已经把准了阎妍的脉络。于是，经过精心研究，一个针对阎妍思想和年龄特点的帮教计划展开了。
　　班长张老师首先找阎妍进行了一次“严肃”的谈话，告之以校规，晓之以利害。从小到大，还从没有人敢向阎妍进行这样一种“振聋发聩”的谈话，她睁着一双困惑的眼睛，什么话也说不出来。
　　以小徐老师为首，班里又派了两名年轻教师小潘和小程来与阎妍谈心。见阎妍不吃饭，小程像哄小妹妹似的对她说：“不吃饭可不好，身体消耗的能量全靠吃饭补充。”小徐看着香喷喷的饭菜，叹口气说：“哎，我可不行，一顿饭不吃就饿得慌！”小程笑着打趣：“你当阎妍是省给你吃呀！”说得阎妍忍不住笑了起来。轻松活跃的气氛深深地感染着阎妍，她没想到，在这个被“功友”说成十分可怕的学校，竟有这些充满活力的同龄人，她打心眼里羡慕。
　　像妈妈一样和蔼可亲的校领导赵老师来看望她。手拉着手，膝挨着膝，谈了很久很久，很多很多。那一句句关心、开导、体贴的话，像春风吹暖了她的心。那天晚上，阎妍再也无法拒绝老师们亲自送来的可口饭菜。三个“小老师”为此欢呼雀跃，她们趁热打铁，又细心安排，同阎妍一起观看教育转化录像片《反思与觉悟》，期待着她能有更大的进步。
　　阎妍生日这一天，老师们与她连续进行的“友善交流”达到了高潮。为了给阎妍过生日，小徐、小潘、小程自己凑钱，早早买好了生日蛋糕、糖果和水果，班长特意与食堂联系做了香喷喷的面条。这天晚上大家为阎妍举行了一个热热闹闹的小型生日“派对”。阎妍像一个开心的孩子有说有笑。那几天，她不止一次地回想起自己走过的路，总是混乱得没有一点头绪。如今，她突然意识到自己这几年是在一条虚幻的人生路上盲目地走，是被李洪志的“理”牵着走，走到悬崖边还不知回头。多可怕呀！阎妍的心发抖了，她大哭了一场，拿出笔，摊开纸，灯亮了一夜。第二天一早，阎妍两眼红红，向班长郑重地递交了一份2400字的《跳出又一个框框——我的决裂书》。
　　回归正路
　　两年多来，《转法轮》控制了这个女孩子的精神，现在写出决裂书了，两年多的“修炼”一下子就烟消云散了吗？阎妍问自己也委婉地向老师发问：难道“那里面”就没有一点点好东西吗？比如，做好人……
　　为了进一步启发阎妍，把她心中的指路明灯拨得更亮，小徐老师还从一个同龄人的角度，以一个新时代青年的坦诚胸怀，给阎妍写了一段心里话：“妍妍，相处这些日子，我第一个感觉就是，如果没有修炼‘法轮功’，你将是一个多么优秀的女孩啊！你会是一个自己快乐、别人也因你快乐而快乐的人。你会是一个有理想、有抱负的年轻人。把握年轻的生命，积累丰富、扎实的知识，不辜负培养你的国家、老师和家长，就是你现在应该做的。你完全可以实现自己的理想，成为大家的骄傲。”
　　阎妍被小徐老师的话深深感动了。她如获至宝，一遍一遍读着，想了很多很多，眼里涌出惭愧的泪水。
　　思想上的提高和深化，带来行动的积极和果断。阎妍主动向老师提出，打电话到吉林老家，让妈妈把她藏匿的“法轮功”书籍和宣传品交给当地公安机关。在法制教育学校和上海交通大学的精心安排下，阎妍边参加教育转化学习，边补习功课。老师们克服困难，挤出一间宿舍，让她安静地学习。6月23日英语六级统考那天，学校一大早就派车把她送去考场，就像盼子女成长的家长送孩子考大学一样。阎妍没有辜负大家的希望，顺利通过了考试。回来后，她兴奋得一夜未睡，一份发自内心的体会文章《回顾、反思、总结》又出现在老师的办公桌上。
　　阎妍快要离开市法制教育学校了，心情十分复杂。她看到还有一些未转化的“功友”目光呆滞、神情麻木，有的还扭头捂面、闭目鼓腮，情绪十分对立。她真替这些人焦急、担心。为此，她一连写了好几篇揭露和批判“法轮功”的材料交给老师，还主动给一个她认识的“功友”写了一封规劝信，告诉这个“功友”，路就在脚下，要靠自己走。
　　帮教老师们的心情也是复杂的。经过这么多天的辛勤工作，她们当然为阎妍的转化而高兴，但也为她的未来而担心，因为她毕竟还很年轻，她能经得住那么多诱惑、威胁和挫折吗？阎妍理解老师的心情，她拉着老师的手，恳切地说：“以后的路要我自己来走。我知道老师们希望我能带着较强的免疫力回归校园和社会，我真诚地希望你们再多给我一些信心。就我而言，相信自己更能使自己坚强，我坚信我现在的选择是完全正确的。放心吧，老师！”
　　阎妍重新回到了上海交大。迎接她的，除了一次次文化知识的考试，还有更加重要、更加复杂的人生考验。
