### 中国人民外交学会  日本恢复日中邦交国民会议访华代表团发表共同声明  美帝国主义是中日人民的共同敌人  两国人民决心排除一切人为障碍，为恢复日中邦交开辟道路

1958-10-12
第1版()
专栏：

    中国人民外交学会  日本恢复日中邦交国民会议访华代表团发表共同声明
    美帝国主义是中日人民的共同敌人
    两国人民决心排除一切人为障碍，为恢复日中邦交开辟道路
    新华社11日讯　日本恢复日中邦交国民会议访华代表团在访问中国期间，同中国人民外交学会讨论了台湾海峡局势和摆在中日两国人民面前的各项问题，取得了完全一致的意见。双方一致同意发表“中国人民外交学会和日本恢复日中邦交国民会议访华代表团的共同声明”。这个共同声明的签字仪式，今天下午在北京举行。
    代表中国人民外交学会在共同声明上签字的有：张奚若、周鲠生、廖承志、赵安博、谢南光、吴茂荪、萧向前。
    代表日本恢复日中邦交国民会议访华代表团在共同声明上签字的有：风见章、细川嘉六、伊藤武雄、冈田春夫、坂本昭、杉本文雄、津津良涉。
    中国方面参加签字仪式的有陈叔通、南汉宸、蔡廷锴、朱学范、胡兰生等。
    日本方面参加签字仪式的，除日本恢复日中邦交国民会议代表团以外，还有日中友协代表团、日本和平代表团和在北京的其他日本人士。
    签字以后，双方敬酒热烈祝贺。
    新华社11日讯　中国人民外交学会和日本恢复日中邦交国民会议访华代表团的共同声明，全文如下：
    日本恢复日中邦交国民会议访华代表团应中国人民外交学会的邀请参加了中华人民共和国国庆典礼，看到中国的社会主义建设正以难以想像的速度全面大跃进，看到中国人民坚决保卫自己的领土，反对帝国主义的侵略，并且同全世界爱好和平的人民团结一致开辟着和平共处的新时代，对于中国人民的这种气概深受感动。
    访华代表团深切地感到，在中日关系的当前情况下，有必要在两国人民中间建立起新的正确的团结关系。访华代表团并且就此表明了如下态度。
    中日两国人民反对帝国主义的斗争，乃是中日两国人民团结的基础。过去日本人民未能制止日本帝国主义对中国人民发动侵略战争，访华代表团向中国人民深深表示歉意。目前岸信介政府又追随美帝国主义，敌视中国人民，并且正在走向复活帝国主义的道路，这是必须予以坚决反对的。
    目前亚非各国人民根据万隆会议精神进行反殖民主义和保卫和平的斗争以及社会主义国家对这一斗争的支援，打击了帝国主义的战争挑衅和压制各民族自由的野心，推动了世界各民族的解放事业，并为在自由平等的基础上实现世界持久和平开辟了一个新的时代。只有同美帝国主义和岸信介政府的反动政策进行斗争，为实现日本的民主、独立，为争取日本同亚洲各民族的和平共处而奋斗，才是生活在新时代的日本民族求得繁荣的唯一途径。经过日本人民的这种努力建立起来的中日两国人民的团结，不仅有利于中日两国关系的正常化，而且将对亚洲和世界和平做出贡献。中国人民外交学会对上述意见表示完全支持。
    访华代表团从上述立场出发，同中国人民外交学会讨论了台湾海峡局势和摆在中日两国人民面前的各项问题，并且就以下几点取得完全一致的意见：
      （一）目前台湾海峡地区的战争危机完全是由于美帝国主义的侵略的挑衅行为所造成的。美国在台湾海峡地区集中了大量兵力，并同中国人民的叛徒蒋介石集团勾结在一起，霸占中国不可分割的领土台湾、澎湖，并且进而企图扩大它的侵略范围到金门和马祖等沿海岛屿，对中华人民共和国进行军事挑衅。
    解放金门和马祖，解放台湾和澎湖都是中国的内政，中国人民有权按照自己的意志解放这些地方，任何外国都不能加以干涉。美国企图在此地区维持现状或者把台湾和其他岛屿的归属问题提交联合国，是侵犯中国主权和领土完整、违反联合国宪章的行为。企图使“台湾独立”或交由联合国托管以及日本一部分人想并吞台湾的野心，都是妄想倒转历史车轮的徒劳的尝试。
    访华代表团完全支持中国人民的正义斗争，并要求美国军队立即从台湾和台湾海峡撤退。
      （二）美国正利用在日本的冲绳等美军基地对中国采取军事行动，而岸信介政府追随美国的战争政策，对中国采取越来越露骨的敌视态度，加紧推行日本的核武装，并和亚洲的腐朽势力——蒋介石、李承晚集团勾结，企图破坏亚洲的团结和建立反共军事同盟。
    访华代表团鉴于美军驻在日本不仅侵犯日本主权和压迫日本人民，而且是威胁亚洲和平的根源，因此要求废除日美安全条约和要求美军从包括冲绳在内的日本国土撤退。访华代表团主张立即废除使日本和中国人民的叛徒蒋介石集团勾结在一起的所谓“日华条约”，这个条约直接阻挠着中日两国关系正常化。
    中国人民外交学会完全支持日本人民争取独立与和平的斗争。
      （三）威胁亚洲和世界和平的美帝国主义是中日两国人民的共同敌人。正如中国人民解放台湾的斗争对日本人民有利一样，日本人民争取独立与和平的斗争也是对中国人民有利的。中日两国人民在反对帝国主义的斗争中，应该进一步加强互相支持。中日两国人民决心排除一切人为障碍，坚决反对两个中国的阴谋，加强友好合作，为日本同中华人民共和国恢复邦交开辟道路。
    目前，帝国主义势力已经日暮途穷。在全世界爱好和平的国家和人民的一致努力下，美帝国主义将不得不一再退却，日益孤立。
    毫无疑问，中日两国人民的坚决斗争，必定取得胜利。
            1958年10月11日
