### 欢迎最可爱的人胜利归来

1958-10-25
第1版()
专栏：社论

    欢迎最可爱的人胜利归来
    中国人民志愿军总部和最后一批归国部队，预定在今天撤离朝鲜。中国人民志愿军出国八年，光荣地完成了祖国人民给予的使命。全国人民怀着无限兴奋和崇敬的心情，热烈欢迎我们最可爱的人的胜利归来。
    1950年10月25日，中国人民志愿军为了抗美援朝，保家卫国，跨过鸭绿江，同朝鲜人民军一道抵抗美国侵略军，到今天整整八年。在这段相当于整个抗日战争的时期里，志愿军同志们以无比的英雄气概、高度的爱国主义和国际主义精神，在人类历史上，留下了不可磨灭的光辉的篇页。
    1950年到1953年在朝鲜进行的反抗美国侵略的战争，是一次伟大的战争。谁都知道，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。八年以前，它凭借着军事上的优势，发动侵朝战争，同时霸占了我国的领土台湾；又不顾我国人民再三再四的警告，越过三八线，妄图占领全朝鲜，并把侵略的矛头直指我国东北。但是为正义而战的朝中人民，终于把美国侵略军从鸭绿江和图们江边赶回到三八线以南；毙、伤、俘侵略军一百零九万多人，其中美军三十九万多人；击落击伤飞机一万二千二百多架；击沉击伤侵略军各种舰艇二百五十七艘；击毁和缴获侵略军其他各种作战物资无数。朝鲜战争成了美国的一个“无底洞”，消耗了它巨大的人力和资源。美国自己也承认：“朝鲜的‘小战争’使美国损失的人员和金钱，比1942年对日本进行的‘大战争’还多”。
    朝鲜战争终于以朝中人民的伟大胜利和美国的惨重失败而宣告结束。这个胜利的意义和影响是十分深远的。它不仅保卫了中朝两国的安全和独立、亚洲的和平，打乱了美帝国主义侵略世界的战争时间表；而且鼓舞了一切殖民地人民争取自由独立的斗争，坚定和增加了世界人民争取持久和平、反对侵略战争的信心。全世界人民从朝鲜战争中认识了：只有用积极的行动来制止侵略，才能得到和平；只有坚决斗争，才有可能使帝国主义者获得教训。全世界人民也通过朝鲜战争看清了：貌似强大的美帝国主义，不过是一只纸老虎。甚至美国前国防部长马歇尔也被迫宣告：“神话已经破灭了。美国原来并不是像人家所想像的那样一个强国”。
    在伟大的抗美援朝斗争中，中朝两国人民的传统友谊得到了高度发展。中国人民志愿军同朝鲜人民军同甘苦、共患难，一起流血流汗，一起赢得胜利。在中国人民志愿军留驻朝鲜的几年，朝鲜人民以无比的热情支援中国人民志愿军，千千万万的“志愿军妈妈”和父老兄弟姊妹，对中国人民志愿军爱护备至，从各方面帮助和支持他们，像朴在根那样舍身救我军伤员的事迹，不可胜述，使中国人民永远感念不忘。最近朝鲜各地区展开了广泛的“朝中友好月”的活动，并举行了规模盛大的欢送志愿军的集会。在中国人民志愿军全部撤出朝鲜的时候，请让我们向兄弟般的朝鲜人民和人民军，向朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府、向敬爱的金日成首相表示最衷心的敬意和感谢！现在，中国人民志愿军虽然已经离开了朝鲜，但是，中朝两国人民的战斗友谊必将继续发展。中国人民将永远同朝鲜人民一起，为保卫两国人民的共同利益而斗争。
    中国人民志愿军响应中朝两国政府的建议，今天全部撤出朝鲜。这是一个光荣的和平行动，是中国人民促进朝鲜和平统一和国际局势缓和的又一次重大努力。然而，美帝国主义直到现在，仍然拒绝从南朝鲜撤退军队，企图永久霸占南朝鲜作为战争基地和殖民地。这就在全世界人民面前，又一次暴露了它的侵略面目。我们警告美帝国主义者，赖在朝鲜是不行的，美军一天不走，就一天被动。如果美国侵略者胆敢对朝鲜民主主义人民共和国再一次发动侵略，那么，只要朝鲜人民需要，中国人民一定重新组织志愿军，再一次跨过鸭绿江，同朝鲜人民一起，给侵略者以更加惨重的打击。
    今天，志愿军总部和最后一批归国部队从朝鲜启程回国了。八年来祖国的面貌已经大大改观。我国的社会主义建设事业正在以史无前例的高速度向前飞跃。钢的产量八年前只有几十万吨，今年就要达到一千零七十万吨；粮食的产量也将由八年前的二千六百四十二亿斤达到今年的七千多亿斤。全国人民在从事工农业大跃进的同时，猛烈扫荡着科学和文化领域中的一切落后现象，努力攀登世界科学文化的高峰。最近，全国农村已经基本上实现了人民公社化；同时为了对付美帝国主义的战争威胁，全国普遍建立了民兵师。全国人民热烈欢迎志愿军从抗美援朝的战线上转移到祖国的大跃进的战线上来。我们深信志愿军全体指战员将同全国人民一起，在社会主义建设大跃进的高潮中，在保卫祖国、反对美国侵略者的斗争中，作出卓越的贡献。
