### 大企业必须大搞群众运动

1958-10-23
第1版()
专栏：社论

    大企业必须大搞群众运动
    我国钢铁工业展翅高飞，有两个翅膀：一个是“大（大型、中型企业）、洋（现代化生产方法）、群（群众路线）”；一个是“小（小型企业）、土（土办法）、群（群众路线）”；这也就是大、中、小型企业同时并举、“土”
  “洋”结合的方针在钢铁工业上的具体体现。在“小、土、群”方面，广大群众已经发动起来了。他们打破了办钢铁工业的神秘观点，大搞土法炼铁、炼钢，已经创造出种种奇迹，出现了卫星竞发、百花齐放的局面。他们对完成今年的钢铁生产计划信心百倍。但是，在“大、洋、群”方面，主要是全国十八个重点钢铁企业，其中有好些企业还没有把群众充分发动起来，这些企业中还有一部分干部（甚至包括少数企业领导干部在内）不愿去发动职工群众，那里没有轰轰烈烈的群众运动，而是冷冷清清的局面，抱住“规章”“制度”不放。甚至当工人群众已经冲破了生产常规创造出新的成就的时候，他们还在那里摇头议论，指点挑剔。这些同志在大型企业里占相当一部分人，他们的影响不可忽视。
    毛主席在巡视大江南北回京后，对新华社记者发表的重要谈话中指出：“在钢铁战线上，广大群众已经发动起来了。但是就全国来说，有一些地方，有一些企业，对于发动群众的工作还没有做好，没有开群众大会，没有将任务、理由和方法，向群众讲得清清楚楚，并在群众中展开辩论。到现在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞群众运动，说成是‘不正规’，贬之为‘农村作风’、‘游击习气’。这显然是不对的。”毛主席的指示，对于那些不愿意大搞群众运动的重点钢铁企业来说，有着特别重要的意义。重点钢铁企业，对于完成今年钢铁生产任务，起着决定性的作用。今年计划产量中，80％以上的钢和40％以上的铁，依靠这些企业完成。如果不驳倒存在于某些重点企业领导人员中的错误思想，那里的群众运动就会遇到绊脚石，今年的钢铁生产就要受到损失。
    这一部分同志的第一个错误是迷信设备，迷信“物”，而不重视“人”的“唯条件论”。他们说：要增产钢铁么？请拿吊车、马达来！诚然，增添新设备是需要的，是完成钢铁生产任务的重要措施之一，这是谁也没有否认过的。但是，这绝不是唯一的条件，而且问题还在于怎样去创造这些条件：是靠少数领导人向上级伸手呢，还是发动广大群众去创造？是消极等待呢，还是积极地争取？
    我们反对“唯条件论”，并不意味着根本否定条件的作用。恰恰相反，我们认为，条件是重要的，但条件要依靠人去创造；而如何发挥已有的条件的作用，又依靠人去运用。“物”是静止的东西，而人的力量才是无穷的。“物”的作用的发挥，取决于人对“物”的认识程度和掌握程度。只有发动广大职工群众同心协力地创造设备条件，设备条件才能更快更好地创造出来。例如，有一个炼钢厂产量提高后，几座平炉同时出钢，吊车不够用了。这时有人主张少装料、慢出钢，或是增加吊车，来解决这个矛盾；而职工群众和这相反，他们主张快炼钢快出钢，一个炼钢炉快了，别的炉子使用吊车就松和了，他们同时把钢水包放在架子上，推着走，也解决了吊车不够的困难。按照前一种主张，消极等待，不敢打破旧的平衡，结果只有使钢产量退步走，这是“怕尿床就不敢睡觉”的人提出来的、向后看的、促退的办法；而后一种主张，寻找积极的因素，抓住它，冲破困难，创造新的平衡，这是具有革命气概的人提出来的、向前看的、促进的办法，是共产党人应有的风格。
    是不是“物”的条件好才能创造奇迹，“物”的条件差就不能呢？未必。决定的关键在于人的能动性发挥的程度如何，在于人对“物”的条件掌握的程度如何。何以见得？有例为证。上海钢铁公司三厂的平炉，论设备、论生产条件，比鞍钢的平炉差远矣，但是全国平炉利用系数的红旗插在上钢三厂，而不在鞍钢。9月份，上钢三厂的利用系数是十四，而鞍钢各炼钢厂，最好的只有九点九八。再如本溪钢铁公司，第一炼铁厂的设备和生产条件都比第二炼铁厂差，但是全国高炉的红旗插在一厂而不在二厂。9月份一厂的高炉利用系数为二点零七七，二厂是一点九八二。
    这些同志的第二个错误是迷信技术规程，迷信前人，迷信老经验。他们的思想被陈套、常规拴得死死的，不敢也不曾想去打破常规、创造奇迹。据说有一个炼钢厂，夜班工人要求提前上班，作生产准备工作，好争取多炼些钢，但是看管更衣室的人摇摇头说，按时上下班是制度，改动不得。那些教条主义者和经验主义者，就像这位摇头的更衣室看管人一样，把技术指标、操作规程，当作神圣不可侵犯的东西，丝毫变动不得。因此，他们对于广大群众新的创造发明，不是去热情地加以鼓励、支持和推广，而是以“不合规程”、“从古未有”为理由顶回去。鞍钢八号高炉的职工采取多上料的积极措施，曾使生铁日产量提高到二千吨，于是，有人出来说话了：“出二千吨铁是侥幸！”“那是冒险作业！”等等。第二炼钢厂的十六号平炉、十一号平炉的工人们，接连创造出快速炼钢的新纪录时，也有人说这不过是偶然的现象。这些同志有个通病，就是他们不懂得，任何技术指标、操作规程、先进经验，都是人民群众从生产实践中创造出来的，它们并不是绝对不可变更的。今天的规程、经验，是打破了昨天的成规后创造出来的，是否定了昨天的结论之后创造出来的；而一旦明天创造了新的规程、经验，又会把今天的取而代之。生产实践是永恒地向前发展着的，新的规程、新的经验也就会不断地创造出来。对于我们工人阶级和共产党人来说，没有什么奇迹是我们创造不出来的。那种认为前人的东西高不可攀、改动不得的思想，就是“贾桂思想”，这是和敢想、敢说、敢作的共产主义风格不相容的。
    由于迷信“物”，迷信成规，迷信前人，迷信老经验，他们只会用行政命令的办法去进行工作，不会用群众路线的办法，即把企业的生产任务、完成任务的重大意义以及采取什么措施和方法去完成任务等等，向职工群众清清楚楚地交底，发动群众大鸣大放，献策献计，大闹技术革命。事实证明，今年8月以来，全国钢铁战线上出现的空前未有的大跃进局面，其实就是在党的领导下大搞群众运动的胜利。哪里只要发动了群众，哪里生产上就一定能气象一新，困难为之一扫。上钢三厂创造全国平炉利用系数最高纪录，大连钢厂创造全国电炉利用系数最高纪录，本溪钢铁公司第一炼铁厂创造全国高炉利用系数最高纪录，重庆钢铁公司耐火材料车间创造全国耐火材料烧成时间的最高纪录，9月29日全国钢铁高产纪录……，无一不是在党的领导下充分发动群众所取得的胜利。
    放手发动群众，彻底走群众路线，这是我们从事一切工作所必须遵循的领导方法和工作方法；做任何一件工作，假如只有少数领导人的积极性，而没有发动广大群众的积极性，结果只能是少数人的空忙。现在离年底只剩下七十天了。摆在十八个重点企业面前的任务还是很繁重的。完成和超额完成这个繁重的任务，最根本的保证就是要在党的统一领导下，立即大搞群众运动。
    对于重点企业来说，大搞群众运动，首先要在干部和技术人员中来一个思想解放运动，破除他们对“物”，对技术成规，对前人的迷信，使他们从教条主义和经验主义的束缚中解放出来。与此同时，必须彻底地走群众路线，把生产任务交给数十万钢铁工人，更深、更透、更广泛地发动他们为完成今年的计划，群策群力，大闹技术革命；使每一个工厂、炉子、班组都有自己的计划，都有自己的跃进目标。还要在重点企业里认真推行两参（干部参加劳动，工人参加管理）、一改（改革规章制度）、三结合（在党的领导下，行政人员、技术人员和工人群众密切结合）的经验。我们相信，十八个重点钢铁企业数十万钢铁工人的潜力是无穷无尽的，他们一定能在党的领导下，团结一致，创造出伟大的奇迹；今年的钢铁生产任务一定能够完成和超额完成。
