### 不容许美国侵略军赖着不走  我们必须继续战斗送走瘟神  周总理在欢迎志愿军代表团宴会上号召学习志愿军榜样

1958-10-30
第1版()
专栏：

    不容许美国侵略军赖着不走
    我们必须继续战斗送走瘟神
    周总理在欢迎志愿军代表团宴会上号召学习志愿军榜样
  今天一千多人的宴会，代表着全国六亿五千万人民的感情。我们要永远学习志愿军的榜样。我们要把抗美援朝的精神，志愿军的精神，同全民皆兵的精神结合起来，大大加快我国社会主义建设的大跃进。
    新华社29日讯　在今晚举行的欢迎中国人民志愿军代表团的盛大宴会上，周恩来总理怀着极大的兴奋和激昂的感情向凯旋归来的中国人民志愿军表示感谢。总理说，我们的志愿军全部从朝鲜撤回来了，但是，美国侵略军至今还赖在南朝鲜，赖在台湾和台湾海峡。他说，我们既然有力量在上甘岭把美帝国主义打败，那么，如果美国敢于挑起新的战争，它就一定会遭到更惨重的失败！
    总理的讲话激起了出席宴会的士兵、工人、农民及各界代表一阵阵暴风雨般的狂热的掌声。
    今晚的宴会是由六个单位为欢迎中国人民志愿军代表团而联合举行的，六单位是：全国人大常委会、政协全国委员会、中国人民抗美援朝总会、北京市人民委员会、市政协、市抗美援朝分会。
    出席今晚宴会的有一千多人。党和国家的领导人以及首都工农兵学商各界代表同志愿军代表欢聚一堂，他们热情地问好，欢畅地叙谈阔别八年来在朝鲜战场的伟大胜利和祖国建设的伟大成就。
    七时正，朱德副主席、周恩来总理、郭沫若副委员长等陪同志愿军司令员杨勇上将和志愿军政治委员王平上将进入宴会大厅。这时，全场热烈鼓掌欢迎他们。
    朱德副主席、周恩来总理、陈毅元帅、郭沫若副委员长、李永镐大使、以及包尔汉、廖承志、万里、吴晗、张奚若等主持宴会的各单位负责人，陪同志愿军的战斗英雄王虎元、黄治富、王占山、陆昌荣、赵积华以及首都的一些工农业劳动模范们，坐在最前面的五个席桌上，他们毫无拘束地一起饮酒，亲切地交谈。
    在今晚的宴会上，人们以遏制不住的兴奋心情畅饮胜利酒。出席宴会的炼钢工人、郊区人民公社的农民、北京军区部队的战士、民兵及学生们，成群结队地到杨勇和王平将军的席前给归国的英雄们敬酒。志愿军的战斗英雄们，也纷纷向朱德副主席、周恩来总理和郭沫若副委员长敬酒。在每个席桌上，不断响起了哄堂的欢笑声，唱歌的人情不自禁地手舞足蹈起来。八年来，中国人民志愿军在党的领导和祖国人民的支持下，同朝鲜人民一起为和平事业赢得了汗马功劳，今晚人们以衷心感激的心情为英雄们干杯、敬酒。来自怀柔县“八一”人民公社的一位六十三岁的老农民对一位志愿军同志说，我们农民大跃进，得到了大丰收，吃饭不要钱，到处没有穷农民，得到这种幸福的生活，我们要感谢志愿军的同志，正是你们用鲜血才保住了我们的幸福。这位老农民的心情正是全国人民的心情。
    郭沫若强调说：我们完全支持朝鲜政府声明坚决要求美军滚出南朝鲜
    郭沫若怀着满腔热情首先在会上致词，欢迎和祝贺建立了不朽功劳，完成了祖国人民委托的中国人民志愿军，回到祖国的怀抱。郭沫若在讲话中强调说，我们完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府在10月28日发出的关于中国人民志愿军撤出朝鲜的声明，和我们坚决要求美国侵略军从台湾和台湾海峡撤出一样，我们坚决要美国侵略军和其它仆从国家的军队从南朝鲜滚出去。
    郭沫若以极为兴奋的语调讲述了志愿军出国的伟大历史意义。他说，中朝人民打败了美国侵略军，戳穿了美国纸老虎，这不仅保卫了朝鲜的独立，保证了祖国的安全，而且鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族独立斗争、反对殖民主义和帝国主义的斗争，从而保卫了亚洲和世界的和平。
    郭沫若最后说，志愿军在朝鲜的八年期间，全国人民都以你们为模范，称你们是最可爱的人，你们鼓舞了全国人民的热情，促进了祖国建设事业的发展。现在，你们——最可爱的人都回来了，全国人民都在欢迎你们，并且希望你们永远做最可爱的人，在党的领导下，在建设社会主义总路线的光辉照耀下，同全国人民一起，如同在朝鲜打败美帝国主义那样，打败地球，打败自然，把上甘岭的辉煌战绩带到祖国建设的各个战线上去。
    杨勇表示志愿军的决心：
    拿出比上甘岭更大的劲头
    投入建设和保卫祖国新战斗
    杨勇上将在讲话中表示了深切的感激之情，他说，我们来到首都在短短的两天中，深深感到祖国对自己儿女慈母般的抚爱和温暖，在全民大跃进的百忙中，还这样大规模地来欢迎我们。今天下午，伟大的领袖毛主席又亲自接见了我们，给我们作了异常亲切的教导，代表团所有同志都觉得这是自己一生中最大的幸福，是毛主席给予所有志愿军同志的光荣。
    杨勇在宴会上代表志愿军指战员表示决心说，今后我们要在建设战线上从头当一个小学生，鞭策自己，虚心学习祖国人民冲天的干劲，同全国人民一起，拿出比上甘岭更大的劲头来，投入建设祖国、保卫祖国的新的斗争中去。杨勇说，为了伟大的共产主义事业在我国早日胜利，我们将毫不犹豫地贡献出自己的一切力量。
    朝鲜驻中国大使李永镐在讲话中向中国人民和志愿军致以最美好的祝愿。他说，我向在我们最困难的时刻用鲜血援助了朝鲜人民的全体英雄的志愿军官兵，致以衷心的谢意和崇高的荣誉，并祝你们在今后的工作中取得更大的成就。
    李永镐大使还祝贺用鲜血凝结成的朝中友谊和团结进一步巩固，祝贺朝中人民在争取自己祖国领土完整和粉碎美帝国主义的战争挑衅阴谋的斗争中，取得伟大胜利。
    中国人民抗美援朝总会副主席廖承志、政协全国委员会副主席包尔汉、政协北京市委员会副主席吴晗、抗美援朝总会北京市分会主席张奚若等也先后即席祝酒，热烈祝贺中朝人民打败美国侵略军的伟大胜利，衷心感谢志愿军在抗美援朝伟大斗争中的巨大贡献。
    朝鲜驻华大使李永镐的夫人也在宴会上祝酒。她说，在朝鲜人民反击美帝国主义侵略的艰苦斗争时期，感谢志愿军的母亲和妻子派出了她们的亲人，以鲜血援助了朝鲜人民反抗侵略的斗争。她热情地祝志愿军的母亲和妻子们身体健康。
    周恩来总理在宴会上讲话。他说：“中国人民志愿军去朝鲜已经整整八年了，你们胜利地完成了中国人民、中国共产党和毛主席交给你们的任务。我代表全国人民、我们的党、政府和毛主席，感谢你们。我们的战斗还没有结束，美帝国主义还在挑衅，我们的战斗必须继续下去。
    “我们的志愿军全部从朝鲜撤回来了，但是，美国侵略军至今还赖在南朝鲜，赖在台湾和台湾海峡。我们中朝两国人民和全世界人民决不容许他们赖在那里。
    “美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，但是，中朝人民的伟大胜利已经证明它不过是一只纸老虎。我们既然有力量在上甘岭把美帝国主义的侵略军打败，那么，如果美国敢于挑起新的侵略战争，它就一定会遭到更惨重的失败。
    “我们在今天的宴会上所以如此高兴，如此欢欣鼓舞，这决不是偶然的。这是因为抗美援朝的精神鼓舞了我们。今天一千多人的宴会，代表着全国六亿五千万人民的感情。我们要永远学习志愿军的榜样。我们要把抗美援朝的精神，志愿军的精神，同全民皆兵的精神结合起来，大大加快我国社会主义建设的大跃进。”
    总理最后说：“今天是二十世纪的新时代，是人民的时代。在马列主义光辉的照耀下，在毛泽东同志的领导下，我们要贡献出我们的全部力量，为世界和平和人类进步的事业而奋斗到底。”
    朱德副主席接着讲话说：中朝两国人民反对美国侵略的胜利也是全世界人民的胜利。中国人民一定能够击退美帝国主义的任何挑衅，早日建设起共产主义的社会。建设起共产主义，这是大家最大的快乐，最高的幸福。你们已经建立了很大的功勋，希望你们今后继续努力。
    朱德副主席和周恩来总理的讲话，激起了全场一阵阵暴风雨般的掌声和狂热的欢呼。
    出席今晚宴会的，还有国防委员会副主席张治中，中国人民解放军的高级将领杨成武、张爱萍、甘泗淇、萧华等人，以及国家机关各部门、各人民团体、各民主党派和北京市党政机关与人民团体的负责人。
    宴会后，举行了盛大的舞会。参加宴会的党和国家的领导人以及首都各界代表，和最可爱的人在一起尽情欢乐，直至深夜。（附图片）
    郭沫若向杨勇上将、王平上将敬酒　本报记者　吕相友摄
