### 吃饭不要钱以后……
古平
1958-10-08
第3版()
专栏：

    吃饭不要钱以后……
    本报记者　古平
    10月1日，马镇人民公社一万八千多人欢度国庆，欢庆丰收。
    从半夜起，公社的一百多个食堂就热闹起来了。厨师们忙着杀猪，到塘里捉鱼，有的到菜园里摘菜。全社大办喜筵，庆祝佳节，庆祝丰收。案桌上摆满了猪肉和活鱼，院子里一堆堆茭白、扁豆、丝瓜和韭菜。享受“五保”的老妈妈、老爷爷们主动跑去帮忙拣菜，笑呵呵地围坐在一起，畅谈今年的丰收和公社成立后吃饭不要钱的新鲜事。
    马镇人民公社在江苏省江阴县，今年水稻获得大丰收。除去征购粮、种子粮和饲料粮以外，全社按每人一年六百五十斤口粮计算，可吃一年零十个月。有了丰足的粮食，全社在国庆前几天已开始实行吃饭不要钱、不限量的制度。不分男女老少，国庆这天平均每人还有四两肉、半斤鱼，全部由公社开支，举行大会餐。
    在第三工区九队的食堂里，贫农尹积福一家和全队一百多个人在一起会餐。尹积福今年六十二岁了，子女小，劳力不强。他过去吃饭很“当心”，老是不敢吃足，怕吃过头要超支；解放前更是有一顿没一顿，终年为肚子发愁。在开始实行吃饭不要钱时，尹积福还有点不相信，开头两天不敢吃足，怕最后还要算账。听了有关政策的宣传和鸣放辩论，心里才踏实了。他激动地对全家人说：我们真是到了天仙佛国了，共产主义才沾了点边儿，好日子还在后头哩。
    贫农许由申夫妻俩和四个小孩吃得特别高兴。过去他家年年超支，因为负担重，许由申时常出去捉鱼，想增加点收入。许由申常想，靠一个人劳动要使全家吃饱总有困难，什么时候才能过富裕的生活呢？实行吃饭不要钱以后，许由申高兴得跳了起来，他说：这下生活有了保障了，担心吃不饱肚子的心事丢开了，现在的心事就是怎样才能为公社、为建设共产主义多出力，多流汗。他向社员们保证：以后对生产“负责”，无病不请假，天天出勤。现在他一心在公社，把鱼网也卖了，割稻时带病上工，不肯休息。四个孩子分别进了公社的托儿所、幼儿园和小学，他妻子也天天下田劳动了。
    中农许金芳，全家三个人都能劳动。开始实行吃饭不要钱时，心里有点不高兴。他想：吃饭实行供给制，余下来的再按劳分配，自己的收入要减少。他觉得给那些劳力少、吃口多的社员占了便宜，自己吃了亏。社里展开了是不是有人吃亏、有人占便宜的辩论，向社员进行共产主义的思想教育。许金芳耳里听着，心里慢慢转过弯来了。他想：自己的儿子要结婚，要生儿育女，现在吃亏，将来也要占别人的便宜；现在子女多的人家，儿女会长大，成为劳动、建设的新生力量，现在占便宜，将来就要养活别人。他这样一想觉得新社会里人与人之间是“我为人人，人人为我”的关系，不存在什么“吃亏”和“占便宜”的问题。共产主义的美好前景把他的心里照亮了，他拥护吃饭不要钱的制度，决心和大家一起鼓足干劲，建设共产主义。
    从上海、苏州、无锡等地回家过节的工人，也参加了公社食堂的会餐。他们都为家乡飞跃的发展感到兴奋。上海正泰橡胶厂女工曾金妹说，农村已实行基本生活资料供给制，走在城市前面了，我们也要往前赶，早日实现共产主义。
    在二工区的小学里举行的公社成立后的第一次婚礼，吸引了很多人。孩子们在人缝中挤来挤去争着看新娘。在风琴的乐声中，工区主任徐学章给新郎新娘戴上大红花。婚礼开始了，新郎徐曙东的父母亲和祖父母笑盈盈地坐在人丛中。六十八岁的老祖父，不断地站起来把公社买的糖果和香烟散给大家吃。人们笑着嚷着要新郎新娘报告恋爱经过。平常能说会道的新娘孙小妹羞答答地说，她心里有很多话，就是说不出来。大家都知道，孙小妹从三岁起就给人家做童养媳，过了十多年的痛苦生活，解放后才回到自己的家。后来加入了共青团，在共同劳动和工作中，她和团支部书记徐曙东发生了爱情，现在自由结婚了。好几对正在恋爱的姑娘和小伙子们用羡慕的眼光看着新郎和新娘。老人们看着这幸福的情景，感叹地说：旧社会结婚是轿子到了堂前，还要一条牛钱；公社办喜事又热闹又省钱，以后就照这样办。
