### 学校工厂大合作是普及教育的好办法
李启昆
1958-10-16
第6版()
专栏：

    学校工厂大合作是普及教育的好办法
    长春市第八中学副校长　李启昆
    中共中央和国务院关于教育工作的指示中，提出了“我们将以十五年左右的时间来普及高等教育”的伟大号召，是教育工作者前进道路上的一盏指路明灯，对我们全校师生是一个极大的鼓舞。当我们看到“今后的方向，是学校办工厂和农场，工厂和农业合作社办学校”和“全国将有三类主要的学校”的时候，我们简直是太兴奋了。这不仅是因为党告诉我们教育应该怎样去和生产劳动相结合，告诉了我们我国的教育事业将是以飞快的速度向前跃进；同时，也使我们具体地看到脑力劳动和体力劳动界限逐渐消失的具体途径和形式。做为从事教育工作的干部，看到了这种实质上是向共产主义过渡的途径和形式的时候，又怎能抑制住自己内心的兴奋和高兴呢？
    我们学校，是一个从今年暑期才新设高中班的、有两千二百多名学生的正规普通中学。在党的教育方针照耀下，从今春我们就开始了勤工俭学活动。4、5月份曾经在我们这里出现过半工半读、半耕半读的形式。暑假又在三个班中试行半工半读。本学期，已经全面推开，在全校四十个班中试行半工半读。
    我们学校的半工半读，从准备到试行，都是和恒利棉织厂合作的。从今春到现在，我们和恒利棉织厂合作主要有以下几个方面：
    第一，我们把不用的宿舍大楼的大部分，借给恒利厂，作为工厂的主要生产车间；恒利厂允许我们学生在这个车间中从事生产劳动。
    第二，恒利厂送给我们十二台电力格线机和动力设备；我们盖一所厂房，成立“红领巾格线厂”给恒利厂加工（格线）——解决恒利厂一个织布的工序。
    第三，工厂工人的半工半读和学校学生的半工半读互相结合；我们帮助恒利厂组织工人的半读，并派我们的教师教工人的文化课和技术理论课；恒利厂帮助我们组织生产，并组织工人教给学生生产技术，派技工指导我们的生产。
    我们和恒利厂之间的合作，目前已经达到这样的程度：我们的副校长兼恒利厂的副厂长，恒利厂的副厂长兼八中的副校长。
    我们从自己的实践中体会到，党中央和国务院“关于教育工作的指示”中提出的教育为无产阶级的政治服务，教育与劳动生产相结合的方针，和工厂办学校，学校办工厂的措施，都是非常正确的，几个月的实践证明：学校和工厂合作，学生的半工半读和工人的半工半读相结合，有很大好处。从学校这方面来说：
    第一，有利于培养新人。
    在我校刚出现半工半读的形式时，学生天天和工人在一起向工人学习技术。工人师傅利用休息时间给学生讲过去纺织工人的生活：学徒一年也摸不到机器，只是干一些烧火、抱小孩的活。又说现在国家怎样对待工人。实际上是给学生上了一堂在学校里不可能上的新旧社会对比的政治课。
    暑假在三个班试行半工半读时，我们选择了人民日报8月15日“工厂史”专页中有一篇叫“小妮子的死”的文章，做为正式课文给学生讲语文课。这篇文章是一位天津的纺织工人写的。是叙述一个学纺织的女孩子怎样在旧社会的摧残下悲惨死去的一篇文章。当教师读完了课文的时候，学生几乎都流泪了，有的甚至哭出声来，有的下课还在哭。因为他们在日常生产劳动中，和工人接触中有了纺织工人生活的体会，和小妮子一对比，就不能不感到旧社会的可恨和新社会的可爱。现在学校中有几百名小纺织工人，多数会两种纺织技术，一部分会三种，还有的会五种。这些小姑娘，已经差不多就是一个基本熟练的纺织工人了。
    第二，有利于改革教学和改造教师的思想。
    在和工厂合作、实行半工半读的过程中，教师的活动也改变了，不仅要管“读”，也要管“工”。形势逼着教师去学技术。这就必须和学生在一起劳动，必须去接触生产和工人。这对促进知识分子走向工农化是有好处的，对教师们了解学生，克服教学中的主观主义、教条主义也是有好处的。如在讲比例时，过去是用两个木头齿轮当教具，学生还不明白；现在教师在课堂上一提织布机，或者站在机器旁边一指点，学生就会了。又如物理课里讲的“静点”，学生难弄懂，可是教师在机旁指着“偏心轮”的时候，学生说：“就是这么回事啊！”
    第三，有利于生产的发展和教育事业的发展。
    学校和工厂合作，实行半工半读，可获得一定的经济收益。比如“格线厂”上交的利润，可以使学校（在这一部分学生中）做到自给自足。按去年学校实际开支计算，国家培养一名学生需款60.27元，现在学生可上交149.68元，自足外尚余89.41元，用这笔钱还可培养1.48名学生。这就是说，国家同样拿出原来那么多的钱，可以使中学扩大2.48倍。
    更重要的是：学生参加劳动生产解放了一批劳动力，就恒利厂来讲，我校学生投入生产，工厂劳动力增加100％，产值可扩大72％，参加半工半读的工人达70％。学校由一个消费单位，变成了一个生产单位。
    目前，当工厂的工人在我们学生书桌旁“半读”的时候，我们学生正在工厂机器旁边“半工”。真是“双环相扣”，工厂用半工半读解决了我们半工半读的困难，我们用学校的半工半读，支援了工厂的半工半读。学校是工厂，工厂也是学校；学生是工人，工人也是学生的这种局面，在我们这里已经出现了。
    总之，学校和工厂合作，学校工厂两个半工半读相结合，可以多快好省地培养能文能武的劳动者，可以多快好省地改造教育工作者和改革教学，可以多快好省地发展生产和发展教育事业。一句话，可以多快好省地建设社会主义。
    我们在中央教育工作指示的鼓舞下，不久，我们学校在生产上将出现工农、轻重、中小、土洋、校内外五个并举。学生参加劳动将出现四种形式：学校办厂，和恒利棉织厂合作，班级办工厂和校外挂钩。从这五个并举和四种形式中不仅可以达到向高等学校输送质量较高的大学生，还可以培养出熟练的技术工人，同时还有利于普及职工高等教育。我们全校师生，正为此具体目标而努力奋斗。
