### 日本军国主义面目的大暴露

1958-10-17
第4版()
专栏：观察家评论

    日本军国主义面目的大暴露
    日本首相岸信介10月14日对美国广播公司记者的谈话，是日本军国主义面目的大暴露，是他们准备追随美国侵略中国和亚洲的一个信号。每一个爱好和平的亚洲人，都应该认真读一读岸信介的这篇自我介绍。
    岸信介首先宣布，“取消（日本）宪法中关于禁止战争的条款的时机已经到来”。他主张日本能够派遣军队到国外去，以便“在维护自由世界的战斗中起充分的作用”。接下去，岸信介就模仿杜勒斯的口吻说，“台湾的局势不是内战，这是一场反对共产主义侵略的国际战争。”他公然污蔑中国过去在朝鲜和越南是侵略者，“现在他们是侵犯金门和马祖的侵略者。”岸信介并且大喊大叫说，“对日本的安全来说，朝鲜和台湾不落入共产党人手中是绝对必要的！”这样，岸信介就把日本军国主义的侵略和战争计划明明白白地搬出来了，那就是：第一步，修改宪法；第二步，跟着美国侵略中国和亚洲。
    我们早就指出过，岸信介是美国在台湾海峡地区扩大对中国侵略和向中国人民挑衅的主要帮凶。美国对中国的侵略和挑衅，遭到了世界各国人民的谴责，甚至在那些参加美国军事集团的国家中，也没有任何一个国家敢于公开表示愿意陪美国冒险。可是，正在这个时候，正在美国陷于四面楚歌的时候，却从日本潜在帝国主义的集团中跳出一名小丑，公然表示急不可耐地愿做美国马前卒。岸信介对美国所表现的奴性，对中国人民和亚洲人民所表现的敌意，可以说到了无以复加的地步。如果有人过去还没有看清岸信介的反动面目，或者对他的反动本质估计不足的话，那么岸信介的这一次的谈话，不是提供了最好的教材吗？
    岸信介在表示日本要在“维护自由世界的战斗中起充分作用”的时候，偏偏提到台湾和朝鲜，这决不是偶然的。日本帝国主义过去曾经侵占过这些地方。岸信介正是以“老马识途”为本钱，向美国推荐自己。不过，另一方面，这里也有着日本军国主义自己的打算。岸信介说，台湾和朝鲜对日本的“安全”是绝对必要的，这不是露了底了吗？中国人民对这句话是最熟悉的。过去，从田中义一到东条英机，日本军国主义者侵略中国的时候总是使用这种强盗逻辑。“九一八”以前，他们说，“满蒙是日本的生命线”；“九一八”以后，他们又说华北是日本“安全”所必需。岸信介的话不是同他们如出一辙吗？今天的日本军国主义者正在重温侵略中国的旧梦。最近日本垄断资本的代表人物曾经鼓吹“台湾合并论”，公开策动目的在于把台湾合并到日本的“台湾公民投票”，这就透露了日本想要重新染指中国领土台湾的消息。现在的事实证明，进行这种狂妄阴谋活动的主谋人不是别人，正是日本的首相岸信介。
    岸信介的强盗逻辑，不仅仅针对中国人民和朝鲜人民。因为按照这种逻辑推论下去，既然中国和朝鲜的领土是日本“安全”的所必需，那么菲律宾、越南、缅甸、印度尼西亚以至澳大利亚等等东南亚和太平洋国家不是同样可以成为日本“安全”所必需吗？亚洲和太平洋各国人民都记得，过去日本帝国主义就是在“反共”和“大东亚共荣圈”的幌子下，向这些国家进行侵略的。现在岸信介又重新打起“反共”的旗帜来，他不但要在日本国内“反共”，而且还要到亚洲其他国家去“反共”，这不是“大东亚共荣圈”的复活，又是什么呢？实际上，岸信介的谈话所以要强调台湾和朝鲜对日本的“重要”，就是积极建立包括日本、南朝鲜和台湾蒋介石集团的所谓东北亚反共联盟的代名词，是作为复活“大东亚共荣圈”的第一个步骤。这个联盟，当然是以美国为后台的，是美国在远东推行侵略和战争政策的工具，不过从岸信介的许多话看来，日本正野心勃勃，很想做这个联盟的盟主。
    中国人民不能不正告岸信介，台湾、澎湖、金门、马祖，都是中国领土。中国人民一定要解放这些领土。如果日本帝国主义的野心家想跟着美国来干涉中国内政，那它就是蓄意向中国人民挑衅，可以肯定，焦头烂额地最后失败的就是日本帝国主义。同样的，日本军国主义者想复活“大东亚共荣圈”的任何步骤，都将引起亚非各国人民的警惕和坚决反对，他们必将群起而攻之。岸信介政府想要在今天的亚洲，实现其过去已经失败了的军国主义野心，是注定要吃更大的苦头的。
    岸信介甘心充当美国侵略和战争政策的工具，只会把日本拖入战争的深渊，使日本人民重新遭受无穷的灾难。因此，岸信介的这种越来越狂妄的军国主义政策不能不遭到日本人民越来越强烈的反对。最近，日本社会党、日本共产党和各人民团体在共同的斗争目标和共同的要求下采取了广泛的行动，全国展开了一个声势雄壮的斗争。日本人民最近在东京召开的一次国民大会上以全体人民的名义公开要求岸信介内阁停止制造“两个中国”的一切行为、实现恢复日中邦交、反对美军武装干涉台湾问题、反对美军使用在日本的基地以及不要参加以中国为对象的类似“东北亚军事同盟”的同盟等。大会并且表示：与会者为了达到上述目标，将动员全体日本人民的力量展开长期的有力的运动。
    爱好和平的日本人民不愿意战争，反对岸信介的敌视中国政策，反对岸信介的侵略中国的阴谋。中国人民将坚决地和日本爱好和平的人民站在一起，为保卫亚洲和世界和平，为彻底摧毁侵略中国、侵略亚洲、为祸世界的帝国主义势力而奋斗到底！
