### 大力发展民办图书馆
胡耀辉
1958-10-11
第6版()
专栏：

    大力发展民办图书馆
    胡耀辉
    最近许多省市大搞民办图书馆的消息，是非常令人振奋的。这是一个十分引人注意的新问题和需要大胆试验的新工作。民办图书馆的发展，给我国图书馆事业的发展开辟了新的道路，它是我国图书馆网的一个重要的组成部分，对实现文化大普及具有重大意义。
    举办民办图书馆，是许多地方经过总路线学习，破除迷信，解放思想，敢想、敢干的具体表现之一。今天在我国的工业、农业、文化、教育和科学事业大发展的形势下，仅仅依靠国家举办图书馆是非常不足的。那么，如何解决这个愈来愈明显的矛盾呢？解决的办法有两个，一个是完全依靠国家来办，这个办法不仅是慢而且不可能，因为目前国家的财力有限，为了全国人民的长远利益着想，国家的投资首先是要保证工农业的建设，在图书馆事业上花钱还不能太多，这个道理是很简单的。另一个办法是国家办一些，发动群众也集体办一些，把国家办的与民办的结合起来，这样，我国图书馆事业的发展就会一日千里。这一办法，就可以使广大人民群众日益迫切需要学习政治、文化和生产技术知识的要求和图书馆数量不足的矛盾大大缩小和逐步解决。
    根据各地兴办民办图书馆的情况和经验，特别是天津的经验来看，只要党委挂帅，充分依靠群众，运用群众的人力、物力、财力，民办图书馆就可以很快发展起来。
    但是，民办图书馆，也像其他新事物成长一样，不是一帆风顺的，它遭到了“观潮派”的思想抵触。他们说，积极分子缺乏，年青有文化的人都已经就业，其他的人不会管理图书馆工作；有些人认为办图书馆就得有一幢像样的房子，图书的来源问题不好解决；还有人说：“办文化事业不同于办工厂，办学校，由群众集体办恐怕不大好”。另外，还有人担心群众不懂“图书馆学”，办不好，怕丢书。总之，上述这些人对民办图书馆顾虑重重，不相信群众的智慧与力量。天津市河北区和其它许多地方群众集体举办图书馆成功的事实，有力地批驳了这种保守的看法。
    人力、房子、图书和经费等等，只要走群众路线，勤俭办馆，开门办馆，贯彻为政治、为生产服务的方针，就可以逐一解决。那些认为办图书馆非要一座单独房子不可的人，怎能接受一个老大娘热情地提出的要把图书馆办在她家的炕头上的建议呢！？那些认为非国家出钱买书就不能办起图书馆来的人，怎能想到同群众一商量就想出许多切实可行的好办法？！是不是没有人来做图书馆工作呢？不仅是有，而且是人人都能做图书馆工作，做得非常好，把书送到需求者的手边，你想到或者还没想到要看什么书，书已经送来了。这对于那些叫喊没有学过“图书馆学”就不能办好图书馆的人来说，该怎样想呢？
    党提出全民办工业，全民办一切事业。图书馆事业是整个社会主义建设事业的一个组成部分，不能设想，全国从南到北、从东到西的每一个角落都在轰轰烈烈地大搞经济、文化建设，如果图书馆工作还只是靠为数极少的图书馆工作人员来办，图书馆事业的发展就不可能真正的大跃进，就不可能做技术革命和文化革命的促进派。因此，在图书馆事业的发展上也必须学会两条腿走路，不仅要搞好国家办的图书馆工作，同时，应该根据各地的具体情况，在群众自愿的原则下，大胆地试验民办图书馆。一旦取得经验就立即加以推广，要做到像湖南省提出的：“要乡乡有民办图书馆”，天津市河北区提出的：“要每个居民委员会都有民办图书馆或者更多一些”。应该指出，目前这个工作只有极少数省、市搞得比较快，比较好，大多数省、市、区对这一工作还没有引起足够的注意，希望在发展民办图书馆的工作上，要以学先进、赶先进的精神迎头赶上去。
