### 光辉的九年
汪戴尔
1958-10-07
第5版()
专栏：

    光辉的九年
    德意志民主共和国驻中华人民共和国大使　汪戴尔
    在毛泽东主席宣告中华人民共和国成立几天以后，德意志民主共和国于1949年10月7日成立了。这样就产生了德国人民历史上第一个爱好和平、反对帝国主义的国家，一个工农的国家。
    德意志民主共和国成立的一个重要条件，是苏联军队通过英勇战斗消灭了法西斯。因此，对德意志民主共和国人民来说，这一天首先是对苏联人民表示感谢的日子。
    德意志民主共和国的成立，是德国工人阶级和我国人民其他进步力量几十年来争取民主和社会主义的前仆后继的斗争的结果。成千上万的工人阶级优秀儿女，其中如卡尔·李卜克内西、罗莎·卢森堡和恩斯特·台尔曼等这样杰出的革命领袖，为了德意志工农国家，在反对法西斯主义和战争的斗争中献出了自己的生命。
    1949年10月7日，这就是在德国的一部分战胜德国人民的死敌和爱好和平的各国人民的危险敌人——贪婪成性的德国军国主义和帝国主义的日子。因此可以这样说，像我们共和国这样一个爱好和平的德国的建立，是对各国人民和平斗争的重要贡献和欧洲历史上的转折点。
    德意志民主共和国满载着重大的政治、经济和文化成就进入它成立以来的第十年。我国工人、工程师和科学家的贡献，保证德意志民主共和国在世界先进工业国家中享有一席受到尊敬的地位。例如在按人口计算的电力生产方面，德意志民主共和国已经超过了西欧所有国家，包括西德在内。
    世界闻名的蔡斯工厂的产量比战前年代增加了一倍。我国造船厂正在制造万吨海轮，这些大轮船有的已经在中华人民共和国的许多港口停泊过。我国航空工业即将完成德国第一架喷气式运输机的制造。在电力和机器制造方面，最近几年来生产提高了好几倍。今天，德意志民主共和国是社会主义阵营的第一个机器输出者。苏联和中国在德意志民主共和国的对外贸易中占主要地位。
    德意志民主共和国农业的面貌起了巨大的变化。农民和农业工人组织起来，成立了社会主义性质的合作社。
    1958年，在德意志民主共和国以及整个德国的历史上开始了一个新的重要阶段。德国统一社会党第五次代表大会肯定，德意志民主共和国已经基本上建立了社会主义基础。德意志民主共和国的整个形势，使工人阶级的政党能在今年7月间召开的第五次党代表大会上决定在短短的历史时期内完成社会主义的建设。德意志民主共和国国民经济将在今后几年内获得这样巨大的发展，即可以清楚地表明德意志民主共和国的社会主义社会制度在所有方面都比波恩帝国主义势力的统治优越。
    我们在化学、电力、冶金和机器制造方面的计划，将使1965年的工业生产和1957年相比翻上一番！
    德意志民主共和国的胜利的社会主义建设，将在马克思和恩格斯的祖国——德国证明社会主义的优越性。正如赫鲁晓夫同志在德国统一社会党代表大会上所说的，这是一个具有世界历史意义的事实。解决这一任务，是德意志民主共和国劳动人民对争取和平共处的世界性斗争、对社会主义和资本主义社会制度的和平竞赛的最大贡献。
    鉴于西德原子武装及其在北大西洋集团中所起的作用，德意志民主共和国意识到它对维护和平的特殊责任。为此我国政府曾一再地提出保障和平和恢复德国统一的建议，这些建议在国际上受到很大的重视。几个星期以前，德意志民主共和国政府提出了关于缔结对德和约的新的重要建议。一个约束德国军国主义和帝国主义、增强全德和平民主力量的对德和约，同时也是对保障欧洲和平的重大贡献。这将会是解决德国问题的一个重要步骤，因为过去几年的整个发展情况已经表明，德意志民主共和国所一贯奉行的和平政策也是两个德国统一成为一个爱好和平和反对帝国主义的德国的唯一道路。
    只有在世界这一角落里实现裁军和民族谅解，德国才有可能在欧洲大陆的中心重又成为统一的国家。帝国主义先生们不能并且也不愿适应新的时代，他们以为能够倒转历史的巨轮。德意志民主共和国的存在是他们的眼中钉，是实现他们征服社会主义阵营的阴谋的一大障碍。因此，万恶的德国军国主义者和帝国主义者在美国支持下正在策划反对德意志民主共和国的血腥挑衅。但是战争和反动势力的疯狂行为注定是要失败的。
    华盛顿和波恩旨在消灭德意志民主共和国的活动，已经以德意志民主共和国今天比过去更强大而告终。民主力量在整个德国的胜利是不可阻挡的。我们的工农国家是民主力量的最强大的支柱。
    但是，全世界爱好和平的主要敌人——美帝国主义——不仅仅企图在欧洲进行挑衅。
    1957年11月各国共产党和工人党莫斯科宣言的这一论断的正确性一再得到证明，即：凡是美帝国主义进行捣乱的地方，紧张局势就在加剧，新战争的危险就在增加。
    几个月以前近东的情况就是这样，现在远东的情况就是这样。但是美帝国主义者在台湾地区对中华人民共和国和世界和平的挑衅和血腥冒险，将会使他们碰得头破血流。要是他们继续他们的罪恶勾当，将获得不光采的下场。正如毛泽东主席所说的，各国人民将会把他们当作战争罪犯来审判和定罪。紧接着帝国主义在中近东遭到道义上和政治上的失败以后，反对中华人民共和国的可耻阴谋将遭到彻底失败。
    德意志民主共和国对中华人民共和国有着休戚相关的感情，它热情地有力地声援六亿五千万中国兄弟。德意志民主共和国政府和人民以及西德广大阶层，都支持中国人民争取解放被美帝国主义抢去的岛屿的斗争，支持这个一定会取得胜利的正义事业。
    相反的，帝国主义波恩国家的政府在台湾问题上也站在反动和非正义的一边，从而继承了在本世纪初曾领头残暴地镇压中国人民的德国帝国主义的血腥传统。这是二十年代和三十年代德国帝国主义的臭名远扬的政策的继续。那时德国帝国主义曾通过德国将军组织蒋介石对中国人民的围剿，并通过德国军火商向蒋介石提供装备。西德政客在1958年初访问了台湾。他们向蒋介石保证波恩集团的支持。
    帝国主义者统治下的西德就是这样为战争奔走的，而德意志民主共和国总是站在为和平而斗争的最前线。
    德意志民主共和国和中华人民共和国一起，在马克思列宁主义的基础上，忠诚和坚定地站在以强大的苏联为首的社会主义阵营中。这就给予我们工农国家以特别的力量来完成它的历史任务。
    同社会主义阵营各国的合作、特别是我们两国——德意志民主共和国和中华人民共和国的卓有成效的友好合作，正在越来越发展。在1955年12月签订的我们两国友好合作条约的基础上，亲密的兄弟般的政治、经济和文化关系正在发展。
    德意志民主共和国政府和全体人民怀着巨大的关切注视着中国共产党的大胆而有原则的政策。他们十分感谢中国共产党对巩固社会主义阵营的巨大贡献和在反对一切敌对错误思想的无情斗争中对马克思列宁主义的创造性运用和发展。
    中国人民在钢铁生产方面所取得的令人鼓舞的成就，农业的飞跃发展速度和过去几个月的许多其他巨大成就，使我们确信，中国人民在大跃进中将胜利地走过完成社会主义建设道路上的一段重要路程，并提前实现超过英国的目标。
    德意志民主共和国工人、职员和合作社农民组成的战斗队，将在中华人民共和国工农民兵的身上找到一个强大的同盟者和坚决保卫社会主义祖国的榜样。北京外国语学院的一个民兵组织以德国共产党的领袖和德国伟大的爱国者恩斯特·台尔曼的名字命名，使我们感到高兴。中德友好协会的成立，将会使我们的合作和友谊取得更大的丰收。
    在德意志民主共和国成立九周年的时候，我们感谢中华人民共和国在政治上和经济上对德意志民主共和国社会主义建设的巨大支持。德意志民主共和国劳动人民很高兴，他们也能通过他们的熟练劳动对中国的社会主义建设作出微薄的贡献。
    我相信，我们两个国家和两国人民之间的兄弟般关系，在我们两国成立以来的第十年中将得到更大的发展，以有利于我们和各国爱好和平的人民与和平事业。
    我以德意志民主共和国大使并以全体爱好和平的德国人的名义，祝伟大的中国人民在光荣的中国共产党和毛泽东主席的领导下取得新的伟大成就。
    中华人民共和国和德意志民主共和国的牢不可破的友谊和以苏联为首的社会主义国家的友谊万岁！
    和平和社会主义在全世界的胜利万岁！（附图片）
    这是新建的劳赫哈姆焦煤厂已投入生产的炼焦炉
    民主德国马格德堡城最近新建成的工人住所
