### 纪念日本画家尾形光琳
叶浅予
1958-10-17
第6版()
专栏：

    纪念日本画家尾形光琳
    中国美术家协会副主席　叶浅予
    尾形光琳是今年我们所纪念的世界文化名人之一，他是近代日本的一位杰出的画家，生于公元1658年，今年是他诞生三百周年纪念。
    他生活的年代，正当日本江户元禄时期。这时居于统治地位的封建阶级的经济文化已开始衰退，代之而起的是反映新兴城市工商业发展的市民阶级文化。画家尾形光琳和诗人松尾巴蕉、小说家井原西鹤、剧作家近松门左卫门等，正是这一时期的市民文化的光辉的代表人物。
    尾形光琳具有多方面的艺术才能，不但精于绘画，并擅长陶器、漆器、染织的装饰设计。他的作品反映了新兴的市民阶级的思想、爱好和要求，并且具有鲜明的日本民族的风格；他的画风形成了“光琳画派”，对后世影响很大，至今日本的绘画艺术，还保留着光琳的精神。
    尾形光琳生于京都一个染织业大商人的家庭。他的父亲宗谦擅长书画，宗谦的舅父就是有名的画家本阿弥光悦。光琳生长在这个环境里，自幼就受到父亲宗谦的熏陶，并接触了许多美术家，培育了他的艺术才能。他最初从父亲宗谦和“狩野派”的画家山本素轩学画，但后来他发现了本阿弥光悦和俵屋宗达的画风，特别是代表市民阶级的宗达的艺术思想给了他很大启发，所以此后光琳的绘画便以复兴光悦、宗达的画风为目标。当时代表封建统治阶级的“狩野派”“土佐派”艺术已日趋衰颓，宗达第一个在绘画中揭示了市民阶级的精神，具有自由思想的光琳接受宗达的绘画传统，正是十分自然的事。
    但是光琳并不满足于光悦、宗达的艺术成就，他天才地发展了这一画派，创造出丰妍明朗、富有装饰情趣的自己的风格；在当时画坛上放出了异彩。四十三岁以后，他当了“法桥”（这是当时艺术家和僧侣的一种升阶），所以画款中出现了“法桥光琳”。他的创作旺盛期大约在获得“法桥”以后，他的许多重要作品都创作在这个时期，他的个人绘画风格的确立也在这个时期。
    当光琳的绘画才能正在发展时候，他的祖传的染织业宣告了破产。不久光琳离开京都移住江户（现在的东京），依靠卖画度日和接受别人的接济，生活清苦，身体衰弱，后回京都，1716年6月2日，他与世长辞了，享年五十八岁。
    光琳遗留的作品很多，除绘画以外，还有陶器画、莳绘（漆工艺）等，绘画是他作品的主体。绘画中又包括写生帖、小品、团扇画、挂屏、画屏等。写生帖是他为研究和创作所画的画稿，这些画稿大都画得很精细，如“孔雀”和“鸭”的写生帖，不但有整体的精确描绘，并有局部细节和各种动态的描写。据说他在京都鞍马的别墅，曾栽植四时花木，豢养鸟兽虫鱼，经常深入观察和写生，不知倦怠。从这里可以看出光琳对于自然界的精深观察。他所绘制的扇画虽是小品，但也是十分经心，打破了历来的形式，发挥独特的意匠，表现出他非凡的构图天才。挂屏中如“伊势物语”、“紫式部图”皆取材于古典文学，又有“道释人物图”、“踯躅图”、“维摩像”、“中村内藏助像”等等，其中“中村内藏助像”是光琳作品中唯一记有年代（1704年）的。这些作品有人物、山水、花鸟，而且风格不一，但最足以显示光琳艺术特色的还是大幅画屏。光琳的艺术天才在画屏上得到了最充分的发挥。
    光琳主要的画屏作品有“红白梅图”、“燕子花图”、“槙枫图”、“孔雀图、”“波浪图”、“八桥图”、“立葵图”、“太公望图”和“三十六歌仙图”等等。这些画屏大都是以浓重的色调画于金色地上的，色彩效果强烈，灿烂夺目。构图和色彩上把装饰的美发挥得淋漓尽致；这正是光琳艺术的特长。
    “燕子花图”原是从“八桥图”演化而来的；“八桥图”原从“伊势物语图”演化而来。光琳先创作“八桥图”，省去了人物，后来连桥也省去了，成为“燕子花图”。这件画屏充满了明朗活泼的情调；他在金色的底子上用鲜明的群青和石绿来画花叶，画的虽然简单，但花叶层次分明，姿态多样，构图富有变化，巧妙地把写实风格和装饰风格统一了起来。“红白梅图”的构图非常大胆，在金色的画屏中间，画出了一道弯曲的溪流，溪身和回旋的水波都是经过独特的意匠处理的。他所创作的这种水纹，被后人称为“光琳波”。河的两侧画红、白梅花各一树，树身巧妙地运用了泼墨加彩的画法，和水波的韵律化相映成趣。使整个画面具有富丽而生动的韵致。“三十六歌仙图”是一件人物画屏，光琳用一种富于幽默的笔调，画出了日本古代三十六位诗人的形象，非常耐人寻味，从表现人物的性格特征来看，他比宗达显然又进了一步。其他作品就不多列举了。
    从总的方面看来，光琳的兴趣和专长显然还是在描绘自然界的花草树木方面，他以艺术家的敏感领悟草木本身所具有的形和色的美，而加以意匠化，反映了当时市民阶级的现实精神，开辟了绘画中的新境界。光琳艺术的进步意义和价值也正在这里。
    光琳的绘画和工艺设计在日本人民中间享有很大声誉。他的艺术事业是不朽的，它不但直接影响日本民族绘画，也丰富了世界文化艺术宝库。世界和平理事会在他诞生三百周年纪念时，把他列为世界文化名人之一来纪念他，是很有意义的。
    中、日两国文化艺术的交流有悠久的历史传统，从光琳作品中也可以看出有许多是取材于中国的，如“李白观瀑图”、“维摩居士像”、“寒山拾得图”等等。所以今天我们在这里纪念他，并举行他的作品展览，感到十分亲切和愉快。我们预祝展览会成功，并深信通过这个有意义的纪念活动，能使中、日两国艺术家和广大人民的友谊得到更进一步的发展和巩固。（附图片）
    “红白梅图”屏风日本　　尾形光琳
