### 保证甘薯贮藏安全
田农
1958-10-11
第3版()
专栏：农业知识

    保证甘薯贮藏安全
    田农
    今年甘薯种植面积比去年增加六千万亩左右，从目前生长情况看，产量将成倍地激增，这是一件大喜事。但是，由于薯块的体积大，表皮薄，水份多，容易变坏或腐烂，如何使这样大量的甘薯妥善贮藏利用，不受损失，就成为薯类生产上一个突出重要的问题。除了扩大利用，大力把鲜薯加工制成薯干、薯片、薯粉和淀粉而外，认真做好鲜薯贮藏工作，十分重要。
    我国农民在鲜薯的贮藏和保管方面已经积累和创造了不少好经验。从各地调查研究证明，甘薯腐烂的主要原因是由于低温和病害所引起的，因此解决贮藏期间的冷害和病害是一个关键性的问题。但保证鲜薯贮藏安全，是一项综合性的措施，必须从各个环节着手。
    薯块完好是安全贮藏的基本条件。首先要做到适时收刨，以免遭受低温或冷害的影响。其次要选择生长在无病薯田里的薯块，并注意轻刨、轻拿、轻运，避免损伤。贮藏受伤的薯块很危险，不仅它本身容易发生腐烂，而且往往会蔓延成大量的腐烂。带有黑斑病菌的薯块，最不耐贮藏，入窖前要进行严格检查。
    适宜的窖址和窖式对于甘薯安全贮藏也有密切的关系。如果挖窖地点的土质不良，地势低洼，容易渗水、坍塌、地下水位上升；或者窖顶棚架做得不够严密，容易透风漏雨，不能保温，都会造成存薯的腐烂损失。因此窖址应当选择地势高燥、土质坚固、背风向阳的地方。窖的式样要根据地下水位的高低、贮藏量的多少来决定。在天气较冷、贮存量大、地下水位低的地方，一般多采用井窖；地下水位较高的地方，可用棚窖或改良棚窖；在气候较暖、地下水位高、贮藏量不大的地方，可以采用地上窖。挖建的窖要修造坚固，不透风，便于安全贮藏。用旧窖贮藏的时候要先进行清洁工作，如将窖壁的土刮去一层，或刷一层石灰浆，或用硫磺熏蒸一次，或用硫酸铜消毒。
    控制贮藏期间的温度是保证安全贮藏的中心关键。如温度低于摄氏九度，则易发生冷害；如果温度高于摄氏二十度以上，则易发芽生长，影响品质，或易感染病害。一般情况下，窖内的温度需经常保持摄氏十到十六度之间最为合适。贮藏期间的湿度与空气，对于薯块的呼吸作用和窖内温度与病菌繁殖都有一定关系，一般相对温度要经常保持70％—75％之间。
    在贮藏期间，尽管贮藏方法不同，但为了使贮藏的外界条件和甘薯本身的变化和需要相适应，必须根据不同的贮藏阶段进行管理。
    第一，在入窖初期，即入窖后的半个月到一个月的期间，气温还不很低，初收获的甘薯呼吸作用旺盛，产生大量的堆积热，这时窖内温度高、湿度大，最易发生软腐病害。因此在这个阶段，需要特别做好通风降温和降湿工作，使温度得到适当调节。
    第二，甘薯的贮藏中期，是贮藏的最主要时期，随着气温的降低和甘薯呼吸作用减弱，窖内的温度逐渐下降，因此保持恒温是十分重要的。在这个阶段，窖内温度不能降到摄氏十度以下。为了保持窖温，除了在窖外进行封闭、复土、加草帘以外，在窖内薯堆上也要加复盖物，如：井窖的薯堆上盖草或在窖的门上加草帘；棚窖薯堆上加草糠秕压紧塞实。这样作的目的都是抑制散热和避免冷风侵袭，保证甘薯安全贮藏。
    第三，在贮藏后期（约在春节前后）气温最低，以后又逐渐开始转暖。这时一般窖内甘薯由于经常取食、数量减少，如对管理稍有疏忽，容易受冷害或招致腐烂，因此要特别注意少开窖门，用草秸填充取薯空隙，以保持适宜温度。
    窖温要用温度计测定，测定的方法是在堆放薯块时，最好在薯堆上、中、下各个部位安装测温筒、筒内放温度计；或者在薯堆表面装一支测温管。严寒时期为不使因进出贮藏窖而影响窖内温度，使用浅窖时，可将测温筒直穿窖顶，在窖外测温。（附图片）
    （原载新湖南报）
