### 偷天换日的骗局　狼狈为奸的阴谋  日美在搞修改“安全条约”勾当

1958-10-24
第5版()
专栏：

    偷天换日的骗局　狼狈为奸的阴谋
    日美在搞修改“安全条约”勾当
    本报综合报道　据新华社讯：东京消息：岸信介政府和美国政府目前正在东京就修改日美“安全条约”的问题进行谈判。日本外务相藤山爱一郎和美国驻日本大使麦克阿瑟第二等日美双方官员，22日在东京举行了关于修改日美“安全条约”的第二次会谈。日美双方的第一次会谈是在10月4日举行的。
    据共同社透露，双方讨论的中心问题有新条约的名称和日美“互相合作的内容”的问题。所谓“互相合作”包括日本方面提供基地和其它“合作的义务”以及美军“保卫日本”的义务。此外还讨论了新的日美军事条约“适用范围”，包括“共同防御”地区、在远东的一定地区使用美军的必要条件，以及美军的部署和装备，新条约的期限等问题。
    在讨论中，美方特别强调了新条约中关于日本方面实行“合作”的内容和使用美军的必要条件的问题。
    条约本来不平等
    日美修改“安全条约”的勾当是一个大骗局，也是一个大阴谋。它的目的在于加强美国对日本军事上的控制和把日本彻底拖入美国的原子战争侵略计划。
    日美“安全条约”是1951年9月8日在旧金山和片面对日和约的同时签订的。这项军事条约规定，美国有“在日本国内及周围驻扎美国陆、空、海军之权利”，并且规定“此种军队得用以维持远东的国际和平与安全”以及镇压日本人民的民主运动。换言之，美国可以根据这项条约，利用日本做基地，借口
  “维持远东的国际和平与安全”对亚洲各国人民进行侵略。美国以前利用过这个条约把日本当作进行侵略战争的基地；目前，美国在台湾海峡地区对中国进行武装挑衅，又充分利用了这一条约所提供的便利。
    人民反对日强烈
    因此，日本人民一开始就坚决反对这一项把日本缚在美国战车上的不平等条约，看清它是破坏日本主权、危害和平的祸根。特别是在美国在台湾海峡地区加紧制造紧张局势以来，饱受帝国主义侵略战争之害的日本人民，要求废除这一严重危害日本安全的“安全条约”的情绪更加强烈。
    岸信介想耍花招
    面临着这种情况，岸信介政府做出了一些姿态企图缓和日本人民的反对情绪。岸信介和外务相藤山爱一郎先后在去年6月间和今年9月到华盛顿去，研究所谓修改“安全条约”的问题，并且在今年10月4日开始在东京举行谈判。
    岸信介一再宣扬，修改日美“安全条约”是要使日本“发扬自主性”，要对驻日美军的活动有“平等的发言权”。但是，各方面的消息表明，美国政府并不想通过修改“安全条约”给予日本“平等的伙伴”的地位，它只是企图趁机把美国只能把日本作为战争基地的条约修改成所谓“共同防御条约”这一类的“双边”条约，在“共同援助”的名义下，使日本承担参加美国军事侵略行动的帮凶义务，并且把日本变成核战争基地。而急于复活日本军国主义和满怀帝国主义野心的岸信介政府，也感到美国这一罪恶阴谋正是它求之不得的一举两得的事。
    互相勾结搞侵略
    据“读卖新闻”前些时候透露，岸信介政府拟议中的所谓“共同防御条约”将包括：在美军作为“联合国部队”采取行动的时候，或者在日美两国政府就美国对远东局势要采取的行动问题达成全面协议的时候，日本将同美国“合作”。据合众国际社透露的美国方面拟订的新条约草案也规定，日本有义务和美国一道采取行动对付“共同的危险”，并且规定，“日本政府给予，美国政府接受，在日本内部和周围部署为保卫日本地区和帮助保持远东国际和平与安全所可能必需的美国陆、海、空军部队的权利。”由此可见，新的日美军事条约不仅将保留美国驻军日本的权利，并且将增加日本充当美国侵略炮灰的义务。
    美国为了实现把日本拖入它的侵略战争体系的阴谋，还竭力主张在条约中把在美军占领下的冲绳和小笠原群岛划入所谓“日美共同防御地区”。岸信介也借口日本对这些岛屿有“潜在主权”，扬言“要把对冲绳的进攻看成是对日本国土的进攻”。据共同社报道，日本方面已经就这件事向美国提出了保证。共同社在评论这件事情的时候说，这些岛屿的行政权完全操在美军手里，日本的所谓“潜在主权”，完全徒具空名。对冲绳岛保证实行“联防”，“完全是一种火中取栗的冒险行动”。
    不仅如此，把日美“安全条约”修改为“双边”的“共同防御条约”之类的东西以后，美国蓄谋已久的“东北亚条约组织”也就在事实上形成了。通过美日、美李、美蒋三个“双边”攻守同盟条约这根绳子，就可以把日本、李承晚集团、蒋介石集团套在一起，成为美国在远东进行侵略的工具，而岸信介早就幻想着做这个反共组织的盟主。为了实现这些罪恶阴谋，岸信介最近已经公开向美国记者布朗表示他要从日本宪法中删去关于放弃战争的条款，并且公然叫嚣要派兵出国。
    但是，由于日本人民普遍的反对，他知道要顺利实现他同美国勾结的阴谋不很容易，便想在修改中的日美条约的措辞上耍花招。据共同社透露，岸信介政府已经想到要在条约中用“协商”这样的字眼。譬如在日本的美军基地，在“原则上”都把它们叫做“供应基地”，只在用于“保卫”日本的时候才叫做“作战基地”，如果美国“用于其它的目的”，就要同日本进行“协商”，并且要把运进核武器的问题也用“协商”的幌子遮起来，“以消除舆论对于核武器问题的忧虑”。共同社指出：“在形势紧迫的情况下”，是不可能进行“协商”的，因此，“协商”这个幌子在岸信介政府中的人士也怀疑它有什么意义。
    阴谋诡计难骗人
    岸信介政府和美帝国主义在修改日美“安全条约”时所用的偷天换日的手法，是瞒不过日本人民的。日本共产党中央委员会主席野坂参三10月2日在日本国会进行质询时指出，岸信介政府修改日美“安全条约”是要加强日本的帝国主义体系，企图参加美国的原子战略体系。日本社会党也发表声明，指责岸信介政府是企图在恢复日本“自主性”的幌子下用双边协定的形式来加强美国对日本的控制。美日反动派的罪恶阴谋，激起了日本人民更大的愤怒，要求废除日美“安全条约”的运动，正在进一步高涨。
