### 光辉的胜利　英雄的史诗  中国人民志愿军抗美援朝八年概述

1958-10-25
第7版()
专栏：

    光辉的胜利　英雄的史诗
    中国人民志愿军抗美援朝八年概述
    1950年6月25日，美国唆使李承晚集团发动了向朝鲜民主主义人民共和国的进攻，接着美国军队也参加了这一进攻。与此同时，美国武装侵占了我国台湾。
    美国侵略者妄图一举灭亡朝鲜，并进一步侵犯我国，作为它们称霸全世界野心计划的一部分。为了实现这一侵略野心，它们不甘心最初在朝鲜人民军打击下所遭受的失败，竟纠集他们自己和仆从国家可以投入战争的优势兵力，在仁川大举登陆，扩大侵朝战争，使战争形势发生了对朝鲜人民军严重不利的变化。他们并且不顾中国人民和中国政府一再提出的关于美国武装力量退出台湾，迅速停止侵朝战争，和平解决朝鲜问题的严正警告，悍然越过三八线，逼近鸭绿江和图们江，严重威胁了我国安全。
    中国人民不能容忍这样肆无忌惮的侵略行为，纷纷起来抗美援朝，保家卫国，并组成了中国人民志愿军，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和人民军一道，抗击美帝国主义侵略。
    五战五捷把敌人赶回三八线
    1950年10月25日，志愿军打响出国第一仗。经过十二昼夜激战，志愿军同朝鲜人民军一道在西线云山地区予李伪军第六师以歼灭性打击，予李伪军第八师、美军骑兵第一师以严重打击，将敌人驱逐至清川江以南，并在东线黄草岭一带粉碎了李伪军第三师的进攻，阻止了美海军陆战队第一师的前进。这一战役，歼灭敌人一万五千余人，取得序战胜利，稳定了朝鲜战局。
    敌人遭我第一次沉重打击后，仍迷信其“空海优势”。因此，又集中其精锐兵力二十万人，发动了所谓“圣诞节结束朝鲜战争的总攻势”。我军利用了敌人的骄狂心理，诱敌深入到预定地点后，于11月25日和朝鲜人民军一起突然展开强大的战役反击。西线粉碎了敌人的进攻，并乘胜追击，收复平壤，把敌人赶回三八线；东线在长津湖地区向美海军陆战队第一师、美军第七师发起猛攻。敌遭我痛歼以后，由海上狼狈逃窜。这一仗，历时一个月，歼敌三万六千余人，沉重打击了敌人嚣张气焰，扭转了朝鲜战局，振奋了世界人心，配合了我国代表在联大安理会会议上的斗争。
    敌人退到三八线，利用原有工事建立防线，并玩弄“停火”阴谋，企图争取时间整顿残部，待机卷土重来。1950年除夕，中朝人民部队主力乘敌人立脚未稳，发起新年攻势，一举突破敌人防线，解放汉城，歼敌一万九千余人，将战线推至三十七度线。
    遭我三次打击的敌人慌作一团，内部争吵激烈。我国周恩来总理又重申和平解决朝鲜问题的主张，使美帝国主义更陷于孤立。敌人为挽救败局，镇定它内部的恐慌情绪，于1951年1月25日全线向我发起进攻。开初，我志愿军和朝鲜人民军在汉江南岸展开英勇阻击，并在横城地区对突出之敌进行反击。随后，为了大量消耗和歼灭敌人有生力量，便停止反击，转为机动防御，奋战八十八天，敌人每天平均爬进了不到一公里半，却损兵七万八千余人，最后被我阻止在开城——杆城一线。
    为了粉碎敌人“在朝鲜蜂腰部建立新防线”
  （即在我侧后平壤至元山一线登陆）的阴谋，大量歼灭敌人，1951年4月22日，我志愿军和朝鲜人民军一起发起了春季反击作战，即第五次战役。历经两个阶段五十余天，共歼敌八万二千余人。此次战役中朝中人民军队密切协同，并肩作战，创造了在县里地区歼灭李伪军两个师大部的辉煌战绩。
    志愿军在五次战役的进军途中，目睹美国侵略军所犯下的滔天罪行：城镇夷为废墟，人民流离失所，山林是一片火光，到处是被敌人杀害的朝鲜人民的尸体，而英雄的朝鲜人民却坚贞不屈，英勇斗争。这幅悲惨壮烈的情景，引起志愿军官兵对敌人的无比仇恨。仇恨敌人，同情友邻，热爱祖国三者汇流一起，更加提高了国际主义思想，认清了保家卫国必须抗美援朝的真理，坚定了杀敌决心，激发了英勇无畏的精神。在战斗中，虽然敌我装备优劣悬殊，我军地形不熟，语言不通，供应不及，困难极多。但是，志愿军指战员在国际主义与爱国主义思想支配下，表现了高度的顽强、乐观精神，发扬了高度的阶级友爱。党员、干部抢先带头，克服困难。上下一心、同甘共苦。虽然一把炒面一把雪，甚至吃树皮野菜，仍精神饱满，奋力战斗，并出现了抱炸药包冲向敌群与敌同归于尽而保卫了阵地的杨根思等许多英雄人物。
    志愿军初次和现代化的美国侵略军交锋，缺乏经验。中国共产党志愿军委员会提出了
  “从战争中学习战争”的口号。全军展开摸敌人“底”的活动。当战士认识到对机械化的敌军，不切断它的交通无法包围聚歼的特点，便不顾天寒地滑，不畏敌机袭扰，大胆穿插，迂回包围，直入敌军心脏，断敌退路，打乱敌人布置，痛歼敌军。当部队摸透敌军攻不猛、守不坚、怕夜战近战等弱点之后，更加积极发挥猛打坚守，夜战近战的威力。敌军掌握制空权，对我军行动、作战极大威胁，部队即展开了对空射击运动。正如广大指战员所说“敌人打机械化，我们打巧妙化”。指挥原则与群众智慧结合起来，指挥决心化为群众自觉行动，就能巧妙地战胜敌人，并且在战争中益发坚定了必胜信心。
    经过五个战役，朝中部队共歼敌二十二万多人，把侵略者赶回到三八线，恢复了朝鲜北半部民主基地。从而根本改变了朝鲜战争形势，迫使敌人由战略进攻转入战略防御，并被迫接受了苏联政府1951年6月23日所提出的关于谈判停火与休战的和平建议，与我方开始了朝鲜停战的谈判。
    积极防御，为公平合理地和平解决朝鲜问题而斗争
    中国人民志愿军进行抗美援朝战争目的的，是为了反对侵略、保卫和平，求得朝鲜问题在公平合理的基础上获得和平解决。苏联政府提出关于谈判停火与休战的建议以后，朝中两国人民和政府迅速响应，并重申了以和平方式解决朝鲜问题的主张。美国侵略者经我五次打击，虽在“看不到胜利的希望”的情况下，被迫与朝中方面谈判，但毫无和平诚意。他们一方面在谈判桌上进行政治讹诈，破坏谈判的进行；一方面又伺机进犯，对朝中方面施加所谓“军事压力”。由此，战场上出现了长达两年零一个月的长期对峙，展开了军事与政治相交织的斗争。
    谈判开始后，敌人即以各种卑鄙手段，破坏和中断谈判，并极其荒谬地提出，将军事分界线建立在三八线以北地区内，企图不打一枪，向前推进一万二千平方公里。这一无理要求遭朝中方面严正拒绝后，竟然发出“让飞机大炮去辩论吧”的狂妄叫嚣。1951年8月18日，敌人向朝鲜人民军阵地发动了所谓“有限度的夏季攻势”。英勇的人民军，奋战一个月，给敌人以沉重杀伤，粉碎了敌人攻势。从此，敌人把人民军驻守的“八五一”高地称为“伤心岭”，敌人在夏季攻势挫败以后，9月29日又向志愿军坚守的阵地发动了所谓“秋季攻势”。施展所谓“钢铁战术”。我军依托野战工事，在敌人浓密炮火下，英勇抗击，逐山争夺，寸土必争。到10月22日，我军粉碎了敌人的进攻。在这时期，中朝军队共歼敌二十五万人，迫使敌人重新坐下来谈判，放弃了它荒谬的要求，接受了朝中方面提出的“以实际接触线为军事分界线”的方案。此后，我军进行战术性反击，并收复了朝鲜北部沿海岛屿。
    美国侵略者在向我们前线发动夏秋攻势同时，从1951年7月起，对我后方采取了所谓“绞杀战”。大肆轰炸破坏我后方铁路、桥梁，企图扼杀我军补给线从而破坏我军的防御稳定性。
    为了保证作战胜利，后勤战线上的指战员和铁路员工在“以重点对重点，以机动对机动”的方针下，发扬了高度的顽强精神和智慧。在弹片横飞中，在盛暑和严寒中，迎着激流和冰水，日夜抢修被破坏的铁路公路桥梁，创造了多种列车运行方法。战争期间，敌人向我铁路线平均每七公尺投下一枚炸弹，但我铁路运输量不仅没有减少，反而增多了近三倍。在公路线上由于我工程兵、防空哨和英雄的汽车驾驶员英勇机智的维修与斗争，各种车辆仍然日夜行驶，真正构成打不断、炸不烂的钢铁运输线。我年轻的空军部队也出而参战，英勇打击空中强盗。美军的所谓空中王牌戴维斯也被我空军击落。至此，敌人空中优势也被粉碎。
    1952年初，美国侵略者又违背国际公法，施行了灭绝人性的细菌战。他们向朝鲜北部大量撒布细菌，企图通过对人、畜、农作物的严重摧毁，从根本上削弱朝中人民军队的战斗力。朝中军队和朝鲜人民一道，紧急动员，展开了轰轰烈烈的反细菌战的斗争。各部队和朝鲜政府、人民密切合作，组成联合防疫委员会，开展防疫卫生运动，捕打带菌毒虫，灭鼠灭蝇，胜利地粉碎了敌人的细菌战。同时，我军掌握了大量敌人进行细菌战的确凿证据，进行公开展览，并邀请国际科学委员会、国际民主法律工作者协会进行实地调查，向全世界揭露了美国侵略者的罪行，使美帝国主义在道义上彻底破产。
    在转入积极防御阶段时，持久作战的思想已为广大指战员所掌握。1951年在粉碎敌人的
  “秋季攻势”中，群众创造了坑道工事的雏型。经过领导及时总结、推广，逐渐发展完善。在我方阵地上，形成了以坑道为骨干的防御体系——史无前例的地下长城。“地下长城”横贯朝鲜半岛三八线附近二百五十余公里。工程极为浩大，相当于从我国西安到连云港挖通一条石质隧道。连接坑道的全部战壕比万里长城还长百多公里。但这一浩大工程，却几乎全部是以人工用简陋工具修筑成的。在我军加强坑道工事、巩固阵地同时，敌人的空、炮轰击更加频繁。为改变这种情况，广大指战员发挥智慧，展开了冷枪冷炮杀敌运动，群众性的敌前小分队活动和地雷大搬家活动，打得敌人嚣张气焰大杀，炮火威力大减。再加我军广泛进行政治宣传攻势，敌军士气更加消沉低落。自1951年12月到1952年8月，朝中军队共歼灭敌人十一万人以上。
    由于我军阵地日益稳固，敌人的“绞杀战”、细菌战都宣告失败。由于祖国人民展开捐献运动，大力支援，我军愈战愈强，不仅有力地粉碎敌人的进攻，而且可以主动打击敌人。1952年9月18日，我军全线开始了有计划的战术反击，历时四十四天进攻敌阵地六十七处，经反复争夺，巩固夺取阵地十七处。歼敌二万七千余人，战线逐渐向南推移。
    全世界人民所关心的朝鲜停战谈判，自1951年11月27日，敌人被迫接受朝中方面关于军事分界线的提议以后，美国侵略者又在其他谈判议程上制造了一系列的借口，阻挠和破坏停战谈判。又经过八个多月的斗争。由于敌人在政治上理屈辞穷，在军事上屡遭失败，于是，在1952年8月5日，朝鲜停战谈判双方参谋人员，对于停战协定草案的文字细节在实质上取得全部协议。至此，朝鲜停战谈判除遣俘问题外，已全部达成协议。
    1952年5月，在巨济岛美方战俘营中，朝中方面被俘人员为争取合理待遇和重返祖国的权利，爆发了扣留美方战俘营长官杜德准将的事件。朝中被俘人员在美方战俘营中一系列的英勇斗争早已揭穿了美国侵略者所谓“自愿遣返”的骗局。但是美国侵略者为了维持帝国主义阵营盟主的面子，仍然企图在战俘问题上逼迫朝中人民屈服。1952年10月8日，美方公然宣布朝鲜停战谈判无限期休会，中断了停战谈判，并在10月14日向我上甘岭阵地发动了大规模进攻，妄想先夺取上甘岭，以后拿下五圣山，在我战线中央打开一个缺口，分割我防御体系，逼我后退，造成谈判有利形势。
    上甘岭战役中，侵略军十分猖狂。它调集兵力六万以上，大炮三百余门，坦克百多辆，出动飞机三千多架次，向我三点七平方公里阵地上，倾泻了炮弹一百九十万发，炸弹五千余颗。以致我方阵地山头被削低两公尺，许多坑道被打短了五、六公尺。虽然敌人使用了世界军事史上空前集中的炮火，但打不破我军的钢铁防线。我坚守上甘岭阵地的部队英勇抗击敌人的进攻，每一表面阵地都反复争夺数次。反复争夺中，出现了以身体堵塞敌人枪眼、为冲击部队打开道路的特级英雄黄继光，出现了双腿被打断仍坚持指挥到最后一口气，拉响最后一颗手榴弹滚向敌群，与敌同归于尽，巩固了阵地的一级英雄、排长孙占元。涌现了许许多多英雄人物和惊天动地的英勇壮烈事迹。有些分队在优势敌人占领表面阵地后，退守坑道工事，与后方失去地面联系，粮弹、饮水得不到接济，几天吃不到饭，喝不到水，许多人嘴舌崩裂，吸石壁泥土的凉气解渴。这时，几个分队的党员组成临时党支部，成为核心领导，团结群众，克服困难坚守坑道，并且还组织小分队每夜主动出击敌人，捕杀敌人哨兵，炸毁敌封锁坑道的碉堡，使敌人不敢接近我坑道口，最后，配合我主力部队反击，收复了阵地。
    战役中，我神勇炮兵密切协同步兵，猛轰敌军，给敌大量杀伤；后勤部队冒着敌人炮火封锁，前仆后继地运送粮弹，支援坚守阵地的部队。这样，持续鏖战四十三天，敌人大肆吹嘘的由敌第八集团军军长范佛里特亲自指挥的攻势，终于被我军彻底粉碎。敌被歼二万五千多人，而我阵地屹然未动。
    上甘岭战役的胜利，证明了我军能攻能守，证明了我军战线无比巩固。
    强大的夏季进攻作战，迫使敌人在停战协定上签字
    敌人在上甘岭惨败之后，从正面进攻以打破对峙局面的想法完全破产。1953年1月20日艾森豪威尔接替杜鲁门任美国总统，一上台就鼓吹备战和侵略政策，并计划从我军侧后方登陆扩大朝鲜战争。朝中人民识破敌人企图，志愿军、人民军和朝鲜人民进行了空前规模的战争动员，并在东西海岸展开了构筑坚固阵地的浩大工程，增修道路，储备物资，准备迎击敌人任何规模的战争。由于我军有了充分准备，严阵以待，敌人在我侧后登陆阴谋不打自破，我军后方空前巩固。1953年4月间，由于我方坚定努力，停战谈判对交换伤、病俘问题达成协议，全面谈判也于4月26日恢复。
    为了促成停战实现，我军发动了一次比一次规模强大的夏季进攻作战，自5月13日起，连续给敌以三次打击。第一次每个战斗的目标不超过敌人一个营阵地，战斗二十九次，共歼敌四万多人。第二次为汉江南岸作战，规模大了，突破敌人整营整团阵地。当遣俘问题达成协议，停战签字作具体安排的时候，李承晚集团竟然在美帝国主义策动下，强迫扣留我方二万七千名战俘。我军为了打击敌人的反动气焰，在金城以南予敌人第三次打击。我以强大野战部队，在强大的炮火支援下，向敌人四个师据守的宽二十二公里、纵深五公里的阵地发起进攻。仅仅一个小时战斗，就全线突破，一昼夜之间将敌人全部打垮。整个夏季进攻战役共歼灭敌人十二万余人，扩展阵地二百四十多平方公里。
    此次战役前，部队广泛开展了军事民主，发动全体指战员提困难、想办法，反复看地势、摆沙盘，研究进攻敌人坚固阵地的战法，并进行实地演习。因此，创造出很多独特奇妙的战法来。某部为减少攻击时的伤亡，竟突破军事上的惯例，将突击部队三千多人，潜伏在敌人阵地前一昼夜，没有一个人暴露目标，等发起冲锋时犹如神兵天降，打得敌人措手不及。敌人阵地筑有坑道，并有很强火力，我军指战员也研究出一套打法，把它打得粉碎。攻击战役中，我军部队更发挥了大胆穿插，深入敌阵的战法。某团一个先头侦察班，化装奇袭，深入敌阵二十多华里，直捣李伪军“白老虎团”团部，歼敌指挥机关，打乱敌人指挥，给攻击部队创造了有利条件。
    敌人遭我沉重打击之后，更加张慌失措，我进攻作战还在进行中，就急忙催促在停战协定上签字。于是，举世关怀的朝鲜停战终于在1953年7月27日实现了。
    为维护朝鲜停战协定而斗争
    朝鲜停战实现后，国际局势趋向和缓。但美国统治集团却继续千方百计地破坏停战协定，制造朝鲜、远东紧张局势。停战协定签订后的第十二天即1953年8月8日，美国就同李承晚集团签订了侵略性的“共同防御条约”。接着他们又强迫扣留大批朝中方面的战俘，1954年1月20、21日更用武力劫走朝中方面战俘二万一千多名。12月12日美方悍然拒绝了召开政治会议协商撤出一切外国军队和平解决朝鲜问题的建议。1956年5月强迫中立国视察小组撤出南朝鲜。1957年6月，又片面宣布废弃停战协定十三项卯款关于不得以增援性武器运入朝鲜的规定，并且向南朝鲜运进原子和火箭武器，将在南朝鲜的美军改编为五群制原子师。因此，志愿军在停战后就担负起与朝鲜人民军并肩维护停战协定，协助朝鲜进行恢复建设，和进行训练的任务。
    朝中两国人民军队，严格遵守停战协定，同时，为维护停战协定，我军指战员时刻警惕地严守自己阵地，密切注视着敌人一举一动，及时揭发其阴谋活动。在军事停战委员会内的朝中代表，不断就敌人破坏停战协定事件，向敌人提出严正警告和抗议，揭露其可耻面目，打击其侵略计划。同时，我军积极修筑加固工事，紧张地进行军事、政治和文化训练，以提高部队作战能力，准备应付可能发生的突然事变。
    在非军事区的民警部队，坚守在军事分界线上，不分白昼黑夜，他们在暴风雨里进行巡逻，在大雪中监视敌人，庄严地维护了停战协定，机警地捕捉了敌人派遣来的特务。停战后，到1958年6月26日为止，敌人在非军事区或通过非军事区违反停战协定的挑衅活动达七百九十二起，由于中朝人民军队保持高度警惕，严阵以待，敌人的破坏阴谋都一一被我击破。尽管敌人对这些特务活动多方抵赖，但是通过军事停战委员会中立国监察委员会及视察小组的多次调查，在人证物证面前美方处于十分狼狈境地。
    志愿军积极拥护朝中两国政府和平解决朝鲜问题和和缓远东紧张局势的一贯主张，1954年9月至1955年10月，志愿军先后分三批从朝鲜撤出了十九个师，为和平事业作出巨大努力。
    积极参加朝鲜北部的恢复建设
    志愿军从进入朝鲜一天起，就遵循着毛主席“爱护朝鲜一山一水一草一木”的指示，以崇高国际主义思想，尊重朝鲜政府，团结朝鲜人民，并且抢险救灾，抢救朝鲜人民生命，出现了罗盛教那样国际主义战士。在战斗空隙中，尽一切力量帮助朝鲜人民生产劳动。战后，志愿军指战员看到朝鲜北部城市和乡村被美国侵略者严重破坏，认识到朝鲜北部每一工厂、村庄的重建和恢复，对社会主义阵营来说都是共同防御帝国主义侵略的力量增强。因此，战争炮火刚一停下，就按照志愿军党委的指示，以建设祖国般的热情，参加到恢复重建朝鲜北半部的工作中去。铁道兵部队与朝鲜人民共同努力，在停战三个月后，就修复了朝鲜北半部的原有铁路，并且新建和修复了大小桥梁一千三百余座。工程兵部队投入平壤、咸兴、元山等英雄城市的重建工程。仅在平壤一地就修建了内阁综合办公厅、医院、大学等各种建筑二十多万平方公尺。他们提出“以建设祖国首都北京的劲头建设平壤”的口号，克服了许多技术困难，节约了大量物资。
    各部队参加了恢复建设工作。在前线附近，丧失家园的朝鲜人民回乡时，战士们协助盖房屋、修学校，填平田中的无数炸弹坑，起去敌人埋下的地雷爆炸物，使朝鲜人民安居生产。
    在战争中，万恶的美帝国主义炸毁了朝鲜许多水利工程，志愿军则以千百万劳动力协助朝鲜人民进行了修复。到1957年底止，先后修复了“见龙”“泰川”等八座水库，修筑堤坝一千三百余条，全长六百二十七华里，修治了南川江等河道七条，长二十二华里。1958年志愿军又参加了修建定州、谷山等水库工程。在这些工程中，志愿军指战员发挥无比的劳动热情，有时与洪水搏斗，有时在冰水中施工。有的战士在协助朝鲜社会主义建设中献出了生命。
    朝鲜人民在战争中遭受敌人严重摧残，加上1954年又受到严重的水旱灾害，生活一度很困难。志愿军指战员节衣缩食，节省出粮食七百多万斤，衣物、用品十万多件捐赠给朝鲜人民，帮助朝鲜人民渡过灾荒。1956年指战员又自动集资购买双轮双铧犁五百部，捐赠给朝鲜农业合作社。此外，志愿军还抽出训练时间帮助朝鲜人民进行耕种、收割、开荒、植树等农业劳动，和排水、打柴、修补房屋等家务劳动。
    这一切劳动，体现了国际主义思想，进一步增进了中朝友谊，也教育了部队广大官兵，提高了思想觉悟。
    志愿军指战员时刻关怀着祖国社会主义建设。祖国每一建设成就又都鼓舞着志愿军奋发前进。停战后，志愿军为支援祖国社会主义建设，展开大规模的生产节约运动。停战不久即实现了自给五个月蔬菜、两个月肉食的任务。部队普遍利用村边、营房边的隙地开荒种菜，自养猪羊。同时，厉行节约，爱护祖国供给的一滴汽油、一粒粮食，仅1956、1957两年就节约粮食一千多万斤。除此，全军还踊跃购买公债，年年都超过了预定指标。1955年我国农业合作化高潮中，志愿军展开了捐献运动，很短时间自动捐款购买拖拉机五十台，建成志愿军拖拉机站，献给祖国人民。志愿军这些生产节约、积极支援祖国社会主义建设的行动，受到全国人民热烈赞扬。
    满载胜利友谊而归
    由于社会主义力量胜过了帝国主义力量，和平力量胜过战争力量，国际形势出现了东风压倒西风的新的转折点，和平解决国际重大问题有了更大的可能。朝鲜民主主义人民共和国政府于1958年2月5日，提出了立即从南北朝鲜撤出一切外国军队和实现朝鲜和平统一的各项建议。我国政府为打开和平解决朝鲜统一问题的僵局，缓和由美帝国主义所造成的远东紧张局势，与朝鲜政府磋商后，向中国人民志愿军提出了主动全部撤出朝鲜的建议。志愿军全体指战员热诚赞同我国政府的建议，并决定在1958年年底以前分三批全部撤出朝鲜。1958年2月19日中朝两国政府联合发表声明，宣布了志愿军的这一决定。志愿军从1958年3月15日在朝鲜人民欢送声中开始从朝鲜撤军，到10月底全部撤回祖国。志愿军为谋求和平所作的努力，不仅为和平解决朝鲜问题开辟了新的现实途径，而且也显示了社会主义阵营力量的强大。志愿军主动撤出朝鲜的行动受到全世界爱好和平人民的普遍赞扬。而发动侵朝战争、阻挠朝鲜和平统一的美帝国主义侵略军队，却至今盘据着南朝鲜，受到全世界人民的斥责，更加陷于孤立。
    志愿军撤出朝鲜的过程中，进一步巩固和发展了中朝两国人民和军队以鲜血凝结成的战斗友谊。志愿军广大指战员按照志愿军党委“不骄不懈、善始善终，军队撤出，友谊长存”的方针，响应做到撤军“三好”（交好、走好、到好）的号召，掀起一个增进团结友谊的新高潮。各部队根据群众需要，不顾劳累，夜以继日地帮助朝鲜人民修渠、修坝、修房，植树……等许多劳动。许多部队提出“多出一把汗，多留一分友谊”，有的到临行前夕亦不停工。全军在分批撤出的情况下，协助朝鲜人民劳动的出工计划都一再突破，自宣布撤军到撤完为止，已达到一百五十四万余人工。
    志愿军移交防务给人民军的同时，将营房、营具、大量物资器材和医院的全套设备完整无偿地移交给人民军。所有部队都将伙食单位自养的猪羊、种的蔬菜、自制的生产工具赠给人民军接防部队。交接前，指战员们维修工事，清扫坑道和战壕，粉刷营房，美化环境，修饰俱乐部，增制用具。处处修整得整整齐齐，用意深切。人民军接防时，部队列队欢迎，像亲人般接待人民军战友，认真细致的交待防务。广大指战员拿出最心爱的礼物赠给人民军同志留念。两国军队亲密的战友之间，洋溢着牢固的战斗的深情。
    志愿军回国时，得到朝鲜政府和人民热情帮助和支援，朝鲜民主主义人民共和国政府曾专门为此作出决定。根据这个决定，朝鲜全民展开了在给中国人民志愿军和中国人民的感谢信上签名运动；展开了规模空前的全国性的朝中友好月活动；在平壤建成了志愿军烈士纪念塔，并将沙里院大街命名为中国人民志愿军大街；普遍给志愿军发了纪念章……。金日成首相和朝鲜党政领导人，亲临志愿军撤军部队驻地送别勉励。朝鲜人民热情欢送志愿军，临别前夕各地举行欢送大会。有的朝鲜父老携带礼品跋涉数十里，或远从数百里的地方，赶到志愿军部队的驻地送行。志愿军回国途中，所经过的地方，处处旗帜飘扬，鲜花飞舞，锣鼓喧天。朝鲜人民和志愿军互相间，诗一般友谊的话说了一遍又一遍，热情的眼泪流了一次又一次，送行的人送了一程又一程。志愿军战士和朝鲜人民怀着坚定的胜利信念，为共同的胜利和力量的增强而载歌载舞，但又忍不住依恋之情流下激情的眼泪。白发的朝鲜母亲将她结婚时的戒指送给志愿军战士，嘱咐他们把戒指传诸后代；年迈的朝鲜老大爷将祖传宝剑佩在志愿军干部身边；小学生把作业本捧给志愿军叔叔；人民军战士包一包英雄阵地上的泥土，交给战友带回祖国。千万件礼物带着千万颗朝鲜人民的心，体现着中朝人民深厚友谊。两国人民和军队之间流露的人间最珍贵、高尚而深厚的友情，显示了无产阶级国际主义团结的伟大力量。志愿军这样满载着朝鲜人民的友谊胜利凯旋。
    光辉的胜利和力量的源泉
    中国人民志愿军和朝鲜人民军一道，坚持抗美斗争整整八年时间。经过三年战争，中朝人民军队共歼灭敌军一百零九万余人，把侵略者赶回到它们发动进攻的地方——三八线，迫使敌人在停战协定上签了字，保卫了朝鲜的独立和祖国的安全，取得了以劣势装备战胜现代化敌人的经验，打乱了帝国主义发动新的侵略战争的时间表，捍卫了远东和世界和平。志愿军的胜利，向全世界宣告：正义的民族解放的事业必定胜利，而帝国主义侵略战争必然惨败。八年来，志愿军高举爱国主义与国际主义的红旗，英勇奋斗，艰苦奋斗，创造了无数功绩，出现了三十余万英雄模范和功臣，三十五万余人荣获了朝鲜民主主义人民共和国颁发的各级勋章、奖章。除彭德怀司令员外，还有胡修道、伍先华、杨春增、黄继光、丘少云、孙占元、杨根思、许家朋、李家发、杨连第、杨育才等十一位同志荣获朝鲜民主主义人民共和国最高荣誉——共和国英雄称号，为我国人民获得无尚光荣的国际声誉。
    中国人民志愿军和朝鲜人民军一道能够战胜在装备上优于自己、号称头号帝国主义的美国侵略军，而且愈战愈强，这是由于战争正义性所决定的。除此，还在于：
    一、中国共产党和毛主席的英明领导。党领导中国人民刚刚取得新民主主义革命的胜利之后，当友邻朝鲜面临危难、祖国安全受到严重威胁的紧急关头，发出“抗美援朝、保家卫国”的伟大号召，组织志愿军出国作战。同时，领导全国人民进行了各项社会主义改造和社会主义建设。党和毛主席领导着全国人民，在“边打边建”的方针下，稳步向前奋进。朝鲜战场上的不断胜利，鼓舞、推动祖国建设战线；祖国的建设胜利，又鼓舞、支援了志愿军作战的胜利。祖国在战争中不仅未被削弱，建设事业反而蒸蒸日上。
    志愿军在战争中，以毛主席军事思想为作战指针。出国之初，根据朝鲜战场形势，决定了“以运动战为主，与部分阵地战、游击战结合”的正确战略方针，消灭了敌人有生力量，打退了敌人进攻。当五次战役之后，又适时地将战略方针转变为“持久作战、积极防御”，把军事斗争紧密服从于政治斗争，因此能屡战屡胜。志愿军在党和毛主席的教养下，发扬了高度的爱国主义与国际主义精神，继承并发扬了人民军队的优良传统，严格遵循并发扬了党委领导和政治工作的原则；发扬了艰苦奋斗、英勇牺牲、机智顽强、上下团结一致等传统作风，和领导与群众相结合的群众路线。因此，才能团结成为钢铁般的整体，战胜千难万苦，战胜强敌。志愿军的胜利，就是毛主席思想的胜利。
    二、祖国人民的全力支援。在抗美援朝战争时期，六亿人民团结在党的周围，意志奋发，艰苦劳动。在工业战线上，在农业战线上，在各个岗位上，以自己的一切力量建设祖国和全力支援志愿军前线的斗争。祖国优秀儿女纷纷走上朝鲜前线，使志愿军不断涌入具有高度社会主义觉悟的坚强的新生力量；志愿军需要的一切武器、弹药、物资、装备，源源从祖国运上前线；抗美援朝捐献运动（捐款可购买飞机三千七百多架），大大改善了志愿军的装备；无数民工、铁路员工、医疗大队支援志愿军作战。祖国人民称志愿军为“最可爱的人”，多次派代表团、文工团到朝鲜慰问；对志愿军家属给予深切的关怀和照顾，在精神上予志愿军以极大鼓舞。这一切，成为志愿军物质和精神力量的源泉。志愿军在朝鲜战场上的斗争，反映了全国人民的斗争，抗美援朝战争实质是全民之战。战争的胜利，显示了我国社会主义制度的无比优越性，显示了中国人民的伟大力量。
    三、中朝两国人民及其军队的国际主义紧密团结。志愿军在朝鲜八年中，朝鲜劳动党、共和国政府和金日成首相，给予深切的关怀。对志愿军作战有功人员，授予勋章奖章；经常派代表团、艺术团慰问志愿军部队。为志愿军出版了中文报纸。金日成首相数次亲临志愿军作亲切的勉励。在朝鲜劳动党、共和国政府和金日成首相领导下的朝鲜人民，在抗美战争时期虽然处于深重的灾难中，却尽一切可能支援志愿军。他们为志愿军运送粮弹、救护伤员；宁愿自己忍受饥寒，将粮食送给志愿军；把房屋让志愿军住；出现了无数舍身掩护志愿军伤员的朴在根式的国际主义战士和无数热爱志愿军的“志愿军妈妈”。志愿军与人民军并肩作战，同生死、共患难，密切协同，互相支援，共同完成战斗任务，结成牢不可破的战斗友谊。由于这一切，志愿军才能顺利完成抗美援朝任务。抗美战争的胜利，是无产阶级国际主义团结的伟大胜利。
    四、以苏联为首的和平民主力量的强大，和对抗美战争的声援和支持。以苏联为首的和平民主力量日益强大，遏止了美帝国主义扩大战争的企图。世界爱好和平人民展开反对侵略战争保卫和平的运动，有力支援了中朝人民的正义斗争，增强了志愿军战胜美帝国主义侵略的信心和力量。
    在光荣、伟大、正确的中国共产党和毛主席的领导下，中国人民志愿军这支人民军队，进行正义的战争，受到中朝两国人民的全力支援，受到全世界人民的支持，这就是志愿军八年斗争中取得光辉胜利的力量的源泉。
                    （新华社平壤24日电）（附图片）
    志愿军入朝参战，同朝鲜人民军一起狠狠挫败了美国侵略者，几天之内就把美国侵略军队打退到清川江以南，接着又迅速粉碎了美国侵略者的所谓“总攻势”，收复了大片失地。这是一部分朝中人民军队在东海岸胜利会师的情景。　新华社稿 
    美国侵略者被迫在停战协定上签字
    志愿军归国前夕同朝鲜人民军某部举行告别联欢，朝鲜人民军热情地把志愿军抬了起来。
    新华社记者　吕厚民摄
