### 谈算账
程浦
1958-10-20
第3版()
专栏：

    谈算账
    程浦
    在工作当中，为了弄清有关各方面的情况，探求完成任务的依据和方法，常常要算账。“灯不拨不明，账不算不清。”经过算账，心中有数了，工作也就便于安排和展开了。筹划一件工作，往往不止算一笔账，而是要算好多笔账，比如算人力的账，算物力的账，算时间的账，还要算各种工作相互关系的账。其中最重要的当然是人力的账。对于人力账，有不同的算法，有人只简单算人数，有人不光算人数还把人的最可贵的东西——思想、智慧、经验都算在里边。
    当前农村工作任务十分繁重，炼钢炼铁要人，秋收秋种要人，其他工作也要人，劳动力一时紧张起来。因此，近来大家都在算人力账，寻求克服这个困难的有效办法。但因算法不同，结果也就大不相同。
    经过全民整风和社会主义教育，特别是农业生产的大跃进，人们的共产主义觉悟大大提高，劳动不计报酬，白天干，黑夜干，而且千方百计地要干好。这样的人一个可以顶二个、五个、十个……。把这样的人调动起来，天大的困难都能克服。只要是这样来算人力账的，领导者和群众都心情舒畅，信心很高。在这些地方也已经出现了钢铁生产和秋收秋种并驾齐驱的生动局面。这是一种情况。
    但也有另一种情况，因为只是简单算人数，过去有多少人，现在有多少人，……结果，劳力越算越紧张，困难越算越多，忧心忡忡，顾虑重重。他们说：“强劳力都调到钢铁前线上去了，农业生产任务没办法完成。”由于这种思想的影响，工作有抓住一面，丢掉另一面的趋势，甚至更有什么也抓不住，什么也搞不好的危险。
    同是算人力账，为什么有的人是这样算，有的人是那样算？原因只有一个：真正见到了人没有？真正见到了人的标志不在于见到人的形状，也不仅仅在于见到人的数量，而在于见到了人的思想、智慧、经验和组织起来的威力。没有见到这些，就不能算真正见到了人。事实不是很明显吗？新中国的农民就不同于旧中国的农民，解放了思想的农民就不同于没有解放思想的农民，今天的农民就不同于昨天的农民，明天的农民又会不同于今天的农民。只有看到这些不同，只有看到农民的思想方面的变化，智慧、经验方面的发展，才会使我们对今天的农民的力量作出正确的估计，才会使我们在农村工作中紧紧地去依靠农民群众，同农民群众一起来想办法，解决各种各样的问题。陕西省长安县不久以前抽出五万劳动力搞钢铁生产，有些人大叫劳力紧张。长安县委就决定在全县干部和群众中就“劳力紧张”问题展开大辩论。一辩论就有了办法。把全县没有参加生产的妇女，十岁以上的少年和六十岁左右的老人，学生、机关干部、城镇居民、当地驻军动员起来，大约增加了七万个男女劳动力。各个人民公社又从缝纫部、食堂、理发室腾出七千多个劳动力投入秋收秋种。田间劳动实现军事化，提高劳动利用率和劳动效率。另外群众还提出了出车不空放、人不空手回的办法，下地带送粪，回家捎庄稼。采取这些措施以后，人们再不喊“劳力紧张”了，全县完成秋收秋播可由原计划的三十五天缩短到二十五天。
    要算这样的账，不能只靠少数人坐在房子里算，必须发动农民群众来算。经验证明，当工作发生重大困难的时候，如果只是少数几个干部关着门算账，即使算它八天八宿也不一定能算出个眉目来，因为少数干部的所见、所闻、所想，毕竟是有限的，有些人也不大容易准确地看得见农民群众的思想、智慧和经验。而一当发动农民群众起来大鸣大放大辩论，原先使少数干部发愁的困难就变成广大群众注意的焦点，原先干部没曾想到的克服困难的办法也源源不断地被想出来了。这样，账越算越有希望，越叫人欢喜，干部和群众都有了战胜困难、完成任务的坚强信心。湖南省宜章县一个乡党委书记说过这样一段意味深长的话：“如今农村劳力账坐在房子里算不得，一算脑壳就发昏；可是只要你和群众一谈，把任务一摆，群众的冲天干劲就会教你心里亮堂，办法也有了，问题也就解决了。”这真是经验之谈。
