### 美国垄断资本集团  角逐中的导弹生产
乐山
1958-10-06
第5版()
专栏：

    美国垄断资本集团  角逐中的导弹生产
    乐山
    一个急剧的转变
    1957年以前，美国好战侵略集团一直认为导弹是一种比较遥远的、未来的武器。美国国防部一向偏重飞机生产，认为在现代化战争中，飞机仍然是最根本的战略武器。可是在扩军备战的狂热中、垄断资本集团利欲熏心的驱使下，美国国防部的看法有了一个急剧的转变。1957年，美国飞机生产拨款削减了四亿五千九百万美元（即6％），而导弹生产的拨款却增加了八亿二千二百万美元（即28％）。1957—1958财政年度，美国在导弹生产及其研究方面的拨款总数为二十九亿一千七百万美元。截至1957—1958财政年度为止，美国在导弹方面的费用，已经达到一百二十七亿美元的庞大数字，比美国制造原子弹的费用大了六倍。
    垄断资本集团掌握的十三家公司
    美国“民族”周刊透露，美国目前从事导弹和火箭生产的主要十三家大公司是：贝尔电话公司，波音飞机公司，寇蒂斯—赖特公司，道格拉斯公司，通用动力公司（康瓦尔飞机公司），格鲁门飞机发动机公司，洛克希德飞机公司，马丁公司，麦克唐纳公司，北美公司，诺斯罗普公司，共和公司，联合飞机公司。它们分别由几个大财团所掌握。例如：制造“先锋号”火箭和“大力神”式导弹的马丁公司的后台老板是洛克菲勒和梅隆家族；制造“雷神”式中程导弹的道格拉斯飞机公司同加利福尼亚州的基尼安财团有关；制造“阿特拉斯”式洲际导弹的康瓦尔飞机公司由纽约利曼银行控制，并且同摩根财团有联系；摩根家族除了直接控制贝尔电话公司以外，还操纵生产“丘辟特”和“红石”式导弹的克莱斯勒公司。
    惊人的利润
    在垄断资本集团控制下，从事导弹和火箭生产的主要十三家大公司，以政府的军事订货为它们的订货和利润的主要来源，其中不少的公司百分之百为军事订货而生产，其他的大公司也有60％到95％的生产是军事订货。据1957年年底的统计，1957年几个主要公司导弹生产费用大致如下：北美公司为二亿五千万美元，马丁公司为二亿美元，道格拉斯公司为一亿六千五百万美元，通用动力公司为一亿五千万美元，四家公司的导弹生产费用约共占总数的四分之一。美国航空公司联合会透露，1956年，这十三家公司扣除税款以外，共获净利一亿五千六百万美元，比1951年朝鲜战争时期增加四倍。由于美国当局不断增加导弹和火箭方面的开支，这些公司的利润也就与日俱增。
    钩心斗角
    美国垄断资本集团在导弹生产中的角逐，具体表现在海、陆、空军导弹生产竞争上。“斗牛士”导弹与“雷古鲁斯”导弹都是射程为五百哩左右、性质相同的导弹。由于它们是分别由空军、海军向不同的公司订造的，可以具有不同的名称。这种各自为政，使美国当局为射程为五百哩的导弹的制造多花了二亿美元。换言之，垄断资本家多捞了一笔利润。
    为了保证获得巨额的军事订货和利润，美国垄断资本集团一方面在美国国防部安插了自己的代理人，另方面又把一些退役的高级军官网罗在十三家大公司中。美国国防部副部长卡利斯从前是贝尔电话公司研究所的所长。国防部部长麦克耳罗伊从前是摩根控制的通用电气公司和克莱斯勒公司的董事，他上任以后，就把制造“丘辟特”中程导弹的订货交给了克莱斯勒公司。在波音飞机公司，康瓦尔飞机公司的编制内各有六十七名退职的高级军官，在马丁公司里也有十四名高级军官。“民族”周刊说：“由于空军高级军官渗入航空公司，就不得不产生这样一种情况：空军部门的政策多少是由那些随本公司利益而转移的军官们来决定的。”
