### 立足现实　大胆想像——谈谈客观可能性与主观能动性的关系
曙光
1958-10-18
第7版()
专栏：

    立足现实　大胆想像
    ——谈谈客观可能性与主观能动性的关系
    曙光
    “人有多大胆，地有多大产”，这句话是不是主观主义？我们反对“条件论”，那么，条件到底存在不存在？“一切以时间、地点、条件为转移”的道理如何理解？高寒山区为什么产量硬是低些？
    最近，这几个问题老是在我的头脑中盘旋。我把这些归纳为一个问题，叫做“生产的潜力和人的主观能动性是有限的还是无限的？”我到处找科学根据，找哲学根据，找理论教员探讨。
    毛主席告诉我们：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”（“实践论”）根据这个道理，我就想到：随着人们在生产实践中对农作物生长规律的认识的不断提高，随着人们改造自然的能力的不断加强，农业增产的潜力将不断地挖掘出来。各种条件在不断变化，永无休止，农业增产潜力也将无穷无尽，而人的能动性则是打开增产潜力的钥匙。当我们知道了水稻亩产破万关之后，接着又来了个三万斤、五万斤、六万斤，现在还有人在试验十万斤。我们县里的奇迹也不少，今年“大跃进中奇迹多，我县发现良种六百颗（每穗谷六百粒），棉花结桃四百多，苞谷长了十八个它”。这些活生生的奇迹给人们带来了一股浪漫主义的想像力量。谁能说“谷穗千万颗，颗颗像黄豆”是不可能的呢？谁能说粮食增产是有限的呢？
    人对自然界和社会生活的认识，是由不知到知，由知之不多、不深刻，到知之更多、更深刻的无止境的运动过程。也就是说，人有认识变化无穷的客观世界的无限可能性。人在承认客观事物发展中有其自己的规律时，本身并不是消极的，而是能够按照事物的发展规律积极推动它的变革和发展的。只要不违背客观事物的发展规律，人的主观能动性就能发生极大的作用。
    “唯条件论”者就是忽视了人的主观能动性。他们老是说我们这里是个高寒山区，气候、土质太差了，不可能出现高产。但是事实怎样呢？我县打古泉乡与上河溪乡是我们山区中的大山区，却取得了亩产二千八百多斤的高产纪录。打古泉乡党委书记，他们根据大山区中茅草丛生的特点，每亩割了茅草楂八百担铺楂烧田，每亩掘了一千二百担岩穴“千年土”，加足了肥料，改变了土质，又分析了气候较低的弱点，采取提早播种、湿润秧田、温床育苗的办法，使禾苗有充分的生长期。通过这一系列的措施，终于获得了高产。从这里可以看出，他们既承认了“一切以时间、地点、条件为转移”这条原则，又能在条件比较差的情况下发挥主观能动性，发掘克服困难的积极因素，变低产为高产。这是完全符合唯物辩证法的，而和“唯条件论”者的忽视人的能动作用、认为人对客观事物的发展无能为力的促退思想完全相反。
    实践是一切认识的基础。认识依赖于实践而又指导实践。在实践中人们有能力不断地全面地揭露客观世界的本质和规律。只要我们立足于现实，我们就完全可以大胆地富于浪漫主义地想像。另一方面，我们也要正视我们在实践中认识真理的历史条件的限制，我们不能妄想一次就穷尽客观世界的本质和规律。因此，我们就应该充分发挥人的主观能动性，冲破一切困难和阻碍，干劲冲天地向自然宣战，索取资源和财富。
    在社会斗争中，人有安于现状和改造现状的两种思想。同样，在向自然界作斗争中，也存在着屈服于自然和改造自然的两种思想。大自然是专门和懦夫懒汉作对的，你越怕它，它对你越吝啬；你敢于压迫它，它就加倍地为你效劳。那些“唯条件论”者和“怀疑论”者，实质上就是安于现状、屈服于自然的懦夫懒汉。作为一个革命者，要立志做大自然的统治者。
    正因为事物是永无休止地向前发展的，农业增产的潜力是无穷的，那么，我们在这个前提下提出“人有多大胆，地有多大产”这句话，不是主观唯心论，而是完全符合辩证唯物论的。它是一个具有充分革命精神的口号。
