### 在传统的基础上创造最新最美的戏剧艺术
欧阳予倩
1958-10-06
第7版()
专栏：

    在传统的基础上创造最新最美的戏剧艺术
    欧阳予倩
    中国戏剧的优良传统，是一个富于战斗性的传统——对野蛮的统治、对不合理的制度、对封建压迫、吃人的礼教等等，进行揭露和反抗，而它的创作和表现方法是浪漫主义和现实主义相结合的。像窦娥冤、救风尘、梁山伯与祝英台、宇宙锋，还有像杨家将、花木兰等戏，都是鲜明的例子。宇宙锋里的赵艳容居然能反抗父亲，反抗皇帝，装着疯癫到金殿上去大骂，在当时事实上是不可能的，可是写一个被压迫的女性的反抗情绪，却是真实的、有力的。艺术的美也就表现在这里。穆桂英，一个年青女子占一个山寨，真是天不怕地不怕。她不管封建婚姻制度，自找配偶。谁要敢于欺负她，她就把谁打得落花流水，连她的公公有名的杨六郎也被她打下马来。为着保卫国家多年作战，全家都受到很大的牺牲；她退休之后，经过二十年，为着番邦犯境，她勇敢地再担起战斗的任务。这样的一个人物，在封建社会里是极少见的，可以说完全出于虚构。可是看上去形象是那么完整，不由得你不认为真实可信。请看穆柯寨、穆桂英挂帅这些戏，的确是健康美丽，生动活泼。不仅是由于内容，也由于表现的形式和方法，这些戏能把观众引到一个艺术的美的境界中去。例子很多，单就上面所提的，也就可以说明中国的戏剧传统是战斗的、浪漫主义与现实主义相结合的优良传统。剧作者通过人物的形象，表现了人民的愿望，表现了当时的进步思想，许多戏都是带有革命性的（当然如果现在有毒草，封建时代的戏也不可能没有糟粕，但是精华是主要的。）。
    我们一方面继承传统，一方面在传统的基础上我们还应当有新的发展。毛主席提出了革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合这个口号，在文学艺术方面开辟了新天地。有人说现在提出革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合非常好，既适用于过去，也适用于现在和将来。我认为过去好的戏剧虽有人民性，有革命性，但与今天所提出的革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合的创作方法，性质有所不同。革命的现实主义反映的是革命的现实；革命的浪漫主义反映的是革命的理想；两者的结合就是现实与理想的结合。革命的理想是远大的，革命的现实是跟随着每一历史阶段而有所不同的。不断的革命，把现实社会一步一步不断地推着向前，它的进度越来越快，范围越来越大，视野越来越宽广，目标越来越远大，从新民主主义到社会主义到共产主义，我们的理想是要创造全人类最大的幸福，解放全人类，解放宇宙。革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合的创作方法，跟随着革命的进展，不断地有新的内容，也就不断地会有新的形式，以适应新的内容。所以革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合的基础是革命的实践。它的目的是要以共产主义的世界观，共产主义的精神，共产主义的道德品质教育人民。
    革命的现实主义必须写客观社会的真实，这是不容怀疑的，但如果自然主义地反映现实，必然会歪曲现实。例如我们热爱和平，反对战争，但是决不怕战争。如果帝国主义侵略者敢欺负我们，要把战争强加在我们头上，那我们就毫不犹豫，坚决地给予毁灭性的回击。因为和平不是无代价的，对侵略者妥协绝不能够取得和平，反而会助长侵略，这是真实。我们的愿望和理想是世界的持久和平。但为着达到我们的愿望，必须经过一系列的严重的斗争，这也就是革命的现实。所以写现实也离不开理想。
    革命的浪漫主义所表达的应当是更大的真实，我们的理想不是空想，是有现实根据的。我们正在高速度地进行社会主义建设，将来还要从社会主义过渡到共产主义。中国人民在中国共产党领导之下的每一个行动，都显示着一个伟大的理想。我们提出苦战若干时候解决某一个问题，苦战两个字可以启发我们的深思，因为这两个字的提出，意味着我们很快就要克服种种困难，脱离一穷二白的生活状况，建立起更美好的生活。革命的浪漫主义将指导我们永远向前看，大踏步走向光辉灿烂的明天。
    革命的浪漫主义是不是专写明天呢？我以为主要还是写今天。不彻底理解今天，就无法理解明天。理想的根据是今天的现实。从农业合作化、生产大跃进、人民公社等等就看出共产主义的萌芽。空洞的人云亦云的歌功颂德，不足取；幻想未来随便开张清单也不是办法。革命的浪漫主义同革命的现实主义是不可分割的。
    要达到我们的理想世界，不可避免地要经过不断的严重斗争。现在在我们面前存在着人民内部的矛盾，也存在着严重的敌我矛盾；同时我们还要征服自然，因此更感觉到苦战两个字对我们有深刻的意义。矛盾的性质尽管不同，但是矛盾将永远存在，矛盾停止，生活也就停止。我们的作品必须写矛盾，写斗争。如果不这样，作品也就没有生命。革命的浪漫主义与革命的现实主义相结合的作品，必然是充满着斗争性的、极为生动活泼的。这种作品必然是敢于树立对立面的。但是写对立面也必须是真实的，不然就没有说服力。
    为着表现新的内容，选择一个适当的形式，或者创造一个新的形式，是十分必要的。为着内容选择形式或创造形式并不等于形式主义。没有优美的形式就不能够表达优美的内容。我们一方面继承传统，但是也不能否认，过去甚至于今天我们所用的某些艺术形式，已经不够适应目前万马奔腾的生产大跃进的新形势。民歌和农民的画正以新的形式表现劳动人民豪迈的气概。我们的戏剧应当怎么样？我想也是要根据百花齐放的方针，运用多色多样的形式来表达和传播共产主义思想。有些人反映说，我们的话剧多半显得有些“温”，“温”也就是说有些不冷不热，看起来有些沉闷，这个批评值得我们注意。我想这不是话剧不好，是我们干话剧的在剧本和表演、导演方面的艺术创作方法可能存在着问题。曹禺同志曾经对我说他有同样的感觉，他提出要进行一些改革。我想我们的话剧应当在中国戏剧艺术的传统基础上创造出更新的表现形式。我们要向前跨一大步，用革命的浪漫主义和革命的现实主义相结合的创作方法，使话剧艺术呈现出更新的面貌。
