### 贵州收获680万亩晚稻  湖南秋播达到1037万亩  大公无私  各尽所能  全面协作  统筹安排  人民公社秋收秋种既快又好  湖北力争钢铁农业双丰收

1958-10-10
第1版()
专栏：

    贵州收获680万亩晚稻  湖南秋播达到1037万亩
    大公无私  各尽所能  全面协作  统筹安排
    人民公社秋收秋种既快又好
    湖北力争钢铁农业双丰收
    本报讯　贵州省新建的二千多个人民公社，在当前紧张的秋收中显示出巨大的优越性，使秋收工作做得又快又好。近日来，全省大部分地区虽然阴雨连绵，五百万人组成的秋收大军仍日夜坚持抢收。到5日止，全省一千二百多万亩晚稻已收获六百八十万亩。这种进度是过去不能比拟的。
    今年，贵州省是个空前丰收年，粮食总产量将达二百亿斤以上，比去年增加一倍。粮食收获工作量比过去要大得多，加之全省农村八百万劳动力中又有三百万左右投入工业生产战线，劳力显得十分紧张，但由于全省建立了人民公社，统一调配劳力，特别是办起了公共食堂、托儿所等，使大批妇女投入秋收，增强了收割力量。
    人民公社全面实行“三化”，不仅有利于农村劳动力的组织、调配，而且更加发挥了农民的生产积极性。遵义专区十三个县实现“三化”后，九十三万秋收大军在田间扎营睡觉、吃饭，收割工作的效率比原来提高一倍。到5日止，全专区秋粮收割面积已达90％，比去年提早十多天。据各地人民公社典型调查，实现“三化”，劳动效率可提高17％。按这样计算，全省就等于增加一百五十万个劳动力，大大缓和了秋收劳力不足的困难。
    在秋收中，公社的各族农民为了使粮食早日归仓，自动打破区、乡、社界，广泛组织山区与平坝、早熟与晚熟地区之间的劳力、工具大协作。郎岱县岩脚区团结人民公社水口队的水稻成熟较早，一时感到劳力缺乏，高兴队的三个连队闻讯后，立即组织三百八十个劳力，自带伙食、工具，不计报酬，前往援助，两天一夜就把成熟的玉米、水稻全部抢收完毕。江口县是一个高坡夹平坝的地区，他们采取高坡先帮助平坝地区的办法，开展秋收大协作。平坝地区的坝盘人民公社新江队有六百多亩晚稻，如以本队的力量收割，需要十天才能收完，而且谷子已倒伏，晚收一天就会造成很大损失，结果由公社调动五百五十个劳动力自带镰刀、箩筐，协助抢收，在一天一夜内就全部收完。
    本报讯　湖南省农村虽然出动了六百多万男女社员大搞钢铁生产，但是由于各地充分利用了人民公社的优越性，合理安排了劳动力，今年全省秋耕播种每日以一百万亩的速度向前发展，较以往任何年都做得又快又好。到7日统计，全省已种油菜、麦子、豆类等作物一千零三十七万多亩，约占今年秋播计划30％。全省炼铁基地的邵阳专区，农村中半数以上的劳力投入钢铁生产，但这个专区秋播进度却很快，现在已完成秋播任务34％。据检查，全省已经秋播的土地一般都深翻六寸以上，每亩施肥约在五、六百担。
    湖南省今年秋耕播种的特点是：任务大、劳力紧、群众干劲足、进度快、质量好。今年秋播计划是三千六百多万亩，较去年增加20％，由于全民搞钢铁，参加秋播的农民却较去年少40％，但任务却完成得较快较好。
    湖南省在9月底实现了人民公社化后，各级党委大都以公社为单位建立了生产兵团，并指定了专人领导农业生产，因而保证了秋耕播种工作。例如湘潭专区各县建立一百九十个生产兵团，都是党委副书记挂帅，而且互相协作，效果很大。现在已经完成三百七十四万多亩的秋种工作，约占全区计划的40％。
    新华社武汉9日电　湖北省大力贯彻执行毛主席关于“在大干钢铁的同时，不要把农业丢掉了”的指示精神，对工农业作了统一安排和部署，力争钢铁、农业双丰收。中共湖北省委已向各地提出这样的口号：搞好农业生产，支援钢铁战线，前方后方开展竞赛，工业、农业一齐跃进。
    省委要求，各级党委和各有关部门必须进行妥善的安排，防止各行其是。各地要在人民公社化的基础上，对劳动力进行统一调配，充分地、合理地发挥所有劳动力的作用。各地人民公社要真正地根据“亦工、亦农、亦兵”的原则和“组织军事化、行动战斗化、生活集体化”的精神，积极改善和加强劳动管理。对一些超出人民公社范围的、牵涉面更广的工作，应根据需要分别由省委、地委、县委统筹安排劳动力，大力组织协作。为了充分发挥现有劳动力的作用，省委指示各地迅速地把集体食堂、托儿所、洗衣组、缝纫组等建立起来，使广大城乡妇女能全力参加工农业生产。
    省委要求各地在统一安排生产任务和调配劳动力的同时，必须领导群众通过开展技术革命大力来提高劳动生产率。省委认为，当前要继续狠狠地抓工具改革，并使已有工具的利用率不断地提高。
    省委指出，当前保证钢铁、农业双丰收的急迫任务，就是坚决打好10月这一战。在这个月内，既要首先保证钢铁战线上取得决定性的胜利，又要保证及时地搞好秋收、冬播工作。为此，省委要求各级党委第一书记要主管钢铁生产，兼管农业生产，工业和农业都要有强有力的负责人挂帅。
