### 生产劳动的丰收推动了教学工作  清华大学掀起三结合写书运动
朱彬
1958-10-07
第6版()
专栏：

    生产劳动的丰收推动了教学工作
    清华大学掀起三结合写书运动
    本报讯　记者朱彬报道：清华大学在生产劳动丰收的基础上，采用党委领导，教师、学生、工人三结合的方法掀起了轰轰烈烈地总结经验编写讲义、教科书和科学技术书籍的写书运动。形成了工人、学生、教师互教互学的生动局面。
    全校参加过生产劳动的学生，不分高年级低年级都和教师、工人一起投入了写书总结经验的运动。他们承继着“农村的游击习气”，不分日夜地大干特干。有的人白天生产劳动，晚上在灯下写到天亮，有的人连续写四十八小时、五十六小时。他们所写的书涉及的范围很广，有理论性较强的各种工程概论、各个专业的基本原理，也有各种工程的施工技术和汽车、内燃机机车等机器的设计制造技术。现在全校十一个系三十多个专业的各项主要理论课、专业课所用的讲稿，都有专门的小组在写作。
    从已写出的讲稿来看，具有三个显著的特点：第一，贯穿了指导实践的原则，并具有一定的辩证唯物主义思想。书中所有的各项定律、公式、经验，都写明了产生的条件、发展的趋势，以及人的主观能动性。第二，贯彻了党的总路线和有关方针政策。如水利系的各门课程中有大中小型水利工程；在农田水利学中增加了水土保持的主要经验；在机械、电机等系的讲稿中就有土有洋。第三，有清华大学师生们在生产中或科学研究中的一些创造发明，也有当前国内各个工业战线上的先进经验，世界上的最新技术。这些讲稿基本上改变了过去教材中脱离政治、脱离实际的倾向。
    清华大学的写书运动是由学生、教师参加生产劳动发展而来的。今年3月间，清华大学就组织了大批师生在校内校外工厂和工地上参加生产劳动。8月初，全校师生按照实践论的原则开始总结生产劳动中的收获，并依据党的教育方针检查批判了旧的教学计划和教学大纲，制订了新的教学计划和教学大纲。在这项改革中，打破了教学工作只能由少数教师包办的旧框框，而发动了学生和教师共同合作。当时不少人对这样做表示怀疑。他们说学生顾名思义是来“学”的，学还没学完怎么能管起“教”来呢？有的教师从个人意气出发认为：以往一贯都是教师讲学生听，现在要反过来受不了。各系就这个问题进行了辩论。在辩论中大家客观地分析了学生的状况。多数人都认为目前的学生经过整风反右、双反，绝大多数都拥护党的领导，热心走社会主义道路，努力学习马列主义。他们不但有一些书本上的专业知识，而且参加了劳动，也具有一些实践知识。他们是一个巨大的集体，一个学生的知识和能力固然不多，但几十几百个学生联合在一起他们的智慧就多了。有些系的党总支还先领导了一部分学生作试点，编出了较好的教学大纲和教学计划。这样就说服了那些怀疑派、反对派。也使师生们进一步体会到这样用群众路线和群众运动的办法来搞教学工作，一方面师生合作订教学计划可以作到多快好省；另一方面也可以把已有的生产实践的经验加以总结，运用到教学上去，是提高自己的一条正确道路。
    动力系汽车拖拉机专业三年级的学生9月初和工人、教师首先合作总结了自己五个月来修理汽车的经验，写成了五万字的“汽车修理学”。不少人读了这本书后，都认为它有血有肉有骨头，可以用它办汽车修理厂，也可以用它作教科书。清华大学党委立即抓住这个先进的典型在全校推广，写书之风立即就成了群众运动。
    写书的方法也有多种多样，有的以总结自己的生产设计经验为主，这样的书可以作下一班的学生参加这项劳动的教材。也有的在总结自己的生产设计经验的基础上，又进一步到各地各个先进厂矿企业调查搜集资料，把这些部门的先进经验也总结到教材中去，这样写出的教材，可以补师生们的经验不足，内容更加丰富。现在机械系铸工专业四年级的学生正在用这个办法编写五年级的铸工工艺自动化、铸件品质检验、铸工车间设计等四门课的教材。
    写书的工作是分工集体进行的，每一个组只担负一本书，在建筑系排水专业里，一百多个学生分成十二个小组，共同在写一本上下水道管道施工讲义，而每一组只写全部讲义的一章。为了及时交流情况，发挥集体的力量，他们每个组写好一章后就推代表上台讲。在下面听的不仅有学生，也有教师和工人。学生代表讲完后大家就提问题，有些问题主讲人答不出，就由教师和工人来补充。然后负责写作这一章的小组再按照这些意见修改讲稿。（附图片）
    ←清华大学建筑系的学生，在该校土电厂工地上，作土电厂化工部分焦油池的盖子。    新华社记者  纳一摄
