### 丰收前夕访公社
辰戈
1958-10-04
第8版()
专栏：

    丰收前夕访公社
    辰戈
    大丰收前夕我们来到了漕河人民公社。一到漕河，就被成千修路的人惊呆了。多少人，多少马车，在雨里乐呵呵地一个劲儿干。穿绿汗衫的“火箭连”的姑娘，脱了鞋，卷起裤脚管，满脸的汗、满身的水、满腿的泥，但是，那个跑啊，那个笑啊，让人看了实在激动。
    这个公社包括四个乡、四十个农业社、五十二个村子、四万六千人、十三万亩土地，这里到处充满了惊天动地的人和事，到处洋溢着丰收的喜悦。
    我们在梁家营，把那里的丰产田都看过了：预计亩产百万斤的沼气山药，千斤一棵的大白菜，百万斤一亩的狗肉汤灌的山药，都已长出来了，而且都长得很好。在县委试验田里正修人工降雨塔。这边都是丰产田，在等待着丰收。五百斤一棵的大白菜已长得很大了；明年的小麦“卫星”田已开始挖下七尺深；在三百年没长过庄稼的坟冢堆里的“沼气山药”，已一堆堆地铺满了。把二百五十车马粪、麦秸、水搅成堆，上面搭木架，架上培土二尺，成锥形梯田，亩产将达一百二十万斤。这里有技术人员专门管理，从半夜三更起每天量四次地温，真像护士照顾病人、母亲照顾婴儿。我们同志不禁赞道：
    远望宝塔层层叠，
    近看沼气植地瓜，
    白菜一棵千斤重，
    放出卫星飞天涯。
    但是公社社员的决心和气魄更大：
    旱丰收来涝丰收，
    不旱不涝大丰收，
    因为有党来领导，
    摘星拿月也不愁。
    公社社员精神面貌也焕然一新。拿评工资来说吧，梁家营一百十五户，六百三十五人没一个人为自己争的，养猪场五十多岁的李得胜，在支部大会上，大家评他为五级工资，他坚决只要四级。他说“四级就足够了，要那么多钱干啥。”第二天我们去养猪场访问他：“你评了几级？”他不大高兴地说：“什么级不级的，饭吃饱、活干好，就行了。”
    一进幸福院，八十六岁的刘老希就感动地说：“要没共产党和毛主席领导，我哪有今天。这里真是好，吃的好，吃的饱。晚上睡觉有人叠被子，早晨起来有人倒便壶，真比有个亲儿强，我作梦也没梦见现在这样的好生活。”正是：
    糖甜不如蜜，
    棉暖不如皮，
    爹娘恩情重，
    赶不上毛主席！
    提起梁家营的托儿所和幼儿园，还有一段有趣的事：才成立时，大人还不放心，一天跑来看几次，怕孩子吃不好，照看不好。其实，孩子每天五吨饭，全部细粮，又有专人照管教养。没两天，再没一个人来看了。幼儿园成立不到一个月，村里已再看不到大鼻涕一甩到处打架的孩子，都穿着社里作的新衣服，见人有礼貌，会唱很多歌子。
    公社里最高兴的要算妇女了。梁青海妻子有四个孩子，过去早起、晚上作饭，白天下地，夜里还要推碾子，缝缝补补，现在离开了碾台、炕台、锅台，生活轻松多了，能安心下地生产了。六十三岁的梁张氏，孑身一人。她说：“现在心里愉快极了，再不用又下地又忙吃穿了。人一高兴，干活也起劲了。人家拔一垅草，我要拔两垅。”她已经得到公社奖给的一件衣服、一条毛巾。当我们跟一队中年妇女一起翻山药蔓时，她们就拉我们唱歌。我们唱了“社会主义好”，她们就接着唱“四大纪律十项注意”。每天她们由地里收工回来，孩子干干净净的，唱着歌儿跑来迎接。这情景，怎不令人心头激动呢？
    现在，漕河人民公社正向共产主义跃进，计划在1963年基本实现共产主义。那时，工业占公社总产值70％，农业高度机械化、电气化，村村公路沟通，营营有汽车。五至八年内，四十岁以下的人达到专科或大学水平。现在小孩、老人吃、穿、住、玩不要钱，将来每个人吃、穿、住、玩都不要钱。人民生活水平将达到：每人每年二千五百斤粮，三百斤肉，七十斤油，一百尺布，一百五十磅奶品，八百个蛋品，二百四十斤糖，一百四十七斤水果，主要生活资料已经可以“各尽所能，各取所需”。那可算是比今年的丰收更加伟大的丰收。
