### 新编农业教材的主要特点
刘垣
1958-10-04
第6版()
专栏：

    新编农业教材的主要特点
    河南省农林厅　刘垣
    从今年3月起，河南省农林厅组织了全省中等农业学校一百二十六名教师和学校的领导干部，开始编写农业学校教学计划、教学大纲和各科教材。新编的教学计划、大纲、教材计有高等农业专科学校的农作物、土壤肥料、植物保护、畜牧兽医、农业机械、农村公社经营管理六个专业的教学计划，六十七种教学大纲和教材；中等农业学校农作物、土壤肥料、果树蔬菜、畜牧兽医、农业机械、公社会计六个专业教学计划，六十种教学大纲和教材；初级农校的农业、畜牧兽医两个专业教学计划，十二种教学大纲和教材；此外，还有农林干部学校的农业、畜牧兽医班两种教学计划，十六种教学大纲和教材。
    这次所编的计划、大纲、教材与过去的大纲、教材在内容和编辑方法上都有很大的不同。这里只就教材的主要之点加以简略的介绍。
    这次所编各专业的教材内容体现了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的教育方针，教材内容的政治思想性加强了，开始改变了过去教材中单纯传授知识、传授技术的观点。通过下乡参观调查，总结先进生产经验，使参加编写教材的同志受到了深刻的教育，深深地体会到没有党的坚强领导，没有广大群众的冲天干劲，根本不可能取得今年的丰收。因此，在教材的编写中特别强调了教材的政治思想性，政治做统帅，这一精神贯串在教材的各个部分。过去有些人认为政治思想教育只有在绪论中才可以贯彻，在其他各章节内容上就与政治无关了。新编的教材改变了这种脱离政治的偏向，例如讲小麦时，第一章就讲我国今年小麦压倒美国。在作物栽培技术的每个章节同样地贯彻了党的方针政策，从播种、田间管理直到收获，有先进的科学技术知识，又有党的关于这方面的指示。如讲到小麦的田间管理时，返青、拔节后需要抓紧追肥灌溉，促使小麦迅速生长的时候，便结合着讲党提出的加强田间管理消灭三类苗的指示。又如贯彻新技术必须发动群众，讲作物病虫害防治时，不仅讲每个病虫害的为害情况、发生规律和先进的防治方法，而且对于如何依靠党委，发动群众，训练农民技术员，开展大面积的防治也作了充分的阐述。这样就使学生能掌握防治病虫害的先进科学技术，并且使学生懂得必须组织群众才能消灭病虫害，保证丰收。
    面向生产，面向地区，这是新编教材的另一个特点。农业生产有较强的地区性，各地自然条件不同，生产基础不同，在农作物的栽培技术、牲畜饲养管理、耕作方法等是有很大差别的。在过去的教材中往往是外国、外地的材料多于本国本省的材料，对于当地生产经验注意不够，学生在学校里学的东西到生产中应用不上；有些群众也这样反映，学生学的办法虽好就是行不通。这次新编的教材就克服了这些缺点，例如河南省目前需要解决的是如何实现党提出的实行土地大翻身，充分发挥水利和肥料效能，如何大力改良上浸地、盐碱地等问题，这次新编的土壤学教材就根据河南的这些特点，增加了许多新的内容，打破了旧教材的编辑系统，组织新的系统，教材中用不少篇幅阐述了长葛县马同义深翻地的方法，内乡县改良上浸地的经验，新乡小河乡大量增施有机肥料改良土壤的经验，并以上述事例说明土壤的理化性质，同时以群众习用口语着重说明河南省各种土壤的性质以及利用和改良的途径。对于威廉士的土壤统一形成学说、土壤分类只作简要介绍，使学生具有一般知识就行了。这就克服了过去强调土壤只研究自然发展规律、自然肥力而脱离生产的偏向。如作物栽培学从介绍每个作物的生物学特性开始直到收获，都是紧密结合河南省的地区特点，结合生产需要编写的。
    教材的第三个特点是教材中贯串了辩证唯物主义的观点。过去的教材虽然常常提到米丘林生物科学是农业科学的理论基础，但在教材的具体内容、特别是农业技术措施上，往往违反辩证唯物主义的观点，例如讲到播种量、种植密度、施肥等措施都讲得过死，常常是只能这样，不能那样；某些作物的产量只能这样高不能多产等等。生产实践证明，各项栽培技术措施不是孤立的，而是互相影响的。土壤深耕水源充足，就可以大量的施肥，就可以增加播种量，增加种植密度，发挥无穷的增产潜力。在新的教材里特别注意了科学的唯物辩证的观点，当介绍了某些作物的高额丰产经验之后，指出在现在基础上采取更加完善的措施，将能创造更高的产量，播种量、种植密度、施肥量、灌水方法等技术措施都不能墨守陈规，应大力发挥独创精神，培养学生敢想敢干敢于革命创造的共产主义风格。
    这次教材编写工作，由于时间短促，除了几种教材之外，有些教材未能进行细致审查修改，因此一定存在着许多缺点，甚至在科学性上还会有错误之处。但是我们认为这次新编的教材在结合生产结合实际等方面是有显著改进的。我们相信有了这样一些教材作基础，今后不断的加以修正补充，就能够使教材逐渐趋于完善，有助于为祖国培养更多的又红又专的技术人才。
