### 继续听任美国摆布岂有出路  台湾报纸主张自掌命运  香港亲蒋报纸要求台湾当局早作打算

1958-10-25
第5版()
专栏：

    继续听任美国摆布岂有出路
    台湾报纸主张自掌命运
    香港亲蒋报纸要求台湾当局早作打算
    新华社24日讯　台湾“民族晚报”20日的社论要求台湾当局自己掌握命运。社论说，
  “我们的命运应由我们自己创造，不能听由外人的安排；我们的行动必须出诸我们自己的选择决定，而不是被牵着鼻子走。”
    台湾“公论报”21日发表“欢迎”杜勒斯的社论说，许多“绝对不利”于台湾当局的
  “种种说法，如所谓金马中立化，相互放弃使用武力，举行公民投票等等”，以及杜勒斯
  “可靠的停火”和反对
  “驻重兵于金马”等“宏论”，都“不仅使我们感到莫大的困惑”，并且“导致了观点上有相当的距离”。在这以前，“公论报”已经劝告台湾当局要提防在
  “国际阴霾下”被别人
  “牺牲”。
    新华社广州24日电
  香港消息：与台湾方面有关的香港报纸，最近对美蒋关系议论纷纷。
    香港“华侨日报”在20日的社论中，要求台湾当局采取独立自主的政策。这家把台湾当局称为“自由中国”的报纸社论说，“要了解自由中国军民的意愿，是不希望任何外国势力干涉金门马祖问题的。自由中国的事由自己决定，为和为战自己决定，生生死死也要自己决定，自由中国决不容任何外国或外国人干涉自由中国的事，尤其是金门马祖的事”。这家报纸主张台湾当局“必须提高警惕，不管杜勒斯有何作为，主动仍然在我们自己”。
    香港“工商日报”19日的社论说，“金马驻军和反攻大陆等等问题”，都是纯属台湾当局“自己主权之事，根本说不上中（蒋）美间的异见。”社论说，正当台湾当局“对美国政策显露着怀疑惊异”的时候”，杜勒斯到台湾把“金马驻军和反攻大陆”这两个问题“作为谈商的主题，我们认为是十二分可怕的”。
    这家亲蒋帮的报纸对美国制造“两个中国”的阴谋表示不满。它说，杜勒斯这次到台湾“是为‘两个中国’举行开幕典礼”，并且亲手把美蒋的友谊来一次“斧削”。
    香港“自然日报”20日的评论认为“美国的态度闪烁”，使人“惹起一种忧虑”。因此，台湾当局要“提高警惕”以免被“牺牲利益”。
    这家报纸的评论建议台湾当局在“主权尚属我的时候，我们对于将来一切将受控制于人的做法，无论是物质的或精神的都不要有所承诺”。这家报纸说，台湾的人们“看清楚了美国妥协分子的立场不可靠”。台湾当局“今天所要提防的，便是外国的干涉，我们的事由我们自己决定”。这家报纸还提到“怎样来对付美国人的威迫利诱”，他说，台湾当局与美国打交道时“决不能让步，稍作让步，今后的处境势将更困难”。
    国民党的“香港时报”最近发表了许多评论，承认美国和台湾当局之间“存有歧见是事实”，而“这几年来，自由中国（指蒋介石集团）为了顾全大局，对美方已竭尽迁就能事。然而这自有一定限度”。
    21日的“香港时报”社论说，现在美国是“对敌人委曲求全，对朋友颐气指使”，而艾森豪威尔所提出的“解放政策”（指美国对社会主义国家的颠复政策）只是属于“美丽的谎言”。评论说，如果美国“将所谓‘安全互助’的目标，只限于台湾弹丸之地，那我们怵于自身生存的利害关系，也就没有俯仰由人的必要”。
    这家报纸在22日的社论中说，美蒋军事条约“不啻是加在我们（指台湾当局）身上的一条铁链”，这个条约是台湾当局“作茧自缚”和“束缚手足”，因此，希望台湾当局乘“杜勒斯先生访问台湾的时机，把这项问题彻底检讨一番”。“假使美国真是没有协助我们光复大陆的意念”，那么这项“条约”“究竟有无存在的必要，亦就大可研究”。
    “香港时报”还提到和谈建议，它承认对于台湾问题，台湾当局“较美国尤有进行谈判的资格和理由”。但是，它又说，台湾当局因为要对美国“讲原则，顾后果”，故依然拒绝和谈。
    香港“环球报”19日说，“如美国政府为了共和党的竞选，不惜牺牲盟邦的利益，台北对美国的疑惧将始终无法消失。”
    香港“天文台”双日刊在20日质问美国说，“本来金马是中华民国（指蒋介石集团）领土，美国何权何位，可以不经中华民国之同意或委托，而与中共商讨有关金马之谈判？”
    这家报纸要求台湾当局对金马问题采取“不允许他人越俎代庖”的态度。
    新华社24日讯　香港消息：与台湾方面有关的香港报纸23日继续就美蒋会谈发表评论。
    “星岛日报”的社论说，台湾当局“对美国之相忍，是世上难逢的”。而蒋介石到现在“仍然对美国保持最大的容忍”，“至于与杜勒斯决裂，更不是这么容易”。评论说，美蒋会谈“对美国来说，杜勒斯等此行已有收获。”而对台湾当局来说，“只可以说又帮了盟友一次忙”。因此，“但愿杜勒斯等回美以后，不要乱说话”。
    “华侨日报”的社论说，美国既与台湾当局为“盟友”，那么“在政治与外交上”，就应加以支持。可是美国却有不少对台湾当局的“损害措施”。
    “自然日报”的评论说，对台湾当局来说，“无可否认的，一种‘出卖’和‘姑息’阴影，仍笼罩着华盛顿”。“所以，老实说来，我们对于美国这么一个‘盟友’，总不免是有多少‘戒心’的。”
