### 加强共产主义教育巩固人民公社  广西实现公社化后及时抓紧思想建设  浙江广泛宣传人民公社优越性促进公社化运动发展

1958-10-07
第3版()
专栏：

    加强共产主义教育巩固人民公社
    广西实现公社化后及时抓紧思想建设
    浙江广泛宣传人民公社优越性促进公社化运动发展
    本报南宁5日电　广西僮族自治区在实现人民公社化以后，紧接着开展了共产主义思想教育运动，以提高广大社员的共产主义觉悟。目前各级党委组织的成千上万的报告员、宣传员队伍，正在钢铁工地、水利工地进行宣传活动。有五百多万农民普遍受到了一次以上的共产主义教育。斤斤计较个人得失的个人主义和只顾本社、本乡的利益的本位主义，已受到严肃批判，共产主义精神普遍高涨，人们的精神面貌正在起着变化。
    9月初，自治区实现人民公社化时，有部分富裕农民和家底厚、增产多的农业社，怕同家底薄、增产少的农业社合并吃亏，因而，有的趁机大用社内资金，想白手加入公社。为了进一步帮助广大农民提高觉悟，使广大农民充分了解人民公社的优越性，自治区各级党委决定立即向农民进行共产主义宣传教育。9月中旬以来，桂林、百色、柳州、玉林等地区各级党委书记亲自挂帅，各级党委成员担任报告员或宣传员，全党动员，向群众宣传人民公社的优越性。邕宁地区组织了一支十二万多人的宣传、报告大军，采用了大会广播、报告、山歌、漫画、大字报、座谈会、辩论会等多种形式，深入田间、工地宣传。桂林专区各级党委组织的宣传员，以原小社或自然村为单位，夜以继日地向群众宣传人民公社的优越性，展开“如何办好人民公社”，“富社与穷社合并是不是吃亏”等问题大辩论。
    各族人民经过了共产主义教育后，打开了眼界，对个人主义、本位主义思想，纷纷进行自我批评，大大发扬了共产主义协作精神。来宾县朔社乡的社员，原来怕入公社后家禽归公，把鸡鸭都杀了。经过共产主义教育后，认识到“公社好比一家亲”、“公社要靠大家办”，对过去的自私自利行为进行了检讨，同时立即献砖献料，建好二十一座小炼铁炉，献出废铜五吨。龙胜各族自治县日新人民公社沿河的两个小社，原来认为自己家底厚、收入多，与高山上的两个农业社合并吃亏。经过在群众中展开算账、回忆，大家认识到沿河边的社虽然富裕些，但劳动力少，今年抢插早、中稻和夏收夏种时，高山上的社共抽调了四百多个劳动力来支援，才能按期完成任务，取得了早稻平均每亩产八百斤的丰收；如果没有高山上的社员们的支援，是不可能比去年增产62％的。于是，本位主义思想一扫而光，再也不去计较谁吃亏谁占便宜了，而是一心一意办公社，大家同心协力搞生产。柳江县红旗人民公社新墟、三都、百朋等乡的社员们提出要为公社献大礼，样样争第一，对于晚稻耘田追肥，田间管理一般做到六次。百朋乡琼屯生产队，男女老少、大小工具一齐出动，拿水桶、脚盆去运水粪攻禾胎肥。　（李益芳）
    本报杭州5日电　浙江省开展规模壮阔的人民公社化宣传教育运动，大立共产主义思想。
    浙江省到9月中旬，第一批二百二十八个人民公社已经建成。这些人民公社建立后显示的巨大优越性，强有力地吸引着广大干部、群众，办人民公社之风弥漫全省，实现人民公社化的高潮已经到来。
    宁波、嘉兴、温州、建德、舟山等专区和杭州市的干部，都学习讨论了中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议。宁波专区所有的红专学校，都把有关人民公社文件列为必读课程。杭州市一千一百多干部还展开了辩论，对个人主义和本位主义思想进行了批判。经过学习和鸣放辩论，干部们看到了人民公社的远景，眼界宽了，胸襟开阔了，决心克服个人主义、本位主义，树立共产主义新思想，鼓足干劲办公社。
    广大干部提高认识以后，人民公社化的宣传教育运动在各地就更加蓬蓬勃勃展开。不论山沟、海岛，不论农村、渔村和小城镇，到处出现了宣传队；大字报、黑板报、标语、漫画等，都把宣传人民公社作为最重要的内容；全省的报纸、电台、有线广播都连续地宣传人民公社的优越性，报道各地群众办人民公社的情况和经验。全省各地专业和业余的文艺大军，也投入了轰轰烈烈的人民公社化宣传运动，为全省普遍搭起人民公社架子鸣锣开道。他们的口号是：“红旗插遍城乡，民歌到处编唱，千军万马上阵，形式百花齐放。”杭州市连日出动了包括文艺工作者、党的宣传员、干部等十多万人的宣传队伍，使四十多万人受到教育。
    声势浩大的宣传教育工作，大大提高了群众的共产主义觉悟，推动了人民公社化运动的发展。广大群众经过宣传后说，方向更具体、更明确了，决心要办好人民公社。“要带共产主义思想入公社，要带一类苗入公社”，几乎成了农业社社员普遍的行动口号。有的地区还提出了四不带：不带空白田入公社，不带三类苗入公社，不带有病虫害的农作物入公社，不带有杂草的田地入公社。瑞安县马屿区为了消灭三类苗，每天有二千五百人全力投入耘田施肥。
