### 东部的转变之六居安思危的市场艺术——东部沿海企业经营机制扫描
郑德刚
1997-08-19
第1版(要闻)
专栏：展示新成就迎接十五大实践篇

　　东部的转变之六
    居安思危的市场艺术
    ——东部沿海企业经营机制扫描
    本报记者郑德刚
    经营机制，这个曾被人们谈论很久而且仍在谈论的话题，在东部已逐步演变成为一部具有传奇色彩的剧目。推陈出新的名优产品、声势浩大的“市场运动”、百折不挠的竞争意识、居安思危的生存艺术，给这里的人们提供了无尽的创造空间和驰骋天地。
    市场需求是产品创新的灵魂，产品创新的活跃与成功，决定着企业的兴衰存亡
    在上海市区一条窄小的马路内，上海紫光机械有限公司总经理胡雄卿一边捧着快餐饭盒，一边对记者侃侃而谈。
    １９９３年初，这家东南亚最大的专业机械企业转制后，虽然厂名换了，所有制结构变了，但企业的产品结构却没有发生相应的变革。到１９９５年初胡雄卿担任总经理前，这家老牌国有企业已累计亏损１１００多万元、库存占压资金１２００多万元。重负之下，公司处于半停产状态，３０％的员工下岗回家，破产的阴影开始笼罩在人们的心头。
    究竟是市场疲软，还是自己的产品不行？经过一番痛苦的思索和缜密的市场调研，胡雄卿惊讶地发现，紫光的“潜在”用户至少有１．５万户之多，而自己产品实际占有率只有６％，国际市场占有率几乎是空白。很显然，是自己的产品无法适应市场，而并非市场没有空间。
    １９９５年，紫光公司根据市场“潜在”需求，推出３种新产品，结果其销售收入一下子占了全年总销售收入的３０％。１９９６年推出的４种新产品，销售收入和利润分别占了６０％和８０％。今年，公司又推出８种新产品，销售收入和利润所占的比重已分别达到８５％和９０％。仅仅两年多的时间，紫光产品就一扫颓态，成为远销大江南北和海外的热门货，人均销售额相当于全国机械行业人均销售指数４倍。
    事实上，紫光公司的成功，并不仅仅在于它开发的新产品，更重要的还在于它找到了一条连接产品与市场的通道。
    胡雄卿在谈到自己的市场观时说，中国这么大，连外国人都到这里来开拓市场，我们却说自己没有市场，怪事！关键要看自己如何定位。国际上有影响的印刷和包装企业为争夺主导地位，都把竞争的目标集中在高自动化、智能化、高档次的产品开发上，而这些产品的市场仅局限在一部分经济发达的国家和地区，从而在广大发展中国家和地区形成了一个“空旷带”，这就是我们开发的产品要占领的地带。我们开发高档次、高科技的产品当然可以，但开发的产品能满足“空旷带”层次的需要，效益反而更好。
    在东部地区，很多企业有着类似的经历。厦门第二制药厂原是困难企业，该厂潜心抓市场调研，去年将一种新开发的药品投入市场，１０个月生产了１６７吨，产品全部外销一空。具有６０多年历史的全国大型制浆造纸企业广州造纸厂，根据我国印刷行业的变化和发展趋势，开发出胶印新闻纸，逐步取代传统的普通新闻纸，产销率高达１００％。
    从产品品种成千累万的小商品市场，到名牌打向国际市场，在广大的东部地区，在每一个成功的企业背后，都有一个由产品和市场构成的强大动力源。根据市场趋势开发产品，根据市场需求调整产品，根据市场变化扬弃产品，这就是许多东部企业成功的“法宝”。在市场主导下形成的这种异常活跃的新产品开发机制，在使企业自身壮大的同时，也培育了市场本身，滚滚财富便由此而来。
    “名牌”并非是企业永远畅行无阻的“护照”，只有求变革求发展的“名牌”才不会被窒息在严酷的市场竞争中
    自１９９１年黑龙江省率先以省政府名义出面组织实施“名牌战略”以来，全国绝大部分省、市、自治区和计划单列市在５年多时间里也先后制定或实施了“名牌战略”。中国经济开始进入了一个品牌竞争的时代。
    无论从经济学的角度讲还是从社会学的角度看，名牌都是市场上最有魅力的宠儿，然而从市场竞争的角度看，每一个名牌背后，都暗含着隐隐的杀机。
    江苏无锡小天鹅股份有限公司的前身，是始建于１９５８年的无锡陶瓷厂。１９７９年该厂转产洗衣机后，“小天鹅”的名字开始在市场上广为流传。然而好景不长，在国内一哄而起的洗衣机热和外国品牌的强烈冲击下，“小天鹅”一只只飞出去，又一只只飞回来。到１９８９年，这只曾经漂亮的“小天鹅”已经被沉重的债务包袱压得几近窒息。
    是激烈的市场竞争，使“小天鹅”自身的瑕疵暴露了：产品老化、质量不稳。这样的“名牌”，其实已经是“死牌”了。也恰恰是这个将死的“名牌”，为今日“小天鹅”真正展翅高飞埋下了伏笔。
    在接下来的几年中，“小天鹅”开始了真正的创业和变革。为提高产品技术等级，他们先后投资数亿元引进先进的生产技术、模糊控制技术和管理手段，对原产品进行脱胎换骨式的改造和革新。从１９９０年起，“小天鹅”终于以不可遏制的力量，重新飞了起来。时至今日，“小天鹅”已经成为我国最大的全自动洗衣机生产企业，其在国内市场份额已连续６年高居４０％以上，并远销海外３０多个国家。
    １９９２年，刚刚改制后创立不久的中国第一铅笔股份有限公司，便陷入了四面楚歌的境地。当时全国铅笔年总产量高达５０多亿支，数百家亏损面达８０％的铅笔企业“相互残杀”。尽管中铅公司拥有“中华牌”和“长城牌”这两个在中国可以说是家喻户晓的老牌“明星”，但竞相削价和大批水货的冲击使他们喘不过气来。
    中铅公司只能背水一战，他们在依托名牌的基础上，在包装、品种、款式、装潢等方面，对老名牌进行了彻底的改造和革新，以每年３０％的产品更新率推入市场。４年中，中铅公司的产品由过去的４个大类发展到９个大类，产品品种也由１０３种发展到２５８种，仅１９９６年就开发完成新产品６０多个，新产品更新率达４２％。
    就是这样，“中华牌”和“长城牌”铅笔不仅顶住了市场的冲击，而且以高出其他品牌２倍的价格畅销不衰。目前，中铅公司每年的利润，相当于全国同行业其他所有企业盈利总和的９５％。小小铅笔，终于写成了大块文章。
    善于根据自身产品的特点去开拓市场，一个豁然开朗的世界也许就会出现
    根据市场需要开发产品，这对企业来说多少有些“被动”的意味。如果从“主动”的角度出发，企业根据自身产品的特点去主动开拓市场、创造市场，一个豁然开朗的世界也许就出现在眼前。记者在东部地区采访时，很多企业家向我们谈到了这方面的感受。
    广州珠江钢琴企业集团早在几年前就组建了“珠江钢琴营销共同体”，与１３０多个经销单位建立了比较稳定的工贸关系，形成了强大的销售网络。与此同时，珠江钢琴仍不失时机向销售薄弱地区主动出击，经过几年的努力，在原来珠江钢琴市场占有率较低的华北、东北、西北和华东地区建起了８０多个销售点，每年销售钢琴达１．５万多台，为珠江钢琴雄踞全国市场前茅奠定了基础。目前，珠江钢琴的品牌质量、产销量均为全国第一，去年产量达５万多台，占全国总产量５０％。
    在全国服装市场占居着领先地位的宁波杉杉集团公司，８年前还是一个“只会吃奶的病孩子”。在市场经济的摔打中，杉杉集团悟出了要“抢占市场”而不能坐等市场的奥秘。８年中，他们先后在全国各地建立了２０多家市场公司，建立了一支１２００多人的专业销售队伍，在全国各大商场和各大中城市建立了５００多家专卖厅、专卖店。几年过去了，昔日的“病孩子”已成为中国民族服装工业的排头兵，１９９６年整个集团完成销售１４亿多元，企业净资产增长到近７亿元。伴随着企业的崛起，“杉杉”的大名已经作为我国服装工业的代表品牌之一而享誉四海。
    既顺应市场，也左右市场，当市场的主人，在这种强烈的意识下，东部很多企业在激烈的市场竞争中得以立于不败之地。
    改革开放１０多年来，广东轻工总产值已连续１０年居全国第一，１９９６年全省轻纺工业完成销售产值达１１７５亿元。在比较困难的条件下能取得这样的成绩，有多方面的原因，其中重要的一点，就是有一个庞大的销售网作为依托。“市场”这个概念，早已被灵活的广东人从经济学家的课本中，物化为一个个具体的目标。有资料显示，在省内，１９９５年就已建立贸易网点１００多万个，从业人员多达３５０万。与此同时，“广货”长驱直入外省，１９９５年销往外省的商品总额已达２８６亿元。如果从更大的范围看，“广货”出口海外市场总额已连续１０多年居全国首位，去年达到１１００多亿元，占全国外贸总额近４０％。
    要达到这样一种规模，既需要优质的产品、广阔的市场，更需要灵活、科学的经营机制。产品有生有死，市场可大可小，经营机制活了，企业就会立于不败之地。
    在改革开放的洗礼中日渐灵活多样的经营手段，正在把东部越来越多的企业送上了成功之路，也给世人留下了越来越多的话题。
