### 李鹏总理就国内与地区问题答问
王发恩杨国强吴定保韩桦
1997-08-23
第3版(国际)
专栏：

　　李鹏总理就国内与地区问题答问
    新华社吉隆坡８月２２日电（新华社记者王发恩、杨国强、吴定保，香港《文汇报》记者韩桦）正在此间访问的中国国务院总理李鹏今天在马来西亚外交和国际关系学院举行的欢迎会上发表题为《发展面向２１世纪的睦邻友好关系》的讲话之后，回答了与会人士的提问。李鹏总理坦率、自然的答问不断博得热烈掌声，会场气氛非常活跃。
    当问及中国的民族政策时，李鹏表示，中国有５５个少数民族，少数民族人口约占中国人口总数的９％，其中信仰伊斯兰教的人数是１８００余万。李鹏说，穆斯林在中国的生活习惯和信仰得到了充分尊重，全国有清真寺３万多座。在中国伊斯兰居民聚居的地方，我们设立了自治区、自治州，甚至自治乡。
    当问及中国是如何保障妇女儿童权益，中国的妇女儿童权益保障制度如何时，李鹏说，１９９５年在北京举行了有４万多名来自五大洲的妇女参加的世界妇女大会，她们对于中国妇女儿童状况有了广泛的了解，中国为保障妇女儿童权益所作的努力受到广泛赞赏。
    李鹏说，确保男女平等是中国的一项基本政策，我们分别制定了保障妇女和儿童权益的发展纲要。在中国，妇女享有和男人平等的权利。妇女政治地位不断提高，参政状况明显改善。中国的全国人民代表大会有近３０００名代表，其中２０％以上是妇女，在机关企事业单位工作的女干部占干部总数的３３％。城镇女职工就业人数占全国职工的３８．６％。妇女在经济上的地位也不断提高，家庭收入增加。妇女受教育程度不断提高，适龄女童入学率达９８．６３％。
    李鹏说，中国妇女的权益得到保障，儿童的权益也自然得到了保障。中国现在实行九年制义务教育，而且还有学前教育。在中国，８０％的地区包括农村都在对儿童实施免疫预防，一些常见的儿童疾病像水痘、小儿麻痹症现在基本上已消除。但是这不是说中国没有虐待儿童的现象，但这是中国法律不允许的，要受到法律的追究。李鹏还说，中国人的家庭观念比较强，家庭也是巩固的，这无疑对儿童的成长和教育有好处。
    当问及中国对南海问题的立场时，李鹏说，由于历史的原因，在南海问题上，中国与东盟的一些国家存在争议，这是历史遗留的问题。中国政府的政策是搁置争议，共同开发，按照有关的国际法和海洋法，通过和平友好协商妥善解决这个问题。李鹏说，妥善解决南海问题有助于地区的和平与稳定，我们不愿意看到由于这个问题妨碍中国同这些国家关系的正常发展，我们愿意通过友好协商和对话来探讨解决这个问题的途径，有些问题一时解决不了也不要紧，可以暂时搁置起来，留给我们后代去解决。
    有人问：“一些评论家认为中国已成为世界第二位经济大国，你对此有何评论？”李鹏说，这种说法对中国经济形势的估计可能夸大了一些。中国因为人口众多，人均国民生产总值在世界的排名还是比较靠后的，马来西亚的人均国民生产总值在４０００美元，而中国的人均国民生产总值水平还未达到这个数字，中国要成为一个中等发达的国家，起码还需要３０年左右时间的艰苦努力。
    当问到是否可以预见中国在东南亚地区将发挥更加积极的作用时，李鹏说：我们历来主张开展平等互利合作。在这里，我想强调的是，我们奉行的是独立自主的和平外交政策。中国是维护地区和世界和平的重要力量。世界上有一些人散布“中国威胁论”，这是毫无根据的。中国集中精力进行经济建设，特别需要一个稳定的周边环境，即使中国经济得到更大的发展，也不会去威胁别的国家。中国的军事力量是防御性的，不会对邻国构成威胁。你们都知道，中国到现在连一艘航空母舰都没有。
    当问及对日美安保条约的看法时，李鹏说，日本官房长官最近公开说，日美安保条约的范围包括台湾海峡，这是我们不能接受的。这是对中国内政的严重干涉，因为台湾是中国领土不可分割的一部分，这是国际上公认的事实，也是美国和日本在与中国的建交公报中都明确承认的。他的讲话不仅引起中国人民，也引起东南亚国家人民的不满。李鹏说，我不想在东道国对另一个国家进行评论，况且这家饭店是日航开的，但既然你提到了这个问题，我当然会表明我们的立场。
    李鹏说，总的来说，中日关系是好的，我们愿意同日本发展正常友好合作关系，这有利于地区的和平与稳定。但是对日本少数军国主义势力和右翼团体破坏中日关系的行径，我们必须提高警惕。
    当有人问及中方如何看待马哈蒂尔总理关于审议《世界人权宣言》的谈话时，李鹏说：《世界人权宣言》问世已经快５０年了。５０年间，世界形势发生了很大变化，马哈蒂尔总理据此提出对这一文件进行审议，是有道理的，是有远见卓识的，也是有勇气的，我们对此表示赞赏和支持。李鹏进而表示：中国将继续同东盟发展睦邻友好合作关系，共同促进建立国际政治经济新秩序。有的大国企图主导世界，这是不合时宜的，我们所倡导的是一种公正合理的国际新秩序。
