### 吴邦国在江西考察时要求努力提高企业整体素质和经济效益
陈建华李新科
1997-08-26
第2版(经济)
专栏：

　　吴邦国在江西考察时要求
    努力提高企业整体素质和经济效益
    据新华社南昌８月２５日电（新华社记者陈建华、江西日报记者李新科）中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国近日在江西考察时强调，为实现到本世纪末使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度的目标，我们要认真贯彻江泽民总书记关于搞好国有企业改革与发展的一系列重要指示，积极推进增长方式的转变，搞好“三改一加强”，扎实工作，落实措施，努力提高企业的整体素质和经济效益，以实际行动迎接党的十五大。
    ８月２０日至２５日，吴邦国在江西省委书记舒惠国、省长舒圣佑的陪同下，考察了南昌、九江、景德镇等地的１０家国有大中型企业，并听取了省委、省政府的工作汇报。吴邦国对江西省各项工作取得的成绩给予了充分肯定。他说，近年来，江西认真贯彻中央的方针政策，工作思路明确，成效显著，政通人和，物阜民安。他希望江西进一步解放思想，加大改革开放力度，充分发挥区位、资源等优势，加快经济发展步伐。
    在分析了当前全国工业经济运行形势后，吴邦国指出，今年国有企业的发展势头是好的。上半年，国有工业实现利润比去年同期有较大增长。他说，今年的市场形势要好于去年，国家采取一系列措施支持国有企业改革与发展，国有企业的市场适应能力进一步增强。这些，都是我们做好扭亏增盈工作的有利条件。我们要充分利用这些有利条件，抓住盈利大户的增盈和亏损大户的扭亏，扎实工作，求真务实，在上半年努力的基础上，力争使全年的经济效益更提高一步。
    吴邦国强调，必须紧紧围绕市场需求，加大企业结构调整力度，增加适销对路的产品。考察中他反复指出，要搞好企业发展规划，走以市场为导向，滚动开发的路子，不能盲目扩大生产能力，乱铺摊子。国有企业尤其是大中型企业要充分利用技术、人才等方面的优势，努力开发新产品，大力增强技术开发能力和市场开拓能力，逐步形成独具特色、适销对路的主导产品。要把结构调整和企业的技术改造、技术创新结合起来，形成一个有利于推进技术发展的新机制，不断增强企业的市场竞争能力和适应能力。只有这样，才能使企业长盛不衰。
    吴邦国指出，要积极推进企业兼并破产，用好兼并破产资金。对这笔资金的使用，要注意做到三个结合，即与企业的产品结构调整相结合，与存量资产的重组相结合，与企业的减员增效相结合。通过兼并破产，使优势企业得以低成本扩张，同时，使劣势企业得以解困。吴邦国在考察企业过程中反复强调，要继续推进“抓大放小”工作。国有小企业很多，亏损面比较大，县及一些经济规模较小的城市，要更多地在“放小”上做文章，按照邓小平同志“三个有利于”的标准，大胆实践，积极探索公有制经济的多种实现形式，从整体上使国有企业活起来，好起来，强起来。在“放小”的过程中，注意总结股份合作制的经验，使其在改革中不断完善发展。
    吴邦国还要求进一步加强企业领导班子建设。在班子建设中，既要重视领导班子的科学决策、民主管理，又要重视依靠制度、程序和群众监督来规范和约束领导班子成员的行为。今年要按照中央的要求，认真对国有企业班子进行一次考核，严防搞形式主义，走过场。班子考核过的，调整工作要抓紧，各项工作都要有人做，不能等。他说，要认真学习邯钢经验，企业管理要面向市场，以质量效益为中心，从严治厂，特别是要把健全和完善科学的管理体系摆在重要位置。他强调，要努力为企业的发展创造良好的外部条件，坚决制止乱收费、乱罚款和各种摊派，减轻企业负担。要坚决制止浪费。
