### 恰似千树梨花开——全国社会力量办学综述
温红彦
1997-08-15
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　恰似千树梨花开
    ——全国社会力量办学综述
    本报记者温红彦
    一个新词汇的出现，往往能反射出一个时代的变迁。
    对教育稍加关注的人们都会发现，近年来有个新词汇的使用频率正在逐年递增。它就是“社会力量办学”。
    （一）
    社会力量办学是指企业事业组织、社会团体及其他社会组织和公民个人，利用非国家财政性教育经费，面向社会举办学校和其他教育机构。它与人们常说的“民办学校”有相通的内涵。
    在改革开放初那个百废待举的岁月，人们渴求知识的热望恰逢高考制度恢复和自学考试制度的创立。希望和现实的对接犹如干柴烈火，在北京、上海等一些中心城市，一批主要由民主党派、社会团体兴起的民办学校应时而生，文化补习、自考助学、职业培训，各种办学形式令人目不暇接。
    这一新兴的事业受到党中央、国务院的关注。１９８０年，邓小平同志为“北京自修大学”题写校名，１９８２年，彭真同志为“中华社会大学”题写校名，在全社会产生了极大的影响。随后，我国宪法明确规定国家鼓励社会力量办学这一重要条款。民办学校如雨后春笋，迎来了我国民办教育历史上一个崭新的时期。
    其实，与民办学校相当的私立学校古已有之。史书记载，我国远自春秋时期，孔子就始创私学。从此，私学一直与官府办学并存。本世纪初，随着西方科学文化的输入，私立学校几近鼎盛。
    那么，为什么说今天的社会力量办学是一项新兴的事业呢？全国解放后，由于对旧教育施以根本改造，把私立学校逐步取消，全部改为公办。国家财力渐渐承担不起，群众对办学的责任感也淡化了。改革开放后，小平同志强调实现现代化科技是关键，基础在教育的思想日益深入人心。教育上单纯由政府办学的格局终于被打破了，一项新兴的事业得以蓬勃发展。
    （二）
    “忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”１９９２年春天，小平同志的南巡谈话，使得社会力量办学呈现出更加强劲的势头。学校数量迅速增加，办学范围不断拓宽，从以前的成人教育、职业培训扩展到现在的基础教育、普通高等教育和职业学校教育，出现了“民办公助”、“国有民办”、中外合办等多种新形式，涌现出一批指导思想正、办学条件好、教育质量高的学校，造就了一批艰苦奋斗、无私奉献的先进办学者。
    国家教委社会力量办学管理办公室主任王志强介绍说，截至１９９６年底，全国由社会力量举办的各级各类教育机构已达５万余所，在校生达９８０万人，专职教职工４０万人。各级各类民办学校拥有资产共约１４６３亿元，拥有校舍建筑面积３３００万平方米。可见民办教育大有可为。
    社会力量办学所产生的效益更是激动人心的。“九五”教育科研国家重点课题主持人、中央教育科学研究所吴畏研究员说，民办学校吸收社会资金，大大缓解了国家教育投入有限而教育需求十分庞大的突出矛盾。在办学资金上，仅广东省就吸收２０多亿元的社会资金；社会力量办学激发了社会各界办学、参与办学和管理的积极性，尤其是企业参与办学，在经营管理上带来了很多新鲜思想和举措；社会力量办学招募了一定数量的富有经验的教师，提升了教师的社会价值；民办学校的发展促进了一些公办学校挖掘潜力，增强竞争力。
    管窥一些地区民办学校的经验，不难得出社会力量办学势不可当，前程广阔的结论：
    ——温州提出“大社会办大教育”的思想，艰苦创业，按需办学，注重质量。经过１０余年的发展，温州的民办学校已撑起温州教育的“半壁江山”。各类民办学校在校生占学生总数的比例：幼儿园，９１％；小学，１０．５１％；初中，１．４２％；高中，１８．５８％；职业中学，５７％；特殊学校，５２％；成人学校，９０％以上。
    ——大连成人科技文化学校根据社会需求，及时调整办学方向，为满足下岗人员再就业进行培训。
    （三）
    社会力量办学既然是新事物，在其发展过程中就难免出现种种不尽如人意之处。
    一段时间里，“社会力量办学”一词成为“高收费”、“乱收费”、“开学店”的代名词。某些民办学校不顾条件，不管质量，片面追求经济效益，以教育投资为名，行办学捞钱之实，严重损害了社会力量办学的声誉。有个别民办学校为吸引生源，在办学广告、招生简章上大做文章，进行虚假宣传，有的还酿成严重后果。某省一家报纸上刊登了一所民办学校“步入辉煌”的报道，整整一版，内容纯属“广而告之”，虚假之词随处可见。像这种不公平竞争、不择手段之事在各地时有发生。
    国家教委政策法规司司长王茂根说，国家教委及时发现社会力量办学中存在的种种问题，近年来奋力推进法制建设，发布了一系列规章文件。１９９３年，国家教委向国务院报送了《社会力量办学条例》（草案），在努力争取有关法律、法规早日颁布的同时，还下发了《民办高等学校设置暂行规定》、《关于加强社会力量办学管理工作的通知》等文件。
    社会力量办学的地方立法工作也取得了显著进展。截至目前，已有黑龙江、河北、陕西、山西四省及许多城市制定了社会力量办学条例和管理办法，有针对性地解决了办学中出现的一些问题。值得教育管理部门、民办学校和全社会共同欣喜的是，《社会力量办学条例》已经正式颁布，它对绝大多数依法办学的民办教育者给予了充分的法律保障，对社会力量办学的法人地位、办学方向、办学条件等一系列问题进行了严格的规范，使今后依法管理、依法办学形成一个可靠的机制。
    有了《社会力量办学条例》这一法规，相信我国教育事业“千树万树梨花开”的景象会更加喜人。
