### 不当“污财神”
刘小青
1997-08-08
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　不当“污财神”
    还沂蒙山绿水青山，慰九泉之下的先烈。觉醒的企业家说：宁要淮河清，不当“污财神”
    “一座座青山紧相连，一道道清水绕山间……”一首《谁不说俺家乡好》描绘出沂蒙山的秀美风光。
    沂蒙山，一块哺育过无数志士仁人的红色国土，一块埋葬着几万革命先烈的绿色净土。然而，这里已成了淮河流域一个典型的污染区。绿水青山变了颜色，长眠于九泉之下的先烈难以瞑目。
    沂蒙山区每年有大量的工业废水进入江苏最大的人工水库——石梁河水库，使得８万亩水面呈棕黑色。由于石梁河灌区１０多座水库依赖石梁河的水源补充，因此，整个灌区形成一个庞大的水库污染群。石梁河水库是连云港市十分昂贵的乔氏银鱼、短吻银鱼养殖出口基地，因为水质变坏，损失巨大。苏北地区的经济发展和人民生活也因此受到影响。
    沂蒙山本是一个缺水地区，水成了那里最珍贵的礼物。村民走亲探友时带的是水，干部下乡扶贫驮的是水，解放军下乡支农拉的是水。据说，沂南县有个农民耕田时，牛渴疯了，四处奔突，竟把这个农民活活拖死。为了一点水，人们不惜用生命去换取。缺水加深了人们对治污的认识，让江河变清的呼声响彻八百里沂蒙。在孟良崮烈士陵园，一位老百姓面对着一块块墓碑说：“你们为了解放这片土地牺牲了生命，我们却把它污染了。再这样下去，愧对先烈，愧对子孙。”沂蒙人在付出沉重的代价后，开始觉醒了。
    沂河岸边有一户人家，五兄弟凑了２０万元建了一个造纸厂，开工没几天，就被通知要关闭。这个消息对于挤出血汗钱办企业的农民来说，不啻五雷轰顶。他们连着数夜没睡着觉。当环保部门的同志来到家里时，五兄弟的话感人肺腑：“我们就是咬碎了牙往肚子里咽，也不能让政府为难。沂蒙山光烈士就有好几万。我们的父辈推着小车支前，为解放事业出了力；我们晚辈不能丢脸。沂蒙儿女最听党的话，党和政府叫关闭，我们马上就关。”这是何等的境界，它代表了老区人民的心声。
    是的，为了全流域人民和后代的利益，为了治淮战役全局的成功，关停自己的企业也是一项重要贡献。
    山东省一位领导说：有广大人民群众的支持，我们这场新的“淮海战役”一定能取得胜利。
    在淮河流域，有一句口号成了许多企业家的共识：宁要淮河清，不当“污财神”。河南周口味精厂原是淮河上游的污染大户，建厂１０年间治理污水无进展。人们只要一进项城，立刻就会被熏得掩鼻子。周围群众怨声载道，却又无可奈何。有人编了对联道：莲花味精颗颗飘香，沙颍河水滴滴发臭。随着环境保护的呼声日益强烈，该厂从１９９５年加大了治污力度。到目前，累计投资１．５亿元，建成３个污水处理厂，用蛋白提取、浓缩、生物膜、厌氧、好氧５种工艺，分类处理，集中排放。通过治理，污染物排放量大大削减，同时也创造了经济效益，回收了蛋白，生产出液肥等。厂长李怀清说：“今后我们不仅要继续当利税大户，还要当环保大户。对于年底实现达标排放，我们有必胜的信心。”以昂贵代价换来的觉悟，虽然来得太迟了，但毕竟弥足珍贵。走了多少年的弯路，企业家们终于明白了一个道理：发展经济决不能以牺牲环境为代价，否则将是功不抵过。哪怕暂时损失一点经济利益，也要上环保工程。
    淮河下游有这样一首民谣：“君住河之头，我住河之尾。请君记住我，共饮一河水。”河南处于淮河上游，这些企业家的觉醒也许会使下游人民感到一丝欣慰。
    在采访中，我们也听到了另一种声音：现在市场竞争激烈，谁治理，谁吃亏。淮河流域的企业成本上升了，同行企业乘机降价，非把你挤垮不可。乍听似乎有理，其实折射出一种错误的心态。执法检查组的一位领导同志曾与一名企业家坦诚对话：“第一，治污是企业最基本的职责，污染环境就该关停，这没有讨价还价的余地；第二，今后全国所有的企业都要达标排放，谁先走一步，谁先放下包袱，别人负重前进，你却轻装上阵，怎么会吃亏呢？”
    观念的转变往往需要一个痛苦的心理历程，然而，这种痛苦往往孕育着甜蜜的内核。相信会有更多的企业家不愿再当“污财神”。（附图片）
    淮河流经地区示意图左图为刘小青绘    
