### 企业发展需要开拓精神——２０家企业对比调查的启示
于利中
1997-08-01
第10版(经济专页)
专栏：

　　企业发展需要开拓精神
    ——２０家企业对比调查的启示
    于利中
    最近，我们在江苏盐城市分别对江苏森达集团等１０家景气企业和盐城市卫生材料厂等１０家困难企业进行了对比调查。从调查情况看，１０家景气企业的干部职工绝大多数精神饱满，领导思路清晰，职工劳动热情旺盛。而１０家困难企业，有６家领导班子明显缺乏开拓意识和进取精神，７０％左右的职工对企业扭亏增盈缺乏信心，情绪低落。我们感到，作为一个成熟的企业，效益看好，头脑不能昏沉；市场疲软，精神不能滑坡；生产处于低谷，情绪不能低落。只有这样，才能在长期竞争中立于不败之地。
            强化思想建设，增强干部的凝聚力，使企业始终拥有一个团结奋
        进的好班子
    第一，牢固确立发展是硬道理的思想，把精力集中在加快企业发展上。大丰化肥厂领导班子始终坚持政治学习制度，每人每年一周的读书培训也从未间断过，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论，特别是发展是硬道理的思想统一大家的认识。班子成员也都自我意识到：企业兴旺，人人有份；企业倒闭，大伙砸锅。人人自觉主动地把精力放在企业的改革和发展上，用自己的实际行动带领职工，感召职工。然而，有２／３的困难企业领导班子没有牢固确立发展是硬道理的战略思想，缺乏紧迫感，甚至处于一种自满、麻木的状态。个别企业班子成员长年没有学习的习惯，更无学习制度、教育计划，甚至组织生活也不够正常。导致班子思想陈旧，思路不清，工作长期打不开局面，无法把人心凝聚起来。
    第二，树立强烈的事业心，为企业的改革和发展尽职尽责。建湖齿轮厂，去年亏损３３３万元，因欠债过多，企业陷入了困境。今年初，他们大刀阔斧地裁减人员，科室人员由原来的１９８人，一下压缩到４２人；层层实行聘任，层层明确责任。人员减少了，工作效率提高了。
    第三，勤政廉政，保持良好的群体形象。江动集团厂级干部爱岗敬业，哪里有难题，哪里就有他们的身影。近几年，单位收到上交的礼品、购物券、现金累计数十万元之多。
            强化品牌意识，提高产品的竞争力，使企业始终有一批爆发力强
        的好产品
    一是增强超前开发意识，不断开发新品，确保企业产品做到市场投放一批，车间生产一批，技术储备一批。振阳集团教育全体员工，在市场条件下没有“万岁”产品，企业必须居安思危，把立足点放在快人一拍开发新产品上。一是纵向开发，形成产品系列化。提高了产品的附加值，也增强了产品抗御市场风浪的能力。二是横向开发，瞄准市场，开发高档次、领潮流、促消费的新产品。去年，该集团完成技改投入３１００万元，开发新品１０多个。仅新开发的仿裘皮两个新品，就增利税５００万元。
    二是增强全员质量意识，不断提高产品质量，确保企业生产出的产品质量过得硬，品位上档次。“三爱”集团向员工响亮地提出“品牌在我心中、质量在我手中，提高质量，从我做起”的口号，对企业生产流程实施全员质量管理，严格按照国际标准执行。“三爱”牌白砂糖年创外汇３０００万元，企业一跃成为华东地区最大的炼糖企业。
    三是增强产品宣传意识，把产品叫响，提高产品的知名度。森达集团董事长朱湘桂对名牌的涵义有着深刻的理解，他说：“产品的质量、品位、规模还不是名牌的全部。”１９９５年，该集团一次性投入广告宣传费６００万元。“森达”鞋成了人们抢购的热门货。
            强化市场观念，增强市场的开发力，使企业始终占有一方好市场
    一是抛弃“等、靠、要”思想，既找市长又找市场。东台市面粉厂生产的佳木面粉成了抢手货，连续三年创百万利润。今年又投入２６００万元搞扩建工程。三爱集团的主产品白砂糖、绵白糖８０％销往国际市场。
    二是把握市场规律，抓住机遇拓市场。江苏飞达尔集团（原建湖县近湖乡农具厂），主要产品是拖拉机的旋耕刀。企业的领导班子咬住“农”字不放松，创名牌，上规模，产品占有国内农机市场６０％，企业成了同行的“老大”。但他们并没有以此为满足，迅速把目光瞄向国际市场，先后与印度斯兰奇集团合资成立了中印农用机械有限公司，成为我国向印度输出农机产品生产技术的第一个厂家。
    三是讲究营销谋略，宁可让利也要挤市场。大丰化肥厂主要产品尿素、碳铵，市场集中在农村。为了占有市场，该厂尿素敢与进口尿素比质比价，宁可让利也要多销，千方百计保市场。    （作者为江苏省盐城市委常委、宣传部长）
