### 认真贯彻中央《决定》切实减轻企业负担——国家经贸委副主任张吾乐答本报记者问

1997-08-04
第1版(要闻)
专栏：

　　认真贯彻中央《决定》切实减轻企业负担
    ——国家经贸委副主任张吾乐答本报记者问
    ７月７日，《中共中央国务院关于治理向企业乱收费、乱罚款和各种摊派等问题的决定》文件发出，各地积极行动，为国有企业改革发展创造良好的宏观环境。最近，国家经贸委副主任张吾乐就治理“三乱”的部署及有关问题，接受了本报记者采访。
    记者：现在各方面对“三乱”反映很强烈，请您谈谈当前存在“三乱”的大致情况。
    张吾乐：党中央、国务院对治理“三乱”历来十分重视。１９８８年以来三令五申，予以禁止。但由于各种原因，这个问题一直没有得到很好解决。今年初，国家经贸委通过对广东、河北、天津等七省市的调查推算，目前企业的各种不合理负担，大体上占实现利税的２０％。１９９６年，国有工业企业实现利税２７３３亿元（其中利润４１７亿元），而各种不合理负担竟高达６００亿元左右，超过当年实现利润。
    “三乱”主要有四种表现：一是违反规定，越权审批，擅自扩大收费范围。据初步统计，全国仅地方各级政府及其所属部门越权设立的基金和收费项目就达３４００多个，１９９５年违规征收金额３４５亿元；二是违反规定，擅自提高收费标准；三是变无偿服务为有偿服务。一些基层部门把属于职责范围内的工作“商品化”，不应收费的项目也收费；四是各种变相摊派名目繁多。
    记者：贯彻落实中央《决定》，在治理“三乱”和减轻企业负担两个方面取得实效，主要应抓哪些工作？
    张吾乐：治乱减负工作能不能见到实效，核心问题有五个：一是该取消的项目能不能取消；二是对未被取消的项目能不能做认真清理并按规定重新审批；三是清理整顿期间能不能做到不开新口子；四是审批权限的规定能不能得到严格遵守，各种费用的收缴和使用管理的规定能不能认真执行；五是“九个严禁”能不能做到。
    中央《决定》第一条明确规定坚决取消不符合规定的行政事业性收费、罚款、集资、基金项目和各种摊派，这是党中央、国务院治乱减负的重大举措，取消的项目，要向社会公布。原来谁审批，谁负责公布取消。有关部门将组织联合检查组重点检查应取消的项目取消了没有。其中，不合理的要取消，并进行公布。合理的保留，但标准过高的要把标准降下来，重复收取的要合并。凡需保留的包括降低标准和合并的项目，要按照管理权限重新审批。各省、区、市人民政府将做好重新审批工作。
    清理期间，除国家法律法规规定之外，暂停审批新的行政事业性收费、集资、基金项目，应严格遵守。今后，凡违反规定向企业乱伸手的，要坚决予以查处，追究主要负责人的责任。情节严重的乱收乱摊典型，该曝光的要曝光，该处理的要处理。
    记者：如果把有些收费项目取消了，会不会造成一些行政事业单位的困难？
    张吾乐：有些项目取消是会造成一定影响的：一是加大财政支出的压力；二是有些需要办的事难以开展。但行政事业单位的经费困难，不能靠向企业收费来解决。现在企业尤其是国有企业已经很困难了。
    全国约有７％的国有工业企业长期处于停产半停产状态，涉及职工７５０万人，约有２０００万职工在亏损企业工作，他们中许多人不能按时领到工资，还有几百万下岗职工在待业。减轻企业负担，已经成为事关全局的重大问题，这就是大道理，大道理要管小道理。当然对有些确实需要收费的，考虑到当前的实际情况，可采取个案处理的办法，按管理权限重新审批。
    记者：在治理“三乱”过程中，企业需做哪些工作？
    张吾乐：抵制“三乱”，既是企业的权利，也是企业的义务。企业要充分运用《决定》，保护自身合法权益。为了增强企业抵制“三乱”的能力，中央《决定》规定，建立举报制度，特别指出对于顶风作案、打击报复举报人或刁难企业的，要依法从重处理，决不姑息。因此，企业要消除顾虑，坚决抵制“三乱”。
    还须指出的是，一些企业财务管理混乱，有些企业负责人以权谋私，这也是形成“三乱”的一个重要原因。因此，所有企业都要按照《决定》的规定，建立健全内部约束机制，严格执行各项财务制度，定期向职工代表大会报告企业交费情况。
    记者：今年准备采取哪些举措贯彻《决定》？
    张吾乐：一是加强领导，落实责任制，狠抓落实。根据中央《决定》精神，已建立了国务院减轻企业负担部际联席会议制度，并设立办公室，正在积极开展工作。各地区、各部门也都有一位领导同志负责，并建立相应的工作机构。二是拟定了今年抓“切一刀”、明年抓全面清理的工作计划，并按计划组织实施。要求各地区、各部门在今年９月底以前做好《决定》的学习、宣传工作以及全面摸底、制定出工作计划和具体措施，春节前完成自查自纠工作，列出所有取消项目的清单并向社会公布。三是检查督促。国务院将派联合检查组分赴各地检查取消项目落实情况。对违反中央规定，情节严重的典型要公开曝光，该处理的案件要坚决处理。四是落实举报制度。各级经贸、财政、计划（物价）、监察、纠风、审计部门必须尽快建立举报制度，设立联系点，并于近期向社会公布各自的举报电话。
