### 奉献在铁道线上——记呼铁局临河机务段司机长邵玉镇
赵剑军
1997-08-21
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎接党的十五大胜利召开

　　奉献在铁道线上
    ——记呼铁局临河机务段司机长邵玉镇
    荣获全国优秀共产党员光荣称号的临河机务段司机长邵玉镇，是１９７１年登上高大的火车头成为一名司机的。从此，他的人生就和火车头一起，铸进了包兰线这条钢铁大动脉。
    临河机务段担负着内蒙古西部包兰正线和两条支线的客货列车牵引任务。邵玉镇的行车区域自然条件十分恶劣，是全段最艰苦的路段。环境的艰苦，邵玉镇并不在乎。可是发生在１９８３年３月的一次机车失控事故造成五死两伤的严重后果，却让邵玉镇惊呆了。事故虽发生在别人身上，但血与泪的代价，使他真正理解了火车司机的责任。从此，他把手中的闸把看得格外重要。１９８８年１２月，邵玉镇光荣地加入了中国共产党，面对鲜红的党旗，他紧握铁拳：咱是党的人了，咱要给党旗增光添彩，当好新时期的火车头。
    一次，邵玉镇值乘１３１５次货车，行至补隆淖站与黄土档站间的一个道口时，前方一辆装满废钢的马车突然跃上路基，废钢全部撒在钢轨上，邵玉镇瞭望及时，果断停车。机车停稳时离马车只差几米。还有一次，邵玉镇牵引５０７次旅客列车向西行驶，突然狂风大作，能见度很低，邵玉镇目不转睛地注视前方。突然，一辆小四轮跃上钢轨，紧急关头，他采用非常制动，列车终于在小四轮１０米的地方停住了。一次危及几千名旅客生命安全的列车颠覆事故避免了。凭着对祖国和人民高度的安全责任感，凭着一个共产党员对事业、对人生不倦的追求，邵玉镇开车２７年，安全行车２７年，防止事故１５０多起，安全行车１０５万公里，相当于绕地球２６圈。
    ６７３７机车组当时是全段有名的“老大难”班组，机车质量差，状态不好，费煤费水，人员思想散。邵玉镇偏偏要来这个班组当司机长。好心人都劝他：你已经是先进了，又何苦受那份累，搞不好要砸了自己的名声。邵玉镇说：“我是共产党员，就是要像磁石，不论是一个铁钉，还是一粒铁屑，都要紧紧地把它们吸在一起。一花独放不是春，百花齐放春满园。”
    身教重于言教。刚上任的那些日子，邵玉镇一遍又一遍地钻烟箱、进地沟、爬火室，对机车上千个部件进行整修。为了把机车组的９个人团结得像一个人，邵玉镇向每个工友倾注了一颗兄长般的爱心。司炉段景武过去经常喝酒闹事，很多人认为他已“不可救药”。邵玉镇把他要到自己的机车组，在车上一块干活，在公寓一块休息，从思想上帮，技术上带，生活上关心，帮助小段逐步克服了酗酒的毛病。
    爱中有严，严中有爱。邵玉镇一举改变了６７３７机车组的落后面貌，使该机车组在“机车百趟安全正点竞赛”活动中，创造了安全行车１８０万公里的好成绩，人人都实现了百趟安全正点目标，成为全段有名的党员安全红旗责任区。在邵玉镇担任司机长的１１年里，机车组没有发生一件燃轴、化瓦、机故、临修等惯性事故，创造了机务系统“一个了不起的奇迹”。他的徒弟前后有８人被提拔为车队长、运用主任、副段长等。机组里的工人有的戴上了“火车头奖章”，有的被选为市人大代表。
    “自家的花销要精打细算，公家的费用更要勤俭节约，从小家到大家，道理是一样的。”邵玉镇为车组精打细算出了名，工友们都说：“从邵师傅身上，真正看到了一个共产党员的主人翁责任感。”
    他当司机长１１年，一锹一锹从铁路上回收散煤近百吨，捡废旧绵丝１００多公斤，节煤２５００多吨，节约各种材料费１３００多元。
    为了国家的财产不受损失，他多次与扒车行窃的歹徒搏斗，几次被不法分子打得头破血流。有人劝他不要多管闲事，可他却说：“共产党员的党性要求我必须这样做！”十几年来，他制止盗窃水泥、化肥、钢材、铝锭、硅铁、水果、蔬菜等１００多起。
    春华秋实，邵玉镇辛勤耕耘，果实累累，先后获得全国劳动模范，全国十大杰出工人先进称号。
    近几年，段里领导考虑到邵玉镇年龄大了，曾几次想把他换下来搞管理工作，可都被他一一谢绝。他诚恳地说：“我是党员，机车需要我，机组需要我。我也舍不得搁下手中的闸把啊！能在一线跑车，是我最大的幸福和乐趣。”
