### 个人投资正红火
董小君
1997-08-15
第2版(经济)
专栏：经济发展五年回眸

　　个人投资正红火
    本报记者董小君
    金融商品层出不穷
    ８月１日，从天津市住房资金管理中心传来信息：今年上半年，全市共有２１３９名职工申请住房抵押贷款，发放金额８５４２万元。
    在上海，不少居民将居住多年的狭小旧屋售出，开始用卖房款和银行住房贷款购置新居。担任外科主任医师的赵先生说，“这既是改善自己的住房条件，又算作是投资吧！说不定将来房价还要涨呢！”
    前不久，在北京某公司工作的张女士，将一套９０多平方米的住房产权证抵押给银行，以此获得了１６万元的贷款。她兴奋地说，“住房抵押贷款使我提前实现了住房梦。”
    曾几何时，有几位中国老百姓敢于涉足住房这样价值十几万元乃至几十万元的高档商品？如今，住房信贷使个人买房由梦想变为现实。
    自从１９９２年党的十四大确定建立社会主义市场经济体制目标以来，我国金融体制改革步步深化，各类金融工具层出不穷，将人们带进了一个多彩的崭新世界。
    股份制商业银行的崛起，外资银行的进驻，打破了专业银行原有的垄断格局。在办成真正商业银行的改革中，各家银行竞相推出诸如住房储蓄、通知存款、协定存款等各种新储蓄品种及边缘储蓄品种，一改往日的定期、活期的单一面孔；服务手段也越来越现代化，纵横交错的微机网络，使传统的现金结算，正渐渐被信用卡、通取通兑、自动存取款等现代金融服务手段所替代。
    自党的十四大提出“积极培育包括债券、股票等有价证券的金融市场”以来，直接融资已成为国有企业改革的助推器。目前，我国证券经营机构已达３００多家，证券营业部２０００余个，直接从事证券业务的人员超过１０万人；截至５月末，上市公司已有６５４家，股票流通市值达４６５９．４０亿元。国债市场的发展更呈繁荣兴旺的势头，不仅品种花样推陈出新，凭证式、记账式、无记名式轮番上阵，而且发行网点遍布城乡各地，仅办理凭证式国债发行业务的就有７万多个银行储蓄网点和众多的财政部门国债服务部。随着“莱福”、“良华”、“电能金华”、“东风汽车”、“铁路建设”等企业债券陆续面市，以及“石化”、“电力”、“三峡”等中央企业债券的发行，企业债券在我国资本市场中的地位逐步提高。
    金融商品日益丰富，投资渠道不断增多，为居民个人理财、金融资产组合提供了多元化选择。
    居民投资更趋理性
    在一家合资企业工作的冯先生，辛苦多年，积攒了十几万元，过去一直是存银行，自去年银行两次下调存款利率以后，他开始将１／３的钱投入股市碰碰“运气”，又用１／３的钱买国债，追求稳定的收益，另外１／３仍然存在银行，随用随取。
    近几年，国民经济快速发展，职工个人收入逐年增多。１９９１年末，居民金融资产为１３５２０亿元，１９９６年６月末则增加到２７１１０亿元，仅９０年代的５年间，居民个人金融资产就增长了１９倍。在家庭生活用品消费日趋饱和的情况下，类似冯先生这样开始考虑如何经营好手中的金融资产，使其保值增值的人，并不鲜见。
    许多居民已不再是单纯的消费者，而是消费者兼投资者，居民的投资意识更强了，投资技巧也更加成熟。
    ６月中旬的一天，正值股票市场有“利空”消息出台，股票价格暴跌。南方证券公司交易大厅里，股民们似乎异常激动，记者问一位中年妇女，何不赶快抛出手中的股票，她回答道：“这时候抛出，那损失更大啦。”问她炒股炒赔了心理能承受住吗？她笑道：“哪有常胜将军？”投资股票尽管风险大，但收益颇丰，近两年入市的人日益增多。股民在萌动投资冲动的同时，风险意识及风险承受能力也逐渐增强。
    这几年，私人购车的逐渐增多，记者随便问了几位车主，“给车上保险了吗？”“上啦，十几万元的资产，哪能不保险？！”
    在大多数人将目光投向储蓄、有价证券、保险等时，收藏也成为一部分人喜爱的投资方式。邮票、古币、字画以及已经完成特殊使命退出历史舞台的粮票、布票等，都有人视若珍宝地加以收藏。
    把握机遇防范风险
    未来几年，住宅商品化将成为新的经济增长点。年初，国家确定今年个人住房贷款规模为１００亿元。
    为加快国有企业改革，１９９７年度的股票、企业债券的发行规模分别增加到３００亿元和２５０亿元。此外，４０亿元可转换债券也跃跃欲试，等待登场。
    可以预见，随着各项经济改革的深入推进，居民个人投资的天地将会更加广阔。目前在世界上其他国家流行的一些金融工具如可调整人寿保险、变额人寿保险、共同基金、备兑权证、认股权证等也会渐渐进入我国。各种金融品种的增多，必然为居民投资带来更多的机会。但机会同时也伴随着风险。例如我国证券市场还不很成熟，证券法规、证券监管有待完善健全，上市公司弄虚作假，信息披露不实，利用资金、信息优势和机构大户联手操纵市场的现象依然难免。有关专家提醒，个人参与投资，发生风险并不可怕，重要的是注意风险防范。
    （压题照片：本报记者杨文道摄）（附图片）
