### 地球卫士——记法国海洋学家库斯托
郑园园
1997-08-10
第3版(国际副刊)
专栏：

　　地球卫士
    ——记法国海洋学家库斯托
    郑园园
    ６月２５日，法国海洋探险家雅克—伊夫·库斯托在巴黎病逝，享年８７岁。消息传到联合国，正在那里参加第二届环发会议的各国领导人纷纷发表谈话，怀念这位“为保护环境作出历史性贡献的人物”，称颂他是“地球卫士”、“环保之父”。
    库斯托是个传奇式的人物，他的生命是和蔚蓝色的大海联系在一起的。在半个多世纪的海上生涯中，他先后推动了海洋探险、海洋电影、海洋保护等多项事业的发展，取得举世公认的成就，成为深受公众爱戴的人物。在法国，库斯托始终高居“最受欢迎的法国人物榜”的榜首；在欧美，他是一个享有戴高乐将军那样的世界性声誉的法国人。
    １９１０年６月，库斯托出生于法国西南部的纪龙德省，那是一个濒临大西洋比斯开湾的省份。库斯托自幼热爱大海，喜欢潜水。２０岁考进海军学校，后来在海军服役，曾长期在地中海巡航。库斯托还喜爱摄影，１３岁那年，父亲送给他一架照相机，从此，他热衷于捕捉大自然美好的瞬间。后来，库斯托把潜水和摄影这两个爱好结合起来，成就了一项非凡的事业——海洋电影拍摄。
    库斯托的海洋事业起步于４０年代。１９４２年他和液态空气工程师爱米尔·加朗合作完成了两项发明：一是水肺，一是单人潜水器。在潜水史上，这两项发明具有开创性意义，它使得“蛙人”——自动潜水服诞生，库斯托得以实现梦寐以求的理想——潜到大海深处去。此后他陆续拍了一些深海短纪录片。１９５０年，一位英国巨富慧眼识才，将一艘名叫“卡里普索号”的旧扫雷艇赠送给他。库斯托倾其所有，花了一年时间，将扫雷艇改建成一个活动的海洋试验室。次年，库斯托和一个由生物学家、地质学家、火山学家等十来人组成的考察小组，乘坐“卡里普索号”到红海作首次海洋考察。由于这次考察成果丰硕，越来越多的科学家申请加入到科学考察行列，“卡里普索号”的名声大噪。
    “卡里普索号”对于库斯托的意义不止于此。它是一个海上大本营，库斯托从这条船上潜入海底拍片，他在那里收获图像，收获故事。１９５６年，库斯托的第一部深海题材的长纪录片《静谧的世界》在戛纳电影节引起轰动。评委一致通过，首次将金棕榈奖颁给一部纪录片。影片之所以大获成功，首先在于它第一次以清晰逼真的图像、绚丽夺目的色彩，向公众展示了一个人类完全陌生的海底世界。当这部片子在电视上播映后，世人争说库斯托，就像６０年代的登月英雄，此时的潜水英雄成为无数青少年的偶像。
    《静谧的世界》使库斯托的事业走向辉煌，片约纷至沓来。六七十年代，库斯托正当盛年，他在蓝色的“农田”里辛勤耕耘，拍摄了６０多部影片，美国各大广播影视公司纷纷买下播映权。这一时期，也是库斯托研究和著述的丰收期。他编写出版了３０多种海洋学书籍和画册。１９６４年，他的另一部影片《没有阳光的世界》荣获奥斯卡最佳纪录片奖。在千千万万热爱大自然的观众的心目中，这个戴着红帽子、在蓝天大海之间给他们讲故事的专家，这位在波浪间搏击的老水手，这位像海豚一样灵活戏水的老顽童，是旺盛的生命力的象征，是奋斗和进取精神的象征。人们并不用他所拥有的许多正式头衔称呼他，而是亲切地称他为“库斯托船长”。有些习惯于在书斋里讨生活的学者对库斯托颇有微词，认为他“过于传媒化”了。然而，他们也认为，没有库斯托，人类的海洋知识和海洋意识不可能达到今天的水平。
    库斯托把大海和海洋生物看作“人类的朋友”，早在１９６０年，他就向戴高乐总统进言，要求他下令禁止往地中海倾倒含放射性物质的工业废料。１９８５年，他作过一次“重新发现世界”的远航。在这次航行中，库斯托发现，海洋污染严重，５０年代的好风光一去不复返，而破坏海洋环境的就是人类本身。他悲愤地说，人类背叛了海洋，不再是大海的朋友。这一年，库斯托已经７５岁，他有了名气，也拥有巨额财富。然而，这位不知疲倦的斗士投入了另一场征战：保卫海洋，保护人类的生存环境。对环保问题，库斯托有自己的见解。他认为，无论哪个地方，环境出了问题，政府的责任是第一位的，不可推卸的；他还认为，环保运动必须是群众性的、国际性的。库斯托利用他所享有的声誉，利用他同许多国家领导人的良好关系，在世界各地奔波。他同几位科学家联合起草了“为了后代人的宣言”，并征集到５００万人的签名，送到联合国总部，要求将宣言的主要内容写进联合国宪章。他向联合国教科文组织建议，成立一支保卫环境的“绿盔部队”。这些建议和设想虽然还未能付诸实现，但库斯托让全世界听到了他充满忧患的呼吁，让世人感到了保护环境的紧迫性。
    ８０年代中期，库斯托曾到南极洲考察，这片冰清玉洁的土地，使他感到没有污染的世界是多么美好，多么令人神往。他萌发了保卫“白色大陆”的想法。为此，库斯托多次走上联合国讲坛慷慨陈词。１９９１年南极洲条约协商国作出的关于今后５０年内禁止在南极洲地区进行一切商业性矿产资源开发活动的决定，就是根据他的建议作出的。库斯托很为此自豪，去世前不久，他在接受采访时曾说：“我的一生获得过许多成就，但是，没有哪一项比保卫南极洲意义更大。”１９９２年，库斯托应邀参加在里约热内卢举行的首届世界环发会议，当时的联合国秘书长加利用热情洋溢的语言把他介绍给与会的各国领导人。他说：“他是我的英雄，他比许多领袖更有办法，他就是我们的库斯托船长！”
    库斯托生前有一句名言：“对于蜜蜂和海豚来说，活着就是幸福；对于人类，幸福就是要使生命变得更美好。”从发明家到海洋学家、从电影制片人到环保斗士，库斯托的一生在不停地奋斗着，成为环保运动的一面旗帜。他的生命在奋斗中升华，他使自己的生命更有价值，也使海洋和地球变得更加美好。（附图片）    
