### 东部的转变之八水随人意八方流——东部沿海地区资本经营走势
郅振璞武卫政
1997-08-21
第1版(要闻)
专栏：展示新成就迎接十五大

　　东部的转变之八
    水随人意八方流
    ——东部沿海地区资本经营走势
    本报记者郅振璞武卫政
    在东部沿海采访，政府官员和厂长经理谈起资本经营，其兴味之大，见识之深，颇有点专家学者的味道。
    资本经营成为热点，不仅因为各种方式的资本运作，为众多国有企业注入了活力，而且因为这是搞活国有经济的现实要求。
    盘活存量，优化增量，资本经营让资本在流动中增值；收购、兼并、重组、联合、控股、参股、上市，资本经营方式不一而足；跨国界、跨地区、跨行业、跨所有制，资本经营的天地无比广阔。
    流水不腐，户枢不蠹，资本经营促进国有经济实现两个“根本性转变”
    长期在计划经济体制下运行，国有产权和资产不流动，资产存量死滞、低效，造成了巨额流失。国有企业经营困难，经济效益不理想，换个角度讲，就是国有资本经营状况不好，不能实现保值增值。在东部沿海地区，人们越来越认识到，只有加速国有产权流动和资产存量的流动，才能优化配置国有资本结构，壮大国有经济。
    １９９６年深圳国有净资产达到２６６亿元，比１９９２年增加１６０亿元。深圳人说国有资产增幅扩大，资本经营功不可没。在深圳、广州、珠海这些改革开放的前沿，人们把资本经营看作买卖，卖早收早，卖巧收好，卖小聚大，聚大成强。用珠海市委书记、市长梁广大的话说，资本经营是“抢占新的经济制高点”。
    长江流域经济带的“龙头”上海，在小平同志开发浦东决策的推动下，引导实力雄厚的国有企业步入资本经营轨道。如今这里已有８０％的国有资产进入市场运作。
    １９９７年是江苏工业经济结构调整促进年。江苏的同志认为，资本经营是结构调整的重要手段，而这一轮结构调整能否调得动，就看资本经营是否有所作为。浙江省今年实施“１６６工程”，明确提出目标：通过兼并、破产、拍卖，盘活１００亿元；由证券市场直接融资６０亿元；组建股份合作、股份制企业融资６０亿元。省体改委副主任胡一平特别强调，现阶段我们要认真研究企业怎么搞资本经营，政府如何引导资本经营……
    这里已经形成共识：加大结构调整力度，就是要推动企业注重资本经营。政府经济主管部门及广大企业能否及时认识和掌握资本经营的基本规律和运作方式，已成为国民经济能否顺利实现“两个根本性转变”，企业能否在市场经济中不断发展壮大的关键。
    “四两拨千斤”——资本经营是高层次的企业经营，关键在于按市场规律优化资源配置
    位于西湖边的杭州都锦生丝织厂３年前让出厂区，根据杭州市总体规划进行改造，而在郊县、区购置土地，租用厂房，引进先进设备，这样既使原厂区产生黄金地段的最大效益，又调整生产结构，提高了生产能力。总经理王中华称这是“财政一毛不拔，事业兴旺发达。”
    “腾笼换鸟”，盘活资产，“都锦生”的实践只是资本运作的一种方式。资本经营是深入一步的改革，实质是通过产权流动、重组，使企业拥有对资产、市场及劳动力等生产要素的控制权，产生１１大于２的效果，带来企业整体价值的急剧增长。
    通过土地批租、经营权转让、名牌效应、包装上市、资产收购、产权置换等方式，上海有４００多家大型工业企业形势喜人。
    过去，靠政府粘合实施“拉郎配”式的兼并、重组，往往叫优势企业吃不了还得兜着走。只有把企业及股权、债权作为商品推向市场，才符合市场经济规律。１９９４年以来，绍兴市规范企业兼并方式，对困难企业，通过竞争投标，确定由谁来兼并。这就体现了资本经营的特点：让资本流向能够使资产保值增值的理想区域、行业和企业，让经营者选择最合适的对象来与现有资本优化配置。
    “劳动力向东流，资本向西流”，深圳人如此概括当今资本经营的一种趋势，东部地区众多的经营者乘势西进：青岛啤酒集团进军西安，控股汉斯啤酒；娃哈哈集团在三峡用资本经营方式扶贫；上海广电股份有限公司以股权置换新疆无线电厂产权；广东南华西集团在青海信托公司获取了１０％的股权……“东西结合，优势互补，一定要跳出产品经营的圈子，最现实的道路是搞资本经营。”山东省体改委主任孙光远如是说。
    瞄准国际市场，有效利用国际资本，高起点嫁接改造国有企业，东部地区把资本经营推向新天地。同广东、上海、山东等地的工业相比，天津工业注入资金不足。国际资本的投入促进了天津工业的科技革命和工业产品的升级换代，涌现出如奥的斯电梯、长城画龙彩电、新宝天洋洗衣机、三星录像机、照相机等新的名牌产品。对此，天津市副市长叶迪生自有见地：“我们以开放带动改革，以改革促进开放，利用国际先进生产力改造我们的生产力。为了形成具有世界竞争力的工业体系，天津引进外资以工业为主，而且直接面对世界一流的跨国公司和大财团。”
    １９９６年天津实际利用外资３９亿美元，跃居全国第二。他们评价引进外资效果，一看是否带动国内产业配套，二看是否提高了产品质量。据了解，经过嫁接改造的企业，去年产品出口比例占到６０％。
    以规模大、综合实力强而著称的现代化电子企业南京熊猫电子集团公司，建起５个规模较大的合资企业，总投资１．５亿美元，合资伙伴有美国摩托罗拉，瑞典爱立信，有日本松下、夏普等，目的是借助外力，壮大中国名牌。
    与外资合作，东部人进行了多种方式的探索。浙江上风实业股份有限公司去年向外资进行增资扩股，成为浙江省第一家中外合营的股份制企业。舟山海洋第二渔业公司以出售７０％股权的方式与日本玛鲁哈株式会社合资，头年创汇５６２６万美元。
    建立权力、经营、监督三大机构相互分离和制衡的、有效的国有资产管理体制
    长期以来，国有资产形成条块分割、部门所有，国有资产全民所有和部门事实占有的局面，这种状况不仅没有明确防止国有资产流失的责任机构和责任人，而且直接阻碍了国有资产在全社会有序、有效的调整和优化重组。
    １９９３年７月，上海建立了三个层次的国有资产管理体系：市国资委是国有资产总代表；国有控股公司作为国有资产产权代表机构，对授权范围内的国有资产优化配置并承担保值增值责任；以资产为纽带形成独资公司、控股公司和参股企业，促使国有资产有序流动。３年时间，上海盘活存量资产６３亿元，企业负债率由８０％降到６７％，今年可望降至６０％。
    目前，深圳的市属企业按产权关系形成如此格局的经营导向：投资管理公司以高新技术和基础产业为主；建设投资控股公司以建筑施工和房地产开发为主；商贸投资控股公司以商贸、旅游和菜篮子工程为主。
    构筑国有资产管理、运营体系，是在国家管理层与企业之间建立一批专门经营国有产权的公司，以适应市场经济条件下有效运营国有资产的要求。在这里，政府是国有企业的投资者，不是经营者，政府把国有资产委托给国有资产经营公司去经营，形成母公司—子公司这样产权明确、法律地位平等的经营体系。
    与上海、广东一样，福建、浙江、江苏、山东通过将行业主管部门改制为控股公司、资产经营公司和企业集团等多形式的国有资产运营机构，走向政企分开、政资分开。由于权责明确，跨地区、行业和所有制的产权流动得以实施，企业产品结构、产业结构、组织结构以及国有资产结构得以优化，国有资产保值增值的目标得以实现。青岛一轻局改制后，在规范领导体制、职能分解转移后，通过减员增效、增资减债、嫁接改造、理顺财务、加强管理，公司开始步入现代企业制度轨道，实现实质性转体，向国有控股公司方向迈进。
