### 中流砥柱——来自佛冈抗洪救灾现场的报告
高小莉
1997-08-15
第12版(文学作品)
专栏：

　　中流砥柱
    ——来自佛冈抗洪救灾现场的报告
    高小莉
    １９９７年５月８日，广东佛冈遭遇了五百年不遇的特大洪灾，作为一名在佛冈挂职的专业作家，我与灾区人民一道，经历了惊心动魄而又终生难忘的二十四小时……
    一
    天，黑沉沉的，轰隆隆的雷声像一列失控的列车，碾过山岭，压过原野，肆无忌惮地冲向夜的深处。就在这轰鸣声中，冷不丁地天边强光一闪，夜被粗暴地撕裂。缺口的老天倾泻着，把倾盆大雨倒向人间。惴惴不安的人们无法入睡，栏里的牛在惶惶地打转，就连老鼠，也末日来临似地上窜下跳。
    这是８日凌晨二时，佛冈县龙山镇。
    龙山镇地势较低，流经镇内的除了潖一河外，还有发源于从化鏊头镇的潖二河。但因潖二河经龙山的河段较短，河不宽，水流不大，防洪的目标主要是潖一河。对于潖一河边的村民来说，两年一小灾，三年一大灾已使他们养成了一种习惯，一种高度的防洪意识。遇上雨天，干部们首先警惕的便是潖一河。
    然而，正是这不太引人注意的潖二河，却像一只隐在山里的猛虎，冷不防扑了出来。从５月７日下午四时到次日凌晨三时，水文站传来的消息说，降雨量已达六百一十四毫米。这么短的时间，这么大的雨量，在佛冈是史无前例的。潖二河的水位急剧上涨，洪水奔涌着，咆哮着，情势越来越危急。
    六时十分，潖二河突然决堤。洪水排山倒海般呼啸而来，顷刻间漫过潖二河大堤。河边的六个村庄两千多群众的生命危在旦夕。
    当当当！当当当！急促的锣声响起来了，穿透雨幕，划过黎明前的黑暗，一下一下敲紧了人们的心。
    被雷声搅得一夜不得安宁的龙山镇委书记蓝应禄、镇长廖振灵接到潖二河决堤的时间是８日早上六时十五分，二十分钟后，蓝应禄率领镇干部赶到出事点，立即组织抢险。但是，沙包还没来得及填上去，洪水就漫过了河堤，仅仅一分钟，水位就上升了一尺多。谁也不知道究竟哪里出了问题，如此浩荡的洪水来自何方，然而，每一个人都明白，龙山正面临严峻的考验。
    兵分三路。奔赴抢险救灾第一线，刻不容缓。
    “无论如何，要保证群众的生命安全！”蓝应禄斩钉截铁地说。
    九时，蓝应禄正在白沙塘组织抢险，突然，漫顶的水位倏忽下降，他猛然意识到穿堤了。果然，廖振灵报告：鹤田堤穿堤！蓝应禄转身奔向鹤田，见了廖振灵，第一句话就是：“群众撤退了吗？”廖振灵答：“撤了。”
    蓝应禄逐村巡查，当来到高江村时，获悉一边的琴石村尚有几十人未撤出，大多是五保户、老弱病残。他们不愿离开厮守了一辈子的家，也不相信洪水会浸没整条村庄。多少年来，他们对洪水可谓是见多识广，最严重的一次也只是浸过了门槛。现在，洪水上了房，但他们总是相信那是暂时的，洪水很快会退去。何况他们老了，逃出去也是累赘。如果村子真的废了，家真的没了，那一切也就没有了，活着又有何用？
    蓝应禄的眉头皱紧了。从这里望过去，若隐若现的房顶上晃动着人影。苍茫的洪水中，那人影显得多么的渺小无依，仿似一只只面对灾难的蚂蚁。蚂蚁尚且求生，何况人呢！“决不能有人员伤亡！”这个念头一闪过，蓝应禄高喊一声：“共产党员跟我上！”奋力扑向水中。但是，一位认识他的村民拉住了他：“蓝书记，房子眼看就倒了，这太危险！”蓝应禄近乎粗鲁地甩开了拉他的手，说：“正因为危险，我才要去。”
    “我也去，我也是共产党员！”蓝应禄的身后，闪出三位汉子。蓝应禄望了望他们，默默地点了点头。留下的干部、群众忙找来门板、杉木、绳索，扎起了木排，准备接应。
    死守家园的老人们却不愿离开。他们抱着猪，抱着粮食，抱着他们的贵重物品，哀哀地哭着，诅咒老天的惨无人道，祈祷神明的救护。然而，老天仿佛什么也听不见，依旧施着淫威；神明仿佛已背过脸去，什么也看不见。
    “快出来，我们来救你。”但是，门被堵死，没有人响应。
    一旁的杨志强急得不行，声音都变了调：“快走吧，再迟就来不及了！”
    轰！一间房子矮下去，消融在浊浪中。人们惊愣片刻，都哭起来。
    蓝应禄挥动手臂，喊道：“我是镇委书记，大家听着，赶快出来，撤离村子，房子马上就要塌了。有政府在，你们放心，政府不会让你们饿着冻着，会帮助你们重建家园。我是镇委书记……”
    有人探出头来，很快，几十人目光集中在蓝应禄身上。面对着这个自称镇委书记的年轻人，望着他一脸的污迹、泥污的汗衫、破烂肮脏的短裤，人们面面相觑。甚至有人说：“镇委书记会是这个样子？他会亲自来救我们？”
    当人们确信这个一身狼狈的年轻人就是镇委书记后，纷纷从屋顶、窗口爬出来，把手伸向蓝应禄。最后一个被救出的五保户欧阳汝常，蓝应禄刚拉他游向木排，身后的房子便应声而倒，距离还不足十米。
    二
    官路唇管理区的一个小村庄，洪峰打得人们措手不及，惊慌中拖儿带女，夺路而逃。但是，洪水漫上村庄时，仍然有八十多位来不及逃生的村民。他们面对着茫茫泽园，走投无路。
    “谁会划船？”人群中有人喊道。
    “我会。”应答声有点苍老，但洪亮有力。人们一看是六十五岁的老人廖仲金，都有点泄气。
    “算了，仲金伯，您这么大年纪，吃不消的。”四周一片劝阻声。
    廖仲金胸脯一挺，不服气地说：“我虽老点，但船还划得动。灾情这么重，我是党员，党员不带头谁带头！”不由分说，他走向小船，向被围困的群众划去。
    船小，每趟只能载三四人，廖仲金双手不停地划，显得刚劲而有力，一点不像个花甲老人。或许，他的身上有一股神奇的力量。终于，在小船往返二十多次后，八十一名群众安全撤离。廖仲金疲乏地靠在一棵树上时，才记起家中的粮食、家具、衣物还没有被抢救出来。但他一点都不觉得遗憾，反而舒心地笑了。脸上，闪耀着自豪和骄傲。
    ８日晚上十时多，满载着救灾物资的大卡车开进了灾民暂时避难的官路唇小学，一天水米未进的灾民一见食物立即涌了上来。争先恐后地要饼干、快食面、矿泉水，场面一时大乱。
    在场的县长文北成急了，对着人群大声喊道：“共产党员站出来。”
    “我是党员。”
    一个瘦小身材头发花白的阿婆蹒跚着从人群中走出，迎住文县长期待的目光说：“党员都救灾去了，这里只有我一个党员。有什么要我做的，你就吩咐吧。”
    “要你做的，就是领救济粮群众在前，党员在后。”
    场面顿时静极了，许多人望着退出领救济物资队伍的阿婆，眼里噙满泪水。队伍立刻变得秩序井然。
    三
    县五套班子全部奔赴了抗洪第一线。县委书记刘林松他们十万火急地赶到灾区时，但见浊浪排空，洪水浩浩荡荡。天地阴沉着，风还在刮，雨一个劲地泼洒。他们乘坐的小船在风雨中艰难地前行。不时有轰鸣声响起，随着一阵尘烟，便有一间房子矮下去，消失得无影无踪。心仿佛被什么东西系着，每响一声，刘林松的心便被狠狠地扯了一下，一种疼痛便弥漫全身。
    战地紧急会议在龙山派出所召开。
    刘林松着重强调两点：一是灾民的安置一定要做好，及时把粮食、水、衣物送到灾民手中，以解燃眉之急；二是做好充分的思想准备，迎接第二次洪峰的到来。既然不愿发生的事发生了，我们要做的就是尽力抢救人民群众的生命财产，把伤亡率压到最低。
    公安干警、武警、消防大队也全部出动了。
    昔日的鹤田村已被无情地摧毁，浑浊的洪流中隐现着黑色的屋顶，柜子、床板漂浮着。小山上，村民们的痛哭声，悲怆欲绝。但是洪水还在上涨，小山变得越来越小。
    滚滚洪流中出现了小船，一只、两只，划船的是头顶国徽的公安干警。村民们奔向小船，争先恐后地往上爬。
    “老人、小孩先上。”消防中队副指导员植启营果断地指挥着，一边又安慰道：“不用急，我们很快就回来。”群众情绪慢慢稳定，抢救工作有条不紊，终于全部转移到安全地带。
    那是什么？黑色的屋顶上有个黑影在移动，而洪水与屋顶的距离只有一米左右。近了细看，才发现是个老人。植启营与战士朱汉才跳进水中，急流中艰难地向老人游去。房子随时都有可能塌下，老人的生命系于一发。而此时此刻，植启营他们顾不上自身的安危，奋力爬上屋顶，扶住老人。惊魂未定的老人刚被扶着游开，一声闷响，房子不见了。一条房梁打下来，撞上朱汉才的脚，一阵钻心的疼痛使他差点支撑不住，但他扶住老人的手没松开。
    “不能漏掉一个村，一个村民。”这是指挥部发出的命令。干警们不敢有丝毫的松懈，逐村逐户巡查。待确认被困群众全部脱险，匆忙地扒上几口饭时，已是８日晚上七时。
    可是，饭刚吃了一半，新的任务又来了：官路唇管理区的一个小村被淹，一百多名群众被困。雨还在没完没了地下，豆大的雨点砸到身上隐隐作痛，五六级的大风刮得呼呼作响。他们又一齐丢下饭碗冲进雨中。
    天一下子黑了。
    公安局副局长周铁基、消防中队队长李宗钮、龙山派出所所长黄江平带领干警们上阵了；杨光、郑健、卢仁更、关分友、廖振灵、蓝应禄他们赶到了第一线。不时有房子倒下来，险象环生。船划过每一栋房子，不断地发出呼喊。
    “救命啊！”
    李宗钮用手电筒往里一照，看见屋里的阁楼上有模糊的人影。“不要慌，我们来了。”李宗钮向房子靠近。“会游泳吗？”他问。屋里有人答：“不会。两个大人两个小孩都不会。”李宗钮把手电筒咬在嘴里，向小屋游去。屋里的家具多次撞向他，但他顾不了伤痛。被救的村民看见李宗钮身上的伤痕，感动得泣不成声。
    “这次，我才真正感受到，公安真是好人哪！”一位老者说这话时，已是热泪盈眶。了解佛冈过去的人都明白，这句话包含了多少内容，多少苦辣酸甜风风雨雨！许多人都不曾忘记，佛冈公安在两年前曾因某些飞扬跋扈为虎作伥的败类而让百姓心寒；而今天，在危难之际，干警们用热血和真诚重新塑造崭新的形象，人们欣慰地看到，经过一年多的整治，警徽重新闪烁出耀眼的光芒。
    五百年不遇的五八水灾给佛冈这个还不富裕的山区县带来了重创。
    灾后，县委、县政府全力以赴展开了重建家园工作，灾民们从悲痛中奋起，努力生产自救。灾民新村已规划好，筹建工作正紧锣密鼓地进行。
    这次抗洪斗争一个显著的特点，是一大批共产党员置个人生死于度外，把人民群众的生命安危摆在首位。他们不愧是这次抗洪斗争中的中流砥柱……
