### 旗帜问题至关重要
弓克
1997-08-12
第9版(理论)
专栏：

　　旗帜问题至关重要
    弓克
    旗帜是方向和形象的高度统一。历史与现实向人们昭示：旗帜就是方向，旗帜明，方向准，路线正，前途就光明；旗帜就是形象，旗帜明，形象好，步子稳，发展就顺利。在革命和建设的征途上，我们党始终将奋斗的目标、实践的纲领、自身的形象高度统一于自己的旗帜上。党在成立之初，就将马列主义写在自己的旗帜上。党的七大把毛泽东思想写在自己的旗帜上，这面旗帜展示着马克思主义与中国革命实际相结合的成果，代表着党为中国人民求解放的方向和形象。党的十一届三中全会以后，我们党坚持把马列主义、毛泽东思想同新时期改革开放、现代化建设的实践相结合，创立了建设有中国特色社会主义理论；党的十四大把邓小平建设有中国特色社会主义理论写在自己的旗帜上。这面旗帜集中代表着中国共产党带领中国人民以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持四项基本原则，建设富强、民主、文明的社会主义强国的形象。
    旗帜是民心和党心的高度统一。旗帜是民心所向。旗帜明，民心顺，干劲足，感召力强。在我们这样一个有１２亿人口、经济文化比较落后而各地区发展又不平衡的大国，在当今复杂多变、充满激烈竞争和严峻挑战的国际环境中，从事建设有中国特色社会主义这样前无古人的伟大事业，必须有一面鲜明的旗帜来统一思想，统一认识，统一行动；也必须有一面凝聚民心的旗帜来集中代表人民的利益、愿望和意志。邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，从根本上说，就是全心全意为人民谋利益的旗帜，是指引中国走向富强、人民走向富裕的旗帜。旗帜是党心所向。旗帜明，党心同，凝聚力强。邓小平建设有中国特色社会主义理论是全党智慧的结晶，高举这面旗帜，是全党的共识；只有高举这面旗帜，才能把５８００万党员凝聚在一起，才能把５６个民族凝聚在一起，才能把亿万人民凝聚在一起。
    旗帜是民族精神和时代精神的高度统一。旗帜是民族精神的集中体现，中国作为统一的多民族国家，要自立于世界民族之林，必须有自己的理想信念，有科学的理论旗帜。改革开放的实践证明，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的旗帜，中国人民开始富裕起来了，中华民族在国际风云变幻中站稳了脚跟，满怀信心迈向民族全面振兴的２１世纪。这面旗帜集中反映了我们党对社会主义建设规律的认识，富有鲜明的民族精神。旗帜又是时代精神的集中体现。邓小平建设有中国特色社会主义理论作为马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是在和平与发展成为时代主题的新的历史条件下形成的，它科学地总结了我国社会主义胜利和挫折的历史经验教训，同时又借鉴了其它社会主义国家兴衰成败的历史经验，具有鲜明的时代特征。
    旗帜是理论和实践的高度统一。旗帜问题是理论问题，同时也是实践问题。邓小平建设有中国特色社会主义理论来自实践，又指导实践。一方面，从理论形态上看，邓小平建设有中国特色社会主义理论是邓小平同志长期思考探索、理论创造的结果，另一方面，从实践的角度看，邓小平建设有中国特色社会主义理论所涵盖的实践内容，又是他总结人民群众的实践经验，升华人民群众首创精神的结晶。正是在这样的意义上，我们说邓小平建设有中国特色社会主义理论的旗帜是理论与实践的高度统一。
    旗帜是继承和发展的高度统一。邓小平建设有中国特色社会主义理论集中代表着马克思主义在当代发展的最新成果。从马克思主义发展史上看，邓小平建设有中国特色社会主义理论与马列主义、毛泽东思想是一脉相承的，是马列主义、毛泽东思想的合乎逻辑的发展；从历史与逻辑的统一上看，邓小平建设有中国特色社会主义理论又是在新的历史条件下，在社会主义改革开放和现代化建设新时期，马克思主义与中国实际相结合的新实践、新创造、新发展。
