### 在欧洲感受中国
人民日报代表团
1997-08-06
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　在欧洲感受中国
    人民日报代表团
    刚到意大利南部维苏威火山脚下的庞贝古城遗址，就有一个小伙子凑上来兜售旅游纪念品。“你们好，中国朋友！”虽然他的汉语发音有些生涩，但小伙子脸上洋溢的热情令人倍感亲切。他随即递上来一本印刷精美的庞贝古城画册，又让我们惊喜不已：中文版！看来，在欧洲买不到中文版画册已悄悄成为历史。
    几天后，我们来到巴黎卢浮宫博物馆，一进门就看到几行醒目的大字：“本馆备有法语、英语、德语、西班牙语、日语和汉语简介，欢迎索取。”很不巧，我们前去索取汉语资料时，工作人员告知：“今天的中国客人太多了，汉语资料刚刚散发完。”见我们失望的神情，他们连忙说：“里面有我们今年最新翻译出版的中文版卢浮宫画册。”果然，走廊上的画摊前，几位中国同胞正兴高采烈地选购中文版画册。
    在罗马街头的书摊上，我们多次看到新出版的罗马古城遗址中文版画册，我们问一位书商生意怎么样，他居然会说几句汉语：“中国人到这里旅游的越来越多，会点汉语，我的中文画册就特别好卖。”
    与意大利人接触，发现许多人对意中源远流长的友好历史十分熟悉。谈起中国，他们总会自豪地提到马可·波罗，说他是意大利与中国友好交往的使者。在水城威尼斯，我们刚乘上古老的水上交通工具“贡多拉”，船工便热情地建议是否先去看看马可·波罗的故居。他说，那是中国游客到威尼斯必去的地方。
    近几年来，两国领导人高层互访不断，意中经贸合作取得突破性发展，两国在科技、文化和艺术方面的交流日益增多。不少意大利朋友深有感触地说，越来越多的人已经了解和认识到，中国正在发生巨大变化，持续增长的经济发展速度、不断提高的人民生活水平，已使得今天的中国人精神面貌焕然一新。中国的吸引力在增加。更多的意大利人希望了解中国，学习中国的历史和文化，与中国开展平等互利的经贸合作和文化交流。
    我们慕名访问罗马中东远东学院时，遇上几位学习汉语的意大利学生。一位女学生忽闪着美丽的大眼睛，自我介绍道：“我有一个中文名字，叫芙兰。”她的汉语讲得已相当标准，我们夸她汉语说得好，她赶紧谦虚道：“我学习的时间并不长，还需要提高。”她的老师在一旁补充说：“今年８月，芙兰还要到北京语言文化大学进修汉语呢。”这位老师自豪地告诉我们，中东远东学院是意大利的汉学摇篮，每年要招收近百名希望学习汉语和研究中国历史文化的学生。毕业后，学院还要选拔优秀者送到中国的大学里继续深造。学院的不少毕业生要么继续研究中国文化，要么进行意中商贸活动，所学的汉语知识大多派上了用场。
    中东远东学院的副院长兰齐奥蒂教授长期从事汉语研究，是意大利知名的汉学专家，并曾经多次访问中国。在学院会客室里，他热情地欢迎中国记者的来访，并捧出厚厚几本意大利文新书介绍说，这一套意大利汉学家研究中国文化的论文集，就是由他刚刚编辑出版的。在中东远东学院，我们还见到了被誉为意大利汉语教学研究权威的卡萨奇教授，并应邀走进他那摆满了中国民间工艺品和字画的办公室。卡萨奇教授打开电脑，请我们调阅他花了两年时间编纂的汉语俗语与意大利文对照大辞典。他指着电脑屏幕，用一口纯正的京腔读着“发达”、“发家致富”、“发了”，认真地讲解如何将北京方言译成意大利语。
    一个微风吹拂的下午，我们前往法国南部海岸，访问马赛自治港。马赛港是法国最大的港口，也是地中海沿岸的最大商业港，年货物吞吐能力１．８亿吨，仅次于荷兰鹿特丹港和比利时安特卫普港，居欧洲第三位，１９９６年马赛港的实际货物吞吐量为９２００万吨。这里地处南欧中心，港口水深稳定在１２米以上，基本无潮汐，不需要清淤疏浚，冬天最低气温也有８摄氏度，是个绝好的天然良港。
    见到马赛港务委员会主席时，正巧他刚刚结束中国之行。谈起马赛港的未来发展战略，主席先生强调说：“我们要使马赛港成为名副其实的‘欧洲地中海平台’，成为欧洲与非洲和亚洲经贸联系的一个重要枢纽，这其中，当然也包括与中国发展更紧密的联系。”
    他还告诉我们，马赛港一直与中国有紧密的业务往来。１９９６年通过马赛港进出口中国内地的货物有２５万多吨，加上马赛与香港传统的大宗货运往来，中国市场已经成为马赛港的发展重点。我们说起在港区参观时，曾见到不少中国远洋运输（集团）总公司的货物集装箱。主席先生说，中远公司每周有两个航班抵达马赛，上海港和天津港还与马赛港结为友好港，双方的人员交流和业务往来频繁，目前这三个港之间的信息联网工程正在建设中。他认为，香港回归中国后，马赛港与中国的业务将迅速地增长。他说：“马赛港过去与香港来往密切，今后我们将要加强与整个中国的联系，因为这是一个潜力巨大的市场。”
    主席先生还特地指着办公室里的书架，让我们观看一艘制作精美的帆船模型，那是天津港的同行赠送的珍贵礼物。伸出手同我们握别时，他深情地说：“我想，今后马赛港乃至整个欧洲与中国的合作，一定会像中国成语说的那样，‘一帆风顺’！”
