### 东盟：国际舞台的重要力量
黄其祥
1997-08-08
第7版(国际专版)
专栏：

　　东盟：国际舞台的重要力量
    本报记者黄其祥
    东盟自１９６７年８月在泰国首都曼谷成立后，历经风风雨雨，逐步发展壮大，已从成立初期的５国扩大到目前的９国。今天，进入而立之年的东盟已成为拥有４．８亿多人口、４３０多万平方公里的土地和６３００多亿美元的国内生产总值，其地域几乎涵盖整个东南亚地区的区域性国际组织。３０年来，尤其是最近十几年，东盟在加强成员国之间的政治、经济合作，促进发展与维护地区和平、稳定等方面作出了积极的贡献。
    东盟一直把加强经济合作作为重点。东盟充分利用本地区资源丰富的优势，优势互补，努力促进地区经济的发展，使该地区成为世界经济发展最快的地区之一。进入９０年代后，面对经济区域化的趋势，东盟采取措施，加强和扩大内部经济合作。在１９９２年１月召开的第四次东盟首脑会议上，与会领导人一致通过了《东盟经济合作框架协定》和《有效普惠关税协定》等文件，决定在１５年内建立“东盟自由贸易区”，将关税率最终降至０％—５％。１９９５年１２月它再次作出决定，将“自由贸易区”提前至２００３年建成，并将合作领域从商品贸易扩展到服务业、银行、金融、投资、海关、保险和知识产权等。
    在成员国的共同努力下，这些措施很快就产生良好效果。在过去１０年里，东盟的年均经济增长率为７．５％，远远高于世界其他地区年平均经济增长率。１９８０年东盟各国国民生产总值为１６９５亿美元，１９９０年增长到２８００亿美元，１９９４年又增加到４３００亿美元，人均收入达１２００美元。１９９４年，东盟内部的贸易额达１１５７亿美元，比１９９３年增加２９％；成员国之间的相互投资为３３亿美元，比１９９３年增长４９％；东盟同区域外的其他国家和地区的贸易总额比上一年增加２６．２％，达５４５０亿美元，占全球贸易总额的６．４％。
    东盟在促进经济一体化的同时，还根据成员国经济发展不平衡的现实，积极推动小区域的合作，如由新加坡、马来西亚柔佛州和印尼廖内省的巴旦岛组成的“增长三角”，由文莱、马来西亚、菲律宾和印尼共同组成的“成长四角”，由泰国与缅甸、印支三国合作开发的“黄金半岛”等，有的已取得了初步成效，有的已进入实施阶段。这无疑有利于深化内部合作，促进共同发展。
    随着经济的迅速发展和经济实力的日益增强，东盟的政治影响也日益扩大。它在加强内部协作的同时，注意扩大和发展与本地区其他国家及世界大国的协商和合作关系，成为国际舞台上促进和平发展的重要力量。
    根据１９７７年召开的第二次东盟首脑会议关于加强与欧共体以及日、美、澳、加、韩等国对话联系的决定而建立的东盟与对话国外长会议，开创了东盟成员国与其对话伙伴国就政治、经济合作等问题进行对话的独特方式。通过对话与协商，增进相互了解和信任，为各国共同参与维护地区和世界的和平、加强经贸合作、促进经济发展提供了良好的机会。为了维护本地区的安全，建立相互信任措施，促进本地区各国之间的安全合作，东盟又于１９９４年倡导创立了东盟地区论坛会议。论坛成员在协调和谅解的气氛中，对话日益深入，共识逐步增多。事实表明，东盟地区论坛在维护地区和平与稳定方面正发挥着日益重要的作用，并已成为亚太地区多边安全对话与合作的主要场所。去年３月初，由东盟倡导召开的首次亚欧会议在泰国首都曼谷举行。亚欧国家领导人聚会一起，共商两大洲未来的合作大计，这在历史上尚属首次，为亚欧国家间进行多边平等合作构筑了新的框架。今年底，东盟各国首脑将同中、日、韩三国首脑举行会晤。这一会晤将为东亚国家增进信任、加强合作开辟一个新的渠道。
    当前，世界正在向多极化发展。东盟的发展壮大，必将在地区和国际事务中发挥日益重要的作用。
