### 重庆：曝光之后看山城
崔士鑫
1997-08-22
第1版(要闻)
专栏：讲文明树新风

　　重庆：曝光之后看山城
    本报记者崔士鑫
    １９９７年的７月２０日，对重庆人来说，是一个难忘的日子。那一天，中央电视台在《新闻联播》中，将重庆市滨江路的脏乱现象展示在全国人民的面前：整条路的房顶上、路面上全是垃圾，地上污水横流，市里建的“光彩工程”望龙门大厦下，破烂的工棚不堪入目，脏水沟中漂浮着死老鼠。
    整整一个月后的８月２０日，中央新闻单位联合采访组到达重庆，在滨江路采访时看到的已是另一种景象：路面上看不到垃圾，三个新建的瓷砖贴面的垃圾房格外醒目；在被曝光过的望龙门大厦下，破烂的工棚没了踪影，居民在平整干净的楼前纳凉，设计成船形的大厦，仿佛又扬起了风帆。
    上次给滨江路的脏乱现象曝光、这次又重返重庆的中央电视台记者徐汝惠对这一变化感受最深：“在短短一个月时间里，就有这么大的变化，不难想象这花了多大的气力。”
    下气力最大的是管辖滨江路的渝中区。“那时中央文明委刚刚布置‘讲文明、树新风’活动，曝光对我们是一个很大的压力，但对我们也是一个推动。”渝中区委宣传部长安占宝说。
    被曝光后的第二天上午，渝中区委、区政府就在滨江路紧急召开整治脏乱现场会。７月２１日开始，滨江路沿线各街道办事处组织居民，在驻渝部队、各社会团体的大力支持下，集中力量清除垃圾。
    ８月１１日，重庆地区最高气温达３９摄氏度，包括市委、市政府在内的７３９个机关单位，参加了渝中区“万人治脏大行动”、“千人执法纠违章”行动。万余人冒着酷暑，清运垃圾４２６吨、疏通沟渠１４９００平方米、清理楼院垃圾１７６幢……渝中区还决定每月最后一个星期日开展“万人治脏大行动”，每次集中解决一个到两个突出的环境卫生问题。
    不仅是渝中区，整个重庆市区都动了起来。今年刚刚成为直辖市的重庆，是个老工业基地，环境问题一直很严峻，市区山高坡陡，雨水一来冲入大街小巷，脏物稍多就形成“立体景观”，沿江居民历来是把江边当作“垃圾场”，平时把垃圾往江边一丢，江里涨水再把垃圾“运”走。
    新重庆必须要有一个全新的风貌。重庆市抓住“讲文明、树新风”活动的契机，针对新闻单位曝光最集中、老百姓反映最强烈的“脏、乱、差、堵”现象，开展了全面整治。市环卫局、市政管理局、市建委、市公用局、市公安交通管理局……一个个整治重点迅速确定，一系列的措施纷纷出台。令人注目的是，几乎所有的部门，都把新闻曝光变成了解群众呼声的机会，变成加大工作力度的推动力，变成对市民进行环境教育的活教材。
    在８月２０日举行的重庆市出租汽车行业深入开展“讲文明、树新风”活动大会上，记者看到市公用局专门把今年７月份以来被新闻媒体曝光的事例列了一张统计表，局下属各公司被曝光的内容和处理结果一目了然，还针对曝光中暴露出的问题制定了相应的解决办法。
    在中央电视台曝光中，有几个反映新华路、大坪等处交通秩序混乱的镜头。现在，市公安交通管理部门在《重庆晨报》专门设立了“交通违章曝光台”专栏，公布违章车的车号、违章时间、地点、行为等；市公安局还成立了“特种车整顿办公室”，专门抓公检法司等权力部门的车辆违章问题。“特整办”人员每周两次不定时地上路检查，一发现违章，除依法处罚外，还让其本人和单位写出检查，交给市公安局纪检组，“特整办”向各级机关发通报。到目前为止，包括两台交警车在内的４０多台“特种车”被通报曝光，引起很大震动。
    重庆的环境正发生着变化，但仍有许多不尽如人意之处：滨江路边山壁上不时可见的黑乎乎、脏兮兮的“吊脚楼”，修复不久又被乘凉人践踏的陈家坪转盘绿地，乘车时屡屡碰到的光着上身、在马路中间若无其事地踱步的行人……
    “重庆市抓环境治理的难度相当大。”市委宣传部长滕久明说，“但是，我们有决心建设好一个新重庆”。这决心来自山城人环境意识的提高。在重庆市采访，我们感受最深的一点，就是山城人在“讲文明、树新风”活动开展以后，环境意识已越来越强。
