### 李鹏在新加坡发表演讲

1997-08-27
第6版(国际)
专栏：

    李鹏在新加坡发表演讲
    本报新加坡8月26日电　中国国务院总理李鹏今天上午在新加坡贸易发展局和中国驻新加坡大使馆联合主办的演讲会上发表了题为《加强互利合作促进共同繁荣》的演讲。演讲全文如下：尊敬的李显龙副总理：女士们，先生们，朋友们：
    今天，我有机会与新加坡工商界人士见面，感到十分高兴。我感谢李显龙副总理刚才发表的热情洋溢的讲话。现在我愿意就中国的改革开放以及中国与东盟国家的经贸合作关系，发表几点看法。
    一、中国经济将长期保持良好的发展势头。实行改革开放政策近20年来，中国的面貌发生了巨大的变化。经济体制改革和其他方面的改革正在深入进行。社会主义市场经济体制正在逐步建立。对外开放总体格局已经形成。国民经济市场化、社会化程度显著提高。经济建设保持较高的发展速度。城乡人民生活都有明显改善。中国制定了本世纪最后五年的发展计划和2010年远景目标纲要。种种因素说明，中国的经济将保持良好的发展势头。香港顺利回归以来，特区政府运作正常，香港特别行政区基本法得到切实贯彻执行，包括香港同胞在内的全体中国人民乃至国际社会都对香港的长期繁荣稳定充满信心。即将召开的中国共产党第十五次代表大会，对中国改革开放和现代化建设，特别是对如何发展社会主义市场经济将作出重要部署，对中国未来的发展必将产生重大而深远的影响。中国在经济建设方面虽然已经取得了明显的成就，但总的来看，发展还不平衡，人均水平还比较低，在前进道路上还存在着不少问题和困难。中国要实现现代化，达到中等发达国家的水平，还需要再经过几十年时间的艰苦奋斗。我们顺利地渡过了邓小平逝世的悲痛时期。现在，中国政治稳定，经济发展，民族团结，人民安居乐业。中国人民正在以江泽民主席为核心的中央领导下，满怀信心地沿着邓小平开辟的建设有中国特色社会主义的道路，向着现代化的目标前进。
    二、中国将坚定不移地实行对外开放政策。我们的对外开放政策是全方位的，不仅对发达国家开放，也对发展中国家开放。中国一贯奉行睦邻友好的政策，特别重视同东盟国家发展友好合作关系，并取得了令人满意的成果。去年，中国与东盟国家的贸易总额达到204亿美元，是1990年的3倍多。东盟已经成为中国的第五大贸易伙伴。在投资、劳务、技术等方面，中国与东盟国家也进行了卓有成效的合作。中国与东盟国家都处在经济快速发展时期。展望未来，我们为共同发展的前景感到乐观。
    三、中国和东盟国家要拓宽合作领域，做到优势互补。中国同东盟国家的经济各有特点和优势，有较强的互补性。东盟国家资源丰富，在发展经济的过程中积累了不少有益的经验，许多产品适合中国的需要。中国的市场潜力巨大，许多产品和技术也适合东盟国家的需要。双方要从各自的实际情况出发，扬长避短，优势互补，开展平等互惠的合作，谋求共同发展。
    中国同东盟的经济合作要不断开辟新的渠道，合作的领域要进一步拓宽，合作的方式要更加灵活多样。目前，中国与东盟多数国家已经签订了双边贸易、投资与科技合作协议，中国—东盟联委会业已成立。企业是经济合作的主体，政府要为企业界的合作提供支持，创造更为有利的条件。双方已经在经贸、科技、金融、信息、管理等领域进行了良好的合作，今后还可以在基础设施建设、技术转让、消除贫困、环境保护等领域开展合作。我们欢迎东盟国家继续到中国来投资办厂，中国的市场继续向东盟国家开放。现在中国也有能力通过技术与贸易结合的方式，向东盟国家投资建厂，建立独资或者合资、合作企业，并为中国的成套设备出口提供信贷。
    四、中国和东盟国家要加强金融领域的协调与合作。多年来，包括中国和东盟国家在内的许多亚洲国家和地区，经济保持快速增长的势头，受到世界的注目和好评。我们清醒地看到，我们这些国家和地区经济力量比起发达国家还是比较薄弱的，金融机制还不很健全，存在一定的金融风险，在发展过程中容易受到国际金融市场投机风波的冲击。今后，我们应该加强在金融领域的协调与合作，加强信息交流，互通情况，抵御国际金融投机。我们应该认真总结、吸取国际上曾经发生的金融危机的经验教训，保持高度警惕，强化金融管理，完善金融制度，最大限度地防范和减少金融风险，保证经济的健康发展。
    五、中国和东盟国家的合作要着眼于21世纪。我们都把发展国民经济、提高人民生活水平作为长远的战略目标，有着广泛的共同利益。我们需要牢牢把握双方利益的共同点，把互利合作提高到一个新的水平。中国和东盟开展互利合作，不是权宜之计，而是面向21世纪的长远大计；不是仅仅着眼于本地区，而是面向世界的；不仅对双方的经济发展有利，而且有利于亚太地区乃至全世界的和平与稳定，也是世界政治多元化的基础。可以预言，中国与东盟国家的互利合作关系在今后的岁月里，将一定会更加充满生机和活力。
    中国同新加坡自1990年建交以来，相互了解不断加深，友谊不断增进，经济合作不断得到加强。去年两国贸易额已经突破70亿美元。投资日趋活跃。苏州工业园区等重点合作项目的建设正在顺利进行。这些成绩的取得，得益于两国政府的支持，也是与新加坡工商界朋友的积极参与分不开的。我们欢迎你们继续同中国开展经济、贸易和技术合作与交流，推动中新经贸互利合作再上一个新的台阶。
    我这次来新加坡访问，有机会与王鼎昌总统、吴作栋总理进行了令人满意的会晤和会谈，今天中午我还要同李光耀资政会见并共进午餐。我和我的同事还利用这次访问的机会，会见了许多老朋友，结识了许多新朋友。访问达到了预期的目的。我相信，中国同新加坡的睦邻友好关系将会得到新的发展。中国与新加坡建立在平等互利基础上的经贸合作，将展现出更加美好的前景！
    谢谢各位！
