### 借宗教问题反华不得人心
梅周
1997-08-02
第3版(国际)
专栏：

　　借宗教问题反华不得人心
    梅周
    最近，美国国务院发表了一份宗教报告，对世界上几十个国家和地区的宗教状况妄加评论。在此之前，美国的一些新闻媒体对中国的宗教状况横加指责，恣意攻击，不惜采取无中生有、歪曲事实的手段，给中国罗织种种罪名，掀起了一股不大不小的反华逆流。这再次暴露了美国某些人打着“人权”旗号，利用宗教问题干涉中国内政的图谋。
    它们说，“中国限制宗教活动，没有宗教自由”。事实是，中国宪法明确规定：“中华人民共和国公民有宗教信仰自由”、“任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”改革开放以来，宗教信仰自由政策得到全面贯彻执行，正常的宗教活动得到法律的保护。目前各种宗教设立的宗教活动场所约８．５万余处，教职人员约３０万人，宗教团体３０００多个，各级宗教院校７４所，信教人数估计在１亿人以上，其中天主教徒近４００万人，基督教新教徒近千万人，比１９４９年增加了十数倍。任何尊重事实的人，都可以从上述数字看出，中国公民宗教信仰自由的权利是得到充分保障的，而不会得出所谓中国“没有宗教自由”的结论。至于有人抓住中国规定宗教活动场所必须登记一事大做文章，更是毫无道理。宗教活动场所作为一种社会组织，当然必须依照有关法律法规向国家有关部门履行注册登记手续，世界上许多国家都是这样做的。中国政府１９９４年颁布了《宗教活动场所管理条例》，其目的是为了保护宗教团体和宗教活动场所的合法权益，保护教职人员履行正常教务职责的权利，这同限制宗教自由是风马牛不相及的两码事。
    它们说，“中国迫害宗教人士”。事实是，根据宪法，中国公民在法律面前享有同等的权利和义务，任何人如有违法犯罪行为，都要依法追究刑事责任，这与其是否信仰宗教无关。中国没有人会因为宗教信仰或从事正常的宗教活动受到拘留、关押。相反，中国刑法还特别规定，国家机关工作人员非法剥夺公民的宗教信仰自由，情节严重的，要处以两年以下有期徒刑或者拘役。而对于那些打着宗教旗号进行非法活动的人，则应坚决依法惩处。近年来，中国部分地区出现了一些邪教组织。其为首骨干分子假借宗教名义散布邪说，蒙骗群众，诈骗钱财，奸污妇女，广大群众和宗教人士对此深恶痛绝。依法惩处这类披着宗教外衣的邪教组织头目是为民除害，造福社会。事实上，世界上没有哪个国家会允许利用宗教进行违法犯罪活动。为什么美国取缔大卫教派、日本取缔奥姆真理教等邪教组织就合情合理，而中国取缔邪教组织就被指责为“迫害宗教人士”呢？
    它们说，在中国“信仰宗教的人不能享受平等的政治权利”。事实是，在中国，信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民都享有平等的政治权利。各级人民代表大会、政治协商会议都有宗教界人士参政议政，当选为各级人代会代表和政协委员的宗教界人士就有１．７万人。广大宗教界人士以他们的爱国热忱和聪明才智为我国政治、经济、文教、科学等各个领域的建设作出了积极贡献，赢得了人们的尊重。
    当然，中国在实行宗教信仰自由政策方面还有许多工作需要完善和改进。但是，一个不可否认的事实是，在当前国际上民族纷争、宗教冲突不断发生的情况下，中国在宗教方面保持着稳定与和谐的局面，这有力地说明，中国政府实行的宗教信仰自由政策是认真的，是有成效的。如果不是出于政治偏见或不怀好意，就绝不会对此视而不见或作出截然相反的判断。
    当前，美国出现这股利用宗教问题反华的逆流，显然不是偶然的。在中美两国的共同努力下，中美关系正在出现改善的势头，双方一系列高层接触和对话已经或即将产生积极的结果，两国人民无不对此表示欢迎。然而，美国某些反华势力不愿看到这种局面的出现，总想把中美关系引向对抗。他们无休止地利用台湾问题、香港问题、贸易问题、人权问题、“政治捐款”问题，现在又加上个宗教问题，不断制造事端，往中国脸上抹黑，向美国政府施压，企图影响和改变美国政府的对华政策。他们这样做是违背广大人民意愿的。我们希望美国政府以中美关系大局为重，力排干扰，使中美关系健康稳定地向前发展。
