### 西部文明花——绵阳抓文明言行带动城市进步（上）
刘建林刘大保
1997-08-28
第1版(要闻)
专栏：讲文明树新风

　　西部文明花
    ——绵阳抓文明言行带动城市进步（上）
    本报记者刘建林刘大保
    随着祖国改革开放和现代化建设的脚步，一座新兴的现代化城市正悄然崛起在四川盆地西北部的涪江之畔，这就是有着中国科学电子城之称的绵阳市。
    ８月中旬，记者来到绵阳，为我国西部能有如此美丽的花园城市而惊叹。漫步街头，宽阔整洁的街道连成网络，绵延数里长的不锈钢护栏闪闪发光，道路两侧和街心花园，高大的梧桐和女贞树，开着红白相间花朵的夹竹桃，修剪整齐的低矮绿篱和绿如绒毯般的开放式草坪构成立体绿化带；夜幕降临，街灯、立交桥上的照明灯与路旁树丛的彩灯齐明，与建筑物上不时变幻的霓虹灯相映生辉……
    难怪英籍女作家韩素音对绵阳发出如此的赞叹：“这里的城市绿化太美了，人与环境、空间的比例很恰当，实在难得。”而日本东芝公司的社长西室泰三先生则连呼“想不到，真是想不到！”
    绵阳，不仅以长虹彩电的故乡和拥有中国工程物理研究院等一批国家级尖端科研机构闻名于世，更以她雄厚的经济实力、高素质的市民群体和美丽文明的城市风貌日益引起中外人士的关注。
            抓文明言行，选准提高市民素质的切入点
    在绵阳采访，记者感受最深的是，比绵阳的美景更打动人的，是绵阳市民淳朴的心灵和蓬勃向上的精神风貌。而这正是绵阳市委、市政府１０余年来带领全市人民坚持不懈开展创建文明城市活动所取得的最宝贵的成果。
    １９８５年，绵阳撤地建市时，仅是一个人口不足２０万、闭塞落后的小县城，新的市民中约有一半来自农村；城市基础设施落后，全市连一个像样的公厕也没有；市民的公德意识差，文明程度低，随地吐痰，乱扔垃圾，粗言脏语以及乱摆摊点、乱停车辆等不文明行为随处可见。
    中国工程物理研究院一所五室主任刘瑞根副研究员回忆起１０年前自己刚分到绵阳的情景：一下火车，只见城里污渍片片、脏水四溢、尘土满天，街上仅有的两排树也落满了灰尘，内心充满了悲凉。
    随着对外开放和经济建设形势的发展，绵阳市委市政府敏锐地感觉到，市民素质不提高，对内将越来越不适应甚至会阻滞经济建设的发展，对外会严重破坏城市的开放形象。他们认为，在改革中，人们的物质生活水平会有先富后富的差距，但绝不能由此而允许人与人之间在精神生活和文明素质上拉大差距。中共四川省委常委、绵阳市委书记冯崇泰认为，市民是城市的细胞，城市文明只能建立在市民文明素质的基础之上，而抓市民的文明言行，又是提高市民素质的有效切入点。
    根据这一思路，一项创建文明城市，争当文明市民的系统工程拉开了序幕。为了统一思想，提高认识，市委专门做出决定和规划，并在总结精神文明建设经验的基础上概括出“团结奋进、自强争先、创新实干、富民兴绵”的“绵阳精神”，通过新闻媒介，在绵阳展开了“文明市民应有怎样的素质？”和“绵阳精神大家谈”的讨论。与此同时，开办了面向大众的社会公德专题讲座，文明市民读本等宣传材料也送到广大市民手中。
    在抓市民文明言行工作中，绵阳市提出的原则是“普遍要求、普遍遵守、普遍享有”，即针对城市管理的基本要求和群众普遍反映强烈的问题，制定出最基本的市民行为规范，以此要求全体市民遵守。从《绵阳市民守则》开始，历届政府先后制定了《城市管理办法》、《各行业职业道德规范》等１０个维护广大市民切身利益和社会公德的规章条例，并针对一些不文明言行制定出《绵阳市民“八不准”规定》，在市民中开展“告别不文明言行”活动。
    这些符合市民利益、有利于城市稳定发展的措施，得到广大市民的积极拥护和响应。争当文明市民、争当五好家庭、争创文明单位成了绵阳人的热门话题。经过一段时间的实践，原先到处所见的烟头、垃圾不见了，打架骂人、乱停车辆的现象少了，市容环境整洁了，交通秩序通畅有序了……全市形成了积极向上的社会氛围，广大市民的文明言行水平在较短的时间内有了一个较大的提高，城市的文明程度发生了质的飞跃。
            扬善、自律、引导、法制并举，倡导人们讲奉献、守公德、树正气
    绵阳市的领导深知，抓精神文明建设，要发挥榜样的作用，要提高广大市民的素质，当公仆的首先要作出表率。
    在绵阳，有这么一个小故事：一天，冯崇泰走出会议厅，丢掉了手中的烟头，人们也没在意，可冯崇泰走了几步觉得不对，他转回身，躬下身子又捡起那个烟头，丢进了垃圾箱。人们为书记这个小举动鼓起掌来。在绵阳，任何人在公共场所都不能乱扔烟头，市委书记当然也不能例外。
    “见义勇为，决不旁观”是绵阳市委、市政府给市民制定的一条文明标准，但群众说这一条做得最好的，是市委副书记马敬洪。马敬洪三擒歹徒的故事在绵阳传为佳话。有人劝他：“你是市领导，这危险。”马敬洪说：“当领导的不能光喊老百姓见义勇为，当领导的命金贵，难道老百姓的命就不金贵！”
    响应创建文明城市的号召，政府职能部门和全市的窗口行业首当其冲，他们率先在全市范围内开展了“三优一学”和“满意在绵阳”活动。绵阳交警文明执勤和他们无论严寒酷暑的标准指挥风范，受到市民和中外来宾的交口称赞；巡警支队于去年１０月开通了“１１０”报警服务电话，响亮地提出，市内接警后５分钟、郊区１０分钟内赶到报警点，并为广大群众救危解难，提供了大量的非警务服务；市药业公司郑重向市民承诺：国营药店无假药，顾客发现一粒假药，愿认罚１万元；市人民商场的承诺是“不满意就退货”；市中心医院为方便群众就医，成为无星期天医院，并为患者实行“一条龙”服务……对于窗口行业的上岗人员，除对他们进行爱岗敬业，全心全意为人民服务的教育外，也有严格的规章制度加以约束。例如“１１０”报警服务台，规定报警电话铃响三声过后，每延时一声罚款５元，有力地保证了出警的时效。
    除了制度的约束，还有舆论监督。《绵阳日报》、绵阳电视台几乎天天有创建工作的报道，好的表扬，差的坚决曝光。去年３月以来，在媒体上被公开点名曝光的单位和揭露脏、乱、差死角的新闻有１１０多篇（次）。
    绵阳市城郊乡街道办事处油坊街居委会副主任张天葛对此的感受也许是最深的了。油坊街辖内有一条小巷叫“卫生巷”，位于城乡结合部，是个“三不管”的地方。一段时间，巷里成了捡破烂农民的集散地，垃圾成山、污水横流、臭气熏天。去年３月２９日，绵阳电视台“记者视点”栏目以“卫生巷不卫生”为题，向全市公开曝光。油坊街居委会加强管理，努力改进，工作取得了成绩，当年底油坊街居委会获得了“涪城区创建文明卫生城市优胜单位”的光荣称号。
            下大力改善市民的生存环境，发挥环境对人的感化功能
    环境的好坏，能直接影响人的心绪甚至行为，前任市委书记周裕德就爱说：“我就是个绵阳市民，设身处地想一下，如果你处的环境破破烂烂，却喊人家这样文明那样文明，实际吗？”
    现任市长杨海清更总结为，市民素质的提高，公共意识的养成，在很大程度上依赖城市包括文化内涵在内的环境条件，取决于领导机关、决策层社会公仆意识的强弱以及为百姓办实事、办好事的效果。
    绵阳在四川的中等城市中最早建起了６条５０米宽、总长达３０公里的主干道，５座立交桥将干道首尾相通，并在涪江、安昌江上架起７座大桥，形成了以贯穿东西的临园大道、横跨南北的长虹大道和长达１６公里的一环路为主体的道路网络。
    ——绵阳的绿化紧跟着道路延伸，见缝插绿的小区已有４０多个。公用绿地、城区小园林及绿化点、滨河绿化带与专用绿地和公园森林有机组合，形成错落有致的绿化系统。绵阳的园林绿化面积已达７６０公顷，整个城区三季有花、四季常青。
    ——绵阳已经建成６个公园，还有４个正在建设。能容纳３万人的南河体育中心和绵阳体育馆已举办过国际水平的正式比赛；占地５０多亩的文化广场和宽敞的火车新客站广场在全川也数一数二，草绿、花艳，两个大型特色喷泉流光溢彩。即使是修筑抵御百年洪涝的护城防洪大堤，绵阳人也赋予它文明的功能，大堤上柳树成荫，雕塑成廊，堤下硬是“造出一个上百万平方米的人工大湖”……
    ——为了进一步丰富绵阳人民的业余生活，提高城市文化的品位。绵阳市下气力组建了绵阳市歌舞团和川剧团，通过文艺体制的改革，鼓励他们在弘扬民族文化保留传统剧目的同时，多编多演群众喜闻乐见的文艺节目。
    人创造环境，环境感化人。如今的绵阳人变得很恋家了。（附图片）
    压题照片：绵阳科学城新姿。    
