### 澳洲土著人的骄傲
李学江
1997-08-31
第3版(国际副刊)
专栏：走近普通人

　　澳洲土著人的骄傲
    李学江
    ８月５日，在雅典世界田径锦标赛的运动场上，女子４００米金牌诞生了，她的得主卡西·弗里曼显得是那么的独特和引人注目——身材不高而略显瘦削，古铜色的皮肤闪着光亮，黑发短得贴着头皮，一眼看去像个男孩子！冲过终点后，她绽开笑脸，洁白的牙齿在地中海的阳光下闪着白光。只见她跑向看台，从同胞手中接过了两面旗帜扛在肩上，像英雄凯旋一样，绕场一周。很多人知道，那面蓝底带南十字星座的是澳大利亚国旗；但很少有人知道，那面上半黑，下半红，中间有个大黄球的旗，是澳大利亚土著人的旗帜：黄球代表太阳，红色是澳大利亚土地的颜色，黑色则是澳土著人的肤色。卡西说：“我以自己是土著澳大利亚人而无比自豪！”澳体委负责土著体育的官员珀金斯说：“我想此举真是漂亮极了！它让土著人为她感到骄傲。作为当之无愧的最杰出的土著运动员，她是鼓舞所有土著人的力量源泉。”他和许多体育界人士都认为，卡西将是２０００年悉尼奥运会旗手的最佳人选。
    然而，关于她是否应打出土著旗帜，还有过一番波折。１９９４年在加拿大举行的英联邦运动会上，卡西也是一举摘得了女子４００米的桂冠，她首次打出了这两面旗帜。此举在当时遭到了非议。澳一位主要体育官员和一些议员认为，她的举动有种族宣传的意味，从而引发了一场全国性辩论。但民意测验表明，高达７３％的人支持她的行动，其中包括总理基廷；而坚决反对的只有１３％。卡西当时解释说：“我只是想表明我为自己的出身感到骄傲……土著人并非不能像其他人一样走向世界实现自己的目标和梦想。我不想成为政客，但对我来说儿童们的未来更加重要，我要以此激励他们，走出家门并自信地说，我也要像她那样，我也要当医生、做律师或成为短跑名将什么的。”
    她有着要为土著人争光的强烈愿望，是因为她从母亲和自己的经历中，深切地感受到土著人过去所遭受的种种不幸和歧视。至今，澳洲土著社区仍在经济和文化上远远落后于白人主流社会。卡西的母亲塞西莉亚出生于昆州的棕榀岛，祖母是来自香港的华人。当时一家八口住在一个小小的木板棚中，家中没有电灯，小学校远在５公里之外。政府提供的救济不足以果腹，全家要靠捕食鱼和海龟为生。像大多数土著孩子一样，塞西莉亚１２岁就不得不辍学做工了。那时连土著人离开小岛都要获得政府的批准。卡西要比母亲幸运些，但５岁时父亲就离家出走了。兄妹５人常要随着母亲去学校做清扫工作。后来母亲在布里斯班市的一个土著社区工作。他们深为那里的暴力和酗酒等社会问题感到悲哀。
    虽然家境贫寒，但卡西从小就立志要当奥运会冠军，虽受人嘲笑而未曾动摇过。养父巴伯是很有眼光的铁路工人，当卡西表现出快跑特长后，他特去体校借来训练手册，现学现卖，亲自教练养女。为筹措让卡西和弟弟参加州级运动会的路费，养父挨家挨户地去卖蛋糕，还把家里肉盘、汽油桶等都拿去卖了。
    “宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来”。１６岁时，卡西终于脱颖而出，在１９９０年英联邦运动会上，同女伴们一起为澳大利亚夺得了女子４×１００米冠军。在１９９４年的英联邦运动会上，她终于独占鳌头，勇取女子４００米金牌。遗憾的是，在１９９６年亚特兰大奥运会上，她仅以半步之遥败于两届金牌得主法国的佩雷克手下，屈获银牌。佩雷克当时评价她说，她正在成长，她还年轻，来日方长，再过４年，她会取代我。但奥运会之后还不到两个星期，她就在布鲁塞尔的赛场上以４９．４８∶４９．７２将佩雷克甩在了身后，从此佩雷克退出了４００米赛事，专注于２００米竞赛。今年以来她克服了与相处６年的男友分手的痛苦，在欧美赛场上曾１６战１２胜，锐不可当。这次世界锦标赛，２４岁的她终于会当凌绝顶，成为国际田径场上的明星。然而她并没有陶醉，现在在她家里的镜子上贴着这样的目标：２０００年的奥运会目标，４８．６０秒。
    当然，她的成就不仅是澳洲土著人的骄傲，也是全体澳大利亚人的骄傲。她是澳大利亚有史以来在世界田径赛上仅有的两名金牌得主之一，另一位是１９８３年世界马拉松冠军卡斯特利亚。更有意义的是，她的成功来得正逢其时，正当澳大利亚运动员不久前在特拉维夫遭逢断桥事故，４人死亡７０余人受伤的余痛未消，正当一星期前澳洲滑雪胜地滑坡造成１８人死亡，仅一人幸免于难之时，正逢独立议员汉森掀起种族主义浪潮制造民族对立之际，她的成就无疑给了全体澳大利亚人民以极大的鼓舞和信心。澳全国政治大报《澳大利亚人》专门为此发表了题为《卡西的胜利提高了民族士气》的社论，其结语说：“也许，卡西正在帮助我们民族迈步向前。”
