### 有位·有为·有威——兰州炼油化工总厂党委充分发挥党组织核心作用纪事
陈鹏
1997-08-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎接党的十五大党建巡礼（三）

    有位·有为·有威
    ——兰州炼油化工总厂党委充分发挥党组织核心作用纪事
    本报记者　陈鹏
    6月8日，在兰州炼油化工总厂会议室里，党委副书记许国华把党委对该厂劳动人事制度改革方案第二稿的17条修改意见提到总厂党政联席会议上讨论。在旁听了会议后，记者发现颇为让人棘手的劳动人事制度改革的实施方案经过行政部门初拟方案——职工代表讨论——党委把关——党政联席会议制定的程序后，许多问题迎刃而解，许多漏洞被堵，职工的许多实际困难得到充分重视，做到了工作需要与实际情况结合起来。
    作为“一五”期间发展起来的国家156个重点项目之一，兰州炼油化工总厂经过40年的艰苦创业，不仅累计完成原油加工8000万吨，实现工业产值600多亿元，创造利税近百亿元，向外输送万余名人才，被誉为“炼油工业的摇篮”和“共和国长子”。与一些老企业的困难形成鲜明对比的是，在市场经济日益走向成熟的今天，老企业焕发青春，产值利润都在增长。对于这些成绩的取得，“兰炼”人几乎异口同声：这与党组织充分发挥政治核心的作用，积极参与重大问题的决策，党政携手实施一条正确的企业经营方针和战略是分不开的。党委常委、厂长陈守杰把党组织的作用归纳为：有位、有为、有威。
            位在哪里？
    从1991年到1992年8月，让兰炼最感头疼的是酚精炼车间的问题。短短一年间发生火灾52起，最多的一周竟有4起，由此带来的恶果是：安全没有保障，质量无法保证，生产没有完成。用时任车间主任刘宗福的话说就是人人都觉得是坐在火山口上作业。
    问题如此严重，自然让人想到车间干部的管理能力和工人的责任心问题。在上级重压和严厉的批评下，时任车间主任刘宗福、党支部副书记任万学觉得有许多说不出的委屈。24小时日夜坐在班上，一双双熬红的眼睛时刻盯着机器的各个部位，但警报依然频频响起。
    双倍的付出又换回了什么呢？刘宗福准备好了辞职报告，技术员和一线工人们感到没有奔头……
    在总厂派出技术工作组的同时，党委书记戴年喜也亲自带着政工工作组来到了这个车间。他们首先谈道：作为厂领导批评频频出事的车间是正确的；车间的干部工人双倍的付出也是被人承认的；最了解仪器的还是我们自身，发挥自身的主观能动性进行自我攻关是最有效的办法。
    这时，车间工人李荣兴因病去世了，时任厂长李文成、党委书记戴年喜率全体厂领导出席遗体告别仪式。
    刚从学校毕业的技术员陈少怀发现让自己犯愁没有蚊帐的小事被戴年喜发现而及时解决了……
    因原油酸值成倍提高和腐蚀管道泄漏致使起火的原因终于被各级技术人员联手合作查明，这开工30多年来第一次遇到的困难就迎刃而解了。
    记者在党委的一个总结上看到这样的字句，企业党委找自己的位置，不是党政比位子、抢位子，与职工摆架子得来的，而是围绕如何使企业能够更好、更快、更顺利地发展，最大程度地发挥干部职工的积极性。应该说党组织的最佳位置就是党政联手，最大程度地发展企业生产力。兰炼人这么想，几十年来也这么做。
            如何作为？
    兰炼供应公司纪委书记陈耀先被委以一项新的重任：公司新成立的价格管理站站长。从此，每年达22亿元的进出库合同必须由该站审核后才能生效。
    许多人认为党务干部务虚，行政干部务实，而此时陈耀先却直接参与经济活动，行吗？
    1995年12月，柳州某开关厂向兰炼供一批高压开关柜，厂家报价为890万元。厂家报来一连串精确的计算数字以后一再表明这个价格已无法再降了，而兰炼有关部门的谈判也已进展无望。陈耀先在审核时只是让对方把价格组成重新按机电部最新标准进行计算一遍时，对方就汗颜了。最后签订的合同价比原先少了105万元。
    在采访中发现，在兰炼，像陈耀先这样的党务干部很多，大家都自觉地融入到工厂的经济建设中去，把厂里的每项任务、每一份工作都当成是自己的工作。他们说，在企业谁能分得清哪项是严格意义上的党务工作，哪项又是行政工作呢。大家都应该参与到企业发展和建设中去，只要大家都把自己的本职工作干好，都有所作为。这些思想已经深深地在兰炼各级党务干部的头脑中扎根。
            威从何来？
    1996年8月兰炼在上海召开区域销售公司经理会议。在会上，戴年喜阐述他对市场的看法。他以润滑油为例，列举了他的调查：每年，整个市场需求为280万吨，而目前全国产量为330万吨，加上国外进口、走私等，每年约有100万吨油积压。作为年产量达30万吨的全国最大的生产基地，兰炼走向市场的形势并不乐观，除了做好市场服务、产品质量、数量保证、价格调整等各方面的工作以外，要从根子上解决问题。要加强市场观念，做到生产跟着市场走；把水平高、素质好的人充实到市场营销部门；把区域公司逐步从松散型向紧密型转变等等。
    戴年喜的一番话怔住了许多在场的“老供销”，许多只把他当做摆设或是认为趁机出来玩玩的人，此刻都不得不对他刮目相看。戴年喜说，哪里有市场，哪里不就应该有正确的指导思想吗？正确的指导思想不应该是来自空洞的说教，而是扎扎实实的调查研究。
    在兰炼，无论是生产、营销、经营，每一个领域都活跃着党务干部的身影。去年，总厂分管经营的副厂长调任，党委副书记周国勋奉命调任。周国勋上任后根据原先掌握的大量的第一手材料，不仅很快熟悉了情况，还根据自身党务工作的经验，在许多方面加以推陈出新，取得了很好的效果。原油供应一直是兰炼颇感头疼的“瓶颈”问题，周国勋上任后主动申请协办了国家原油协调会，协调了与铁路等部门的关系，把多年悬而未决的问题解决了，大家高兴地说：这样的党务干部，这样的党组织哪能没有威信，没有作为，没有位置呢？
