### 伦敦城的启示
李文政
1997-08-17
第3版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　伦敦城的启示
    李文政
    伦敦为世界名城，欧美重要旅游中心之一。一年到头，平均每天有２０余万人，从世界各地涌到这里。英国旅游业每年创汇２５０亿英镑，仅伦敦一地就占１／３，合人民币１０００亿元左右。旅游业如此兴旺，至少说明伦敦在市容、市貌建设方面有让人瞩目的成绩，有自己的风格与特色。
    伦敦的市容、市貌，尤在自然地理、人文历史、商业活动或者文化娱乐方面，给来访者以不小的吸引。伦敦的大街小巷，状如鱼网，有几分扑朔迷离，但不乏清静幽深。商业街区，落地橱窗，宽大敞亮，展示方式造意新颖，悦目赏心；市内各大公园，一年四季，绿草如毯，碧翠如洗；园内湖水清澈，天鹅和各类水鸟，随意畅游其间，与儿童嬉戏；古老建筑，从哥特式，到维多利亚式，装点城区，更显伦敦的古朴端庄。伦敦街头，数以百计的街心花园和大小广场，大多有雕像点缀其间。在著名的鸽子广场中心，竖有引发英法人士间诸多争议的纳尔逊将军柱。在西敏寺大教堂可以瞻仰莎士比亚的雕像……雕像千百，任人评头论足，任人思索与回味。
    维护泰晤士河的努力，是伦敦保护环境、美化市容的重要部分。当年法国印象派大师莫奈曾来伦敦作画。他选择了临泰晤士河的一间房子住下来，推开窗子就可看河上云起云飞、日出日落，船只往来，在那里捕捉生活的节奏和色彩。然而，泰晤士并不是一直保持了自己的美好风韵。在上个世纪的英国，工业家们拼命追求的是利润，居民也谈不上环境意识，大量工业和生活废水排入泰晤士河，泰晤士河变成臭水河、污水河！河面臭气熏天，鱼虾绝迹，令人望而生畏。１８４９年霍乱流行，１．４万人死于非命。坐落在泰晤士河岸上的英国议会大厦，由于河水臭气难闻，搅扰得议员们不能正常开会。英国议会不得不用浸泡过石灰水的被单把临河的窗子完全封闭起来！泰晤士河是肮脏的，那个时代的伦敦社会生活也令人不敢恭维。作家狄更斯曾称伦敦的生活是暴力、偷盗和非法活动的混合物。伦敦窃贼、鸨母、职业杀手和逃犯把泰晤士河变成了帮凶。从那时起，伦敦人开始明白，生命之河可以变成“死亡之河”！狄更斯似在告诫世人，社会文明与生存环境之间存在着一定内在联系。
    也正是从那时起，伦敦人对泰晤士河开始了长期整治。到今天，虽然人还不能下河游泳，但已有近５０种鱼类生存，两岸茶肆酒馆林立，游人如织。泰晤士河再次给伦敦增加了特有的风光和魅力。
    伦敦人维护市容市貌，是颇动过一番脑筋的。一位退休老教师告诉我，二战后不久，伦敦百废待兴，人们对环境卫生的观念也似淡漠了。在泰晤士河两岸的大小街道上，不少人随手丢弃废物，垃圾为患一时。伦敦人别出心裁，组织学龄儿童走上街头，跟在成人身后，拾起他们遗落的废弃物，用亲切的童言告诉他们，请爱惜伦敦，请不要乱丢垃圾。然后还深深一躬，道一声让人心颤的“谢谢”。任你是最冷漠的心灵，也会被童心打动。让孩子教育父母，教育成年人，这很快收到良好效果。
    今天，伦敦人继续拓展着城市新的风景线。泰晤士河在流过格林尼治天文台这块地方时，往北一甩头，形成一巨大河湾。河湾南边是格林尼治，北面为“狗岛”。这里原来是码头区。由于海运的集装箱化，码头已基本废弃，两岸近百平方公里范围，一时沉寂下来。伦敦人从８０年代起，就筹划这里的开发。随着下个千年纪元的到来，英国准备筹资１０亿英镑，在那个横跨本初子午线的地方兴建高达３２０米、底层占地达３万多平方米的“千年纪念馆”，回顾英国千年来的工业与科技成就，展望下个千年的发展趋势。伦敦人称那里为“新边疆”。开拓“新边疆”是伦敦人面向２１世纪的努力，也将为泰晤士、为整个伦敦增添新光彩。
    伦敦市容市貌，是个多棱镜，但从几个侧面粗略看一下，人们不是可以从那广阔空间，获得诸多有益的启示吗？显然，在漫长时间里，伦敦人在不断完善、美化这个城市的同时，也不断规范自身的行为，用创造和追求，在伦敦城身上寄托了自己乃至整个民族的希望。在一定意义上说，今天充满活力的伦敦城，也在昨日与今日伦敦人之间画上了某种界限。
