### 铜壶滴漏瀑布
刘长春
1997-08-04
第12版(副刊)
专栏：九州风物

　　铜壶滴漏瀑布
    刘长春
    “铜壶滴漏”，藏在浙江天台山脉深处的一条瀑布，一个好奇怪的名字。
    从石梁飞瀑东北面拐弯处的山坡路口上山，然后又下坡，一路沿着长满荒草的山间小径走。约行四五里，一个转弯，便见一条滔滔汩汩的清溪从两山夹峙的谷底奔流而去，据说，这便是铜壶之瀑泻下的水。水之下流，会有什么胜景？不及追寻。和四百年前的霞客先生一样，作“饭后行”，为了及时往返，我们不禁加快了脚步。没一刻钟，眼睛忽然一亮：迎面大山挡路，一堵又高又宽的断壁上，左右两侧各挂着一条雪白的瀑布，一宽又一狭。一条摆动着优美的身姿，从森然的峭壁上蜿蜒而下，溅起一片白色的烟雾，神龙见首不见尾，该是“龙游瀑”了；另一条则横跨了二分之一的断面，如一匹白练垂挂而下，山风吹过，它飘飘洒洒，轻柔得漫天飘舞，可能是“水珠帘”吧！然而，我欲睹铜壶之真面目，看它如何气势不凡地从极端奔湍而下，作万古不绝的激情宣泄？所以无暇细顾眼前这两条瀑布，又赶紧攀向山顶。
    一次又一次从攒动的松林身边擦过，渐至山顶，到山顶上一看，奇了！原来是一个山坳，山外有山，重重叠叠包围着它。听不见水声，也看不见瀑影，只有满山的松涛由远及近哗哗作响。好生纳闷：那瀑哪儿隐了？那水哪儿躲了？寻思间，瞥见几块巨石横卧竖站，圈成一个大石洞。小心翼翼地爬上岩脊，伏身于巨岩之上，向岩窟下望去，我看到了一个奇妙无比的胜景：那巨石构筑的空间竟如一口大铜壶，而水，碎迸石间，汇转入壶，如煮沸之水；再下层有个裂口，形似壶口。那飞腾激越的瀑布就从那壶口直泻而下。那壶中之水，分明是被囚之游龙，寻不得去处，飞不出岩穴，左冲右突，作不是你死就是我活的挣扎、抗争……白天、黑夜，阴晴、圆缺，不知经过了多少年多少回的苦斗，那水终于冲开山岩，冲出裂口，冲出了自己的生路。瀑身在壶口之外，弯腰抱膝、转体翻腾，然后伸展，发出长啸，飞流直下于深潭。那是它于压抑之后获得自由淋漓尽致的表达和抒情呵！那瀑布注于潭的水烟，云一般雾一般的水烟，慢慢地升腾起来，弥漫开来，将我轻轻包围、淹没……看不见潭有多深，也不知水有多碧，也无从见得它折而下为龙游、珠帘雨瀑，再折而下为断桥雪瀑的情景，留多少空白给想象。不禁又拿天台山的诸瀑来比较：两山之间石梁如长桥卧虹，一水从桥下飞流喷雪，是个“奇”字；铗剑瀑为苍崖斜抱，白水从崖顶直下，犹如破铗露锋、寒光逼人，剑指处，无人能挡，是个“壮”字；紫凝瀑则静处众山之间，轻轻悠悠，飘飘袅袅，如香炉之一炷紫烟凝成，是个“逸”字；而铜壶滴漏，我则以为，可当得一个“妙”字。进而又想：天下之瀑，可谓多矣！壮阔如黄果树瀑布，高洁如雁荡大龙湫瀑布，曲折如庐山三叠瀑……我到过的名山大川，亲眼所见的那些瀑布，无一不是从下往上仰视的；在你翘首的时候，它使你崇敬的同时又感到一览无遗；只有这铜壶滴漏之瀑布，却是要从上往下俯视的。既不知水之来路，又不解瀑之去处，望不见天顶，看不到山峰、白云、苍松……让我在与这山这岩这水这瀑亲近的份儿上，低回沉思不已。在大自然神妙莫测的世界里，有多少未被我们所认识、所感知的奇迹妙境呵！奇妙得使人始料未及而又为之惊叹不已，即便是借得李白手中的那支生花之笔，我怕也是难以尽述。贫乏的语言，渺小的自我！游铜壶也和我以往游历名山大川一样，那山光，那水色，那潭影，那鸟声都会牵引着人作种种的自省、自悔、自惭、自警；读山读水，会心会意处，也便读出了自己的虚妄、自己的卑下、自己的浮躁……在大自然的怀抱里，人也会变得圣洁起来，高尚起来，诗意起来，即便是最恶最俗之人，他的内心也一定有过激动、陶醉乃至忘我。当他们走向山水又被山水融合的时候，也许便是一次灵魂的朝圣。
    山水因人而生动，人因山水而净化！
    入夜，宿天台宾馆。友人又说：“温庭筠有词，静听得铜壶滴漏，夜月微残；铜壶之瀑是最宜夜听的，想那月光下，那铮铮淙淙的水之鸣奏，融和着松涛的作响，错错杂杂，时断时续，时轻时重，时近时远，余音不绝，直是天籁了！”——说得妙极！然而，也只有俟诸异日了。
