### “铁杆朋友”赖成为住
李彦春
1997-08-17
第3版(国际副刊)
专栏：友谊之花

　　“铁杆朋友”赖成为住
    李彦春
    京都赏红叶，日本一景。每年秋冬之交，古城京都以姹紫嫣红迎接来自各方的游人。１９９６年底，一队８０多人的逶迤蛇阵，行走在京都的平等院、万福寺，沿途红叶浓姿淡影。带着８０多人行进的是一位老人，名叫赖成为住，６８岁。长达１００余米的队伍在老人的率领下进庙出寺，走走停停，宛如一景。这支长阵由京都地区中国留学生组成。自１９８２年始春秋两季，赖成每年都组织中国学子观樱花，赏红叶，每次人数６０人至８０人。
    一次活动耗资十几万日元，钱由何处来？赖成拿出存折——日中友好事业基金，其中有他的十几名友人的捐赠。而大头则是他退休金的一部分。
    １９８４年，５６岁的赖成退休时，一次性得到３４００万日元退休金。他把１８００万均分给了３个子女，１０００万买地盖房子，６００万作基金。基金办公室就设在他家内。１３年前，赖成为日中友好倾其钱财的行为难为家人接受。自此，他一人生活在藏书３０００多册的陋室中，做他力所能及的友好工作。
    赖成的中日友好情结源于他中学时代。那时，少年赖成读了一些中国书，如《论语》、《三国志》、《唐诗》，他深为中国思想和文化折服。此后，一条信念深植心底：日本文化的根在中国。大学时代，他专攻法律，并选修汉语为第二外语。他深受一位和平主义思想教员的影响，结合日本所谓开拓满洲的事实，赖成认为：“日本人干了蠢事，不该糟践那块闪耀文化光芒的土地和创造文化光芒的人民。”从此，他背上“日本人对不起中国人”的沉重包袱，负重４０余载。
    在４０余年的教书、行政生涯中，他读中国书，研究中国古代史、中国与日本及亚洲文化渊源；研究中国近代史，寻找中国落后挨打的种种原因。１９５４年，赖成阅读了毛泽东著作，从中他明白了中国走社会主义道路的原因。
    １９６４年，他成立了以宣传中国为宗旨的宇治市日中友好协会。白天，他做行政法讲师；晚上，散发《人民中国》画报，给会员讲中国通史。那时，日中友好组织得不到日本政府支持，赖成顶风独行。他渴望了解走社会主义道路的中国，但门户不通，讹传频频，他不信，只认《人民中国》。
    时间到了１９８０年，他随日本关西各界友好访华团首次到达他魂牵梦萦的中国。深圳、广州、杭州、上海、北京、香港，１３天行程，一半以上团员看到的是中国街巷环境脏，城市交通混乱，人们服饰差。赖成思考的却是这“脏、乱、差”背后的历史根源。旅途中，他由旅行者变成历史教员，历数近代百年列强对中国的掠夺……他说：“近代以来，人类文明发展加快。但从鸦片战争起，西方列强和日本掠夺中国，在中国实行奴役和愚民政策，阻碍了中国的发展，中国因此落后了。作为日本人，有责任帮助中国发展，而不能只叹服中国昔日的辉煌，而鄙视她今日的寒酸。”
    中国行，赖成亲眼见识了中国的山川人情，他决心后半生尽帮助中国发展的责任，做有助于日中友好之事。
    他组团访问中国，让日本国民亲眼辨识发展中的邻国实况与日本传媒宣传的有何不同。他还写游记介绍中国，他写的《江南纪行》、《苏州路怀古》、《扬州与江南文化》、《镇江一日》，篇篇融进历史、唐诗，使酷爱唐诗的日本人决心前往一游。迄今，他组团赴中国４０余次，达７００余人。他的书桌上，有３２本以中国名山秀水、古圣今贤为封饰的影集，汇集着他的一次次中国行。
    每一个熟悉赖成的中国人都为他对中国的挚爱之情所感动。他赠送中国樱花树苗１５６０棵，植在北京的日坛公园、地坛公园，还有上海、成都、重庆等地的公园内，樱花时节，赖成便打长途问：“花开如何？”
    他给中国留学生提供衣、食、住、行方便。８０年代初，赖成住所成了打工信息中转站。京都的街衢上常见赖成一手牵中国学生，一手拎礼品拜会雇佣者。
    他自费赴中国的多所著名大学如复旦大学、西北大学讲行政法、公务员制度，赠送书籍数百册，日本语字典１６０册。
    …………
    “铁杆朋友”，中国人这样称呼他。他自己则为能被中国人称为“铁杆朋友”而心满意足。他把这归结为“缘”。３０年中，他最欣慰的是“日中事业基金”存折上的钱数不断增加，中国留学生的整体素质在提高。他希望中国学子们不要忘记中国的近代史，学成后回去为自己的祖国服务，而不是为日本添加几个高级打工仔。
    赏红叶这天，他在宇治市的万福寺，这座中国福建人创立的寺庙内，从中国近代史开端的鸦片战争讲起，说到中国的前景，道出留日中国学子的使命，再讲到应当遵守的日本风俗法规……一位日本长者的心声回荡在古寺。（附图片）
