### 李鹏接受新加坡媒体专访
王发恩、杨国强、曾虎
1997-08-27
第6版(国际)
专栏：

    李鹏接受新加坡媒体专访
    新华社新加坡八月二十五日电　（记者王发恩、杨国强、曾虎）正在新加坡访问的中国国务院总理李鹏今天接受了当地媒体的专访。
    《联合早报》记者问：展望未来几年，您认为新中两国可以采取哪些措施来促进双方在经贸、投资、科技交流与文化教育等领域的联系再上新台阶？
    答：中新于一九九○年十月建交以来，两国在包括政治、经贸、文化、体育在内的各个领域的合作关系有很大发展。中新两国的贸易额去年达到七十多亿美元。新加坡在中国的投资也很可观。随着东南亚各国与中国关系进一步的发展，中新之间的关系也越来越密切。我们要探讨新的合作领域和方式。中国继续欢迎新加坡去投资，特别在高新技术方面。我们也可以共同到第三国投资，开办合资企业，或者和第三国搞合资，在中国也可开办合资企业，这同时会进一步扩大贸易关系。今天下午，我和吴作栋总理举行了很好的会谈。他也欢迎中国公司到新加坡的股市上市。我们将认真地考虑这个问题。
    《联合早报》记者问：具有划时代意义的中国共产党第十五次全国代表大会即将召开，中国的改革开放政策的内容会有哪些重大变化？对国有企业会有哪些新的改革行动？政治改革是否会正式提上议事日程？
    答：中国共产党第十五次全国代表大会不久就会召开。这当然是中国人民政治生活中的一件大事。因为中国宪法规定，中国共产党是领导中国事业的核心力量。这次会议将坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，改革开放的政策不但不会改变，而且还要进一步发展。
    至于政治改革，在这个问题上，有些外国朋友和舆论界的一些人士有一些不同看法。比如：有人认为，中国只搞经济改革，不搞政治改革。其实，这是误解。中国的经济改革和政治改革是同步进行的。中国将进一步加强民主与法制，但这也应是具有中国特色的、适合中国国情的。我相信，十五大以后，中国的民主法制建设、民主监督一定会进一步加强。
    关于国有企业的问题，我在今年春天举行的人大会议上的报告中提出了六条措施，这是我们很关注的问题。中国的国有企业不能说都办得不好，也有办得很好的，也有的办得差一点。中国正在从计划经济向市场经济转变，同时技术也在不断进步。一个企业要想办得好，首先要有一个好的机制、好的企业领导班子，有一个好的产品和先进的技术，就能够占领市场。我们将采取综合措施，来提高国有企业的效益，我们对中国国有企业的进步是最有信心的。
    《海峡时报》记者问：据说，一些新加坡投资者在中国的业务并不赚钱甚至亏损，请问中国政府能否在这方面给予某种帮助呢？
    答：在中国有投资业务的投资者，有的赚钱，有的不赚钱，这与在世界其他国家投资一样。就是在新加坡，企业也有这样的情况发生。但是可以说，新加坡在中国投资的大多数企业效益是好的。如果你们的产品质量好，价格又适当，供货及时，当然它就会赢利。就中方来说，我们只能提供比较好的投资环境，而不能保证每一个企业都赚钱。
    新加坡电视机构记者问：经济学家预测，中国将在二○三○年成为世界最强大的经济力量，在这个前提下，中国会如何进一步加强同东南亚邻国的政治与经济联系，使中国在发展本身经济力量的同时不会让邻国有所顾忌？
    答：你这个问题涉及所谓的“中国威胁论”。中国很清醒地知道。改革开放以来，中国以百分之九以上的速度在发展，而且这一发展的势头还将继续保持下去，但是中国人口多，人均收入还比较低，经济发展也不平衡。迄今中国还有五千多万人口没有脱贫。中国虽然已经有了很大的进步，但要达到中等发达国家的水平，还需要几十年的艰苦奋斗。中国奉行独立自主的和平外交政策。中国的发展需要一个和平稳定的国际环境，特别是一个和平的周边环境。中国把经济建设放在一个中心的地位。我们的国防力量完全是防御性的。有人散布所谓“中国威胁论”是没有根据的。
    新加坡电视机构记者问：在未来几年，您认为两国的投资合作关系将朝什么方向发展？
    答：中国欢迎外国投资者到高新技术产业投资，希望能够在国外有市场、有信誉的企业到中国投资。中国将定期公布产业政策，对投资者给予指导。就投资地区讲，沿海地区经济发达，那里竞争激烈，中西部地区投资余地大，欢迎投资者到中西部地区去投资。
