### 空调安装——暴露出什么
王政
1997-08-12
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

　　空调安装——
    暴露出什么
    本报记者王政
    花几千元钱买台空调，图的是享受到清凉世界的乐趣，可空调安装排起了长队，最紧张时要７天到１０天，只能眼睁睁看着买来的空调干着急。盼星星，盼月亮，终于盼来了安装人员，水钻轰鸣，水花四溅，墙皮脱落，地板遭殃，运气不好轻则空调漏水不止，重则根本不制冷，只好冒着酷暑一趟又一趟去找经销厂商……
    前一阵，高温炙烤下的北京人实实在在体会了一把安空调的酸甜苦辣。空调厂家２４小时、４８小时免费安装的承诺化为泡影，以至于７月１９日一场大雨之后，一些商场退空调的人又排起了长队。
    安装为何成瓶颈
    持续近半个月的高温，使一向靠天吃饭的空调销量，也像温度计里不断攀升的水银柱一样连破纪录。７月１２日，仅海尔空调就卖出１５００台，是去年的十几倍；西单购物中心、长安商场买空调的排起了长队，不少顾客免了开箱验机，拎起一台来就走。一些厂商积压多年甚至有质量问题的产品，也被一抢而空。然而，曾为扩大市场份额苦苦思索的厂商高兴了没两天，就跟消费者一起陷入了安装难的困境。
    海尔北京营销中心经理王鹏告诉记者，去年销售高峰时海尔空调每天销出１００多台，预计今年能翻一番，公司在３月之前培训了３００名安装工人，可实际销量为去年同期的８倍—１０倍。经多方安排，先后从外地调来３００多名安装工人，压力才逐步缓解。但２４小时服务到位的承诺毕竟一度未曾兑现，为此，公司特意登报向首都消费者致歉。
    其它厂商的境况也好不了多少。国美电器公司今夏空调销量至少是去年的８倍，由于安装力量难以应付，不得不采取措施缩减空调销售；北京同力制冷设备厂将生产流水线上有技术的年轻力壮的小伙子抽上来充实安装队伍，还是忙不过来……
    与此形成鲜明对比的是，一些淡季提前安装空调的人们，逍遥自在地享受着空调带来的乐趣。家住阜外大街万明园的孙庆宏先生，早在去年冬天住宅装修前，就请海尔公司的人员来家设计，据此选择了最佳安装方案，并在墙上预留了通道。等到住宅装修完毕再安装空调，既省时，又丝毫不影响到装修效果。提前设计、反季节消费，今夏尝过买空调的酸甜苦辣的消费者，应该能从中学到些什么吧！
    那么企业是否也该未雨绸缪，对市场分析作得更深入一些？据悉，鼓楼电器公司从中国气象科学院预先了解到今年６月—８月份的有关气象信息，据此决定进货数量，安排安装力量，基本做到了处变不乱。退一步讲，即使事先没有准备，突如其来的商机，不正是企业显示其市场动作能力、培植商誉的大好时机吗？可惜，在市场变动中，大多数厂家却显得那么力不从心。市场已很说明问题，同样面对热销，有的厂商占有率、信誉扶摇直上；有的虽大赚了一笔，却形象大损；还有的亏了老本……
    小空调大问题
    跟其它电器不同，空调，特别是分体式空调，出厂时只能算半成品，安装维修等售后服务的好坏决定着它的使用质量。从这种意义上说，小小的空调安装不仅仅是厂家、商家和消费者之间的事，它还是涉及住宅设计、施工、电力配置等诸多方面的“社会问题”。
    目前，我国绝大多数住宅没有预留空调安装位置，因此，买了分体式空调，就意味着要给家里动一次不大不小的“手术”。北方的建筑物因有保暖要求，墙体普遍较厚，又多是钢筋水泥结构，安装工人普遍抱怨打墙洞太费劲，不仅弄得屋里一片狼藉，还大大影响了安装速度和质量。
    电路负荷的制约也是个不容忽视的问题。据北京市供电局负责同志介绍，近日，北京地区电网负荷比去年同期增长２０％，由于多数老住宅电表容量和线路承受能力有限，城区用电事故明显增多，仅７月８日至１８日，供电局就排除各类供电故障１２００余起。不少小区因空调激增，高峰期间多次掉闸，厂商也接待了不少因为电路问题而被迫换货的顾客。
    住宅配套设施滞后带来的问题，又何止是空调安装难一件，因没有预留电话线路造成的住宅区“飞线”交错，因厨房、浴室内没有换气风道造成的燃气热水器事故……拿空调为例，建筑设计部门事先参考专家的意见，根据户型统一设计空调类型、统一安装室外机支架，甚至可以预留空调管道的通道，同时在电容量上作相应的考虑，这不仅为消费者和厂商提供了便利，而且使建筑物外立面整齐有序、美观大方，何乐而不为呢？
    北京市建筑设计研究院副院长赵景昭告诉记者，１９９６年２月底首规委颁布的《北京市“九五”住宅建设标准》中已明确规定，“每户住宅应预留安装空调器的位置和条件，并结合立面设计统一考虑。”目前，已经有少数新落成的住宅预留了统一的空调室外机支架。
    赵院长介绍说，电器已普遍进入家庭，住宅设计也应充分考虑到现有电器的位置和使用条件，并适当超前。如预留电话线、电缆线，安排洗衣机的合适位置并接通上下水和电源，在厨房和卫生间留出供抽油烟机和燃气热水器排风换气的竖向风道，适当增加用电负荷等。
