### 藏北风情
赵云雁
1997-08-05
第12版(副刊)
专栏：

　　藏北风情
    赵云雁
    去年７月，我鼓起勇气，去圆西藏梦。为了能看到沿途的风情，我从格尔木乘大巴进藏。
    高原落日晚。直到晚上九点多钟，西天仍燃着落日的余辉。车上摇摇晃晃，我昏昏睡去。一觉醒来，已是第二天清晨，早已过了鬼门关唐古拉山口，进入西藏境内了。眼前是一片宽阔的牧场，牧草青青，不见一棵灌木。经过夜间的小雨，牧草显得格外葱绿，就连空气也似乎格外清新。四周的座座雪山，莹洁如玉。公路东侧的草原上，行走着三位服饰艳丽的藏族少女，每个人的头上都顶着一块鲜红的头巾，格外的醒目。她们身后，是两座冒着缕缕炊烟的毡房，前方是一片正在吃草的牛羊。衬着东方的晨光曙色，这本身就是一幅清新优美的图画。一进藏北草原，这景象就令我惊喜不已，赞叹不已。
    车前行，很快赶到了藏北第一座古镇那曲。这里历史悠久，早在唐代就是一座驿站。和平解放之前，这里乱石荒滩，只有一片藏式土房，如今楼舍林立，已成为一座新兴的整洁城镇，是那曲专区政府的所在地。每天都有上千的来往车辆从这里通过。这里民风古朴，那些藏民大都穿着传统的服装，保留着传统的风俗。男的一般都穿鞋戴帽，扎着头辫，衣袖半袒，腰间挎刀。妇女一般都穿着毛裙，戴着头饰。他们一个个肤色黧黑，衣裙上带着片片油渍，在街上见了，会对你投下和善的目光。如果你走进他们家中，将会受到热情款待。
    听说被藏民视为神湖的纳木错，就在那曲境内，我便在这里下了车。这里海拔在四千五百米以上，平时就是呆着都感到呼吸困难，不知那些内地来的干部和战士，是怎样长期在这地方生活和工作的？因去纳木错湖交通不便，没有去那里的汽车，我只得继续上路。站在公路边，好半天也没搭上去拉萨的车，心里很是焦急。可巧这时有几位公安战士在一边的墙上贴宣传标语，有位女战士得知我的情况，主动答应帮忙。她立在路边，熟练优美的一打手势，一辆大林肯轿车到路边停下。坐在车后的是一位穿着西服的年轻藏胞，经商量，同意捎我到拉萨。这位热情潇洒的女公安战士，老家是内地青岛，我对她真是感激不尽。坐在车内才得知，这位年轻的藏胞是位个体公司老板，主要经营皮货和药材，老家在那曲，公司在拉萨，这一段路常跑，这辆轿车也是他自己的。我听后感到很惊讶，这么豪华的轿车，就是在内地也不多见，想不到改革开放给西藏地区也带来如此巨大变化。
    轿车在黑亮的公路上跑得又快又稳，坐在车内感到十分舒适。我仔细观察沿途的景物，公路两侧牧场上的一群群牛羊，还有那草地上的一座座毡房土屋，飞快地往后闪去。不时可以看到，路旁零零星星立着的藏族男女，一个个单手托起小篓，简直像雕塑一般，那是在向过往的车辆卖土特产。这里产的蘑菇野果都很好吃。车到前面的一处坏路面放慢速度，车轮在泥水里打滑，最后只得停下来。我们车上的三个人下来推，也无济于事。这时，附近路边干活的七八个藏民，慢慢走来，一个个不声不响地下到泥水中，帮助推起车来，衣服鞋子弄上泥巴也不顾。这么一来，还真的把车推了上去。我坐在车内，隔着玻璃还直向他们摆手致谢。他们见我们坐的车开动了，一个个露出了笑脸。他们是这样的善良，又是这样的纯美。他们才是世界上最干净的人！
    车前行，偶尔看到公路边上，有边走边仆地长拜的僧人，据说这是去拉萨朝佛的，有的要走上千里路。右侧又出现一座高高的山峰，上面积雪皑皑，云雾笼罩，显得十分神秘。这便是被当地视为神山的念青唐古拉山。山下的路旁，矗立着高高的经幡，地上还堆放着码尼石。乘车的藏胞路过这里，时时探窗抛撒神卡，祈祷吉祥平安。车后的藏胞老板告诉我，神山的后面，便是神湖纳木错，那是世界上最高的湖，湖水湛蓝如天，湖中岛上，牧草青青，天鹅成群。每到羊年，远近的藏胞都到那里转湖朝拜。纳木错真令我神往。
    车过当雄，公路两侧的草原变得更加美丽，一条条小溪，一片片野花，一群群牛羊。往前行，条条小溪汇成一道小河，河水越来越宽，水流也越来越急，这便形成了龙堆河。到了羊八井，河两岸已见树木，并种有一片片青稞小麦。越往下行，河谷变得越宽，杨柳成荫，金黄的菜花铺地连片。我看到路旁一对美丽的藏族妇女正在收青稞，她们服饰干净，衣裙素雅，一弯一立，弯者挥镰，立者抱麦。她们眼下是河谷，头上是蓝天白云。这一幅藏北生活图画，多么富有诗意，过去只有在画上看到，现在却活生生地展现在我的眼前。
    大约走了五个多小时，路的左前方，奇峰突兀耸立，怪岩皴裂裸露，这是一座古老的山。转过此山，是一片平地，一株株粗大古树，扭曲多姿。拉萨古城在望。美丽的藏北草原，一幅幅风情画，给我留下了难忘的印象。
