### 从商店买回的空调只是“半成品”，安装维修等售后服务的好坏才决定空调的使用质量——空调服务最重要
高巍
1997-08-05
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

    从商店买回的空调只是“半成品”，安装维修等售后服务的好坏才决定空调的使用质量——
　　空调服务最重要
    高巍
            消费者的烦恼
    北京的一位顾客以较低价格买回一台空调，乐滋滋地准备过一个凉爽的夏季。谁知自空调装上以后，烦恼一直伴随着他：由于空调安装不当，竟然引起了“共振”，只要空调一开，电冰箱就像鼓风机似地嗡嗡作响，电视机的图像也不清楚了，把空调一关，电冰箱、电视机又都恢复正常。跑到商家要求重新安装，商家倒是满口答应，就是迟迟没有下文，问题至今悬而未决。
    笔者在北京市消费者协会采访时，碰巧有一位消费者打来投诉电话：他去年８月以较低价格在地安门附近的小商店里买回一台空调。出了毛病找卖空调的小店，小店早已不经销空调，店方说出了问题可找厂家设在北京的维修站。打电话到维修站，维修站说尽快给解决，可等了半个多月也没人来，再打电话，电话没人接了。
    据了解，一些空调的低价格也含有水分。空调器的售价中一般都包括了安装的费用。但有些商店虽卖空调时把价格放低，但安装时另外收取安装费、材料费等费用，结果还是“羊毛出在羊身上”。
    空调作为耐用消费品，与别的商品相比有其特殊性，消费者从商店买回的只是“半成品”，安装维修等售后服务的好坏往往决定着空调的使用质量。由于安装工作比较复杂，需要一定的技术，空调器厂家应该有自己的安装队伍，以保证安装质量。但一些厂家力量有限，便把安装费付给商家，由商家组织人员安装。一些商家为了节省费用，找些技术水平不高的人充数。由于安装不过关，空调器安装后不制冷、漏水、噪音、连接不严不紧等现象多有出现。据中国消费者协会的统计资料，１９９６年第二季度全国空调器投诉案件８１２件，而今年第二季度空调器投诉案件骤增至１５５５件。其中绝大多数都是投诉空调器的安装、维修等问题。
            厂家的苦衷
    今年夏天骄阳似火，酷热难当，这无疑给空调器厂家提供了促销的良机。但漫步街头便会发现，几乎所有经营空调的商店都打出了降价的招牌。与去年同期相比，同一品牌的空调大致降了４００元至１０００元。为什么在空调器销量大增的情况下，空调器价格反而大幅下调呢？一位空调专卖店的老板一语道破天机：“现在空调器各种牌子太多，供大于求，竞争太激烈，买卖不好做。我现在是见利就走，一台空调赚几十块钱就卖。”
    而一些空调器厂家则把今年称为空调器的决战年，今年已是降价的第三个年头。而一些商家的不良行为也使空调生产厂家的日子雪上加霜。据悉，有的经销商利用空调的售后结算参与融资，先以低于厂销价的价格把空调卖掉，用这部分钱再进别的更能赚钱的货，或进行资金炒作，如把这些钱投资股票等。上海、南京、广东等地均出现了空调售价低于厂销价的怪事。
    事实上，厂家仅靠降价赢得市场，效果并不见佳。消费者更看重的是产品质量和售后服务。试想，如果空调卖出后，安装工作跟不上，在空调购买高峰期，有的顾客甚至付款后要等一个多月才能安装上，到了秋高气爽时才能用上空调，这样的厂家和产品能让消费者满意吗？
            专家的提醒
    对于消费者，北京市消费者协会投诉部副部长龙志兵认为，消费者买空调时一定要考虑到有没有售后服务能力，最好到信誉好的国有大商店、专卖店去买。买空调时要注意索要发票和保修凭证，并妥善保存。千万别只图价格便宜而到一些手续不全、缺乏售后服务保障的小商店购买。另外有些空调器厂家定期对出售的空调进行检修，消费者平时可主动和指定的维修部门联系，对空调器进行维修保养。
    对于空调生产厂家，中国家用电器协会工程师陶晔说，空调生产厂家再也不要干砸自己牌子的事了。首先，企业在找销售窗口的时候要找那些商誉好、守信用的商家，看准谁是一个战壕里的朋友，好的企业和好的商业联合才能有好的销售效果。其次，企业在制定给商家的优惠政策时，一定要严密科学，防止一些商家钻价格的空子。
    另外，厂家对降价要有一个正确的认识。在激烈的市场竞争中降价是必不可少的手段，但降价不是唯一的手段。作为空调这一特殊商品来讲，产品要想占领市场，除适当降价外，厂家建立一支过硬的售后服务队伍显得更为重要，譬如及时安装、维修、定期检修、及时提供零配件等等。总之，只有时刻为消费者着想，给他们提供更多实实在在服务的厂家，才能在市场竞争中站稳脚跟。
