### 美丽的悲剧
哲夫
1997-08-25
第12版(副刊)
专栏：

　　美丽的悲剧
    哲夫
    美丽的事物总是容易酿成悲剧，而悲剧却并不总是美丽的。
    我这样说是因为养花的缘故，最初我养一些并不名贵的花，虽然社会上养植君子兰的热潮经久不退，但我并没有随波逐流，一是没有那么多闲钱，二是嫌它娇气，不好养活，三是人人都养的是它，再好再名贵的花也显得俗气了。
    我只是在自己小小的阳台上摆满了各色花卉，唯独没有君子兰，除了一株金桔，我还养了一盆石榴，还有几盆寻常的草花，像老来俏，仙客来，洋绣球，朱顶红什么的，其余多为仙人类，仙人山、仙人鞭、仙人掌、令箭荷花、虎皮令箭、昙花、冬青什么的，都是一些适合懒人养的花。
    在它们开花的日子里，这些花儿总是适时地唤醒人类爱美的天性，它们让人觉得生活原本应该是花团锦簇的，每天早上升起的太阳都应该和昨天不一样——这一点在花儿们的身上体现的最充分，日子在它们身上是不重样的，你今天长出一个芽，我明天抽出一枝叶，你含了一个娇羞少女似的蓓蕾，我打了一个处女那样怯怯的朵儿，你骄傲地放飞了一朵艳丽，我岸然地绽笑一个嫣然，在它们的世界里根本没有你美我丑的争奇斗艳（那是人类以自己的好恶强加给它们的不实之辞），只有你也存在我也存在的平等互利和独立自主自力更生的怡然自得。
    花朵无疑是自然篇章中最华美最温馨的一个自然段，人类喜爱它们不光是因为爱美，还有一个原因是出于对自然的一种遥遥的怀想和隐隐的渴望，这种隐隐的渴望和遥遥的怀想，不幸使远在云南省的那些野生的君子兰大受荼毒，成千上万的怀着发财欲望的人们闯进山里，到处寻找它们，疯狂的挖掘它们，为得奇种艳种而不惜让它们断子绝孙。
    我去年去云南时，几位朋友曾不止一次地心寒齿冷地谈到了这一点，那些挖花的人成群结队地进山采挖，举凡被他们看见的君子兰，都逃不脱全军覆灭的厄运。他们挖的君子兰并不一定都是仙品，但捡到篮子里都是菜，凡品有凡品的价钱，仙品有仙品的身价，一样可以发财。
    但大多时候他们采掘的太多太滥太杂，负之不起，便到江边淘淘洗洗挑挑捡捡一番，将不起眼的君子兰品种一律弃之，丢入江中任其随波逐流，自生自灭。这还情有可原，是无奈为之。后来他们被组织起来，受市场经济的左右，像美国人为了控制市场上牛奶的价格，不惜将成亿加仑牛奶倒入太平洋一样，他们收购君子兰，只让少量的仙品上市，而将收购来的绝大多数君子兰丢入江水之中。
    那简直是一场连绵不断的浩劫，你无法想象那种惨不忍睹的悲惨情形，朋友慷慨激昂的对我说，一度时期金沙江、澜沧江和怒江的江面上浩浩荡荡地漂满了君子兰的尸体，有时甚至连船都不能航行了。你说说这有多么的可怕呀！
    我默然。
    我想，有了以上这种朋友所描述的可怕的情形，说云南的野生君子兰已经到了濒临灭绝的边缘便一点儿也不过分了。
    我又想，往往人类一个爱美的愿望并不总是有一个美好的结果，有时恰恰还会相反，还会起一种可怕而巨大的破坏作用，使美好的愿望成为一个泡影或是一个悲剧。
    这真是一个莫大的悲哀和莫大的无奈了。
    好在我养花的目的很单纯，只是为了美化环境，陶冶性情，原本就知道靠这些花卉与自然接轨只是善良人类的一种奢望，只是我一己的梦想和企图而已。
    养花热情的锐减并不是因为君子兰大劫的缘故，那时我还不知道君子兰还遭受到这样可怕的劫难。我只是因为搬了家，封闭的阳台没有了花盆的容身之处，只好拿了好些的花儿去送人，剩下几盆劣等的花是没人要的，就不理不睬，一如将不入流的君子兰倒入江中任其自生自灭的花贩子一样残忍。
    现在想来才知道我那时的爱花与常人的爱花也无异，并不是出于爱护大自然中与自己平等共生的种族，而是因为自己一时的喜欢。
    由那些花的不幸遭际便不难想见人类对待自然的横蛮态度了。
    美丽的事物总是容易酿成悲剧，而悲剧却并不总是美丽的。
