### 牵动精神文明建设全局的大事——“讲文明、树新风”活动开展一月述评
陈雁李术峰陈维伟
1997-08-18
第1版(要闻)
专栏：

　　牵动精神文明建设全局的大事
    ——“讲文明、树新风”活动开展一月述评
    新华社记者陈雁李术峰本报记者陈维伟
    一个月前，中央精神文明建设指导委员会召开电话会议，部署“讲文明、树新风”活动，各地各部门迅速行动，广大群众积极参与，一场群众性精神文明创建活动正在全国蓬蓬勃勃地展开。
            大局着眼实事着手
    党的十四届六中全会以来，全国各地精神文明建设力度明显加大，群众性的精神文明创建活动呈现出良好的持续发展势头。
    今年５月，江泽民总书记在中央精神文明建设指导委员会第一次全体会议上指出，精神文明建设搞好了，人心凝聚，精神振奋，经济建设和其他事业就会全面兴盛。精神文明建设工作着眼点一定要放在紧贴群众利益、为群众所欢迎的事情上，这样才能动员广大人民群众积极参与，也才会有利于密切党和政府同人民群众的关系。要深入群众，深入实际，每年办几件作用大、影响大的实事。
    根据江泽民总书记的指示精神，中央文明委组织力量进行深入调查研究，发现当前许多地方存在环境卫生脏、交通秩序乱、服务质量差、言行举止不文明等问题，已经成为影响城市发展、群众生活、公民素质的突出问题，人民群众反映强烈，迫切要求解决。中共中央政治局委员、书记处书记、中央精神文明建设指导委员会主任丁关根指出，文明言行、环境卫生、服务质量、交通秩序同人民群众的工作、生活息息相关，做好这四个方面的工作，一定会得到社会各界、人民群众的欢迎。
    围绕解决这四个方面存在的问题，７月１５日中央文明委召开电话会议，部署在全国开展“讲文明、树新风”活动。一个月的实践证明，这一活动已在全国引起强烈反响，带来了社会环境的可喜变化，得民心、顺民意，受到广大干部群众的热烈拥护和普遍欢迎，确实是一件影响大、作用大的实事。
            迅速起步形成热潮
    活动开展一月来，文明新风吹遍大江南北。“讲文明、树新风”深入人心，成为社会关注的焦点。活动的声势之大，波及面之广，人们的参与积极性之高，是近年来所不多见的。
    各级领导的重视和领导机关、领导干部的表率作用使这次活动启动迅速，起步有力。电话会后，各地各有关部门积极传达贯彻会议精神，结合实际制订方案，采取措施，组织开展各具特色的集中行动，真正把这次活动摆上了领导的议事日程。更为可贵的是，许多地方的党政领导不仅以领导者、指挥者的身份布置任务，检查督促，而且以普通公民的身份走上了“讲文明、树新风”活动的第一线。
    福建省三明市在领导机关中开展了说到做到、说干就干的“两说”活动，要求每个干部在工作中做到五个一：说好每一句话，办好每一件事，接好每一个电话，接待好每一位来访者，干好每一天工作。并把党政机关集中的路段定为文明示范路。南宁市党政主要领导每人负责一条责任街，并公之于众，接受监督。许多地方的党政领导都直接参加了清洁城市、疏导交通的义务劳动。喊破嗓子不如做出样子，领导率先垂范，就能产生一呼百应的效果。
    城市管理部门和窗口行业主管部门积极行动，加大了管理和执法力度，借助“讲文明、树新风”活动的大气候改进自身工作。
    公安部向全国发出通知，并专门召开电话会议，要求各地公安机关走在讲文明、树新风的前列。北京市公安局通过调查摸底，排出了９９个交通拥堵点，迅速行动，提出措施，对问题症结一个一个地研究解决。铁道部按照中央文明委的要求，提出“先进不坐铁交椅，示范不搞终身制”，将服务质量下降、受到警告仍无起色的列车取消示范车称号，以促改进。同时，在本系统内组织几次集中行动，在礼貌用语、环境卫生、站车秩序和规范服务上都取得明显成效。国内贸易部制订方案，要求抓好十大示范窗口，带动全行业“讲文明、树新风”活动的开展。建设部要求加大城市基础设施建设的投入，尤其要搞好垃圾处理场、污水处理厂、公共厕所、道路维修养护和园林绿化、公共交通设施建设，为整治环境脏、乱、差和城市交通提供必要的物质基础。活动促进了管理的改善，管理推动了活动的深化。
    （下转第三版）
    人民群众积极参与，为活动注入了蓬勃的生机和活力，使一些大规模的集中行动和战役能够打得响。
    北京市４０万市民冒酷暑治理脏乱，清理垃圾近千吨。每天有上千名群众上街维护交通秩序。上海市成立以“服务他人、奉献社会”为宗旨的志愿者协会，全市１３０万志愿者掀起了上海市的文明新风潮。天津市百万青少年“争做文明先锋”以及“文明公共场所”、“文明公交线路”等活动使市容市貌焕然一新。石家庄市市民踊跃参加双休日义务宣传社会公德、劝阻不文明行为活动。团中央发起百城市青少年“讲文明、树新风”活动，广大青年志愿者深入街巷、小区，从小事做起，形成独特的城市文明风景。
    人民群众自愿参与，自觉行动，自己动手，从我做起，从身边做起，从一言一行做起，从遵章守纪做起，讲文明、树新风的热潮正在形成。
    新闻舆论部门积极配合，纷纷拿出黄金时间、重要版面，营造氛围，宣传鼓动，正面报道与批评监督相结合，发挥了积极的引导作用。
            加大力度务求实效
    “讲文明、树新风”活动的热潮正在形成，但也应看到，活动的发展并不平衡，中央文明委办公室领导同志在接受记者采访时指出，活动开展以来，大部分城市行动很快，效果明显，但还有一部分城市仍停留在一般性号召上，还没拿出实实在在的措施，还没有采取有力度的行动，少数城市甚至还没有动起来。这些城市的领导要进一步提高认识，加快步伐，迎头赶上。
    “讲文明、树新风”活动已经初见成效，但从总体上看，尚处在起步阶段，决不能满足于现状，决不能有丝毫的松懈。要取得群众满意的效果，还要在现有的基础上，加大力度，组织战役，围绕重点问题，集中优势兵力，统一行动，打歼灭战，一个问题一个问题地解决，一个层面一个层面地拓展，取得让群众看得见、体验得到的实效。
    “讲文明、树新风”是一项长期的任务，解决四个方面存在的突出问题，仅靠一个月的努力是远远不够的。按照中央文明委的统一部署，点上取得突破，还要向纵深拓展，要坚持不懈，持之以恒，把工作往深里做、往实里做，反复抓、抓“反复”，层层抓落实、事事出效果，把活动扎扎实实地不断推向深入。
    文明新风必将行而弥远。
