### 十四大以来党中央加强对反腐败斗争领导党风廉政建设获阶段性成果

1997-08-15
第1版(要闻)
专栏：迎接党的十五大

　　十四大以来党中央加强对反腐败斗争领导
    党风廉政建设获阶段性成果
    本报北京８月１４日讯党的十四大以来，各级党委、政府和纪检监察机关认真贯彻落实党的十四大决议，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，紧紧围绕经济建设这个中心，按照“两手抓、两手都要硬”的方针，坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久开展反腐败斗争，取得了新时期党风廉政建设和反腐败斗争的阶段性成果。
    以江泽民同志为核心的党中央高度重视党风廉政建设，十四大以来进一步加强了对反腐败斗争的领导。党的十四大报告和党的十四届四中、五中、六中全会决议都对党风廉政建设及反腐败斗争提出了要求，作出了部署。为适应党的纪律检查和国家行政监察工作面临的新形势，党中央、国务院决定从１９９３年起中央纪委、监察部合署办公。１９９３年８月中央纪委召开第二次全会，江泽民总书记发表重要讲话，确立了新时期反腐败斗争的指导思想、基本原则、工作格局和工作重点。在中央纪委第三、五、六、八次全会上，江泽民总书记又分别就密切党群关系、树立正确的世界观人生观、加强和健全党内监督、发扬艰苦奋斗精神等问题作了重要讲话，对党风廉政建设和反腐败斗争给予具体指导。国务院从１９９３年起，由李鹏总理主持，每年召开一次反腐败工作会议，专题研究部署当年的反腐败斗争。
    ５年来，党内法规建设取得重大进展。针对建立社会主义市场经济体制过程中出现的新情况、新问题，总结党风廉政建设和反腐败的经验，制定了一批加强党风廉政建设的法规和制度。主要有：《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》，《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》，《中国共产党纪律处分条例（试行）》，《关于重申和建立党内监督五项制度的实施办法》，《关于提高县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会质量的意见》，《关于领导干部报告个人重大事项的规定》，党政机关县（处）级以上领导干部收入申报制度、党和国家机关工作人员在国内公务活动中收受的礼品实行登记的制度、国有企业业务招待费使用情况向职代会报告制度，《关于厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》等。这些法规制度的颁布实施，对增强领导干部的纪律观念，规范党政机关和党政领导干部的行为，起到了重要作用。为了督促落实各项廉政法规和制度，中央每年派出检查组，到各地各部门进行专项督查，收到了较好效果。
    十四大以来，党员领导干部廉洁自律工作由点及面全面展开，由治标向治本深入发展。各级党委、政府和纪检监察机关加强对党员干部的廉政教育，领导干部遵守政治纪律和廉洁自律规定的自觉性进一步增强，民主集中制原则得到进一步贯彻。１９９３年以来，每年都有９６％左右的县处级以上领导干部参加民主生活会。清理领导干部违反规定乘坐小汽车工作取得明显成效，从１９９４年到去年底，全国党政机关共清理出超标准小汽车２．１万辆，这些车辆通过变卖、调换等方式基本处理完毕，得到了合理利用。清理并处理领导干部在住房方面以权谋私工作自去年全面展开，各地各部门普遍成立清房工作领导小组，明确政策规定，逐人逐户进行检查。制止用公款吃喝玩乐工作进一步深入，各地各部门普遍建章立制，加强财务管理，堵住公款吃喝的源头，使公款吃喝歪风得到了遏制。礼品登记、收入申报、国有企业招待费向职代会报告制度普遍建立。１９９６年全国有８．５万名党政机关干部按规定上交了礼品、礼金，９５％的县处级以上领导干部申报了个人收入，国有企业中已实行业务招待费向职代会报告制度的约占８２％。重申和建立的加强党内监督的五项制度在全国得到初步落实。严禁领导干部利用职权为配偶、子女和亲友经商办企业提供任何优惠条件的检查工作，正逐步展开。今年以来，各地各部门认真贯彻江泽民总书记在中央纪委八次全会上的讲话精神，坚决制止奢侈浪费行为，已初见成效。各级党委、政府和纪检监察机关不断加大反腐败斗争力度，严肃查处违法违纪案件。自中央纪委二次全会以来，重点查办了党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违法违纪案件。从１９９３年到今年３月，全国各级纪检监察机关共立案６８３９００多件，结案６３３８００多件，给予党纪政纪处分６３２０００多人，其中县处级以上２万余人，地厅级以上１６００余人。查处的大案要案主要有：原中央政治局委员、北京市委书记陈希同和原北京市委常委、副市长王宝森严重违法违纪案，广东省原人大常委会副主任欧阳德在东莞市任职期间受贿案，中国煤炭销售运输总公司原总经理郭子文受贿案，山东省泰安市原市委书记胡建学等市级领导干部贪污受贿案，贵州省原计委副主任、省国际信托投资公司董事长阎健宏受贿、挪用公款案，海南省政府原副秘书长李善友诬陷、嫖娼以及重大经济犯罪案，无锡新兴实业总公司非法集资案，山东省乳山市重大香烟走私案等。查办违法违纪案件，严肃了纪律，震慑了犯罪，振奋了党心民心，保证了改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。通过查处案件，为国家挽回经济损失１５０多亿元。
    各地各部门认真纠正部门和行业不正之风，解决了群众反映强烈的一些突出问题。几年来，针对群众反映强烈的问题，在全国范围内统一选题立项，先后将制止公路“乱设卡、乱收费、乱罚款”等８个方面作为全国纠风工作的重点，统一部署，认真进行专项治理，取得了不同程度的效果。治理“公路三乱”成效明显，各省、自治区、直辖市实现了国道、省道基本无“三乱”的目标；全国共清理出党政机关无偿占用企业资金１９亿多元，汽车等交通工具１万余辆，其他物品４万多件；制止用公款出国（境）旅游的团组４０４５批，共２４９００多人，减少开支６．９亿多元，清理出违反规定用公款出国（境）旅游的人员７１８００多人，收缴６５００多万元。制止向中小学乱收费、减轻国有企业和农民负担、清理预算外资金和“小金库”，治理医药用品购销中收取回扣等工作也取得新的进展。
