### “椰树”挺拔——海南椰树集团加强领导班子建设纪事
崔士鑫
1997-08-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎接党的十五大党建巡礼（四）

　　“椰树”挺拔
    ——海南椰树集团加强领导班子建设纪事
    本报记者崔士鑫
    海南的海口市又名“椰城”，市区内处处可见椰树婆娑。不过，外地人到此，令他们眼睛一亮的，是那耸立在一组古色古香建筑物之上的厂牌：“椰树集团”。
    椰树集团近几年取得了巨大的成功，不用说它改革１１年间完成的６３亿元的销售收入和６．６亿元的利税，不用说它在国内饮料业界销售额数一数二的排名，单凭国人对这种品牌的认同和亲切感，对一个企业来说就是一笔巨大的无形财富。
    凡成功者，总会有人来探究他赖以成功的奥秘。
    这个奥秘是什么？许多“椰树”的职工认为，最主要的原因，是企业有了一个团结协作、勇于改革的领导班子。这个班子的最大特色，正如集团副总经理曾礼德总结的那样：“一方面是团结奋斗干事业，一方面是互相制约促进步。”
            配好一个班子
    好班子从何而来？集团党委书记、董事长王光兴认为：“好班子要从改革中来。”
    过去，干部尤其是企业主要领导干部，一坐上“铁交椅”，只要不犯大错，就不会下去，干好干坏一个样，谁都对他无可奈何。王光兴看准这个“病根”，动了手术：在实行厂长任期目标责任制的基础上，从总厂的副厂长开始，一律实行聘任制。每级领导干部都有岗位责任制、考核办法、奖罚办法和免职规定等制度，以合同形式明确被聘者在任期内享受的岗位待遇、行使的权限和应负的责任。任期满后，按规定的标准考核，合格者续聘，有贡献者重奖，不合格者不聘。几年来，“椰树”通过聘任制解聘了利用职权谋私利的原一分厂某厂长和没有什么重大错误但工作能力差的原纸箱分厂厂长等一批不称职的干部，选拔聘用了科室副科长、分厂副厂长以上干部９０多人，通过改革实践一批优秀管理人才被选拔到领导班子中来。
    吴克盛就是其中一位。他原是一名工人，在企业用人机制改革中，他被聘为第七分厂厂长。当时分厂没有自己的拳头产品，随时有“翻船”的可能。为了企业的生存，他独辟蹊径，带领几位伙伴经过３０多次试验，终于研制成功被称为“中国一绝”的天然椰子汁，并成功地投入大规模生产。在改革的实践中脱颖而出的吴克盛，现已被提拔到椰树集团副总经理兼椰汁分厂厂长、销售公司总经理的领导岗位，成为企业领导核心成员。
    通过改革的实践配班子，使班子的面貌焕然一新。今日“椰树”的领导班子中，有善于管理的全国优秀企业家，又有拔尖的技术人才，既有多年耕耘于一线岗位的高级工程师，也有改革意识强经验丰富的政工干部。各级班子领导职责明确，个个都是“当家人”，从而能真正同心同德，协调一致，彻底改变了过去那种一人一把号、各吹各的调，工作不协调、不负责任的现象。
            用好一个班子
    在椰树集团党委制定的“党风党纪建设制度”中有这样一条：“凡是全厂性重大问题，需集体讨论决定”。在“椰树”十年改革中，面对市场经济的风浪，这一点不仅没有丢掉，反而更加得到重视。
    前几年“房地产热”兴极一时，不少人认为“椰树”也应该搭上这班车，甚至有些政府机关的领导也出面敦促地处海口市中心地段的“椰树”尽早进行“开发”。然而当这一提议拿到领导班子会上时，有人冷静地作了分析：搞房地产周期长，现在赶在最“热”的时候上马，等可以获利时有可能正处于低潮。况且我们是搞生产经营的企业，应先在本行业站稳脚跟，没有过多的精力去搞大的房地产项目，搞小的项目收益也小，得不偿失。
    经过讨论，班子统一了思想：房地产我们不搞。当不少当初不顾自身条件、热衷于搞房地产的企业如今正陷入不能自拔的境地而叫苦不迭时，“椰树”却得以专心致志地继续在饮料业的天地中奋力开拓。有一套完善的机制做保障而形成的决策，经受住了市场竞争的严峻考验。
            带好一个班子
    在“椰树”，监督机制是全方位的。王光兴在集团董事会上公开宣布：我们董事会这７个人就是互相制约的。这并非口号，而且也有机制上的保证。例如管行政的副厂长，同时又是厂供销监督领导小组的成员，管生产的副厂长买什么东西，他可以有效地进行监督。
    然而更有力的监督来自“下面”。在改革中，“椰树”十分重视得罪人的监督部门职责与收入脱钩这一分配不公的问题，除了事关产品销路的质检部门，与领导班子的监督有关的纪检和财务部门，他们的收入比厂内的一般部门要高。厂里为加强监督，专门成立了“执法科”，按照厂里的各项规定严格执法。尤为特别的是在处罚上实行由下而上的“株连”政策。职工违规违纪挨罚，科长加罚２倍，分管厂长罚４倍。
    记者在集团副总经理曾礼德处采访时，看到一份他的名字列于其中的处罚通报：“年终奖平均分配层层受罚（补充）”。原来，他分管的一个部门在去年年底发奖金时，搞平均主义，有人举报后，他被执法科罚款１０００元。
    “椰树”发展了以后，许多干部子女、亲属进了厂，而且自觉不自觉地养成了一种优越感，违纪违规别人也不好处理。对此，王光兴提出了两条措施，一是谁敢站出来或写信举报领导干部子女、亲戚违规违纪的给予重奖，少的奖３０００元，多的奖２万元；二是被举报者对举报人直接、间接进行干扰的，第一次罚款５０００元至２万元，第二次“炒鱿鱼”。有一次，王光兴的儿子、审计科副科长王雄姿的一个好朋友晚上有急事，他把厂里的车借给朋友使用，被人举报，说他私自借车给别人使用。厂里认定举报有效，对王雄姿罚款４００元并全厂通报。
    根正换来挺拔姿。“椰树”不仅在短短时间内创出椰树牌天然椰子汁、天然矿泉水、天然芒果汁这三大名饮，产品行销国内外，更大的成果是造就了一个“会经营、善决策、严管理”的企业领导核心，使“椰树”一跃成为全国最大的天然饮料生产厂家。
