### 想起了那些兵
米博华
1997-08-01
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　想起了那些兵
    米博华
    在我个人的经历中，有一些难忘的记忆，其中不少和兵有关。
    七十年代末，在祖国北部边陲采访，第一次目睹了边防哨卡的士兵们怎样工作和生活。班长带着四名战士住在一个极简陋的“兵营”里，基本的生活设施就是一口锅，几张铺板。唯一的娱乐设施就是一个半导体收音机。我把随身带的牛肉干送给战士们，对他们来说，这已是非常稀罕的美食。因为他们平时很少吃到新鲜的蔬菜、肉类，粗细粮搭配着吃。他们每天的任务是徒步十几公里巡逻，蚊子成群的夏季如此，大雪没膝的冬季如此。不是闲庭信步，而是全副武装执行任务。几年时间，十八九岁的年华，无声无息地在漫长的边防线上度过。他们的开心时刻是听我“侃”内地的见闻。他们好像生活在一个非常寂寞和单调的世界里，眼光中充满了对外面世界的渴望。我默默地想，士兵，是一种吃苦的职业。
    八十年代中，在宝成铁路线采访，被洪水困在入川的一个大山里。看着铁路被山体掩埋，看着被洪水冲得像麻花一样的钢轨，看着一群群愁眉不展的老百姓，全傻了！然而挨过了一个长夜之后，听说：“解放军来了！”顿时群众中爆发出雷鸣般的掌声。那心情就像雨后初晴，所有的阴霾为之一扫。“我们安全了！”老百姓们踏踏实实睡了一夜觉，却惊异地发现，山一样的泥沙被搬走了，铁轨正在铺设，而士兵们却变成泥人。他们是翻山越岭急行军赶来的，是打着汽灯，用铁锨把滑落的山体搬走的；他们已经十几个小时没有吃饭了，是人拉肩扛手抓把钢轨铺上的。他们没有时间接受我们的采访，但这一切却深深地镌刻在我的脑海里。我默默地想，士兵，是一种奉献的职业。
    前不久，在香港采访。我在特区政府宣誓就职仪式的会场看到一个特殊的方阵。这是我们的军乐队。他们年轻、英俊、威武，军容极其严整。在休息室，我说：“我是人民日报记者。”战士们说：“我们是一家人啊！”此时此刻，我们有一种兄弟般的亲密。我送战士一支中华烟，他们别有意味地说：“这烟真香！”我们拥抱着一起合影。我说：“下一场看你们的了！”士兵们攥起拳头说：“瞧吧，我们憋足了劲，今天不搏，更待何时！”十几分钟后，这支军乐队奏响了《义勇军进行曲》，很多人在这雄壮的乐曲声中眼含泪水。正如大家所看到的那样，进驻香港的部队，无论是礼兵还是野战部队，举手投足都充分而准确地展示了洗雪国耻，扬我国威的最佳素质。其神圣和庄严令人震撼，我默默地想，士兵，是一种崇高的职业。
    我叙述这些记忆中的小事，并不想把士兵的生活和城市青年的生活进行简单对比。军人是吃苦的职业、是奉献的职业，这不言而喻。和平时期的兵，比起爬雪山过草地的红军士兵，比起冲锋陷阵、浴血奋战的八路军、新四军、解放军士兵，生活环境和条件要好得多了。战士们唱得好，“既然来当兵，就知责任大。”我只想说，兵是军队中级别最低的称谓，他们是极其平凡的。但是，兵是人民政权的基石，是国家主权的象征。兵的强弱和每个人的命运息息相关。在这新一代士兵的身上，我们看到解放军历经七十年风风雨雨，但它的性质没有变，传统没有变，依然是党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。而红军时期的传统和作风在新一代士兵中不仅保存下来，而且得到发扬光大。士兵们应该永远记住，我们是一支光荣的具有辉煌战绩的军队，曾在极其险恶、极其艰难的环境下，用最简陋的装备打败了装备精良的敌人。人们应该记住，从八一南昌起义开始，我们就拥有了一支忠于党、忠于人民、忠于祖国的武装力量。无论是过去、现在和将来，无论是维护国家主权还是保护人民利益和安全，解放军都是最可靠的人民子弟兵。
