### 吉林铁合金厂厂级干部以权谋私  不到两年工资连升三至七级  多头得奖金额超过职工四倍  省委指出：多领的工资和奖金必须退回，不退钱就退职

1985-07-24
第1版()
专栏：

    吉林铁合金厂厂级干部以权谋私
    不到两年工资连升三至七级
    多头得奖金额超过职工四倍
    省委指出：多领的工资和奖金必须退回，不退钱就退职
    新华社编者按：企业扩大自主权以后，如何处理好企业内部的分配关系，这是当前经济改革中一个值得认真对待的问题。吉林铁合金厂领导干部，利用职权不适当地连续晋级、多头得奖，引起工人群众的不满，影响着党风和党群关系。这个教训值得一些党员干部深思。
    新华社长春电  吉林铁合金厂九名厂级干部在不到两年的时间里，平均每人晋升五点二八级，其中最高的长了七点五级；1984年，每人平均得奖金一千七百七十多元，在厂内外引起强烈反响。
    吉林铁合金厂是一个拥有六千多名职工的大厂。从1983年6月到今年3月，这个厂的中层干部、科技人员和工人平均只调了一级半工资，而厂级领导干部却连升三级到七级以上。1959年中专毕业、1982年被提为经营副厂长的陈智，二年中连续六次晋级，共晋升七级半。工资由原来的六十六元上升到一百四十一元。
    在连续晋升工资的同时，这个厂的厂级干部还利用职权多头得奖。1984年，除当年9月份新上任的纪委书记得奖金九百一十三元一角外，其余八名厂级干部的奖金都在一千八百元以上，最高的拿到二千零二十八元六角二分。而在同一年度内，全厂中层干部、科技人员和工人平均每人得奖仅有四百零六元六角三分。厂级干部的奖金是职工奖金的四点四倍。
    吉林铁合金厂的领导在“先群众之富而富”的思想指导下，他们的工资能长就长，奖金能拿就拿。从1983年6月到今年3月，这个厂厂级干部晋升工资的机会共有七次。在四次全厂性的调资中，50％的工人一级没长，而厂级干部最少的长了一次，最多的长了三次。每次调资，厂级干部的升级面都超过文件规定。在奖金问题上，厂级干部也是几路进财。一般工人的奖金只有两三项、三四项，而厂级干部的奖金仅有据可查的就有十八项。其中有综合奖、省冶金厅奖、安全奖、优质奖、节能奖、纪律奖、红旗设备奖、企业改革奖、推销钨铁奖、代储钨铁矿石奖等等，名目繁多。这个厂所属的集体企业——联营公司验收和增盈，厂领导也个个得奖，其中除一人得四百元以外，其余八人都得了五百五十元。干部和工人反映，厂长的奖金谁也说不清。在厂级干部的工资晋升和奖金发放上，这个厂不是经过职工代表大会讨论，而是由几个厂领导自行决定。
    吉林铁合金厂是第一个五年计划期间建成的我国最大的铁合金企业。在企业的发展中，这个厂的领导干部做出了自己的贡献。厂里许多干部和工人认为，厂领导干部在分配上可以和我们拉开档次，适当多得一些，但现在的情况是他们只想自己，不想群众，遇到好处先伸手，造成厂级干部和下边差距悬殊，工人没有从创“六好”企业中得到多少实惠，结果不是“拉开档次”，而是拉断了干群关系。为平息工人的意见，今年5月份，厂领导班子在整党中又匆匆作出决定，给前几次调资时没有晋级的职工普遍上调一级。结果普调之后，原来在工人中开始拉开了的工资档次又拉平了，按劳分配又变成了平均主义，激起了职工的更大不满。有的工人气愤地说：“厂领导为了自身的利益，一会儿左，一会儿右，党的政策还要不要了！”
    最近吉林省委召开常委扩大会议，检查分析了吉林铁合金厂的问题，指出该厂领导的做法是完全错误的。规定最近两年来，厂级领导干部至多每人晋升两级工资（其中一级是浮动的），奖金不得超过职工平均奖金的两倍，超过的一律清退。省委领导同志指出：多领的工资和奖金必须退回，不退钱，就退职，二者必居其一。
