### 王赣骏博士在北京
张德真  刘晓陆
1985-07-09
第6版()
专栏：

    王赣骏博士在北京
    本报记者  张德真  刘晓陆
    连日来，众多北京市民为炎黄子孙中第一个太空人的来访而欢欣鼓舞。7月6日，美籍华人宇航员王赣骏博士一行刚下飞机，便被欢迎的人群和新闻记者包围起来；摄影机快门咔嚓咔嚓作响，各种问题一个紧接一个。这位在地球轨道上只用七分钟就“跑”遍神州大地、十四次飞越中国上空的宇航科学家，在实现回乡省亲夙愿、踏上阔别三十五载的故土时的心情又是怎样呢？
    到达首都当晚，盛夏的北京下了一场透雨，酷热为之一扫。王博士从下榻的西苑饭店十七楼眺望北京夜景，缕缕乡情油然而生。他情不自禁地对专程从上海赶来迎接他的表弟柳晴和表妹夫余鋆扬说：“北京真大，真美丽，有气魄！”
    王赣骏1940年出生在江西省，幼年在上海度过，十岁时随父母去台湾。儿时的许多情景，他至今记忆犹新，对上海更是一往情深。他对记者说：“我对上海怀有对故乡的感情。记得我上小学是在当时法租界里的振德小学；我还记得弄堂口的糕点店，记得早晨吃豆浆的情景。”接着，他幽默地用上海话说：“阿拉上海话不大灵光啦！”
    王赣骏博士是应我国航天工业部的邀请前来进行为期两周的访问和讲学的。同行有他的夫人冯雪平女士和两个儿子，以及协助他进行科研工作的同事李杰信博士。航天部为王博士一行安排了丰富多彩的参观访问日程。7日雨后放晴的北京显得格外壮丽。王博士一行应邀参观故宫博物院。客人们乘车穿过宽阔的西长安街来到天安门广场，兴致勃勃的王博士要求下车步行去故宫，陪同他们的主人们愉快地同客人一起在人民大会堂北侧下车，大家谈笑风生地穿过天安门广场走到金水桥前。王博士早就听说天安门广场很大，能容纳百万人，至此他不禁赞叹：“北京街道真宽，气派大，天安门很雄伟！”接着，他们一家人同李博士欣然在天安门前合影留念。
    这天恰逢星期日，参观故宫的人特别多，王博士和夫人兴致勃勃地从故宫中路转到西路，又到东路参观了珍宝馆，对紫禁城古建筑群的金碧辉煌和雄伟气魄赞叹不已：“中国人的智慧真了不起！”在去养心殿的路上，他问紧跟身边一位记者：“故宫建筑面积有多大？”记者一时答不出来。王博士想起手中的导游手册，立刻翻开查看并高兴地说：“让我告诉你吧，建筑面积七十二万平方米，房屋九千间”，说着得意地眨眨眼睛，逗得大家都笑了。在养心殿和珍妃井前，王博士如数家珍般对两个儿子讲解有关事物。他对故国历史、文化的深情，给人们留下了深深的印象。
    在珍宝馆，王博士对着一幅用宝石镶嵌的天象图左右端详，还幽默地问：“地球在哪里？”这使人们感到，面对眼前的古代艺术珍宝，这位宇航员也未忘探索宇宙的奥秘哩！
    “二百年前牛顿就曾设想过在失重情况下进行无容器冶炼试验。等了二百年，我运气好，‘祖上积德’，终于让我等到了！”在7月8日航天部举行的欢迎大会上，王赣骏博士以这句风趣的话开始作他的太空之行报告。人们以极大的兴趣听他介绍在航天飞机上做“液滴动力实验”的情况。幻灯屏幕上，出现了一滴滴形状各异的金属溶液，它们不是盛在容器里，而是悬浮于半空中。王博士说，只有在太空中才能做出这种无容器的耐高温或超低温的金属材料，它在科学上有重要价值。王博士说，为了这次飞行，他作了两年准备，进行了六千多次失重训练。当飞行中仪器发生故障时，他想到的是，“第一个上太空的中国人不能失败，我一定要把它修好，争这口气！”为了显示自己的中国血统，他特意把中国的五星红旗带上航天飞机，并在宇宙服上缝了一个体现中国文化的古代太极图臂章。他还把录有中国歌曲的录音带和中国名菜带上航天飞机欣赏和品尝。王博士深情地说：“这是一次富有感情的旅行，我以我的中国血统为荣！”
    风趣而又幽默的王博士，维妙维肖地向大家描述了他在太空中的生活和所看到的瑰丽景色：进入太空后，人一下子感到不需要腿了，慢慢腿的肌肉在萎缩，腿的直径在缩小，“缩”到脸上了，脸肿得很大，人也长高了一寸。在太空舱里生活，不分上下左右，只要用手一碰，就可以从这边“飞”到那边……平时需要几个人抬动的笨重仪器，这时只要用脚轻轻一钩就可以挪动。较麻烦的是写字，即使写一个逗点，用力稍有过度人就会转到另一个角度。吃东西时常把食物错塞到鼻孔……王赣骏谈着谈着，哈哈大笑起来。
    王博士介绍说，“挑战者号”航天飞机每秒飞行八公里，九十分钟绕地球一圈，每隔四十五分钟就可以看到一次日出和日落。“在太空中看到的地球景色漂亮极了，很难以言语来形容。每当航天飞机飞越中国上空时，我总要求其他宇航员把窗口留给我，我要好好看看中国大地，把它拍下来。”随着他那深情的声音，在幻灯屏幕上，人们看到了冰雪覆盖的喜马拉雅山，壮阔的长江入海口和碧如翡翠的海南岛。看着这一幅幅亲切而熟悉的画面，人们为王博士这炽热、深厚的民族感情而感动。
    作为炎黄子孙，王博士对故土和故乡人民的感情是真挚的；作为美国公民，他的北京之行为中美两国人民的友谊和友好交往，特别是为两国科技交流和合作，作出了有益的贡献。当本报记者请他谈谈对中国航天事业发展的印象时，他指出：“在没有外来帮助的条件下，国内科学家依靠自己的力量作出这么大的成绩，是十分了不起的。”在谈到中美两国在航天科学方面的合作交流时，他相信今后一定会有更多的交流往来，他自己也愿为此多做贡献。
    天涯纵远情谊深，我们祝王博士一行在中国的访问取得圆满成功，并祝愿他们在故乡旅行愉快。（附图片）
    王赣骏博士及夫人、孩子同李杰信博士等七月七日下午在北京天安门前留影。本报记者  刘晓陆摄
