### 樱花谢了访东邻
范荣康
1985-07-13
第6版()
专栏：

    樱花谢了访东邻
    本报记者  范荣康
    （续昨）
    然而，日本也有日本的问题。
    著名的经济学家、名古屋大学教授饭田经夫在同我们座谈时说：“二十世纪前半期，美国人订了一个高水平的生活标准，如拥有小汽车、电冰箱等等，被称为‘美国生活方式’。现在，这些东西日本人都有了，他们不知道还应该追求什么。日本经济也不知道下一步该怎么发展，有些事情奇怪到不可理解的程度。”
    饭田经夫举例说，日本的啤酒，现在已经不是在质量上竞争，而是在容器上下功夫，变花招，吸引顾客。据统计，市场上的啤酒有一百三十种不同的容器，五光十色，有的还带音乐，简直莫名其妙。日本的婚娶喜事，越办越奢侈，豪华得象电影明星、流行歌星的婚礼一样。饭田经夫说：“我忧虑，这样下去，日本人会腐化到不可救药的程度。”
    东京大学新任校长森亘教授，从另一个角度提出问题。他说：“从表面上看，日本富裕了。是真的吗？不一定。特别是为了发展经济，失去了一部分精神文明，今后怎样夺回来，这是一个很大的问题。”
    日本失去了什么呢？森亘教授认为，日本在现代化过程中，失去了一些传统的美德。他谈到古代日本从中国吸取文化，派出遣唐使、遣隋使。那时候，横渡大海，要付出生命的代价，只有三分之一的人可能到达中国，但是古人还是不畏风险，一批一批到中国去。现在日本的年轻人偏重于追求物质享受，对自己的文化源泉理解不够。森亘教授十分感慨地说：“技术好赶，文明难学。”他认为，在这种形势下，日本教育正处在一个转折点上，摹仿的时代结束了，不应该再追在别人后边学了，日本应该走自己独创的道路。
    在京都风景秀丽的音羽山上，具有一千二百年悠久历史的清水寺里，被尊为“国宝”的古建筑群，都用现代化的内部装饰打扮起来。千手千眼观世音菩萨的大殿里，轻柔的电子音乐代替了木鱼声声。清水寺的方丈松本大圆说：“现代化是时代的趋势，佛教也要跟上时代。”这位身披袈裟浓眉炯眼的宗教改革家认为，日本经济的发展，使一部分人受到物质主义的毒害，甚至杀人、全家自杀，许多社会现象，连警察都不敢管。“我担心，再过二十年，三十年，日本文化到哪里去了！”
    著名社会学家富永健一教授的看法又有不同。他援引一位美国社会学家的话说：现代化好象希腊神话中的一只盒子，一打开就关不上了。好的东西，坏的东西，都会跑出来。但是，你不能为了不让坏的东西跑出来，就永远不去打开它。他承认日本现代化过程中有一些消极的东西，“精神、心灵同物质相比较，确有令人担心的一面”，但他不认为这是一个十分严重的问题。
    而东京大学的大学生们则有自己的看法。一位同学说：“日本在第二次世界大战后进行反省，认为主要是过于强调精神统一，使日本走向战争。战后，大家觉得关心物质生活不是错误的，而是更好的。”他又说：“不过，日本人关心物质，也只是表面的，我们每个人都有许多追求。遗憾的是，各种主义、宗教，都不能令我们满足。”
    另一位同学说：“日本青年的理想是多样化的，这是当代青年的特征。他们关心的事情各不相同，有的只考虑自己的生活，有的最关心音乐、戏剧和电影……”还有一位同学说：“在日本，大学生是最闲的人。日本的教育，从小学到中学都是灌输、拚命地灌。到了大学，精力全用完了，没有劲头再认真学了。老师不出题，也不知道怎么学。”
    一千个日本人，对日本社会就有一千种看法。成功、失败，得到了的和失落掉的，精神和物质，过去和未来，迷惘、惶惑……
    “我寻找我。我是谁，我从何而来？我在哪儿？”坐在筑波博览会松下馆的电视大厅里，观看以“日本民族和文化的源泉”为主题的特大屏幕电视录像，听到这样的立体声解说词，看到扑朔迷离、纷至沓来的各种画面，蒙古草原上放牧羊群的骠悍骑手，澜沧江畔梳洗秀发的傣族姑娘……我也不禁惘然：这是荒诞的艺术追求还是认真的哲学思考？
    日本著名的评论家山本七平回答我说：“日本人不知道自己是谁了。过去，它把中国当老师，后来又把欧美当老师，它只知道自己是老师的学生。现在，它超过去了，突然发现失去了自己的位置，不知道自己是什么人，不知道自己该怎么办？它正在寻找它自己。”
    这种寻找，将给日本人民带来什么呢？
      （续完）（附图片）
    这些“祈求合格绘马”小木牌，代表着成千上万日本学生的升学愿望。　　　　黎启榕摄（新华社稿）
