### 当今世界的粮食生产战略——种子优势
陈鸿斌
1985-07-04
第5版()
专栏：论坛

    当今世界的粮食生产战略——种子优势
    陈鸿斌
    美国是世界上最大的农产品出口国，其主要农产品的出口数量在世界农产品贸易中占有相当的比重。但是，目前美国在农业的出口战略上，所注重的已不是产品，而是原料——种子。今后种子战将取代西方世界的农产品战。
    在农业生产中，种子的性状如何，决定着整个农业技术结构，也是制约农业生产的关键之一。因此，任何一个农业生产者，都不应忽视良种的培育。而在育种工作中，杂交又是人们广为采用并极为有效的一种手段。因为杂种比父母本长势强、抗性强，适应性也强。这不但在植物中，在动物中也是如此。如母马和公驴杂交所生的骡子，身体强壮，经济价值比马和驴都高。近年来我国杂交玉米、杂交水稻获得的丰收，也是明显的例子。这种杂种优势的遗传现象，早在十九世纪就已为人们从理论上所认识，只不过近几十年来才被大规模利用。
    但是，在杂种优势的应用中，存在着一个大问题：杂种后代遗传性不稳定，容易发生分离现象并使产量下降。所以，杂种种子只能使用一次。为了育种，人们每年要花费大量人力、物力。用杂交育种法获得一个稳定的品系，往往需要七八年甚至十多年时间。
    在杂交种培育中，如果植物数量少，产生的有利变异也就少，杂交的机会也相应减少。构成作物遗传基因库的植物种子的品种越多，就越能根据需要培育出多种多样的高产优质品种，品种改良也可按需要进行。如进行大规模的商业性种子生产，就能够在世界范围内大规模普及，并进而控制农业生产。在良种推广中，同样是优胜劣败，适者生存。性状差的种子必然要让位于性状优良的种子，这是不可抗拒的。如日本北海道的玉米种子在北部不能生长，后来美国的种子打了进来，其产量比日本原先的种子高出30％。这样，日本的种子就被淘汰了，美国占领了整个北海道的玉米种子市场。因此，谁能掌握母株，谁就能获得巨大的利益。
    地球上食用植物共约八万种，其中大规模栽培的约有一百五十种。小麦、水稻、玉米、大豆等二十种作物占世界粮食总产量的90％。这其中任何一种作物的巨大改良，都会对市场产生重大影响。目前，各国都在加紧培育适应性强的新品种，将来沙漠小麦、极地水稻的出现，完全可能变为现实。通过发展引入新品种、开辟那些原先不适宜种植的荒地，扩大耕地面积，不仅会改变世界粮食贸易结构，而且会对国际政治产生影响。
    在种子开发中，美国是早着先鞭了。它于1917年利用杂种优势培育出第一代杂交玉米。许多美国企业看准了人类不久将面临粮食危机这个趋势，不失时机地向这个领域转移，目前已有八百多家化工、医药行业的企业开始经营种子。因为这些种子的优良特性不传给后代，所以美国农民都必须向这些公司购买种子。在国际上同样如此，许多跨国公司也已参与种子经营，全世界种子市场的销售额已高达一百亿美元。
    目前，美国以玉米为主，在大豆、小麦、西红柿、水稻等主要作物方面，对其原种及有关种子进行了详细的、系统的调查，通过积累信息、收集种子，培育了大量原种。从1910年到1933年，美国用于杂交玉米的研究费用为三百五十万美元，该品种于1933年投入生产后，每年都获得二亿美元的收益。杂交优势的经济效益之高，由此可见一斑。
    近年来，遗传学有了急速发展，遗传工程及以它为基础的生物工艺学扩大了植物杂交的范围，产生新品种的可能性进一步增加。原先长时间才能获得的杂交种，如今在很短时间内就可获得。然而，尽管遗传工程前景可观，倘若缺乏遗传资源，却无异于画饼充饥。
    为保持一种栽培植物，就应尽可能多地拥有作为其基因库的植物。人们栽培的作物远不止一两种，这样需要保持的植物数量就很大，无论多大的植物园都难以生长那么多植物，因此人们就转而收集植物种子及其标本。因此，一个国家的植物标本的拥有量，就成了这个国家植物资源学水平的主要标志。 
    目前，日本只有三万二千种植物标本，而且主要是日本本国的，而美国仅国家种子库就拥有十六万八千种耐病、抗寒并经自然淘汰而剩下的种子；民间种子库的拥有量更大，它们的标本还是来自世界各地的。这与美国从建国以来一直重视这项工作不无关系。苏联的数量虽不明确，但人们认为可能比美国还多。如今，各发达国家都把眼光转向了那日益减少的原始森林，以便将那些尚未调查、利用的植物在永远消失以前，将其搜集起来。
    除了补充植物资源外，培养这方面的专业人才也是不可忽视的。在生物学的领域中，依赖个人经验的成分仍很大。要加强研究，就应加强理论基础。由于这方面的技术转移不是那么容易，没有一定的理论基础，从引进技术到实际运用仍需很长时间。
    人们预言，下个世纪是生物学的世纪，而生物学的最大受益行业是农业，农业生产的关键是选好良种。因此，从这个意义上说，今天发达国家在这方面的争斗，只是一场前哨战，真正的好戏还在后头。
