### 忆日中友好的先驱德田恒夫先生
李正文
1985-07-28
第5版()
专栏：

    忆日中友好的先驱德田恒夫先生
    李正文
    1945年8月15日早晨，天刚蒙蒙亮，听到有人急促而又轻轻地敲我住所的门。当时我住在上海静安寺路赫德路口金城别墅里。这么早敲门，我以为是日本宪兵来抓人，正疑惧间，又隐约听到一个人用日语低声喊着“李先生，快开门！我是德田。”我一开门，他就紧张而又无比高兴地对我说：“日本天皇宣布无条件投降了。这是中国人抗战的胜利，也是我们日本人反军国主义的胜利。好了，中国人深重灾难的日子到头了。我们日本人身受军国主义压榨的痛苦日子结束了。我们日中两国人民将真正永远友好下去的世纪开始了。”
    德田恒夫，日本东京人，是一位高级知识分子。当时，他和夫人静子、女儿广美、儿子研治四口人住在上海旧法租界毕勋路。1943年，他和肖百新（解放后在上海高校任生物学教授）合作，筹办一个根本不谈政治的中文刊物《儿童世界》。经费由一个台湾资本家吴庸庵（解放后任旅大市交际处长，改名刘景灏）提供。我通过肖百新认识了德田，很快就成了亲如兄弟的朋友。我们各自从热爱自己的民族和祖国出发，都认为日本军国主义是中国人民的凶恶敌人，也是日本人民的灾难源泉。
    我听到有人说，德田在日文《上海每日新闻》任编辑时，曾因发表了一篇文章，如实反映中国新四军和人民打成一片的报道，便被禁闭一个星期。还有人说，1941年，日军侵占香港后，大批中国进步文化人士被围困在香港。德田亲自出马，由上海来到香港，从杀人不眨眼的日军手中营救这些文化人，并协助他们，通过日本哨卡，进入中国内地。这两条传说，驱使我结识了德田。
    我和德田认识后，几乎每天晚上都到毕勋路德田的家，我兼作日语翻译，和德田及静子等人海阔天空地谈论各种问题，但最感兴趣的却是中日两国的国家大事和世界大战的发展。德田谈到日本军国主义的误国殃民政策和中国汉奸的卖国求荣行为时，总是愤愤然，怒目切齿；说到日军某一侵略战役失利、中国军队某一防御战斗成功时，则欣欣然，喜形于色。他相信历史的必然是：得民心者昌，失民心者亡；正义的军队必胜，非正义的军队必败。
    1944年冬，德田接受了原来坚决不干的上海“日中亲善协会”会长的职务。他认为可利用这个职务，做些不利于“大东亚战争”而利于中日两国人民的真正亲善的事。他走马上任，第一次到“日中亲善”会馆时，负责会馆工作的五个汉奸，其中一个迄今我还记得，是太平洋战争爆发前在香港臭名远扬的反共武士道“诗人”易卜生。德田早闻其名，所以这个家伙向德田这个新日本“主子”，毕恭毕敬地施九十度鞠躬礼，并请求多多关照时，德田却冷若冰霜，不仅没有还礼，而且怒气冲冲地说：“你先回家，以后再考虑你的工作。”易卜生象一条狗，乞怜地苦笑说：“我家有老婆，有五个孩子，生活十分困难，请多关照！”易卜生以反共反华有“功”而得到日本军国主义者恩赐的这个饭碗，德田一上任，也正因为易卜生这个“功”才给打破了。德田对汉奸的原则是，卖国求荣者得辱。这五个汉奸，至死也不清楚，为什么德田这个日本人，不喜欢他们这五个死心塌地、愿与“大东亚共荣圈”共存亡的亲日分子。
    德田曾被推选为日本人在上海旧法租界一个地区的居留民（即日本侨民）组长，上下异口同声地称赞他是出色的“好”组长。其他地区的日本成年男子，每天一大早都在组长的带领下，喊着“大东亚战争必胜”的口号，跑步锻炼；可是，德田却让大家早晨舒舒服服地睡懒觉。其它区的居留民组长多半都是日本侵略当局的凶恶爪牙，不准居留民对“大东亚战争”说三道四，对有不满战争情绪者不是禁闭，就是上报当局加以惩罚；而德田则对居留民中的反军国主义者，不仅任其宣传，而且在每月一次向当局例行思想汇报中，还为他编造一些对“大东亚战争”歌功颂德的具体“事例”。由于德田这样的两手，不仅得到日本广大居留民的拥护，而且骗到日本当局对他的“表扬”。
    1944年冬，德田为了早日结束这场日本军国主义者操纵的日本人民屠杀中国人民的罪恶战争，恢复日中两国人民世世代代友好下去的理想，做些力所能及的贡献，想同日本军国主义者打一场经济消耗战，尽量把侵华战争的钱用在帮助沦陷区的中国人民身上。他曾委托上海爱国公寓的曹亮和我筹办一所中国大学生暑期补习学校，假托“学生互助会”的名义，由当时《申报》主笔吴杰（现为复旦大学教授）挂名，总务工作由陆平（现在上海，离休干部）负责，德田则幕后领导，对学员不仅一律不收学杂费，而且还免费供应笔记本和讲义。教学内容，主要是没有阶级性的外语和自然科学。报名学俄语的最多，有二百多名学员。苏联侨民郭利亚教一班，我教一班。其次，学员较多的是英语班，有一百人左右。教师是曹亮，课本是从苏联的英文书刊中选编的。日语班的学员只有十数人，教学由肖百新担任。单从三种外语班的学员人数看，也可以知道学校的指导思想和学员的政治倾向性。开学不久，爱国学生，主要是圣约翰大学的学生，就开始在这个补习学校进行反对日军侵华的爱国宣传，德田及时通知陆平，要陆平多方支持和保护中国大学生的爱国行动，还要陆平用个人名义，赠送爱国学生以纸张，自由使用油印机，以利他们的爱国宣传工作。日本投降后，德田就叫陆平把一部崭新的油印机赠送给爱国学生，以示鼓励。通过我还将剩下来的十令白报纸赠送给以夏衍和梅益为主编的《救国晚报》社。
    在《救国晚报》上，德田曾用杜天的笔名连续发表过中日友好，反对日本军国主义的文章。今天的中日友好协会会长夏衍，当时曾对德田有过几次友好的交往，还请过德田吃便饭，叫我作陪。和平爱国宗教界领袖赵朴初，同德田一家也有较深的来往。甚至在中华人民共和国成立后的初期，赵朴初每次访日到东京，德田和夫人静子都携儿带女去会见。在日本侵华战争时期，德田同许多中国爱国著名人士有广泛而又较深的交往，为中日两国人民友好作了大量的工作。
    德田在日本投降后的1945年冬天，随着撤侨船返回日本东京。中华人民共和国成立后，德田给我写过几封信。从1957年夏一直到今天，就中断了音讯。我和许多认识德田的中国朋友，都日夜盼望着越来越多的日本访华团中能有德田这位日中友好的先驱。我们十分怀念德田及其夫人静子。我每逢遇到在中国高等学校教书的日本专家，都问及德田的下落，可是使我非常失望，都未得到满意的回答。特别是，我们中日两国人民的友好越来越兴旺的今天，为什么看不到当年在那种极度困难时期的同生死、共命运的日本好友呢？
    在抗战胜利四十周年快到了的时候，不禁使我想起德田四十年前的一句名言：“日本侵华战争的失败，是中日两国人民的胜利，因为这是中国人民遭受日本军国主义侵略的深重灾难的终结，也是日本军国主义压迫日本人民的痛苦历史的终结”。德田恒夫爱憎分明，谁破坏日中两国人民的友好，他就反对谁，不管是中国人，还是日本人。
