### “火头军”孙大叔和盐
李真
1985-07-31
第8版()
专栏：

    “火头军”孙大叔和盐
    李真
    “啊，盐，真的是盐！还有焦盐拌和的油炸辣椒，真香！”孙大叔扬起胳膊，孩子似地跑过来。
    1934年8月，我湘赣红六军团作为中央红军的先遣队出发长征了。我军进入湘西的敌占区后，打开了敌官方开设的盐局子。眼前闪过一挑挑白花花的担子，还有灌得满满的沉甸甸的米袋，装的都是盐。各单位的司务长和炊事员，有的挑着盐，挺着胸脯，扁担在肩上忽闪忽闪的，朝各自的野营厨房走去；有的人象指挥唱歌一样，手打拍子，脑袋晃晃悠悠；有的光抿着嘴不出声的微笑，大概是在想，今天得多做几个好菜，让同志们吃得美滋滋的。每个人的脸就象春天的朝阳，心里该是多么喜悦呀！
    我也分到了一包盐！我紧紧地捧着，久久地贴在胸前，流下了百感交集的泪……由于敌人疯狂的军事“围剿”和经济封锁，要弄到一点盐，是多么困难哪！我在黄江医院的时候，吃的饭，无非是粗糙的红米掺拌些南瓜或番薯，倒也香甜。而菜里那淡淡的咸味被浓浓的苦涩掩盖着，无论什么青菜都苦涩得难以下咽。没有油，用白水煮的鱼，如果再放进硝盐，更是又苦又腥，吃进肚里使你呕吐不止，连眼泪都呕了出来。炊事员同志们看到这般情景，感到揪心的疼痛，咂吧着嘴说：“造孽，真正的造孽！”
    有一次，“火头军”孙大叔乐哈哈从锅灶的烟雾中走出来，提着一个双手足以合抱的罐子，口是封着的，他轻轻地掀开罐口上的油纸，用筷子夹出罐子里的胡萝卜、鬼头姜和芥菜疙瘩，送到伤病号和工作人员的饭碗里，不多，每人一小条。这一罐用盐和酱浸渍的菜根，是他随部队到白区活动时弄来的。
    一次夜行军，他踩空了脚，跌进一个很深的坑内，几乎送掉了生命。当部队打进镇子后，他到土豪家里找盐没找到，跑到一个泡制咸菜的店铺，提了两罐子咸菜。打开一罐一闻，香极了，用手指夹起几块放在嘴里，嚼起来又香又脆！当他提起这两罐咸菜迈出店铺门槛时，又犯了疑，比红色战士生命还重要的“三大纪律八项注意”，怎能忘得了呢？他急忙把手伸进内衣襟装
  “伙食尾子”的兜里，才想起仅有的三角钱昨天给几位重伤员买了红糖。“怎么办？没有钱，老板又不在。”他是多么想买下这两罐咸菜呵！可是除身上一套破旧的军衣，什么也没有。他呆呆地站着。他想起了没有盐吃，医生、看护员面黄肌瘦；伤员因缺少盐，伤口的嫩肉芽长不起来而化脓的越来越多。他潜意识地又把手伸进兜里，在摸，在想，如果能多分几个伙食尾子多好啊！怎么可能呢？每人一天几分钱的伙食钱，他那三角钱，是积蓄了很长时间的。他想了想，仿佛下了决心，把没有打开的那罐咸菜送回原处，把打开的那罐提走了。
    提起“火头军”孙大叔，许多人是晓得他的。他原是个老实的庄稼人。有一天，给财主家劳碌了一整天后，十分困倦，就在牛栏兼长工住宿的草棚里睡着了。突然，闯进一伙荷枪实弹的人，用枪托敲他的大腿，接着用绳子把他捆起来。他拚命地挣扎着，粗棉布衬衫撕成一条条的。他仰着头，挺着胸，跟这班家伙争辩着。那能容他分说呢？他挨了不少耳光，胡子沾满了血迹，鼻子青肿，就这样被推上了汽车。车上还有几个绑着的人，他们象捆绑着的牲口。汽车朝着远方的国民党兵营开去。新兵训练的时间很短，编入连队当上了一名只会烧火的火夫。第一次反“围剿”时，他被俘虏，在我军官兵平等、团结的感召下，工作非常积极。根据他的阶级觉悟，不到一年就被介绍入党了。
    他还是当他的“火头军”，能让战士们吃好点，是他最大的心愿了。孙大叔把这罐咸菜分给大家吃了后，却犯起愁来，对着一扇土坯墙长久地凝视着。墙上那花白的象长出绒毛的硝柱，墙边靠着的熬硝盐的黑锅，象在刺着他身上的肉，压着他的心。然而他更揪心的，是隐瞒了犯纪律的事，他立刻找到了党小组长，但他没有说话，眼睛呆呆地瞪着。就在这刹那间他心口的深处涌起了更大的酸痛的波涛。三十多年纪的人忍不住地放声痛哭起来。
    党小组长按照他的请求，召开了党的小组会。他伤心地抽泣，嘴唇颤动着，直到发出“永远记住这个教训”的微弱的声音时，一种纯然快乐的情绪才在他那狭长的脸上表露出来。散会后，他带着同志们给予的严厉批评，带着大家热情的眼色，真挚的言语，躺在草铺上回味。他感到只有在无产阶级的革命队伍里，才有这兄弟般的情谊……
    人们的生活离不开盐，而我和孙大叔一样，感到这世界上还有一种更宝贵的盐！
