### 摆脱羁绊  集中精力去开辟中美友好合作的新天地  李先念主席在里根总统举行的国宴上的讲话

1985-07-25
第4版()
专栏：

    摆脱羁绊  集中精力去开辟中美友好合作的新天地
    李先念主席在里根总统举行的国宴上的讲话总统先生和里根夫人，女士们，先生们：
    今天晚上，承蒙总统先生和里根夫人为我和我的夫人举行隆重国宴，感到非常荣幸。请允许我代表我的夫人、我的同事并以我个人的名义，向总统先生和里根夫人、向美国政府表示衷心的感谢。
    十几年来，我们两国领导人进行了多次互访，为建立和发展两国关系作出了重要贡献。我希望我的访问将有助于两国关系稳定地向前发展。
    发展中美关系，是我们两国人民的共同愿望。两国政府发表的三个公报，确定了指导两国关系的重要原则。我希望我们双方共同维护和遵守这些重要原则，以促进两国在经济、贸易、科技、教育和人员来往方面交流和合作的继续发展，进一步加强两国友好关系的基础。
    不必讳言，中美之间仍然存在着分歧。我认为，对于那些一般性的分歧，我们可以各自保留意见而不妨碍彼此成为朋友。但对事关重大的分歧，如果不按原则很好处理，则势必构成发展中美友好关系的障碍。我这里指的是台湾问题。我希望这个问题能够按照中美两国政府历次公报的精神和各自承担的义务加以解决，以便两国摆脱这一问题的羁绊，集中精力去开辟中美友好合作的新天地。
    当今世界上最重大、最紧迫的问题，即和平与发展，是密切地互相联系着的。和平是发展经济和扩大国际合作的必要条件，而广大国家，特别是第三世界国家的经济发展和国际合作的扩大又是加强和平力量的重要因素。我认为唯一明智的抉择是：在充分尊重各国独立和主权的基础上，发展国际合作，促进共同繁荣，维护世界和平。
    中国正在专心致志地进行建设，希望通过几十年的努力，摆脱历史遗留给我们的落后面貌，赶上或接近发达国家的经济水平。我们需要一个长期的国际和平环境。正因为如此，中国坚决奉行独立自主的和平外交政策和实行对外开放政策。我们判断国际事务的根本标准，是看它是否有利于维护世界和平、发展各国友好关系和促进世界经济的发展。我们愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上同一切国家发展友好关系。我们谋求中美关系在双方共同协议的原则基础上持久、稳定地发展。我们也希望美国和苏联、西欧和东欧改善关系，希望世界局势走向缓和。我们希望美苏两个核大国通过认真谈判，尽快就大幅度裁减军备，特别是裁减核军备，并停止一切其他军备竞赛达成协议。因为武器的积累，军备竞赛的升级，从来没有也不可能带来国际安全。
    中国是发展中国家，属于第三世界。我们支持第三世界各国谋求经济发展、社会进步和改善国际地位的努力。我们愿意看到南北关系的改善，也积极支持第三世界国家加强南南合作的立场。第三世界是一支重要的力量，它的发展壮大对维护世界和平和加强国际合作是十分重要的。
    维护世界和平，谋求共同繁荣，关系到世界的前途和人类的命运。只要各国人民共同努力，世界和平是可以维护的，共同的经济繁荣是可以实现的。我们认为，中国和美国都可以而且应该为了这一崇高目标作出自己的贡献。
    今天我同里根总统进行了友好的、有益的会谈。双方都表示了进一步发展中美友好关系的愿望。中国和美国都是大国，具有发展友好合作的巨大潜力。我希望双方共同努力，使中美两国人民世世代代友好下去，让我们的子孙后代能够生活在一个更加美好的世界。
    现在，我提议：
    为中美关系的发展和两国人民的友谊，
    为世界和平，
    为里根总统和夫人的健康，
    为在座的女士们、先生们的健康，
    干杯！（新华社华盛顿7月23日电）
