### 一路春风
崇胜　洪林
1985-07-19
第4版()
专栏：

    一路春风
    本报通讯员　崇胜　洪林
    亲爱的读者，我们向您报告的，是一件普通的事，然而它是一曲颂歌，歌颂了那些普通人的美好的心灵。
    农民宣大爷家的不幸
    今年5月25日。一场喜雨过后，山东兖州县红星乡孔家屯农民宣茂勤大爷的儿子和媳妇，中午饭没来得及吃，就下地栽地瓜去了。两岁半的“千金”——小燕，跟着奶奶尽兴地玩着。五十六岁的宣大爷赶集刚回来，看到邻居送还的铡刀，竖放在屋檐下边，心里“咯噔”一下，正想按老规矩把它锁在屋里，那边又传来了牛的叫声，他端着半筛子青草急忙朝牛棚走去……
    “吭噔”，突然，传来一声闷响，接着，“嗷”的一声小孩尖叫，宣大爷心里一颤，扔下筛子撒腿跑了出去。
    一件撕人心肝的事情发生了。
    眼前，几十斤重的铡刀，把小燕的左手切了下来，小燕躺在铡刀旁边，疼得直打滚。
    宣大爷两眼直冒“金星”，两腿一软跪倒在地上，痛哭起来。
    这个不幸的消息，在孔家屯很快传开了。人们赶到宣大爷家，张罗着快送小燕进城上医院。有人去叫救护车，有人去找拖拉机，可是村里的机动车偏偏都外出了。
    社员宣茂玲灵机一动，跑到自己家里拉来了地排车，大家七手八脚地把地排车固定在自行车后货架上，一台临时“救护车”扎成了。
    乡亲们搀扶着，小燕被抱上了车，随后，有骑自行车的，有跟地排车跑的，急急忙忙出了村。
    素不相识的人慷慨解囊
    一路星火赶到兖州，县和附近医院都因条件所限不能收治。告诉他们赶快买票，坐火车去济南。
    一说去济南，宣大爷慌忙掏了掏口袋，只有几元零钱。回家取，别说没有，就是有也来不及了。就地借，人地两生，找谁去呢？他有个亲戚在县百货公司工作，这几天也不在单位。然而，他也只有这个借处了。宣大爷怯生生地找到了县百货公司的老郑。这位县百货公司的领导人，看到老头着急的样子，又听了孩子的不幸遭遇，同情地说：“我也有孩子，我知道当老人的心情；虽然咱们素不相识，可是救孩子要紧啊！”他马上回家拿存折到银行去取钱，不一会儿，汗流满面地跑来，把四百元钱交给了宣大爷。商店食堂的炊事员、复员军人小马也赶过来说：“小孩的那只断手可要保管好！”当他听说断手装到塑料袋里了，心想，天这么热，时间一长就会腐烂，他二话没说，跑到柜台前买了一个大冰瓶送给宣大爷。还不放心，又买了些冰糕，和断手一起放在冰瓶里。处理妥善之后，又陪宣大爷他们往车站跑去。
    紧急中走出一位陌生人
    兖州火车站前，人群熙熙攘攘，往济南方向去的308次列车，再有三十分钟才能进站。
    车站上等候上车和接站的人看到宣大爷一家人的情景，不少人围上来，关切地询问，劝慰、叮咛，“路上，孩子想喝水也不能给她喝……”，“到济南有没有亲戚？有没有熟人？”
    宣茂勤，这个老实善良、一向讲礼貌的老人，今天失礼了，他低着头一声也没回答。济南，这个熟悉而又陌生的城市，宣大爷只听说过它以“泉”著称，可从来也没到过。他既无亲，又无故，带着这娘俩黑灯瞎火往哪里走？这个犟老汉，干活从来没服过输，眼下，愁得只知道低着头哭。
    这时，从西边走过一个人来，一米七左右的个子，约摸四十岁的年纪，左肩挎一个黑人造革包，右手提一大把紫皮蒜，满脸风尘，显得疲惫不堪。他放下东西，细听人们同情的议论，然后，急忙拨开人群，走到宣大爷面前关心地说：“大爷，事已经出了，再哭也没用。我家在济南，一切我都熟悉，孩子上医院的事包给我好了。”温暖的话语，使周围的人放了心，宣大爷抹了抹眼泪抬起了头，儿媳妇感动地一口一个“大爷”地叫。
    列车进站了，陌生人协助他们把小燕燕抱上了火车。正好这天是星期六，车上座无虚席，连过道都站满了人。有两个青年人赶忙给让出了座位。小燕的娘只是伤心地啼哭。这位同志又要护理小燕，又要安慰小燕娘，还挤过四五节车厢去为宣大爷打来开水……从兖州到济南行车三个多小时，这位同志忙碌了一路。谁能知道，他自己的身体还发着烧呢！
    车快到泰安站了，他又不安起来。他在兖州车站给济南站的电话通了没有？他又找到车站乘警，请求泰安站帮助再向济南站打一次电话。
    这位同志的行动，受到旅客们的赞扬。他是济南医药采购供应站储运科的调运员，名叫陈书坤。
    可敬的济南车站值班员
    十八点四十五分，济南火车站客运室里响起了急促的电话铃声。
    客运甲班值班员李珂刚刚拿起话筒，就听到对方焦急地呼喊：“我是兖州站，308次列车4号车厢一名断了手的小女孩，急需到省某医院救治，急需……”
    李珂看了看手表，离交班时间还有12分钟，他迅速把电话内容记在交班簿上，顺手拨动了济南急救站的电话号码。电话没有打通，他认真地向乙班作了交接。
    乙班值班员王登兰、尹仲英、徐纪东，接到这个情况后，紧急研究了一个行动方案。
    王登兰除值班外，继续要急救站的电话，并向某医院打电话，要求作好手术准备；
    尹仲英负责接应救护车，指定位置，组织病孩安全登车；
    徐纪东准备好“三轮”接应，万一救护车不到，就开“三轮”直接将病孩送往医院。
    “呜——”，一声汽笛，308次列车二十点零一分正点到达。
    一站台前，救护车已按指定的位置停好，车门早已打开，随车医生迎上前去先看了一下小孩，接着和小燕一起登车了。宣大爷看到这一切，握住徐纪东的手，老泪纵横。这位朴实的农民用语言再也不能表达内心的感激了，“扑通”一声跪在地下，朝人们连连磕头。
    救护车开到省城某大医院，等了两个小时，最后意见竟是四个令人心寒的字：“转院治疗”。
    到哪里去呢？他们又想到坊子驻军89医院。家住济南常年搞调运工作的陈书坤清楚，十点半以前，还有北京至青岛的239次列车，赶上这趟车就能争取一些时间。此时，他早已把回家撇在脑后了，看见一辆部队的小车停在医院门口，上前说明了情况，司机二话没说，踩响了“马达”。
    “红旗列车”果然名不虚传
    239次列车在茫茫的夜色中向东疾驰……。
    列车长李健看着这刚从济南上车的老小三代，心象被揪了一把，立即把他们领到卧铺车厢。
    不少旅客从酣梦中醒来，听到有重病号上车，个个争相让铺。三号车厢两名中年男人抢先让出了中、下两个铺位。女乘务员毛春凤，小心翼翼地把小燕安排好，又打来开水，看着她娘俩都躺下才肯离开。
    快两点了，小燕可能是饿了，哭得厉害。乘务员和车长赶来了，新接班的于车长给孩子送来了鸡蛋。孩子的哭声惊醒了熟睡的旅客，送来的是一句句关心的话语，没有半句怨言。
    潍坊车站快要到了，宣大爷他们就要下车了。于车长想，乘务员几次给宣大爷送饭，他都说不吃，下了车住上院，等心静下来，一定饿得不行。他和乘务员把六个大面包，一斤香肠，还有午餐肉等，塞满一食品袋，交给陈书坤同志，让他带给宣大爷。
    个体三轮车工人放弃了“买卖”无私相助
    晚上十点多钟的潍坊火车站前广场，失去了白天那种热闹景象。只有蹬“三轮”的人趴在车子上睡觉。盼客已久的人力三轮个体户胥正恩，听车站值班员说有活干，喜出望外。当他听说送一个断手小孩，心里暗自思忖，从火车站到89医院三十五里，钱，倒是能挣一笔，但人力三轮车太慢了，用最快速度也得蹬一个多小时。他知道，在这种情况下，延长一分钟，就给病人增加一分危险。他毅然放弃了这个“活”，蹬上三轮车摸黑朝五里外的一个村庄奔去。
    急促的叩门声敲醒了早已睡熟的机动三轮车个体户胥德廷。他白天帮邻居盖了一天房子，累得腰都直不起来，今晚发誓不管挣多少钱也不出车了。可是，当他听说小燕断手从兖州奔来，需要争取时间再植后，便毫不犹豫地起床发动起东风三轮赶到火车站。从晚上十一点钟一直等到下半夜两点多，初夏的夜风和一天的疲劳一起向他袭来，他浑身就象散了架子。迎面走来四个外地旅客，想出高价雇用他的车，小胥谢绝了。等到小燕他们上了他的车坐稳后，他又忘掉了疲劳，集中注意力，又快又稳地开到了89医院门诊部。他调过头来正想返回，被一路护送小燕一家的调运员陈书坤抓住了，陈书坤要替宣大爷付车费，胥德廷说：“谁家没个三灾八难的，我在病人身上还能做买卖吗！”实在执拗不过了，他才收了白天正常价格的四分之一，然后，就随着“马达”声在夜雾中消失了。
    陈书坤，这位路过家门而不入，带病护送宣大爷一家三口近十七个小时的好同志，看到医院负责地接受了小燕住院，才放了心，和宣大爷告别，迎着晨曦，又朝济南方向奔去。
    一曲凯歌是众人谱写出来的
    小燕很快被送到手术室。
    无影灯下，医护人员敏捷地做着手术前的准备工作。正在家养病的外二科副主任范启申闻讯赶来了。
    断肢再植手术，缺血一般不得超过八个小时，小燕的左手断离后，尽管保管方法得当，但毕竟路途遥远，已经缺血十五个小时之久，创面可见有炎症反应，这给手术带来很大困难。主治军医张永良，在王军医和裴军医的配合下，用显微手术刀一点一点地清理创面，迅速固定了五根掌骨，指伸屈指肌腱做了缝合手术。
    微细血管缝合是手术的关键。虽然，89医院已成功地做了二百多例断肢（指）再植手术。但对这些年轻医生来说，两岁零五个月的断掌再植手术还是第一次。在这一条条细小的血管上，要用比头发丝还要细的手术线一针针缝合，难度相当大。手术室静得连呼吸都能听得见。已连续做了几个急诊手术的张主治军医突然感到头晕眼花、全身出冷汗。他知道这是由于疲劳过度，血压又在升高，赶紧吃降压灵，继续坚持工作，直到手术完毕。经过医护人员十二个小时的紧张工作，一条条微细的血管和神经接通了，小燕白嫩的左手又泛起了红润。
    “小燕的手接活了！”
    宣大爷脸上飘走了愁云，小燕又响起了“咯咯”的笑声。小燕的娘喃喃地对孩子说：“小燕啊！可不能忘了，为了你这只小手，有多少爷爷、奶奶、叔叔、伯伯、阿姨……操尽了心啊！”
