### 转变工作作风  提高办事效率  衡水市精简会议取消“陪会”  郧阳地委领导干部深入实际调查研究

1985-07-13
第4版()
专栏：

    转变工作作风  提高办事效率
    衡水市精简会议取消“陪会”
    郧阳地委领导干部深入实际调查研究
    据新华社石家庄7月12日电　（记者朱维新、通讯员杨淑强）中共河北省衡水市委和市政府今年作出一项规定，凡市里召开的各种干部会议，改变过去由市里领导一人在台上讲，大伙在台下听的做法，主持会议的人可以当场点名，请有关部门和企业的负责人登台回答问题，介绍情况。他们形象地把这称作“点将”。
    这种办法说来真灵。一些不注意调查研究，不掌握第一手材料的人，不敢再总浮在上面了；一些为应付开会，让“秀才”写出的空话、套话、废话连篇的材料用不上了；一些过去不通知上台发言就在会场上打盹儿、中途“溜号”的人，开始动脑筋想问题了。
    这是衡水市在转变会风和干部作风方面所做的一种尝试。
    今年初，衡水市领导在总结去年工作时发现文山会海相当严重。一些会议事无巨细，互相扯皮，时间拖得很长，但效率不高。由于会议太多，一些领导干部整天“泡”在会里。因此，市里决定精减会议，改变会风，通过这些转变干部作风。
    过去衡水市“陪会”现象比较普遍。每当召开全市性的大会，不管是什么内容，市委、市政府、人大、政协、纪检会“五套班子”的领导成员，都一齐出马，在主席台上一坐一大溜。下边各系统开的会，除主管书记、市长外，其他领导也往往坐陪。为了克服这种形式主义，使领导干部腾出时间多干些实事，1月下旬，市委常委研究决定取消这种陪会制。
    在精减会议、取消陪会制的同时，衡水市还改革会议开法，提高会议质量。今年3月，市里召开三级干部会议时，他们打破了以往“交流经验——学习讨论——总结安排工作”的一套固定程式，会前由市里领导下到各乡调查研究，找出农民在发展商品生产中亟待解决的问题，会中请科委、乡镇企业局、农业局、供销社等部门的同志，根据农民需要，开展各种咨询服务活动。两天时间，发布信息二万余条，签订技术转让合同三十四项，出售各种技术资料二万余份，成交额达九十二万元。现在衡水市开各种会议之前，主要领导都要针对会议要解决的问题，先到工厂、农村作一番调查，通过会议真正解决基层遇到的问题。
    为了提高办事效率，防止部门之间扯皮，市委、市政府还把一些会议搬到下面去开。赵圈乡曙光油漆厂是一家经济效益比较高的乡办企业，但在扩大生产中遇到了资金、能源、材料等方面困难。市里领导就带着有关部门的负责同志到这里去开现场会，让工厂领导直接向各部门摆困难，提要求。有什么不清楚的问题，各部门的同志可以就地参观、询问。遇到一些部门之间扯皮的问题，市领导就当场拍板，指定由哪个部门帮助解决。今年以来，市里在这个厂就先后开了三次拍板会，为企业解决了十多个难题。
    本报讯  记者罗盘报道：中共湖北省郧阳地委在整党中改变工作作风，深入实际，调查研究，克服发展山区经济的自卑感，为山区建设寻找最佳途径。
    郧阳地区地处鄂西北偏僻山区，人均年收入不到二百元。过去，一些党员干部认为这里是穷山恶水，既缺钱财，又少人才，经济发展是难上加难。今年3月以来，地委领导干部通过整党学习，决心改变在机关摇头叹气的作风，深入实际，进行调查研究。地委副书记王启刚、王金欣等同志分别就山区金融工作中的问题和调整农村产业结构、山区水库建设和管理等进行调查分析，写出了情况报告，提出了解决难题的具体意见。
    通过调查研究，地委汇集近十万字的调查报告，制定了发展山区经济的总体规划。同时，地委要求地直机关干部每年抽三分之一的时间下去调查，地委主要负责同志每年拿出一半以上时间进行调查，地委的每项重大决策，都必须有充分的调查为依据。
