### 印尼归来
李红
1985-07-03
第6版()
专栏：

    印尼归来
    李红
    有人称赞印度尼西亚“象一条飘动的翡翠带子，围绕在赤道的两旁”。不久前，我有机会目睹这个美丽的千岛之国。
    我一到首都雅加达时，就被那美丽的热带风光所吸引。到处花木繁茂，葱葱郁郁，满目青翠。居民房前屋后都种着棕榈或红花。自由广场上绿茵铺地，周围是古老的榕树，中央矗立着独立纪念塔，高一百三十二米，塔顶象征自由的火炬是用三十五公斤重的黄金铸成。乘电梯到顶部塔台，只见眼下是一幢幢新建的高层旅馆、公寓，拓宽的街道，如潮水般的汽车，以及雷雨后显得更为碧翠的林木和鲜花。整个市容，尽收眼底。
    从同印尼朋友的谈话中和城市的建设中可以看出，十多年来印尼经济发展较快。在1970年至1979年的第一个和第二个五年计划期间，印尼国民生产总值年平均增长率为7.8％。在1980年至1984年的第三个五年计划期间，正值国际经济危机，印尼经济受到影响。在采取了压缩投资项目、限制开支、扩大出口的调整措施之后，印尼国民生产总值年平均增长率仍达6％。今年印尼开始执行第四个五年计划，预计国民生产总值年均增长率为5％。
    印尼朋友谈到，印尼经济的迅速发展，是同大力开发石油等自然资源、大量利用外资分不开的。从1967年至1981年，印尼引进各类外国资金超过三百亿美元，在石油和各种天然资源的开发上大量投资，因而产量和出口迅速上升。1960年印尼石油产量是两千多万吨， 1970年为四千二百三十多万吨，1981年达到七千八百八十五万吨，几乎每十年翻一番。随着产量的提高、出口增加，石油生产在印尼经济中占有十分重要的位置。1970年印尼石油出口量是两千九百九十二万吨，1981年达到五千零二十万吨，石油出口收入在同期则从四亿七千六百万美元直线上升达一百四十八亿九千多万美元。石油出口在出口总额中占66.8％。石油的发展给印尼带来了繁荣。
    印尼的农业也有了较大发展。印尼是个农业国，农业人口占全国人口的55％，然而粮食长期供不应求，依靠进口，仅1973年至1983年期间，购进大米就用去四十亿美元的外汇。从七十年代后期起，印尼开始大量使用农药和化肥，并引进高产的稻米良种，产量逐渐增加，1983年大米生产增长6.1％，1984年又增长6.4％，比1980年增加26.5％，产量达到二千五百五十万吨，实现粮食自给，还可少量出口。
    近年来，国际石油市场呈现供过于求，价格下跌，印尼石油出口收入有所下降。为了使经济多样化，印尼大力发展加工业和农林产品的出口。在这方面，木材出口是一个典型的例子。印尼森林资源丰富。七十年代，它大量输出原木。1979年之后，印尼制定了林业发展计划，促进木材加工，逐步终止原木出口。八十年代，胶合板厂纷纷在各地建立起来，胶合板从国内销售转为大量出口。今年胶合板厂增加到一百三十个，预计生产四百四十七万立方米，出口三百万立方米，成为石油天然气之后的最大创汇行业。1982年，印尼在亚洲胶合板出口中已跃居首位。印尼是世界上咖啡和茶叶的第四大出口国。现在印尼人均年收入约六百美元，属于中等收入国家。
    我在印尼深感中国人民和印尼人民之间存在着深厚的友谊。在印尼国家博物馆，展出的中国瓷器就有四千多件，有些属于汉代瓷器，证明两国之间当时的交往已很频繁。唐代就有很多华人定居印尼。此后，中国和印尼人民的交往一直绵延下来。我国已故的周恩来总理在三十年前曾赴印尼的万隆参加亚非会议，同印尼等国共同制定的万隆会议十项原则，体现了独立、和平、友好与合作的崇高思想，形成永放光辉的万隆精神。我接触过很多印尼人，有新闻界的，商界的，也有学术界和政界的，他们希望增进同我国的交往，热情地谈到吴学谦外长应印尼政府的邀请参加纪念亚非会议三十周年的活动，认为这对促进两国关系的恢复和发展有着重大的意义。由于多年的隔绝，印尼人民对我国的变化和发展抱有极大兴趣，他们渴望了解中国，发展友谊。（附图片）
    图为雅加达自由广场独立纪念塔。
