### 访莫斯科大学
九兰
1985-07-14
第6版()
专栏：

    访莫斯科大学
    九兰
    莫斯科列宁山上，高耸着一座宏伟壮观的建筑，高高的尖塔顶上红星光彩夺目。这就是以罗蒙诺索夫名字命名的苏联最高学府莫斯科大学。它是全苏最大的教育、科技文化中心，也是世界上享有盛名的大学城之一。
    莫斯科大学是在1755年由俄国伟大学者罗蒙诺索夫倡导创建的。原来的校址在莫斯科市中心。赫尔岑、别林斯基、莱蒙托夫、冈恰洛夫、契诃夫等俄国著名的民主革命运动先驱者与著名作家都在这里受过教育。莫斯科大学还造就了一大批著名科学家，如被誉为“俄国航空之父”的茹科夫斯基和许多著名的物理学、生物学与化学家。莫斯科大学在十月革命胜利后得到了很大发展，许多尖端科学的学科都是在苏维埃政权时期新开设的。莫斯科大学在培养苏联人才方面居于重要地位，它培养出的科学人才与干部遍布全苏各个重点科研单位和党政机关。今年3月当选为苏共中央总书记的戈尔巴乔夫就是1955年在莫斯科大学法律系毕业的。
     一个春光明媚的日子，我们访问了莫斯科大学。在接待室里，主人首先热情地告诉我们，北京大学赠送给莫斯科大学的图书，一直被完整地保存着。他说，莫斯科大学非常重视同世界各国大学之间的学术交流。五十年代以来，这里为一百一十个国家培养了九千名专家、博士和副博士。莫斯科大学目前同世界许多国家签有协定，交换留学生，交流学术成果并且共同从事科研，仅同社会主义国家就建立了二百七十多项科研合作项目。
    莫斯科大学是一座以教学与科研相结合，科研与国家经济建设相结合，培养科学技术人才与国家干部为重点的综合性大学。主人介绍说，全校现有教职员工六万五千人，包括函授班则有八万人。培养的人才有文理科大学生，研究生，即博士、副博士和进修生。
    主人陪同我们边参观，边介绍情况。为了从事现代科学研究，莫斯科大学每个学科都有独立的教研室与实验室，仅实验室就有三百六十多个，还有十一个科教站与四个科学研究所，另外，还有科研计算机中心。
    莫斯科大学在长期的教学与科研中积累了丰富的经验。它是苏联建立多科种科学研究的首创者，并以此著称于世。为了让学生有可能充分进行科学研究，学校建有科技博物馆、历史博物馆、自然地理博物馆、民族博物馆、造型艺术博物馆、动物博物馆等。主人陪我们参观了自然地理博物馆。这里陈列着各种岩石和地质矿物标本。博物馆负责人说，在这个博物馆里几乎世界各地的矿石都有，而且许多是世界稀有的珍藏。
    莫斯科大学各博物馆的活动主要有三个基本方面：教学工作、科研和宣传、普及科学知识。莫斯科其他大学的学生也定期组织来这里参观学习。博物馆的科研工作都同当前全国提出的中心任务紧密结合，经常举办科技普及讲座。博物馆与苏联国内外博物馆取得广泛联系，并也与联合国教科文组织密切联系，沟通国际自然地理科研的新成果。
    我们参观了这所大学的几个系，各系相隔甚远，每个系都有一栋教学大楼。教学与教研室的设备都比较先进。五十年代建立以来，它已培养了许多优秀科学人才。我们来到物理系，现全系设三十多个教研室，共有三千多名学生。化学系的科研工作几乎涉及一切科技领域。
    莫斯科大学十分重视基础科学的教育，使学生掌握丰富的基础知识，并提高学生独立工作能力，同时注重使学生参加科研活动。现在莫斯科大学有一万五千名学生从事科研工作。他们科研工作的一个重要特点是与国家经济建设和重点科研任务密切结合，使科研直接服务于建设。例如让学生参加西伯利亚、远东和贝阿大铁路综合科研和开发工作。每年，莫斯科大学从事科研活动的学生所发表的科学论文都在八百篇以上。
    莫斯科大学招收全苏各民族的大学生，同时还接收来自世界一百多个国家的留学生。学生的学习期限为四至六年。
    莫斯科大学在教学、科研和为国家培养高级人才等方面已作出突出贡献，因而获得苏联政府的各种奖励，也赢得了世界教育界、科学界的赞扬。（附图片）
    图为莫斯科大学。
