### 实行计划生育是中国人民自己的选择
佘孟仁  邵伯良
1985-07-15
第3版()
专栏：

    实行计划生育是中国人民自己的选择 
    江苏省计划生育委员会  佘孟仁  邵伯良
    拥有地球上四分之一人口的中国，在短短的十多年时间里，取得了计划生育工作的巨大成绩，人口增长率已有大幅度下降，人们的传统生育观念有了很大改变，人口素质有了明显改善。对中国计划生育工作取得的巨大成就，一切认真体察中国实际情况而又不抱成见的人，都作出了肯定的回答。但也有少数人，搜罗一些所谓的“事实”、
  “资料”，不惜采取造谣生事的手段，对我国的计划生育工作进行指责、攻击和诬蔑。我们作为计划生育的实际工作者，有必要如实地、历史地、科学地反映中国计划生育的实际情况，以正视听。
    人们都清楚，生育行为是受生育观念支配的，而生育观念最终由社会经济制度、婚姻家庭制度等决定的，是受经济、文化状况决定的。长期以来，我国农民在自给、半自给的小生产条件下，为了维持简单的再生产，主要凭借繁重的体力劳动，依靠劳动力数量的繁衍。“多子多福”、“传宗接代”、“养儿防老”等生育观念就是这样形成的。再加上科学文化的落后，缺乏科学的避孕知识和方法，生育就处于一种自然状态，即无政府、无计划的盲目状态。新中国的诞生，社会主义制度的确立，为社会生产力的发展开辟了广阔的前景。人民不但成为社会的主人，而且也成了人类自身的主人；我们不但有计划地发展物质生产，而且可以有计划地安排人类自身的繁衍，使人口增长同经济、社会发展相适应，与环境保护资源利用相协调，这是一个历史性的进步。
    自然生育，盲目生育给人民群众，特别是妇女群众带来的苦头，人们有着切身的感受。江苏省如东县是十多年来实行计划生育工作卓有成效的一个县，这个县的广大妇女将实行计划生育的前后情况，进行了对比。她们说，过去儿女一大群，脚上好象拴着一根绳，学习不定神，劳动没有劲；现在孩子生得少，健康有保证，出门放心，学习专心，劳动有劲，人变年轻。由此，我们就不难理解为什么中国的计划生育工作能有亿万育龄夫妇的自觉参与，并能在短期内取得如此显著的成效。
    亿万群众从切身经验中所作出的选择，是一种巨大的动力。他们认定，只有实行计划生育，坚持少生、优生，才能使自己和后代成为一个德、智、体全面发展的人，才能使国家富强、人民富裕、家庭幸福。这是一个新的价值观，它显然不同于那个早已变得陈腐了的“男尊女卑”、“多子多福”的价值观。
    我国的计划生育政策来自群众，集中体现了群众的利益和愿望。因此，群众拥护这个政策，并用以指导自己的生育行为。把国家的政策与群众的选择割裂开来，对立起来，显然是不对的。在贯彻中共中央1984年七号文件的过程中，广大群众反映：“政策合情合理，我们通情达理。”天津市静海县陈官屯于振成夫妇1982年成为养鸡专业户，1984年人均收入二千元，成为村里数得上的富户。他说：“我生活好了，孩子健康了，生二胎的想法也逐渐淡薄了。一年好几千元，老了，光利息就够我花的。”现在，各级地方政府对于生了一个孩子，生产生活有实际困难，愿意再有一个孩子的，都主动地给予安排。但是，不少人，特别是妇女却不想再生第二个孩子。她们说，只生一个孩子，既可以教养好孩子，又可以集中精力学文化，学技术，勤劳致富。当地政府都尊重她们的意愿。
    在中国，人民群众是国家的主人，享受着广泛的权利。实行计划生育，不但是人民应尽的义务，而且也是人民享有的权利。
    正因为人民群众是计划生育的主体，没有人民自觉的选择，没有人民广泛的参与，计划生育是决计搞不好的。如果没有人民群众的自愿和支持，谁能强制亿万群众去作那个“最难以处理的个人选择”呢？
    中国计划生育的工作原则就是国家指导与群众自愿相结合。这是两个互相联系的方面，是相辅相成的。换言之，国家指导是建立在群众自愿的基础之上，国家通过生育政策，通过整个经济、社会发展计划，通过提供避孕药具和技术服务，把群众的内在要求，升华和落实到科学避孕、计划生育的实际行动上。同样地，人民群众是在国家的正确指导下，自由地、负责任地根据自己以至家庭的实际情况，确定自己的生育计划，落实避孕措施。群众不但有生育的权利，也有不生育的权利。国家还为那些有生育愿望、但患有不孕症的夫妇，提供医疗服务。
    各级干部是人民群众的一部分，是人民的公仆。他们的责任，不但要在计划生育上起表率作用，而且要顺乎群众的要求，为群众提供宣传服务、药具服务和保健服务，做群众的贴心人。我们感到欣慰的是，绝大多数的干部都这样做了，从而得到群众的称赞和拥护。这正是中国计划生育工作在一个较短的历史时期内取得明显效果的奥秘之一。
    我们历来认为，按照本国国情制定人口政策是各国政府的主权。由于社会制度的不同，意识形态和传统文化的不同，经济发达程度的差异，各国政府和人民对人口问题上的认识和处置办法也就不同，这是很自然的。我们决不把自己的观点强加给任何人，也决不接受任何人妄图强加于我们的观点或“模式”。
