### 从田野走向世界——农民企业家鲁冠球抓产品质量纪实
吴克强
1985-07-19
第2版()
专栏：

    从田野走向世界
    ——农民企业家鲁冠球抓产品质量纪实
    新华社记者　吴克强
    我国第一次向工业发达国家出口汽车配件万向节的是一家乡镇企业——杭州万向节厂。
    当第一批一万二千套万向节包装启运美国芝加哥的那天，农田环抱的杭州万向节厂象过节一样喜气洋洋。职工们抚摸着包装箱上鲜艳、美观的“钱潮牌”商标，心里犹如钱塘江潮一样汹涌澎湃。五年来厂长鲁冠球带领他们“抓质量求生存，靠信誉闯天下”的往事，就象过电影一样浮现在眼前。
    1980年初春的一天，厂长鲁冠球把从各科室、车间精心挑选的三十名生产、技术骨干请到厂部办公室，严肃地对他们说：“前几年，我们厂生产了不少不合格的万向节，大约有三万套，现在派你们到全国各地去，把它背回来。”
    大家听了，疑惑不解，心里在说：“十年动乱”中一些国营大厂不生产万向节，用户从我们这儿能买到万向节，他们感到心满意足，到现在也没听说用户嫌质量不好要求退货。即使质量不合格，下不为例就行了，怎么要派人上门把不合格的产品背回来？可是多年的经验告诉他们，厂长做事虽然常常使人难以理解，实践的结果却往往证明他是对的，这一次厂长的决定肯定有道理。大伙儿心照不宣地相视一笑，回去后陆续出发了。不出一个月，他们把三万套已经卖出去的万向节，从全国各用户单位给“背”了回来，摆放到仓库里。鲁冠球还让人在仓库门前立了一块“废品现场会”的大字牌子，让全厂职工到这里来参观评议。
    “这些万向节将就用用还可以嘛，有些还挺不错……”人们窃窃私语。
    “是的”，鲁冠球环视众人后，严肃地说：“同志们，不要以为我们是乡镇企业，产品能做出来就行，能卖出去就好。要知道，‘乱中取胜’的时代已经过去了。今后我们的竞争对手是国营大厂，在质量面前人人平等，谁的质量好，谁的牌子就吃香，用户不会因为我们是乡办厂就原谅我们。我们要有创造第一等质量的志气！我宣布：从今天起，一切只能将就用用的产品，一律作废品处理。”说完，他一挥手，两辆停候在一旁的卡车开过来，把所有“展览品”拉到废品回收店去了。
    接着，全厂根据鲁冠球的建议，开展了一场“企业靠什么占领市场”的讨论。针对少数人认为“乡镇企业不必太认真”，“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里，能混过去就混”的思想，鲁冠球在全厂大会上慷慨陈词：“我们厂产品的商标是‘钱潮牌’，钱塘江潮闻名世界，钱潮牌万向节也应该名扬四海。创名牌靠什么？吹牛，没人信你。靠行贿拉关系，党纪国法不容。靠混，混得过初一混不过十五。到底靠什么呢？靠产品质量，靠对用户的优良服务，靠信誉闯天下。”
    有人给他们算了一笔帐，由于进行以提高产品质量为中心的企业整顿，这个厂当年的产值和利润减少了40％，五百多名职工没有拿一分钱奖金。可是暂时的损失换来的是先进的装备和工艺流程，是创造更大财富的现代化的企业素质。看看这些令人振奋的数字吧：产品工序合格率从85.5％提高到98.8％；废品率从24.5％下降到3％；有六个产品荣获部颁优质产品证书，并被浙江省汽车工业公司批准为免检产品，产品畅销全国二十九个省、市、自治区，成为全国二十多家万向节厂中产量最高、品种最多、成本最低、质量最好的企业。
    花香蝶自来。杭州万向节厂不仅吸引了众多的国内用户，而且引起了号称“汽车王国”的美国商人和企业家的注意。1984年春季广交会后，陆续有好几批美商访问了杭州万向节厂。美国席菲柯锻件厂公司总裁奥当罗先生也亲自赶到这家厂来订货。
    在不太长的时间里，美国的几家公司与杭州万向节厂签订了订购十三万套万向节的合同。
                  （本报有删节）
