### “老延安”新传
华年轮  冯瑛冰
1985-07-24
第4版()
专栏：

    “老延安”新传
    新华社记者  华年轮  冯瑛冰
    对于一千多名已经离休的“老延安”来说，那照耀他们走过近半个世纪人生旅途的红星，仍象当年那样在他们心中闪耀。
        愿宝塔山四季常青
    阎万选肩扛镢头一步一步登上宝塔山。
    他走到山坡一块乱石、杂草横陈的空地上，抡起镢头“吭哧吭哧”刨起鱼鳞坑来。要把宝塔山尚无绿色的地方都栽上树，这成了他离休后要了却的第一桩心愿。
    宝塔，革命圣地的象征。阎万选在塔下的这片土地上已经工作了几十年，曾无数次地凝望过它。离休前，这位地区财贸部长寻思：退下来干点什么好呢？一天，他凭窗思索，目光又投向宝塔。蓦地，他想起早已留神的一件事：宝塔山上那无人管理的树木，许多已被人畜糟踏了，还有不少空白点需要绿化。与宝塔山相对的凤凰山也是如此。于是，他申请担任了两山的义务护林育林员。他1983年9月离休，11月初就上了山。
    仅一年，阎万选就在两山上挖鱼鳞坑一万多个，植树一千多株。他嫌原有的洋槐不美，便改栽紫穗槐、白腊、臭椿、松柏，还在陡坡撒下桃、杏等果树种。
    他常常一大早就上山，直干到日过正午才停手。然后斜倚在树下，掏出干粮，一边啃着，一边观赏四野的景色，悠悠想着来日葱绿环抱宝塔的情景。这些绿色的希望也常化入他的梦境。有时，夜半梦中他一镢头挖空，把自己震醒，也打破了老伴的好梦。老伴心疼地埋怨道：“离休了，反倒饭吃不到一块了，睡觉也不安生了。”儿女们也劝说他，“六十多岁的人了，图个什么呢？”
    “党教育咱这么多年，就是要我们保持一个共产党员一生为人民服务的品德哩！”节假日里，身边的大儿媳、二儿子跟他上了山，帮他给两山编织“绿色围裙”。
    老农模样的阎万选雄心勃勃。在两山初步绿化的基础上，他还要逐步更新、改造树种，多栽常青树，让这里四季常青。
            党旗的卫士
    一时纷纷传闻的吴旗县粮食局有人搞投机倒把中饱私囊一事，终于水落石出了。
    事情是这样的：有个司机倒卖汽车零件牟取暴利五千元。然而，局领导人却久拖不管。县委委派刘生甫和一个工作组坐镇这个老大难单位，问题迎刃而解。
      “下面敢于违法乱纪，就是因为你们脑子里有个‘怕’字、‘私’字。”刘生甫十分痛心地开导着这个单位的领导。结果，司机被开除了党籍，局领导班子也进行了调整。
    “你老了，犯不着再去惹人。”一些好心人这样劝着刘生甫。他笑笑说：“怕惹人，还革什么命？只要党需要，我就干到底。”曾任县检察院检察长的刘生甫虽然离休了，还担任着县纪律检查委员会的联络员。对于有些干部中存在的不正之风，刘生甫就象眼睛里吹进沙子一样不能容忍。这个县离休老干部支部共有十三位党员，只要党支部书记刘生甫召集开会，大家便很快集中起来。一个雪天，听说中纪委来人检查工作，一个腿脚不灵便的老干部让孙子背来。他们随时将群众反映的意见集中起来，向县纪律检查委员会反映，坚决支持县纪委作出认真处理。一些原先认为棘手的问题，都一一得到了解决。十二位离休的老党员在刘生甫带领下，巡视着，监督着，不放过一星点落在党旗上的灰尘。
    今年年初，吴旗县得到一面“实现党风根本好转”的锦旗。作为维护党旗荣誉的一名忠诚卫士，刘生甫仍然不敢有丝毫懈怠。他说：“不正之风的灰尘今天扫去了，明天还会有，只要生命不息，我就不下岗。”
        山村文明火种
    曾经被评为陕甘宁边区模范乡长、特等劳动模范的安塞县副县长李承统，离休后执意归去，回到家乡——平桥乡高家湾村。这是1979年。
    他筑起七孔窑，安居下来。不料第二年一次滑坡，大山吞没了他的全部家当和一个重孙女。县里劝他到干休所去，可他偏要留在这穷山沟里，他觉得这里需要他。
    大山背后的高家湾村，没有交通工具，没有电灯，没有文化生活。年轻人工余饭后闲聊乱转，甚至赌博斗仗。李承统为此深感忧虑。
    转眼春节到了。李承统决定安排一台秧歌，聚拢聚拢人心。这种民间娱乐形式在村里绝迹许久了。年轻人都不好意思上场。六十七岁的李承统便上阵充当伞头，让儿子、孙子跟随其后。一时间，他家里锣鼓喧天，热闹非凡。许多青年先是围观，继而抬头扭腰，跃跃欲试。
    高家湾闹起了秧歌，文明之火也由此点燃。不久，一个业余剧团组织起来了，李承统是剧团的编剧、导演兼演员。为置办道具，他曾一天两趟跑几十里山路；还自费跑到西安。如今，剧团里农村常见的乐器一应俱全。逢年过节，他便带领二十几个后生走乡串村、扎场演戏。
    又一个文化室办起来了，它就设在李承统住的窑里。《三国演义》、《红楼梦》、《植树造林知识》等三百多册图书摆得琳琅满目。为买这些书，李承统曾翻越了多少山岭啊！现在，方圆几十里的青年都争着来这里借书。本村青年每到晚上就聚在他的住处兼文化室里，读书看报，或听他说古道今。那些还未上学的小娃娃，有空就跑来找李爷爷，讨一个纸条认几个字，或跟着他学唱一支“跟上刘志丹……”的歌。
