### 晋江假药案初析
林群英  郑祖庵
1985-07-13
第1版()
专栏：

    晋江假药案初析
    新华社记者  林群英  新华社通讯员  郑祖庵
    引起公愤的福建晋江假药案是怎么发生的？一些乡镇企业非法制造的假药为什么能流散全国？从这个触目惊心、发人深省的假药案中应该吸取什么教训？记者新近到晋江调查，对晋江假药案作了初步剖析。
    （一）
    据晋江地区行署今年4月组织有关部门调查，晋江地区所属的晋江、泉州等县市制造假药的乡镇企业共有五十七家，其中有四十五家集中在晋江县陈埭镇。该镇仅涵口村就有二十二家假药厂，全村80％的户制造过假药，因此有人称它“假药专业村”。据陈埭镇党委书记蔡绍利说，1983年和1984年两年，全镇假药产值达二千万元。
    据了解，晋江地区一些厂家制造假药开始于1983年，非法生产的假药一百四十多种。这里最早的假药厂是从食品厂蜕变而成的。食品生产一般可获取20—30％的利润。有的人不满足这些利润，他们梦想赚大钱，于是便走上投机取巧的歧途，把食品蒙上药品的神秘色彩，通过各级医药公司打进“公费医疗”这个销路大的流通消费领域。涵口食品厂率先用“快餐银耳”加上大量的白糖，制成“降压冲剂”、“理肺冲剂”、“清肺冲剂”等假药品。陈埭西滨食品厂最早伪造了卫生部门批准文号“闽卫字（81）150号”。恶劣的先例一开，有些人见利忘义，争相以食品厂的名义制造假药。邻近的青阳、池店乡以及当地一些“吃公粮”的单位也跟着创办一批假药厂，生产的假药达几十种。他们伪造的“闽卫”、“闽晋卫”、“闽泉卫”、“闽南卫”、“闽厦卫”等假批准文号达四十九种。
    假药要有假商标才能销售出去。晋江假药的假商标，多数也是陈埭镇十几家私人合股的印刷厂印制的。他们还印制了其他一些假药商标、假发票。
    （二）
    晋江地区的假药厂大部分是农民集资合办的。他们没有制药技术人员，没有质量监测机构，也没有一台象包装盒上所标榜的“现代化科学设备”、“低温操作工艺”、“真空抽压机”，使用的全部是简陋的炉灶、铁锅、竹箕等原始工具，厂房则多为农村的旧民房，或竹棚，有些厂房内苍蝇乱飞，垃圾成堆，包装桌上积满灰尘。药检部门抽样检查发现，假药除含砂糖、植物纤维、淀粉外，根本就没有有效的医用成分，其霉菌数量远远超过国家规定标准。
    这类“药厂”是怎么取得“合法”地位的呢？手续倒是很简单，只要到村、镇挂个户头，村、镇抽取产品销售额的1％到2％，就可以得到银行帐号和公章了。
    （三）
    这些假药又是如何打入全国医药市场的呢？一是靠外地国营厂或“公家”制药厂的金字招牌骗取用户信任。二是通过陈埭镇企业经理部或镇工商所的保健饮料厂外销。三是靠各厂和社会上的供销人员四处推销。
    这些推销人员跑到全国除西藏、台湾以外的各省、自治区、直辖市，进行虚假夸张的宣传并以电子表、电子笔、自动伞、彩电、摩托车和现金“送礼”贿赂，非法推销假药。一些医药卫生部门的人或受骗上当，或钱迷心窍，同流合污，大量购进假药，甚至不远千里到陈埭订货。
    陈埭涵口食品厂于1983年8月与武汉江汉中药店、湖北医学院附属第二医院签订了十二份合同，总金额三十一万二千零八十元，“赠送”电子表四百只，电子笔一百一十支，自动雨伞三百二十把。有的合同上还标明：订购二百箱药，赠送十四英寸彩电一台，订五百箱，送进口摩托车一辆。
    据几个不愿意披露姓名的推销人员透露，行贿的现金从一开始每箱十元直到最后的五六十元，有的当场付款，有的从货款回扣。这些钱有的落入私人腰包，有的成了购药单位的“福利金”。
    （四）
    晋江假药大量进入医药市场以后，当地的地、县卫生部门不断接到外省市的揭发信。人们不禁要问：在这种情况下问题为什么迟迟得不到解决？
    开始，地、县卫生部门向上反映了一些情况，但无人理睬。1983年5月22日，《福建日报》刊登题为《食品工业绽新花》的报道，赞扬陈埭镇西滨食品厂生产“降压冲剂”等药品。晋江地区卫生局闻讯后大为吃惊，派出副局长任梅欣等四人前往检查，发现“降压冲剂”等药品根本没有经过任何卫生部门批准。
    晋江地区卫生局为此发出通知指出：“西滨食品厂不符合有关规定，不得生产以治疗为目的的药品，其产品不得在医疗部门、医药供应部门进行推销、出售。”通知主送西滨食品厂，抄报省卫生厅、省医药管理局，抄送晋江县政府办公室、陈埭公社（即现在的陈埭镇），但是没有发生任何效果，西滨食品厂继续肆无忌惮地伪造假药。晋江地区卫生局迫不得已，于1983年11月2日向全国发出通报。
    全国各地接到通报后，要求退货退款的函电象雪片似飞来，然而有关企业仍置之不理，假药生产还在发展。涵口村1983年8月有假药厂八个，到1984年8月，竟发展到二十二个，甚至连陈埭镇工商行政管理所也开办起陈埭保健饮料厂，生产销售假药，同时还为许多厂推销假药，从中渔利。尔后，厦门东风制药厂、陕西宝鸡制药厂、西安三桥中药厂，以及其他一些制药厂，也分别以办分厂或合股名义参与伪造批文生产假药。
    目前，卫生部调查组正会同省地县三级工作组深入清查晋江假药案。最近，坚持生产假药和制造假商标、假批号的叶明山、林清南、丁国标等已被拘留审查。
                            （本报有删节）
