### 联系党员在改革中的思想实际  讨论如何在新时期发挥作用  北京无线电厂党委进行生动活泼的党性教育
黄智敏
1985-07-23
第5版()
专栏：经验交流

    联系党员在改革中的思想实际  讨论如何在新时期发挥作用
    北京无线电厂党委进行生动活泼的党性教育
    北京无线电厂党委在整党中举办脱产轮训班，针对党员在改革中暴露出来的思想认识问题，对全厂党员进行生动活泼的党性教育，提高了党员的政治素质，加强了党的战斗力，今年上半年生产更上一层楼。
    北京无线电厂共有党员四百三十二名。今年四月整党开始后，厂党委针对党员的状况进行了调查，发现党员中普遍存在一些思想问题。主要是有一部分党员错误地认为“改革就是承包，承包就是多捞钱”，因而存在“按酬付劳——钱多多干，钱少少干，无钱不干”的倾向，严重地影响了党员先锋模范作用的发挥。厂党委按照中指委十二号通知的精神和要求，结合整党学习，决定举办党员轮训班，引导党员联系个人思想实际，讨论在新时期中党员怎样发挥先锋模范作用的问题。
    第一期轮训班从5月3日开始，现在已有二百四十五名党员和党员干部参加了轮训。主要方法是选读有关文件，检查自己思想上的差距和问题，边整边改。在第一期轮训班上，厂领导班子成员带头参加学习和讨论。生产副厂长姜成业说：“我厂的领导班子是在扩大企业自主权后上任的新班子。起初，我们没有在改善经营管理、挖掘内部潜力、提高产品质量、提高经济效益上下真功夫，而是片面地认为，所谓开拓精神强，就是能给本企业职工多分钱。这是缺乏全局观念，是党性不强的表现。”厂党委副书记吴延安说：“新时期党员的先锋模范作用，主要应表现在改革和四化建设中有牺牲精神。干社会主义，为共产主义奋斗，党员一定要讲党性，不能让商品交换的原则来支配自己。党和社会主义事业需要做的工作，不拿钱也要干。”很多党员也在讨论中向组织倾吐心里话，决心纠正错误的思想行为，争做好党员。一名入党三十多年的女党员，重温入党誓词，觉得很惭愧。她说：“我刚入党的那些年，党叫干啥就干啥，从来不讨价还价。可是现在，我总觉得当党员吃亏，忘记了党员的先进性。”她表示一定要重温党章，重新振作起来，做一个名副其实的共产党员。轮训班上的气氛十分热烈。许多党员深夜还在写个人思想小结。党员们还互相谈心，开展批评和自我批评，争取别人的帮助。有的党员原来认为自己不会搞歪门邪道弄钱——“傻”，现在决心发扬“亏了我一个，幸福十亿人”、“少索取，多付出”的崇高精神，甘心情愿做“傻子”；有的党员原来对不正之风看不惯，以“洁身自好”为满足，现在认识到作为共产党员，应该为党的原则挺身而出，同错误行为作斗争。还有的党员原来只看领导和他人，牢骚、怪话多，现在决心“面向自己”，“按照党性原则自觉地给自己上弦、加码、负重”。
    在此基础上，北京无线电厂党委向广大党员提出边整边改的明确要求，要求他们为搞好改革和本职工作发挥先锋模范作用。厂党委首先安排会议，倾听党员群众的意见，并立即召开扩大会议订出整改措施，付诸实施。全厂上下，出现了不少讲党性、想国家、比贡献、守纪律的好党员。有个车间的技术副主任，原来认为扣钱是最好的办法，通过学习，他看到了理想和信念的力量，努力用正面教育、提高思想觉悟的方法去调动广大职工的积极性。一些党员白天工作，晚上还加班加点搞改革。群众看到党员精神面貌发生了新的变化，高兴地说：“北京无线电厂的整党真管用。”由此，也激发了群众的政治热情。一些车间不但没因抽调党员参加轮训而影响生产，反而提前完成生产任务。
                （黄智敏）
