### 少有的理想港口——来自宁波港的报告
王学孝
1985-07-28
第2版()
专栏：通讯

    少有的理想港口
    ——来自宁波港的报告
    本报记者  王学孝
    “与沿海其他十三个开放城市比，宁波的优势表现在哪里？”“一有北仑港，二有‘宁波帮’”，宁波市委书记葛洪升不假思索地回答说。
    从宁波市驱车一个多小时，穿越松柏参天的育王岭，跨过一片开阔地，即达北仑港。这是我国第一座现代化十万吨级矿石中转码头，有两座两万五千吨泊位。二十层楼高的卸船机，巨臂耸入云天。登机俯瞰，只见横卧于万顷波涛之上的“F”型码头，宛若一只在碧空中展翅翱翔的五彩金凤。码头对面的金塘岛，自古就有“金凤展翅天外来，飞落金塘下金蛋”的传说。如今，传说已变为现实。卸船机每小时卸矿两千一百吨。两公里长的栈桥的输送带如长龙卧波，把矿石源源送到堆场或输入两万五千吨船舱转港。前不久，一艘载矿石十三万五千吨的外轮到港，两台卸船机不到三十六小时便将矿石卸完。速度之快，令客商赞叹。作业量如此之大，码头上却难得看到一个工人，安装在码头上的一台台摄像机，把装卸作业的情况反映到中央控制室的电视屏幕上，由电子计算机选择最佳方案组织生产。
    宁波港是我国得天独厚的理想港口。它“水深流顺风浪小，不冻不淤陆域大”。登上北仑码头制高点极目远眺，只见海域辽阔，碧波万顷，前有舟山群岛作屏障，后有一百多平方公里的陆域为依托。港域水深二十米以上，十五万吨海轮可以畅行无阻，如把港域外侧虾峙门航道稍加疏浚，即可通行二十万吨级巨轮。码头左边千米处泊有一座小山似的油轮，这艘二十二万吨的海上储油轮，可作油码头使用。在全国漫长扇形海岸线上，宁波港处于辐射中心。它既有海岸港，又有江口港，客货兼顾，既有水陆联运，也可水水转运。内路通过萧甬铁路与沪杭、浙赣线相连，杭甬运河可与京杭大运河沟通，港口、铁路、水路、公路连成一体。进得来，放得下，出得去。在振兴国家经济的棋盘上，宁波港这粒棋子有着特殊的作用。6月下旬在杭州召开的一次会议上，十一个沿海城市的代表，探讨建立南北沿海和江（长江）海联运的“T”字型航线的可能性。有关专家认为，一条长江可贯穿九条铁路线，如果使十四个沿海城市通航，把东西走向的长江与南北走向的沿海航运联结起来，构成一个T字型运输结构，将减轻铁路和公路运输压力，改变目前大量客货集中上海转运的局面。而宁波港恰在“T”型航线的中端。如果把开发宁波，跟上海经济区和“金三角”的建设联系起来看，宁波就更重要了。市委书记葛洪升告诉记者，中央领导同志十分重视宁波的开发建设，曾指出国家要建设一个深水大港，这个大港不在别的城市，而在宁波。要求宁波加快建设步伐。
    现在宁波大规模建设的序幕已经拉开。记者有幸目睹了这壮丽的序幕。
    ——宁波至北仑港的三十八公里铁路，日前已试通车。
    ——庄桥机场经过突击改造，已开通甬沪航线，将陆、海路一天的行程，缩短到半小时。
    ——万门程控电话，年内即可启用，届时将可直拨海外。
    ——供市区淡水的横山水库扩建增容工程已经动工。
    ——镇海电厂扩建工程正在加紧施工。
    6月19日中午，记者赶到山青水秀的小港经济技术开发区时，耳际滚过隆隆的爆炸声，瞬间，一座小山包从开发区图上抹掉了。在这三点九平方公里的土地上“七通一平”已完成70％多，洽谈投资开发的外商，竞相争做小港开发区的第一家。
    宁波的另一优势是“宁波帮”。邓小平同志听说在海外的宁波籍人士很多，对他们爱国爱乡非常高兴，曾风趣地说，要把全世界的“宁波帮”动员起来，建设宁波。对此，宁波市长耿典华告诉记者，海内外炎黄子孙，帮助我们宁波搞建设的，都可以称为“宁波帮”。帮宁波者，“宁波帮”也。市长诙谐谈吐的含义是不难理解的。据有关方面介绍：目前有名姓可查的海外宁波籍人士不下七万三千人。去年有四千七百多人回乡探亲、观光、洽谈业务。宁波市与客商成交的八十三个项目中，95％是海外宁波籍人士签订和促成的。被誉为“宁波大使”的工商巨擘包玉刚，捐资五千万元创办宁波大学的工作正加紧准备，预计10月可举行奠基典礼，明年秋天可以招生。
    但是宁波港的利用尚未引起足够重视，去年北仑港吞吐能力实际利用率只有百分之十几。据反映，今年全景也不很乐观，5月份基本无矿轮货船抵港。
    据悉，北方几个港口经常发生压港压船现象。现已引起有关方面重视，并已着手分流一批货物到北仑港来卸。
