### 中纪委推荐临汾地委端正党风的经验  从抓大案要案入手整顿班子严肃纪律

1985-07-20
第1版()
专栏：

    中纪委推荐临汾地委端正党风的经验
    从抓大案要案入手整顿班子严肃纪律
    中央纪律检查委员会按：山西临汾的经验再次说明，一个地区、部门和单位不怕问题多，只要班子硬；领导干部自身正，党风才能正。
    山西临汾地区原来存在的问题十分严重。全地区十七个县（市），地、县两级主要领导干部中，就有十四人有严重不正之风和违法乱纪行为。原地委领导班子软弱涣散，有的领导人自身不正，甚至带头违法乱纪。地委对这种状况听之任之，失去了一级党组织的战斗作用，致使问题长期得不到解决。中纪委检查组会同山西省委，在临汾地区通过查处违纪案件，帮助地委整顿了领导班子，对违法乱纪的党员干部进行了处理，促进了全区党风和社会风气的好转，各项工作出现了新的气象。
    建立团结坚强的领导班子，是实现党风好转的关键。只要认真整顿党的组织，增强各级领导干部的党性，严肃党的纪律，即使是“重灾区”，也可以实现党风好转。这就是临汾经验值得借鉴的地方。
    据新华社北京7月19日电  临汾地区存在的严重问题，关键在于一些领导干部自身作风不正和部分领导班子软弱涣散。地委认为，端正党风首先要解决领导干部、特别是县级以上领导干部的问题。他们主要抓了三个典型。一是原地委副书记仪耀文案。仪耀文在住医院期间，以威胁、恐吓等手段将侍候他的女青年奸污。他担心恶行败露，与其妻共谋，反诬陷受害人家属威胁他家的安全，指派公安人员非法审讯受害人夫妇长达二十个小时，并令其写出所谓对他家安全的“保证书”。二是古县县委书记许澎案。许澎利用职权，违反政策规定，占地六分四厘为自己建造了一座高标准住宅，贪占国家和集体资财达五千三百七十多元，并以制造假单据、订立攻守同盟等手段对抗查房工作。三是临汾市委书记李春芳案。李春芳不仅有贪污受贿两千多元、占地一亩为自己建造私房的问题，而且凭借职权动用专政工具，抓捕控告他的人，民愤很大。对这三案，地委组织力量认真调查，很快便将问题查清，由司法部门依法判处仪耀文有期徒刑六年，许澎有期徒刑四年，李春芳有期徒刑二年。
    处理三案，震动全区，迅速打开了端正党风的局面。一些搞了不正之风的领导人受到教育，着手认真清理自己的问题；广大干部群众扬眉吐气，拍手称快。他们说，这才真正是在党纪国法面前人人平等。人们从这里看到了实现党风根本好转的希望。
    临汾地委以“三案”为教材，对广大党员干部进行党性、党风、党纪教育。地委坚持普遍组织党员干部学习党章、准则、整党决定，使广大党员干部增强了党性，懂得一个共产党员应该做什么，不该做什么，怎样全心全意为人民服务，为共产主义理想奋斗终生，自觉联系实际，开展批评和自我批评。
    临汾地区上述工作能够顺利进行，关键是有个团结、坚强的领导班子。临汾地、县领导班子在1983年9月机构改革时曾作过较大的调整，但从端正党风中揭露出来的一些问题看，调整后的领导班子也存在着这样那样的问题。去年5月中旬，山西省委对地委班子再次进行了调整，地委班子较前更加团结和坚强了。接着，他们对临汾、侯马两市，曲沃、襄汾、乡宁三个县和地纪委、组织部、秘书处等六十多个部、委、局、办的班子进行了调整，有效地加强了这些班子的战斗力，从组织上保证了党的路线、方针、政策的贯彻执行，保证了端正党风和各项工作的顺利进行。
    在进行组织调整的同时，各级党委针对端正党风中暴露出来的大量问题，认真总结经验，加强领导班子的思想建设和作风建设。地委领导带头不搞特殊化，健全党内正常的民主生活，加强集体领导。
