### 魁北克省代总理会见并宴请李主席  宾主希望加强中国和魁北克省经济合作

1985-07-19
第6版()
专栏：

    魁北克省代总理会见并宴请李主席
    宾主希望加强中国和魁北克省经济合作
    新华社魁北克城7月17日电  （记者李延宁、鲍广仁）记者获悉，今天上午，在李先念主席和加拿大魁北克省代总理马克—安德烈·贝达尔会见时，双方都热情友好地表示了要加强中国和魁北克省之间经济合作的愿望。
    贝达尔代总理代表魁北克省政府和人民热烈欢迎李主席一行到魁北克访问。他回顾了近年来魁北克省在经济、贸易、文化各个领域里同中国进行交流和合作所取得的进展，并介绍了该省的资源情况。他表示，魁北克省对中国正在进行的四个现代化事业怀有巨大的兴趣，愿在同中国进行经济合作方面开辟新的途径。他强调，在考虑同中国发展合作关系时，首先要考虑到中国现代化事业的需要，在进行贸易的同时，更应重视技术转让和在大型项目方面的合作。
    李先念主席在讲话中指出，去年赵紫阳总理访问加拿大时，也曾到魁北克省访问。在这以后，中国和魁北克省之间的合作有了更快的发展，不少魁北克朋友相继访华。李主席表示希望，他的这次访问能进一步推动中国和魁北克省之间在各个领域的合作。
    李鹏副总理也参加了会见。他在谈话中对中国一些省份和魁北克省之间的良好合作关系以及魁北克省和中国之间的贸易发展状况表示满意。他说，魁北克省在工业和技术方面发达、先进，中国希望加强同魁北克省在这方面的各种形式的合作。
    新华社魁北克城7月17日电　（记者朱敏之、鲍广仁）加拿大魁北克省代总理马克—安德烈·贝达尔今晚在希尔顿旅馆举行宴会，欢迎李先念主席和夫人林佳楣一行。
    中国领导人是首次来到魁北克省省会魁北克城进行访问。
    马克—安德烈·贝达尔代总理在祝酒时说，李先念主席的来访对促进中国同魁北克省人民间的友好关系和探索合作的领域迈出了重要的一步。他说，今天对魁北克省全体人民是值得纪念的宝贵的一天。他指出，去年魁北克省总理勒内·勒韦克率领的代表团访问中国，是富有成果的。他宣读了因故不能回到魁北克省的勒韦克总理的一封长篇电文。勒韦克总理在电文中说，他虽然不能亲自接待李主席一行，但对李主席来到魁北克省访问感到极大荣幸。
    贝达尔还说，我们重视同中国建立起来的友好关系，希望看到这种合作扩大并充分发挥潜力。
    李主席在祝酒时说，魁北克省是加拿大幅员最广阔的省份，自然条件优越，工农业发达。被人称为加拿大之母的圣劳伦斯河是北美的水上高速公路，她给这里的人们带来了幸福。通过在这里的参观访问，我对加拿大的历史、文化和经济建设成就，有了更多的了解。他指出，随着中加两国在各个领域的交往与合作顺利发展，魁北克省和魁北克城与中国的交往也日益扩大。他说，中国和魁北克省之间有许多新的合作领域可以开辟，双方还需继续努力。我们希望加强与加拿大的互利合作，希望魁北克省在进一步扩大中加两国经济贸易和科学技术合作中，能发挥更加积极的作用。
    李主席祝酒时全场响起热烈掌声，宾主频频为中加两国人民的友谊干杯。
    新华社魁北克城7月17日电　（记者朱士骧、熊昌义）正在加拿大访问的中国国家主席李先念和夫人林佳楣，今天上午乘专机离开首都渥太华抵达魁北克省省会魁北克城。
    魁北克省国际关系部长兼对外贸易部长贝尔纳·朗德里到机场热烈欢迎李主席一行。少年儿童向李主席夫妇献了鲜花。
    在贝尔纳·朗德里部长的陪同下，李主席和夫人乘车到达他下榻的希尔顿饭店后，会见了魁北克省代总理马克—安德烈·贝达尔。马克—安德烈·贝达尔对李主席的来访表示热烈欢迎，李主席同他进行了愉快的交谈。
    李主席夫妇离开渥太华时，机场上举行了欢送仪式。加拿大总督让娜·索维和她的丈夫莫里斯·索维到机场送行，并祝李主席夫妇旅途愉快。
    魁北克城是北美最古老的城市，现在是魁北克省的政治、经济、文化中心。这里90％的居民讲法语。（附图片）
    7月17日，李先念主席在加拿大魁北克城会见加拿大企业界人士。
                    新华社记者　武基国摄（传真照片）
