### 《女兵列传》序
傅钟
1985-07-01
第8版()
专栏：

    《女兵列传》序
    傅钟
    上海文艺出版社编辑出版《女兵列传》（丛书），记述革命战争年代女战士们的光荣业绩和战斗生活。这，对于激励广大读者，特别是妇女和青年，发扬革命传统，为振兴中华作出更大贡献，无疑是万分需要的，有重大现实意义。
    中国共产党诞生之际，李大钊同志曾经预言：二十世纪是被压迫阶级底解放时代，也是妇女底解放时代；是妇女寻觅她们自己底时代，也是男子们发现妇女底意义的时代。这一科学预言，已为伟大的革命实践所证实。
    投身我国历次革命战争的万千女战士，正是这个伟大时代的突出代表。她们打碎封建枷锁，参加革命军队，为推翻“三座大山”建立了不朽功勋，显示出我国妇女有巨大的革命力量和无穷的智慧。她们英勇斗争的献身精神，和所有革命先驱者一样，永远为各族人民所称颂！
    在这套丛书里，老一辈女革命家宋庆龄、何香凝、向警予、蔡畅和邓颖超等同志的斗争历程，最动人心魄。第一次国内革命战争中，她们为支援北伐军胜利挺进，做了大量工作。第二次国内革命战争时期，她们顶住国民党反动派的白色恐怖，坚定地站在妇女运动的前列，为发展工农红军，巩固和扩大革命根据地，呕心沥血，进行了不屈不挠的斗争。在震惊世界的两万五千里长征路上，蔡畅、邓颖超和康克清等红军女战士，同全军一样出生入死，历尽千难万险，把革命火种撒遍了大半个中国。在那个艰难岁月里，红军经受了最残酷、最严峻的考验。许许多多从事医务、通讯、宣传、文化以及其它军事、政治工作的女战士，始终不畏艰险，不辞劳苦，以顽强的斗志跨过雪山草地，克服人间罕见的困难，完成了无数光荣任务。尤其在建制完整的妇女独立营、独立团等战斗部队里的指战员，为粉碎敌人进攻，保卫后方与领导机关的安全，向敌人奋勇冲杀，前仆后继，以自己的鲜血和生命在我军战史上写下了可歌可泣的篇章。从记述她们英雄事迹的字里行间，我们可以看到共产主义理想的光芒在闪耀！她们——包括所有红军女战士，敢于压倒一切敌人、征服一切困难的无产阶级革命英雄主义气概，永远值得我国妇女引以自豪，也永远值得海内外炎黄子孙引为骄傲。
    人民军队里的女战士行列，在抗日战争和解放战争时期，有了迅猛发展。她们在紧张、艰苦的战争环境里，以红军女战士为榜样，党所培育的全心全意为人民服务的伟大思想，自力更生、艰苦奋斗、联系群众的优良传统，团结友爱、好学上进的美好品德，以及坚强的组织纪律观念和雷厉风行的战斗作风，结合新的历史条件，发扬光大到一个崭新的高度。在这个胜利连着胜利，毛泽东思想伟大旗帜高高飘扬的光辉年代，我军的各个战场、各条战线上，许多著名的战役、战斗中，都有女战士的足迹。她们从挺进敌人后方，到向全国解放大进军；从参加分散的游击队，到参加大兵团运动战；从奔赴革命圣地延安，到走向祖国四面八方的乡村、城市；从开荒、纺线，到掌握大机器生产……连续作战，坚韧不拔，同全军一起以排山倒海之势，推动中国革命的历史巨轮，滚滚向前。在中国共产党的英明领导下，她们取得的成就和进步，是举世瞩目的。她们的斗争业绩无比壮丽，应该大书特书，永远流传。
    值得称道的是，当年驰骋疆场的女战士们，不顾年大体弱，今天又以笔代剑，把自己的战斗经历和美好愿望写出来，留给幸福成长的后代，帮助他们树立共产主义远大理想，把自己锻炼成坚定的共产主义者，用朝气蓬勃的青春活力建设灿烂的新生活。这种对党对人民忠诚负责的炽热心怀，大大加重了这部书的教育意义和感人力量。
    今天，是社会主义经济飞跃发展的时代。我国人民在党中央正确领导下，正经历着征服贫穷和落后的伟大变革。在我们面前，天天有新的任务，新的挑战。胡耀邦同志指出：“妇女不仅是我国经济建设中的重要力量，而且在社会主义精神文明建设中具有特别重要的作用。”《女兵列传》给我们提供的，恰好是振奋妇女革命精神的珍贵教材。可以想见，女战士们的高贵品质，将会鼓舞广大读者特别是妇女和青年，扬起共产主义远大理想的风帆，向着现代化，向着世界和未来，奋力腾飞！为完成新的历史时代赋予我们的光荣使命，创造出更加壮丽的业绩！
    见《女兵列传》出版，兴奋不已，执笔抒怀，是为序。
