### 富帮穷同富裕——德国的财政平衡体制
江建国
1997-07-07
第7版(国际)
专栏：系列报道

　　富帮穷同富裕
    ——德国的财政平衡体制
    本报驻德国记者江建国
    编者按：西欧各国是发达国家，但都存在地区发展不平衡问题。几十年来，西欧各国一直采取多种措施，扶持和帮助欠发达地区，以缩小地区发展差距，缓解社会矛盾。从今天起，本报将陆续刊登驻西欧记者撰写的有关文章，希望能给读者以启发。
    德国是富裕国家，但同样存在地区发展不平衡问题。以原联邦德国为例，战后初期巴伐利亚州的经济以农牧业为主，属于欠发达地区；而鲁尔区所在的北威州则因拥有煤炭、钢铁以及机器制造业，属于发达地区。随着经济结构的转变，巴伐利亚逐渐建立起高新技术产业，成为新兴的发达地区；而鲁尔区则由于传统工业部门的日趋式微变成了落后地区。两个德国统一后，东西部的差距更成为突出问题。为了缩小地区间生活水平差距，德国建立起一套较为严密的财政平衡体制，通过立法确立了富裕地区帮助贫困地区，从而实现共同富裕的发展方针。
    在德国，所谓富裕和贫困，其主要标志是各地方政府拥有的财力。德国行政管理体制分为联邦、州和市镇三级，原则上各级政府要独立负责各自的财政，独立完成本地区的发展任务。但经济布局不均衡，各地的财政收入差距就相当大。由于财政收入７５％来源于税收，因此，财政平衡体制的主要内容就是合理分配税收。德国税收制度规定，石油税、烟草税、烈性酒税和保险税归联邦所有；汽车税、啤酒税和遗产税归州政府所有；工商税和地产税归市镇一级。数量最大的是工资税和增值税，这部分占整个税收的２／３以上，由联邦、州、市三级共享，而分享的办法即是“垂直分配”。其主要分配原则是联邦和各州各分享一半工资税。而联邦通过立法手段确定收入税分配到市镇一级的比例，目前是１５％。增值税的分配比例，由联邦和各州通过商谈决定。
    “垂直分配”后，各州之间以及每个州的各市镇之间还要“横向分配”。这主要是因为某些经营方式不能保证各地都获得合理的收入。例如一个在各州建立了分厂的企业，把工资税统一上缴给企业总部所在地的税务当局，而纳税人所在地的税务部门却没有获得这笔税收。“横向分配”即采取措施，保证各地得到的工资税和增值税大致合理。１９９５年“横向分配”的资金数额达１６０亿马克。
    虽经两次分配，全国仍有若干地区由于种种原因而财力太弱，例如不来梅、柏林，一个州就是一个城市，纳税人数少，分配到的收入就少。在这方面，各州还要再次进行财政平衡，也就是富州拿出钱帮助穷州。这里有两条重要原则，第一，不搞平均主义，即不是绝对拉平；第二，穷州不能无限制地依赖富州。确定各州财力大小的标准不是各州收入和支出的差距，也不是各州通过上述两次分配获得的税收额多寡，而是人均获得的税收额。按这个标准，目前在德国，“富州”有６个，即黑森、巴登—符腾堡、巴伐利亚、北威、汉堡、石荷，最“穷”的是柏林。黑森州财力最雄厚，其收入人均为全国平均水平的１１２％，而柏林则不到７３％。德国法律规定，“穷”州的财力要达到平均水平的９５％。同时，为了不挫伤富州的积极性，规定了富州出钱的比例，例如：财力达到全国平均水平１１０％的州，对１００％—１０１％之间的部分拿出其１５％，对１０１％—１１０％之间的部分拿出其６６％。总之，超出平均水平越多，对其超出分级提取的比例就越高。这也保证了在平衡之后，原富州的排名仍然不变，不同的是，与穷州的差距缩小了。平衡之后，黑森州的财力为全国平均的１０３％，仍然排第一。１９９５年富州向穷州提供了总计大约１１２亿马克。
    同级的财政平衡往往仍不足以使穷州的财力达到平均水平的９５％，这种情况下，联邦政府既提供专项款以专用，也根据各州实际特殊负担予以补贴，这部分可供有关州自由支配。这方面仍有许多详细规定。由于两德统一后原东部各州也纳入财政平衡机制，联邦政府的补充补贴款近年增加较多，１９９３年为４３亿马克，１９９５年和１９９６年合计为２５０亿马克。
    由于有上述具体而行之有效的财政措施，德国各地区发展比较均衡。人们找不到在基础设施、住宅等方面明显落后的地区。当然，经济结构薄弱地区要真正富起来，归根结底还是要建立起高产出的产业体系，这当然是一个相当长期的过程。
    （本报波恩电）
