### “继往开来更上层楼”——访日本自民党干事长加藤纮一
于青
1997-07-19
第3版(国际)
专栏：人物专访

　　“继往开来更上层楼”
    ——访日本自民党干事长加藤纮一
    本报记者于青
    从资料上看，采访对象是名副其实的“中国通”。这位日本自民党内的第二号人物今年５８岁。１９６３年毕业于东京大学法学系，曾赴美在哈佛大学留学，硕士论文题目为《中国农村的社会主义教育运动》。留学后进入日本外务省工作，曾任中国课课长助理，担任过日本驻香港总领事馆副领事等。通晓中、英文。１９７２年首次当选众议院议员以来，至今已连续９次当选。１９８２年作为日方代表出席中日民间人士首次会议。１９８４年出任中曾根内阁防卫厅长官。１９９１年出任宫泽内阁的内阁官房长官。１９９５年当选自民党干事长至今。
    加藤纮一一行是应中国共产党邀请来华访问的。７月１７日在北京钓鱼台国宾馆２号楼，他接受了记者的采访。
    记者：作为一名有２５年从政经历的政治家，您怎样分析和评价中日邦交正常化以来的２５年？
    加藤：日中邦交正常化２５年来，总的来看，两国关系发展顺利。从交流的内容看，前１５年老一代政治家之间的往来比较多；最近１０年经贸关系从深度到广度都取得了很大的发展，但与此同时政治领域的交流略显不够。日本方面为日中关系发展作出贡献的田中角荣、大平正芳、二阶堂进、伊东正义等都已故去。与他们相比，后来的晚辈略显浅薄，日中关系出现了一些问题。只要有决心，无论怎样的问题都是可以解决的。
    记者：中日关系的发展，经常受到日本政界一些人不能正确对待历史问题的干扰。这并非中国人喜欢旧事重提，而是在中国人民的民族感情受到严重伤害的情况下，中国方面不得不做出的必要反应。干事长对此有何看法？
    加藤：对于历史问题，日本社会确有不同观点，最近有关二战中一些事件的议论再度活跃。但多数人的、占主流的观点与１９９５年村山富市首相在“八一五”发表的谈话一致，即认定５０年前日本实行了错误的国策，“由于日本的殖民统治和侵略，给亚洲各国人民造成了极大的损害和痛苦，对此表示深刻的反省和由衷的歉意”。为了让下一代有正确的历史观，日中、日韩学者对历史问题的共同研究很重要。
    记者：日前《人民日报》的评论和７月１７日《光明日报》的有关文章都指出，日本极少数人以历史研究为名，为侵略历史翻案，声称要重新为所谓大东亚战争进行总结，其中有出身自民党的国会议员。
    加藤：一些历史研究的组织属于民间团体，日本政府、自民党并没有参与。若干自民党党员参与其中，他们只代表个人的立场，那些观点不代表自民党的立场。正因为有不同观点，也说明历史研究的必要性。但历史研究必须依据历史事实。
    记者：前不久，日美两国提出修改防卫合作方针的中间报告。令人不解的是，冷战结束后，“日本周边地区”反而要扩大，日本自卫队的活动范围反而要扩大，这不能不引起邻国的关切和警觉。不仅如此，据日本报纸报道，即使在日本国会议员中，也有人认为这个报告暧昧点较多、透明度不够。
    加藤：为了不使中国方面产生误解，日美两国的政府官员都来中国进行说明。今年秋天，日本国会对此问题还要讨论，以提高透明度。在这里，我可以明确地说，日美修改防卫合作方针绝不是针对中国。
    记者：９月下旬将举行自民党总裁选举。若无意外，桥本将再次当选。桥本内阁继续执政，事关把怎样的中日关系带入２１世纪。您作为执政党的领导人之一，对发展长期、健康、稳定的中日睦邻友好关系有何设想？
    加藤：桥本首相有９９％的可能性于秋天再次连任，而后继续执政两年。为面向２１世纪的日中关系打下坚实的基础，桥本首相的责任重大。９月份桥本首相访华的意义非同寻常，为访华取得圆满成功，我们正在加紧工作。桥本首相本人也正在为进一步促进日中两国的友好合作积极准备，认真思考。目前，中国方面担心日本是否能继续走和平发展的道路；而日本方面有不少人担心，将来是否会被历史悠久、文化丰厚、经济日益发展的中国吃掉。为了日中双方增加相互信任，建立牢固的友好关系，应该加强对话与合作，加强两个执政党之间的交流，增进青年政治家之间的互访。就个人而言，从政２５年中，主要致力于国内政治。以２５年为契机，最近我下定决心，今后要为构筑２１世纪的日中关系，投入更多的时间和精力，要继往开来，使日中友好合作关系更上一层楼。
    记者：感谢您在紧张的访华日程中接受本报记者的采访。（附图片）
    日本自民党干事长加藤纮一    
