### 去安阳，一睹甲骨文风采
蒋涵箴
1997-07-30
第10版(文化)
专栏：文化百态

　　去安阳，一睹甲骨文风采
    本报记者蒋涵箴
    假如我有一个上中小学的孩子，我一定要带他到安阳去参观殷墟，看看殷墟出土的甲骨文，让他见识一下曾经震惊世界的中国古代最早的文字；
    假如我是一个教师，我一定要组织我的学生去安阳，上一堂最生动活泼的语文课，讲解汉字的起源。
    １９８６年我在一次采访中认识了一位对甲骨文情有独钟的旅日老人，他已半身不遂，全靠甲骨文支撑生命，他特意从日本回来参加在安阳召开的“中国殷商文化国际讨论会”。这位名叫欧阳可亮的老人幼年时就在启蒙老师王国维指导下练写甲骨文，后转辗到了日本，除了养家糊口，把全部精力和业余时间倾注于甲骨文的研究。我采访他时，他一再对我说“你一定要到安阳去看一眼甲骨文！”我不清楚欧阳老人是否还在世，但是我可以告诉他，我去了安阳。当我亲眼看到了甲骨文才真正体会到老人为何对甲骨文如此刻骨铭心地挚爱。
    殷墟坐落在安阳市郊小屯村，总面积２４平方公里。公元前１３７８年，商王盘庚从山东“奄”（今曲阜附近）迁都于殷，在这里传位八代十二王，历时２７３年，史称“殷商”，是商代后期政治经济文化中心，也是中国历史上第一个长期稳定的首都。周灭商，殷商古都逐渐沦为一片废墟，后人称为殷墟。从１９２８年开始这里发现了３０００多年前古城的遗址以及大量青铜器和甲骨文。１９８７年在殷墟遗址上仿建了原殷代建筑，这就是殷墟，殷墟内主要展出甲骨文、甲骨书法碑林、甲骨遗坑址和甲骨文中有记载的商王武丁的王后妇好的墓。
    殷墟内的仿殷大殿，依据古文献中殷商建筑的记述，建筑全为木结构、茅草顶，四周围廊环抱，围廊檐柱刻有殷墟出土的青铜器、玉器纹饰。它一扫后代宫殿金碧辉煌、翘角飞檐的豪华风气，一派中国早期帝王宫苑朴素的景象。
    面对一块块刻在龟甲上和牛肩骨上似识不识的文字，内心激动不已，对古人造字的智慧、写字的艰难，一瞬间都领会了！甲骨文上记载了古人狩猎活动所获及赏赐，有记战功的如获多少俘虏，缴获了多少弓矢和车辆，有记田间劳作的，文字简练，刀刻熟练。据说仅甲骨文的卜辞中就有３５００个字，其中一半以上的文字已被专家公认了，还有一小部分字众说纷纭，没有结论。
    “一片甲骨惊世界”，自１８９９年发现了中国最早的文字甲骨文后，学者曾认为：“甲骨显世，可望补上商史资料之不足，而且可上推到夏禹时代。”当今的中华文化立即与殷商接通了血脉，让人遗憾的是大发现并未带来大震撼。甲骨出土正值晚清国力衰弱之时，有许多被外国人收藏，流落在国外，１５万片甲骨，分散在１３个国家和地区。作为甲骨文的主人中国，无法对商史开展完整的研究，每个甲骨文的拥有者，都把它作为私有财产，进行支离破碎的研究。为了实现甲骨还乡之愿，欧阳老人曾和一批学者在日本举行“甲骨回乡义卖书画活动”，用义卖自己书画的经费来捐款筹建殷墟，开展甲骨文的研究，而最终目的是想把流落在国外的甲骨文收买回来。看来老人的这一愿望要有几代人孜孜不倦的努力才能完成。
    殷墟甲骨文，是我国最早有系统的文字，它和埃及的纸草、巴比伦的楔形文字一样，在世界文明史上占有重要地位。周谷城先生参观殷墟时说过：“甲骨文奠定了我国汉字的基础，几经变化，形成了今天的汉字，汉字对中华民族的形成起了巨大的凝聚作用。”目前投资千万元建造的殷墟花木扶疏、碧草茵茵、殿宇高耸、曲径通幽，已成为我国重点文物保护单位。无论从继承中国文化传统，从对青少年进行历史教育或语文教育来讲，此地是一个极好的场所。可惜近年来，人们似乎对甲骨文这一“世界文化宝库的珍品”淡忘了。这里外国人来得挺多，相对来说国内来参观的人很少，青少年尤其少。当我徜徉在寂静的殷墟，置身于甲骨文碑林之中，期望殷墟快快热闹起来，让它的文化价值淋漓尽致地发挥出来。
