### 情系矿井
张辉陈无忌
1997-07-14
第12版(副刊)
专栏：大地之光

　　情系矿井
    张辉陈无忌
    早就听说秦永和是一位好党员，特地前去采访，可在吴村煤矿要想见矿长秦永和一面，实在是件不容易的事情。
    我们三次进矿，三次皆因秦矿长下井而未能相见。扫兴归来，只好重新选定采访日期。不久前，我们一行踏着如火的朝阳，再次驱车奔赴位于太行山下辉县市境内的吴村煤矿，去追踪寻访那个被矿上人称为“井矿长”的秦永和。
    其实，关于吴村煤矿和矿长秦永和的事迹，我们早有耳闻。吴村煤矿，建矿于１９６８年，多年来一直是全国煤炭系统的老先进企业，在全国地方煤矿中独树一帜。而矿长秦永和，也获得了中国煤炭工业优秀矿长等荣誉称号。
    随着一路的颠簸，我们一路思索着议论着，这个让我们吃了三次闭门羹的矿长，这个传奇式的人物是个什么样子呢？当我们的议题随颠簸的汽车在公路上飘荡的时候，巍巍太行山，已映入了我们眼帘，汽车已经停到了吴村煤矿的办公楼门前。一下车，矿上人就告诉我们：“秦矿长又下井去了。”
    我们感到纳闷，于是就问矿上人：“这次我们可是查着日期来的，今天不是秦矿长的下井日期，怎么会又在井下呢？”矿上人告知，按原来规定的下井检查日，今天是不该下井，但是在迎香港回归之际，秦矿长在全矿提出并开展了“迎回归献爱心”活动，现在全矿职工正在掀起一个“比干劲、赶先进、争效益、创安全”的劳动热潮，各采煤队都在争着赶进度多出煤，秦矿长哪里会坐得住？
    果然一个“井矿长”。
    那么，既然我们的主人公总喜欢在井下，我们只好先采访矿上的职工们，让他们来谈谈他们的矿长吧！
    采煤三队队长郭志武给我们讲述了这样一件事：１９９５年冬天的一个凌晨，井下的一个工作面突然哗哗向外冒水，而且水势凶猛，以每小时三百吨的速度淹没了工作面。当时，秦矿长正在患病，他听到这个消息，立即带病奔赴现场，和全体干部职工一起在井下整整奋战了三天三夜。当井下水排完之后，秦矿长早已瘫倒在地了。
    采煤队的袁志中和杜志立对我们讲，秦矿长在煤矿工作了二十八年，他几乎没有回家过过一个除夕夜。每年的大年三十，他总是和矿上的职工们在一起。多少年来，他带头坚持做到和职工们五个一样：和职工们一个餐厅就餐、一个浴池洗澡、一样的工资待遇、一样的奖惩、一样不带家属。他带头坚持执行矿上规定的每月五天的下井安全检查制。除此之外，秦矿长只要一有时间，就到井下，和一线作业的工人们一起工作，一起交流思想。职工们说，秦矿长是把全身心都放到矿上了。自从他当矿长之后，十几年来，他很少休息节假日。
    母亲、妻子、女儿对他也无可奈何，家里什么事都指不上他。大年三十从不在家过，就是母亲生病、女儿出嫁他都因下井不能回家。是不孝？是无情？不，亲人们明白，秦永和心里装着更大的一个家——矿井和他的矿工们。老工人史战林含着热泪说，１９９４年俺害了一场大病，要不是秦矿长及时把俺送医院抢救，俺早就没命了。现在俺的病治好了，不好好工作对不起秦矿长呀。
    赵银发是机电队的老工人，他说他忘不了他住院时秦矿长对他的关怀。“秦矿长能把俺职工们放心上，咱咋不能为矿上多出把力呢。”
    吴村煤矿的职工们心里清楚，吴村煤矿之所以能发展成今天集煤炭、纺织业、水泥为一体的集团公司，这其中倾注了秦矿长多少心血。
    在井下，我们找到了秦矿长。只见他头顶矿灯、满头大汗，正在和采煤队的工人们一起劳动呢。当我们说明来意时，他抹了一把汗说，多写写我们的职工吧，煤矿的工人太辛苦了。当我们又问到他这二十八年的经历时，纯朴憨厚的秦永和笑了，他说，煤矿和别的企业不一样，越是过年过节越要提高警惕，增强安全意识。再说，掘进队和机电队的工作过年不能停，他说他回家也不安心。秦矿长说，在煤矿当干部就应该深入基层。他说当干部就是为人民服务，就应该带头干，就应该吃苦在前，就应该时时刻刻作表率，这是一个共产党员和一个共产党的干部应该做到的。
    秦矿长还给我们介绍了有关煤矿的一些情况，他说，吴村煤矿已到衰老期，安全条件极差，全矿四千多职工的安全都攥在他的手中，他疏忽不得。不过，他还告诉我们一个好消息，辉县大北呈村煤矿勘探工作已告完毕，眼下，他正在为筹建这座年产六十万吨的新矿井作前期准备工作，开战的号角很快就要吹响了。他说，我是一个党员，没有理由不多做工作，为党旗增光彩。
