### 绿，我生命的底色
傲腾
1997-07-09
第12版(文学作品)
专栏：

　　绿，我生命的底色
    傲腾（蒙古族）
    天，渐渐热了，热浪一阵重似一阵炙烤过来，我下意识地推开北窗扉，临窗凭风，遥望北方的天空，眼前即刻浮现出广袤无垠的绿野，劲风吹拂，绿色草浪一层压一层地向我涌来。此刻，我好像喝了一口清冽的甘露，心底凉爽了许多。诚然，这是心理作用，然而我常常以这心绪来抚慰自己，清醒自己。因为我常涌动着这样的思绪，倘若把我的生命旅程比作一幅画，那么，我这一幅画的底色便是草原的绿。
    从刚记事的时候起，妈妈就常常在我耳边絮叨：你降生在包尔套海草原上，你命好，这是我们祖先成吉思汗的牧马场啊！那绿茸茸的草呀，没膝深，初春的时候草场是嫩绿的，再往后过十来天就变个颜色，先是油绿，又变成墨绿。你真有福气，你降生的那一年草场就属于我们牧人了，我们好像分得了一件偌大的绿袍子，虽然褴褛，千疮百孔，但足可以把你“包”起来。你要记住，你降生的绿草滩就是你的摇篮，你没受过罪，你是６月初生的，那时草地返青，牛、羊已经下奶了，你有足够的奶水喝。牛、羊吃足了鲜嫩的草，奶水流不断，嗨，你这不就是喝绿草汁长大的吗……妈妈每每说到这些，笑容就格外的灿烂，那笑容常常让我感到我血管里流的血不是殷红的，或许是绿的。
    我生于绿草地，长于绿草原，就像母亲说的绿草原是我人生的摇篮。
    孩提时代的草原生活永远是我人生中最美好的一部分。万顷碧波的草原是我跌跌撞撞学走路和爬滚摔打的绿地毯。我们这些同龄的孩子专门寻找覆盖着茂密绿草的高陡坡，从几十米的高处往下一轱辘，人就像个皮球似的滚下来，滑落到柔软的草滩上，划不伤，碰不破，也沾不上一星土；我们在草丛中捉大肚蝈蝈，捡蘑菇，拾鸟蛋，套兔子，所有的收获足够野外的美餐；渴了，抽根芨芨草的嫩笋放进嘴里嚼嚼就可吸吮到清香的汁水。那时候我们占草山为“王”，骑羊、骑牛、骑马比赛……绿草地给我们带来无尽的欢乐。如果有人问世界有多大，我们肯定会指着草原尽头的天边说：就这么大；问世界是什么样子，我们一定干脆地回答：绿色的。
    稍稍长大以后我们这些草原上桀骜不驯的野马驹般的牧童被收拢到学校识字念书，还戴上红领巾。牧区的人家居住分散，上学的孩子来回七八里路都是一个人，常常边走边玩，大人们不放心，怕误了时间，便站在高处一边看牲畜一边眺望自家的孩子。草原上草高人小，往往是“风吹草低见读书郎”，有了胸前飘拂的红领巾，在无尽的绿色中，宛如一朵盛开的山丹花，那么鲜艳，那么醒目。红领巾给亘古草原带来时代的特色。过去多少年，多少代，草原一岁一枯荣，牧民一辈接一辈，生于斯，葬于斯，有谁能走出草原？又有谁给草原或自己增添色彩？
    当胸前的红领巾换成团徽时，以绿为底色，在故乡草原上画出最新最美图画的青春誓言开始在心中升腾：远景是云雾萦绕、郁郁葱葱的阴山，近景是一泻千里、奔涌不息的黄河，大山与大河之间是一抹绿色的敕勒川平原。然而就在这广阔空旷处，渐渐出现了林立的高炉，错落的平炉，粗粗细细的交叉管道，竖在高空中的天桥，横在地面上的钢轨，飞溅的钢花与草原上的晚霞媲美，形成草原新的壮丽图画。我们唱着“我们像双翼的神马”，参加包钢的建设。我们这群昔日的野马驹中有人不再去接父辈手中长长的套马杆，而是拿起了炼钢的长钎。在那烈火熊熊的熔炉里冶炼的岂止是纯钢，还有祖国的骄子新一代草原牧民！
    回首往事才意识到，北疆草原建设拉开序幕的时候，我们人生的画图也开始着笔。生活使我们绘制草原图画与书写自己人生图画融在了一起。随着年龄的增长，知识的丰富，眼界开阔了，草原的绿色已不再使人满足，那绿虽然依旧浓郁，但和外面的大千世界相比，却显得单调。这种感觉日渐强烈，长大成人的时候，我们把改变草原面貌当作责无旁贷的使命。铺开西从贺兰山下，东至额尔古纳河畔，把祖国四千余里长，一百二十万平方公里的北疆故土作画布，拿起如椽画笔在它上面作画：
    我们挖出乌达的黑煤冶炼千里山的铁矿，于是一座新型的工业城市——乌海被标画在新中国的地图上。
    “雄鹰飞不过塔木沁滩，最好的牧人也渴死在驼边，”塔木沁滩，阎王滩，昔日是一片雄鹰飞不过，骆驼走不尽的无水草原。我们从京包铁路引出一条钢铁动脉，输入它的心脏，阎王滩变成了赛汉塔拉（丰美草原）。如此这般，河套商品粮基地、鄂尔多斯电能源基地、呼伦贝尔草原上的伊敏煤矿等一幅幅色彩斑斓、栩栩如生的画卷被我们亲手描绘在草原上。在这画卷的每一处都有我们的“笔”迹，都有我们的点染，这是一幅构图跌宕，色彩和谐的巨幅画卷，尽管在这幅画卷上仍有许多作画的空旷，但它的大致框架已形成，这是史无前例的工程！为此我们自豪，因为在绘制这幅巨画过程中我们每一个人勾勒了自己的人生图画。今天，我们迎接它五十岁诞辰的时候，我们把这幅巨卷当作民族敬意的哈达奉献给祖国母亲。我们每一个同时代人，回顾自己的人生历程，我们人生图画与之相比是渺小的。然而，惊奇的一致是底色的草绿。因为都是在北疆草原上同步完成，它充满活力，标志着无限向上的青春年华。
