### 请把目光投向大众——关于改善体育场馆布局结构的思考
李中文
1997-07-30
第8版(体育)
专栏：拂面风

　　请把目光投向大众
    ——关于改善体育场馆布局结构的思考
    本报记者李中文
    一群群高大巍峨的体育场馆，曾被誉为城市的“时装模特”。而今其中有的大场馆却成为拥有者的一大包袱：这些花费巨资建起的庞然大物，前些年每年只用几次，每次顶多几小时，其它时间闲置不用。近两年门倒是打开了，但因要价太高，令人只能望馆兴叹！一边是大型体育场馆的门槛太高，闲置下来白白支付维修费和管理人员开支；另一边广大群众却因缺少场地难以满足健身需求。改善体育场馆结构已成为当务之急。
            大众健身市场潜力巨大
    日前，从南京的江苏游泳跳水馆传出一则耐人寻味的消息：在向社会开放的过程中，该馆投资４００万元将其中的跳水馆改造成高档休闲区后，每天仅有几十人光顾，从１９９６年９月到今年５月仅收入１０万元；而该馆的游泳馆投资１００万元开辟为普通健身区后，每天泳客成百上千，到今年５月底，一年创利２００多万元。
    江苏游泳跳水馆高档休闲区与普通健身区一“冷”一“热”的强烈反差，不仅改变了该馆管理者“以休闲养健身”的初衷，更令他们明白了一个道理：潜力最大的体育市场在普通百姓中间，只有把自己的服务对象定位于普通百姓，体育产业才能健康迅速地发展。
            走出攀“高”求“大”的误区
    长期以来，我国绝大多数城市的体育场馆主要是为人们观看体育比赛而设计、建造的，很少考虑到群众进入体育场馆从事体育活动的需要。从而导致体育场馆越建越大，而且比赛用的体育场馆过多，为群众提供的公共体育练习场馆太少。体育场馆在向社会开放过程中，当作健身场地使用，消费者无形中将要负担与自己不相干的观众席的投入成本与大量的辅助设施的使用成本。这一方面增加了群众走进体育场馆的难度，同时也使体育场馆处于进退两难的尴尬境地。
    据了解，目前我国大多数体育场馆对外是差额预算管理的事业单位，实际上在体育系统内部是自收自支，除大的维修外，日常开支均由馆内自行解决。一般说来，一个中型体育场馆一年的支出就需１００多万元，一个大型场馆则需几百万元。在这种经济压力下，许多场馆向社会开放之初，都有过“以休闲养健身”的尝试，但结果往往适得其反。目前，江苏游泳跳水馆正着手降低高档休闲区的票价，使它和普通健身区一样为群众健身服务，以期重新吸引被过高的票价拒于馆外的群众。
    令人遗憾的是，几十年来我国或囿于形式或因经验不足建造体育场馆盲目求大所带来的负面效应，并未引起社会各界的充分重视。各地仍然在竞相建设大中型比赛场馆、建体育中心，盲目追求上规模、上档次。一些城市仅仅为了承揽一两项比赛，就要建造一批大型体育场馆，至于何时收回成本，如何经营，则少人问津。此外，近年社会上也大兴建造台球厅、保龄球馆、高尔夫球场等休闲体育设施热，建成之后往往造成投资难以回收，经营效益不佳，占用土地等诸多负面效应。
    前车之覆，后车之鉴。开发、建造体育设施盲目攀“高”求“大”之风，应该转向了。
            坚持大众化，不搞高档化
    客观地说，大型体育场馆在我国的体育发展史上是起过一定作用的，当前也需要适度建一些大型体育场馆。但是，我国目前急需的显然是大量的小型练习场馆及简易场地。因为目前我国适应大众健身娱乐需要的中小型场馆严重缺乏，城市居民小区体育设施建设也大大滞后于城市建设的发展，农村体育场地更是稀少，这些都严重制约了全民健身运动的发展。
    其实，群众的需求很简单，他们并不要求有什么豪华设施，只要有个场地，有一点配套设施就足够了。按照这一标准建造的练习场馆，同样使用面积的造价，只有大型比赛场馆的几十分之一或百分之一。由于它的造价低，一般群众都消费得起，因而它的使用率将大大提高。
    针对各地仍然竞相建设大中型比赛场馆的现状，有关业内人士呼吁：体育设施建设应把目光瞄准大众，坚持大众化，不搞大型化、高档化。为此，各地政府应及时将目标转向投资小、效益好的中小型综合体育馆、游泳场、小足球场等，改变现有公共体育场馆结构不合理的状况。新建的大中型体育场馆，也应在设计上充分考虑综合利用和开发，增强为群众健身服务的功能，以使体育场馆能够更好地为群众健身服务。
