### 神州大地共庆华夏儿女同欢

1997-07-02
第6版(要闻)
专栏：

　　神州大地共庆华夏儿女同欢
    本报北京７月１日讯香港回归祖国的喜讯传来，举国一片欢腾。今天，共和国９６０万平方公里的土地上，从南到北，从东到西，人们以各种隆重而又热烈的方式欢呼五星红旗在香港特别行政区高高飘扬，爱国主义热潮一浪高过一浪。本报记者在全国各地采访，听到人们说的最多的一句话是：“做一个中国人自豪！”
    今天上午，在广州天河铁路客运站，庆祝香港回归祖国的大标语，悬在４个彩色大气球上迎风飘舞，火车站广场、阅台和联检现场，摆设了鲜艳的盆花。１０时２０分，车站龙狮起舞，鼓乐齐鸣，迎来首列九（龙）广（州）旅客列车。香港同胞接过少先队员献上的鲜花，激动地说：“今日圆了回归梦，百年国耻得洗雪。祝愿穗港同胞携手共创美好的明天。”
    随着１９９７羽鸽子和１９９７只气球放飞上天空，珠海人民的欢乐之情也达到了高潮。４２辆反映珠海市各行各业取得的建设成就的彩车，满载着对香港明天的美好祝福缓缓向市区驶去。
    近日，中原大地呈现出一派节日气氛。昨天夜晚至今日凌晨，河南郑州市１万多名群众自发地聚集在“二七纪念塔”广场，敲锣打鼓扭秧歌，庆祝香港回到祖国怀抱那激动人心的一刻，以表达拳拳爱国之心。白发苍苍的著名豫剧表演艺术家常香玉满怀豪情走上舞台，一曲《水调歌头·百年梦圆》唱得人们心潮澎湃。
    在杭州西湖之滨，林则徐第六代孙、杭州叉车厂高级工程师林春雄摊开宣纸，写下林则徐的名句：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，表达了对先祖的崇敬以及对党和政府完成林则徐所未竟宏愿的赞佩。
    “香港，’９７拥抱你”、“情系紫荆花”、“迎七一庆港归”……７月１日，在举国欢庆香港回归的日子里，当年于洪涝灾害中深受香港同胞“血浓于水”的援助的合肥市民，热情洋溢地举办了１０场广场文艺演出，表达热切盼回归的激动心情。
    厦港台人民的“海上使者”——“集美”号客轮，航行２７８海里，在今天上午９时２０分航抵香港尖沙咀码头。船长黄俊在谈话中兴奋地说：“１７年来，我们第一次挂五星红旗进香港，再不挂英国国旗了。香港下着大雨，九龙扎起９条龙，水警在正常巡逻，一切都很平静。”
    提起香港，宁波人别有一番亲近。许多宁波老乡，在南国小岛上辛勤耕耘几十年，为香港繁荣添了光彩。包玉刚、王宽诚、邵逸夫先生等一代宁波籍的名人，于是成了家乡人的骄傲。刚从香港回家乡的一位须发皆白的老人，聆听了１日零时深沉的钟声后感慨万分：只有国家富强了，才能有这一天呀！
    在福州市“五一”广场，一位年过七旬的老人眼含泪花忘情地对周围素不相识的人们说：“百年耻辱今洗雪，扬眉吐气终有时。我终于等来了这一辉煌时刻。这只有中国共产党才办得到。共产党真伟大！”
    在江西新建县拖拉机修造厂，广大职工在观看香港回归的电视实况时，更是别有深情，感慨万分。邓小平同志曾在这里生活、工作了三年多。一位见过小平同志的老工人深情地说：“看到香港回归的这一时刻，我十万分的激动。小平同志的遗愿终于实现了，这是多么了不起的壮举啊。”
    今天，高原古城拉萨沉浸在欢乐祥和气氛之中。五星红旗高扬在布达拉宫宫顶，雄伟的布达拉宫装饰一新，墙体上悬挂着“喜迎香港回归”、“欢庆党的生日”巨幅标语。昨晚到今天凌晨，西藏各地举行了形式多样的庆祝活动。拉萨大昭寺为了让僧众收看好电视直播，特地购置了一台大屏幕彩电，１００多名喇嘛异常高兴地集体收看到凌晨。
    哈尔滨有一条全国闻名的步行街——中央大街，街上１００多座欧式风格的建筑都是当年的殖民者留下的，现在已成为劳动人民购物和娱乐的场所。今天的天气格外好，与往日不同的是，许多悠闲的散步者手里拿着印有紫荆花的小旗。在马迭尔宾馆，记者遇见一位来哈尔滨旅游的俄罗斯人，他说：“非常理解中国人的心情，为你们高兴。”
    正在为改变贫困面貌而努力奋斗的西海固地区人们尽情欢笑。宁夏固原县城里，一些餐厅专门设计制作了回归宴，引来许多喜气洋洋的客人。
    ４６００多万壮、汉、苗、瑶、京、仫佬、毛南等广西各族群众，今天无比自豪和喜悦。在南宁，壮族群众舞起威武的龙狮；在河池，白裤瑶吹起牛角号；在东兴，京岛渔民吹响嘹亮的螺号；在柳州，苗族群众跳起欢快的“芦笙踩堂”……
    香港回归，四川人民特别高兴。香港政权交接仪式刚一结束，成都庆祝会场立即歌如海，人如潮，把庆典活动推向高潮。《威风锣鼓》威震八方，令人扬眉吐气；大合奏《鲜红的太阳永不落》，气势雄伟，震撼人心；龙灯狮舞、秧歌腰鼓，更添喜庆热闹气氛，响彻蓉城夜空。
    今天凌晨，当北疆各族儿女从电视屏幕上看到香港顺利回归祖国的动人情景，草原大地顿时掀起狂欢的热浪。内蒙古自治区党政军领导立即星夜赶赴各地，与群众共庆回归盛事。从呼伦贝尔草原到阿拉善驼乡，从鄂尔多斯高原到边疆哨所，到处是动地锣鼓，笑语欢歌。
    昨夜，山城贵阳火树银花不夜城，万家欢欣庆回归。新华路彭家巷的扬世钊一家四世同堂，昨晚８６岁的老人拿出珍藏多年的茅台酒，把全家召集在电视机前，破例熬了长夜，说过一个“回归节”。当万众欢腾的时刻到来时，老人同儿孙们自豪地举起了酒杯。
    随着７月１日零时钟声的敲响，昆明民族村霎时变成沸腾的海洋，缤纷的焰火划过夜空，２６个民族的兄弟姐妹们点燃了熊熊的篝火，舞起了欢快的吉庆狮子，跳起了火热的大三弦。５０００名各族群众唱啊跳啊，抒发心中那无限的喜悦。来自云南沧源佤族自治县的佤族姑娘肖秀丽告诉记者，她的家乡在历史上曾遭受英国殖民主义者的侵略，现在香港回到了祖国的怀抱，她由衷喜悦地说：“只有各民族人民抱成一团，外国人才不敢欺负我们。”
