### 师范教育必须走在前面
郭友毕晓白
1997-07-25
第9版(读者之友)
专栏：

　　师范教育必须走在前面
    在各级教育中，基础教育是提高全民素质培养跨世纪人才的基础工程。基础教育的全面改革，必然会对师资提出新的要求，给师范教育提出新的重大研究课题。师范教育是教育事业的工作母机，是教育事业始终充满生机与活力的源泉所在。为了适应２１世纪基础教育发展的需要，高等师范教育必须对目前的状况进行改革。
    为了了解中等教育向素质教育转轨以后对高等师范教育的要求，我校１９９３年５月至１９９６年５月承担了国家教委人文社科“八五”规划“高师本科的培养目标、培养模式和课程改革”的研究课题，对２２个省市进行了社会调查和毕业生状况调查。从调查结果看，过去的毕业生主要存在以下几方面的问题：（１）德育教育不能与实际紧密结合，师范生从师乐教的责任感亟待加强；（２）知识结构不尽合理，普通科学文化方面的知识教育薄弱，学科专业教育比重过大；（３）培养学生的创造力和个性特长的措施不力，使多数师范生的眼界不够开阔，锐意进取的精神欠缺；（４）教育科学类课程单调，师范教育的特点没有渗透到教育的全过程，致使毕业生在长期从教生涯中难以显示出较强的专业优势。
    师范生虽然还未走上讲台，但传统的教育观念对他们已经影响了十几年。他们中多数人认为教学就是传授知识，只要能讲清知识就能完成教学任务。由此可见，师范生在校期间，就应通过教育使他们克服传统观念对他们的影响，认识到素质教育的要求是着眼于学生的全面发展，并为他们的今后发展打下基础，使学生主动地学习，多样化地发展，理解素质教育中打基础的含义，是为学生今后做人、求学、办事、健体等方面打基础。
    跨世纪的合格教师，除了应具备传统所说的素质外，还需要具有良好的思想道德品质、健康的身体和心理，以及充分发展的个性。个性是各种心理素质特征的综合体现，实施素质教育必须发展个体原有的身心基础。爱因斯坦说：“一切智力上的成就，往往依赖于性格上的伟大。”发展个性的内涵主要是指，尊重每个学生个性的主体地位，发展其个性特长。对师范生的培养应该是“合格+特色”，合格代表社会对人才需求的规定，即德、智、体的全面发展，特色是给学生个人特长发展的余地，把统一性和多样性有机地结合起来。
    合格教师还应具有多方面的能力，不仅具备学科的实践动手能力，更重要的是具有摄取能力、思维能力和表现能力。摄取能力是获取信息和更新知识的能力，在信息化的社会里，学生学会了怎么学是形成一切能力的基础和前提条件。思维能力是核心，即对信息加工处理、组织的能力。为提高学生的思维能力，在教学中教师不仅要传授知识，更应传授思维的方法，阐述知识间的发展和联系。表现能力的作用是将储存的知识和思维的成果外化、表现出来，并加以实施，即能够较好地进行教学和做学生的工作。表现能力是教师职业所必须具备的特殊能力。
    目前高等师范院校的教学内容还存在范围窄的问题。如普通文理知识不足，专业课简单地与中学对口，教育学科课程过少，理论偏多，艺术、技术类课程不能面对所有学生等。调查中有６５．３％的人认为高等师范的本科毕业生应该是“专才+通才+教育理论和技能”，即掌握一门学科，同时具有较好的普通文化素质。通过教学，要帮助学生掌握基础知识，形成多种能力，增强科技意识、环境意识、职业意识和服务意识，使他们得到全面的发展，提高他们的公民素质。
    现在高等师范的教学基本上还是以课堂教学为主，教学方法以灌输为主，忽视或抹煞了学生的主体性。学生上课记笔记、下课对笔记、考试背笔记，对知识死记硬背，能力和个性得不到充分的发展。高等师范能否培养出适应２１世纪教育和教学工作需要的教师，关键在于教育教学方法改革中是否能体现素质教育的要求。过去我们过多地注意认知过程的培养，即智力因素的培养，如感知、理解、思维、记忆，重点是记忆。而对非智力因素的培养，如兴趣、意志、毅力、体力、道德等则注意不够，或不能做到理论联系实际。因此，全面培养的任务不能落实，不能达到素质教育的目的。
    在素质教育中，学生主要是在教师的指导和帮助下，通过探索实践独立地去获取知识，在学习、实践中得到发展。这就需要教师根据教学目标和学生的实际，设计合理的适合于发挥学生学习特点的教学程序，创设符合学生认知规律的教学情境，安排必要的实践活动，指导学生探索求知。
    总之，为在基础教育中实现素质教育，高等师范教育的改革必须走在前面，实现教学思想观念、教学内容、教学方法等方面的现代化，为基础教育培养合格的师资。首都师范大学生物系郭友毕晓白
