### 故乡公路弯又弯
沈兴耕
1997-07-11
第12版(文学作品)
专栏：

　　故乡公路弯又弯
    沈兴耕
    “啪……啪啪……啪啪啪……啪……”
    一支主要由安徽省舒城县县直有关单位组成的车队，出燕春乡政府不远，便进入该乡最偏僻的贫困山村———要元境内。过峭壁，爬崇山，越峻岭……每经过一户人家，男女老少就全家出动，手举鲜花，燃放鞭炮……附近还有许多人冒着三十五六摄氏度的高温赶来看热闹，整个山乡一片欢腾！
    又过大年了？不对，这是今年６月５日，一个平平常常的日子！难道还有家家户户同时办喜事的？对啦！要元村公路举行通车典礼，能说不是全村人的大喜日子？随着燕春乡党委书记王维柱、乡长赵权在电话中兴高采烈地叙说，我的心又一下飞到了那个使我魂牵梦绕的小山村……
    要元是我的故乡，直到上大学前，我在那里生活了近二十年。今年２月初，要元公路基本完工，当地的同志邀请我回去参加开通典礼，不料一场大雪，使得仪式无法如期举行。在回乡的几天时间里，我先后访问了要元村的四十多户人家，接触了二百多人，其中大多数是普通农民。在我们的交谈中，话题最集中的就是公路！乡亲们那种溢于言表的喜悦心情，我如果没有当初和他们一起生活的一段经历，是很难理解的。
    要元是大别山区一个风光秀丽的小山村，然而又是一个非常贫困的小山村。有关权威人士说，在舒城这个国家级贫困县里，最贫困的乡要数燕春；而在燕春这个贫困乡里，要元又是两个贫困村之一！据了解，要元全村现有九百四十人，至今大多数尚未解决温饱问题。
    要元贫困，原因固然很多，如人多地少，山高岭大等等，但主要的还是交通不便。该村处于一个南北向的狭长地带，最远的人家，也就是我家所在的团结村民小组，距乡政府近二十公里。老百姓出门办事，要翻四五座大山，过八九道大河，从山下买回一担粮食或一担化肥，一个壮小伙一天一趟，还得起早摸黑，出几身大汗。农民在山上栽的毛竹、木材等基本上不值钱，因为运费太高。譬如五十公斤毛竹，在山下可卖十七元，但如果请人扛下去，付十五元脚力还没人干。所以，好多竹园已不再出笋子，老竹子甚至“胀”死了。有的人家养了猪想卖给国家，也出不了大山……
    山里人焦心的还有生病，花钱不说，有时得了急病，很难及时送出山医治，出意外并非个别。我有两个小妹妹就是因为生病未能及时送往医院而先后夭折的。千百年来，山里人的生活几乎与世隔绝，许多老年人一辈子不知汽车是啥模样。
    什么时候才能修条公路，哪怕是条简易公路，把山村与外界联接起来呢？经过多年的酝酿和筹备，在省、地、县有关部门的大力支持下，要元人民的梦想终于在１９９４年１１月初开始付诸实施。两年多来，他们利用冬春农闲时间，投入工时约五万五千个，挖开大小山岗十二个，有一千米左右的路段是从悬崖绝壁上凿出来的，一条纵贯全村、长十五公里的盘山公路，终于在今年１月底基本建成。
    要元全村才二百多劳力，他们是在缺技术、无经验的情况下，依靠自己的双手，完成了一项过去连自己也不敢想的历史性工程，其中的艰难困苦，我们是完全可以想象到的。
    在一次村民座谈会上，大家争先恐后地向我讲述着修路中的感人事迹：
    宋宜贵，原要元村党支书，六十三岁，身体不好。但是，除了农忙季节，他和老伴基本上是在公路上度过的，晴天一身汗，雨天一身泥。相对来说，他家投工是最多的。
    王贤贵，七十八岁，老党员。修路时，他领着不到十四岁的小孙子，每天来回步行二十多公里。他说，尽管自己不一定享到公路的福了，但为了后代，公路不能不修！
    江行柱，一位只有一条腿的残疾人，拄着棍子上工地，坐在地上打炮眼……
    曹根才，当年我在村里任民办教师时的同事，患有胃病，经常捂着肚子修公路。有一天，他突然病倒在工地上，还未来得及抬下山送往医院，就死了，当时还不到五十岁。
    …………
    人们还提到燕春乡党委书记王维柱和前任乡长李安民，他们往往天不亮就到工地，既当指挥员，有时还当战斗员……
    要元公路虽然刚刚开通，路况也需要进一步改善，但其潜在的巨大社会效益已开始显露。据介绍，目前全村有五六家买了三轮车，既拉人又拉货；有上十户计划盖新房；还有的要办砖瓦厂；更多的人则要在开发荒山上做文章；实在没有门路的人家就砍柴卖，去年冬天，有的利用先通车的一段路，卖柴收入达一千多元……
    有些常年不出门的老年人，现在可以坐车下山探亲访友了；得了急病的人也用不着像过去那样犯愁……由此可见，要元公路不仅是条脱贫致富路，甚至是条救命路！
    也许是被乡亲们的情绪所感染，那几天我也一直沉浸在兴奋与激动之中，还特地在那并不好走的公路上来回走了好几趟。夜晚，睡在故乡老屋里，我久久不能入眠，情不自禁地戏题了一首打油诗，献给家乡的父老乡亲：
    依旧高山枕涧流，春风作伴返瀛洲；
    飞车绝壁千年梦，凿路悬崖几度秋。
    固本方能求末茂，长谋有望去新忧；
    遭逢辛苦应无悔，瓜豆香甜一并收。
