### 美欧“航空战”升级
丁刚
1997-07-23
第7版(国际)
专栏：综述

　　美欧“航空战”升级
    本报驻比利时记者丁刚
    ７月１６日，欧盟２０位反垄断专家在经过一番认真研究之后，决定向欧盟提出对美国波音公司实施惩罚的建议。欧盟将于７月２３日根据波音是否能够再作让步而作出最后决定。
    法国总统希拉克和德国联邦经济部长雷克斯罗特明确表示，他们支持欧盟对波音采取的强硬立场。希拉克１７日在访问欧盟总部时对反垄断专家们说，在这个问题上，“你们必须坚定不移”。美国总统克林顿１７日也首次就此事表态。他警告说，如果波音兼并麦道受到欧盟的阻碍，美国将考虑对欧盟实施报复。克林顿还与美国主管贸易的官员商讨了可能采取的报复措施。
    去年１２月，当波音宣布与麦道合并的决定后，欧盟立即表示反对。今年５月２２日，欧盟正式向波音递交抗议书，要求修改兼并合同。
    欧盟方面主要有三方面的担心，一是兼并将大大加强波音的地位，使其占有世界民用航空市场７０％以上的份额。欧洲航空工业的支柱——空中客车公司将无法与其匹敌。而“空客”的四个成员公司分属德、法、英和西班牙四个欧盟大国，波音与麦道合并无疑会严重损害欧洲利益。希拉克因此称此举“对欧洲来说是极为危险的”。二是波音已与美洲、联合和德尔塔三大航空公司签订了２０年的独家供货合同，这等于将“空客”挤出美国航空市场。三是欧盟担心波音可以利用靠公共基金支持的麦道公司的军品开发研究，从中获取技术专利。
    从法律上看，欧盟无权制止这一兼并，但却可以依据反垄断法对波音实施惩罚性关税。欧盟提出的条件包括，波音应部分出售麦道公司所属民品生产的子公司；缩短与德尔塔等航空公司供货合同的年限；对波音利用麦道公司军品开发研究成果实施监督等。如果波音公司对欧盟的要求置之不理，欧盟将决定对波音公司征收占其年销售额１０％的惩罚性关税。虽然波音和麦道在欧洲都没有分厂，但欧盟人士表示，欧盟可以通过扣押波音向任何一家欧洲公司交付的新飞机作抵押。此外，欧盟如正式宣布认定波音兼并违法，今后任何欧洲公司都很难与波音公司继续保持业务。
    面对欧盟的强硬态度，波音不得不作出让步。波音表示，愿意将与三大航空公司签订的独家供货合同从原来的２０年减少到１０年，并且允许这些公司购买别家厂商生产的飞机，如果他们认为价格更合理的话，美方还向欧盟建议，双方成立一个监察委员会，以便防止波音利用独家合同封锁美国的客机市场。波音还打算任命一个审计员，专门负责审查波音是否利用了麦道的军品生产资金。但是欧盟的专家认为，这些让步还不够，并要求波音将它与美国三大公司签订的独家供货合同年限再作减少。他们威胁说，如果不出现“奇迹”，欧盟惩罚将在所难免。波音公司的代表则认为，波音已经作出了很大让步，并且愿意继续与欧盟协商，争取在７月２３日欧盟作出最后决定前达成妥协。
    此间传媒担心，双方高层领导的表态，有可能使这场“航空战”愈演愈烈，导致双方难以找到解决问题的“最后出路”。如果欧盟采取措施，美国政府就会对欧洲厂商实施相应的报复措施，最终将会出现冲突升级、两败俱伤的局面。这又是欧盟决策者不得不慎重考虑的。
    此间人士认为，欧美之间这场“航空战”反映了欧美在产业领域的差距，一是欧美企业竞争力差距在拉大，欧洲一些大企业已无法与美国企业抗衡，特别是在产品价格方面；二是欧洲一些大企业缺少新产品的研究和开发资金。据说“空客”在新机种和军品研究方面缺少数十亿美元的资金；三是欧洲企业在产业结构调整方面仍落后于美国。像“空客”这样的公司，至今仍受政府控制，缺少灵活性。欧盟一些专家建议说，“空客”要想在世界航空市场占有一定份额，不仅要依靠保护政策，更要大胆进行改革，打破旧观念，走出欧洲，重新组合，加快与美国最大航天公司洛克希德—马丁的谈判，争取在美国本土“撕开一个缺口”。这场“航空战”的升级还表明，今后美欧双方为争夺市场而引起的贸易冲突将会更趋复杂、尖锐。
    （本报布鲁塞尔电）
