### 如何看待当前价格形势——访国家计委副主任马凯
李蕴清顾洪洪
1997-07-07
第2版(经济)
专栏：

　　如何看待当前价格形势
    ——访国家计委副主任马凯
    今年以来，我国市场价格上涨幅度在前两年明显回落的基础上继续走低。由此有人产生了现在价格形势是否正常，会不会由此带来经济滑坡的疑问和担心，甚至还提出放松银根、刺激需求、集中调价的政策建议——
    中国经济导报记者李蕴清新华社记者顾洪洪
    究竟应当如何看待当前价格形势，记者就此采访了国家计委副主任马凯。
    价格涨幅趋低、涨势平缓是几年来宏观调控奏效的比较理想的结果，是当前宏观经济正常运行的综合反映
    在回答当前价格呈现涨幅趋低、涨势平缓的总体态势是政府行政干预的人为结果，还是宏观经济正常运行的必然结果问题时，马凯说，我们认为，这是几年来宏观调控奏效的比较理想的结果，是当前宏观经济正常运行的综合反映。
    首先，通过对经济总量的宏观调控，成功地实现了经济“软着陆”，是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的根本原因。近三年多来，我国主要围绕抑制通货膨胀这个突出矛盾，采取了适度从紧的财政货币政策，严格控制货币过多发行和固定资产投资规模过快增长。全社会固定资产投资和狭义货币供应量（Ｍ１）的增长率由１９９３年的５６．８％和３８．８％，逐步下降到１９９６年的１８．２％和１８．９％。生产资料供求紧张的状况得到明显缓解，其价格涨幅也随之由３３．７％回落到３．５％，从而从成本方面大大减轻了零售价格的上涨压力。
    其次，大力加强农业，不断增加农产品的有效供给，是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的直接原因。我国食品类消费支出约占居民支出的５０％，农业状况对价格总水平的波动具有举足轻重的作用。近年来，由于各级政府始终把加强农业放在经济发展的首位，粮食产量连年增加，菜篮子生产发展迅速，致使食品类价格从过去的涨价“领头羊”变为价格涨幅回落的主导因素。１９９６年食品价格上涨７．７％，涨幅比上年回落１７个百分点，影响价格总水平涨幅回落６．５个百分点。也就是说，去年价格涨幅比上年回落的８．７个百分点中，有３／４是由于食品价格回落所致。
    第三，扩大市场竞争机制，商品从卖方市场过渡到买方市场，是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的重要原因。充分竞争是稳定价格水平的重要条件。在努力增加供给的同时，国家进一步推进改革、扩大开放，规范市场秩序，改进流通体制，促进商品尤其是工业消费品整体步入买方市场。随着市场竞争局面的形成，绝大部分商品价格受供求均衡点的制约，持续保持基本平稳，为价格总水平的相对稳定起到了明显作用。
    这次价格涨幅趋低从总体上促使国民经济运行稳中趋好，与８０年代末９０年代初经济增长速度下滑、市场疲软有明显不同
    谈到价格涨幅趋低对国民经济带来的影响时，马凯说，从实际情况来看，这种价格涨幅趋低，并没有对经济运行产生不利影响，反而从总体上促使了国民经济运行稳中趋好。我国８０年代末９０年代初，价格涨幅由１９８９年的１７．８％迅速回落到１９９０年和１９９１年的２．１％和２．９％，但当时经济增长速度下滑、市场出现疲软。这次的情况与上次有着明显不同。
    从经济增长速度看，１９８９年和１９９０年国民生产总值增长速度由１９８８年的１１．３％下降到４．１％和３．９％，而这次在价格涨幅明显回落的同时，经济继续保持适度增长。在１９９６年国民生产总值增长９．７％的基础上，今年一季度继续保持９．４％的增长率。
    从投资增长速度看，１９８９年全社会固定资产投资增长率扣除价格因素，实际下降了１２．１％，１９９０年实际增长仅为３．２％，而这次全社会固定资产投资在去年增长１８．２％的基础上，今年一季度实际增长１５％，扣除价格上涨因素仍大大高于经济增长速度，投资规模保持了适度的增长。
    从消费需求增长速度看，１９８９年和１９９０年社会消费品零售额实际增长率分别为７．６％和０．４％，而这次在社会消费品零售额连续９个季度保持１０％以上增长率的情况下，今年１月—５月实际又增长１４．４％，仍然保持稳定增长的势头。
    此外，今年１月—５月出口额增长了２６．４％，外汇储备继续增加，工业经济效益已呈现回升，整个经济继续向好的方面发展。
    我国绝大多数商品价格已经由市场机制形成，价格总水平的波动主要取决于市场的供求状况。经济运行中的结构性问题，只能通过调整结构、加快实现“两个根本性转变”来解决
    针对有人提出的可否考虑通过有意识地抬高价格来解决一些企业开工不足、效益低下的问题，马凯强调，这样做非但无益，反而有害。他说，我国目前的一些主要农产品和基础工业品的价格水平并不低。主要农产品和部分基础产品价格经过近几年的大幅度上涨，价格水平已与国际市场接近，有些品种甚至高于国际市场。如果再不适当地提高这些产品价格，无疑对目前已很困难的加工企业是“雪上加霜”。市场价格总水平的变化有其自身的客观规律。经过十多年市场取向的价格改革，我国绝大多数商品价格已经由市场机制形成，其价格定位是市场竞争状态下形成的供求均衡价格。在市场化程度较高的情况下，价格总水平的波动主要取决于市场的供求状况，而不主要取决于政府行为。人为调高价格，后果只能是事与愿违。目前如果我们违背经济规律，通过行政手段提高商品价格，其结果要么是价格得不到市场承认，难以到位；要么是加大产品库存，增大企业困难。最终将会使已经严重失衡的经济结构更加扭曲。
    马凯进一步指出，当前不少工业企业开工不足，效益从兴到衰，是我国经济结构性矛盾的突出反映：一是产品结构不对路。市场需要的生产不出来，生产出来的市场不需要。这种矛盾严格地说是有效供给不足，而不是有效需求不足。二是产业结构不合理。８０年代至９０年代初，农业和基础工业产品价格偏低。社会利润在工业和农业分配中，偏向工业；工业利润在基础工业和加工工业分配中，偏向加工工业。这种局面促使各地政府大上加工工业，使其超过社会实际的需求，与此同时扩大了对农产品和基础工业品的需求，导致“瓶颈”大量产生，经济偏“热”。９０年代以来，农产品和基础工业品价格大幅度提高，导致社会利润重新分配，同时过剩的加工工业产品缺乏市场。在来自两头的压力下，加工工业出现了开工率不足、效益不高的情况。
    他说，对于我国经济运行中存在的上述结构性问题，只能主要通过调整结构、加快实现“两个根本性转变”来解决。要保持当前国民经济运行的好势头，避免经济滑坡，关键要看结构调整有没有实质进展。如果屈从于现存不合理的体制、增长方式和经济结构造成的压力，盲目地扩大投资、放松银根、刺激需求、集中提价，不仅不能解决问题，而且还会破坏来之不易的宏观环境，引发新的一轮投资过热和通货膨胀。同样，如果不利用当前的良好环境加大结构调整力度，也会使结构、效益的矛盾积累日久，最终将破坏总量平衡的基础，迫使我们再度作出放松总量的选择。因此，当前宏观经济政策取向应该是：坚持适度从紧的总量政策，在保持总供求基本平衡的前提下，抓紧“低通胀”的有利时机，切实加大结构调整力度，促进“两个根本性转变”。
