### 出色的从医答卷——记广州军区广州总医院急诊科
刘建新曾志军唐安华
1997-07-16
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　出色的从医答卷
    ——记广州军区广州总医院急诊科
    新华社记者刘建新新华社通讯员曾志军唐安华
    广州总医院急诊科的白衣战士们以其精湛的医技、高尚的医德和无私奉献的精神，１０年间拯救了６３００多名危重病人，急救脱险率达到或超过发达国家的水平。向党和人民交出了一份出色的从医答卷。
    特殊职业要有特殊的奉献精神
    １９９２年１２月３日下午，广州皮鞋厂三层楼的厂房突然倒塌，１００多名职工被压在里面。急诊科的医护人员闻讯赶到现场，冒着现场放置的大量橡胶水随时可能燃烧爆炸的危险，奋不顾身地展开现地医疗急救。
    数小时过后，１００多名员工在他们的急救下都已安全脱险，唯独身负重伤的女工苏庆仲，被压在一堆水泥预制板底下。先将人挖出来再实施医疗急救已经来不及了。急诊科的医护人员，在残墙断壁随时都有再度倒塌的情况下，轮流爬进仅容一人爬进的小洞里，靠着手电微弱的亮光，一边给苏庆仲止血、输液、供氧，一边抠挖压在她身上的碎砖石。鲜血染红了他们被挂破的衣裤，手指甲被抠挖得翻卷了起来。经过整整１３个小时的抢救，第二天凌晨，苏庆仲终于被活着救了出来。
    急诊科主任傅锡麟的上衣口袋里，时常装着一个小急救盒。这位患有严重心脏病、高血压等多种疾病，随时都有可能被人救治的人，每天想的干的却是如何救治别人。他自从领导急诊科以来，每天都要工作１０多个小时，没有休息过一个完整的节假日。１９９４年除夕之夜，抢救病人忙碌了一天的他刚返回家，正准备与家人吃一顿团圆饭时，突然被一阵急促的电话铃惊起：一名司机因车祸肝脾损伤，内脏大出血，急需救治。傅锡麟丢下筷子，直奔急诊室。他迅速指挥医生进行手术，挽救了伤员的生命。当他拖着疲惫的身子回家时，新年的钟声已敲过了。
    一次，护士向丽在弯腰为一名呕吐的急症病人放盆子时，病人一下子把呕吐物喷到她头上，一股酸臭味令她欲呕难忍，委屈的泪水像断了线的珠子落了下来。但想到病人还在接受输液治疗，她马上掏出手绢擦止了眼泪，又满脸笑容地忙碌起来。
    一天晚上，医生高万泉在接诊一名喝醉酒后负伤昏迷的病人时，被突然醒来的病人用凳子砸断了一根肋骨。他忍着剧烈的伤痛，继续为病人处理伤口，直至晕倒在治疗室里。
    珍视白衣战士的形象
    港商吴先生在参加广交会期间突发高血压，神志不清，急诊科医护人员及时赶到他下榻的宾馆，使他转危为安。吴先生醒来后，掏出７００元人民币酬谢医生护士。医护人员再三谢绝，吴先生执意要给。他们担心吴先生一激动再犯病，只好将钱暂且带回。吴先生返回香港后，医护人员把７００元人民币兑换成港币给他汇去。吴先生收款后当即回信：“退回礼金，顿觉惊奇，军医圣洁，倍感钦佩。”
    据统计，１０年来，急救科医护人员拒收“红包”１６００多个，彩电、金项链等礼物６００多件。
    一天晚上，一名受伤昏迷不醒的外地工厂的采购员被路人送到急诊科。当医护人员为他剪开裤子作手术时，只见他两腿上捆着一沓沓被鲜血浸透的钞票。手术后，护士们小心翼翼地将钞票漂净、晒干，登记造册，妥善保管。苏醒过来的病人从护士手中接过一张不少的２．５万元钞票时，感动得热泪盈眶：“你们不仅救了我一命，还救了我们一个厂啊！”
    １９９１年４月，年逾古稀的台湾老人陈先生回内地探亲，在广州火车站突发冠心病，经抢救无效死亡。医护人员为他清理遗物时，发现他的双层皮带里夹有２万美金和４６件金项链。医护人员一件件地清理登记，尔后经多方打听，与死者亲属取得了联系。当死者亲属从他们手中接过全部钱物和清单时，感慨地说：“从你们身上，我看到了解放军医生的高尚医德！”（本报有删节）
