### 警惕荒谬历史观作祟——纪念“七七卢沟桥事变”六十周年
新华社评论员
1997-07-07
第4版(要闻)
专栏：

　　警惕荒谬历史观作祟
    ——纪念“七七卢沟桥事变”六十周年
    新华社评论员
    今年是日本军国主义为发动全面侵华战争而挑起的“七七卢沟桥事变”６０周年。前事不忘，后事之师。此时此刻，回顾日本军国主义侵略中国的历史，并深刻汲取教训，很有必要。这是因为日本国内一直存在着一小股否定日本侵略历史的右翼势力。近年来，他们更加活跃，变本加厉地为军国主义歌功颂德，为日本侵略亚洲和中国的历史翻案，宣扬什么日本当年提出“二十一条要求”和发动“九一八”事变是“为了维护日本的正当权益”，胡说“七七卢沟桥事变”“不是日方挑起的，而是中国军队干的”，声称“南京大屠杀是捏造的”。这些极端荒谬的言论颠倒历史到了无以复加的程度，严重地伤害了中国人民的感情。这不能不引起人们的高度警惕。他们这样做意欲何为？！
    翻一下尚未尘封的历史，就会发现日本军国主义妄图侵占中国的野心由来已久。臭名昭著的《田中奏折》标志着日本早在本世纪２０年代就已经把鲸吞中国纳入其称霸世界的战略中了。正是在所谓“欲征服支那，必先征服满蒙；欲征服世界，必先征服支那”的战略思想指导下，日本军国主义者一手挑起了“九一八”事变，炮制了一个伪满洲国，后经精心策划，又于１９３７年７月７日发动“卢沟桥事变”，将战火燃遍大半个中国。日本侵略者在中国的土地上，疯狂地实行“烧光、杀光、抢光”的“三光”政策，还使用细菌、化学武器，犯下了人类历史上最野蛮、最残酷的罪行。侵华战争延续时间之长、规模之大、造成的损失之惨重都是空前的。据统计，在日本侵华战争中死伤的中国人达３５００万之众。按１９３７年的比值计算，日本给中国造成的直接经济损失达１０００亿美元，间接经济损失达５０００亿美元。
    日本军国主义在中国犯下的滔天罪行，人证、物证俱在，且有许多重要的国际文献记录在案，绝不是日本极少数人可以抵赖的。他们的丑行，只能欲盖弥彰，使本来就极不光彩的历史愈描愈黑。岂不知这伙为侵略历史翻案的人正在起着反面教员的作用。它擦亮了人们的眼睛，使大家看到，日本确有一小股右翼势力怀着不可告人的目的蠢蠢欲动。他们虽然人数很少，但能量不小，其影响不可低估，值得警惕。
    正确对待历史是发展中日关系的政治基础，是建立中日信赖关系的起点，是实现中日世代友好必不可少的前提。承认而不是否认那一段给中国人民造成深重灾难的历史是一个重大的原则问题。近年来，日本有人明里暗里指责中国方面揪住日本的历史问题不放，实际上，战后以来，中国方面一直主张中日关系要向前看，强调日本人民在过去的侵略战争中也深受其害，主张将日本军国主义者与广大日本人民区别开来。２５年前，中国捐弃前嫌，同日本复交，希望从此把不愉快的历史之页翻过去。遗憾的是，“树欲静而风不止”，日本极少数人其后在历史问题上一再挑起事端，使《中日联合声明》的精神遭到亵渎、中国人民的民族感情受到严重伤害，中方不得不做出必要的反应。事实说明，历史问题一再出现，并非因为中国人喜欢旧事重提，更不是中国人抓住日方的辫子不放，问题的症结所在应该是十分清楚的。
    日本极少数人至今仍在宣扬反动的军国主义历史观，为侵略历史翻案，给日本和日本人民也制造了麻烦，因为这不符合日本人民的历史观和要求日中友好的普遍意愿，干扰和损害了日中关系。中日双方应共同努力反对和制止这种破坏中日友好的行为，严格遵循中日联合声明和中日和平友好条约，使中日关系得以健康、稳定地发展下去。（新华社北京７月６日电）
