### “二十一世纪中国哲学的走向”学术研讨会概述
阎孟伟
1997-07-12
第6版(学术动态)
专栏：学术交流

　　“二十一世纪中国哲学的走向”学术研讨会概述
    □阎孟伟
    前不久，中国辩证唯物主义研究会和湘潭大学哲学研究所主办的“２１世纪中国哲学的走向”学术研讨会在湘潭大学召开。这次会议的主题是，依据当今世界特别是中国社会经济、政治和科学文化发展的特征和趋势，探讨中国马克思主义哲学研究在下一世纪的走向。
    与会代表认为，我国马克思主义哲学研究在２１世纪的走向，基本趋势或方向，取决于本世纪以来社会发展所蕴含的亟待解决的重要问题。哲学理应是时代精神的精华。下一世纪社会发展的道路和方向应当成为哲学要解决的中心问题。特别是中国社会经济和文化发展在本世纪末已进入关键时刻，哲学必须对关系国家和民族命运、前途的变革过程进行深层次的理论探索。然而，哲学的未来走向又与哲学研究者的自觉选择密切相关。哲学的走向也就是哲学家的走向，它是通过哲学研究者的努力参与和创造去实现的，关键在于哲学研究能否以面向生活的全新态度，确立马克思主义哲学的当代视野。还有代表提出，探讨哲学的走向，不能忽视当前非哲学领域中已经萌生的哲学意识，这种哲学意识体现着哲学与现实生活的真实联系，是下一世纪哲学发展的土壤。
    中国马克思主义哲学研究的未来走向也是马克思主义哲学在中国发展的历史过程的延伸。许多代表回顾了新中国建立以来马克思主义哲学在中国的传播和发展，在肯定以往哲学理论教育和研究取得成就的同时，也指出了其中存在的问题。有的代表认为，以往的哲学教科书偏重于讲客观世界，而忽视对人的研究，只注重理论论断，而缺乏逻辑论证，在马克思主义哲学与中国哲学和西方哲学的关系问题上也缺乏科学的态度。有代表指出，可以肯定，在下一世纪，马克思主义哲学的主导地位不会动摇，然而根据社会发展对哲学的要求，哲学研究可能会向两个方向发展，一是应用化、功利化的方向，一是非功利化的方向，即研究人生的意义、人的内心世界和精神生活。不少代表强调，中国２１世纪的哲学应当有全新的面貌，为此，哲学研究必须用充满活力的创新精神坚持和发展马克思主义哲学。
    ２１世纪中国马克思主义哲学研究的走向，必然在深层次上包含着哲学观念和哲学研究方式的重大变革。有的代表认为，主要体现在哲学发展方式的变化上。例如，马克思的社会历史理论本来包括两个方面，一是历史哲学，即研究人类社会历史发展的一般本质和规律，一是社会哲学，即对当时西方社会从传统社会向现代社会转型过程的哲学考察。过去我们只是注重了前一个方面，而忽视了后一个方面。今天，我国建立、完善社会主义市场经济体制的努力和世界范围内经济、政治、科学文化发展所面临的重大问题，使我们有必要深入研究马克思社会哲学的丰富思想，并以此为基础，去创立属于我们这个时代的社会哲学。
    中国哲学的发展既有其民族性，又具有世界性，因而研究中国哲学的未来走向，不但要立足于中国哲学文化发展的历史过程，也要把握世界哲学文化发展的脉络。这里，重要的问题是，如何正确地理解马克思主义哲学、中国传统哲学和近现代西方哲学三者的关系。有的代表认为，马克思主义哲学是工业文明的产物，而中国传统哲学则是农业文明的产物，这两者的结合并不是单纯的语句转换，而必然包含着现代文明对传统文化的根本改造。还有代表认为，要研究中国哲学走向，仅仅探讨这三者的关系是不够的。中国社会的变革过程正在经历传统文化、现代文化和后现代文化的交织和碰撞，这三种文化思潮的冲击以及它们之间的矛盾给人们的文化心理和价值选择造成了震荡。因此，中国哲学的发展必须发挥文化导向作用，确立健康的与社会主义市场经济相吻合的文化意识。
