### 中东局势以总理任命以巴和谈高级代表马吉德谴责侮辱伊斯兰教行为穆萨称有人企图扼杀和平进程叙伊对土以军事合作表示不安以法庭对哈马斯成员判处重刑
刘水明安江王根宝怀成波
1997-07-09
第6版(国际)
专栏：

　　中东局势
    以总理任命以巴和谈高级代表
    马吉德谴责侮辱伊斯兰教行为
    穆萨称有人企图扼杀和平进程
    叙伊对土以军事合作表示不安
    以法庭对哈马斯成员判处重刑
    本报开罗７月８日电记者刘水明报道：以色列总理内塔尼亚胡昨晚任命利维外长为负责以巴和谈的高级代表。
    内塔尼亚胡说，今后以色列方面同巴勒斯坦人举行正式会谈，事先要与利维进行磋商。自从上月梅里多尔辞去财政部长后，利维成了以内阁分歧中的另一关键人物。利维曾抱怨以政府负责人同巴方接触事先不与他通气，并反对内塔尼亚胡任命右翼强硬人物沙龙为财政部长，多次威胁要辞去外长职务和退出利库德执政联盟。
    为平息内阁危机，内塔尼亚胡昨天已任命前司法部长雅各布·尼曼为新的财政部长，宣布解散负责政治和安全事务决策的小型内阁委员会，以避免因沙龙的要求参与而引发更大矛盾。但内塔尼亚胡保留就以阿和平进程同任何部长磋商的权利。沙龙对内塔尼亚胡这种处理内阁危机的办法表示满意。预定今天晚些时候，内塔尼亚胡将改组后的内阁名单提交议会讨论。
    新华社开罗７月７日电（记者安江）阿盟秘书长马吉德７日在这里强烈谴责一些以色列人侮辱伊斯兰教的不道德行为。
    据报道，一些以色列士兵和犹太人定居者６日在希伯伦的一所巴勒斯坦学校撕毁《古兰经》经书，毁坏学校的桌椅。这是继上周末一名犹太妇女在希伯伦散发侮辱穆斯林的传单后发生的又一起宗教事端。
    马吉德就此发表讲话说，这种不道德行为是对宗教的亵渎，它充分表明有一部分以色列人根本不愿意与本地区其他人民及宗教和平共处。
    他强调，以色列的挑衅政策、特别是其扩建犹太人定居点的政策，是加剧本地区紧张局势并促使暴力活动升级的主要根源。
    据新华社开罗７月７日电（记者安江）埃及外长穆萨７日在此间对新闻界发表谈话时警告说，有人企图扼杀中东和平进程。他说，不遵守中东和平进程的各项原则，不履行业已达成的各项协议，在通往建立公正、均衡的和平道路上设置障碍，所有这些企图都会扼杀中东和平进程。
    穆萨呼吁本地区有识之士和所有关心拯救中东和平进程的人承担自己的义务和责任，起来反对这些企图，使中东和平进程免遭扼杀。
    他说，对埃及来说，将中东和平进程进行到底至关重要。这是埃及的一贯立场和政策。
    据新华社大马士革７月７日电（记者王根宝）叙利亚和伊朗最高联合委员会７日在这里发表一项公报表示，两国对土耳其与以色列之间的军事合作感到极大不安，认为这对邻近国家的安全和整个中东地区的稳定构成了威胁，完全违背了伊斯兰会议组织宪章。
    公报是在伊朗第一副总统哈比比结束对叙利亚为期三天的访问后发表的。
    公报要求土耳其重新考虑同以色列的合作关系，呼吁土耳其恢复同阿拉伯国家和伊斯兰国家睦邻友好关系，以便维护这些国家之间的相互利益及历史悠久的联系。
    据新华社耶路撒冷７月７日电（记者怀成波）据巴勒斯坦传媒通讯中心提供的消息，设在约旦河西岸被占领土贝特埃勒的以色列军事法庭７日判处哈马斯武装组织成员哈桑·萨拉马连续４６个无期徒刑。
    １９９６年２月和３月，耶路撒冷曾发生两起严重公共汽车爆炸案。萨拉马被指控是这两起爆炸案以及另一起阿什凯隆爆炸案的主谋，这三起自杀爆炸事件致使４６名以色列人丧生。他还因非法拥有武器和其他违法行为被另判２０年监禁。
