### 选择的困惑——我国水稻生产机械化采访与思考（下）
潘承凡孙健
1997-07-21
第10版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　选择的困惑
    ——我国水稻生产机械化采访与思考（下）
    本报记者潘承凡孙健
            一
    可以毫不夸张地说，世界上所有水稻栽培技术，中国应有尽有。
    无锡华庄镇友谊村执著地坚持水稻机插，该村农机服务站拥有１３台插秧机，３台进口插秧机，１个配套的育秧工厂，全村的水稻栽培全由他们包了。我们去采访时，农机站正在组装烘干机，加上相应数量的收获机械，农机服务站可向全村提供全过程的水稻生产机械化服务。
    别人甚觉陌生的水稻直播，上海运用起来却十分得心应手，而且正逐步向周边地区扩散。上海产的水稻直播机一直卖到了东北辽宁。
    在众多技术中，抛秧扩散最快，使用最广。从南到北，从东到西，几乎都可看见农民天女散花似地往田里抛秧。中国农业工程大学的抛秧机技术，求购者络绎不绝，各地开足马力加紧生产。相比之下，旱育稀植在南方水稻主产区星星点点，未成燎原之势。
    南京的中国农机化研究所最近研究出一种摆秧机，其原理介乎于机插与机抛之间。可是技术尚不过关，至今还在襁褓中蠕动。
    与此相同，收获模式亦是各式各样。江苏武进和上海等地，全力配备收获质量较高的进口水稻联合收割机；宁波和无锡等地，则大力发展国产水稻联合收割机；江苏昆山，则坚持推广分段收获，即先由割晒机割倒晾晒数日，然后人工搬运，由脱粒机脱粒。投资模式也各不相同，以武进为代表的不少地区，鼓励全社会办农机，谁投资农机都给予补贴；昆山则补集体不补个体，他们认为个体户靠不住，现在易地收获挣钱，他们一哄而上，不挣钱了，再一哄而下，农机事业不就砸在个体户手里。
    坚持某项技术者，都认为自己的栽培技术是最好的。坚持机插者认为别种技术属于无序栽培，影响通风透光，增产潜力受到限制；抛秧者认为抛秧技术简单，效率高，产量高。一台抛秧机的工作效率是插秧机的１０倍。农艺、农机部门都很热衷，全力支持，如浙江余姚市农机局的农机补助，就补抛秧机，不补插秧机；水直播被认为受气候影响较大，如播后数日阴雨不断，稻种全烂。上海农机部门认为根本没那事，只要播时没有雷雨根本没有关系；从上海学习了水直播的昆山市陆家镇却认为抛秧难学，去年买回抛秧机试抛，结果没抛成。原来抛秧当天下雨，秧苗根部泥块溶化，在抛秧盘里结成块块，根本抛不出去；旱育稀植在别的地方很受欢迎，在江南却很难推广。旱育要人工挑水浇灌，既增加了劳动强度，又浪费了当地十分发达的水利浇灌设施。
            二
    技术种类丰富固然是好事，可以不同技术适应不同栽培条件的地区。但是在一个局部地区，比如一个县，甚至一个乡镇，各种栽培技术百花齐放，是否科学、经济？
    苏南数市，纬度基本相同，土壤积温相差无几，可是恰恰在这么一个狭长地带，各种栽培技术种类应有尽有。像昆山市的陆家镇，７０年代的机栽仍然坚持着，８０年代学了水直播，９０年代又在尝试抛秧。记者在采访中反复追问得知，各种栽培技术产量大致相同，５００公斤—６００公斤；事实上，每种技术的成功与否，不在技术本身，而在于掌握程度的深浅高低。既然各种技术都已成熟，在一个很小的单位面积里不断继续尝试比较，是否还有必要？当地农民对此啧有烦言，他们反复念叨：年年新套套，浪费不得了。江苏省政府也曾焦急地垂询农机部门：能否确定一个主要的栽培技术路线？农机部门尴尬地摇头。
    “让农民自己去选择，”这是农技、农机部门的口头禅。可是，不论是农民，还是政府部门，谁也没有进行选择，而只是在不停地、不断地比较……光比较不选择，不仅不经济，正像农民所谓：年年新套套，浪费不得了，而且还延误了农机化事业的发展。不选择确定主导技术路线，农技、农艺部门就不能作出相应的规范，社会化服务就没有中心，科研部门就不能集中精力攻关，农机生产厂家就不敢全力投资开发新产品，万一技术主导路线变了，投资不就全泡了汤？即使农机生产厂家冒险投入，由于技术种类分散，不能形成经济规模，企业也很难维持下去。７０年代国家定点两个插秧机厂，一个在江南的武进，一个在东北的延吉。因插秧技术的萎缩，销量下降，武进插秧机厂只好关门，将有限的规模集中到延吉插秧机厂，如今只剩延吉插秧机厂一脉孤存。
    其实，在栽种技术以外，农机部门并没有恪守“让农民自己去选择”的工作信条。前几年，为了攻克水稻生产机械化难关，农机部门就确定了先攻收获关的工作路线。收获机械化的阶段成功，为无序栽培技术打通了收获障碍，使之走向完整、成熟。水稻联合收割机品牌繁多，良莠不齐，宁波农机局主动试验筛选了四种适合当地使用的机型，并以补助为手段，强制性推广。农机部门在水稻收获机械上的主动选择大获成功，水稻机械化收割获得了阶段性的成功，为何独独在栽种技术上，裹足不前，一味等待？
            三
    在采访当中，不少农业干部争相告诉我们，在发达国家，几乎举国上下只选择一种栽培技术。日本选择了机插，日本的每一棵水稻都是插秧机插下去的。由于适时规范定型，日本的插秧技术非常完善，插秧机越造越好，育秧工厂及社会化配套系统也十分发达；澳大利亚因为积温较高，全面推广水直播技术，其水直播技术非常完善稳定。而且，中国现在所有的水稻栽培技术，日本当年都试过，但他们最后选择了机插。
    中国不能像日本或澳大利亚那样，在水稻栽培技术上搞大一统。中国地域广阔，自然条件千变万化，我们的选择，只能在自然条件相同的特定区域内，选择一种主导栽培技术。让丰富多样的栽培技术，去适应中国不同栽培条件的地区，而不是在一个狭小的地区内，兼收并蓄，杂而不专。在一个特定地区选择一种主导栽培技术，有利于统一认识，停止争论，集中力量技术攻关；有利于吸引社会对农机事业的投入，促进农机生产企业发展；有利于迅速提高社会化服务水平，使社会服务专业化、规范化。去年，苏南某些地方因为积温不够，小麦收获推迟一周，抛秧秧苗生长期顺延一周，结果秧苗根须过长，互相纠结，无法抛秧。如果抛秧作为这一地区主导栽培技术，由有关专业部门科学发布育秧时间，这种情况想必可以避免。
    选择其实就是规范，一切现代意义的经济活动，从技术角度而言，首要前提就是规范。苏州市水利农机局负责农机的副局长黄雪球激动地对记者说：在水稻栽培技术上，我们应该及早选择，尽快规范。只有专业化、规范化，才有农业机械化，然后才有农业现代化。在技术条件基本成熟以后，不尽早作出规范选择，就像在迷宫里乱冲乱撞，到达农业机械化和农业现代化彼岸的时间就会变得非常漫长。
    水稻生产机械化第三次冲击已经启动，但是，我们沿着哪条技术路线冲击？
    我们不得不选择……
