### 北京：历史古都与现代都市接轨
杨光曦
1997-07-16
第10版(文化)
专栏：

　　北京：历史古都与现代都市接轨
    杨光曦
    在８００年古都的北京，红墙黄瓦的皇城宫府、白墙灰瓦的百姓之家，积淀着北京乃至整个中华民族的政治、文化、建筑、风俗的底蕴。可是在现代化建设中，怎样保持摩天大楼与四合小院的和谐统一，如何让历史名城与现代都市接轨？北京在思考，也在探索。
    保旧城乎？建新城乎？
    旧时的北京城严格按中国传统城市规划建设，形成了前朝（庭）后（集）市、左祖（庙）右祀（坛）、横平竖直的棋盘式布局。历史留给北京７３０９处地上文物资源，留下了元、明、清历代的古迹风韵。
    然而，先人的遗产经过风吹雨淋后变成了发黄的旧照片，没有上下水、没有煤气暖气的危旧房成为今天市政府和老百姓共同的心病。要全部改造，仅９０年代就得拆除房屋５００万平方米，动迁居民１２万户—１５万户，投入资金２４０亿元—３００亿元，改造面积涉及旧城区总用地的１／３。这意味着，危旧房改造将危及古都风貌和传统街区的保护，造成相当一部分文物建筑的迁建和拆除，甚至影响到地下文物的遗存。不保护文物，子孙后代要骂娘；不进行危旧房改造，平民百姓要骂街。在夹缝中，有关部门本着“既有利于文物保护，又有利于城市建设”的原则，摸索出一条独特的文物保护之路。
    构筑立体保护网
    北京市文物局保存、修缮文物从点、线到面，有自己独到的见解和方法。点上的文物，除了故宫、长城等明清古迹，增加了玉皇山戎墓遗址、京师大学堂建筑遗存等不同历史时期的文物建筑，还保留了大栅栏地区劝业场等具有民族地方特色的文物建筑。
    丰厚的文化积淀下无数历史瑰宝，散落于北京城。给这些瑰宝足够的、完美的保存空间需要线面上的大量工作。北京市规划、文物部门根据文物古迹的格局、环境和景观特点，及时划定文物保护单位、保护范围及建设控制地带，分为非建设地带、可保留平房地带、允许建筑低层房屋地带、允许建筑多层房屋地带和有特殊要求的控制地带共五类，不同地带按不同要求拆除或建筑民房、商店、学校、工厂。如今，南长街、北长街、景山周围街道等一批重要历史街区，大栅栏街、牛街、国子监街等京味十足的传统特色街区，什刹海地区、西四北地区等传统四合院民居数量较多、保留较好的历史地段，五四大街、东交民巷等在近现代史上曾经叱咤风云的历史地段，都基本再现了昔日风韵，这些线面的保护使北京的文物点不再孤立。
    分等级保护让北京在维系历史文化名城的品位的同时，又迈开了现代都市的新步伐。经首都规划委员会批准后，原物比较完整、含“金”量较高的原地保护；确有难度的，在保证原汁原貌的前提下移地拆迁；文物价值略次一些的保存其门楼、砖雕等“亮点”。例如，太平桥大街附近的观音园过街天桥已顺利移居万寿公园。
    北京旧城区东北部“鹤发仙颜”的七百岁老人——国子监街更是北京文物保护与整治的典范。搬迁农贸市场，拆除、炸毁有损景观的建筑，修葺各种公用设施，使国子监街保留历代建筑的叠加，整旧如旧。街中耸立的四座牌楼和牌楼附近的石碑是它的风骨，夹道的亭亭如盖的老槐树下四合院民居和古色古香的店铺是它的灵魂，气势宏大的“国子监”、“孔庙”是它的标志。它不同于东西琉璃厂推倒重来、建“仿古一条街”的返老还童，也不同于大栅栏街的大拆大改、整旧变新的改头换面，而是立体保护与开发历史街区的又一创举。
    古都北京的整体保护无疑是取得了不少成效，明、清“凸”字形城廓平面、传统城市中轴线、旧有胡同街巷等如故常新。“越是民族的越是世界的”。国际著名的城市，如伦敦、巴黎、纽约，都散发着或典雅或浪漫或时髦的韵味。现在，北京城也在霓虹灯闪烁的灿烂中摇曳着盏盏宫灯，它的光芒具有历史名城与现代都市接轨的强烈穿透力。
