### 人民军队忠于党——全军落实江泽民主席五句话总要求：政治合格篇
新华社记者本报记者
1997-07-30
第1版(要闻)
专栏：

　　人民军队忠于党
    ——全军落实江泽民主席五句话总要求：政治合格篇
    新华社记者本报记者
    写在前面的话
    中国人民解放军走过了７０年光辉历程。
    在人民军队新的征程中，党的第三代领导核心江泽民主席及时向全军提出“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求。这一充分体现毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想的治军方略，得到了全军官兵的拥护，有力推动了部队建设向前发展。
    近年来，全军各级党委、机关和广大指战员，以饱满的政治热情，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，努力实践江泽民主席“五句话”总要求，在政治、军事、作风、纪律、后勤建设方面取得了辉煌成就。新华社与本报联合采写了一组系列报道，展现人民军队前进的新风貌。
    历史将记住这一天。１９８９年１１月１２日，刚刚辞去中央军委主席职务的邓小平，最后一次会见参加中央军委扩大会议的高级将领。这位把一生都献给中国人民的革命和建设事业的世纪伟人，在他退休之际深情地嘱托三军：“我确信，我们的军队能够始终不渝地坚持自己的性质。这个性质是，党的军队，人民的军队，社会主义国家的军队。”
    作为新时期我军现代化建设的总设计师，邓小平继承和发展了毛泽东军事思想，他在领导我军制定建设现代化、正规化革命军队的目标、任务、方针和原则的过程中，始终把革命化建设放在第一位。他反复强调：在新的历史条件下，军队必须发扬老红军传统，听党的话，坚持党对军队的绝对领导；始终要忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于社会主义；要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线；要加强精神文明建设，把干部战士培养成“四有”革命军人；要服从和服务于国家经济建设大局。
    肩负着承前启后，继往开来的历史使命，以江泽民为核心的党中央、中央军委，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，坚定不移地贯彻邓小平新时期军队建设思想，始终把部队的思想政治建设放在军队各项建设的首位。江泽民主席明确提出，必须大力加强军队的思想政治建设，真正做到在新形势下拒腐蚀永不沾；必须始终坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装我们的思想，指导我们的工作，在这个根本问题上，任何时候都不能有丝毫的含糊和动摇；必须坚持党对军队的绝对领导，保证军队在任何时候、任何情况下，都要同党中央保持一致，一切行动听从党中央、中央军委的指挥；必须着重抓好爱国奉献教育、革命人生观教育、尊干爱兵教育、艰苦奋斗教育，使广大官兵牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，增强抵御腐朽思想文化侵蚀和“酒绿灯红”影响的能力。
    １９９５年３月，江泽民主席在会见赣湘驻军和武警部队干部时语重心长地说，加强思想政治建设，发扬光荣传统，把包括基层党支部在内的各级领导班子建设得坚强有力，保证广大干部战士在思想上政治上过得硬，永葆人民军队的政治本色，这是一篇大文章，要依靠全军同志共同来做，要把它做得有声有色。
    为把加强思想政治建设落到实处，中央军委领导刘华清、张震、张万年、迟浩田等多次深入驻特区部队和开放地区部队、边海防部队和偏远地区部队进行实地考察，在掌握大量第一手材料的基础上，提出了一系列指导性意见。
    按照江泽民主席的要求，中央军委近年来推出一系列加强部队思想政治建设的重大举措：组织全军认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用科学理论武装全军；深入开展“四个教育”，保持官兵政治上的坚定性和思想道德上的纯洁性；颁布重新修订的《中国人民解放军政治工作条例》；作出进一步加强军队党的建设的决定，全面推进党的思想、组织、作风建设。
    按照军委的部署，全军各级党委和政治机关把用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全军摆到政治工作的首要位置，作为加强部队建设的头等大事来抓。广大指战员密切联系改革开放和部队建设实际，认真学习《邓小平文选》一、二、三卷。受总政治部委托，国防大学每年都举办正军职以上领导干部学习《邓小平文选》轮训班，全军军以上单位普遍举办师团干部轮训班，截至目前，全军团以上干部已轮训一遍。总政治部将《邓小平建设有中国特色社会主义理论学习纲要》印发全军干部人手一册，作为学习《邓小平文选》重要辅助材料。今年上半年，中央军委又批准将总政治部编写的《邓小平新时期军队建设思想学习纲要》印发全军，要求各级党委把《纲要》的学习纳入建设有中国特色社会主义理论的学习计划。科学理论的学习，保证了部队在思想上、政治上、行动上始终与党中央、中央军委保持一致。
    由江泽民主席亲自倡导、全军普遍开展的爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗教育，是改革开放、发展社会主义市场经济条件下保持人民军队政治本色，保持部队高度集中统一的重要战略决策。这项以领导干部和领导机关为重点，以解决怎样立身做人为主要内容的教育活动，几年来在全军上下开展得生机勃勃，深入扎实，成为近年来规模最为宏大、影响最为深远、效果最为显著的思想教育活动。在这一教育活动中，各部队将“为什么人”这个根本问题作为一条主线，引导干部解决“为谁当官，为谁服务”，引导战士明确“为谁当兵，怎样做人”等基本问题，运用革命理论和我军优良传统，并配合开展法纪教育和学习，旗帜鲜明地抵制和批驳拜金主义、享乐主义、极端个人主义等腐朽思想，划清是与非、荣与辱、美与丑的界限。
    随着“四个教育”的持续深入开展，全军指战员精神面貌发生了深刻变化，３００万将士以赤胆忠心写下了一份又一份“政治合格”的答卷。广大干部战士自觉支持改革开放，抵御“酒绿灯红”的消极影响；发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献的精神，创造着辉煌的业绩。“深圳特区好六连”、“高原红色边防队”等新时代先进典型层出不穷；徐洪刚、李国安等一大批英雄模范成为时代的楷模。
    “政治合格”的核心是要做到枪杆子永远听从党的指挥。记者在部队采访时深切感受到，大力加强党的建设，自觉维护以江泽民为核心的党中央、中央军委的领导，已经成为全军上下的自觉行动。特别是党的十四大以来，中央军委颁发的《关于贯彻党的十四届四中全会精神进一步加强军队党的建设的决定》，使全军各级党组织的建设又提高到一个新水平。按照军委和总政治部的统一部署，各级党委自觉以江主席关于讲政治的六个方面和干部政治素质的五条基本要求为依据，坚持把政治标准放在第一位，认真考核选拔干部，加强各级领导班子建设。各大单位以加强党委建设为重点，认真贯彻《高中级干部管理教育意见》，切实加强对干部尤其是高中级干部的教育管理。全军普遍轮训了师（旅）以上的党委书记，集中时间对党委班子进行民主集中制教育和思想作风整顿，保证党委实施坚强有力的领导。与此同时，全军各级党委加强了对基层党支部建设的指导，普遍轮训了基层党支部书记。仅去年一年，全军就有两万多名团以上领导下基层讲党课。广大基层官兵进一步增强了维护以江泽民为核心的党中央、中央军委权威的自觉性，“枪杆子永远听从党指挥”已深深植根于全军官兵的心中。无论是在东南沿海进行重大军事演习，还是参加抢险救灾、担负香港回归主权象征的特殊使命，广大官兵都表现出了高度的政治觉悟，出色地完成了各项任务，赢得了党的信赖，国家的信赖，人民的信赖。
    （新华社北京７月２９日电）
