### 中共党员队伍不断发展壮大全国党员总数：５８００多万人基层党组织：３４８．７万个

1997-07-08
第1版(要闻)
专栏：迎接党的十五大

　　中共党员队伍不断发展壮大
    全国党员总数：５８００多万人基层党组织：３４８．７万个
    本报北京７月７日讯党的十四大以来，各级党委及其组织部门认真贯彻落实党的十四大精神，坚持新时期发展党员工作的指导思想和方针，按照党章和《中国共产党发展党员工作细则（试行）》的要求，加强在生产、工作第一线发展党员的工作，重视培养、吸收青年和妇女中的优秀分子入党，使中共党员的数量均衡增长，结构、分布得到明显改善，素质不断提高。５年来，全国共发展党员９９２．５万名。目前，全国党员总数已达５８００多万名，党的基层组织增至３４８．７万个。党员在人口中的比重约为４．９％。
    据中组部介绍，各级党组织严格执行“坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展”的发展党员工作方针，一大批工人、农民、知识分子和其他劳动者中的先进分子被吸收入党。据统计，党的十四大以来入党的新党员中，工作在企业、农村生产和工作一线的约占发展党员总数的一半；具有高中以上文化程度的有６９８．２万名，占７０．３％。全国党员队伍中具有高中以上文化程度的党员已达２５５１．４万名，占４３．４％。发展妇女党员１９９．８万名，占２０．１％。全国党员队伍中的妇女党员比重稳步增长，已由１９９１年的１４．７％提高到１９９６年底的１５．９％。发展少数民族党员７２．４万名，占７．３％，绝对数量和所占比重都出现较快的增长趋势。党员队伍中的构成、分布状况发生可喜的变化，尤其在一些党的力量薄弱的地区、行业和部门岗位，党员数量有所增长，党组织的吸引力、凝聚力、战斗力加强。
    几年来，各级党委及其组织部门加大了在青年中培养和发展党员工作的力度。中央组织部下发了《关于进一步加强在青年中发展党员的意见》，各级党组织采取得力措施，积极开展工作，取得明显成效。从１９９５年起，全国和农村青年党员绝对数量及其所占比重，开始出现稳中有升的局面。到１９９６年底，全国３５岁以下的党员已达１３１５．１万名，比上年增加了７９万名，占党员总数的２２．４％，所占比重比上年增长０．７个百分点。其中，２５岁以下的２６６．１万名，增加了１７．９万名，占党员总数的４．５％，所占比重比上年增长了０．２个百分点。
    党的十四届四中全会以来，各地结合在全党开展的学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和党章活动，认真抓了整顿农村软弱涣散和瘫痪状态党支部工作，普遍重视了加强农村的发展党员工作。
    不少地方党组织加大了入党积极分子培养教育工作的力度，建立了目标管理责任制等行之有效的方法，使一些农村党支部长期不发展党员的问题得到较好解决。这些支部多数发展了１名至２名党员，其他的支部也培养了近期能够发展的对象。五年以上没有发展党员的农村支部的比例，由四年前约占农村党支部总数的１５％，降至５％以下。在农村发展的这些新党员，积极发挥先锋模范作用，带领群众发展生产，共同致富奔小康，为农村基层党组织建设和两个文明建设注入了生机与活力。
    近几年来，共青团组织向党组织推荐发展对象的工作得到进一步规范和加强。各级党组织积极支持和帮助共青团组织开展“推优”工作。新发展的青年党员中，经共青团组织“推优”发展的数量和比例逐年增加。五年来，经过共青团组织“推优”发展的新党员，占全国发展党员总数的２７．４％，在共青团员入党数中，均占７０％以上。
    许多地方的党组织还注意研究新形势下发展党员工作遇到的新情况、新问题，突破薄弱环节，加强分类指导，重视基础性工作，积极探索在外出、外来务工经商的青年农民中培养入党积极分子的新途径，加强对中学生进行党的基本知识教育，使入党积极分子队伍持续保持增长势头。到１９９６年底，全国共有１４７９万人申请入党，其中，１９９６年申请入党的就有３１３．８万人。
    为了坚持党的工人阶级先锋队性质，在过去的几年里，各级党组织严把“入口关”，坚持党员标准，严格履行入党手续，加强了经常性工作指导。在经常总结推广先进典型的同时，严肃查处通报了少数基层党组织和党员违反党的原则，弄虚作假吸收党员的案例，强调发展党员一定要着力加强对入党积极分子的教育培养工作，切实保证发展党员的政治质量。几年来接收的新党员中，被各级党组织授予各种荣誉称号和表彰的先进模范人物就占２６％。发展党员工作有领导、有计划地进行，使党员队伍增添了新鲜血液，保证了中共党员队伍在改革和建设中不断发展壮大。
