### 承诺是金——哈尔滨电业局推行承诺制记事
许传辉丁雷
1997-07-12
第5版(各地传真)
专栏：新风一缕

　　承诺是金
    ——哈尔滨电业局推行承诺制记事
    许传辉丁雷
    今年初，漫天飞雪的哈尔滨爆出了个不小的“冷门”：在全市行业行风万人问卷测评中，哈尔滨电业局荣登榜首。而就在春风拂面的４月，哈尔滨电业局又因“双文明”建设达标成功地步入了东北电力管理局网一流企业行列。不到半年时间，哈尔滨电业局“行业创一流，地方争排头”的奋斗目标几近实现，何以有此神速？
    面对记者，喜上眉梢的陈峰局长没有侃侃而谈，只是吐出了四字箴言：承诺是金。
    哈尔滨电业局是国家大型供电企业，在这样一个有着６５５６名职工、带有垄断性质的大企业里推行承诺制决非易事。１９９６年８月２日，当陈峰郑重宣布推行社会承诺制时，他就知道，一项艰苦而细致的工作又开始了。
    承诺伊始，许多职工并不理解，有的以为没有必要，电又不是卖不出去，何苦自己给自己找麻烦？还有的觉得管电是一种权力，实行承诺就是降低了自己。对付这些“杂念”，“老电力”、太平区供电局局长阚福禄可真有两下子。他一不拍桌子骂娘，二不扯嗓子念文件，每到休息日，就组织本局职工“郊游”——要么到农田里种地，要么到煤窑里挖煤。一天干下来，老阚就问一句：人家劳动这么艰苦，你坐在干净舒适的柜台里，说上一两句好话都不行吗？职工们一听，嘴上不说，心里可明白。不久，太平这个平日不起眼的偏僻小区供电局，率先成了市电业局行风建设的先进集体。
    为了从根本上统一职工的思想，电业局耐心地组织了学习讨论，让职工从心底里认识到承诺是电力企业体制和机构改革的必然要求，是“人民电业为人民”宗旨的最新载体和具体体现。于是，面对苛刻的处罚条例，职工们认了；面对个别用户不文明的做法，职工们忍了；而职工们更多的则是主动为群众提供便利服务，在道里售电所宽敞明亮的营业厅里，就摆放着职工们找来的三副不同度数的老花眼镜。
    走进动力区供电局的营业厅，迎面是一块醒目的牌匾，上写：无论是何原因，对工作不满意，请直接找局长投诉。而就在同一块牌匾的背后，则写着：无论是何原因，与用户吵架，下岗学习。这看似“不讲道理”的两句话，正体现了哈电局落实承诺的落脚点：最大限度地满足用户的要求。
    去年冬天，道外宋家大院１７０户居民反映该地区电压过低，线路经常出问题。经查实，原因是这个棚户区内私拉乱接现象严重。为了居民们能安全用电，道外供电局没有过多地纠缠在责任在谁这个问题上，而是立即组织人力进行改造。狭窄的施工现场，汽车进不去，电业工人就改用手推车。中午居民自发到附近酒店订了饭，但工人们没有一个去吃，他们在现场和着风雪，吃油饼、啃豆腐干，许多居民感动得流下了热泪。
    太平供电局的孙凤云是一名普通的抄收员。１９９３年实行购电制以来，她看到有些用户来售电所购电有困难，就主动代用户购电，至今已有２７００多次，总金额达１０万余元。当用户们夸赞她时，她总说：“‘人心换人心，黄土变黄金’，多做好事有啥不好？”道里供电局变电亭班班长李庆长把“一辈子做好事，不做坏事”当作座右铭，在１３年的电业工作中，他１２个除夕夜是在岗位上度过的，而１２年来哈尔滨市的冰灯游园会也因此而明亮璀璨。
    这样的人和事还有很多很多，走进哈尔滨电业局，你仿佛走进了一个英模辈出的群体。
    “实行社会承诺制，就是公开地把供电部门过去的权力转化为必须履行的责任和义务，它实际上是供电企业走向市场的一个良好契机。”电业局党委程显阳书记说。正是从这个认识高度出发，哈尔滨电业局把承诺制搞得有声有色，得到了广大市民的衷心称赞。
