### 桥本提出对俄新政策
张国成
1997-07-28
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　桥本提出对俄新政策
    本报驻日本记者张国成
    ７月２４日，日本首相桥本龙太郎利用日本经济同友会举行的一次恳谈会，发表了日本政府对俄政策的重要谈话。这是日本政府在６月日俄首脑丹佛会谈后，为改善日俄关系所采取的后续行动。它表明日本政府已把改善日俄关系置于日本外交的重点，并试图用新的思路打开目前日俄关系的僵局。
    桥本把新的对俄政策归纳为“相互信赖”、“相互利益”和“着眼于未来”三项原则。具体说，就是日俄间应建立起首脑以及国民间的相互信赖关系；日俄在处理双边关系问题时不应仅着眼于本国利益，而应实现利益共享；对日俄关系不应拘于眼前，而应着眼于２１世纪。对日俄间存在的领土问题，桥本认为应该用“相互利益”和“没有胜者与败者之分”的原则来解决，桥本表示，日本愿通过协助俄国开发远东地区能源等日俄经济合作来促进两国关系的发展。此间舆论认为，桥本的对俄新政策是在日俄关系问题上摆脱“冷战思维”的一个新构想。
    战后５０多年来，日俄关系受制于世界冷战的大格局，一直处于低水平。两国至今尚未缔结和平条约。５０年来，日本对“北方领土”问题耿耿于怀，大有领土问题不解决，其他问题免谈之势。北方四岛虽不大，但俄国（包括前苏联时代）出于冷战时期的战略需要及其他原因，也难以归还。因此，“北方领土”问题成了日俄关系的“在喉鲠骨”。
    日本在处理对俄关系问题上，迄今提出过三项政策，人称日本对俄“三部曲”。
    第一项是冷战时期的“政经不可分”原则。当时，有人针对处于僵持状态的日苏关系，提出日本是否可先对苏进行经济合作和经济援助，在这个前提下，使“北方领土”这样的政治问题得到解决。日本政府以“政经不可分”的强硬原则否定了这个建议。“政经不可分”的原则表现出日本政府担心在冷战的大格局下，经援未必能换来领土，同时希望以经援为诱饵，促使领土问题的解决。但是，这个政策没有也不可能对改善日苏关系起任何积极作用。
    第二项是在冷战末期提出的“均衡扩大”原则。当时，前苏联领导人提出的“新思维”使日本政府感到，相应地软化对苏政策，可能会促使领土问题的解决。因此，日本摒弃了“政经不可分”原则而代之以“均衡扩大”原则。所谓“均衡扩大”，就是指政治问题与经济问题均衡地发展、扩大。其实，“政经不可分”与“均衡扩大”除字面上有些软化外，实质上的含意是一样的。由于苏联政局的急剧变化，这个政策并未得到过具体实施。
    第三项即是桥本此次提出的“三原则”。今年６月，俄国首次以正式成员身份出席丹佛首脑会议，给日本出了一个难题：今后，日本将以伙伴还是对手的姿态面对俄国？这个问题使日本产生了改善日俄关系的紧迫感。在冷战后出现的世界多极化趋势中，日俄相对滞后的国家关系也影响日本实现其所追求的政治目标。这些因素都成了日本审时度势，提出对俄关系“三原则”的背景。“三原则”没有将经济合作与“领土问题”挂钩，表现了新政策的弹性；“三原则”中提出的“共同利益”原则表明日本急切希望日俄关系能达到目前美俄、欧俄关系的水平。
    据报道，俄国外交部２５日发表的一项声明对日本提出的“三原则”作出了积极的回应。声明对桥本讲话表示“欢迎”，并称新政策“在两国进行建设性的对话方面前进了一大步，将加深俄日两国的相互理解”。双方的积极态度对促成问题的解决无疑是个良好的开端。但是要使问题真正得到解决仍将不是一件易事。
    此间外交人士评论说，面对新世纪，日本通过修改日美安保条约，强化了日美关系。桥本拟议中的访华，也将加强面向未来的日中关系。目前，对日本来说，只有日俄关系尚无改善的前景。在这种情况下，桥本提出对俄新政策，目的在于打开对俄关系，完成日本的全方位外交战略，从而使日本成为在外交方面也不逊于其他国家的政治大国。    （本报东京７月２５日电）
