### “七不”教育深入人心“窗口”行业展示新貌上海市民积极参与精神文明建设
吕网大
1997-07-21
第1版(要闻)
专栏：讲文明树新风③

　　“七不”教育深入人心“窗口”行业展示新貌
    上海市民积极参与精神文明建设
    本报上海７月２０日电记者吕网大报道：“七一”期间，上海人用鲜艳的花朵和热烈的歌舞来庆祝香港回归。活动结束后，街头２００多万盆鲜花完好无损，这从一个侧面反映了上海的市民素质有了进一步的提高。把群众最关心的问题作为精神文明建设的突破口，引导群众积极参与，这是上海近年来精神文明建设的一个特点。上海以创文明小区为“点”、开展窗口行业规范服务达标为“线”、抓“七不”行为扩大到“面”，“点、线、面”结合的教育与创建活动，有力提高了市民素质和社会公德意识，改善了城市形象和环境，促进了城市文明程度的提高。
    上海市近年来经济建设迅速发展，大批市政设施和建设项目竣工，改变了上海的城市面貌。但与此形成鲜明反差的是一部分群众的素质和道德水平跟不上，一些现代化设施和公共环境遭到人为破坏。人们由此也认识到，要建立现代化的文明城市必须要有与之相适应的文明市民。上海市委将精神文明建设的目标确立为“提高城市文明程度、提高市民文明素质”，并从市民最基本的行为规范抓起。
    前年夏天开始的“大家从我做起，遵守‘七不’规范”活动（即不随地吐痰、不乱扔垃圾、不乱穿马路、不破坏绿化、不损坏公物、不在公共场所吸烟、不说粗话脏话），是上海精神文明建设中群众参与面最广的一次活动，它所包含的内容也与群众日常生活密切相关。这七个“不”看似简单，但并非每个市民都能做到。上海开展“七不”首先做好了大规模的宣传教育。两年来“七不”宣传常抓不懈，深入家庭，进入课堂、班组，做到家喻户晓人人皆知。全市散发的各种宣传材料１０００多万份，使市民对这项活动的知晓率达到９５％以上，这样在全上海形成了遵守“七不”光荣、违反“七不”可耻的强大舆论氛围。与此同时，上海市文明委还将南京路、外滩、人民广场、机场、车站等１０个公共场所作为重点，开展创建“七不”文明示范区，以此为突破口，带动全市。在宣传教育的基础上，各示范区也普遍加强了管理和执法力度，进一步推动了“七不”的深入开展。一支支由巡警、交警和市容警察组成的执法队，由干部职工、青年学生和离退休人员组成的志愿者服务队活跃在大街小巷。
    上海两年来开展的“七不”活动已深入人心，乱扔垃圾、随地吐痰等不遵守公共道德的现象明显减少。南京路、人民广场、外滩等场所尽管每天游人如织，却始终保持了环境的整洁。清洁工人反映说，现在直接从地面清扫的垃圾少得多了。静安区的同志告诉记者，开展“七不”活动第一年，南京路等示范路段上违反“七不”现象的有４３５００多人次，第二年则减少到１０７００人次，降幅为７０％。据市文明委的统计，全市去年受到处罚的有３９万人次，也比上一年减少５０％以上。许多市民尤其广大青少年也从自身参与宣传劝阻活动中受到教育。一些学校还将参加志愿者服务队作为学生德育教育和社会实践的课堂，市西中学的学生深有感触地说，我们上街值勤，劝阻不讲文明的市民，也迫使自己改正了不文明的行为。
    与此同时，上海邮电、银行、供电、医院等九大窗口行业狠抓规范服务达标工作，职工的职业道德有了提高，服务质量得到明显改善，许多群众过去在一些窗口服务网点办事感到“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象，在上海九大达标行业已基本杜绝。群众反映现在办事环境舒适了，态度改变了，服务到位了，信任感增强了。煤气公司和自来水公司千方百计为群众着想，在安装、维修等方面处处提供方便，用户满意率达到９９％；上海邮电千余个服务网点也都做到了环境整洁，服务规范；卫生系统５００多家医院的服务达标率、医疗质量合格率达到了９５％。广大群众赞扬窗口行业服务达标活动是一项顺民情、合民意的民心工程。窗口行业的职工也用自己的优质服务，构筑起一道城市精神文明建设的风景线，向外界展示了上海国际大都市的良好风貌。
