### 在中华人民共和国香港特别行政区成立庆典上的讲话
江泽民
1997-07-02
第3版(要闻)
专栏：

　　在中华人民共和国香港特别行政区成立庆典上的讲话
    （一九九七年七月一日）
    中华人民共和国主席江泽民女士们，先生们，同胞们：
    今天，中英两国政府举行了香港交接仪式，庄严宣告中国政府恢复对香港行使主权。中华人民共和国香港特别行政区正式成立。这是对香港、对全国以至对世界都具有重要意义和深远影响的重大事件。今天是香港同胞的盛大节日，也是全体中国人民和中华民族的盛大节日。
    在这个庄严的历史时刻，我代表中央人民政府和全国各族人民，对香港回归祖国和香港特别行政区成立，表示热烈的祝贺！向回到祖国大家庭的六百多万香港同胞，表示亲切的问候！向为香港回归作出贡献的港澳台同胞、海外侨胞和一切拥护祖国统一的爱国人士，表示感谢！向所有关心和支持香港回归的国际朋友，表示谢意！我还要代表中国政府，向出席这次庆典的各国嘉宾和朋友们，表示欢迎！
    香港回归祖国，是彪炳中华民族史册的千秋功业。香港同胞从此成为香港的真正主人，香港历史从此揭开了崭新的篇章。
    自古以来，我们的先人就在香港这块土地上劳动、生活和繁衍。从秦代到清代道光年间，中国一直对香港实行管辖，行使主权。十九世纪中叶，英国两次发动鸦片战争，迫使腐败无能的清政府签订《南京条约》和《北京条约》，一八九八年又迫使清政府签订《展拓香港界址专条》，从而侵占了整个香港地区。香港虽然被长期同祖国割离开来，但祖国人民与香港同胞血肉相连的民族之情始终没有被割断，祖国人民与香港同胞同甘苦共命运的民族之义始终没有被割断。中国人民从来不承认一切不平等条约，从来没有忘记香港被侵占的这一国耻，也从来没有停止为维护国家主权和争取自身解放而进行的不屈不挠的斗争。
    斗转星移，沧桑巨变。天安门广场升起的第一面五星红旗，宣告中国实现了民族独立和人民解放，走上了社会主义的发展道路。改革开放又带来了中华民族振兴的崭新局面，大大提高了中国的国际地位。正是在这样的历史条件和时代背景下，香港终于回到了祖国怀抱。
    在举国上下欢庆香港回归的日子里，我们以崇敬的心情深切怀念不久前辞世的邓小平先生。他以伟大政治家的非凡智慧提出“一个国家、两种制度”的创造性构想，为我们通过外交谈判解决香港问题和保持香港长期繁荣稳定，指明了正确的方向。
    在我国政府对香港恢复行使主权后，在国家主体坚持实行社会主义制度的条件下，香港继续实行资本主义制度，保持原有的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律基本不变。
    香港作为中华人民共和国的特别行政区，享有基本法赋予的高度自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。中央人民政府依法管理香港特别行政区的外交事务和防务。我们对今天宣誓就职的香港特别行政区行政长官董建华先生表示诚挚的祝贺，我们对他领导的特别行政区政府充分信任和完全支持。香港特别行政区基本法，不仅香港要遵守，中央各部门和各省、自治区、直辖市也都要遵守。中央各部门和任何地方，都不会也不允许干预香港特别行政区依据基本法规定自行管理的事务。
    香港回归祖国后，原有的法律绝大多数予以保留，香港居民依法享有各项权利和自由，在法律面前人人平等。《公民权利和政治权利国际公约》、《经济、社会与文化权利的国际公约》和国际劳工公约适用于香港的有关规定继续有效，通过香港特别行政区法律予以实施。逐步完善适合香港实际情况的民主制度，是香港社会政治稳定的重要保障。香港将根据基本法的规定循序渐进地发展民主，最终达到特别行政区行政长官和立法会由普选产生的目标。
    香港回归祖国后，将继续保持其自由港地位和国际金融、贸易、航运中心的地位，继续同世界各国各地区以及有关国际组织保持和发展经济文化关系，使这个国际经济大都市始终具有生机勃勃的发展活力。香港特别行政区依法保护私有财产权，依法自行制定经济、贸易、金融货币、教育、科技、文化和体育政策，保持财政独立，实行独立的税收制度，作为单独的关税地区。世界各国各地区在香港的经贸活动和投资利益都将受到法律保护。
    这些方针政策，是中央人民政府为了维护香港同胞的切身利益和中华民族的根本利益而深思熟虑地提出来的。坚持这些方针政策，于香港有益，于全国有益，于世界有益，因而是没有任何理由去改变的。我在这里重申，“一国两制”、“港人治港”、高度自治，五十年不变，这是一项长期的基本方针。
    香港今日的成就，归根到底是香港同胞创造出来的。香港同胞的开拓进取和艰苦创业精神深受世人钦佩。香港同胞一定会进一步发扬这种可贵的精神，创造香港的美好未来。邓小平先生说得好：“香港人是能治理好香港的，要有这个自信心。”
    香港今日的成就，是与祖国的发展和内地人民的支持分不开的。新中国成立后，中国政府一贯支持香港的社会稳定和经济发展。内地实行改革开放以来，香港从祖国得到更为强劲的支持和依托。香港作为我国同世界各国进行经济、科技、文化交流的重要桥梁而获得巨大的利益。今后随着祖国现代化建设的不断推进，香港与内地的经济联系将更为密切，其桥梁作用将更为增强，从而为香港经济增长提供新的更大的动力。
    香港今日的成就，也还有其他多种因素的作用。优越的地理位置，全面开放的自由港政策，比较完备的法制，素质较高的公务员队伍，有效的经济管理和市政管理，这些都为香港的经济发展提供了有利的条件。香港回归后，这些条件将会继续发挥积极作用。
    香港同胞有着光荣的爱国主义传统。无论是在争取民族解放的斗争中，还是在实现祖国现代化的进程中，香港同胞都作出了重要贡献。香港同胞一定会进一步激发爱国爱港的热忱，把保持香港的长期繁荣稳定，维护国家和民族的根本利益当作自己的最大光荣。
    在香港生活着许多外国人，有些已经以香港为家，香港今后仍将是他们安居乐业的家园。未来的香港，无分种族，无分肤色，人人都有平等竞争的机会，人人都享有法律保障的各种权利与自由。
    中英两国政府通过谈判解决了香港问题，为国际社会提供了一个和平解决国家之间的历史遗留问题的范例。在这里，我要向所有为香港平稳过渡作出贡献的英国朝野人士表示感谢。我们相信，香港问题的成功解决，将使中英两国人民之间的友谊进一步得到发展。
    改革开放和现代化建设的伟大实践，使我们国家的经济和社会生活发生巨大变化。这一切成就的取得，最根本的是由于我们成功地走上了建设有中国特色社会主义的道路。我们将坚定不移地坚持以经济建设为中心，继续深化改革，扩大对外开放，推进社会全面进步。我们将坚定不移地按照“一国两制”方针继续推进祖国的和平统一，确保澳门顺利回归，并最终解决台湾问题。我们将坚定不移地坚持独立自主的和平外交政策，同各国人民一道，为维护世界和平，促进共同发展，为推动建立一个和平稳定、公正合理的国际新秩序而积极贡献力量。
    二十一世纪的到来已经进入倒计时的进程。我们国家的发展正处在重要的历史时期。包括香港同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞在内的全体中国人民团结起来，一切拥护祖国统一、关心祖国建设的爱国人士团结起来，齐心协力，只争朝夕，紧跟时代前进的步伐，为实现祖国的完全统一和中华民族的全面振兴而共同奋斗！
    谢谢各位。（新华社发）（附图片）上图为江泽民主席在香港特别行政区成立庆典上讲话。
    本报记者孟仁泉摄
