### 按照新的形式来提问题——评报告文学《滚动的冲击波》
秦晋
1997-07-03
第11版(文艺评论)
专栏：新作短评

　　按照新的形式来提问题
    ——评报告文学《滚动的冲击波》
    秦晋
    在我国经济由传统的计划体制向社会主义市场体制转变的过程中，它所带动起来的变化是相当广泛而深刻的。我们社会的各个方面无不受到它的震荡和冲击。所以，当我们在开创一个新时期的时候，我们就是在迎接一种历史的挑战。这是一个充满艰难险阻的过程，同时又是一个最能展示人的才华和智慧、体现精神力量和人生价值的时机。
    以刘汉章为首的邯钢人所创造的轰动全国的“模拟市场核算，实行成本否决”的邯钢经验，就是在艰难的转变过程中走出的一条新路。它是按照新的形式来提问题并解答问题的，不仅是经营方法的转变，而是在创造一种新的管理模式和制度。从文学的角度讲，它创造的是一种新的环境，也就是为人的发展创造了新的“现实基础”；它展示的是一种新的意识，也就是蕴含在经济过程中的文化精神。
    在新闻媒体已经大量报道了邯钢经验之后，我们再来看刘贵贤的报告文学《滚动的冲击波》（载《十月》１９９７年第三期），能够感到它除了传递一种新的经济信息之外，主要是深入到这个变化的内里，揭示了它“震撼千万人心弦的奥妙”，即那种现象后面的更一般更深刻的意义。
    刘汉章说，他的创造是被“逼”出来的。作品首先要解开的就是“逼”的奥妙。“逼”就是把市场价格一头卡死，倒推过来，将十万个经济指标压到两万八千名员工身上，必须把每吨钢材的成本降到市场价以下。这个道理很简单，但对国营大型企业来说，意味着一场管理革命。传统的产品价值观念、粗放的经营方法和与市场脱节的生产方式，已经无法继续下去了，改革关系到企业的生存和职工的生计问题。推墙入海，别无选择，所以是被“逼”出来的，被市场经济和现代企业的规律逼得非改不行。作者写出了变化的必然性和不可抗拒性，也就是改革的无可回避性和不可逆转性。这是我们今天社会和时代的最本质的特点。
    时势造英雄。当社会需要的时候，生活便会创造出它理想的人来。作品又向我们揭示了“人”的奥妙。一个企业要想在转轨中生存、在竞争中不败、在变革中发展，关键是领导班子特别是一把手。邯钢的一把手刘汉章便在改革的大潮中应运而生。这一点在作品中表现得非常突出，描写得极为详尽，为我们塑造了一个政治素质高、业务能力强、具有开拓精神、善于团结人、有强烈事业心和责任感的企业领导人。他对自己要求之严格，到了难以理解的地步。他用他的道德风范、思想精神和人格力量带动了一个企业，启动了两万多员工的积极性，改变了落后被动状态，开创了新的局面。揭开这个“人”的奥秘，我们就更加明白了邯钢变化的关键所在。以此与一些领导干部以权谋私的腐败行为相比，与一些因循守旧、墨守成规、追求虚名、不干实事、缺乏竞争意识又没有创造精神的干部相比，我们也就更加明白了改革的艰难实际上在相当程度上来自我们自身。
    写事重在写人，写人重在写精神，这是现在报告文学的常规。但精神也有精神的奥妙，为什么同样是大干苦干加巧干，在有的年代就不出效益，在有些地方就不见成果？这说明精神也是有规律的。也就是说艰苦奋斗的精神只有与科学精神现代意识结合在一起，才能在新的历史时期产生出巨大的有效的现实的推动力。这是构成具有中国特色的新时代精神的两个方面，二者缺一不可。邯钢经验再一次说明了这个问题。在促进社会资源优化配置时，市场经济运行过程中所形成的开放、竞争、效益、创新等观念意识，对邯钢人来说，同样是一种精神力量。邯钢的成就，既是艰苦创业的结果，也是观念更新的结果，更准确地说是两者结合的产物。
    滚动前进，就是不断调整不断前进，在前进中调整，在调整中前进。这不仅是经济建设的规律，也是我们整个国家在改革发展中的推进方式，这个“冲击波”也会冲击到文学，使文学也像它所描写的改革热潮一样滚动起来，在“希望之光”下，与改革事业携手共进。改革是有希望的，文学也是有希望的。最后，我想引用著名文学批评家勃兰兑斯的一句话作为结束语：“让我们按照新的形式来提问题，按照不同的方式来处理问题，我们决不朝后退，我们一定要向前进！”
