### 忆中英香港问题谈判的前奏
柯华
1997-07-21
第11版(香港和澳门台湾)
专栏：我看香港回归

　　忆中英香港问题谈判的前奏
    柯华
    １９７８年，我受命出任驻英国大使。这时，收回香港和澳门的问题已经提到党中央和国务院的工作日程上。英国也不得不考虑“以九十九年为限期”的问题了。
    １９７９年３月，香港总督麦理浩访问北京，要求允许港英政府批出超越１９９７年６月３０日的土地契约，这明显是想长期维持英国的管治。当时担任中共中央副主席、国务院副总理的邓小平严辞予以拒绝。
    随后，英国下院于６月１３日就麦理浩访问中国进行辩论，英国外交大臣的发言表示着当时英国政府的态度：香港并非时代的错误产品，麦理浩北京之行并不意味英国想通过谈判解决香港问题。
    ７月５日，英国向中国递交了《关于香港新界土地契约的问题的备忘录》，并说中国可以不作答复。同样也是想让中国默认英国取消“新界”管治权的期限。中国政府以毫不含糊的言辞作出答复：“奉劝英方不要采取所建议的行动”。
    在英国，有许多中国的老朋友，像前首相麦克米伦、希思、卡拉汉等，许多人都表示英国不应该坚持三项条约，应该无条件把香港归还中国，也没有理由要求继续参加香港的管理；但也还有人主张在归还主权后，中国和英国共管一段时间，或“托管”一个时期；还有人怀疑中国能否管好香港，尤其担心我将在香港推行社会主义制度。我和使馆的同事们利用各种场合，阐明中国政府将收回香港，实行“一国两制”、“港人治港”，保持香港的繁荣、稳定等邓小平同志的构想和基本国策，赢得了许多友好人士的理解和赞成。
    但是，和英国人商谈香港问题，远非易事。
    １９８２年７月２４日，我在伦敦同当时的香港总督尤德和前任总督麦理浩进行讨论。在长达两个多小时的讨论中，尤德和麦理浩坚持英国政府的立场：交回主权，但由英国继续管理。我据理强调：主权和管理权不可分，中国将同时恢复行使主权和管治权。双方争执不下。
    尤德和麦理浩最后问道：“这样争论下去达不到一致怎么办？”
    我回答说：“这也好办嘛，你们不是刚刚出兵马尔维纳斯群岛了吗？那里距英国本土９０００多海里，中途无法补给，飞机只能空中加油，而且，大西洋气候恶劣，但你们还是去了。而香港距离伦敦只有８０００多海里，沿途有许多补给、加油的地方，太平洋西岸的气候又很好，你们也可以采用对付马尔维纳斯群岛的办法嘛！”
    尤德和麦理浩沉默了一会儿，异口同声说：“那当然是不可能的。用福克兰群岛和直布罗陀的办法对中国是不行的。”
    １９８２年９月２２日，英国首相撒切尔夫人来到北京访问。
    撒切尔以“铁娘子”著称于世。我初到英国时，英国通货膨胀率曾经高达２２％，撒切尔执政后，到１９８２年，通货膨胀率下降到４％。她坚持把许多国营企业改为私营，失业人数高达３００万，有些人认为撒切尔的政策有误。１９８１年１０月，我应邀参加保守党第九十八届年会，会上有人情绪激昂地在发言时喊道：“撒切尔夫人应该拐弯了！”面对那么多的反对者，撒切尔坚定地回答说：“要拐弯你们拐，‘铁娘子’是不会拐弯的！”针对失业问题，她说：“我宁肯养活上百万失业者，也决不养活一个懒汉！”这成了她的一句名言。
    撒切尔在处理欧洲问题时，也以“固执己见”而闻名，有人甚至说她把欧洲议会吵乱了。
    我在和撒切尔夫人接触中，感到她是一位有主见，有魄力，很果断，个性很刚强的政治家。
    ９月２４日，撒切尔夫人步入人民大会堂福建厅，与被毛泽东主席誉为“钢铁公司”的邓小平相晤。我目睹他们为解开两个国家间百多年来的“死扣”，围绕中国固有领土香港的前途展开讨论。撒切尔夫人对中英友好做了不少有益的工作，但是，在香港问题上，坚持英国政府的立场，她在会谈中，强调“三项条约”是“有法律依据的”，甚至断言“如果中国政府宣布收回香港，将会带来灾难性的影响。”对此，邓小平同志斩钉截铁地回答说：“主权问题不是一个可以讨论的问题……中国要收回的不仅是新界，而且包括香港岛、九龙。中国和英国就是在这个前提下来进行谈判，商讨解决香港问题的方式和办法……不迟于一二年的时间，中国就要正式宣布收回香港这个决策。”“如果说宣布要收回香港就会像夫人说的‘带来灾难性的影响’，那我们要勇敢地面对这个灾难，作出决策。”并说如果“香港发生严重波动……中国政府将被迫不得不对收回的时间和方式另作考虑。”“希望从夫人这次访问开始……通过外交途径进行很好的磋商，讨论如何避免这种灾难。”
    撒切尔最后表示：希望不要把今天会谈的内容传出去，并建议共同对外宣布会谈是坦率的、友好的。
    邓小平同志表示：“完全赞同你的意见。”
    双方同意通过外交途径磋商香港问题。
    邓小平同志的谈话为以后谈判奠定了基础。经过两年零三个月的艰苦谈判，１９８４年１２月１９日撒切尔夫人再次来到北京，同中国政府签订《中英关于香港问题的联合声明》。
    我记得在此之前，９月２６日草签《联合声明》的当天，英国政府曾发表白皮书说：“要更改这份协议是没有可能的。如不接受这份协议，就会没有任何协议。”
    话虽如此，几年来，中英关系围绕着香港问题还是发生了不少麻烦。
    其实，这种麻烦早在邓小平同志的预料中。他在１９８２年那次与撒切尔夫人会谈时，就已对撒切尔夫人明明白白地说：“我担心的是今后十五年过渡时期如何过渡好，担心在这个时期中会出现很大的混乱，而且这些混乱是人为的。这当中不光有外国人，也有中国人，而主要的是英国人。”
    在此香港同胞欢欣鼓舞热烈庆祝香港回归的时候，仍有部分香港同胞对英国侵占香港的历史和香港的现实，存有一些模糊的认识，我请这些同胞好好想一想：英国发动鸦片战争杀死了多少中国人？鸦片毒害了多少中国人？一百多年来，英国从香港夺走了多少财富，这些无法统计的、天文数字的财富，不正是香港同胞勤劳创造的结果吗？不错，英国人实行的管理方法、经验以及一定的投入，起了促进作用，这就像做生意“将本求利”一样，是为英国获取更高的利益。难道英国在香港，在它的几十个殖民地搞了些建设，是大发慈悲，恩赐给香港人民，恩赐给那些殖民地人民，而不是为了英国自己的利益吗？今天，香港回归了，从今以后，香港同胞所创造的财富真正属于自己，香港同胞真正成了堂堂正正的主人，再也不是昔日的“二等公民”了，对于这样根本地位的改变，怎么能不欢欣鼓舞呢？（附图片）
    英国伊丽莎白女王和柯华大使
