### 中国人民银行有关部门负责人答记者问就保值储蓄问题释疑

1997-07-15
第2版(经济)
专栏：

　　中国人民银行有关部门负责人答记者问
    就保值储蓄问题释疑
    新华社北京７月１４日电经国务院同意，中国人民银行从去年４月１日起停办了新的保值储蓄业务，但对在４月１日以前存入的保值存款仍予以保值。最近，有群众来信询问保值储蓄的有关问题，为此，记者今天采访了中国人民银行有关部门负责人。
    问：为什么自５月份以来保值贴补率连续３个月为零？
    答：从１９９６年以来，我国的宏观调控取得明显成效，经济运行平稳，市场供给充足，物价上涨幅度明显趋缓，１９９６年全国零售物价涨幅为百分之六点一。尤其是今年以来，物价上涨幅度继续回落，据国家统计局统计，今年１月—５月份全国零售物价涨幅同比为百分之二，其中５月份，全国零售物价涨幅同比仅为百分之零点八，物价水平的上涨幅度已低于存款利率，表明城乡居民储蓄存款利率已呈正利率。
    保值贴补率是同物价水平直接挂钩的。保值储蓄是保证存款人的存款不受物价上涨的影响。简单地说，就是存款到期时的物价上涨幅度与存款存入时的物价上涨幅度之比（即：〔存款到期时的物价指数／存款存入时的物价指数〕－１，下同），如果超过了存款利率水平才有保值贴补率。保值贴补率主要取决于存款到期时的物价上涨幅度与存款存入时的物价上涨幅度两个因素，而不是单单取决于到期时的物价上涨幅度，不是到期时的物价上涨幅度是多少就补贴多少。今年５月份以来，就是因为物价水平的持续回落，到期时的物价上涨幅度与存入时的物价上涨幅度之比已经等于或低于存款利率水平，因此保值贴补率为零。保值储蓄存款本金的利息是按照保值期内的最高利率水平计算的，因此虽然保值贴补率为零，存款人仍然得到了较高的利息收入。
    问：为什么在自己的保值储蓄存款未到期时，其他存款人的存款到期享受到了保值贴补，而自己的存款到期后却没有保值贴补？
    答：前面已经说过，存款到期时的物价上涨幅度与存款存入时的物价上涨幅度之比，如果超过了存款利率水平才有保值贴补率。也就是说，只有在存款到期时才能享受到保值贴补率。如果存款到期时有贴补率，表明物价上涨幅度过高，已经使存款人存款的购买力水平受到了影响，所以获得保值贴补。如果存款到期时没有贴补率，表明物价已经低于存款利率水平，存款的购买力没有受到影响。实际上，获得保值贴补率仅实现了存款购买力的补偿，而没有增值，只有在贴补率低于零时，存款不仅没有贬值，还获得了实际利息收入，实现了存款的增值。
    保值贴补率是通过如下公式计算出来的：
    年保值    存款到期时的物价指数
    贴补率＝〔（━━━━━━━━━━－１）－利率×存期〕／存期
                存款存入时的物价指数
    公式表明，保值储蓄是物价上涨幅度较大时，为了保证存款人的存款不受物价上涨的影响而实行的一种储蓄形式。因此，保值并不等于增值。
    问：计算保值贴补率的物价指数是什么？
    答：计算保值贴补率的物价指数是全国社会商品零售及服务项目价格总指数。由消费价格、农业生产资料价格、服务项目价格指数三部分构成，它包含的内容主要是涉及城乡居民的日常生活密切相关的零售商品和服务项目，主要有食品、衣着、日用品、书报、医疗、民用建材、燃料、农业生产资料及服务项目，共计３００多种商品。同全国零售物价相比，统计的范围更广，但与全国零售物价指数的变化趋势是相同的。全国社会商品零售及服务项目价格总指数比较全面地反映了城乡居民消费范围之内的商品和服务项目价格的变动情况，用它来计算保值贴补率是比较科学的。
    有些人认为，自己感受到的物价上涨幅度与公布的物价水平有差异，因而对保值贴补率存在疑问。由于我国地域辽阔，各地区之间的经济差别较大，在同一时期物价变化的情况也不尽相同，而计算保值贴补率只能采用全国统一的平均物价水平，这就可能使个别地区的居民感受到的物价上涨程度与国家统计局公布的物价指数有差异，这里既有城乡的差别，也有经济发达程度的差别，因此，保值贴补率也必然与个人的感受存在差异，因而这种感受是正常的，也是无可避免的。需要说明的是，保值贴补率是根据存款期限内（一般为３年）的物价变化情况计算的，而国家统计局公布的零售物价是同比，是与前一年的物价变动情况相比。另外，因为物价指数的统计需要一定的时间，存款到期当月的物价水平实际上不可能统计出来，因此，计算保值贴补率的物价指数采用的是存款存入前和到期前的物价指数。
    问：今后保值贴补率如何公布？
    答：１９９６年４月１日（含４月１日）停办保值储蓄业务时规定，对４月１日以后存入的三年期以上人民币定期储蓄存款不再保值。４月１日以前存入的三年期以上定期储蓄存款仍然给予保值，因此，中国人民银行将继续根据国家统计局提供的“全国社会商品零售及服务项目价格总指数”计算保值贴补率，但保值贴补率为零时，中国人民银行将不对外发布公告。如有保值贴补率，将继续公布。
