### 重塑灵魂的好警官——记全国优秀监狱长张善印
张延旭张常华
1997-07-11
第11版(党的生活)
专栏：迎接党的十五大胜利召开

　　重塑灵魂的好警官
    ——记全国优秀监狱长张善印
    张延旭张常华
    烟波浩淼的微山湖东岸，有一处国徽高悬、狱墙高耸、电网密布的特殊世界，这是一个净化丑恶灵魂的地方——山东省济宁监狱。
    它的带头人监狱长张善印在这块荒僻的土地上，一干就是２２年，用全部心血和汗水重塑被扭曲的灵魂，谱写一曲动人的奉献之歌。
    （１）１９８７年，一纸调令把张善印推到了监狱长的岗位上。当时监狱组建时间不长，狱内许多设施不配套，一些制度不够健全；监狱地处偏僻，交通闭塞，干警家属就业、子女上学不方便，致使少数干警思想不稳定。怎样教育干警爱岗奉献呢？说一千道一万，不如自身做出样子给大家看。张善印家中有８０岁的老母亲，患慢性气管炎，常年抱着个药罐子。儿子未成年，妻子把全家重担一肩挑着，既要上班，还要照料一老一少。一个寒冷的冬日，妻子上班去了，张善印的母亲和儿子利用蜂窝煤炉子取暖时，因通风不好，不幸煤气中毒，一老一少躺在地板上昏迷了。下班回家的妻子见状吓呆了，赶忙喊来左邻右舍，将这一老一少送进医院。由于中毒严重，娘俩很长时间没有醒过来。当时张善印正在监狱下属的井下指挥一项技术工程施工，他听说后心如刀割。监狱距县城２０多公里，按常理，他应该马上赶去医院。可张善印想得更多的是，如果工程技术不过关，发生矿井塌方，酿成大事故，会丧失多少条性命啊！电话中，这位平时一向心细如丝的中年汉子，声带沙哑地对妻子说：“我暂时离不开，请照顾好母亲和儿子。拜托了。”等他忙完赶到医院时，夜很深了，母亲、妻子、儿子见到他，哭成了一团……
    身教重于言教。张善印的行动为基层干警职工作出了表率。监狱建设一年上一个新台阶。
    （２）张善印深深地爱着自己的事业，他把整个身心融进大墙内。他常对工作在第一线的干警说，做监管工作很重要，我们关心爱护犯人，让他们沐浴着党的温暖，思想改造快，能早日成为社会上的新人。犯人李某因盗窃罪被判进监。平时大错不犯，小错不断，改造不积极。偶尔一件事，大大转变了他对改造的看法。１９９５年３月，李某两个上小学的孩子因交不起学费而辍学。张善印知道后，主动发动监狱干警为其捐款１１５０元，派专人送到李某家中，使其两个孩子重返了学堂。尔后，又以监狱名义找到两个孩子学校校长，免除了学杂费。李某读着女儿写来的信，激动得热泪盈眶。他动情地说：“党和政府不计前嫌，帮我这个犯人家里解除了困难，今后我要好好改造，用实际行动报答党和政府。”日后的两年里，李某从未出现违反纪律的现象。一位刑释后的葛某在一次写给张善印的信中附了一首小诗：曾入污泥不思净，一片真情动我心，如今走上光明路，终身不忘挽救情。像葛某这样经张善印改造好的还有很多。提起这些，监狱的干警们都能伸出指头，替他举上几个。
    （３）俗话说：“公生明，廉生威”，张善印深知这句话的内涵。他经常说，“监管是手段，改造和造就新人是目的”。而要做到这一点，就必须从严治警，依法治警，在犯人中树立起良好的干警形象。多年来，张善印从未利用职权办理过一件违反组织原则的事。前年夏季，一位外省籍的犯人亲属王某，信奉如今社会上时兴送“红包”，只要“礼”送到，没有办不成的事。晚上，王某揣着用信封装的一叠人民币敲开了张善印的家门，结果吃了闭门羹，只好灰溜溜地走了。像这样的事，张善印每年遇到上百件，每次他都能用坚强的党性抵制住形形色色的诱惑。在权力、法律、人情、亲情面前，张善印也同样经受住了严峻考验，维护了共和国法律的严肃性。一次，一位亲戚来托张善印为其孩子减刑。结果被拒绝了。这位亲戚是看着张善印长大的，当年对张善印家曾有过资助之恩，这位亲戚没料到张善印会这般“绝情”，一点情面也不讲。可张善印认为，法律大于亲情，党性重于一切。
    １０余年来，张善印在监狱长的岗位上，时刻以共产党员的标准严格要求自己，每年拒贿多少钱，拒吃请多少次，他无法统计，也从不统计，因为他知道这是一名共产党员、警察官起码的道德准则。
    坚实的足迹，踏出了一条闪光之路。济宁监狱被司法部记集体一等功，先后多次被上级有关部门授予现代化文明监狱、社会治安综合治理和精神文明先进单位。张善印本人４次荣立三等功，３次荣立二等功，１次荣立一等功，１０余次被省、市评为优秀共产党员，数次被山东省、济宁市授予政法系统先进工作者和优秀干警称号。前不久，他又被国家司法部授予全国优秀监狱长称号，并享受政府特殊津贴。
    （附图片）
