### 为官清廉过“五关”——记河南省获嘉县楼村党总支书记许福卿
刘万奎
1997-07-25
第11版(党的生活)
专栏：

　　为官清廉过“五关”
    ——记河南省获嘉县楼村党总支书记许福卿
    刘万奎
    今年５９岁的许福卿，３０年前大学毕业后回到家乡获嘉县楼村，在村干部的位置上一干就是３０个年头。使一个名不见经传的村庄成为新乡市农业战线的一面旗帜。１９９６年，全村工农业生产总值达到１．５６亿元，成为河南省发展农村集体经济的先进单位，村总支被中共河南省委授予“先进基层党组织”荣誉称号。
    我们来到这里采访，听得最多的是许福卿担任村党总支书记２５年来如何“过五关”的动人故事。
            权力关——党把责任交给我我为责任尽全力
    ７０年代初，楼村２８００亩耕地，全是高低不平的茅草窝、盐碱坡，粮食亩产只有５０多公斤，棉花亩产才几公斤。１９７２年，许福卿当了村支书，他和群众一块儿起早贪晚用手拉车拉土填坑，硬是把村周围那七沟八坎的不毛之地改造成了良田。到７０年代中期，楼村的粮食亩产提高到４００公斤，村民生活得到较大改善。
    楼村刚实行生产责任制后，党总支带领群众走集体致富之路，全村农业生产在区域化种植的基础上，实现了耕耙、播种、浇水、供种、收割、植保“六统一”，全部实现了吨粮田。２８００名群众有２／３在１５个村办企业做工，楼村固有集体资产达到６０００万元，户均８万余元。
    群众富了，集体经济壮大了，许福卿把楼村这个大家掌管得红红火火，但他没有把权力用到自己的小家里。他坚持要求下属做到的首先自己做到。
    他家修房，到村砖厂买砖，按市场价付款；他的大儿子结婚用车，按公里交费……
            金钱关——金钱面前不动心严防铜臭蚀心灵
    从办面粉厂起，楼村人一口气建起１０多个企业，形成了年产值上亿元的生产能力。１９８５年以来，全村经济平均每年以６８％的速度递增，日益壮大的集体经济使楼村日进斗金。在金钱面前，许福卿观念新，头脑清。为了改善村办学校的教学环境，１９９５年，集体出资１５０万元新建了中小学两座教学楼，而每年用于改善村民住房的资金就达８０余万元，为此还节省耕地３０余亩。今年初，一个固定资产投资１０００万元、年产“无水哌嗪”１０００吨、产值可达５０００多万元的高科技企业又破土动工。
    前几年社会上时兴对有贡献的企业厂长重奖，许福卿考虑到村里的厂长们每年几十万元、几百万元地挣，工资太低，就私下和他们商量，谁知话没说完，就遭到厂长们的极力反对：“要奖，先奖你支书和村干部。”这些年来，许福卿和这些厂长们一分钱也没有多拿，可楼村的事业却翻着跟头向前发展。
            人情关——人情之中有原则原则面前无人情
    １９９２年春，村里组织学校教师去北京旅游。教师们再三邀请分管教育的村支委阎金凤一起去，本来村支部没有决定让她去，但想到教师的情义，她便去了。回来后，许福卿找到她说：“如果每个支委都从自己分管的工作中捞好处，那还怎么开展工作？”第二天，村会计便收到阎金凤交来的差旅费。
    楼村的群众说，这么多年来谁也没见过许书记外出办私事坐小车，家属、儿女更没有沾过边。老伴江树芳以前患牙病，有时去７公里以外的陈庄医院，每次都是坐公共汽车，下车后还要步行两公里。这事让医生挺纳闷，都说楼村富，汽车有几十部，怎么连村支书的老伴还要走路来看病呢？
            苦乐关——安逸享乐丧志艰苦奋斗未过时
    在楼村，与这个如此富裕的村不和谐的是村两委会办公的地方仍是解放前的破房，是在两房之间的过道里搭起的一间１０平方米的陋室，２５年来许福卿就是在这里运筹出楼村的发展大计。
    楼村现有大小车辆３０余部，有蓝鸟、桑塔纳，许福卿和村干部坐的却是一部“昌河”面包车，并且只有到市里办事才派上用场。许福卿的那辆自行车是他１９７８年添置的家当，十几年来，他到乡里开会，骑上它就走。近几年有人劝他，共产党员不是“苦行僧”，你是村支书，年纪也大了，现在村里车也不少，个人用用不为过。他笑笑，仍是那句话：“骑自行车舒坦。”在工作最苦最累的紧要关头，许福卿总是往前靠。县里组织挖河，他和群众一起啃馍头、受风寒，并带头挽起裤腿往刺骨的泥水里跳。群众看到村支书和自己一样，谁还顾得上叫苦喊累？由于他们突击猛干，每次都保质保量按时完工。
            名利关——追求重节操求实效名利与我如浮云
    许福卿当村支书２５年，使楼村的经济“雪球”越滚越大，农民也从土里刨食的庄稼汉变成了现代企业的工人，从以“鸡屁股当银行”的穷日子过上了有成千上万元收入的生活。
    许福卿把当“官”看得很轻，在他当村支书的２５年间，县里３次选招他到县里当干部，他都谢绝了。他说：“我离不开农村，更离不开楼村的老少爷儿们。”他给自己定了一条不成文的规矩：拔高的材料不念，掺假的成绩不讲，失实的数字不报。前几年有人劝他多到县里、市里跑跑，向领导多反映反映，争个市先进、省劳模什么的，可他却摇摇头。为人民作出贡献的人，党和政府不会忘记他，许福卿１９９５年被评为省优秀共产党员，他所领导的村党总支是多年的省先进基层党组织。
