### 合着时代的节拍——《罗工柳艺术回顾展》观后
杜英姿
1997-07-10
第11版(美术)
专栏：

　　合着时代的节拍
    ——《罗工柳艺术回顾展》观后
    杜英姿
    香港回归祖国这一伟大历史时刻到来之际，在炎黄艺术馆举办油画家罗工柳艺术回顾展，是该馆创始人、著名画家黄胄生前在病床上仍牵念不已的心愿。
    八十高龄的罗工柳先生一生以爱国为职志，从年轻时代投奔延安参加革命起，毕生致力于艺术首先是为大众服务的实践。他合着历史前进的脚步，运用多样艺术手段，创作了大量各种题材的反映时代精神的优秀作品。这次展出的百余件作品，清晰地展示了罗工柳六十年艺术生涯的脉络和历程，显示了他不同时期的创作追求和艺术特色。
    位于北京史家胡同居所的画室，简单朴素，罗工柳先生笑声朗朗。他拿出一幅木刻图片，画面上一位小青年正把自己的作品拿给头扎白羊肚毛巾的农民看，向老百姓请教，让老百姓当作品的审判官。这是罗工柳当年艺术创作的真实写照。１９３８年，他以木刻为武器走上革命道路，从延安到太行山，罗工柳创作了《鲁迅像》、《马本斋母亲》、《李有才板话》插图等为代表的不署名木刻作品，起到了动员群众的作用。当时鲁艺木刻工作团认真借鉴民间年画的形式，改变大都市木刻作品的风格，使之真正为老百姓所喜爱，彭德怀同志曾特地写信赞扬。革命斗争的需要使罗工柳渐渐形成了艺术要为人民大众服务的观念。
    罗工柳还曾参与人民币的设计工作。这次展览勾勒了这一鲜为人知的创作经历。在解放区时他曾为当时的流通券设计图形，拇指大小的列宁像，刻工精美。建国之初，罗工柳应邀参与首次人民币设计。１９７８年，人民币重新设计，他带队深入云贵高原少数民族集居地，两个月行程近万里，创作了大量的各少数民族人物写生、素描，并且在写生回来后的病床上加工、完善。遴选参展的几幅作品，将苗族、布依族、傣族、拉祜族妇女头饰、服装和特征描摹得栩栩动人。
    六十年代，“罗工柳留苏油画习作展”到全国几大城市巡回展出，曾轰动一时，特别是其中的肖像画，许多年轻人甚至认真地临摹、体味，深受其影响。留苏期间，罗工柳思考着中国油画的发展方向。同样是最负盛名的两幅油画作品，革命历史画《地道战》创作于四十年代末五十年代初，风格纯真、朴拙，艺术地再现了抗日战争时期冀中人民不屈不挠的战斗岁月。革命历史画《前仆后继》，创作于五六十年代之交留苏归来之后。这幅作品将中国画的写意性融入历史画创作，并借鉴西方油画对笔触和色调的运用手法，用了晶莹、圣洁的冷处理，以极致的冰洁来反衬人民心中蕴藏的炽烈的奋斗不屈的意志和精神。这幅画给罗工柳赢来了巨大的声誉，也给他带来了厄运。画展中，我们仔细端详，可以看到作品被损毁的残痕，这也是让罗工柳老先生深感痛心的一点。
    六十年代至今，罗工柳不断实践、倡导写意油画，大胆求新、求变。九十年代，他的一批运笔狂放的油画作品在海内外引起关注。罗工柳认为他艺术创新的历程中，受我国古代石窟壁画的影响很大，北魏、北周壁画中飞天自由的造型、飞动的用笔、大胆的幻想被罗工柳尝试引入油画的创作。这次集中展示的一批麦积山石窟壁画临摹品，系解放初期所作，现在这些壁画已不复存在，临摹画作也就成为珍贵的史料。
    近十几年来，罗工柳以抱病之躯耕耘不辍，画展前二十天还进行新的创作，对艺术的至诚令人感动。
    （附图片）
    罗工柳同志近影
        佟树珩摄地道战（油画）1951年作九七·七一·狂歌醉舞（狂草）1997年作老师（木刻）一九四○年作云南拉祜族女青年（淡彩速写）一九七八年作牧场（油画）一九六一年作
