### 古战场春晓
罗建军
1997-07-29
第12版(副刊)
专栏：

　　古战场春晓
    罗建军
    横山坐落在太行山中的石太路上。地图上没有记载，只是在县志上才能找到它的名字。可是，当地人却十分称赞它，说它地处幽境，背依群峰，险要而雄奇，是军事上伏兵取胜的要地。这里曾是著名的古战场。千古传颂的韩信指挥的“背水一战”就发生在这一带。如今这地旷人稀的古战场，矗立起一座威严壮观的军校，有辽阔的练兵场，有高耸的教学楼，有珍藏重要军事科学书籍的图书馆，还有模拟未来高技术条件下作战的试验室，还有一批批中国人民解放军的青年骨干在这里生活、学习。于是，我便想念横山了，登横山，是我多年的打算。
    今年初春的一天清晨，东方吐出鱼肚白，乳白色的晨雾在微风中沿着山脚移动，嘀嘀嗒嗒的军号声划破了寂静的天空，学员们从梦中醒来，敏捷地着好装，持枪奔向训练场，进行严格的军训。他们有的来自高校，有的来自部队基层，个个生龙活虎，神采奕奕，给这片雄奇的土地增添了一派威武豪迈的生气。
    我怀着崇敬的心情走进一位老首长的住处。他会客室迎面的墙壁上挂着一幅题词“集天下英才而教一乐也”。老首长鬓发斑白，但精神矍铄，当我询问他当年参加的百团大战的情景时，他兴致勃勃地站起来，指着地图说：“通往娘子关的横山，就是我们当年歼敌的古战场。报纸上登过的‘日本小姑娘’就是在这次战斗中被营救的。这里不仅是韩信制敌取胜的古战场，也是著名的百团大战的故地。我们在这里办军校，是很有意义的啊。”是的，这片可敬的土地，哺育出多少英雄的儿女。它有许多值得我们骄傲的回顾，也有历代英雄豪杰善于根据地利而布阵的许多宝贵的经验，还有很多让我们新一代军事志士深思的课题。
    训练场上，学员们正在紧张地列队操练，我们来到队列跟前。只见随着急促的口令声，千百人的行动如一个人一样，纵线、横线、斜线、夹角线、踢脚线、摆臂线、刺刀线，线线笔直，刀切一样整齐划一。战士们挺直的胸膛充满自信和力量，一双双炯炯的目光闪着刚毅和坚定，一排排明晃晃的刺劈枪指向前方，矫健有力的步伐使大地震响，真不愧为威武之师、文明之师啊！
    老首长告诉我：“这样的训练不仅仅是军姿、体魄的锻炼，更重要的是毅力的训练，只有坚强的毅力，才能培养出忍受一切艰难困苦环境的耐力，才可能经受未来战争的考验；同时也是组织纪律性的加强，只有这样的训练，才能一切行动听指挥，取得了过去历次战争的胜利，争取未来战争的胜利，也必须靠这个基本训练。”
    我们还参加了一次未来高技术条件下的军事演习。登上校园西山坡，便见前方起伏的高地上构筑了各种工事、堑壕、蜘蛛网似的铁丝网，只见一位英武的教官声如洪钟般地命令：“炮连集中兵力，从二号高地东南，实施主要攻击……”猛烈的炮火在敌阵地上开花，火光冲天，烟尘滚滚。这时两发信号弹腾空而起，部队在坦克的引导下发起冲击。突然，天上乌云翻滚，大雨倾盆而下，可是，学员们毅然地顶着狂风暴雨，冒着敌人的炮火，勇敢地冲向前去。当大部队接近山顶时，敌人又一座暗堡突然喷出火舌，部队的冲锋受阻了。这时一名学员迅速地向这个火力点猛扑过去，但是，由于他前进的要领没有掌握好，很快被敌人发现，前进受阻。只见那位教官毫不犹豫地扑到泥水里，一遍遍地讲解示范，直到那名学员的动作符合标准，才露出满意的笑容。
    老首长告诉我：这位教员叫王海，是一位曾参加过战斗的功臣。
    雨停了，烟尘滚滚，红旗猎猎。我随着杀声和战士们留下的深深足迹登上横山山顶，再一次欣赏这群山环抱的壮阔的古战场。这时，太阳像红彤彤的火球喷射出万丈光焰，给雄伟的群山，壮观的校园涂上一层金辉，我的耳边回荡着战士们激昂的歌声：“向前，向前，向前！我们的队伍向太阳……”
    随着那充满生命激情的旋律，我的眼前似乎呈现出一幅幅雄伟壮观的战争画卷。“大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门”，我仿佛看到朱总司令、彭副总司令等老一辈无产阶级革命家骑着战马，指挥着抗日军民在高高的山岗上，在密密的森林里，在绿绿的青纱帐中，正勇猛地前进……（作者单位：北京军区政治部宣传处）
