### 世纪的庆典——首都各界欢庆香港回归祖国大会纪实
王科杜英姿
1997-07-02
第5版(要闻)
专栏：

　　世纪的庆典
    ——首都各界欢庆香港回归祖国大会纪实
    本报记者王科杜英姿
    轻风涤去一路风尘，香港回家了！
    北京，为分离百多年的骨肉兄弟精心准备了“第一顿团圆盛宴”。
    环宇浩歌团圆夜
    一九九七年七月一日之夜，北京工人体育场容光焕发。气势恢弘的万人背景台左右两边，各自立起的与天安门城楼前原型同大的庄严华表，和其下两座栩栩如生的巨型石狮一起，标志着今夜的劲舞欢歌，都只属于这个古老的东方民族……弧光旋转，是一万八千演职人员五百多个日夜备演的炽热聚成；锣鼓喧天，是八万多观众及他们身后一千三百多万首都人民喜悦的心声在震响！
    中国交响乐团来了，中国民族乐团来了，北京金帆少年交响乐团来了，文化部老艺术家合唱团也来了。由八家艺术团体和十七所职业高中的学生组成的“千人交响、万人合唱”，拉开了庆典的序幕。
    人们不会忘记，因为有了强大的祖国，才汇成这万众欢腾的回归庆典一曲——《祖国颂》唱得雄壮豪迈；人们不会忘记，是一位世纪伟人的深邃与坚定，才迎来这举世瞩目的回归日——《春天的故事》诉尽娓娓深情；在这来之不易的狂欢之夜，人们同样不会忘记香江之畔乃至天涯海角，万千华夏儿女那一片殷殷赤子情，当万人合唱团和着香港歌手张明敏轻轻吟起一首《我的中国心》时，热烈的掌声响彻工体上空。
    二十时整，北京市市长贾庆林宣布“首都各界欢庆香港回归祖国大会开始！”刹那间，象征中华民族洗雪百年耻辱的一百发礼花弹在七月的夜空中映出百态千姿、姹紫嫣红！沸腾的人群尚未平静，只听两声炮响，夜空中出现了一大一小两个同心圆，看去恰如一个巨大的“回”字，内圆渐渐扩大了，慢慢与外圆重合，终于合成天幕上高挂的一轮圆月。同时，江泽民主席手书的“欢庆香港回归”六个大字出现在万人背景台上，将团圆之夜的欢庆在这个瞬间定格。
    这是本世纪最动人的团圆，这是华夏儿女环宇浩歌的浓缩。这黄钟大吕之声，必将在历史的字里行间回旋……
    血火风雨回归路
    火！一片恣肆的烈焰。冲天的火光中，背景台上闪出“一八四○”四个大字。长城墙砖轰然塌落，圆明夕照如泣如悲。阴霾密布，《南京条约》、《北京条约》、《展拓香港界址专条》字样赫然横列。“妈——妈！”一声凄厉的呼叫——香港，从此生生与母亲无奈分离……长达一分多钟的背景变化后，一千二百一十位演员挥舞红绸，左奔右突中将大火铺满全场，顷刻间又燃成一个巨大的人字形血河，掀开了浓缩近代中国屈辱与抗争的第一幕：“血火百年祭”。
    这是我们民族惨痛的一页。从鸦片战争到本世纪四十年代，西方帝国主义列强同中国签订的不平等条约就有一千零八项，从中国攫取的领土共达一百五十多万平方公里。这又是一曲悲壮异常响遏行云的中华正气歌！不信你看——废墟中，呜咽犹闻血泪未干，一群赤膊的勇士就已拾起块块残垣断壁，默默向前，象征中华民族伟大抗争的“石舞”开始了。火光熊熊中，有虎门销烟的怒吼，也有三元里的齐声呐喊；一次次弯腰又挺立，一次次分开又聚集，烈火中终于涅槃出一道新的长城……一个巨人的声音凌空响起：“中国人民从此站起来了！”红绸翻卷，喷薄而出的太阳鲜艳无比。
    此时此刻，看台四处已是群情激昂……是的，一个时代过去了，和平统一有望了，分离的骨肉期盼着团圆。
    一千二百一十名中学生步履轻盈跑进场来，一幅幅绿的长绸舞出一片海蓝蓝。万顷碧波中，众多的中华白海豚急切切逐浪而来！这种国家一级保护动物仅产于我国南部港湾特别是香港龙鼓洲一带，它们喜欢群居，每年都要溯流而上到珠江产仔，好似回娘家的女儿。难怪港岛父老将其选作欢庆回归的吉祥物！
    背景台前面的固定舞台上，少女们翘望着遥远的天边。海天静默。一丝乐音悠悠飘来，是马思聪的《思乡曲》。创作于三十年代的这一管弦乐，曾使无数离乡背井的游子热泪潸潸，今夜盛中国将其演奏得更加缠绵悱恻。
    一叶红帆踏浪归。龙船上，来自香港与内地的歌手同歌一曲《明月出香江》，把第二幕“归帆踏浪来”的意境托出——
    明月出香江，
    情丝万里长，
    骨肉分别一百年，
    挽断白发三千丈！
    百年沧桑终有头，
    青春作伴好归航……
    中国改革开放总设计师邓小平那浑厚深沉的四川乡音穿越时空响彻全场——主权问题不是一个可以讨论的问题。实现国家统一是民族的愿望……怎么解决这个问题，我看只有实行“一个国家，两种制度”。一时间，碧波涌动、千帆竞发！冲破百年风雨，荡尽屈辱的尘埃，香港，迎来一九九七的海阔天空。
    同祝明天更美好
    中华民族是个重土的民族，土地寄托着最深沉的情愫，牵扯着最敏感的神经。
    一百多年前当英国殖民者抢走香港时，曾逼令清朝官吏为他们举行授土仪式；今天，当米字旗在港岛缓缓落下，北京的艺术家们特意将今晚大型演出的第三场重头戏冠之以“土篇”。
    来自香港与内地的六位主持人深情地吟诵：
    我们是如此热爱这片多情的土地，
    每一块土地，都留下了先民的创造、古人的智慧、先驱的梦想和今人的期望。
    每一捧香港湿润的泥土重新融入华夏五色土的时候，我们看见紫荆花舒展着紫红色的花瓣，在中国绚丽的万花丛中，笑得分外绚丽！
    一千二百一十把民族花扇联翩舞动、上下翻飞，不断变换出各色图案，把华夏儿女喜迎回归的激动心情挥洒得淋漓尽致。背景台的大船飞下一层层焰火瀑布，花扇组成的巨大的“一九九七”与“回”字，生动传递出欢庆香港穿越百年风雨喜归航的主题。
    白黄两队三百多只狮子欢快地跑入场地，白色的是“香港醒狮队”，黄色的是“北京雄狮队”，南狮北狮闪转腾挪、配合默契。“香港好，祖国好；祖国好，香港更好”香港特区行政长官董建华如是说。南北雄狮融为一体，展现了香港内地唇齿相依的骨肉深情。
    大船上，来自香港与内地的歌手偕五十六个民族的演员同声唱起晚会主题歌《团聚》。歌声中，上千名青少年组成的团体操队伍依次变换出五色土、香港特区紫荆花区旗等图案。当三千双手臂在绿茵上托起一幅长一百米、宽七十米的历史上最大的五星红旗时，晚会达到高潮！夜空中，江泽民主席今晚的讲话伴随着世纪之风传送：“我们酷爱和平……我们一定能够把祖国建成富强、民主、文明的社会主义国家！伟大的中华民族一定能够对人类作出新的更大的贡献！”
    突然，一束束红光刺破夜空，二十分钟里，一千九百九十七响、一千九百九十七朵礼花竞相迸射。与此同时，京城内外六十四个礼花阵地，八千枚礼花竞放，向着不夜的北京、不夜的香港，向着不夜的华夏，将深深的祝福抛撒……七月的夜空，升腾起一个民族的自信。
