### 李鹏在贵州考察工作时强调农业省要全神贯注抓农业
张宿堂
1997-07-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在贵州考察工作时强调
    农业省要全神贯注抓农业
    新华社贵阳７月２０日电（记者张宿堂）国务院总理李鹏近日在贵州考察工作。他指出，改革开放以来，贵州面貌发生了很大变化，要看到进步，树立信心，振奋精神。作为中西部地区，中央要予以支持，但振兴贵州，归根到底要靠贵州各族人民自己的努力。
    ７月１８日至２０日，李鹏在中共贵州省委书记刘方仁、贵州省省长吴亦侠陪同下，走访了息烽县贫困苗族农户，参观了革命传统教育基地“息烽集中营”，考察了贵阳高新技术开发区和振华集团永光电工厂、建新机械厂、新云器材厂，听取了贵州省委、省政府的工作汇报。
    李鹏在讲话中首先代表江泽民总书记向贵州人民问好。他充分肯定了贵州近年来各项事业取得的进步。他说，贵州“九五”的开局不错，成绩显著，同时也要看到差距，要向兄弟省市学习。他希望贵州的广大干部继续发扬艰苦奋斗的革命精神，把精力扑在工作上，和群众一起克服困难，奋勇前进。他表示相信，贵州的面貌一定会越变越好。
    李鹏强调指出，作为农业省，贵州要全神贯注抓农业，始终把农业放在各项工作的首位。他说，贵州山多地少，发展农业困难很多，要继续抓住“坡（地）改梯（田）”这个主要环节，推广运用适合贵州特点的各项农业技术，大力发展种子工程，搞好以小水窖、小山塘、小水库为主的农田水利基本建设，增加粮食产量。要重视农产品深加工，开发品种丰富的山货资源，增加农民的收入。李鹏高度赞扬了罗甸县云干乡大关村坚韧不拔、苦干实干、摆脱贫困的精神。他说，要大力弘扬大关人抠山挖土造地、石头山上夺高产的精神，自力更生，改变家乡贫穷的面貌。
    李鹏说，贵州地处云贵高原，交通建设是经济发展的关键。“九五”期间，中央和地方要共同努力，完成几项公路干线和铁路的建设。特别是大西南的内昆铁路和重庆至北海的高等级公路，都将通过贵州境内，也是中央开发中西部地区的战略措施。这些交通干线的完成必将使全省的交通状况得到很大改善，为今后的发展奠定坚实的基础。
    他说，贵州资源丰富。要使资源优势转变为经济优势，必须以市场为导向，靠自己的努力。贵州山清水秀，又是岩溶地区，旅游资源也是一个强项。发展旅游关键在于交通。旅游资源要开发硬件，也要搞好软件。
    扶贫工作是李鹏总理这次贵州之行的考察重点。几天来，他多次叮嘱各级干部要全力以赴做好扶贫工作。７月１８日下午，李鹏来到息烽县永靖镇河坎村上寨村民组，看望慰问了生活还十分贫困的苗族农户，了解了他们在贫瘠薄瘦的土地上努力摆脱贫困的措施。当他看到全村将要搬迁的新村落已基本建成时，十分高兴。在一座由新华社出资建设的解决人畜饮水困难的引水工程前，李鹏对作为息烽县扶贫对口单位的新华社在扶贫工作中做出的努力予以肯定。
    李鹏指出，贵州还有６００多万人没有脱贫，他们又大多集中在山区和少数民族聚居的地方。因此，贵州的扶贫任务十分艰巨。他说，扶贫工作要扎扎实实地去做，要落实到村、到户、到人。要重视文化教育扶贫和科技扶贫。没有文化知识，没有科技知识，即使一时脱了贫，一遇天灾人祸就很容易返贫，更谈不上开发性脱贫。贫困地区更要加大计划生育工作的力度，多做动员宣传工作，使群众理解生育越多，负担越重，脱贫越难的道理。同时，贫困地区各级党政机关要注意精兵简政，减轻农民的负担。
    考察过程中，李鹏得知黔西南布依族苗族自治州和六盘水市盘县等地遭受严重洪涝灾害，造成人员伤亡和财产损失，十分关心。他请省委、省政府转达对灾区人民的慰问，并指示要抓紧做好救灾工作。
    陪同李鹏总理考察的国务院有关部门负责人有何椿霖、郭树言、王忠禹、韩杼滨、黄镇东、刘江、戴相龙、刘积斌、汪恕诚、张基尧等。（附图片）
    七月十八日至二十日，国务院总理李鹏在贵州省考察工作。这是七月十九日李鹏总理在贵州高新技术开发区振华集团永光电工厂考察。新华社记者兰红光摄
