### 为打好国企改革攻坚战作准备首期重点国有企业领导干部进修班结业胡锦涛为学员颁发证书
李涛陈雁
1997-07-06
第1版(要闻)
专栏：

　　为打好国企改革攻坚战作准备
    首期重点国有企业领导干部进修班结业胡锦涛为学员颁发证书
    新华社北京七月五日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央党校重点国有企业领导干部进修班结业式今天上午在北京举行。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席结业式并为学员颁发了毕业证书。中共中央组织部部长张全景在结业式上讲话。
    中央党校重点国有企业领导干部进修班是国务院重点联系的千户国有企业领导干部培训班的第一期，由中组部、国家经贸委、人事部、中央党校、国家行政学院共同举办。这次培训工作是按照中央关于用三年左右的时间，对国有大中型企业领导人员普遍进行一次政治、业务轮训的要求进行的。学员八十五名，于六月六日在京开学。
    结业式上，学员代表汪鑫炎、林孔兴汇报了学习情况。
    张全景在讲话中充分肯定了这次进修班的成绩，认为达到了预期的目的，收到了较好的学习效果，为打好国有企业改革的攻坚战作了准备。他说，《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》下发后，企业党的工作正逐步加强，但对成绩不能估计过高。主要是有的地方、部门和有些企业的领导同志，对中央《通知》精神学习领会还不够全面深入，贯彻落实《通知》的措施还不够具体有力，有些模糊认识还没有得到很好澄清，个别的还存在某些消极抵触情绪。对这些问题，一定要给予足够的重视，采取有效措施去解决，使中央《通知》落到实处。
    张全景要求，学习中央《通知》要同学习江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的讲话紧密结合起来，特别要在企业党组织发挥政治核心作用和参与重大问题的决策，坚持党管干部原则，全心全意依靠工人阶级等重要问题上，真正形成共识。党建工作基础比较薄弱的企业，要在统一思想的基础上，认真对照文件找差距，明确努力的方向，并想办法迎头赶上。对于那些党建工作基础比较好的地方，也不能满足于现状，要在学习文件的基础上进行认真的回顾和总结，找出存在的问题和不足，进一步加强和改进工作，把企业党建工作水平再提高一步。
    张全景说，在新的形势下加强和改进国有企业党建工作，企业的党组织必须努力转变工作方式和活动方式。国有企业党建工作必须紧紧围绕企业的生产经营进行，必须同深化企业改革紧密结合起来，同加强企业党组织的自身建设紧密结合起来。要采取有力措施抓好党员的教育和管理，充分发挥党员的作用。
    张全景指出，企业领导班子建设是企业党的建设的关键。如何考核建设好国有企业领导班子，今年五月胡锦涛同志作了重要批示：“班子的考核和建设一定要促进企业的改革和发展；要保护和调动企业领导干部的积极性；要多方面听取意见，尤其要听取广大职工群众（通过职代会）的意见；要大力发现选拔优秀年轻干部。总之，要在实践中注意总结经验，逐步完善。”我们要认真学习贯彻胡锦涛同志的这些意见，把企业领导班子考核好、建设好。
    张全景说，这次考核国有企业领导班子要切实保证质量，防止赶进度、走过场。特别是对经营性亏损企业领导班子，要一个一个地深入分析，找出症结所在。上级组织要加大检查监督的力度，进行必要的验收。企业领导班子本身，要根据考核提出的意见进行整改，加强建设，提高素质。
    张全景指出，建设好国有企业领导班子，要做很多工作。但首要的是按照讲学习、讲政治、讲正气的要求，加强思想政治建设。要通过加强领导班子考核建设，进一步振奋精神，增强搞好国有企业的责任感和使命感。在企业领导班子考核建设过程中，要大力培养选拔优秀年轻干部。要把那些政治业务素质真正优秀的年轻干部大胆选拔进企业领导班子。
    张全景强调，搞好对国有企业领导干部的培训，是当前和今后一个时期干部教育工作的重要任务之一。“九五”期间，全国将有几十万国有企业领导干部参加培训。目前，这项工作已全面展开。今年上半年已开办的国有大中型企业领导干部培训班一百五十八个，培训人数达一万多人。当前要注意推动那些行动迟缓，工作力度不够的地方和部门，把对企业干部的培训迅速开展起来。各级组织部门要协同各级经济综合部门协调好，使培训工作按计划、有序地进行。
    中央党校常务副校长汪家镠主持结业式。
    出席结业式的还有，中央有关部门负责人王忠禹、张柏林、唐铁汉、刘是龙、赵杰兵以及中央党校副校长刘胜玉、刘海藩、杨春贵等。
