### 总政话剧团：三年获大奖七十个
平仄
1997-07-26
第7版(舞台与屏幕)
专栏：

　　为军旗添彩为祖国增辉
    改革开放以来，拥有光荣传统的军旅文艺团体，更加活跃在祖国文艺舞台上。她们扎根部队生活，创演时代力作，在海内外赢得了广泛声誉。在庆祝中国人民解放军建军七十周年之际，本版特介绍五个知名部队专业艺术团体的近况，以飨读者。——编者
　　总政话剧团：
    三年获大奖七十个
    平仄
    军事题材话剧始终追踪时代的脚步，一直以她独特的品格活跃于我国戏剧艺术舞台，载入戏剧史册。在庆祝中国人民解放军建军七十周年之际，享誉军内外的总政话剧团也以精品迭出、硕果累累的精神风貌迎来了它建团四十五周年纪念的日子。
    近年来，总政话剧团在军旅戏剧的道路上，以饱满的热情和使命感，努力创造更多的思想精深，艺术精湛，制作精致，具有强烈吸引力、感染力的优秀作品，为推动社会主义精神文明建设作出贡献。他们始终坚持弘扬主旋律，探索军旅话剧的新境界，在四十多年来铸就的剧团艺术风格的基础上，既注重历史题材的恢宏大气，又突出了贴近现实部队生活的细腻韵味，表现了向精品奋力冲刺的可喜态势。三年多来，他们团创作演出的话剧《冰山情》、《李大钊》、《最危险的时候》、《女兵连来了个男家属》；小品《纠察》、《全都忙》、《二营长家属》、《军官女儿兵爸爸》；电视剧《两个姑娘两个兵》、《坐标》；专题片《中华之门》等在军内外备受赞誉，集体和个人五十人次先后获得了“五个一工程”奖、“文华奖”、“曹禺戏剧文学奖”、“解放军文艺奖”、“飞天奖”、“梅花奖”等国家大奖七十余个，产生了较大的社会影响。
    作为军队的最高戏剧团体，他们在实践中自觉要求自己，时刻不忘责任和使命，高举爱国主义和革命英雄主义的旗帜，满腔热情地讴歌人民军队的新人新事新面貌，努力创作出无愧于时代的精品力作。他们抓精品，排好戏，拓宽培养人才的渠道，造就了一支军内外有影响的军旅戏剧家队伍。从而使剧团走上“以精品出人才，以人才推精品”的良性循环的路子。创作方面把住选题质量关，排演主创人员班子关，党委审查关。每年为推出优秀话剧、小品、电视剧三方面形成梯次配套、专业与业余结合的创作人员队伍。１９９６年４月１日经总政领导批准成立的“总政小品喜剧艺术团”便是以演员为主的创作队伍，演员自编自导自演，一年来已经创作演出了二十多个小品，大多数均获奖。于是，小品和大戏，齐头并进，相映生辉，足迹踏遍大江南北、边防哨所，受到社会各界广泛好评。
    目前，话剧团拥有一批著名的编剧、导演、舞台美术设计和演员，他们对军队文艺工作起到了积极的作用。同时，近年来话剧团又培养了自己的学员队伍，一批新秀崭露头角，尤其在话剧《女兵连来了个男家属》中，全剧是由平均年龄不到二十四岁的青年学员挑重担，使得全剧洋溢着青春的气息和柔美的韵致，该剧成功获得“五个一工程”奖、“文华奖”与“曹禺戏剧文学奖”等五项大奖。
    求精，求新，求真，是他们不懈的追求。兵味、兵趣的深入把握不是仅靠演技来体现的。总政话剧团始终坚持创作人员、专业人员深入生活、体验生活的制度。作家们去边防，上西藏高原，到野战军建立生活基地，丰富了自己的精神世界。他们不仅在士兵中捕捉鲜活的人物形象，也更加找寻到了与士兵血脉相连的东西。话剧《摸天》剧组赴新疆塔里木沙漠体验生活，让演员经受了生死、饥饿、苦累的考验。今年，为排演新剧目《男人兵阵》，他们又赴某集团军基层连队，和士兵一道摸爬滚打，同吃同住，在火热的生活中为艺术创作学兵、演兵积累了宝贵的精神财富。
    三年来，总政话剧团发扬老传统，十几次组织话剧《冰山情》、《女兵连来了个男家属》和小品艺术团深入到西藏、广东、云南、新疆、内蒙古、胶东半岛等十多个省市的边疆海防部队慰问演出，演出二百六十余场次，观众达三十万人次，受到部队官兵们空前热烈的欢迎。
    目前，他们正在为纪念建军七十周年和话剧传入中国九十周年而努力工作，力争为百花满园的文艺舞台再添新葩。（附图片）
    话剧《女兵连来了个男家属》剧照
