### 在庆祝内蒙古自治区成立五十周年经济工作座谈会上的讲话（１９９７年７月２０日）
邹家华
1997-07-23
第2版(经济)
专栏：

　　在庆祝内蒙古自治区成立五十周年经济工作座谈会上的讲话
    邹家华
    （１９９７年７月２０日）
    同志们：
    我们今天欢聚在一起，庆祝内蒙古自治区成立五十周年。在这个值得喜庆的日子里，我代表中共中央、国务院，向内蒙古各族人民、各级党政领导、驻内蒙古人民解放军和武警部队官兵表示热烈的祝贺！
    内蒙古自治区成立五十年来，经济、社会和人民生活发生了历史性的变化，我们在座的同志感触都很深。特别是改革开放以来的十八年间，是内蒙古各项事业发展得最快、最好的时期。经济发展速度年均９．７％，提前五年实现了国民生产总值比１９８０年翻两番的目标，这是了不起的成就。现在的内蒙古，经济繁荣，民族团结，社会安定，边疆巩固，能有这样一个局面，是内蒙古自治区按照邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，坚定不移地贯彻党的基本路线的结果。内蒙古自治区经济社会的稳定发展，也是内蒙古自治区对国家最大、最重要的贡献！
    首先，内蒙古自治区农牧业有很大的发展。改革开放以来，自治区党委大胆改革，从实际出发，较早在农牧区推行了不同形式的承包制，并对不合理的农畜产品价格进行了大力调整，极大地激发了农牧民的生产热情，使农业总产值和农业增加值分别以每年６．３％和６．９％的速度增长，大大快于全国平均增长速度。如今内蒙古五谷丰登，六畜兴旺，到处呈现蓬勃生机，根本上改变了粮、肉、蛋、奶严重短缺的状况，为经济的全面发展和社会的稳定打下了坚实的基础。讲农业首先要讲粮食。大家知道，内蒙古粮食过去长期需要调入，对国家、对自治区都曾经是一个很大的压力。在“七五”、“八五”期间，内蒙古粮食生产有了突飞猛进的发展，接连上了几个台阶，到１９９６年，粮食产量已经达到１３０亿公斤，实现了自给有余，为全区国民经济的发展创造了一个宽松有利的环境。畜牧业连续１２年丰收，牲畜总头数已达到６０００万头（只）以上，主要畜产品产量均有大幅度增长，其中绵羊毛、山羊绒、驼绒、牛奶产量多年来一直处在全国的前列。１９９６年大牲畜头数达到７３４．９万头，猪牛羊肉产量９２．１万吨，分别是１９８０年的１．１倍和４．４倍。这样快的增长速度也是历史上没有的。这些都充分说明内蒙古农牧综合生产能力已稳定地跨入一个新的水平。农村经济正在向农林牧副多种经营和农工商运建综合发展方向转变，从而为全区社会稳定、经济发展、民族团结和各项社会事业的进步奠定了坚实的基础，创造了良好的条件。
    在工交方面。解放前内蒙古几乎没有什么工业。在建国后的头几个五年计划期间，国家陆续在内蒙古摆布了一些大型的建设项目，初步改变了内蒙古的经济面貌。但最大的变化还是在改革开放以后。在国家和自治区政府及有关各方面的努力下，内蒙古建设了一批交通、能源、原材料重点工程，其中一些重点项目已陆续投产，正在内蒙古经济发展中发挥着越来越大的作用。如今的内蒙古，不仅是国家粮食、畜牧业和森工生产基地，而且也是能源和原材料生产基地。能源工业是内蒙古依托资源优势发展得较快的一个方面。到１９９６年，内蒙古已形成煤炭８０００万吨以上的生产能力，年发电量达到３２０亿千瓦时，差不多是“六五”期间发电量的总和。我想强调的是，内蒙古能源工业飞跃发展的重要意义远远不只是局限于缓解了自身电力供给不足的矛盾，而是逐步地摸索出一条变输煤为输电、联合办电的新路子，也就是以区域性市场需求为目标，使资源优势转化为产业优势的路子。这样既发展了自治区的经济，又支持了华北、东北等周边地区的经济发展。这种发展模式还大大缓解了运输能力不足的矛盾。改革开放以来，内蒙古为解决交通通讯能力不足的制约，增加了大量投资，用于交通通讯的基本建设投资就超过１５０亿元，是前２９年投资总和的７．６倍。与１９８０年相比，铁路里程增加１４００多公里，公路里程增加１万公里，铁路、公路年客运量翻了两番以上；城乡电话交换机容量从１３万多门，增长到１３０万门以上，通信邮电能力有了较大提高。这些都在很大程度上缓解了内蒙古交通通讯的紧张状况。
    近年来，自治区党委和政府认真贯彻中央关于进一步加强和改善宏观调控的改革新举措，使经济环境大为改观，国民经济在多项改革措施并举的情况下，形势越来越好，创造出粮食产量、牲畜头数、固定资产投资、乡镇企业产值、外贸进出口额、财政收入、城乡居民储蓄存款余额等历史最高水平。总而言之，内蒙古的经济能够发展到这样的程度，是自治区各族人民在自治区党委及政府领导下多年来坚持以经济建设为中心，大力发展社会生产力的结果。建国以来的实践已经充分证明，民族地区的现代化和振兴同国家的现代化以及整个中华民族的振兴是密不可分的，也是互相促进的。推动民族地区的经济发展和社会进步，不仅是个经济问题，也是个政治问题。对民族地区的工作来说，必须毫不动摇地坚持以经济建设为中心，服从、服务于这个中心。要坚持用小平同志提出的“三个有利于”的标准检验我们的工作，凡是有利于生产力发展的，都必须坚持，凡是不利于生产力发展或阻碍生产力发展的，都要革除。衡量民族工作的得失，说到底要看是否促进了民族地区的经济发展；只有少数民族和民族地区的经济发展了，才更有利于民族团结进步。
    “九五”时期和下世纪前十年是内蒙古自治区实现小康和初步建立起社会主义市场经济体制、实施第三步战略目标的关键时期。要实现经济社会发展目标，必须始终按照邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，坚持“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的基本方针，紧紧抓住两个根本性转变这一关键，推进自治区生产力发展，促进经济、社会的全面进步。
    关于内蒙古下一步的经济发展，自治区“九五”计划和２０１０年远景目标纲要提出，全面实施资源转换、开放带动、科教兴区、人才开发和名牌推进五大战略措施，切实抓好调整结构、提高效益、开拓市场的三个重要环节，促进全区综合经济实力、可持续发展能力和国民素质的全面提高。我认为，提出这些措施都是很好的。要把这些措施落在实处，就要按照国家“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的要求，结合内蒙古自治区的情况，切实做好一系列的工作，首先是进一步统一思想认识，明确发展经济的思路。
    下面我想谈谈几个方面的问题：
            首先是发展经济一定要面向市场。
    目前在反映经济情况时，一般都讲经济发展速度是多少，产品生产了多少，今后发展还要生产多少。这种方式是不少地方当前研究经济问题的主要方法，还是局限于过去指导经济工作的一种思路范畴。为适应新情况、新形势，这种方法不是不要，而是对要建立社会主义市场经济机制来说，就显得很不够。一方面研究经济时要研究经济发展速度、国民生产总值是多少等等，另一方面在当今还要研究市场对商品的需求、商品的市场占有份额，要研究销售总额和产销率、税后纯利润是多少等等。因为销售总额才反映产品对市场的适应程度，纯利润才反映经济效益。光生产，卖不出去，这个生产过程没有完成；卖出去了，但没有利润，长期下去再生产难以为继。这就是要引入许多市场经济观念。要把产品卖出去，把资金收回来，并争取尽可能多地得到投资回报，这是市场经济观念。我们现在讲，国家总的宏观经济形势是好的，工业发展的速度不算低，但是一些企业，特别是一些国有企业经济效益下降，产销率达不到９７％，因此不能只注意到发展速度，产销率低实际上是资金积压。比较合理的产销率应是９７％以上，才比较正常。有的地方在指导经济发展过程中对产销率的要求注意不够，不仅达不到９７％以上，甚至低于９０％，结果显得资金比较紧张。问题在于有相当一部分生产出来的产品由于种种原因没卖出去，占压了大量资金，使资金周转期越来越长。资金周转快慢与经济增长速度有很密切的关系。往往在资金周转快的情况下，新产业的经济增长速度是比较有效益的。只有加快资金周转，才能加快经济发展。市场经济要求的首先是销，有销才有产。生产是为了销售，而不是为生产而生产。我们讲市场需求不仅限于现实的市场需求，而且还要学会推销商品，主动去开发潜在的市场需求。归根结蒂，市场有需要，生产才有意义。因此，我们搞经济工作的同志，一定要树立按照市场经济基本规律办事的思想，认真了解、分析、开拓市场，提高产品的市场占有率。所谓研究市场，就是要研究用户，扩大用户范围。不研究市场，光研究生产，只研究生产总值，单讲发展速度，实际效益没有反映出来。从内蒙古自治区来讲，不仅要研究本身的市场，还要研究周边区域的市场、全国市场以及国际市场。从市场竞争的角度来讲，要考虑自己的商品在市场中到底能占有多少份额，这里有现实的市场，也有潜在的市场，要采用动态的观念去研究市场，开发市场。围绕市场需求，就会派生出一系列为其服务的各项工作。
            第二是发展经济要立足当地优势，不断发展扩大自己的优势。
    国家经济是一个全门类、全方位的经济，它的基础是全国各地经济的分工协作。各省区的经济不可能是全门类的经济。因为自然、资源和社会基础等条件各方面都不一样，就是主观上硬搞全门类经济，实际上也做不到。因此，一省区的经济相对于整个国家全门类、全方位的经济来说，应当是优势经济和特色经济。一定要从实际出发，首先详细分析本省区的各种优势条件，包括自然地理、各种资源以及社会基础等，接着是形成互为市场、互为原料的有特色的产业链。经验证明，一个省区什么都想搞，往往什么也搞不上去。有所不为才能有所为。作为中西部的一个省区，内蒙古的优势首先表现在资源优势，如农牧林业、能源和金属矿产。根据市场的需求，开发这些资源，形成有特色的产品；其次，加工这些资源产品，就能派生出有特色的产业。资源优势不能自然而然地发展成为经济优势。这是因为资源优势是自然形成的，而经济优势却是通过市场比较和市场竞争取得的。在市场经济中，在优势资源的基础上，通过技术进步，不断开发出市场适销、有特色的新产品；用新技术、加强管理以及不断节约来降低生产成本，不断地扩大再生产，提高市场占有率；一种产品的发展带动了相关产品的发展，一个产业的发展又带动了相关产业的发展。就这样，优势产品的发展带动了优势产业的形成，优势产业的发展又促进了经济优势的形成。要不断地通过市场竞争，通过加强内部的管理和科技进步以及人材的培训，巩固优势，发展优势。优势是一个动态的过程。有的优势是原来就有的，有的是原来没有，后来逐步形成的；新的科学技术产生和发展，也可能形成新的优势。所以优势可能过去是，现在不是；或者有一些优势而市场前景广阔，需要进一步扶持使其发展优势。只有从这个观念出发，才能使一省区、一地市的经济发展有动力。从我国的情况出发，各地区的优势经济还必须纳入到全国的统筹计划之内，各地市的优势经济要纳入到省区的统筹计划之内，这样优势经济才能得到充分的发展。从另一个角度讲，地区经济能够发挥比较优势，可以在很大程度上避免重复建设和产业结构低水平趋同。如果每个省区都有几个在国内外市场上叫得响的特色产品，并形成优势产业，集中起来就十分可观，就能大大提高我国经济的国际竞争力。
            第三是依靠科技促进经济发展。
    内蒙古自治区“九五”和２０１０年远景目标纲要提出，实现经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须强化全民科技意识，把科技和教育置于优先发展的地位。这是完全正确的。我想强调一点，首先要强化领导干部的科技意识。近年来，在江泽民总书记的倡导下，中央党政军领导机关都举办了当代科技知识系列讲座，请著名科学家介绍当代科技重要领域的发展趋势，讲科学技术如何在国民经济和社会发展中发挥重要作用，收到了很好的效果。人类社会发展的历史证明，科学技术是人类生存和发展的重要基础，也是人类社会进步的重要支柱。科技进步导致了社会生产力的迅速提高，为人类带来巨大的物质财富，已经成为社会生产力发生质的飞跃的重要标志。大家知道，以蒸汽机为标志的工业革命在不到１００年的时间里产生了巨大的经济效果；而后，电磁理论的发现导致了发电机、电动机的发明，使人类又掌握了蒸汽机所无法比拟的电能，不仅实现了电能向动能的转化，而且产生出一系列靠电动机为动力的机器设备，极大地提高了劳动生产率。当前，以电子计算机为代表的产业革命浪潮更是一浪高过一浪，正在经济社会中产生越来越重要的影响。
    在实际工作中，当前有两个方面的问题值得引起我们更进一步重视。一是科技成果向产业化的转化。我国的基础研究和尖端技术发展较快，而一般产业技术发展较慢。由于多种原因，在工厂、学校、研究所等单位有大量的科研成果长期不能产业化；而在另一方面，许多工厂企业由于缺乏新技术、新产品得不到发展，有的不得不用大量外汇重复引进国外技术。我们要从思想认识、转化体制、技术市场以及资金渠道等多方面采取措施，促进科技成果向产业化转化。要推动占有科研成果的工厂、学校、研究所，和需要成果从而发展的工厂企业大范围的合作，真正落实科学技术是第一生产力的要求。二是切实摆正技术引进与创新的关系。我们的目标不是为引进而引进，引进的目的是为了我们更好的创新，否则就只能永远跟在别人后面走。在市场经济的机制中，就会由此缺乏竞争力而失败。经验表明，技术引进和引进后的吸收与创新是发展经济的重要动力。三是加强各级领导同志在科学技术知识方面的培训，制定鼓励科学技术发展以及推广各项先进技术的优惠和支持政策。
            第四是要加强区域协作。
    内蒙古全区面积居全国第三位，连接西北、华北和东北八省区，又有干线铁路与北方各出海口相连，既是环渤海经济区的重要腹地，也是连接东北亚与欧洲及中亚的陆上通道，这对于发展自治区内外多层次、多元化的经济协作十分有利。要积极采取措施，突破条块之间的分割，按照互惠互利的原则，努力开展各种形式的联合与协作。合作开发资源，搞好科学技术的联合攻关，协调基础设施建设，促进支柱产业的发展。无论自治区内部的经济联合，还是同区外的联合，都要建立在互惠互利的基础上，按照市场经济的基本规则，以共同利益为基础进行联合。只有这样，参加联合的各方才会有积极性，联合才会持久。要以区内外优势企业和名牌产品为龙头进行联合，通过合资、合作等多种形式，把企业分散闲置的生产能力组织起来，使龙头企业得到充分发展，困难企业较快扭转局面。
            第五是发展经济必须要走可持续发展的路子。
    发展经济不仅要看到自己的优势，而且要注意发展经济的制约因素。从内蒙古的实际出发，制约经济发展的一个重要因素是水的不足。因此发展工农业以及城乡建设和人口的增长都要认真研究水供应的可能性。要贯彻开源和节约并重的方针。一方面要积极开发新的水资源，同时为了进入良性循环机制，要大力发展绿化，有计划、有步骤多种树，促进生态环境向良性转化。另一方面要节约用水，发展节水产业和节水农牧业，还要制定并落实城乡生活用水的节水措施。
    内蒙古是依托自然资源开发为主来发展经济的省区，当前正处在经济快速增长的发展阶段，把这个问题提高到一个突出重要的位置上来认识尤为迫切。目前我国资源与生态环境问题还不容乐观。我国相当大的部分地区，包括内蒙古自治区生态环境脆弱，自然灾害频繁。人口的增加，经济的发展，使对自然资源的索取与日俱增。由于对这个问题认识不足，管理不善以及重用轻养等方面的原因，对矿产资源的乱采滥挖、对森林资源的乱砍滥伐、污染地表水体等现象屡禁不止，导致矿产资源破坏、水土流失、土地荒漠化等问题日渐突出。在我们面前有两条路可以选择：一是把资源、环境问题放在一边，等达到更高经济发展阶段，拥有更大的经济实力以后再回过头来解决这些问题；二是现在就从加强管理入手，根据具体情况，探索一条投资省、效果好的新途径，走可持续发展的路。这个问题的实质，是如何处理好眼前利益和长远利益的关系。只顾眼前利益，盲目发展，资源、环境问题用不了多久就会使短期看得见的“收益”很快消失，经济发展很快受阻，而且要付出巨大的经济和社会代价，给后代带来难以估量的损失。因此，现实要求我们必须选择可持续发展的路。具体到内蒙古自治区，要重点保护好矿产资源、森林资源、草场资源和水资源，抓住发展机遇，把可持续发展的战略思想和内容贯彻到实现自治区“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中去。
    党中央、国务院一直十分关注民族地区的经济发展。中央认为，民族地区经济的振兴与腾飞，主要还是依靠民族地区各族人民自力更生，发奋图强，在这个基础上，中央各部门还要给予必要的支持。今天国务院各部门的领导同志也出席了这个会议，你们回去以后，要结合本部门贯彻实施国家“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的实际，认真研究内蒙古自治区提出的要求，积极帮助解决有关问题。
    同志们，我国人民今年政治生活中的两件大事有一件已经顺利实现，这就是我国政府收回了香港的主权。我们还要在各方面继续努力，以更好的工作业绩来迎接党的十五大的召开。我们相信，在自治区党委的领导下，在中央的支持下，内蒙古各族人民经过不懈努力，一定会把更加繁荣昌盛、民族和睦的北部边疆带进二十一世纪。（新华社呼和浩特７月２２日电）
