### 不给“猛虎”可乘之机——斯里兰卡纪行之一
李景卫
1997-07-07
第6版(国际)
专栏：连载

　　不给“猛虎”可乘之机
    ——斯里兰卡纪行之一
    本报驻印度记者李景卫
    斯里兰卡历时１４年的内战不但严重影响了斯经济和社会发展，而且造成５．５万人死于非命，近百万人沦为难民，流落他乡。斯里兰卡内战的近况怎样，战争给斯人民造成的灾难以及结束内战的前景如何？带着这些问题，记者最近赴斯里兰卡进行了一次实地采访。
    在斯采访期间，正值斯里兰卡政府军清剿斯北部瓦武尼亚和基利诺奇地区的泰米尔伊拉姆猛虎解放组织游击队，并为打开通往贾夫纳半岛的通路而向猛虎组织发动了代号为“必胜”的大规模军事行动。在战斗中，双方又有数百人伤亡。
    记者在斯里兰卡亲眼目睹了这场内战给斯人民带来的灾难。跨出首都科伦坡的班达拉奈克国际机场，搭车前往市区，沿途可见一个个检查岗哨分布在道路两旁。手持冲锋枪的军警严密注视着所有过往车辆和行人，不时对可疑行人和车辆进行严格检查。为了防止猛虎组织对城市安全的破坏，警惕的军警严把安全关，不给猛虎组织任何可乘之机。
    汽车经过总统府附近，进入市内的心脏地区科伦坡堡，只见总统府四周戒备森严，荷枪实弹的卫兵警惕地察看着周围的一切。总统府前的大道终日关闭，行人和车辆只得从对面逆行线上分道而行。科伦坡堡城区内，１９９５年１月被猛虎组织炸毁的旧中央银行大楼至今仍满目疮痍。新的中央银行大厦正在加紧施工中。这一带现在仍然是个禁区，行人和车辆不准进入，充满着令人窒息的气氛。
    在对科伦坡的进一步采访安排停当后，记者乘上开往斯东北部重镇——亭可马里的列车。这里不仅是遏制猛虎组织在东北部活动的战略要塞，而且也是对贾夫纳半岛进行军事增援的重要基地，因猛虎游击队常在这里出没，陆海空三军基地在亭可马里詹尼湾的三面呈三角形分布，承担着打击猛虎力量的重要使命。
    在亭可马里，记者下榻位于詹尼湾的新加坡百龄麦集团面粉厂客房。面粉厂位于陆军和空军基地之间，与海军基地隔湾相望。面粉厂经理马伯器先生为人爽快，处事周全。为了不引起猛虎组织的注意，他为记者提供一辆旧式吉普作采访车。在向导的带领下，记者首先驱车来到陆军基地的一个军营，这里也是层层设防，气氛紧张。可能是出于安全的考虑，记者提出的所有采访要求几乎全部被拒绝，只允许徒步到军营内走走、看看，不准带照相机，不许走近训练场地，不许向任何军人提出任何问题。记者只好点头从命。进得军营，只闻远处传来阵阵杀声，举目望去，见无数将士在厉兵秣马。
    离开这里，记者来到亭可马里海滩边上的一个军营。卫兵对汽车进行安检后派一名持枪军人随同进入军营。在营区内，记者采访了一名中尉。他告诉记者说，抗击猛虎组织是部队目前的首要任务。由于政府军兵力不足，又加上猛虎游击队隐藏在密林深处，行迹无定，难以将他们一网打尽。
    军营外面的海滩沙细水软。据说，以前每逢夏季，到这里游泳的人络绎不绝。可现在，整个海滩空空荡荡，不见游泳者的踪影。记者准备沿海滩边的公路前往海军基地采访，不料，通往那里的公路戒严。只见公路上长龙般的车队呼啸而过。队伍中有装甲车、自行火炮和运兵车等。部队正在调动，整个小镇气氛十分紧张。一场新的战斗迫在眉睫。
    海军基地去不了，记者的汽车只好转而向空军基地驶去。机场跑道上空空如也，没见一架飞机，何故？原来，为了防止猛虎游击队的偷袭，所有战斗机全部隐藏在地下机库里。沿街还看见多处断垣残壁，经打听，这些都是被猛虎组织炸毁的建筑。马路两旁，还有许多民房无人居住。个中的原因，也是许多人担心生命安全，不得不被迫背井离乡。
    奔波了一天后傍晚回到住处，正准备冲凉小憩，忽闻外面炮声隆隆，记者径直向海边走去，只见海湾那边的海军基地一带海面炮火连天。海军向附近山村里的猛虎据点发起了猛攻。这是最近政府军向猛虎组织发起的一系列进攻中的一次行动。猛虎也不善罢甘休，向海面上的海军舰只进行反攻。炮火交错，越来越猛。炮弹打在海面上，不时激起冲天的水柱和浪花。远近海面炮火如电闪雷鸣。直到夜幕降临，连绵的炮火仍在猛烈地轰击着。（本报新德里电）
