### 从“企业人”到“社会人”
刘国胜高巍王臣韩云琴路林
1997-07-22
第10版(经济生活·工交)
专栏：

　　从“企业人”到“社会人”
    撰文：刘国胜高巍王臣韩云琴速写：路林
    随着经济结构的调整和企业深化改革，一批富余职工走下岗位，步入社会。从“企业人”到“社会人”，这是社会变革和发展过程中的必然现象。
    实现这一转变，劳动者不仅要面向市场找到自己的合适位置，更重要的是转变观念，重新确立自己的择业观和价值观。
    在吉林省的采访中，我们看到众多下岗人员在经历了短暂的痛苦后，面对挑战勇敢地站立起来，不但解决了自身的就业问题，还带动了一大批下岗者实现二次就业，成为新生活的创造者。
    从“企业人”变成“社会人”，是一个艰难的过程，再就业的前提条件是观念的转变。一旦下岗，他们感到的不仅是经济的窘迫，更有沉重的心理压力，面临着新的抉择和考验。就在许多人勇敢走向社会的同时，还有一些同志对经济结构调整带来的下岗缺乏心理准备。走向社会需要克服埋怨情绪、恐慌心理，克服等靠要、爱面子、眼高手低等消极观念，增强对改革的承受能力，最重要的就是破除端“铁饭碗”才算就业的旧观念，增强危机感，以独立人格和主动进取的态度，迎接再就业的考验。
    当然，从企业人走向社会人，会遇到各种各样的困难，也可能会有暂时的失败。但是只要提高自身素质，就能获得新的发展机会。下岗人员从企业走向社会，还需要全社会以及各部门为他们创造更多的条件。下面记述的，就是发生在一些自强者中的故事。
　　跑街嫂
    已近不惑之年的庞秋菊，是长春市搪瓷厂最后一批下岗职工。下岗后，曾有不少人找她，拉她出去搞传销或做生意，她都不肯。是同厂的下岗职工邵丽萍从事寿险营销成功的事迹打动了她。
    现任太平洋保险公司长春分公司南关分部经理职务的邵丽萍，原是搪瓷厂喷花车间的喷花工。１９８８年，她报考了长春市职工大学文秘专业，利用三班倒的休息时间，修完学业，获得大专文凭。自１９９４年以来，工厂经常轮班放假，闲不住的邵丽萍就和厂里的工友一起，合伙搞起推销来。她们走街串巷，去医院、学校、企事业单位推销小食品。这给她以后从事寿险营销积累了经验。１９９５年６月，邵丽萍正式下岗了。她先后到过几家外企去应聘，都没能成功。后来从报纸广告中得知太平洋保险公司招聘业务营销员，就怀揣大专文凭前去报考。经过面试、笔试，她被该公司录用，成了中国太平洋保险公司在长春招用的首批跑街大嫂。
    邵丽萍的第一个单子是从菜市场大棚做起的。那天，小邵壮着胆子向一位卖肉的个体户介绍了自己的身份，准备向对方推销步步高保险。这位叫张海涛的人也是下岗职工，为人热情，谈家常、谈下岗，滔滔不绝，但就是不提买保险。小邵不但没泄气，还和他交上了朋友。经过十多次的接触和做工作，终于做通了这个保户，买了一张１４１元钱的小保单。即使这样，小邵也感到很满意。用她的话说，保险这一行挣的就是辛苦钱，只要自己不打败自己，永远也不会失业。第一批进入太平洋保险公司的几十个人，现仅剩下４个人，其余的人都因种种原因被淘汰了。邵丽萍却信心十足地工作着，她推销保险不分节假日，不分场所地点，企业、市场、学校有门就进，通过同学、同事、亲友及老保户等各种关系扩大业务。她诚心诚意对待每一个保户，热心帮助人家选择最合适的保险项目，受到保户的信任。两年多来，共吸纳保户２００多个，由于业绩突出，她由普通营销员提升为部门经理。
    庞秋菊加入寿险营销的跑街行列后，为了开展工作，想了好多办法。一位保户刚办了保险，又借口爱人住院要求退保。庞秋菊就主动到医院看望病人，她的关怀使保户深受感动，终于决定收回退保的要求。庞秋菊用自己的实际行动打动着每一个投保户。经过不懈地努力，她的业务进展很快，不久，也晋升了职务，成为南关分部业务二部的负责人。
　　肉摊上的女大学生
    有人说，择业的关键在于转变观念。
    于敏的观念转变格外痛苦，她是一个大学生，１９９１年从长春第一针织厂办公室下岗。道理她都明白，工作轻松、舒适、收入高的岗位并不缺人，敞着大门的是那些干起来辛苦的服务业，可自己毕竟是一名大学生、国家干部，干那些活不是丢了自己的身份吗？
    坐吃山空的滋味不好受，家中六七十岁的父母和小孩都需要吃饭，再也不能等下去了。于敏一咬牙，开始了练摊生涯。她每天早晨两点钟起床，四点钟赶到长春火车站去卖韭菜合子、大米绿豆粥、冷面、热面等早点。辛辛苦苦干一年下来，付出的辛劳有了回报，除养活父母和小孩外，还有八九千元的积蓄。
    于是，她在西广市场办了两个摊位，一个卖小食品，一个卖猪肉，雇人经营。这时，她母亲得了癌症，为了给母亲治病她卖掉了小食品摊床，还借了不少债。一年半后母亲病好了，她负债累累，卖肉已雇不起人，要是自己干，干得了吗？别说肉重搬不动，就是骨头都不知道从哪儿剔起。于敏想，自己是个有知识有觉悟的大学生，能靠向国家要钱坐吃等喝吗？１９９５年５月，她毅然踏入了卖肉的行列。
    万事开头难。卖肉的头四天，于敏喝不进水，吃不下饭。眼前都是油腻腻的东西。更糟糕的是，由于不会经营，每天都剩下很多肉。当时她真想打退堂鼓。在亲戚朋友的鼓励下，她好不容易才挺过来。
    现在，于敏的肉摊经营得挺火。她除保证肉的质量外，还建立了一批关系，每逢节假日把肉送到老客户家中。她还学会了各种家常菜的做法，主动告诉顾客做什么菜应买什么样的肉。一年多时间里，于敏义务为顾客改刀、加工等千余次，在摊上拾到顾客的东西送还顾客的次数，数也数不清。诚心换来了顾客的信任，许多顾客专门到她这儿买肉。如今，于敏除还清所有的债务外，平时应付家中一切消费开支也绰绰有余了。于敏说，丢掉幻想，不等不靠，辛勤的汗水一定会催放灿烂的鲜花。通过诚实劳动，不管干啥都能大有作为。
　　蓝房子的主人
    在长春市同德路的路边，有一间天蓝色的平房格外显眼。蓝房子的主人是一帮自愿组织起来开展净菜和社会服务的下岗职工。
    每天早晨，大家从城里四面八方聚集到这里，一起到附近的菜社把一篓篓新鲜的蔬菜运回来，根据品种摘掉根、叶，检斤、装袋，再运到附近６个市场的菜点、饭店和卖点。这样的净菜尽管与大路菜不同，但出售的价格却与市场持平，他们赚的是批量提货的差价，利润是微薄的。
    杨阳和濮强是这个服务中心的策划者，也是出资者。他们大学毕业后在一家中外合资企业做业务员。最近，他们想用自己几年赚的钱创办一家社会服务中心，在圆自己梦的同时，也为社会吸纳一些下岗职工。在市就业局和绿园区就业局的支持下，两人出资６万元，办起了胜家社会服务中心。资金所限，他们在南湖新村附近租了几间价格便宜的平房，漆成蓝色，挂上牌子，首批安置了１４名下岗职工。
    创业是艰难的。为了打开销路，增加中心的知名度，他们还临时聘请了１０名大、中专毕业生参加推销工作。他们把服务项目印成宣传材料，挨家挨户发放，踏三轮车上门送货。
    来这里工作的下岗职工情况也各不相同。有的一家几个人在同一企业，同时下岗；有的夫妻离异，又下岗，生活无出路；也有的人家庭收入状况很好，出来工作是图有个营生，消除下岗的寂寞。马淑娟是长春市第一毛纺织厂的下岗职工，由于下岗后长期不能面对现实，五年来一直待岗在家。今年３月，她在市劳动力市场报名参加了胜家社会服务中心，现在每月收入３００元，中午免费吃午饭，她和同伴们都十分开心。
    ３月１０日，是胜家社会服务中心职工们第一次开工资的日子。大家都很激动。工资收入虽不算多，但这毕竟不同于国家救济，而是通过自己的劳动获得的。对于这些没有资金、没有能力独立经营而又一时找不到合适工作的下岗职工来说，已是很满足了。同样是蹲市场，在别人眼里看不出他们与别人有什么不同，但是他们心中却另有一番滋味。他们说，在服务中心工作，人是集体的，挣的是月薪，将来还有希望参加社会保险。他们是用自己的双手开辟了一片生活的空间。
　　“边缘公司”的故事
    在吉林市区，人们时常见到一个特殊的群体活跃在街头。他们身上穿着统一的蓝色工作服，衣服的前面写着：“您的鞋就是我的脸，您的鞋不净，是我擦鞋帮的耻辱”，衣服后面则印着“边缘公司”４个大字。公司创办人叫刘敏，原是当地工商银行职员，自愿下岗跟随丈夫到深圳闯荡了两三年。回到吉林后，她不甘当无所事事在家搓麻将的阔女人。她想，那么多下岗的人在家呆着，为什么不能找点活干？于是，她萌生了创办“边缘公司”的想法。１９９１年，她在大连曾结识过一个叫刘东的小伙子，此人就是靠给人擦鞋为生，２０分钟就挣７０元钱，干了６年，竟然赚出一栋楼。那么，在吉林，可不可以把那些下岗者或社会闲散人员组织起来，成立一个擦鞋队伍？这不需要太多投资和成本，只要肯干。刘敏是个极富激情和想象力的女性，她心直口快，说干就干。去年６月，这位２９岁的高个头“靓姐”，凭着在深圳闯荡时学到的本领，独自出资单枪匹马操办起很正规很像样的“边缘公司”。吉林市第一支街头擦鞋队伍很快就建立起来。在走上街头之前，他们作了精心准备，并制作和购买了统一的服装和各种用具。为招徕客户，刘敏说她是有意用“逆向思维”将这支队伍命名为“擦鞋帮”的。她还设想，擦鞋帮搞成功后，还可以接着办擦车帮、推销帮、洗头帮等等。
    吉林市区大街小巷冷不丁出现了这么一个群体，自然引人注目，刘敏成了当地的一颗“明星”。头几个月，公司运行得还算不错。有的成员不会擦鞋，刘敏亲自在街头把着手教。刘敏说，办边缘公司是个很有希望的事业，只要肯干，人人都能挣钱。为了解决有些自身难以解决的问题，刘敏不得已还向市长打了报告，市里派人搞了调研，结论是给予政策扶持。
    办这样的公司，难度很大。刘敏开始向每人每天收费５元钱，后来改为１０元。没想到，这样却引起一些人的不满，有的干脆将公司无偿提供的鞋油、鞋刷、椅子、小凳、木箱等物品卖掉走人。最惨的时候，全公司只剩下４个人。刘敏很伤心，但是她咬紧牙关挺住了。她心里明白，人家走的原因，不光是因为公司收费，这些人在街头给人擦鞋，常常受到无谓的干扰，公司对他们的人身安全无法予以保障。
    不过，让刘敏感到欣慰的是，经过一年的努力，边缘事业终于被社会和政府所认可，并得到人们的理解。市就业局已表示要给予政策扶持。如今，这个小群体虽然仅有十几个人，却依然活跃在吉林街头。王世启小两口，参加公司前是靠给人挖地沟挣钱，加入擦鞋帮后，很能吃苦，去年只半年时间就挣了１·３万多元钱。刘敏觉得没有白付出，她为公司内有这样的骨干人员而多少有了些成就感，这是她聊以自慰的。
    刘敏自信地说：“只要给我一定条件，就能解决许多人的吃饭问题。”她认为关键是解决人们的就业观念，有些人下岗后宁可在家打麻将，也不愿出来找活干。那些边缘的事情，脏活、累活，更不愿干。她弄清了一个道理，转变人们的观念，需要有个过程，要有耐心。要让大家知道，作为一个社会人，有能力赚钱才能生存下去。刘敏决心将边缘事业搞下去。
　　下岗以后当厂长
    当初，不少人认为杨文孝傻。他的同行一个个都挑灶单干了，搞运输、搞基建等都发了财。凭老杨的一技之长自己单干，一年挣个十万八万的不成问题。可他硬是自己背上一个包袱——组织了十几名下岗职工，在店无一间、地无一垅的情况下，办起了保温材料厂。
    １９９５年４月，杨文孝所在的吉林省柳河县玻璃纤维制品厂宣告破产。他原来在厂里是搞销售的，有一批客户，有人高薪聘他，他回绝了。他想，厂子虽破产了，但自己跑销售开拓出的市场还存在，组织起十几名失业职工重新建个厂，让大伙有活干，有饭吃，那才有意思。
    说起来容易做起来难。没厂房，老杨跑有关部门争取到已封存的原厂房；没资金，他带头从自己家里拿出１万元，职工也纷纷集资，筹集了４万元启动资金。１９９５年６月，杨文孝任厂长的柳河县鸿宇保温材料厂开工了。
    新厂子把大伙的命运紧紧地拴在一块儿。但一些人吃大锅饭的观念还没有转变，认为上班就应开工资，对工厂的责任心不强。因为厂子小，活忙的时候都得下车间，有的人在办公室工作，就不愿下车间干活；产品销售淡季要让多一些人去当销售员，有人不干，找到老杨说，为什么让我当销售员，是不是对我有意见；有的采购人员去买货，开发票时多开价钱，占便宜。
    老杨经常对大家说，如果还想像以前那样躺在企业身上睡大觉，厂子没有效益，最后大伙的饭碗还是端不住。只有拧成一股劲，才有奔头。他辞退了两名给厂子带来损失的职工。自己身先士卒，管理、销售几副担子一肩挑，而工资是档案工资，不多拿一分钱。职工的观念开始转变，开始把厂子的前途和自己的前途联系在一起。从１９９５年６月到１９９６年１２月，该厂累计实现销售收入６２．２万元，上缴税金６．７万元，安排失业职工３６人，职工人均年收入达４０００余元。
    作为吉林省的再就业明星，杨文孝没有陶醉于已取得的业绩。他计划扩大生产规模，增加产品品种。他说：“我要让更多的下岗职工端上饭碗。”
　　在岗是生产标兵再就业又成明星
    徐桂英下岗后来了一次“三级跳”，从小商贩、个体老板“跳”到再就业基地的饭店经理，跻身吉林省十大再就业明星的行列。
    徐桂英是长春市绒织厂职工，曾被评为市纺织行业标兵、技术能手。１９９２年成为下岗职工。下岗后的徐桂英比别人更多一层顾虑：自己原来是生产标兵，也算有地位、有名气，可不能丢了自己的面子。
    可生活总是让人面对现实。徐桂英的爱人单位不景气，也下岗了。孩子上学花钱又多。徐桂英决定走出家门谋生路。
    徐桂英是“小打小闹”开的场。卖冰糖葫芦、茶蛋、冰糕、烤鱼。刚开始看见熟人赶快把脸扭过去或躲起来。由于肯吃苦，不怕累，她的生意越做越好，邻居亲朋好友都夸她有本事。这时她才挺直了腰杆，觉得靠自己的双手创业谋生不仅不丢人，而且挺有面子。
    有了些积累，小徐并不满足。干个体也要干出点样子来，她暗暗想。１９９３年徐桂英用自己劳动挣来的钱办了一个小饭店。由于她经营尽心、服务周到，小店的生意很快红火起来。经济上是富裕了，可徐桂英心里又感到像缺了点什么：不少和自己同样下岗的姐妹还在为生计发愁，怎么帮她们一把呢？
    机会终于来了。１９９５年长春市绿园区就业局为落实再就业工程要办一个基地，基地以酒店为依托，承担再就业任务。酒店公开招聘经理，择优录取。徐桂英决定把自己开的小饭店转让出去，到就业基地去干一番事业。当时亲朋好友再三劝说：“一样干酒店，干别人的怎么比得上干自己的，那不是费力不讨好吗！”但她有一股“憨”劲，看准了的坚决干，结果被聘为绿园区就业局娇叶大酒店经理。
    在“娇叶”看不到俊俏小姐，前台服务员都是三四十岁的下岗大姐。绿园区第三食品厂职工单维萍，自己带一个孩子，下岗后找到了“娇叶”。小徐把她接纳下来，安排做面食。除免费吃住外，每月还有３００元工资。自从到“娇叶”后，小单脸上的愁云一扫而光。
    “娇叶”还对下岗职工进行技能培训，只要是长春市下岗职工来学艺，从未收过培训费。开业一年多来，先后有１００多人一无所长来到店里，学到一技之长后被长春市各大饭店招用。人们亲切地把这里称为“下岗职工之家”。
