### 努列克一日——塔吉克斯坦见闻之三
尹树广
1997-07-28
第6版(国际)
专栏：连载

　　努列克一日
    ——塔吉克斯坦见闻之三
    本报驻哈萨克斯坦记者尹树广
    年初在塔吉克斯坦采访时，就想去努列克水电站看看。好心的朋友提醒说，去那儿的路上很危险，小心被反对派抓为人质。而今，我终于有幸一睹这座原苏联最大的水电工程之一、世界上落差最大的土坝水电站了。
    离开杜尚别，汽车便像一叶扁舟，在绵延起伏的山野间颠簸。眼下正是收获的季节：小麦泛出金黄，绿海似的石榴林和芒果林一眼望不到边。然而，内战遗留下的残迹却不时闯入我们的视野。通向奥比加尔姆方向的一座水泥桥已被拦腰炸断，成了当地农民的晒谷场。临近努列克时，我们又不得不绕行几公里，因为近处的一座水泥桥也毁于内战。
    努列克是座人口仅４万的小城。市区浓荫蔽日，深蓝色的瓦赫什河水从市边咆哮流过。得知中国记者来访，市长阿布杜拉耶夫牺牲周末时间，专门在办公室等候。这位医生出身的市长介绍说，努列克过去是个只有１５户人家的小山村。从１９６１年开始，苏联政府便开始在此修建水电站，小山村从此名扬世界。市里还有缝纫厂、水泥厂和医院等设施。
    与塔全国一样，内战也给小城带来了巨大的灾难。占当地人口８０％的俄罗斯人一夜出走，现只剩下８％，工程师、医生等专业人才更是严重匮乏。谈起目前的经济状况，阿布杜拉耶夫说，“我虽是一市之长，却买不起香肠，每月工资只有１万多塔吉克卢布（１美元合６５０塔卢布），还买不上１０公斤香肠。老人们的退休金才６００塔卢布，只够买６个面包。”
    通过采访，记者了解到，民族和解的春风同样吹到了努列克。据介绍，反对派已有７名代表住在市区，同市长进行过几次接触。市长告诉我，“我们目前正在进行民族和解的宣传解释工作。毕竟有不少人在内战中失去了亲人，必须化解他们心中的仇恨。反对派的武装就住在不远的山里，他们也将逐步得到安置。”
    吉普车沿着柏油路朝大坝开去，没行多远，便来到电站总控制室。这里是电站的心脏，控制着９台分别为２４０吨重的发电机组。在一间几百平方米的大房间里，有两位技术人员在值班。男的是工程师，姑娘只经过６个月短期培训，负责控制各种仪表。在这个总装机容量达３０万千瓦的电站里，仅需要两个人值班，其自动化程度之高可想而知。
    努列克水电站是人类征服大自然的伟大壮举。副市长指着机房下宽阔的河面说：“当年，这里一脚就可以趟过去。”如今昂首望去，只见两山之间的一面巨大沙石土墙像要劈头盖脸压将下来。大坝底部宽１５００米，而顶部仅３０米，高达３００米，是世界上用泥石建成的落差最大的水坝。
    站在“金字塔”顶尖处，极目远眺，远山如黛，澄碧透明的湖水在阳光下泛出耀目的光芒，耳畔不禁响起“高峡出平湖”，“当惊世界殊”的词句。虽然努列克的规模和发电量远不及我国正在建设的三峡工程，但它建设于３０年前，堪称人类向自然挑战的一大奇观。
    在大坝左侧，一个巨大的水泥柱让人注目。水正是经过这个入水口流入大坝底部，再通过９个机组发电。右侧还有另一个水泥柱，当水量超过需要量时，它便将多余的水放掉。副市长介绍说，“水库的最大蓄水量为１０５亿立方米，湖面纵深达７２米。现在的水位离最高水位还有５０米。到８月份水面还将升高５０米，电站将满负荷运转。除供应塔用电外，还输送到乌兹别克斯坦等国。”
    塔吉克斯坦水利资源丰富。苏联时期，曾计划在瓦赫什河上再修建数个类似努列克这样的梯级电站。但苏联的解体使这些宏大的计划束之高阁。目前，塔政府正试图利用外资继续以上计划。
    努列克水电站是塔人民的骄傲，而努列克市更是塔众多城市的一个缩影。人们有理由相信，随着和平的降临，一定会有新的努列克出现在瓦赫什河畔，为人们的生活送来光明。    （本报阿拉木图电）（附图片）
    图为努列克水电站发电机组机房鸟瞰。本报记者尹树广摄
