### 驻香港部队进驻香港欢送大会在深圳举行傅全有宣读江泽民主席命令刘华清代表党中央中央军委热烈欢送并作重要讲话
刘回年罗玉文贾昭全
1997-07-01
第3版(要闻)
专栏：

　　驻香港部队进驻香港欢送大会在深圳举行
    傅全有宣读江泽民主席命令刘华清代表党中央中央军委热烈欢送并作重要讲话
    本报深圳６月３０日电新华社记者刘回年、罗玉文，本报记者贾昭全报道：在中华民族洗雪百年耻辱，香港就要回到祖国怀抱的庄严时刻，中国人民解放军驻香港部队进驻香港欢送大会今天在深圳隆重举行。中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清上将，代表党中央、中央军委向即将启程的驻香港部队官兵表示欢送，并发表重要讲话。
    雨后的深圳天气格外晴朗。欢送大会会场彩旗招展、锣鼓喧天。身着节日盛装的群众载歌载舞，将一身崭新戎装的驻香港部队官兵迎入会场。
    上午１０时，欢送大会在庄严的国歌声中开始。与会人员全体起立，刘华清检阅了威武雄壮的驻香港部队三军仪仗队。中央军委委员、总参谋长傅全有上将宣读了中华人民共和国中央军事委员会主席江泽民关于《中国人民解放军驻香港部队进驻香港特别行政区的命令》。
    刘华清在讲话中指出，中国人民解放军进驻香港，是中国政府对香港恢复行使主权的重要标志，是维护国家主权和安全，保持香港繁荣稳定的重要保证。他勉励驻香港部队要坚定不移地贯彻邓小平同志“一国两制”的伟大构想，增强维护香港繁荣稳定的使命感和责任感；牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义；坚持从严治军，依法履行职责，严守纪律、秋毫无犯；加强精神文明建设，引导官兵树立高尚的道德情操；大力加强军事训练，强化官兵全面素质。
    刘华清表示相信，驻香港部队一定能够按照邓小平新时期军队建设思想和江主席关于军队建设的一系列论述，继承和发扬人民军队的优良传统，始终保持我军威武之师、文明之师的良好形象，不负重托，不辱使命，圆满完成各项任务，让党中央、中央军委放心，让全国人民放心。
    广州军区司令员陶伯钧中将在讲话中要求驻香港部队认真学习、坚决执行军委江主席的命令，保证部队安全、顺利、准时进驻香港，让五星红旗在香港上空高高飘扬。
    广东省省长卢瑞华和中共深圳市委书记厉有为分别讲了话。他们表示，将一如既往全力支持驻香港部队建设，当好坚强后盾，做可靠后方，继续为香港长期繁荣稳定作贡献。
    驻香港部队政委熊自仁少将代表驻香港部队全体官兵向祖国和人民表示：我们一定牢记使命，不负重托，永远忠于祖国，严格履行防务职责，坚决维护祖国的主权和尊严，维护香港的长期繁荣和稳定，请党中央放心，请中央军委放心，请祖国人民放心。与会群众为这支威武文明之师所振奋，１００名少先队员欢快地跑入会场，向驻香港部队官兵献上鲜花。
    欢送大会由广州军区政委史玉孝上将主持。中共中央政治局委员、广东省委书记谢非出席欢送大会。参加大会的还有解放军三总部、军委办公厅、海军、空军、广州军区、外交部、国务院港澳办、国务院新闻办、新华社香港分社、中英联合联络小组中方代表处、广东省和广州、深圳、珠海、汕头、东莞、惠州市的负责同志，以及驻香港部队官兵和深圳市各界代表，共６０００多人。
    昨天，刘华清还前往驻香港部队海军舰艇大队、步兵旅检查了进驻香港前的各项准备工作，亲切看望了部队官兵。（附图片）    
    中国人民解放军驻香港部队进驻香港欢送大会6月30日在深圳举行。这是参加大会的驻港部队仪仗队官兵。
                    新华社记者　李刚摄（传真照片）
