### 国有“家底”知多少——“钱从哪里来”专题报道之一
王彦田
1997-07-14
第1版(要闻)
专栏：切实加快经济结构调整

　　国有“家底”知多少
    ——“钱从哪里来”专题报道之一
    本报记者王彦田
    编者的话
    加快结构调整，是深化改革、实现两个根本性转变的必由之路，这已成为社会的共识。结构调整要对企业进行资产重组，对资本进行优化，要增资减债。结构调整中富余人员要下岗，需要安置经费。人们把结构调整中的难点概括为：钱从哪里来？人往哪里去？要加快结构调整就要解决这些难点。
    今天起，我们先对“钱从哪里来”这一问题作些探讨，分两个阶段进行。第一阶段发表五篇报道，题目为：国有“家底”知多少？资金真的很紧吗？重点建设投资用好了吗？长虹何以“腰包”鼓鼓？看上海怎样增资减债？第二阶段刊登部分领导干部、专家学者及企业的同志在专题座谈会上的发言摘要，供读者参考。
    存量资产，是经济学里的一个专用词语，也是近几年在深化改革，搞好国有企业中出现最多的一个词。加快经济结构调整步伐，需要资金投入。资金从哪里来？新增部分当然需要，但这是很有限的，最重要的一个方面，就是盘活存量资产，特别要在充分发挥国有“家底”优势上做文章。因为我们的家底不薄。
    那么，我们现在到底有多少国有存量资产？为什么要在盘活存量资产上下功夫？
            国有资产的“家底”
    存量资产是指企业占有的全部资产。既包括固定资产，也包括流动资产。
    建国四十八年，我们的国有资产到底积累了多少？来自国家有关部门的信息表明，到一九九五年末，国有资产总量达到五万七千一百零六点四亿元。有人计算过，如果把这些国有资产全部买成二十万元一辆的“红旗”牌小轿车，城镇职工每四个人可拥有一辆。
    国有资产按总类分由两大块组成：经营性国有资产和非经营性国有资产。两者的比例大约为八比二。经营性国有资产主要由工商企业国有资产、金融企业国有资产、国家建设基金等部分组成，所占比例分别为百分之六十三点八二、百分之七点七五、百分之五点二一。非经营性国有资产则主要分为行政事业单位国有资产、建设单位国有资产和房产经管部门国有资产。
    一九九五年，我国的国有资产约占全社会总资本的百分之七十，在国民经济关键行业中处于垄断地位，上交国家财政的利税占全部财政收入的百分之六十以上。
    从企业看，国有资产主要集中在大中型企业，据统计，大中型企业户数仅占百分之十八点四，但占用的国有资产达百分之七十五点三。北京市贯彻“抓大放小”战略，在全市三万多家企业中选择了七十一户企业为重点扶持企业。这七十一户重点企业的资产总额占了全市乡以上独立核算工业企业资产总额的百分之四十一点八，实现利润占了百分之五十七点四。
            三分之一处于不良运行状态
    国有资产的“家底”是清楚的，国有资产运行的状况又如何呢？
    从总体说，国有经济在我国国民经济中占主导地位，但并不是所有的国有资产都在良性运转。五万多亿国有资产，有实实在在的部分，也有“虚”的部分。
    怎么看“虚”呢？这里用“虚”比喻，主要是指有些国有资产，由于缺乏技术改造、生产长线产品、经营管理不善等原因，面临破产拍卖，其实际价值和现在表面计算的价值有差别，现在计算的资产价值有虚的部分。据报道，云南一家工具厂，七十年代初建厂，现有的一百三十多台设备百分之九十是建厂时的老设备。该厂账面资产一千三百万元，但今年的销售订货额只有七十万元，全厂四百二十名职工，现在每天只有十个人正常上班。企业亏损严重。这样的企业一旦破产，资产必将贬值一大块。
    据有关人士分析，目前全国处于经常性亏损的企业约有一点二万户，占用的国有资产约占全部国有资产的三分之一。也就是说，国有资产中有三分之一是不良资产。不良资产中，三分之一是闲置资产，三分之二是不良投资、不良房地产、库存积压等难以变现资产。山东省分析，一九九五年全省地方国有工业企业闲置不用的资产，有十四点四亿元。
    产生不良资产或企业亏损，除了上面提到的原因，最突出的原因则是经济结构不合理。重复建设多，许多产品生产能力严重超过市场需求，造成积压，增产本来想成为增量，却变成了存量，甚至是不良的存量。技术结构不合理，产品低水平重复多。
            虚变实盘活有路
    盘活国有存量资产，就是要减少或消灭已经存在的不良资产，把国有资产中虚的部分向实的部分转化，把虚变实。加快资产重组改革，则是实现这一转化的有效途径。方式主要有三种：兼并、破产、股份化改造。
    从各地实际情况看，兼并比破产发展快。主要是兼并比破产易操作。山东省一九九○年以来，通过各种形式兼并联合，全省已兼并企业二千二百多家，盘活存量资产三百亿元。仅去年就有二百八十家企业被兼并。在观念上，各地不再是企业“饿死不送人”，看到了“送人吃饱饭”的好处。行政干预兼并联合的情况大大减少。取而代之的是主动让优势企业兼并，从而“背靠大树好发展”。
    今年初，国务院出台了相关政策，提出“鼓励兼并，规范破产”。增加了兼并的优惠政策，有关专家认为，今年企业兼并的力度比过去力度大。
    国有资产管理局科研所所长魏杰认为，与兼并破产的难度相比，股份化改造更容易取得成效，也更容易突破一些旧体制的制约。比如，盘活存量资产改革，涉及条条块块利益，造成阻碍，通过股份化改造，各分一块利，有助于解决矛盾，调节各方利益。容易满足股份化改造，在引进外地资金和国际资本上也有优势。
    我们说，用增量盘活存量，增量怎么才能进来，股份化改造就是引进增量的有效途径。１９９７年国家批准的上市公司资金规模达到３００亿元，较去年有较大幅度的提高。这样，一年就可以使企业得到逾千亿元的增量资产，对盘活存量资产有积极意义。
    盘活存量资产，非下决心打破条块分割、地区分割的格局不可。近年来，在体制上，跨地区、跨行业、跨所有制的兼并联合越来越多，许多名牌优势企业成为全国争抢的对象。一些专家提出，加快跨地区、跨行业盘活国有存量资产，还需要一些相应的配套政策，对各方利益进行必要的调节。比如，现在，企业上交利税，是从所在地区或所属行业走的，如果企业被跨地区兼并了，企业上交利税关系变化对本地区或本行业不利，容易产生行政干预；现在银行的贷款也是按地区或行业切块进行的，对企业跨地区兼并也有很大阻力。
