### 江泽民与杜梅会谈指出加强两党两国友好合作关系有利于地区和世界和平、稳定与发展
廖先旺
1997-07-15
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民与杜梅会谈
    指出加强两党两国友好合作关系有利于地区和世界和平、稳定与发展
    本报北京７月１４日讯记者廖先旺报道：今天下午，中共中央总书记、国家主席江泽民在人民大会堂同越南共产党中央总书记杜梅举行了会谈。两位领导人在亲切、友好和诚挚的气氛中就双边关系和共同关心的问题深入地交换了意见，取得了广泛的共识。
    江泽民说，中越高层领导人加强接触和交往，对进一步增进两党两国的相互了解、信任和合作，共同把一个更加稳定、更加健康和互利合作更有成效的中越睦邻友好关系带入２１世纪具有重要意义。
    江泽民愉快地回顾了自１９９５年１１月在北京同杜梅会晤以来的中越两党两国关系。他说，一年多来，两党两国友好合作关系又有了新的发展，两党两国领导人保持了密切的接触和往来，两国在各个领域的人员交往频繁，相互合作加强，经贸关系发展较快，合作领域不断拓宽。双方关于改革开放和治国理政经验的交流更为广泛深入，这一切给两国和两国人民带来了重要的切身利益，也有利于地区和世界的和平、稳定与发展，有利于人类的进步事业。
    关于历史遗留下来的一些问题，江泽民表示，中越两党两国友好合作关系的深入发展为解决问题提供了良好的条件，双方只要站得高、看得远，以大局为重，互谅互让，公平合理，友好协商，两党两国领导人大力加以推动，问题是可以尽早得到妥善解决的。
    江泽民指出，中国党和政府十分重视维护和发展同越南党和国家的关系。在２１世纪即将来临的时候，中国党和政府愿意同越南共产党和越南政府一起，在和平共处五项原则和党际关系四项原则的基础上，把中越两党和两国睦邻友好和互利合作关系继续推向前进。
    杜梅首先对江泽民总书记邀请他访华和他受到的亲切热情接待表示衷心的感谢。他说：“我能在中国对香港恢复行使主权和中共即将召开十五大时访问中国感到很高兴。”杜梅再次对中国收回香港表示热烈的祝贺。江泽民对此表示感谢。
    关于两国关系，杜梅说，越南始终把发展同中国的睦邻友好关系作为自己对外政策的重要部分。自１９９１年１１月两党高级会晤以来，越中双方派出各种不同层次的代表团互访，加强了了解，增进了合作，交流了宝贵经验。越方十分重视越中两党两国间经常举行的高级会晤，越南愿意通过和平协商加快解决两国间遗留问题。
    杜梅还重申了中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，越南决不同台湾发展官方关系。江泽民对此表示感谢。会谈中，两位领导人还介绍了各自党内和国内情况，探讨了推进各自国家社会主义建设的一些理论和实践问题，并就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
    江泽民重申，中国党和政府将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，谋求同世界各国友好相处，加强交流，特别是重视并将继续致力于同周边国家发展长期稳定的睦邻友好和互利合作关系。中国希望亚洲的和平发展局面得以发展，世界得以长期保持稳定与和平。
    会谈结束后，江泽民举行晚宴招待杜梅一行。会谈前，江泽民在人民大会堂举行仪式欢迎越南贵宾。
    参加今天会谈和欢迎仪式的有中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局委员、国务院副总理兼外长钱其琛，中联部部长李淑铮，以及党和政府有关部门负责人刘江、吴仪、胡光宝、叶青、唐家璇、戴秉国、李志坚和中国驻越南大使李家忠。越南方面参加会谈的有越共中央政治局委员、政府常务副总理潘文凯，越共中央政治局委员、外交部部长阮孟琴，越共中央总书记助理红河和越南驻中国大使邓严衡等。
