### 北约国家外长接踵访俄
许宏治
1997-07-17
第6版(国际)
专栏：综述

　　北约国家外长接踵访俄
    本报驻俄罗斯记者许宏治
    ７月中旬，美国国务卿奥尔布赖特、英国外交大臣库克和德国外长金克尔接踵来到俄罗斯，与他们的俄国同行普里马科夫会谈。他们的来访适在马德里北约首脑会议作出关于第一批东扩对象的决定以后，这就使人不由自主地把这些访问与马德里会议联系起来。
    众所周知，俄罗斯对北约东扩一直持反对态度，认为这是冷战后西方所犯的最大错误。虽然俄与北约经过艰苦谈判，于５月份签署了相互关系基本文件，但双方在北约东扩问题上的根本分歧并未消除。７月上旬，俄总理切尔诺梅尔金和外长普里马科夫均重申，俄仍然对北约东扩持反对态度。而北约对俄的反对置若罔闻，仍按既定方针办，实施东扩。马德里会议虽决定第一阶段只发展波、捷、匈三国，但同时强调，北约的大门对所有国家都是打开的，并特意夸奖了罗马尼亚和斯洛文尼亚，甚至还提了一下波罗的海三国。这些情况表明，北约决心在完成第一阶段东扩计划后再接再厉，继续进行下一阶段东扩。罗马尼亚和斯洛文尼亚很可能将是第二批发展对象。而波罗的海三国加入北约的可能也是存在的，虽然俄罗斯坚决反对北约吸收原苏联国家，迄今为止口气十分强硬。
    在这种情况下，美、英、德外长在马德里会议后来到俄罗斯，显然意在就马德里会议和北约东扩对俄作些解释，尽量对俄进行安抚，劝俄不要对此耿耿于怀。但在关于北约东扩的原则问题上，西方仍寸步不让。
    美国国务卿奥尔布赖特７月１２日在圣彼得堡同俄外长普里马科夫举行了会谈。双方既讨论了双边关系，又谈到了波黑局势、中东和平进程、修改欧洲常规武装力量条约、解决原苏联地区冲突等国际问题。引人注目的是，双方在会谈中涉及“波罗的海国家能不能加入北约”这个敏感问题。据普里马科夫说，双方观点“不完全吻合”。俄表示反对波罗的海国家加入北约，并准备向这些国家提供安全保证。但美国国务卿第二天到了立陶宛首都维尔纽斯便针锋相对地表示，一旦波罗的海三国为分担欧洲安全责任作好准备，它们将被接纳加入北约。她还说，希望成为北约成员国的波罗的海国家应该发展经济，增强军事力量。针对俄提出的准备向波罗的海国家提供安全保证的说法，奥尔布赖特表示，北约与俄在保证波罗的海国家的安全方面进行合作是可能的，但是波罗的海国家有权选择自己的保证安全的道路。这样，在北约刚刚确定第一批发展对象后，美国便咄咄逼人地立即提出了新的目标。虽然这一目标还不会马上成为现实，但美俄之间在这一问题上的分歧已进一步显露在世人面前。
    与美国的强硬态度稍有不同的是，英、德外长对俄罗斯进行访问时虽然也谈北约东扩问题，并且也坚持了北约必须东扩的立场，但口气似乎缓和一些。双边合作问题在会谈中所占比重也更大一些。俄外长与英、德外长都谈到了将于７月１７日在布鲁塞尔举行的俄罗斯—北约常设理事会大使级会议以及将于９月份在纽约举行的外长会议日程问题。俄建议讨论成立有俄参加的常设多国部队来协助处理地区冲突问题。对此，英、德外长似未提异议。
    俄第一副总理涅姆佐夫７月１５日与英国外交大臣库克讨论了扩大双边经济合作问题，他提出，欧盟应取消对俄的反倾销壁垒。据说双方对此立场“非常接近”。双方还讨论了叶利钦总统提出的英帮助俄培训２０００名高级管理人才的问题。
    德国外长金克尔７月１５日对俄进行短暂访问时重申，德国支持俄有效地加入“七国集团”及与世界经济加深一体化的立场不变。双方还就明年开始两国政府定期协商问题达成了一致。金克尔还特意参加了弗拉基米尔州波克罗夫市一家俄德合资巧克力糖果厂的开业仪式，大概是想以此表明德国愿与俄加强经济合作的诚意。至于这类“甜蜜的事业”能否多少起到抚平俄罗斯心理伤痕的作用，一时还很难说。    （本报莫斯科７月１６日电）
