### 一些国家领导人来电来函祝贺香港回归中国

1997-07-02
第7版(国际)
专栏：

　　一些国家领导人来电来函
    祝贺香港回归中国
    新华社北京６月２９日电一些国家领导人近日分别致电致函中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，全国人大常委会委员长乔石，国务院总理李鹏，热烈祝贺中国即将恢复对香港行使主权。
    越南共产党中央委员会总书记杜梅，越南社会主义共和国主席黎德英，越南社会主义共和国政府总理武文杰，越南社会主义共和国国会主席农德孟在给中共中央总书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏和全国人大常委会委员长乔石的贺电中说：“值此中华人民共和国对香港恢复行使主权和香港特别行政区成立之际，我们谨代表越南共产党、越南政府和人民并以个人名义，向中国共产党、中国政府和人民并向你们致以最热烈的祝贺。”
    贺电说：“１９９７年７月１日，标志着外国对香港一百多年殖民统治的结束，是一个重大的事件，将永载中国史册。这一事件对国际和地区形势也具有重大意义。我们相信，在‘一国两制’、‘香港高度自治和港人治港’这一创造性方针指引下，香港将继续保持稳定和繁荣发展。”
    贺电说：“越南共产党、越南政府和人民一贯重视加强和发展越中两国以及越南和香港之间的睦邻友好与多方面的互利合作关系。我们希望，为了两国人民的利益和愿望，为了本地区和世界的和平、稳定与合作，这种关系将在长期稳定的基础上得到日益巩固和发展。”
    老挝人民革命党中央委员会主席、老挝政府总理坎代·西潘敦，老挝国家主席诺哈·冯沙万，老挝国会主席沙曼·维雅吉在给中共中央总书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏，全国人大常委会委员长乔石的贺电中表示向全体兄弟的中国人民致以衷心的祝贺。
    贺电说：“这一具有历史意义的事件实现了中国党、政府和人民老一辈领导人邓小平同志‘一国两制’的伟大构想，符合兄弟的中国人民的强烈愿望，顺应了当今时代潮流。我们相信，在中国党和政府的正确领导下，通过具有爱国传统的香港人民的努力，香港将长期保持繁荣和稳定。”
    贺电说：“我们再次重申，老挝党和政府坚定地支持中华人民共和国按照‘一国两制’方针统一祖国的政策。”
    古巴共产党第一书记、古巴国务委员会兼部长会议主席菲德尔·卡斯特罗·鲁斯在给中共中央总书记、国家主席江泽民，国务院总理李鹏的贺电中说：“这是一个值得纪念的历史性时刻，是中国人民期盼已久的时刻。中国人民凭着坚定的意志和领导人的智慧，终于在今天实现了自己最渴求的一个梦想。”
    朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会在给江泽民主席的贺电中说：“香港的回归是洗雪外来势力强加给中国人民的耻辱，收回失地，载入史册的事件。它以实践证明了中国共产党和政府‘一国两制’统一方针的正确。”
    贺电说：“我们为中华人民共和国恢复对香港行使主权感到高兴，并衷心祝愿兄弟的中国人民在以您为首的中国共产党的领导下，在实现国家的繁荣昌盛和祖国统一的事业中取得更大成就。”
    澳大利亚总督威廉·帕特里克·迪恩在给江泽民主席的贺信中说：“在香港回归中国之际，我谨代表澳大利亚人民向你和中华人民共和国致以诚挚的良好祝愿。”
    孟加拉国总统谢哈布丁·艾哈迈德在给江泽民主席的贺电中说：“在中国政府对香港恢复行使主权的喜庆时刻，我谨向阁下表示衷心的祝贺。在庆祝这一历史时刻之际，孟加拉国人民愿意分享中国人民的幸福和欢乐。我们坚信，这一盛大事件所开创的新的历史篇章必将对该地区的和平与稳定作出重要贡献，并将为中国和香港特别行政区人民带来更大的繁荣和进步。”
    柬埔寨王国国王诺罗敦·西哈努克在给江泽民主席的贺电中说：“值此中国人民张开双臂准备迎接香港同胞回归祖国的时候，我谨代表王国政府和柬埔寨人民，并以我个人的名义，向阁下、中华人民共和国政府和中国人民表示最热烈的祝贺，并衷心祝愿香港继续保持繁荣，人民幸福。”
    贺电说：“香港人民能够回归祖国，是因为已故的中国人民杰出的民族英雄邓小平阁下及其卓越的继承者江泽民主席阁下和李鹏总理阁下制定了明智而富有远见的政策。”
    贺电说：“柬埔寨王国将坚定地支持中华人民共和国完全的领土完整和统一。”在期待着澳门于１９９９年回归中国的同时，“我们向中国人民致以诚挚而美好的祝愿，祝台湾早日回归祖国，中国实现统一大业”。
    加纳总统杰里·约翰·罗林斯在给江泽民主席的贺电中说：“香港的回归将成为中国大陆与她的其他领土地区按照‘一国两制’构想完成统一大业的重要步骤。”
    贺电说：“在这世界迎接２１世纪到来之际，这一事件将进一步增进中国人民的繁荣和幸福。”
    哈萨克斯坦总统努尔苏丹·阿比舍维奇·纳扎尔巴耶夫在给江泽民主席的贺信中说：“伟大的中国期盼已久的这一天标志着其领导人和人民多年来为恢复过去被侵占领土的历史公正所做的努力取得了最终的胜利。”
    贺电说：“祝贵国和贵国人民繁荣、顺遂、幸福并在中国和平统一事业中取得新的成就。”
    黎巴嫩总统埃利亚斯·赫拉维在给江泽民主席的贺电中说：“值此中国于１９９７年７月１日恢复对香港行使主权之际，我谨向中国领导人、政府和人民致以热烈祝贺，祝愿中国人民永远繁荣进步，并确信黎中两国业已存在的牢固关系将更加巩固，两国和两国人民在各个领域的交往将进一步加深。”
    马其顿总统基罗·格利戈罗夫在给江泽民主席的贺电中说：“香港回到祖国的怀抱具有历史意义，这是正义和公正的胜利。”
    贺电说：“我深信，香港回归后的中国会取得更全面的发展和更大的成就。”
    摩尔多瓦总统彼得·基里洛维奇·卢钦斯基在给江泽民主席的贺信中说：“摩尔多瓦共和国人民和领导人对中华人民共和国以和平与文明的方式实现国家统一和领土完整表示祝贺。对近年来贵国在各领域，尤其是在经济领域中所取得的成就表示赞赏。摩尔多瓦共和国支持中华人民共和国为尽早解决台湾、澳门问题所做的努力。”
    尼日尔总统易卜拉欣·迈纳萨拉·巴雷在给江泽民主席的贺信中说：“中国对香港恢复行使主权是一件具有历史意义的事件，表明了中国人民和中国领导人实现祖国完全统一的锐意、勇气和不可动摇的意志。”
    贺电说：“这一事件是国际关系中的一个典范，是利用和平方式解决地区、国际问题和争端的可供借鉴的榜样，体现了你们伟大国家维护世界和平与安全的愿望。”
