### 一次性木筷究竟“吃”掉多少木材
高巍
1997-07-09
第11版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

　　一次性木筷
    究竟“吃”掉多少木材
    今年２月１５日，有新闻媒体说，我国每年出口到日本的一次性木筷，折合成木材相当于４０亿立方米，内销大约也不低于这个数字。文章意在呼吁，对生产一次性木筷造成的资源浪费引起注意。这一惊人数字一时在社会上引起了强烈反响。一些读者看了报道后纷纷上书林业部，呼吁停止一次性木筷的生产。但是，也有人不相信这一数字，因为它已大大超出了我国木材资源的实际消耗量。
    实际情况到底如何呢？据中国林产工业协会提供的资料，目前我国有近千家木筷生产厂家，年产量在３０００万箱左右，要消耗３００万立方米生产木材，折合消耗总的林木资源５００万立方米左右。当前我国每年消耗森林资源的总量为２．６７亿立方米（每年生长３．２亿立方米）。其中每年生产木筷消耗的５００万立方米，占我国年消耗森林资源总量的１．８７％，其中不能排除由于管理不严少数木筷生产厂乱砍滥伐、浪费森林资源的情况，但绝大多数在国家规定的采伐限额内。
            原料多为低质材
    中国林产工业协会秘书长吴祖榕介绍，一次性木筷使用的原料多为低价材。出口外销木筷主要以桦木与椴木为原料，内销木筷的原料以人工速生杨木、马尾松和桦木为主，它们均属经济价值不高，在建筑、装修方面用途较小的材种。另外，杨木、桦木还不能长期存放，民间有“桦木不剥皮，三年烂成泥”的说法。再者，木筷生产可用小径级的原木。胶合板、建筑用材一般要用直径２５厘米以上的原木，生产木筷只要原木直径大于１４厘米即可。因此，一次性木筷的生产事实上有利于林业资源的充分利用。
    杨木等低质材易于生长，一般８年至１５年便可成熟。但由于以前利用价值不高，种杨树没有什么经济效益，所以农民植树的积极性不高。而木筷加工使杨木等低质材有了销售市场（北京市场上的一次性木筷绝大多数是杨木制品），原来一方杨木卖３００多元钱，现在可卖到５００多元。这使得农民植树造林的积极性大为增加。据林业部统计，到１９９６年底，全国已有７９５个平原县森林覆盖率超过１０％。其中北方平原县的绿化以杨树为主。
            林区职工多一个饭碗
    目前，许多国有林区亏损严重，一些林区面临着资源枯竭、企业危困的局面，以至出现有些林区为了生存，超国家限额采伐森林。如何保护国家森林资源，给林区富余人员一个就业的渠道，成为一个重要问题。而在林区建木筷加工厂就是有益的尝试之一。
    林业部林业产业司林产工业处处长韩同恩介绍说，木筷生产技术简单，投资少，又属劳动密集型，既有可观的利润，又可吸纳一批人员就业。年产规模５万箱的厂家，可安排三四百人就业。现在，全国国有林区木筷加工厂吸纳的就业人员已达１０余万人。
    就林产品本身来讲，木筷加工增值较大。现在我国每年出口到日本、韩国等地的木筷有５００万箱左右，以每箱价格２０美元计，每年可创１亿美元的外汇。以桦木、杨木为例，每立方米原木价格在３００元至５００元左右，加工成筷子出口价格在２００美元左右，在国内也卖到１２００元左右。
            遏制无序竞争
    由于生产一次性木筷投资少，效益较高，除林业部门外，轻工、土畜产、供销等诸多部门的外贸公司也在生产和营销卫生筷。为了争夺有限的国外市场，一些厂家在出口时竞相压价，自相残杀。原来出口一箱桦木木筷２５美元左右，现在已降至２０美元一箱。
    国内市场也存在着无序竞争。一些个体木筷加工厂设备简陋，产品质量不高，但它们原材料进货价格低，因此产品价格低，这既引起了市场混乱，也给乱砍滥伐破坏森林资源者提供了生存的空间。
    目前，中国林产品经销协会正在筹划成立木筷专业委员会，以便对木筷的生产、经销工作有一个更规范的管理。确实，目前我国的森林覆盖率还相当低，保护林业资源的任务十分艰巨。但同时，和发达国家不同的是，我国经济发展很不平衡，边远地区脱贫致富的任务也相当重，提高木材利用率、附加值，是调动群众造林、爱林积极性的有效方式。这些地方脱贫致富的步子加快了，开创我国林业资源保护工作的新局面也就有了比较好的条件。
