### 托起我们心中的长城——上海市拥军优属工作纪实
张纪怀曾岩黄秋生
1997-07-25
第1版(要闻)
专栏：

　　托起我们心中的长城
    ——上海市拥军优属工作纪实
    中国国防报记者张纪怀曾岩新华社记者黄秋生
    １９９６年４月２８日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在上海视察时指出：“上海市的改革和建设在顺利发展，上海军爱民、民拥军的局面也在发展。”
    上海人民在改革开放、建设国际化大都市的进程中，用满腔的热情和心血，谱写了一曲拥军优属的动人乐章。
    这乐章源自于１３００万上海人民一个共同心愿——托起我们心中的长城！
    上海人民把拥军优属工作作为事关国家民族利益的大事，把关心支持国防和军队建设纳入社会经济高速发展的轨道
    上海市有着拥军优属的光荣传统。
    从陈毅同志任解放后上海市第一任市长开始，上海市的历届领导都非常重视国防建设和拥军优属工作。
    江泽民同志在上海工作期间，以一个政治家的深邃目光，要求各级领导“要像爱护眼睛一样爱护军民团结”、“不要等有了事再想到军队和国防后备力量”，部队的事要“特事特办”。在他的倡议和领导下，上海市的拥军优属工作伴随着改革开放的春风，有了新的发展，迈上了一个新台阶。
    朱镕基、吴邦国同志在上海工作期间，具体到部队的伙食标准、“国防园”设备，都亲自过问，抓落实，对上海的拥军优属工作倾注了大量的心血。
    上海市在深化改革，发展社会主义市场经济，建立金融、商业、信息三大中心，向国际化大都市迈进的过程中，市委、市政府始终把国防和军队建设放在十分重要的位置，纳入社会经济发展总体规划，通盘考虑。在制定九五计划和２０１０年远景目标时，市委书记黄菊同志提出国防建设与经济建设必须实行“五个同步”的总体要求。即，经济建设与国防建设在上海整个发展的战略规划中同步规划；城市的基础设施、经济的基础构架建设与国防设施同步；现代企业制度机制转换中，民兵预备役同步建设；把国防教育纳入社会思想教育总体系中同步教育；部队生活水平与上海市民的生活水平同步提高。
    １９９０年，在规划上海市有史以来的第一条地铁时，地铁在未来战争中如何发挥作用得到了充分考虑，一项几千万元的追加投资得以确认。地铁一号线达到了国家五级人防工程的标准。
    在建设现代交通枢纽过程中，城市规划部门考虑到未来战争的需要，在沪宁、沪嘉、莘松等高速公路都建设了战备通道。
    在沪青平公路修建战备机场之后，上海的决策者们又把目光投向了正在兴建的外环线，在外环线公路修建战备机场跑道的建设方案被纳入了施工的计划。
    上海的决策者们反复强调，既要发展一流的经济，也要建设一流的国防。各级党委政府在保证部队战备、训练、执勤等任务中，给予人力、物力、财力大力支持。涉及军队的用地、建筑规划；煤气、自来水等公用事业单位对涉及驻军建设需要的管线铺设，想方设法提供帮助，保证及时施工。
    １９９６年，党中央、国务院、中央军委作出进一步加强人武部建设的决定，上海市委、市政府专门制定下发了贯彻实施意见，对留在地方安置的人武干部都实职安排，有的提升使用；给每个人武部增配了１１名职工。市委书记黄菊，市委副书记、市长徐匡迪等领导多次到警备区现场办公。
    １９９７年４月１３日，全军驻城市部队农副业生产工作会议在上海召开。会议代表无不为上海解决部队“菜篮子”工程的事迹和经验所感动。
    上海市致力于建立完善的优抚工作服务保障体系，让优抚对象共享改革开放和经济发展的成果
    如何让优抚对象共享经济发展的成果，使他们的生活同时得到不断提高，成为各级党委政府经常思考的一个问题。
    经过多年的探索，现在上海市已建立了以政府为主导，多层次的社会化拥军优属服务保障体系。市委书记、市长抓优抚，区县委书记、区县长抓优抚，各个部、委、办都抓优抚。无论市场经济如何发展，各级党委政府都把优抚作为一项政策性很强的任务来抓，一系列政策法规也相继出台。
    上海，在全国率先实行城镇义务兵家属优待金市级统筹；在全国率先建立了义务兵一次性风险保障基金；在全国率先建立了在职革命烈士家属定期抚慰金制度。
    １９９５年，上海市在全国第一个成立了拥军优属基金会，由市领导担任会长，广泛发动社会各界筹措基金。
    为使优抚工作社会化，上海广泛建立了拥军优属服务网络。区有拥军优属服务中心，街道乡镇有拥军优属服务站，厂矿、公司企业有拥军优属服务组，居民委员会、村民委员会有拥军优属联络员。“志愿者服务队”、“优抚园”等遍布全市城乡。目前，全市有拥军优属服务网络５４１４个，拥军服务队１７００余人，联络员５万多人。
    上海市把安置工作作为稳定军心的大事。妥善安置转业退伍军人，妥善安置随军随调军属，妥善安置军人子女入学
    １９８８年１月４日，时任上海市委书记、上海警备区党委第一书记的江泽民同志在警备区党委扩大会议上指出：“保持部队的稳定对上海市整个社会的稳定，起到了保证作用。我们最困难的时候总是把部队当作很大的依靠。”
    江泽民同志这句语重心长的话，教育着上海的各级领导，在推进经济持续快速健康发展的同时，千方百计为部队官兵解决后顾之忧。
    上海市率先建立现代企业制度，实行企业重组、资产重组、人员重组，有几十万职工下岗，转业退伍军人安置，优抚对象的就业出现新的矛盾。为了妥善安置转业干部，上海市作出一系列硬性规定，要求全市所有单位必须无条件服从军转干部安置计划。这两年，上海市接受军队转业干部１７２１人，其中师职干部都按规定安排了实职，多人被选拔担任了区、县、局领导。对义务兵实行入伍、安置两张通知一起发，入伍即就业，退伍就上岗。对农村二等以下伤残军人和原单位关停并转的退伍战士，实行指令性安置。这几年城市和农村退伍兵安置率均达１００％。
    面对激烈的就业竞争，上海市提出“优抚对象一般不下岗，确实需要下岗的，优先转岗优先培训”，提出了“军嫂无待业”的硬要求。
    在上海，军人子女入学入托问题得到了全社会的普遍关注。全市有１７５个街道、乡镇，９４所大中小学开展了智力拥军、智力优属，参加教师１７９５人，受惠军人子女６７８２人，优属对象子女２３８４名。
    上海市立足于拥军优属要跟上军队现代化建设的需要，按照江主席“两个武装”的要求，把高科技知识送到军营
    现代化的军队，需要现代化的军人。
    ８０年代，上海在智力拥军上侧重于普及电工、修理、餐饮等技能性知识。９０年代最初几年，上海把提高官兵基础文化知识作为智力拥军的新内容。
    近年来，当江主席提出部队要用高科技武装时，上海又把帮助部队官兵学习高科技知识引入拥军新的领域。许多街道、厂矿、乡镇纷纷送科技、文化图书到军营。
    沪东造船厂和求新造船厂担负着军用舰艇的维修任务，工厂采取船进厂人进校的办法，安排官兵学习现代化舰艇的维修、操作技能，至今已有千余人。
    为了帮助官兵改变知识结构，大面积地提高科学文化素质。１９９６年７月，上海市拥军优属基金会开办了上海电视中专军人分校，实行战士“入伍即入学，退伍前毕业”中等教育。目前在校战士达６０００多人。
    上海人民用爱心维护着军人的形象，上海的驻军用自己的模范行动赢得人民的尊重和爱戴
    在上海，军人受尊重、受优待处处可见。在车站、码头、机场，分别设立了军人之家、军人候船室、军人专座；大小公园对军人实行门票免费；粮食系统在全市开设了数百个军供点，按时、优质保障部队粮油供应；公交系统对军人和优抚对象实行最低票价，开设三条拥军专线；在街道、里弄、乡村、企业，活跃着上万名“故乡指导员”、“老妈妈服务队”、“拥军志愿者”的队伍。
    驻沪部队的官兵非常珍惜上海人民对子弟兵的深情厚谊，视上海为故乡，视人民为父母，在完成战备、训练等各项任务的同时，积极参与和支持上海的改革开放和经济建设，新建的东方明珠广播电视塔、南浦大桥、黄浦江上游引水工程、内环线高架、地铁一号线等几十项重点工程，都凝结着驻沪部队官兵的汗水。“南京路上好八连”、武警一支队十中队等英模连队，带头学雷锋、树新风，为上海两个文明建设都发挥了重要的作用。
    人民军队爱人民，人民军队人民爱。上海人民以高度的政治觉悟和发自内心的真挚感情维护巩固着军政、军民团结；而坚如磐石的军政军民关系又为全市的改革开放和经济建设创造了良好的环境，成为这座大都市阔步迈向２１世纪的可靠保证。    （新华社上海７月２４日电）（附图片）
    压题照片：上海一瞥。
                孙华根摄    
