### 为企业改革发展提供坚强组织保证
孟建柱
1997-07-01
第11版(党的生活)
专栏：

　　为企业改革发展提供坚强组织保证
    中共上海市委副书记孟建柱
    在我国社会主义改革开放和现代化建设进入一个重要发展时期的新形势下，大力推进国有企业的改革和发展，已经成为一项事关全局的战略任务。《中共中央关于进一步加强和改进国有企业党的建设工作的通知》，为进一步加强和改进国有企业党的建设指明了方向。我们要认真学习宣传和贯彻落实《通知》精神，在总结经验的基础上，进一步明确加强和改进国有企业党建工作的任务和措施，通过切实加强国有企业的党建工作，为企业的改革和发展提供坚强的组织保证。
    统一思想认识，不断增强新形势下加强和改进国有企业党建工作的自觉性
    推进国有企业的改革和发展，从整体上搞活国有经济，必须坚持党对国有企业的政治领导，充分发挥企业党组织的政治核心作用。因此，我们应该把思想统一到中央《通知》的精神上来，站在政治、全局和战略的高度，进一步增强责任感、紧迫感和使命感，切实加强企业党的建设。
    加强和改进国有企业党建工作，是坚持党对国有企业政治领导和巩固社会主义制度的重要保证。国有企业是我国国民经济的主要支柱，是社会主义市场经济的主导力量，是我们国家政权的重要物质基础。搞好国有企业，对于巩固党的执政地位和社会主义制度，具有重大意义；而要搞好国有企业，很重要的一个方面，就是要坚持党对国有企业的政治领导。坚持党对国有企业的政治领导，既要坚持党的路线、方针、政策，保证体现党和人民意志的国家法律法规在企业得以贯彻执行；同时也要坚持发挥企业党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用。
    加强和改进国有企业党建工作，是促进企业改革和建立现代企业制度的迫切需要。国有企业改革的不断深化，必然会引起部分企业的变更、人员的变动、利益的调整等各种矛盾，为了更好地解决这些矛盾，需要企业党组织发挥好政治核心作用，保证企业改革顺利健康地向前推进。同样，企业党建工作也只有始终贯穿于企业改革的全过程，把企业的改革和发展作为工作的出发点和落脚点，才能发挥应有的作用。
    加强和改进国有企业党建工作，是进一步提高企业党组织凝聚力和战斗力的必然要求。坚持党对国有企业的政治领导，深化国有企业改革和建立现代企业制度，都要求进一步提高企业党组织的凝聚力和战斗力。我们必须牢固树立企业党建工作的指导思想，坚持以经济建设为中心，紧紧围绕企业改革和生产经营抓党建，为企业的发展服务；着力抓好企业领导班子建设这个关键和企业党组织建设这个基础，有一个职工群众公认的领导班子和一支发挥先锋模范作用的党员队伍；正确处理改进与加强、继承与创新的关系，不断增强企业党建工作的生机和活力；建立和健全企业党建工作责任制，保证各项工作落到实处、富有成效。
    抓住关键环节，大力加强企业领导班子建设
    企业改革和发展的实践充分证明，企业领导班子和经营管理者队伍的战斗力，是企业兴衰成败的关键性因素，也是国有企业党建工作的重要方面。根据上海的实际情况，我们抓住几个关键环节来加强企业领导班子建设。
    抓教育，努力提高企业领导班子的整体素质。我们以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容，大力加强国有企业领导班子的思想政治建设。采取多种形式和途径，组织企业领导干部学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，学习党中央、国务院关于国有企业改革和发展的一系列方针政策，倡导理论联系实际的学风，紧密联系企业领导干部的思想和工作实际，取得了比较明显的成果。
    抓考核，实行企业领导的优胜劣汰。根据中央的有关精神，我们已经着手进行对国有企业领导班子的考核工作，我们要求把着眼发展、重在建设贯穿整个考核工作的全过程，力求做到“四个结合”。即考核工作与建立现代企业领导体制相结合，规范法人治理结构；与完善国有资产授权经营管理办法相结合，规范公司行为；与构建国有资产管理、运营的监督体系相结合，实现国有资产的保值增值；与建立企业经营者择优录用的竞争上岗机制相结合，深化企业人事制度改革。对特别优秀的大力表彰；对中间状态的鼓劲；对后进的抓好整改；对确需组织调整的，坚决采取组织措施，及时调整充实。
    抓机制，实行企业经营者择优录取和竞争上岗。《通知》提出，要积极探索通过市场配置企业经营者的有效途径，积极稳妥地推进企业经营者职业化的改革试点工作，引入竞争机制。在建立现代企业制度过程中，我们要求把建立企业经营者择优录用的竞争上岗机制作为重要环节来抓，在国有中小型企业先行试点，正确处理坚持党管干部原则与依法管人的关系，组织委派与市场配置的关系，面向社会招聘与行业及企业内部招聘的关系，坚持多形式、多渠道地探索经营者竞争上岗的方式方法。同时，创造条件发展经营者资格审核、价值评估、推介咨询等中介服务机构，做到规范运作。
    抓体制，理顺企业领导体制关系。总的指导思想是坚持党管干部的原则，积极探索管资产与管干部相一致的途径，从企业的实际情况出发，对企业组织结构的探索不囿于一个模式。
    坚持重心下移，夯实国有企业党建工作的基础
    坚持重心下移，就是把党建工作重点放在加强企业党组织的自身建设上面。近几年来，我们充分运用各种有效的载体和抓手，深入开展党建主题活动。在企业党组织中广泛开展以了解人、关心人、凝聚人为主要内容的“凝聚力工程”建设；在企业领导干部中开展“以突出的政绩造福于民，让人民高兴；以良好的政风取信于民，使人民放心”的活动，在广大党员中开展学理论、学党章和“争当敬业创业的先锋、争当关心群众的模范”的“双学、双争”活动；为国有企业在新形势下的改革和发展，提供了坚强的思想和组织保证。
    注重基层建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。我们坚持贯彻实施《基层党支部建设纲要》，深入开展“达标创先”活动，始终抓紧党支部书记队伍建设，下决心选用一批政治强、作风正、懂业务、善管理的同志充实支部书记岗位，从组织上保证了党支部战斗堡垒作用的发挥。
    加强党员教育，充分发挥广大党员的先锋模范作用。组织企业广大党员围绕党的中心工作，关心、理解、支持企业改革，为深化改革献计献策；发挥艰苦创业、乐于奉献的精神，团结和带领职工群众投身企业改革和发展的伟大实践，在企业的科技进步、当家理财、提高经济效益等方面建功立业；带头发挥工人阶级的主人翁精神，弘扬健康向上的企业精神，爱厂敬业，自强不息，为企业的改革发展作出新的贡献。
    认真落实党建工作责任制，努力把企业党建工作的各项任务落到实处。建立党建工作责任制是党建工作得以落实的重要保证。我们从制度上明确企业党委及其主要领导同志对企业党建工作负有第一位的责任，在国有企业中形成了党委书记带头抓，党政领导共同抓，分管领导具体抓，党委成员分头抓的党建工作责任制。同时，定期抓好考核检查，一级抓一级，一级带一级，以责任落实来保证工作落实。
    党中央的《通知》，体现了党的十四届四中、五中、六中全会的精神，集中反映了近几年来国有企业党建工作的成果。在今后的实践中，我们一定要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，进一步贯彻落实《通知》精神，把上海国有企业党建工作提高到一个新水平。
