### 波音麦道兼并冲击波
何刚
1997-07-08
第7版(国际)
专栏：经济札记

　　波音麦道兼并冲击波
    何刚
    ６月１４日，巴黎布尔歇机场一片热闹。为期８天的航空航天展吸引了来自４２个国家的１７００多家厂商，近２０００架航空航天飞行器同场亮相，其中民用客机的展示特别引人注目。世界最大的民用客机制造商美国波音公司推出了最新改进型波音７３７—７００客机；第二大制造商欧洲空中客车公司则针锋相对地展示最新的改进型Ａ３１９客机。两大航空工业巨人在巴黎同场较量，表明美欧新一轮“航空战”已经不可避免。
    事实上，美欧新一轮“航空战”早在去年底就初露端倪。１９９６年１２月，美国波音公司宣布将与世界第三大客机制造商麦道公司合并，年营业额将高达４８０亿美元、占有世界客机市场近７０％份额。今年７月３日，美国联邦贸易委员会同意波音与麦道的合并。此举将改变客机市场三强纷争局面，空中客车公司直接面临来自波音公司的强大竞争压力。
    欧盟从自身利益出发，曾多次警告将对波音的合并进行反垄断审查。今年５月２２日，欧盟正式向波音提交抗议书，要求波音公司在今年７月底前修改合并条文，否则将实施惩罚。《国际先驱论坛报》最近报道巴黎航展时指出：波音与空客这两个“冤家”的较量不只是在巴黎，更主要在布鲁塞尔。因为欧盟即将决定是否惩罚以合并谋求市场垄断的波音公司。
    一对一的竞争态势，反而促使空中客车公司冷静下来，急谋对策。空客机型不如波音多，于是向下发展１００座客机、向上开发大型和超大型客机，成为空客的当务之急。通过努力，空客获准同中国、新加坡等共同研制１００座飞机；一项耗资８０亿美元的开发计划已经启动，它将最终诞生一种能与波音７４７对抗的新的巨型客机。空客的公司结构也在变化：由四国联合组成的空中客车公司正在进行改组，增强独立性，以适应竞争需要。
    更重要的是，波音与麦道即将合并警醒了空客，使它看到军用、民用飞机制造商互相补充、以联合赢得市场竞争主导权的重要性。据最新透露的消息说，空客已在寻求合作伙伴，期望也通过联合对抗波音与麦道的联合。空客争取的合作对象，竟是美国最大的航天公司洛克希德—马丁。据说，这一跨大西洋的合作谈判始于一年以前，波音与麦道合并的消息带来了紧迫感，促使空客最近加快谈判步伐。
    从市场占有的情况看，空客现在希望尽快谈判成功。今年以来，波音飞机，尤其是７３７—５００、７３７—６００和７３７—７００等经过改进的中型远程客机的订货数增加很快。最近，波音先后与美洲、联合和德尔塔三大美国航空公司签订了独家长期供货协议，美国市场所剩的空间已经很小。因此，空客需要尽快完成谈判，使具有先进军用飞机制造优势的洛克希德—马丁公司成为空客飞机配件的长期供应者，从而加强空客的竞争实力。同时，与洛克希德的联手，还将使空客有机会与波音和麦道公司争夺美国军用飞机订单。
    作为美国航空航天工业巨子，洛克希德公司欲与空客合作，似乎有点“胳膊肘向外拐”，但这是竞争形势使然。１９９６年，虽然它仍是从美国国防部获得军用飞机订单最多的公司，但波音与麦道合并后，必然会在竞争军方订货方面对洛克希德构成威胁。波音声称，麦道在军用飞机制造上的优势，将有益于波音获得更多的国防订单。前不久美国国防部提出开发新一代战斗机，候选公司就是波音和洛克希德，他们分别得到数亿美元经费，目前正全力以赴研制样机，谁的样机被选中，谁就将得到上千亿美元的国防订单。显然，要争取到这样一笔大合同，单枪匹马的洛克希德，与联手合作的波音和麦道相比，一开始就不占优势。这恐怕正是洛克希德公司不惜打破国家限制，愿与空中客车公司商谈合作的直接原因。如果这一合作变成现实，美国“一致对欧”的战线将被打破。波音与麦道不得不兼顾“两条战线”：因为对手不仅来自欧洲，而且来自美国国内。
