### 第三世界国家积极发展民族工业

1974-06-10
第6版()
专栏：

    第三世界国家积极发展民族工业
    圭亚那建立一些小型工厂促进经济发展　墨西哥培养石油工业技术力量
    索马里国有化企业的生产取得进展　尼泊尔发展皮革工业供应国内需要
    新华社乔治敦电　圭亚那依靠自己的力量在中部的波塔罗地区建成了第一家木薯厂，这家工厂最近已开工生产。
    据报道，这家工厂主要生产木薯粉，以代替进口的面粉供国营圭亚那铝矾土有限公司在铝的生产中做絮凝剂，以节约大笔外汇开支。这家工厂还将生产圭亚那印第安人的一种主要食品木薯片。这家工厂是依靠圭亚那自己的力量建成的。在这家工厂的附近地区已经种植了大面积的木薯。
    在这以前，圭亚那在东部丛林地区已建成一家小型西红柿加工厂，并已投产，日产一千磅西红柿酱。为了鼓励发展民族经济，圭亚那在今年年初成立了小工业公司。
    新华社墨西哥城电　墨西哥积极培养自己的石油工人和技术人员，促进了民族石油工业的发展。
    近年来，墨西哥石油研究所及其附属单位，曾组织石油工人和技术人员的培训班，参加培训的有近一万人次。
    为了粉碎外国石油垄断资本的技术封锁，墨西哥在一九六五年成立了墨西哥石油研究所，这个研究所专门从事石油工人和技术人员的训练工作，并且研究石油生产技术。
    现在，墨西哥石油研究所是墨西哥进行石油科研和培训技术人员的最大中心。这个机构在全国各地还设有三十个培训点，从一九六六年到一九七三年，为五万五千五百多名工人组织了三千多个训练班。此外，还训练了八千七百多名技术人员，为墨西哥发展自己的石油工业培养了一支技术工人和专业人员的队伍。
    由于这支技术队伍的扩大和石油科研工作的发展，墨西哥已能自行设计石油工业工程。迄今为止，墨西哥石油研究所已为国营墨西哥石油公司设计了十一项石油工业工程，上述工程都已投产，并且情况良好。墨西哥在石油的勘探、开采和提炼技术上也取得了成绩，目前已开始在大陆架进行石油勘探和开采工作。
    新华社摩加迪沙电　索马里政府在四年前对外国人经营的企业实行国有化以来，这些企业的生产已经取得了进展。
    为了发展民族经济，摆脱外国垄断公司对索马里经济的控制，索马里政府在一九七○年五月七日宣布对一些由外国人经营的银行、石油公司、摩加迪沙电力公司和乔哈尔糖厂实行国有化。
    银行国有化以后，政府采取了有效地控制外汇的措施，一九七二年，它们的外汇储备额比一九七○年增加百分之一百六十八。一九七三年，这些银行的储蓄额比一九七○年增加百分之七十三点六。
    国有化以后，索马里建立了两个石油管理局以控制石油进口和分配石油及石油产品。索马里国家石油管理局的总经理阿卜杜·拉赫曼·埃勒米五月七日发表谈话时说，现在这个石油管理局的资金是国有化以前的二点三倍。他还说，实行国有化以前的石油公司的大部分职工是外国人，而现在石油管理局所有的职工都是索马里人。
    一九七二年，索马里新建立了国家电力局和一些发电站。一九七三年的总发电量比一九七○年增加了百分之一百。现在，摩加迪沙发电站由索马里工程技术人员管理。去年，这个发电站还开办了训练班，以提高索马里人的技术水平。
    乔哈尔糖厂在实行国有化以前，外国人占据了这个厂的一些重要岗位，把持着主要的技术工作，而现在这个厂所有的行政负责人和工程技术人员都是索马里人。
    新华社加德满都电　尼泊尔正积极发展皮鞋皮革生产。
    尼泊尔班斯巴里皮鞋皮革厂由于采取了各种措施，去年生产了六万六千双皮鞋，满足了全国需要量的四分之一。
    这个厂建成初期，一天只生产一百双皮鞋，现在一天能生产四百双，而且质量提高，品种也在增加，目前这个厂已经能生产二十五种鞋。
    尼泊尔有丰富的皮革原料。过去大量生皮为外国资本低价收购，它们用这些生皮制成皮革品后，以高价向尼泊尔倾销，攫取大量利润。自从一九六五年尼泊尔建立皮革工业以来，皮革产品的价格开始下降，并逐步改变过去单纯依靠进口外国皮革制品的面貌。
