### 正确路线的胜利是斗争得来的
北京热电厂工人评论组
1974-06-19
第3版()
专栏：

    正确路线的胜利是斗争得来的
    北京热电厂工人评论组
    革命现代京剧《杜鹃山》彩色影片，突出地塑造了贯彻执行正确路线的党代表柯湘这一英雄形象，热情地歌颂了毛主席的无产阶级建军路线。看过影片后，使我们深深感到，正象毛主席所教导的：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”
    柯湘一出场，就给我们留下了极其深刻的印象。虽然她当时身陷魔掌，手戴铁锁链，遭到敌人惨无人道的毒打和酷刑，白色的上衣上，血迹斑斑，但是，她在敌人的刺刀丛中，昂首挺胸，大义凛然，慷慨陈词，蔑视群魔，怒斥贼党，以无产阶级的浩然正气压倒了敌人的一时猖獗，表现了一个共产党员为了革命，为了全人类的解放视死如归的革命精神，表现了我们工人阶级不畏强暴，不妥协，不退让的英雄气概，为我们树立了敢于革命、敢于斗争，“无产者等闲看惊涛骇浪”的光辉榜样。柯湘所以能这样，是因为她是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下成长起来的无产阶级先锋战士，她不忘“三代挖煤做马牛”的阶级苦，牢记血泪仇，立志“要为那天下的穷人争自由”。她胸怀无产阶级的远大标目，对共产主义未来充满着必胜的坚强信念。所以，她敢于跟比毒蛇还要毒的毒蛇胆斗；敢于跟打入革命队伍内部的阶级敌人温其久斗；敢于跟各种非无产阶级思想斗。
    柯湘刚到杜鹃山，就遇到农民自卫军应该“依靠谁，团结谁，打击谁”的大问题。按照自卫军的老章程，抓来的团丁要砍头，给土豪当长工的人要挨打。是依这老章程，还是按党的政策办事——对俘虏，要教育释放；对给土豪帮工的雇工应视为阶级兄弟。面对这一问题，自卫军中产生了一场激烈的斗争。在阶级敌人温其久的煽动下，雷刚和大部分自卫军战士都要按老章程办。当革命的扁担眼看就要打在雇工出身的田大江身上时，柯湘挺身而出，疾步向前，夺下了扁担，用毛主席的教导、马克思主义阶级分析的方法，教育了广大干部和战士，使大家认识到：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”改变了原来的做法，初步奠定了自卫军沿着毛主席的无产阶级建军路线胜利前进的基础。
    影片中，我们还看到，在那乱云飞渡，松涛怒吼的杜鹃山下，毒蛇胆设下金钩钓鱼计，妄图引诱自卫军下山。雷刚不听劝阻，在温其久的煽动下，从狭隘的复仇思想出发，为救杜妈妈贸然下山，结果中计被擒；山上温其久乘机兴风作浪，部分战士军心浮动。柯湘在这“肩头压千斤”，关系到部队生死存亡的紧要关头，坚定地依靠党，依靠群众，凭着对革命的赤胆忠心，坚持原则，犹如惊涛骇浪里的中流砥柱，力挽狂澜，说服教育群众，狠狠打击阶级敌人的嚣张气焰，最后抓住主要矛盾，调虎离山假转移，飞兵奇袭三官镇，救出了革命同志，完成了部队的转移任务，消灭了敌人，捍卫了毛主席的革命路线，把这支农民自卫军引上了正确的革命道路。
    毛主席教导我们：“必须在各个工作部门中保持高度的警惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子，把他们从我们的各个战线上清洗出去，这样来保卫我们已经取得的和将要取得的伟大的胜利。”影片中的土豪出身的反动军官温其久，是一个混进革命队伍内部的叛徒、内奸。他把党代表柯湘当做眼中钉、肉中刺，到处煽风点火，拉拢雷刚，欺骗不明真相的群众，企图将柯湘撵下山去，与党争夺这支农民自卫军的领导权。特别是在柯湘带领尖刀班执行任务未归，雷刚还没回山时，他就利用所窃取的“队副”的职权，妄图以执行上级关于转移的指示为借口，将部队带入敌人的包围圈，置革命于死地，推全军下深渊。这时，柯湘一手培养起来的积极分子、共产党员李石坚团结广大干部和战士，挺身而出和他斗争，用“军队归党领导，调动岂能由你”的铿锵语言痛加驳斥，使他的阴谋未能得逞。最后是柯湘用铁的事实，彻底剥开了这个叛徒、内奸的画皮，把他的狼子野心彻底暴露在光天化日之下。生动的阶级斗争的事实，血的教训，教育了雷刚和全体自卫军战士。
    革命现代京剧《杜鹃山》彩色影片所反映的斗争，使我们深刻认识到：“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”在要不要同敌人斗争和如何斗争这样事关路线的大是大非问题面前，我们一定要坚持斗争，决不能调和。叛徒、卖国贼林彪效法孔老二鼓吹什么“中庸之道……合理”，说什么“两斗皆仇，两和皆友”，这纯粹是一派胡言。革命现代京剧《杜鹃山》彩色影片，是对林彪反动谬论的有力批判。我们同毒蛇胆这样的敌人和温其久这样的叛徒、内奸，决不能搞“中庸之道”，搞“两和皆友”。我们对革命队伍内部的错误倾向也要进行斗争，做到“既要弄清思想又要团结同志”。我们要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持斗争哲学，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误思想斗，一直斗到共产主义在全世界实现！
