### 非洲国家和政府首脑会议上的发言强调  加强非洲团结合作　完全解放非洲大陆  莫三鼻给解放阵线和安哥拉人民解放运动领导人表示坚持解放斗争

1974-06-15
第6版()
专栏：

    非洲国家和政府首脑会议上的发言强调
    加强非洲团结合作　完全解放非洲大陆
    莫三鼻给解放阵线和安哥拉人民解放运动领导人表示坚持解放斗争
    新华社摩加迪沙一九七四年六月十三日电　一些非洲国家元首和政府首脑以及非洲解放运动的领导人六月十三日在非洲统一组织第十一届国家和政府首脑会议第二天的大会发言中，强调指出这届大会的历史意义，重申他们对非洲统一、经济独立和完全解放非洲大陆的信念，表示决心加强解放斗争，特别是仍处于葡萄牙殖民统治下的土地上的解放斗争。
    毛里求斯总理拉姆古兰在讲话中强调加强非洲统一的重要性。他谴责大国在印度洋的军事活动。他说：“我们抗议某些大国把迪戈加西亚岛变成海军基地。”
    利比里亚总统托尔伯特赞扬非洲统一，表示决心要解放整个非洲大陆。他说：“只有在我们大陆上铲除了殖民主义最后的残余，非洲才能获得自由。”
    托尔伯特总统强调非洲国家之间实行经济合作的必要性。他说：“我们必须摆脱经济依赖的枷锁。”他高度赞扬阿尔及利亚的布迈丁主席倡议召开的联合国大会关于原料和发展的特别会议。他说：“《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》这两项文件为联合国宪章的原则作出了很大贡献。”他说：“让我们自己控制我们的自然资源和巩固我们的经济吧！”
    苏丹总统尼迈里呼吁非洲国家摆脱对帝国主义的依赖。他在谈到关于摆脱依赖以及不让两个超级大国的操纵时说，“我们的人民急于要缩短我们依赖旁人的科学、艺术和工业的时间。”
    上沃尔特共和国总统拉米扎纳将军在讲话中强调指出：“今天我们的注意力应集中在我们大陆的完全解放上。”他说：“我们已经取得了一些胜利，但是我们仍然必须保持警惕，坚决给我们的解放战士兄弟的正义事业以一切必要的支持。”
    拉米扎纳总统说：“我们应当同心协力来清除我们大陆上今天还残存的殖民主义和种族主义。”
    几内亚（比绍）共和国国务委员会主席路易·卡布拉尔在讲话中感谢非洲国家和人民给几内亚（比绍）人民反对葡萄牙殖民主义、争取民族独立的斗争以坚决的支持和始终不渝的援助。他强调指出，几内亚（比绍）共和国的诞生“是全体非洲人民争取民族解放和进步斗争的胜利”。
    卡布拉尔主席在谈到（葡萄牙）马尔塞洛·卡埃塔诺法西斯政权垮台后的新形势时指出：“在我国，我们还要对付葡萄牙殖民主义者在十一年前强加给我们的罪恶的侵略战争”，“我们要进一步提高警惕，加强斗争”。
    他还说：“我们知道，非洲的敌人过去虽然遭到失败，但是他们在葡萄牙殖民地人民将要取得民族解放的时候仍会竭力在我们大陆上采取新的绝望行动。因此请允许我们提请非洲注意，保证给我们政治上和物质上的完全支持，让我们能够再次挫败我们的敌人的罪恶行径，这些行径是直接针对我国人民的，也是针对全体非洲人民的自由和独立的。”
    在谈到非洲今天面临的经济问题时，卡布拉尔主席说：“我们应当加强我们在各方面的合作，使我们能够合理地开发我们的资源和为实现我们人民的进步作出有效的贡献。”
    阿拉伯联盟秘书长马哈茂德·里亚德在发言中高度赞扬非洲人民反对帝国主义和殖民主义的斗争，感谢非洲人民支持阿拉伯人民反对以色列侵略的斗争。
    里亚德在揭露帝国主义破坏阿拉伯—非洲合作的阴谋时重申：“阿拉伯联盟决心进一步加强同非洲国家和非洲统一组织的合作。”他说：“我们正在进行反对帝国主义、殖民主义、种族歧视和侵略的斗争，以维护我们的自由和民族独立。”
    他说：“我相信，阿拉伯—非洲合作的力量将日益加强，因为这是阿拉伯和非洲人民的愿望。”
    越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍也在十三日下午的会议上讲了话。她说：“我们热烈祝贺尚在殖民统治下的非洲土地上的人民和战士在争取独立和自由的斗争中取得的新胜利。”“我们全力支持几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给人民要求葡萄牙尊重各国主权和完全独立的英勇和胜利的斗争。我们相信，只要他们采取坚定的立场和进行坚决的斗争，他们就一定会取得彻底的胜利。”
    她说：“我们坚决支持阿扎尼亚、纳米比亚和津巴布韦人民反对少数白人的野蛮的种族主义政权、争取国家主权和恢复非洲人的尊严的斗争。”
    她说：“我代表越南南方共和临时革命政府向热烈支持越南南方人民的爱国和正义斗争、为我国的胜利作出贡献的非洲各国人民和政府表示最衷心的感谢。”
    莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·莫伊赛斯·马谢尔在会议上发表讲话，介绍了莫三鼻给人民在反对葡萄牙殖民统治的斗争中所取得的胜利。他说：“解放斗争尚未结束。非洲必须团结一致，使葡萄牙越来越孤立，并且必须继续斗争，迫使葡萄牙的同盟者停止对葡萄牙殖民主义的支持。”
    他指出：“我们的警惕性和团结，是撕掉敌人狰狞面目的假面具、彻底暴露敌人的阴谋和有效地消灭敌人的武器。”
    巴勒斯坦解放组织代表哈立德·法胡姆发言表示支持非洲解放运动。他说，决定命运的团结在共同斗争中把巴勒斯坦和非洲的自由战士连结在一起。
    他谴责犹太复国主义者侵略阿拉伯国家和镇压巴勒斯坦人民。他说：“我们为保卫我们的民族权利而拿起武器。”他表示巴勒斯坦人民决心继续进行反对犹太复国主义的斗争。他说，除非巴勒斯坦人民实行自决的民族权利得到尊重，中东问题将不会得到解决。
    安哥拉人民解放运动的代表希潘达在发言中指出：“在民族主义运动中一贯积极战斗的安哥拉爱国者仍然是坚定的并且保持着警惕。武装起来的爱国者分队在战场上坚守岗位并决心为我们祖国的即将独立这个神圣事业服务。”
    他说：“对安哥拉来说，目前最有效的战略，就是要集中民族的一切健康的力量反对共同的敌人。”“只有通过这条广泛的阵线，我们非洲人才能胜利地反击敌人。”
