### 否认两会共识是没有对话诚意的表现
肖之光
2000-06-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　否认两会共识是没有对话诚意的表现
　　肖之光
　　中共中央台办、国务院台办在5月20日受权发表的声明中郑重提出，只要台湾当局明确承诺不搞“两国论”，明确承诺坚持海协与台湾海基会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，愿意授权海协与台方授权的团体和人士接触对话，充分表明了祖国大陆方面愿意改善两岸关系、重开对话谈判的诚意。然而令人遗憾的是，在台湾当局新领导人刻意回避一个中国原则的情况下，台湾当局负责两岸事务的某些人士更矢口否认两会1992年达成的各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识。特别是当年参与两会共识协商的海基会负责人士公然放话，说“两会共识就是没有共识”。否定两会共识，不仅与历史事实不符，显露出一种蓄意损毁既有两岸谈判基础的用心，更是拒绝祖国大陆的善意。台湾当局到底有没有改善两岸关系和开展对话的“善意”和“诚意”，已经十分清楚了。
　　1992年11月，海协与台湾海基会在事务性商谈中以各自口头声明的方式达成了“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识。海基会提交给海协的表述内容是：“在海峡两岸共同努力谋求国家统一的过程中，双方虽均坚持一个中国的原则，但对于一个中国的涵义，认知各有不同”。海基会的上述表述，见之于海协就两会达成共识事宜给海基会的函电中，也见之于当时的媒体报道中。在表述中，海基会明确向海协表明了坚持一个中国的原则、谋求国家统一的态度。这是否定不了的历史事实。相应地，海协也作出了“海峡两岸都坚持一个中国的原则，努力谋求国家统一。但在海峡两岸事务性商谈中，不涉及一个中国的政治涵义”的表述。在各自的表述中，尽管海基会表示对“一个中国”的涵义“双方认知不同”，海协表示在事务性商谈中先不讨论“一个中国”的政治涵义。但并不妨碍双方就表明“海峡两岸均坚持一个中国原则”、“共同努力谋求国家统一”的基本态度达成共识。由于当时无法达成书面协议，双方在共识的表达方式上采取了各自用口头方式表述的办法，但“各自表述”在内容上却不是完全的各说各话，而是以前述两段具有同一性的具体文字为各自表述的内容，是有限定的。因此，两会共识的基本精神，就是双方表明了“海峡两岸均坚持一个中国原则”的态度。任何对两会共识的概括，都不应当违背这一基本精神；尊重并维护两会共识，就应当坚持这一基本精神。
　　两会共识的达成，是建立在“海峡两岸均坚持一个中国原则”的政治基础上的。长期以来，坚持一个中国原则不仅体现在祖国大陆方面的一贯态度中，也见之于台湾当局“只有一个中国”、“大陆与台湾均是中国的领土”、“在一个中国的原则下，以和平方式解决一切争端”、“促成国家的统一，应是中国人共同的责任”等政策文件中。海基会除提供了前述表述外，后来又公开发表了一个“声明稿”，“声明稿”强调台方的表述依循“国统纲领”、“国统会结论”。而在上述两个文件中，台湾当局都明确表示“海峡两岸均坚持一个中国原则”、“共同努力谋求国家统一”、“台湾和大陆都是中国的领土”。这些白纸黑字，台湾当局及海基会人士又焉能否定？正是双方在“海峡两岸均坚持一个中国原则”的态度上达成了共识，才有了汪辜会谈、事务性商谈、政治对话等一系列协商活动的开展。令人不可思议的是，亲身参与两会协商的人士却公然否认两会协商的既有基础，不仅抹杀两会商谈的成果，也丧失维护两会共识的应有立场。
　　台湾当局新领导人既然表示“没有废除‘国统纲领’和‘国统会’的问题”，台湾有关方面人士也表示“国家统一”的“精神还是存在的”，就应该彻底抛弃“两国论”的分裂立场和心态，明确表示接受“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识。如果矢口否认过去“海峡两岸均坚持一个中国原则”的承诺，单方面推翻两岸商谈的基础，不仅两岸关系的改善遥遥无期，而且必将给台海局势的稳定制造新的麻烦。（新华社北京6月5日电）
