### 戴相龙在“21世纪论坛”午餐会发表演讲　迎接金融全球化挑战
罗春华  吴迎春
2000-06-16
第2版(经济)
专栏：

　　戴相龙在“21世纪论坛”午餐会发表演讲
　　迎接金融全球化挑战
　　本报北京6月15日讯  记者罗春华、吴迎春报道：今天中午，在“21世纪论坛”2000年会议午餐会上，中国人民银行行长戴相龙以《迎接金融全球化的挑战》为题发表了演讲。
　　戴相龙说，金融是现代经济的中心，经济的全球化必然导致金融的全球化。但金融全球化也使国际资本的流动越来越脱离实体经济运行，导致资本大规模无序流动，蕴藏着引发金融危机的风险。
　　20世纪90年代，世界爆发了三次金融危机。这些金融危机的产生，是国际货币金融体制和有关国家政策缺陷相互作用的结果。可以预料，类似的货币金融危机，今后也很难避免。不仅会发生在发展中国家，也会发生在发达国家。在金融全球化发展中，在任何国家和地区发生的金融危机，都是我们的共同的敌人，都应该群起而防之，群起而治之。
　　第一，要完善国际货币体系，应加强国际货币基金组织提供国际流动性的职能。经济全球化并不排斥区域经济一体化，我们希望美元汇率保持稳定，欢迎欧元的启动，赞同东盟十国和中、日、韩在泰国清迈签定的关于建立货币互换的协议。第二，要加强国际金融监管。国际社会应尽快建立必要的制度和标准，抑制短期国际资本无序流动，对对冲基金、高杠杆机构和离岸金融中心实行有效监管。第三，改进国际经济协调机制。我们欢迎20国集团非正式对话机制的建立。中国将继续支持和积极参与20国集团的活动，并支持国际货币基金组织进行改革，为建立新的国际货币与金融体制作出自己的贡献。第四，发挥国际货币基金组织的作用。吸取多次发生金融危机的教训，我们建议国际货币基金组织重点做好两项工作，一是对宏观经济基本面的预警，从而尽可能有效地预防金融危机的发生；二是在出现危机苗头的时候，及时根据各国实际提供流动性支持。
　　关于新世纪的中国金融业，戴相龙说，面对亚洲金融危机的冲击，中国采取负责的态度，运用积极的财政政策和稳健的货币政策，扩大内需，鼓励出口，保持了人民币汇率的稳定。中国已经摆脱了亚洲金融危机的负面影响。
　　他指出，中国即将进入第十个五年发展计划，中国经济结构进行战略性调整。在不久的未来，中国将加入世界贸易组织。经过五年的过渡，中国要对外国的企业，特别是对外资金融机构实行国民待遇。这些都将给外国投资者提供广阔的市场和投资的机会，中国金融业对外开放也将进入新阶段。为此，今后几年，我们将做好以下工作：
　　第一，继续实行稳健的货币政策，保持人民币币值的稳定，并以此促进经济增长。为实现这一目标，中央银行要正确处理防范金融风险与支持经济增长之间的关系，努力提高货币政策操作水平，适当增加货币供应量。
　　第二，推进利率市场化改革。建立以中央银行利率为基础、货币市场利率为中介，由市场供求决定金融机构存贷款利率水平的市场利率体系。
　　第三，建立现代商业银行制度。通过多种渠道，及时补充国有独资商业银行的资本金，试将有条件的国有独资商业银行改革为国家控股的股份制商业银行。支持商业银行金融创新，积极发展中间业务。同时，加强银行、证券、保险三大监管当局的协调与合作。
　　第四，进一步完善1994年制定的以市场供求为基础的单一的、有管理的浮动汇率制度。随着中国加入世界贸易组织，我们将稳步推进人民币在资本项目下可兑换的工作进程。
　　第五，扩大金融开放，提高开放水平。在平等竞争、互惠互利的原则下，加强各国之间、亚洲国家中央银行之间的合作，积极探讨亚洲地区货币金融稳定机制，为使中国经济进一步融入世界经济并在其中发挥更大作用创造条件。
