### 按“三个代表”要求从严治党
吴广才
2000-06-22
第9版(理论)
专栏：

　　按“三个代表”要求从严治党
　　吴广才
　　江泽民同志关于“三个代表”的重要论述，是新形势下全面加强党的建设的伟大纲领，为党风廉政建设和反腐败工作指明了方向。“三个代表”中的每一个“代表”，都与党风廉政建设和反腐败工作有着内在的、紧密的联系。我们要充分认识、深刻理解“三个代表”的重大意义，用“三个代表”的思想武装头脑，把“三个代表”的要求落实到从严治党中去，落实到党风廉政建设和反腐败工作中去，更好地保证和促进改革开放和经济建设的顺利进行。
　　按照“三个代表”的要求，深刻认识加强党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性和紧迫性。腐败现象是同党的性质、宗旨根本对立的，是与“三个代表”的要求根本对立的。腐败现象的蔓延，不仅对社会生产力的发展构成严重干扰和破坏，也影响了先进文化的发展，更严重损害了广大人民群众的根本利益。我们党要代表最广大人民群众的根本利益，始终保持党的先进性和纯洁性，就必须按照“三个代表”的要求，坚持不懈地同各种腐败现象作坚决的斗争。只有从理论和实践的结合上深刻认识和理解“三个代表”的重要思想，才能澄清各种模糊认识，自觉地坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把党风廉政建设和反腐败斗争作为关系改革、发展和稳定大局的一件大事，认真抓紧抓好；才能进一步增强政治意识和忧患意识，增强抓好党风廉政建设和反腐败斗争的政治责任感和紧迫感。
　　按照“三个代表”的要求，坚决落实从严治党方针。江泽民同志在中央纪委四次全会上强调，“治国必先治党，治党务必从严”。在江苏、浙江、上海考察时再次强调，从严治党，最重要的问题在于落实。各级党委要切实负起责任，把从严治党的方针贯穿于党的思想、政治、组织、作风、纪律、制度建设的各个方面，切实落实到对各级党组织、广大党员和干部进行教育、管理、监督等各个环节中去。从严治党，是党的建设的根本方针，“三个代表”的重要论述对落实从严治党方针提出了新的更高的要求。纪检监察机关在落实从严治党方针方面，肩负重大使命和责任。应当充分发挥其职能作用，对领导干部严格要求、严格管理、严格监督，坚持德治与法治双管齐下，把严格执纪执法与加强思想教育结合起来，建立并完善思想道德建设和党纪国法约束两道防线，努力把党内违纪违法行为和腐败现象逐步减少到最低限度。对党内发生的违纪违法案件，特别是大案要案，必须严查严处，该用重典的必须用重典，注意克服执纪失之于宽、失之于软的问题。坚持标本兼治，加大从源头上预防和治理腐败的力度。加强党的作风建设，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，下决心解决好群众反映强烈的党风廉政建设方面的热点问题。
　　按照“三个代表”的要求，努力探索社会主义市场经济条件下有效遏制腐败的新思路、新对策。“三个代表”是衡量和检验党的建设的重要标准，也是衡量与检验党风廉政建设和反腐败工作的重要标准。落实“三个代表”，要求各级纪检监察机关牢固树立以经济建设为中心的指导思想，把解放和发展生产力作为首要任务和根本目的，把党风廉政建设和反腐败工作放到改革、发展、稳定的大局中来把握，贴紧中心，服务大局；要求重视抓好思想政治建设和思想道德建设，抓好对党员领导干部的党风廉政教育，增强党员领导干部的拒腐防变能力；要求在实际工作中坚持群众观点和群众路线，以群众满意作为全部工作的出发点和落脚点。纪检监察机关和纪检监察干部，应当按照“三个代表”的要求，解放思想，实事求是，大胆创新，开拓进取，深入改革开放和经济建设第一线，认真研究社会主义市场经济条件下腐败现象的新特点，研究新情况，解决新问题，拓宽新思路，开创新局面，把党风廉政建设和反腐败工作提高到新水平。
