### 市场无国界  质量是关键　金城 驶向世界
钱峰
2000-06-01
第7版(国际周刊)
专栏：

　　市场无国界  质量是关键
　　金城  驶向世界
　　本报记者  钱峰
　　作为中国摩托车行业骄子之一的南京金城集团，近年来为实现“建世界级企业，创世界级名牌”的发展目标，积极实施跨国经营战略，取得了较为显著的成绩，创汇额和出口摩托车数量连续四年稳居中国摩托车行业首位。为了解金城集团的成功经验，记者近日走访了金城集团总部。
　　集团进出口有限公司负责人艾德捷告诉记者，金城集团走向海外经历了一个从“三来一补”、一般贸易和技术转让到向海外投资办厂的过程。90年代初期，在国内摩托车市场供不应求，产品销售前景坦途一片的情况下，集团没有安于现状，果断提出在经济全球化的时代，企业要想生存和进一步发展，必须树立“市场无国界”的发展观念，为此必须扭转自身在技术水准、售后服务等方面与国外的差距，从狠抓质量、管理和销售入手，大胆提高自己，不断进取去适应国际市场的要求。
　　从1993年起，这种“以外促内”的外向型经济战略开始结出累累硕果。当年年底，集团向巴基斯坦出口摩托车制造技术，建立当地生产装配线，创了中国摩托车走向世界的先河，在当时中国摩托车技术引进方兴未艾的大潮中，金城此举构成了一道亮丽的风景。此后，集团分别向伊朗等十几个国家输出摩托车散件，建立装配线，并在当地组装销售，形成了在境外加工的局面，为进一步开拓国际市场打下了坚实的基础。在发展中集团进一步认识到，在国际市场竞争日趋激烈的大环境下，摩托车作为一种消耗型产品，必须在当地建立自己的企业，才能在生产、销售和售后服务等几个关键环节贴近海外消费群体，真正在国际消费者中打响金城品牌。
　　1996年，中国摩托车行业在拉丁美洲的首家海外合资公司———金城哥伦比亚有限公司成立。开业至今运行良好，基本做到月月无库存，成为集团与中美洲、加勒比海各国进行贸易联系的基地。今年1月，集团与阿根廷合资兴办的“金城阿根廷有限公司”在阿根廷开业投产，年内将达到10000辆的生产规模，再次在开拓国际市场领域走在了同行业的前列。目前，金城摩托已远销中东、南美、东南亚和非洲等39个国家和地区，建立了200多家海外销售、专卖和代理机构，销售额已占集团总销售额的10％以上。同时，金城摩托已成功进入技术要求高、众多知名品牌云集的欧美和日本市场，出口额已占集团海外销售额的20％。历经不懈努力，“金城”品牌现已在40多个国家进行了商标注册登记，集团已从最初的整车出口发展到对外投资、技术出口、散件出口和设备出口相结合的多元化出口格局。
　　品牌关键是质量。近年来，集团始终把高科技作为在国际市场站稳脚跟的基石，不断对企业进行技改，为产品质量的提高提供了强大的后盾，使得金城摩托的技术水平迅速与国际接轨。集团兴建了具有世界先进水平的摩托车总装厂，并首家引进了先进的全自动柔性摩托车发动机生产线，在集团内建立了国家级技术中心和博士后工作站，成为全国计算机集成制造系统（CIMS）应用领先企业。1995年以来，金城摩托的质量体系顺利通过国际ISO9001质量标准认证，四种车型通过了素以严格著称的欧洲E—MARK认证，并获得CE认证，标志着金城摩托的技术水平已达到国际标准。
　　坚持以市场为中心，完善快速反应能力。集团专门吸纳外贸、技术、经济和外语人才，建立了国际事业部，作为连接海外市场与金城的桥梁，利用国际互联网等其他途径及时反馈当地信息，根据各国的特点和市场的不同需求，对投资决策和产品进行及时改进和调整。集团通过建立了专供出口装配产品的零件系统，保证金城出口的每一车型都有充足的备件供应，使消费者买得放心，用得顺心。在近年来各国摩托车受国际金融危机影响，价格大幅下滑的情况下，“金城”品牌仍以较高的影响力赢得海外消费者的认同，销售势头直逼日本等国的老牌产品。
　　金城集团满怀信心地提出用3到5年时间，实现出口创汇6000万美元、在10个国家建立合资企业的远景目标。他们认为，从目前国际摩托车行业的发展水平看，金城在150cc以下的摩托车领域技术已臻成熟，且价格优势明显，完全有能力与国际知名品牌一争高下。
