### 政府网：让我们看什么？
张英
2000-06-26
第11版(信息产业)
专栏：焦点

　　1999年被称为政府上网年，在这一年里，从中央部委到省（区）直辖市以及地市的各级政府部门掀起了上网的热潮，政府网站域名从最初的145个已经发展到目前的2972个。但是，政府网也普遍存在内容单调、更新慢等通病——
　　政府网：让我们看什么？
　　张英
　　1999年1月22日，由中国电信和国家经贸委经济信息中心主办、联合40多家部委（办、局）信息主管部门共同倡议发起的“政府上网工程启动大会”在北京举行，揭开了1999年“政府上网年”的第一幕。在这一年里全国各地掀起了政府上网和信息化建设的高潮，从中央各部委到各省（区）直辖市以及地市的各级政府部门都加入到政府上网工作中来，中央各大机关和部委基本都已建立站点，各省政府部门都将政府上网作为重点工程来抓。gov．cn下的政府网站域名从最初的145个已经发展到目前的2972个，其中部委级站点占10％，省级站点占26％，市级站点占30％，县及县以下、虚拟主机形式站点占34％。
　　政府上网工程实施一年来，应该说预期目标初步实现。政府上网对我国政府扩大政策宣传、增加执政透明度、促进对外开放具有重要的现实意义。它让公众更直接、更准确、更迅速地了解政务信息，了解政府的法律规范，提高了政府办公的透明度，促进了政府办公自动化应用，提高了政府的办事效率。政府上网工程运用先进的信息技术手段，将政府可公开信息面向社会、面向企业、面向公众，有利于提高政府服务质量，是转变政府职能的重要尝试。通过“政府上网工程”将汇集在各级政府部门大量的经济技术、政策法规等信息资源，提供给社会，促进了政府部门同社会各界的沟通，优化了社会资源的配置，从而提高了国民经济运行的质量和效益。比如河北省政府的采购网站开通以来，河北省政府采购中心共在网上组织采购30余次，采购总金额达1．3亿元。仅去年一年便节约财政资金1100多万元。
　　但是，作为一项新生事物，政府上网工程也存在着一些问题。
　　首先，政府上网工程存在着热得快，凉得快的倾向。有的地方为了让领导看一眼，或者为了应付上面的检查，匆忙找人建设网站，域名注册快，硬件设备买得快，但应付了事，领导看过后，投资几十万元甚至几百万元的网站再也无人过问，造成设备、人员浪费。
　　其次，信息单调死板、更新速度慢是许多政府网站存在的通病。从目前的政府网站来说，所发布的大多是政府职能机构介绍、政策法规等最基本的信息，而且有的一个星期、一个月才更新一次。某省网站开通几个月了，还只是开通时的一些资料，此后再也没有更新过。
　　第三，西部地区一些地方由于资金、观念等问题的阻碍，对政府上网存在着畏难情绪和应付倾向，建成后的网站大多也都是摆设，有的更是行动迟缓，域名都被抢注。下一步政府上网工作的重点应该是西部地区。抓住国家西部开发的大好时机，如何在资金、人才、环境营造等方面倾力支援西部是全面实施政府上网工程的关键一环。
　　反思政府上网工程我们发现，相对来说建设一个网站并不困难，困难的是如何把信息资源开发利用起来，使网站保持永久的活力，这也是政府上网工程进一步步入良性发展轨道的根本问题。要解决这个问题，各部门首先必须转变观念，摒弃门户之见。互联网是一个开放的事业，以狭隘的农村经济、工业经济时代的经营方式是搞不好的，各部门首先必须摒弃门户之见，联合发展。记者就了解到这样一件事，某省建设的政府网站由于各方面的局限，建成后的出省带宽只有几兆，由于部门利益作祟，该互联网与邮电的163、169等网站并不互通，邮电多次上门联系也无济于事。这样虽然政府网站建成了，由于知名度低、速率慢、内容少，当地用户要打长途才能访问，所以点击率很低，成为一个“死网”。在政府网站建设过程中，政府上网工程要想进一步取得发展，就必须在确保网络与信息安全的前提下，更好地实现政府可公开信息共享，像以上这种门户之见是要不得的。
　　政府网站建成后的经营也至关重要，它也是影响其持续发展的关键。现在大多数政府网站运作模式都是电信提供网络平台和技术支持，政府部门的信息中心负责日常的运营维护和信息更新。由于政府部门财力或人力不足，造成许多政府网站难以为继，网站的作用也就难以发挥。所以要想改变目前网站的局面，最根本的是要改变纯官方投资的经营模式，探索出一条符合市场经济规律的科学运营机制。政府可以在对网站内容严格监管的前提下，通过招标、入股、委托代管等形式将政府网站委托给电信部门或社会ISP，充分发挥他们的网络、技术、经营优势，共同办好政府网站，使其为国民经济的发展作出更大贡献。
