### 尉健行在全总十三届五次主席团（扩大）会议上强调　认真学习贯彻“三个代表”的重要思想　努力实现新建企业工会组建工作的突破
潘跃
2000-06-27
第2版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全总十三届五次主席团（扩大）会议上强调
　　认真学习贯彻“三个代表”的重要思想
　　努力实现新建企业工会组建工作的突破
　　本报北京6月26日讯  记者潘跃报道：全国总工会十三届五次主席团（扩大）会议今天在京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中华全国总工会主席尉健行在会上作了《认真学习贯彻“三个代表”的重要思想，努力实现新建企业工会组建工作的突破》的重要讲话，要求各级工会认真学习贯彻江泽民同志“三个代表”的重要思想，抓住机遇，努力实现新建企业工会组建工作的突破，进一步推动全总十三届二次执委会议提出的“五突破一加强”工作任务的落实，在党和国家的工作大局中更好地发挥工会组织的作用。
　　尉健行强调，江泽民同志“三个代表”的重要思想，是在新的历史条件下全面加强党的建设的伟大纲领。认真学习、深刻领会、全面贯彻“三个代表”的重要思想，是我们面临的重大任务。“三个代表”的重要思想，从我们党的性质、根本宗旨、基本任务的高度，回答了在充满挑战和希望的21世纪，我们党要把自己建设成为一个什么样的党和怎样建设党的问题，深刻阐述了在建设有中国特色社会主义的整个历史进程中，为什么要始终不渝地全心全意依靠工人阶级，为什么要把实现、维护和发展最广大人民群众的利益始终作为我们最大最重要的政治等一系列重大问题。“三个代表”的重要思想，是对马克思主义建党学说的新发展，也是对马克思主义工运理论的新发展，为推进我国工人运动和工会工作进一步指明了方向，提出了新的更高的要求。“三个代表”和工会工作之间有着极为紧密的内在联系。工会始终强调坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，进一步突出和履行维护职能，符合“三个代表”的要求。学习贯彻“三个代表”的重要思想，要求我们必须充分发挥工人阶级在解放和发展社会生产力中的主力军作用；必须不断提高职工队伍的整体素质，坚持用工人阶级的先进思想影响带动全社会；必须进一步突出和履行工会的维护职能。尉健行指出，紧紧抓住学习贯彻“三个代表”重要思想的有利时机，推动新建企业工会组建工作的突破，最大限度地把广大职工组织到工会中来，是实现“五突破一加强”的重中之重。能否最大限度地把广大职工组织到工会中来，关系到密切党与职工群众的联系，巩固党的阶级基础和执政地位；关系到贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，保护、调动和发挥广大职工投身改革和建设的积极性、创造性；关系到建立稳定协调的劳动关系，维护职工队伍的团结统一和社会政治的稳定；关系到提高企业的经济效益和促进社会经济的发展。从国内外的复杂形势来看，这不仅是一个工会的组建问题，也是一场严肃的政治斗争。对此，各级党政工领导同志务必要有清醒的认识。
　　尉健行强调，实现新建企业工会组建工作的突破，必须确立哪里有职工哪里就要建立工会的组建原则，坚持面向本地区、本单位的全体职工，着眼于尽快把广大职工组织起来这样一种思路来开展工作；必须确立向乡镇（街道）一级延伸的工会组织领导体制，不断加强工会领导机关体制、机构和工作机制的改革，当前首先要把乡镇、街道这一级工会组织建立起来，在企业比较多的村，也要同步把村工会建立起来，形成适应新建企业发展要求的工会组织领导体制和工作网络；必须确立全会上下共同抓组建的工作机制，各级工会领导机关为基层和职工群众服务，当前就是要为新建企业的工会组建和职工入会服务，主要领导同志要亲自抓，实行一把手负总责，各部门密切配合，既要有分工，又要有合作，共同推进组建任务的完成；必须确立先组建再逐步规范的工作路数，一切从实际出发，因地制宜，因企制宜，不拘泥于一种形式，组建方式灵活多样，一切服从于最大限度地把广大职工组织到工会中来的需要；必须确立主动争取党政领导支持和各方配合的工作格局，把工会组建与当地的改革发展稳定更好地结合与统一起来，争取把新建企业工会组建工作纳入党建工作的目标中去，以党建带工建。
　　尉健行指出，实现新建企业工会组建工作的突破，是当前工会工作的重点，但它不是一项孤立的工作，而是与工会其他各项工作密切相关的。不仅要坚决把新建企业工会组建工作作为“五突破一加强”的重中之重来抓，还要善于把这项工作与其他各项重点工作的开展很好地协调起来，推动工会工作整体水平的提高。在推进工会组建工作的过程中，广大工会干部一定要保持积极进取的精神状态和求真务实的工作作风，扎扎实实地开展工作。要做好对职工的宣传教育和发动工作，加强和改进职工思想政治工作。要加强新建企业工会女职工组织的建设。要一手抓组建，一手抓新建企业工会工作的开展，不断增强工会组织的吸引力和凝聚力。
　　中华全国总工会十三届主席团委员参加会议。各省、自治区、直辖市总工会和部分地市总工会的负责同志，各全国产业工会、全总各部门、各直属单位的负责同志列席会议。会议由全总副主席、书记处第一书记张俊九主持。
