### 中希合作方兴未艾——希腊访问记
人民日报代表团
2000-06-06
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　中希合作方兴未艾
　　——希腊访问记
　　人民日报代表团
　　应希腊政府新闻部邀请，人民日报代表团不久前访问了这个位于巴尔干半岛最南端、有着悠久历史文明的国度。在4天的访问中，我们时时被这里的文物古迹所感染，被希腊人民用智慧和血汗谱写的英雄事迹所震撼。
　　然而我们更为在4月份中国国家主席江泽民访问希腊后，两国友好关系的发展而欢欣鼓舞。恰如卡克拉马尼斯议长所说，我们两国人民都是用自己悠久的文化艺术熏陶出来的，都曾共同为实现和平理想而斗争过，两国的友好合作有广阔的前途。记者在采访中发现，无论是一般百姓，还是政府官员，还是新闻界的同行；无论是到过中国的还是没有到过中国的，通过江泽民主席的访问，希腊人民对“中国”二字有了更深刻的理解。置身于希腊老百姓之间，大有“天涯若比邻”的感觉。在去伊德拉岛的船上，我们与几位同船的希腊人聊了起来。一位服役35年的退役将军说，在电视上看到中国国家主席江泽民访问希腊，他是个了不起的领导人。这位退役将军的妻子说，丈夫曾与中国朋友打过交道，中国人真诚、友好、说话算数。他们非常喜欢中国，已经计划好明年到中国旅游。据我驻希腊使馆外交官介绍，两国旅游部门正在紧锣密鼓地商谈旅游合作业务。
　　希腊人民对中国人民始终怀有友好的感情。中国人民不会忘记，希腊的邻国发生动乱时，希腊政府毅然决然地出动3艘军舰，航行一天多时间，将我驻其邻国使馆的工作人员、承包工程的技术人员及经商的个体经营者等，共计150多人安全地接到希腊境内，使这些人员安全、顺利地返回中国。当回忆起这件事时，执行过接运任务的我驻希腊使馆的工作人员至今难以忘怀。
　　中希两国的合作也是令人满意的。近几年，双方科技合作不断扩大，到今年1月，两国科技部门已开过7次政府混委会会议，合作范围已扩大到基础科学、农业、生物、医药、能源、冶金、建材、环境信息和一批高新技术项目领域。今年5月召开第八次混委会会议，将加强诸如地震领域的交流、植树治沙项目的合作等。就在我们访问希腊期间，我国沈阳市将同希方签订一项较大规模的科技合作项目。
　　希腊是“海运王国”，航运业合作是中希两国经济技术合作中的重要领域。近年来，两国航运界步入全方位合作阶段。中希不仅在海运、造船和船员劳务等领域加大了合作力度，而且在船舶注册和集装箱运输方面增加了新的合作内容。我国的中远公司、中海公司、中国船级社等，成立中远希腊代理有限公司、驻希腊办事处，开展有关业务，取得斐然成果。
　　中希两国新闻界交往密切。我们采访了希腊新闻部副部长迪莱马赫斯·西蒂利斯先生，与希腊《每日报》报社社长斯塔莫斯·佐拉斯先生及各版主编进行了交谈，同希腊记协主席尼果斯·基阿斯先生、秘书长诺利斯·马萨乌基斯先生等委员会成员座谈，和希腊国家电视台（NET）台长安东诺布洛斯先生会谈等。他们都非常关心中国的政治、经济、社会的发展情况，都有着了解与希腊具有同样辉煌文明、灿烂文化的中华民族的强烈愿望，尽管过去有过不同程度的接触、了解，也对中国做过一些报道，但总觉得“我们应该多交流、多合作”，携手共同促进两国友谊的发展。
　　用我国驻希腊大使甄建国引述一位希腊人的话说：“3000年前有了中国和希腊，2000年后有没有其他国家很难说，但中国和希腊肯定会存在。”尽管此话有点偏颇，但说明希中两个伟大的民族都有深厚的文化底蕴。副部长迪莱马赫斯·西蒂利斯先生的话表述得比较客观：“我相信，经过贵国江泽民主席的成功访问，希中两国的关系会更密切，这种密切对双方都有利。我可以高兴地说，两国都是古老的文明国家，这就是连结我们两国友谊的根本原因。”
　　中希两国合作的道路会越来越宽，合作的领域方兴未艾。
　　图为希腊雅典卫城。
    本报记者  王忠家 摄（附图片）
