### 创新潮涌产业兴——烟台市依靠高新技术促发展纪实
宋光茂  潘玉耕  张启宝  姜泽林
2000-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　创新潮涌产业兴
　　——烟台市依靠高新技术促发展纪实
　　宋光茂  潘玉耕  张启宝  姜泽林
　　世纪之交，烟台工业也悄然完成了新旧交替。东方电子、氨纶、电子网板等一批高科技企业效益以连年翻番的速度迅猛崛起，曾为烟台人带来自豪与荣耀的钟表、罐头、五金等传统产业在激烈的市场竞争中，萎缩、徘徊，有的甚至濒临破产。1999年烟台市属工业的利税和利润总额分别比上年增长了46．7％和87．3％，企业个数比5年前减少2／3，而实现利税和利润分别是5年前的2倍和3倍。
　　创新潮起风急时
　　张裕集团有限公司是今天烟台的一张“名片”，是中国民族葡萄酒工业的一张“王牌”。但是，张裕也曾有过摇摇欲坠，企业的4个主打产品几十年没有更新换代，再加上急于扩张规模，1987年亏损1000多万元。与张裕的经历相似的是，烟台北极星钟表因几十年一贯制，丧失了发展的先机，使中国北方的这颗星日渐暗淡。
　　传统品牌的危机让烟台人猛醒：烟台工业的发展到了一个非常关键的时刻，自然资源的秉赋和传统的经济优势已不再是经济增长的关键，技术创新能力对经济增长越来越发挥举足轻重的作用。烟台工业要走出低谷，必须进行二次革命，把工业可持续发展的动力转到科技创新上来。
　　思路明晰，政策对路，措施得当。烟台的科技创新工作迅速打开局面，并走出了引进创新、自主创新和园区孵化三条路子。烟台氨纶股份有限公司在最初引进设备的基础上研制改造的新设备，不仅技术水平和质量超出原引进设备，而且自主开发出4种填补国内空白、两种为世界首创的新产品。他们自主上马的二期到四期工程，由于设备完全国产化，比引进同类设备节省资金1亿多美元。
　　东方电子本是国内最大的微机键盘生产企业，市场占有率高达80％以上。但随着键盘价格逐步下降，利润率越来越低。企业遂以人才和资金的高投入进行新产品开发，集中了30多名博士后、博士和300多名硕士，为电力企业研制出了7种具有国际先进水平的设备，推动了电力系统自动化向系统集成方面的发展。
　　发挥园区聚集效应，走孵化创业的路子，是烟台市推动民营科技企业高点起步、跨越式发展的独特思路。烟台只楚民营科技园是全国第一个国家级村办民营科技园区，园区与30多个科研院所和高校结成紧密型经济技术联合体，现已有32个高科技项目在园区内形成了生产规模，其中10种填补国内空白，迅速形成了光电通讯、生物工程、新型材料三大高新技术产业框架。沿着这一思路，烟台市相继建成的APEC科技工业园、留学生创业园、民营科技园等16处各类科技经济园区，为高科技企业提供了优良的孵化生长环境。
　　踏浪还得弄潮人
　　烟台千方百计地吸引人、留住人、用好人。在烟台市委书记任海深的通讯录里，记录着一大批归国留学人员的名字，他与其中许多人保持着热线联系。
　　烟台做了科技人才最需要做的事。烟台市投巨资在经济技术开发区和APEC科技工业园区建立了7500多平方米的留学人员创业基地，建立了31个全封闭的高标准实验室和检测室。现已有74名留学人员落户烟台，并创办高新技术企业24家。目前，烟台还正在建设一座2000平方米的中俄高新技术产业化合作示范基地———国际企业孵化器，为外国专家来烟台创业提供用武之地。
　　烟台做了科技人才不善于做的事。留英回国的周宏俊博士创办的宏海表面技术有限公司，利用世界最先进的金属表面处理技术开发的超音速热喷涂项目，达到国际先进水平。掌握着新技术，却苦于找不到市场。市领导得知后，立即把周宏俊介绍给了专门为首都钢铁公司翻新设备的首钢东星公司，不仅为周宏俊掌握的技术找到“婆家”，每年还可为首钢节省上千万美元的外汇。
　　烟台做了科技人才想不到的事。在人才的使用上，他们不拘一格，仅东方电子股份有限公司就有4位教授、6位博士或博士后担任了公司的常务副总经理、总工程师、副总工程师等职务，成为公司决策的骨干力量。东方电子的常务副总高鸣燕博士深有感触地说，没想到在烟台会得到这般重用。
　　用好人才一员，吸引人才一串。曾在日本留学和工作的陈国庆、陈国诗兄弟回到烟台创办了高新技术企业路通精密合金有限公司，并承担了一项国家“九五”科研攻关项目。良好的发展环境，让兄弟二人曾工作过的日本公司的科技人员心动了，先后有5名日本专家加盟到路通公司。同样在烟台一展宏图的周宏俊博士，联合了30多名留学人员，成立了国内首家由留学人员组成的研究发展机构———烟台留学生研究发展中心，成为孵化高科技企业的大本营。
　　产业与潮流争辉
　　烟台的传统产业在这场科技创新的大潮中找到了重获新生的路子。具有百年历史的张裕公司在困境中奋起，不断开发具有国际质量标准的新产品，再度成为中国葡萄酒行业的“老大”。北极星钟表与国内著名高校合作，在产品开发和优化设计方面重新走在国内前列，在北京西站、北京国际机场和伊朗德黑兰地铁等工程的时间系统招标中，屡屡中标。五金锁具狠抓了先进技术的引进和应用，开发出高档轿车锁、IC卡锁、TM卡锁等高附加值、高技术含量的产品，实现了由传统铜铁挂锁向现代各类用锁的升级。据统计，近两年间烟台市对50个行业的89个传统工业项目进行了重点改造，使传统产业的技术水平和产品档次显著提高。
　　科技创新的大潮还让烟台新兴的高新技术企业昂首阔步走进了国际竞争大舞台。一位美国客户看了烟台路通精密合金集团的产品后，激动地说，想不到中国企业能生产出这么好的产品，精密度比美国的还高出一个等级。他当即与路通公司签订了合作意向。华源化工公司开发出4种具有国际先进水平的产品，引起了欧美一些大企业的关注。
　　德国的拜尔公司是经销三单体的世界著名企业，以前主要使用美国杜邦公司的产品，发现华源的产品质量不仅达到了杜邦公司标准，而且价格低于杜邦公司后，当即与华源签订了合同。目前，华源产品的出口量占总产量的95％。
　　科技创新发展了烟台的工业，也保护了环境。
　　近几年，烟台每年用于治理工业污染的投入都在2亿元左右，使大海澄碧，天空湛蓝。烟台因此被授予国家环保模范城称号。
　　龙口粉丝是烟台市传统的出口产品，但粉丝生产企业排出的大量污水曾给当地造成了严重污染。
　　在科技创新浪潮中，科研人员对粉丝生产技术和工艺流程进行了20多项技术创新，研究出的生物法蛋白提取技术，一举解决了粉丝企业的污染问题，而且提取蛋白的经济效益接近粉丝本身的效益，粉丝企业的效益因此而近乎翻番。
　　科技创新还为烟台工业的可持续发展蓄足了后劲。目前，全市70％以上的大中型企业建立了科研开发机构，其中国家级工程技术中心4处，省级中心5处，技术开发人员的数量占到了工程技术人员的1／3以上。
