### 斐济局势扑朔迷离
李学江
2000-06-01
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　斐济局势扑朔迷离
　　本报驻澳大利亚记者  李学江
　　斐济政变一波三折，由七八个蒙面分子开始的这场闹剧弄得斐济政局一日三变扑朔迷离。斐济执政当局对政变分子提出的三项要求节节退让，但政变领导人斯佩特得寸进尺，不仅要求“立即有效的大赦令”和“明确废除1997年宪法”，而且还要求马拉总统立即辞职。
　　在此期间，政变分子及其支持者对总统下达的国家处于紧急状态，实行宵禁的命令置若罔闻，不仅公然拆除议会大厦外军警的路障，而且开枪打伤2名警察与1名记者，甚至冲到市内捣毁了电视台，打死1名警察。这迫使马拉总统不得不靠边站，由军队出来实行军管和戒严。没想到军人政府签署的第一个命令，就是满足政变分子的要求，废除1997年的宪法。接着，军方即表示将给予政变分子以大赦。
　　这场政变结局莫测，与种族问题有很大关系。在斐济81万人口中，土著人占51％，印度族人占44％。1987年政变时，印度裔人逃离了7万，因此印度族人口降到只占全国人口的43％。1987年政变后制定的宪法原带有种族歧视性质，限制印度族人在政府中任要职。因此在英联邦国家中遭到制裁和孤立，直到1997年再度修改宪法，恢复了种族平等条款。但人们没想到的是，按这一新宪法举行的第一届选举（1999年5月）却过早地选出了一位印度裔总理。
　　乔杜里这位印度裔总理上台执政后，雄心勃勃，开始推行一项土地开发和改革计划。这让拥有全国土地83％的斐济土著人深为不安。而今年又正好是为期30年的土地租赁合同到期，斐济族的土地所有者与印度裔土地经营者在续租的价格上发生争执，乔杜里政府提出给那些失去土地租赁权的人以高额补偿，而其受益者多为印度裔人，由此引起土著人的极度不满。于是一个民族主义组织发起了抗议游行，斯佩特正是打着维护斐济土著人的权益的旗帜而借机起事的。因此，虽然政变分子当初只有7个人，但他们在土著社会、大酋长委员会和军政部门中都有许多同情或支持者。
　　因此，马拉总统和大酋长委员会愿意以牺牲乔杜里政府为代价换取人质危机的解决。从中斡旋的大酋长委员会主席兰布卡明确表示，“我同情斯佩特的事业，只是不同意他的手法。”可谓是一语中的。斐济军队3500人中，99％是斐济族人，其中很多人与兰布卡所见略同，他们对待政变分子的态度毋宁说是乐观其成的。
　　此外，马拉总统的女儿为政府的旅游部长，也在被扣压的人质之中。斯佩特曾明确表示，如果议会大厦遭到进攻，第一个被处决的人质就将是总统的女儿。也许这也是马拉愿意满足斯佩特的要求，自己靠边站，让军人来解决危机的原因之一。
　　由于开始两天军警未能严格执行命令，致使大批政变支持者进入议会大厦，与政变分子混在一起，这就更增加了以强硬手段解决人质危机的难度。斯佩特昨天说，军队已分裂成两派，他在部队中有支持者。这就让总统也好、总司令也罢，在考虑使用军队解决问题时不能不多所顾忌。为避免伤亡流血以致国家陷入内战的危险，他们不能不对政变分子采取迁就态度。而且这还会得到不少斐济族人的同情与支持，至于印度裔的利益眼前也就顾不得那么多了，况且保住前总理乔杜里和30余位人士的生命也是要紧的。因此这场政变可能导致如下结局：总理和总统都将下台，宪法将作出修改，政变分子将得到完全赦免，但他们是否能参加政府还在讨价还价之中，因为一旦有政变分子在政府中任职，将立即带来国际社会的制裁，其后果不能不有所顾忌。军政府已经宣布，新总理将由马拉总统的女婿、前部队司令奈拉蒂考担任，内阁将由军民两部分人组成，在完成修宪后，再还政于民。
　　（本报堪培拉5月31日电）
