### 常抓不懈  创建一流——访浙江省委副书记李金明
袁亚平　唐维红
2000-06-08
第12版(社会经纬)
专栏：独家采访

　　常抓不懈  创建一流
　　——访浙江省委副书记李金明
　　本报记者　袁亚平　唐维红
　　记者：杭州不仅以风景旅游城市和历史文化名城著称，而且经济总量位居全国省会城市第二。杭州为创建一流文明城市，积累了不少经验。您任杭州市委书记长达8年，请问杭州市这些年来是如何处理好物质文明建设与精神文明建设关系的？
　　李金明：从1992年小平同志南方谈话之后，杭州市委在加快经济建设的同时，十分注重抓精神文明建设。杭州要实现现代化，不仅要加快经济的发展，而且要使整个社会事业、市民素质和城市文明程度都要有一个质的飞跃；不仅要经济繁荣，而且要实现文化繁荣、科技发达、环境优美、社会安定的目标。有了良好的文明环境和城市形象，有利于扩大城市在国内外的影响，改善投资环境，发展旅游，吸引人才和技术；优美的环境、良好的秩序、和谐的人际关系和文明的社会风尚，有利于陶冶人们的情操，提高社会道德水平，增强城市的凝聚力、向心力，并为城市的建设和发展提供有力的精神支持和良好的环境。可以说，物质文明建设与精神文明建设两者之间的关系，在理论上是没有疑义的。关键是在实际工作中要予以很好的体现，真正落实在行动上，用实际成果来检验是否真正做到了“两手抓，两手都要硬”。
　　从1993年开始，杭州市围绕实现“四优四感”（优良秩序、优美环境、优质服务、优化管理和安全感、亲切感、舒适感、文明感）的目标，以“塑造天堂新形象”为总载体，开展了创建文明城市活动。8年来，杭州市GDP净增1000亿元，同时精神文明建设先后获得了8项全国性的荣誉称号，这是广大干部群众长期以来共同奋斗的结果。
　　相对来说，精神文明方面的建设不像物质文明方面的建设那样稳定和牢固，必须常抓不懈，长期积累，积小胜为大胜，积量变为质变。正是因为这个原因，文明城市的建设必须重在建设，重在过程，这是精神文明建设的规律所决定的。
　　记者：在杭州采访期间，我们见到道路宽敞，高楼林立，绿化遍地，环境优美。请问这些年来杭州市在精神文明建设中是如何处理好“硬件”与“软件”关系的？
　　李金明：杭州这座城市比较古老，旧城面积比较大，人口密度很高。如果不搞硬件建设，不搞环境设施建设，老百姓吃不上水，用不上电，出门交通阻塞，生活处处不便，你再加强思想工作也起不到作用。所以，水、电、路这些硬件建设必须搞上去，这是基础，这是前提。但是，硬件建设上去了，如果不注重人的素质的提高，不注重管理，不抓软件建设，这些硬件也就不能发挥最佳效能。
　　去年，为什么杭州市民普遍对创建工作的认可度比较高？这主要是我们抓了环城北路、环城西路、火车站、西湖大道、吴山文化广场等一批档次比较高的项目，人们看到了杭州城市面貌在变，品位在提高。环境建设是创建文明城市的重要内容，良好的环境也能影响人、改造人，陶冶人的情操。我们把环境搞好了，群众对不良习俗的自我约束力会增强，有利于良好习惯的养成，促进人的素质的提高。思想道德建设决定了精神文明建设的性质和方向，是精神文明建设的根本。作为软件建设，要加强思想政治工作，培养“四有”新人，造就文明市民。要整治、德治、法治，这就是说，从整治环境，到德治人心，再到法治社会。只有依法治市，才能从机制上更有效，从管理上更有序，也才能使文明更长久。
　　记者：我们这次在杭州市采访，到过政府有关部门，也到过不少居民区，听到了群众对政府的赞扬和期望。请问这些年来杭州市是如何处理好政府与群众关系的？
　　李金明：在创建文明城市过程中，群众是主体。不管是从参与的角度看，还是从受益的角度看，群众都是主体。政府的出发点和归宿点都是为了群众，杭州市明确地提出“为群众服务，靠群众参与，让群众满意”。建设文明城市最根本的是要为老百姓创造良好的生活和工作环境。解决群众关心的热点难点问题，是创建文明城市工作的重点、着力点。杭州市的大规模旧城改造，开始时群众有诸多不便，但绝大多数群众积极配合，主动拆迁，因为他们知道，从根本上说，从长期看，是为了改善他们的生存环境。事实也是这样，建立了新的居民区以后，大大提高了他们的生活质量。我到过不少居民新区，他们都感谢党和政府的关心。
　　当然，在群众参与的过程中，政府要组织，要引导。文明城市的建设，是一个庞大的系统工程，没有政府的组织和引导，就谈不上杭州市现在的形势和局面。政府在物质文明建设上投入了大量的人力、物力和财力，为精神文明建设创造了很好的基础条件。杭州市还特别重视文化设施的建设，这两年建成了杭州少年儿童图书馆、中国印学博物馆、杭州红星文化大厦、杭州艺术学校，投资近6个亿的杭州大剧院也将在年内破土动工。政府还组织了杭州民间艺术展览、西湖焰火晚会、大型灯会、广场交响音乐会、夏季社区广场文化汇演等全市性大型文化活动。丰富多彩、健康向上的文化活动是城市文明的重要体现，也是教育人、培养人的重要载体。
　　记者：杭州市作为文明城市向全国介绍之后，在浙江全省如何推广经验，提高水平，扩大成果？
　　李金明：我想，对杭州市而言，首先是不要把自己的成绩看得太满，不能说到头了。要有自知之明，要有知人之明，同一些先进城市比，差距还很大。再有，一方面要充分肯定群众的伟大创造，另一方面要继续提高水平，在体制、机制、法制上下功夫，这是工作的深度所在。
　　对浙江省而言，要学习推广杭州市创建文明城市的经验，并有机地同当前工作结合起来。目前，浙江省正在认真贯彻江泽民总书记关于“三个代表”的重要思想，正在开展“致富思源，富而思进”的教育，正在建设文化大省，正在推进城市化，正在总结浙江经验，提炼浙江精神，开拓浙江未来，努力提前基本实现社会主义现代化。按照省委书记张德江同志的要求，建设文明城市要同这些工作紧密结合起来。
　　文明城市的建设，是一项长期的任务，不能光表现在几个数字上，表现在几件事情上。优良秩序、优美环境、优质服务、优化管理，这是工作标准；安全感、亲切感、舒适感、文明感，这是群众标准，最后要由群众来衡量。只有群众真正满意了，只有人的素质真正提高了，这才算文明城市，才算达到一流水平了。
　　照片说明：杭州，浓荫如盖的城市。
　　本报记者  袁亚平 摄（附图片）
