### “让多的好起来，让好的多起来”——河南省周口地区率先调整农业产业结构纪实
于宁  王金海
2000-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　“让多的好起来，让好的多起来”
　　——河南省周口地区率先调整农业产业结构纪实
　　本报记者  于宁  王金海
　　地处黄泛区的河南省周口地区是典型的农业区，全区10个县市有9个进入全国粮棉大县行列，粮食总产量占全省的1／6，棉花总产量占全省的1／4。“当人家还缺粮的时候，我们已经够吃了；当人家粮食够吃的时候，我们已经过剩了。”最先遇到粮棉库存积压难题迫使他们先行一步，率先迈出调整农业产业结构的步伐。经过1997年以来三年多的探索，他们初步走出了一条农业产业结构调整的路子，即以市场为导向，科技为支撑，产业化发展为主线，示范服务为手段。去年，全区已发展多熟套种792万亩，温棚蔬菜和优质瓜果200多万亩，食用菌2．3亿袋；黄牛出栏108．7万头，羊出栏394．7万只，猪出栏444．2万头，出现了农业增收，财政增长，农村稳定的可喜局面，绿色田野上展现出高效特色农业的金色希望。他们的成绩和经验得到国务院领导同志的称赞，认为周口地区积极采取一系列措施，不断加大农业和农村经济结构调整的力度，已取得了初步成效。
　　面向市场狠抓调整
　　粮棉生产是周口地区的传统主产业，调整农业产业结构首先要调整种植业结构。周口地委和行署根据社会主义市场经济客观规律的要求，提出“让多的好起来，让好的多起来”的调整原则，压缩常规品种，扩大优质专用品种；压缩露天栽培面积，扩大保护地栽培；压缩粮食作物面积，扩大经济作物面积；压缩单一播种面积，扩大间作套种面积。
　　他们先从种子入手，建立以国有农场、原种场和部分乡镇为依托的良种繁育基地40多万亩，年供良种1．2亿公斤。几年来，选育推广了“周麦11”、“周麦12”、“周麦13”等高产优质专用小麦品种，实现全区小麦品种第八次更新换代，其中“周麦12”达到进口面包麦的质量标准。
　　棉花、玉米、大豆、绿豆以及各种水果蔬菜的新品种，周口地区都争取在第一时间引种、推广。他们推广的棉花品种标记杂交棉，具抗虫、抗病、高产、优质特性；引进的玉米具有高油、高赖氨酸等优异特性。农家广泛栽植的脱毒红薯，加工生产出的粉条、粉丝、粉芡品质上乘，远销全国17个省市区。
　　与此同时，他们大力发展优质畜牧业和林果业。为了进一步发挥当地初步形成的平原农区畜牧业生产的优势，周口地区狠抓“四改”，即：改良畜禽品种，提高畜禽质量；改良饲草饲料类型，降低饲养成本；改变饲养方式和方法，扩大规模饲养；改变传统经营策略，实行产加销并举，使黄牛、生猪等迅速成为农村经济结构的支柱产业。在全国命名表彰的“秸秆养牛十佳县”中，周口地区就有太康、淮阳两县入选。
　　几年来，周口围绕争创“全国高级平原绿化第一区”的目标，开展了科学规划农田林网建设，直接用于造林的投入达3亿元，植树2亿株。他们引进、嫁接改造的日本甜柿、美国布朗李、红提、凯特杏和中华寿桃等优质水果已发展到100万亩。
　　围绕调整强化服务
　　“农民进市场，服务是桥梁”。周口地区在农业产业结构调整中，坚持生产与销售并重，督促与服务并重。为了使优质农林牧产品销得出，实现农产品的价值，确保农民增收，周口地区不断培育、完善市场服务体系，促进商贸流通，先后建立了规模较大的农产品市场593个，年成交额高达17．1亿元，初步形成了以地县批发市场为龙头，以乡级批发市场为补充，以乡镇集贸市场为基础的市场网络。
      他们依托基层供销社、农民技术协会等组织把农产品收购网办到了田间地头。
　　扶沟县是全国闻名的反季节蔬菜生产基地，1999年，全县瓜菜生产总量达94．3万公斤，食用菌400万平方米，全县农民来自瓜菜的收入占总收入的40％。扶沟县县长许益新告诉记者：他们先后建立19个不同类型的蔬菜市场，日成交量已达150吨。他们还依托外地市场在全国30多个大中城市设立了销售窗口，每年通过窗口外销产品价值5亿多元。
　　为了促进优质农产品进入市场，周口地区还积极实施名牌战略，像抓工业一样大力培育和开发名、优、特、新产品，创造一批乡土名牌。棉花是周口地区主要农产品，他们在推广良种，改良棉花品质的同时，狠抓收购加工关，抓质量，打品牌，以用户提供的标准作为自己质量管理标准。因此，他们的“银山牌”棉花一改往年销售颓势，形成了以销定产的“订单农业”。
　　为了促进农产品增值，周口地区通过积极延伸农业产业链要效益，一批农产品加工骨干企业近几年迅速成长：世界最大的味精生产厂家莲花味精集团年消化玉米4亿公斤；亚洲最大的皮革加工企业鞋城皮革集团，年消化牛皮150万张；有全国鞋王之誉的“赛潮”皮鞋集团，成为当地皮革深加工的龙头企业；中国名酒宋河酒业股份有限公司年消化粮食9000万公斤。另外，还兴办了胶合板、刨花板、纤维板、包装材料加工企业1300多家。
　　1998年初，生猪市场滑坡，苗猪价降到3元1公斤、商品猪4元1公斤还无人问津，这对正在积极发展养殖业的项城市城郊乡农民无疑是当头一击。面对这一严峻形势，乡里成立了五兴发展公司，向养殖户赊销饲料，中间不加价、不营利，并引导群众科学饲养，降低养猪成本，逆市思维，增加存栏总量。乡党委和政府还几经努力，和上海两个厂家签订每公斤5元保护价收购8万头商品猪的合同，使城郊乡生猪生产不仅没有下滑，而且随着市场价格的回升取得了很大的发展。
　　服务之中突出科技
　　农民是发展高效农业的主体，农民科技素质的高低直接制约着农业产业结构调整的速度和水平。为此，周口地区加大科技推广力度，建立和完善了科技推广领导体系。全区乡镇普遍开办了农民技术学校，不少村还建起了技术夜校，形成以县为中心，以村为基础，民间科技组织为补充的农技培训和推广体系，每年全区培训农民300万人次。地、县、乡科技协会、研究会与涉农单位融为一体，形成了一个强有力的社会化服务体系。2440名农业科技人员，每人“抓一个基点、带动一片生产、搞一项课题攻关、培训一批农民技术员、致富一方群众”，一竿子插到底搞服务。周口地区还鼓励技术人员承包土地办实体，搞科技推广，现在全区已有360名农业科技人员承包土地，建立了18万亩的农业科技示范田。
　　“傻瓜技术”是周口地区农技推广的一个创造。他们通过农业科技人员和农村基层干部的努力，将新技术包装组合，变复杂原理为简单操作，使科学文化素质相对较低的农民很方便地掌握到高新技术。比如推广间作套种，他们优选了40种集约套种的弹性模式印成资料发放给农民，农民们照方下种、施肥、管理，便可实现高效生产，原理深奥的新技术，农民一看就懂、一用就灵，很受欢迎。据测算，农业科学技术在周口地区农业增长中的贡献率已达40％以上。
