### 让百姓有一个平安的家——上海市创建安全小区工程纪实
苏宁
2000-06-14
第9版(民主和法制周刊)
专栏：特别报道

　　让百姓有一个平安的家
　　——上海市创建安全小区工程纪实
　　本报记者  苏宁
　　走进上海临汾小区，你会看到这里绿树成荫，鲜花异草争奇斗妍。错落有致的楼房，曲径通幽的绿荫小道，无处不笼罩着整洁、舒适、安宁的氛围。
　　临汾小区地处上海市闸北区的东北角，属城乡结合部。这里曾经治安形势严峻，居民缺乏安全感。通过开展创建安全小区活动，这里的治安形势和社区面貌大为改观，辖区15个居委会中有7个被评为市级安全小区，其余均为区级安全小区。其中汾西路261弄居委会被评为全国安全小区示范点。江泽民总书记等中央领导人和上海市的领导同志都先后到过临汾小区视察。
　　在今天的上海，像临汾小区这样的安全小区遍地开花。在历时9年的“创安”活动中，全市有82．6％的居（村）委被评为市、区（县）和街道（乡镇）三级安全小区。
　　警力有限  民力无穷
　　随意走进上海的一条里弄、一个居民小区，都会看到里弄口、小区门口坐着一两位戴着红袖标、正在值班的老大爷或老大妈。到了夜里，值勤的会换成由下岗职工组成的社区保安队、物业保安队或由在职干部、职工组成的护村护楼队。
　　随着商品大潮的不断冲击，大城市社会治安形势日益复杂、多变。要在新形势下建立起有效的社会防控体系，仅靠公安机关一个部门的力量是远远不够的。因此，上海市公安局的领导审时度势，提出了“警力有限，民力无穷”的口号，广泛发动人民群众，打一场创建安全小区，创造良好、稳定的社会治安秩序的人民战争。
　　上海市委、市政府提出，“要把创安活动与提高人民生活质量、改善群众生活环境和推进精神文明建设结合在一起。”具体落实到群众中的口号是：抓创安，一家为大家；保平安，大家为一家。
　　记者手里有一张落款为上海市公安局闸北分局临汾警署、社区民警李秀凤和临汾街道299弄居委会的宣传资料，以图文并茂的形式，向居民们宣传居室防盗的知识和要领，其中有“虚张声势”、“无中生有”、“打草惊蛇”、“坚壁清野”、“关门捉贼”等简单实用的招数。
　　上海市静安区自1992年开始在全区范围开展创建安全小区活动，并逐步拓展到创建安全街区、安全城区，形成了上下联动、左右联动的创安局面，有力地促进了社会治安综合治理各项措施的落实。全区刑事案件发案数在全市中心城区中最低，1999年比1998年下降了8．13％，其中大案下降了10．08％，居民住宅盗窃案下降了15．58％，刑释解教人员重新犯罪率控制在2％以下，居民对治安的满意和比较满意率达到90％以上。该区连续10年被评为上海市社会治安综合治理先进区，先后两次被评为全国社会治安综合治理先进单位和优秀单位。
　　上海市黄浦区安全小区建成率达到100％，其中市级安全小区建成率达到85．7％，群众自防、互防、联防意识明显提高，形成了人人参与、户户设防的社区防范新局面。
　　人防、物防、技防三结合
　　助动车、摩托车被盗居高不下，曾是困扰上海小区治安的一个难题，也是群众反映强烈的热点问题。造成这一现象的重要原因，就是车辆无安全停放点和车主粗心大意随意停放、不上锁等。
　　了解这一难题，上海市公安局静安分局石门二路警署因地制宜，推出“铁环桩工程”：就是在弄堂内的空余地方，在墙面或地面等有一定强度的地方，安装一个基础扎实、直径较粗的铁环，然后让居民用铁链或高质量的防盗锁把车拴在铁环上。随着经验的积累，他们逐步用自来水管安装在墙面上作为“桩头”，一根水管上可锁近10辆摩托车和助动车。这样提高了犯罪分子的作案成本，用大力钳也剪不断铁桩头。成批安装后，再增强光照，便于管理，巡逻人员重点关注，犯罪分子不敢贸然下手了。最先开展这项工作的群星居委会，从1998年发生9起“二车”失窃案，到1999年只发生了一起未安装“铁环桩”而被盗的助动车案。
　　上海市在创安工作中，坚持“人防”、“物防”、“技防”三结合的原则，通过几年的艰苦努力，使人防得到加强，物防不断巩固，技防稳步发展：在社区不断加强保安队和治保会建设，同时因情制宜依靠物业保安队，组建在职干部和职工护村护楼队、义务消防队等群众性防范队伍，组织广大群众共同参与自防、做好互防，鼓励和表彰人民群众的见义勇为行为。在市级安全小区抽查中，群众以各种形式参与地区防范活动的比率已达70％；加强以“六小防范工程”（楼道灯光、住宅防盗门窗、小区围墙封闭、弄口治安岗亭、自行车停车棚、简易技防装置）为重点的基础性物防设施建设。目前，不少封闭式小区实行了机动车（助动车）发牌进出制度，有效地减少了车辆被盗案的发生。在加强人防、巩固物防的基础上，各社区在有条件的小区积极开展技防设施建设，在部分居民小区安装电视监控、周界报警系统，在农宅中推广的CR—1型家庭防盗器都取得了明显的效果。一些简便、有效的技防产品已走向社区、进入家庭，并被广大群众所接受。
　　一分耕耘  一分收获
　　起始于1992年的上海创建安全小区活动，始终坚持与解决本地区突出的治安问题相结合，与为民办实事相结合的原则。1998年至1999年度，全市确定了111个地域环境较偏、基础工作薄弱、治安状况较差、群众安全感不强的居（村）委作为创建工作重点，通过整治改变治安面貌，通过创安巩固整治成果，使小区居民住宅入室盗窃案和自行车（助动车）被窃等群众关注的治安热点问题得到了有效遏制，地区的治安面貌有了很大改观。原确定的111个创安重点地区中，有106个居（村）委被评为1998—1999年度的市级安全小区。
　　全市可防性案件发案率逐年下降，1999年全市盗窃案件比1998年下降了64％，其中主要发生在居民区的入室盗窃，盗窃机动车、助动车案件，分别比1999年下降了12．8％、27．6％、17．3％。
　　上海市统计局市场调查公司1999年底对全市20个区、县的100个街道、339个居委会，共1．5万名市民的抽样调查结果显示，83．1％的上海市民认为有安全感或安全感还可以。今年2月，上海市综治办对全市20个区县、78个街道乡镇、2000名市民的调查中，有77％的市民对上海的社会治安表示满意和比较满意。
　　上海市的领导和有关部门并没有满足于现状，他们的目标是，经过三四年的努力，在全市建成70个具有新的“六小防范工程”（小区周界监控系统、楼宇对讲电控防盗门、家庭防盗报警系统、创安基础工作电脑化管理、防范设施管理队伍和法制教育宣传阵地）设施的市级安全小区，给群众一个更安全的家。
