### 为“经济型轿车”亮绿灯
王政
2000-06-26
第10版(汽车)
专栏：热点透视

　　我国已进入家庭轿车导入期，巨大的小车市场强有力地吸引着世界汽车巨头。面对强手，我们的汽车企业如何应对？产业政策如何引导？消费者和厂家呼吁——
　　为“经济型轿车”亮绿灯
　　本报记者  王政
　　车小，也招人喜爱。
　　在不久前闭幕的第六届北京国际车展上，观众惊喜地发现，小巧轻便、楚楚可人、又凝聚着最新科技成果的小型车，一改往日的“羞怯”，大大方方地占据了不少展台的正中央。就连过去一向看中中国公务车和商务车市场的跨国公司，也一改往届车展豪华的派头，纷纷推出小型车来取悦中国观众。
　　消费政策、车市晴雨、百姓购买意愿，决定了经济型轿车将是我国进入家庭轿车导入期后的主导车型
　　汽车真正进入家庭，才能带动整个汽车工业走入良性循环，实现大投入、大产出、大批量、低成本、高市场占有率、高效益，这本是再浅显不过的道理。可是，我国汽车产业政策出台六年来，鼓励汽车消费的措施始终没有落到实处。尤其是在欧洲、日本等国家颇受青睐的经济型轿车，在许多城市却遭到种种限制。
　　令人欣喜的是，国家计委、国家机械局等部门正在制定鼓励汽车消费的政策。据悉，新政策主要强调两个层面：一是按照汽车产业政策的总体思路，强调和鼓励个人购车；二是强调和鼓励个人购买轻便、节能的经济型车，并将禁止各地方土政策对汽车消费的限制。这无疑是对经济型轿车发展的重大利好。
　　自去年以来冷清的车市，在让一些企业抱怨消费者持币待购的同时，也让不少业内人士意识到，只有从现实购买力出发，生产老百姓能够买得起、用得起的经济型轿车，才能真正启动车市，也才能让中国汽车工业真正走出“上了规模、却不经济”的怪圈。昌河总经理杨金槐说，靠政府出钱造车，又靠政府出钱买车，跳不出国家财政的圈子，发展空间有限，只有为老百姓造车，才有广阔的市场。
　　14家调查机构日前在北京、大连、上海等14个城市联合进行的“城市居民生活观调查”结果显示，2000年14城市1．0升以下轿车的私人意向购买率最高，为3．4％，比去年上升2．4个百分点，购买量预计上升240％。经济型轿车的热度由此可见一斑。
　　经过在中国市场十几年的摸爬滚打，跨国公司逐渐意识到，打开中国这个潜在的最大的汽车市场的钥匙，在中国普通老百姓手里
　　“满足私人消费者的需求，是大众在中国的首要目标。”大众汽车集团亚太区副总裁斯特凡·雅各比的这番话，代表了在中国摸爬滚打多年的不少跨国公司的心声。现实不容回避，中国人均国内生产总值已经达到800美元，正处于家庭轿车的导入期。但是，以中国目前的居民收入水平，物美价廉的经济型轿车，才是进入家庭的主导车型。跨国公司逐渐认识到，打开中国这个潜在的世界最大的汽车市场的钥匙，恰恰在中国普通老百姓手里。
　　因此，大众不仅展出了其动力性与燃油经济性完美结合的小型车典范——3升路波以及波罗、高尔夫等紧凑型轿车，还正式宣布，到2002年，上海大众将推出一个紧凑级别的轿车，它将是一款既能满足家庭需要，又让老百姓能买得起的现代化车型。
　　丰田也携天津合资项目获批的余威，推出了演绎丰田21世纪小型车全新概念的FUN系列3款最新产品。对于好不容易才搭上与中国合资生产轿车末班车的丰田来说，天津项目是一个抢占市场份额、尤其是经济型轿车市场份额难得的机会。因此以这种FUN系列小型车为原型、去年在日本生产、销售并分别在日本和欧洲获得1999年度最佳汽车奖的VITZ和YARIS，不久将在我国生产，价格大约在10万元左右。
　　福特更是彻底改变了人们对美国车“高大威猛”的传统印象，将此次参展的主题定为“人民的汽车”，推出的基本都是适合亚洲消费者需求的中小型车：适合三口之家的爱卡，满足三代同堂需求的爱客新，囊括欧、美、加三大风云车奖的福克斯。据说，福特正力争与重庆长安合资生产轿车，具体的车型大概就是前面提到的3种，或者是马自达车系中的一款，价位都在10万元左右。
　　面对强手，我们的企业勇于迎战，中国经济型轿车的希望就在他们当中
　　面对跨国公司咄咄逼人的挑战，我国汽车企业毫不示弱。就在车展开幕前夕，江苏悦达集团将排量1．4升、百公里油耗低于6升、尾气排放达到“欧洲Ⅰ号”标准、售价仅9．2万元的“普莱特”轿车，正式投放北京市场。
　　吉利集团开发的第二款经济型轿车“豪情”，在车展一亮相，就受到观众的热情关注。配置1．342升丰田8A—FE16气门电喷发动机，最高时速160公里，百公里油耗5．5升，尾气排放达到“欧洲Ⅱ号”标准，正面碰撞安全程度达到国家有关设计规则要求……一系列诱人的性能，加上6．98万元的诱人价格，让吉利成了“高配置、超低价位”的经济型轿车的代表。
　　还有长安铃木羚羊、南亚英格尔，以及微车企业昌河、哈飞推出的“北斗星”和“赛马”两款多功能车，都是可供百姓选择的经济型轿车。
　　国内许多企业用多年辛辛苦苦积累下来的资金，投身于经济型轿车开发。但是，也有企业反映，一些百姓喜爱的经济型轿车，还得不到汽车产业政策的支持。比如，按照现行的轿车目录管理，这些企业上不了“7”字头的国家轿车目录，只能以“6”字头的轻客身份勉强上市。
　　悦达集团董事长胡友林说到这里颇为惆怅：“有人说我们是‘偷梁换柱’，有人说我们是‘暗度陈仓’，有人说是‘先斩后奏’，甚至有人称我们为‘超生游击队’……但无论如何，我们的产品有市场，有需求。可就是因为没有进‘7’字头的轿车生产目录，我们的三厢车尽管需求很大，也只能卖2000辆就到此为止。因此，今天的我们就好像揣着‘临时户口＇的单身汉，好想有个带‘7’的城市户口。”
　　其实，非主流企业，抑或是非定点企业的出现，实际上是弥补了主流企业的市场空白，是给缺“氧”的经济型轿车市场注入了活力。更为重要的是，这些非主流企业中还有一些是非国有企业或者是非公有制企业，他们凭借着独特的灵活机制，以及对市场的敏锐反应能力，在产品设计、零部件采购、营销网络建设等方面采取了与众不同的方式，取得了周期短、见效快的成果。
　　可能有人会对这种“讨巧”的方法提出质疑，有人会对他们推出的经济型轿车“说三道四”。确实，他们的产品不一定是最成熟、最适合中国消费者需求的，但是他们毕竟是第一批“吃螃蟹的人”。毋庸讳言，新生力量的加入可以给暮气沉沉的中国汽车工业带来一丝活力，“鲇鱼效应”将刺激计划内的企业积极参与竞争。神龙公司总经理张世端最近表示，神龙公司将在三年内与国际接轨，富康轿车的价格将与法国雪铁龙同档次轿车的价格看齐。也就是说，三年内，富康轿车的基本型售价将降至8万元左右，成为中国经济型轿车市场的有力争夺者。这也许就是新生力量对中国汽车工业的特殊贡献。
　　压题照片：吉利公司展台前人头攒动，观众仔细询问车的性能、配置、价格。王可  摄（附图片）
