### 难点才是着力点——天津市河西区纪庄子街思想政治工作纪实（下）
栗建昌  张建新  施芳
2000-06-09
第4版(要闻)
专栏：

　　难点才是着力点
　　——天津市河西区纪庄子街思想政治工作纪实（下）
　　新华社记者  栗建昌  张建新 本报记者  施芳
　　权轻钱少的街道办事处、居委会，思想政治工作如何见到实效？天津市河西区纪庄子街在以党心凝聚民心的同时，将思想政治工作的着力点放在社区工作的种种难点上，以实干服人，以真情动人，寓思想教育于社区服务之中，营造出充满人情味的文明社区。
　　“一件实事胜过一万句空话”
　　体南小区是典型的城乡结合部，区内人口有市内迁过去的、有原来纪庄子村的、有西青区（西郊区）划过来的，素质不一，生活方式各异，违章建筑就像杂草丛生。当时刚刚上任的居委会主任赵季红几天睡不着觉，要让小区变个样，首先得拆除这些违章建筑。但是他们商定，思想工作必须先行，做不通思想工作，绝不动工。
　　面对各种各样的“钉子户”，赵季红与大家先从最难的开始。有一户有五个儿子，被称为体南一霸，赵季红两次上门解释，均碰壁而归。第三次找到这家的老爷子，把居委会的想法和盘托出：拆完后，居委会要促使煤气公司把小区的管道煤气铺通，解决大家存煤的问题；通完气，还要绿化，让大家拆房受的损失，从改造后的房价上涨中得到一些补偿。老爷子终于同意拆。拆违的那天，居委会的人帮着将拆下来的木料拾掇起来，尽量减少住户的损失。由于思想工作细致，拆违工作异常顺利，三天内几百间违章建筑全部拆完。
　　像这样“鸡毛蒜皮”的小事在纪庄子街的每一个居委会都能听到许多。体东小区三个月搞成封闭管理；天姿里居委会四处筹资铺道；富达里三位老大娘“化缘”建起车棚。现在街里每年要办十件实实在在的事情，同时每个居委会每年也要办十件实事，无论大小，件件落实。就这样，几年下来，全街新铺了5万平方米的甬道、新植了近4万平方米的草坪、栽种了20万株的树木，拆掉了500多间违章建筑，街内的面貌焕然一新，老百姓的心气也顺了。
　　努力营造富有人情味的文明社区
　　面对社区生活中种种难题，纪庄子街干部的制胜法宝就是用真情去化解，努力营造一个富有人情味的文明社区。
　　取缔“法轮功”时，这个街有90多名练习者。怎样让他们从心底彻底告别邪教，恢复在社区的正常生活，成为新的难题。街道干部以情动人，以理服人，使练习者都得以转化。
　　一个曾获国家二级发明奖、有40年党龄的练功者，由于中毒太深，抵触情绪大。街道劳服科科长匡蓬建等人，前后30多次登门作思想工作。去年夏天最热的一天，他抱着西瓜上门找老人聊天。当得知小匡父亲正有病在家时，西瓜还未打开，老人已经老泪纵横：“小匡，你别跑了，其实我也知道自己不对，但心里一时转不过这个弯。我自己写一个材料，让像我这样的人快点醒悟，别再给政府添麻烦。”两人后来成了忘年交。
　　从街道到居委会，纪庄子街的工作人员中始终涌动着一股真情。富锦里居委会主任房万斌接受采访时，窗外下起了大雨，夹带着噼啪作响的冰雹。这位毕业三年志愿到街道工作的大学生，一边接受采访，一边面露忧色：今年头一场大雨，不知道小区有无积水。他说，只有热爱自己小区，才能当好居委会主任。
　　纪庄子街很多人都知道马姐———高风里居委会主任马文英的粽子宴。每逢端午节，居委会买上50多公斤米，发动大家包粽子，煮上十几锅，分送给区内残疾人、烈军属和特困户。这一天，楼栋长、居民代表都集中到居委会，边吃粽子宴，边总结居委会工作，表彰先进。小区洋溢着浓浓的人情味。她说，有了这种人情味，很多工作都好做了。
　　把特殊关怀给予特殊的群体
　　这些年，纪庄子街多数企业不景气，4000多名下岗职工先后从企业退回街里，占到全街人口的13％。消除他们下岗后的心理障碍，帮助他们重新就业，成为街道工作的重中之重。
　　几年来，街里展开大规模的免费培训，设置了计算机、烹饪、美容、美发、家政、家电维修等科目，先后有210人参加培训，为再就业打下了基础。
　　纪庄子街有一个“助万家”就业服务中心，除吸收下岗人员到中心工作，解决居民生活中遇到的各种细小的麻烦之外，还与职业介绍所联合，帮助下岗人员联系就业。国企职工李忠讷下岗后，非常苦闷，街劳动服务科耐心疏导，使他放下架子，到“助万家”中心工作。从此，他背起工具包走街串户，为居民修下水道、半导体、安炉子、换保险丝。
　　老年人是另一个特殊的群体。为了充实老年人的生活，街里选择一些能力强的大娘，送到体院学习老年健身方法。街里13支腰鼓队等多种文体队伍，吸纳了2000多名老人参加练习。
　　纪庄子街出租房屋1800多间，有外来人口5000多人。纪庄子街编了一份“外来务工青年文明手册”，专门对外来青年进行社区教育，涉及法律、文明生活、卫生保健、告别迷信等内容。去年他们就培训了900多人。
　　多年努力，使越来越多的外来人员对纪庄子街产生了感情。流动人口的稳定率达到80％，犯罪率连年下降。在参加社区服务网络的人中，就有30％的是外来人员。
