### 改进作风是做好农村思想政治工作的关键
危朝安
2000-06-15
第9版(理论)
专栏：

　　改进作风是做好农村思想政治工作的关键
　　危朝安
　　改革开放以来，农村思想政治工作面临的新情况、新特点，决定了改进干部作风是做好农村思想政治工作的关键。农村基层干部必须切实改进作风，从而取得教育者的资格，以增强思想政治工作的效果。
　　改进作风，就要关心农民疾苦，保护农民利益，紧紧围绕农民的生产生活问题，围绕农民致富奔小康这个中心来开展思想教育。毛泽东曾一再批评那种“只知道向群众要东西，却不知道或不愿意给群众一点东西，引起群众讨厌他们”的干部，并要求十分注意“向全党宣传这个道理”。只有关心农民疾苦，保护农民利益，才能使农民心悦诚服，思想教育才能收到实效。当前，应着力解决农村带普遍性的问题。在由计划经济向市场经济转轨过程中，一些地方和部门行为不规范，向农民伸手，使农民不堪重负；农产品流通不畅，农民“卖难”；有的地方基层组织涣散，风气不正，甚至出现村霸、乡霸；等等。解决这些问题，必须按照中央提出的切实保护农民利益的要求，把思想政治工作与减轻农民负担、强化服务、加强基层建设、抓好专项整治等热点、难点问题结合起来一道做。
　　改进作风，就要平等待人，增进同农民的感情。农村思想政治工作主要是面对面的引导。农民看不惯拿腔拿调的，看不惯搞花架子的。邓小平说：“我们要把大量的工作放到群众中去，同他们一块生活，一块活动，一块说笑话，一块下棋，然后去做工作。”实践证明，凡是下去能把自己当成农民一分子的同志，同农民同吃、同住、同劳动，工作效果就明显不同。“善治者必达情，达情必近人。”没有情，人家不会与你接近，你就无法了解实情，更不能了解农民的心。通情才能达理。理是内容，诚是载体，情是纽带。精诚所至，金石为开。同时，工作中应力求使农民心悦诚服，避免激化矛盾。农民也有先进、中间和后进之分；改革涉及利益关系的调整，必然会发生一些让一部分农民不满意甚至反感的事情。对于有意见的农民，不能采取“对付”的办法，应力求化消极因素为积极因素。人都有自尊心，有意见的农民也是要“脸皮”的，不能用刺激的言语、行为对待他们。对有偏激情绪甚至有错误的人，也要在坚持原则的同时，作好耐心引导，否则，回旋余地就小，矛盾就可能激化。
　　改进作风，就要避免形式主义，把工作做实、做细，努力增强针对性和实效性。增强针对性，首先要对教育对象和教育内容区分层次。江泽民同志指出：“要注意区分层次，针对不同特点，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来。”不分层次地提出“统一”要求，采取“一锅煮”的办法，就会无的放矢，不仅影响农民的兴趣，达不到效果，甚至会败坏思想政治工作的声誉。一是要根据不同的觉悟层次提出不同程度的要求。由于年龄、文化以及岗位的区别，农民中不同群体的视野和觉悟也不同。因此，不能把对共产党员的要求作为对所有农民的要求。对一般农民群众，思想道德的要求是“五爱”（爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义）和遵守社会公德、家庭道德；对觉悟高的则应提出先人后己、扶贫济困、乐于奉献等更高的要求。同时，要根据不同层面农民的利益特征以及不同的心理状态，采取不同的教育方式。如对贫困农民应多鼓劲，着重进行“自尊、自立、自爱”和艰苦奋斗的教育。又如老年农民容易怀旧，应多听倾诉、多关怀、多解释。总之，不能用一把钥匙去开千万把锁。二是因时制宜，区分轻重缓急，首先解决最迫切的现实问题。社会处在不断发展变化之中，不同时期的农民有不同的困惑和苦恼。农村思想政治工作要抓住一个时期的主要矛盾，从农民最关心、最迫切要求解决的问题入手。比如，如果一个地方今天闹宗族摩擦，明天搞土地纠纷，那么农民最现实的问题就是要求安定团结，这时思想政治工作首先要把稳定的问题解决好，然后才能谈发展、搞建设，才能谈树文明新风。三是因地制宜，按照不同的地域层次确定不同的教育重点。我国农村素有“五里不同风，十里不同俗”的说法。商品经济发达的地方，思想活跃，价值取向呈多样性，需要注重进行正确处理国家、集体、个人三者关系的教育；边远山区，民风淳朴，但相对封闭，易为封建迷信钻空子，需要多进行科学知识、科学精神及对外开放的教育；对地缘相连而又因历史原因造成隔阂的地方，则应开展解结联谊的活动，着重进行安定团结教育。
