### 文明城市  温馨家园——杭州市文明建设纪实之一
袁亚平  唐维红
2000-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　文明城市  温馨家园
　　——杭州市文明建设纪实之一
　　本报记者  袁亚平  唐维红
　　“上有天堂，下有苏杭”，这句流传已久的赞誉，是历代的人们对优美景物的向往，对美好生活的期盼。
　　今天，在风景如画的西子湖畔，我们可以自豪地向世人宣告：杭州市通过这几年的努力，开始展现一流文明城市的风貌。“天堂”，正是人类自己创造的家园。
　　塑“天堂”新形象
　　东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。历史上杭州为我国七大古都之一，已有2200多年历史，是五代吴越和南宋两代建都地，西湖名闻天下，历代名人为杭州留下来的传说和可供凭吊的人文景观，构成了“文化之邦”和历史名城的品位。
　　近几年来，杭州先后荣获“国家卫生城市”、“全国双拥模范城”、“中国优秀旅游城市”、“全国城市环境综合整治优秀城市”、“全国绿化先进城市”、“全国科教兴市先进城市”、“全国园林城市”、“全国创建文明城市工作先进城市”八项称号。
　　今年5月，记者踏进这座浓荫蔽天的城市，用眼睛观察，用耳朵倾听，用心灵感悟，哦，这座原先熟悉的城市，仅在一年之中竟发生了这么大的变化：
　　城市面貌为之一新。市区延安路、环城西路等12条主要道路及主要入城口，周围环境、建筑立面、建筑色彩等有了整体设计和全方位“包装”，美化了街景。作为城市标志性建筑的铁路新客站、吴山广场等已崭露新姿。白天，处处绿茵，满城浓荫；入夜，西湖恍若仙境，灯光勾勒出绿色的树影、橙色的长堤、金色的亭台楼阁，轻舟泛波，思绪悠然……
　　社会秩序明显改观。车行其道，人行其道，畅通，便捷。城区创建安全文明小区486个，占城区居民区总数的76．1％，受益群众达105万。“串百家门、知百家情、办百家事、解百家难”的凝聚力工程，“手拉手、邻帮邻、共建和睦大家庭”的社区志愿者服务活动，使杭州市民的心情舒畅。全市481个社区创建面达100％，涌现出一批“文明社区示范点”、“安全文明小区”、“优秀物业管理小区”等在全省乃至全国具有领先水平的优秀小区……
　　人们的精神状态积极向上。“致富思源，富而思进”，“弘扬中华美德，争做时代新人”，成为各级干部、市民群众和青少年们的行动方向。热爱杭州，敬业奉献，为城市建设增光添彩。杭州人普遍增强了社会公德意识、责任意识、卫生意识、环保意识……
　　党和政府的凝聚力得到增强。“建经济强市，创文化名城”的总体任务，“经济保领先，文明创一流”的工作目标，“为群众服务，靠群众参与，让群众满意”的创建主题，“12345”的市长公开电话，“扩大对外交流，展示杭州形象”的各种大型文化活动，使杭州上下“心齐、气顺、风正、劲足”，在优良秩序、优美环境、优质服务、优化管理之中，人们有了安全感、亲切感、舒适感、文明感。
　　经济发展需要文明建设
　　浙江省委副书记、纪委书记李金明，曾担任杭州市委书记长达八年，对这座城市充满了感情，对这座城市的发展了如指掌。
　　从1992年小平同志南方谈话开始，杭州掀起了思想大解放、经济大发展的热潮。杭州市委制定了经济发展的规划，也确定了精神文明建设的意见。但有一些同志认为，经济建设是硬任务，效果来得快；精神文明建设是软任务，效果来得慢。只要把经济搞上去，才能出政绩。
　　作为市委第一把手，李金明是清醒的。他多次对同志们说：“如果只考虑政绩，就很可能是短期行为。两个文明必须一起抓，常抓不懈。只有经济、政治、文化协调发展，两个文明共同进步，才是建设有中国特色社会主义的内在要求。”
　　8年来，杭州市委始终坚持“两手抓，两手都要硬”。从1992年到1999年，杭州市国内生产总值净增1000亿元，年均递增18．1％，达到1225亿元，经济总量位居全国省会城市第二。1999年全市财政总收入102．66亿元，同比增长18％。
　　去年3月，杭州市召开市委扩大会议，大家一致认为，把杭州创建成为全国一流文明城市，是实现杭州“建经济强市，创文化名城”，在2010年基本实现现代化战略目标的重要内容，反映了加快杭州经济社会发展的内在要求，也符合广大群众的迫切愿望。杭州作为全国著名的风景旅游城市、历史文化名城和沿海经济比较发达的城市，应该而且有条件、有优势、有实力争创全国一流文明城市。
　　杭州市确定了创建工作的基本思路和工作重点，提出了六个方面的阶段性目标：经济发展、生活改善，环境美化、设施完善，秩序优良、社会安定，文化繁荣、科教进步，领导有力、制度健全等。针对群众的意见要求和影响杭州城市形象的主要问题，确定了全年创建工作要在改善城市环境面貌和环境质量上，在弘扬良好社会风尚、树立行业新风上，在提高社会治安管理水平和市容管理水平上，取得突破性进展，并把这些重点任务分解为17项具体的工作要求，落实到各个城区和各个部门。
　　市里建立了由市委、市政府主要领导负总责，分管领导全力抓，四套班子合力抓的领导体制；调整充实了市创建活动领导小组，由市委分管副书记任组长，三名市委常委、三名副市长及人大、政协有关领导任副组长，负责创建活动的日常工作，同时抽调精干力量建立了创建活动的办事机构；建立了环境、秩序、服务、社区、文化等七个创建活动专项组。
　　市领导把文明社区建设作为一项专门的调研课题，深入社区进行调查研究。市里适时出台了关于加强社区管理工作意见，在街道建立“一委、三办、两中心”（社区管理委员会，精神文明办公室、城市管理办公室、综合治理办公室，社区资产管理中心、社区服务中心）。去年8月，100家市级机关单位与社区结为共建对子，各区机关单位也纷纷与社区结对。营造社区整洁美观的环境，顺应人心；维护社区安全秩序，安定人心；搞好社区便民服务，温暖人心；丰富社区文化生活，陶冶人心；加强社区道德建设，凝聚人心。
　　文明建设促进经济发展
　　今年5月8日，一架大型商务专机从美国直接飞抵杭州机场。排名全球经济500强第125位的美国联合技术公司总裁兼首席营运长官到杭州洽谈发展事项。该公司在华合作性投资达3亿美元，在杭州合作投资的西子奥的斯公司连年被评为奥的斯最佳营运公司。
　　一流文明城市的创建活动，使杭州绿地多了，湖水清了，环境好了，人更文明了。良好的投资环境，吸引了更多的外商和外资。到今年4月，来杭州投资的国家和地区已达69个，全球500强中已有26家在杭投资。在杭州经济技术开发区、萧山经济技术开发区、杭州高新技术产业开发区，可以看到美国通用汽车、摩托罗拉、默克药业、日本松下、德国西门子等等的生产流水线和新产品。
　　杭州市的领导们深知：城市的文明程度、社会秩序、环境质量和良好形象，是一种可转化的生产力要素，是实现经济持续快速健康发展的重要“资本”。
　　“创建出文明，文明出繁荣，繁荣出效益。”杭州市贸易办公室主任吴德隆对记者说，创建文明城市活动，有力地推动了杭州商贸业的发展，提升了商业品位，促进了商业销售。在“全国百城万店无假货示范街”延安路上，20家重点商家去年零售总额达28．3亿元，同比增长20．21％。
　　作为全国首批文明风景旅游区示范点，西湖环湖景区越发清秀亮丽。西湖游船成为湖上流动的风景，西湖亮灯工程使夜西湖真正成为天堂里的梦境。据有关部门提供的资料，去年来杭州的海外游客达59万人次，旅游外汇收入2．37亿美元，分别比上年增长16．4％和12．9％；来杭州的国内游客达2207万人次，旅游收入达166亿元，分别比上年增长4．1％和13．7％。西湖，花叠水影水扶花。杭州，正实施“蓝天、碧水、绿色、清静”工程，将建设成美丽、文明、繁荣的世界一流风景旅游城市。
　　浙江省委常委、刚刚到任的杭州市委书记王国平对记者说：“杭州市委现在最大的课题，是把江总书记关于‘三个代表’的重要思想与杭州的实际结合起来，在已经很高的起点上，让两个文明建设再上一个新的台阶，推进文化名城的建设步伐，加快跨世纪发展。”
