### 积极发挥党外干部的重要作用

2000-06-01
第12版(统一战线·视点)
专栏：

　　积极发挥党外干部的重要作用
　　编者按：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度。改革开放以来，一大批党外干部走上领导岗位。目前，这些领导干部正在发挥着越来越大的作用，取得了一定的领导经验。这里，我们选登的文章是他们的经验之谈。
　　同心同德  为民尽责
　　徐州市副市长  孙大亮
　　我是徐州市民建会副主委、民建中央委员、徐州市副市长。
　　我走上副市长这个岗位，深深体会到这个岗位非同一般，这不是虚职摆设，而是实职安排，它是党外干部直接参政的具体舞台，必须自加压力，奋力拼搏；同时，这个岗位是统一战线的一部分，必须与党内干部肝胆相照、荣辱与共，因此在工作中必须要处理好三个关系。
　　首先是要处理好与上级领导关系。作为党外副市长，必须找准自己的位置，当好市长的参谋和助手，既不能越位，又要对市长负责。每当市政府进行重大决策前，我做好参谋，多提合理化建议，要说真话，不讲假话；决策后，要当好指挥员、战斗员，坚决完成各项任务。在我市进行“三场一路”重点工程建设前，我针对实际情况提出的彭城广场设计方案修改意见得到了领导的重视，广场建成后反映良好。我始终坚持每月汇报制度，遇到重大问题及时向市委书记、市长请示，紧紧围绕市委、市政府的战略部署开展工作。
　　二是处理好与同级党内干部的关系。在市政府领导班子中大多数同级党内领导干部的资历都比较高，工作经验都很丰富，与他们一起工作，我感到他们是难得的师长和至诚的朋友。在工作中我们相互信任，相互尊重，相互帮助，相互支持，而更多的是我从他们身上学到不少东西，取得不少支持。之所以能这样，我想是“肝胆相照”使我们党外干部与党内干部融合在一起，成为亲密无间的朋友，使我们能一起愉快地合作共事，共建徐州。如文教方面的建设工程需要我给予协调调度，我都及时给予了支持。
　　三是处理好与下级干部、群众的关系，做到既要热情服务，又要大胆工作。我是从城建系统基层干上来的，而现在我分管的一些部门的领导又曾是我的上级，处理好与他们的关系，是我能否顺利开展工作的关键。实践中我做到：发自内心尊重他们，在工作中依靠他们，在决策前主动听取他们的意见，如在规划设计方案论证前，我都注意倾听他们的意见，使我的决策更加科学合理，总之，真心争取他们的支持。平时则多为基层排忧解难，想方设法调动广大干部群众的积极性，团结大家共同干好工作，这也是我这几年做好工作的基础。几年来，我作为党外干部，与下级部门已形成一种融洽和谐的关系，互相都能坦诚相见，都讲真话，做到了心情舒畅，保证了各项工作顺利完成。
　　适应新角色  作出新贡献
　　苏州市副市长  朱永新
　　我是1997年12月初开始担任苏州市人民政府副市长一职的，此前是苏州大学教授、教务处长。如何实现从学者向政府官员的转变？如何适应新的角色，作出新的贡献？我的体会主要有以下二点：
　　坚持和依靠党领导，没有克服不了的困难
　　在政府的分工中，我负责的工作面广量大，主要有科技、教育、文化、卫生、体育、计划生育、妇女儿童、新闻出版、广播电视、城区工作、创建国家卫生城市、医改等。其中，创建国家卫生城市被称为“天下第一难”。当时有人对我说：“你千万不要接受这一任务，如果搞不上去，你将成为千古罪人。”但面对组织的决定，我义无反顾、别无选择。市委书记、市长和分管副书记鼓励道：“大胆干，我们全力支持你。”有这把“上方宝剑”，我便走马上任，担任了苏州市创建国家卫生城市总指挥。记得有一次我到郊区现场办公，解决城乡结合部的脏乱差问题。会上不少人反映影响环境的“白色污染”问题。我在会上拍板：坚决铲除白色污染。谁晓得，这一下捅了一个大马蜂窝。当晚，就有包括好心的一些老领导等在内的许多电话告诉我，废旧塑料加工的产值是两个多亿，有上千户农民是以此为生的，以前政府曾专题讨论也未能解决，要我千万不要去碰这个长期未能得到解决的难题。我有些犹豫了，躺在床上夜不能寐：要金山银山，还是要绿水青山？是竭泽而渔，还是要造福后代？一夜未眠的我第二天一早就到了市委书记的办公室“搬救兵”。市委书记听完汇报，立即作出了肯定的表态，并召开专门会议布置扫除白色污染的工作，市委副书记、市长陈德铭同志在听取汇报后也当场拍板，要求以政府通告的形式限期清理。后来，尽管有数百名群众在少数人的煽动下上访、闹事，但由于市委市政府态度坚决，终于顺利完成了清理白色污染的任务。我也真正地体会到，坚持和依靠党的领导，就没有克服不了的困难。经过全市人民的共同努力，终于把一个整洁、亮丽的苏州展现在检查组面前。我市被正式命名为国家卫生城市。
　　虚心再学习，没有解决不了的问题
　　走上市领导岗位后，我给自己定下了规矩：不说糊涂话、外行话，不办糊涂事、愚蠢事。由于分管的领域多且杂，不可能在每个方面都成为专家。因此，我要求每个部门成立相应的专家委员会，为苏州的社会事业发展出谋划策。我把主要精力放在影响面广、涉及国计民生的科教文卫体等方面，尽可能在这些领域了解得多一些、深一些，除了购买一大批专业书刊外，我还形成了阅读专业报纸的习惯，每天阅读的时间在两个小时以上，这为我尽快适应新角色，熟悉新情况打下了坚实的基础。由于这个原因我进入角色很快，熟悉情况很快，工作很有思路。
　　日前，光彩事业促进会表彰了一批在老少边穷地区扶贫工作中做出了优异成绩的先进集体和先进个人。图为全国政协副主席、全国工商联主席经叔平向受表彰的人士颁发光彩事业奖章。僮仁摄（附图片）
