### 注重城市建设的文化含量
杨文延
2000-06-26
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　注重城市建设的文化含量
　　杨文延
　　在城市建设中，增加文化含量才是完整意义上的城市建设，要注重文化的承接、开掘、融合、发展
　　一个地方城市建设的整体水平，往往成为体现一个地区开放形象、水平、成果、档次的象征。近来在全国各大中城市兴起的建设广场、修扩园林、栽种花草等时髦风尚，使越来越多的城市长大、变美，这是物质基础发展到一定程度的产物。但是，随着人们对城市的主体是人还是物这一根本问题的深刻反思，人们便日益强烈地怀念那富于历史感的传统文化环境，于是又重新回到历史中去寻找文化。因此，在现阶段城市建设中，注重增加文化含量才是完整意义上的城市建设。具体说来，增强城市建设的文化含量至少应有以下几个方面是值得引起重视的。
　　第一，文化的承接。我们是一个有着五千多年优秀文化历史的国度，即使是从春秋战国算起，也有两千余年。两千年以来的文化遗迹、名城胜地、风流人物，可谓遍布华夏，历历可数。然而因种种原因，能保存下来的却寥若晨星。不少有着久远历史的地方在城市建设中的文化意识淡漠，一方面埋怨文化保护资金匮乏，一方面又大吃大喝财源不断，一座座楼堂馆所拔地而起，一片片先人遗址销声匿迹，让城市失去了记忆。
　　第二，文化的开掘。人类创造文化的活动一刻也不会停止，因此在城市建设中科学的选择和文化的开掘就变得十分必要。如江南苏、杭二市的城市建设风格，是将园林文化特色加以辐射，不断向外围开掘的，近来虽不乏现代高楼大厦的建筑，但整体风格并未受到破坏。但现代城市新建的亭台楼榭、街居市井的用料、造形等已远远不是古代建筑的翻版，而追求的是神韵的一致。再如北方沿海城市青岛市，从城市年龄上看它仅仅有一百来年的历史，但它近年在东海路大街和沿海公路上竖起的一百余尊中外名人的塑像，使城市固有的文化含量的先天不足得到有益的补偿。再如美国纽约街头的孔子塑像，莫斯科市中心以普希金广场为中心的无数个俄罗斯近现代文化名人塑像、名人故居、陈列馆等等无不是一种文化的纵深开掘。当人们在街头、生活中看到这些先哲们，心头涌起的那种历史与现实、精神与追求的文化厚重感，以及对这个城市、这个民族产生的亲切感、自豪感，是任何美景秀色所不能替代的。
　　第三，文化的融合。任何文化都是在对比中使自己的个性特色更加确定，同时也在相互融合中使自己更优秀。在城市建设中，对于我们国家优秀的文化进行承接和开掘的同时，决不能排斥其他文化。如在上海外滩，无论是“哥特式”或“罗马式”欧洲古典风格的建筑，都并不排斥上海市“豫园”亭台楼阁、园林式的中国古代建筑。正是二者的鲜明对比，才使得上海市成为独具中西方文化经典特色的国际大都市，同时也为上海市的城市建筑风格创造了多元发展的基础。在此需要指出，有些城市的建设在规划时，本来可以有多种建筑群落风格的选择，但由于城市建设决策者的认识狭隘，眼界偏窄，排斥太多，使城市建筑缺乏生机，缺乏特点。
　　第四，文化的发展。由于人的精神境界随着物质生活的日益丰富，需要不断装点、充实，因此人们希望有一个“活”的物质环境。这里所说的“活”，实际上是一个动态的文化氛围。但在有些城市里，常常看到这样一种现象：城市的管理者通过艰苦努力，使城市的环境得到改观，但就是留不住客人。一个原因是城市中缺少人性中内在的文化需求。为什么有些城市领导那么热衷于建商业大厦，却连一座音乐、歌舞殿堂都不屑一建？长期以来，一些地方还有一种靠“领导爱好”来带动文化事业发展的现象，领导爱写诗，全民赛诗会；领导搞文艺，一阵文艺风……如果领导无爱好呢？正是这种不正常的靠“上有所好”的行为方式，使我们的现代文化软硬件建设常常处于一种随领导的好恶而热胀冷缩的状态，使文化发展受到阻碍。
