### 这里的麦子咋俏销
张毅
2000-06-19
第11版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　目前，在粮食普遍压库、一片卖难声中，新乡的几十万亩优质专用小麦，其销售价格高出普通小麦10％—15％，仍然供不应求，引来许多专家学者到此探询究竟——
　　这里的麦子咋俏销
　　本报记者  张毅
　　5月27日，河南省新乡市举办“2000年优质小麦产销洽谈会”，没成想引来了全国各地97个厂家的近200名总经理、董事长，北京的古船、上海的马来亚、山东的龙丰、广州的南方，全是各地响当当的面粉食品企业。这些企业都是冲着新乡的专用强筋小麦来的。短短两天时间，落实小麦合同意向95万吨，厂家承诺以高于保护价4％—20％的价格购买新乡的专用小麦。而新乡今年专用小麦产量只有40万吨，他们只好答应优先供应老客户。
　　提起这件事儿，新乡市的领导可得意了。优质小麦的路子趟对了，可就解决全市400多万农民的大问题啦！
　　科技撑起晴雨伞
　　新乡一直是全国重要的粮食产区之一。1999年全市粮食总产319．75万吨，已连续8年创历史最高水平。然而，丰收也有丰收的烦恼，近两年，大量小麦调销不畅，价格下滑，仓库爆满，财政不堪重负。目前，新乡市小麦库存积压达200万吨，农民手中还有100多万吨的存粮。1999年，全市农民仅小麦一项减收约2亿元。
　　新乡粮食产值占农业总产值的比重，农民从粮食中获得收入占总收入的比重均在30％以上。粮食销售问题，特别是粮食结构问题如果不解决，将直接影响粮食生产能力的保持和发展，影响农民收入和社会的稳定。
　　必须对现有的农业结构作出调整。怎么调？靠什么？各方面经过反复论证形成共识：新乡农业优势是小麦，尽管大量小麦积压，但国内优质专用小麦的供应缺口很大，每年都需大量进口，因此，新乡小麦就要在“优质专用”上做文章。
　　其实，在粮食连年丰收的时候，他们已经着手考虑优质化的问题。1995年，新乡市组织专家对发展优质专用小麦进行了广泛的调研。经过分析，新乡农业生产条件好，特殊的地理环境和气候条件，适宜发展高蛋白、高筋值的硬质小麦和适合蒸煮食品的中筋小麦。1996年，新乡的设想得到了小麦专家李振声院士等人的重视和支持。全国优质专用小麦刚刚起步，而新乡却已经捷足先登了。
　　优质小麦能否保证优质优价，使农民得到实惠，关键取决于科技进步。从供种到种植、收获的全过程，新乡紧抓科技不放松，为粮食增效、农民增收撑起了晴雨伞。为了应对种子的更新换代，市、县种子部门分别建立了优质小麦品种的引进和推广体系，目前全市已建成种子基地8万亩，汇聚各类小麦品种60多个。
　　为了保证专用小麦的生产质量，新乡按照小麦生产商品化、专业化的要求实行了统一规划、统一供种、统一技术指导、统一机收、统一储藏的标准化生产模式。农民以往只知道麦子收割之后，晒干扬净就得了，哪来这么多花花道！这田是越种越细了。新乡市加大推广“绿色证书”制度，举办培训班，开讲座，每年都有130多万农村干部和农民得到培训。现在，每个种植优质专用小麦的农户都有一个“明白人”。
　　1996年，新乡市从中国科学院、中国农科院等科研单位聘请了80多位专家，成立了新乡科技顾问团，科教兴农可有了主心骨。近几年，新乡农民科技组织也得到了较好的发展，1999年，全市民间农业科技服务组织发展到300余个，有职称的农民科技人员3500人活跃在农村经济的各个领域，成为农民科技致富的带头人。时下，新乡市科技进步在农业增长中的贡献率已达40％以上。
　　农商联手增活力
　　前景光明，农民心里塌实多了。因此，新乡的专用小麦种植面积迅速扩大。1999年，全市优质“高优503”、“豫麦34”、“陕优225”等强筋小麦发展到18万亩，今年又迅速扩展到80万亩。按当地的计划，今明两年，优质专用小麦的种植面积将扩大到200万亩以上。
　　市场行情会一成不变吗？种植规模上去以后，开始有人担心销售问题。
　　往地里撒种子之前，新乡市就得盘算麦收之后的事情了。光优质强筋麦种就有60多个品种，究竟选什么品种？用户说了算。在大面积推广之前，市有关部门就把示范田里的各种小麦样品送到厂家，让人家化验对比，筛选出符合加工要求的品种，厂家要什么，咱就种什么。经过一段时间的磨合，新乡已和北京、上海、郑州、广州、深圳等十几家小麦制粉企业建立了联系。市里每年还组织厂商现场考察优质专用麦的生产情况，让他们心中有底，在种植之前签订意向协议，收获季节正式签订合同。
　　此外，政府还鼓励农业产业化大型龙头企业直接把生产基地建到了农村。长垣县丁栾镇大方食品有限公司，1998年以来，与3000多农户签订了1．2万亩优质小麦种植合同，全部按合同价格落实，公司与农户真正实现了“利益共享、风险共担”。原阳县农委、科委与郑州第二面粉厂合作，从1995年开始，建了2万亩优质专用小麦基地，合作各方责权利明确，形成了比较稳定的合作关系，基地小麦每年都以高出普通小麦10％—15％的价格顺利销售。如此这般，农户麦收之后，自然是“手中有粮，心中不慌”了！
