### 身体力行“三个代表”
舒惠国
2000-06-06
第9版(理论)
专栏：

　　身体力行“三个代表”
　　舒惠国
　　江泽民同志关于“三个代表”的精辟论述，深刻地阐述了在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，始终保持我们党的先进性的集中要求和具体内容，是新形势下对各级党组织和党员干部提出的新要求。按照这一要求，结合当前的实际，党的领导干部特别是高级干部，要做好这样几个方面的表率：
　　在学习理论，坚定共产主义理想信念上做表率。我们党的最终奋斗目标是实现共产主义。共产主义的理想信念是我们的立党、立身之本。当今世界很不太平，思想意识形态领域的斗争不仅长期存在，而且十分激烈。作为一个真正的共产党员，务必树立坚定的共产主义理想和信念，并围绕江泽民同志提出的“参加革命是为什么？现在当官应该做什么？将来身后应该留点什么”等问题，经常地审视和反省自己理想信念的坚定性，不断加强党性修养。信念上的坚定和政治上的清醒来自理论上的成熟。共产主义的理想信念不是凭空产生的，而是来源于对人类社会发展规律和人生价值的科学认识与理性把握，来源于马克思主义理论的武装。每一个党员干部都应当重视学习，真正把“讲学习”摆在战略地位，努力钻研马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，并尽量阅读得宽一些、钻研得深一些、思考得透一些，使共产主义的理想信念矗立于彻底的马克思主义科学理论基础上，不管前进道路上遇到什么艰难险阻都能够矢志不移，最终到达胜利的彼岸。
　　在增强贯彻执行党的基本路线的自觉性上做表率。决定未来中国前途和命运的有两大根本问题：一个是不断加强党的建设，巩固党的执政地位，使我们党始终成为领导全国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的核心力量；一个是坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，加快经济发展和社会全面进步，不断增强我国的综合国力，提高人民的生活水平，为我国社会主义制度奠定强大的物质文明和精神文明基础。这两大问题是相互联系、不可分割的。加快经济发展和社会全面进步，离不开党的坚强有力的领导；加强党的建设，保持党的先进性，最重要的是要坚持党的基本路线，加快经济发展和社会全面进步，不断增强我国的综合国力，提高人民的生活水平。民富国强，党的先进性才能切实体现，党的执政地位才能真正巩固。因此，不管工作头绪怎么多，最根本的是要坚持以经济建设为中心，集中力量发展生产力。
　　在学习现代科技、管理知识，提高领导水平上做表率。科学文化知识是社会文明的基础，是人类进步的阶梯。当今世界，知识经济已现端倪，经济全球化、科技信息化的步伐越来越快。世界经济的这些急剧变动，是科学技术迅猛发展的必然结果，又进一步推动了更为激烈的科技竞争。二十一世纪综合国力的竞争，归根结底是科学文化的竞争，是技术创新的竞争。我们必须积极地应对竞争，参与竞争，并赢得竞争。作为党的领导干部，更要感到责任重大，要特别重视科技进步与创新，善于将新知识、新经验运用于决策和管理，积极推进管理制度和方式的改革，不断提高领导水平。
　　在提高识人用人水平，培养和选拔优秀年轻干部上做表率。综合国力的竞争，关键是人才的竞争。要保证我们党和国家永远兴旺发达，归根结底还是靠人，靠抓紧培养和选拔优秀年轻干部，造就一大批德才兼备的革命和建设事业的接班人，造就一大批优秀的包括党政干部、企业经营者和科技人员在内的人才。要做到这一点，就必须广开门路，扩大视野，努力发现人才，不断改进选人用人办法，使人才选拔更加规范化、制度化。同时，看准了的，就要大胆使用，坚决破除论资排辈、求全责备、能上不能下的陈旧观念；形成对人才的吸引力，除了必要的物质待遇，还要以感情和事业留人；特别是要坚持正确的用人导向，为人才提供施展才华的舞台和环境，以弥补物质待遇方面的不足，从而摸索出一套切实管用的发现人才、使用人才的途径和机制。
　　在坚持从严治党，增强拒腐防变能力上做表率。从严治党，是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针。坚定不移地贯彻执行这一方针，是保持党的先进性和纯洁性，增强党的凝聚力和战斗力的重要保证。从严治党，关键是管好领导班子和领导干部，特别是加强对领导干部的监督、教育和管理。努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导活动到哪里，党组织的监督就实行到哪里，将他们的“工作圈”、“生活圈”和“社交圈”都纳入监督的范围。要认真总结“三讲”经验，并将之运用到健全领导工作制度、党内生活制度、干部工作制度、权力监督制度等各个方面。各级领导干部特别是高级领导干部，要自觉遵守党的各项纪律，自觉接受来自组织和群众的各方面监督，自觉开展经常性的“讲学习、讲政治、讲正气”的“回头看”，做到自重、自省、自警、自励；时刻牢记党的宗旨，将人民和国家的利益看得高于一切，做到慎权、慎欲、慎微、慎独，提高精神境界，增强拒腐防变的能力。
