### 知民情  融民心  帮民富——河南省驻马店地区农村思想政治工作纪实
李杰
2000-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　知民情  融民心  帮民富
　　——河南省驻马店地区农村思想政治工作纪实
　　本报记者  李杰
　　编者按：随着社会主义农业的发展，农村生活、工作条件的改善，一些基层党员干部淡忘了党的优良传统，习惯于开会念报告，屋里听汇报，不深入实际，不体察民情，久而久之，与广大群众的距离越来越远，这种情况值得我们警觉。驻马店地委结合农村出现的新问题，组织党员干部重温党的优良传统，走进千家万户，与农民交朋友，深入开展谈心活动，了解群众呼声，解决实际问题，使中原腹地的广大农村焕发出生机勃勃的新气象。本报刊发记者发回的报道，以飨读者。
　　新形势下，如何做好农村思想政治工作？为此，记者走访了驻马店地区的市、县和乡镇。记者看到，河南省驻马店地委在调查研究的基础上，审时度势，积极探索，广泛开展了以谈心活动为主要形式的农村思想政治工作，化解矛盾，有力地促进了干群一心，奋力开拓，大干社会主义农业的积极性。
　　形势变了，要求我们的作风更深入
　　地处中原腹地的驻马店地区，经济和社会各项事业发展较快，人民群众的生活水平有了较大提高。但是，随着改革开放的进一步深入，农村的热点、难点问题也在不断增多，利益主体的多元化带来了新的矛盾，群众对干部有意见，干部对群众有情绪。
　　驻马店地委通过调查研究认为，出现这种情况的原因，在于干部的工作方法、工作作风转变相对滞后，作风不深入，群众情绪不顺。针对这种情况，地委认为农村由单一的社会主义计划经济变为社会主义市场经济，形势变了，但保持党的优良传统，发挥党的政治优势不能变。必须加强党的思想政治工作，加强农村思想政治工作，从1998年起，他们组织地、县、乡万名干部下乡，集中开展大规模的谈心活动。规定：每年各级党政机关干部到农村与群众面对面谈心不少于4次，每次不少于5天。一年多来，他们不坐汽车，骑自行车自带行李，与农民同吃同住同劳动。
　　干部刚进村的时候，群众并不理解干部的来意，有的群众躲了起来；有的甚至对来谈心的干部冷嘲热讽。对此，地委要求干部必须耐心地听群众倾诉心声，和群众推心置腹，开诚布公，谈心交心，让群众把想说的话说出来，想表达的意见表达出来。对群众反映的问题，干部要认真做好记录，能当场答复的要当场答复，能当场解决的要当场解决，一时不能解决的要向群众说明情况，定期解决。
　　群众是通情达理的。看到干部是真心来倾听自己呼声的，便很快敞开了心扉。许多农民谈了以前自己想说不敢说、无处说和不愿说的心里话。谈心活动，不但要谈，更要以实际行动来解决农民群众提出的各种问题和困难。正阳县集中清理了村级财务；遂平县整顿了村级班子；汝南县重点治理了“老大难”村。同时，全区还精减乡镇机关人员1．23万人，村组干部1．08万人，减轻了农民负担。
　　群众所急就是党的干部之所急
　　一年多以前，汝南县的张楼乡还是个令各级干部“头疼”的“乱乡”：11个行政村中有6个村党支部、村委会瘫痪，乡干部不敢进村，各项工作无法落实。可现在，群众见了干部像见了亲人，争着往自己家里拉；拖欠多年的统筹提留任务提前完成；农业结构调整顺利进行。这些变化的出现，得益于“谈心活动”的开展。
　　驻马店市顺河乡罗庄村的孤寡老人姚水振怎么也没想到，自己瞎了几年的双眼还会重见光明。下乡谈心的驻马店市物价局局长吕祥卫了解到老人患白内障，因经济困难而无钱治疗的情况后，积极联系医院，想方设法筹集资金，帮老人治好了眼疾。
　　建桥修路、捐资助学、调解邻里纠纷、救助困难农户等等，类似的事例不胜枚举。据不完全统计，仅去年一年，全区各级干部就为群众办各类实事1．7万件，许多感人的事迹在老百姓口中广为流传，基层干部也从中找到了最为可贵的东西——群众的信赖。
　　广大农民是我们干部的衣食父母。驻马店地委要求各级干部一定要带着感情去做群众的工作，把群众最迫切需要的东西送去，把群众最需要解决的困难当成自己义不容辞的责任。
　　驻马店市刘阁乡苗庄村地处偏僻，村小学的教学质量和教学设施问题一直是乡亲们忧心的大事情。市教体委的干部们在该村认真了解情况后，迅速制定了帮扶措施：选派市区学校的骨干教师定期“送课”。市区小学还与苗庄小学结成“手拉手”对子。
　　正阳县陡沟镇周湾村因财务管理混乱，引发群众多次上访。在谈心活动中，镇干部深入到400多户农家听真言，查实情，找症结，一方面宣讲政策，一方面寻策问计，及时组织群众进行财务清理，达到了群众满意。
　　在谈心活动中，农民群众所表现出的觉悟也深深教育了干部。听说干部要到村里谈心征求意见，平舆县万金店乡在外打工的农民也都纷纷主动回来与干部交谈，有些不能回家的，或写信，或打电话让家人表达自己的意见和建议。
　　“住到群众家里，他们把我当成了亲人，我无法不把他们当父母。了解了群众的所思所想，对我是一次灵魂的净化、思想的洗礼。”这是驻马店市委机关一位年轻干部谈心回来后，写下的一段满怀深情的文字。通过谈心活动，干部了解了群众，群众也教育了干部。许多干部认识到，群众需要干部，干部离不开群众，力量来自群众，经验出自群众。
　　探索新形式走出新路子
　　“气顺了，劲足了，还要让群众知道该做什么，怎么做。要探索出一条坚持农村思想政治工作的新路子。”驻马店市委书记霍好胜如是说。他们把农民最需要的党在农村的各项方针政策、法律知识、实用科技知识、医疗卫生、文化、教育等主动送到乡下，指导农民根据市场，调整农业产业结构，促进产业升级。
　　为此，汝南县在乡镇干部中开展了“包一村，学一技，创一业，帮一户，讲一课”的活动。搞谈心活动不能“空对空”。乡镇干部要首先学会一门实用技术，再到所包的村里指导农户发展生产；确山县竹沟镇根据当地实际，确定将发展食用菌生产和中药材种植作为自己的主导产业，镇干部根据个人的特长，常年在村里给农民以技术指导，以至于许多农民见了干部都叫“师傅”。
　　探索一种容易为当地农民所接受的农村思想政治工作。必须一级抓一级，使谈心活动有效地坚持下去。
　　“不当官，不揽权，有啥事别找咱”，这是部分农村党员干部的普遍心态。针对这种情况，地委感到，抓思想政治工作不仅仅是上级党委的事，而是全党的大事，驻马店地区在农村党员干部中普遍开展了学习政治理论，学习毛泽东、邓小平、江泽民关于加强思想政治工作的一系列重要论述，开展民主评议党支部、党员、村干部的“一学三评”活动，解决谈心活动的“动力”和“自觉性”；同时，在农民中广泛开展了学政策，学法制，学科技，评好、差农户的活动，解决谈心活动的“需求”，使谈心活动上下“合上辙”，“对上扣”。去年，全区共评出好党员7000多名，好干部1万多名，好农户1万多户，不仅调动了基层干部做思想政治工作的积极性，也调动了广大农民自觉参与思想政治教育的积极性。
　　通过谈心、学习和评议，既达到了基层党组织加强思想政治工作的积极性，又使群众达到了自我教育、自我约束、自我管理的目的。一个生动活泼，促进各种工作的思想政治工作新潮，正在驻马店大地兴起。
　　政治之花，结出丰硕的经济之果。农民的收入增加了。去年驻马店农民人均达1830元，比前年增加了5．2％；农业产业结构调整加快了。粮食作物与经济作物，从前年的5．5∶4．5调整到去年的5∶5；农民养殖业就达全部收入的40％；泌阳县的香菇产值达7亿元。
