### 温家宝在全国抗旱工作电视电话会议上强调　加强领导  强化措施  全力做好抗旱救灾工作
江夏
2000-06-20
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝在全国抗旱工作电视电话会议上强调
　　加强领导  强化措施  全力做好抗旱救灾工作
　　本报北京6月19日讯  记者江夏报道：面对旱情不断发展的严峻形势，国务院今天召开全国抗旱工作电视电话会议，进一步动员和部署当前的抗旱救灾工作。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥温家宝在会议上强调，各地区和各有关部门要牢固树立抗大旱和长期抗旱的思想，坚决克服松懈麻痹情绪，紧急行动起来，加强领导，强化措施，全力以赴抗旱保“三夏”，尽量减少旱灾造成的损失。
　　温家宝说，今年入春以来，我国长江以北大部地区持续干旱少雨，西北东部、华北大部和黄淮地区降雨量较常年明显减少，气温持续偏高，土壤失墒严重，旱情不断发展。全国农作物受旱面积较大，一些地区受灾严重。部分地区农村发生不同程度的人畜饮水困难，有的城市供水也出现紧张情况。干旱已经成为影响农业生产和城乡人民生活的一个十分突出的问题。
　　干旱地区各级党委和政府高度重视，把抗旱作为当前的中心工作，领导亲临第一线，组织指导抗旱工作，现场解决实际问题。国务院有关部门派出抗旱工作组，深入重点旱区帮助地方开展抗旱救灾工作，加强对现有水资源的调度。通过全国上下的共同努力，大大减少了旱灾造成的损失。
　　温家宝指出，水旱灾害历来是影响我国经济社会发展和人民生活的心腹大患，旱灾对农业生产的影响尤其突出。各地要积极主动地做好抗旱工作。要在总结以往经验的基础上，积极探索抗旱工作的新思路，坚持节约用水，科学调度，综合治理，形成科学用水的机制，保证水资源的合理、持续利用，使有限的水资源发挥更大的效益，促进经济、社会、环境的协调发展。重点做好四个方面工作：
　　一、把节水放在首位，大力发展节水灌溉和旱作农业。抗旱工作要坚持开源节流并举，以节水为主。必须坚决改变大水漫灌的落后农业生产方式，把节水灌溉和发展旱作农业作为抗旱的基础性工作和根本性措施来抓，并以节水为中心实行耕作制度的变革。要因地制宜地加快推广管道输水、渠道防渗技术，减少渗漏和蒸发。有条件的地区要积极推广喷灌、滴灌和微灌等节水灌溉技术，提高有限水资源的利用率；在缺水地区，要实行节水工程措施和旱作农业技术措施并重，大力推广耐旱品种、保墒坐水种、抗旱剂、秸秆还田等旱作农业技术。工业、生活用水也要提倡节约，反对浪费。
　　二、加强水资源的统一管理和科学调度。对江河、湖泊、水库等现有水资源要统一管理，科学调度，统筹兼顾，尽可能地满足当前抗旱用水。缺水地区要按照“先生活，后生产”的原则进行水资源调度，分清轻重缓急，兼顾各方需要，合理分配水资源。第一，要保证城市居民生活用水和重点工矿企业用水。城市绝对不能发生“水荒”，水源不足的城市要未雨绸缪，抓紧研究对策。要运用经济的、法律的、行政的手段，加强用水管理，限制不合理用水，促进节约用水。第二，要着力解决农村人畜饮水问题。人畜饮水困难的地区，大多是偏远山区、贫困地区，这些地方远离水源，农民群众的抗灾自救能力比较弱，要采取各种措施，包括动员社会力量送水，解决人畜饮水困难，保证基本饮用水的供应。第三，要根据水源情况，在安排好城乡生活用水的前提下，搞好农业生产和生态建设用水的供应。水源不足地区，更要加强管理，保证重点，讲求效益。
　　三、综合治理，多管齐下。抗旱工作必须统筹考虑，标本兼治，综合治理，把工程措施、生物措施与管理措施结合起来，把农田水利基本建设与生态环境建设结合起来，把合理开发、严格保护与科学利用结合起来，将有限的水资源管理好、保护好、利用好。要在科学规划、合理开采利用的前提下，广泛发动群众，积极筹措资金，多搞一些投资少、见效快的抗旱水源工程；要采取多种措施，做好灌区水利设施的维修、配套和改造，根据当地实际情况，采取打井、开渠、修塘坝、截潜流等措施，尽量多引、多提、多蓄，千方百计广辟抗旱水源，努力扩大灌溉面积；要继续开展流域综合治理，大力植树种草，改善生态环境，保护植被，涵养水源，减少水土流失；要尊重科学规律和自然规律，合理规划和利用水源，合理开发利用地下水，严禁超量开采或掠夺性开采；要加强水体保护，避免因污染水环境造成水质型缺水。
　　四、改革管理体制，建立节约用水的新机制。要对现行的水资源管理体制和用水机制进行根本改革。第一，国家在规划经济布局和制定产业政策时，要充分考虑水资源条件，努力建立节水型农业、节水型工业和节水型社会。第二，要改进和完善水价形成机制，逐步理顺水价，充分发挥市场机制在水资源开发利用中的调节作用，通过价格杠杆和经济利益机制，促进节约用水和合理用水。在合理确定水价的同时，对超量用水、浪费水资源的要实行惩罚性水价。第三，按照谁投资、谁所有、谁受益的原则，大胆改革创新，采取股份合作、联营等方式，鼓励社会各方面投资兴办水利，发展小型农田水利灌溉设施，推广现代节水灌溉技术，建设旱涝保收、耗水量小的高标准农田。第四，逐步理顺水资源统一管理体制，增强流域管理机构的权威性，协调好不同地区、不同季节、不同部门之间的用水矛盾。
　　温家宝强调，干旱地区的各级领导要牢固树立抗大旱和长期抗旱的思想，克服侥幸心理和畏难情绪，带领广大群众团结抗旱，做到旱情不除、抗旱不止。要有持续抗旱的思想准备和物质准备，制定抗旱预案，增加抗旱资金投入，对广大干部群众再动员，对抗旱工作再部署、再落实。要继续加强领导，加大工作力度，认真落实抗旱工作责任制，做到责任明确，领导到位，工作到位，措施到位。
　　温家宝要求，灾区各级政府和有关部门，要牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，从讲政治的高度提高对救灾工作的认识，急群众之所急，想群众之所想，以满腔的热情和扎实的作风做好救灾工作。地区之间、群众之间要顾全大局，发扬风格，提倡团结协作，互相帮助。各级领导干部要深入抗旱救灾第一线，逐村逐户了解旱情、灾情，有针对性地落实各项帮扶措施，帮助群众开展生产自救，保障灾区群众的基本生活，确保灾区社会稳定。有关部门要各司其职，分工负责，通力协作，切实搞好各项服务工作，确保抗旱资金、物资、技术及时到位。要自觉地为灾区解决实际困难，提供必要的帮助和支持，尽快组织一批干部，深入重旱区，落实抗旱措施，指导帮助群众抗旱救灾。温家宝还强调，各地在组织群众抗旱救灾的同时，要进一步落实党在农村的各项政策，特别是按保护价敞开收购农民余粮和切实减轻农民负担的政策，保护农民的生产积极性，增强农民抗灾和生产自救的能力。
　　各有关省、自治区、直辖市人民政府主管农业和农村工作的副省长、副主席、副市长及计划、农业、水利、民政、财政等有关部门的负责同志，新疆生产建设兵团的负责同志，中央和国务院有关部门的负责同志参加了会议。
