### 代表群众利益的“村官”——记河南省濮阳县西辛庄村党支部书记李连成
李杰
2000-06-30
第1版(要闻)
专栏：

　　代表群众利益的“村官”
　　——记河南省濮阳县西辛庄村党支部书记李连成
　　本报记者  李杰
　　编者按：农村基层党组织领导，怎样领会和落实江泽民总书记提出的“三个代表”的要求？河南省濮阳县西辛庄村党支部书记李连成的事迹给人以启发。
　　李连成把带领群众发展生产作为支部工作的首要任务，连续干了八九年，使全村人均年收入由不足700元变为今天的超过5000元。尽管他个人不懂多少经济理论和高新技术，却是较早按市场经济规律筹划发展生产的人，也是力主用较优越的条件聘用技术人才的干部；由于他和其他村干部带头，村里风气大变。这表明精神文明建设这个先进文化的重要内容他抓对了。李连成公而忘私，现在，村民既怕他退休不干了，又怕他干得太多累坏了。这是他为群众谋利益得到的公正而真实的评价。他以自己的实际行动，在“村支书”这个最基层的岗位上实践着江总书记关于“三个代表”的思想，体现了共产党员全心全意为人民服务的宗旨。
　　河南省濮阳县西辛庄村党支部书记李连成是个有作为、有思想、有代表性的“村官”。
　　“村党支部的首要任务是发展生产”
　　1991年8月，40岁的李连成经民主选举，被正式任命为西辛庄村党支部书记。李连成心里明白，村里人选自己当支书，是看我致富有门路，想让我带领全村人快点富起来。在他上任后召开的第一次党支部会上，就明确提出：“党支部的首要任务是发展生产，带领全村群众齐心协力干，咬住发展不放松，使全村群众尽快富起来。”
　　怎样带领大家致富？他思前想后，觉得还是从自己熟悉的种菜入手为好。他利用村里的广播进行宣传发动，承诺谁愿搞弓棚蔬菜，他帮助借钱、跑贷款，并免费提供技术指导。李连成种菜致富本身就有说服力，再加上他的承诺，西辛庄村的蔬菜弓棚很快发展到40多个，仅此一项第二年全村就增加收入30多万元。
　　1994年，濮阳市周围日光温室和塑料大棚遍地开花。随着市场的变化，李连成又想到了办企业。于是，他挨家挨户做工作。10多天过去了，终于打动了6户村民，以股份合作制的形式，筹资21万元，上了西辛庄村第一个企业———再生纸厂。谁也没想到，第一年每个股东就分得12．7万元的红利。1995年再生纸厂的股东发展到13家，两年实现利润200多万元。这时，村里那些没有入股的群众的目光才投向了李连成。那是一种羡慕、钦佩，更是一种后悔、渴望。
　　看着全村人的眼神，李连成经反复考虑，把13户股东叫到一起开会，提出把再生纸厂已经形成的资产评估作价，在确保老股东利益的前提下，按照“入股自愿、股份平等、风险同担、利益共享”的原则，吸纳愿意入股的村民入股，以实现家家有股、户户分红，全村共同富裕的目标。
　　经过几个月的考察和评估论证，经村民代表会议代表表决，以入股的形式，筹资500万元，兴办西辛庄村最大的企业———工业用呢厂，在专家的帮助下，工业用呢厂投产3个月就赢利了。
　　如今，西辛庄村有200多人进厂上班，解决了全村青壮年劳动力的就业问题。家家是股东，户户有工人。西辛庄村也由原来人均年收入不足700元的穷村，变成了人均年实际收入超5000元的富裕村。
　　“这村的风气实在太好了”
　　西辛庄村富了，李连成在村民中的威信也与日俱增，但他从不因此而独断专行。村里的大事，他都要按程序召开不同范围的会议，听取大家的意见，让村民说话，让村民决策。他说：“要叫群众知道的跟我一样多，这样事情就好办了。”
　　“他给群众开会，都是在做群众的思想工作。”再生纸厂厂长李言成告诉记者，“像挖河、修路、盖学校，啥时候达到每个人都同意了，他才决定干”。李连成当过生产队长、村委主任，心里清楚农民盼望啥，也清楚农民反对啥。他总结说：“凡是告状多的村子，大都是因为村干部手脚不净，财务不清！”因此，当上村支书后，他对全村人立下誓言：“我要是乱花村上一分钱，就剁我的手指头！”
　　他做的第一件事，是给财务立规矩：建立村民理财小组，实行财务公开。
　　公款吃喝招待是农民群众最反对的。大家都知道：“羊毛总要出在羊身上”。为此，李连成在村里定了一条铁规矩：村里不设吃喝招待这项费用。
　　李连成对自己和村干部要求很严，村里立的规矩，他要求自己和村干部首先做到。这些年，村干部到镇里开会、办事，不论时间早晚，生活费一律自理。村里群众告诉记者，连成当上支书后，没让村里买过一盒烟、一瓶酒，没报销过一分钱的招待费，村里的招待费至今仍是零。
　　村干部的榜样带动了群众。今年4月，中原油田要在西辛庄村的地里打一眼试探井，车辆、机器、物资都要从村里经过。这对于油区的一些村庄来说，是“靠油吃油”的一次难得的“发财”机会。可是，西辛庄村的群众不仅没有借机敲油田的竹杠，还主动为过往的车辆清障、垫路，处处为油田提供方便。面对西辛庄村纯朴的民风，中原油田的干部职工在向他们表示谢意的同时，发出由衷的感叹：“这村的风气实在太好了！”
　　计划生育、宅基地、交售公粮被称为农村工作的“三大难”，然而，这“三大难”如今在西辛庄村已无“难”可言。自1992年以来，西辛庄村没有发生一起违反计划生育政策的事；交售公粮也都是在一两天内全部交完；新村规划实施后，没有一个人给村里提意见。改变婚丧大事大操大办是农村移风易俗中的一件大事，西辛庄村党支部一句话：“别花那些没用的钱。”全村群众便自觉遵守。
　　群众的利益他最操心
　　多少年来，西辛庄村的孩子都是跑到数里之外的邻村去上学，建一所“自己村上的学校”，一直是西辛庄村人渴望已久的梦，也是李连成的一块心病。村里的企业有了积累后，李连成想到的第一件事就是建学校，而且是要建全市一流的花园式小学和教师公寓。1998年夏天，投资60万元，西辛庄村人这个多年的梦终于变成了现实。
　　解决完孩子的事，李连成又开始操老人的心。去年冬天，西辛庄村投资30多万元，建成了全镇第一家村级敬老院。由于敬老院里水、电、暖、娱乐设施齐全，几个孤寡老人不等装修完毕，便迫不及待地住了进去。他们激动得逢人便说：“连成替俺们想得可真周到！”
　　“农村工作两台戏，计划生育宅基地”。住房问题是农民一生中最看重的大事之一。为此，李连成下决心规划建设新村，让全村人都住上二层小洋楼。去年底，富裕起来的西辛庄村要重新规划，建居民新村，全村要建86幢二层小洋楼，两家一幢，400多平方米。别看建新村是好事，工作做不好照样难办。为此，他多次召开班子会和群众大会，到每家征求意见，直到绝大多数人都无意见才动工。如今，已有不少西辛庄村群众乔迁新楼。一位村民说：“这辈子能够住上小楼，这可是以前做梦也没敢想的事！”西辛庄村不仅让群众住上了小楼，而且还正在上一套秸秆气化设备，今年底，全村人就可用上沼气做饭。
　　新村规划实施之前，村里人提出给李连成单独规划一幢小楼，李连成不同意。他反问，“别人都是两户一幢，我凭啥一户一幢？”按照新村规划，他家所在的那排房子，6家中需要搬迁一家。让谁搬？李连成主动提出：“我是村支书，我搬！”
　　“人心都是肉长的”。李连成和村干部为群众办实事，解难题，群众自然也都记在心里，把感激之情化为支持村里工作的实际行动。有了“人和”，自然就实现了“政通”，也迎来了西辛庄村各项事业的大发展。几年来，西辛庄村先后被评为“河南省小康示范村”、“濮阳市文明村”。李连成也多次被河南省委、濮阳市委命名为“优秀共产党员”、“优秀党务工作者”。
