### 修养应有一个自觉斗争过程
蒋韬
2000-06-01
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　修养应有一个自觉斗争过程
　　蒋韬
　　我们的社会正处于前所未有的深刻变革之中。在社会变革、历史转折的重大关头，思想领域的斗争是很复杂很激烈的。为什么在同一个大环境下，我们队伍中的许多同志奋发向前，而有的人却犹豫徘徊，极少数人甚至被时代所抛弃？这里有各种各样的原因，但都与是否重视和加强自我修养密切关联。经验教训告诉我们，修养也应有一个自觉斗争过程，每个同志都要坚持在思想领域打主动仗。
　　我们党的指导思想、根本性质和担负的伟大使命，要求共产党人在自觉改造客观世界的同时，自觉改造主观世界。人们自我修养的过程包括一个自觉斗争的过程，即自觉地用科学的、正确的、进步的世界观、人生观、价值观去同非科学的、错误的、落后的世界观、人生观、价值观作斗争，用全心全意为人民服务的宗旨去同私心杂念作斗争，用高尚情操去同低级趣味作斗争，在自己头脑这块“阵地”上发掘一切积极因素，清除一切消极影响，保持政治的坚定和思想道德的纯洁。自我修养不能离开组织和群众的教育、同志的帮助、制度的监督这些外部条件，但从内因来说，这种修养应当是出于把自己贡献给党和人民，实现崇高理想的高度自觉性。没有这种自觉性，就不可能有真正意义上的自我修养。
　　有了高度的自觉性，才能在改造主观世界的斗争中具有最大的坦诚，真讲真做，表里如一，言行不二。对自己采取求真务实的态度，有什么问题就诚心诚意地清理什么问题、解决什么问题，无须装扮，也无须遮掩。不因无人知晓就做“亏心”事，也不因无人知晓就不做好事，从而达到“慎独”的境界。处处取信于行，也就能时时取信于民。在学风上不作假，是加强自我修养的前提。思想政治上的“假”，比市场上的假危害更烈。市场上的假，直接毁掉的是商品。思想政治上的“假”，直接毁掉的是人，如果不加制止，就会腐蚀我们队伍的机体，动摇人们的根本信仰。
　　有了高度的自觉性，才能在改造主观世界的斗争中具有最大的勇气，无论何时何地都能正视自己的问题，严格解剖自己。对缺点、错误总是主动进攻，不怕公开检查，也不怕别人批评。勇于在急流险滩中接受考验，坚持真理，为真理而战斗。面对“诱惑”顶得住，听到“非议”站得稳，身临“攀比”立得正。开展思想斗争不畏缩，勇往直前，是搞好自我修养绝不可或缺的。畏缩，是意志薄弱者的顽症，等于自动放下武器，必然会丧失阵地。在烽火连天的有形战场上需要无所畏惧的战斗精神，在拒腐防变的无形战场上同样需要无所畏惧的战斗精神。
　　有了高度的自觉性，才能在改造主观世界的斗争中具有最大的毅力，不论遇到什么情况，始终保持坚韧的斗志。在受到赞扬、发展顺利时不沾沾自喜，放松自我改造；在受到批评甚至遇到挫折时仍然充满热情，加强自我改造。在大是大非面前旗帜鲜明，态度坚决；在日常生活中重视点滴养成，不因恶小而为之，不因善小而不为。做到改造世界观持之以恒，打持久战。这是坚持自我修养的必然要求。实践在不断地发展，只有活到老，学到老，改造到老，才能适应形势变化，跟上时代步伐。
　　提高自我修养的自觉性，增强自我修养的效果，最重要的是在实践中努力学习和掌握马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论。改造世界包括改造主观世界的自觉性不可能自然形成，正确的世界观、人生观、价值观不可能自发产生，它们只能来自科学理论的武装，来自斗争实践的锻炼。没有科学理论的武装，没有斗争实践的锻炼，靠什么去认识和把握社会历史发展的客观规律，坚定理想信念？又靠什么去克服和战胜各种错误思想呢？
　　我们共产党员尤其是各级领导干部，一定要遵照江泽民同志关于“自重、自省、自警、自励”的要求，为着党的事业、肩上的重任而“自重”，为着坚持真理、修正错误而“自省”，为着防微杜渐、防患于未然而“自警”，为着奋发向上、开拓进取而“自励”，在自我修养中下真功夫，使自己的思想和言行符合建设有中国特色社会主义的根本要求。
