### 助残志愿者在行动
欧阳鸣
2000-06-22
第12版(社会经纬)
专栏：特稿

　　助残志愿者在行动
　　欧阳鸣
　　刚刚过去的5月，在中国残疾人事业的历史上，至少有两件大事值得记住：一是在上海成功地举办了第五届全国残疾人运动会；二是法定的第十次“全国助残日”，今年的主题是“志愿者助残”。一时间，“志愿者助残”成为中国新的流行语。
　　我伴红柳共成长
　　这个“红柳”，不是指那种生长在沙漠能够抗拒风沙干旱的植物，她是一个残疾孩子，叫古红柳。当然，她与“红柳”一样有着顽强的生命力。而且，比“红柳”幸运的是，她身边还伴生着一棵“亚热带的楠树”——古亚楠，现在是北京房山区张坊中学初一年级的学生。
　　亚楠与红柳同村，亚楠比红柳小一岁。亚楠健康活泼，红柳患有先天性骨关节疏松症，手脚畸形，全身无力，无法行走。
　　7年前，亚楠和红柳都到了上学的年龄，亚楠是蹦蹦跳跳地去的，红柳是伏在妈妈背上走进的校门。老师召开主题班会，号召同学帮助红柳，亚楠没好意思举手，却在会后悄悄地找老师说出了自己的心愿：我要背红柳上学。
　　那时，亚楠6岁，红柳7岁，红柳家离学校有1公里山路。亚楠每天早晨5点钟就起床，那点儿路对于她们来说，很难走，中间要歇好几次呢。一年夏天，山上发了洪水，平常没有水的一条沟成了一条河。别的孩子觉得蛮好玩儿，趟起老高的水花就跑过去了，亚楠可犯了难。犯难也要过，两人都掉进水里，亚楠用尽全力把红柳推上岸，自己上不去了。红柳坐在岸边看着亚楠默默流泪，亚楠咬咬牙奋力爬上去，前面还有好长的路要一起走呢。
　　这一走就走过了小学，两个人又一起考取了离家更远的镇中学。报到的那天，红柳没来，亚楠知道为什么。正好电视台来采访亚楠，亚楠说了她的心事，电视台播了，房山区的领导看见了。区委书记含着泪对区长说：“亚楠背不动了，我们来背。”书记和区长真把红柳背进了学校，校长为红柳腾出了一间单人宿舍，安排亚楠也住了进去，她们俩又可以一起去上课了。
　　7年，亚楠背着红柳走了1万多里山路……
　　在中国，有组织的志愿者行动其实正是自孩子们始，1987年，“手拉手红领巾助残”活动启动，至今，已有7000多万少先队员帮助了他们的残疾小伙伴。古亚楠和古红柳，不过是其中正在成长的两棵小树。
　　绿色志愿者
　　解放军第二炮兵指挥学院的驻地在武汉，附近有个福利厂，厂里有许多盲人职工，聚居在一起，就形成了一个“盲人村”。
　　还是在20年前，学院第十学员队的学员们听说了发生在“盲人村”里的一个悲惨故事：有个孩子触电死在床上，眼盲的父母不知道，还以为孩子睡熟了，不敢吵醒他，很久才发现孩子已变得冰凉。盲人夫妻欲哭无泪……
　　这事对学员们的震动太大了，他们理解了盲人的难处，他们要做些什么。
　　1982年，武汉突降暴雨，洪水冲进盲人老汉蒋再兴的屋里，老汉懵了，不知该往哪里逃。一直帮扶老汉的学员们及时赶到，就在他们抓住老汉的手的一刹那，老汉竟孩子似的哭了起来……一批批学员照顾老汉持续了10多年，一直到他享尽天年。
　　盲人自己生活不易，教育子女就更难了。盲人刘宏发的儿子刘元露是个“隐君子”，三进三出戒毒所仍恶习难改，他的女儿刘佩在这种畸形的环境中生长，心灵严重扭曲。
　　学员们下决心要帮这个孩子，想方设法为她营造全新的成长环境，给她家庭的温暖。一次学校开家长会，别的孩子都骄傲地领来了自己的家长，只有小刘佩坐立不安，垂泪无言。突然，她看到一位解放军叔叔跑过来，她飞奔出教室，拉住解放军叔叔的手大喊：“老师，老师，这就是我的家长，我的家长来了，我的家长来了……”
　　去年12月20日，学员们给刘佩过11岁生日，烛光中问起她长大了想干什么，刘佩说：当解放军，做很多很多的好事。就在这时，第四次从戒毒所出来的刘元露走进了家门，眼前的情景让他惊愕、愧疚、悔恨、感激。他一把抱起女儿，颤抖着说：我要是再不戒毒、好好做人，我就是畜生！
　　20年，第十学员队队干部换了8任，学员走了17批，服务对象却从最初的17户，扩展到120多户、200多人，被誉为“绿色志愿者”。
　　“绿马甲”风景无限
　　“绿马甲”是第五届全国残疾人运动会组委会为志愿人员统一制作的无袖上装，后背简简单单地印着“志愿者”三个字。可就是这件简单的服装，成为本届运动会具有象征意义的标志之一，成为最被人们津津乐道的话题。
　　为办好本届残运会，上海市在今年三四月份两次向社会公开招募志愿者，出乎组织者的预料，短短几天时间，就有3万多人踊跃报名。其中有87岁的老太太，有年仅11岁的小学生，有本身就是残疾人的，还有自己已经身临绝境的癌症患者。他们来就是为了“志愿”这两个字，为了奉献最纯洁的爱。组织者经过慎重挑选，10069名志愿者穿上了绿马甲。
　　对于上海这样一个超大型城市而言，1万人真的微不足道，但“绿马甲”们爆发出如此巨大的能量，用“举目皆是”来形容决不过分。在赛场、在宾馆、在车站，在与运动会相关的所有地方，在你需要帮助的所有时候，你不用寻找，“绿马甲”就在你的身边，甚至小到拧开瓶盖、系上鞋带这些事情，那片绿色正恰到好处地荫蔽过来。
　　回家的感觉，找到生命绿洲的感觉，这是残疾人运动员的真实心声，是“绿马甲”的慷慨奉献。
