### 在南斯拉夫联盟议会的演讲
李鹏
2000-06-13
第6版(国际)
专栏：

　　在南斯拉夫联盟议会的演讲
　　中国全国人大常委会委员长  李鹏
　　（2000年6月12日）公民院主席米尼奇阁下，共和国院主席博若维奇阁下：女士们、先生们、朋友们：
　　我应邀到南斯拉夫联盟共和国进行正式友好访问，感到十分荣幸和高兴。虽然我们来到贵国不到两天，但南斯拉夫人民所表达的真挚、热烈的感情，使我和我的夫人以及代表团的每位成员都深受感动。请允许我借此机会，对南斯拉夫联盟共和国议会和政府的盛情邀请及款待表示诚挚的感谢，向南斯拉夫人民转达中国人民的亲切问候和衷心的祝愿。
　　南斯拉夫联盟共和国是美丽的国家，南斯拉夫人民是英雄的人民。世世代代生活在巴尔干半岛的南斯拉夫人民，一贯珍视独立，热爱和平。第二次世界大战期间，南斯拉夫人民为战胜法西斯进行了艰苦卓绝的斗争，作出了不可磨灭的贡献。一年前，当南斯拉夫的独立和主权再次面临严峻考验的时候，南斯拉夫人民不畏强权，顶住压力，进行了英勇顽强的斗争。一年来，南斯拉夫人民在十分不利的国际环境下，在重建家园和恢复经济方面取得了显著成就，英雄的贝尔格莱德依然骄傲地屹立于萨瓦河畔。历史又一次表明，具有光荣传统的南斯拉夫人民是不可征服的！中国人民对南斯拉夫人民的这种不畏强权和压力、奋发图强的精神表示由衷的钦佩，并相信你们能够克服当前面临的困难，在恢复经济方面取得新的成就。
　　在人类进入21世纪的前夕，以美国为首的北约公然对主权国家南斯拉夫进行空中打击，对南的内部事务进行了粗暴的武装干涉。这一行径违背了联合国宪章的宗旨和公认的国际关系准则，严重威胁到欧洲的稳定与世界的和平。这场战争不但给南斯拉夫带来了巨大灾难，而且也给科索沃地区各民族造成了极大痛苦，还殃及到了周边国家。究竟这场战争给谁带来好处，这是包括大多数欧洲国家在内的国际社会普遍反思的问题。今天，战争的硝烟虽已散去，但令人遗憾的是，科索沃问题依然没有得到解决，民族矛盾未能缓解，难民问题仍很突出，巴尔干地区的和平与稳定远远没有实现。这足以说明，炸弹不能缔造和平。地区冲突和争端只能通过本地区有关各方和平协商求得解决，一国内部的矛盾和问题只能由该国人民自己解决。
　　在这里我还想特别提到的是，在这场战争中，美国还用导弹袭击中国大使馆，造成重大人员伤亡和馆舍严重毁坏。这是世界外交史上一起罕见的严重国际不法行为，粗暴侵犯了中国的主权，极大地伤害了中国人民的感情，理所当然激起了中国人民的极大愤慨和国际社会的强烈谴责。当中国驻南使馆遭到轰炸时，贵国政府和人民给予了我们多方面的帮助。在此，我们再次表示衷心的感谢。
　　这场战争涉及当今世界如何维护国际安全、如何化解国际争端、如何维护联合国权威等许多根本性问题，教训是极其深刻的。我们一贯主张，联合国权威应当得到尊重。在战争与和平问题上，任何地区组织都不能抛开联合国及其安理会自行其是。国家主权神圣不可侵犯，是联合国宪章的一项基本原则，也是各国人民享有人权的前提。各国主权平等和相互尊重主权、互不干涉内政等原则是现代国际关系的基本准则，对维护国际秩序和世界和平具有重要意义。在国际形势发生复杂而深刻变化的今天，为维护世界和平与稳定，尊重国家主权和互不干涉内政等原则不但不应该被削弱，而且应该得到进一步加强。
　　女士们、先生们、朋友们：
　　回首百年，沧桑巨变。世界遭受了空前的战争浩劫，两次世界大战和延续近半个世纪的冷战，给人类带来了深重的灾难。冷战结束后，世界要和平，国家要发展，人类要进步，已成为各国人民的共同心愿和呼声。但是，严酷的现实警示人们：世界仍不太平，霸权主义和强权政治又有新的发展，和平与发展事业遭受严峻挑战。
　　当今世界正处于向多极格局过渡的时期。我们主张多极，因为多极比一极好，多极化能够体现国际社会绝大多数国家和人民的共同意愿和利益。同时，多极化也符合世界本身存在的客观规律。世界上有近200个国家，2500多个民族。因此，人类社会的存在与发展必然呈现出多种多样、丰富多彩的形态。各国在社会制度、历史背景、文化传统、经济水平、生活水平、宗教信仰和价值观念等方面千差万别，不可能要求各国都照搬一种模式，一种制度。国际事务纷繁复杂，由一个国家或少数几个国家来主宰，既是有害的，也是不可能的。当然我们也应看到，多极化格局的最终形成是一个长期的历史过程。世界各国应通过相互间平等的交流和对话增进了解，缩小分歧，扩大共识，寻求和平共处、求同存异、互利发展的道路，这是世界文明与进步的大趋势。
　　在世界经济领域，全球化的步伐正在加快，给世界各国的经济发展带来了新的机遇。但是，应当看到，世界范围内贫富差距扩大，南北矛盾进一步突出。发达国家是经济全球化的主要受益者，而发展中国家整体上处于弱势，面临更大的风险和挑战，这不能不引起人们的普遍关注和忧虑。如何消除贫富差距，实现共同发展与繁荣是国际社会面临的紧迫课题。
　　在世纪之交，人们在综观多极化和全球化两大发展趋势的时候，都在关注和思考建立什么样的国际政治经济新秩序。我们认为，产生于50年代的著名的和平共处五项原则及联合国宪章和其他公认的国际关系准则不但没有过时，而且应该成为建立国际新秩序的基础。同时，国际政治经济新秩序还应体现时代变化、发展和进步的要求，彻底摒弃冷战思维和形形色色的霸权主义。我们主张，国家不分大小、贫富和强弱，应一律平等；各国、各民族之间应和睦相处，共享和平幸福；各国有权自主选择社会制度和发展道路，外国不应干涉；国际和地区争端应通过和平方式加以解决；各国在国际社会中应携手合作，平等互利，共同发展。
　　女士们、先生们、朋友们：
　　中国一贯坚持独立自主的和平外交政策，在国际事务中坚持原则，伸张正义，是维护世界和平与稳定的坚定力量。在处理国际和地区事务中，中国一向根据问题本身的是非曲直作出判断，提出相应的对策。同时，发展同各国的友好合作、促进共同发展始终是我国外交的根本目标。在巴尔干问题上，中国一贯主持公道，不谋私利，充分尊重各国选择的社会制度和发展道路，一视同仁地发展同该地区各国的友好互利合作关系。我们衷心希望巴尔干地区各国和各民族捐弃前嫌，和睦相处，共同推动地区的和平稳定，促进经济发展。
　　女士们、先生们、朋友们：
　　参加今天会议的议员朋友当中，有的曾访问过中国，是我们的老朋友，但多数人还没有机会到过中国。在这里，我愿向诸位简要地介绍一下中国的情况，帮助朋友们增进对中国情况的了解。中国有句古语，“百闻不如一见”，因此我欢迎你们亲自到中国看看，组团访问也好，个人旅游也好，我们都欢迎。中国人大以及其他部门愿意为你们的参观访问提供便利。
　　新中国成立至今已经走过了50年的历程。50年来，特别是改革开放20年来，我们在建设自己国家的道路上，经历了长期艰苦的探索和实践，并在国民经济和社会发展方面取得了显著成就。中国经济快速发展，综合国力增强。重要的农业产品和工业产品都有很大增长。中国用占世界10％的耕地，解决了占世界22％人口的温饱问题，城乡居民的生活水平不断提高。对外经济关系日趋密切，我国已和世界220多个国家和地区建立了贸易关系。此外，教育、科技、文化、体育、卫生等社会事业全面发展。去年，我国克服了种种困难，国内生产总值增长率达到7％，今年头几个月，经济继续保持良好的发展态势，主要经济指标大多比预期要好。我们将继续扩大内需，推进经济结构的战略性调整，推进各项改革，全面加强管理，积极实施科教兴国战略，扩大对外开放，实现预定的经济增长目标，为中国的跨世纪发展打下良好的基础。
　　回顾我们的发展历程，我们感到，中国之所以取得上述成就，是因为我们找到了一条符合中国国情的、有中国特色的社会主义发展道路。我们始终把发展社会生产力确定为社会主义的根本任务，把经济建设作为工作的中心，坚定不移地推进经济改革，建立社会主义市场经济体制，正确处理改革、发展与稳定的关系。
　　当然，我们也清醒地看到，我国是一个拥有12多亿人口的发展中国家，经济基础薄弱，人均产值还不高，地区之间经济发展也不平衡，所以我们提出了开发西部的重要战略。要使我国富强起来，还需要长期不懈的努力，任重而道远。在新的世纪里，我们将坚定不移地沿着有中国特色的社会主义道路走下去。我们有信心也有条件保持国民经济和社会各项事业的发展势头，为实现邓小平提出的第三步战略目标，即在21世纪中期把我国建设成为中等发达国家而努力。
　　女士们、先生们、朋友们：
　　中国在集中力量抓好经济建设的同时，大力加强民主和法制建设，并取得了显著的进步和成就。
　　近代以来，中国人民经过百余年的浴血奋斗，终于在中国共产党的领导下，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，建立了人民当家作主的社会主义国家。人民代表大会制度是中国根据自己的国情确立的根本政治制度，体现了最广泛的民主，是人民行使管理国家权力的基本组织形式。这是中国历史发展和社会主义本质的内在要求，也是中国人民的正确选择。
　　自从1979年中国进入改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期，社会主义民主和法制建设也进入一个新的阶段，取得了一系列重要成果。我们把依法治国、建设社会主义法治国家作为国家的一项根本方略，并写进宪法。全国人民代表大会是最高国家权力机关，国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督，这是人民代表大会制度的核心内容。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。全国人民代表大会由近3000名代表组成，每年举行一次会议。在全国人民代表大会闭会期间，全国人大常委会是其常设机关，由150多名成员组成，行使立法和监督权。全国人民代表大会还设有九个专门委员会。全国人大及其常委会代表人民统一行使最高国家权力。中国的人民代表大会制度根植于中国的土壤，是根据中国的实际情况建立和不断完善的。这一制度对于加强我国民主和法制建设，贯彻依法治国方略，推进社会主义现代化事业发挥着重要的作用。
　　中国非常重视立法工作。我们已经明确提出，到2010年要形成有中国特色的社会主义法律体系。从1979年到现在的20多年间，伴随着改革开放和实现现代化的进程，全国人大及其常委会将立法工作作为首要任务，不断改革和完善立法体制和立法程序，相继制定了一大批重要的法律和法规。截止到目前为止，已制定375件法律和有关法律问题的决定，特别是制定了一批适应社会主义市场经济的法律。此外，国务院还制定了800多件全国性行政法规，地方人大及其常委会制定了7000多件地方性法规。我们的法律是广大人民群众社会实践经验的科学总结和高度概括，体现了人民的意志和愿望，这是中国立法的一个突出特征。在我国贯彻依法治国方略、形成有中国特色的社会主义法律体系，是前无古人的事业，我们将不断进行探索和总结。我们将继续在立法工作中，坚持从中国的国情出发，坚持以宪法为基础的法制统一，坚持立法同改革与发展的重大决策相结合，从制度上、法律上保证国家的大政方针的贯彻实施，推进社会主义现代化建设，保证国家的兴旺发达和长治久安。
　　女士们、先生们、朋友们：
　　中南两国和两国人民之间有着传统的友好合作关系。这一关系在新的历史条件下得到了持续发展。1997年米洛舍维奇总统访华时，同江泽民主席签署了《中南关于友好合作关系的联合声明》，使两国关系的发展进入了一个新阶段。两年来，我们之间的友好往来不断，贵国外长等内阁成员相继访华。塞尔维亚共和国和黑山共和国与我国黑龙江省和贵州省之间的合作关系正在继续发展，两国其他领域的交往也在扩大。南联盟一贯明确支持一个中国的原则立场，对此我们表示赞赏和感谢。中国将一如既往地支持南斯拉夫维护本国的主权和领土完整，尊重贵国人民根据本国国情选择的发展道路，愿在和平共处五项原则基础上，保持和发展同贵国的友好合作关系。中国全国人大愿同贵国议会两院加强各个层次的合作与交往。我希望我的这次访问能够为进一步推动两国关系的全面发展作出贡献。
　　谢谢各位！
　　（本报贝尔格莱德6月12日电）（附图片）
