### 树立正确的成才观
李润海  刘书林
2000-06-13
第9版(理论)
专栏：

　　树立正确的成才观
　　李润海  刘书林
　　什么叫做成才？怎样才能成才？人们的认识还很不一致。一些追求成才却走向反面的典型事例，不能不令我们深思。“我们的学校、教育部门以及党和国家的其他部门，都要注意做工作，把家长希望子女成才的迫切愿望、教师教书育人的心情和学生学习的积极性，引导到正确的方向上来，全面提高青少年的素质。”江泽民同志的这番话，对于我们树立正确的成才观，指导我国教育事业的健康发展，具有重要而深远的意义。
　　拓展社会主义人才观的新视野。毛泽东关于使受教育者德、智、体全面发展的思想，邓小平提出的培养“四有”新人的目标，为我国社会主义人才观确立了基本原则。当前，面对21世纪世界发展的潮流和我国社会主义事业发展的要求，我们必须坚持和发展社会主义人才观，拓展社会主义人才观的新视野。江泽民同志说：“正确引导和帮助青少年学生健康成长，使他们能够德、智、体、美全面发展，是一个关系我国教育发展方向的重大问题。”他还指出：“教育是一个系统工程，要不断提高教育质量和教育水平，不仅要加强对学生的文化知识教育，而且要切实加强对学生的思想政治教育、品德教育、纪律教育、法制教育。”那种把人才理解为单一智育型，把素质教育片面地理解为只是人文知识的教育，或把素质教育简化为唱歌、画画、弹琴，都是严重地偏离素质教育的方向、丢掉社会主义人才目标的表现。我们讲素质教育，是包括政治素质、思想素质、科学文化素质、道德素质、健康的身心素质、实践和创新能力在内的全面的素质教育。只有这些素质全面发展，才是合格的人才，否则，就是不合格的人才，甚至是畸形的人才。因此，在培养人才过程中，我们一定要处理好非智力因素与智力因素的关系。在人的成长过程中，智力因素与非智力因素的发展是相辅相成的，在青少年时期尤其如此。智力因素的发展并不以家长和教师灌输知识的主观愿望为转移，而是以青少年自身的学习动力、个人毅力、思维方法、情绪状态、人际处境的感受等非智力因素为转移的。因此，有远见的教育家强调，在德育与智育的关系上，应当强调德育。那些注重培养子女非智力因素的人，其子女的智力因素往往能够得到理想的发展，达到事半功倍的效果；反之，只顾智力因素的培养而不顾非智力因素培养的人，就会事与愿违或事倍功半。
　　树立社会主义、共产主义理想信念是成才的第一要素。我们培养的人才是立足中国实际，能够从事建设有中国特色社会主义事业的人才，因此，必须树立社会主义、共产主义的理想信念。邓小平提出的“四有”新人，首要的一条就是“有理想”。江泽民同志在《关于教育问题的谈话》中也强调指出：“尤其是要加强对青少年学生进行爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育，帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观。”我国是社会主义国家，社会主义、共产主义的理想是我们前进的方向和动力。青少年时期是追求理想信念最热烈的时期。如果理想信念教育的导向正确、内容合适、方法有效、教育环境健康，那么青少年就能够树立起比较坚定的社会主义、共产主义理想信念。相反，如果教育导向不正确，教育内容不合适，教育方法陈旧落后，教育环境不好甚至社会风气不正，青少年的理想信念就会出现混乱和偏差。理想信念一旦出现偏差，青少年就很难顺利成才。例如，有的青年读书不错，甚至读到了博士，但理想信念的问题没有解决，结果去练了“法轮功”，险些在政治上和学业上夭折。这样的教训并不少。一般说来，精神堕落往往是从丧失理想信念开始的。只有具有坚定的社会主义理想信念的人，才能克服发展道路上的种种困难，到达成功的彼岸。所以，培养“四有”新人，理想信念教育绝对不能淡化，更不能丢掉。我们要牢记邓小平的话：“要特别教育我们的下一代下两代，一定要树立共产主义的远大理想。一定不能让我们的青少年作资本主义腐朽思想的俘虏，那绝对不行。”
　　培养创新能力是成才不可缺少的条件。创新能力是成才的题中应有之义。在事业上无所创新的人是不能算成才的。一个人要在科学上有所发明，有所创造，更离不开创新精神。要想在任何一个平凡岗位上作出不平凡的成就，都需要有创新精神。一部人类认识世界和改造世界的历史，就是不断创新的历史。但是，我们强调的创新思维和创新能力，决不是所谓“天才”、“怪才”的突发奇想，而是在掌握科学知识的前提下，严格地按科学规律办事。离开科学精神，就不可能有什么创新。解放思想是创新的必要条件，但解放思想是以符合事物的自身发展规律为前提的。离开科学认识事物的规律，只能使思想陷入主观主义、唯心主义的泥坑。青少年要成才，就必须踏踏实实地学好科学知识，为创新打下良好的基础。创新不能离开社会实践，不是关在房子里脱离实际的冥思苦想。在具有一定的基础知识之后，创新必然是在实践中实现的。实践出真知，实践出办法，实践使理论显现自身的价值。因此，只有理论联系实际，勇于实践，才能实现创新。
　　培养艰苦奋斗、百折不挠的精神对成才具有重要意义。艰苦奋斗，知难而进，是每一个立志成才者必须具有的精神风貌。就我们所从事的事业来说，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，还需要走很长的路。改革开放和现代化建设不可能一帆风顺，会遇到各种可以预料和难以预料的困难和风险，也难免会有这样那样的曲折和坎坷。我们要在各自的岗位上作出贡献，就必须付出艰辛的劳动。因此，我们所需要的社会主义建设人才，必须具有艰苦奋斗、百折不挠的精神。在这方面，“两弹一星”的功臣们，九八抗洪抢险的英雄们，各条战线的劳动模范和先进工作者们，为我们树立了光辉的榜样。事实证明，只有让青少年在成长过程中磨炼出坚强的意志，才能具有抗挫折、抗失败、抗压力的能力。如今，人们的生活条件比过去优裕了，更要注意为青少年提供艰苦奋斗的环境，自觉地使青少年经受物质方面的和精神方面的艰苦锻炼。有些家长为了使子女成才而滥用金钱、提供过分优裕的生活条件，结果反而影响了子女的健康成长。晚清“八旗子弟”和历朝历代纨绔子弟养尊处优、玩物丧志的教训很值得我们记取。因此，要自觉地让子女经受艰苦条件的磨炼，而决不要用金钱为子女搭建逃避艰苦磨炼的保护伞和避风港；要让他们到广阔的天地去经风雨见世面，多参加一些劳动，多吃一些苦，而不应该做温室里的花草；应该让子女多跑跑路，挤挤公共汽车，骑骑自行车，而不应该用老子的轿车接送子女上下学；应该让子女自己多洗洗衣袜，自己多做做饭，而不要养成饭来张口、衣来伸手的“小少爷”、“小公主”作风；应该鼓励子女面对成绩和挫折能做到胜不骄、败不馁，帮助他们克服“以自我为中心”和自私自利的观念，教育他们从一个普通人做起，平等待人，助人为乐。只有这样，才符合人才成长的规律，从而对青少年的成长起到积极的促进作用。
　　伟大的时代，伟大的民族，伟大的实践，需要大批优秀人才。教育和引导广大青少年树立正确的成才观，帮助他们走上正确的成才之路，不仅是教育工作者的责任，而且是全社会的责任。全社会应该共同努力，为青少年的健康成长营造良好的社会环境。
