### 宁夏回族自治区  书记农家四问  牛羊圈为啥空着  2．6％的负担为何还叫苦　为什么多收14.8元水费  贫困乡有必要为评比而买微机吗
郑有义
2000-06-13
第10版(各地传真)
专栏：头条竞赛

　　宁夏回族自治区
　　书记农家四问
　　●牛羊圈为啥空着  ●2．6％的负担为何还叫苦
　　●为什么多收14.8元水费  ●贫困乡有必要为评比而买微机吗
　　●本报记者  郑有义
　　5月23日至25日，宁夏回族自治区党委书记毛如柏前往石嘴山市平罗县农村调研，记者随行采访，记录了他4次发问。
　　一问：“农民的牛羊圈为啥空着？”
　　5月24日，毛如柏来到平罗县西灵村。村干部汇报说，今年重点发展畜牧业，新盖了一溜整齐的牛羊圈。毛如柏走过去实地查看，发现宽敞整洁的牛羊圈大多是空的。“怎么回事？牛羊呢？”毛如柏有些奇怪。村民告诉他，牛羊圈建成后，原定购牛羊的小额扶贫贷款的环节却衔接不上。村民们眼看着新建的牛羊圈一天天空着，眼睁睁赚钱的好时节一天天溜过去，个个心急如焚。
　　毛如柏的脸色凝重起来。当晚，他在西灵村住了下来，征求村民的意见，并连夜与有关部门领导通电话，请他们马上研究帮农民落实小额扶贫贷款问题。
　　第二天上午，毛如柏就西灵村“新建的牛羊圈没有牛羊”一事对平罗县委领导同志说：“这样的问题解决不好，我们就失信于民。”
　　二问：“2．6％的负担为何还叫苦？”
　　在西灵村支部书记院子里，毛如柏坐着小板凳，与村民聊起农民负担问题。
　　这个村是平罗县较好的村，人均收入3000元，农民负担只有2．6％，大大低于国家规定的5％，可许多农民仍然叫苦。
　　原来，村里600多户人家，从事经商、各种粮食深加工的有近200家，年收入十几万元的很多，他们大多把田承包出去而不再承担各种费用。现在的“三提五统”等各种费用都是按承包田分摊的。近年来，农田费用上涨，农业增收趋缓，就形成了“有田有费用，无田无负担”的情况。同时，笼统的“人均收入”掩盖了这个村农民个体之间很大的收入差距，收入本来就很低的“种田户”却要按田亩上缴各种费用，自然十分困难。
　　这些情况使毛如柏十分感慨，他说：“中央一再强调减轻农民负担，可农民负担到底是什么状况，我们并不真正知道。”他打算回银川后认真研究，拿出实实在在的、可操作的减负方案。
　　三问：“为什么多收14．8元水费？”
　　潮湖村2队王道德老汉的果园里，花香浓郁。五棵枝繁叶茂的老树拱卫而成的绿荫下，村民们席地而坐，与毛如柏“侃水价”。
　　今年年初，为最大限度地节约越来越宝贵的黄河水，改变农民长期沿袭下来浪费水资源的大水漫灌的灌溉方式，自治区调整了引黄灌区水价，一些农民感到加重了负担，种地收益少了，有不满情绪。
　　毛如柏从“一亩地需交多少水费”、“减了多少收入”问到“有没有不合理负担”，详详细细地询问并认真记录，3个多小时不知不觉过去了。毛如柏与坐在旁边的自治区水利部门负责人算水账，“灌溉水价要涨，这不错，否则，水资源浪费改不了，旧的耕作方式变不了，水利事业搞不了，这一点，农民们已经接受。问题在于，一些地方是不是又搞了加码。按区里规定的办法计算，大体上涨价后一亩水费应是13．5元，加上维护费7元，应是20．5元，可我们却收了35．3元，为什么多收14．8元水费？”他要求水利部门立即就水费收缴问题进行专题调查，并尽快予以理顺。
　　四问：“贫困乡要买微机达标吗？”
　　在头闸、灵沙、渠口这三个乡镇调研时，当地乡镇干部反映上边许多部门都在要求基层工作“达标”，有的要独立的会议室、活动室及室内配套的办公用品，有的要装备微机等现代化的检验设施，甚至有的部门还以造了多大的声势、电线杆贴了多少标语作为衡量是否先进的标准等等。
　　毛如柏听后表示：“各部门的达标活动主流还是为了工作，是为了把工作做得更好，但形式主义的东西必须克服，弄虚作假则要坚决给予惩处。达标不能过多过滥，要量力而行，从实际出发。现代化包括办公现代化是一件好事，但就现时看，一个贫困乡要花1万多元买微机却基本用不上，这种达标的做法我不赞成。区委、区政府各部门要自查，今年发了多少达标文件？对脱离实际的各种达标活动要认真清理。”
