### 重塑人格——记湖南省新开铺劳教所的TC戒毒模式
王比学
2000-06-21
第10版(立法与执法)
专栏：

　　重塑人格
　　——记湖南省新开铺劳教所的TC戒毒模式
　　本报记者  王比学
　　“我来到这里，是因为我失去了最后的庇护地，失去了做人的尊严，我不敢面对自己，不敢正视现实，我内心忍受着巨大的痛苦而无人可以倾诉……在这个环境里，我们能生根并且成长，再不会像过去一样的孤独，而是一个为自己和为别人活着的有意义的人。”
　　这声音不是传自教堂的祷词，而是从湖南省新开铺劳教所的晨会上传出的戒毒信条。
　　晨会是湖南省新开铺劳教所推行的TC戒毒模式的一项重要内容。今年6月4日记者参加了一次从未见过的晨会。
　　上午9时，110名劳教人员和4名管教民警搬着同样规格的小红凳围坐成一圈。晨会开始时，大家起立，手挽着手，闭上双眼，虔诚地背诵着戒毒信条。
　　尔后，一名由劳教人员自己担任的主持人站在圆圈中间说：“早上好，大家有什么心里话，尽可在这里倾诉。”
　　一名姓周的劳教人员站起说道：“还有12天，我就要解教了，心情很激动。我吸了6年毒，戒毒所去过几十次，总是戒不断，以前每次从戒毒所出去，周围的人都用异样的眼光看着我，我自己则破罐子破摔。而这次出去的心态是最好的，我在这里增强了自信心，面对复杂的社会，我有了较强的承受能力。在此，我深深感谢民警给我的帮助。”
　　主持人接过话题说：“希望大家像他一样，努力从心理上戒掉毒瘾。”
　　接下来，晨会还进行了批评与帮助、表扬与感激、推荐格言、发布新闻、集体游戏、当天卫生检查和工作安排等项活动。
　　最后，大家毛遂自荐，选出第二天晨会的主持人、格言推荐者、新闻发布者，大家鼓掌通过。
　　可别小看这晨会，它的每一项内容，都有其特殊的作用。“批评与自我批评”，像一面镜子，让劳教人员时刻注意自己的行为规范，敢于承认错误，矫正恶习；“表扬与感激”，是让劳教人员看到自身的价值，增强其自信心。
　　1991年新开铺劳教所被湖南省定为戒毒劳教所，至今已收容全省吸毒劳教人员8000多人。湖南省劳教局局长莫祝安向记者介绍，劳教戒毒有其独特的优势，它以法律强制作后盾，有1至3年的劳教执行期，且劳教工作有40余年的教育改造经验。
　　戒毒，难在其“心瘾”难除，人说“吸毒一次，戒毒一世”。提到如何戒断吸毒者的“心瘾”，新开铺劳教所政委邓小雄的话匣子一下打开了。“对戒毒者而言，心理矫正、精神康复的作用远远大于药物治疗。因此，新开铺劳教所在加强严格科学管理的同时，积极探索重塑人格的特殊途径，率先在全国劳教系统推行国际上先进的TC戒毒模式，即主要利用集体力量，改革以往的生活模式，修正自己的人格，建立全新的生活观念，改善人际关系，摆脱对毒品的依赖。在TC戒毒模式营造的大家庭中，每个吸毒人员都对自己的行为负责，不良行为将受到批评，良好的行为将受到表扬和鼓励。潜移默化的正面影响，使得每个吸毒者慢慢战胜自我，不再吸毒。”
　　TC模式除了晨会外，还有班务会、心理治疗、生活技能训练、家庭会议、行为矫正等形式。推行TC戒毒模式以来，劳教人员的自信心普遍增强，效果比过去明显多了。
　　晨会后，记者采访了一位劳教人员。他曾是湖南省湘潭地区赫赫有名的从事布匹生意的“布王”，拥有二三百万元资产，当地新闻媒体的热点人物。1989年，当时社会上流行“抽大烟”是金钱的体现，时髦的象征。他也不甘“落伍”，赶上了“抽大烟”的潮流。原以为家产吸不尽，没想到吸了10年，到头来，家底吃光了，妻子也离他而去。“在这10年间，我一直在毒海中苦苦挣扎，戒了吸，吸了戒。不瞒你说，戒毒所我就进了30多次，人家都笑话我可以当所长了。对戒毒，我已失去信心，甚至想到过死。这次进了劳教所，开始我很悲观，可不久便发现这里是一种全新的戒毒模式，与以往单纯的吃药、打针完全不一样。吸毒者大多自私、封闭，但劳教所这个大家庭，却使我找到了失去了10年的家庭温暖，心理恢复了正常。尤其是当我们手挽手闭目背诵戒毒信条时，感觉到一股热流在心中流淌。这种影响是无形的，我现在可以说一点毒瘾也没有了。家属来接见时，看到我这种变化，也相信这次我能彻底戒掉。”
　　图为学员们在举行晨会。　　周跃武  摄（附图片）
