### 三秦扶贫铸丰碑——陕西省军区开展“一部一村”扶贫活动纪实
蔡晖  范青  翟启运
2000-06-04
第1版(要闻)
专栏：

　　三秦扶贫铸丰碑
　　——陕西省军区开展“一部一村”扶贫活动纪实
　　新华社记者  蔡晖  范青  本报记者  翟启运
　　陕西省军区采用一个机关或人武部帮助一个贫困村脱贫的办法，短短3年使被帮扶的118个贫困村全部脱了贫，人均年收入增长近3倍，其中1／3的贫困村还步入了小康行列。
　　面对这奇迹般的变化，陕西省的领导同志称赞说，“一部一村”扶贫活动带动了陕西社会扶贫的进程。
　　拔穷根尽义务
　　到1996年底，陕西全省还有50个国家重点扶持的贫困县，19个省级贫困县，390多万人没有解决温饱。
　　“群众生活苦啊！特别是为中国革命做出过巨大贡献的陕北革命老区人民。”到基层检查工作回来的同志感慨说。陕西省军区的领导心里沉甸甸的，备感扶贫开发责任的重大。经过集思广益，省军区迅速作出了从1997年开始，在全省开展“一部一村”扶贫活动，即省军区、军分区机关和县人武部各帮扶一个，共帮扶118个贫困村，确保在3年内使他们全部摆脱贫困。
　　按照省军区的统一部署，人武干部纷纷打起铺盖卷上山下乡，住到了包扶的村里。他们的到来，在穷了几代人的农民心里燃起了希望之光。
　　贫困村有一个共同点：基层党组织不健全，规章制度不完善，领导班子处于瘫痪状态。
　　礼泉县赵镇后寨村，全村26名党员，平均年龄50多岁，最大的85岁，村里矛盾突出。1996年底，经乡党委同意，县人武部干部赵恩带着自己的组织关系来到这个村，挑起了党支部书记的担子。
　　在村里几名老党员的陪同下，赵恩走遍了全村分散在沟里沟外的300多户人家，召开了进村后的第一次党员大会。
　　无论是年轻的还是年老的党员都赶来参加会议，大家情绪十分激动。一名老党员流下了热泪：“过去我们没有领头人，现在解放军派人带我们奔小康，我们还闹个啥？”
　　就这样，赵恩带领村民在旱塬上打水井，建果园，使过去远近闻名的穷村成为咸阳市级小康村，每年上交林特产税32万多元。
　　为了使村里有个好带头人，周至县人武部政委李志远几进深山请村支书的事，在当地传为佳话。
　　板房乡高潮村党支部书记王有善，前些年感到为村民办事吃苦受气不讨好，离开村子到外地打工去了。
　　“王有善是个厚道人，有本事，能干。”李政委召集群众座谈时，大家都这么说。
　　王有善打工的地方山高路险，途中要翻两座山。心急如焚的李政委二话没说，连夜直奔王有善打工的地方。但是，任凭他怎么劝说，王有善总是沉默不语。
　　“能让群众有个好‘当家人’，哪怕跑断两条腿，也值！”一连三趟，李政委往返山路200多公里。手擦破了，脚起泡了，他全然不顾。最后，他干脆住到了王有善打工的厂里。
　　一颗真诚为民办事的心，使王有善受到触动。他回村后，和支部“一班人”率领群众大干苦干，很快甩掉了“穷帽子”。
　　送科技献真情
　　人武干部进村后，想得最多的是如何改变农民千百年来所沿袭的原始劳作方式。他们在村里办科技夜校、青年民兵之家，用科技知识武装群众的头脑。
　　陇县普老塬村位于关山北麓，连年干旱少雨，一年只种一季庄稼，小麦亩产不到100公斤，人均产粮200多公斤。县人武部与这个村挂钩后，开始在村里推广地膜种植技术，村民们没有一个自愿的，只有5名村干部勉强答应每人先种10亩试验田。
　　1997年，当地大旱，一冬无雪，山地小麦基本旱死，有些地方颗粒无收，而试种的50亩地膜小麦每亩反而增产八九十公斤。
　　眼见为实，憨厚的农民终于看到了科技的威力。1998年，全村地膜小麦一下子发展到1500亩，收获后又种植了地膜玉米或地膜土豆，全年人均产粮750公斤。这一种植模式迅速在各地得到推广，改变了长期以来的单一种植方式。
　　凤翔县南指挥镇西指挥村的王让让当村干部30年，村里的面貌没有什么变化。村民看不到希望，他自己也失去了信心。
　　一年一度的农博会开始了，人武部的同志拉他到农展馆参观，又把报纸上刊登的致富信息一条条讲给他听，并商定组织人到外地取经。
　　短短几个月时间，引进的香菇种植技术在全村大面积展开，获得了可观的经济效益。村民们笑了，王让让的信心也足了。
　　之后，人武部出谋划策，穿针引线。王让让北上南下，招商引资，先后在村里办起了挂毯厂、食品厂、洗衣粉厂、塑料包装材料加工厂等7个村办企业。
　　3年来，全省各人武部共办科普培训班1060期，组织56400多人参加学习，使帮扶的贫困村每户都有一人掌握了一到两门农用技术。
　　讲奉献为人民
　　在实施“一部一村”扶贫开发中，各级人武干部与群众吃在一起，住在一起，干在一起。
　　富平县北峪村的群众说，人武部王再海政委掏钱给村里修路、找水，为群众致富的事操碎了心。
　　北峪村100多户人家，世世代代吃的是窖水。水不够时，只有到10公里外的老庙镇去拉，一车水35元钱。本来就贫穷的村民，每家一年买水就要花去几百元。
　　一天，王再海在村里走访时，听说村后万斛山上有眼皂角泉，但由于山势陡峭，平时很少有人上去。第二天，他带上干粮和工具一个人上了山。
　　连续几天，他在万斛山爬上爬下，反复测算，拿出了一份可行性报告交给县领导。县领导批示，让水利局实地考察，进行论证，并投资8万元，把水引下山。群众和人武干部职工一起，苦战40多天。第一股清泉进村的时候，王再海却因劳累过度，胆结石发作，疼得晕倒在山上。
　　3年来，省军区各级发挥桥梁、纽带作用，组织协调各方力量，千方百计为扶贫开发争取资金、技术和项目。在贫困村中修建改建希望小学111所，资助400多名失学儿童重返校园，使所有帮扶村适龄儿童入学率达到了100％；为贫困村筹措资金1600多万元，协调驻军参与扶贫攻坚达181万人次，成建制地组织民兵承担重点工程50多项，培养民兵科技示范户1300多户；在农村广泛传播文明新风，使村风、民风发生了很大变化，所有的村都被乡以上党委、政府评为精神文明先进村。
