### 日本众院解散前后
于青
2000-06-03
第3版(国际)
专栏：综述

　　日本众院解散前后
　　本报驻日本记者  于青
　　日本首相森喜朗2日决定解散众议院，并于本月25日举行大选。这是日本在现行宪法下第十八次解散众院，也是20世纪内日本最后一次大选。
　　日本众议院议员任期为4年，本届议员任期应到今年10月19日截止。根据日本宪法，解散众院的权力由首相行使。通常首相是选择对执政党有利的时机解散众院。因此，利用解散众院的权力掌握政局运作的主导权，在日本被称为首相的“传家宝刀”。
　　此间传媒认为，现在解散众院对执政党来说并非最佳时机。解散众院本来有若干选择，但因为有关警察和自卫队的丑闻接连发生，自民党不得不推迟解散众院，最后小渊前首相决定解散众院推迟到7月冲绳峰会之后。可是，4月2日小渊病倒，4月5日森喜朗继任首相后，自民党把大选时机改为冲绳峰会前，把选举投票日确定在小渊前首相生日的6月25日，以争取国民的同情票。但是，5月15日森喜朗发表了关于“日本就是以天皇为中心的神的国家”的讲话，引起在野党和舆论的强烈谴责。
　　近日的调查表明，森喜朗内阁支持率急剧下降。5月30日，在野党向参议院提出追究首相责任议案。5月31日，在野党向众议院提出内阁不信任议案。尽管执政三党在众议院占绝对多数议席，但执政三党对表决仍有担心，一是担心在野党在表决前的演说中追究首相责任，使执政三党形象受到影响，二是担心部分自民党议员对选区调整心怀不满，借表决时“造反”而投票赞成内阁不信任议案。
　　宏观来看，由于执政三党过早地内定了众院解散具体日期，森喜朗今天拔出的“宝刀”对在野党没有产生攻其不备的效果。微观而言，森喜朗的“宝刀”仍有作用：在今天下午举行的众议院会议上，众院议长刚宣布在野党的内阁不信任案作为议题，内阁官房长官青木手持日本天皇签署的解散诏书步入会场，众院议长接过解散诏书宣读，前后约3分钟的众院解散议程使在野党的内阁不信任案未经表决成为废案。
　　每逢众院解散，日本各界人士都要为之冠名，例如，1990年的众院解散谓之“消费税解散”，1993年的众院解散谓之“政治改革解散”。对这次众院解散的冠名则是众说纷纭。执政党方面谓之“景气对策解散”或“冲绳峰会解散”等。在野党方面谓之“神国解散”或“森首相逃避解散”等。传媒则谓之“森首相仓促解散”或“内阁不信任解散”。执政党和在野党对众院解散的不同冠名，是各自阵营在大选中主张的聚焦点。执政党方面希望选民看到景气对策使日本经济走出低谷的成果，希望选民不忘小渊前首相并支持冲绳峰会取得成功。在野党方面则以森喜朗的“神国讲话”为争论焦点，继续追究森喜朗责任，力争实现以民主党为中心的政权交替。
　　大选结果是以各党派获得议席数量而论胜负。今年2月公职选举法修改后，众议院议席数量由500个减少为480个。按照修改后的选举法，众院过半数议席为241个。虽然众院解散前自民党拥有267个议席，但因面临选举形势严峻，自民党提出的竞选最低目标是获得229个议席。众院解散前执政三党拥有336个议席，三党提出的竞选最低目标是稳定多数所需的254个议席。此间舆论认为，由于在野党处于攻势，自民党和执政三党为自己设定的目标并不高，如果最低目标不能实现，森喜朗政权将难以为继。
　　众院解散后，人们看到88岁的自民党议员樱内义雄、76岁的社民党议员村山富市等长老议员告别众院，他们不再参加竞选。人们还从电视上看到，继父从政的小渊前首相二女儿小渊优子在群马县选区与选民握手寒暄。决定日本21世纪走向的大选已经拉开帷幕。
　　（本报东京6月2日电）
