### 生死考验
张克明  曾正贤 陈符
2000-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　一场突如其来的大塌方，将党支书刘清华和他的十位工友堵在隧道里。面对困境，刘清华成为工友们的“主心骨”。请看——
　　生死考验
　　张克明  曾正贤 陈符
　　3月，长白山腹地，依然银装素裹。
　　在当年民族英雄杨靖宇英勇杀敌、壮烈殉国的那片林海雪原，又一位英雄的故事被广为传扬，他就是中国铁道建筑总公司第十三工程局三处第十工程队党支部书记刘清华。
　　面对突如其来的大塌方，他毅然迈进生死界
　　3月10日，位于吉林省靖宇县境内的营（城子）抚（松）公路珠宝隧道工地车水马龙，施工正在紧张进行。
　　9时10分左右，正在隧道下导坑跟班作业的刘清华发现洞顶往下掉碎石，已喷锚的拱部有水泥块崩落，隧道边墙出现下沉迹象。有着丰富隧道施工经验的刘清华警惕地意识到这是塌方的先兆。于是，当即吩咐在下导坑施工的11位职工迅速撤出洞外。
　　这时候，在纵深180米处的上导坑掌子面上仍然有10位职工正在施工，眼下已临近爆破时间，如果点燃连接100多个炮位的导火索，而后面被即将发生的塌方截断退路，那么上导坑的工人们将陷入绝境。刘清华飞跑进洞，命令立即终止爆破作业，火速撤离现场。
　　刘清华为了保证工友们安全撤离，迅速返回原地，守在险区观察洞顶变化。这时，隧道花拱架已严重变形，冰雹一般的碎石从洞顶掉下来，一场大塌方就要发生。
　　此刻，刘清华只要后退几步，就可以化险为夷。
　　“刘书记，快出来，太危险！”洞外，郭乃全等几位工友焦急地向他大声呼喊。
　　然而，从洞内往外撤的工友们正在朝这边飞奔，情况万分危急。“快停下，快停下！”刘清华没有后退，为了10位工友的安全，他冒着被塌方吞没的危险，向洞内冲去。
　　就在刘清华拦住跑在前面的几位工友的一刹那，大塌方就在他身后发生了，倾泻而下的山体瞬间就将隧道封死。
　　就这样，刘清华同10位工友一起，被堵在了洞里。
　　在困境面前，他是工友们的“主心骨”
　　大塌方过后，洞内照明灯全部熄灭，一团漆黑，与洞外失去一切联系。面对突如其来的灾难，工友们都惊呆了。
　　“大家不要惊慌，跟我来！”刘清华摸黑组织大伙儿紧急避险，向洞内撤离。
　　大家撤到停在洞里的一辆汽车旁，刘清华卸下一只车灯，用一根长电缆将车灯连接在电瓶上。光明驱走了黑暗，减缓了令人窒息的沉重压抑。
　　工友们安顿下来，但大伙儿的心头却被恐慌所笼罩。为了稳定大家情绪，刘清华首先和工班长张会军统一思想，逐一做好被困工友的思想工作，鼓励大家克服悲观失望情绪，积极配合洞外营救，坚定团结自救的信心，一定要活着出去。
　　刘清华带上张会军来到险象环生的塌方地段，察看险情，商量自救对策。由于平时对隧道施工情况了如指掌，刘清华根据洞内的里程标记，算出坍体长度大约在30米左右。通过细心观察，他决定选择隧道右侧距拱顶2．5米的方位掏洞突围。
　　有了方案，刘清华并没有立即行动。他知道大塌方过后，由于地应力持续释放，小塌方会连续不断。如果操之过急，就会在自救中发生伤亡。到11日凌晨5时40分，塌方频率缓解了，刘清华立即组织工友们掏洞自救。
　　此时，在洞外，一场营救遇险工友的抢险战斗正在紧张地进行。
　　珠宝隧道发生特大塌方的消息传到北京，铁道部领导极为关注。傅志寰部长，蔡庆华、刘志军副部长当即指示全力抢险，解救被困人员。中华全国铁路总工会副主席冯子彬、铁道部安监司副司长吕长青从北京赶到珠宝隧道工地，指导救援工作。中国铁道建筑总公司总经理王振侯、中铁十三局局长文普津、三处党委书记吕正伟火速赶到现场，组织指挥抢险。总公司党委书记李国瑞、十三局党委书记王治忠随时与工地保持联系，处理抢险有关问题。
　　抢险指挥部在隧道口成立，迅速确定了抢险方案。
　　参加抢险突击队的职工全部是经过挑选的精壮汉子。为了营救遇险工友，突击队员们冒着零下22摄氏度的严寒，顽强拼搏。他们膝盖被磨破，身上多处被石棱划伤，大家全然不顾。
　　工地值班室的电话铃声，日夜振响。“0439—7885682”，一时成了沟通工地与北京的热线，来自首都的殷殷关爱之情，频频传到工地，又把现场抢险的每一步进展及时传到北京。这条无形的红线，给工地抢险注入了巨大的精神力量。
　　他以人格力量，凝聚起一个坚强的集体
　　洞内，遇险工友们自救突围的战斗，更加艰苦卓绝，惊心动魄。
　　在松软的塌方体上掘洞，随时都有生命危险。此时，塌方仍时有发生。刘清华站在塌方地段最危险的地方进行观察。他说：“要砸先砸我，要死我先死，如果发生了意外，就由张会军代替我指挥！”面对死神的狰狞面目，有的工友动摇了。刘清华对大家说：“我们千万不能半途而废，多一分拼搏，就多一分生的希望！”说完他抄起铁锹，钻进了导洞。在刘清华的感召下，工友们重新抖擞精神，同死神展开了殊死的拉锯战。
　　经过24小时忘我拼搏，战胜多次塌方，导洞艰难地向前延伸了约10米，这时，奇迹终于发生了！洞外救援人员突破一道又一道难关，已将导洞向隧道里推进了约15米。在洞内外失去一切联系的情况下，这两段仅能容一人匍匐通过的窄小导洞，竟然能在塌方地段宽阔的截面上对接贯通。在场的人们无不为刘清华的正确决策而欢呼。
　　“只要还有一个工人未撤出，我就不能离开”
　　导洞一贯通，洞内洞外的工友异口同声要刘书记先出去。然而，他斩钉截铁地说：“我的命并不比工人的命金贵，只要还有一个工人没撤出，我就不能离开！”
　　在刘清华指挥下，工友们秩序井然地快速撤出。当第五位职工撤出洞口时，不幸的事情发生了，导洞又被塌方堵死，人们的心再次被提到嗓子眼儿。又经过40分钟的激战，导洞重新被打开。洞内工友们再三要求刘清华先撤，可他坚决不肯。
　　隧道里只剩下张会军和刘清华两个人了。张会军含着热泪恳求道：“刘书记，还是你先撤吧！”此刻，导洞顶部碎石在不断下落，塌方随时可能切断他们的生死通道。刘清华不容分说，把张会军推在前面，刘清华紧随其后。就在刘清华右腿刚刚迈出导洞时，只听“哗啦”一声响，导洞又一次被塌方堵死了，刘清华左腿被碎石压住。大家手疾眼快，将刘清华从死神的魔掌中抢救出来。
　　经过洞外全力营救和遇险人员英勇自救，堵在洞内长达46小时的11位职工全部安全脱险。
