### 马克思主义党建理论的新境界
王辉忠
2000-06-06
第9版(理论)
专栏：

　　马克思主义党建理论的新境界
　　王辉忠
　　江泽民同志“三个代表”的重要论述，有着丰富的内涵，富有时代新意，对党的建设乃至社会主义现代化建设都具有重要的指导意义。
　　“三个代表”的论述具有鲜明的开拓性。“三个代表”的论述既坚持了马克思主义的基本原理，又根据时代的发展作出了新的探索、概括和阐发，体现了马克思主义求实创新的科学态度。
　　生产力在社会发展中起着最终决定作用。中国共产党作为中国工人阶级先锋队，不仅是适应中国先进生产力的发展要求而产生的，而且从她诞生之日起至今的一切奋斗，都是围绕解放和发展生产力这一根本任务而进行的，体现了先进生产力的发展要求。先进文化是人类文明进步的结晶，也是人类精神文明的载体，它以知识形态凝聚了人类社会进步的智力成果，是人类认识世界、改造世界能力的体现。中国共产党代表着中国先进文化的前进方向，不断地发展建设有中国特色社会主义的文化，为经济发展和社会全面进步提供强大的精神动力和智力支持，不断地满足人民日益增长的精神文化生活的需要。我们党来自人民，植根于人民。中国共产党从成立之日起，就把全心全意为人民谋利益作为自己的根本宗旨和行为准则。党的全部活动的出发点和归宿，都是为了代表、实现、维护和发展人民群众的根本利益。无论是革命、建设还是改革开放，都充分地证明了这一点。
　　“三个代表”作为一个完整的科学概念提出来，具体、全面、准确地概括了在新的历史条件下我党的先进性质，生动体现了马克思主义基本原理在当代中国的运用和发展，丰富了马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的宝库。
　　“三个代表”的论述具有鲜明的时代性。“三个代表”的重要论述，鲜明地体现了时代特征，更加明确地指出了我党当前和今后面临的形势、任务，为党的建设、为社会主义事业的发展指明了奋斗方向。当前，国际形势风云变幻，科技革命突飞猛进，经济全球化进程不断加快，国际竞争的压力已经波及每一个国家。实际上，国与国的竞争就是综合实力的竞争，而综合实力的核心是经济实力，一个国家以经济为核心的综合国力和高科技水平，将决定其在世界舞台上的角色和地位。
　　与此同时，文化的交流碰撞日益频繁，各种文化思潮相互激荡，影响冲击着人们的思想。一方面，现代科学技术的迅猛发展正在迅速改变着人们的生产方式、生活方式和思维方式。另一方面，也应该看到，随着开放的扩大，各种错误、落后的文化会乘隙而入，我们在思想文化战线上面临的形势是十分严峻的。
　　从国内形势看，当前，我国的改革已进入攻坚阶段，发展正处在关键时期，面临着许多新情况、新问题，经济和社会生活发生了许多深刻的变化。由于经济关系的调整，涉及群众切身利益的人民内部矛盾不可避免地大量增加，而多种所有制经济的发展和社会阶层的变化，又使党的工作对象日趋多样化和复杂化。
　　面对纷繁复杂的形势和崇高的历史使命，我们党只有敏锐地把握当今时代的发展脉搏和发展方向，努力做好“三个代表”，才能立于不败之地。
　　“三个代表”的论述具有鲜明的现实性。“三个代表”既是一个深邃的理论命题，又是一个重要的指导思想。它着眼于当今中国正在做的事情，着眼于解决当前党内存在的根本问题，因而具有鲜明的现实性和针对性。全党必须按照“三个代表”的要求，牢固树立以经济建设为中心的思想，围绕发展社会生产力这个根本任务，集中力量发展经济，始终不渝地推进改革，切实解决体制转变中的深层次矛盾和关键问题；必须坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持马克思主义的指导地位，大胆吸收和借鉴世界各国包括资本主义发达国家的先进技术和管理经验，继承和发扬中华民族的一切优秀文化传统；必须认真贯彻党的群众路线，认真实践全心全意为人民服务的宗旨，密切党同人民群众的血肉联系，始终代表广大人民的根本利益。
　　在新的历史转折时期，党要完成自己的历史使命，加强和改善自身建设比任何时候都紧迫和重要。面对激烈的国际竞争的挑战，面对国内改革开放和发展市场经济的考验，如何提高党的领导水平和执政水平？近年来党员干部队伍新老交替逐步加快，新生力量不断涌现，如何使数量与质量相统一？面对世界经济科技发展的新趋势，如何全面提高党员干部的素质？这些都是需要认真解决的课题。我们党必须紧紧围绕党的基本路线，着眼于保持党的先进性和战斗力，着眼于提高领导水平和执政水平，按照“三个代表”的要求，把党的思想建设、组织建设、作风建设有机结合起来，整体推进党的建设，不断提高把握基本国情和经济发展规律的能力，提高总揽全局和驾驭社会主义市场经济的能力，提高解决复杂矛盾和处理社会主义现代化建设中若干重大关系的能力，提高“两手抓”和排除各种错误倾向干扰的能力，最终提高领导改革开放和社会主义现代化建设的能力和水平。
