### 赤子乡情
张曼菱
2000-06-10
第6版(大地周刊)
专栏：大地之子征文

　　赤子乡情
　　张曼菱
　　现在的人们常说，感情是最脆弱的，可恰恰又是感情显示给我们最深刻最长远最永久的力量。
　　今年4月11日的清晨，云南师大迎来了它少有的一个辉煌的日子。学生们夹道云集，眼中焕发出由衷的自豪。在不高的主楼上挂着标语：“欢迎杨振宁博士惠临母校”。
　　这个学校在云南和全国排名并非榜首，校舍也无宏伟建构。可是有一样，任何学校无法与它比拟。那就是，它是西南联大留在云南的余脉，嫡传。正如它现任领导人说的，“我们血统高贵”。
　　而杨振宁在那天早上说的一句话：“我和云师大的关系是永久的。”也证实了它那被岁月尘埃淹没不住的光辉。
　　昆明举办的这届国际旅游节，正在一个全国经济调整的关头。能有多少消费者观光者前来？一直是令人担忧的事情。对于世界名人的杨振宁，可以想见他的活动日程是多么紧凑。而年已七旬的杨博士，他的精力又是多么宝贵。
　　杨振宁如约而来，不负云南父老一片盼情。
　　在电视机前快打瞌睡的老人们忽然从贵宾席上看到了他，于是立刻清醒，叫着小辈人：“快看，杨振宁来了！比上次老了些，脸上长了斑。”于是有几天时间，家中的话题都是杨，这位华人天空上的巨星，这位为中国人创造了二十世纪自豪与信心的同胞。而尤其，他是我们的半个老乡。他也不弃这半乡之谊。
　　他可能不知道，就在云南的大理一中图书馆，至今还收集着他的《读书教育四十年》。而他在书中所讲的，他所取得的一切成就都是和中国文化的根基分不开的。他还说，长城是中国的象征，中国不能分裂，分裂就没有前途，等等这些话，早就成为了那里的中学教师们的座右铭。
　　这说明，云南老乡对他的敬爱，决不单单是由于一个“诺贝尔奖”；更是由于杨振宁的内心世界，他的人格，以及他对西南联大和纯朴的云南的深挚牵念。他依然属于我们云南，我们这个民族。
　　杨振宁在到达昆明的当天，便和两个弟弟去昆明郊外的龙院村寻找他在抗战时期的旧居。那天在母校他对我说：“那房子还在。”
　　在哪村里，他遇上了三个少年，他和他们谈了将来的理想。他说，三个少年的理想都很乐观向上。但他认为他们面前的困难仍很大。他为他们的理想是否能实现而担忧。因此，他勉励他母校的学子们，承担起少年们理想之途的开拓重任。他这样说：“中国给你们的任务很重。”
　　那天他时间匆忙，只能在师大停留一个小时，可其实他超时了。他没空接受任何采访。我想，我只能等他6月再回国驻清华讲学的机会了。但他这次在西南联大的校碑前唱完了整首校歌。这倒是我在专程采访联大校友时没有遇到过的，一般都是唱几句就记不住了。这也是我此来所设计的最重要的一组镜头，得来喜出望外。
　　在几天前，我曾小动心计，相约联大一位老人许珍女士，让她届时请杨博士唱校歌。我估计他不会拒绝一位老校友。因为，我听说，几年前他造访母校时，曾邀请这位校友与他一同唱校歌。当年，他责备她说：“怎么，我在国外还记得校歌，你们在国内倒记不得了？”于是，这一次，许珍女士在接到我的通知后，就在家中练习，并准备了现场用的歌词。于是他们顺利合唱完毕。
　　我认为，我这个幕后导演并没有违背杨振宁博士的初衷。
　　只是那天没空让我实现第二个导演意图：请杨博士吃昆明的烧饵块。这也出自杨振宁上次来访的韵事。
　　几年前，他来云南师大时，校方自然设宴。但杨振宁说：“我不吃宴席，我要吃云南的烧饵块，中间夹一根油条。”那是西南联大在昆明时师生们的便餐，那也是昆明的平民早点。
　　世纪难改赤子心。
　　他又匆匆地归来了。那天，师大人赠给他的礼物也是情中之物。那是杨振宁夫人当年的几张旧照片。杨振宁青年时代，与其夫人，杜聿明将军之女的相识相恋，就在抗战时期的昆明。
　　任风云变幻，剪不断，理还乱。这里是科学巨子跨越世纪的情结之地。
　　虽然当天我没有作什么专题采访，但杨的所作所为，都似乎是冲着我们这部专题片《寻找西南联大》来的，无须刻意安排，不需要什么导演。因为他根本是冲着他的母校来的，这西南联大更属于他。这主题本来就是他的，是他们这一批人用生命所铸造的。
　　他走过了民主草坪，他停驻于闻一多先生雕像前。他在校碑前问起冯友兰先生及其女儿宗璞的现状。我尽所能回答了他。他看过了当年教室和陈列室里的照片。总之是东走走，西看看。一群兴奋的人尾随着他。有个记者对我说：就像你们知青回到下乡的地方一样，什么都要看看。
　　为什么他一遍遍地飞还？因为这家与国，永远属于它赤诚的儿女。
　　我想起他说的：“西南联大是世界上最好的学校。”这是他历尽世界最名牌最权威的大学之后得出的结论。他还说，他成就的一切基础都来自西南联大。
