### 风正扬千帆——甘肃工业大学思想政治工作促发展纪实
裴智勇
2000-06-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：思想政治工作巡礼⑧

　　风正扬千帆
　　——甘肃工业大学思想政治工作促发展纪实
　　本报记者  裴智勇
　　黄河笑语，荒山吐绿，甘肃工业大学以崭新的面貌迎来西部大开发的春天。
　　短短的几年里，这所建在兰州山坡上的学校创造了一系列的奇迹：学校建筑面积增长一倍，达到20多万平方米，在校学生达1万余人；毕业生供不应求，1999年学生一次就业率达96％，成为西安以西唯一的具有博士授予权的工科高等学府。1999年校办科技产业销售收入达到6000万元。校党委书记刘秀芝说：“地处偏僻的大西北，经费投入不足，办学条件艰苦，我们的发展靠的是广大教职工的一股精神，得益于长期坚持不懈的思想政治工作，把思想政治工作做实、做活、做细，做到位。”
　　做实：改革事业聚人气
　　1996年5月，甘肃工业大学第二次教代会上，学校党委提交的报告提出了新时期办学思想：高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持社会主义办学方向，以学科建设为龙头，以教学科研为重点，以深化改革为动力，以增强办学实力和提高办学效益为目的。
　　新的办学思想是大胆的思想、开拓的思想。当时的甘肃工业大学建筑面积13万平方米，在校学生4679人，国家每年投入经费一两千万，远远少于同期省内某部属院校的经费。
　　而今学校已有30个研究所、3个省级工程中心、一个高新技术成果转化中心。校办科技产业1999年利润达800万元，上缴税金300万元。校办产业办好了，学校的办学资金也有了源头活水，老师讲课、科研的内容更丰富了。由于学校采取放水养鱼的政策，参与产业发展的各系老师学生进一步开发的资金能得到保证。校办产业逐步成为推动学科建设、培养高层次人才的重要力量。学校改革的事业为教职工认可，他们干事业的责任心、信心大增。图书馆与师资、实验条件是大学的三大资源。甘工大的图书馆原来只有两台电脑、全部闭架借阅、手工检索，图书馆流通量低，读者不愿意进图书馆。付顶云老师接任馆长和党支部书记后，他领着43名职工放弃节假日加班加点，把40万册藏书贴条码磁针、数据录入、倒架清库倒腾了三遍。1999年甘工大图书馆自动化系统全面开通。而今，付馆长正着手把图书馆向数字化、网络化推进。他还计划筹建甘肃工业工程文献中心，“我们的事业是面向甘肃、面向西部大开发，为西部的企业厂矿服务，现在资金已开始到位。”
　　学校的教学改革科研也伴随着各项事业一起推进。选教，让学生自主挑任课教师。如某教师的课，选课的学生达不到一定数量，该名教师失去独立开课的资格。教务处长说：“学生缴费上学，应该有权选择老师。”被选课否定的老师也在自觉地进一步学习。学生说：“我们有被尊重的感觉。”一系列竞争机制的引入极大地带动了教学科研的发展。1998年，国家在学校设立了材料加工工程博士点。甘肃工业大学博士学位授予点实现零的突破，这是甘工大人几十年来的梦想。
　　做活：三项工程暖人心
　　思想政治工作不能仅停留在读报纸、学文件上，只有落脚于群众关心的事，回到活生生的现实中，才会让群众认可。甘肃工业大学的安居工程、人才工程、凝聚力工程真正把思想政治工作做到了群众心里。
　　走进电工教研室邱老师125平方米的四室两厅的房子，宽敞明亮、设施齐全。他对记者说：“这就像三星级宾馆一样舒适，我们很满足了。”1998年，甘工大60多名教授像邱老师一样搬进了两栋高标准的教授楼。
　　学校的人才工程、凝聚力工程与安居工程同步进展。1999年，校长王智平带领各系领导人赴西安等地参加人才市场会，共聘回教师30余名。由于加强师资队伍培训，近年来共培养博士研究生13人、硕士53人。学校有25人被评为省部级跨世纪学科带头人。凝聚力工程就是贯彻“以人为本”的思想，在事业上激励人、感情上亲近人、生活上关心人。学校建立了教授咨询委员会，重大举措先听取教授们意见，党委定期召开座谈会，并制定了领导坚持听课制度、联系点制度、群众接待日制度，沟通群众，倾听群众呼声。学校还注重发展青年党员，全校有专职教师党员276人，其中青年教师党员134人，占40％。
　　三项工程暖人心、安人心。石油化工学院的刘振全教授的科研成果曾获国家科技进步三等奖，经济发达地区的一著名高校曾数次邀请他任该校学科带头人。他说：“学校领导关心我，生活安排得好好的，我没有理由离开。”
　　做细：校风建设扬正气
　　思想政治素质应体现在人的一举一动上，思想政治工作也应放在“小事”、“细事”上。校风建设正是甘工大思想政治工作润物细无声的着眼点。
　　绿树草坪相映成趣、人行道宽阔整洁，在甘肃工业大学校园里漫步，是一件赏心悦目的乐事。这景象和文明宿舍建设都是甘工大校风建设中“环境育人”活动的一个剪影。
　　在机械系97级的一个女生宿舍里，我们看到被褥折叠成方形、床上干干净净，鞋在床底成一线排列，盆碗摆放整齐。住在这里的潘海蓉同学告诉记者：“我是个独生女，刚来时候要学叠被子，对学校的严格要求不理解，3年下来，我喜欢上我的宿舍、我的学校。”同班的周玉葵同学说：“衣着整洁、住的干净，自己心里也愉快。”宿舍里还有学校配置的电视，她们可收看40多个频道，还可看到甘工大自办的新闻栏目。宿舍还有电话可与家人朋友联系。
　　学生的衣食起居变得文明，课余生活的内容也丰富健康，“环保协会”、“自强社”等社团的活动有声有色的展开，学习风气也同样越来越好。潘海蓉同学说：“现在上自习，去晚了就没座位。”而在数年前，有些学生常常结伴出去看录像，深夜不归。
　　教风、机关作风同学风一样都在校风建设中得到改善。学校以此为突破口开展精神文明建设活动。1998年，学校被中组部、中宣部、教育部党组授予“1993—1998年党的建设和思想政治工作先进高等学校”，1999年被甘肃省委评为党建及思想政治工作先进集体。
　　西部大开发的号角已吹响，陇原高校百舸争流，千帆竞发，把握思想政治工作正确方向、方法的甘工大犹如顺风驶船，必将日新月异，把文明种子遍撒陇原。
