### 重撑绿色保护伞  再辟持续发展路　云南：退耕还林恢复植被
汪波
2000-06-16
第1版(要闻)
专栏：迈向新世纪

　　重撑绿色保护伞  再辟持续发展路
　　云南：退耕还林恢复植被
　　编辑点评  在迈向新世纪的进程中，气候温和、具有“生物资源王国”之称的云南，决定打绿色牌，退耕还林，走可持续发展之路，并在措施上、政策上整体推进，可谓上策。在西北、西南各省区市中，云南的自然条件相对较好，如今又有了一个从实际出发、受到群众拥护的发展方略，只要坚持下去，相信云南在西部大开发中一定会大有作为，逐渐建设成为一个更加绚丽多彩的胜地。
　　本报昆明6月15日电  记者汪波报道：彩云之南传来消息，地处北回归线沙漠带上的唯一绿洲——西双版纳傣族自治州在完成全州退耕还林90．6万亩规划基础上，不久前又完成了建设10万亩生态公益林的可行性报告。这是云南退耕还林保护生态环境，打绿色牌走可持续发展之路的一个缩影。
　　恢复绿色保护是云南再发展的前提。云南山区面积占全省土地面积的94％，全省70％的人口和80％的少数民族分布在山区。过去，良好的绿色自然生态曾是云南发展的一把保护伞。但是，由于长期刀耕火种、毁林毁草、过度开垦，山区群众的生存环境逐渐变得十分脆弱。那还是1961年4月15日，周恩来总理在西双版纳接见植物学家蔡希陶时不无忧虑地说，这次来西双版纳，一路上看到大家都在开垦，一些陡坡上的树林也给砍伐了，这会造成严重的水土流失，将会造成不堪设想的后果。牢记周总理的嘱托，如蔡希陶一样的许多人为保护生态环境，给云南、给中国、给世界保存好像西双版纳这样的绿洲，付出了毕生的心血。世纪交替之际，环保警钟再次敲响，同时西部开发催人，云南人民更加清楚地认识到，退耕还林，恢复植被，已刻不容缓。省委书记令狐安在接受记者采访时说，云南打绿色牌，既符合世界经济发展趋势，又符合国家关于调整经济结构、开发西部的战略决策，还可以正确处理发展经济和人口、资源、保护环境的关系，它是可持续发展战略在云南的具体实践。
　　发展“绿色经济”，在云南有得天独厚的条件。云南拥有热带、亚热带、温带、寒带等多个气候区，适宜物种的生存和大规模培育，生物可再生条件好；全省分布着占全国种数近60％的生物物种资源，有“生物基因宝库”、“生物资源王国”之称。关键是保护好现有的天然林。全省已统一部署、编制方案，禁止刀耕火种、毁林开垦，通过“退耕还林还草、封山绿化、以粮代赈、个体承包”，大力恢复森林植被；通过开展以坡改梯为主要内容的农田基本建设，辅以旱作节水农业等工程技术措施，实现土地改质增收；通过积极调整农业结构，培育新的绿色支柱产业；通过提高科技对农业的贡献率，确保农民增加口粮和收入；通过建盖沼气池，推广节柴灶，在有条件的地方提倡烧煤，降低森林消耗。全省计划用5至10年时间，完成25度以上坡耕地退耕还林还草总规模900万亩的任务，其中还林800万亩，还草100万亩。
　　云南省委、省政府的决策受到全省各级干部和群众的拥护。目前，迪庆、丽江等8个地州市的9个示范县已率先行动，退耕还林20万亩，荒山造林种草59万亩。金沙江流域48个县和西双版纳傣族自治州境内已全面停止砍伐天然林，并投入7．9亿元进一步保护和建设天然林。同时，全省加大实施长江、怒江、澜沧江、珠江等大江大河流域的防护林体系建设力度，启动12个重点森工单位的天然林建设项目。省政府与各地、州、市行政一把手签订了责任书。省政府还要拿出一部分资金，再安排18个县作退耕还林还草试点，鼓励政策是“谁造谁有，谁管护谁受益，30年不变”。
　　同时，全省积极培育和扶持以天然药物为主的现代医药及花卉、旅游等优势产业，抓紧发展信息和生物工程技术等先导产业，花卉、植物药、香料、咖啡等项目已获成功。3月30日，占地300多公顷的云南花卉示范园区在昆明市近郊动工兴建。近日，昆明市出台了创建国家园林城市实施方案，计划年投入18亿元，建设十大工程。“五一”前后还成功举办了为期一个月的中国昆明国际旅游节。云南正以其得天独厚的绿色资源优势和良好的生态环境，吸引着资金、科技、人才。
