### 名校掌门人
李容焕  林荣芝
2000-06-03
第7版(人物纪实)
专栏：

　　名校掌门人
　　李容焕  林荣芝
　　中山市翠亨村，是一代伟人孙中山先生的故乡。坐落在翠亨村中的中山纪念中学，是一所为纪念孙中山先生创办的名校。
　　说到孙中山精神，现任校长、党总支书记贺优琳说：“‘中山精神’，主要是指孙中山先生‘天下为公’的高尚人格，‘祖国高于一切，才华贡献人类’的高远志向。”
　　正是这种崇高的精神动力，推动纪中突飞猛进。九十年代初，纪中在教育工作方面，实施“三高教育———树立崇高理想，培养高尚人格，陶冶高雅情趣”。近年，又率先在校建立“希望工程”，集个人、集体、社会资金扶持经济困难的优秀学生升学就读。并把德育的“三高”教育纳入学校的“三高”总目标（高的思想素质，高的科学文化素质，高的身心素质）。前年，又开创全国先河，学校出经费选送学生到全国名牌中学插班，实行“国内留学”取经。这个创举，得到教育部的认可和赞许。
　　这是一个真实的故事：1998年3月20日，纪中聘请全国教育界著名教育学家王文湛、翟葆奎、朱世和等为教学顾问。当二千五百多名师生聚精会神聆听教育学家授课时，突然，体育馆上空“砰”的一声炸响，二千多名学生只是循声张望了一眼，而没有发出一丝声响，依然肃静地听课。事后，纪中学生处变不惊的良好的素质，使八位在全国见过无数“大场面”的著名教育家也惊讶不已。
　　记得有位作家说过，爱才者首先是才也。贺优琳校长本身是一位才子，恢复高考的第二年，他以优异的成绩考进了江西师范大学。1983年起，还未年满二十六岁的贺优琳，便先后出任南昌市三联中学、南昌第二十二中学、南昌市实验中学的校长。1991年，他只身南下纪中肩负重任，累建奇功。
　　贺优琳刚到纪中，发现学校教师人才流失非常严重。这一年，一下就走了十多个优秀教师，英语老师几乎走光，语文教师也走得所剩无几。在这种严重流失人才的困境面前，贺校长感到痛心疾首。为了扭转这种局面，他一方面做好挽留教师的工作，一方面揽招贤才。
　　有一次，纪中为了招聘一位优秀体育教师，经过考试后，贺优琳发现江西有位教师成绩特别优秀，但面试时却没见他的影子。贺优琳心急如焚，四下打听。当他得知那位教师因妻子生小孩没空前来面试，便打电话问他是否还有意向。那位教师说，意向有，但没空来。贺校长便斩钉截铁地说：“没关系，你没空来，我有空去。”第二天，贺校长率领听课团一行几人北上江西面试。就这样，那位体育教师为贺校长的真诚感动，愉快地落户纪中。
　　贺优琳深谙人才是校宝的道理，所以他加倍爱惜人才。凡是教学成绩突出者，奖；凡是教师获省、国家科研成果者，重奖。仅五年里，纪中学生获省至国际级奖励便达一千五百人次，获奥林匹克奖的也不计其数。
　　贺优琳在教师中是兄长，在学生面前又是一位慈父。他爱护学生，情同父母。有位学生因父母双亡，无经济来源，学校便免费供其上学，包括伙食费等。这个学生，从没喝过可口可乐，有一天，他见饭堂有，便拿一瓶尝了。岂料，被值日的学生发现。有不少人说已资助其上学，居然还饮进口可乐？那就不要再享受资助了。这学生一听不再资助，顿时呆了。贺校长知道后，便深入了解情况。当贺校长得知这学生成绩特别优秀，表现良好，便为他垫出了可乐钱，并原谅了他，继续资助上学。后来这学生不负贺校长所望，终以优异成绩考上了名牌大学。该生每次回乡，必去探望贺校长，有时，贺校长也悄悄塞给他一把回校的路费。
　　1997年5月的一天，“华罗庚金杯赛”在纪中结束后，学生开始清洁校园，当贺校长路过科学馆时，发现几位学生正在垃圾桶里翻捡东西，就上前去查问：“你们几个在搞什么名堂？这么脏的垃圾桶，你们还在里面掏什么？”一看是校长，几位学生不好意思地说：“我们想把垃圾桶里的矿泉水瓶、可乐瓶找出来去换钱，捐给希望工程。”贺校长一听，感动得眼睛也湿润了，他对几位学生说：“谢谢你们！”以后，“希望工程”每次募捐，贺校长都率先赞助。至目前止，该校“希望工程”已帮助一百多位特困生继续上大学深造。
　　虽说贺优琳长有一副慈善相，但他该严的时候还是挺严的。就拿换岗这制度来说吧，有些教师闹情绪，说教师换岗是砸教师的饭碗，想不通。贺校长便坚持说：“学校不同工厂，工人造出不合格产品只是经济损失，而教学上出‘次品’，是误人子弟，马虎不得。教不好，就该让教好的人来教，换去做校工，又不是开除，怎是砸饭碗呢？你教好了，谁也换不了你嘛！”贺校长一番话，说得大家口服心服。
