### 一个西部企业治沙的壮举——广夏（银川）实业股份有限公司创业纪实
郑有义
2000-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　一个西部企业治沙的壮举
　　——广夏（银川）实业股份有限公司创业纪实
　　本报记者  郑有义
　　编者按：绿色，是生机，也是人类永恒的追求。广夏（银川）实业股份有限公司多年来艰苦创业，不懈努力，在广袤而贫瘠的荒漠地带绘就了大片大片的绿色。他们征服沙漠的壮举，读来令人感奋不已。
　　广夏公司的可贵之处，首先，在于选准经济效益与社会效益的结合点，既谋求企业之最大利润，又不忘社会责任、造福当地群众。第二，科技支撑是他们实现奋斗目标、创造辉煌业绩的锐器。可以说，广夏的成功代表着中国农业的发展方向。广夏的做法给人以许多启迪。
　　塞上宁夏，人们惊叹地传颂着一个企业治沙的壮举。
　　在距银川西南仅12公里处，有一片方圆近10万亩的浩浩荒漠——西沙窝。这里流动沙丘密集，呈星月形链状分布的沙丘高达10米。4年前，这里终年飞沙走石，扬尘遮天蔽日，沙暴起时，昏天黑地，日月无光。这里的沙暴是袭击银川的主要沙源，银川人望而生畏。
　　现在，这里绿洲浩淼，一望无际。郁郁葱葱的杨树、槐树、沙枣树，绿油油的葡萄嫩叶青翠欲滴，林网纵横，渠水清清，宽阔整齐的马路，漂亮气派的厂房，格局优雅的别墅，掩映在延绵数十里的绿色屏障之中。
　　这是移星换月、沧海桑田的神话，它的创造者是广夏（银川）实业股份有限公司。
　　企业治沙：产业结构调整有胆识
　　1996年，广夏公司经营的软磁盘产业在世界范围内已是夕阳产业，公司面临着产品、产业结构调整，深知银川西沙窝之害的总经理陈川，毅然把眼睛盯住了宁夏大片肆虐的沙漠和荒原，筹划除害兴利，通过治理沙漠，改造生态环境，来调整产业结构，使企业获取最大的利益回报。这个想法立刻在公司引起轩然大波，大多数人想不通，认为沙漠开发风险大，收益慢，历来是政府行为，企业斥巨资改造沙漠世界未有，如果失败，后果不堪设想。陈川则看到另一面，他认为，改造沙漠和荒原，需要很多的人才、资金投入，而且需要极大的忍耐力，等待它缓慢地产出，三五年甚至更长，这是一个艰难甚至痛苦的选择。但企业的超常规发展和腾飞也正是在这种艰难的、饱含风险的抉择中产生。同时，企业家除了最大值地获取利润之外，也要有对社会的责任感和使命感。在认真研究了世界各国经济发展中产业结构调整的趋势后，他作出了一个不同凡响的决策，从西沙窝开始，征服沙漠！
　　一个企业大规模开发治理沙漠的工程在一些人的困惑不解和非议中坚定地进行着。正值酷暑，西沙窝的地表温高达60多摄氏度，灼人的热浪之中，数百辆推土机、装载机、翻斗车搅得西沙窝热如流火，广夏人就在这火一样的沙海中挥汗如雨。他们光着膀子，只穿裤衩，不顾烈日炙烤，不惧沙打风侵，几乎无一不是满嘴水泡、满手血泡，个个面如古铜，皮肤脱了一层又一层。这是一场怎样描绘都不过分的苦战，是任何人都会为之震撼的壮举！老总一次次在工地被这一群黑雕像一样的治沙人感动得泪花闪闪，“我的战士们，你们付出的是什么？是生命！你们创造的是什么？也是生命！”600多个日夜不息、艰苦卓绝的鏖战，仅损坏的车辆零件就从沙漠里拉走了40多吨。广夏人硬是将2458座沙丘夷为平地，移动沙方1070万立方米。建成由黄河水、扬水站抽沟水、机井抽地下水三种水源保障，地下水位可调控自如的独立灌区，建成高标准农田2万亩，修建各级水渠220公里，扬水站两座，打机井40眼，配套各类农水建筑物10670座，建成各级道路222公里，架设高低压电路33．8公里，栽植各类树木200多万株，各级防护林网171．8公里。成功地防止了土地再次沙化，被国家环保总局授予“全国生态示范区”。
　　1997年9月，广夏人又打响了征服贺兰山东麓荒漠戈壁的战斗，规划建立“3万亩、3万吨起步，10万亩、10万吨规模”，中国乃至世界最大的集中连片优质葡萄种植基地和优质干红、干白葡萄酒生产企业。一位广夏人在工地上记下了这样的感受，“狂风起，沙尘暴，卷得沙石搅混天，室外已无明日月，繁星不见光一点。”在这样艰苦恶劣的环境中，广夏人从秋到春，奋战7个月，又奇迹般地推平了1万多亩高低不平的戈壁荒原，建成了埂渠纵横的条田。1998年又连续开发了总面积近6万亩的第二酿酒葡萄基地。至今共完成了总面积8万亩的三个酿酒葡萄基地的开发和种植，建成棚内面积1100平方米、电脑自控的现代化育苗温棚50个、其他温棚40个。基地内铺设四车道水泥路10公里，在葡萄园里栽下水泥杆360万根，仅使用的铁丝可绕地球3周！许多前来参观的中外人士纷纷赞叹，这真是大手笔、大胸怀、大境界创造出的大漠神话！
　　科研联姻：筑造强大的科技支撑
　　“集中顶级头脑，开拓广夏事业”是广夏决策者的强烈意识，他们看到科技在治沙中无可取代的重要作用，舍得花重金求技术。治沙伊始，已有上亿元资产的广夏公司请宁夏水科所以技术入股2200多万元，成为公司的第二大股东。这种以强大的科研力量做支撑，科研成果与产业应用密切衔接，科研单位与企业紧密一体，休戚与共，利益相关的体制，使企业一开始就站在了一个很高的起点上，每个工程都有一流的技术做保障，每个项目始终保持着居于同行业、同领域先进水平的高技术含量，每一个主要产品从开发到投产，如沙丘的平整、中草药的选择、品种的优化，每一道工序、每一个环节都要经过反复的技术论证，以取得最佳的技术支撑。昔日风沙肆虐的荒漠变成了净种面积20000亩、相对高差不超过4厘米的高标准农田，可是种植什么作物才能既保持土地不再沙化，又能产生巨大的经济效益？公司的科技人员反复试验，最后选定了扎根深、生长期长，既能固沙又能制药，有很高经济效益的麻黄草。为了确定最适宜当地生态条件的种子，他们历时两年，行程4万公里，采集了17种种子，经过对比试验、破坏性试验、无性繁殖试验、麻黄碱含量试验等一系列试验，直到成功后才开始大面积育苗，当年即大规模移栽。看到别处稀稀落落的麻黄草，对比广夏一次成功的2万亩绿油油一望无边的世界最大的麻黄草种植基地，人们无不叹服科技的力量和广夏的棋高一筹。
    到目前为止，广夏公司仅应用于治沙及生态建设并产生显著作用的科技成果就有上方调配平衡、草方格固沙，生物固沙、沙漠区节水灌溉、风积沙混凝土制作成型、麻黄草种子检验、麻黄草无性繁殖、麻黄草机械化移栽以及建立使用地理信息、远程治疗系统等22项之多。
　　广夏人说，高科技是广夏发展的利器和灵魂，崇尚技术、尊重知识、追求高科技的应用是广夏人的时尚。葡萄酒酿造是广夏的主要产业，其成败直接关系到治沙成果的巩固和企业的存亡。为了保持“顶级水平”，他们引进了最好的葡萄品种，引进了法国、德国、意大利最新酿酒技术和设备，聚集了一批高素质专门人才，投资300万元参股西北农业大学葡萄酒学院，使学院的科研成果优先保证在广夏实用转化。采用先进的管理模式，运用地膜覆盖，电热催根，建立管理日志，单位限产，分类采摘，分罐发酵等领先新技术。与法国波尔多圣·百龙酒商全面合作，严格按0．1V标准精心酿制，极大地提高了广夏葡萄酒的高科技含量和参与国际竞争的能力。最近，由广夏联合北京几所著名大学、中科院院士、工程院院士和著名教授、研究员创建的北京西部大开发科技园已经启动，为广夏的长远发展奠定了坚实的科技基础。
　　长、短期效益兼顾形成可持续治沙的良性循环
　　从1996年至2000年5年间，广夏公司治沙累计投入已达4亿元人民币，今年可初见回报，之后效益将成几何级数增长，5年内销售可达45亿元，利润10亿元。他们认为，企业治沙，从长远利益看，是高回报的投资行为，但如何解决企业的年度效益，形成企业治沙的良性循环，在较长的利润回报周期中支撑下来，是维持企业生存及可持续治沙能力的关键。许多企业对治沙视为畏途，很重要的一个原因就是无短线产品，无法撑过几年较为漫长的回报周期。广夏公司与一般企业不同的是，作为上市公司，他每年必须保持10％的净资产收益，才有配送股的资格，这是上市公司发展壮大的生命线，是硬指标、硬压力。为了保持可持续治沙的能力，广夏公司做到使企业效益增长点长短兼济，以短补长，以短养长，形成企业治沙的良性循环。
　　1996年，他们通过资本运作，兼并了因管理机制导致年年亏损的银川酒厂，注入资金，加强管理，治好了“国企病”，很快形成了年产1万吨白酒的生产规模，当年收益3880万元。
　　1997年，广夏天津保洁公司引进国外设备，为欧洲市场生产高级泵式透明牙膏，产生了7000多万元的利润。
　　1998年，控股购并了武汉“楚天第一楼”，62层、248米高的世贸大厦，当年销售8000多万元。
　　1999年，天津广夏“超临界二氧化碳萃取”项目经严格评估，被天津市政府列入“重大高新技术产业化项目”重奖100万元，又以领先一步的尖端产品，取得显著的经济效益。
　　2000年，广夏将胜利度过治沙利润回报的长周期，支柱产业“两地三线”，“两地”即治沙主产业麻黄草基地和葡萄酒基地，“三线”即天津、银川、安徽芜湖三条“超临界二氧化碳萃取”生产线将全面回报利润，完成治沙产业的良性循环。
　　广夏公司大规模地产业化治沙，不仅显示了良好的经济效益和可观的发展前景，还实现了生态效益、社会效益的统一。示范区建设阻止了沙漠东移，减轻了银川地区遭受风沙危害的程度，示范区内生态环境明显好转，数千年的不毛之地披上了绿装，空气清新，有风无沙，干燥的大漠气候开始向湿润型气候转变。企业治沙带动了周边区域农村经济的发展，吸引了大批农民参加治沙、植树、修渠、筑路等劳动，有了固定的劳动场所，提高了收入，近几年向周边农民支付劳务费近8000万元，人均年收入5000元以上，有力地促进了地方经济的发展。
