### 法国政体改革第一步
马为民
2000-06-23
第6版(国际)
专栏：综述

　　法国政体改革第一步
　　本报驻法国记者  马为民
　　20日下午，法国国民议会以466票对28票，通过了总统任期由7年缩短为5年的修宪法案，参议院定于月底审议。希拉克总统说过，待两院通过同一文本法案后，他希望今秋提交全民公决。
　　对于缩短总统任期，民意支持率高达85％，表示参加公决投票的却不足40％。听一位普通法国人冷淡地说：5年？3年就够了，最好是1年……政界倒比较热闹，左右两翼中都有支持者、反对者和有条件支持者，围绕修宪程序的争论尤其突出。希拉克似乎有些为难：搞全民公决，担心弃权率太高；不搞公决而由两院联席会议决定，又担心被指责为“害怕人民”。不过，政界的斗法实际上是“2002年总统选举的第一幕”（《世界报》），不必细说。由于绝大多数人赞成这次修宪，所以最终无论采取哪种程序，总统任期缩短似成定局。
　　希拉克说，7年任期已有100多年历史，但“考虑到民主制度的现代化要求，任期7年确实长，而且大概太长了”，缩短任期“可使公民更经常地就国家大政方针表态”。司法部长则说得更为直白，称它是“君主制的遗产”。
　　法国总统的任期之长在西方大国中绝无仅有，这不仅是法国高度中央集权这一历史特点的反映，而且确实带有王朝政治的烙印。1870年发生普法战争，第二帝国倒台，第三共和国建立。1873年，在议会居多数的保皇党选举麦克马洪元帅为总统，授予他7年任期，希望这位帝国派军人有足够时间复辟君主制，7年任期由此而来。1958年，戴高乐将军重返政坛，出于稳定政局，他继承了7年任期的传统，随后又将总统改由全民直选，总统权力从而进一步加强，形成了一种在西方极为特别的体制：“半议会半总统制”。
　　在这种政体下，总统和议会均由全民直选，形成两个独立的多数派，即总统多数派和议会多数派；总统作为宪法的“保证人”，任免总理并主持内阁会议，而总理领导的“政府决定并指导国家的政策”，向议会负责。在权力的实际运作中，总理“在煤堆干活”，出事背黑锅，总统则居高临下，谁也动不得。一位前总理这样比喻过，总理是总统的“保险丝”，总统叫熔化就熔化。这种体制带有戴高乐将军的个人色彩，此乃形势使然。然而，即使戴高乐，他也针对任期过长采取了因应做法，经常就国事举行全民公决，借以检验权力的“合法性”。他在任11年，除例行选举外，公决举行过4次，且每次都将自己的去留赌入。1969年，他提出的一项行政改革遭公决否决，他当即宣布中止总统职务，请人民另择贤能。其后的总统虽继承了7年任期，却很少搞全民公决，4位总统30多年只搞过3次。这给民众留下的印象是全民直选的总统不敢再次接受全民的检验，似乎害怕民众。总统和选民日渐疏离。
　　法国几次出现“共治”，绝非偶然。共治虽然为宪法条文所容，却同以总统为权力中心的宪法精神相悖。《新观察家》社论说，当议会多数派跟总统多数派一致时，总统是“无可争议的君主”；当这两者不一致而出现共治时，总统则形同“赋闲的国王”。前总统吉斯卡尔·德斯坦重提缩短总统任期，从字面上看正是从避免共治出发的。实际上，第五共和体制还有别的待改善之处。一位政党领导人说，法国如今在迈向新欧洲、新世界、新经济，而它的体制“太臃肿、太费钱、太集权”，必须改革，逐渐分权。
　　缩短总统任期无疑将是法国政体改革的第一步。《世界报》认为，“结束‘共和君主制’是民主政体在法国取得必要进步的首要条件”，是“政治生活真正改革的关键”。《回声报》预言，第五共和从此“将发生实质性变化”。至于它会不会最终结束实行40多年的“半议会半总统制”，滑向总统制或议会制，导致所谓的“第六共和国”，则是政治学者们正在讨论的问题。（本报巴黎6月21日电）
