### 生机·活力·源泉——上海加强和改进思想政治工作纪实
赵兰英  田泓
2000-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　生机·活力·源泉
　　——上海加强和改进思想政治工作纪实
　　新华社记者  赵兰英  本报记者  田泓
　　穿行于热闹的街市，漫步于恬静的公园，徜徉于繁华的商厦，登高于宏伟的大楼……无论是第一回，还是第几次；无论是路过的，还是旅居的，只要到过、回过上海，谁都会惊叹：上海真好，人美城市美，充满生气与活力。
　　一切得益于党的改革开放政策，得益于邓小平理论的指引，得益于上海人民的伟大实践和全国人民的支持，也得益于生动活泼的思想政治工作。
　　越是改革关键时期越要加强思想政治工作
　　建设有中国特色社会主义，是前无古人的伟业，是中国共产党人必定要达到的目标。作为中国第一大城市的上海，在建设现代化的今天，如何把握航向，不出现偏差？这就要旗帜鲜明、坚定不移、理直气壮地开展思想政治工作。
　　早在1988年7月，上海就制定了《中共上海市委关于当前加强和改进思想政治工作的几点意见》，明确指出加强思想政治工作是一项迫切任务，任何时候不应有丝毫怀疑和动摇。这以后，历届上海市委都把思想政治工作放在重要位置上，每年都要召开专题会，研究如何进一步加强思想政治工作。年年召开的全市宣传工作会议、市思想政治工作研究会年会，市委主要负责同志都要参加。同样，从市委书记、市长，到副书记、常委、副市长，年年都要下基层，开展思想政治工作和精神文明建设调研活动。在此基础上，上海制定了一系列有关加强思想政治工作和精神文明建设的文件，如1991年的《中共上海市委关于当前加强社会主义精神文明建设的若干实施意见》、1994年的《上海市1995k1997年社会主义精神文明建设规划》、1996年的《上海市爱国主义教育实施细则》、2000年的《中共上海市委关于加强和改进思想政治工作的实施意见》等。
　　越是改革的关键时期，越是要加强思想政治工作。上海市委书记黄菊提出要坚持做到“三个不动摇”，即在经济建设任务繁重的时候，坚持精神文明建设上台阶的决心不动摇；在率先建立社会主义市场经济运行机制的过程中，坚持精神文明建设的正确方向不动摇；在加快改革开放步伐的同时，强化精神文明建设的力度不动摇。黄菊同志还积极参与各项思想政治工作活动，他是上海市精神文明建设委员会的主任，还是上海市志愿者协会的名誉会长。
　　市委主要负责同志的身教言行，使上海这艘在改革开放风浪中航行的巨轮，始终没有偏离方向，稳稳地不断向前。
　　思想政治工作不断涌现新的抓手和载体
　　在上海采访，一个深切的感受是，上海的思想政治工作办法多、抓手多、载体多，且看：
　　——“九十年代上海人形象大讨论”。要建设有中国特色的现代化上海，首先要将上海人的气鼓起来、劲鼓起来。90年代第一春开展的这项大讨论，使上海人看到自身的缺陷、自身的职责，树立起全局意识、大局意识、责任意识，形象大有改观。
　　——“学科学、学知识、学技术”。上海产业结构大调整、市场经济大发展，使得相当多的职工不再适应原有的工作，他们迫切需要再学习，不断提高自己。“多一门技术多一条路”、“多一张文凭多一次机会”、“在竞争中走自主自强、勤劳致富的道路”……连续多年的这项活动，吸引几百万职工投入。
　　——“百万市民看上海”。从身边的变化看上海的发展，从今天的发展看明天的前景。这项活动，使成千上万市民走出身边小天地，来到社会大世界。地下走蛟龙、空中架彩虹；高楼入云天，花草铺身边；商厦物满流，街市霓虹亮……上海的变化，使得市民越看气越顺、越看劲越足、越看胸越宽、越看眼越远、越看越自豪。
　　——“再就业工程”。犹如一场及时雨，不仅使得百万下岗职工获得经济上的帮助，建立起新的就业意识，并且在学习中获得重新就业的机会。从纺织女工到“空嫂”，从车间操作工到超市营业员，从技术熟练工到商场保安员……职工在获得自身利益的同时，更感激党和政府，凝聚力增强。
　　——“‘七不’规范宣传”。“不随地吐痰、不乱扔垃圾、不破坏绿化、不损坏公物、不乱穿马路、不在公共场所吸烟、不说脏话粗话。”看来是一些最基本的社会公德和行为规范，却为进一步提高上海人的文明素质注入了新鲜养料。
　　——“爱国主义教育基地”。漫步上海街头，随时可见“爱国主义教育基地”的金匾。中共一大会址、南京路上好八连纪念馆、上海烈士陵园……上海先后建立1000多个各级爱国主义教育基地，每年有1300万人次前往参观，爱国主义情感常驻人们心中。
　　“创业者风采报告会”、“先进典型报告会”、“文明在上海”、“讲道德树新风”、“行业树新风、岗位学雷锋”、“振兴中华读书会”……涌现在各行各业的思想政治工作新载体、新抓手，将上海的思想政治工作氛围营造得浓浓的。
　　当前，上海正在组织全市党员干部认真学习江泽民总书记关于“三个代表”的重要思想，开展“致富思源、富而思进”的活动。市委书记黄菊、市长徐匡迪多次带头在广大干部群众中讲形势、讲任务。各级政府部门和企事业单位，都在结合本系统、本行业、本单位的实际，举办形势任务教育讲座。上海市委宣传部还及时编写了《形势任务教育参考资料》，送到群众手中。
　　诚如一位作家所说，上海的每一幢高楼后面都支撑着思想政治工作的框架，思想政治工作和这座城市的每一项发展一样，都很迷人。
　　紧紧围绕上海的改革开放和建设目标
　　上海思想政治工作的一个显著特点，就在于紧紧围绕上海的改革开放和社会主义现代化建设目标，既有时代特征，又符合群众需求；既围绕党的方针政策，又紧密结合经济建设实际；既是虚事，又实办，看得见、摸得着。
　　梅林正广和集团有限公司是一家重组的国有大型企业，从2000多名职工到14000多名员工，从1994年的1.5亿元销售收入到1999年的50亿元的营业总额，思想务虚会、形势报告会、党课教育会、品牌讨论会，以及访问谈心、岗位培训等一系列行之有效的思想政治工作，使企业很快走出“磨合期”，大步走上发展的新路子。上海三菱电梯有限公司是一家合资企业，在企业初创时期，他们就注重创造既贴近经济工作，又贴近群众脉搏的思想政治工作方法。最近，他们又结合实际提出了“要坚持更要加强”、“要探索更要规范”、“要继承更要创新”、“要讲过程更要讲效果”的思想政治工作原则。创业13年来，企业在物质文明和精神文明建设上都取了显著成绩——连续7年在电梯销售总量、销售收入、综合经济效益指标等方面，居全国电梯行业榜首；连续4届被评为上海市文明单位，并且荣获全国精神文明建设先进单位称号。
　　上海炼油厂的“欢乐在班组”、江南造船厂的“爱国主义教育活动”、大众汽车有限公司的“三五一岗位练兵”、上海卷烟厂的“岗位示范员”……无论是国有，还是合资、独资企业；无论是百年老厂，还是新经济组织；无论是大型企业，还是中小型企业……思想政治工作都显示出一种强大的威力，牢牢地支撑着企业的发展，成为上海经济发展的生命线。
　　基础不牢，地动山摇；基础坚实，稳如泰山。把着力点放在基层，是上海在新形势下加强和改进思想政治工作的又一重要措施。由计划经济到市场经济，由“单位人”到“社会人”，社区的职能不断在扩大。“两级政府三级管理”，上海首先审时度势，大胆向区县及乡镇街道放权，不断扩大社区管理责权，加强社区工作力量。近几年，有4500多名企事业干部被调入街道、居委会，为社区工作增添了无限活力。同时，上海还改居委会经费自创为政府拨款，居委会干部为国家事业编制人员，形成社区建设和管理的长效机制。
　　在长宁区泰安居委会有一本“民情簿”，这里记载着小区居民所要关心和解决的问题。他们创造了一种“借脑、借力、借风”的思想政治工作机制，通过建立议事会、楼组党员联络小组、居民评议会等，使小区内的所有单位、所有党员、所有人员参与小区思想政治工作，掌握“民情”、了解“民情”、分析“民情”，解决“民情”，由此泰安居委会的思想政治工作贴近群众需求，小区形成一种“我是你的亲人，你是我的依靠”的亲情般的文明氛围。
　　围绕“安、居、乐、业”，把了解社情民意，解决群众热点难点问题作为切入点，是当前上海社区思想政治工作的重心。普陀区桃浦镇以串百家门、办百家事、凝百家心为抓手，开展思想政治工作，进一步密切了党群关系、干群关系。浦东新区梅园新村的“交心苑”，使得离退休在家的老人有了聚会和谈心的地方。“朝霞温暖晚霞、晚霞扶持朝霞”，杨浦区长白新村开展的“双霞工程”，让在校学生和小区老人结成对子，组成“模拟家庭”，提高了青少年素质。卢湾区五里桥街道的“百家帮百家”活动，向每一个需要帮助的人伸出了援助之手，使每一个身处困境的人感受温暖。这种实实在在的帮助、真真切切的关怀，使社区成员仿佛置身在一个温暖的大家庭中，体现了社会主义优越性。
　　思想政治工作的效应是无数个X解
　　思想政治工作的最终结果是给人以科学真理和思想武器，提高人的文明素质，它所产生的效应是方程式中的无数个X解。
　　上海顺利解决两个“百万”——百万市民从市区迁入城乡结合部、百万职工下岗再就业，体现了上海人内在素质的转变与提高，其间数不清的故事感人肺腑。一位残疾妇女丈夫有病，生活很困难，好在原来居住的房屋临街，便开了间烟纸店贴补家用。要动迁了，等于断了她的一条生路。为此，工作组成员也感到为难，不忍心上门做工作。没有想到，这位妇女主动找来了：“这也是为了上海的建设，你们就按政策办吧。”
　　全市的社区学校、各种科普讲座等，使市民提高了免疫力、鉴别力。据有关单位对上海的黄浦、静安、卢湾等6个区的434个小区调查，曾参加“法轮功”的练习者仅占居民总人数的0.0021％，在中央宣布“法轮功”为非法组织后，他们已陆续退出，不再练习了。
　　社会进步还表现为人们对社会公共事务的责任意识和积极参与上。上海拥有一支百万志愿者队伍，白发老翁、不惑中年、朝气青年、稚气孩童……都是队伍中的一员。不久前闭幕的全国残疾人运动会，那些身穿绿马夹，搀扶着运动员，为他们端水、送饭、提物的工作人员，正是志愿者们。良好的社会公德、职业道德、家庭美德，促使上海社会稳定，文明氛围浓郁。上海已有58个单位获得全国精神文明创建工作先进单位的称号，1／3以上的居住小区成为文明小区。
　　思想政治工作的效应不仅体现在群众中。从事思想政治工作的干部在教育群众的过程中，自己也受到教育。如今上海的干部大多数兢兢业业、认认真真，不断在学习中提高自己，保持清醒头脑，作出表率作用。在一些区县局和部委办，有一条干部与困难职工结对子的制度，即每一位干部起码要帮助一位困难职工，不仅在经济上，在其它方面都要给予关心。无论是市级领导还是区县干部，一般都经常参加所住地区的公益活动，如清扫环境、种树植树、扶贫帮困等等。
　　彩练当空舞。思想政治工作这条绚丽的彩练，在上海越舞越美，让人看不够、写不尽。
