### 劳模张海迪
刘玉堂
2000-06-17
第7版(人物纪实)
专栏：大地之子征文

　　劳模张海迪
　　刘玉堂
　　海迪天天干活。以我的观察与了解，她所干的活主要有两个方面，一是写作（包括翻译），二是社会工作。这两件事她都做得诚实又自觉。她已早就不做报告了，有许多单位甚至托她的家人和朋友动员她出来作报告，她都婉拒了；另外，每年都有数十家电视台邀她作嘉宾主持或参加个什么大型的晚会，她一般也都谢绝了。她认为开会作报告虽然也可以感动或教育一些人，但总不如自己动手干点具体的事情来得踏实，来得愉快。热闹总是短暂的，掌声不会永远响着，心潮不能永远澎湃。她成名之初即锻炼出特别能控制和调整自己心态的本领，无论多么热烈、火爆，灯光一暗，掌声一落，马上就能走入沉静。她贪恋着自己那间写作的小屋，迷恋着那种写作的过程。
　　海迪的写作的确是以身体作代价的，她天天在写作，也天天在吃药，她吃的药可不是营养或保健品，而全是止疼药与抗菌素。如果说，一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事；我要说，一个人健康的时候劳动并不难，难的是有病的时候还在劳动，还在奉献。海迪就在始终有病、天天吃药的状态下劳动着，奉献着。近年她已经不能较长时间地坐在电脑前写作了，为此她添置了一台笔记本电脑，她也不能像常人那样倚着或平躺着写作了，她须将电脑放在身体的一侧，扭着身子敲打键盘；时间一长又不行了，她又买了许多软皮本，以便随时记下所感所思……
　　她又是个极为认真的人，总想把一切做得好上加好。比方说，去年作家出版社要再版她的《轮椅上的梦》，那本书已经得过庄重文文学奖和奋发文明进步长篇小说一等奖了，也已经译成日、韩等多种文字在海外出版了，但她还是觉得当初写作时在艺术上不够自觉，今天看来尚有某些不足之处，说是要修订一下，其实她一直在重写与改写，而大凡写东西的人都知道，重写和改写一部长篇是要比新创作一部长篇还要折磨人的。当她改写完之后，果然又累病了。有时一篇散文，你觉得已经很漂亮了，但她还是要放一放，改一改，早晚自己满意了才拿出来。她的写作真的是字斟句酌、呕心沥血。
　　特别让我感动的是她那颗持之不变、生生不息的爱心、热心和平常心，她始终与最普通的百姓站在一起，与弱小站在一起。海迪在国家及省残联里面兼着一些部门的职务，那完全是社会兼职，义务服务，非但没有半点的报酬，还须她自己作出巨大的付出。山东残联的同志告诉我，近几年，她单是资助灾区及希望小学，就捐了七万多元。而她又救助了多少破裂的家庭及失学儿童啊。我曾见过海迪救助的一位残疾妇女，说起海迪来，她满含热泪称海迪为恩人，说要不是海迪自己早已离开人世了，是海迪在她被丈夫抛弃、生活没有着落的情况下，给她以活下去的信心，帮她安家立业，而为了让她的孩子上学，海迪每月资助她二百元，直到孩子参军入伍。
　　永远与弱小站在一起，不仅体现在她的社会工作里，也渗透在她的写作中。她是我所认识的作家中结交最广、朋友最多的人。从政界要人到社会名流，从专家学者到工人农民，从残疾青年到失学儿童，她结识和交往的朋友不计其数，但我从没看到过一篇她写的自己如何与政界要人、社会名流交往或吃饭的文章。相反，对那些乡村小姐妹，对那些弱小及普通劳动者，却倾注了极大的热情与爱心。济南市档案馆有她专门的一个档案室，里面放着从中央领导人到全国一流书法家给她的题辞，有她各个时期的奖状和奖品，有著名人物送给她的一些非常有纪念意义的礼物，还有来自全国及世界各地的十几万封读者来信，她也从没在自己家里悬挂或展示过，更没向任何人吹嘘过。然却更加显示了她自身的人格魅力：既富于爱心又自有风骨，既随和又正直，既柔弱又执著。
　　许多年以前，当小海迪伏在母亲的背上这里那里地求医问药的时候，看着母亲满身的汗水，满脸的着急，她即默默地立下了一个朴素的志愿：将来无论如何不要再拖累父母，成为家庭和社会的负担啊！若干年之后，当她在县广播站当修理工领到第一笔工资的时候，她差不多就可以自慰：我可以养活自己了；如今她更可以自信，她非但没有成为家庭的拖累，社会的负担，还成了家庭的骄傲，社会的财富。她是她们家工资及稿费收入最高的人，不仅可以养家糊口，而且还为社会作出了极大的贡献！这一切也都缘于她的劳动，缘于她的天天爬格子。
　　海迪的劳动成果是丰硕的。我在认识她的短短三年间，她出了四本书。年年都是丰收年。而且她的每一本新书都得奖，每一本书都上排行榜。《生命的追问》获得了全国“五个一工程”奖和奋发文明进步图书奖；《莫多克》获得了全国外国文学优秀图书奖。在人心浮躁、书市疲软的当今，《生命的追问》发行十几万册，她重新改写的《轮椅上的梦》也一版再版。她的书久销不衰能让人觉得这世间还是有点真事儿与真情，因为她不是靠时髦，靠媚俗，恰恰相反，她靠的是爱心、纯情与健康。
