### 新风扑面细无声——丰城市开展“四进家门”教育工程纪实
余清楚
2000-06-15
第4版(要闻)
专栏：

　　新风扑面细无声
　　——丰城市开展“四进家门”教育工程纪实
　　本报记者  余清楚
　　入夏，正是江南大忙季节，江西省丰城市农民正在紧张地进行夏收，一片繁忙，处处洋溢着丰收的喜悦，呈现出安定、祥和景象。这种景象的出现，与该市发挥思想政治工作的强大优势密不可分。
　　明实情，对症下药
　　丰城市有120多万人口，是江西省人口最多的县级市，105国道、京九铁路、赣江纵贯全境。前些年，这个市治安不稳，以“五多”闻名：打架斗殴多、聚众赌博多、封建迷信多、集体上访多、违反计划生育政策多。1997年以来，丰城市市委、市政府在探索农村思想政治工作时，开展了思想教育、政策法律、科技文化、文明新风“四进家门”活动，使之成为化解农村各种新矛盾的思想政治工作的新途径、新方法。
　　3年来，在每年农闲季节，市里都集中1至2个月开展“四进家门”教育活动，由市委组织部按照思想、文化、身体等条件，在市、乡、村三级干部和农村老党员中挑选4800多名骨干，由市委宣传部负责办班培训，专业辅导，然后派下去开展活动。“四进家门”工程的具体内容是：
　　思想教育进家门———重点用邓小平理论、党的基本路线武装广大群众的头脑，大力开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导农民正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，自觉上交各项规定的合理的税费；政策法律进家门———重点抓好刑法、民法、税收征管法、治安管理条例、土地管理法、婚姻法、计划生育条例、经济合同法的宣讲；科技文化进家门———重点抓好先进实用的农业科技的推广、科技培训和普及九年义务教育以及扫除青壮年文盲；文明新风进家门———重点抓好家庭和睦、邻里团结、环境卫生和讲文明、树新风活动。
　　办实事，取信于民
　　几年前，筱塘乡庙前村委会后荣村的熊金泉，是个蓬头垢面的单身汉，一家三兄弟和父亲挤在一间房里。10多亩责任田，除了撒些草灰、牛粪，什么也不投入，每年除了口粮外所剩无几。1997年，“四进家门”工作组进了村，将熊金泉一家确定为帮扶对象。通过多次的说服、鼓动工作，熊金泉跟着工作队员老邹学习兽医知识。接着，向信用社和亲戚借来资金在集镇上租了个店面，开起了饲料、兽药店。现在，连远在桥东的经营户都在他这里进货。他的转变受到了不少姑娘的青睐，1998年结了婚，还买了摩托。他逢人便说这是“四进家门”的春风把他这块“顽石”点成了“金”。
　　下派工作队员在“四进家门”教育活动期间，与农民群众同吃、同住、同劳动，积极为民办实事，如修路架桥、开荒种果、挖塘修渠、调解纠纷、整治村容等，使长期困扰当地干部群众的老大难问题得到了解决。
　　3年来，下派工作人员帮助群众解决热点难点4700多个，组织村民修公路3000多公里，建渠道50万米；帮助全市520个村全部建立了村务公开栏，取消了村办食堂；主动与困难户结对子，交知心朋友，建立帮教联系户9500户，向特困户捐款6万余元，捐衣物6238件。
　　前些年，为了解决农村出现的种种矛盾，市里抽调公、检、法人员和相关部门的干部组成了一支队伍，哪里有矛盾就赶往哪里解决，被人们戏称为“救火队”。通过开展“四进家门”活动，丰城农民的法律意识普遍增强了，聚众赌博、封建迷信、宗族势力抬头三股歪风得到有效遏制，神汉、巫婆改过自新，丰城农村社会治安状况明显好转。在这种情况下，“救火队”也就自动解散了。
　　重实效，贵在创新
　　丰城市开展“四进家门”教育活动时，始终把农业和农民问题作为搞好农村改革、维护农村稳定的大事来抓。他们选准有效载体，利用“五字歌”的形式，组织经济、农业、科技、法律等部门，编写了市场经济、农村政策、农业科技、农民守法等四项内容的歌谣。歌句前后押韵，属顺口溜式，歌词通俗易懂，农民便于诵记、理解，容易接受。青年农民觉得有意思，老汉也提起了兴趣。市里组织“五字歌”知识抢答竞赛，报名者十分踊跃。一位农民说：“小小顺口溜，好念又好懂。知识易接受，道理一点通。”
　　在丰城市农村，许多家庭门前挂起了“十星”牌匾。从1997年开始，结合“四进家门”教育，在争创“十星级文明户”活动中，全市处处吹拂现代文明新风。许多“少星户”就是通过人人学“十星”、人人争“十星”的活动成为“十星户”、富裕户的，仅去年就有2000多户农民当上了“十星户”。
　　黄明生是路下村有名的困难户，全家8口人，老婆常年生病，10多亩责任田，由于没有钱投入，田越种越瘦，家庭越弄越穷。1997年秋，村里开展创评“十星级文明户”活动，工作队员下村上户调查，对照“十星”标准，一户一户对症下药，进行帮教促进。黄明生一家被定为“文化科技”帮扶户，工作队员老吴为他家送去十几本科技书，并介绍他到永丰县学习大棚蔬菜种植技术。一个月后，黄明生学艺归来。工作队员们又帮助他筹措资金搭起了两亩大棚，种植辣椒、茄子、豆角、苦瓜等，当年获纯收入4000余元。1998年秋创评“十星级文明户”，黄明生家挂上了一颗金灿灿的文化科技星，被评为“十星户”。
　　丰城市委书记胡芳兰说：“教育农民，光讲大道理不行。和农民打交道，交朋友，既要入村入户，又要入脑入心。这几年，丰城市社会治安由乱到治，农民觉悟由低到高，农村面貌焕然一新，总的一条，就是牢记党的农村思想政治教育的宗旨，用生动活泼、群众喜闻乐见的方式来做农民的工作，多为群众服务。”
