### 不结盟国家外长会议决定  柬埔寨王国民族团结政府代表团为唯一合法代表参加会议  越南南方共和临时革命政府以正式成员资格参加会议

1972-08-12
第5版()
专栏：

    不结盟国家外长会议决定
    柬埔寨王国民族团结政府代表团为唯一合法代表参加会议
    越南南方共和临时革命政府以正式成员资格参加会议
    新华社乔治敦一九七二年八月十日电  正在这里举行的不结盟国家外长会议在八月十日上午的全体会议上决定，应由柬埔寨王国民族团结政府派出的代表团作为柬埔寨的唯一合法代表参加会议。
    当会议主席、圭亚那外交部长兰法尔宣布上述决定以后，以柬埔寨王国民族团结政府人民教育、青年大臣江裕朗为团长、外交第二副大臣万比尼为副团长的柬埔寨代表团在热烈的掌声中进入会场就座。
    会场外同时升起了柬埔寨王国国旗。
    江裕朗团长接着讲了话，他对会议东道国圭亚那以及所有坚决支持柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民正义事业的其他各国表示诚挚的谢意。他说，会议的这个决定是对“正在同美帝国主义和金边集团进行斗争以恢复自己的独立、主权、领土完整和不结盟政策的柬埔寨人的一个珍贵的贡献”。他说，这不仅是柬埔寨人民的胜利，而且是不结盟国家和世界上所有维护正义事业的人民的胜利。
    江裕朗团长讲话以后，会场一片欢腾，许多国家的代表立即同柬埔寨代表团团长和团员热烈拥抱、握手，表示祝贺。许多国家的代表们还互相拥抱和握手，庆祝不结盟国家的共同胜利。
    在八月十日上午的会议上，圭亚那、南斯拉夫、塞内加尔、阿尔及利亚、坦桑尼亚、赞比亚、毛里塔尼亚、刚果人民共和国、智利、古巴、斯里兰卡、也门民主人民共和国、阿拉伯也门共和国、埃及等国家的代表都曾相继发言，主张应当由柬埔寨王国民族团结政府的代表团作为柬埔寨的唯一合法代表参加不结盟国家外长会议。
    以诺罗敦·西哈努克亲王为国家元首的柬埔寨王国，是不结盟国家会议发起国之一，是会议的成员国。自从美帝在柬埔寨策动一九七○年三月十八日政变以来，美帝扶植的朗诺傀儡集团一直企图钻进不结盟国家会议，进行捣乱。但是，许多不结盟国家都支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民的正义斗争，美帝及其走狗朗诺集团的阴谋遭到可耻的失败。
    据报道，朗诺集团在这次不结盟国家外长会议开幕前夕派到乔治敦进行阴谋活动的几名“代表”，一直处于无人理睬的狼狈境地。在八月十日会议通过柬埔寨王国民族团结政府代表团作为柬埔寨的唯一合法代表参加会议的决定后，朗诺集团的“代表”准备离开乔治敦。
    新华社乔治敦一九七二年八月十日电不结盟国家外长会议主席、圭亚那外交部长兰法尔在八月十日上午的全体会议上宣布，会议决定越南南方共和临时革命政府以正式成员资格参加本届不结盟国家外长会议，并享有同其他成员国代表团完全同等的权利。
    兰法尔外长在宣布会议的上述决定时还说，会议还决定提请下届不结盟国家首脑会议讨论关于越南南方共和临时革命政府作为正式成员参加不结盟国家首脑会议的问题。
    兰法尔宣布了会议的上述决定以后，许多代表向以外交部副部长黄碧山为首的越南南方共和临时革命政府代表团表示热烈祝贺。
    黄碧山团长接着在会上讲了话。三百多名与会者对他的讲话报以长时间的鼓掌和热烈欢呼。
    据报道，在近两天的会议上，圭亚那、古巴、智利、南斯拉夫、乌干达、赞比亚、毛里塔尼亚、伊拉克、索马里、也门民主人民共和国、叙利亚、马里、阿尔及利亚、坦桑尼亚、阿拉伯也门共和国、刚果人民共和国、埃及、苏丹、利比亚、斯里兰卡、牙买加、塞拉勒窝内等二十多个国家的代表在发言中表示支持越南南方共和临时革命政府的代表团作为正式成员参加会议。
