### 欢呼把罗得西亚赶出慕尼黑奥运会

1972-08-26
第6版()
专栏：

    非洲统一组织和一些亚非国家以及非洲舆论
    欢呼把罗得西亚赶出慕尼黑奥运会
    认为这是非洲国家团结一致，反对种族主义斗争的重大胜利
    新华社亚的斯亚贝巴一九七二年八月二十三日电　非洲统一组织八月二十二日晚在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴发表声明，欢呼非洲国家团结一致，在反对罗得西亚参加慕尼黑奥林匹克运动会的斗争中所取得的重大胜利。
    国际奥林匹克委员会八月二十二日在慕尼黑作出了撤销对罗得西亚参加第二十届奥运会的邀请的决定。非洲统一组织秘书长恩佐·埃卡·恩加基就此发表声明说，非洲统一组织的成员国“在这个问题上采取了团结一致的立场，从而使非洲取得了又一个重大的胜利”。
    声明向第三世界的兄弟国家和所有英勇的运动员表示深切的谢意。声明说：“他们勇敢地表现出对非洲的声援。”
    声明说：“如果从这次事件吸取教益的话，这个教益就是，非洲应当永远这样团结一致，因为每当它这样团结一致的时候它就会取得胜利”。
    另据报道：非洲统一组织副秘书长格拉尔德·卡曼达八月二十三日在慕尼黑向新闻界发表谈话说，把罗得西亚开除出今年的奥运会是“具有重要历史意义的事件”。
    他说：“一个统一的非洲会取得胜利，会把它从种种依赖和奴役下解放出来。”
    据新华社一九七二年八月二十五日讯　一些非洲和亚洲国家以及非洲报纸舆论欢呼把罗得西亚驱逐出慕尼黑奥林匹克运动会的决定，认为这是非洲国家和其他主持正义国家团结一致，反对种族主义和新老殖民主义斗争的一个胜利。
    坦桑尼亚奥林匹克委员会主席萨拉基基亚少将最近就此发表讲话时指出，国际奥委会决定把罗得西亚驱逐出今年的奥运会“是一件大好事，非洲祝贺它自己的胜利”。他说，这件事表明了非洲只要团结一致就能取得多么大的成果。
    坦桑尼亚国民教育部长奇旺加八月二十三日说：“坦桑尼亚的倡议和非洲抵制奥运会的坚定立场——这种立场终于迫使国际奥委会把罗得西亚赶出这次比赛，向全世界显示了它们的团结。这件事在非洲历史上写下了政治胜利的重要的一章。”
    肯尼亚合作和社会事务部长穆利罗说，国际奥委会决定不让罗得西亚参加奥运会是“非洲的一个重大胜利，是种族主义者布伦戴奇的失败”。
    尼日利亚常驻联合国代表埃德温·奥格贝八月二十三日说，罗得西亚被赶出奥运会是“非洲的一个胜利”。他说，非洲国家不应当忽视会使它们更加接近于实现自己的目标的任何步骤，这个目标就是铲除在非洲的殖民统治。
    巴基斯坦政府八月二十三日发表声明说：“巴基斯坦政府欢迎国际奥委会把罗得西亚驱逐出奥运会的决定。这个决定是和我们反对因种族、肤色、人种的不同或任何别的理由而实行的歧视政策相一致的，因此巴基斯坦支持驱逐种族主义的罗得西亚。”
    《赞比亚每日邮报》八月二十四日发表评论说，国际奥委会决定把罗得西亚赶出慕尼黑奥运会不仅是“非洲人对种族主义恶势力的胜利”，也是“不愿受种族主义的国际代理人的欺骗的世界各国的光明正大、正义和团结的胜利”。
    坦噶尼喀非洲民族联盟机关报《自由日报》八月二十四日发表社论指出，这是非洲人民反对种族歧视斗争的胜利。社论说：“这一胜利清楚地表明，如果我们进行合作，采取一致的行动和发表一致的意见，非洲大陆在同那些企图继续使非洲人民受屈辱的分子作斗争时就会更有力量。这样，我们将可以挫败种族歧视和新老殖民主义。”
    《加纳时报》在八月二十三日发表的文章中说，罗得西亚被赶出慕尼黑奥运会这件事，“不应看作仅仅是非洲黑人的胜利，它也是相信常识、光明正大和正义的人们的胜利，是种族主义与帝国主义的一次失败”。
