### 歌声传友情——记南“伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团在中国访问演出

1972-08-26
第3版()
专栏：

    歌声传友情
    ——记南“伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团在中国访问演出
    八月八日晚上，南斯拉夫贝尔格莱德市“伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团在北京举行的首次公演结束了。在一片热烈的掌声中，歌舞团团长尼古拉·拉达什，把歌舞团演出用的一条鲜艳的彩带赠给了中国同志。他握着中国同志的手说：“这是一条象征着友谊的彩带，让它把南、中两国人民紧密地连结在一起！”
    “伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团是一个有着光荣革命传统的艺术团体。它成立于一九四四年，由青年游击队员组成。在反法西斯战争中，团员们身穿军装，奔赴前线，为战士和伤病员进行慰问演出，用战斗的歌声和舞蹈，鼓舞南斯拉夫人民英勇杀敌。伊沃·罗拉·里巴尔是在反法西斯战争中光荣牺牲的人民英雄。为纪念这位英雄战士，战后，歌舞团正式命名为“伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团。
    “我们要为发展南、中两国人民的友谊作出贡献！”歌舞团团长尼古拉·拉达什告诉我们，歌舞团中的每一个人，都为自己能到中国访问演出感到十分高兴。为了给中国人民带去高质量的歌舞，大家进行了长期的准备工作。今年进入炎热季节以来，团员中的许多业余演员，不辞辛苦，坚持每天利用学习和工作之余排练三个小时的节目。男女舞蹈队员为了增强体质，适应远途访问，还专门集中十天时间到离贝尔格莱德市三百公里的一个山区进行锻炼，每天清晨和下午都要沿着崎岖的山路跑上五、六公里。在出访前的五十多场演出中，歌舞团还听取了各方面的意见，力求节目精益求精。
    “欢迎你，南斯拉夫人民的友谊和艺术使者！”在国务院文化组、对外友协举行的欢迎宴会上，随团来访的南斯拉夫国际科技文教合作局副总局长奥托·戴奈什曾说：“我们两国人民通过自己的斗争证明，谁也不会给你赠送自由，自由必须由各国人民自己斗争去争取。”
    艺术家们在北京、天津、沈阳演出的不少歌舞节目，正是反映了这一主题。他们演出的《游击队“柯罗”舞曲》、《科米塔舞》、《游击队之舞》、《弗尔利卡“柯罗”舞》、《杜布罗夫尼克地区“林卓”舞曲》等富有民族特色的歌舞，把南斯拉夫各族人民为捍卫民族独立而战斗的情景，生动地展现在中国舞台上，观众对此留下了很深的印象，给了高度的评价。
    歌舞团的艺术家在中国访问期间，同许多工人、人民公社社员、学生和文艺工作者见了面。中、南两国朋友在会见中，都互相倾注了中、南两国人民之间的友好情谊。歌舞团成员中的许多大学生和教师来到了清华大学，在这里，工农兵学员向客人们介绍了他们上大学的情况，并且演唱了自己创作的革命歌曲，请客人们参观了校办工厂。当南斯拉夫艺术家看到用电子计算机带动铣床在铜制品上自动刻出“全世界人民大团结万岁”字样时，都高兴地鼓起掌来。一位演员还拿起粉笔，在车间的黑板报上画出两只手紧握在一起的图画，表达了南、中两国人民紧密团结在一起的友好感情。
    当歌舞团来到北京郊区南苑人民公社访问时，有的社员把客人请到家里，热情交谈。合唱队的一位演员从社员的储备粮里抓起几颗饱满的稻谷珍爱地装在纸盒里。她要把这友谊的种子带回去，让它在南斯拉夫的土地上生长、结果。
    天津市工农兵乐器厂的工人为了迎接歌舞团来厂参观，学会了《腊辛游击队》、《我美丽的波斯尼亚》等反映南斯拉夫人民在第二次世界大战期间，为反对法西斯侵略而英勇斗争的歌曲。当中国工人演唱时，引起朋友们的强烈共鸣。一位朋友说，听了你们富有感情的歌唱，看出了中国人民对南斯拉夫人民的情谊。曾在去年访问过南斯拉夫的中国舞剧团的文艺工作者，早已和歌舞团的艺术家们结成了朋友。这次他们又在中国重逢，彼此感到很亲切。舞蹈演员薛菁华把一册《红色娘子军》剧照赠给合唱队演员耶琳娜·阿塔诺沙夫留念。她说，南斯拉夫艺术家们的成功演出，为我们中国文艺工作者提供了很好的学习机会。
    耶琳娜·阿塔诺沙夫向薛菁华说：“中国人民是友好的人民。今后有一天，如果一个叫我到月球上去旅行，一个叫我到中国访问，我将一定选择后者，到中国去访问。”许多南斯拉夫朋友也说：“这是一次令人难忘的访问，南、中两国人民的友谊将永远留在我们心中。”
                    新华社记者
