### 反映论是我们的照明灯

1972-08-27
第4版()
专栏：

    反映论是我们的照明灯
    部队从营房到坑道进行训练，发生了许多困难，最突出的是照明问题。我们坐在办公室里接连开会，想点子，出主意，也没有想出一个好办法。
    当我们拿不出办法的时候，一连制成了“吸烟照明灯”，为解决坑道照明摸出了门路。于是我们到一连去取经。原来一连进驻坑道后，发动群众想办法，土法上马，制成了十几种照明灯。经过试验，发现放在通道里的灯，风一吹就灭。后来，大家把白色酒瓶的底打掉，代替灯罩，罩在墨水瓶制的小油灯上，用纸壳或铁皮卷成吸烟筒，制成了“吸烟照明灯”，在通道里隔十米挂一个，很起作用。
    为什么一连能想出好的点子，我们却想不出来呢？毛主席说：“任何知识的来源，在于人的肉体感官对客观外界的感觉，否认了这个感觉，否认了直接经验，否认亲自参加变革现实的实践，他就不是唯物论者。”从一连指战员的行动和我们的工作作风，可以看出两条不同的认识路线。一连坚持实践第一，我们却关起门几个人苦思冥想。大家说，要解决坑道照明问题，必须坚持唯物论的反映论。
    吸取了教训，我们和群众一起在实践中找解决坑道照明的办法。坑道拐弯多，灯少了达不到照明的要求；灯多了，耗油量大，不符合节约的原则。这是个矛盾。我们把矛盾交给群众，让大家来解决。一次，孙班长在坑道口训练时，发现海滩上一个东西在闪闪发光，他下去一看，原来是块碎玻璃在太阳照射下反光。他想，既然玻璃能反射阳光，用镜子反射灯光也一定可以。他谈了这个情况，我们和他一起反复试验，把吸烟照明灯放在坑道拐弯处，两边墙壁上挂上很多小镜，制成了小镜反光灯，一个灯头反射到十几个小镜上，成了十几个灯头，远远看去好象一团火。这样，既增加了亮度，又减少了灯数，节约了用油。但是，在一次火炮射击时，挂在坑道口的反光灯被强大的气流吹灭了，灯罩也被震碎了。这个情况使我们懂得，根据战时的需要，必须做防风防震灯。
    我们又和战士们一起研究分析：灯要防风就要下面不透风；要防震就得使灯座与灯罩不相撞。大家开始了试验。起初，有的同志把小油灯放在大瓶里，盖上盖，四面不透风，用来解决防风问题，结果失败了，原因是没有出气的地方。后来，在灯罩的瓶盖上开一个洞，一试验，也不行。同志们从分析防风打火机得到了启示：防风打火机之所以能够防风，是因为罩壳内有小孔，形成空气的对流。而我们第一次试验，因瓶子没有留孔，缺乏氧气，所以灯灭了；第二次只有灯罩上面一个口透气，别的地方都密封着，形不成空气对流，仍然缺氧。找到问题以后，我们就在瓶盖上钻了一些小孔，解决了氧气助燃问题。为了防震，我们把照明灯固定在大瓶里，这样，震动时灯与外面的玻璃不会互相撞击。防风防震灯终于试验成功了。这种灯能够在七级风里不熄灭，坑口打炮震不碎。
    从小镜反光灯和防风防震灯的诞生，使我们进一步弄清了这样一个道理：实践是认识的来源，群众是真正的英雄，只有投身于三大革命运动的实践中去，不断地改进自己的认识能力，才能获得真知。
    人们的认识是一次又一次地深化的。我们不断破除停止不前的观点，对照明灯继续研究改革。由于防风防震灯大瓶套小瓶，亮度不够，烟又多，大家决心继续改进。一天，战士蒋成显从手电筒得到启发，提出能不能用灯罩来聚油灯头的光呢？大家都认为有道理，进行了试验。我们试做了个聚光灯，谁知点燃以后不到五分钟，镜面熏黑了。我们认真观察分析，发现主要原因是灯头大，油烟多熏黑了镜面，热量大烧坏了镀光。于是，我们采用小灯头，使镜面与镀光在一般情况下不受影响，保持灯光发白、明亮。我们又根据防震灯的道理，制做了一个小木盒，前面安上一块能够抽动的玻璃，终于制成了聚光防震灯。这种灯有几个优点：亮度大，用油少，防风防震，适合战备。
    事实就是这样：照明灯照亮了我们的坑道，反映论照亮了我们的思想；反映论就是我们的照明灯。　解放军某部战勤小组
