### 参加加拿大全国展览会的中国馆隆重开幕  加各界人士千余人出席开幕式我大使和展览团长为开馆举行招待会   加拿大工商和贸易部长设午宴招待我政府贸易代表团

1972-08-18
第6版()
专栏：

    参加加拿大全国展览会的中国馆隆重开幕
    加各界人士千余人出席开幕式我大使和展览团长为开馆举行招待会
    加拿大工商和贸易部长设午宴招待我政府贸易代表团
    新华社多伦多一九七二年八月十六日电  参加一九七二年加拿大全国展览会的中华人民共和国馆八月十六日上午在多伦多隆重举行开幕式。加拿大各界人士一千多人出席了开幕式。
    加拿大工商和贸易部部长让—吕克·佩潘出席了开幕式，并为中国馆剪彩。
    正在加拿大进行友好访问的中国政府贸易代表团团长白相国出席了开幕式。
    这一天，中国馆内洋溢着中加两国人民之间的友好气氛。在展览大厅里悬挂着中加两国国旗，国旗下面一面大横幅上面写着：“中加人民友谊万岁！”大厅两侧的墙上挂着许多反映近几年来中加两国友好往来和白求恩大夫活动的图片。
    乐队演奏了中加两国国歌。加拿大全国展览会主席科里根在开幕式上致欢迎词后，白相国部长和佩潘部长先后讲了话。白相国部长首先对一九七二年加拿大全国展览会的开幕表示祝贺，并祝展览会取得成功。白相国部长说：“中加两国远隔重洋，但两国人民之间有着传统的友谊。在中国人民最艰苦的岁月里，中国人民的伟大朋友白求恩大夫为中国人民的解放事业献出了自己的生命。中国人民对白求恩大夫怀有崇高的敬意，并把他看作学习的榜样。”白相国部长接着谈到了中加两国建交以来，两国之间的友好接触和互相往来不断增加。佩潘部长在讲话中首先祝愿中国馆的展出取得完全成功。他说：“这一展览标志着中华人民共和国为加强我们两国之间的商务联系和友谊作出了巨大的努力。”佩潘部长说：“我希望，在今后的岁月里将会看到加强中加两国贸易关系的其他具体事例。”两位部长在讲话中都祝愿两国友好关系得到进一步发展。
    出席中国馆开幕式的还有：参议员麦克纳马拉、外交部亚洲和太平洋事务司司长安德鲁和工商和贸易部太平洋亚非司司长皮特里。
    中国驻加拿大大使姚广和大使馆其他官员出席了开幕式。二百多名华侨也出席了开幕式。
    开幕式结束后，佩潘部长和其他加拿大政府官员在白相国部长、姚广大使和中国展览团团长李永亭、副团长鲁凤春的陪同下，参观了中国馆。
    八月十六日晚上，姚广大使和李永亭团长为参加一九七二年加拿大全国展览会的中华人民共和国馆的开馆举行招待会。出席招待会的有加拿大政府官员、加拿大安大略省政府官员和各界友好人士以及华侨代表共一千五百多人。他们当中有：加拿大工商和贸易部部长让—吕克·佩潘，动力、矿业和资源部长唐纳德·麦克唐纳，参议员麦克纳马拉，前农业部长阿尔文·汉密尔顿，白求恩的故乡格拉文赫尔斯特市市长塞西尔·谢尔和多伦多的加拿大—中国友好协会主席威廉·斯莫尔等。
    以白相国部长为团长的中国政府贸易代表团出席了招待会。
    一些国家在多伦多的外交官也出席了招待会。
    招待会是在热烈友好的气氛中进行的。
    新华社多伦多一九七二年八月十六日电　加拿大工商和贸易部部长让—吕克·佩潘，八月十六日在多伦多设午宴招待中国对外贸易部部长白相国和由他率领的中国政府贸易代表团。
    在悬挂着加拿大和中国国旗、洋溢着友好气氛的宴会上，佩潘部长致词对中国政府贸易代表团访问加拿大表示热烈欢迎。他指出，自从他去年访问中国以来，两国贸易有了扩大，许多贸易和技术代表团相互进行了访问。他说，今天在多伦多开幕的中华人民共和国馆以及即将在北京展出的加拿大贸易展览会，标志两国关系的巨大进展。他希望两国的贸易关系将进一步增强。
    白相国部长在致词中感谢加拿大政府主持正义，支持恢复中国在联合国的合法权利和反对制造“两个中国”的阴谋。他回顾了过去两年来，两国政府和人民之间的往来有了巨大增加。
    出席午宴的有参议员麦克纳马拉，加拿大全国展览会主席科里根，外交部亚洲和太平洋事务司司长安德鲁以及政府高级官员，加拿大贸易、工业、金融和新闻界的知名人士。
    中国驻加拿大大使姚广、参加一九七二年加拿大全国展览会的中国展览团团长李永亭、副团长鲁凤春也应邀出席了午宴。
    以白相国部长为团长的中国政府贸易代表团是八月十六日上午在佩潘部长和姚广大使陪同下，由渥太华乘飞机到达多伦多的。下午，白相国部长由佩潘部长陪同，参观了加拿大全国展览会中的加拿大馆。
