### 风雪高原十一年——记解放军某部二中队

1972-08-29
第4版()
专栏：

    风雪高原十一年
    ——记解放军某部二中队
    在素称“世界屋脊”的西藏高原上，有一支英雄的测绘部队，这就是解放军某部二中队。十一年来，他们东起金沙江畔，西到帕米尔高原，北自念青唐古拉山，南至喜马拉雅山，踏察了三十三个县市，完成了数十万平方公里的测绘任务，在祖国测绘史上写下了光辉的一页。
    一九六一年春，年轻的测绘战士，豪迈地踏上了西藏高原。他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，战胜了各种艰难险阻。
    一次，由共产党员、作业组长郑文升带领的一个测绘小组，来到海拔五千七百米的奇马拉峰。当地人说：“奇马拉，奇马拉，奇峰怪石似狼牙，山鹰野兽不安家”。这里山高缺氧，战士们吃不下饭，睡不着觉，胸口象压着一块大石头，喉咙好象塞了一个棉花团。山上乱石累累，一无烧柴，二无水。口渴难忍，他们就把石缝中渗出的点滴水珠，用雨布接住积蓄起来。就这样，他们在深山里奋战两个多月，圆满地完成了任务。
    这里山高水深，林海茫茫，人烟稀少，交通不便。一九六八年盛夏，第七测绘小组来到念青唐古拉山脉迫龙沟一带工作。急湍奔腾的雅鲁藏布江上没有桥梁，只有一道道用竹篾编的溜索。战士们把捆在身上的麻绳系在木滑子上，再把木滑子裹在竹索上，悬在半空，手扒脚蹬，慢慢移动过江。通过竹索，又踏上鸟道。左边是穿云峭壁，右边是万丈深渊，道路的宽度只能放下一只脚。测绘战士象壁虎一样身贴峭壁，手扒石缝，沉着勇敢地向前移动。到了测区，密布的青杄树、松树，被杜鹃花树的乱藤缠绕得象鱼网一样，形成了一道道难以逾越的树墙。他们从树干上爬，从树枝下钻，用刀斧劈荆斩棘向前进。
    盛夏时节，这里的天气变化无常，人们形容是“早穿棉衣午穿纱，深更半夜飞雪花”，“在山下热得通身汗，到山上冻得直打颤”。一天早上，三名战士，身穿单衣，到一座高山上作业。乍到顶峰，一场暴雨夹着冰雹劈头盖脑袭来，继而雨雪连绵，他们就露宿在山上，等到晴天，再进行观测。去年六月，第三作业组在冈底斯山某地造标。当他们向一座山峰攀登时，天空乌云翻滚，风雪大作。一阵雷鸣，测绘战士只觉皮肤发麻，头部刺痛，背上的武器嗡嗡作响，没有经验的人都不知是咋回事。共产党员、组长李祖杰发觉这是触电，如不躲避，就有遭雷击的危险。他一声令下：“卧倒！”避免了触电事故。
    复杂的地形和瞬息万变的天气，给选点、造标、观测带来很大的困难。条件越是不利，他们对工作越是精益求精，对每一道工序都一丝不苟。
    选点，是三角测量的第一道工序。点位好不好，影响成图质量。去年七月，第六测绘小组到边防某地选点。第一天，他们爬了三座山，还没有找到理想的点位，就露宿在高山上。第二天，他们又爬了两座山，点位仍然不够理想。大家一致表示：走断铁脚板，踏破万重山，也要找到理想的点位。山高坡陡，连驮器材的“高原之舟”——牦牛也走不动了。他们三天吃了两餐饭，步行一百多公里，攀登六座山峰，终于找到了理想的点位。
    造标，是一项艰苦繁重的劳动。一般人来到严重缺氧的高原，在平地步行都要气喘。测绘战士却要负重登山，每迈一步都得付出很大力气。有一次，第二作业组几个新战士上山造标，因为缺乏经验，把钢标造在通视不太良好的山坡上。党支部和作业组发现后，就组织大家讨论怎样体现毛主席关于“对技术精益求精”的教导。通过学习讨论，提高了认识。第二天大家起早爬山，重新造标，最后把钢标造在通视良好的山顶上。
    观测，是测绘作业中技术性较强的一道工序。它要求人们把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，稍有一点主观随意性，都会铸成大错。有一次，第九组一份观测成果中，有一个数字不甚清晰，按照一般的要求，在检查验收意见中签上“缺点”二字也过得去了。可是当这个组的组长和战士们知道后，严肃认真地进行了讨论。大家都说：我们要高质量测图，一笔一划都要认真负责。凌晨一点他们重返高山，仔细核对了那项观测数据，直到第二天凌晨三点，才怀着胜利的喜悦返回驻地。
    英雄的测绘战士，身居“世界屋脊”，胸怀世界革命，以苦为荣，以苦为乐。他们年复一年，披星戴月，跋山涉水。十一年中，平均每人登山里程可绕地球一周。
                        本报通讯员　本报记者
