### 经验和实践
中共河北省沧州市大赵庄南队党支部
1972-08-14
第2版()
专栏：

    经验和实践
    中共河北省沧州市大赵庄南队党支部
    我们大队位于黑龙港流域，土地低洼，盐碱严重。解放前，遇上好年景，一亩地也打不下百斤粮。一九六四年以来，在毛主席提出的“农业学大寨”伟大号召鼓舞下，我们修台田治盐碱，推广优良品种，实行科学种田，粮食产量连续七年跨“长江”，去年创造了亩产一千一百斤的纪录。
    科学种田的实践使我们体会到：在认识和掌握庄稼高产规律的道路上，充满着两条认识路线的斗争。一
    正确认识和对待前人的经验，是我们在实践中经常遇到的一个问题，也是实行科学种田夺高产的重要一环。
    我们这里，无霜期只有一百八十天左右，过去春作物都在清明节以后下种，产量低而不稳。能不能充分利用无霜期，多种多收，提高产量呢？去年一开春，大队党支部和革委会，通过学习毛主席著作，分析我们这里的具体条件，打算比老习惯提前二十天播种春玉米，进行间作套种试验。问题一提出，有人就说：“南队出圣人了，把二十四节都变了。这么早种玉米，几十辈子没听说过，简直是添年！”在这些人看来，前人的经验是一点儿动不得的，我们只能跟着前人的脚印走。这是一种保守思想。我们和群众一起学习毛主席的《实践论》。大家说：前人的经验，是有好多有益的东西，但不能代替咱们的实践。新办法行不行，可以试验。这样，我们提前种上了玉米。但是，下种后半个月还没出苗。扒开土一看，种子都发了芽，就是没顶出来。为什么呢？大家一分析，原来播种时间虽然变了，但种法还是照搬了“春天耩地，下种如下窖”的老经验，耩了两寸多深。耩得太深了，土层过厚，阳光晒不透，地温低，种子发芽慢，幼芽弱，所以出不来。我们又分析“春天耩地，下种如下窖”这个老经验，感到过去种地，人是围着大自然转。每年清明节前是泛碱期，土壤中的盐碱大量上升，播种早了，就会把种子放到盐水里，等不到发芽就腌烂了。这里十有九年闹春旱，过去灌溉能力差，土壤墒情不好，种浅了，种子够不着湿土，要干芽。因此，只能晚耩深种。前人这个经验，有一定道理。但是，前人的经验是在过去的条件下总结出来的。现在我们大队的生产条件大大改善了。每年冬春都普遍进行灌溉，土壤泛碱和春旱问题基本解决了。条件变化了，如果还墨守前人的老经验，把它看成一成不变的真理，不敢在今天的实践中重新认识它、发展它，那势必犯经验主义的错误，在实践中碰钉子。
    毛主席说：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。原因找到后，我们发动群众，把原来深耩的春玉米，在垄里普遍起去一寸厚的土，由深变浅，春玉米很快长出来了。
    为了进一步检验我们的认识是否正确，今年在“惊蛰”中期，我们又用浅种的方法进行了春玉米播种试验。无碱的地比较暄，湿度合适，出了全苗；有碱的地比较板结，湿度大，经过破土晾墒，实行沟播，也出了全苗。这样一改，麦收过后一个多月就可以收获春玉米，提高土地复种指数，增加产量。实践证明，前人对春作物晚耩深种的老经验必须改变，否则就不能适应新形势的需要，就会阻碍生产的发展。二
    在科学种田的实践中，我们经常遇到的另一个重要问题，是用辩证唯物论的观点，还是用机械唯物论的观点对待别人的经验。
    石家庄的“五四”麦亩产六、七百斤。一九六九年，我们从石家庄取来种子，还学了一整套种植和管理经验。一些人高兴地说：“只要照人家的经验干，高产是手拿把攥了。”我们原封不动地按照石家庄的经验种植，结果麦苗死了不少，亩产才三百五十斤。同是一个品种，用同样的种法和管法，为什么我们的产量比人家低得多呢？“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。”我们遵照毛主席的教导进行分析。原来我们这里比石家庄节气晚，土质差，肥料少。因此，麦苗比较弱，分蘖少，不易倒伏。“清明”期间正是泛碱期，需要浇水压碱。我们却照搬了人家晚浇水以便蹲苗防倒伏的经验，没有浇水。土壤大量泛碱，造成减产。通过分析，我们认识到：外地的优良品种和种植经验，都是别人在当地的具体条件下通过实践总结出来的。如果不看客观条件的差别，盲目照搬别人的经验，必达不到增产的目的。
    跌了一跤，长了一智。一九七○年，我们种“五四”麦时，把石家庄的经验和自己的实践结合起来，防止了死苗。同时根据不同天气、不同风向、不同土壤、地力以及麦苗的不同长势，适时适量浇水，结果也防止了倒伏，亩产达到五百四十斤。通过这一年的实践，我们进一步获得了看天、看地、看麦苗长势浇水的新经验。今年的“五四”麦亩产又提高到六百多斤。
    由于各地的实际情况和生产条件不相同或不完全相同，外地的先进经验有普遍性，又有特殊性。因此，别人的经验不能代替自己的实践。我们反对那种对别人的经验听了不信，看了不服，故步自封、骄傲自满的情绪。然而，要把别人的经验真正变成自己的经验，必须因地制宜，通过自己的实践，认识和掌握在当地种田的规律，不能生吞活剥，盲目照搬。
    三经过实践，取得某种经验之后，是在认识真理的道路上继续前进，不断创造新经验，还是自喜于一得之功、一孔之见，不求发展？这是我们在科学种田中遇到的又一个问题。
    一九六五年，我们通过试验改变了过去一年一种一收的旧耕作制度，获得了一年二种二收的新经验，粮食产量一跃跨过了“长江”。我们的头脑中逐渐产生了一种墨守成规的思想，认为这个经验就差不多了。因此，生产逐年虽有增长，但增产幅度不大。去年经过反骄破满，大家认为，要改革旧耕作制度，实现多种多收，必须以继续革命的精神，进行新的实践，发展已有的经验。通过分析我们大队各方面的条件，决定在一百一十亩盐碱地上，搞间作套种、一年四种四收的试验。这时有人就说：“在咱这地方，由一种一收，变成二种二收，夺得了高产，就满不含糊了，再搞四种四收是瞎胡闹。”还有的说：“四样庄稼在一块争嘴吃，都吃不饱，长不好，搞不成四种四收，会落得四种四丢。”针对这些思想问题，我们组织群众再次学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，批判了停滞地对待自己经验的形而上学思想。通过学习讨论，大家逐步认识到：经过一两次实践所获得的某种认识，只是对客观事物在一定发展阶段上的认识，对整个事物来说是不完全的，是相对的。过去的经验固然是重要的，但如果把自己过去的经验看成是十全十美的，绝对不变的，不再实践，不再发展自己的认识，那是形而上学思想。事物在不断发展，客观条件也在不断变化。近年来，我们添了机井，生猪饲养量成倍增长，正综合治理盐碱地，农业机械化程度有所提高，农业劳动力也安排得开了。我们的思想要适应这些变化。如果还抱着老一套不放，就会犯经验主义的错误，阻碍生产的发展。大家分析了间作套种，实现四种四收中各种庄稼争水、争肥、争阳光、争空气等方面的矛盾，决定根据庄稼有根深、根浅，喜阴、喜阳，喜肥、喜水，生长期长、生长期短这些不同的情况，进行比较合理的安排和田间管理。这样，一百一十亩地，在不同季节间作套种大麦、玉米、高粱、豆子四样庄稼，平均亩产达到了一千二百多斤，比往年增产一倍多。新的实践打破了旧的认识，发展了原来的经验。
    几年来，许多事实教育我们：经验主义对于正确执行毛主席的革命路线妨碍极大，不能小看它。只有认真读马、列的书和毛主席的书，坚持实践第一的观点，使自己对客观事物的认识在实践中由浅入深，由片面到更多方面，由低级向高级不断发展，才能使自己从狭隘的经验中解放出来，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，在改造世界的伟大斗争中做出贡献。
