### 书记严把政策关——记江苏阜宁县沟墩公社党委书记孙永惠二三事

1972-08-31
第2版()
专栏：

    书记严把政策关
    ——记江苏阜宁县沟墩公社党委书记孙永惠二三事
    在江苏阜宁县沟墩公社，贫下中农经常以赞扬的口气，把公社党委书记孙永惠称为“铁政策”。下面介绍的是他在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的指导下，严肃认真地执行党的政策的几件事。能不能由生产队“公抬”
    前年冬天，经上级批准，兴建一座社办轮窑厂。当时一缺资金，二缺材料，负责筹办的同志想了个主意：由各生产队“公抬”。理由是：公社轮窑厂是为生产队服务的，各生产队出资金、拿材料，把轮窑厂“抬”上马，以后反正是大家的马儿大家骑！
    孙永惠想：公社建轮窑厂为生产队服务，这是对的；但是，这毕竟是社办企业，要生产队“公抬”，就是平调生产队资金，挪用农业材料，这怎么行呢？于是，他带了几个公社干部一起到轮窑厂，向大家谈了自己的看法，和大家一起回顾当年刘少奇一伙刮“平调风”，从极“左”的方面破坏“三级所有，队为基础”政策所造成的严重恶果，并且结合自己的体会进行了批判。当下不少同志都点头说：社办工业，应该大力支持大队、生产队，千万不能削弱大队、生产队。大家计议，按党的政策，可以向其它社办企业暂借一部分资金，来解决建设轮窑厂的困难。
    不久，窑身拔地而起，建造三十多米高的烟囱时，原来准备搭脚手架的材料不够用，外出购买又来不及。这时有人又提出：宝塔修成了，只差一个顶子，就这么一点，还是请各个生产队支持几根毛竹、树棍吧。孙永惠严肃地说：“‘以农业为基础、工业为主导’，这是毛主席制订的发展国民经济的总方针，社办工业无论如何不能挤农业，那怕‘就这么一点’也不行。”困难要尽快解决，政策要严格执行。老孙同大家研究，采取了这样的办法：可以向生产队借用，但要做好标记，划好价钱，竣工以后，完好的原物归还，损坏的照价赔偿。这样，困难解决了，政策落实了，轮窑厂也很快建成了。要不要转为固定工
    随着生产的发展，为了使窑厂进一步“正规化”，厂里一个负责人出了个点子：使二百名亦工亦农的工人脱离生产大队，转为固定工。他打了个书面报告给孙永惠。老孙一看，皱起了眉头，觉得这是一个值得注意的问题，立即奔到轮窑厂。
    为了教育窑厂的负责人，帮助他们树立“以农业为基础”的思想，老孙请了四、五个窑厂工人，开了个座谈会，座谈农村的大好形势和农村劳动力的状况。有的说：“这两年粮食增产幅度虽然不小，但粮食单产还是不高，对国家贡献也还不大。”有的说：“我们大队的农田基本建设，还有很多的事要办，一年到头人不够用。”还有的说：“要实行精耕细作，要发展多种经营，一个人就要分成两个人用才行。”孙永惠问：“如果把你们都转成固定工，脱离农业生产行不行？”几个人一齐说：“不行，不行，农业是基础，你把根基抽空了，上面再盖房子，那可危险啊？”老孙也乘势说：“对，毛主席制定的‘以农业为基础、工业为主导’的方针，党关于社办企业不能随便抽调农业劳动力的规定，都是从全局着眼的，我们可不能把眼光局限在一个角落上，光顾本单位的需要，而忘记党的方针、政策啊！”
    这个座谈会，使窑厂负责人受了一次生动的教育。会一结束，他就把那份关于亦工亦农的工人转为固定工的报告主动收回了。从此以后，他自觉地注意不同农业争劳力，每逢农活大忙时节，就主动安排窑厂工人回队生产。让不让土窑冒烟
    公社轮窑厂办起来以后，厂的负责人，看到大队办的一些土窑还在冒烟，有的甚至还在卖砖头，认为这是一种资本主义倾向，要求公社全部制止。于是，在一次有全公社大队支部书记参加的会议上，这个同志递了一张纸条给孙永惠，请他向大家宣讲一下。
    这个纸条虽小，给老孙的震动却很大。公社窑厂冒烟了，大队窑厂就不该冒烟了吗？第二天他就到轮窑厂请那个递纸条的同志和他一块去调查。他们跑了四个大队的窑厂，了解了材料来源、砖头出路、经营管理方法等情况，证明大队土窑生产的砖头，完全符合“以粮为纲，全面发展”的方针和党的政策，不能叫资本主义倾向。
    隔了一段时间，公社轮窑厂的那位同志，又提出一个新的问题：大队土窑燃料比公社轮窑用得多，如果把那些燃料用到轮窑上来，那就能烧出更多的砖头。于是，老孙再次和窑厂同志到一些大队土窑去调查了解，算了燃料、原料、运费三笔账。结果是：土窑虽然比轮窑多消耗点燃料，但是，它能就地取土，就地制坯，就地加工，节约运费，比到轮窑买砖花的代价还少四分之一。本来主张队办窑厂一概停办的同志，头脑清醒了，说“有条件办的大队，还是继续办下去合算”。孙永惠听了这话，又因势利导，接上去说：
  “这不仅是个经济上合算不合算的问题，而且是个思想上尊重不尊重大队、生产队权利的问题。我们办社会主义事业，可不能就此一家，别无分店，一塌刮子都包揽下来。只有调动大队、生产队广大干部和群众的积极性，才能多快好省地发展农业生产，巩固国民经济的基础啊！”
          本报通讯员
    编后
    为“铁政策”叫好
      “铁政策”，这个响亮的赞扬，反映了群众衷心拥护党的政策，迫切要求落实党的政策的心情。为了推动社会主义革命和社会主义建设，我们需要千千万万这样的“铁政策”。
    “政策和策略是党的生命”。一切忠于党的事业的干部，都应当以维护党的生命的高度责任感，不折不扣地贯彻执行党的政策。
    “只要路线对头，不怕政策过头”，这是刘少奇一类骗子煽动极“左”思潮的谬论，目的是破坏党的政策，篡改党的路线。我们要通过对这种谬论的彻底批判，使广大干部和群众认识到，路线和政策不能分家，路线对头了，政策还要对头。
