### 提议南北各政党、社会团体举行联席会议

1972-08-22
第6版()
专栏：

    朝鲜劳动党、朝鲜民主党等十六个政党和社会团体发表联合声明 
    提议南北各政党、社会团体举行联席会议
    新华社平壤一九七二年八月二十一日电　据朝鲜中央通讯社报道：朝鲜劳动党、朝鲜民主党等十六个政党和社会团体，为早日实现祖国统一，八月十九日发表联合声明，向南朝鲜各政党、社会团体提议举行南北各政党、社会团体的联席会议。联合声明全文如下：
    七月四日在平壤和汉城同时发表的南北联合声明，显示了我们民族要自己开拓自己命运的坚定不移的决心，为我国人民争取祖国统一打开了划时代的局面。
    在南北联合声明发表之际，人们对祖国统一的关心空前增大，和平统一的气势急速高涨。
    不仅南朝鲜人民，连政界和社会界也更加强烈地要求尽快实现南北联合声明，使南北协商和对话的道路不应局限于执政的当权者或者特定的人们，而应包括各阶层、各党、各派广泛进行。特别是，一部分政界人士反复表明了为南北之间的多方面对话，想尽快访问平壤的意愿。
    在要求取消“紧急状态”的同时，废除“反共法”和“国家保安法”，保障讨论统一的自由，促进统一的事业应在民主的基础上进行以反映广大群众的意愿的呼声正在高涨。
    我们肯定地评价这一切局势的发展，热烈支持和欢迎南朝鲜人民和各界人士为促进祖国统一的正当要求和努力。
    我们的民族事业正处在新的转折时期。我们面前有许多问题急待解决。
    从根据民族自决的原则，排除外来势力的干涉，不依靠外来势力，缓和紧张局势，造成对保障国家和平、民主统一的有利气氛，消除南北之间的不信任，实现民族大团结的问题，到实现南北交流和合作，共同联合起来，救济失业者，谋求劳动群众的生活安定的问题，要解决的问题很多。
    这一切重大而迫切的问题，不能说根据祖国统一的三项原则达成协议、发表了南北联合声明，就自行解决了。
    十分害怕民族团结和国家统一的亲美、亲日的民族叛徒和反动分子正在违背南北联合声明的信念，在南朝鲜维持法西斯统治体制，践踏民主，继续阻挡统一的道路。不甘心我国统一的美日侵略势力阴一面、阳一面地阻碍朝鲜问题的自主解决。
    形势要求体现民主的崇高信念，动员爱国的各党各派和各阶层人民的全民族力量，粉碎内外反动势力的阻碍活动，有力地推进统一事业。
    祖国统一的民族大业，只靠几个特定的人的力量是不能实现的。不只是执政的当权者，而是占民族绝大多数的工人、农民、知识分子等全体人民都应该参加，不仅要促进南北协调委员会工作和红十字会会谈，而且，代表各阶层利益的各党各派应一起为了实现统一事业，尽各方面的努力。只有高度发扬民主，充分反映人民大众的意愿，一切爱国力量总动员，才能排除统一道路上的各种障碍，依靠民族主体的力量，和平地解决统一问题。
    在比任何时候都迫切要求热爱国家和民族的所有人一致奋起的时刻，代表着南北各界各阶层的各政党、社会团体的使命，十分重大。
    在这严峻的历史时刻，我们认为，为最大限度地提前实现祖国统一而献出自己一切力量，是在民族面前应尽的义务。为此，向南朝鲜所有政党、社会团体真诚地提议举行南北各政党、社会团体的联席会议。
    从所出现的形势来看，这一会议应尽快举行。会议的具体议题、时间和场所问题可根据相互协议决定。
    为此，我们认为南北朝鲜各政党、社会团体代表在互相方便的任何场合举行双边或多边接触是必要的。
    我们为了举行南北联席会议，准备任何时候同南朝鲜政党、社会团体代表进行接触。
    我们确信，渴望祖国自主和平统一的南朝鲜各政党、社会团体同我们一起，将走在为结束民族分裂，促进国家统一的全民族爱国运动的前头，并期待对我们协商的提议作出肯定的响应。
    同时，我们相信，在全民族面前庄严宣告已打开对话道路、忠实履行南北联合声明所有协议事项的南北两个执政当局应对实现南北联席会议充分保障必需的条件。
               朝　鲜　劳　动　党朝　鲜　民　主　党
               天　道　教　青　友　党
               祖国统一民主主义战线祖国和平统一委员会
               朝　鲜　职　业　总　同　盟
               朝鲜农业劳动者同盟朝鲜社会主义劳动青年同盟
               朝 鲜 民 主 妇 女 同 盟
               朝　鲜　佛　教　徒　联　盟
               朝鲜文学艺术总同盟朝鲜科学技术总联盟
               朝　鲜　记　者　同　盟
               朝鲜民主法律家协会
               朝鲜民主科学者协会
               朝　鲜　学　生　委　员　会
    一九七二年八月十九日于平壤
