### 欢迎南斯拉夫人民的艺术使者
殷诚忠
1972-08-12
第4版()
专栏：

    欢迎南斯拉夫人民的艺术使者
    中央乐团　殷诚忠
    南斯拉夫贝尔格莱德市“伊沃·罗拉·里巴尔”歌舞团不仅给我们带来了五彩缤纷的音乐和歌舞节目，更带来了南斯拉夫人民深挚的友谊。我们怀着兴奋的心情，热烈欢迎来自萨瓦河畔的客人。
    幕布揭开，合唱队雄浑的《国际歌》声，把我的心又带到了贝尔格莱德。去年深秋的一个雨夜，我随中国舞剧团到南斯拉夫访问演出。我们乘坐的火车刚进入贝尔格莱德车站，就见到了“伊·罗·里巴尔”歌舞团的朋友们挥动着鲜花，冒雨前来迎接我们。他们高唱着《国际歌》，在淅沥的雨声中，歌声显得更加雄壮。尽管语言不通，但是高亢的《国际歌》声，使我们的心贴得很近。友谊的暖流顿时涌遍每个人的全身。随后，他们又在百忙中，抽空专门为我们演出了一场歌舞节目。为了帮助中国演员学习南斯拉夫的歌曲，他们宁愿放弃休息时间，一遍又一遍地教唱。有的还在自己家里热情招待我们，向我们介绍自己当年在反法西斯战争中参加游击队的经历和南斯拉夫人民维护民族独立、英勇反抗外来侵略的斗争故事。这些激动人心的情景和南斯拉夫人民的深情厚意，牢牢地印在我的心中。
    歌舞团的朋友们作为南斯拉夫人民的艺术使者来到北京，他们不仅向我们介绍了多民族的丰富多采的音乐歌舞艺术，同时也介绍了南斯拉夫人民反侵略和反法西斯的斗争生活。为争取民族的独立和解放，南斯拉夫各族人民同土耳其占领者和德、意法西斯强盗，进行过长期艰苦卓绝的斗争。我们在南斯拉夫演出期间，曾到科拉古耶瓦茨等地参观访问，听到了不少可歌可泣的英雄故事，受到了教育和鼓舞。
    在反侵略斗争的艰苦岁月里建立和成长起来的“伊·罗·里巴尔”歌舞团的艺术家们，把人民为争取祖国解放斗争的战斗生活，通过艺术的形式反映出来。这次演出的《游击队“柯罗”舞曲》这首无伴奏合唱曲，就是根据当时流传在人民中的一些游击队歌曲编成的。在过去艰苦的斗争岁月中，这些歌曲曾鼓舞着南斯拉夫人民向侵略者进行顽强的战斗。《科米塔舞》以简炼、遒劲的舞蹈语汇，展现了马其顿山区人民，为抗击土耳其占领者所进行的战斗。舞蹈汲取了民间流传的富有哑剧色彩的表现手法，生动地刻画出游击队员一系列的战斗画面。合唱《杜布罗夫尼克地区“林卓”舞曲》、舞蹈《弗尔利卡“柯罗”舞》等作品，都从不同的侧面，反映了南斯拉夫人民的斗争生活，给观众留下了深刻的印象。
    南斯拉夫朋友们精采的演出，具有独特的民族风格和强烈的生活气息，展示了南斯拉夫多民族优秀的音乐舞蹈艺术。象《塞尔维亚的舒马迪亚舞》，舞蹈步法和形式多变，服饰绚丽夺目，集中了塞尔维亚地区民间舞蹈的特色；《马其顿幽默曲》这部充满浓郁生活气息的合唱作品，以马其顿地区音乐典型的节奏音型，描绘了马其顿人民生活的风貌；小乐队演奏的两组民族乐曲，是南斯拉夫多民族音乐的集锦。它们为我们研究南斯拉夫的民族音乐和舞蹈艺术，提供了鲜明的范例。
      “伊·罗·里巴尔”歌舞团的成员，大部分是业余文艺爱好者。严格的艺术训练，长期的艺术实践，使歌舞团在国内外成功的演出中获得了赞誉。整个演出，无伴奏合唱占有很大比重。合唱队表现不同风格的作品，艺术处理严谨细腻，演唱起止整齐准确，声部音色和谐匀称。在行腔吐字、力度控制、速度变化等方面，都显示出训练有素的艺术造诣。舞蹈演员精湛的舞艺、乐队演奏员娴熟的技法，都有许多值得我们学习的地方。
    中南两国文艺工作者的交往，对增进我们两国人民的团结作出了新的贡献。我们衷心祝愿南斯拉夫朋友在我国的访问演出获得圆满的成功；祝愿中南两国人民友谊的花朵开得更加艳丽！
