### 划清马克思主义同经验主义的界限

1972-08-22
第1版()
专栏：

    划清马克思主义同经验主义的界限
    广州部队某部炮团党委成员通过学习和批判，认识了经验主义的危害，努力学习理论，坚持调查研究，尊重群众意见，不断提高领导水平
    新华社广州一九七二年八月二十日电　人民解放军广州部队某部炮团党委成员在看书学习中，用辩证唯物论的认识论来分析、批判经验主义，从理论上划清马克思主义和经验主义的界限，在学习中有了一些体会。
    这个团党委有些成员在长期革命斗争中积累了一些经验，有的同志常常不加分析，认为按过去的经验办事就是坚持唯物主义，结果用老经验对待新事物，有些事就办错了，效果不好。为了弄清这个问题，大家在学习中专门讨论了经验主义的实质和它的危害。毛主席教导说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”联系以往用老经验办事的教训，大家说：虽然经验是从实践中获得，符合“从物到感觉和思想”的唯物主义路线，但是凭老经验办事是用过去的经验对待现在的实际，却走上了“从思想和感觉到物”的唯心主义路线。这样，实际上就陷进了刘少奇一类骗子“办事情从主观到客观”的唯心主义泥坑。
    通过批判经验主义，这个党委的成员认识提高了，在工作中尊重实际，注意调查研究，不但对生疏的工作认真调查研究，就是对熟悉的工作也抱着虚心学习的态度，坚持调查研究，分析不同条件下的新情况、新特点。团政治处主任贺永晖多年来就主持团里的老兵教育工作，积累了一些经验。今年他到五连搞老兵教育工作时，首先同连队干部、老战士座谈，认真调查研究。他了解到：今年通过路线教育后，大多数老战士积极性很高，表示要按照毛主席建军路线在加强部队建设中发挥自己的作用。有个别老战士不安心工作，主要是由于连队发挥他们的作用不够，或者对他们的具体问题不够关心，这些都是跟往年情况不一样的。贺永晖根据这些情况，便抓紧对党支部进行教育，端正对老战士的看法，调动老战士的积极性，发挥他们的骨干作用。这样就使五连的老兵教育工作收到了较好的效果。
    有些党委成员在批判经验主义时，谈到这样一个体会：由于片面地理解“一切真知都是从直接经验发源的”这一唯物论认识论的基本原理，就认为什么东西都要亲身感受，因而在工作中有时不大尊重别人的和间接的经验，而是固守自己的狭隘经验。他们学习了毛主席关于“一个人的知识，不外直接经验的和间接经验的两部分。而且在我为间接经验者，在人则仍为直接经验”的论述，体会到个人的实践经验总是有限的，必须自觉地尊重群众的首创精神，有事同群众商量，虚心学习别人的经验。今年年初，团长唐立义负责主持制定全年训练计划。唐立义是个“老炮兵”，对搞炮兵训练有一套经验。今年在批判经验主义之后，他非常尊重连队干部战士的意见，把一些班、排、连、营的干部组织起来，发动他们提建议、出主意，集中上来，又拿下去讨论了几次，这样就比较完善地制订了训练计划，他自己也有了新的体会，提高了领导水平。
    炮团党委在学习中，有的党委成员还谈到：过去他们总认为理论上的东西比较抽象、原则，不如自己的经验实在管用，因而放松理论学习，常常把工作中的一些具体做法当成不变的模式，生搬硬套。
    理论的东西是否不管用？围绕着这个问题，党委组织大家解剖典型事例，进行学习讨论。团政委董德文谈了他在一连抓党的建设的经过。他曾当过多年的组织干事，对党的建设工作有些经验，他到连队后就抓各项制度的建立。如连长、指导员怎样向支部大会汇报工作，怎样开好支委会、小组会等等，以为这样就可以把一连党的工作抓起来。但是，后来了解这些制度执行起来十分无力，效果并不好。他反复学习了毛主席关于加强党的建设的论述，学习“路线是个纲，纲举目张”等教导，他想，抓制度落实的做法只是些具体工作，而加强党对军队的领导才是建党的根本问题，这样就必须切切实实搞好路线教育。总结了这个教训，董德文就在一连狠抓路线教育和传统教育，并亲自示范，很快就抓出了成果。党委成员在谈到这个事例时说，不是理论的东西靠不住，正如毛主席所说：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，……就必须从感性认识跃进到理性认识。这种改造过的认识，不是更空虚了更不可靠了的认识，相反，只要是在认识过程中根据于实践基础而科学地改造过的东西，正如列宁所说乃是更深刻、更正确、更完全地反映客观事物的东西。”通过联系实际进行学习和讨论，大家体会更深了，认识了经验主义的危害，认真读书的空气更浓了。大家以马克思主义的理论作指导，分析过去做过的工作，既提高了理论水平，又整理了工作经验，都认为这样学习效果很好。
