### 集中群众智慧形成正确领导思想——记中共泾阳县委领导成员深入实际调查研究二、三事

1972-08-18
第4版()
专栏：

    集中群众智慧形成正确领导思想
    ——记中共泾阳县委领导成员深入实际调查研究二、三事
    中共陕西省泾阳县委在进行党的基本路线教育中，发扬我党联系群众的优良传统，深入实际，进行调查研究，使党的路线和政策得到落实，革命和生产形势不断向前发展。全县已有五个公社、五十三个大队粮食亩产跨过了“长江”；四个公社、三十六个大队粮食亩产超过千斤。
        方案怎样制订？
    前几年，有人从拦洪的角度考虑，提出在贾河滩修个水库，引洪灌溉。但是，水库怎么修？能拦多少水？县委领导成员心里没有底，拿不出一个具体的方案来。
    去年冬季，随着党的基本路线教育的深入进行，广大干部和社员迫切要求促进农业生产的大发展。引洪灌溉的事又提到议事日程上来了。县委领导这次下了决心，一面派水利部门的同志去贾河滩具体勘察，一面分头到干部和社员中去征求意见。经过和群众交谈，发现群众对修贾河滩水库拦洪并不热心。群众说，贾河滩河床是沙卵石，漏水，修起来费工多，投资大；山洪暴发时蓄水，因含泥沙量太大，要不了几年，就会把水库淤平。水利干部勘察的结果，也认为在这个地方修水库不合适。那么，有没有更好的拦洪办法呢？县委又进一步征求意见。
    经过多次的讨论研究，群众提出在冶峪河出山口的引水渠旁再修一个涵洞，同时加深加宽原有的渠道，因势利导，引洪灌溉。这样做，既可以避免下大雨时山洪越堤外流，保证足够的水量，又比修水库拦洪省工省料。就这样，一个新方案定下来了。
    意见从群众中来，方案定在可靠的基础上。引洪灌溉工程的战斗打响后，干部群众热情高，干劲大，大家一鼓作气，仅用一个多月时间就完成了。产量为啥上不去？
    泾阳县在农业方面的一个主要难题，是棉花产量上不去。棉花问题成了新来的县委常委、分工主管农业的王耀华同志的一件心事。
    棉花产量为啥上不去？王耀华在棉区跑了一趟，收集了一些反映。在常委会上，他根据得来的材料说，泾阳棉花产量上不去的主要原因是：一大（面积大）、二少（劳力少、肥料少）、三多（病多、虫多、灾害多）。结论是，应该减少几万亩棉田。最后这一句话，一下把大家说凉了。同志们批评他没抓住事情的本质。
    王耀华同志第二次深入到群众中去。他选择了不同地区的八个生产大队，逐个进行调查；还走进棉田，一块一块地查看，一块一块地分析。群众说，老王这次可真是“下马看花”了。
    在大灌区的屯阳大队，王耀华同志了解到马家生产队棉花亩产一百一十九斤，而条件基本相同的魏家生产队，亩产却只有七十三斤。接着他又调查了另外的七个大队，经过分析研究，他才摸出了产量上不去的根本原因是党的“以粮为纲，全面发展”的方针没有落实。在有的灌区存在着“重粮轻棉”的错误思想，棉花成了“捎带活”，耕作粗糙，种植面积也不落实。他调查过的八个生产大队就少种棉花一千零四十多亩。
    王耀华同志又向县委提出了新的调查报告。他用不同典型的对比分析，强调必须抓紧路线教育，纠正“重粮轻棉”的思想倾向。这一次，同志们一致认为他抓住了问题的本质。县委根据王耀华同志的汇报，作出了夺取棉花丰收的新决定。
    “路线是个纲，纲举目张。”今年以来，由于县委领导成员指导思想明确了，领导作风深入了，广大社员群众的社会主义积极性更高了，全县二十六万多亩棉花长势喜人。
        先进典型在哪里？
    泾阳县的养猪事业一度发展较慢，县委很着急，特别是负责这项工作的副书记朱万成同志，更是坐卧不安。用什么办法才能把全县的养猪事业向前推动一步呢？
    听说太平公社张阁大队第一生产队养猪事业搞得比较好，朱万成同志就来到这个队“解剖麻雀”。第一生产队共六十四户，养猪一百七十二头。他问干部和社员：“还能不能再增加？”大家说：“只要不下降就是好事”。原来，这里二、三月就死了近一百头猪。怎么死的呢？一了解，原来大部分是从外地买回的猪娃，因不服水土而死亡。为什么本地没猪娃呢？主要是养猪的有关政策还没有完全落实。朱万成同志本想在这里开个现场会，交流交流养猪经验，可是这个队的情况并不怎么好。
    先进典型在哪里？朱万成同志在继续深入群众的过程中，终于找到了一个养猪的先进队——三渠公社铁门里东队。这个队有四十七户社员，二百三十七口人，已实现了一人一猪。这个队的思想教育抓得紧，社员为革命养猪的思想明确；贯彻执行了“自繁自养”的方针和公养私养并举的原则，落实了养猪政策；帮助社员解决了饲草、饲料问题。
    典型找到了，经验也总结出来了。县委紧接着就在铁门里东队召开了全县养猪现场会议。这次会后，因为有典型引路，各公社的养猪事业发展比较快。
                                    本报通讯员
