### 我驻越南使馆武官举行招待会  武元甲大将等出席张秀山武官和武元甲大将先后讲话

1972-08-02
第5版()
专栏：

    我驻越南使馆武官举行招待会
    武元甲大将等出席张秀山武官和武元甲大将先后讲话
    新华社河内一九七二年八月一日电　中国驻越南大使馆武官张秀山七月三十一日晚在河内举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十五周年。
    应邀出席招待会的有：越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲大将，越南人民军总政治局副主任范玉茂少将，公安部副部长、人民武装公安部队司令范杰少将，副总参谋长冯世才大校，总后勤局副主任武春苫大校，防空空军司令黎文知大校，首都军区政委段奉大校，外交部副部长黄文进，河内市行政委员会主席陈维兴，越中友好协会秘书长黄俊以及越南人民军各军种、兵种的许多高级干部和战斗英雄代表等。
    越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅也应邀出席了招待会。
    应邀出席招待会的还有一些国家驻越南的外交使节和武官。
    中国驻越南大使王幼平和使馆外交人员以及在越南工作的中国工程技术人员代表出席了招待会。
    张秀山武官和武元甲大将先后在招待会上讲了话。
    张秀山武官在讲话中谈到了四十五年来中国人民解放军在毛主席革命路线指引下，和全国人民一道，在各方面所取得的伟大胜利。
    他热烈祝贺久经战争锻炼的越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，在抗美救国战争中不断取得巨大的胜利。
    他说：“内外交困的美帝国主义，正在进行疯狂的挣扎，但是，这绝对挽救不了它必然失败的命运。英雄的越南人民一定能够粉碎美帝国主义及其走狗的一切军事、政治阴谋，实现自己的民族愿望。”
    他说：“中越两国人民和军队是亲密的兄弟和战友。中国人民和中国人民解放军遵照毛主席的教导，全力支援越南人民和印度支那各国人民的抗美救国战争的立场是始终不渝的。不管出现什么情况，我们将永远同越南人民和印度支那各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”
    武元甲大将在讲话中热烈祝贺中国人民解放军建军四十五周年。他说：“今天，用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，正在发扬自己的光荣传统，在现代军事科学和技术方面取得了迅速的进步，同中国人民一起，积极保卫自己的革命成果，参加社会主义建设事业，取得了日益巨大的胜利。”
    他说：“越南和中国是两个社会主义兄弟国家。我们两国人民和军队之间同志加兄弟的悠久友谊和战斗团结不断得到巩固和发展。”
    武元甲大将在谈到当前印度支那局势时指出：“越南人民以及兄弟的老挝和柬埔寨两国人民的抗美救国战争已经和正在取得具有战略意义的巨大胜利。”
    他说：“为了挽救正面临失败危机的‘越南化’战略，尼克松政权进行了新的军事冒险行动。它嘴上叫嚷撤走美军，但实际上疯狂地向我国战场投入一支十分庞大的美国海空军力量，同伪军配合作战，对我国南方同胞犯下了无比野蛮的新罪行。美帝国主义还冒险地在我国北方重新发动规模庞大和极其残暴的破坏性战争，野蛮地轰炸、袭击居民稠密区以及包括首都河内和海防在内的许多城市，蓄意破坏堤坝和各个水利工程，布雷封锁我国各港口。”他说：“尼克松以美国空军和海军进行的战争绝对挽救不了腐败的走狗集团，挽救不了战争‘越南化’战略的彻底失败。”
    武元甲大将说：“越南人民全国一心，决心坚持抗战，实现胡志明主席的神圣遗嘱，克服一切艰难困苦，乘胜前进，彻底战胜美国侵略强盗，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国，同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩一道，把美帝国主义赶出印度支那半岛。”
    招待会洋溢着中越两国人民和两国军队之间的战斗团结和兄弟友谊的热烈气氛。
