### “纪律模范”谱新篇——记安徽省军区某部一连发扬光荣传统爱护群众利益的事迹

1972-08-10
第2版()
专栏：

    “纪律模范”谱新篇
     ——记安徽省军区某部一连发扬光荣传统爱护群众利益的事迹
    安徽省军区某部一连，是一个严格执行革命纪律，爱护群众利益的模范连队。
    在战争年代，一连由于英勇战斗，严格遵守“三大纪律八项注意”和做好其它工作，曾被上级领导机关授予“战斗模范、纪律模范、巩固模范连”的称号。二十七年来，一连指战员在毛主席革命路线指引下，继承和发扬了严格遵守革命纪律，爱护人民群众的光荣传统，用实际行动谱写了“纪律模范”的新篇章。
      处　处　为　人　民　着　想
    有一次，一连野营训练来到一个集镇，当地领导和群众象当年欢迎新四军一样，把十几间职工宿舍和两间办公室腾出来，打扫得干干净净让给战士们住，又给连部单独安排了一间半房子。连长刘西林看到这些，深受感动。他回忆起二十多年前的事情。那时，连队在祖国边疆某地执勤，虽然生活比较艰苦，但连队的同志为了不给群众增加负担，没有房子就自己上山割草，用毛竹搭起小草棚住宿，遇到刮风下雨，就用雨布盖上。他想，如今条件好了，人民群众越是关心爱护我们，我们越要处处为人民着想，如果我们住在职工宿舍和办公室里，就要影响他们工作、学习和休息。想到这里，他来到了战士中间，把自己的想法一说，大家都一致同意把房子立即让出来。当地领导和群众听说解放军不住他们腾出的房子，说什么也不答应，后来经过连里同志们再三做工作，还是把房子全部让了出来。接着，大家一齐动手，打扫了两间空着的仓库住下来，虽然仓库有些破，西北风呼呼直往里钻，但同志们觉得这样做，符合毛主席的教导。临走之前，指战员们又拾来碎砖，把仓库周围的漏洞修补好。当地群众看到部队这样爱护群众利益，把困难留给自己，把方便让给群众，很受感动。大家说，我们一定要好好向解放军学习。
      爱　护　群　众　的　庄　稼
    初冬的一天，一连经过十二小时的急行军，来到了某山村，休息时，炊事班的同志准备煮饭。两个新战士主动担任挖锅灶的任务。灶挖在哪里呢？他们觉得挖在水塘边的田埂上比较合适，这样挖起来既省事，洗菜、淘米又方便。主意拿定刚准备挖，班长于石林走来了，他们把想法告诉了班长。班长察看了地形，没有马上表态，就带着这两个新战士往对面的山脚下走去，他边走边说：“‘爱护群众的庄稼，行军作战处处注意到’这句歌词，我们不仅要会唱，更重要的是要照着去做。你们想想，田埂上群众种了庄稼，在这上面挖灶，就会损害群众的利益。我们是人民的子弟兵，不管做什么事都要处处想到群众的利益”。班长的几句话使这两个新战士受到深刻的教育。说着，他们三人来到了山脚下，班长指着一片杂草丛生、乱石成堆的山坡地说：“灶就挖在这里。”说干就干，在山坡上挖灶比较吃力，但他们不怕苦，不怕累，很快就把灶挖好了，接着又把一桶桶水挑来，迅速下米做饭。炊事班的一举一动，全连同志都看在眼里，大家称赞说：“炊事班处处想到群众利益，遵守群众纪律，是我们学习的榜样。”
    “就象当年的新四军”
    有一次，一连在青弋江畔刚刚住下，江对岸的贾工生产队发生火灾。“火光就是命令！”连长刘西林、原任副指导员吴世金带领全连战士冲过青弋江，他们发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，奋不顾身地扑灭烈火。经过一个多小时战斗，烈火被扑灭了，人民生命财产得救了，而一连有的干部战士受了伤。贫下中农从心窝里感激解放军，生产队贾队长代表全体贫下中农送来了感谢信和肉、蛋、粉丝等礼物。连长代表全连指战员收下了感谢信，对肉、蛋、粉丝等礼物，婉言谢绝了。可是，贫下中农怎么也不同意，最后刘连长只好反复讲明“不拿群众一针一线”的道理，收下了肉、蛋、粉丝，照价付了钱，队长和贫下中农才勉强同意。但后来连队发现生产队长把蛋和粉丝的价格讲少了。怎么办？大家异口同声地说：“贫下中农越是关心我们，我们越要遵守群众纪律，一定要把钱如数补足。”于是，连队又把补的钱用纸包好，并附上感谢信，送给生产队。但贫下中农执意不收，同志们就一再宣传“三大纪律八项注意”中“买卖公平”的教导，直到贫下中农收下了钱，才返回连队。
    一连指战员在执行纪律过程中，不仅大事不马虎，而且小事不随便。有一次，排长李其银带领全排为生产队割草积肥，捆草时用力过猛，将徐大爷家的一根麻绳捆断了。有人说：麻绳断了没啥，接一下就行了。可是李排长不同意这样做。他认为，执行群众纪律不能马虎，东西损坏了就得赔偿。于是他请假跑到街上去买，可是店里麻绳卖完了，李排长就按价赔钱给徐大爷。徐大爷怎么也不肯收，李排长就跟他讲我军的性质，讲执行“三大纪律八项注意”，才说服徐大爷勉强收下了钱。有些老贫农看到部队这样遵守纪律，爱护人民群众的利益，非常感动地说：这些人民子弟兵，就象当年的新四军。
    最近，一连指战员认真学习了中央两报一刊《发扬光荣传统》的社论，大家表示：一定遵照毛主席关于“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”的伟大教导，进一步发扬我军艰苦奋斗，谦虚谨慎，自觉遵守群众纪律，爱护群众利益的光荣传统，虚心向人民群众学习，沿着毛主席的革命路线夺取新的胜利。
                        （原载《安徽日报》）
