### 野间宏团长在首都各界欢迎日本文学家代表团大会上说  日本人民胜利的日子不很远了

1960-06-09
第6版()
专栏：

    野间宏团长在首都各界欢迎日本文学家代表团大会上说
    日本人民胜利的日子不很远了中国同志们，中国各界的朋友们：
    今天，北京文化界和各界人民在政协礼堂为我们日本文学家代表团举行这样盛大的欢迎会，我们感到光荣，我们感谢你们。
    由于中国人民对外文化协会和中国作家协会的盛情邀请，我们这一次能够到中华人民共和国的首都北京来访问。首先，我要在这个大会上表示深深的谢意。我们日本文学家代表团到中国以后，在深圳、广州和北京接连受到热烈的欢迎。当六月四日我们到达北京车站时，廖承志先生、茅盾先生、楚图南先生以及北京文化界人士二百多位前来欢迎我们。五日，为我们举行了盛大的欢迎宴会；第二天，陈毅副总理在国务院接见了我们；昨天，整个北京文化界为我们开了欢迎大会；而今天，又是济济一堂的一个盛大集会。一连几天，都是热烈的欢迎。在这些集会上，我们听到中国人民大力支持和鼓励日本人民斗争的发言，得到了中国文艺界对日本文化界斗争的援助。中国人民对日本人民反对日美军事同盟条约的斗争表示了深厚的友情。中国人民已经胜利地打倒帝国主义，正在飞速地建设社会主义。由于得到中国人民这种富于斗争经验的力量的一贯支持，我们坚信我们的斗争也一定会得到胜利。
    我们日本文学家代表团感谢中国人民对日本人民的斗争给予无私的援助和鼓励。我们是在日本人民反对日美“安全条约”的斗争中头一个访问中国的日本文学家代表团。所以，我们想尽可能详细地向中国人民、向北京文化界的朋友们报告一下日本人民的斗争情形。
    本来，我们预定在5月10日动身来中国，后来一延再延到30日。这是由于日本国内反对日美“安全条约”的斗争形势的变化。在5月19日深夜和20日天亮以前，岸信介政府使用完全令人不能容忍的诡计和暴力，打算在日本众议院通过新日美“安全条约”。这一天，在野党——社会党、共产党、民主社会党的议员们原以为自由民主党议员是要提议延长国会会期。但是岸信介政府在国会提议延长会期进行讨论的时候，竟然停止国会的日美“安全条约”特别委员会的审议工作，决定要把这个条约提付全体会议去表决。在野党的议员在这以前一直坚持斗争。他们认为，对于这个条约的审议还很不够。他们要求，对于这种关系日本命运的重大条约，必须加以彻底审议。在野党议员起来质询政府。他们问：条约上的第四条所谓“远东”是指哪些范围？岸信介答道：包括金门和马祖在内。这一说，整个会场骚动起来，政府已经无法答辩了。当时，巴黎的首脑会议快要召开，美国的U—2型间谍飞机被苏联打下来了，这个问题也在议会上被社会党议员和共产党议员提了出来，岸信介政府被质询得走投无路了，于是不得不延长国会会期。岸信介政府终于把延长会期的提案交给国会表决。他们打算把会期延长一个时候，以便在6月19日美国总统艾森豪威尔访问日本以前把条约通过，向美国表示忠诚。在这一点上，在野党又进一步质询政府，并反对国会会期的延长。他们主张，假如延长，就要最大限度地延长，以便彻底讨论这个条约。
    但是，正如美国假装要和平共处而同时又派U—2型飞机侵犯苏联领空一样，岸信介政府也欺骗人民，假装只是向国会提议延长会期，却自行召开日美“安全条约”特别委员会，趁着在野党议员都去参加全体会议，没有多少人出席日美“安全条约”特别委员会的时候，就决定停止审议条约，提付全体会议进行表决。接着，在20日天亮以前，他们召开全体会议，提出新日美“安全条约”，由自由民主党单独用起立表决的方法“通过”这个条约。这时，众议院议长清濑一郎根据岸信介的要求，把五百个警察召进了国会，把反对用暴力开会的在野党议员一个个连拖带拉地赶到国会外头去，而自由民主党自己就关在一个屋子里，去单独“通过”条约了。岸信介就这样地使用了李承晚的办法。日本人民看见这种情景，真是怒不可息。全国各地掀起了抗议的怒潮。
    这是一个有历史意义的关头：将决定日本人民是获得新生呢，还是就这样长期被这个勾结美帝国主义的岸信介集团压制下去？在野党议员宣布：对于这种审议法，这种决定问题的做法，概不承认。许多党派和团体——日美“安全条约”批判会、阻止修改日美“安全条约”国民会议、工会总评议会、社会党、共产党、民主社会党、日本文艺家协会、言论表现委员会、新日本文学会等都接二连三地发表宣言，宣布国会的表决无效，不能承认，并要求解散国会，岸信介内阁下台。这是理所当然的。
    这件事，加上引进五百名警察和使用暴力的事情，应当让日本人民深深记住。这两件事说明：日美“安全条约”这个军事同盟条约的所谓“通过”是非法的，是没有任何效力的。根据日本宪法的规定，在众议院通过以后三十天，条约就自然成立，就生效。岸信介政府现在还打算用这个办法叫日美“安全条约”生效。但是无论从哪一点看来也好，整个过程都清清楚楚地说明：这是无效的。
    日本人民的愤怒席卷全国，完全是理所当然的。
    5月19日傍晚虽然下着雨，但是在国会后头的众议院前面，站满了三万个拿着雨伞的人，他们高呼反对批准日美“安全条约”、“解散国会”，“打倒岸信介内阁”的口号，坚决支持议会里的斗争。一直到天亮的时候，人们都没走散。
    岸信介集团在国会里使用暴力的目的，是想在6月19日艾森豪威尔预定访问日本以前使条约自然成立。但是，日本人民却从这里清楚地看到日本民主的危机、世界和平的危机，这两个严重的危机究竟是怎样造成的。日本人民的怒火越燃越旺，要求解散国会，要求岸信介内阁下台的示威游行，一天比一天多了。
    6月4日，也就是我们来到北京的这一天，以五百六十万工人的总罢工为中心，日本学生、文化界人士、商店职员、家庭妇女，胜利地展开了波澜壮阔的斗争。这一次的胜利表明：日本人民一定要用自己的手来解决这两个危机。他们感到义不容辞，他们有决心。我们这一次来到北京，由于得到中国人民的支援，能够同样参加日本的第十七次全国统一行动。
    六·四的胜利使我们感到整个日本是焕然一新了。这是整个日本发生根本变革的时代的开端，是一个新的出发点。日本民族找到了勇往直前的新的力量。这一次的胜利使日本人民能够看清他们民族发展的力量的源泉。
    我比较详细地介绍了5月19日和20日拂晓在日本国会所发生的事。这是因为19日和20日是重大的日子，它划分了在这以前和以后的反对日美“安全条约”的斗争。这是一个不眠之夜，日本人民通宵不眠，听着收音机。人民在失望中听到了那个消息，但是，在第二天早晨醒过来的时候，他们知道自己应该去做什么，他们站起来了。人民在19日深夜和20日黎明认清了这个非常事态，他们团结起来，要打倒凶相毕露的美帝国主义和日本军国主义分子。而岸信介政府也看出现在情况变了。我认为，需要以这一天来划分日本人民反对日美“安全条约”斗争的两个阶段。
    在这以前的斗争，确是还有许多力量不足的地方。当然，从一开头，人民普遍感到要反对日美“安全条约”。这一种思想，从1958年10月4日藤山外相同美国驻日大使麦克阿瑟第二开始谈判日美“安全条约”以来，就不断发展起来。
    我常到高等学校和高等商业学校的夜校去演讲。去年9月，我到日本湘南地方的一个商业高等学校去。这一天，学生们开了一个辩论大会，我去旁听。使我惊奇的是，学生们谈到日美“安全条约”的实质是怎样一个东西，他们都理解得很清楚，几乎用不着我再讲什么了。辩论大会后，我参加了他们的座谈会。这个学校的十九个教职员中，有十一人从反对战争的观点出发坚决反对日美“安全条约”。夜校学生们白天工作，夜里上学，只要有人很好指导，他们是能很快理解问题的。
    我住在东京大学所在的文京区地方。附近就是德永直写的“没有太阳的街”的共同印刷工厂。我参加那里的一个文学小组——“小石川文学会”。每个月一次，有二十人到三十人集会，他们出版一种油印的刊物，登载诗歌、小说和评论。会员主要是印刷、装订和小工厂的工人、东京大学学生以及家庭妇女。我们在这里读了战后的几本小说：梅崎春生的“樱岛”，大冈升平的“野火”，椎名麟三的“深夜的酒宴”，曾经三次讨论了日美“安全条约”问题，并且参加了反对日美“安全条约”的请愿。学生和大工厂的工人积极地参加了这个运动，但是中小企业的工人害怕他们的老板知道了就不好，他们很犹豫，不敢同我们一道干。他们特别害怕人家知道他们出席这样的集会。家庭妇女则表示，她们还不能自己愿意怎么样就怎么样。虽然如此，他们还是逐步觉悟过来了。签名反对日美“安全条约”的人越来越多。我住的那一带，不签名的人只是自由民主党的把头和反动的“创价学会”的信徒而已。
    我刚才主要谈到5月20日以前反对日美“安全条约”斗争的情况。到了5月20日，日本人民看到那个非常事态，就奋然站起来了。20日早晨，许多人拥到国会去抗议，他们同警察展开了激烈的斗争。当天傍晚举行第十六次统一行动，人们连接不断地到国会进行抗议游行示威。游行队伍冒雨在日比谷露天音乐堂举行大会。我也去参加了。下午六点，手执雨伞的人们，听了叙述岸信介集团暴行的报告。当时讲话的人有社会党委员长浅沼稻次郎，日本共产党铃木市藏、还有社会党国会对策委员会委员长山本等人。大会宣告：不承认20日国会的决议，我们一定要把反对日美“安全条约”的斗争进行到底，一直到取得最后胜利。
    从那个时候起，斗争有了很大的发展。再也没有人说那个面目狰狞的岸信介的好话了。关于后来的发展以及思想情况，日美“安全条约”批判会常任委员龟井胜一郎先生和松冈洋子女士将有详细的报告，我这里不多说了。日本人民从这个非常事态中，看得一清二楚，那就是，强行“通过”日美“安全条约”这件事是同开动U—2型的飞机、破坏首脑会议的美帝国主义联系在一起的。
    日本人民站起来了。我在中国的许多集会上都重复谈到：日本人民所以有力量进行反对日美“安全条约”的斗争，是出于日本人反省了在上一次大战中使中国遭到了不能弥补的极大痛苦的行为。今天，我还是不得不重复这一点。因为这是事实。这种反省深深贯穿了我们的整个斗争。这种反省今后将使日本人民的伟大斗争产生更大的力量。我想，在我离开中国以前，我必须每天重复谈到这一点。
    陈毅副总理说，中国受过很大的灾害、痛苦和打击，但是中国通过日本人民这次的斗争，改变了对日本的看法。日本人民在取得这个斗争的胜利以后，会使日本新生，成为亚洲的大国和世界大国。中国对于过去的事情不究既往。廖承志先生也说，中国已经忘记过去的事。但是我听了这些话，就说：这个过去是绝对擦不掉的。日本使中国遭受的痛苦未免太大太大了。假如有一种方法能够擦掉，那么只有一个，这就是日本人民和中国人民要结成统一战线，反对共同敌人美帝国主义，并在这个斗争中把它打倒，来擦掉日本过去的每一个罪恶。把这些罪过擦掉的日子，也就是反对日美军事同盟条约的斗争。取得胜利的日子，就是日本人民把美军赶出去、建立日本独立民主政权、并奠定日本和中国进行真正合作的日子。
    艾森豪威尔不顾日本人民的反对，硬要在6月19日到日本来访问。据说岸信介在一封私信里透露，他等不到6月18日就要使日美军事同盟条约自然成立了。现在策划要在这以前由自由民主党单独在参议院通过条约。但是，日本政府对能不能保护艾森豪威尔却一点也没把握。听说要让艾森豪威尔从东京羽田机场坐防弹玻璃的轿车，但是这并不保险，于是又说要用直升飞机把艾森豪威尔从飞机场接到日本皇宫去。
    日本人民在6月4日获得了重大胜利以后，现在把全部力量集中到反对艾森豪威尔的访日，反对艾森豪威尔，反对岸信介。从6月15日到17日，日本将举行规模更大的第二次总罢工。日本学生五万人准备在艾森豪威尔到羽田机场的时候，群集在飞机场跑道上使艾森豪威尔不能着陆。日本人民下定决心，决不让艾森豪威尔跨上日本国土一步。日本人民反对日美军事同盟条约的斗争正在迅速发展。我相信，日本人民胜利的日子不会很远了，日本人民一定能够得到最后胜利。
    日中两国人民结成统一战线反对日美军事同盟条约的斗争胜利万岁！
