### 天津武汉沈阳广州各界集会支持福建前线反美武装示威  中国人民一定要解放台湾

1960-06-20
第2版()
专栏：

    天津武汉沈阳广州各界集会支持福建前线反美武装示威
    中国人民一定要解放台湾
    新华社天津19日电　天津市广大人民，热烈拥护和支持中国人民解放军福建前线部队炮轰金门举行反美武装示威，决心以实际行动打击“瘟神”艾森豪威尔，坚决解放我国领土台湾。
    中国人民的死敌艾森豪威尔在远东策划新战争的罪恶勾当，激怒了天津市广大人民群众。连日来，许多工厂企业、机关、学校、人民公社和解放军驻津部队纷纷举行集会。在熊熊炉火旁工作的钢铁工人们严厉谴责美帝国主义的头子艾森豪威尔踏上我国领土台湾，许多钢铁工人表示，“瘟神”既然来了，我们就要打炮给他个颜色看看。天津市特等模范小组，第一钢厂齐子升炼钢小组的工人们说，艾森豪威尔到我国领土台湾进行新的战争挑衅，中国人民不是好欺负的。我们一定多炼钢、炼好钢，支援人民解放军惩罚侵略者。国营天津第一棉纺厂的工人连续举行了四十七个座谈会。织布工人田淑清说，艾森豪威尔这次到远东来，就是没安好心。他的这套鬼把戏，早被中国人民识破。这只纸老虎如果胆敢再张牙舞爪，就让它粉身碎骨。
    我军炮轰金门举行反美武装示威的消息传到天津市各高等学校的时候，各校师生大为振奋，并表示坚决支持。天津大学、南开大学近万名师生纷纷举行集会。天津大学沈玉麟教授说，做尽了坏事的艾森豪威尔这次到我国台湾兜售“两个中国”的阴谋，我们决不能容忍这种严重的挑衅，我们坚决拥护福建前线我军炮击金门举行反美武装示威。师范大学师生贴出了一百张大字报，抗议战争贩子艾森豪威尔的强盗旅行。天津市三大商场——劝业商场、百货大楼、妇女儿童商店和滨江道上的许多商店职工，都在橱窗里布置了各式各样的漫画、模型和标语，揭露美帝国主义的丑恶嘴脸。
    据新华社天津18日电　河北省、天津市各民主党派、人民团体负责人和各界人士今天集会，严厉谴责美国战争祸首艾森豪威尔到亚洲策划新战争的罪恶活动。到会的人们一致表示坚决支持台、澎、金、马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争。他们说美帝国主义者制造“两个中国”的任何阴谋，都将遭到彻底破产。民革河北省委员会主任委员杨亦周在会上说，中国人民坚决抗议美国加剧亚洲紧张局势的罪恶挑衅行为，坚决反对艾森豪威尔无耻地踏入我国神圣领土台湾的罪恶活动。他说，我们决不允许美帝国主义制造“两个中国”的阴谋，希望仍处在美帝国主义控制下的台湾爱国军民同胞，和祖国人民团结在一起，把美国侵略者赶出台湾去。民盟天津市主任委员张国藩说，中国人民解放军福建前线司令部所发表的告台、澎、金、马军民同胞书，完全反映了六亿五千万中国人民的意愿。美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，艾森豪威尔是美帝国主义的头子，他像“瘟神”一样到处散播破坏世界和平的毒素，我们坚决反对他的强盗旅行。
    省、市政协、工商联以及省、市民建、民进、农工、九三等民主党派负责人，也都在集会上发言。河北省工商联主任委员吴韫山说，艾森豪威尔这次亚洲之行，在亚洲各国人民的反美风暴中，到处碰壁，这又一次说明了美帝国主义是只外强中干的纸老虎，只要各国人民坚持斗争，一定能粉碎美帝国主义的一切战争阴谋。
    省市各人民团体负责人和科学、教育、医务、宗教、少数民族等各界代表，在会上纷纷谴责美帝国主义的侵略罪行。河北省总工会秘书长翟抗指出，河北省和天津市的全体职工，对美帝国主义侵略台湾的罪行和艾森豪威尔的强盗旅行活动表示无比的愤慨和抗议。全省的工人阶级决心与全国人民一起，与全世界一切爱好和平的人民一起，为粉碎美帝国主义的一切战争阴谋斗争到底！共青团天津市委员会副书记顾毅然、天津市妇女联合会副主任郑森代表省市全体青年和妇女表示，美国侵略者不滚出台湾去，不滚出日本去，不滚出朝鲜去，不滚出亚洲去，我们的斗争决不罢休！
    据新华社武汉19日电　武汉各界人士18日举行集会，热烈拥护人民解放军福建前线部队用炮火“迎送”全世界人民公敌艾森豪威尔。
    民革武汉市委常委何元凯、民盟武汉市委主任委员唐哲在发言中说，中国人民解放军福建前线司令部决定在艾森豪威尔闯进我国领土台湾时炮轰金门，是对美帝国主义的示威，每一发炮弹都代表了全中国六亿五千万人民的心声。他们指出，强盗头子艾森豪威尔在亚洲人民面前已是臭不可嗅，他在这次远东的强盗旅行中，走到那里就遭到那里人民的反对。福建前线部队用打炮来“迎送”他，更是大快人心。
    民进武汉市委主任委员金通尹、九三学社武汉分社主席王家楫指出，对美帝国主义的挑衅活动，只有狠狠地揭露和打击。亚洲人民风起云涌的斗争，使美帝国主义的走狗有的被赶下了台，有的摇摇欲坠。强盗头子艾森豪威尔为了策划新的战争阴谋，同时为了挽救它的走狗的命运，硬着头皮到远东各地作强盗旅行，可是他的阴谋已被亚洲各国人民识破，亚洲人民一定会把美帝国主义从亚洲赶出去。
    武汉市工商联主任委员陈经畲、民建武汉市委主任委员华煜卿表示热烈拥护中国人民解放军福建前线司令部告台、澎、金、马军民同胞书。他们说，打炮示威，是给头号战争贩子艾森豪威尔的严正警告，中国人民不是好欺侮的。
    武汉市总工会副主席陈焕英、共青团武汉市委书记陈之光说，“强盗进门，棍棒相迎”，为了支援亚洲各国人民和台、澎、金、马爱国同胞的反美斗争，为了反对美国制造“两个中国”并妄想永久霸占我国领土台湾的阴谋，福建前线我军炮轰金门，表达了武汉青年和职工的意愿。他们并代表全市职工和青年表示一定用高速度建设社会主义祖国的实际行动，回击美帝国主义的侵略和挑衅。
    农工民主党武汉市委主任委员唐午园和政协湖北省武汉市委员会副主席吴耕阳指出，艾森豪威尔不顾亚洲人民的反对，硬着头皮灰溜溜地到亚洲作强盗旅行，妄图为他的走狗打气撑腰，压制人民的反抗。可是事情却向它的反面发展，艾森豪威尔越是不顾人民的反对就越发激起人民的愤怒。他们警告艾森豪威尔说，人民是不好惹的。
    新华社沈阳19日电　辽宁省和沈阳市各民主党派、各人民团体负责人和各界人士，18日下午举行座谈会，愤怒斥责美帝国主义头子艾森豪威尔的强盗旅行，热烈支持福建前线我军炮兵进行的反美大示威炮击。
    民革辽宁省委员会主任委员宁武说：“艾森豪威尔这只狼在亚洲一露面，便吃了菲律宾人民的石头。他怕被日本人民的愤怒海洋淹没，不敢前往了。这显示出亚洲人民的觉醒。现在，美帝国主义的头子艾森豪威尔好像过街的老鼠，人人喊打。”他说：“在艾森豪威尔到台湾的前夕，我军福建前线司令部宣布进行反美大示威炮击，这充分地反映了全国人民对美帝国主义头子的藐视和鄙视。”民进辽宁省委员会主任委员车向忱说：“艾森豪威尔这次强盗旅行，当了世界人民特别是亚洲人民的反面教员。他到台湾，我们用炮火‘迎送’，这庄严表示了我们不容美帝国主义侵略台湾。”民盟辽宁省委员会主任委员陈先舟说：“艾森豪威尔妄图永远侵略我国领土台湾。我们用炮击‘迎送’这个‘瘟神’，就是让他懂得中国人民一定要解放我国神圣领土台湾，决不能让他的阴谋得逞。”
    辽宁省总工会副主席傅承铭代表全省职工表示：坚决拥护我军福建前线司令部发表的告台、澎、金、马军民同胞书。他说：“帝国主义横行霸道的日子已经一去不复返了。台湾是我国领土不可分割的一部分，决不允许美国制造‘两个中国’的阴谋得逞。我们一定要解放台湾。艾森豪威尔的罪恶活动，只能激起我们更大的愤怒和坚决的反对。”辽宁省妇联副主任韩子琛说：“打炮‘迎送’艾森豪威尔，打得好，打得妙，大快人心。我们全省妇女在福建前线的反美武装大示威的鼓舞下，一定要以更高的热情参加社会主义建设和保卫世界和平的斗争。”共青团辽宁省委员会和辽宁省青联常委吴永礼代表全省青年表示：坚决反对美帝国主义的侵略阴谋，坚决支持亚洲各国青年的爱国正义斗争。
    据新华社广州19日电　各民主党派广东省、广州市地方组织和各人民团体负责人今天上午举行集会，愤怒谴责美帝国主义头子艾森豪威尔到远东进行强盗旅行，强烈抗议这个头号战争贩子踏上我国的神圣领土台湾，坚决拥护人民解放军福建前线部队炮轰金门举行反美武装示威。
    民革中央委员会、广东省委员会副主任委员萧隽英首先在会上发言。他说，头号战争贩子艾森豪威尔来者不善，善者不来，他这次从太平洋东边跑到太平洋西边来，是为了维持美帝国主义在亚洲的侵略阵地，为了加强它对亚洲各国人民的压迫。对于这么一个“瘟神”，我们必须狠狠地反击它，必须在广大的人民面前揭穿它的罪恶阴谋。人民解放军在金门前线举行反美武装示威，表达了全中国人民的意愿，我们表示坚决支持和拥护。
    民盟中央委员、广东省委副主任委员王越说，艾森豪威尔这次强盗旅行，再一次证明了美帝国主义是亚洲各国最反动最腐朽势力的支柱，是亚洲各国人民最凶恶的敌人。在艾森豪威尔到达台湾时，福建前线我军举行反美武装示威，给他以迎头痛击，这表示了伟大中国人民对美帝国主义的蔑视和鄙视，同时表示了中国人民反抗侵略、实现祖国统一的决心。美帝国主义策划新战争的阴谋和敌视亚洲人民的活动，在中国人民和亚洲人民的坚决打击下，必将遭到彻底的失败。
    民建广州市委副主任委员方文瑜说，福建前线我军震天动地的隆隆炮声，是叫美帝国主义和艾森豪威尔知道：在伟大的中国共产党领导下的六亿五千万中国人民决不容许美帝国主义胡作非为。美帝国主义的一切罪恶活动和战争阴谋，都注定要遭到可耻的失败。
    台盟广州市支部副主任委员丘琳说：炮击金门的隆隆响声，是全中国六亿五千万人民反对美帝国主义霸占我国神圣领土台湾的吼声，是我国人民反对美帝国主义制造
  “两个中国”阴谋的吼声。他希望台、澎、金、马的全体爱国同胞，认清大势，团结起来，和全国人民一道，为把美帝国主义逐出台湾而斗争。
    在会上发言的还有广东省总工会副主席关云、广州市妇女联合会副主任邓俭、广东省青年联合会副主席廖钺和中国人民保卫世界和平委员会广州分会主席冯乃超等。（附图片）
    画家米谷（左一）、王乐天（左二）、毕克官（右一）等作漫画，拥护我军反美武装示威，揭露美帝国主义策划新战争阴谋
                              新华社记者　顾德华摄
    武汉市江岸区先锋人民公社小五金厂的工人们努力生产，以实际行动支持亚洲各国人民和台、澎、金、马爱国同胞反对艾森豪威尔强盗旅行的正义斗争　新华社记者　刘心宁摄（传真照片）
