### 土法上马以后
何万波
1960-06-24
第2版()
专栏：内蒙古通讯

    土法上马以后
    内蒙古日报记者　何万波
    离大平炉、大高炉不远的地方有个综合利用工段，跨进工段大门，首先映入眼帘的是那左一堆、右一堆的废料，简陋、低矮的厂房，搭成伙的土机器，小窑灶，小炉子……有人说这是一家“穷大院”。但院里却有着述说不完的奇迹。
    这是包钢生产企业公司预制厂的工段。在这儿，敢想敢干的人们正靠那看来简易的设备制造着有用的产品。经过他们的手，高炉矿渣变成了保温材料，破烂木头变成了纤维板，废钢板边制成了钢筋，木屑造出了酒精……看到这些，人们才知道这“穷大院”却是最富有的。这里生产的产品，都用在包钢建设上了。
  是腿，还是尾巴
    听说，包钢土法上马较早的要属这个综合利用工段了。但不知是因为顶事还是碍眼，从成立那天起就引得人们议论纷纷。
    喜欢它的人说这是一条腿，认为要多、快、好、省地建设包钢，有洋就得有土，洋土结合，两条腿走路。另外一些嫌弃它的人，说这是土尾巴，主张干脆一刀割断。他们的理由是，包钢既然称得上是现代化大企业，设备也都该是“大”，“洋”的，拖上这样个土尾巴，不是太难看了吗？……
    可以想像，在这样争论里，综合利用工段的成长不会是一帆风顺的。开头，段里仅有十八个同志，都是搞建筑的，对搞生产是外行。当他们接受了任务，自力更生来生产材料的时候，眼前还明摆着一大堆困难：原料没有，设备缺乏，要造的产品又是工地急需的，期限很紧。但他们说，工人面前没有克服不了的困难，形势要求从土法入门。于是，他们真就迈开土“腿”，快步走上了综合利用的路。
    最初，他们由废料堆里找来材料，搭起第一座土电炉，修上电焊箱，又由钢铁厂搜集来筛剩下的焦炭、小石灰石块，几天工夫就炼出了电石、电焊条。紧接着，他们又搞出了几样新产品。这样，综合利用的思想也开始在段里萌芽了。但有些人见到土法制出的产品，却连连摇头。一天，有个同志冲着工长边清波说：
    “老边呵，这真是胡闹，企业公司怎末开起杂货铺来啦？”
      “工地需用这些东西呵！”
    “得打打算盘”那个同志说，“我看准是成本高，质量低，不合算……”
    那时候，“土”、“洋”之争是激烈的，争论的焦点就在这个工段上。这影响到老边和其他的伙伴不禁犹豫起来。散伙罢，那就会影响工程的进度；不散伙罢，有人却在劝阻他们歇业。正在进退两难的时候，党组织出面来给撑腰了。党委书记告诉边清波说：“综合利用是毛主席给咱们指出的路，咱们干得对，要坚持干下去！”这样一来，工人心里就亮堂起来了。
        大家干　大家想
    于是，你找原料，我钻理论，他造设备，一个大搞多种经营、综合利用和大闹技术革命的风暴很快就席卷了整个工段。
    预制厂急需氯化钙。边工长跟小泥工作起试验来。头晕、呕吐，甚至被熏倒了，他们还是坚持试验。到底试制成功了。可是谁也没见过怎样生产。他们就派人到天津化工厂去参观学习，一看，那里的生产设备都是“洋”的，一个电解箱就有一间屋子大；再一打听，设备一时还订购不到，操纵这种设备的技术工人也得培养一、两年。“洋”的是一时指望不上了，怎末办？用土法。从参观那天起，这几个人就一直在琢磨，不知费了多少苦心，终于用“洋”道理琢磨出一套土设备图纸来，只差一个电解箱不好解决了。
    夜晚从化工厂参观回来，他们躺在旅馆的床上还在嘀咕对策。老水泥工夏梦臣，白天特别把那个电解箱观看了一阵。这会儿他思索着：那电解箱是用陶瓷做的，……他突然喊道：“哎，有——啦！他告诉边工长说：“电解箱可以解决了，用水缸！”边清波跟他兴冲冲地打开了电灯，在深夜的灯光下，设计出来最后一个设备：水缸底下钻个眼，上边封闭好，里面搁电解板——这就是他们的电解箱。
    新产品很快投入生产了。氯化钙送到了最需要的工地上。
    这期间，土法在那座小电炉上也开了花。除了炼电石、电焊条以外，有人炼出了锰铁，又有人炼出了金刚砂、矿渣棉……
          这条路走对了
    综合利用工段在蓬勃发展着。它试制生产出来的新产品，像开不败的花朵一般鲜艳夺目。红5月里，公司为搞好综合利用派来了技术员，专门组成一个建筑科学研究室。边清波跟他的伙伴也是这个机构的研究员了。他们的工段已增加到一百多个人，不少家属也参加到段里来生产。
    新来的技术员把他们的试验室放在车间里。他们跟工人一起，同试验，同劳动，当一件产品试验成功时，工人们已经掌握了技术，马上就大量投入生产。
    看这情形，“土腿”也能快步如飞。原来要割“土尾巴”的人，现在也习惯使用这条“土腿”走路了。
    到包钢来参观的人，看了大平炉、大高炉过后，总要顺便观光一下这个工段。大家共同的观感是：土法顶用，走综合利用的路好。
    初夏的太阳照进建筑科学试验室，试验室的桌子上搁着一份新打印好的综合利用规划。规划种类之多是惊人的。而这份规划却正在这个热火朝天的工段里被人们实现着。这里的技术员和工人有着共同的心愿和快乐。这心愿从他们合编的一段快板里洋溢出来了：工地需要啥，我们生产啥，土法上了马，越干劲越大。
    …………
