### 印度尼西亚著名作家阿南达·托尔著书指出  华侨对印度尼西亚贡献巨大  印度尼西亚一小撮人策动排华活动只对帝国主义有利

1960-06-23
第6版()
专栏：

    印度尼西亚著名作家阿南达·托尔著书指出
    华侨对印度尼西亚贡献巨大
    印度尼西亚一小撮人策动排华活动只对帝国主义有利
    新华社21日讯　雅加达消息：在雅加达最近出版了印度尼西亚著名作家阿南达·托尔所写的“在印度尼西亚的华侨”一书。这本书指出：华侨长期以来同印度尼西亚人民共同劳动，共同斗争，是他们的朋友和战友，印度尼西亚一小撮人所策动的反华排华活动是违反印度尼西亚人民的良心和正义的，排华活动只会对帝国主义有利。
    这本长达二百页的书以许多事实证明，华侨对印度尼西亚民族经济的发展和对印度尼西亚人民争取民族独立的斗争起着积极的作用。
    华侨长期同印度尼西亚人民共同劳动
    对印度尼西亚经济发展作出重大贡献
    阿南达·托尔在书中指出，从公元十世纪起，华侨在同印度尼西亚人民共同劳动的过程中，对印度尼西亚的农业、林业、矿业、渔业和其他方面所作出的重大贡献是任何人也抹煞不了的。他指出，华侨带来了改良胡椒的种植和培养方法，把茶的种子带到印度尼西亚，介绍了大大提高生产的制糖工具，而胡椒、茶和糖现在都是印度尼西亚的主要产品。华侨还开辟了苏门答腊岛巴眼阿比渔港，开辟了许多荒山野林。
    作者指出，在荷兰帝国主义者到来之前，华侨首先把采矿工具介绍到邦加和勿里洞等锡矿。荷兰资本垄断了这些矿场后，华侨工人和印度尼西亚工人同劳动，共命运，面对着共同的敌人。
  印度尼西亚经济发展受帝国主义资本妨碍
  华侨经济是印度尼西亚经济中的积极因素
    “在印度尼西亚的华侨”这本书还指出，印度尼西亚人民和华侨共同遭受帝国主义和殖民主义的压迫。印度尼西亚人民的敌人是帝国主义和殖民主义而不是华侨。妨碍印度尼西亚经济发展的是帝国主义垄断资本。它写道，所谓华侨及其资本损害印度尼西亚民族经济的说法是一种无耻的诬蔑，而这种诬蔑是为了掩盖这样一个事实：即在印度尼西亚存在着真正的和绝对的资本主义垄断性质的外国大资本——在官方的法令和条例下受到保护的美、英、荷石油企业。这本书揭露：那些具有转汇利润权利的外国大垄断资本每年通过公开的或非法的方式刮到国外去的利润多达一百五十亿盾，这还不包括它们的全部利润。
    作者强调指出，排斥华侨经济这个在印度尼西亚经济中的积极因素，对印度尼西亚人民造成更大困难。他说，取缔乡村地区的外侨小商贩这件事，“首先使农村中的消费者，也是小生产者，受到了最初和最后的打击”。作者要求大家对排华分子保持警惕。他写道：“他们的确有着他们自己的利益”。
    作者还抨击了印度尼西亚某些人在排华活动中对华侨采取的违背人道主义的行动。他要求尊重华侨的基本人权。
      华侨是印度尼西亚民族斗争的朋友
      不能让少数冒险分子牺牲这种友谊
    这本书在“华侨可以成为战友”为题的一章中热情洋溢地赞扬华侨对印度尼西亚人民争取民族独立的斗争所作出的贡献。他说，华侨是印度尼西亚民族斗争的朋友。在印度尼西亚独立革命前、革命时期和革命以后都有许多事实证明这一点。作者指出，早在1740年华侨就同印度尼西亚人一起反抗荷兰殖民者的残暴镇压。他还举例指出，华侨参加了十九世纪末迪波内戈罗领导的反荷战争，参加他的部队和提供了物力支援。从1945年开始，不少华侨参加了印度尼西亚争取民族独立的革命队伍，并且有不少华侨因而献出他们的生命。在有名的泗水保卫战中，不少华侨青年拿起武器同印度尼西亚人民并肩作战，许多华侨组织了“战时服务团”为印度尼西亚共和国军队服务，华侨妇女参加了救护工作。
    作者特别举出这个事实来证明华侨同印度尼西亚人民共同斗争的贡献：有许多华侨曾经获得印度尼西亚共和国军队所颁发的奖状，其中并且有许多人获得了“1945年8月革命参加者”的称号。
    作者写道，华侨有权利获得印度尼西亚政府的文雅的待遇。
    作者要求维护中国和印度尼西亚人民的友谊。作者指出，两国人民共同的敌人是帝国主义和殖民主义。绝不应当为了满足那些冒险分子的政治野心而让这种关系被牺牲掉。
    他驳斥了所谓华侨是“第五纵队”的胡说。他指出，这是国际反共运动的不可分割的一部分。
