### 扩大夏种面积　多种再多种  福建已扩种晚稻甘薯等高产作物六百多万亩  贵州集中劳力抢插水稻　湖南早插多插夏甘薯

1960-06-12
第3版()
专栏：

    扩大夏种面积　多种再多种
    福建已扩种晚稻甘薯等高产作物六百多万亩
    贵州集中劳力抢插水稻　湖南早插多插夏甘薯
    据新华社福州电　福建省各地在加强早稻等夏收作物田间管理的同时，大力扩大晚稻、甘薯等夏种作物的种植面积。到5月底止，全省已扩种单季晚稻、甘薯、杂粮、瓜菜等作物六百多万亩。
    福建各地坚决贯彻多种多收和高产多收并举的方针，今年的早稻夏收作物的种植面积比去年扩大了近30％。由于今春全省有计划地组织甘薯、杂粮、经济作物上山，因而夏种作物的种植面积能够大量的扩大。晚稻、甘薯等夏种作物是全省一季重要收成，一般占全年粮食总产量的一半或三分之二。为了确保夏季扩种任务的顺利完成，各级党委都采取了有力措施，派出干部加强领导。各公社合理安排劳力，组织播种专业队、远征队，作到近田、远田、山田一齐跃进。各地播种质量一般很好，作到合理密植，并施下大量基肥。
    甘薯是福建省的高产作物，种植面积仅次于水稻。各地像抓水稻一样大抓甘薯生产，在扩种稻谷的同时，也注意扩种甘薯。古田县鹤塘公社利用新开山地、路边、河边、田边等处扩种甘薯二万多亩，比去年扩大一倍半。
    各地在扩种运动中遇到的土地、种苗、劳力等问题，都发动群众设法加以解决。许多地方做到寸土必争、见缝插针，把一切可以利用的土地都利用起来。浦城县利用新开山地、房前屋后空地、田埂和作物行间扩种的瓜、芋、豆、菜等作物有二万六千多亩。云霄县各公社积极提高甘薯出苗率，除了保证本县扩种四万五千亩甘薯的需要外，还支援外县。解决劳力不足问题的主要办法是大搞工具改革，开展大协作，合理改善劳动组织。机关、工厂、驻军也派出人力和机具大力支援农业生产。现在各地正继续抓紧时机抢种，力争适时完成夏季扩种计划。
    本报讯　贵州80％以上农村劳力投入夏收夏种。到6月5日止，全省夏收已基本结束，比去年大约快一个月。今年水稻秧苗受到自然灾害影响，延迟了原订栽秧季节，但移栽进度接近去年同期进度。烤烟、甘薯的移栽进度超过去年同期。
    贵州夏收夏种进度快、质量好，主要是各地根据省委“缩短战线，集中优势兵力”的指示千方百计满足第一线所需劳力。各地集中劳动力所采取的主要办法有以下几点：第一，暂时停办临时季节性的副业生产，以及与当前农业生产无关的工厂和基本建设；合并性质大体相同而又可以合并的工业生产和副业生产项目。其次，压缩食堂、托儿所等服务事业中过多占用的劳力。第三，合理分配强弱劳力，以强换弱、以男换女，对于劳动能力弱的，安排他们做力所能及的劳动，把精壮的劳动力腾出来，投入抢收抢种。毕节专区通过算季节账、活路账、劳力账、秧田账，克服领导和干部的麻痹思想后，集中一切可以集中的劳力，用到夏收和播种上去。社、队举办的工业、副业，根据农闲多办农忙少办的原则，停掉一批；当前农村中的基本建设和一切非生产性用工，都立即停下，劳力转向农业生产。因此全区投入当前农业生产的劳动力，迅速增到一百十六万多人，比原来增加29．4％。安顺专区采取让、压、换、挖、改、调、参、协等八大措施后，投入第一线的劳力由原来只占总劳力65％增加到83％，大大推动了生产，全专区在5月31日还只插秧二十五万亩，到6月4日就激增到八十六万亩。
    据新华社长沙11日电　湖南省各地在“以粮为纲，全面跃进”的方针指导下，以抓水稻插秧的劲头，大抓夏甘薯抢插工作。截至6月3日止，全省已插夏薯二百五十三万多亩。邵阳专区的夏薯已基本插完。涟源、新化、永兴、宁远、辰溪等县都超额完成了播种计划。
    早插、多插、插好、管好是甘薯增产的重要关键。为了提早插薯季节，各级党委在小麦收割前，就发动群众做好了插薯的准备工作。插薯战斗一开始，各地就采取专业与突击相结合的办法，组织抢插甘薯的力量。涟源县组织了五万劳力插薯，在4月底就超额完成了播种计划。为了提高插薯质量，保证蔸蔸成活高产，各地普遍推广了剪藤、打尖、高垅、双行、平插等先进技术措施，促使薯苗提早回青生长。
    前一阶段，各地由于寒潮影响，薯苗生长迟缓，不少地方还发生了烂种现象。为了保证按时、按数、按质插好夏甘薯，各地开展了突击催苗运动。湘潭专区近日以来每天都有十六万多人给薯苗突击追施肥料。龙山县城郊公社白洋管理区采取勤追肥、勤松土等措施，薯苗生长很快，做到了边催边插。
    目前，许多完成插薯计划的地方，又开展了夏薯扩种运动。新化、涟源、新邵、洞口、新宁、隆回、邵阳等七县，通过“二算四找”办法（二算是算时间账、薯苗账。四找是：找菜土、找粮林间种、找春播作物土地套种、找空坪隙地），共找出了可以种夏甘薯的闲散土地四十三万亩，现已插了六万多亩。
    在突击抢插夏甘薯的同时，各地提出了“插一丘、管一丘”的口号，加强了对已插薯苗的培育管理工作。
