### 无高不可攀

1960-06-26
第4版()
专栏：社论

    无高不可攀
    从珠穆朗玛峰凯旋归来的我国登山队全体队员回到了祖国的首都。今天，首都人民举行盛大的集会，欢迎有史以来第一次从北坡攀上世界第一峰的登山英雄们。趁这个机会，我们再一次向历尽千辛万苦，克服了重重困难，在世界登山运动史上创立了奇迹的中国登山队全体队员表示热烈的祝贺和衷心的慰问！
    拔海八千八百八十二米的珠穆朗玛峰，是地球上最高的山峰。很早以来，世界各国的登山家、探险家和科学家就对它发生了浓厚的兴趣。但是，珠穆朗玛峰无比的高度和险峻的地形，以及峰上恶劣的气候，一直使人们望而生畏。巍然独踞在喜马拉雅群峦之巅的珠穆朗玛峰，确实为人们设置了数不尽的天险。重重叠叠的悬崖绝壁，绵延不绝的雪岭冰川，高山之上变化莫测的气候，咆哮的狂风，透骨的严寒，弥天的大雾，被阵阵旋风卷起的擎天的雪柱和发生冰崩、雪崩时，千百吨重的冰岩和雪块像火山爆发一样喷泻而下，更在人们的历程中埋下了难以逆料的危险。拔海八千米的高度，则早被过去的航空生理学宣称为“死亡的边缘”。在人们的心目中，珠穆朗玛峰是高不可攀、可望而不可即的。从1786年人类开始登山活动以来，经过一个多世纪，直到二十世纪二十年代，才开始有人尝试攀登这座被称为“神秘地区”的世界第一峰。几十年来，一批又一批来自资本主义国家的登山队，借助为他们做挑夫、当苦力的中国的、印度的和尼泊尔的劳动人民的力量，尝试着攀登珠穆朗玛峰，据说直到1953年和1956年，才有少数几名登山家，从地形比较平坦的南坡攀上峰顶。至于从北坡攀登珠穆朗玛峰，则是有史以来从来没有得到成功的。从1921年开始，英国的登山队曾经七次试图从北坡攀登珠穆朗玛峰，但一次又一次遭到失败。最后，他们不得不知难而退。
    中国人民并没有被这些困难吓倒。中国登山队从北坡攀上珠穆朗玛峰的伟大胜利，充分显示出解放了的中国人民征服大自然的雄心壮志。来自祖国各地的工厂、农村、部队、消防队和科学研究机关的二百多名汉族和藏族的优秀儿女，组成了一支强大的登山队伍，要与珠穆朗玛峰比高低。我们伟大祖国社会主义建设事业的高速度大跃进，和全国人民在这个伟大的事业中所表现的雄心壮志，鼓舞着登山队的全体队员誓把珠穆朗玛峰踩在脚下。“英雄气盖山河，敢笑珠峰不高”，“踏雪蹬冰飞绝壁，定叫红旗顶峰飘”的诗句，在登山队的营地争相传诵。中国登山队就以这种大无畏的革命英雄主义，开始了攀登珠穆朗玛峰的长征。那些所谓“无法超越”的“第二台阶”、“北?”等等险恶的地段，一一被中国登山队超越了。不可能从北坡攀登珠穆朗玛峰的一切神话都破产了。仅仅只有五年登山运动历史的中国的登山队伍，就完成了具有一百多年登山运动历史的资本主义国家至今无法完成的伟大的业绩。在这次惊震世界的登山活动中，除了有三名汉族和藏族队员把五星红旗和毛主席的石膏像放在世界之巅以外，还有二十五名汉族和藏族队员分别达到拔海八千一百米到八千七百米的高度，并且还有二十五名汉族和藏族队员达到拔海七千六百米的高度，都打破了我国男子登山高度七千五百九十米的最高纪录。在一次登山活动中，同时有这样多的人达到这样的高度，在世界登山史上也是从来不曾有过的。
    攀登珠穆朗玛峰的胜利，是把在战略上藐视困难和在战术上重视困难紧密结合起来的毛泽东思想的胜利。我们英勇的登山队员把通向珠穆朗玛峰的重重天险视为坦途，不到峰顶，誓不回头；而对于前进道路上的每一个困难，又都作了充分的估计和周密的准备。他们总结了我国开展登山运动的经验，制订了分四个战役攀登珠穆朗玛峰的总体计划；通过科学的气象分析，掌握了珠穆朗玛峰气候变化的规律，选择了最有利于登山的时机；进行了顽强的锻炼，掌握了各种登山技术；组织了三次适应性行军，逐步适应了高山上的气候和环境；每一次行军前，又都进行多次的侦察，选择最有利的路线，对于必须经过的每一道冰川、每一座雪岭、每一处悬崖，都进行了反复的研究，刨冰阶、系绳索，在笔陡的冰壁上架起挂梯；在整个登山战斗中都配合了十分周密的优越的后勤工作，进行了十分充裕的物质供应；所有这些，就保证他们每一步的前进都是大胆的，又都是踏实的。正是这种在战略上藐视困难和在战术上重视困难的统一的精神，使中国登山队顺利地克服了千难万险，在人类历史上第一次取得了从北坡攀登珠穆朗玛峰的伟大胜利。攀登珠穆朗玛峰的胜利，也是人们“把困难留给自己，把荣誉让给别人”的高度共产主义风格的胜利。登山队员们在党的坚强领导下，在集体主义共产主义的思想教育下，互相爱护、互相支持、互相鼓励，不计较个人荣誉、得失以至生命，大家同心合力，为了集体事业而奋斗。像英勇的运输队员把充足的物资一直运送到八千五百米的“突击营地”，这些同志坚强的毅力和良好的体能，说明他们完全有条件登上顶峰的，但是他们把集体的荣誉看作自己最大的荣誉，为了减轻登山主力队员的消耗，保证整个队的胜利，他们把沉重的负担加在自己肩上，承担起默默无闻的艰苦的劳动。又像登山队员优秀的共产党员刘连满，在最困难的时刻，在没有氧气就可能丧失生命的时刻，自觉地把氧气留给别人。这些值得歌颂的集体主义共产主义的英雄行为，是胜利的保证，也是这次登山队员能够集体安全地胜利完成这一艰巨任务的保证。
    这个胜利再一次证明了，伟大的中国人民在中国共产党的领导下，只要我们遵循在战略上藐视困难和在战术上重视困难紧密结合起来的思想，只要充分发扬集体主义共产主义的精神，我们就必然能够战胜一切困难，无往而不胜。资本主义国家做得到的事情，我们固然能做到；资本主义国家做不到的事情，我们也一定能做到。这在登山运动中是如此，在一切征服大自然的事业中也都是如此。
    几年前，修筑康藏公路的英雄们提出一个著名的口号：“让高山低头，叫河水让路！”我们党把这个英雄豪迈的口号传遍了全国，鼓舞着全国人民战胜一切困难，夺取社会主义建设各项事业的胜利。如今，自古以来最难驯服的黄河被我们节节拦断了，世界上最高的山峰也被我们征服了。对于解放了的中国人民说来，真个是“无深不可测，无高不可攀”。当我们热烈庆祝中国登山队从北坡攀上珠穆朗玛峰的伟大胜利的时候，我们要学习中国登山队大无畏的革命英雄主义精神，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，像攀登珠穆朗玛峰一样，奋力攀登工业、农业和科学文化等各项事业的尖端顶峰，更快地把我们的国家建设成一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国！
