### 向知识化迈进——全国文教群英会通讯
余辉音
1960-06-08
第3版()
专栏：

    向知识化迈进
    ——全国文教群英会通讯
  　本报记者　余辉音
    在我们伟大祖国的文化教育战线上，出现了一支新生的越来越壮大的队伍，这就是亿万工农向知识化迈进的队伍。广大劳动人民，在党的领导下，战胜了国内外敌人，解放了自己。他们掌握政权，当家作主以后，在攻占文化科学堡垒的战斗中，同样显示了无比英勇的气概。出席这次全国文教先进工作者代表大会的代表中，工人和农民出身的就占绝大多数。
    突破重重困难　摘掉文盲帽子
    且不说那些条件较好的工矿农村，先看看谢家沟六户农民怎样克服重重困难把穷山沟变成文化村吧。
    谢家沟是河北省邢台县白云山下一个偏僻小村。解放前这里住有十三户贫苦农民，没有一个识字的。解放后，谢家沟的农民和全国农民一样，从政治上、经济上翻了身，学习文化的要求一天比一天迫切。他们一面把学龄儿童都送入外村小学，好好培养下一代；一面积极响应党提出的建立常年民校的号召，建立了学习小组。
    全村没有一个识字人，谁来教呢？他们决定自力更生。公推青年农民郝九生每周两次翻一道山到邻村民校取经，每次学一、二课书，回来教大家。同时大人小孩都组织起来，寻师访友来识字，形成了一个见字就学，见人就问的运动。有的农民在镇上赶集，看见人家下象棋，就把棋子上的“炮”字学会，回来教给大家。到1956年麦收前，村内的青壮年和两个五十来岁的老年，全都达到非文盲标准。他们“人不离鞍，马不停蹄”，接着又学习了业余高小的语文、算术和珠算。1959年下半年学完了业余高小课程后，又全部转入了业余初中学习。现在已学完了初中语文课本第一册。青年学员还在学初中数学。
    山东临清航运站的八百多名船工，分布在一百零三条帆船上，他们在一千多公里长的运河上昼夜航行，途经八十多个码头。他们根据分散流动的生产特点，以船为单位成立学习小组，由识字的教不识字的，识字多的教识字少的。在学习时间上也作了机动灵活的安排，保证每人每周有八小时以上的学习时间。航运站还在进出船只较多、停泊时间较长的港口设立了辅导站，各船队也都设立了辅导船，形成了一个水、陆点线密切结合的教育网，工人走到那里，学到那里。原来，这个航运站的文盲半文盲占职工总数95％以上，初中程度的一个没有。现在，全站青壮年船工已全部摆脱文盲，70％的脱盲职工在业余高小学习，还有一百四十六名船工升入业余初中学习。船工们高兴地写诗描述了自己的学习生活：“披星戴月生产忙，要在忙里读文章。河道一片读书声，船头船舱当课堂。”
    创办业余大学　攻研科学理论
    和谢家沟的农民、临清站的船工一样，全国各地工厂、矿山、企业、农村，到处都在贯彻执行“结合生产，统一安排，灵活多样，因材施教”的方针，组织工农群众的业余文化教育。随着生产的发展和技术革命运动的开展，参加学习的人数愈来愈多，学习的要求也愈来愈高。单单是扫盲识字，已经远远不能满足人们的需要了。各地在大力扫除剩余文盲、尽可能及时普及业余初等教育的同时，已在大办业余大学和中等专业学校。到今年第一季度，全国职工业余大学生已有三十七万多人，比去年年底翻了一番。业余中等专业学校和业余高中的学员，也比去年年底增加了四成和五成。在许多大、中型厂矿企业和部分农村，已经初步形成了从小学到大学的一套业余教育体系。
    在山西晋西机器厂举办的半工半读大学里，正在培训着工人出身的大学生。半个月前，第一批四十三人已经毕业。他们都是觉悟高、工龄长、生产好的老工人，其中有十个人在七年前还是文盲或半文盲，现在的文化知识基本上已达到大学机械、电机专科的水平。在解决实际问题能力的许多方面，更超过一般大学生。这批工人大学生在学习大学课程期间，已经把书本知识和实践经验结合起来，提出了三百多项技术革新和技术革命措施，使生产效率增长几十倍、几百倍以至成千倍，被全厂职工誉为“关键突击队”。
    十年前，年轻的苟文彬刚到重庆搪瓷厂当学徒工时，只有小学的文化水平。几年来，他在工厂党组织的指导和帮助下，通过刻苦的业余自修，陆续学习了毛主席的许多著作、初中高中理化课程、高等数学有关硅酸盐专业的中学和大学理化书籍，以及俄、德、法、波等外国语。在大跃进中，他还和老工人合作，在总结实践经验和进行科学研究的基础上，写出了缺门的专业书籍“搪瓷瓷釉设计原理”。经过上级技术管理部门鉴定，认为这本书提出了新的设计方案，探讨了瓷釉设计的秘密，比较全面地阐述了原材料的物理和化学性能，可供搪瓷厂职工和专业学校教学参考。现在苟文彬已经是重庆搪瓷厂副厂长兼工程师，全国硅酸盐化学学会理事。
    吉林省延边朝鲜族自治州，在1957年基本上扫除青壮年文盲，1958年普及业余小学以后，初步形成了由小学到大学的一套完整的农民业余教育体系。自治州的每个人民公社平均有三十个大学程度和大学毕业程度的青壮年。延吉县东盛人民公社黎明业余农业大学二年级的七十四名农民大学生，结合生产和学习，开展了一系列的科学研究。他们根据米丘林的寒带苹果接枝后可以提高抗寒能力和改良品种的学说，用野生葡萄和关内的家葡萄接枝，解决了当地天气寒冷葡萄不能过冬的问题。他们还写出了一百三十多篇科学论文，有些已经刊登和出版，受到科学单位和农民群众的重视。
    学习毛主席著作　武装自己头脑
    文化水平的提高，还推动了理论学习的开展。已有几千万工农群众投入了学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作的运动，自觉地运用毛泽东思想来武装自己的头脑，指导自己的思想和工作。他们说：“毛主席著作随身带，时间挤出来，滴水成沧海，誓当红秀才”。    
    各级各类职工业余学校，正紧密配合当前的技术革命运动，在改革学制、教学内容、教材、教学方法等方面，广泛进行研究和试验。青岛印染厂把厂内的生产、职工业余教育和科学研究结合起来。配合职工们改进染缸的科学研究，业余学校提前讲授了物理学中的电学部分。学生根据刚刚学到的电磁原理，很快创制成功由电磁控制的自动调动方向的染缸，减少了一半劳动力，同时提高了色布质量，一等品率平均达到99％以上。上海静安区第一职工业余中学，发动师生进行教学改革，两个月来，学生一共献出了二千五百件“宝”，解决了技术革命中的九百多个困难问题。学校还举办了各种短期的专业训练班和讲座，普及生产和技术革命中迫切需要的科学技术知识，巩固提高和推广技术革命的成果。
    数不清的事实证明，党领导下的广大工农群众，一旦掌握了文化科学，成为文化科学的主人，就好比奔腾中的骏马频添了双翼。他们丰富的实践经验和无穷无尽的创造精神，将要更加充分地发挥出来，推动我们的社会主义建设事业飞跃前进。
