### 红旗是怎样树起来的
谈风　夏格尔
1960-06-05
第6版()
专栏：新疆通讯

    红旗是怎样树起来的
    新疆吐鲁番五星公社五星生产队食堂连续被评为红旗食堂；由于食堂人员对社员无微不至的照顾，大家把食堂当作家，把炊事员当作亲人。
    本报记者　谈风　夏格尔
    走出新疆吐鲁番五星公社办公室，穿过一片瓜田和葡萄园，在桑林掩映中间，便望见一列粉壁明窗的平顶房屋，这就是吐鲁番盆地有名的红旗食堂——五星队食堂。我们到食堂的那天，正逢维吾尔族农民欢庆“肉孜”节（穆斯林的开斋节）。晨钟一响，大家热热闹闹地来到食堂。炊事员把一盆一盆喷香“抓饭”端到饭厅。社员们称赞说：红旗食堂的“抓饭”也是第一等的。
    红旗食堂
    五星队食堂已经连续八个月被评为红旗食堂。领导这个食堂的是自治区“三八”红旗手、共产党员古娃汗。两个炊事员也是贫苦农民中的积极分子。她们把社员当亲人，千方百计照顾社员吃饱吃好。冷天烧热锅面，吃饷必有热茶；农忙，饭菜送到地里；对老、弱、病人，炊事员还把饭菜送到他们家里。总之，她们处处为社员着想，使人人都感到方便、感到满意。
    三个人每天天不明就烧火作饭，一直忙到别人都睡了，才回去休息。但她们从来没有居功叫苦。今年春节期间，食堂作了“抓饭”，吃到最后，有几个社员还没吃够，食堂人员悄悄地把自己的一份端出来给几个人吃了。社员佐拉汗到食堂送碗时，才发现管理员和炊事员吃的是冷饷。这件事当晚就在队里传开了，大家非常感动，许多人把藏了一冬的腌韭菜、白菜、西红柿和羊奶，亲自送给食堂人员吃。社员们说：“我们的管家人算是选对了，只有贴心人才关心我们的冷暖。”
    大家庭
    不久前的一天早上，一个四十岁光景的社员，刚进食堂门就连声说：“热合买提、热合买提（谢谢）！”这个社员叫哈斯木，妻子早死了，前几天他病在床上，没到食堂吃饭，被炊事员艾木拉汗发觉了。她到哈斯木家里去探望，看见哈斯木病了，就赶忙回来，作了一碗热汤面，放上葱花调了醋，送到哈斯木家里。哈斯木当时感激的不知说什么好。这天，他病好了，特意到食堂来道谢。
    我们问艾木拉汗：“一百多人吃饭，你怎么单单知道哈斯木没有来？”她笑着说：“我们就像一个大家庭，一家人，谁没来吃饭还会不知道？”
    在这个大家庭里，食堂人员除了保证每个社员吃饱吃好以外，各家的老弱、孕妇都是她们热心照顾的对象，让上地生产的人无牵无挂。不久前，一个叫帕他姆汗的年轻媳妇怀孕了，想吃点美味可口的羊杂碎，因为怕羞，不肯对外人讲，同时又看见丈夫生产忙，也不好意思说。有一天，她正在门口呕吐，被过路的古娃汗看见了。古娃汗关心地问她“想吃什么？”她不在意的说了一句。当晚，她正要吃饭，古娃汗给她端进来一碗煮好的羊杂碎。这是古娃汗特地为她到五里外的镇上买来的，又亲自煮好给她送来。
    食堂人员这样无微不至地爱护社员，社员也都把食堂当作自己的家，把炊事员当作自己的亲人。在这里，每当下午收工回来，简直分不清那是炊事员，那是社员。大家放下砍土镘，就提起斧头劈柴，有的挑水，有的帮助烧火……。好像这一切都是份内的事。社员们说的好：“炊事员从早忙到晚，还不是为了大家，我们帮助作点事情，让她们多休息休息！”
    吃得好　干得欢
    阳春3月，吐鲁番盆地正是春韭泛绿、杏吐新红的大忙季节，田野上飘荡着欢乐的歌声，到处是紧张劳动的人群。大家吃得好，干得欢，出勤率一直保持在98％以上。往年一百亩春麦要十天播完，今年春播面积扩大了十二倍，也只用十天就播完了；一百六十亩哈密瓜提前十天下了种，成千亩果园及时进行了春灌。我们走到他们田里，正赶上社员吃午饭。为了加快葡萄开墩，大家中午不回去，午饭就在地头吃。一个叫和加阿合买提的小伙子告诉我们：过去上地的人怀里揣个干饷，中午就蹲到渠边，一口冷水一口饷。现在有了食堂，炊事员送来烤的像面包似的饷和茶水，外加小菜，十来个人围成一圈，吃的真香呵！
    更上一层楼
    五星队食堂虽然一直连着八个月被评为红旗食堂，但是食堂人员并不因此自满，而是处处想办法，饭菜花样越来越多，食堂越办越好。
    维吾尔族农民过去由于没有吃菜的习惯，饭菜花样很少，几乎天天是饷和茶。食堂大种蔬菜，保证社员四季有鲜菜吃。炊事员用韭菜、白菜、萝卜等几十种菜作出了包子、饺子、菜团和各种炒菜，每个月社员能吃到二十多种饭菜，经常不吃重样饭。一个老汉说：“现在十天吃的饭菜，比过去半辈子吃到的还多呢！”
