### 切切实实地大抓措施　促进生产高潮一浪高过一浪  贵州各级干部坚决深入基层  广泛推行“二五制”，领导干部每周要有五天到生产队深入工作

1960-06-13
第1版()
专栏：

    切切实实地大抓措施　促进生产高潮一浪高过一浪
    贵州各级干部坚决深入基层
    广泛推行“二五制”，领导干部每周要有五天到生产队深入工作
    据新华社贵阳12日电　贵州省各级干部深入生产第一线去参加生产领导生产，把当前农村的抢种抢收运动推向了新的高潮。
    最近两个月来，省委绝大多数负责干部一直在人民公社检查、领导生产，并有六位书记、候补书记或常委常住各地（州）、市委协助工作。各地（州）、市、县委都采取层层包干、大量下放干部的措施，紧缩领导机关，充实基层，许多县级机关通过建立农林、工交、财贸、政法党群和文教卫生联合办公室的办法，抽出干部加强基层领导。毕节、铜仁、黔南三个地区二十个县，5月份下放到基层的干部达一万五千四百多人，较4月份增加45％，其中领导干部增加的比例更高。中共长顺县委的十九个委员，有十六个到基层担任领导工作。有的县规定每个干部每年至少以七个月的时间参加生产领导生产。由于大批干部下放，党对基层工作的领导大大加强，各地普遍出现了干部深入实际多、参加劳动多、调查研究多和解决问题快、干群关系更加密切的新气象。
    在深入基层形成风气的情况下，不少地区实行办公室搬家，县委办公室搬到公社，公社搬到管理区，管理区搬到生产队。为了争取高产丰收，中共铜仁地委办公室直接搬到丰产坝办公，全区二万七千八百个丰产坝、丰收坡、丰产沟，分别由各级党委包干负责，一管到底，直到秋收。正安县委还将常委会移到生产队去开，并吸收部分生产队和小队干部列席。基层干部在会上提供了丰富的材料，使会议的内容更加充实，讨论解决了许多问题。
    贵州省各地区普遍推行“二五制”的领导方法，对于改进领导作风与工作方法起了显著作用。“二五制”就是在一个星期当中，前两天干部开会、研究工作和学习，后五天到生产小队深入工作、参加生产。据黔东南、遵义等五个专（州）的不完全统计，目前县一级机关已经全部推广这一工作方法，公社一级干部中有95％实行了这一方法。过去，县以下机关相当多的机关干部搞不好生产，下乡工作的干部挤掉了学习。推行了“二五制”后，干部工作、学习、劳动的时间都有了保证，干部下乡带工具、带书籍已经形成制度。各地基层干部中，有相当一部分是新提拔的贫农和下中农，实行“二五制”后，对于帮助他们提高工作能力和文化水平起了良好的作用。此外，由于各级干部大部分时间在基层参加生产和工作，每个人都掌握了大量的材料，还使会议、文件、表报的数量大为减少，质量不断提高。据黔东南、毕节、遵义等五个专（州）部分地区的调查，5月份各种会议、文件和表报，比4月份减少一半左右。在推行“二五制”的同时，不少地区还根据本地的特点订出了实行“三二五制”（每十天中，三天学习和研究工作，两天巡回检查，五天生产）和其他新的领导方法。
    各级领导干部深入基层，都是先当学生，向群众虚心学习；后当先生，指导群众生产。思南县的县委委员人人拜社员为师，学习生产经验。为了更好地指导小队生产，中共赤水县委第一书记到城关公社班竹小队学习当小队长的经验。他首先虚心学习小队长的领导方法，然后了解工作中存在的问题，帮助小队合理安排劳动力，克服了劳力使用不当的现象。
    所有下乡工作的干部，都与群众同吃、同住、同劳动、同学习，从而进一步密切了干部和群众的关系。他们随身携带农具，走到哪里，就在哪里劳动。沿河县城关公社九个党委委员，下乡都背上插秧机，边插秧边传授技术，现在已教会五百多人使用插秧机插秧。正安县流渡公社生产队支部书记谢昭瑞带头犁滥田，在他的影响下，过去谁都不愿犁的三十亩滥田，一天就全部犁完。各地干部都把帮助办好食堂作为一项重要任务，有的亲自到食堂当炊事员，有的千方百计帮助食堂搞好家底生产。贵定县龙山公社莲花管理区党支部书记唐继斌，搬到基础差的老寨食堂住下，帮助食堂大搞家底生产，不到一个月的时间就使这个食堂改变了面貌，成为全社的标兵食堂。
