### 从群众中来到群众中去　突破一点推动全面  矮山公社党委第一书记潘胜荣七年坚持深入重点

1960-06-11
第3版()
专栏：

    从群众中来到群众中去　突破一点推动全面
    矮山公社党委第一书记潘胜荣七年坚持深入重点
    本报讯　广西宜山矮山公社党委第一书记潘胜荣七年来一贯坚持深入重点，发现问题，解决问题，创造经验，指导全面。过去他直接领导的畔塘农业社曾被评为全自治区的模范社，去年矮山公社又被评为全区农业先进单位，他本人也被评选为全区先进工作者。目前，这个公社的生产比去年同期搞得更好，春种作物五万三千四百四十亩，比去年增加五倍多，插秧比去年提早了一个节令。
    把办公室搬到重点队
    潘胜荣在1958年冬天就将公社党委办公室搬到了畔塘村，吃和住都同重点生产队的社员在一起。这样，就能利用饭前饭后、会议休息时间，同重点生产队的干部和社员一起研究工作。3月中旬，他从梧州开会回来，还没有放下行李，就先到秧田里看秧苗生长情况。这时第一批播种的秧苗已长有四寸高了，可是还不见插秧的动静。他问起社员们，都说秧苗还短，插秧的时候还没有到。潘胜荣认为这个思想问题不解决，就不能提早插秧，便立即找生产队长覃瑞英商量，又召开了会议，分析了提早插秧的好处，批判了认为秧苗短、插秧时间还没有到的思想，第二天，各大队都动手插秧了。
    知心朋友多
    为了搞好重点生产队的工作，潘胜荣同志很注意同重点队的干部和群众交知心朋友，特别是注意同那些贫苦的富有生产经验的老农交朋友。这些朋友是他的顾问，是他的参谋，是他的老师。他有事就同这些朋友商量，虚心地向他们请教。这样就使他扩大了耳目，能够及时发现问题和解决问题。2月下旬的一天晚上，潘胜荣同志正在公社党委办公室开会，覃瑞英生产队的老农覃云珠急忙跑来，向潘胜荣说：“唐奇秀生产队有一千多斤谷种没有采取半水育秧，秧苗都烂了。”潘胜荣听了，马上提着灯到秧田去看，果然都烂了。这件事给了他很大的启发，他根据这个情况，组织了会议和参观，纠正了不正确的育秧方法，促使全公社第二批浸的九万多斤种子全部采用半水育秧法，并按照覃瑞英生产队的经验施上了保温肥。
    及时发现和解决问题
    一有空，潘胜荣就和社员们一道劳动，这样更便于密切联系群众，及时发现问题和解决问题。今年2月间的一天早上，天蒙蒙亮，潘胜荣带领公社的十多个干部，扛起锄头，背着种子，上山去种猫豆。老农黄金样一见潘胜荣带领干部上山了，就找了个广播筒，拉长嗓子广播起来：“喂！潘书记和公社干部去种猫豆了，我们也要赶快罗！”覃瑞英和唐奇秀生产队的社员们听到广播，很快都赶来了。霎时间，连绵起伏的九龙山上，出现了一片热气腾腾的生产景象。潘胜荣正在和大家一起挖坑、放种、盖土，忽然听到老农覃秀珍感叹地说：
  “要是这样种也得吃，天下的米就不值钱了！”潘胜荣感觉奇怪，走近一看，原来这里刚挖的一个坑只有两寸来深。质量问题引起了他的注意。于是，他找了几个生产队长、老农、记分员，一起研究出播种的质量规格，规定社员要互相检查，收工时记分员要验收，合规格的才按数记给工分。晚上，潘胜荣又召开了电话会议，介绍了保证播种猫豆的规格质量的经验，要求各大队种猫豆都要注意质量。
    熟悉情况有发言权
    由于七年来坚持深入重点生产队，和生产队的干部、社员交知心朋友，潘胜荣对这个生产队各方面的情况真是了如指掌。正因为这样，只要和干部、社员随便谈一谈，到田间看一看，他就能够发现问题。如今年1月下旬的一天，他参加自治区农业社会主义建设先进集体和先进生产者代表大会回来，在田头和生产队长覃瑞英谈生产情况，当他问到春玉米种植情况时，覃瑞英说：“种完了！”潘胜荣有些怀疑，他想：按照这个生产队的劳动力情况，在完成积肥运肥、铲田基等工作的同时，不可能几天内把春玉米都种完了。他问道：“种了多少亩？”覃瑞英说：“种了三十五亩。”潘胜荣说：“你们去年种一百五十五亩，今年只种三十五亩怎么就完了？”覃瑞英说：“去年冬种小麦多，剩下的三十五亩旱地都种上了，再没有土地了。”潘胜荣说：“这个我知道，应该想办法解决缺土地的问题，春玉米的种植面积一定要比去年扩大。”于是他们研究了解决缺土地问题，决定在小麦地里间种玉米一百亩，开荒种三十亩，结果这个生产队共种下春玉米一百六十五亩。从覃瑞英生产队的情况，潘胜荣考虑到去年全公社冬种小麦扩大了九千多亩，占去了大部分旱地，缺土地种春玉米是个普遍问题。经过检查，发现其他大队和生产队的春玉米也比去年种得少，就立即在覃瑞英生产队召开了现场会议，推广他们解决缺少土地问题的经验，会后，各个生产队都采取间种和开荒的办法扩种春玉米，全公社共种上六千三百三十六亩，比去年扩大了50％以上。
