### 上海工人的怒吼  演戏歌唱写诗画画剥开美帝国主义的画皮
本报记者
1960-06-24
第4版()
专栏：

    上海工人的怒吼
    演戏歌唱写诗画画剥开美帝国主义的画皮
    本报记者
    屹立在上海市中心的工人文化宫六层大厦，21日晚上发出了反对美帝侵略的怒吼。两千多刚下班的工人，携带着鼓、手风琴和笔，汇集到这里来演戏、唱歌、写诗、作文、画画，剥开了美帝国主义假和平的画皮，强烈地谴责了瘟神艾森豪威尔的侵略罪行。
    战鼓轰鸣，万弩俱发，仇恨的火焰向狼心狗肺的美帝国主义强盗喷射，烧它，刺它，嘲笑它！在底层的剧场里，上海电缆厂的工人正在演出相声剧：“强盗旅行记”。只见舞台上一个头戴黑色高帽的鼠眉贼眼的家伙，同一个奴才似的怪物，一前一后一步一探地在走。一看人们便知道这是战争贩子艾森豪威尔和他的哈巴狗随从正在作远东的“强盗旅行”。被人民的反美怒潮吓怕了的哈巴狗忽然嚎叫起来，吓得丑艾克心惊肉跳。“什么声音？”哈巴狗见主子一问，吓了一跳，随即答道：“这是礼炮。”炮火越来越猛，这两只狼狗不断惊叫起来：“不对！”“不好！”这时幕后发出阵阵刚强、果决的吼声：丑艾克滚出台湾去，开炮！粉碎美日军事同盟条约，开炮！两只狗东西吓得哇啦哇啦喊：“上帝保佑”，“让我们平安回到老家。”
    这个别开生面的相声剧，是上海电缆厂工人程振远创作的。他和自己车间的工会干部王彬合作扮演了哈格蒂和丑艾克，他们听见观众自始至终的嘲笑声，说：不是我们扮演得好，是这两个东西实在太肮脏，太臭。近几天来，上海电缆厂的职工们创作了许许多多反击美帝国主义侵略的诗画和文艺节目，不少职工还在生产上创造了高产优质成绩作为反击美国帝国主义侵略行为的实际行动。
    在二楼的文化休息厅里，正演着沪剧“血债”。舞台上愤怒的人群高举着“打倒岸信介”的旗子，高呼反对美帝国主义口号，这是在日本东京街头游行示威的学生，这些爱国的学生遭到了美帝国主义的忠实走狗岸信介的血腥镇压。无辜的女学生桦美智子当场被杀害。示威学生更加怒火冲天，他们高呼着“血债要用血来还”，台下的许多观众对日美反动派的暴行恨得咬牙切齿，使全剧达到了最高潮。演出这出戏的商业一局的职工们，在看到岸信介血腥镇压日本人民的反美斗争和女学生桦美智子被害的消息后，怎么也抑制不住心头的愤怒，于是大家连夜进行了创作，写出了剧本“血债”。在今天的演出中，他们自始至终地充满了激愤的心情，把日本人民慷慨激昂的反美情绪反映了出来。桦美智子事件已被上海的工人，文教工作者编成了剧本，写成了歌曲、说唱等，在上海全市各个角落演唱。
    被美帝国主义侵略罪行激怒的观众听说站在反美斗争前哨的福建省的职工文艺会演代表团特地赶来演出，报以长时间的暴风雨般的掌声。向英雄们致敬。著名的“前沿十姐妹”中的三姐和“英雄小八路”中的小八路都参加演出。幕启，辽阔的海边，朝阳正辉映着两个屹立在岩石上的哨兵的脸。一群苹果脸蛋的红领巾在海滩中欢跳，捡贝壳。忽然飞来一阵炮弹，一个孩子牺牲了。幕后扩音器里传出震撼山岳的怒吼：美国强盗支持下的蒋匪军向我和平居民轰击，我军决定给万恶的敌人以严厉惩罚。这是1958年的8月23日。说时迟，那时快，蓝天的幕布上，一道道红光闪耀不停，全场观众，坐着的，站着的，不住使劲鼓掌，仿佛这不是掌声，而是我军对美帝国主义及其走狗蒋介石匪帮以歼灭性打击的炮弹。炮火声中，只见前线民兵、前沿十姐妹以及孩子，都投入这个伟大的斗争中去，有的送水，有的运炮弹，有的放哨，敌忾同仇。使观众感到不是在剧场，而是在前线，不是在看演出，而是亲身参加了战斗。所有这些，充分显示了中国人民保卫世界和平、坚决解放台湾的强大力量。
    赛诗、赛画、赛文场里，震荡回响的大鼓冬冬地伴着工人朗诵诗篇。真是“一句诗，一颗炮弹”，句句击中了美帝国主义的要害。
    听吧，这是八一电影机械厂的青年职工张广雷即席写的：“打强盗！”
    “欢迎”瘟神到
    大炮哈哈笑
    厚礼准备齐——
    开炮！
    神炮打得好
    “和平”假帽掉
    艾克现原形——
    强盗！
    东方巨龙舞
    大海掀浪涛
    “瘟神”敢再来——
    难逃！
    诗，一句一句剥出了艾森豪威尔的原形；鼓，一声一声打得这个瘟神失魂落魄，当每一诗篇朗诵结束的时候，全场立即报以热烈的掌声。
    挂满在场子四周墙壁上的诗篇和画幅，全部是揭露和讽刺美帝国主义的侵略罪行的。由三张愁眉苦脸的艾森豪威尔脸谱组成的漫画“丑艾克远东之行三部曲”，作者描绘瘟神乘飞机、挨石块、躺下了三个画面，并且给它标上三个小题：“坏蛋！”“滚蛋！”
  “完蛋！”把这个瘟神必然的命运揭露得淋漓尽致。这幅画是上海铁路总局的职工费富泉创作的。上海铁路总局在上海地区就有业余美术工作者二、三百人，他们在“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”的头两天，已画了一百多幅反美斗争的宣传画和漫画，展出在铁路局大厦的墙壁上，在赛诗、赛画、赛文场里，他们有六个职工参加，当场画出十五幅漫画。
    求新造船厂工人周宝林写的一篇近千字的杂文“疯狗不会变绵羊”，把帝国主义的本性一语道破了。周宝林是以工人学理论闻名全国的求新造船厂哲学小组的成员。“疯狗不会变绵羊”在会上宣读时，受到全场一致赞扬。今晚在会上演出的活报“狼和狗的末日”，朗诵“恶贯满盈、死到临头”，民族乐器合奏、管弦乐“反美示威大联奏”、哑剧“炮轰金门”和评弹、魔术、表演唱……也受到人们热烈的欢迎，职工们还表示回到工厂后一定要更广泛深入地开展反美斗争，以更多的生产捷报来打击美帝国主义。（附图片）
    上海越剧院在电视台演出活报剧：“怒打瘟神”
                            新华社记者　卢鸣摄（传真照片）
