### 工人学生群情激愤　示威罢市声势浩大  南朝鲜人民再接再厉冲击美国傀儡  汉城一天内五支示威队伍奔赴伪“国会议事堂”前要伪官僚滚蛋

1960-06-08
第7版()
专栏：

    工人学生群情激愤　示威罢市声势浩大
    南朝鲜人民再接再厉冲击美国傀儡
    汉城一天内五支示威队伍奔赴伪“国会议事堂”前要伪官僚滚蛋
    据新华社平壤7日电　汉城消息：汉城市今天又爆发许多起示威。据南朝鲜的通讯社报道，今天到伪
  “国会议事堂”门前示威的就有工人、伪军退伍军人、战死军人的家属等五支示威队伍。
    据南朝鲜世界通讯社报道，南朝鲜退伍军人组织“在乡军人会”的会员约一千多人今天上午在汉城伪“国会议事堂”前举行示威，宣读了一项宣言，并且高呼他们提出的“十项条件”。他们在这“十项条件”中要求“与‘三·一五’总统选举有关的‘在乡军人会’的会长李大永和各级干部立即滚下台去”、“立即把‘在乡军人会’中的特务抓起来”、“反对在民主叛徒的操纵下实行（政府）改组”、“用国家法律保证退伍军人就业”，等等。
    据报道，在南朝鲜其它地方的退伍军人今天也举行了类似的示威。
    另外，汉城市的二百多名战死军人家属今天又穿着孝服到伪“国会议事堂”前示威，要求实现他们的要求。
    远路来到汉城示威的群山高丽制纸工厂的一百多名工人今天举着标语牌，在伪“国会议事堂”前高呼“御用工会干部滚下台来！”“资方不要干涉工人运动！”等口号。釜山市“国际化学公司”的工人和一些工人的家属五十多人也远路赶来汉城，在“国会议事堂”前示威，要求保障他们的生活。
    据新华社平壤6日电　南朝鲜各阶层人民正在不屈不挠地奋起展开反对法西斯统治和争取民主和生存权利的斗争。
    据合同通讯社报道，汉城市的数百名战死伪军家属今天在参加战死伪军官兵“追悼会”后，从伪军官兵的墓地到伪“国会”议事堂前举行示威。示威群众散发了许多告人民书和给伪军家属们的传单，要求许政的“看守内阁”立即把战死伪军家属的年金提高十倍，解决战死者的子女就学和战争寡妇的生活等问题。
    据南朝鲜通讯社报道，釜山市纺织工厂的二千五百多名工人在4日上午十一时开始展开声势浩大的示威斗争。他们在工厂的“社长室”前面高呼口号，要求提高工资70％。这里的工人一天劳动十二小时，却只能得到等于最低生活费用的三分之一的工资。
    “韩国钢铁公司”的二百多名工人4日下午为反对解雇在汉城市举行了示威。据同和通讯社报道，他们示威时乘坐着卡车经过汉城最热闹的街道，并且高呼“立即撤销非法解雇措施”等口号。
    另据报道，高等学校学生要求驱逐同李承晚集团相勾结的学校负责人的斗争在广泛展开中。据合同通讯社报道，汉城东国大学的学生3日召开“声讨大会”，要求驱逐这个学校的校长。
    汉城市外国语大学的五百多名学生5日举行学生大会，要求反动校长朴术音立即下台。
    在釜山市，人民袭击了曾经屠杀人民的两名美李特务的住屋。据釜山文化广播电台广播，有二十多名被伪“陆军特务队”屠杀的死者的家属5月30日袭击了住在釜山凡田洞的特务队队员田某的住屋，把他家里的家具全部捣毁。另外有二十多名家属袭击了住在凡一洞的特务宋某的住屋。
    庆尚北道星州郡龙岩面的居民在6月3日把李承晚集团的一名狗腿子、一贯压榨人民的伪面长（即区长）撵下了台。据合同通讯社报道，这一天，当地居民坐在伪面事务所前面举行了两小时的示威，并且高呼“自由党任命的所有面长和职员都滚下台”等口号。伪面长和五名职员慑于人民的威力，被迫答应在6日下台。
    在全罗南道的光州市，有一千多名商人和企业主在5月31日举行了罢市和示威。据光州广播电台广播，这一天，光州市内各商店和企业都关了门，商人和企业主们举行了“声讨大会”，谴责傀儡当局强征苛捐杂税的行为，然后举行了示威游行。示威群众到光州“司税厅”时，把伪“厅长”叫出来，要他答复群众的要求。在激愤的群众面前，吓得发抖的伪“厅长”不得不接受了群众提出的一部分要求。
    在傀儡政府机构中工作的职员在广大人民高涨的斗争情绪影响下也展开了斗争。
