### 珍惜公家点滴财产　带头生产树立榜样  商宜顺同志克勤克俭十年如一日

1960-06-14
第4版()
专栏：

    珍惜公家点滴财产　带头生产树立榜样
    商宜顺同志克勤克俭十年如一日
    本报讯　中共庐江县委编写组报道：安徽省庐江县同大人民公社模范大队总支书记商宜顺，十年来一贯勤勤恳恳，克己奉公，并坚持勤俭办社原则，受到了社员赞扬，推动了生产持续跃进。
    商宜顺今年四十五岁，家中五口人，劳力不多，由于他节省使用，年年有余额。几年来，政府和公社奖给他个人的奖品和六百多元奖金，他分文未用，全部交给社里为公共财产。对公共财产，商宜顺更是像爱护自己的眼珠一样。
    1958年，他到北京开会，社员叫他多支一些钱，买几件新衣服。可是他不同意，只带了几件洗干净的旧衣服和两天的干粮，在火车上吃。去北京来回十四天，他只报销了两元五角叁分钱的旅差费。这件事，大大影响和教育了大队的干部和社员。1959年，大队的干部到北京、合肥和县里开会，不下二、三十次，他们都自带干粮，能步行尽量步行，仅报销车旅费二十三元五角，比公社、大队规定开支标准，节约了一百八十六元。
    大队办公室里的两张旧办公桌，断了两条腿，商宜顺就自己用斧头砍木棍修好。办公用纸，都是两面用，红蓝墨水也是自己买颜料做。笔筒，是用旧牙膏盒子钉起来的。晚上开会，人多用大灯，人少用小灯，从不浪费一点油。一年来，节约了行政费四百六十九元。他经常向会计说：“社员信赖我们，把几十万元的财产交给我们，不节约使用，怎么对得起社员。”为了节省开支，改善社员的伙食，他自己还种了一亩蔬菜试验田。去年一年，送给食堂、幼儿园的蔬菜，就有一万多斤。
    “家有财产千千万，钥匙交给社员管，民主理财事事清，人人廉洁无意见。”这是商宜顺管理财务，实行经济核算的特点。1959年制订生产财务计划时，他除了通过党的组织，对财务人员加强廉洁奉公的教育和制订财务账目、现金管理等制度外，特别重视民主管理。他说：“财产这样多，要想管得好，只有把钥匙交给社员，当用不当用，社员知道。”大队办养猪场、养鸡场时，据计算，八十五间房子，至少要两千七百二十元和一千五百个劳动日。商宜顺就把这个问题交给社员讨论。社员根据“能省就省，把钱用在生产上”的原则，提出很多因陋就简的办法，结果只用了五百二十元和四百三十六个劳动日。当用的钱，商宜顺一点也不吝啬。为提高劳动工效，大队根据社员要求，去年投资两万六千多元，买了一架动力抽水机，改了大小农具两千六百多件，自制十四部畜力抽水机。在1959年抗旱车水时，抽水机发挥了很大作用，工效提高十五倍，节省劳动力八千八百多个。
    为了使社员都了解大队的家底，各项账目都能按时公布。有一次，他到第一生产队听会计公布账目，有些老年社员反映：“公布是公布，不过话讲得长，记不了那么多；字又小，也看不清楚。”他便同会计研究了“一见清”的公布表，改小字为大字，哪项收入，哪项支出，一边写字，一边画图，还编上山歌顺口溜。社员看得清楚，听得明白，都很高兴。社员丁能成说：“书记这个办法真好，不仅了解了账目，还能边看账，边识字，学唱歌。”此外，社员家里每个劳力都有工分账、收入账和支出账三本手册，会计还经常深入到田间、社员家里访问查对，不使一笔账发生错误。
    大队工作越来越多，可是商宜顺永不忘记参加生产。他说：“砍柴要上山，捉鱼要下水，自己不参加生产，不能把生产搞好。”在工作中，他采用种（种好试验田）、蹲（蹲到穷队）、搬（生产忙时，办公室搬到田间）、挤（充分利用时间）、带（带头干最困难的生产）、学（学习政治文化技术、学习使用先进工具）六个办法，妥善地做到工作与生产的结合。1959年他共做劳动日二百三十一个，还和社员一起，种了各种试验田八亩半，作为经常生产的基地。在他的试验田里，他召开了深耕、育秧、棉花打叉等五十六次现场会议。他种的早稻、中稻、山芋试验田，为全大队树立了高产红旗。社员普遍说：“书记种了试验田，样样生产都领先，劳动带头作榜样，试验田变成推广站。”对生产的时间，商宜顺一点也不放松。不论到公社或生产队去，都是路不空行。为了积肥，平常他到别的地方去，大路不走走小路，村前不走走村后，一年共拾粪一万多斤。他开始用的粪箕，是竹子编的，装的粪少，也不牢固；以后他想了个办法，用铁丝把粪箕盘起来，比过去多装很多粪。第七生产队一位七十多岁丁老大爷看了，说：“书记真勤俭，粪箕铁丝盘。来回不空手，出门一大担，积肥如积金，老年个个跟上前。”以后，就有十五个老年社员成立了“白胡子积肥队”，一年积肥一千多担。
    在商宜顺克勤克俭的作风影响下，社员的生产积极性越来越高，生产面貌日新月异。1959年粮食平均亩产达一千三百多斤，比1949年提高六倍多，比1958年增加37％。这个大队先后两次被评为全国模范单位，五次被评为省的模范单位，四次被评为专区的模范单位，七次被评为县的模范单位。
