### 生产第一线见闻
徐炳忠　邵泉
1960-06-20
第6版()
专栏：北京通讯

    生产第一线见闻
    本报记者　徐炳忠　邵泉
      6月13日清晨，我们来到了京西木城涧煤矿。这里矿工们精神抖擞，往来忙碌，呈现一片紧张而热烈的战斗气氛。可是，办公大楼里却显得相当宁静。领导干部和科室人员，都深入生产第一线到井下去了。小问题　大关键
    来到井下，碰上了副矿长安步闾，他正在考虑一个新的问题：现有工作面上的原煤很快就要采完了，但是岩石掘进速度还没有相应的提高。副矿长深入第一线的主攻目标就是掘进。
    在掘进队，几部风钻发出达达的吼叫声，钻工们不时停下来搬弄着开关，试量风力的大小。安步闾从工人手中接过风钻，发现有的螺丝松了，用铁丝绑着；风管漏风，风力很弱。工人们说：“大零件倒有，小零件一时却领不到。”安步闾心想，掘进速度提不高，原来问题就出在这里，零件虽小，影响却大，“小问题”是个大关键啊！他问明了情况以后，马上就走出矿井，到机电修理车间去了。
    原来，机电修理车间注意了生产大型备件，却忽略了小零件的制造。安步闾立即决定抽调一台小车床和两名工人，专门负责小零件的生产。三天以后，六部带“病”工作的风钻都修好了。全矿每天岩石进尺，立即由八米提高到十四米以上。
    像安步闾一样，这个矿的三十多名领导干部，都深入现场具体解决问题。总工程师、工会主席分别带领工作小组，帮助工人总结推广新采煤法的操作经验，运输段长到井下检查电车轨道，组织人力把三十处不合格的地方修好。就这样，全矿夺得了大面积高产，1至14日超额12．4％完成了国家计划。并且在6月3日，提前完成了全年国家计划的一半。
    要吃饭得先做饭
    回采十七组的巷道里，班长高凤友正在给矿工们部署一天的任务。有的去钻眼，有的去运料，有的去放煤，……最后剩下一名新来的工人没有分配工作，他是矿里的副总工程师赵玉祥。高凤友看了看副总工程师，正想让他去干点轻微活——照管漏煤眼。这时，赵玉祥却先开了口：
    “高师傅，西坡巷道得派几个人去掘进吧？”
    “今天人不多，以后再说吧！”高凤友随口应承着。
    “这里的煤还有几天就采完了，要是现在不掘进巷道，以后新的采煤工作面准备不出来，接替不上，生产就会受到影响。咱们得走一步看两步才行呀！”赵玉祥想到党委书记的话，改进生产管理，组织好工作面的接替，是夺取6月高产的重要关键，于是就毫不迟疑地对高凤友提出了建议。
    高凤友本来一心想多出煤，不打算分出人力去掘进巷道。经赵玉祥一说，就走到西坡巷道察看去了。
    赵玉祥找到同来的两名干部，也来到了西坡巷道。他对高凤友说：“你的人不够，我们三个人包了这活吧。”说着就动手干起来，他们一连工作了六小时，掘进了一米多。
    这件事使高凤友深为感动。事后，他向党支部检查了自己只顾本班多出煤、忽视生产准备工作的片面思想。在党支部的帮助下，他和三班共同制订了采煤与掘进的进度图表。他说：“咱们不能光吃饭，还得先做饭。”这句话，现在成了三班工人的口头禅了。
    “关门防贼”
    党委书记赵文焕刚刚在一个现场解决了生产关键，又急忙地赶到另一个现场。他像一个管家人一样，关心着每一个工人，关心着巷道里的一钉一木。他仔细地打量着顶棚，观察着每一根支柱，心里想：“今年全矿没出过重伤事故，轻伤也大大减少。眼前又是高产战斗，大家都盼着多出煤，在这样的时刻，最容易麻痹大意，忽视安全。当领导的，头脑可要特别清醒。……”
    他一边想，一边走，来到了一段五组。这个小组是全矿的安全标兵，两年多来，连个轻伤事故也没发生过。不久以前，这个小组在赵文焕亲自领导下，成功地推行了“三无工作面”新采煤法，6月份以来，全组每天产煤量从八百吨左右提高到一千吨以上。赵文焕看见巷道里支柱架得整整齐齐，心里暗暗夸奖。这时，他拐进一条不为人注意的支巷里来。新工人马二铁正在砸碎大块煤，在他身边不远的地方，一块搭在两根支架上的大石头，从支架当中露出了头，赵文焕一眼就看到了。
    “二铁！这块石头，安全吗？”
    二铁站起来看了看回答说：“不安全”。
    “为什么验收时没发现呢？”
    “咳！我们疏忽了。”班长郝善方走过来，仔细检查了一遍，不好意思地说：
    “要是出了事再处理可就晚啦！咱们不能等贼跑了再关门呀！”赵文焕说完，就往别组检查去了。他知道不用多讲，只要一点明，工人们就知道自己该怎么办。
    当他再回来的时候，石头下面，果然已经架上了一根粗大的木梁。赵书记“关门防贼”的思想，在工人中就很快传播开来了。
    联合办公
    领导干部下井以后，办公室的人员显著减少。可是，生产管理工作反而加强了。往常，每月上旬的生产表报，要到13日才能报出去，而6月上旬的表报，在11日就送到了党委书记赵文焕的手里。当科室干部在早晨十一点钟把旬报指标报到矿务局办公室的时候，局里的同志又高兴又奇怪。他们打电话来问：“你们这次怎么报得这样快？”
    原来，在领导干部亲临前线的同时，科室干部也研究了在新形势下改进管理工作的问题。计划、调度、工资、材料、会计等六个科室的干部，提出了“一天工作半天完、半天工作在前线”的口号，决定每月逢一逢六，举行联合办公，共同制订作业计划，进行经济活动分析，制作旬和月的报表，……以便集中大家的智慧，提高工作效率和管理水平，更好地帮助领导上组织生产。
    6月11日，是第一个联合办公日，会议室的长桌子周围，坐满了人。六个科室的十六个干部，带着资料和计算机，集中到一起赶制上旬的报表。有的进行计算，有的核对数字，有的刻版油印，有的忙最后一道工序，把表报装订成册。计划科和材料科原来相隔一里多路。每月到这个时候，两科的统计人员，早就频繁地打起电话来，有时电话里报错了数字，有时电话打不通，还得跑路。现在，他们坐在一块，要个数字，一句话、一伸手就解决了问题。四个小时之内，三千零五十八个旬报数字，都准确地计算填报出来。在新的大跃进形势下，科室工作也变成“一条龙”了。（附图片）
    井下采煤多了，怎样把煤及时运出矿井呢？调度室主任来和工人们一起抢修坏煤车
                              新华社记者　安康摄
  新工人宿舍是矿领导干部常来的地方。这是矿党委书记赵文焕（右一）和新工人在一起座谈
    北京市京西煤矿木城涧矿原来岩石掘进落后于回采，副矿长安步闾（前左二）来到岩石掘进十八组，和工人共同研究改进掘进方法
