### 四川掀起综合利用农副产品群众运动  江西利用作物秸秆提制大量油脂、淀粉  北京郊区公社建立综合加工酿酒厂二百多处

1960-06-22
第3版()
专栏：

    四川掀起综合利用农副产品群众运动
    江西利用作物秸秆提制大量油脂、淀粉
    北京郊区公社建立综合加工酿酒厂二百多处
    本报讯　四川各地在“正副产物一视同仁，作物秸秆一根不丢”的口号下，广泛开展综合利用农副产品的群众运动。据泸州、南充、万县、西昌四个专区的不完全统计，目前，已利用农作物秸秆加工猪饲料一亿多斤；隆昌一个县从小春秸秆中已提取出的淀粉就有二百多万斤。
    四川今年小春作物获得了丰收，各级党委在大抓夏收夏种的同时，都十分重视农副产物的综合利用。各地首先通过现场参观，算细账，使大家认识到小春副产物综合利用的好处。然后根据小春作物的面积和各项农副产物不同的特点，对加工所需的劳力、设备等进行了全面规划和安排。蓬安、武胜等县由各级管理猪只的书记和队长，专门负责副产物的收打、加工、调配、使用等组织工作。各生产队并确定了专人保管，作业组分片包干，结合小春的收、藏、打、晒，收藏好小春副产物。蓬安县到5月上旬即已贮存秸秆饲料一千五百多万斤，全县兴办秸秆加工厂五百多个，并已加工出干淀粉三万多斤。合川县青平公社采取“三结合”（结合农业生产、结合积肥、结合社员收工一把草），“三包”（包工、包产、包成本），“四定”（定领导、定人员、定任务、定期检查评比）等办法，大搞副产品综合利用，最近从副产品中已生产了纸浆四万多斤，淀粉三万多斤，肥料三千多万斤，为公社和管理区增加了一万多元的收入。
    各地广泛发动群众，自力更生，解决农副产品综合利用中的技术、燃料等具体问题。许多地方粮食部门还都派出大批干部支援各公社农副产物综合利用工作。彭县粮食局组织干部四十多人分赴各公社，帮助办厂、传授技术，到5月中旬，全县在粮食部门的帮助下已建立起农副产物综合利用加工厂一百五十五个，这些工厂并已生产出淀粉六万多斤，白酒二千多斤，饴糖五千斤。
    本报讯　江西各地在小麦、油菜收获后，大规模综合利用夏收作物秸秆。九江专区的星子、都昌等十一县，已有三百多个榨坊专门加工油菜秆，每天从油菜秆中榨出的油脂达三万多斤。上饶专区乐平县在突破技术关后，从一百斤油菜秆中可榨出油脂二十八斤，全县现已榨出油脂十八万斤。全省还有许多县从小麦秆中提制出了淀粉，或用小麦秆做成纸浆。进贤县和上饶县不仅从小麦秆中提制出淀粉，并且用这些淀粉做成饼干、面条、饴糖、白酒和醋。油菜秆、小麦秆加工后剩下的饼渣，又成为养猪的好饲料。
    在大搞夏收作物综合利用中，各地粮食、商业部门都派出大批干部和技术人员，帮助人民公社解决技术、设备问题。九江专区各县粮食、商业部门曾派出五百名干部，到人民公社作技术指导员。为了解决榨油设备不足的困难，各地粮食、商业部门积极帮助人民公社改良土榨，使大部分榨坊的工具都用水力、畜力、电力、风力劳动，大大提高了设备生产能力。
    据新华社讯　最近北京郊区不少人民公社大搞麦秸综合利用，用麦秸制出了酒和其他产品。各地试制的结果，每百斤麦秸平均可出酒八斤，出酒糟三百斤，或纸浆二十多斤，用以制糖、醋、酱油、淀粉也都获得成功。据有关部门计算，全郊区一百五十万亩麦田，可产麦秸三亿斤左右，除去其它用途以外，有两亿斤可以进行综合利用，这将促使郊区公社加工工业大发展。同时，制酒出的酒糟可以直接用于喂大牲畜，经过水磨还可以作猪的饲料，为畜牧生产开辟了一项广阔的饲料来源。
    麦秸综合利用，设备并不复杂。各县（区）本着因陋就简就地取材的原则，创造了很多土设备和简易技术，作到“材料易找、技术好学”。房山县琉璃河人民公社创造了不用锅（在地上砌锅形洋灰槽），不用曲（用酒糟）、不用木材（用砌砖代替木甑）的办法，大大节省了材料设备，降低了成本。市有关部门专门召开现场会议推广了这项经验。
    中共北京市委十分重视这项综合利用的措施，要求有麦秸的人民公社，都要按照麦田的分布和结合养猪场，统一规划建立综合加工厂，以便就地利用饲料。各人民公社已先后建立综合加工酿酒厂二百多处，一部分厂已经投入生产。（附图片）
    河北省?城县城关公社综合加工厂的工人，使用旧石碾改成的电碾把麦秸轧成纸浆，支援造纸厂的原料需要。
  　新华社记者　时盘棋摄
