### 工人农民学生战士文艺工作者和街道妇女口诛笔伐美国狼  首都反美宣传形成广泛群众运动  驻京部队文艺工作者展开围剿“瘟神”之战狠狠打击美帝国主义侵略政策

1960-06-29
第3版()
专栏：

    工人农民学生战士文艺工作者和街道妇女口诛笔伐美国狼
    首都反美宣传形成广泛群众运动
    驻京部队文艺工作者展开围剿“瘟神”之战狠狠打击美帝国主义侵略政策
    新华社28日讯　首都“反对美帝侵略、坚决解放台湾、保卫世界和平宣传周”活动已基本结束。这一规模空前、声势浩大的群众性反美斗争，将更加深入地继续扩展。
    在这次宣传周中，首都各阶层广大人民对美帝国主义的侵略罪行，表示莫大的激愤，对保卫祖国和坚决解放台湾，表示了坚定的信心。七天来，首都城乡近五十万人观看了“亚洲风暴”、朝鲜影片“对空射击组”等反美影片，北京市、中央各部、部队系统、各地来京的四十多个艺术团体和广大群众业余文艺组织，在工厂、农村、学校、街头、部队驻地以及剧场等处举行了各种形式的文艺演出，所有的剧场、影院都上演反美剧目，观众人次数以百万计。这些演出形成了一次又一次的反美大示威。扶老携幼的观众和演员们共举铁拳，同声高呼：“打倒美帝国主义！ ”，“粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策”，“世界和平万岁”。
    中国人民革命军事博物馆抗美援朝战争馆以二千多件史料，集中暴露了美帝国主义外强中干的纸老虎原形。观众们在留言簿上写道：如果美帝胆敢再次发动战争，就会败得更惨，全世界人民一定要让它死无葬身之地。
    宣传周中还举行了大型的美术展览、反美广播特别节目，各报刊出了反美专页、专栏，首都各阶层人民的代表、著名诗人、作家、艺术家人人上阵，口诛笔伐，表示出中国人民反对美帝侵略、坚决解放台湾、支持各国人民反美正义斗争的坚强意志。
    这次反美宣传周的最大特点是，它已经形成为一个空前广泛的群众运动。反美宣传运动已经由专业文艺团体在街头、剧场演出，迅速扩及到许多厂矿、学校、机关等基层单位。广大人民群众，工人、农民、学生、战士、街道妇女以至孩子们纷纷举行座谈会、贴大字报，写诗作画，并且自动参加各种文艺宣传活动。这几天，北京的工厂、车间、农场、教室和商店的橱窗里，到处可以看到反美的大字报、图片、标语以及强盗头子艾森豪威尔的狼狈相。北京第一机床厂几天内就出现了三千多首反美诗画，很多车间80％以上的职工都拿起了战斗的笔。北京农业机械厂一百多工人自动组织宣传队，每天晚上都在厂内各处宣传、表演，揭露美帝国主义假和平、真备战的阴谋。中国人民大学、北京大学、中央民族学院等大、中、小学师生，连日来通过座谈会、报告会、展览会和文艺演出等形式进行反美宣传。中央音乐学院短期内创作出二百多首新的反美歌曲，接连四五天上街演出。当美帝国主义走狗岸信介下台的消息传到清华大学时，这个大学的学生立即围着运动场举行了示威游行，不到五分钟游行队伍就由一百多人激增到一千多人。中央民族学院各族学生在反美集会上，同声高唱自己新编的歌曲“坚决埋葬美国狼”。台湾高山族毕业生林青春说：我们台湾同胞从老到小都知道自己是中国人，从来没听说过“两个中国”。高山族同胞百年来用木棍、石块甚至赤手空拳同帝国主义的洋枪大炮作殊死搏斗。我们一定要把美国鬼子赶出台湾去。深受美帝侵略毒害、亲眼看到过美国“医生”把中国人当作试验品的北京协和医院的医务工作者也纷纷以大字报、座谈会等形式，控诉和揭露美帝国主义人面兽心的血腥罪行。曾经受美军痛打过的北京饭店老服务员屈富有抚摸着鼻子上的伤痕说：中国人任凭美帝欺侮的日子早已经过去了。中国人绝不怕美国强盗。全世界爱好和平的人民并没有睡觉，咱们都醒着！
    本报讯　中国人民解放军驻北京部队陆海空军文工团和干部、战士业余演出队，近日来展开了一场规模宏大的围剿“瘟神”之战。他们在各个广场、街头，运用各种文艺形式，狠狠揭露“瘟神”艾森豪威尔的强盗嘴脸，狠狠打击美帝国主义的侵略政策和战争政策。
    各部队文工团和业余演出队，都把艾森豪威尔的强盗旅行和美帝国主义在亚洲的空前孤立，编成节目搬上街头、广场。总政治部文工团的政治讽刺剧“强盗旅行”、数来宝“老鼠过街”，高元钧的快书“炮轰瘟神”，海军文工团的活报剧“艾森豪威尔滚回去！”和空军文工团的京剧“艾森豪威尔东游记”，北京部队战友文工团的“富士山顶怒火红”，以及北京炮兵学校的街头剧“亚洲人民逐瘟神”、双簧“艾森豪威尔被困记”等等，把战争“瘟神”在亚洲日暮途穷的困境刻划得淋漓尽致。一个炮兵学员向人群朗诵了“礼炮迎送”的诗歌，揭露了艾森豪威尔从菲律宾人民的木棒、石块中脱身后，灰溜溜地到台湾“访问”的狼狈相：“惊魂未定，又见台湾影，‘礼炮’声声动地来，打得眼花头晕。含愁踏上基隆，只能来去匆匆，煞是心慌意乱，隔海炮声轰轰。”
    几天来，参加围剿“瘟神”之战的首都部队街头宣传队，不仅在市区的街头、广场演出，同时还在部队驻地，在百货商店门前，玉渊潭公社的麦场，北苑的村庄和田边，展开了热火朝天的宣传活动。（附图片）
    上海杨树浦发电厂工人，组织了宣传队在街头进行反美宣传，这是他们在演出“怒打瘟神”活报剧　新华社记者　张萍摄（传真照片）
