### 为教养后一代献出自己的一切
申淑子
1960-06-07
第10版()
专栏：

    为教养后一代献出自己的一切
    吉林省和龙县德化人民公社柳洞管理区幼儿园教养员　申淑子
    一定要把幼儿园办起来
    1955年春天，根据农业生产大发展的需要，党支部决定要办一所幼儿园。要我来担任教养员。那时候，我刚从小学毕业，还是一个十六岁的孩子。我认为教养员是“孩子头”，没出息，又一心想升学，不愿意干。妇女主任曾多次和我个别谈话，反复说明办幼儿园的重大意义；党、团支部耐心地向我进行什么是前途的教育。有一次我和妇女们在地里劳动，看到她们有很多人因为把孩子留在家里无人照管，不能安心在田间生产。有的孩子哭着来找妈妈，孩子的妈妈不得不扔下活计领着孩子回去。这时候我想起了党对我的教育，认识到办幼儿园并不是一件小事。于是向党表示了决心：一定要把幼儿园办起来。
    办幼儿园并不简单，一开始就碰上了困难。孩子们不听话，常常打架，家长不放心也常来找。我的思想又动摇了，哭着去找党支部书记说：“我不干了。”党支部书记耐心地对我说：“干革命没有容易的事，克服了困难就是胜利。”不久，党支部送我到县里举办的教养员训练班学习。在学习期间，我和模范教养员廉连玉住在一起，受到很深刻的教育。我想人家克服了种种困难，为培养祖国的后一代做出了卓越的贡献，难道我就不能这样吗？想到这里，我慢慢地低下了头，暗暗地下定了决心：“为教养后一代献出自己的一切！”
    幼儿园的房子已经多年失修了，必须好好修理一番。可是谁来修理呢？大忙的6月天，社员们的生产任务很重，能拉他们来吗？不能。于是我就同另一名教养员动起手来，合泥抹墙，粉刷墙壁，糊好门窗，经过几天的劳动，旧房变成了新房。
    孩子们入园后没有玩具，游戏时总不能引起孩子们的兴趣，向社里要钱买，会加重群众的负担。于是我们便到处搜集木块、纸片、碎布、黄泥等制做玩具、教具。几年来，共制做出五百多件。当地群众看到我们制作了这么多的玩具、教具，便自动到幼儿园给孩子们做了些秋千和滑梯等体育用具。就这样，解决了玩具、教具不足的困难，大大地丰富了孩子们的生活内容。
    孩子在园胜在家妈妈生产劲头高
    人民公社成立后，党支部决定把幼儿园由日托改成全托。这样一来，我们的工作任务就更加繁重了。但这是党的委托，群众的愿望，我们应该更好地做好工作。为了解决园里的烧柴问题，我们一有空就到山上去打柴，没有车就用头顶回来。就这样，先后运回来柴禾有十五车多。有时社员生产太忙，抽不出时间碾米，我们就自己碾米给孩子做饭，给社员减少了负担。为了让孩子们吃的好，我们教养员和炊事员种了二亩菜地，饲养了一口猪、四只兔，还栽了二十多株果树，做到了副食自给。由于坚持了勤俭办园，为生产服务的原则，因此群众都很满意。一位妇女兴奋地说：“过去我连一个工都做不到，自从孩子进了幼儿园，一年就做了一百多个工，这都是有了幼儿园的好处！”
    实行了“全托”之后，六、七十名不同年龄、不同性格的孩子，从此就完全托靠给我们了。这时我既感到任务的光荣，又预料到担子的沉重。这些孩子起初不习惯集体生活，有的哭闹着往回跑，深更半夜这个起来拉屎，那个起来撒尿。更使人着急的是有些孩子睡不好觉，醒来就哭闹着找妈妈。一个哄不好，把别的孩子也惊醒了。这样一来，整个幼儿园的哭声响成一片。我们急得满头大汗。有些家长不放心，一天跑来十多次看孩子，甚至半夜也来到幼儿园里摸摸自己孩子的被窝暖不暖。我面对着这些问题产生了犹豫，但立刻在我耳边响起了党支部书记的声音：“一切革命工作都有困难，克服了困难就是胜利”。顿时感到脸上热辣辣的。我自问：“怎么，要在困难面前低头吗？”于是又重新鼓起了勇气，和困难搏斗起来。我想：如果要使孩子尽快地习惯集体生活，只有无微不至的关怀，使他们觉得比在妈妈跟前还温暖还舒适才行，也只有这样作，才能消除家长们的牵挂，使之安心生产。于是我就开始挨门挨户地访问家长，向他们了解每个孩子的情况，并学习抚育孩子的办法。在农忙季节里，孩子们的妈妈日夜忙得腾不出空来。孩子们衣服破了、脏了，我就趁着孩子入睡的工夫给洗、缝，家长们看到幼儿园对孩子们照看得比在家还周到也就放心了。在一次家长座谈会上，有的妇女说：“申老师这么个年轻的小姑娘，可真比我们这当妈妈的还强，把孩子照顾得多周到啊！”
    教育孩子们热爱劳动养成劳动习惯
    我为了教育孩子们热爱劳动、养成劳动习惯，在农忙季节里，带领着孩子到田间去参观父母的劳动，看一看庄稼生长的情况，有时还直接帮助做些轻活；同时给孩子们讲一讲劳动的意义。全托以后，我按孩子们的年龄和体力情况，组织大班的孩子帮助老师管理蔬菜园，清扫院子和帮助小班的弟弟、妹妹们洗脸，整理寝具；中班的孩子协助老师饲养动物，浇花，清扫室内，整理自己的寝具；小班的孩子料理日常生活，自己穿衣服、吃饭等。1959年，我们经营的二亩地里搞了一亩苞米双株密植试验田，另外还栽了四百八十棵西红柿。我领着孩子们拣出了地里的石头、耘土、浸种、施底肥、浇水、追肥、除草、抓虫，还给苞米做了人工授粉。通过这些劳动，孩子们懂得了不少简单的生产知识。到了秋天，苞米每棵平均都结两三个大棒，籽粒饱满。群众看了都点头称赞：“咱们村的苞米，哪块也赶不上幼儿园的好啊！”“毛主席时代的小娃娃也学会了种庄稼！”我们栽的西红柿也获得了大丰收，每棵平均都结出了六七十个滋味鲜美的果实。孩子们高兴极了。我们和孩子在一起还编了儿歌：
    我们种的西红柿，
    棵棵都结六七十，
    挑个最大最好的，
    送给领袖毛主席。
    对孩子们的教育，我注意了和农村的中心工作密切地联系起来。在农村开展爱国卫生和积肥运动时，给孩子讲了粪肥的用处、卫生的好处，并和孩子们一起修建一个厕所和一个幼儿积肥场。有的孩子到远处去玩也跑回来到厕所里大小便，他们说，这是为了多积肥，多打粮食。在护林防火期间，我把孩子组成小护林防火队，编了护林防火的儿歌。每天孩子们带着护林防火肩章，唱着儿歌到家家去宣传。有一次孩子们在田间看到一个农民在户外吸烟，便走到他跟前说：“伯伯，护林防火呀！怎么还在外吸烟哪！”那个农民笑了笑，立即捏灭了烟火。有一次全县在这里召开护林防火现场会，当参加会的人问孩子们有关护林防火的常识时，孩子们都对答如流，参观的人赞扬不绝；各地下乡来的干部也都夸奖幼儿园护林防火搞得好。
    经常进行共产主义道德教育  尽可能满足孩子的求知欲望
    我平常注意观察孩子们的生活动态，抓住每个有利时机向儿童进行共产主义道德教育。一次，我发现有的孩子用石头打烈士碑，我就给孩子们讲刘胡兰、董存瑞的英雄故事，并说明我们的幸福生活就是无数革命烈士流血牺牲换来的，烈士碑就是为了纪念他们而建立起来的。以后我还领着孩子在烈士碑周围种上了花，从此再也没有孩子打烈士碑了。又有一次，发现一个孩子丢了钱，急得直哭，我就给孩子们讲拾金不昧的故事。拾钱的孩子主动地把捡到的钱送还了丢钱的孩子。一天洪来福小朋友在街上拾到四十元存款票，马上交还了失主，这个人被感动地说：“幼儿园教育的孩子真好啊！”
    我常常听到孩子们问：“我们多咱学写字？多咱学算术呀？”也有的孩子热情地给我介绍“我会写‘4’了”。孩子们常常拿起笔来写呀，画呀！他们这种求知欲望相当强烈。当时我想：“教给孩子们认些字，学些算术不更好吗？这样做，孩子们升到小学去接受知识就能更容易了。”可是幼儿园暂行教学纲要（草案）中规定幼儿园不进行识字教学，怎么办？最后，我决心大胆试一下看。从1957年春试验了识字教学，效果很好。孩子们接受的快，兴趣很高，主动准备了本子。在1958年大跃进中党提出了敢想、敢说、敢干的共产主义风格。这就使我破除了迷信，解放了思想，大胆地增加了幼儿教育内容。在实践中，我摸索出通过游戏进行教学的方法。孩子们荡秋千时，让他们数数荡了几下。讲故事时，也帮助孩子们树立数量观念。如我利用画片编了这样的题目：有几只爱劳动的小白兔？有几只不爱劳动的小黑兔？一共是几只兔？我们把不爱劳动的小黑兔撵出去，还剩几只爱劳动的白兔呢？让孩子们运算。在识字教学方面，为了便于孩子们的记忆，把每个字母根据形状起了名，如“7”像个镰刀，“0”像个球等。在指导发音方面，注意儿童的口形。并利用字形，让孩子区别难以发音的字母。如讲“匚口”时，说明前一个发音是开口，后一个发音是闭口。
    经过两年来的试验，收到了良好的效果。1959年大班孩子一般都能数一百个数，能认写二十以内的数，能计算十以内加减法，能写二十四个朝鲜文字母。所有的孩子都会写自己的名字。
    五年来，我在党的谆谆教导和同志们的热情帮助下，做了一些工作，但还很不够。这次会上我受了很大教育。今后决心努力学习毛主席著作，以毛泽东思想武装自己，鼓足更大的革命干劲，为党做出更优异的成绩来。
