### 日本人民的正义斗争获得巨大胜利  美帝国主义及其奴仆受到应有惩罚  各国舆论续评艾森豪威尔延期访日和美国外交政策失败

1960-06-21
第5版()
专栏：

    日本人民的正义斗争获得巨大胜利
    美帝国主义及其奴仆受到应有惩罚
    各国舆论续评艾森豪威尔延期访日和美国外交政策失败
    苏联“真理报”说艾森豪威尔的失败是美国侵略行动应有结果
    新华社莫斯科18日电　苏联“真理报”18日发表社论指出，艾森豪威尔“访问”日本所遭到的史无前例的失败，是美国统治集团侵略行动的应有结果。
    社论说，艾森豪威尔访问日本的可耻失败，引起了西方统治集团内部的空前惊惶和混乱。它们在惊惶状态中公开承认，这是华盛顿整个外交政策的失败。
    社论说，现在，他们自食其果了。侵略者从失败走向失败，从破产走到破产。在世界许多国家，他们都站不住脚。反美行动的强大的链锁反应日益加强。
    美国主子及其奴仆正得到应有的惩罚。
    社论在谈到艾森豪威尔“访问”台湾时说，艾森豪威尔是到根本不存在的“国家”去作客。台湾是中华人民共和国的不可分割的一部分。中国人民对这块领土的主权是一定要恢复的。
    社论谈到艾森豪威尔到他的南朝鲜殖民地进行访问时说，朝鲜人民过去和将来都绝不甘心让美国继续占领南朝鲜。这里同日本一样，也高呼“反对艾森豪威尔访问！”现在，整个远东都喊着这个口号。这是艾森豪威尔政策的结果，是人民所仇视的侵略和蛮横政策的结果。今天，全世界人民都看到，这个政策破产了。
    越南“人民报”说日本人民反美运动显示了整个民族的意愿
    新华社河内19日电　越南“人民报”今天发表文章指出，目前正在坚决进行反对美帝国主义的斗争的日本人民，必将获得最后的胜利。
    文章说，日本人民反美运动是由于美日军国主义的残暴统治造成的。这一运动显示了正在斗争高潮中的整个民族的意愿。文章指出，艾森豪威尔这次远东之行主要是访问日本，艾森豪威尔被迫推迟“访问”日本这件事是日本人民的“一个具有重大意义的胜利”。
    文章坚信，日本的民主力量将继续斗争，争取取消日美军事同盟条约，迫使岸信介立即辞职，解散国会。
    文章说，经过更加有力和坚决的斗争，“英雄的日本工人阶级和人民一定会赢得最后胜利。”
    捷克斯洛伐克“红色权利报”说日本的政治地震动摇了美国的基地
    新华社布拉格19日电　“红色权利报”今天发表评论指出，岸信介政府宣布“自然成立”的日美新军事条约违反日本人民的意愿，日本人民不承认它，它的“通过”是无效的。
    这篇题为“无效的通过”的评论特别谈到日本人民所掀起的反对日美军事条约的斗争。评论说，从四个星期前日本国会讨论这个条约时起，政治地震就震撼着日本，它不仅动摇了岸信介政府的基础，而且动摇了美国在日本的所有基地。
    评论说，日本人民将继续进行斗争，只要在日本国土上还有一个美国兵，他们就一天不停止斗争。评论指出，为日本人民所永远不会承认的条约的“通过”，决不能阻止在过去的日子里日本人民所走上的摆脱美日军事条约的道路，他们将在这条道路上坚持前进。
    印度“人民力量”报说日本人民已给美国战争贩子一个难忘教训
    据新华社新德里18日电　印度新闻社报道，在这里各处听到的人民对艾森豪威尔被迫取消日本之行的评语是：这是“美国在亚洲的威信所受到的最大打击”。这家通讯社说，印度官方“谨慎地避免”表示反应。
    泰米尔文“人民力量”报昨天发表社论指出，艾森豪威尔被迫取消访问日本是日本人民的胜利。这家报纸说，日本人民已经给美国战争贩子一个不能忘掉的教训，他们阻止了艾森豪威尔到他们的国家去。他们对美国人说，美国人不要梦想用日本作为他们对社会主义阵营发动的侵略战争的前线。他们已经显示，走狗们掌权的日子已经屈指可数了。
    最近一期“闪电”周报在一篇文章中说，“杜勒斯—艾森豪威尔对亚洲的政策在过去几周内像纸糊的房子一样地垮了。”“闪电”周报说，“美国在历史上从来没有遭到像它今天在亚洲所遭到的惨败。事实上那是任何国家的外交关系上从来没有过的经历。”它说，“美国人下了巨大的赌注。他们输了。”
    黎巴嫩“呼声报”说日美条约“自然成立”将给日本人民斗争火上加油
    新华社贝鲁特19日电　黎巴嫩“呼声报”今天发表评论指出，岸信介政府宣布新日美“安全条约”的“自然成立”，是违反日本人民的意志的。
    评论说，岸信介这样做，“是在他被迫从政治舞台上消失以前，在结束他自己的政治生活和追上与人民为敌、为帝国主义效忠的李承晚和曼德列斯以前，为他的主子美帝国主义者完成他的最危险的效劳。”
    评论接着问道，为全体日本人民所反对的条约有什么价值呢？
    评论指出，使这项条约“自然成立”这件事将给日本人民的斗争火上加油，他们将把这项条约撕成粉碎，将会像南朝鲜人民驱逐李承晚一样驱逐岸信介，并且会清洗日本领土上的美国基地和间谍飞机的污秽。
    伊拉克“时代报”说日本人民的胜利是对亚非人民事业的贡献
    据新华社巴格达19日电　伊拉克“时代报”今天就日本人民的反美反岸爱国斗争发表社论说，日本人民所取得的任何胜利，都将是对亚非人民的事业和亚非团结的有效贡献。社论说，艾森豪威尔推迟访问日本这件事是对美国和西方在亚洲的名声的严重打击。社论说，日本人民认为，新日美“安全条约”是一种要使日本遭受战争危害的工具。因此，他们正在为取消这项条约而进行斗争。
