### 在基层、班组的日子里
李克良
1960-06-17
第8版()
专栏：党委书记手记

    在基层、班组的日子里
    中共湖南常宁县委书记  李克良
    班组是厂矿中最基层的组织单位，是群众运动的基础，它直接联系群众，直接组织和指挥生产，党的方针政策和一切措施的贯彻，各项生产任务的完成，都要依靠班组来实现。因此，领导经常深入班组，发现问题，抓住关键，及时解决，指导全面，就能推动生产不断跃进。
    从去年5月起，我就经常驻在松柏铁厂，一年来，除了在省委、地委和县委开会的时间以外，90％的时间都是在松柏铁厂，经常到车间班组里了解生产情况，和工人一道研究和解决生产中的问题。
    我初来厂里的时候，除了负责干部以外，和许多人都不熟悉，因此，了解的情况只是一个大概，不能及时的了解到生产中最根本的实际问题。于是我下定决心进一步深入到班组去，在生产、生活中和工人们打成一片，经常和工人在一起看生产谈生产，因此和工人慢慢地熟悉起来。工人们见了我以后，再也不像以前那样拘束了，一见面就有说有笑，使我了解到很多情况，到厂不满一个月的时间，就摸清了炉子产量不高，质量差、寿命不长的原因。4号炉的炉长谭寿泽，还主动地领我去检查修炉的质量，发现有很多耐火砖砌得不合规格，于是就组织干部和工人进行炉炉检查。工人们都说：“原来炉子寿命不长，原因就在这里”，经过用耐火泥加固炉缸，把炉子修得非常牢固扎实，炉子再也不短命了。
    深入基层，班组去以后，还有最重要的一条，就是坚持搞“试验田”，并且要长期地、经常地、坚持不懈地搞下去。这样就能给干部和群众做出“样子”来，更好地总结经验，树立旗帜，给群众不断地指出前进的方向。我在厂内确定以4号共青炉为重点，把4号炉作为试验炉。当时炉子的产量不高，利用系数不高，我就召集包炉干部和工人商量，为什么产量不高。结果找出了原因，提高了炉子的利用系数。
    今年3月有些人产生了保守思想，认为：“利用系数再也没有办法提高了。”为了用事实教育干部和群众，我又到4号炉炉前炉顶进行详细的了解和观察，发现炉顶经常有冒火的现象，便立即在炉边召集全炉的干部和工人商量。炉前班长陈谟林说：“现在的风量很大，每批料入炉的矿石太少，所以炉顶冒火”。我进一步探问：是不是可以多下矿石呢？大家说：“技术人员不同意，怕下多了矿石会死炉，如果不死炉，料速放慢了，就和少矿石是一样的。于是我又进一步诱导大家讨论，多下矿石，会不会死炉的问题。包炉的副厂长赵福明同志说：“以前采用轻批快料，主要是风量少了，现在风量加大，可以加重负荷，采用大料批”。我觉得这话说得很有道理。绝大多数工人都同意这个意见。我便鼓励大家大胆试验，结果增加了矿石，炉顶也不冒火了。全炉干部和工人进一步解放了思想，胆子越来越大，利用系数接连不断的突破。
    经常深入基层、班组是为了发现问题，突破关键，取得经验，指导全面。从去年5月起，我虽然在松柏铁厂，但是对于其他厂矿的工作，不但没有放松，由于有了重点经验作指导，领导更加强了。我把县委工业交通工作办公室也搬到松柏铁厂办公，将重点单位成为现场指挥部，全县性的工业会议，电话会议，都在松柏铁厂召开。我经常把自己在班组里发现的问题和解决的经过，介绍给大家，并强调领导干部带头深入班组。这样一个到车间去、到班组去、到炉边去、到井下壋头去的运动，便形成了高潮。现在全县县级工业机关及县直属厂矿的干部已大都深入到车间、班组，一共搞了六个“试验炉”，十二个“试验井”，六十四个“试验壋头”，一百一十二个重点班组，大大鼓舞了群众的革新热情和生产积极性，有力地推动了生产。
