### 大战嘉陵江　运煤来保钢
魏兆鸿
1960-06-30
第8版()
专栏：党委书记手记

    大战嘉陵江　运煤来保钢
    中共重庆市水上交通运输公司委员会书记　魏兆鸿
    “塆曲漕道，狭窄的滩，水位降到零下三（尺），运煤保钢要实现，必须攻破枯水关”。这是重庆水上运输工人们提出的战斗口号。我国工、农业生产的迅速发展给运输工作带来了繁重的任务。可是今年嘉陵江的水，无情的往下降，降到了二十三年来从未有过的特枯水位，降到了零下三尺。水位越下降，漕口越狭窄，水流越湍急，滩口越险，这给我们水上交通运输带来了严重的困难和考验，特别是渝（重庆）白
  （庙子）线所要经过的十大险滩，更是突出。根据上级党委的指示，煤炭和焦炭运输必须保证，不能使钢厂的生产因为煤炭和焦炭供应不上而受到影响，提出要“枯水投降，险滩让路，鼓足干劲，全力以赴，战胜枯水，运煤保钢”的口号，像春风一样吹到我公司各艘轮、驳船上，像春雷响彻在嘉陵江上。与漕窄、枯水、凶滩、恶水开展一场英勇顽强的搏斗，做到矿不存煤，港不留铁，分秒必争，斤两不压，有多少运多少，来多少运多少，这已经是每个工人的决心和行动指南。我公司的职工日夜奋战，忘我劳动，赢得了运煤保钢巨大的胜利，写出了光辉的一页。今年1至5月煤炭运输量比去年同期增长120．63％，焦炭增长284．66％，生铁增长181．03％，钢、钢材增长238．07％，保证了钢厂粮草和钢铁物资的及时运输。
      “以钢为纲”，这是改变我国
  “一穷二白”面貌的一个伟大的政治任务。我们水上交通运输职工为了赶运煤焦，保证钢铁的正常生产，在战胜嘉陵江枯水的日日夜夜里，挖空心思，绞尽脑汁，付出了辛勤的劳动，熬过了多少不眠的夜晚。利滩、黄盘石、红沙碛等几个主要险滩的拉滩保钢队的职工们，在要
  “难险让路，礁石低头”和“大战红沙碛，猛攻黄盘石，决战大利滩，巧战小鸡冠，拿下桌子角，攻破千吨关”的战斗口号鼓舞下，又提出了“来多少船，拉多少船，转多少船，保证当天的任务当天完”的英雄口号。为了解决劳动力不足的问题，驳船上的工人们实现了两人放一重儎的重大创举。在今年第一季度里，光是人力推、拉就达五百余只船。拖轮工人在水枯漕窄不能直航的情况下，就提出了分段接运的办法。水流湍急，拖船少，行驶慢，严重影响钢厂粮草的供应，工人们就采取绞滩机和放碾的办法解决。黑羊石滩险过去一次只能拖三只，采取“放碾”后，一次可拖到五只了。水浅了要打车叶，工人们就用石头压船头，将船尾翘起。在战胜枯水和浅滩中，各路英雄大显奇能。运输八号拖轮职工在“当好运输先行官，不让钢厂缺粮草”的行动口号下，在龙溪河至挂膀山航线上创造了拖带八只五百余吨的纪录；十号轮全体职工，在“战胜枯水，运煤保钢”的战斗口号鼓舞下。做到了“春节期中人人出勤、奋战通宵。在嘉陵江零点二米水位的情况下，发扬了敢想敢干的精神，创造了拖带十六驳，七百余吨的新纪录。全国群英会代表曾华轩同志所在的
  九号轮全体职工，在战胜枯水运煤保钢的战斗中，更是气贯长虹，干劲冲天。特别是曾华轩同志，为了保证煤焦运输任务的完成，虚心地向同志们学习，并与市先进生产者徐鉴清同志和八号轮的全体职工创造出了“活动拖绳，上、下滩转拖长拖法、飞蛾纤须”等一套战胜枯水的经验，进一步解决了“灵活，多拖，安全”的关键问题，曾华轩同志由于认真采取了这些先进操作方法，先后创造拖驳十六、十九、二十、二十一只的新纪录。真是
  “嘉陵江上巨龙飞，枯水休想困长龙”。由于战胜了嘉陵江的水枯漕窄等困难，确保了钢厂煤焦需要。
    高山有顶，生产跃进可没有顶。海宽有边，挖掘运输潜力是无止境的。水上交通运输公司的职工们将树更大的雄心大志，永不骄傲，高举毛泽东思想红旗，再鼓干劲，天天向上，不断地迈进。
