### 首都盛大集会欢迎刚果政党代表团  中国支持刚果人民反殖民主义斗争  廖承志说，刚果人民还面临反对美帝国主义代替比利时控制和掠夺刚果的任务  马克万巴拉说，独立仅是斗争的开始，刚果人民不可能再容忍第二次殖民地化

1960-06-11
第1版()
专栏：

    首都盛大集会欢迎刚果政党代表团
    中国支持刚果人民反殖民主义斗争
    廖承志说，刚果人民还面临反对美帝国主义代替比利时控制和掠夺刚果的任务
    马克万巴拉说，独立仅是斗争的开始，刚果人民不可能再容忍第二次殖民地化
    据新华社10日讯　首都各界人民五千人今天下午在中山公园音乐堂举行盛大集会，热烈欢迎刚果政党代表团的全体成员，坚决支持刚果人民的正义斗争。
    中国亚非团结委员会主席廖承志在讲话中以六亿五千万中国人民的名义向即将取得独立的刚果人民表示热烈的祝贺。他说：
  “中国人民永远同刚果人民、亚非人民和一切被压迫的民族和人民一起，为反对我们的共同敌人斗争到底。”
    下午三时，刚果政党代表团的领导人阿方斯·马克万巴拉、亨利·卡松戈和全体团员，由郭沫若副委员长和各人民团体、各民主党派的负责人廖承志、刘长胜、张奚若、李德全、史良、楚图南、蔡廷锴、南汉宸、胡子昂、丁西林、许之桢等陪同登上大会主席台。这时候，全场起立，热烈鼓掌欢迎。
    这个盛大的欢迎会，是由中国亚非团结委员会和中国非洲人民友好协会联合举办的。中国非洲人民友好协会会长刘长胜代表这两个团体致开会词，向不远千里而来的刚果人民的使节表示热烈的欢迎。他说：“中国人民一向非常关怀刚果人民反对殖民主义的斗争，并且为刚果人民在争取民族独立的斗争中所取得的每一个胜利而欢欣鼓舞！6月30日即将实现的刚果独立是刚果人民不屈不挠地向帝国主义和殖民主义进行坚决斗争的结果。”
    刘长胜说：“中国人民深深知道，刚果人民和非洲人民的反殖民主义运动，是全世界人民维护世界和平的一支巨大力量。刚果人民争取民族独立的斗争和它取得的胜利，对世界和平事业作出了巨大贡献。六亿五千万中国人民永远坚决支持刚果和非洲人民争取和维护民族独立的斗争！”
    刘长胜说：共同的遭遇和共同的斗争把中国人民同刚果人民和非洲人民紧密的联结起来。中国人民一向努力加强同刚果人民的友好连系。我们深信，刚果政党代表团这次来我国访问，必将对进一步加强中国和刚果人民的友好合作关系作出贡献。
    中国亚非团结委员会主席廖承志在会上讲话。他说：刚果人民的顽强斗争，终于迫使比利时政府不得不同意刚果在今年6月30日独立。一面新的民族独立的旗帜将在非洲的心脏升起。刚果人民的胜利斗争，给了帝国主义以沉重的打击，使帝国主义在非洲的殖民体系更加支离破碎。
    廖承志指出，比利时殖民主义者正在策划一系列的阴谋，企图在军事上、政治上和经济上继续控制刚果。他说：“我们相信，只要刚果人民进一步团结起来，结成不包括敌人在内的广泛的民族统一战线，并且再接再厉地进行斗争，他们就一定能够不断粉碎殖民主义者的破坏阴谋，保卫和发展自己的胜利成果。”
    廖承志强调说，刚果人民还面临着反对美帝国主义代替比利时、控制和掠夺刚果的斗争任务。美帝国主义不仅企图在经济上控制刚果，而且还直接地或者利用“北大西洋公约组织”的名义在刚果设立庞大的军事基地。“美帝国主义现在居然假惺惺地装出一副同情刚果人民独立的模样，企图用这种办法，掩盖它的侵略野心，欺骗刚果人民，使刚果人民丧失警惕。美帝国主义的这种阴谋是决不会得逞的。我们相信，觉醒了的刚果人民既然能够摆脱比利时的殖民统治，就决不会允许美帝国主义再来奴役和压迫他们。”
    刚果政党代表团的领导人马克万巴拉和卡松戈也先后讲了话。他们表示要把中国人民兄弟般的敬意带给刚果人民。
    马克万巴拉在讲话中说，“独立对于我们刚果人民来说仅是斗争的开始。这场大规模的斗争将指向殖民主义者。”“在这一具有决定意义的斗争中，我们总的依靠一切友好的国家的支持，特别是中国的支持。因为刚果一旦获得解放，不可能再容忍第二次殖民地化。”
    卡松戈在讲话中说，我们深信这次初次会见沟通了中刚两国人民的联系，并且成为未来更有成效、更加紧密和更物质化的关系的桥梁。
    在大会上的所有讲话都受到了热烈的欢迎。讲话以后，首都的少年儿童向全体刚果客人献了鲜花。
    随后，首都文艺工作者表演了精采的文艺节目。
    今天，在京的非洲外宾、非洲留学生和在京的苏丹和平人士凯尔也应邀参加了大会。（附图片）
    首都各界集会欢迎刚果政党代表团，坚决支持刚果人民的正义斗争，图为大会会场。
     新华社记者　李长永摄
