### 重庆冶金、煤炭、交通等部门开展“一条龙”竞赛  产运销环环协作确保六月多产钢  淮南煤矿六月旗开得胜创造今年日产量最高纪录

1960-06-07
第3版()
专栏：

    重庆冶金、煤炭、交通等部门开展“一条龙”竞赛
    产运销环环协作确保六月多产钢
    淮南煤矿六月旗开得胜创造今年日产量最高纪录
    本报讯　为了进一步加强产、运、销部门之间的协作配合，确保6月份保钢运输任务的胜利完成，最近，重庆市冶金、煤炭、电力、港务、铁路运输部门，开展了联合保钢的产、运、销“一条龙”竞赛。
    重庆市许多煤焦、生铁、矿石等保钢物资都要通过铁路运输，而要加速运输周转，提高运输效率，除了铁路部门本身需要作努力外，还必须煤矿、钢铁厂等产销部门相应地加快装卸时间，使一列火车由装车、运输一直到卸车的各个环节紧密衔接起来。冶金、煤炭、电力、港务、铁路等产、运、销部门的一条龙联合保钢竞赛，是从煤矿到重钢，从铁厂到重钢，从煤矿到重庆发电厂，从煤矿到铁厂等厂矿之间专门组织十六条直达列车，负责运输保钢物资。为了保证上述十六条直达列车顺利开行，成都铁路局重庆办事处保证产多少运多少，作到列列正点，趟趟安全。煤矿、钢铁厂等单位保证货源充足，使火车列列满载，并且千方百计压缩装卸车时间。
    在开展保钢的产、运、销一条龙竞赛之前，各有关单位都积极采取措施，为十六条列车顺利开行创造有利条件。成都铁路局重庆办事处积极改进车辆的调度工作，根据货源货流情况及时调整了车流，以消灭六待（待漏、待解、待取、待送、待装、待卸）。鱼田堡煤矿计划积极扩大原有的煤仓，增建滑坡式煤仓，以加快装车效率。重庆钢铁公司一方面扩大料场，扩大货位；一方面添置手扶电铲、荷花抓斗等机具，进一步提高卸车的机械化程度。他们还在公司的运输工人之间开展了热火朝天的对手赛、技术表演赛，职工们热情高涨，一致保证要缩短卸车时间，把“粮草”及时运送到炼钢炉旁。
    本报讯　淮南煤矿职工继5月份生产满堂红之后，马不停蹄地苦干巧干，6月开头产量继续猛增。1日至3日，完成煤炭生产计划101％，比上月平均生产水平提高9％。其中1日生产煤炭四万七千三百多吨，创今年日产量最高纪录。
    为了实现生产不断跃进，淮南煤矿在5月31日召开所属九个生产矿场党委书记和矿长等负责干部会议，及时地总结5月份经验，研究完成6月份生产任务的主要措施。当天，各个矿场就采取一竿子到底的办法，纷纷召开全体职工大会，充分发动群众讨论生产计划，制订各个生产单位完成计划的具体措施。职工们提出了“5月获胜再战6月，保证6月超5月”的响亮口号，人人信心百倍，干劲冲天，投入新的夺煤大战。李一矿采煤三区和采煤四区工人，自6月1日起开展了热火朝天的生产竞赛，人人争分夺秒，班班密切协作，在1、2两日都分别超额一百八十吨和一百八十八吨煤炭完成了生产计划。谢二矿采煤二区工人以生产小组为单位开展小组与小组竞赛，6月1日比5月31日增产煤炭二百多吨。
    进入6月份，淮南煤矿各级领导干部进一步深入生产第一线，参加生产，领导生产，解决生产中的许多关键问题。淮南矿务局局长康志杰在2日率领二十多名干部，到新庄孜矿深入现场，细致观察生产情况，和工人们一起研究问题，大大地鼓舞了职工的生产干劲，提出了许多改进生产工作的具体意见。新庄孜矿接受康志杰同志的意见进一步改进工作，煤炭产量连日不断上升。头三天的平均生产水平比上月提高10％以上。谢三矿党委书记贺申府等领导干部发现水力采煤设备发生故障，立即在现场指挥检修，1至3日水采产量比上月平均产量还提高31％。（附图片）
    鞍钢第一炼钢厂五号平炉工人正在补炉。他们决心维护好炉体，多装快炼，保证六月高产满堂红
              新华社记者　贾承滨摄（传真照片）
