### 为普及农村文化贡献力量

1960-06-08
第8版()
专栏：在我这岗位上

    为普及农村文化贡献力量
    广西容县自良公社书店图书发行员全国文教群英会代表  曾广才
    我是一个农村青年，1958年以前一直在农村参加生产，同时参加农村的宣传工作。1958年工农业生产大跃进后，为了满足农村文化的需要，公社党委决定在自良圩建立一个书店，把我调到专区图书发行训练班去学习。我心里想，自己文化水平低，搞图书发行自己干得了吗？后来经过领导上不断的启发教育，我认识到图书发行工作是党的宣传工作，是为了要宣传党的方针政策，将文化科学知识传播给广大人民群众的有意义的工作，党现在要我做这个工作，我就应该鼓足干劲，贡献出所有的力量，有党的领导，任何困难都是可以克服的。
    从训练班回来后第一个工作就是建立书店。房子、柜子、桌凳……什么都没有，怎么办呢？公社党委负责同志说，要勤俭办事业，要依靠群众。经过党委同意，召开了一个宣传员、小学教师会议，首先讲明了建立书店的目的、意义和好处，然后提出建店的困难。大家对建立书店非常赞成，说没有书店要买一本书就得跑几十里到县城去。对于房子、用具的困难，大家提出保证，向群众宣传，发动群众来解决。第二天，自良圩的宣传员敲锣打鼓向群众宣传办书店的好处。曾福天听了说：“办书店既然是为了大家学文化方便，为了建设社会主义，我可以把我的铺面借给书店。”许多社员也献出桌凳、柜子和其他用具，还帮助布置、写招牌。这样，在群众的支持下，一文钱不花就把书店建立起来了。
    从群众支持建店的事实中，我深深地体会到听党的话办事就不会错，工作信心大大增加了，我暗自下决心，一定要把图书发行工作做好，做出优良的成绩来报答党和群众。为了方便群众买书，我经常担书下乡，哪里有人就送到哪里去，不管山多高路多远。有一次挑书到五十里路远的山村去，干部群众说：过去要到县里才买得到书，现在书店派人直接送到我们村里来了。
    在发行图书工作中，我牢牢记住党的教导：图书发行要为工农兵服务，为社会主义建设服务。在每次运动中，我都很关心运动的情况，根据生产的需要和群众的需要来开展图书发行工作。有一次，我从县里开会回来，路过胜力大队，发现水稻螟虫为害很严重，我立即向公社党委汇报情况，并且把“怎样防治螟虫”一书，广泛宣传推荐，结果三天就卖了二百多本，有力地推动了除虫运动。公社化后，我了解到社员由于缺乏集体养猪的经验，猪长得不快，我便给他们介绍“集体养猪法”及“饲养牲畜的经验”两本书。在图书发行中，我到哪个大队就参加哪个大队的生产，边生产边宣传，休息时就卖书。
    1958年公社党委为了争取晚稻特大丰收，号召社员大搞积肥送肥。当时我下到大队参加发动群众积肥送肥的工作，有一个女社员没有好气地对我说：“现在你叫我们送肥下田，明年割禾你来帮割不？”这句没头没脑的话使我想了很久，后来深入了解，才知道社员是怕肥料多了禾苗倒伏，禾苗一倒伏谷子损失大，又很不好收割。但是，我想为了争取特大丰收，党委号召多下肥料是不会错的，但是要解决倒伏的问题。于是我便回到书店看看有没有关于防倒伏的书，真是巧得很，一找找到了一本“水稻倒伏原因分析及解决途径”的书。我拿了书立刻跑去找党支部书记，将社员的思想情况向他汇报。我把书的内容作了简单的介绍，说只要把书中的经验向社员宣传，社员的顾虑就可以消除了。支部书记认为这样做很好，并决定当晚召开生产队长和技术员会议，会上我把书店的几十本书都拿来，每人发给一本（每本八分钱）。大家一边看书一边讨论，说：过去不知道合理施肥，怎么不倒伏，这回有了老师了！第二天大家把书本带去田头组织社员学习。有了先进经验做指导，社员打消顾虑，大搞积肥运肥。结果晚稻获得了空前大丰收，平均每亩八百三十斤，没有发生倒伏现象。
    图书发行工作是社会主义文化建设的一部分，我一定要再接再厉，在今后工作中做出更出色的成绩。
