### 日本人民展开第十七次统一行动

1960-06-01
第5版()
专栏：

    给岸信介内阁致命打击　向美帝国主义者大示威
    日本人民展开第十七次统一行动
    将征集二千七百万人签名　总评准备举行连续总罢工
    东京三千工人在美国大使馆和岸信介官邸前示威反对日美军事条约
    新华社31日讯　东京消息：日本人民反对日美军事同盟条约的第十七次全国统一行动，今天在全国各地展开。“阻止修改安全条约国民会议”决定，在这次统一行动中给予岸信介内阁以致命打击。
    这次统一行动也针对着美帝国主义者，参加运动的日本各阶层人民要求取消艾森豪威尔总统的访日计划。
    从今天开始到6月10日的第十七次统一行动，将在4日举行的总罢工的基础上形成高潮，征集二千七百万人签名的运动也同时展开。这次斗争的具体目标是要求岸信介下台、解散国会和废除日美军事同盟条约。
    日本工会总评议会和中立工会联合会，正在为这次总罢工作准备。
    今天，东京有三千名工人在国会广场举行了示威。
    有越来越多的工人决定进行大规模的总罢工。在第十六次全国统一行动中举行过三十分钟工作场所集会的邮政工人，将在这一次统一行动中举行两小时的工作场所集会。在上次统一行动中举行了三十分钟罢工的造船工人，也决定在这次行动中举行一小时的罢工。国营铁道工会、私营铁道工会以及其他工会都准备在总罢工这天举行几小时到十二小时的罢工。同时，每天将动员三千到五千名的工人组成游行队伍，前往首相官邸前示威。
    以征集二千七百万签名为目标的运动，今天正在全国范围内紧张地展开。在街头、工厂、矿山和农村都可以看到千千万万的积极分子从事于签名运动。从今天开始的征集签名运动已经不是在向国会提出的请愿书上签名，而是在要求岸信介内阁立即辞职并且解散国会的抗议书上签名。“赤旗报”把这次签名运动称之为“人民的公民投票”。
    与此同时，日本共产党在继续展开抗议美国政府缔结日美军事同盟条约的签名运动，征集的签名将在一两天内达到三百万。
    “阻止修改安全条约国民会议”的两千多个地方组织今天加紧展开宣传运动，呼吁全体日本人民在6月4日行动起来，这个运动包括散发大量传单。国民会议已经准备了六百万张传单。在东京，已经在二百八十个车站前面散发了传单。社会党东京都支部今天开始调动装有扩音器的卡车进行宣传运动。社会党国会议员和都议会和区议会的议员在装有扩音器的卡车上呼吁工人们在6月4日胜利地进行罢工。
    “安全条约批判会”和宗教、文化、妇女、青年、商人、农民和渔民团体，都发表声明支持6月4日总罢工。这些声明表示决心同举行罢工的工人们一道奋起反对岸信介。
    不久前返回日本的日中友好协会访华代表团的二十位代表，现在正在向全日本人民宣传日中两国人民反对日美军事同盟条约的联合斗争的重大意义。
    刚从科纳克里第二届亚非人民团结大会回来的日本代表们，也已经开始在日本各地举行的十一次会议上向大家作汇报。他们的活动是反对新日美“安全条约”运动的一部分。
    新华社31日讯　东京消息：将近三千名工人今晚在国会大厦广场举行群众大会，并在美国大使馆和首相官邸前面举行抗议示威，反对日美军事同盟条约。
    共产党国会议员志贺义雄在群众大会上讲话说，到今天为止，参加反对新日美“安全条约”斗争到国会去请愿的人数已经将近二千万。志贺义雄说，如果工人的罢工同人民的伟大的兴起很好地结合起来，是可以粉碎反动派梦想扭转历史车轮的企图的。
    社会党议员三宅正一在大会上说，所有的社会党国会议员们都回到他们的选区去同那里的人民一道进行斗争。他说，社会党人在回到选区后再一次认识到，人民反对日美军事同盟条约和抗议岸信介的运动是如何的广泛和深入。他号召与会者作出最大的努力来使总罢工获得胜利，从而在艾森豪威尔到达日本之前推翻岸信介内阁和使国会解散。
    日本工会总评议会东京地方组织的代表在会上发表了今天“总评”扩大会议决定的6月4日大罢工的具体计划。当他谈到东京国营铁道工人将使第一辆列车停驶直到早上七点钟时，会场上响起了雷动般的掌声。
    在举行群众大会之后，与会者前往首相官邸，在那里坐下示威。他们要求会见岸信介，并且高呼：“岸信介必须下台！”“解散国会！”“我们反对安全条约！”等口号。
    新华社31日讯　东京消息：日本工会总评议会今天宣布，将有五十四个产业工会的四百万工人于6月4日在全国举行总罢工。
    “总评”并且宣布，总罢工是要对岸信介内阁无视舆论的“权力政治”表示抗议，要求内阁全体辞职和解散国会，阻止批准新“安全条约”。
    “总评”今天在东京召开主要产业工会书记长会议，决定了总罢工的斗争策略。根据决定，“总评”在6月4日举行总罢工时，将以国营铁道、私营铁道、城市交通等交通部门为重点，预定由日本官公厅工会协议会举行占用工作时间两小时的工作场所大会，各私营企业工会将举行半天的罢工。
    共同社说：“阻止修改安全条约国民会议”、学术文化界团体等组织对“总评”的总罢工也已经表示要给予全面的支援。从斗争的宽广程度看来，这可以说是“战后最大的实力斗争”。
    新华社31日讯　东京消息：日本工会总评议会的各个产业工会正在为6月4日举行第一次总罢工积极进行准备。总罢工的目标是打倒岸信介政府、迫使解散国会和粉碎日美军事同盟条约。
    据报道，日本工会总评议会的领导人还在考虑6月10日前后在东京举行有三十万人参加的大示威，并且准备在6月15日前后举行第二次和第三次决定性总罢工。
    这个拥有三百六十万会员的工会已经决定在6月8日和9日召开临时代表大会，讨论加强今后的斗争问题。
    与此同时，日本社会党中央执行委员会今天上午举行会议，决定争取在6月19日新日美“安全条约”“自然成立”以前迫使国会解散。为了进行斗争，社会党决定在6月4日到8日之间举行临时代表大会，并且在今天向各地方组织发出了准备举行大会的指令。社会党认为，继续给执政党以时间，就等于上岸信介内阁的阴谋的当。因此要在短期内进行决战。
    新华社31日讯　东京消息：日本十七个群众团体今天发表联合声明，表示支持日本工人反对“安全条约”、要求岸信介内阁辞职和解散国会的总罢工。
    声明说，在即将来到的6月4日，工人们将要进行全国性的罢工，商人们的店铺将停止营业，以抗议岸内阁在众议院中强行“通过”修改后的“安全条约”的横暴行为。
    声明说，“虽然我们这些团体并不是不分性质地支持一切罢工，但是考虑到条约一旦生效后将给日本带来的危险，我们必须支持预定举行的反对‘安全条约’的斗争。”
    声明说，“亲爱的公民们，让我们支持6月4日的罢工来拒绝同美国缔结的修改后的军事同盟条约，并且使国会解散和推翻岸内阁”。
    声明将印成传单，在东京市民中间广泛散发。
    到目前为止，在声明上签字的有十七个团体，其中包括日本禁止原子弹和氢弹协议会、日中友好协会、全日本农民协会总联合会、恢复日中邦交国民会议、日苏协会、地方议员促进日中贸易联盟、全国商工团体联合会和人类爱善会。
    同时，日本国际贸易促进协会、日中贸易促进会、日中贸易会和日越贸易会等四个团体30日联合发表声明，表示反对批准新日美“安全条约”，要求岸信介内阁总辞职和立即解散国会。（附图片）
    已经是深夜了，但是愤怒的示威群众还包围着卖国首相岸信介的官邸，抗议他施用暴力强使国会“通过”日美条约的罪行。
