### 略论干部参加生产和领导生产
中共甘肃省永昌县委会
1960-06-25
第3版()
专栏：

　  略论干部参加生产和领导生产
    中共甘肃省永昌县委会
    干部参加生产劳动，通过参加生产去领导生产，是我党干部一贯的优良作风，也是行之有效的领导方法。这是我们党的群众路线的具体体现。特别是现在，跃进形势的发展一日千里，生产中、群众中的新事物、新问题、新要求不断出现，为了适应形势发展的需要，大力提倡干部参加生产和领导生产，就显得更为重要了。这是做好工作的一个起点，没有这个起点，要实现生产的跃进，是不可能的。
    几年来，永昌县的各级干部在党的领导下，在参加生产和领导生产方面，做出了不少成绩。1957年，我们即根据中央关于各级领导人员参加体力劳动的指示和关于干部下放劳动锻炼的指示，在各级领导干部的带动下，全县所有干部都参加了不同形式的生产劳动，并下放了一批干部参加劳动锻炼。1958年，随着大跃进形势的发展，干部参加生产劳动也由只是帮助农民生产劳动发展到了种“试验田”，全县各级干部共种“试验田”四百多亩；通过种“试验田”，许多干部都学会了农业生产的基本知识，获得了领导农业生产的经验。1959年，又开始了大搞副食品生产运动，县级各单位一年共养猪五千七百多头，羊五千多只，鸡、鸭、兔等六百多只，奶牛八十八头，鱼三万五千多尾，种蔬菜四百五十多亩。这不仅通过锻炼提高了干部，而且大部分单位做到了副食品自给或半自给，促进了农林牧副渔各业的发展。
    今年以来，在省委“无雨大增产，大旱大丰收”和开展“双百斤”运动的号召下，全县许多干部一面大搞副食品生产，大搞“双百斤”运动，一面深入生产第一线，参加生产，领导生产，出现了干部会师田间、办公室下地、书记当“三员”的新气象，有效地克服了领导机关的官僚主义作风，促进了各项事业的胜利前进。今年以来，全县共下放了二百九十七名干部深入到基层去参加生产，领导生产；县、社、队有关研究生产问题的会议，都搬到了现场和田间；从公社到生产队，共有三百七十三名干部到食堂担任炊事员、保管员；播种开始后，县、社、大队、生产队的党组织书记大都深入田间，具体领导。金川人民公社西坡大队党总支书记朱江得，在播种期间一直参加劳动，在劳动中具体研究改进工作，因而使一台马拉播种机由每天播种三十多亩提高到一百一十多亩。县委推广了朱江得的经验后，全县干部又普遍掀起了“学、赶、超朱江得”的热潮，参加劳动已经成为普遍风尚，有力地推动了播种工作的进展。
    从永昌县的情况来看，干部参加生产，领导生产的好处是很多的，归纳起来，主要有以下几点：
    一、干部参加生产，领导生产，可以使党的政策更直接地和群众见面，迅速地变为物质力量，推动生产的不断高涨。
    毛主席告诉我们：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”（毛泽东选集第三卷802页）我们党的任何方针、政策、计划等等，都是经过很多周密的调查、分析研究，从实际出发制订出来的。但是，要很好地贯彻执行党的政策，除了认真地学习研究外，还必须摸清自己地区的实际情况，具体地分析具体问题，才能提出适合自己地区的贯彻执行党的政策的具体方法。怎样才能摸清自己地区的实际情况呢？听汇报、看报告固然可以了解一些情况，但是，往往有些重要问题，由于经过层层上报而贻误时间，使问题不能及时解决，客观情况经常在变动，特别是大跃进以来，形势瞬息万变，新问题不断出现，有些情况反映到领导机关后，原来情况已经有所变化；有些问题虽然及时地反映到了领导机关，但由于领导人和有关干部没有亲身体会，往往把很重要的问题当成小事情而不能及时解决，或者虽然知道事关紧要，但由于缺乏深入的调查研究，解决得也不尽妥当。因此，必须亲自参加生产，深入实际，才能真正摸清自己地区的实际情况，掌握第一手材料，做到从实际出发，具体地分析具体问题，使党的政策发挥更大的威力。如焦家庄人民公社三坝大队赵家庄生产队，今年春播工作开始进展很慢。商业局副局长徐珍到那里参加生产以后，很快就发现这个队播种工作进展迟缓的主要原因，是对党的多种多收和高产多收同时并举的方针认识不足。徐珍就帮助党支部向群众宣传了党的政策，并领导群众进行了广泛的讨论，帮助推行了小包工，使犁地、播种、运肥等都有定额。这样一来，社员们的生产积极性空前高涨，播种进度迅速增长，一台马拉播种机由过去一天播种不到十亩提高到了四十亩。
    二、干部参加生产，领导生产，是及时发现问题，解决问题，有效地改进工作作风的好办法。
    毛主席说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”（毛泽东选集第一卷275页）同样，不深入到群众的生产活动中去，要想及时发现生产中存在的问题也是不可能的，当然要及时解决问题就更不可能了。几年来，县委一直坚持了80％的时间深入基层，80％—90％的干部经常参加生产、领导生产的原则，因而一些问题就发现的比较快，解决的也比较及时。例如去年冬季，县委工作组到黑土洼检查农场工作时，在和工人一起浇水当中，发现这里浇水效率不高，主要原因是领导干部没有参加劳动，劳动组织也不够好，没建立起责任制来。经过具体帮助整顿以后，浇水效率迅速由每天四百亩提高到了六百亩，最后达到了八百亩、一千多亩。像这样一些问题和解决办法，坐在办公室里显然是发现不了也解决不了的。
    三、干部特别是领导干部参加生产，领导生产，也是更好地抓两头，带中间，促使后进赶先进的好办法。
    先进与后进，是比较而言的。先进之所以先进，原因固然很多，但领导干部到那里跑得多，具体帮助多，是一个很重要的原因；反过来，后进之所以后进，领导干部到那里跑得少，具体帮助少，也是一个重要原因。因此，县、社干部深入基层，参加生产和领导生产的重点，一是抓先进，一是抓后进，特别是狠狠地抓后进。去冬整社以来，县委抽调了二十七名县级部、局长和公社党委书记、社长到后进社、队担任领导工作，下放了四十九名干部到后进社、队参加生产和领导生产。这些干部在参加生产，与社员交知心朋友当中，对这些社、队的具体情况进行了具体分析，找出了后进的根子，并总结出了一套促使后进赶先进的办法：整顿领导核心，具体帮助，解决困难，大抓生产，开展评比竞赛，大鼓革命干劲。经过一个时期的整顿后，这些后进社、队的面貌已有很大转变，有一半后进队已经赶上了先进队。
    四、干部参加生产，领导生产，是进一步密切干群关系，鼓舞广大群众生产积极性的有效办法。
    群众路线是我们党的根本政治路线和组织路线，离开群众我们便将一事无成。要真正密切联系群众，把群众的政治热情和生产积极性调动起来，我们的干部就必须以普通劳动者姿态出现，经常和群众一起生产劳动，和群众打成一片，让群众真正感觉到干部毫无特殊之处。这样，群众才会讲出自己的真心话，在劳动中心情舒畅，他们的智慧和劳动积极性才能更充分地发挥出来。金川人民公社东四沟大队党总支书记郭兰太，自今年到这个大队工作以来，一张铁铣从不离手，走到那里劳动到那里，随时随地和群众谈心，发现问题就地解决，社员们很受感动。七十五岁的社员李科元说：“共产党的干部真没一点架子，书记都这样劳动，我老汉在家也蹲不住了，我也要劳动。”在干部参加生产，与群众同吃、同住、同劳动、同商量以后，有些社员说：“现在干部见活就干，有问题就处理，和我们真正是一条心，一股劲。”因而，劳动热情空前高涨。
    五、干部参加生产，领导生产，也是锻炼提高干部的领导水平，真正做到一般和个别相结合，领导和群众相结合的重要措施。
      毛主席在“关于领导方法的若干问题”中说：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”怎样才能做到这一点呢？参加生产，领导生产，特别是种“试验田”，是一个重要的方面。过去我们对这问题的认识不深刻，通过几年来的实践，认识比较深刻了。现在，从县委到公社党委，都采取了蹲点转圈，突破一点，总结经验，推广全面，通过种“试验田”指导工作的方法。一般是先分头下去，通过参加生产和领导生产，深入地了解一个地方的具体情况和问题，掌握大批第一手的材料，摸出一些规律；然后回来统一地分析研究，总结经验，再通过会议推广全面，贯彻下去；然后再分头下去。这样下去、上来、再下去，不断地实践，不断地总结，不断地推广，就促进了工作的不断跃进。今年以来，县委在基层召开了四次常委会议，每次都是这样做的。如4月在金川人民公社召开的常委扩大会议，就是根据重点发现的问题，针对当时有些地方对多种多收和高产多收同时并举的方针认识不足、对促使后进赶先进的工作抓得不狠、对有些领导干部还没真正下去办好公共食堂等情况，在会上相应地作了三个决定，结果大大促进了工作的进展。
    总之，实践证明，各级干部参加生产，领导生产，是一件意义十分重大的事情。它不仅是一个克服官僚主义、改进领导作风的问题，而且是一个保证搞好生产，实现生产和各项社会主义建设事业更好更全面跃进的问题。我们一定要把这种群众路线的领导方法和思想作风坚持下去，并不断地发扬光大。（原载甘肃日报，本报转载时作了一些修改。）
