### 多装快运保钢高产  七省运输战线传捷报　煤、焦、矿、铁运量激增

1960-06-14
第1版()
专栏：

    多装快运保钢高产
    七省运输战线传捷报　煤、焦、矿、铁运量激增
    河北
    新华社天津13日电　河北省交通运输部门开展高运保高产运动，以保证钢、铁、煤、矿等重点厂矿企业的生产大幅度增长。进入6月以来，唐山钢厂、庞家堡铁矿、井陉煤矿等重点企业，日日超额完成装车计划。6月5日，全省铁路部门装车数比计划多七百多车，创造了河北省日装车的最高纪录。
    河北省运输部门在这一运动中，根据保证重点、照顾一般的原则，加强了各重点地区、重点车站的领导。这些重点地区运输部门在各级党委统一领导下，跟重点厂矿共同组织协作办公室和运输指挥部，由车站站长和厂矿党委书记或厂矿长亲自挂帅，到运输现场办公，统一站、厂（矿）计划，加强调度，组织抢装抢卸工作。
    运动中，运输部门还充分挖掘现有运输工具潜力，把行驶在各重点站和重点厂矿之间的车辆按生产需要固定起来，并固定区段、运行时间、装卸时间，制定了专用线直出直入的取送车作业办法，提高了运输效率。
    河南
    新华社郑州13日电　河南省交通运输战线的广大职工掀起了抢运增产钢铁所需物资的高潮。5月份铁路系统的煤炭、焦炭、矿石、生铁等运量，比4月份增长了9．5％。6月份头七天的平均日运量又比5月份提高4．1％。公路、内河的运量提高的幅度更大。
    为了确保钢铁生产的大幅度增长，5月份一开始，河南省交通运输主管部门和郑州铁路局，就组织了以抢运煤炭为中心的调运战役，并从省到县成立了由铁路、交通、煤炭、冶金等有关部门参加的运输联合办公室，每天检查和处理有关运输过程中发生的问题，随时监督生产部门挖掘生产潜力和运输部门发挥运输效能，对促进生产和运输起了很大作用。在抢运高潮中，各地区组织了大批干部深入运输重点，具体领导这项工作。许多地区还动员和组织企业、机关和人民公社的运输工具参加运输，克服了车辆不足的困难。
    山西
    新华社太原13日电　进入6月以来，山西省出动了十九万运输大军、七万五千辆各种车辆，赶运钢铁、矿石、原煤和焦煤，保证钢、铁、煤重点企业高产。6月前十天，钢铁运输量比5月同期增加了13％；焦煤增长了14．2％，原煤的运量也有增长。
    6月一开始，山西省交通运输系统的职工就配合全省钢铁、煤、矿山企业职工开展的二季超一季生产竞赛，掀起了一个“随产随运，不让钢铁煤矿石着地”的运动。太原市出动了八百辆汽车突击抢运生铁、矿石、石灰石和焦炭。并在全市六个运输站采取措施，减少了车辆回空的现象。
    为了保证6月份全省要有半数汽车达到“万吨公里”，全省共出动了六万人修理道路。太原市最近几天加宽了七条公路干线，修整了四十座桥梁。山西汽车制造厂和各市、县的机械厂职工，也都在为交通部门抢修汽车。太原市最近已修好二百部汽车投入运输。全省汽车站还大搞装卸技术革新。吉　林
    新华社长春13日电　吉林省交通运输战线职工掀起“夺高运、保高产”的群众运动，促使货运量步步上升。6月上旬，全省煤炭平均日运量比5月份提高0．44％，焦炭日运量提高24％，矿石日运量提高16％。到目前为止，全省已有40％的市、县和三分之一的铁路车站，完成了全年运输计划的一半。
    声势浩大的“夺高运、保高产”运动，是在中共吉林省委直接领导下开展起来的。5月中旬，省委交通工作部召开了各地区交通工作部长会议，作了“以运输一条龙保高运，以高运保高产，作业时间减一半，运输效率翻一番”的战斗部署。随后，各级领导干部亲临第一线，具体指挥这一运动。中共吉林省委书记处书记赵林、交通工作部部长严子涛、副部长吴瑛，分别深入通化、白城、四平地区，检查和指挥钢铁、煤炭、矿石等的运输工作。各铁路局、办事处，都组织了以党委书记为首的检查团和领导小组，到线路和车站广泛发动群众，讲形势，交任务，提措施，抓关键，鼓舞了广大职工的积极性和创造性。
    安徽
    本报合肥13日电　安徽省交通运输部门积极组织一条龙运输大协作，多装、快运两炭（煤炭、焦炭）、四石（铁矿石、石灰石、白云石、焦宝石），大力支援省内外钢铁生产。5月份全省矿石煤炭运输量直线上升，完成矿石、煤炭的运输量比4月份增长了六万八千多吨，6月1日至5日全省完成矿石、煤炭运输量共有二十二万六千多吨，比5月份同期又增长了一万六千多吨。
    目前，全省已组织了跨省一条龙运输线二十条，跨专区一条龙运输线三十六条，专区内短途运输和市区装卸搬运一条龙运输线八十六条。这些运输线把长短途、水陆路、支干线、厂内外的运输紧密衔接起来，形成一条一线相连的运输线，大大加快了车船运输周转，缩短了运输时间。淮南煤炭运往上海，自从组织一条龙运输大协作后，每次已由四至六天缩短到五十小时。
    安徽从省到专市的各级党委，都加强了对这一工作的领导，亲临现场指挥。省委书记、省运输指挥部指挥和有关厅、局负责同志除经常到皖南矿山等地督促检查外，并有一部分负责同志常住矿区坐镇指挥，帮助解决具体调运问题，有力地加强了这一工作。浙　江
    新华社杭州13日电　浙江省交通运输战线上的职工们，6月份头五天，货运量比上月同期增长了13％。
    为了确保钢铁生产所需各种物资的运输，杭州铁路局、嘉兴区航运公司、半山钢铁厂和有关铁矿等十五个单位，打破厂、矿、路、港的界限，进行产、供、运、销全面大协作，按照物资流向，组成若干条水、陆一条龙运输线，定点、定线、定班运输，大大加速了煤、焦、矿石的运输效率，保证了钢铁生产原料、燃料的供应。
    各地交通运输部门和厂矿企业还在各级党委统一领导下，突击抢修通往矿山、煤井的轻便铁路、公路，保证煤、铁、矿石运输道路的畅通。
    青海
    新华社西宁13日电　青海省公路运输部门组织专业汽车队和采取“一条龙”运输法运输矿石和焦炭，保证了钢铁生产的大幅度增长。6月头十天，全省铁的产量较5月下旬增长了42％，钢的产量增长将近两倍。
    为使“小洋群”钢铁企业有足够的“粮食”，青海公路运输部门在今年5月份抽调了占全省13％的专业营运车，组成了运输队，专为钢铁冶炼企业运输焦炭、矿石。这支专业汽车队开展了“安全节约，车吨月产万吨公里”的红旗竞赛，实行了定路线、定任务、定时间、定工厂的“四定”运输办法，保证了西宁地区各冶炼厂的原料供应。
    与此同时，西宁运输“一条龙”联合办公室还专门组织了焦炭的“一条龙”运输，不仅挖掘了运输潜力，简化了手续，也有效地保证了冶炼厂所需原料的及时供应。
