### 英法首脑再次为美国开脱罪责  麦克米伦侈谈“和缓”但又叫嚷要继续扩军备战  戴高乐在鼓吹西方“团结”声中表示要分享领导权

1960-06-02
第7版()
专栏：

    英法首脑再次为美国开脱罪责
    麦克米伦侈谈“和缓”但又叫嚷要继续扩军备战
    戴高乐在鼓吹西方“团结”声中表示要分享领导权
    新华社伦敦30日电　英国首相麦克米伦今天在下院外交政策辩论时发言，再次帮助美国推卸破坏四国政府首脑会议的责任，并且重申英国政府要继续随同美国一道推行假缓和、真备战的政策。
    麦克米伦在谈到被美国破坏的四国政府首脑会议时，要人们“不要专门注意过去，而要注意将来”。他又为美国间谍飞机的挑衅活动辩护，把这种间谍活动说成是“维护国家主权所必需的”。他承认“苏联当局一定会认真对待这个（美国间谍飞机）事件本身”，但是又居然要苏联“对这一类事件不事声张”，指责苏联“大肆宣传这一事件”。
    麦克米伦在谈到英国政府今后政策时说，“我们决不能让我们的基本政策受到每天五花八门的言词交锋的影响”，“我们必须走一贯走的道路”。他一面表示西方要继续追求“和缓”，继续同苏联谈判，一面强调西方必须扩军备战。他在谈论这种两面手法时，公然认为西方的“（军事）准备同缓和并不矛盾”，即使在“求得某种和解”时，西方自己“也不应该放松警惕”，“也不应该放弃我们的联盟，削弱我们的军事贡献”。
    他认为西方决不应该由于它们这种假和缓阴谋最近被揭露而“失掉信心”。他说：“尽管有着已经发生的情况，我认为我们还是不应该气馁，因为不管怎样，缓和的政策显然是符合西方世界利益的。”
    同时，麦克米伦利用美国对首脑会议的破坏这个机会来为英国政府的扩张核军备政策辩护，并且反对英国国内广泛提出的这种要求：为了道义上、政治上和经济上的缘故，英国应该废弃核武器。他坚持英国必须拥有核武器，保持所谓“核威慑力量”。他说，在“防务问题”上，英国应该继续“镇静地和坚决地执行我们目前遵行的总方针”。
    这位英国首相说，在首脑会议没有开成以后出现了“一种有必要加强自由世界的团结和共同目的的新感觉”。同时，他也透露出了乘美国外交失败之际抬高英国在西方地位的心意。他强调英国在美国领头的军备扩张中应起特别作用。他在谈到西方“核威慑力量”的问题时说：“在目前这个时刻以及在今后的几年里，由于英国的力量和它的地位，英国的贡献是一个非常重要的因素。我们的美国朋友知道这一点”。他还说，他不认为，如果放弃英国自己的“核威慑力量”，英国“对美国的或者世界的政策的影响就会大一些”。
    英国国防大臣沃金森，现在正在同美国的将军们举行商谈，要求美国给予更多核武器。外交大臣劳埃德也要去美国参加东南亚军事集团会议，并同美国当局会谈。
    新华社巴黎1日电　法国总统戴高乐昨天就国际局势发表演说时，再一次为美国推卸破坏四国政府首脑会议的责任。
    戴高乐说，美国在四国政府首脑会议前夕派飞机“飞越苏联领土至少肯定是不合时宜的”，但是他又力图把这种美国侵略和挑衅行动缩小成只是“一架美国摄影飞机飞越苏联领土”的问题。他指责苏联把这作为“拒绝开首脑会议的充足理由”，并且攻击苏联“要求华盛顿公开道歉看来似乎过份”。
    戴高乐还把苏联提出的关于缔结对德和约和使西柏林局势正常化的建议说成是同“缓和（国际局势）相矛盾的条件”。
    戴高乐一方面侈谈法国要“缓和”、“裁军”和东西方“合作”，另一方面又强调法国是侵略性北大西洋军事集团的“不可分割的部分”，强调西方必须“深刻团结”，而且特别谈到他自己和英国首相帮助美国总统最后葬送四国政府首脑会议的行动，他说：“艾森豪威尔总统、麦克米伦首相和我本人，我们每个人都有我们的问题和脾气。但是，在事态发展面前，我们三个朋友便在明智和坚定之中达成了协议。”
    同时，这个法国总统又竭力利用美国这次外交政策大失败的机会，再一次表示法国要同美、英两国分享西方世界的领导权。他说：“法国必须在（西方）联盟中起它该起的作用和享有它的身份。这意味着：只要其他国家有核武器，法国也就应该有；法国的资财和领土只能取决于它自己。总之，它在同它的盟国共命运的同时，仍然把命运掌握在自己手中。”他还要求，法国的盟国在制订“它们的政策和战略方面”必须同法国有“更加密切的协调”。
    戴高乐还强调法国要加强同西德军国主义的合作，以建成一个“西欧整体”。
