### 争分夺秒　赶在时间前面  合肥市七个钢铁厂提前完成全年产铁计划的一半  武汉锅炉厂、丰满水电站等超额完成上半年任务

1960-06-12
第2版()
专栏：

    争分夺秒　赶在时间前面
    合肥市七个钢铁厂提前完成全年产铁计划的一半
    武汉锅炉厂、丰满水电站等超额完成上半年任务
    据新华社合肥10日电　合肥市七个钢铁厂分别提前二十四天到四十天完成全年国家生铁生产计划的一半；同时超额完成了支援上海的调铁计划。1至5月份，这七个厂小高炉的平均利用系数为二点四，焦比平均为零点九八，生铁合格率都在90％以上。
    中共合肥市委和各钢铁厂党委，今年都加强了对高炉技术改造的领导，并狠抓原料的节约和车、船调运工作，保证了小高炉生产持续上升所需要的原料。各厂、车间、高炉都有领导干部值大夜班，改变了过去夜班管理松弛的情况。省政法第一钢铁厂青年跃进号高炉，由于加强了夜班的领导，5月份夜班的产量增长一倍以上。目前各个厂的职工都提出了争取6月份生产全面大幅度增长的目标。省委钢铁厂提出6月份生铁生产要比5月实际产量增加10％，保证提前三天完成增产计划。这个厂还提出了保证完成6月份生产计划的五项具体措施。其中规定，各级领导干部坚持深入生产第一线，抓日产、班产、炉产，及时解决问题，做到主要环节有人抓，关键问题有人抓，一天二十四小时的生产都有人抓；继续开展以四化为中心的技术革命运动；开展红旗竞赛；加强原料管理；注意进一步安排好生产和生活，使职工劳逸结合。其他六个厂也都提出了不同的奋斗目标和具体措施。进入6月的最初五天，各个钢铁厂已完成6月生铁生产计划的17．73％。
    据新华社武汉电　武汉锅炉厂今年狠抓思想教育和生产准备工作，连续实现月月红，目前已提前完成上半年的国家产值、主要产品产量、成本、劳动生产率等计划，产品质量优良，合格率达到100％。
    现在，武汉锅炉厂正在总结今年头五个月组织生产的经验，以不断革命的精神，继续教育职工防止自满松劲情绪，并且从材料、生产计划、技术等各个方面，为第三季度的生产早作准备，迎接新的生产高潮。
    新华社长春电　吉林省丰满水电站已在5月31日完成了上半年生产计划，产值、产量、质量、成本和劳动生产率等各项指标，都全面地达到了上半年国家计划的要求。截至同一天为止，还创造了安全运行六百零四天的纪录。这个电站用五个月时间完成全年计划一半的主要原因，是由于大搞群众运动，全面加强了技术管理和经济管理工作。为了在上半年雨量少的情况下争取完成全年计划的一半，他们根据蓄水与用水并举的原则，加强水库调度工作，均衡地使用水量，开展了经济运行大竞赛，做到了少用水、多发电，保证了1至5月份旬旬、月月超额完成计划。
    以安全为纲，确保安全运行，是这个电站为保证提前实现上半年计划的又一重要措施。全电站在1至5月份开展了两次安全大检查，加强了日常的设备维护检修工作，及时地处理了设备缺陷，从而保证了绝对安全运行。
    这个电站以实现机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革命运动也取得了很大成绩。1至5月份，全电站职工提出革新建议两千二百多件，其中的半数已经被采纳应用到生产上。
    据新华社西宁电　曾出席全国群英会的先进集体——青海省绒毛加工厂，今年在月月红的基础上，到5月31日，已超额完成上半年的总产值计划和七种主要产品的产量计划；另一种主要产品地毯超额完成了1至5月的产量计划。全厂劳动生产率比去年同期提高26．84％；成本比计划降低14．44％，比去年同期降低36．53％。
    新华社济南电　青岛四方机车厂提前一个月完成了上半年的机车生产任务。
    从大战红五月以来，这个厂的各级领导干部会师到车间、工段、小组，和群众同劳动，从劳动中发现问题，及时帮助解决，掀起了技术革新和劳动竞赛的新高潮。全厂在5月份一个月推广了一百五十种先进经验，创造成功流水生产线六条、自动化和半自动化单机四十四台，制造了很多模具和其他新设备，使不少人摆脱了手工操作和繁重的体力劳动。
    新华社旅大10日电　旅大市工业生产战线上的广大青年职工，在力争上半年提前超额完成全年计划一半的生产战斗中，捷报频传。目前，仅据二十五个主要厂矿的统计，就有二万三千五百多名青年和四百五十三个青年生产集体，提前完成了上半年生产计划。
    广大青年职工始终站在技术革新的前列。全市八十八个单位有五万名青年职工参加了各种三结合小组、科学研究小组和技术革新突击队。他们提出的革新建议已实现了六万九千多件，其中有的建议提高生产效率达三百二十倍。
    积极学习和推广先进经验，已成为旅大市广大青年的良好风尚。全市青年共组织了一千五百多个先进经验传播推广队，推广了四千三百七十九项较重大的先进经验和新技术。大连造船厂青年通过“赛刀会”的形式传播推广先进刀具，使全厂机械加工系统的青年工人很快掌握了六到十五种先进刀具的磨制技术，提高生产效率一倍到六倍。
