### 追悼殉难烈士　加强爱国斗争  日本各大学师生坚决要岸信介下台  一万五千名大学生举行抗议集会　东京大学近七千师生在市内游行

1960-06-19
第5版()
专栏：

    追悼殉难烈士　加强爱国斗争
    日本各大学师生坚决要岸信介下台
    一万五千名大学生举行抗议集会　东京大学近七千师生在市内游行
    新华社18日讯　东京消息：东京和日本各地的一万五千名大学生今天上午佩戴着致哀标记举行大会，抗议岸信介政府屠杀学生，要求岸信介内阁下台和废除“安全条约”。
    大会通过了今天的行动计划，其中包括同工人一起在国会附近举行示威和派代表会见岸信介要求岸内阁立即辞职。
    大会通过了要求岸内阁立即辞职的决议和一项给岸信介本人的声明。声明说，今天是新“安全条约”所谓“自然成立”的日子，日本大学生向你提出最后通牒，学生们今天将展开英勇的行动。声明说，“桦美智子（在反美反岸示威中被警察杀害的女学生）永远在我们的行列中同我们一起战斗”。
    中央大学教授、桦美智子的父亲桦俊雄在集会上讲话说，只要他的女儿的牺牲能有助于和平和民主事业，他便可以克制住因为女儿之死而感到的个人悲痛。
    桦俊雄说，他收到了日本全国各界人民的许多鼓励信。其中有一封信写道，“十年来我一直支持保守党。但是我再也不受他们欺骗了。我决定采取行动，决不让政权重新落入保守党之手。”桦教授指出，同写这封信的人有同样想法的人正在迅速增加。
    各地学生代表在会上报告了各校举行抗议集会和无限期罢课的斗争情形。
    在大会讲话的有社会党代表胜间田清一、阻止修改“安全条约”国民会议代表尉垂寿喜男、日本工会总评议会事务局长岩井章以及妇女和宗教界代表。
    大会结束后，大学生们整队向国会前进。
    在这以前，在东京大学内为桦美智子举行了联合追悼会。东京大学校长茅诚司等约六百位教授和六千名学生参加了追悼会。会后由茅诚司领队走出校门，抬着桦美智子的遗像到市内去游行。
    新华社17日讯　东京消息：岸信介政府残害示威学生的法西斯暴行使日本各大学的师生更加坚决地展开了打倒岸信介内阁的爱国斗争。
    东京工业大学17日宣布，全校在17日和18日放假两天，来抗议岸信介政府杀害女学生桦美智子的罪行。这个大学的全体教授当天举行抗议集会，并以大会名义发表一项声明，抗议警察的暴行，要求岸信介内阁全体辞职和立即解散国会。声明还表示全面支持东京大学校长茅诚司16日发表的声明，并且谴责文部相松田竹千代就这项声明发表的谈话。
    茅诚司在16日发表的声明中抗议岸信介政府的法西斯罪行。他并且愤怒地说：“在目前政治状态下，教育学生是不可能的”。岸信介政府的文部相害怕这位有影响的学者的谈话，曾宣称要以“严厉的态度对付”茅诚司。
    东京经济大学决定在18日放假一天，向岸信介政府、自由民主党和警察当局提出抗议。
    京都大学的教授一百五十多人和学生两千人17日举行全校大会。大会通过的决议宣布，京都大学全校停止学习，为迫使岸信介内阁下台和立即解散国会而斗争。
    东京许多大学的教授和学生纷纷发表声明和举行集会，抗议岸信介屠杀学生，要求岸信介内阁辞职和解散国会。
    庆应大学教授和学生代表六百人昨天举行大会并发表声明，强烈抗议岸信介内阁的法西斯统治，抗议警察杀害学生。
    东京大学教育系教授和学生代表二百人昨天举行抗议大会，宣布在目前政治混乱形势下不能继续上课和进行研究。
    一桥大学的六十一位教授昨天联合发表声明，抗议警察制造流血事件。
    日本大学和多摩美术大学的教授昨天也分别发表了抗议声明。（附图片）
    6月18日，东京的学生高举桦美智子的像示威，抗议岸信介政府残杀爱国学生　东京传真照片（新华社）
