### 秀峰漫步
靳苏贤
1960-06-10
第8版()
专栏：党委书记手记

    秀峰漫步
    中共福建省古田县委第一书记　靳苏贤
    初夏的清晨，在海拔一千五百米的秀峰，还带点凉意。我走在田野上，一片金黄的麦浪，像滔滔大海。水轮机带动打麦机隆隆的声音，在山谷间震响。男女社员正在忙着收割小麦，远远传来一阵歌声：
    一枝桂花千里香，
    如今秀峰大变样，
    人民公社放光芒，
    麦穗长得黄金样。
    跃进年头庆丰收，
    男女老少喜洋洋，
    同声歌唱共产党，
    共产党是红太阳……。
    歌声清脆、悦耳，这是女社员李淑金在放声歌唱。秀峰大队党支部书记陈细灿同志向我介绍说：李淑金解放前是个一字不识的睁眼瞎，解放后她脱掉了文盲帽子，进了业余初中。她特别喜欢唱歌，大家都称她为女歌手。
    古田县大桥人民公社秀峰大队，是个山高水冷的偏僻山区，村落分散，土地贫瘠。解放前，这里群众的生活极端贫困，全大队只有一个地主孩子上过初中，十一个富裕中农子弟粗识些字，三百多个青壮年全是文盲。解放后，这个穷山岗起了巨大变化，农民的生活大大提高，学习文化的要求也越来越迫切了。
    1952年乡里就举办文化速成班，扫盲之后又以不断革命的精神，普及了业余初等教育。在全队普及高小的基础上，又举办了业余初中班。全大队社员念业余初中班的占85％以上。全家人都念初中的家庭就有五十五户。
    我走进村子，满目琳琅，诗画满墙。在街头的诗刊上有近百首诗歌贴在白粉墙上。农民陈亨四写了这样一首诗：
    春雷一动多雨水，
    跃进号响新事多，
    若把雨滴当墨水，
    也写不完新诗歌。
    上午艳阳当空，万里无云。青年农民、优秀民师彭曲梨，正忙着里里外外收拾着已割回来的麦子。他把我们让到他那小房间里坐了一会，房间虽然小，收拾得倒很整洁，桌子上堆满书和本子。我顺手拿出一本一看：工农业余初级中学语文二册教学参考书。党支书陈细灿同志告诉我，彭曲梨同志现在是初中的民师了。从前他一个字也不识，都是解放后学习的。他每天晚上教完书，常常还要开会，开完会回家就备课，经常工作到更深夜静还不算，白天一有空就看书。不论上山下地，他袋子里都少不了一本书。刻苦学习使他的文化水平和教学水平很快地提高了。过去曾讽刺过他的人，现在也尊敬地叫他彭老师了。1958年秀峰大队办起了业余初中班，采取了“水涨船高”，民师、学员齐升级的办法，彭曲梨同志便当上了初中教师，这对于他是多么不简单的事啊！
    夜来到秀峰，秀峰闪烁着千万盏灯光，像嵌上了千万颗夜明珠。全大队沸腾着学文化的浓厚气氛。社员们在食堂门口相互握手告别，上初中班的，上高小班的男女社员成群结伴地走了。夫妻学习模范陈孔思（团支部书记）和许妹香（妇女主任）并肩走在前头；六十多岁的卓老大娘和她的儿媳妇夹着课本也在人群中走着。大桥广播站播送的乐曲，好像和他们的步伐正好合拍。
    民校里热闹了一阵后肃静了。我看到干部班一个女学员在回答民师的提问，民师满意地点头示坐，并宣布：答的全对，五分！哎，哪个学员把书念的这么熟？我清楚地一看，原来是文化战线上踏过万里征途的王锦娇同志。古田的老百姓都说她是“万里长征的文化兵”。因为她家住企碓村——秀峰大队的自然村，距秀峰是四华里半，她八年如一日地每天往返走九华里，这样算起来便是二万五千零四十里的路了。在县里召开文教系统积极分子大会时，我听她说过：有一次，她在学校里上完课，温完书，回企碓是夜十一点钟了，当她正走上陡坡时，不知道一只叫什么的野兽向她直瞪大眼，吓得她连书包都跑掉了。又有一次，天空黑得伸手不见五指，霎时雷雨交加，把她的火把吹熄了，她不小心摔下了河，她一点也不叫苦，爬起来摸回家去。即使病了，床头还是放着书包。俗语说得好，“有志者事竟成”。现在她不仅能看报，会算账，在县报上我还看到登过她的“高举文化革命红旗前进”、“秀峰巨变”、“丰富多彩的秀峰文化生活”等文章。
    就是这个王锦娇同志，不仅是文化学习的尖兵，也是生产战线上的英雄，她现在是秀峰大队养猪场长和生产大队副大队长。半个月之前我到过她的养猪场。他把猪养得又肥又壮。人家都说：王锦娇爱猪如爱子，真是一点也不假。猪害喘气病的时候，猪不吃饲料，她也吃不进饭。为了治好猪病，她清早跑公社兽医站，又跑卓洋大队找土药，一天来回八十多里。在民校里她最喜欢念养猪模范刘紫英的事迹一课。她知道养猪应该有一套知识，于是就积极学习。兽医来了，她不停地问这问那。现在，她学会了给猪打防疫针，也懂得了十余种治病猪的土药，自己能处理猪的一般疾病。因为她学习好工作也好，这次上北京参加文教群英会去了。
    次晨，我和党支部书记陈细灿同志踏着未干的白露，通过早稻和地瓜的丰产片，越过茂密的毛竹林，登上了天堂。天堂是秀峰的一个小村，高屹在云端，阳光亲切地吻着这个花香鸟语的山庄。牧童?赶着牛羊踩云而过，一片新栽的果树长出黝黑的新叶。勤劳的秀峰群众，正忙着在这里建立一个牧区。这儿虽高，却也办着一所四季常青的民校，在民师彭曲梨的辅导下，学习和生产结合得很好。现在他们学到的书本知识用于生产，开始对果树进行嫁接和作葡萄糖注射等试验。二、三年后，这里将是花果满山，牛羊成群。
    勤劳勇敢的秀峰群众，决心在党的领导下，把秀峰建设成为人间真正的天堂。
