### 在艾森豪威尔“访问”前夕展开更坚决的行动  日本工农学商反美反岸斗争炽烈  各地工人示威声势浩大　新潟群马五千多农民代表集会  京都等地学生罢课教授游行　大阪熊本三千家商店罢市

1960-06-16
第5版()
专栏：

    在艾森豪威尔“访问”前夕展开更坚决的行动
    日本工农学商反美反岸斗争炽烈
    各地工人示威声势浩大　新潟群马五千多农民代表集会
    京都等地学生罢课教授游行　大阪熊本三千家商店罢市
    新华社15日讯　东京消息：一支由一万五千名日本工人组成的声势浩大的游行队伍，今天上午十一点从日比谷公园出发排成十八路纵队浩浩荡荡地开到国会大厦前面。这是今天东京十万名群众反对日美军事同盟条约、要求岸信介下台、反对艾森豪威尔“访问”日本的大示威的先锋部队。
    这支由请假或放下工作赶来参加示威的交通工人、教职员和政府机关职员组成的队伍，先到国会和岸信介的首相官邸前面，然后开到美国大使馆门前举行了示威游行。游行队伍还向过路人散发了成千成万的传单，呼吁他们一同参加阻止批准新“安全条约”和反对美国总统访日的斗争。
    在这以前，全体游行者举行了大会。会上，“阻止修改安全条约国民会议”事务局长水口宏三、社会党教育宣传局长胜间田清一、东京都工会联合会委员长冈本丑太郎讲了话。
    水口宏三指出，艾森豪威尔这次到远东和日本“访问”，其目的显然在于加强东北亚军事同盟机构，为摇摇欲坠的岸信介政府撑腰，这是对日本内政的干涉，同时将加剧亚洲的紧张形势。
    水口要求全体与会者为迫使取消艾森豪威尔对日本的“访问”而斗争到底。
    胜间田强调指出了在这个重要时刻，已经参加组织的工人的重大任务。他说，只要组织起来的工人加强团结，坚决展开斗争，最后胜利是属于人民的。
    冈本丑太郎说，既然“安全条约”是日本人民痛苦的根源，那么工人阶级举行罢工反对它，这是工人行使他们的当然的权利。
    冈本号召工人团结起来，在艾森豪威尔不顾日本人民的反对前来日本的时候，以行动来表达坚决反对美帝国主义的战争政策的意志。
    新华社15日讯　东京消息：日本全国各地工人和各界人民一起举行了以总罢工为中心的轰轰烈烈的强大示威，坚决反对日美军事同盟条约、反对艾森豪威尔“访问”日本、要求岸信介政府下台和立即解散国会。
    在大阪府，有四十万工人参加了第二次全国总罢工，这是自从展开反对“安全条约”斗争以来大阪地区参加罢工人数最多的一次。
    公务人员和私营企业工人分别举行了工作场所大会和半天或定时罢工。
    大阪商工团体联合会的两千家商店举行了一小时到半天的罢市。一千七百名商店老板下午还分乘汽车到街上举行示威游行，并到税务局进行抗议。
    在大阪市，十三万工人和市民分为五处举行了抗议岸信介政府和美国政府的大会。会后他们向大阪市中心——中之岛公园举行了示威游行。大阪各大学的教授们高举着“打倒岸内阁！”和“粉碎安全条约！”的标语牌参加了游行。正在大阪举行公演的“武艺”剧团全体团员与大阪文化界人士一同参加了游行。他们手里拿着的标语牌上写着：“反对艾森豪威尔访日！”参加游行的还有纺织女工和五千名中学生。
    在京都市，两万名工人和市民分为八处举行了抗议大会。京都大学、同志社大学和立命馆大学学生举行罢课，并分别举行了学生大会。然后他们又汇集在圆山公园举行了有八千名学生参加的声势浩大的京都全体学生总奋起大会。全体与会者在大会结束后还到街上举行了示威游行。另外，京都大学六百多位教授和副教授下午举行大会。立命馆大学校长末川博和同志社大学校长大下角一在会上讲了话。会后教授们到街上举行了游行。
    神户的七万多人今天在八个地方举行了大会，并且在市内举行了示威游行。
    九州地区的各行业工人今天一齐投入斗争。八万五千煤矿工人同时展开了二十四小时的罢工，机车工会和国营铁道工会从上午八时三十分起在香椎列车调配场举行了两小时的工作场所大会，使包括特别快车在内的三十列列车停驶两小时。在大牟田，铁道工人在三池煤矿工人的支持下举行了历时两小时的工作场所大会，使四列客车和许多列货车误点。
    在熊本，十一万工人举行了工作场所大会，同时有一千家店铺举行罢市，表示反对新“安全条约”。
    在广岛，十一万工人在一千二百个工作场所举行了罢工和集会。这是广岛市参加罢工的人数最多的一次。
    高知县的五个学校的高中学生举行罢课，一致表示反对新“安全条约”。这个县的一万六千名中学生参加了当地的抗议大会。
    在日本北端的北海道，铁路工人的罢工已经使交通陷入瘫痪症态。
    新华社15日讯　东京消息：据日本“赤旗报”今天报道，新潟县农民代表二千人12日在新津市举行的大会上通过决议，反对艾森豪威尔“访问”日本。
    决议宣布，国会对新日美“安全条约”的表决无效，并要求岸信介立即下台和解散国会。
    决议还要求提高大米收购价格，反对贸易“自由化”。
    大会决定，在18日和19日派遣三百名农民代表前往东京参加中央统一行动。
    农民代表们在会后高举着标语牌在大街上举行了示威游行。
    群马县农民代表三千五百人13日分别在二十二个地方举行大会，要求解散国会，打倒岸信介内阁，阻止批准新“安全条约”，反对艾森豪威尔“访问”日本。（附图片）
    6月15日，日本580万工人举行反对日美军事同盟条约、打倒岸信介内阁的第二次政治总罢工，图为东京浅草车站的罢工纠察队。
                                     东京传真照片（新华社发）
