### 我对外文协等团体电日本文化艺术团体  坚决支持日本人民反美爱国斗争  谴责美日反动派血腥镇压日本人民的罪行

1960-06-18
第5版()
专栏：

    我对外文协等团体电日本文化艺术团体
    坚决支持日本人民反美爱国斗争
    谴责美日反动派血腥镇压日本人民的罪行
    新华社17日讯　中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国戏剧家协会、中国音乐家协会、中国舞蹈艺术研究会和中国摄影学会16日分别致电日本各文化艺术团体，谴责美日反动派血腥镇压日本人民的罪行，表示坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争。
    中国人民对外文化协会发给日本日中友好协会、阻止修改安全条约国民会议并转日本各学生团体的电报中说，岸信介卖国集团为了“保护”美国主子艾森豪威尔访日而制造的暴行，是吓不倒英勇的日本人民的。一个人倒下去，千万人站起来。岸信介集团这种暴行已经使日本人民的怒火燃烧得更旺盛更猛烈起来。美日反动派在这熊熊的怒火中，彻底暴露他们丑恶的面目和欺骗人民的阴谋，日本人民一定能够击败美日反动派新的阴谋。
    中国文学艺术界联合会致电日本日中文化交流协会、阻止修改安全条约国民会议并转“日美安全条约批判会”说，岸信介政府指派警察和流氓制造屠杀学生的大惨案，这种滔天罪行令人发指，我们表示十分的愤怒。对于英勇牺牲的日本爱国志士，我们表示沉痛的哀悼，对于负伤的爱国学生及死难者的家属，我们表示亲切的慰问。希望你们化悲愤为力量，向美日反动派讨还血债。
    中国作家协会在发给日本日中文化交流协会、阻止修改安全条约国民会议并转日本全体学生的电报中说，卖国求荣的岸信介为了讨好美国主子，迎接战争贩子艾森豪威尔访日，竟敢以野蛮的法西斯手段镇压日本雷霆万钧之势的反美爱国斗争，屠杀热血沸腾的爱国学生，我们对此表示十二万分的愤慨。为了中日两国人民共同的切身利益，为了亚洲的和平，中国作家将自始至终用整个身心支持英雄的日本人民。
    中国戏剧家协会致电日本演剧家协会并转日本全体戏剧工作者说，美日反动派的暴行只是证明日本人民反对“安全条约”斗争的力量强大，证明了美日反动派的脆弱，这是他们的垂死挣扎，决然吓不倒斗志昂扬的日本人民。我们深信：日本戏剧工作者和日本人民的爱国正义斗争一定能够获得最后胜利。中国戏剧工作者坚决做你们的后盾，全力支持你们正义的斗争。
    中国音乐家协会致电日本日中文化交流协会并转保卫民主音乐家会说，我们对在反美爱国正义斗争中光荣牺牲的学生表示沉痛的悼念，并向受伤的学生致以深切的慰问。反对美帝国主义的侵略和战争政策，反对美帝国主义复活日本军国主义，是中日两国人民的共同任务。为了我们两国人民的利益，为了保卫亚洲和世界和平，我们中国的音乐工作者和全中国人民一样永远和你们在一起，坚决支持你们反对美帝国主义及其走狗岸信介集团的斗争。
    中国舞蹈艺术研究会致电日本日中文化交流协会、阻止修改安全条约国民会议并转日本学生们说，我们对于在6月15日东京学生英勇反击美日反动派的血腥镇压的行动，表示最热烈的支持，对于在斗争中受伤的学生及其家属表示最亲切的慰问，并对在斗争中光荣牺牲的学生表示哀悼。我们坚信，日本人民反对美帝国主义、反对岸信介的爱国正义斗争一定能够取得最后的胜利。
    中国摄影学会在发给日本日中文化交流协会转日本写真家协会和全日本写真家们的电报中说，岸信介反动政府对日本人民的爱国正义斗争所进行的屠杀暴行，激起中国人民的极大愤慨。中国摄影家对受伤的学生群众表示慰问，对英勇牺牲的志士表示哀悼，对他们的家属表示深切的同情和慰问。我们坚决支持日本人民反美反岸信介的爱国正义斗争。
