### 罗马尼亚人民迎接党的代表大会
魏凌冰
1960-06-21
第6版()
专栏：罗马尼亚通讯

    罗马尼亚人民迎接党的代表大会
    本报记者　魏凌冰
    最近，将有一批崭新的电气机车在罗马尼亚的土地上开始它们的千万里行程的第一步；还将有一艘排水量四千五百吨的轮船从多瑙河驶进无边的黑海。
    这是罗马尼亚劳动人民凭着自己的勤劳和智慧，首次制造的产品；这是他们为迎接罗马尼亚工人党的第三次代表大会而献出的千千万万件礼品中的两件。这两件礼品象征着罗马尼亚工人党向全国人民指出的光辉、远大的发展前景，象征着劳动人民对加速社会主义建设的意志和信心。
          宏　伟　的　建　设　计　划
    近一个月来，罗马尼亚全国人民热烈地讨论了工人党第三次全国代表大会关于1960—1965年的国民经济发展计划和到1975年的国民经济发展远景规划的指示草案。这个指示草案总结了自1955年底举行第二次党代会以来所取得的巨大的社会主义建设成就，为今后经济文化的发展拟定了行动纲领。
    指示草案规定，1960—1965年的六年经济计划的基本任务是，为在罗马尼亚完成社会主义建设而发展社会主义的物质技术基础，迅速提高生产力。到1965年，工业生产总值将比1959年增加一点一倍，每年平均的增长速度大约是13％。而在1956年到1959年期间，整个工业生产约增长了45％，每年的平均增长速度是10％。
    电力生产在今后的整个工业发展中，仍将健步先行；1965年的产量将由1959年的六十八亿多度增加到一百八十五亿度，也就是增长一点七倍。在六年计划期间，钢铁工业继续是特别注意发展的项目。到1965年，钢、钢材和生铁的产量都将比1959年增加一倍以上。在这期间的一项重要工程是在多瑙河畔的卡拉茨兴建一座年产四百万吨钢的钢铁联合企业。这个企业的产钢能力比罗马尼亚目前全国最大的钢铁联合企业还大好几倍。
    六年计划规定，机器制造工业的生产将比1959年增长一点二倍。
    到1965年，化学、橡胶、纤维和造纸工业的总产值将比1959年增长二点三倍，其中的塑料和合成树脂将增长十五倍多。
    按照六年计划的规定，农业将有飞速发展。在这期间将完成集体化工作。1965年的农业总产值将比1959年增长70％到80％。
    在六年计划期间，将完成普及七年制教育的工作，并开始过渡到八年制普通教育，同时大量培养各级技术干部。到1965年，职工实际工资将比1959年下半年的水平提高40％到50％，农民的实际收入将增长40％左右。
    单是从上面的一些简单数字就可看出罗马尼亚社会主义建设在六年计划期间的速度和规模。六年计划是到1975年的经济发展远景规划的第一阶段。经济发展远景规划向人们展示的是一幅更加宏伟的建设图景。到1975年，工业生产将比1959年增长五倍，农业生产增长近两倍。届时，罗马尼亚将完成社会主义建设，逐步向共产主义建设过渡。
    罗马尼亚人民在讨论工人党“三大”指示草案的过程中，不论回顾过去还是展望将来，都对自己所热爱的党表示了无限的感激和信赖。成千成万的人在讨论指示草案时发了言。他们表示，要坚定地沿着党所指出的道路向前迈进，决心为实现指示草案提出的光荣任务作出最大贡献。
              献　给　党　代　会　的　礼　物
    罗马尼亚劳动人民从今年开始以来就展开了热烈的生产竞赛运动，保证用新的生产成就迎接具有历史意义的党代会。指示草案公布后，更加鼓舞了劳动人民的生产热情。今年的社会主义生产竞赛运动已经获得了巨大的成就。到目前为止，已经有许多工矿企业提前完成了上半年的生产计划，实现了为迎接党代会提出的保证。
    洪尼多阿拉冶金联合企业的马丁炉车间、电炉车间都提前二十天完成了上半年的生产计划。这个企业的炼钢工人们把炼每炉钢的时间比去年缩短了一个半小时，还节约了五百万列伊（罗币）。第二炼钢车间的工人们表现了特别高涨的劳动热情。例如，在三号马丁炉工作的阿纳克每天都提前半小时上班，检查炼钢炉的情况。这个车间在6月5日一天中就超计划生产了一千二百多吨钢，创造了最高的日超产纪录。
    许多工矿企业在节约原材料方面提前实现了为迎接“三大”提出的保证。布加勒斯特棉纺厂节约了五千二百公斤棉纱。“乔治乌—德治”服装工厂节约了可以做四万八千件衣服的衣料，“恩斯特·台尔曼”拖拉机工厂节约了可以制造一百五十台拖拉机的金属。
    全国国营农场和机器拖拉机站的农业工人们也为迎接党代表大会开展了生产竞赛运动。目前，他们正在紧张地进行夏季作物的除草、施肥工作和夏收的准备工作。他们保证及时进行夏收工作，不丢失粮食。
    工人党第三次代表大会就要开幕了，迎接党代会的生产竞赛运动达到了高潮。为了实现六年计划，特别是为了完成今年的生产计划，罗马尼亚劳动人民将继续以饱满的生产热情把生产竞赛运动推向一个新的阶段。
