### 日本人民胜利是世界和平力量的胜利  世界工联、青联、北京市总工会致电支持日本人民斗争  印度、印度尼西亚、古巴、意大利人民祝贺日本人民胜利

1960-06-20
第5版()
专栏：

    日本人民胜利是世界和平力量的胜利
    世界工联、青联、北京市总工会致电支持日本人民斗争
    印度、印度尼西亚、古巴、意大利人民祝贺日本人民胜利
    新华社布拉格18日电　世界工会联合会就岸信介被迫宣布推迟艾森豪威尔对日本的访问致电日本工会总评议会，热烈祝贺日本人民和总评在为反对日美军事条约、反对美国军事基地而进行的强有力的、英勇的斗争中所取得的这个胜利。
    电文认为，日本人民的这个胜利对世界各国的工人和和平力量来说，是有益的一课。它说，被日本人民的胜利、日本人民的团结一致和战斗精神所鼓舞的世界各国的工人，将加强他们争取和平和民主自由的联合斗争。
    新华社布达佩斯18日电　世界民主青年联盟16日就艾森豪威尔被迫推迟对日本的访问，致电日本民主青年同盟，祝贺日本青年斗争的胜利。
    电文说，世界民主青年联盟全力支持日本人民和日本青年为反对侵略性的日美军事同盟所进行的团结一致的群众性抗议斗争。同一天，世界民主青年联盟还致电岸信介，以九十四个国家八千七百万盟员的名义，强烈谴责岸信介政府在6月15日对日本人民和日本青年的爱国示威所采取的野蛮镇压行动，并坚决反对日美缔结侵略性的军事同盟。
    据新华社19日讯　北京市总工会18日打电报给东京地方工会评议会，强烈谴责美日反动派血腥镇压日本人民爱国正义斗争的暴行。
    电报说：“在日本人民的强大抗议示威面前，岸信介被迫宣布推迟艾森豪威尔访日计划。这是日本人民反美、反岸斗争的一个初步胜利。我们衷心祝贺日本工人和人民的胜利，并向坚持斗争的东京工人和全日本人民致以崇高的敬意；向死难烈士表示沉痛哀悼；向他们的家属和受伤者致以亲切的慰问。我们相信经过斗争锻炼的英勇的日本人民一定会保持高度的警惕，并坚持斗争到底。我们北京市一百多万工人坚决和东京工人和日本人民站在一起。
    据新华社新德里17日电　印度首都德里市民17日晚上举行集会，表示支持日本人民的斗争，并祝贺他们在反对艾森豪威尔访问日本的斗争中所取得的胜利。
    集会一致通过一份电报说，亚洲人民坚定不移地支持他们的日本兄弟姐妹关于废除日本同美国缔结的所谓安全条约的要求。
    会议是德里公众团体的代表所召开的。所有发言的人都强烈谴责美国的侵略阴谋。
    全印工会大会德里委员会主席乔希在发言中说，德里的劳动人民对日本人民取得的胜利感到高兴，他们愉快地在谈论艾森豪威尔的失败。反对帝国主义和爱好和平的印度工人把日本人民的胜利当作他们自己的胜利。全印和平理事会副主席索克少将在发言中谴责日美“安全条约”和美国的军事基地。他说，必须揭露和反对美国的侵略计划。印度全国妇女联合会主席吉安·昌德夫人在会上说，印度妇女衷心支持日本人民的斗争。全印学生联合会总书记希伦德拉·达斯·古普塔说，美帝国主义者正在面临着最后的死亡，印度学生为起来制止美国侵略政策的日本学生和母亲感到骄傲。
    据新华社雅加达18日电　印度尼西亚许多群众团体表示，坚决支持日本人民反对美帝国主义和岸信介集团的爱国正义斗争。
    有一百万会员的印度尼西亚人民青年团在给东京日本民主青年同盟的一封电报中说，日本青年和人民反对日美“安全条约”、要求岸信介辞职和解散国会的斗争，是正义的斗争。他们将一定会获得世界各地爱好和平的青年和人民的支持。
    有二十五万会员的印度尼西亚林业工人工会和印度尼西亚自治区工会中央委员会也分别发表声明，表示支持日本工人和人民为打倒反动的岸信介内阁和废除日美“安全条约”所进行的斗争。
    据新华社哈瓦那17日电　古巴工人联合会昨天晚间在二十二个工业工人联合会的全体会议上，决定致电日本人民，支持他们坚决反对美帝国主义和岸信介傀儡政府的英勇斗争。
    据新华社19日讯　罗马消息：意大利共产党书记处18日发表公报，祝贺日本人民群众在反对罪恶的日美军事条约和反对帝国主义集团以及战争贩子的斗争中所获得的胜利。公报说，这个胜利是所有爱好和平的力量和所有争取独立和民主的战士的胜利。
    公报说，日本的情况是对破坏了首脑会议的西方统治者的一个令人鼓舞的回击，是对美国统治者的政策和他们的“威信”和计划的沉重的打击。公报指出日本人民在这次斗争中的团结，并且说，这非常有力地证明了群众团结和群众运动是取得胜利的基本条件。
    意大利共产党总书记陶里亚蒂打电报给日本共产党总书记宫本显治，代表意大利共产党和全体意大利工人，对日本人民为争取独立和和平而进行的伟大斗争以及这个斗争所获得的初步胜利，表示深切的敬佩和欣慰。
