### 春到大亚湾——记李鹏总理考察广东核电站
邹爱国　牛正武
1990-02-13
第2版(国内新闻)
专栏：

　　春到大亚湾
　　——记李鹏总理考察广东核电站
    新华社记者  邹爱国  牛正武
    建设中的广东大亚湾核电站，牵动着国务院总理李鹏的心。２月９日上午，正在广东考察工作的李鹏总理乘坐旅行车，从深圳赶往４５公里外的大亚湾。
    沿着曲曲弯弯的海滨公路，旅行车向大亚湾飞驶。窗外掠过一座座工厂、一片片农田。半个多小时后，旅行车转过一个山头，有人喊道：
    “前面就是大亚湾！”
    李鹏总理贴近窗口观看着。啊，两年没来，这里变化真大呀！
    眼前兴建中的核岛、常规岛已初具规模；一号反应堆厂房主体结构已经完成；二号反应堆厂房的钢穹顶正在安装中……
    旅行车直接在一号反应堆厂房前停下了，李鹏总理快步走下车，仰望着６７米高的核电站心脏——核岛，欣慰地笑了。
    核岛是核电站的核心，又叫核蒸汽供应系统。它运行时发生原子核裂变反应，放出核能。核能由冷却剂带出，通过热交换器产生蒸汽，驱动常规岛汽轮发电机组发电。
    “同志们、朋友们，辛苦了！”
    李鹏总理和核电站的建设者们亲切握手、热烈问候。工人们用热烈的掌声欢迎总理的到来。
    这里的很多人像老朋友一样与李鹏总理交谈，李鹏总理对他们也很熟悉。自从核电站选址、破土动工以来，李鹏总理经常到这里来了解情况、检查工作、帮助解决问题，这次已经是第八次了。
    李鹏总理戴上安全帽，和国务委员李贵鲜、广东省省长叶选平等同志一起，一步一步踏着１００多级台阶，登上２０多米高的核岛施工平台。总理边上边向大亚湾核电站总经理昝云龙询问电站建设情况：
    “今年年底土建工程能结束吗？”
    “一定能！”昝云龙坚定地说。
    李鹏总理说：“那好！”
    走上核岛安全壳的平台，李鹏总理又登上水泥台阶，仔细俯看安全壳钢衬里。看到６毫米厚的钢内衬已拼装完成，焊接质量良好，李鹏总理满意地笑了。
    李鹏总理认真地看着、仔细地问着，不时停下来和工人们交谈。当他发现两名工人正在专心整理线路时，便站立在他们身后静静观察着。当这两名工人发现总理在他们身边时，不禁腼腆地笑了。李鹏总理紧紧握住他们的手，勉励大家：“我们建设中国第一座大型核电站，需要有这样一股认真负责严格要求的精神。”
    离开核岛，李鹏总理又来到汽轮机房。这里将装备一台９００兆瓦的汽轮发电机。山东施工队党委书记王世喻介绍说，厂房的混凝土结构已竣工，汽轮发电机基础及厂房顶钢结构都已完成。
    李鹏总理问：“核电机组安装和一般火电机组安装有什么不同？”
    “没有太大的区别”，王世喻回答说，“只是核电机组大一些，质量要求更高。”
    “你们在施工中遇到些什么困难和问题？”李鹏总理又问。
    王世喻说：“当前最大的问题是国外厂家设备和图纸要及时提供，否则会耽误工期。”
    李鹏总理回头要求核电站负责同志：“一定要经常注意倾听第一线工作人员的意见，帮助及时解决施工中的问题。”
    越过一洼洼积水，一片片砂石，李鹏总理走进了即将完工的联合泵房，饶有兴味地观看了冷却水进口，详细询问了有关技术问题。
    步出联合泵房，李鹏总理和汇聚在门前的许多工人和中外技术人员握手致意。当李鹏总理将手伸向一名刚走下施工现场的工人时，那名工人不好意思地说：“手太脏了。”李鹏总理拉过他的手紧紧握住，说：“你辛苦了！”李鹏总理又高兴地与来自法国、英国、美国和日本的专家逐个握手问好。他希望大家团结合作、齐心协力，把工程建设好。他强调说：“在这里，团结协作比什么都重要！”
    来到核电公司会议室，李鹏总理和中外专家围坐在一起，共话核电站建设的前景。李鹏总理首先对所有参加大亚湾核电站建设的中国同志和外国专家表示衷心感谢和亲切慰问。他说，大亚湾核电站是改革开放以来我国最大的中外合资项目，现在工程已经进入最关键的时刻，我们要采取强有力的措施，把核岛和常规岛的安装工作抓好。
    望着中外专家，李鹏总理说，核电是个先进的能源，没有一般火电产生的那种污染。但是核电站建设的技术要求很高。我们一定要牢固树立“质量第一、安全第一”的思想。要通过这个工程，培养出一支能打硬仗的核电建设队伍。
    李鹏总理要求每一个在工地工作的中国同志要具有光荣感、责任感，要有为中国第一座大型核电站建设作贡献的雄心大志。他衷心希望外国专家为大亚湾核电站的建设提供自己的技术、才能和热情，共同把核电站建设好。
    李鹏握着外国专家的手，坚定地说：“这个项目是中国改革开放的产物，是对外经济合作的样板。中国的对外开放政策不会改变，并将坚定不移地继续下去。我们不仅希望现在要合作，将来还要继续合作。”
    总理把同行的李贵鲜国务委员和国务院一些部委负责人介绍给大家。他说：“我们今天来，主要是对你们表示支持。中国政府有义务对工程建设提供必要的条件，同时也有责任要求大家把工程建设得更好。”
    昝云龙总经理代表大家表示：“一定更好地团结协作，克服一切困难，把大亚湾核电站建设好。”
    “好！”李鹏总理带头为他鼓掌，整个会场响起长时间的热烈掌声。
    离开大亚湾前，李鹏总理为核电站挥笔题词：“春到大亚湾，秋来结硕果”。
