### 北竹岛散记
毕克官
1990-02-05
第8版(副刊)
专栏：

　　北竹岛散记
    毕克官
    不知多少次了，每当遥望金线顶，都会涌出跑去看看的强烈愿望。传说，古时一匹神马从山顶急驰而过，所过之处留下一条金线。这个神话故事，多年萦回在我的脑海；还有山麓下那座夜夜闪烁的灯塔，也召唤着我的一颗童心。现在，这童年的心愿终于实现了。
    金线顶是威海市北竹岛村的一座小山，它东临大海，像一只伸开的手臂，从南边拥抱着威海港湾。我伫立在金线顶瀛洲宾馆的窗前，极目东海，烟波浩渺，苍苍茫茫。刘公岛屏风似的立在港口。一幅多么壮丽迷人的图画！
    瀛洲宾馆是威海的一家高级酒店，设计不同一般。金色琉璃组成条条金线，错落地覆盖在高大的现代化建筑上，别致美观。这不是神话中金线的再现么？从经理到服务员，人人一口家乡味的普通话，土里带“洋”。这里的服务质量是第一流的。服务员姑娘，个个落落大方，微笑总是挂在漂亮的脸庞上，是一支素质不错的服务队伍。这里的餐厅，给人较深的印象是饭菜做得精致，富有海味特色。当我们知道，从经理、厨师到服务员都是农民时，不免有点惊讶了。
    威海旧时的农村我是熟悉的，因为我出生在那里。但我还是怀着强烈的愿望，想看看今天的北竹岛。我们走出完全现代化的酒店，走下山去寻访“农村”。一路上，但见厂房林立，机声隆隆，汽车奔驰，商店邻毗。经人指引，我们来到村民居住区。见到的是排排新屋，条条胡同非常干净。我所熟悉的海草茅屋只是偶尔可见。眼前的一家，门户半开着，我们闯了进去。当女主人知道我是威海人，同姓，又是北京来客后，便非常热情地接待起来。这是一个独门独院，北房三间，厢房是厨房、浴室和储藏室，厨房浴室都是瓷砖墙面。房间几净窗明，沙发茶几，布置得就像新房一样。给人印象更深的是女主人待人的大方和彬彬有礼，像个有文化的人。她３０多岁，是村里服装厂的工人，年收入２０００元以上。丈夫在村里果园工作，不用说收入也会可观的。女主人端过自制的甜点心“抓果”招待我们，而且非要塞几块让我们带走不可。抓果触发了我对儿时的回忆。原来刚刚过了七月七，乞巧节家家做抓果是威海的古老风俗。我有几十年没吃它了。一边品尝，一边思索：家乡的农村变化大，农民的变化也大；但家乡人那股豪爽热情劲儿没有变。还有那一块块抓果，依然保留了古老的风情。
    离开齐整的排房，眼前是一个更新的居住区。这里座座小楼，兴建工程还在进行。它们的内部装修，想是比排房更讲究一些了。见一家楼下还建了汽车房，路旁停了一辆黑色卧车，想是也在等待新居吧？
    人们告诉我们，北竹岛地薄人多，过去农民缺粮少钱，日子不大好过。１９７９年起，人们终于开了窍，认识到靠海近城又是侨乡的优势，便放开手脚，创起业来。他们一手务农，一手大兴工商副业，先后办起了机械配件厂、服装厂、毛纺厂、皮件厂等工副业项目，成立了华侨振兴股份公司，是全村的经济活动中枢。经济发展，精神文明建设和文化生活也不落后，威海市经常举办全市性的歌咏比赛，北竹岛多次获得第一名。
    金线顶真的出金子了，但它并非神马跑出来的。回宾馆路上，夕阳西下。路过果园，压低了枝条的果实，将影子泻在地上。凉风习习，果香阵阵。三三两两的人群，或骑车或漫步，向海滨走去。一天工作结束了，村民们要用大海的浪波冲刷去疲劳和汗渍。我们回到瀛洲宾馆，站在金线顶上，只见山脚下的海滩一片热闹景象，村童嬉水，情侣逗趣，老老少少都是那样的尽情。抬眼望去，刘公岛外是甲午古战场，现在却是那样宁静。我这离乡已久的威海人，此时此刻不免思绪万千，家乡的山美水美，家乡的人更美。五十年前想看的北竹岛，终于看到了，但她却是一个我怎么也想象不到的崭新的北竹岛了。
