### 报效桑梓　兴学育才——香港李嘉诚先生资助关心汕头大学纪实
陈衍俊
1990-02-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　报效桑梓　兴学育才   
    ——香港李嘉诚先生资助关心汕头大学纪实
    陈衍俊
    １９８０年５月，广东省成立了汕头大学筹备委员会。斯时，素怀“报效桑梓，兴学育才”之志的香港李嘉诚先生，毅然解囊捐赠巨资力促汕头大学之建立。经国务院批准，汕头大学在１９８１年８月成立。
    这是社会主义历史新时期国家实行改革开放的产物，是当代中国高等教育史上的一件盛事。
    于今，一座初具规模、初具办学能力，有一流校舍建筑、一流科研设备的，含文、理、工、医、法、商、美术设计的汕头大学，已雄踞在汕头市西北面的桑浦山南麓。
    青少年时期的李嘉诚历经战乱、饥馑、贫病、失学等人生的艰辛，他坚信，“无声的中国总有一天会变成有声的中国，总有一天会做出震惊世界的伟业来！”他心中深埋着理想：“要为中华民族，为中国人争一口气！”
    自１９７９年始，在香港的李嘉诚先生恋国思乡之情弥深。他深情地说：“国家实行开放政策，使一切旅居海外的游子深感报国有门！振兴教育乃为国为民之根本，舍此不足以兴邦。”“捐资办汕头大学，是顺应潮流，合乎民心的，是我作为一个国民应尽的天职！”
    李嘉诚先生为办好汕头大学，不遗余力。他不仅捐巨资帮助汕大的建设与发展；为提高汕头大学的教学质量和科研水平，他在香港成立了汕头大学学术基金会；还在香港长江实业（集团）有限公司内，专门设立一个有１４个人的工作班子专为汕大工作。
    他本人尽管忙于重大商务，但仍不时为汕大的教学、科研、管理提供国际上先进的资料、图书、经验，阅读汕头大学校报；接待国际上有关的知名学者、专家教授，倾听他们对办好汕头大学的意见、建议，邀请他们到汕大做学术报告或经验介绍。
    ９年间，他多次放弃国际间的商务会议或商务洽谈，亲临汕大关心汕大的建设与发展。
    他常说：“汕大在我心目中的位置，甚于其他。”他这样说，也认真地这样做。
    １９８０年１２月，李嘉诚先生亲莅桑浦山南麓选定建校校址。
    １９８３年，他参加汕大奠基典礼庆祝大会。１９８４年香港地区经济面临暂时困难，他坚定地表示：“以破釜沉舟精神，千方百计，务使汕头大学建设以底于成。”他还勉慰教职员工们“把自己的聪明才智贡献给汕头大学，为祖国四化建设培育英才！”
    １９８５年４月，李嘉诚先生第三次莅校，明确地提出“汕头大学要办成在全国乃至在东南亚的一流大学”，学生要为潮汕人民服务，为祖国四化建设服务。
    １９８６年１０月邓小平在北京会晤他之后不久，李嘉诚先生一方面给校学生会主席写信，希望同学们“爱校如家，建设汕大”；一方面勉励汕大的教职工们“勇挑重担，乐育英才”；对校方，则情重语切地要求，“把汕大办成一所在国际上有影响有地位有特色的一流大学”。
    １９８７年２月，汕头大学成立校董会，李嘉诚先生第五次莅校。他担任校董会名誉主席，亲力亲为。校董会旨在协助国家贯彻德智体全面发展的教育方针，促进汕大深化改革开放。他在香港大学设立专项奖学金，在英国格拉斯哥大学设立专项经费，为汕头大学培养一批硕士博士教师，以加强汕大教师队伍的力量。
    １９８８年１月，李嘉诚先生第六次莅校，要求汕大的工作“要适应当今这个太空时代”，“要唯贤是用，加强管理，提高效率”，并参加由他投资逾亿港元建造的汕大医学院第一附属医院（教学医院）的“平顶仪式”。他强调：这个教学医院“要培养出一流医生，要造福潮汕人民”。
    ７月，他第七次作汕大行，除参与汕大发展规划讨论外，还决定设立“敬业金”，以鼓励教职员工“乐育英才”；设立李嘉诚奖学金，鼓励莘莘学子为国富民强而发奋学习，健康成长。
    去年４月他第八次莅校，研究工作，要求汕大师生员工把智慧和力量凝聚到办好汕大的目标上来。
    在这之后不久，北京发生了那场风波。就在８月２４日，李嘉诚先生致函汕头大学新任校长云：“……不管个人及客观环境如何变化，支持汕大之信念仍始终不渝。”“……务使汕大能够成为一所在国内以至在国际上高水平之学府，以造福祖国桑梓。”
    １１月李嘉诚先生第九次莅临汕大，看到学校安定团结，看到学校日益发展，看到学校欣欣向荣，他满怀豪情地说：“现在的汕大，天时、地利、人和均好！中国知识分子无私奉献的精神令人钦佩！我们要齐心协力，为汕大创异彩！”
    在这之前，李嘉诚先生对汕头大学的捐资总数已达３．７亿多港元。为了汕大进一步的发展与建设，这次他又毅然决定，再增加２亿港元的捐赠。
    李嘉诚先生的慷慨资助和热情关怀，使汕大的发展有了坚实的精神力量和物质基础。
    汕头人深情地说：“莫负赤子殷勤意，齐心协力攀新峰！”
