### 周轩和十三位孤寡老人
张文婷　杨宝红
1990-02-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　周轩和十三位孤寡老人
    张文婷　杨宝红
    他做梦也没想到，一个普通的煤气管道维修工，有机会经历如此难忘的一幕：１９８９年１０月８日，他作为“全国敬老好儿女金榜奖”获得者代表，在庄严的人民大会堂受到党和国家领导人的亲切接见。
    这位憨厚的小伙子，就是北京市煤气公司一所团结湖站青年修理工、共产党员周轩。
    那是１９８１年仲夏的一天，周轩背着工具兜和往常一样，按照报修单上用户的住址，敲响了光华里１６楼２单元侯玉兰的房门。推门进去，周轩的心一下提到了嗓子眼儿：窄小的厨房里，一位老奶奶的两只小脚颤巍巍地站在小板凳上，一只手吃力地开着上面的截门，另一只手捏着燃着的火柴往灶眼上点。骤然而起的火苗差点烧着老人的衣角。周轩急步上前，扶下老人。原来，这种单眼灶没有小截门，只靠离地１．７米的大截门控制。这对常人来说是举手之劳，可对体弱的老太太却是件难事。周轩回到单位，找了些废旧零件，焊了一个煤气架送给老人，又把单眼灶改装成一个配有小截门的双眼灶。侯奶奶高兴地一个劲儿唠叨：“这下可好了，再不用登高了。”这一件小事使周轩久久不能忘怀。
    周轩常想，在我们这个古老文明的国度里，人与人之间应该多一点理解、帮助和温暖，更何况对这些风烛残年的老人呢？于是，他经常利用工作间隙，去为侯奶奶干些家务。
    １９８２年３月，站里开展文明礼貌月活动，把困难户登记在册，定人、定户、定时上门服务。周轩对此十分认真，在自己的管片内，先后走访了３６个居委会，确定了１３位孤寡老人作为服务对象，并排了一个表，轮流为他们买粮、买菜、买煤、洗衣服，凡是老人干不了的力气活儿，他都包了下来。他用自己对人民的深沉的爱，创造一种真挚的人际关系和良好的社会风尚。
    呼家楼南里２６号楼的廖华大爷年迈体弱，老伴儿瘫痪在床。老两口住在四层，屋里没有暖气，常常为买煤犯难。自从周轩照顾他们后，每年入冬前，他都提前帮老人买好蜂窝煤，再往返几十趟搬上楼，每次都累得腰酸腿疼。
    １９８３年夏天，东城区赵堂子胡同的孙大爷，肺气肿病情恶化。周轩写信把老人在河北老家的唯一的侄子叫来。一天晚上，他俩用三轮车送老人去医院。途中忽然下起了大雨。周轩把仅有的一块塑料布盖在老人身上。赶到医院后，他们被淋得透湿。在孙大爷住院期间，周轩白天上班，晚上和他侄子轮流陪床，端屎端尿，喂饭喂水，同病房的人都羡慕老人有两个好“儿子”。
    东光路６号楼２门４号居住着姑嫂二人。小姑子冯玉莲８４岁，嫂子冯王氏８７岁，都早年丧夫，如今在政府和街道居委会的资助下相依为命。一次，靠双拐行走的冯玉莲上厕所不慎，摔伤了腰。周轩得知后，下了班立即赶到她家。请大夫，买膏药，又给老人按摩，一直到后半夜。老人流着眼泪说：“我熬了几朝几代，也没碰上像你这么善的人，全托共产党的福啊！”老人把他的行动同党连在一起，使周轩看到了自己辛勤劳动的价值。从此，他把两位老人当成亲奶奶来照顾。
    周轩的真情温暖了孤寡老人的心；他那无私奉献的精神得到领导、同事和社会的肯定。但是，也有人说他“无利不起早，准是冲老太太的遗产去的。”周轩心里很不是滋味儿。他告诫自己：宁肯受点委曲，也不能撒手不管，伤了老人的心。他想出一个令人满意的办法——借助法律手段：１９８９年９月２６日，煤气公司和朝外街道办事处分别以法人资格出具证明，周轩与冯家二老签订了义务抚养协议书，并办理了公证。从那以后两位老人的生活由周轩负责，老人去世后遗产由朝外街道办事处收回。
    办理公证的前夕，周轩来到老人家。冯奶奶把他拽到自己身边：“孩子，你坐下，奶奶有话嘱咐你。”说着，老人从一个裹着好几层布的小包里，拿出６张定期存款单，“这６０００块钱是我们姑嫂俩攒着防老的，如今用不着了，你拿去吧，奶奶不对外人说。”周轩的心中一颤。他知道这是老人的一片诚心，可又怎么能要呢？“奶奶，这是您二老一辈子积蓄的血汗钱，您留着慢慢花吧。”老人哭了，两行热泪顺着脸颊往下流：“人心都是肉长的，咱不沾亲不带故，你风风雨雨照顾我们七八年不说，还月月给送零花钱，我们于心不忍啊！”周轩哪里知道，从１９８２年至今，他每回给奶奶钱，奶奶就撕一张月份牌装在一个小袋里。细细算来，已有２０００多元了。老人的真情感动了周轩。他含着泪对奶奶说：“您老人家的心意我领了，可咱祖孙两代的情份不是用金钱能换来的，为钱我就不来了。”周轩当着老人的面，把那些月份牌扯碎扔掉了。
    １９８８年８月２０日，周轩在鲜红的党旗下举手宣誓，实现了他的夙愿。他决心以更高的标准要求自己，把更多的温暖和快乐献给人民。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（北京《支部生活》供稿）
