### “拳头”效应——廊坊市调整产业结构的调查
殿奎　鲁宁　燕人
1990-02-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“拳头”效应
  　——廊坊市调整产业结构的调查
    殿奎　鲁宁　燕人
    在治理整顿的第一年，河北廊坊市经济发展超出了人们的预想。农业登上了新台阶；国营和集体工业持续发展；乡镇企业克服重重困难，总收入和利润分别增长１９．６％和１３．５％。廊坊市经济何以实现了良好发展？
    收拢五指
    廊坊位于京津两大城市之间，素有“京津走廊”之称。１９８８年廊坊市委从实际出发，落实党中央提出的治理整顿的任务，决定实行扶优限劣政策，对产业结构进行一次全面调整。这一决定，在干部群众中引起强烈反响。一些人觉得，廊坊经济刚刚起步，担心调整后经济出现停滞。还有人错误吸取过去的教训，觉得谁先调整谁吃亏，特别是一些与产业政策不相符合的企业厂长经理，忧心忡忡，怕调到自己头上丢了饭碗。怎么办？市委、市政府领导决定到基层寻求解决问题的答案。他们看到了这样一些令人心焦的情景：
    化肥生产用煤只能维持３天；群众翘首以待的一些日常生活必需品生产企业在“等米下锅”；宿露餐风的农民正在田头焦急地等电浇地……
    同时，另一些现象也发人深省。那些号称“煤老虎、电老虎”的小冶炼企业仍在车水马龙、夜以继日地生产；一些污染环境的电镀企业仍在大口大口地吐着毒水；一些粘土砖生产企业仍在不停地蚕食着良田；那些光靠“输血”维持生计的企业，仍在一笔一笔地贷款……
    回到会议桌上，决策者们认真地思考着、议论着，从正反两方面的事实中得出一个共同的结论：医治经济运行中显现出的“病态”，必须克服思想上急于求成、发展上饥不择食的倾向。压缩一批、砍掉一批、限制一批，收拢五指，把拳头攥起来，集中有限的财力、物力，把优势企业和优势产品保上去。
    主动出击
    由于财力物力有限，必须从经济发展的全局着眼，主动把拳头打出去，下决心砍掉高能耗的，限制重污染的，压缩与大工业争嘴的，集中能量发展走俏的。不然，大伙都争这口食，谁也吃不饱。按照这个思路，他们成立了有市政府领导参加的产业结构调整领导小组，负责对新上项目的审批、在建项目的保与砍和资金、原材料的调度协调。他们对全市的行业、企业和产品统一筛选排队，根据市场需求和承受能力，果断砍掉基建项目７个，压缩技改项目５个，关停了小棉纺、小毛纺、硅铁、砖瓦、电镀企业４０６个，兼并了有发展前途但技术管理落后的企业９１个，转产效益低的企业６５个。同时，围绕优先发展农副产品和消耗低、效益高的轻工产品，制定了扶持利税大户企业、优化产品结构、增加农业投入的一系列规定。确定１００个利税大户重点扶持发展，对６０００多种名优、支农、创汇、畅销产品实行了保护政策。如电力指标分配，对重点产品企业实行停一开六，一般产品企业停二开五，限制产品企业停三开四，对禁止产品企业免去供电指标。市里还增加农业投入５０００万元。
    固安县砂砖厂产品走俏京津，吃沙造田，经济效益和社会效益双优，市政府调剂资金１５０万元，帮助该厂新上了一条生产线，当年增创利税８０万元。厂长庞国增不无感慨地说，调整产业结构我们企业确实好处不小，没有治理整顿，这一年发展这么快是不可能的。
    各个击破
    “拳头战术”，使被保对象如鱼得水，也使那些原来心忧的限压对象破涕为笑。市钨钼材料厂原产品钨丝失去市场，生产难以为继。在接到限期扭亏，不然就断供“粮草”的命令之后，经营者背水一战，请来两名高级工程师，研制开发出新产品仲钨酸铵，并很快销往国际市场，去年一举实现利税１６０万元。像钨钼材料厂这样起死回生的企业在廊坊不止一两个。
    事实上，市委、市政府采取了各个击破的办法，对优势行业和企业“高岗添土”，对砍和压的也不是向社会一推了之，而是扶植他们强化“内功”，开辟新的自我发展之路。协助他们新产品的开发，盘活呆滞资金，收回外埠欠款；具备条件的实行联合兼并，等等。这些政策为他们寻机生存和发展创造了条件。三河县原有４５个产品滞销、长期亏损的乡镇企业，政府牵线搭桥，兼并１７个，租赁９个，转产１９个，使这些企业恢复了生机。
