### 人口膨胀——留给２１世纪的难题
谢川
1990-02-20
第7版(国际专页)
专栏：

　　人口膨胀——
  　留给２１世纪的难题
　　谢川
    现在，全世界平均每分钟便要增加１５０人，每天增加２２万，每年增加８０００万！如果照此速度发展下去，到本世纪末，世界人口将超过６０亿，而到２１世纪末，地球上的人数将接近地球负担能力的极限：３００亿。
    据有关专家预测，今后１０年，世界人口总的增长趋势不会改变。到２０００年，世界人口将达到６３．５亿，增长３０％。尽管由于各国努力控制，届时人口增长率将有所降近，但世界人口增长的绝对数字依然大大超过今天，平均每年递增１亿，而１９７５年只增加７５００万人。
    由于历史和现实的原因，发展中国家地区的人口增长更快。１９５０年，发展中国家人口只占世界总人口的６６％，１９８８年达到８０％，而到２０００年，它在世界总人口中的比例将达到９２％，即５０亿人将生活在经济欠发达的地区。到２０００年，欧美发达国家的人口平均年增长率将有所下降，但人口仍将超出今天的数字。
    人口的迅速增长将给下一世纪的社会造成诸多因扰性问题。这主要表现在：
    首先，贫富更加悬殊。据有关资料表明，从１９７５年至１９８９年的１５年间，全世界国民生产总值增长率为１３９％，从１９８９年至本世纪末下世纪初，这一增长率将为１４７％。但由于人口增加过多，人均国民生产总值的增长率却只有５３％，世界人均产值仅增至２３００美元，而且，随着人口的继续增长，人均产值的增长幅度还会继续缓慢。
    发展中国家的国民生产总值增长预计要快于工业发达国家。但由于人口增长过速和经济基础薄弱等原因，其人均国民产值一般只有发达国家平均水平的１／１５。经济发展不平衡将导致世界贫富更加悬殊。发展中国家对发达国家的经济依赖和发达国家对发展中国家原料、市场及劳务的依赖将进一步加深。
    其次，粮食明显不足。粮食供应是摆在２１世纪的人类面前的一大问题。联合国粮农组织的研究调查结果表明，进入２０００年后，世界耕地面积将只增加４％，而人均占有耕地面积却将减少４２％；７０年代，每公顷土地平均供养２．６个人，而到２０００年，每公顷土地则须养活４人。虽然世界粮食产量届时将增长９０％，但按人口平均的增长额不足１５％。而且所增产粮食的大部分将供给人均粮食消费量较高的工业化国家，人口众多的亚非拉地区的人均粮食消费量几乎不会增加，有些地区甚至会低于现有水平。
    第三，城市激剧膨胀。人口增长过速，农村人口大量移居城镇，将使城市变得想象不到的庞大和拥挤。据预测，下一世纪初，世界上突破百万人口的城市将达４００座；１０座城市的人口将突破１０００万大关，它们全都在发展中国家。其中墨西哥城人口将超过３０００万，加尔各答为２０００万，其它如孟买、新德里、开罗、雅加达、汉城、马尼拉、德黑兰、卡拉奇等到下世纪都将成为“超级城市”。
    城市人口的迅猛增长，将对公共卫生、淡水供应、医疗保健、食品、住房、交通和就业造成极大压力，带来一些恶性社会问题。同时，由于城镇发展而失去优质农田、日益严重的空气和水质的污染使农作物受到损害，农业发展将更步履维艰。
    还有，资源日益匮乏。为了解决越来越多的人的温饱而不断开垦新地和日益增长的烧柴及城市、工业的迅猛发展，将使世界森林资源进一步遭到破坏。到下世纪初，发展中国家地区的森林覆盖率将下降４０％，世界范围内的人均木材蓄积量则下降４７％。到２０２０年，世界森林总面积将缩小到１８亿公顷，其中发展中国家地区只有３．７亿公顷。另外，水源短缺将成为困扰整个人类的全球性问题。
    解决人口过激增长的问题是摆在现代人面前的一项艰巨而迫切的任务。
