### “我喜欢中国文艺”——英国中华文化中心新春艺术节侧记
陈特安
1990-02-19
第4版(国际新闻)
专栏：

　　“我喜欢中国文艺”
    ——英国中华文化中心新春艺术节侧记
    本报记者  陈特安
    “我们的家乡，在希望的田野上，
    ……
    世世代代，为她幸福，为她争光。”
    一曲悠扬的歌声仿佛把听众带进了诗一般的意境：禾苗茁壮、田园广袤、丰收在望……这一切存在于作曲家、歌唱家描绘的美好的“世界里”。演唱结束，寂静中爆发出一阵经久不息的掌声，歌唱家和听众心灵的交融达到汇合点。这是马年元宵节次日晚，曾在我国民间歌曲节获奖的江苏省青年歌唱家江晓星演唱著名现代民间歌曲《在希望的田野上》时的情景，是英国中华文化中心在伦敦唐人街区大新港街艺术剧院举办马年新春元宵佳节文艺晚会的一个场面。
    英国中华文化中心是一个得到包括我驻英大使冀朝铸和英国艺术大臣理查德·卢斯在内的中英两国多方面支持和赞助的非赢利性文化机构。文化中心的创建者和负责人黄淑霞女士告诉记者说，英国中华文化中心的工作重点是为华人和非华人了解中华民族传统的、现代的文化财富提供方便的场所，其目的如同１９８５年英国议会一文件所说，在于“向广大观众介绍中国音乐、舞蹈、戏剧等表演艺术”，“鼓励这种文化交流”。多年来，英国中华文化中心放映了《良家妇女》、《红高粱》等许多中国影片，举办了中国画展和戏剧道具展览，邀请中国剧团赴英访问演出。今年５月还准备与有关部门合作组织３０年代至８０年代的“中国电影回顾展”，并邀请我国少数民族歌舞团赴英参加８月份的艺术节等。它一直在为促进英中两国文化交流和两国人民的友谊和了解而奔忙。这个文艺晚会就是英国中华文化中心举办的为期两个月的第三届春节艺术节的一部分。
    文艺晚会虽规模不大，但在应邀担任文化中心艺术顾问的中国著名舞蹈家戴爱莲的导演下，节目丰富多彩，具有浓郁的民族气息。文化中心建立的由伦敦、香港等地区华人华侨组成的伦敦中国乐团，已成为英国第一个正式的专业中国乐团，它不仅到各社团举行音乐会，而且已到过皇家青年艺术和音乐学院、巴比坎中心、南岸中心等伦敦名剧场演出。为在英国介绍和弘扬中国传统音乐作出重要贡献。在１１日晚会上，它更是大显身手，运用其特有的二胡、扬琴、琵琶、笛子、笙等中国乐器演奏了各种中国民间名乐曲。曾是１９８３年我国全国传统乐器比赛优胜者程玉的琵琶独奏，犹如一泓清泉，潺潺流入听众的心田。她演奏的《彝族舞曲》，被认为是最适合琵琶演奏的最好的舞曲之一。曾应邀为英国哈德斯菲尔德当代音乐节谱写《我的村庄月儿最亮》的中国乐曲的陈大灿的二胡独奏也赢得了阵阵掌声。更令人赞赏的是，曾在英国学习过芭蕾舞，年逾古稀的中国舞蹈家协会前副主席戴爱莲在１９５１年柏林国际青年节上赢得舞蹈设计奖的《西藏之春》也在晚会上搬上舞台，由毕业于北京舞蹈学校现在英国皇家芭蕾舞学校进修的香港演员陈婷等４人演出。这个群舞生动地描绘了藏族同胞喜迎春到西藏的欢快场面。赢得了观众的热烈掌声。多次访华的英中贸易协会副主任白永新观后连连称赞说：演出多姿多彩，很有功底，各有特色，使我又一次有幸沉浸在中国传统音乐的美的享受中。最后，身着少数民族服装的戴爱莲步出前台，用流利的英语邀请观众上台同舞，并说，１９８７年英国女王访华到达云南时，彝族同胞以当地民间歌舞热烈欢迎贵宾。话音刚落，六七位英国和其他国家的朋友继续走上舞台，同演员们在欢快的乐曲声中翩翩起舞，台上台下群情激奋、和谐共鸣，热烈气氛达到高潮。来自伦敦大学的柯丽健女士也上台同舞，事后她兴奋地说：“我非常喜欢中国的文化艺术”。
　　　　　　　　　（本报伦敦２月１４日电  ）
