### 增强全社会的消防意识
王理　吴恒权
1990-02-06
第3版(综合)
专栏：

　　增强全社会的消防意识
    王理　吴恒权
    红色的警告
    据公安部消防局透露，１９８９年全国火灾的次数和因火灾造成的伤亡人数都比上一年有所下降，但因火灾造成的经济损失却有较大幅度上升。
    １９８９年，全国共发生火灾２４１７３起；死１８３２人；伤３１８９人；损失折款４．９亿多元。平均每天发生火灾６６起，损失１３５万余元；每起火灾平均损失２万多元。火灾总损失约占国民生产总值的万分之三点一。
    １９８９年，全国共发生特大火灾（一次损失３０万元以上、或死１０人以上、或受灾５０户以上者）１２５起；损失２．２亿多元。震惊全国的武汉长江油驳大火和山东黄岛油库大火等，都发生在去年。
    火灾，向人们发出了红色的警告！
    火灾大多是人为造成的
    据公安部消防局有关资料统计，新中国建立以后，全国每年都发生数以万计的火灾。以直接经济损失计算，５０年代平均每年为６０００万元左右；６０年代平均每年为１亿元左右；７０年代平均每年为２亿元左右；８０年代平均每年已上升到３至５亿元。看来因火灾造成的损失，大有逐年上升之势。
    消防部门对这些年发生火灾的直接原因进行了分析，认为绝大多数是由于人为用火不慎、电器设备陈旧老化、违反安全操作制度等。以１９８９年火灾为例，用火不慎引起火灾８１６４起，占总数的３３．８％；电器设备引起火灾５２１５起，占总数的２１．６％；违反安全操作规程引起火灾３４１１起，占总数的１４．１％……历年来，真正属于自燃或人为纵火的火灾，仅占极少数。
    依法治火　防重于治
    古人云：“防为上，救次之，戒为下。”对火灾，各地公安机关正是这样做的。各地先后组建了新型的消防队伍，加强消防监督，积极地开展群众性的防火工作。
    党和国家依据新时期经济建设的发展和人民生活的改善，研究制（修）订了一系列有关消防工作的方针、政策、法规。１９８４年５月１１日，第六届全国人大常委会第五次会议审议批准的《中华人民共和国消防条例》，提出了“预防为主，防消结合”的工作总方针；１９８７年３月１６日，经国务院批准，公安部发布了《中华人民共和国消防条例实施细则》，它使“条例”的原则规定更加规范化、具体化。改革１０年来，由全国人大、国务院以及公安部等批准公布的全国消防法规、规章累计３０余种，消防技术标准近百项。依法治火，科学治火，成为消防监督和群众自防自救工作的基本思想和实践。消防法制的健全和完善，也有力地促进了消防事业的发展。
    近年来，随着工农业生产、交通运输的不断发展，随着油、气、电的大量开采应用，易燃易爆化学物品的不断增加，乡镇企业的迅速发展，火险隐患不断增多，预防和扑灭火灾的复杂性、艰巨性也随之增长。这就为消防保卫工作提出了新的要求和新的课题。
    责任重于泰山
    消防事业，是社会主义建设事业的重要组成部分。预防火灾，保障安全，将会随着社会的进步和发展，成为全体公民的共识，成为全民族日益重视的事业。
    中共中央总书记江泽民同志在任上海市市长时，曾对消防工作讲过一段颇富哲理的话：“隐患险于明火；防患重于救灾；责任重于泰山。”我们应当从中得到启示。
    要进一步做好消防工作，就要全社会尤其是各级政府、各单位、各部门的决策者，确立现代消防意识。各有关部门在制定国民经济发展规划时，在加强两个文明建设时，在落实社会安全综合治理时，要认真贯彻“谁主管，谁负责”的原则，把防火和灭火工作纳入各项目标管理体系和各种程序中去，教育公民自觉养成保护国家、集体和自己的生命财产安全的良好习惯。
    防火人人有责，责任重于泰山！
