### 中华人民共和国国家统计局关于  １９８９年国民经济和社会发展的统计公报

1990-02-21
第2版(国内新闻)
专栏：

　　中华人民共和国国家统计局关于     
    １９８９年国民经济和社会发展的统计公报
    １９８９年，全国各族人民在中共中央和国务院的正确领导下，贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，取得了令人瞩目的成效。社会需求得到有效控制，社会有效供给继续增长，社会总供求之间的矛盾趋缓，物价涨势逐月回落，主要比例关系有所改善，外汇储备增加，整个国民经济正朝着好的方向发展。教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业取得新成果。初步计算，全年国民生产总值１５６７７亿元，比上年增长百分之三点九；国民收入１３０００亿元，比上年增长百分之三点七。经济运行中的主要问题是：多年积累下来的供求总量失衡的格局尚未根本改变，经济结构不合理、经济效益差等深层次问题依然比较突出，宏观经济紧缩中又出现了流通不畅、企业开工不足、就业压力增大等难以避免的新问题。
    一、农业
    农林牧副渔全面增长。１９８９年农业总产值６５５０亿元，比上年增长百分之三点三。其中种植业产值增长百分之二点一，林业产值增长百分之○点九，牧业产值增长百分之五点五，副业产值增长百分之五点八，渔业产值增长百分之八。
    主要农产品产量中，粮食总产量达到历史最高水平，蔬菜生产明显好转，水果产量有较大幅度的增产。但棉花、油料和糖料生产由于播种面积减少和自然灾害的影响，产量有不同程度的减少，产需矛盾依然突出，整个种植业布局还不尽合理，尚未摆脱徘徊的局面。
    主要农产品产量如下：
    １９８９年　比上年增长百分比
    粮食　４０７４５万吨　３．４
    棉花　３７９万吨　－８．７
    油料　１２９１万吨　－２．２
    其中：油菜籽　５４４万吨　７．８
    甘蔗　４８５７万吨　－１．０
    甜菜　９３６万吨　－２７．０
    １９８９年　比上年增长百分比
    黄红麻　１３３万吨　２３．０
    烤烟　２４１万吨　３．１
    蚕茧　４９万吨　１０．５
    茶叶　５４万吨　－０．５
    水果　１８３７万吨　１０．３
    林业和绿化工作取得新的进展。造林质量有所提高，“三北”防护林工程顺利进行，平原造林有新发展。森林防火工作加强，乱砍滥伐林木现象有所减少。但林木蓄积量下降的局面还没有扭转。
    畜牧业稳定发展。猪出栏头数和存栏头数均有增加；肉、禽、蛋、奶等产品产量继续增加。草食牲畜和畜产品产量，在上年大幅度增长的基础上又有所发展。
    主要畜产品产量和牲畜存栏数如下：
    １９８９年　比上年增长百分比
    猪牛羊肉　２３２８万吨　６．１
    牛奶　３８０万吨　３．８
    绵羊毛　２３．８万吨　７．４
    肉猪出栏数　２．８９亿头　５．０
    猪年末数　３．５２亿头　２．９
    羊年末数　２．１１亿只　４．８
    大牲畜年末数　１．２８亿头　２．１
    渔业生产持续发展。全年水产品产量１１４８万吨，比上年增长百分之八点二，其中淡水产品产量增长百分之七点四，海水产品产量增长百分之九点三。
    农业生产条件有所改善。１９８９年末全国拥有农业机械总动力２７５８亿瓦特，比上年末增长百分之三点八；大中型拖拉机８６万台，下降百分之一点七；小型及手扶拖拉机６５３万台，增长百分之九点六；载重汽车６２万辆，增长百分之四点二；排灌动力机械６８２亿瓦特，增长百分之三点八；农田有效灌溉面积４４７４万公顷，增加３６万公顷。全年化肥施用量２３７３万吨，比上年增长百分之十点八；农村用电量７８８亿千瓦小时，增长百分之十点七。农田水利建设加强，但农业抗御自然灾害能力仍较薄弱，农业服务体系还不够完善。
    农村经济稳步发展。１９８９年农村社会总产值１４３９０亿元，比上年增长百分之五点八。其中，农村工业、建筑业、运输业和商业产值增长百分之七点九，所占比重由上年的百分之五十三点二上升到百分之五十四点五。
    二、工业
    工业生产保持适度增长。随着社会对工业品的需求减弱，工业生产下半年波动较大。但从全年看，仍保持了适度的增长。１９８９年工业总产值２１８８０亿元，比上年增长百分之八点三；不包括村及村以下工业为１８２４２亿元，增长百分之六点八，增幅明显低于上年。在工业总产值中，全民所有制工业增长百分之三点七，集体所有制工业增长百分之十点七（其中乡村工业增长百分之十二点七），个体工业增长百分之二十四点一，中外合资、中外合作和外商独资经营的工业继续保持高速发展，比上年增长百分之四十四点七。
    工业产品结构有所改善。全年轻工业产值１０７００亿元，比上年增长百分之八点四；重工业产值１１１８０亿元，增长百分之八点二。高档耐用消费品生产由前几年超常增长转为下降，投资类的机电产品生产下降，原材料生产逐步好转，能源生产总量增长加快，但工业内部结构性矛盾仍较突出。
    主要工业品产量如下：
    １９８９年　比上年增长百分比
    纱　４７４万吨　１．８　
    布　１８６亿米　－１．０
    呢绒　２．７亿米　－５．６
    机制纸及纸板　１２８０万吨　０．８
    糖　４９６万吨　７．６
    １９８９年　比上年增长百分比
    原盐　２８０２万吨　２３．８
    卷烟　３１９６万箱　３．２
    合成洗涤剂　１４３万吨　８．４
    日用精铝制品　７．９２万吨　－１１．９
    自行车　３６７２万辆　－１１．３
    电视机　２７０１万部　７．８
    其中：彩色电视机　９３８万部　－９．６
    录音机　２２４６万部　－１１．６
    照相机　２３０万架　－２６．３
    家用洗衣机　８２６万台　－２１．１
    家用电冰箱　６６２万台　－１２．６
    能源生产总量（折标准燃料）　１０亿吨　４．４
    原煤　１０．４亿吨　６．１
    原油　１．３７亿吨　０．５
    发电量　５８２０亿千瓦小时　６．７
    其中：水电　１１８２亿千瓦小时　８．３
    钢　６１２４万吨　３．０
    钢材　４８６５万吨　３．７
    水泥　２．０７亿吨　－１．４
    １９８９年　比上年增长百分比　
    木材　６１００万立方米　－１．９
    硫酸　１１４１万吨　２．７
    纯碱　２９８万吨　１４．２
    化肥　１８５５万吨　６．６
    化学农药　２２．３７万吨　２４．９
    发电设备　１１５６万千瓦　４．２
    金属切削机床　１６．５３万台　－１３．８
    其中：数控机床　２４１３台　－１０．０
    高精度机床　１１３１台　－２３．３
    汽车　５７．３７万辆　－１１．０
    拖拉机　４．３３万台　－８．３
    机车　６７９台　－１９．５
    民用钢质船舶　１２３．２１万吨　－２３．０
    由于销售不畅、生产速度回落和部分企业管理不善，企业经济效益下降。１９８９年预算内国营工业企业实现利税１５５９亿元，比上年仅增长百分之零点二。产成品积压严重，定额流动资金周转天数由上年的９７天延长到１０８天；平均每百元资金实现的利税，由上年的２１．９９元下降到１９．４１元；全员劳动生产率仅比上年提高百分之一点六；部分产品质量不够稳定，成本上升。
    三、固定资产投资和建筑业
    固定资产投资规模得到有效控制。１９８９年全社会固定资产投资完成４０００亿元，比上年减少约５００亿元，下降百分之十一；扣除价格因素，实际工作量压缩百分之二十以上。其中全民所有制单位投资２５１０亿元，下降百分之九点二；集体所有制单位投资５１２亿元，下降百分之二十八点一；个人投资９７８亿元，下降百分之四点三。在建项目总规模膨胀的势头得到遏制，全年全民所有制单位基本建设和更新改造施工项目１２．３万个，比上年减少４．３万个；计划总规模９９２５亿元，减少６１９亿元；当年新开工项目３．７万个，减少４．１万个。经过清理，全国决定停缓建的投资项目１．８万个，可压缩今后几年的投资６７５亿元。特别是有效控制了楼堂馆所建设。
    在投资总量压缩的情况下，全民所有制单位能源工业部门投资６２６亿元，仍比上年增长百分之四点三，所占比重由上年的百分之二十二点二上升到百分之二十四点九；运输、邮电部门投资３３９亿元，增长百分之二点八，所占比重由上年的百分之十二点二上升到百分之十三点五，改变了１９８６年以来投资比重下降的趋势；文教卫生部门投资１０６亿元，所占比重与上年基本持平。
    １９８９年全民所有制单位基本建设投资１５３８亿元（含车船购置），比上年下降百分之二点三。其中生产性建设投资１０５３亿元，所占比重由上年的百分之六十五点九上升到百分之六十八点四；非生产性建设投资４８５亿元，所占比重由上年的百分之三十四点一下降到百分之三十一点六。更新改造投资７８０亿元，下降百分之二十点五。
    全国建成投产大中型基本建设项目５７个，大中型项目的单项工程１２８个。一批重大项目建成投产，为我国的经济发展增添了后续能力。全国基本建设新增加的主要生产能力有：煤炭开采２４９５万吨，发电装机容量９０２万千瓦，石油开采１７０５万吨（包括更新改造和其他投资增加的能力），天然气开采７．６亿立方米，铁路复线里程３１８公里，铁路电气化里程２２９公里，沿海港口吞吐能力４８８５万吨。
    由于控制投资规模，建筑业生产下降。全民所有制建筑施工企业全年完成总产值８２８亿元，比上年下降百分之四点六；全员劳动生产率为１３３８８元，下降百分之一点五。不少建筑施工企业任务不足，实现利润减少，亏损企业增加。
    地质普查勘探工作取得新进展。１９８９年完成钻探工作量８８０万米，新发现或新证实为工业矿床的矿产地３００多处，取得重大新进展的勘察矿区近百处。新增探明储量：煤炭１２５亿吨，铁矿石２．４亿吨，天然气３７０亿立方米，金矿和非金属矿产探明储量也有大幅度的增长，石油勘探取得新突破。
    四、运输邮电
    货物运输稳步发展。１９８９年，由于经济增长速度减缓和调高客运价格，抑制了部分客流，全年旅客运输量下降，货物运输仍保持增长势头，煤炭等重点物资运输状况得到改善，运输秩序有所好转。
    各种运输量如下：
    １９８９年　比上年增长百分比
    货物周转量　２５５３２亿吨公里　７．２
    铁路　１０３９１亿吨公里　５．２
    公路　３３２９亿吨公里　３．４
    水运　１１１５１亿吨公里　１０．７
    空运　７亿吨公里　－２．８
    管道　６５４亿吨公里　０．６
    １９８９年　比上年增长百分比
    旅客周转量　５９２８亿人公里　－４．５
    铁路　３０３７亿人公里　－６．８　
    公路　２５２１亿人公里　－０．３
    水运　１９０亿人公里　－６．８
    空运　１８０亿人公里　－１６．３
    沿海主要港口吞吐量　４．７亿吨　７．１
    运输部门效率提高，收入增加。铁路货运机车平均日产量８５万吨公里，比上年增长百分之二点五；铁路货运机车牵引总重量提高百分之一点九；铁路运输收入增长百分之十二点四。但运输不适应经济发展的状况和运输结构不合理的现象依然存在，地方交通运输企业亏损面较大。
    邮电通信事业继续发展。１９８９年完成邮电业务总量６５亿元，比上年增长百分之十九点九。特快传递及用户电报等新兴业务都有较大幅度增长，年末城市市内电话达到４４０万户，比上年末增长百分之二十一点三。
    五、国内商业和物资供销
    国内市场变化较大，商品销售由上年过快增长转向局部疲软。１９８９年社会商品零售总额８１０１亿元，比上年增长百分之八点九；扣除涨价因素，实际下降百分之七点六。在社会商品零售总额中，农业生产资料零售额１０１７亿元，增长百分之十二点三；消费品零售额７０８４亿元，增长百分之八点四，其中售予社会集团的消费品零售额６９３亿元，增长百分之四点二。
    从各种经济类型的商品零售额看，全民所有制单位增长百分之七点一，供销合作社增长百分之七点九，其他集体所有制单位增长百分之五点五，合营经济增长百分之十一点四，个体经济增长百分之十二点一，农民对非农业居民的零售额增长百分之二十点五。
    从各类消费品零售额看，吃的商品比上年增长百分之十，穿的商品增长百分之四点二，用的商品增长百分之七点九。棉布、自行车、缝纫机、家用电器等商品销量在上年大幅度增长的基础上，有不同程度回落。
    商业部门实现利润在上年超常增长的基础上明显下降。１９８９年商业和供销合作社系统实现利润７７．４亿元，比上年下降百分之三十七点九；亏损企业增多，商品流通费用率上升，资金周转速度放慢。
    市场物价涨幅略低于上年。１９８９年零售物价总水平比上年上涨百分之十七点八，其中新涨价因素为６．４个百分点，明显低于上年１５．９个百分点的水平。与上年同月相比，１月上涨百分之二十七，２月上涨百分之二十七点九，以后涨幅逐月回落，到１２月仅上涨百分之六点四。分城乡看，城镇零售物价总水平比上年上涨百分之十六；农村上涨百分之十八点八。城镇“菜篮子”商品价格基本稳定在上年１２月的水平上。
    按商品分类的零售价格上涨幅度如下：
    １９８９年比上年上涨百分比　其中城镇１２月比上年１２月上涨百分比
    食品类　１６．２　－０．５
    粮食　２１．３　０．４
    肉禽蛋　１４．３　２．１
    鲜菜　２．１　－１３．８
    水产品　１６．３　－３．４　
    衣着类　１８．１　１１．５
    日用品类　１５．３　４．３
    药及医疗用品类　２１．２　５．４
    燃料类　２７．４　１１．４
    农业生产资料类　１８．９　－
    １９８９年城镇职工生活费用价格比上年上涨百分之十六点三，涨幅明显低于上年百分之二十点七的水平。
    生产资料需求减弱。１９８９年全国物资系统销售生产资料２３４２亿元，比上年下降百分之零点八；扣除涨价因素，实际下降百分之十八点二。其中销售钢材３３６９万吨，下降百分之十五点一；煤炭２．５亿吨，下降百分之七点六；木材２２０２万立方米，下降百分之二十五点八；水泥３０８６万吨，下降百分之十一点四。
    整顿市场秩序取得进展。各地积极采取措施，查禁各种伪劣假冒商品、制止倒买倒卖，实行彩电、化肥、农药、农膜专营，并开展了大规模的商品质量检查，市场秩序有所改善。但是，农业生产资料价格上涨幅度较大，服务项目乱收费现象还比较严重。
    六、对外经济贸易和旅游业
    进出口保持发展势头。据海关统计，１９８９年进出口货物总额达１１１６亿美元，比上年增长百分之八点六。其中出口总额５２５亿美元，增长百分之十点五；进口总额５９１亿美元，增长百分之七。扣除来料加工、无偿捐赠和外资企业作为投资进口的设备等不收付外汇的货物后，进大于出２８．５亿美元。全年非贸易现汇收大于支３０亿美元。
    １９８９年我国继续坚持对外开放的政策，吸收外商投资情况是好的。全年新签外商直接投资协议金额５６亿美元，比上年增长百分之五点六；外商实际投资３３亿美元，增长百分之四点一。
    １９８９年对外承包工程和劳务合作完成营业额１３．８亿美元，比上年下降百分之三点五；新签合同额１８．５亿美元，下降百分之十四点七。
    国际旅游业接待人数和旅游收汇下降。１９８９年来自１６９个国家和地区旅游、参观、访问以及从事各项活动的入境人数２４５０万人次，比上年下降百分之二十二点七；旅游外汇收入１８．１亿美元，下降百分之十九点六。
    七、科学技术
    科技事业有了新的发展。１９８９年经国家批准的发明奖１５０项，科学技术进步奖５０４项，星火奖１２３项。一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。远东最大的直径为２．１６米的天文反射望远镜、我国第一台专用同步辐射装置和南极第二个科学考察站——中山站相继建成。
    国家推行的各项科技发展计划取得显著进展。１９８９年参加国家重点科技攻关的人员达１２．５万人，并取得５兆瓦低温核供热实验堆等重大成果。
    基础性科学研究进一步加强。１９８９年国家自然科学基金会批准资助科研项目３１６９个，资助金额１．２４亿元，分别比上年增长百分之五点七和百分之四点二。
    企业技术开发工作进一步加强。１９８９年大中型工业企业设有专门的技术开发机构８００４个，比上年增加２４７９个；共组织技术开发项目４．３万项，增加１．６万项。“星火计划”为振兴农村经济取得显著效益，培训各类人员１００万人。
    经济建设和社会生活管理方面的科技工作得到加强。全年制定、修订各类国家标准２６５２个。气象、地震、海洋、测绘等科技服务工作有了新的发展。１９８９年末全国共有天气警报系统发射台８０９个，用户３．９万个；有人值守的地震台站４６０个，遥测地震台网２１个；各类海洋监测站（台）８１４个；测绘部门测绘了各种比例尺地图２３７３１幅，出版地图３８１种。
    专利工作体系已初步形成。１９８９年末专利代理机构已达４６３个，全年受理专利申请３２９０５件，其中国外专利申请５５３８件，比上年增长百分之二；批准专利１７１２９件，增长百分之四十三点四。
    技术市场更加活跃。１９８９年签订的技术合同２６．２万项，成交金额８１．５亿元，比上年增长百分之十二点四。
    科技队伍进一步扩大。１９８９年末全国共有各类专业技术人员２２１８万人，其中自然科学技术人员１０４６万人，比上年增长百分之八点三。全国县以上全民所有制独立的科学研究与技术开发机构５４００个，科学家和工程师４０万人。全国高等学校从事科技活动人员７６万人，其中科学家和工程师６５万人，占百分之八十五点五。群众性科技活动也有所发展。
    八、教育、文化
    普通高等学校招生规模有所控制。１９８９年全国招收研究生２．９万人，比上年下降百分之十九点四；在学研究生１０．１万人，下降百分之十点六。普通高等学校招收本、专科学生５９．７万人，比上年下降百分之十点八；在校学生２０８．２万人，增长百分之零点八。
    中等职业技术教育稳步发展。各类中等职业技术学校在校学生５８０．７万人（含技工学校学生１２６．７万人），占高中阶段在校学生总数１２９７万人的百分之四十四点八。
    全国初中在校学生３８３８万人，比上年减少百分之四点四；小学在校学生１２３７３万人，减少百分之一点三。通过普及初等教育检查验收的县达到１３８９个，比上年新增６３个。
    成人高等学校招收本、专科学生５７．８万人，在校学生１７４．１万人，比上年增长百分之零点八。成人中等专业学校在校学生１７０．５万人，比上年减少百分之五点二；成人技术培训学校在校学生１２６９万人，增长百分之三十六点一；成人中、小学在校学生２０６３万人，增长百分之十九点四。
    文化事业保持发展势头。１９８９年生产电影故事片１３６部。发行各种新片（长片）２１７部。有２０部（次）影片在国际电影节上获奖。１９８９年末全国共有各类电影放映单位１５．２万个，艺术表演团体２８６４个，文化馆３００２个，公共图书馆２５０７个，博物馆９５８个，档案馆３４２１个，广播电台５３３座，广播发射台和转播台６５７座，电视台４６９座，１千瓦以上电视发射台和转播台９３５座。全国性和省级报纸全年出版１５５亿份，各类杂志出版１９亿册，图书出版５８．２亿册（张）。
    九、卫生、体育
    卫生事业继续发展，医疗条件进一步改善。１９８９年末全国医院共有病床２５６．８万张，比上年末增长百分之二点六。专业卫生技术人员３８０．８万人，比上年增长百分之二点三。其中医生１７１．８万人（含中、西医师１２５．９万人），增长百分之六点二；护师、护士９２．２万人，增长百分之十一点二。预防保健和卫生监督监测工作有所加强。１９８９年传染病报告总发病数比上年下降百分之三十点六，死亡总数下降百分之九点五。
    体育事业取得新成就。１９８９年我国运动员获得８２个世界冠军，是建国后获得世界冠军最多的一年。有２３人２队４７次打破和超过３６项世界纪录，有９８人７队１６３次打破９５项全国纪录。
    十、人民生活
    居民消费需求有所控制。据抽样调查，１９８９年城镇居民平均每人可用于生活费的货币收入为１２６０元（如果包括各单位发给职工的实物及其他“隐性”收入，居民实际收入会更多一些），比上年增长百分之十二点六。随着城镇居民消费心理稳定，消费结构趋于正常，收支相抵，略有结余。但低收入户家庭人均实际收入水平下降较多。据对１９个城市调查，有百分之三十五点八的居民家庭纯因物价上涨造成实际收入水平下降。全年农民平均每人纯收入为６０２元，比上年增长百分之十点五，如扣除商品性支出价格上涨因素，有一部分农民家庭实际收入有所下降。
    城镇就业增加。１９８９年全国城镇安置待业人员３００多万人。年末全国职工人数为１３７４０万人，比上年末增加１３２万人；其中全民所有制单位实行劳动合同制的职工达１１７５万人，增加１６７万人。年末城镇个体劳动者６５０万人，比上年末减少９万人。随着社会需求的压缩，部分企业开工不足，城镇待工人数增加。
    １９８９年全国职工工资总额２６４０亿元，比上年增长百分之十四，其中奖金５５０亿元，增长百分之二十三点六。职工平均货币工资１９５０元，比上年增长百分之十一点六。
    城乡储蓄大幅度增加。１９８９年末居民储蓄存款余额达５１３５亿元，比上年末增加１３３４亿元，增长百分之三十五点一。
    城乡居住条件又有改善。１９８９年城镇新建住宅１．６亿平方米，农村新建住宅７．１亿平方米。
    社会福利事业继续发展。１９８９年全国各类社会福利院床位达７０．７万张，收养５３．８万人。城乡各种社会救济对象得到国家救济达５３０１万人次。全国已有百分之二十五点五的乡镇建立了农村社会保险网络；城市社会服务网络也有较快发展，已建立起各种社区服务设施１０．９万个。
    保险事业进一步发展。１９８９年各类财产险承保总额２３１０９亿元，比上年增长百分之二十九。全国有５６万个企业参加了企业财产保险，７７９２万户居民参加了家庭财产保险，有１７５３６万人参加了人身保险。保险公司共处理国内财产险赔案２６１万件，支付已决赔款３８．２亿元，为４８１万人支付人身保险赔款１３．７亿元。
    十一、人口
    １９８９年全国人口出生率为千分之二十点八三，死亡率为千分之六点五，自然增长率为千分之十四点三三，高于上年千分之十四点二的水平。年末全国总人口为１１１１９１万人，比上年末增加１５７７万人。
    注：
    （１）本公报所列数据均为初步统计数，未包括台湾省。
    （２）各项总产值绝对数按当年价格计算，增长速度均按可比价格计算。
    （３）各项指标对比的基期数均为《中国统计年鉴》发表的正式统计数。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社发）
