### 勇于奉献　争创一流——来自大同矿务局的报告
何玉清　马世华
1990-02-13
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　勇于奉献　争创一流
  　——来自大同矿务局的报告
　　何玉清　马世华
    “勇于奉献、争创一流”，这是山西大同矿务局的企业精神。可别小看了这８个字，它浸透着１８万煤矿职工的心血和汗水。前不久，江泽民总书记视察大同矿务局时，充分肯定了这一精神，并欣然挥毫题词：“广大煤矿职工常年的辛勤劳动，为四化建设做出了重大贡献，为亿万人民带来了幸福和温暖。”
  　魂系大同
    大同——这名字有诗样的意境，大同的矿工更是心想大同世界，胸怀共产主义理想。本来，他们也应得到温暖的阳光和清新的空气，但是，为了国家，为了人民，他们常年默默地在地层深处拚搏。４０年前，大同矿务局年产量只有８．３万吨，而如今这里的日产量是１０万吨！４０年来，大同矿累计出煤６亿多吨，向国家上缴利税５７亿元。
    ５０年代就闻名全国的特等劳模马六孩抚今思昔，无限感慨地说：“挖煤就是奉献，采煤的事业就是奉献的事业！”这位老英雄把毕生精力都献给了煤炭事业。如今，千千万万矿工，继续着他的事业。
    今年６０多岁的唐跃志是个“老煤矿”。他下了３３年井，采了半辈子煤。井下水泵被淹时，他顺着齐胸深的水摸去排水。前几年，有人看不起矿工，可他却不认那个帐。１９８８年，办理退休手续时，他已经先后把５个孩子都送上采煤第一线了。这５个孩子不辜负老人的希望，都成了劳模和先进。小儿子刚下井时人小力薄，一个班扛５０根柱子，累得回到家里直哭鼻子。老唐一边用热水给儿子烫脚解乏，一边开导说：“井下这营生就是个这，苦点累点，可它能出息人。”在大同，这样的煤矿世家岂止万家！
    青年工人张引槐，尽管只有３４岁，但是他的那双手却上过中央电视台的新闻联播节目。这是一双怎样的手啊！１３年的矿工生涯，由于长期与铁器打交道，手指弯曲了，关节变大了，皮肤干燥开裂，纹隙间渗满了煤屑油脂。他就是用这双手和大家一起破纪录，就是用这双手拿回了上百个奖章！记者采访他时，他很腼腆，话语却掷地有声：“奉献，我说不准。我只知道，既然咱是国家的主人翁，就得多干些！”
    青年矿工王俊，在一次事故中受了重伤，弥留之际，领导问他有什么要求。他喃喃地说：我们老家缺煤烧，冬天烧玉米秸炕不热，孩子的手冻得老是红红的。希望领导能给我家里送一车炭。家里也能像这里一样暖和，我也就没有枉当十几年矿工。他去了，他的骨灰同他曾深深眷恋的一汽车煤炭一起，悄然回到了他的家乡……
    让我们再看看燕子山新井的建设者们。这是国家重点建设项目之一。有句顺口溜很形象地说出了这里风沙大的环境：“燕子山苦，天天吃黄土，今天吃不够，明天再来补。”就是在这样艰苦的环境里，职工们开展“大同精神在重点工程闪光”的竞赛活动，抢工期，争速度。工地没接好水源，他们到几里外的河沟一脸盆一脸盆往回端；没有盖好住处，他们就在四处漏风的帐篷里度寒冬，还打趣地说“白天当战士，晚上升‘团长’”。方便面成了他们的常规饭。就在这样的环境下，他们没有退缩半步，保证了燕子山矿的提前投产。
　  攀登不已
    在被人称为“两块石头夹一块肉”的矿井深处，不仅有采煤工人，还奋战着数千名工程技术人员。
    有人说：大同矿务局是“煤海”，也是“火海”，这话并没有虚夸。由于历史的原因，全局１４个生产矿中，１１个老矿留有几百处大大小小的火区。这些火虽然不能像大兴安岭的林火，顷刻把一片“绿色王国”化为灰烬，可是，那饱含一氧化碳的袅袅毒烟，顺着岩石缝隙渗透到工作面，足可以使人窒息死亡。因此，我国《煤矿安全规程》明确规定：“火区下面不能采煤”。这就意味着大同煤田火区下面的４２２５万吨优质煤炭不能开采。对于能源紧缺的我国来说，这是多么大的浪费啊！
    得打破常规！大同矿务局的工程技术人员一次又一次请缨出征。在得到批准后他们冒着生命危险爬古塘、探火区，先后在煤峪口、云岗、白洞等矿，成功地试验和推广均压灭火技术，使一个一个火区从矿图上消失。３０１３万吨优质煤炭从火区下开采出来，相当于晋城、潞安、西山三个大型企业的一年产煤量。
    被国务院授予有突出贡献的中青年专家称号的高级工程师、共产党员宋永津，坚持长年在危险的环境里进行科学实验。一次，在观察顶板塌落规律时，一块塌落的碎石砸在了他的头上，至今他脸上还留着黑色的伤疤。问起这，他说，煤矿职工的奉献，就在于一不怕苦、二不怕死。就凭这种精神，他们创出了“顶板注水软化”新技术，解决了开采中的一大难题。
    解放初期毕业于高等院校、５０年代入党的高级工程师谷铁耕，今年６０岁了。在房子、票子、孩子问题上，他从无所求，在科学研究上却拚搏不已。现在，他虽然已退居二线，但仍然经常带领年轻的工程技术人员，深入到矿井下，进行科学研究。一次，云岗矿的竖井检修，别人劝他等修好后再下去。谷铁耕二话没说，带头爬几千米斜井，绕道十多里，深入到古塘里观察岩石变化情况。
    矿务局总工程师陈志清，来自大上海，长年的煤矿生活，使他和矿工建立了血肉的感情。为了减轻劳动强度，他总是积极采用、推广新技术、新设备，并经常下到矿井实地解决生产技术难题。一次，白洞矿火下采煤遇到了困难，他一连几天几夜工作在井下，饿了吃一个冷馒头，困了就靠在煤梆上打个盹，一直等处理完问题才出井。
　  追求无尽
    在大同矿务局，很多人都有这样的感觉，这里有一种无尽追求的劲头。
    无尽的追求，也正是无尽的奉献。局领导是这方面的带头人。４０年来，大同矿务局煤炭生产迈过三个大台阶：１９４９年年产量为８．３万吨，１９５９年破千万吨；１９７９年年产量为２４０４万吨，超过设计能力一倍；１９８５年突破３０００万吨。去年，他们更上一层楼，煤产量达到３４００万吨。
    这个局的领导并没有就此满足。尽管全国煤炭行业至今还没有年产量突破２０００万吨的矿务局，但他们勇敢地定出了４０００万、５０００万的发展目标，并研究确定发展规划，进行可行性论证。
    国家资金有困难，但又急需煤炭，他们就坚持自我积累、自主投入。承包近５年来，平均每年产量递增１４３万吨；改革１０年，共为国家多挖了１０００万吨煤。
    当然，勇于奉献，争创一流，并不限于主要决策者们。用矿务局局长马杰的话说就是：今天的煤矿干部，个个都找到了大显身手的舞台。
    讲索取，在大同矿务局没有市场，这里的干部们抱定这样一种信念：领导就是服务，服务就是奉献。云岗矿是大同矿务局最大的生产矿，而且还是全煤五大现代化样板矿之一。然而却很少有人知道这里的矿领导都有一个共性：“和自己过不去！”计划年产量３００万吨，他们非来个４００万吨，安全百万吨死亡率要求１，他们却来个０．２５。仅仅一年多，这个矿就连跨三大步，由一个后进矿变为国家二级企业。可是分房时，干部没要一套，全部分给了井下的工人。
    ３７岁的忻州窑矿矿长张宝山，是全局生产矿最年轻的矿长。他上任后的头一招是把干部工资同工人工资分开，并把干部每月的工资工数、分数、分值和总收入张榜公布。一些原来有怨言的群众看到他真心为群众谋利益，气消了，劲足了。这个矿在全局率先完成了全年生产任务。
    云岗矿综采队班长薛里富，年年保全勤，近两年连春节都不回家探亲。小孩子已经３岁多了，可他连一面也没见过。今年元月妻子带着孩子上矿探望他。孩子竟不认他这个爸爸，不管怎么哄，硬是不让他抱，更不让他亲。
    他叫黄元信，担任副矿长１０多年了，但公家的好处，他一点也不沾。一次，他亲家想用公家汽车办点私事。他不答应，并且说，如果你确实想用车，我给你租一辆。亲家气呼呼地说：“反正我儿子是开车的，你不答应，我也让他把车开走。”黄元信不客气了：“只要你敢开，我就敢开除他！”
    旁人问老黄怎么这么“绝”，他说：那么多人都在看着我，谁让我是个领导。领导就得奉献。
    大同矿务局的干部、职工就像那朴实无华的煤一样，默默地燃烧着自己，用自己勤劳的双手向社会捧出了一车车乌金。
