### 进一步办好经济特区
本报评论员
1990-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　进一步办好经济特区
    本报评论员
    从刚刚闭幕的特区工作会议上，传来令人欣喜的信息：我国特区经济又有新发展。
    １０年奋斗不寻常。我国对外开放的先头部队——经济特区，在中华大地崛起并发展壮大了。它以旺盛的生命力和鲜明的形象，展现在国内外人士面前。
    经济特区旺盛的生命力哪里来？来自党中央、国务院关于兴办特区的远见卓识和一系列方针、政策和措施，来自办好特区的指导思想正确。《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》中明确指出：“经济特区和沿海开放地区的基本政策措施不变，并在实践中逐步加以完善。”这就为今后继续办好经济特区提供了保障，指明了方向。
    １０年内办特区获得的一条重要经验是，特区必须坚持发展外向型经济。如今，这已成为人们的共识。认识得早的，及时转轨上路；认识得晚的，也正在奋力爬坡，迎头赶上。特区经济已显出特殊的优势和功能。治理整顿中特区外向型企业由于原材料来源和产品销路基本上两头在外，受国内市场影响较小，克服困难的回旋余地相对要大。特区社会安定，经济稳步上升。风景这边尤好。
    特区在沿海开放地带率先发展外向型经济，意义深远。特区作为对外开放的窗口和基地，要立足本地，服务全国，面向全世界。处在对外开放前沿和国际市场与国内市场接合部的特区，如果不把生意做到海外去，到国际市场去开拓，去较量，并在激烈的国际竞争中练得一身硬功夫，就发挥不了自身的优势，提高不了自身的素质，不会有远大的前程，也失去了创办经济特区的意义。所以，坚决搞外向型经济，是特区希望之路，兴旺之路。
    外向型经济主要是一种参与国际交换和竞争的经济。目前特区的外向型经济也仅是初具水平。我们既要自己与自己纵比，增强信心；又要与国外横比，看到不足，急起直追。中国人要有志气，特区要逐步向高水平发展，到国际市场去闯一番事业，闯出一条新路来。
    发展外向型经济，也要贯彻治理整顿的方针。特区正是要在不断调整中得到健康发展与提高的。特区的投资方向和产业结构如何调整得更适应向外向型的高层次发展；出口产品如何由主要搞劳动密集型产品向劳动技术双密集型以至新技术、高技术型过渡；基本建设如何正确处理“保”与“压”，“进”与“退”的关系；如何处理好投入与产出，速度与效益的关系；在主要面向国际市场的特殊情况下，如何使计划经济和市场调节很好结合，使市场调节的作用发挥得更充分些；如何通过整顿公司、整顿市场、整顿经济秩序，使流通过程对生产发展起良好的促进作用，市场活而有序，逐步妥善解决这些问题，特区的外向型经济一定能更上一层楼。更好地利用外资，是发展特区外向型经济的重要媒介。目前特区吸收外商投资约占全国的１／４。特区的投资环境相对来说要好一些，但在优化投资环境特别是软环境上仍要下苦功夫，要提高办事效率和管理服务水平；人才素质、机构设置、法制建设等方面不适应的地方，要通过深化改革尽快改善。特区在利用外资上率先做出样子，积累经验，对全国是有示范作用的。
    在强调特区发展外向型经济，增加“两头在外”经济比重的同时，还要加强特区与内地的经济联合。特区是全国的特区，全国支援特区，特区服务全国，内联是外向的强大后盾。特区增加出口创汇，要立足于进一步提高自产产品的比重，而不要和内地争紧俏的出口货源；对国际适销、国内原材料紧缺产品，特区应大力发展进料加工；对国际适销、国内原材料比较宽裕的产品，则应组织深加工、高增值，发挥信息灵通、出运方便优势，扩大外销。特区要以其特有的优势，在信息、技术、管理经验、人才培养等方面给内地以支援，发挥其辐射作用。
    ９０年代第一个春天来到了。我国５个经济特区必将在新的起跑点上，展现新的活力，新的雄姿。
