### 清洁工世家——记王淑娟和她的亲属们
武培真
1990-02-20
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　清洁工世家
　　——记王淑娟和她的亲属们
    本报记者  武培真
    在哈尔滨有数百个家庭，每家都有几口人同时在清洁队，“与马路结亲”。这里向您介绍的，是全国先进工作者、三八红旗手王淑娟和她的担任清洁工的亲属。
    奉献——从选择职业开始
    从１９７９年至１９８１年，三年间，王淑娟和她的一个哥哥、三个姐姐都相继当了清洁工。
    １９７９年，哥哥王淑坤初中毕业，他面临三种选择：到父亲的环卫部门当清洁工；到母新的建筑队当搬运工；到轻工企业找活儿干。干了３０多年清洁工的父亲王礼主张儿子去清洁队。老实巴交的儿子听了父亲的话，到清洁队运垃圾。别人为他介绍了七八次对象，都因女方嫌他“职业差”没成。他也曾为此而烦躁过，但一干起活来，就顾不了这些了。同志们鼓励、照顾他，领导上表扬他。渐渐，他感到干靖洁工也有出息。后来，他当上了组长，成为先进工作者。他说：“清垃圾，很多人不愿干，但总得有人干。”他坚守在清洁工岗位，现在已建起了幸福的小家庭。
    哥哥上班的第二年，王淑娟高中毕业了。她曾为自己编织过许多美好的理想，偏偏考大学落了榜。爸爸、姐姐劝她报考清洁工。人们对清洁工的偏见，哥哥、姐姐们谈恋爱接二连三碰钉子，曾使她犹豫不决。父亲、姐姐、哥哥毫不动摇地在环卫岗位上做贡献，清洁队劳模们的事迹，使她感到自己比他们并不特殊，于是她高高兴兴地迈入了清洁队的行列。上班不久，与她同时入队的一些人纷纷“找路子”离队了。她不羡慕她们“走运”。她明白，地上的灰尘容易扫，要除掉人们心灵上的垃圾，可不是三年五载的事情。她决心干一辈子清洁工，用辛勤的劳动美化自然环境，也净化人们的内心世界。
    委屈——为了方便千家万户
    清扫街道，既不像上战场，面临生死考验，也不像企业家，要冒亏损的风险。但它有独特的难处。这难处，不是指成年累月与垃圾、厕所打交道，而是时常要受些委屈和侮辱。
    王淑坤的运输小组，在街上买饭都困难。有一次，他和同伴到一家饭馆去买饭，人家嫌脏把他们撵出来。他们最初生气，但一寻思，自己身上是脏些，进饭馆会影响人家生意，也就不再计较。从此，他们不再去饭馆，常常在小摊上买烧饼和咸菜，随便找个地方吃。
    比起淑坤，姐妹们的委屈更多。天不亮就外出扫街，有时会遇到流氓。王淑华的家离劳动地点和通勤车站都很远，上班要骑车一个多小时。有一次，在半路上，她遇到一个流氓，硬把她从自行车上拉了下来。幸好有位老工人路过，才帮她解了围。有时大白天，也会碰上让人非常生气的事。去年８月的一天，王淑华正在一幢居民楼下扫地，突然一个纸包砸在她肩上，纸内的粪便溅了她一身。气得她真想骂一顿，可又一想，这么多住户，不能让人家一起挨骂吧。于是，她忍下了气，擦擦衣服，继续扫街。说起这类事，王淑娟姐妹们都说：“要求人人都那么文明，不现实。五个手指还不一般齐，何况千家万户呢！”
    为千家万户扫大街，清晨上班，孩子扔下，早饭做不成，下午三四点到晚上七八点又去上班，大量家务事干不了，为丈夫、公婆增添许多麻烦。大姐王淑荣，数年中，常把孩子锁在家里。王淑娟呢，为了少影响工作，小孩辉辉刚满６个月，她就下决定给断了奶。在婆婆精心照料下，长得白白胖胖的，可就是不认她这个亲娘。
    辛苦——为的是大家更舒适
    盛夏的一天，王淑娟发现邮政街市场边小商贩扔的一大堆豆角烂得发黑，冒着黄汤绿水，路人掩鼻绕行。清理这堆垃圾，本属市场管理部门的事，但王淑娟觉着，若不及时清除，太影响市容。她立即推上车子，将这一大堆烂菜一车车地拉走了。
    班内时间常给自己加活儿，班后或星期天，王淑娟还经常为美化市容尽义务。去年夏天，由于队上人手少，工作很紧张。当时，她已怀孕，弯腰不便，每天下早班，腰酸腿疼，但她仍顶着烈日，照样坚持干。清洁箱上的鼻涕和痰块用刷子刷不净，她就动手往下抠，桶内的垃圾倒不出，她就用手往外掏……
    妹妹的行动，使姐姐王淑华大为感动：“我落后了，得向淑娟学习。”她每天早出晚归，为全队同志绑扫把，专拣最脏最难的活儿干。夏日，大雨滂沱，垃圾常堵塞下水道，她用手去掏，常弄得浑身泥水。面对这一切，她想的是：“要让居民、行人感到环境舒适，就得辛苦点。”
