### 一枝一叶总关情
余春华
1990-02-22
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　一枝一叶总关情
    余春华
    本文记叙的是我国最大的化纤生产企业——江苏仪征化纤工业联合公司总经理任传俊理解、关心和爱护职工的一些平凡小事。透过这些小事，可以看到纺织工业部劳动模范任传俊的风采。
    （一）
    一个初冬的清晨，任传俊家的门被人叩响了。
    门外站的是一对年轻夫妇，女的怀里抱着孩子，一见任经理，她便自我介绍说：“我们是涤纶一厂的职工，有件事想麻烦一下总经理，不知行不行？”
    “外面冷，请进屋讲。”任传俊边说边把客人往屋里让。
    “我们的孩子进不了幼儿园……”听完女工的诉说，任传俊安慰她说：“请把你工作岗位上的电话号码留下，我了解情况后给你答复。”女工用微微颤抖的手写下了电话号码……
    “这类小事，你也要具体管吗？”客人走后，任传俊的爱人不解地问道。任传俊说：“职工来敲我们家的门，一定是迫不得已并下了很大的决心的。我不能简单一句话，叫他们去找有关部门反映，那样做就会伤了职工的心。”
    上班后任传俊和有关方面联系，很快帮助涤纶一厂的那位职工解决了孩子入托问题。随后，他又让有关部门对全公司职工子女的入托情况作一次了解，发现问题，立即解决，使该入托的孩子都进了托儿所或幼儿园。
    （二）
    去年３月的一天，任传俊办公室的电话响了。一位自称“一名工人”的同志在电话中询问总经理：“一线职工是否应该享受优惠待遇？”任传俊当即回答：“你这个问题提得好，最近公司正研究此事，准备制订一项优惠政策。”
    仪化公司有１８０００多名职工，在生产第一线倒班的职工占２０％。任传俊的星期天，经常是在车间里度过的。他深切地感到，常年倒班的职工，正常的生活规律被打乱，白天休息易受干扰，精力消耗比一般人多，理应受到尊重和关心；在分配问题上，一线和二线要有区别。为了提高一线职工的待遇，任传俊深入６个厂、专业公司和２８个车间、班组，召开３０多次座谈会，听取了上百名职工的意见。经过调查研究，公司很快作出了提高一线职工待遇的决定。对常年在四班三运转生产岗位上的职工，包括跟班倒的领导干部、管理人员、技术人员和生产调度人员，除享受倒班津贴外，上浮一级上岗工资；在分配住房、安排疗养和休假等方面也给予生产一线职工一定的优惠。这项优惠政策的实行，对稳定和调动一线职工的生产积极性，起到了良好的作用。
    （三）
    任传俊说：“我经常想，要求职工以厂为家，首先必须把企业办得像个家，处处给人们以温暖，职工才会在企业里勤奋地工作，忘我无私地奉献。”这些年来，任传俊一直重视把为职工创造良好的物质文化生活条件，作为增强企业凝聚力的大事来抓。公司认真抓好“菜篮子工程”，先后投资２００多万元建设企业的副食品基地，有淡水鱼场、海产品养殖场、肉鸡场、蛋鸡场、养猪场等，解决了职工和家属近５万人的副食品供应问题。１９８６年和１９８７年，公司自己的副食品基地共向职工供应了１５万只肉鸡和５万公斤鲜鱼；１９８８年，向职工供应副食品总共达１２５万公斤；去年又上升到２００万公斤。
    仪化的职工住宅也令人羡慕。凡是调进的职工和新婚夫妇都能及时分到一套住房，工程师享受三室一厅的待遇。公司为单身青工楼安装了吊扇，配备了彩电。企业利用自备热电厂的余热搞起了采暖工程，职工家家通上了暖气，做饭也用上了液化气。
    仪化职工的文化生活也是丰富多彩的。公司建起了工人文化宫，其中图书阅览室有全国各种报纸杂志上千种。另外还有影剧院、少年宫、公园和舞厅；有藏书３０万册的图书馆和科技馆；还有游泳池、溜冰场、体育馆……公司业余艺术团、管乐队创作和演出了一场又一场反映仪化职工生活的文艺节目。由群众自发成立的各种协会，经常举办美术、摄影、书法、花卉展览。
    当仪化１８０００多名职工生活在一个充满温暖与友情的企业里时，他们不再为生活上的琐事而烦恼，乐于为建设仪化贡献全部聪明才智。自１９８５年投产到１９８９年底，仪化公司共生产涤纶短纤维和聚酯切片８０多万吨；已归还外债１２亿元；两大主产品已作为国内检测样品；涤纶短纤维已成功试销日本和东南亚市场，从而结束了我国化纤原料长期以来有进无出的历史。
