### 农村的“战斗堡垒”——郑州市邙山区农村党支部走访录
李而亮　李杰
1990-02-12
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　农村的“战斗堡垒”
　　——郑州市邙山区农村党支部走访录
    本报记者  李而亮  李杰
    跨入九十年代，农村基层党组织的战斗力如何？他们以一种什么样的姿态适应新的形势？以怎样的形象在群众中树立起新的威望？为此，我们走访了河南省郑州市邙山区几个农村党支部。
    下坡杨的教训
    今天的下坡杨村，与前几年的反差是那样的强烈。车水马龙似的参观人流不见了。这里的干部在向记者介绍情况时失去了当年眉飞色舞的神采，多了几分思索。是啊，他们要反思的东西实在太多了。十年前，当改革的号角在神州大地上吹响的时候，这个昔日劳动日值只有三角七分钱的穷村庄，依靠党的富民政策办起了工厂，很快成为远近闻名的“小康村”，来参观的人遍布全国各地；然而当下坡杨经验在别处开花的时候，下坡杨自身却开始走下坡路了。１９８６年以后的一段时间，村党支部班子内部不团结，计划生育失控，村办工业规章制度不健全，帐目混乱，作为支柱企业的养鸡场不仅３００多万元贷款还不了，还累计亏损１０４万元。
    下坡杨村正是从这些深刻教训中，深切体会到了党支部的“战斗堡垒”作用、党组织的凝聚力对经济的发展是何等重要。党支部书记杨金中，二年前刚当了４３天支书就打报告要求辞职。今天当他重新担任这个职务时，显得深沉多了。去年以来，他们加强了组织建设，深化了各项改革措施。新的凝聚力在党支部重新形成。下坡杨又走上坡路了。
    南阳村的服务观
    来到南阳村，支部书记杜进才先领着我们在村办公楼挨“家”串门。有“党员活动之家”、“青年民兵之家”、“妇女之家”、“青年团之家”。各“家”都有一间宽敞明亮的大房间，桌椅摆得整整齐齐。村里为这些活动阵地购置了图书、电视机、录像机、棋类、球类等活动器材。
    这几个“家”建立起来后，收到良好效果。每个月的定期活动，都吸引了广大村民。党员开会学习，民兵交流情况，团员开展活动，妇女诉诉家常。干部与群众经常见面，很多问题通过拉家常就解决了。党支部利用这些阵地，使党的方针政策通过轻松活泼的形式宣传到了群众中去。
    南阳村党支部在对村民展开思想工作的同时，也在村民的生产、生活服务上下功夫。村里成立了各种服务组织，化肥、农药难买时，党支部和村委会及时抽专人四处奔走购买。建塑料大棚需薄膜，不等群众说话，已购回分发给各户。对群众最关心的建房问题，村里都包了下来，每户只要拿６０％的建房经费，就可以住上一套新房。这样村民的生产、生活就和党支部、村委会的工作紧紧联在了一起。村民深有感触地说：“要致富，盼服务，还是离不开党支部。”
    弓寨村的目标化
    弓寨村老支书弓秋顺从多年的基层工作中总结出了一条规律：“村看村、户看户、群众看干部、干部看党员、党员看支部。”实行承包责任制后，他有点纳闷的是，党员不太看支部了，“开会人不齐，党费交不齐，提留款收不齐”。可群众还是看着党员。一个党员超计划生育，计划生育就难抓下去。全村６７个党员，散了盘怎么得了。１９８８年初，弓支书和党支部采取了一个 硬招——实行党员年度目标管理。他们先围绕党支部的工作制定了支部总目标，然后让每个党员根据支部的目标，结合自己的实际，制定出切实可行的个人目标。
   实行目标管理的第一年，交提留、计划生育等工作都是党员走在了最前列。去年，全村粮菜都超额完成国家订购任务，村办工业有了长足发展。交提留，过去是村干部最头疼的事，去年在党员带动下，仅二天半时间就完成了全年任务；人口也出现了负增长。
    金洼村的廉政建设
    “我们村穷，拿不出钱为群众办事，但如果我们再乱花钱，就不好向群众交待了。”听着村支部书记贾金水的介绍，我们感到很难置信：村党支部、村委会一年招待费、工作餐合起来仅有５００元钱，干部出差没有任何补助，村民年提留平均每人只８元钱。
    这些事情并不是任支书随意说的，而是有一本群众人人皆知的公开帐。财务公开，是金洼村党支部、村委会取信于民的重要手段。除了帐公开外，党支部和村委会还实行计划生育公开、宅基地分配公开、挂钩物资兑现公开、承包项目投标招标结果公开、处理集体财产公开。
    金洼村向群众提留集资是有限的。这有限的钱，村党支部、村委会都把它用在每年为群众办１—２件实事上。从１９８４年以来，逐年修公路、建学校、打井、修渠，还让村民用上了电。这一切群众心中有数。他们说：“有这样的党员、干部，拿钱出来，我们放心。”
    党支部能得到群众信任，工作就有威望。近年来，金洼村没人违反计划生育，没人抢占宅基地，没有斗殴赌博的，经济发展和群众收入年年增长。
    在邙山区几个农村党支部走一走，看一看，给人留下强烈的感觉是，这里是名符其实的第一线，这里工作的每个环节，下面连着每一个群众，上面牵动着全局。邙山区委书记鲁献启说：“国家要稳定，首先农村要稳定。农村能不能稳定，就看村党支部能否起‘堡垒’作用。”
