### “张憨憨”学雷锋
张岸涛
1990-02-19
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：学雷锋

　　“张憨憨”学雷锋
　　张岸涛
    他是一株无名的小草，但他学雷锋当“傻子”的故事却传得很远。
    他是山西省劳动模范、第七届人大代表、闻喜县陶瓷厂合同工张希华。张希华家在偏僻的大尾沟村。不知多少年了，这里的人们出门沿着羊肠小路攀援；吃水要到３里以外的山沟里去挑。１９７７年秋，２２岁的张希华决心用工休时间修好路、引来水。他走东家串西家，动员大家一起干。开始，每天还有１０多个人，他从自己微薄的工资中挤出２０元钱买来饼、香烟、糖块、花生，摆到工地上。但没几天，有的人泄气了，有的人累倒了。张希华雄心不死。他往手心吐口唾沫，毅然举起大镐，使劲地刨下去，继而挥动铁锹，铲土垫路，用钢钎撬石头。每逢星期天、节假日，他就匆匆赶回村里修路。他是个包装工，活比较轻松干净。厂里的拉煤工又脏又累，是个苦活，但拉煤工只要保证瓷窑用煤需要，连续干上几天后，时间可以自由支配。他请领导给调换工种。“什么，你这个包装工别人求之不得，你疯了？”领导不解地看着他。“不是，拉煤尽管苦点，累点，但能挤出时间回村修路，这比啥都强。”“好，批准。”厂领导被他的献身精神所感动。这下，张希华就像上足发条的钟摆，一时一刻也不肯休息。他在厂里不分上下班，把车子装得满满的，一路小跑地往返在拉煤道上，拚命干上几天，然后回村修路，整个工余时间他全部用在了修路上。村里有不少人对他长年为村里修路不理解，说他得了病，中了魔，送了他一个“憨憨”的外号。
    一年夏天，张希华费了九牛二虎之力垒起了一段公路。晚上，突然狂风大起，猛雨倾盆。张希华想，路面可能被冲垮。于是，他拿起铁锹，顶风冒雨往屋外冲。搬石堵水，挖沟顺流，他与洪水搏斗了两个多小时，回家就病倒了。妈妈心痛地说：“你这图个啥呀？”他说：“为了村里人走路方便，我就是苦点累点，心里也舒服。”
    寒来暑往，５年过去了。张希华用坏十把镐锹，运土石２７００多方，靠一双粗大的手在九盘十八弯的石头小道上，开出了一条五华里长的进山公路，通车那天，汽车鸣着长笛碾过山梁，缓缓驶进大尾沟村。张希华燃起用五元钱买来的鞭炮，全村老小喜笑颜开，心花怒放。
    盘山路修好了。张希华心里又孕育出新的念头：引水进村。初春，当泉水边还结着一层层冰霜时，张希华挽起裤腿，下到齐腰深的冰冷刺骨的蓄水池，挖石捞泥。他一泡就是几个小时。冻麻木了，他就抓着带来的酒瓶，大口大口地喝几口，又跳进水里。当山泉挖到一丈深时，他从水里捞起一块合抱大的石头，往泉边上放。过度的劳累使他手脚发软，一不留神，石头砸在他的脚背上，鲜血染红了水坑。
    搞引水工程需要设备，买设备需要钱，月工资仅３８元的他，从１９８３年起就戒了烟、断了酒、不看戏、不看电影，不买好的衣服，不给小孩买玩具，不购置家具。他又利用节假日到一些单位缠住人家要活干。在粮站扛过麻袋，去木材公司装过车，到搬运站拉过货，给煤厂卸过煤……他忙得团团转，靠自己超负荷的劳动，拚命地挣钱。三年中他积攒了６００元，又向工友借了２００元，买了１０００多米塑料管、水龙头等材料。
    转眼又是三年，输水管一根接一根爬过山岭，来到村里，七个供水点开设出来了。全村一片欢腾。几位老人拉着张希华满是硬茧的双手翻看着，抽泣着说：“好娃子，全村人烧了多少辈高香没办到的事，在你手里办到了，你真是咱村里的造福神啊！”
    为社会作出贡献的人，党和人民不会忘记。自１９８５年以来，“优秀党员”、“四有新人”、“省劳动模范”、“省人大代表”……荣誉、鲜花雪片似的落到张希华的身上。
    张希华在日记上写道：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事。我永远以雷锋为榜样，一辈子为人民办好事，甘当新时代的‘傻子’”。
    张希华了解到栽花椒树既省劲，效益又高，并且适宜山区种植的信息，便拿出６００元钱给农民买了８０００株树苗，分给各家各户。１９８９年７月，１０００余棵花椒树已开花结果，有的人说希华这下该发大财了。
    然而，收获时，张希华一点也没采摘，全部贡献给了村民。
    一次，张希华乘公共汽车去妻子工作的东镇，半路上不幸翻车，希华昏迷过去，等他醒来时，发现身边的一位老人伤势更重，于是他忍着疼痛，拦了辆车，立即把老人送进医院，精心守护了一天一夜。
    又有一次，一位老山前线军人的孩子患精神病住进医院，家里缺人照料，希华得知后，主动去医院护理，每天熬药做饭，换洗衣服，背上厕所，整整一个月忙得不可开交。
    一天中午，县造纸厂失火，张希华抄起一床浇湿的棉被顶在头上，直冲窑内。当他抢救出一件设备准备往大火里再冲时，“扑通”一声张希华昏倒了。一盆盆冷水向他身上泼去，他苏醒过来，头发、眉毛全烧光了。
    在厂子里，希华处处以身作则，为人表率。一次，厂里开展劳动竞赛，他主动请战，一个人干三个人的活，猛干了４个月，身上掉了十几斤肉，为厂节省了两个劳力和２００元资金。
    平时，楼道脏了，他去打扫；厕所不卫生，他就冲洗；谁忘了关灯，他就给提醒；看到水龙头常流水，他便去拧上。生产任务月月超额完成，多次被评为标兵和先进生产者。
    “我没有别的本事，有的是力气，为党、为人民干一点力所能及的事是我的职责。”这是挂在张希华嘴上的一句口头禅。
