### 深值庆祝的国庆
马叙伦
1950-10-01
第3版()
专栏：

　　深值庆祝的国庆
    中国民主促进会主席  马叙伦
    今天是中国人民有史以来第一个真正自己的国庆日。中华人民共和国的诞生和中央人民政府的宣告成立到今天恰是整整一年。这个人民的新国家的诞生和人民的中央政权的建立，标志着中国人民革命的胜利，标志着中国人民空前无比的大团结，也标志着中国人民新生的开始。反动政权的彻底摧毁和人民民主政权的建立，是人民革命事业中第一个重要的任务，不首先完成这一个任务，便无法保证我们革命的胜利果实的巩固，更无法争取一切我们可能争取的有利条件来展开我们革命的建设工作，实现我们革命的最终目标，一年以来许多崭新的事实证明了这一个真理。
    全国除西藏，台湾外绝大部分的地区已经解放了，在所有已经解放的地区内，已经普遍的成立了由中央统一领导地各级地方人民政府，造成了中国历史上空前未有的政治统一局面。
    在中央人民政府的统一领导和地方政府的共同努力之下我们更建立了全国财政经济的统一制度，有了这个制度的建立，我们才可能在很短的时间内治愈战争的创伤，我们已经争取并巩固了财政收支的平衡，物价的稳定和工商业的调整，替我们的建设工作打下了初步的基础。
    从我们中央人民政府成立之日起，我们就和社会主义及新民主主义的兄弟国家建立了正式的外交关系，从毛主席访问苏联签订了中苏友好同盟互助条约和两个协定以后，我们更陆续地和我们兄弟国家签订了许多贸易协定。这些条约和协定的签订完全基于平等互助的原则。过去在反动政府的统治之下，我们中国人民受尽了帝国主义的奴役欺凌，受尽了不平等条约的束缚压迫，直到今天，直到我们人民自己的政权建立以后，我们才可以获得同为人民自己当家的兄弟国家的真正援助，我们才可以体会到国际主义崇高精神的可贵。由于我们和兄弟国家的密切合作，一年以来已使以苏联为首的世界和平民主阵营的力量更加壮大起来，我们国内的和平建设也因此而获得更有力的保障。
    在全国已经实行土改的农业地区和所有公私营的工厂矿场中，广泛地涌起了生产热潮，亿万的工农同胞们已经恢复并加强了他们传统的勤劳精神，发扬了他们高度的智慧和无比的劳动热忱，一个又一个的创造出惊人的生产纪录。在我们落后的农业基础和脆弱的工业基础之上，我们的建设事业不但是已经开了端，而且正在以雄伟的姿态，阔大的步伐，勇敢地向前迈进。
    一年以来，全国人民的民主统一战线是更加巩固和扩大了。在中央除了人民政治协商会议以外更召开了许多专业会议，集中了来自各地的许多宝贵的意见，在地方，在所有已经解放了的地区，已经相继召开了各界人民代表会议和人民代表大会，从广大的人民中间集中了更多的意见，从这些宝贵的意见中间我们获得了一定的协议，并使这些协议相继见诸实现。在解放以前大多数人民是没有权利和机会说话的，一年以来不但绝大部分的人民得了这种权利和机会，并且很好地利用了这个机会，说出了大家想说的真心话，很高兴地看到他们的话之被重视。一年以前还有不少的人对于新国家的诞生和中央人民政府的成立抱着怀疑，观望和期待的心理，一年以后的今天，这些阴霾已经一扫而空，占据着大家心怀的只有忠诚拥护的热情和坚定不移的信念，因为一年以来的许多事实使得大家深深地了解这个政府才是人民自己的政府，使得大家真正明白了只有人民自己的政府，才能真正为人民服务。
    所有上面提到的一联串的崭新的事实都只是说明了一点，说明了在人民自己的全国政权建立以前是一个时代，在这个政权建立以后又是一个时代。人民政权的建立和新时代的产生并不是容易的，偶然的，是数百万英勇的人民解放战士用他们的鲜血拼出来的，是只有在最有远见，最大公无私的共产党和英明的人民领袖毛主席领导之下才能够实现的。革命的历程还非常遥远和艰巨，在共产党和毛主席领导之下，我们已经完成了我们革命的一定任务，但是摆在我们面前的任务比起我们已经完成的任务来，不知要大多少倍；我们已经克服了不少的困难，但是需要我们继续克服的困难不知要艰巨多少倍；在遥远的“万里长征”的途程上我们只不过走了最初的几步，还有上万里的路程等待我们向前迈进。我们只有下定决心，更紧密地团结在共产党和毛主席的周围，接受他们的领导，贡献出我们可能贡献的一切力量，才能够完成革命的全部任务，实现革命的最终目标。
