### 朝德捷保罗驻我国使节  吊唁任弼时同志逝世

1950-10-30
第1版()
专栏：

　　朝德捷保罗驻我国使节
    吊唁任弼时同志逝世
    朝鲜大使李周渊唁函
    【新华社二十九日讯】朝鲜大使李周渊致函周恩来外长，吊唁任弼时同志逝世。唁函如下：外交部长阁下：
    惊悉中国人民的伟大战士和政治家任弼时同志逝世，谨以朝鲜驻华大使馆的名义和我个人的名义，向您和全体中国人民致以最诚挚的哀悼。
    适值美帝国主义者们正在扩大侵略东方之际，杰出马列主义的战士——任弼时同志的逝世，不但是中国人民的损失，而且是反对美帝的侵略为了保卫自己的祖国而继续艰苦斗争的朝鲜人民的损失。
    曾为人民无限忠诚的，任弼时同志的榜样，将在我们的事业当中永远继承下去。
    愿我们伟大的战士——任弼时同志永垂不朽！中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部长阁下
                          李周渊
                  一九五○年十月二十八日于北京
    德外交使团团长柯尼希唁函
    【新华社二十九日讯】德意志民主共和国外交使团团长柯尼希致函周恩来外长，吊唁任弼时同志逝世，唁函如下：中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来先生部长先生：
    我以极大的哀痛得悉中国共产党中央政治局委员和中央书记处书记任弼时同志的逝世。
    现在，让我以德意志民主共和国外交使团的名义向您，并通过您向中华人民共和国中央人民政府及全体中国人民表示我深切的哀悼。
    部长先生请接受我崇高的敬意。
                            柯尼希（签署）
                      一九五○年十月二十八日于北京
    捷大使魏斯柯普夫唁函
    【新华社二十九日讯】捷克大使魏斯柯普夫致函中共中央，吊唁任弼时同志逝世，唁函如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    请允许我荣幸地在贵国以捷克人民和我自己的名义对于任弼时同志非时的逝世表示深切的哀悼和同情。
    我相信，任弼时同志生前看到他光荣的党在伟大斗争中得到了胜利，这对于你们是一个很大的慰藉。请对所有亲近任弼时同志的人们转致捷克人民尤其是捷克工人阶级和它的共产党的深厚的同情。
                                  捷克大使魏斯柯普夫（签署）
                                  一九五○年十月二十九日于北京
    保大使彼得科夫唁函
    【新华社二十九日讯】保加利亚大使彼得科夫致函周恩来外长，吊唁任弼时同志逝世，唁函如下：中华人民共和国中央人民政府外交部部长周恩来先生阁下敬爱的部长先生：
    际此中国共产党杰出的活动家和中国人民忠实的儿子任弼时逝世之际，请接受以保加利亚人民共和国政府及我个人名义的至诚的哀悼。
    部长先生，并请将我们深切的同情转致于中国共产党中央委员会。
    部长先生请接受我最崇高的敬意。
                        彼得科夫（签署）
    罗大使鲁登科唁函
    【新华社二十九日讯】罗马尼亚大使鲁登科，致函周恩来外长，吊唁任弼时同志逝世。唁函如下：中华人民共和国外交部部长部长先生：
    当此中国人民的忠实儿子、为中国人民解放的先进战士、党的不知疲倦的工作者、毛泽东主席最亲密的战友之一任弼时逝世之际，我深以中国人民及其共产党所遭受的沉重损失而悲痛，谨以罗马尼亚人民共和国大使馆及个人名义，向您表示至诚的哀悼。
                                                鲁登科（签署）
                                  一九五○年十月二十八日于北京
