### 山东省农林厅盲目推广新品种  厉坚同志来信批评
厉坚
1950-10-08
第3版()
专栏：

　　山东省农林厅盲目推广新品种
    厉坚同志来信批评编辑同志：
    根据我在山东农村中观察及学习的结果，我发现该省农林厅对于全省农业生产的领导，有了严重的缺点。
    首先，山东省农林厅推广优良品种工作，具有很大的盲目性，使农民遭受损失。我们知道，优良品种的优良条件——如丰产、质佳、抗病、抗旱、抗风等，是与它的环境（如土壤、气候、日照、肥料、耕作方法等）有着密切关系的。甲地的优良品种未必适宜在乙地栽培。因此，要推广优良品种，应先在各地作区域试验（必须在大田内试验，仅在农场试验还不一定可靠，因为农场的条件比一般农田优越）；然后作出总结，是否适宜在某地推广。
    但是，据我了解，山东省农林厅却没有这样有计划有步骤地来做，因此，就造成了不良的后果。例如：把适宜在平原地区栽培的“齐大一九五”小麦，推广到胶东沿海地区，结果这种麦子，差不多都发生黄锈病。我在渤海区又看到今年推广的“金皇后”玉米，百分之七十以上只长穗不长籽粒，有的甚至连穗也不长。“金皇后”必须稀植（金皇后稀植亦曾发生不结雌穗现象，此问题尚待研究。——编者）多施肥，但在推广这种品种以前，他们并没把栽培方法告诉农民，农民们仍按当地老习惯，不施基肥、密植，以致不长籽粒。“竹秆青”高粱，原说是能抗风、不倒伏、产量高。但据我了解，前几天胶东沿海一带，刮了一场大风，别的品种还好，唯有“竹秆青”却都被吹倒了。产量亦低，有的比当地标准种减产百分之二十，甚至有减产百分之五十的。
    山东省农林厅不但盲目推广优良品种，而且在推广之后，又不去检查结果，仅听取群众反映，据以改善工作。如山东省农林厅技术指导科在八月十七日《农村大众》（两日刊报纸）“介绍高粱、谷子、玉米的几种优良品种”及九月十五日“介绍几种好麦种”两篇文章中仍在宣传金皇后、竹秆青、齐大一九五……的优点。这使政府在农民群众中的威信受到很大的损失。
    “农村大众”是山东省一个以农民为对象的报纸，销路很广，已普遍销到山东省各个村庄。但是该刊所登载的有关农业技术指导的文章，有许多是违反科学的。这对农民群众的危害性很大，但山东省农林厅也没有加以纠正。如七月二十七日“农村大众”第四版刊载的“怎样使棉花不落桃”一文中说：“……棉桃上如有虫眼，里面一定有红铃虫：应立即摘下烧掉或深埋……。”凡种过棉花的人差不多都知道：防治红铃虫主要是在棉花收获后，用晒花、拔烧棉柴（秸子）、清洁棉室或药剂熏蒸等办法来消灭越冬幼虫，以免来年发生虫害。在大田的防治办法，则是注意拣拾落在地上的花蕾和棉桃，把它烧毁或埋掉。有虫眼就摘下来的说法是错的。因为有虫眼而没落下来的棉桃，其被害程度一定不大。该文又说：“注意勿施人粪尿。人粪尿是氮素肥料，使上去光长枝叶不长花桃……”事实上，棉花的生长是需要氮素肥料的。特别是我国的土壤，一般缺乏氮素，施用适当的人粪尿正能促成棉花的生长与结桃（使用过多的人粪尿能使枝叶生长过旺，结桃少，成熟晚）。关于棉花人工授粉问题，该文说：“在棉花盛开时，用一枝毛笔在棉花里醮上花粉后，送到别一个花心里，将花粉抹在雌蕊的柱头上，就能够使它受粉结桃子……。”棉花是雌雄同花，自行授粉，用不着加人工；何况在广大的棉田中，这种作法是不可能办到的。
    该报九月九日第三版的“大众来信”栏内，有一则题为“盐水选种问题”的解答，提倡用盐水选种。但文中却把选种错成浸种，以致说要把种子在盐水里放一个钟头。这个错误会造成群众很大的损失，因为种子经盐水浸渍一小时，是会把胚腌坏而降低发芽率的。
    山东农林厅担负领导全省农业生产的责任，不根据具体情况，盲目推行新品种；而对于违反科学、违害群众的文章也不加纠正，这是非常不对的，应该在报纸上作深刻检讨。
          厉坚
