### 实施共同纲领的伟大一年
高岗
1950-10-01
第7版()
专栏：

　　实施共同纲领的伟大一年
    高岗
    我们以无限愉快和奋勉的心情，庆祝我们第一个伟大的国庆日，庆祝我们过去一年的伟大胜利，庆祝我们民族无限光明幸福的前途。
    在毛主席和中国共产党的领导之下，中国人民经过长期的艰苦斗争，终于战胜了帝国主义、封建主义和官僚资本在中国的反动统治。建立了工人阶级领导的以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政的中华人民共和国。从此中国历史进入了一个新的时代，我们民族已经站起来了。在国际上，已经成为以苏联为首的世界和平民主阵营的重要一员。全世界爱好和平民主的广大人民一致为我们的胜利而热烈欢呼，帝国主义集团的战争贩子们则在我们的胜利面前日益表现仇恨和惊惧。
    东北人民在毛主席和中央人民政府的领导下，在过去的一年里，团结一致，为实现中国人民大宪章——共同纲领，发挥了自己的勤劳与勇敢，开始了艰巨的有计划的经济建设。
    如众所周知，在东北经济建设面前，是存在着严重困难的，其中最主要的就是原有的经济基础的殖民地性，原有的工业设备，又遭受了敌伪的严重破坏，在恢复与改造过程中，必须不断克服缺乏资金、缺乏装备、缺乏技术、缺乏干部，特别是缺乏经验的困难。东北人民在毛主席的号召之下，组织了东北经济建设的高潮，特别是工人阶级忘我的英雄劳动，工业干部的钻研与技术人员的努力并得到苏联专家崇高友谊的帮助，克服了并将继续克服着这些严重困难。同时与危害人民的反革命分子进行了坚决的斗争，从而使东北经济建设以不是很慢而是很快的速度在前进着。
    从下面的几个主要统计数字上，可以看出东北经济建设的进展概貌：
    按照东北人民政府一九五○年的计划，今年工业生产总值要达到去年的百分之一九三，今年上半年计划完成全年的百分之四一点七，实际完成全年计划的百分之四四点一。以劳动生产率来看，今年上半年超过计划百分之十四点一。同时产品成本在不断降低，以几种主要产品为例：今年第一季煤炭类降低百分之十点五六，钢铁类降低百分之七点九，化工类降低百分之十二点一八，纸张类降低百分之九点五三，纺织类降低百分之七点四。
    铁路运输，上半年完成全年计划百分之五四点一。
    经过土地改革之后，农民从封建土地制度下解放出来，出现了空前高涨的生产积极性。农业生产今年计划连内蒙东部地区共产粮一千八百万吨，根据调查和各省报告，可能超过计划七十五万吨。今年一垧地平均产量可能比一九四三年超出二百零四斤，比今年计划产量超出一三二斤。
    工业投资今年计划为去年之两倍半，上半年实际投入了全年的百分之五十点三。
    随着工业与农业的发展，国家商业也有了很大的发展，年来推销了农民商品粮食的百分之六十七，副业产品的百分之四十二，推销国营产品十一万八千亿。在供给方面，解决了人民纱布需要量的百分之八十，食盐需要量的百分之九十，煤炭需要量的百分之七十一，并供给了工业必需的原材料与城市人民的食粮。国营商业在东北区内供给社会需要的商品包括批发给合作社与私商的在内，约占社会需要的全部商品总额的百分之四十四。
    同时合作社也有了很大发展，到今年六月已有一万一千六百多处，占行政村百分之三十二，社员九百六十八万人，占东北人口的百分之二十四；资金到今年六月比去年十二月增加百分之七十六；零售总值为去年十二月的百分之二百六十。
    由于国营经济和农业的发展，私营工商业也有了显著发展，以沈阳市为例：私营工厂家数今年六月比去年十二月增加百分之八点八三；资金增加百分之八十七点六；职工增加百分之四十一点八五；生产总值今年六个月比去年全年增加百分之十五点三。私营商业的家数因转向工业等原因虽较去年略有减少，但资金在今年六月较去年十二月增加百分之十八点八，今年六个月的贸易额占去年全年贸易额的百分之八十一点八，这说明了商业正常发展的状况，即正当商业发展了，为人民所不需要的商业转业了，而投机商业则减少了。人民政府为扶助正当私人工商业的发展，曾帮助他们解决了原料、销路等困难，并适当调整了劳资关系，全市有二十五个主要行业签订了劳资集体合同，因而劳资争议去年十二月份为一一三件，而今年四月份则减为四十五件。
    从上面的事实中，可以看出：共同纲领第二十六条所规定的“各种社会经济成份在国营经济领导之下，分工合作，各得其所，以促进整个社会经济之发展”。已为东北人民政府在恢复与发展人民经济事业中所贯彻。
    随着经济建设的发展，人民的生活正在逐步提高。今年以来，物价稳定。工人薪金今年四月改为八级工资制后，比去年十二月平均提高百分之八，技术人员则平均提高百分之三十八点九，此外，国家为职工支出连医药、文教、安全设施、卫生等费在内的劳保福利事业费的实际支出，约占工薪总数百分之十八，尚不包括在内。农民生活也有显著的提高，据克山典型村调查，农民每户购买力，前年为一○○，去年为一三六，今年为二六三。目前农村除热河辽西部分灾区外，很多人民添车买马，新开荒地，不断扩大生产，大多数农户家中，衣被一新，耕畜肥壮，猪鸡成群，而且到处可以看到建筑房屋，兴办学校，改进卫生，呈现人财两旺的新的景象。
    正如毛主席所说：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”东北人民的文化要求正在日益增长。东北现有高等学校十六所，学生一万五千七百余人；现有中学比去年增加百分之十二点七，学生比去年增加百分之三十八，教师比去年增加百分之四十六；现在工农中学及工农班学生有五千余人，这是去年所没有的。现有小学三三八○七所，学生四五七六一一一人。去冬农村冬学比前年增加百分之九十四；上冬学人数比前年增加百分之二四五，工人文化夜校据极不完全统计，现有三千八百七十四处，有学生二十九万七千零九六名。东北的出版事业亦有了空前的发展，仅最近半年间东北新华书店，就已出版各种教科书一千四百二十六万余册，各种书籍四百八十九万余册，各种杂志二百四十三万余册。在群众文艺方面仅戏剧一项，全东北即有业余剧团七千多个，参加的群众共达二十余万人。上述文化建设是紧紧配合着经济建设进行并为它的需要而服务的。
    各级人民代表会议对于经济建设工作发挥了巨大的作用，而经济建设的发展，同时也促进了群众政治积极性与民主生活的发展。东北六省有五省开过人民代表会议，并按共同纲领的规定，代行了人民代表大会的职权，五十六个城市（包括三万人口以上的县城）均开过两次到五次，部分城市并代行了人民代表大会的职权；一六七个县已普遍开过两次，有十五个县代行了人民代表大会职权；一八七七个区中有百分之八四点六开过；三一四六七个村中有百分之七一点五开过。在这些人民代表会议上，发扬了民主，贯彻发展生产这一中心任务，解决了城乡生产中许多重大问题，诸如发动群众生产运动，调整公私关系和劳资关系，促进城乡交流，调整人民负担等等，均有了成就。
    以上所述，就是我们在东北地区实施伟大的共同纲领一年来的主要成就。
    一年来的经验告诉我们：人民政权的巩固与发展，是同解放战争的胜利，土地改革的完成分不开的。是同经济建设的前进与胜利分不开的。而经济建设的前进与胜利，又与国营经济的领导作用分不开的。东北经济建设发展的实际情况证明了：在人民民主政权下面，人民经济的发展，有着无限广阔的前途，各种经济均可能而且已经获得相当的发展，而国营经济愈发展，合作社经济、农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济也就愈加获得适当的发展机会和条件。经验又证明：这种发展，必须是以国营经济领导的、各种经济分工合作、各得其所、并相互密切结合的，如果那个地方片面强调了发展私营经济忽视了国营经济的领导作用，或那个地方孤立地强调国营经济而放松各种经济在国营经济领导之下的密切结合，则各种社会经济都不能获得很好地发展。
    为了使各种社会经济成份在国营经济领导之下，分工合作、各得其所，以促进整个社会经济之发展，根据我们的经验：就要加强国家经济建设的计划性，通过计划将各种经济的发展密切结合起来。但经验又证明：要做一个完全准确、全面结合的经济建设计划不是一件很容易的事，它必需经过反复考察研究，经过实际执行中的修正，才能趋于完善与正确。实际的生活说明：如果我们的计划定的低了，它将失去任何指导作用，而成为经济发展的障碍；但如果不计主观力量的大小，不管客观条件是否可能，把愿望当做计划，那就要犯冒险主义的错误，而给人民国家造成无谓的浪费。因之，我们必须一方面耐心说服某些人员过分强调困难，停滞不前的保守观念，特别是在生产计划方面；同时在另一方面又要教育克服某些“热心家”急于求成的主观愿望，特别是在基本建设计划方面。只有这样，才能更好地贯彻毛主席所教导我们的“稳步前进”的方针。
    一年来经济建设的发展，同时给我们提出了许多新的问题与新的经验：
    在工业方面：首要的问题亦在于掌握生产及基本建设计划。一年来的经验证明，制订一个比较周密的正确的工业生产计划，关键在于如何求得各个不同的工业部门之间互相适当的配合，使工业产品和市场需要密切结合，并规定合理的机器设备，劳动效率、原材物料、水、电消耗的定额，以发挥工业的内在潜力。在制订和执行基本建设计划时，最主要的是必须考虑我们主观的条件。在今天我们技术落后，经验不足的条件下，要确定任何一件较大的建设工程，都必须十分慎重地考虑设计能力、建设力量和设备来源。以便把国家的有限资财，集中使用；同时有重点有把握地进行。而在具体施工以前，必须经过地质勘测，水源电源调查，在一切设计工作及必要的材料和技术上的准备成熟时，再正式施工。
    其次，在工业建设中，另一个重大的问题是如何改善企业的经营管理工作。这就是人民企业的管理干部如何学会办好工厂、矿山，组织全体工人、技术人员、管理人员一道来改善资金与成本的管理，加强技术管理与有步骤地推行计件工资制与奖金制，在目前首先就是一方面从下而上地加强基层单位的工作，严格实行车间、坑口，及工程队的定额管理，及技术责任制度，同时自上而下地根据不同的企业精确地及时地进行成本核算，研究和规定流动资金正常的周转率和周转期限，用一切办法，来促进和加速资金的周转，在条件具备和可能的情况下，改行计件工资制度，以更加发挥全体职工的积极性，克服一切浪费现象。
    此外，由于我们绝大多数工业管理干部，科学技术知识不足及其与东北工业技术条件和设备条件的不相适应，以及在工业发展中，掌握新设备、新技术时，可能遇到更多的困难等情况，因此在工业建设中，重视技术和有计划地培养技术人员和技术工人，便具有特别重要的意义，这是和改进我们产品的质量、保证机器设备安全周转和提高机器设备的效率，以及进一步采用新的设备和技术有密切关联的问题。为了生产的需要，和将来工业建设的要求，一切工业管理干部，均必须十分认真十分虚心地学习业务和技术知识，更好地团结技术人员，给他们一定的职务和责任，妥善地照顾他们的工作条件和生活条件，组织和领导全体职工的技术学习，并办好高等工业学校，以保证在工业建设上源源不绝的技术后备力量的补充。
    在农业方面：随着农业生产的迅速发展，农民有大量余粮与副业产品要求出售，要求供给价廉物美的生产资料与生活资料，因而农村经济中供销工作愈加重要了。目前我们不少领导农村工作的干部，还只是注意农村生产中的局部问题，而对农村的供销工作普遍缺乏足够的注意。在供销部门方面，一般地也只注意了对农民生活资料的供给，而对农民生产资料（如车马、农具、肥料、种籽等）则很少注意解决。在生产问题上，也多是在互助组以及互助组的大型小型等问题上打圈子，而对于广大农民迫切要求的改良技术（如改良农具、优良品种、化学肥料，改进耕作方法等）、兴修水利（如修大的蓄水库）造防护林带等工作注意的还很不够，还没有在解决这些问题方面把农民组织起来。我们必须克服一切困难满足农民这些要求，以便进一步发展农业生产力与改善农民的生活。
    在上述工农业生产方面所存在的问题，是同我们的商业工作有联系的，由于工业与农业迅速地发展了，但商业工作尚落后于生产发展的需要，因而形成城乡内外的交流不够通畅与活跃，这就直接影响到工农业生产的正常发展。为了解决这个发展经济中的关键问题必须克服轻视商业的观点，加强党和政府对于商业工作的注意和领导，加强国内与国外贸易，发挥商业的纽带作用，正确地掌握价格政策，合理地组织物资流通，并以经济核算的方法，经营我们的商业。通过商业，把各种经济衔接起来，以便都能获得充分的发展。
    在这伟大的一年中，我们的工作是有成绩的。但随着经济建设的发展，又在我们党和人民政府面前提出了许多新的问题，要求解决。因之，没有任何理由可以使我们骄傲自满。我们必须谦虚谨慎，兢兢业业，认真检查自己的工作，解决摆在我们面前的问题和困难，克服各种缺点和错误。并时刻警惕与肃清反革命分子的破坏。只有这样，才能更好地发展我们的经济建设及其他建设事业。全东北人民团结起来，在毛主席的旗帜下，把我们的经济建设推进到新的胜利，从而巩固我们的国防，保卫祖国的边疆，反对美帝国主义侵略者，维护世界的和平。
