### 劳资协商会议积极发挥推进生产作用  京部分私营工厂开展生产竞赛  质量产量不断提高，建立新制度，改进经营管理。

1950-10-15
第2版()
专栏：

　　劳资协商会议积极发挥推进生产作用
    京部分私营工厂开展生产竞赛
    质量产量不断提高，建立新制度，改进经营管理。
    【京市新闻处讯】京市十余家私营工厂的劳资协商会议正进一步发挥推进生产的作用。自七月份以来，这些厂的工人在工会领导下，通过劳资协商会议与资方协商。本着劳资两利原则，订出双方保证条件，先后开展了生产竞赛，获得很大成绩。
    竞赛展开后，工人劳动热情高涨，自觉地加强劳动纪律，开动脑筋，改进操作方法，因此，劳动生产率和产品质量都有显著提高，同时节约了原料，降低了成本。以华东织染厂为例，工人织“八一”布的月产量，在五月份至七月份，平均每人每月四十匹，开展竞赛后提高到五十七·二匹，八、九两月份全厂产量连续超过计划，如八月份原计划织五五○匹，结果超过百分之十五·四。在质量方面，该厂次布率以前每月是百分之十三·六，八月份降低到百分之十·四，到九月份已降低到只有百分之一·六二了。该厂打轴打穗工人努力节约，认真从废料中挑拣有用材料，结果八月份的废料比七月份减少百分之二十，成本降低很大，如织药布每匹生产成本（除原料费以外）就由十五斤小米降低到十三·四斤。众生和经纬织染厂的产品质量提高最多，九月份里次布率已降低到百分之一。五十年代出版社印刷厂七、八、九三个月各部门大部超额完成生产计划，且质量提高，印书字迹比以前更加清晰，三个月来并节省不少油墨、煤油和纸张等原料。
    生产竞赛的更重要收获，是各厂经劳资协商，从摸索中建立了一些基本制度，促进经营管理的改善，扭转了这些工厂过去生产管理的松弛现象。华东织染厂建立了成品检查、废品展览和机器使用与检修制度，以保证产品质量和减少机器故障。此外，该厂还有生产进度图表，对鼓舞工人如期完成生产任务起了极大作用。五十年代出版社印刷厂各车间实行记工制度，工人每天填写生产报告表，厂长每星期检查一次生产进度，并加以公布，发生问题随时解决。
    由于开展竞赛后生产提高，资方利润和工人工资都有增加。华东织染厂资方八月份纯利就比竞赛前的七月份增多百分之六十，工人工资因实行计件累进制，八月份比七月份工资增多百分之二十到四十。因此这些工厂的劳资双方在竞赛中都深刻体会了共同纲领中“劳资两利、发展生产”政策的正确性，更增强了劳资团结、搞好生产的信心。众生织染厂工人李锐峰就说：我们大伙已经明白了，今天在私营工厂搞竞赛，不能看成光是给资方增加利益，也是给国家创造财富，给工人自己改善生活。五十年代出版社的资方现正和劳方继续协商竞赛，并在上海洽购万能铸字机和胶版机等，还进行吸收资金计划扩大生产。
    各厂是怎样开展生产竞赛的呢？正如华东织染厂经理张泽民总结了自己的经验所说：“要办好工厂，非按两利原则和劳方诚诚恳恳地协商不可。”各厂协商竞赛之前，工会首先健全车间基层组织，向职工群众作了充分的宣传鼓动，然后经过劳资协商会议反复讨论，协商的主要内容是：（一）实行超额奖励或计件累进工资制度，（二）订立双方保证条件，如劳方保证达到一定产量质量的标准，资方保证充分供应一定质量的原料和机器零件等，有些工厂还把这些订为生产合同，劳资双方根据合同办事。
    各厂的生产竞赛大体是成功的，这证明在私营企业中是可以开展生产竞赛的。但个别工厂也曾发生过一些偏向，有的工人没有正确认识竞赛在私营企业里也应该是经常的劳动方式，只是单纯希望目前多得报酬，为追求生产超额而突击加班，有的资方则希图以延长工时加强工人劳动强度好多获利润，不了解生产竞赛应建立在生产管理的合理化，改进技术、改进操作方法的基础上。还有个别工厂为了增加数量而忽视质量。这些缺点有的已经纠正，有的还须要在今后竞赛中认真克服。
