### 国际一周

1950-10-30
第4版()
专栏：

　　国际一周
    保卫和平的有力行动
    十月二十日，在苏联政府的提议下，苏联、德意志民主共和国、波、捷、匈、罗、保、阿尔巴尼亚等八国，在捷克斯洛伐克首都布拉格举行了外长会议，苏联由部长会议副主席莫洛托夫参加。这一会议专就九月中旬在纽约召开的美、英、法三国外长会议所作的对德国问题的片面决定，进行了讨论，并发表了一项重要声明。
    这次八国外长会议的召开，是这些国家为争取国际和平的有力行动，它严重地打击了美帝国主义集团决心利用德国在欧洲从事侵略冒险的罪恶企图。大家知道，美、英、法三国外长纽约会议为了恢复德帝国主义，曾决定采取如下具体步骤：（一）准备片面结束对德战争状态，但仍保持施行于西德的“占领法规”；（二）重新审查关于禁止与限制德国工业的决定，提高钢的生产限额，以扩大军火生产；（三）允许西德设立机动警察部队，实际上便是重建西德军队，使之服务于帝国主义的战争计划。美英法外长会议并决定增强三国在西德的占领军。
    八国外长会议严厉地斥责了美英法三国对德国的侵略政策。八国外长会议声明揭露所谓“结束对德战争状态”的伪善性质，并指出恢复西德战争工业和建立西德军队，是帝国主义想放手利用西德的人力与物资，以实现它们的侵略性的军事战略计划。声明宣布：八国政府认为纽约会议的片面决定没有法律效力，所有企图阻挠对德和约与使西德重新军事化的非法行动，应由美、英、法三国政府负完全责任。声明同时提出了具体解决德国问题的方案，即：（一）美英法苏四国政府发表声明，宣布不允许德国重新军事化，并坚决履行波茨坦协定；（二）取消对德国和平经济的限制，防止战争潜力的复活；（三）毫不迟延地缔结对德和约，并于和约缔结一年后全部撤退各国驻德国占领军；（四）在平等的基础上成立由德国东、西两部代表组成的全德立宪议会，进行筹备成立民主与爱好和平的德国临时主权政府，这一声明已经赢得了欧洲各国广大爱好和平、反对德帝国主义复活的人民的热烈支持。德国和平委员会总书记卫尔曼已强调表示这一声明将成为争取德国和平的斗争纲领。在帝国主义集团扩大备战之时，这一声明显将动员爱好和平的人民，为确保欧洲以至全世界的和平与安全而斗争。
    八国外长会议的声明，反映了全世界人民保卫和平的决心。目前，保卫世界和平的大运动，正在进一步地高涨着。在美国，到九月底为止，和平签名人数已激增到二百五十万人，在英国，到十月二十三日为止，已有一百十三万三千五百九十三人在和平宣言上签了名。在法国，早在八月十日和平签名人数即已达到一千二百万人。到九月中旬，意大利的和平签名人数已达一千六百万以上。德国全境已有二千零十万人签了名。在中国，截至十月二十六日的统计，全国已有二亿零四百四十八万九千一百七十二人在和平宣言上签了名。全世界和平签名的人数已接近了五亿。在筹备第二届世界和大的工作的期间，全世界爱好和平的人民已更加紧密地团结在和大执行局召开第二届世界拥护和平大会的号召的周围，各国人民都在讨论这一号召所提出的禁止原子武器、反对侵略和维护和平的任务，并且选出了出席和平大会的代表。全世界空前强大的和平力量的大会师，将要有力地向全世界显示和平必然战胜侵略的伟大真理。
    朝鲜人民反侵略战争的现势
    美帝国主义正在朝鲜战场疯狂地扩大战争，扩大侵略。美国侵略者在集中了它在太平洋地区一切可能动员的陆海空军，于九月十五日在仁川登陆以后，它已重行侵占了朝鲜南部的重要点线，并指使李承晚伪军首先向三八线以北进犯。在十月七日为美国所操纵的联合国大会非法通过扩大侵朝战争的“八国提案”之后，美军及其帮凶的英澳军亦行大举北犯。现在向平壤、元山一线以北进犯的共有美军四个师一个团（骑兵第一师，海军陆战队第一师、步兵第七师、步兵第二十四师，空运第十一师第一八七团），英澳联军一个旅（第二十七旅）及重新整补起来的李承晚伪军六个师（第一、三、六、七、八师及京都师）。迄今为止，敌军在西海岸方面已侵犯到平壤以北的博川、云山、熙川之线，在东海岸方面已侵犯到四十度线以北的北青一带。
    年轻的朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜人民军已经在强大的敌人面前遭受了严重的挫折，但是经过持久的和正确的奋斗，朝鲜人民仍然能够击退敌人而转入反攻，如同曾经在抗日战争和人民解放战争中退却的中国人民解放军终于击退了日本侵略者和蒋介石匪帮而转入反攻一样。
    目前，朝鲜人民在金日成将军的战斗号召下，正继续为保卫祖国、为消灭敌人有生力量、为争取最后胜利而斗争。在前线，人民军进行着英勇的抗击，使敌人每占一城一地，必须付出惨重的代价。在敌人后方，朝鲜人民已发动了广泛的游击战争，到处袭击和驱扰敌人。同时，美国侵略者愈深入，就愈是陷入长期战争的泥沼。在这种形势下，朝鲜人民依靠自身的团结努力和世界人民的支援，终将在持久战中获得最后胜利。
    我们中国人民，正密切注意美帝国主义在整个远东扩大侵略战争的危险形势。战争魁首杜鲁门与麦克阿瑟在威克岛举行的秘密会议，已决定在全亚洲扩大侵略与采取军事行动的步骤。美国侵略者不顾中国人民的反对和警告，已命令美军与李承晚伪军向中朝边界侵犯，将侵略战争的火焰延烧到我国边境来。美国侵略朝鲜的飞机正继续不断地侵犯我东北领空。所有这一切，说明美帝国主义的侵略已经直接威胁着我国的安全，这是值得我国人民严重警惕的。正如周恩来总理所说的，我们中国人民决不能对此置之不理。
    越南人民军的巨大胜利
    越南人民军最近在北越高平至谅山一线发动攻势，获得了巨大的胜利。在一个多月的战斗中，越南人民军歼灭了法国殖民正规军与辅助部队约一万人，光复了高平、东溪、七溪、那岑、同登、谅山和禄平等重要据点与城市七座及其他镇市二十余处，因而大大地改变了越南北部的军事形势。
    现在，法军在北越的东、西两线，只剩下两个孤立的据点——芒街和老开。而这两个据点，目前亦已完全暴露在越南人民军的攻击下。
    与北越取得伟大胜利的同时，中越和南越的人民军地方部队和民兵也发动攻击，于九月中旬以后拔除了红河三角洲与中越南部的法军据点六处。广平——广治——承天地区内的法军，也被迫自很多据点撤退。
    越南人民军在北越的这一胜利攻势中，首先歼灭敌人主力。从十月一日至十月九日，越南人民军在高平与七溪之间，打了一个全胜的歼灭战，干净、彻底地消灭了被迫自高平撤逃的一股法军及自七溪北上增援的另一股法军共约五千五百人，包括该两股法军的司令赖巴西上校及夏尔同中校及其司令部的全体人员在内。北越许多据点中的残余法军，便不得不望风溃逃。越南人民军的英勇作战，民兵和地方部队的密切配合以及越北人民对前线的全力支援，都是获得这一胜利的重要因素。而法军的孤军深入，又给越南人民军的胜利造成了有利的条件。
    这一胜利证明：越南人民军已在长期的游击战争中大大地壮大起来，不仅有力量对法军进行较大规模的运动战，而且有力量大量地歼灭法军的精锐部队。这一胜利又证明：美国装备的法国殖民军，不管它的装备如何“优良”，不管它能暂时地侵占多少点线，但是，它终究逃不出灭亡的命运。现在，陷在越南泥沼中而无法自拔的法国政府，正在乞求美国的援助。美帝国主义在惊慌之余，正图进一步干涉越南战争，并加速以大批武器，运往越南。然而，越南人民对帝国主义的这些挣扎，已有准备。他们将以双倍的力量，回击帝国主义的侵略。越南人民正在响应胡志明主席的号召，加紧准备总反攻，向着最后胜利的道路，勇往前进。
    联合国内的斗争
    过去三周中，在联合国大会政治及安全委员会上进行的斗争，其发展是：美国帝国主义已利用它操纵下的多数，强使政治委员会非法通过了旨在授权美国侵略全部朝鲜的所谓八国提案，与企图使联合国大会违反宪章，非法篡夺安全理事会职权的所谓七国提案。苏联等五国所提出的和平解决朝鲜问题的提案，以及为保卫联合国宪章而使安理会成为真正能维持和平的有效机构而提出的对七国提案的许多修正案，已受到美国及其表决机器的悍然拒绝。
    美国强使政治及安全委员会通过关于朝鲜问题的八国提案，如我国外交部发言人所称：其目的在于再次盗用联合国的名义，扩大侵朝战争，并企图把侵略战争的火焰延烧到我国边界。美国强使政治委员会通过名为“保障和平的联合行动”的七国提案，则如苏联出席联合国大会代表团团长维辛斯基所历次指出的，其目的在于破坏作为联合国基础的大国一致原则，使能为它操纵多数的联合国大会，得以违反联合国宪章，代行安理会使用武装力量的权力，而掩护其今后进行新的侵略。
    因此，美国在联合国大会上的这两项行动，乃是它破坏和平的严重步骤，乃是它扩大侵略的信号。但是美国的这种企图在联合国内受到了苏联与人民民主国家代表团的有力揭露，在联合国外受到了全世界人民的反击。随着其侵略面目之进一步暴露，美国实际上已在政治上更加孤立。
    扩大侵略朝鲜的八国提案是违背联合国宪章不干涉各国内政的原则的，因此是非法的。而且，正如我国外交部发言人所指出：虽然有四十六国在美国胁迫下赞成扩大侵略朝鲜的八国提案，但是这些国家的代表团投的赞成票不但并不能代表这些国家的人民，即使算能代表，这四十六国一共也只有六亿六千万人口，而反对这个提案的，以苏联为首的五国，加上同样坚决反对这一提案的中华人民共和国却一共代表了七亿二千二百万人民，再加上最低限度不赞成这个提案的七张弃权票（包括印度）和一张保留票的代表的国家，则有十一亿九千六百万人口。这个简单的算学有力地证明了为美国操纵通过的八国提案，是完全不能代表大多数人类的意志的。
    政治委员会于二十三日起已开始审议苏联所提“制止新战争威胁、巩固世界和平与安全宣言”的提案。苏联的提案与美国的提案明显地指出两条不同的路线，前者引向和平而后者引向战争。这两条路线的斗争目前正继续在展开。这个斗争教育并动员全世界的人民，使他们团结在苏联的和平的旗帜下，加强警惕美国扩大侵略战争的阴谋，并为击败这一阴谋而积极斗争。【新华社二十九日讯】
