### “新华月报”一年来工作的回顾
王子野
1950-10-18
第5版()
专栏：

　　“新华月报”一年来工作的回顾
    王子野
    “新华月报”是随着新中国的诞生而诞生的，在我们的发刊词上说：“它的任务将是纪录新中国人民的历史。”首先来检查一下这个任务完成得怎么样。
    我们的稿源主要是取自全国的报刊。据我们粗略的调查，全国各种报纸约四百三十种，杂志二百五十种，合共六百八十余种。我们经常选用的杂志约一百五十种，报纸五十种，合共二百余种（国外的报刊不在内）。
    我们的编辑工作的任务是如何选择好稿子。这件工作做好了不仅对机关、团体、学校和干部学习有帮助，而且对将来写历史的人也省去许多麻烦，他们有了一份“新华月报”就无须去翻寻浩如烟海的原始资料。
    “新华月报”选稿的标准大致注意三方面：（１）从政治意义和历史价值着眼；（２）有代表性的言论；（３）有参考价值的资料。稿子那么多，要挑得精当，光靠我们编辑部的力量是不够的，必须依靠群众，走群众路线。这就需要和政府各有关部门、各群众团体、各报纸杂志社以及作者读者建立联系，向他们请教，征求他们的意见，请他们推荐稿件。
    我们处理稿件上的态度基本上是严肃的。经验证明，报刊上发表过的文章事后也可能发现问题，所以我们选登的每篇稿子都当作未发表过的新稿处理，发现问题立即询问原发表者或原作者，请他们答复或修改。
    综合报道、压缩改写的工作已逐渐加强，拿创刊号和最新的一期比在一起特别看得明显。虽然这样，还是做得不够。较重要的文章经我们压缩之后尽可能取得原作者的同意。经“新华月报”选登的材料是有一定影响的。例如中国人民文艺丛书最近出了一本一九四九年的短篇选集“永远前进”，一共有十二篇，其中有六篇都是“新华月报”选登过的。
    读者对“新华月报”是关心的，每一点错误，甚至一幅漫画的标题译得不确切，都给我们来信。四月号上关于匈牙利解放五周年的一篇论文内曾经把“经由民主的道路走向社会主义”误植为“走向帝国主义”，把“劳动人民已逐渐取得了治理国家的权力”误植为“取消了治理国家的权力”，先后收到读者的批评信达十数封之多。一般读者对“新华月报”的反应归纳起来最主要的有两点：（１）内容丰富，要求更丰富些；（２）定价贵，买不起。有的读者节省下津贴费来买，有的借钱来买，这是非常令人感动的。为了照顾读者的购买力，我们从第八期起把基本定价由二十元降低到十四元，以后还准备努力再减低。
    “新华月报”开始发行五千份，以后增加到一万份，二万三千份，从十二期起增印到三万一千份。“新华月报”不仅受到国内读者的欢迎，海外侨胞很多希望订阅，可惜外汇邮寄都有限制，所以目前海外发行还有困难。
    “新华月报”自创刊以来大都能按时出版，这是由于发稿的过程有比较科学的组织，每期发稿都和工厂订立编校程序表，那天发第一批，那天发第二批，那天看清样，那天出样书都按程序办事。
    要办象“新华月报”这样大型的资料性、综合性的杂志，非有一个较完备、较有秩序的资料室不可。一年来我们已建立了一个粗具规模的资料室。资料工作我们都没有经验，经过一年的摸索得出了两条基本经验：（１）选取材料要精；（２）取用手续要简。材料是无限多的，如果不确定一个范围，什么都要，结果反造成人力的浪费。取用手续要做到简便，必须要有合理的分类法。分类分的太粗不好查，分得太琐细也不好用，有时一份资料归了类，以后不知从那里去找，放得进去，抽不出来。我们现在学会了整理资料的方法应当是从粗到细，先粗分，后细分，我们叫它细胞分裂法。
    谈到“新华月报”的缺点主要是反映的面不够宽广。过去每期刊登新华社、人民日报稿件，政策文件，首长的论文报告等约占百分之六十以上，采用其他报刊材料不到百分之四十，经过改进，对其他报刊材料的容纳量增加到百分之五十。但对地方性的典型经验、群众的具体生活情况的反映还不够。言论的反映也有缺陷，尽量收入党政首长的报告、讲话、论文、政府的法令指示是正确的，但对各界民主人士的言论反映得不够。一般国际问题的论著只着重选苏联的，不太注意选本国的，这也是一个偏向。基于以上的情况，我们的杂志看起来平平稳稳，不出大错，但另一方面却表现了一个缺点，这就是政治水平不够高，战斗性和指导性不强。
    联系群众的工作还做得不经常。曾经发过一次普遍的征求意见表，文艺栏曾向各地文艺团体、杂志社发过一百多封信，以后就没有经常做这样的工作。读者向我们推荐稿件，提意见还只是偶然的，自发的，没有很好加以组织。
    我们的特约稿是经常有的，自然说不上什么成绩，就和我们的理想也有相当距离。特约稿偶然也登载过一些，但还未能好好地组织起来。客观原因固然存在，主观努力不够也是事实。其次在技术方面的疏忽差错至今还没有完全消灭。“大错没有，小错不断”，更正声明每期的编后语里总有几条。
