### 全国人民欢度国庆  解放军驻各地部队举行盛大阅兵式各城市数百万人举行大会游行示威

1950-10-04
第1版()
专栏：

　　全国人民欢度国庆
    解放军驻各地部队举行盛大阅兵式各城市数百万人举行大会游行示威
    【本报讯】全中国人民欢欣鼓舞热烈庆祝中华人民共和国第一届国庆节。全国各大行政区、各大城市数百万军民国庆日开了庆祝大会，举行盛大阅兵式和示威大游行，欢庆新中国诞生一周年来在各种战线上的伟大胜利，并向美帝国主义侵略者显示中国人民壮大无比、不可轻侮的力量。全国各地中小城镇人民，亦纷纷集会庆祝。从沙漠到海洋，从高山到平原，到处欢呼中国人民的胜利，欢呼人民的领袖毛主席万岁。
    华北内蒙
    华北、内蒙各地人民在庆祝大会上，都致电毛主席表示敬意。
    北京人民于国庆日举行四十万人的示威游行后，国庆节假期的第二日，举行了盛大的游园会。清晨，成千成万的市民涌向天安门人民广场瞻仰庄严雄伟的天安门城楼和巨幅毛主席画像。秧歌队、宣传队纷纷出动到各广场表演。下午，北京市劳动人民文化宫和市郊公园等处都成了人的海洋。入夜，灯火辉煌，各公园、各剧场分别举行音乐歌舞晚会、水上音乐演奏和上演精彩的话剧、评剧节目。第三日，五万工人、部队、学生在劳动人民文化宫举行盛大的游园会。会场内处处红旗飘扬，歌声和欢呼声此起彼落。在青葱的老柏树丛中出现了各种小型的舞蹈会，年青的工人们、战士们和男女学生们自动地联合在一起，载歌载舞。各剧院和文艺工作团在园内出演各种节目。
    天津市三十七万人于十月二日分区举行了庆祝国庆节的游行大会。下午三时，部队、机关团体和各大工厂职工共十万人在市中心区举行庆祝大会，并举行游行。市长黄敬及各民主党派、各人民团体负责人、劳动模范、战斗英雄等出席检阅游行队伍。游行以人民解放军为先导，紧接着是工人、学生、妇女等。工人队伍高举着国旗、领袖像、劳模英雄像、许多机器模型和生产成绩的图表。天津市铁路工厂职工高举着他们在九月底完成了全年生产任务的数字图表作为这个伟大节日的献礼。同时，市内有十一个区分别举行了一万五千至三万人的庆祝游行大会。在海河里，有五艘张灯结彩的轮船和许多结彩的小船也举行水上游行。塘大区两万五千人于一日举行了庆祝大会。
    河北保定市各界人民三万余人，于国庆日举行了庆祝游行。太原市和山西省各专区的中心县城，都在国庆日举行了盛大的庆祝会。太原市十余万人民并于会后举行了大游行。平原省新乡市也有三万余人在节日举行了庆祝游行，表示了热爱祖国、反对美国侵略的决心。绥远全省二百二十万蒙、汉、回等民族人民，以无比欢乐的心情迎接了国庆节。归绥、包头等市，均遍搭彩牌，高悬国旗。归绥市举行了五万余人的庆祝大会。察哈尔省张家口市于国庆日举行了三万人的庆祝大会和示威游行。
    内蒙古自治区人民政府驻张家口市各机关，曾于国庆前夕举行干部大会，由中共中央内蒙分局委员王再天作报告。他号召全体干部在一切工作中贯彻执行民族政策，加强蒙、汉人民团结，努力生产建设，捍卫祖国。自治区的乌兰浩特、海拉尔等地，亦于国庆日分别举行了庆祝活动。
    华东
    华东各地人民以无比的欢欣和热情来迎接了新中国的第一届国庆节。人民解放军驻华东各大城市的陆、海、空军，并检阅了自己的强大武装力量。
    驻沪人民解放军陆海空部队及各界人民共七十万人于一日上午举行盛大的庆祝国庆纪念大会，会后并举行示威大游行。鸣礼炮后，鲜红的国旗在国歌声中徐徐上升，这时全上海高楼大厦上的千百面国旗，也随之升起。阅兵式结束后，游行队伍从跑马厅的四面八方通过检阅台。千万面红旗把跑马厅汇成一个红的海，台上台下千万条喉咙同时喊出：“全国人民团结起来，解放台湾西藏！”“反对美帝国主义侵略台湾朝鲜！”当中国保卫世界和平委员会华东分会、上海分会及中苏友好协会上海分会的花车通过检阅台时，数百只带有彩带的和平鸽子同时飞起，回旋在毛泽东主席、斯大林大元帅的巨像上空。花车上用大字标明着上海市和全华东在和平宣言上签名的人数，表示着华东及上海人民保卫世界和平反对侵略战争的决心和力量。工人们将美帝国主义及蒋匪帮对我们的轰炸、破坏以及工人们的努力抢修和一年来的生产成绩，用图画画在旗子上。在游行队伍中，人们高擎着人民领袖的画像，这显示着：中国人民热爱着自己的领袖，热爱着自己的新中国。
    人民解放军驻南京、杭州、福州、青岛等城市的部队国庆日都举行了雄伟的检阅和大游行。各部营房内灯彩辉煌，锣鼓喧天，喜气洋溢。
    南京市各区于国庆日上午，分别举行了三万人以上的庆祝大会，参加的共达十四万余人。入夜，又举行了五万余人的提灯庆祝游行，并在明故宫广场上举放了五彩焰火。南京博物馆、南京文物保管委员会分别举行解放前后史料展览与朝鲜、台湾史料展览。苏南区的无锡、苏州、镇江、常州等城市，共有三十万人参加了庆祝游行。国庆前夕，松江和无锡的车站上，有三万五千人以和平签名的行动来迎接了国庆节。苏北区的扬州、南通等三十多个城市，分别在国庆日举行了数千人到三万人的庆祝会和游行。许多城市并在庆祝会上进行了扩大和平签名运动的宣传。芜湖市各界人民举行的庆祝大会上，有五十四位应邀出席的过去在皖南各地坚持游击战争有功的农民。他们兴奋地说：过去爬山头、睡山洞，坚持游击战争。现在胜利了，我们的国家壮大了。要是不跟着共产党走，我们决没有今天的光荣！杭州、福州、济南、青岛等地，都在国庆日举行了盛大的庆祝会。
    东北
    一日沈阳市举行人民解放军的检阅式，欢庆中华人民共和国首届国庆节。庆祝大会和阅兵典礼同时举行。阅兵广场中整齐排列着人民解放军东北军区驻沈阳地区的各种兵种的部队。在会场外围和市区两条最繁华的街道的两侧，聚集着三十万人的市民群众行列。东北军区高岗司令员兼政委、贺晋年副司令员以及中共中央东北局、东北人民政府的各部首长均参加检阅。大会在礼炮和国歌声中开始。八时五分举行阅兵式。武装部队在经过阅兵台后，即向市区主要街道行进。在他们后面的是工人、学生和机关职员的队伍。这一支巨大的行列，汇合了排列在中山路、中华路两条大街上的市民，开始在全市举行了分途的示威游行。
    旅大区各界人民在一日举行了盛大的集会和游行。自清晨起，十二万有组织的群众行列就先后分路汇集在市中心斯大林广场。正午，大会在礼炮及花炮齐鸣声中开始。大会以经久不息的掌声通过了致毛主席、朱总司令及人民解放军的贺电后，空中出现了“中国人民的伟大领袖毛主席万岁”等字语的耀眼火花，广场大楼上飞起了成群的象征和平的鸽子，在震天动地的口号及鼓乐声中，十二万有组织的群众即分路出发游行。
    哈尔滨市在烈士塔广场前举行了十八万人参加的盛大庆祝会。会后，群众高举毛主席巨像游行。沿途高呼“反对美帝国主义侵略台湾”“拥护世界持久和平”的口号响彻市空。
    国庆日吉林市五万余人参加庆祝大会，市郊农民队伍高举着今年丰收的高粱、大豆等作物，显示着他们积极生产的光辉成就。晚间，松花江两岸灯光辉煌，提灯游行的人群中，不时响起“庆祝国庆节”和“反对美帝国主义侵略台湾、朝鲜”的口号声。
    齐齐哈尔市全市通衢要道，到处是鲜艳夺目的旗帜和标语。国庆日午前十时，七万余人举行了庆祝大会，会后举行了有四十余个秧歌队、腰鼓队、二十辆彩车和数万群众参加的盛大游行。
    辽东省会安东市人民在国庆日上午举行了八万人参加的庆祝大会。会后，到会群众在市区内举行示威游行。晚间，八万市民又举行了盛大的提灯游行。辽西省会锦州市和热河省会承德市人民均在战胜灾荒获得丰收的喜悦心情中热烈庆祝国庆节，两市均举行了数万人参加的庆祝大会和示威游行。
    中南
    武汉市分别在汉口、武昌两地举行了近二十万人参加的盛大庆祝会，驻该市人民解放军举行了庄严的阅兵式。
    广东省广州市各街道装饰着彩楼和五色缤纷的彩旗，全市十六万人参加庆祝大会和游行。入夜，在珠江举行空前壮丽的水上大游行，参加游行的五百余艘电船、洋板、沙艇都装饰着灯笼、纸花、彩旗和电灯。船上有各种歌咏和舞蹈表演。汕头市人民从九月二十八日起即分别举行庆祝会，国庆节当天，又有六万群众举行了大检阅和示威游行。
    河南开封、湖南长沙、江西南昌以及海南的海口市、广西的南宁、桂林、柳州、梧州等地都举行了盛大的庆祝会和游行。开封全市家家悬旗、户户结彩，郊区的农民也都换了过节的衣服到城里来欢庆佳节。参加庆祝大会的共达十万余人。长沙、海口两地区的庆祝会均冒雨举行，长沙市文艺区的农民牵牛携犁、背着劳动所得来的果实参加游行，骄傲地表示他们一年来在人民政府领导下生产的收获。海口有两万余人参加游行。南昌在一日晨各界人民就燃放着爆竹迎接节日的到临，该市举行了十万人的庆祝大会和火炬游行。
    西南
    重庆市各界人民举行了十五万人的盛大游行。西南军区直属部队、重庆市警备部队和川东军区部队接受了西南军政委员会刘伯承主席的检阅。游行队伍在十二时开始，游行队伍中有某兵工厂六百余人的腰鼓队，二百余面光彩夺目的红旗队，重庆大学学生化装的“和平之鸽”，以及少数民族歌舞队等。晚上，又举行了二万人的火炬游行。
    成都市的庆祝大会有十四万人参加，附近华阳、双流等七个县的农民自卫队二万余人及川西军区部队参加了隆重的检阅式。入夜，举行提灯游行。泸州的庆祝大会共有五万五千人参加，晚间举行了火炬游行。川南自贡、宜宾、内江等中小城市也都举行了有二万人以上的庆祝集会和游行。
    云南省昆明市工人、农民、人民解放军及数百里外赶到的少数民族代表团等各界五万余人举行了庆祝大会和示威游行。
    贵州省贵阳市各族各界代表团两千人举行了庆祝大会，晚上并举行了提灯游行。
    西康雅安人民尽日以秧歌、龙灯、花炮等各种方式来表达自己的欢欣。康定的街头贴满了汉、回、藏三种文字所写的各种庆祝标语。
    西北
    西北各地各族人民热烈庆祝新中国成立后第一个国庆节。西安市二十万有组织的军民举行了大检阅，傍晚，并举行了示威游行。
    陕西省各地都举行了庆祝活动。延安各界万余人民在南关广场举行庆祝大会。
    甘肃省兰州市各民族人民一日举行了十万人的庆祝大会，同时欢迎远从新疆归来的中央人民政府西北各民族访问团。各民族代表向毛主席，向中央人民政府和访问团献旗献礼。献给毛主席的四面锦旗均用本民族及汉文两种文字写出他们对于伟大人民领袖的无限敬意。当夜全市灯火辉煌、十万人参加了提灯游行，深夜始散。甘肃省西南部拉卜楞的藏族、回族、汉族群众和僧侣千人亦于同日举行跳舞跑马游行盛会，庆祝国庆。喇嘛寺大活佛阿莽仓和清真寺并驰电毛主席致敬。
    新疆省会迪化一日上午举行了四万人的庆祝大会。镇西县哈萨克族，亦派参观团远道赶来参加。会后举行了盛大的游行。帕米尔高原下的南疆重镇喀什的维、回、汉、哈、乌、藏、柯等各族人民，举行了三万人的庆祝大会。
    宁夏省银川市各族人民万余人也于同日举行庆祝大会。
