### 土地革命战争以来  人民解放军部队中的青年工作

1950-10-26
第3版()
专栏：资料

　　土地革命战争以来
    人民解放军部队中的青年工作
    青年工作在人民解放军部队中有着悠久的历史。在土地革命战争时期中国工农红军中的共产主义青年团，抗日战争时期八路军和新四军中的青年队以及一年多来在人民解放军中建立的新民主主义青年团，在部队中共产党的领导下都对革命战争起了很大的作用。
    土地革命战争时期
    在十年土地革命战争中，数以万计的共产主义青年团团员踊跃地参加当时的中国工农红军。当时有名的少共师便是由江西根据地的一万多个青年组成，其中百分之七十以上是共产主义青年团员。鄂豫皖根据地也有少共团的组织。在共产主义青年团员的带动下，大批青年走上前线，仅仅拥有二百万人口的江西根据地曾经在一个月中有五万人参军，其中大部分为青年。青年团并动员青年积极参加支援前线、拥军、优待红军家属等工作，使自己成为红军的一支英勇的支持力量。
    当时在工农红军中的共产主义青年团则是部队中一切工作和战斗中的一支突击力量。青年团通过部队中群众性的青年组织——青年队团结和教育了广大青年。青年团通过青年队的队课，经常在青年以及青年团员中间进行马列主义教育。当时工农红军经常组织一种突击队，深入敌人后方，担负筹款、收集情报、没收土地分配给农民、发动组织群众，并相机打击敌人。这些突击队都是由最好的共产党员和共产主义青年团员组织的。在长期艰苦的战斗中以及在二万五千里长征中渡越乌江、抢渡大渡河、冲过腊子口等几次有名的战斗中的英雄有很多是青年团员和青年。
    在当时红军的每个连队中都有列宁室（相当于现在的俱乐部），青年团员是主要的参加者与组织者。他们发动全体青年参加列宁室的活动，例如刺枪比赛、防空演习、掷手榴弹、沙盘作业、唱歌、墙报、卫生晚会等。通过这些活动在活跃部队、学习文化和军事技术以及开展卫生运动等方面起了很大作用。唱歌在红军中是非常普遍的，上级有了号召，青年们便编成歌子唱。甚至在过草地吃青稞麦、啃牛皮战斗生活万分艰苦的时候，歌声仍彼伏此起。枪托诗、背包识字、地上识字已是当时红军在文化学习中习用的方法。
    一九三五年十一月，中共中央发布了关于青年工作的决定，确定改变共产主义青年团的组织及其工作方式，以便执行动员组织广大青年为民族解放而奋斗的任务，于是，在国民党统治区产生了中华民族解放先锋队的组织。当时红军部队中的共产主义青年团团员大部分都光荣地加入了共产党。
    八年抗日战争时期
    抗日战争开始以后，几十万青年参加了军队，其中包括大批的中华民族解放先锋队的队员，以及在广州、徐州等地的青年救国团团员和广东的青年抗日先锋队队员，他们都成为部队中青年的骨干。一九三七年在延安召开的第一次青年代表大会，决定在各解放区建立青年救国会，至一九四○年时，各解放区的会员有百余万人。青年救国会在发动青年参军、支援前线、参加民兵及开展各地工作中起了很大作用。一九四○年以后，晋察冀、山东、晋东南等解放区的青年救国会成立了基干的青年武装组织——青年抗日先锋队，配合八路军打击日寇。
    在八路军和新四军部队中的各级政治部都设立了青年工作部门，普遍地建立了青年队的组织。青年队在开辟根据地、坚持敌后战斗以及各种工作中都起了不少作用。
    四年解放战争时期
    在四年人民解放战争中，部队青年在共产党的领导下，英勇地站在人民解放战争的最前线，创造了成千成万的模范射击手、模范炮手、坦克手、爆炸英雄和战斗英雄。这次出席全国战斗英雄代表会议的三百五十名战斗英雄中，在三十岁以下的有二百四十三人，其中十八岁到二十五岁的就有一百一十八人。如像刘四虎、吕顺保、刘奎基、魏来国、郭俊卿、田广文、李广正……等都是著名的年青的战斗英雄。一九四六年十月中共中央提议在各解放区试验建团后，新民主主义青年团在各地陆续建立。青年团员在参军、参战、支援前线方面是一支带头的力量。各地团员首先报名参军，土地改革后分得了土地的青年农民也大批涌入人民解放军。一九四九年中国新民主主义青年团全国第一次代表大会决定在部队试建团的组织。同年七月，中国新民主主义青年团中央委员会和中国人民革命军事委员会（按即现在的中央人民政府人民革命军事委员会）联合发布了关于部队建团的决定，至今年十月，全军已有团员近二十五万人。在剿匪作战、海南岛渡海作战、部队生产和文化学习的各种工作中，青年团员都有辉煌的表现。今后部队青年工作在共产党的领导下，在建立强大的国防军的基础上将有更进一步的开展，而成为在部队中开展爱国主义和革命英雄主义运动的伟大力量。【新华社】
