### 怎样开展农村读报组工作  记浑源县贾庄村读报组
郭铸
1950-10-16
第3版()
专栏：

　　怎样开展农村读报组工作
    记浑源县贾庄村读报组
    郭铸
    察哈尔省浑源七区贾庄村的读报组，经过了十多个月的努力，已成为群众热烈拥护与参加的群众性的读报组织了。该村远在去年冬季，群众中识字的就常到学校看报，后来冬学也结合着读报。今年一月间，该村开展爱报运动，便正式成立了读报组。因此，该村的读报组，就是孕育于冬学，而在群众的需求下产生的。到春耕时，读报组便开始巩固，并获得了很大的发展。
    该读报组在开始建立时，只有支书杨树普、县代表袁兆和村干陈建国三人，后来村长李春锦、村收发员和支部宣传、文教委员等也都参加了。他们除了自己读报和向群众讲解外，并给报社写稿。据八、九月份统计，读报组的三个通讯员就写了九篇稿子。虽然他们所写的稿子只被采用过一次，但他们的热情并未稍减。正如该读报组的通讯组长陈建国同志所说：“登或不登都不要紧，咱主要的目的便是为了反映工作和锻炼写稿。”村代表们也经常督促他们多写村里的情况。他们都保证说：“今后无论村里有啥成绩和缺点，咱们都要写稿子寄给报社。”
    那末，这个读报组究竟做了那些事情，和获得了那些经验呢？
    （一）读报与中心工作紧密结合。他们在读报时，主要是读报上的农业生产知识和科学知识，并予以推广。如他们读了报上介绍的浸种方法后，便向群众进行宣传，消除了群众怕烫死种子的顾虑，使大家自动地浸了种，使今年的莜麦大大减少了霉病的现象。因此，大家都欢喜地说：“从前没有人给讲解，现在可好啦！”都不断地来找读报组，请求帮助。特别是在今年四月间，读报组更顶了大事。当时，村代表会决定开渠，但部分群众却怕掘断“土龙脉”而怀疑顾虑，阻碍着工作的进展。于是，读报组便给大家读了一些反迷信的材料，如“一贯道骗人”和“信神信鬼害死人”等，廓清了他们的迷信思想，动员起三百多人参加工作。同时，在开渠工作中，读报组更利用休息时间，给大家读些劳动模范的故事，大大地提高了大家的积极性。不少群众说：“报纸上登着到处在建设的消息，修铁路呀，盖新房呀，开矿山呀。咱们努力开渠，也是参加了建设，好好干吧。”仅二十多天，他们就开了一道一千三百五十多丈长的大渠，夏季浇了二十五顷六十亩地，假使明春天旱，全村半数土地（五十多顷）也有把握保苗了。此外，如田间选种的指导、护秋工作的组织、秋收秋耕的领导等，读报组都在事先利用报纸展开宣传，因之都进行得很顺利。全村三九七户，有三二一户进行了田选，实行了随割随耕、边收边打。二十多天，全村即耕地四千八百六十六亩，占全部土地的百分之四十八。
    （二）积极宣传政策和讲解时事。他们向群众读了政府坚决保护人民财产的法令后，群众生产情绪都大为提高，使不少人都消除了过去怕再分、怕再“斗”的顾虑。如中农于海，原先对生产抱着消极态度，把拾粪筐子也扔掉了。但他听了几次读报，今春就买了六百四十多斤麻糁上了地。大家听了七月十日人民日报“为华北农民生活的富裕而奋斗”的社论后，连以懒惰出名的于秀明也买了牲口，修起大车。大家都精耕细作，辛勤培植庄稼，向着恢复生产、过好光景的道路迈进。计算今年该村每亩地平均增肥一担半。全村增加牲畜三十头，新打铁犁七张、铁锹一百六十张、铁抓子四十个、铁钯子二十二个、锄片三百多个、镰刀三百多把、铡草刀十四口，修复大车五辆。大家说：“共产党、人民政府真是为人民打算，怕咱光景过错！”读报组向大家读了别地组织拨工组的经验后，全村便从原有的六个拨工组扩展了十四个，并且一直坚持到秋收秋耕。群众不时对读报组的人说：“来，摘一段读读！”
    在关于婚姻法的宣传上，读报组也收到了很好的效果。如于月芝的父母包办于月芝的婚姻，要她与驼峰村二流子郝印官订婚。她听了读报后便坚决提出离婚。裴玉枝的父母要向男方索取三石黄米、五十元白洋，裴玉枝便竭力反对。现在该村妇女结婚，都已很少要钱了。同时，妇女们的觉悟也有了极大提高，全村二百三十八个有整个劳动力的妇女，都与男子同样下地。如裴莲枝便带动过二十个妇女参加掘渠。裴玉枝学会了用大锄锄田，并带起十六个妇女使用大锄。她们都说：“咱们要参加劳动，报上常登着妇女参加劳动是光荣的！”
    此外，群众也很爱听时事消息。如在九月十八日就有一百五十多人，听了两个阵营力量的对比和美帝国主义威胁世界和平的阴谋的新闻。读报组讲清了和平签名的道理以后，全村一千四百四十一人中就有一千二百人自动地签了名。在六、七月间，特务造谣破坏生产、群众情绪不安。读报组即把张市破获匪特地下武装的案件和特务假装白毛鬼等新闻，向群众念了一下，群众便说：“那里有什么妖魔鬼怪，尽是这些坏家伙特务捣乱。”大家便严密防范，安心生产了。
    （三）把报纸当做教育民兵干部的主要材料，和推动指导工作、联系群众的有效工具。支书杨树普说：“自读报组工作展开以后，村里的工作就好领导、好做得多了。”如开渠时有个别干部说：“又不是为了咱自己，何必积极领导！”但经过报纸的教育以后，都认识了自己的错误。民兵班长王守臣作风不好，也是经报纸教育后才纠正过来的，他在领导民兵巡逻护秋中获得优良成绩。他们规定每月在干部会上读报九次。支部也规定每月读四次。读报主要是结合思想作风和中心工作。如他们听了九月十六日人民日报社论“保证今年秋季丰收争取明年更多增产”后，都表示有信心领导群众完成秋收秋耕。同时，村干部的工作能力和思想水平也随着学习的加强而提高，得到了群众拥护。
    （四）他们根据村里情况，分别在三个群众常聚集的地方给群众读报。读报的时间也不固定，利用各种形式、各种场合。如召开生产小组会时，就针对群众的思想，选择与群众切身利益有关的事念给群众听。有一次，他们读了本县新裴村长领导群众生产的消息后，群众便觉得怪有意思。有时他们先选读几个标题和简要内容，叫群众自己选择，征求群众意见。读报组的同志对报纸的讲解都非常耐心。杨凤才说：“常听报，能了解咱们国家究竟到了什么地步。”因大家都知道：“报纸上说的都是真人真事，句句是实话。以前不知道的事，现在也知道了。”都自动要求听报。
    读报组不光是进行读报，并且与村里的黑板报、广播筒密切结合起来。有了好的材料，读报组先加研究，然后写出来在黑板报上发表。如他们表扬了积极开渠的军属杨凤才和经改造后积极生产的烟民于二和，批评了开渠不力的懒汉裴银海，都发挥了很大的作用。
