### 锦州第三季度整风结束  有关部门认真改进工作

1950-10-16
第3版()
专栏：

　　锦州第三季度整风结束
    有关部门认真改进工作
    【本报讯】锦州第三季度整风工作，已于九月底结束。基本上完成了市委、市府党组及民、财、教、卫、税务等局及国公营企业、总工会等部门县级以上干部与各该部门有关的较负责干部的整风。其他各部门将在第四季度进行。
    在这次整风当中，各单位一般均能抓住本单位关键性问题进行检查，并及时制订改进工作的具体办法，因此工作上已有显著改进。一、工厂企业首先是重视了经营管理。过去工厂企业对经营管理重视不够，缺乏资金管理经验，因此积压流动资金，影响生产的发展。例如建筑公司大量储备原料，有便宜货就买。在玻璃跌价到一百九十万元一箱时，该公司赶快买进二百一十箱。谁知后来玻璃价格一直落到一百五十万一箱。经过整风后，各工厂企业部门首先重视了经营管理工作，明确了经济核算观念，抓到了生产当中的要害。邮电局过去认为经济核算是财政科的事，只注意节省日常用品，甚至使用一个大头针也要严格审核，而对资金管理则不注意。现在扭转了以前片面的狭隘的观点，面向了生产，并结合资材折旧调查，重新清理资材，给精确的成本核算打下基础。造纸厂在整风中加强了推销工作，在城外建立了四十五家代销关系，七、八月份工作能提前计算成本作出精确预算。其次是贯彻了民主管理精神与团结技术人员的政策，领导上民主作风较差的已开始改变作风。工厂管委会也起了作用，过去邮电局的企业管理委员会委员十七人，其中只有两个工人。并且管委会主要处理了日常琐事，不能成为领导生产的核心。现在改变了，邮电局企业管委会摆脱了事务圈子，着重讨论研究生产计划，并将计划交给工人讨论执行，这样工人生产情绪提高，结果一个月的计划十一天就完成了，并超过了百分之十。在团结技术人员方面，过去存在着无原则迁就与关门主义偏向，如某单位支部为要团结技术人员，竟把党内文件拿给非党技术人员看。锦州工程公司怕技术人员走，无原则的给他们增加薪金分数。有的单位认为技术人员有污点的多，因此不敢接近。整风中批判了这种错误思想，正确的贯彻了政策。注意了从生产中、从加强教育提高觉悟中去团结他们。如市报话局正确地执行了团结政策，所以由广东请来的两个技术人员便不愿回去，并且工作积极，主动地把机器上的名字译成中文教给工人。第三、提高了生产质量，减低了成本，建立了检收制度。开明公司制订了自上而下的检查制度与检查组织，规定了质量标准，实行奖励制度，产品质量已提高百分之二十。过去生产中材料上浪费很大，定额不精确。经过整风，党、政、工、团改变了过去的作风，深入现场试验定额，九月份已从一万块砖需用一·三吨煤，降到一·一五吨煤。陶瓷厂过去存在单纯任务观点，强调生产数量，忽视质量。整风中找到生产中的症结，改变了经营方针，由增加数量转为提高质量。该厂以前没有一等碗，现在有了；二等碗也由百分之三十五增到百分之六八·七，三等碗由百分之六一降到百分之二七·四，质量显著提高。二、在商业工作方面明确了业务方针，国营四大公司，检查与改变了业务方针不明确与计划不周到的缺点，互相间加强了联系。信托公司加强了为工业服务的观点。过去该公司着重经营粮食，一九五○年上半年成交总额四○、三二九、七四九亿元，其中农业产品占百分之九三·二，工业产品仅占百分之六·八。没有起了帮助工业的作用。现在该公司特增设工业服务股，专门从事研究各公私工业需要的产品与原料，以便及时代为购销。三、端正了政策，税务局检查出长期封锁商人的货物，有碍商业发展，便立即纠正封货封账现象，明确了公私兼顾的政策思想。四、改善了领导作风，提高了干部思想水平。市总工会检查出面向生产作得不够后，即决定抓住工作主要环节，集中力量，搞好生产，深入工厂，具体帮助解决各厂生产中的困难。
