### 科长回乡盛气凌人区村干部手足无措  陵川县委通讯组来信报告

1950-10-17
第3版()
专栏：人民园地

　　科长回乡盛气凌人区村干部手足无措
    陵川县委通讯组来信报告编辑同志：
    山西陵川三区河东村路和富同志，是一个参加革命工作十余年的干部，现任西北局党校组教科长。今年旧历七月七日，他从西安回来看望家人。他听了哥哥路根垒（被斗户）一面之词，认为村里的工作做得不好，随便责骂村干部，威吓群众，歪曲婚姻政策；并为了自家祭祖，逼迫别人毁掉青苗。因而造成村干部不愿工作，群众思想混乱等现象。
    路和富原系贫农成份，有房两间，地三亩半。土地改革时，因他在外十几年没有音信，家内又无其他的人，故没给他分配什么。他的哥哥路根垒，是个三青团员，又当过伪村副。在一九四三年六月间一个黑夜里，路根垒为了私仇，曾与秦天顺把村民秦景银哄到野外，活活打死。因而在群众运动中，该村群众把根垒斗了一下。这次路和富回家，就住在根垒家里，根垒跟他说了村干怎样不对，他就怀恨在心。当日有该村中共支部副支书张三狗同志等怀着一片热情前往看望他。他一见三狗，便大发脾气。他对张三狗说：“你们都好吧！看！我的家成了个什么样子！你们把村上搞得乱七八糟！为啥把我哥哥也斗争了？谁说他不是个好人？”他越说越气大，就用手指指点着三狗说：“斗争我哥哥是不是你们搞的鬼？你应该好好反省一下；不然，我就给地委写信，叫整你们的风。”
    三狗把这情况报告给区委。区委负责同志前往与路和富谈话，调查与调解这件事情。但路和富同样不把区委看在眼里，仍无好话：“张三狗不懂党章，不够党员资格；你们区干部应该负责处理这些问题……”因之区干部也不敢和他谈话了。
    旧历七月十五日，路和富召集族人、亲友、村干等三十多人作陪，大设酒席，鼓乐喧天，要登坟祭祖。当时正是群众忙于锄苗上肥时节，大家都不愿陪他祭祖，但路和富向他们说：“我多年未曾回家，家破人亡，乡亲族友，应委曲帮忙。”大家无法推托，只得勉强应付。坟地是他族弟路存富耕种的，玉茭长的很好。路和富一面因与存富有私仇，一面又要要排场，要路存富拔去从地边到坟头的玉茭，腾出一条路来，以便设桌、摆供、叩头、烧香。村干和群众虽认为此事有些过火，但不敢吭声。路存富母亲再三哀求说：“长一棵庄稼好不容易！政府号召增加生产，可不能割了不成熟的庄稼呀。”但和富同志态度十分顽强，母子无奈，硬着心肠跑到地里把一棵一棵未成熟的玉茭活活割倒。大家也看不过眼了，和富怕出大乱子，才叫路存富不要割了，但已经割倒了四五十颗。
    路和富认为该村合作社分期收股金有毛病，当该村召开群众大会，布置防霜种麦，干部请他讲话时，他即向群众说：“咱村的合作社太不成样子，是‘共反社’、‘吃塌社’。干部就不知道老百姓的痛苦。”接着就挑剔干部的毛病，行政命令呀，群众反对呀等等，反正有也说，没也说，把干部说了个一文不值，说成了群众眼里的刺。布置防霜种麦任务时，落得个不欢而散。
    路和富回来后，听到了很多离婚问题，他即告诉妇女干部说：“以后你们要掌握住，不要让老百姓都离起婚来，如果离的多了，你要负责。”
    他在群众大会上，看着妇女们唱歌，说说笑，即向妇女提出：“你们这成个什么体统，太没规矩。”这样一来，妇女们鸦雀无声，只好撅起嘴来等着开会。
    以上问题发生后，曾使该村情况一度发生混乱，村干部向区委提出不干工作。区委和路和富商量解决，和富同志反而说：这问题是由政府解决，还是以组织手续处理？区干答复不来，最后还是无法收场，区村干部才请求县设法解决。县已请求专署地委处理。
        陵川县人民政府
        中共陵川县委  通讯组
