### 河北棉产超过战前水平  今年全省可收皮棉三百卅六万担  棉农收益优厚准备明年大量种棉
刘崎　姚忠志　朝山
1950-10-10
第2版()
专栏：

　　河北棉产超过战前水平
    今年全省可收皮棉三百卅六万担
    棉农收益优厚准备明年大量种棉
    【本报讯】综合通讯员报道：今年全国种棉最多的省份——河北省，大部棉田获得丰收。因种棉多而收益优厚的棉农，和因种棉少或未种棉而后悔的群众都已在种麦中选留大量棉田；各地棉农并在摘棉时留优良品种，为明年增产棉花打下基础。
    河北省是全国著名产棉区之一，今年共约种棉一千四百万亩。除去因灾害被毁的棉田外，现尚存棉田一千二百余万亩。据稳重的估计，全省棉田，平均每亩至少可产皮棉三十斤，收成较好的县份如晋县、束鹿、正定、博野、成安、蠡县、望都、临漳、赵县、获鹿等县和武清二区的棉花，每亩平均产量都在一百斤籽棉（约合皮棉三十三斤）以上；多的达到二、三百斤。全省总产量可达皮棉三百三十六万担（每担一百斤）以上，已超过战前水平（一九三六年全省种一千零三十万亩，产皮棉三百万担）。
    棉花的丰收，使农民生活得到很大的改善。如成安县每亩棉花平均可摘籽棉一百三十斤。全县种棉三十七万亩，共可收籽棉四千八百一十万斤。按目前市价一斤籽棉可换小米三斤半，共可换小米一万六千八百三十五万斤。全县二十万人口，按每人每月吃小米六十斤计，仅棉花一项收入，足够维持全年生活而有余。现该县一般农民都可穿到细布衣裳；就是最俭省的农户，也要给小孩买些花洋布做件新衣。晋县去年棉花即获丰收。据一九四九年至一九五○年前半年的统计，该县农民用卖花的钱，添置骡马牛驴共五千六百九十一头，水车一千六百架。购买农具，修盖新房的更是普遍。许多农民都穿上了细布衣裳。该县周家庄全村耕地七千二百四十亩，今年百分之七十（五千一百亩）种上了棉花。全村可收花九十八万二千余斤，约可换米一万九千多石，占全村总收入的百分之九十。因此可以整整余下一年的粮食。去年该村种棉不过三千六百亩，而收益所得就添了一百一十一头牲口，一百四十头老弱牲口都换成强壮的，还添了三十六辆水车。今年他们准备添置的东西更多了。
    现在新棉已大批上市。临清镇市场，从八月二十日到九月五日，上市的皮棉六十五万八千八百九十斤；籽棉六十六万零六百九十三斤。成安县十四个收花处，八、九两月内已收购皮棉三十二万九千七百二十一斤，籽棉六十一万七千六百五十斤。由于棉花大批涌入市场，各地市场情况已较前大为活跃。临清镇八月份仅日销洋布十匹左右，九月份即日销二百匹左右；晋县城八月份每集只销豆饼二千斤左右，九月份每集却增销到十万斤。获得丰收的棉农，正用出售棉花的钱大量购买牲口、农具和必需的粮食、布匹。
    棉花丰收，使农民们的种棉情绪大为提高，普遍反映：“明年一定要多种棉花。”现河北全省广大农民正结合比庄稼、摘棉、种麦等工作，选留棉种和棉田。很多村庄农家已作出明年的种棉计划，留出的种棉面积，普遍较今年为多。如定县翟城村今年种棉三千八百亩，现已订出明年植棉四千八百亩的计划，较今年增加一千亩。很多户计划比今年种棉面积要提高一倍，有的农户并准备全部种棉。不少农家并已定出今年积肥计划，准备多积肥料，争取明年更好的丰收。如石家庄市郊槐底村，四百多户人家，已经有一百多家搭伙开起四十二座粉房，他们说：“不求别的，只求攒下好肥，明年好好种棉花。”春天未听干部的话而种棉少或未种棉的户，现在都非常后悔，表示明年一年要多种棉花。（刘崎、姚忠志、朝山、雁北、萧苑华、杨利民、苏志学、陈正今、赵志国、刘根茂、刘亚波、朱忠智、刘俊发、李柔、栗元荣、吕冠雄、李超、赵润民、赵植敏、王祯、赵诺夫、周聚山、草门佳、美玉、殿元、赵仁、玉栋、南铭、周志清、郑杰、魏建国、郭兴旺、刘保身）
