### 庆祝中华人民共和国成立一周年  我驻苏大使举行盛大宴会  我驻捷保匈大使亦举行招待会  保政府于我国庆日前夕隆重集会祝贺

1950-10-04
第4版()
专栏：

　　庆祝中华人民共和国成立一周年
    我驻苏大使举行盛大宴会
    我驻捷保匈大使亦举行招待会
    保政府于我国庆日前夕隆重集会祝贺
    【新华社莫斯科三日电】我国驻苏联大使王稼祥，为庆祝中华人民共和国成立一周年，于一日在莫斯科举行盛大宴会。与会贵宾有苏联最高苏维埃副主席塔拉索夫，苏联最高苏维埃秘书高尔金，外交部副部长葛罗米柯、伊林，苏联元帅戈沃罗夫，莫斯科卫戍司令西尼洛夫中将，对外贸易部副部长叶列明。与会的各国驻苏外交使节有：朝鲜大使朱宁河，捷克斯洛伐克大使克莱比赫，保加利亚大使布拉果耶娃，罗马尼亚大使布吉克，蒙古大使伊丹甲布，德意志民主共和国外交使团团长阿贝尔，阿尔巴尼亚公使纳塔奈利，波兰代办赞布罗维奇，匈牙利代办安德拉斯菲，和印度、瑞典、丹麦、瑞士、阿富汗、以色列、芬兰等国的外交代表，以及苏联著名学者，作家，艺术家，斯塔哈诺夫式工人，新闻记者等七百人。
    王稼祥大使在会上致词称：拥有四亿七千五百万人民的中国，现正在毛泽东主席的领导下，建设一个新的独立的人民民主国家，成为以苏联为首的世界和平阵营中的一员。王大使提议为中苏两国的持久的友谊而干杯。
    宴会始终在友好热烈的气氛中进行。席间宾主频频为英勇的中国人民及其领袖毛泽东而干杯，为正在对美国侵略者进行英勇战斗的朝鲜人民而干杯，为世界和平民主的堡垒——苏联的繁荣昌盛，为全体进步人类的领袖斯大林大元帅干杯。会后举行了舞会，直至深夜二时始尽欢而散。
    【新华社布拉格二日电】我国驻保加利亚人民共和国大使曹祥仁将军，为庆祝中华人民共和国成立一周年，于一日在索非亚保加利亚大饭店举行招待会。与会的贵宾有保加利亚部长会议主席契尔文科夫与其他政府领袖，苏联和各人民民主国家驻保加利亚的外交使团等四百余人。席间宾主不断为毛泽东主席与斯大林大元帅的健康干怀。招待会最后在热烈的秧歌舞中结束，契尔文科夫主席与曹祥仁大使均参加欢舞。
    九月三十日晚，保加利亚政府曾在索非亚国立大戏院举行隆重集会，庆祝我国国庆日。契尔文科夫在会上代表保加利亚政府、保加利亚共产党中央委员会、保祖国阵线全国委员会，向中华人民共和国中央人民政府、中国人民和卓越的青年、中国人民领袖毛泽东致敬，并祝中国不断获得新的胜利。
    【新华社布拉格二日电】我国驻捷克斯洛伐克共和国大使谭希林将军，为庆祝中华人民共和国成立一周年，特于一日晚在布拉格国民俱乐部举行盛大招待会。与会贵宾有捷总理萨波托斯基、捷共总书记斯兰斯基和捷克斯洛伐克政府、共产党和各人民团体的领袖，苏联驻捷大使西林和各人民民主国家驻捷外交使节，以及捷克著名社会人士等五百余人。
    招待会上悬灯结彩，门前招展着写着“中捷友好万岁”，和“中苏友好同盟万岁”的红旗。招待会在极度热烈、欢愉和友谊的气氛中进行。会上来宾一再为毛泽东主席的健康、为新中国建国一年来的辉煌成就而干杯。会上并放映了中国电影《中华女儿》和《大西南凯歌》，以娱嘉宾。招待会直至深夜二时半始在“斯大林、毛泽东、哥特瓦尔德”的热烈欢呼声中结束。
    【新华社三日讯】布达佩斯消息：我国驻匈牙利大使黄镇将军于我国国庆节下午八时，在匈京布达佩斯公园俱乐部举行盛大酒会，招待匈牙利各界领袖及与我国有外交关系各国驻匈使节。
    会场悬五星红旗及斯大林大元帅，毛主席与拉科西巨幅画像。与会佳宾有匈牙利工人党总书记拉科西、匈牙利共和国政府主席团副主席凯斯及纳吉，国民议会议长德拉霍西、部长会议主席道比、外交部长卡莱，国防部长法尔卡斯，教育部长里瓦伊，对外贸易部长佐贝克和战斗英雄，斯达哈诺夫工作者代表，以及苏驻匈大使基赛列夫和各人民民主国家驻匈外交使节等六百余人。同日匈工人党中央机关报《自由人民》以显著地位，刊登我驻匈大使黄镇将军纪念国庆论文《勇敢勤劳的中国人民在毛泽东旗帜下前进》
