### 这就是共产党员！——徐汉林舍生炸碉堡的壮烈事迹
皮以德　吴济宝
1950-10-26
第3版()
专栏：人民园地

　　这就是共产党员！
    ——徐汉林舍生炸碉堡的壮烈事迹
    英勇的人民战士徐汉林同志是旅顺二支队一大队六连七班副班长，中国共产党员，解放天津的战役中的人民功臣。他在九月二十三日围歼盘踞在灵山西北盘古村的敌人的战斗中，表现了惊人的勇敢和阶级战士的高贵品质，牺牲自己的宝贵生命，炸毁碉堡，使一个团共三百余土匪全部就歼，为剿匪部队建立了永垂不朽的功劳。
    盘古村地势险要，坐落在南山山坡。匪“反共救国军”十九师七十四团全部三百余人，盘踞该村，并在南山的山顶上修筑了强固的工事。除外壕及地道外，还建筑了三个高大碉堡，围墙连接成一个月牙式阵地。前面是两道比人还高、两公尺厚的荆棘刺树鹿砦，一道成半圆形围着碉堡，一道离碉堡十多公尺。山高二百多公尺，在陡斜的山坡上长满着草丛荆棘，几乎没法攀登。匪徒依仗这险要地势和坚固工事，疯狂糟蹋四周群众，奸淫抢掠，无恶不作；一个月之内，即抢杀群众耕牛三十头之多。人民无法生活。
    九月二十二日拂晓，我旅顺二支队一大队将该匪团团围住。但因南山山顶匪火力猛烈，部队不能接近。此时，六连的勇士们，勇敢的接受了攻夺制高点南山的光荣任务。他们在连长王开来、指导员杨景尧率领下，以快速的动作，进行猛攻，反复冲杀五次，仍未奏效。这时营党委发出紧急号召，要求六连不惜一切牺牲拿下山头。
    六连全体同志，坚决地响应了这一号召，在营首长面前宣誓：“完不成任务不回来。”组织了以共产党员为骨干的十位勇士的突击班，三人带冲锋枪，三人带炸药，四人带步枪手榴弹，由一班班长王森同志率领，在营的猛烈火力掩护下，继续展开猛攻。但敌人的子弹从四面八方射来，王森同志牺牲了，紧接着两个同志又倒下了，有两个带炸药的战士也负伤了，但战士们仍踏着烈士们的血迹奋勇爬进。越爬越近了，离敌人碉堡约三十多米达处，前进就更困难了。班长跟徐汉林同志合计着首先炸垮敌碉，然后冲占阵地。战士们争着要担任炸破任务。
    徐汉林同志首先把三十多斤炸药和四个手榴弹抢在手里。班长亲切地交代他说：“好，去吧！我们一定支援你，光荣地完成党的任务！”徐汉林同志响亮地回答说：“好！一定不给党丢人！”在战士们紧紧的掩护下，徐汉林同志以机智敏捷的动作，连滚带爬地冲上去，一连钻过两道鹿砦。他伏在碉堡下面，细细检查自己的炸药，发觉炸药的拉绳不知什么时候丢了。这真急坏了徐同志。情急智生，他决定把手榴弹塞进炸药里，以手榴弹的爆炸去引导炸药的爆炸。但拉手榴弹距爆发时间是很短的，只有三秒钟的时间（如果炸药有导火线，则可在七秒钟后爆炸），这样做是无法避免牺牲的。徐同志看了看四周，觉得如果再回去找拉绳，就会延误整个战斗时间，增加更多同志的伤亡，于是共产党员，人民的好儿子徐汉林同志，像无数先烈们所表现的那样，以大无畏的自我牺牲精神，为广西人民的彻底解放，贡献出自己最宝贵的生命。他摔响了手榴弹，燃着了炸药；轰然一声巨响，碉堡、围墙，连二十多个敌人、一挺重机枪，全部飞腾了，毁灭了。光荣的勇士——徐汉林同志在完成任务中流了最后一滴血。一分钟后，勇士们占领了敌阵，鲜红的旗子插在盘古山顶了。只有半个钟头光景，伪团政治处主任陆兰生以下七十余人被当场打死，伪团长黄硕德以下三百人当了俘虏，缴获机关炮一门，掷弹筒一个，轻机枪三挺，自动步枪一支，冲锋枪二支，长短枪一百四十八支。敌人被歼无一漏网。而徐汉林同志的英名永远活在广西人民的心中！
                                      （转载广西日报）
