### 真理报发表吉洪诺夫专文：  “争取全世界的和平”

1950-10-09
第4版()
专栏：

　　真理报发表吉洪诺夫专文：
    “争取全世界的和平”
    “第二届世界拥护和平大会将把各国亿万人民更紧密地团结在一崇高事业的周围，这事业便是保护人类的一切成就，防避野蛮人的侵害。”
    【新华社讯】塔斯社莫斯科九月二十七日电：“真理报”九月二十七日发表苏联名作家吉洪诺夫的一篇专文，标题是“争取全世界的和平”。他写道，在苏联的每一处地方，他们总是看到创造性的和平工作获得了胜利。苏联人民在想着伟大的共产主义的建设计划，在想着那些将把祖国的生活进一步提高，将使它的全部创造力量惊人发挥出来的巨大的建设工作。
    苏联人民在保卫和平的斗争中站在前锋地位。他们因为使人类免于法西斯的奴役与毁灭而作了极大的牺牲，因此深深感到世界霸权新的野心家们对人类的新的威胁。当苏联人民向全世界报告斯德哥尔摩宣言签名人数时，大家都可以看出，签名的人数总共是一亿一千五百二十七万五千九百四十人！这就是说，苏联全部成人都已签上他们的有份量的名字，都说他们过去是、现在是而且将来仍然是要保卫和平的，要为和平事业而奋斗的。
    吉洪诺夫继称，自从苏联人民代表在莫斯科举行第一届苏联全国拥护和平大会以后，才过去了一年。在这一年之中，拥护和平的战士的数目已经大大增加了，但是新战争的危机也已增长了，因为寻找掠夺品的尝血的吃人生番已经走向公开执行他们反对和平人类的阴谋。当他们看到了为斯德哥尔摩宣言征集签名的运动所具有的规模，当他们看到了千百万人民和一切民族对战争与毁灭的仇恨，当他们看到了强大的抵抗象火山熔岩般爆发出来的，他们便决定加强他们可耻的威胁、挑拨与牵制的攻势。人民对战争贩子的行动所表示的公愤已经引起亿万人们的注意，在未来的几个月内，在斯德哥尔摩宣言上面签名的人数可能达到五亿人。
    美国的“凯撒们”梦想一个新的世界罗马国，痛恨各国人民以及与各国人民历史生活有关的一切东西，他们已经投入了流血的冒险：在六月二十五日那一天，他们对朝鲜民主主义人民共和国发动了公开的侵略。
    朝鲜人民的刽子手正在挑拨进一步扩大冲突。他们在轰炸中国的城市，占领属于中华人民共和国的台湾，支持法国侵略者对越南民主共和国的侵略战争。
    美国反动派迫不及待地通过法西斯的法令，根据此项法令，任何一个具有正直与和平人士思想的美国人都可能被关进集中营。
    他们想恢复西德的军队，而且要征集以前希特勒匪帮的军人用美国的装备把他们武装起来，把法国人、比利时人、荷兰人与其他的人民交给以前法西斯的将军，总体战的“专家们”来指挥。
    和平运动的任务就在于进一步扩大为和平而进行的斗争，不但要达到禁止原子武器，而且也要达到裁减各式军备并对裁减的工作建立管制。侵略行为以及武装干涉各国人民内政的行为必须予以谴责。朝鲜问题必须经由恢复联合国的正常状态，禁止战争宣传而以和平的方式来解决。
    苏联拥护和平委员会决定于十月十六日到十八日在莫斯科召开第二届苏联全国拥护和平大会。
    在这次大会上，苏联人民将推选出席第二届世界拥护和平大会的代表，而这一次的世界拥护和平大会将把和平保卫者更多的共同努力团结起来，把各国亿万人民更紧密地团结在一个崇高事业的周围，这个事业便是保护人类的一切成就，防避野蛮人的侵害。
    吉洪诺夫最后写道，苏联人民大无畏而且满具信心地展望着未来。苏联人民密切注视着准备燎起世界大火的战争贩子们，他们在守卫着和平，创造了这么多新的有价值的成绩，这些成绩犹如灯塔一样，照耀着各国人民和平发展的道路。
