### 旅大特等识字模范刘梅兰
周耀东　唐简
1950-10-06
第3版()
专栏：

　　旅大特等识字模范刘梅兰
    （本报特约通讯员  周耀东  唐简）
    说起来真难令人相信，刘梅兰在一九四九年旅大地区开展识字运动以前，还是一个大字不识的文盲，一年以后的今天，她已经识了三千多字，会写工作总结。她的作品已经经常出现在旅大人民日报上。因为她的显著的学习成绩，在去年，她就当选了旅大地区特等学习模范，是该区九个特等识字模范中最突出的一个，识字最多，成绩最大。为旅大区出席工农教育会议代表之一。
    为什么刘梅兰能获得这样大的成绩呢？她小时候就很想念书，心窝里巴望着从小学到中学再到大学，这些，只不过是想想罢了。那时候，连饭都吃不饱，六岁上死了妈，爸爸为了生活，远远的走了，由她的姑母将她抚养。孤零零的刘梅兰十一岁就下了工厂，糊纸盒、作杂工。
    解放后，她在旅大区度量衡工厂当了修理工人。去年工厂全体工友曾经学习一个职工运动文件，以后，工会进行了一次测验，当时刘梅兰一个字不识，只好闭着两眼交白卷，心里非常着急。刘梅兰心里想：“开口说要当新社会主人，闭口说要当新社会主人，要没有文化，这个主人怎能当好呢？”去年三月，旅大地区开展了识字运动，她第一个参加了文盲识字班。
    每天早晨，当别人睡得又香又甜的时候，刘梅兰就悄悄地爬起来，走进了识字班的教室，自个去学习。晚上十点钟宿舍熄灯后，她就偷偷地走到廊台上去学习。就这样晚睡早起，每天挤出了四小时的学习时间。她把识字课本翻来复去的练习，熟读生字，然后默写十遍，直到记住为止。一天她能认七个到十个生字，十个月就是二千多字。
    她说：“学识字不怕多问，就怕不问。”有一次她碰见一个“惠”字，端量半天也不认识，去问一个工友，这个工友也很马虎，吞吞吐吐地说是个“喜”字，又去问另一个工友，又说是个“劈”字。问了好几个人都没念对，她差一点也跟着念错了，幸亏着嘴勤，后来终于打听明白了。于是她得了一个经验：“多问”。她问的对象很多：问干部，问职员，问工友，有时也问她的两个徒弟。
    问来的字倘若记不住，就在那个字底下画个东西来帮助记忆，如果是“秤”字，就画个秤盘，秤杆；是“表”字，就画个圆圈圈，里面再画上两根针。有一次学了个“值”字，左记右记总也记不住，就自动值了一天班，后来，一看见这个字就想起了她曾经为它值了一天班，这回记牢了。为了识更多的字，刘梅兰自己想了个办法。一次，人们看见她两只手上横七竖八写满了一片字。有的人以为她想出风头，实际上不是的，她说：“我到那儿去的时候，带着书不方便，写在手上把手从袖口里一伸就看见了，因为写在手上的通是生字，这样不大容易忘。”
    日久天长，她识的字逐渐多起来，学技术也容易了。一天，工厂里来了很多很多没有见过的风表，有管子坏了的，也有拉杆坏了的。风表内部装置着许多古古怪怪的东西，不明白的地方，她一样一样的去问贾师傅。师父告诉她：“布尔顿管子”为什么会缩涨，为什么它松了就使风表不准确；为什么肩面牙轮磨损了，就必须修理拉杆。随后她又明白了风表表针超过分度标准量，就应该把拉杆伸放到一定程度，如果不够标准，就把拉杆收缩到一定程度。试验标准，也必须用“压力计标器”。随后，刘梅兰干的一点也不错，师傅奇怪了：“咦！从前像这样没干过的活，告诉两遍三遍也记不住，如今怎么干的这样快呀！”后来贾师傅看见她把他告诉她的话都一句一句用笔记上了。刘梅兰说：“识了字，我就想把它用到生产上，自己有了文化，同时开动了脑子，对学技术可就方便多了。”于是她渐渐对一些死套的老技术看不顺眼了，她尽力把自己操作的技术改进着，一连提了几次合理化建议。汽表管子往里边灌铅，她改进了一人扶，一人灌的笨重操作法，工作效率显著提高了。旧记录是以两人两天半的时间，灌二百根铅，她的记录是以一个人两点三十分钟的时间，完成二百根。
    学习有了一定的基础以后，她更加努力的进行学习。她看了很多书，有“党章教材”，“论共产党员的修养”、“青年团的工作与任务”，“上饶集中营”，“夏红秋”等。从这些书里，使她懂得了很多道理。
    刘梅兰现在在旅大区度量衡工厂里担任该厂中共支部的青工委员，青年团的支部书记，工会委员，职务很多，工作也很繁重，在通常的情形下，是没有办法坚持学习的。可是她差不多每天都读二小时以上的书，写一个钟头的字，最近她和职员一块学习算术，从来也没有间断过学习。
