### 云南的剿匪斗争
江横
1950-10-24
第3版()
专栏：云南通讯

　　云南的剿匪斗争
    江横
    云南地当西南边陲，西界缅甸，南接越南，为西南国防上的重地，美帝国主义走狗蒋匪帮残余势力，利用这个复杂的国防边界及深山峻岭，策动其败兵残将及地主特务武装，进行武装暴乱，从今年四月中旬以后，这些匪特武装便乘我大军初到，地方工作尚未展开的空隙，即以“抗粮抗税”、以及“配合三次大战”等等反动口号为号召，在全省大部地区组织叛乱，尤以某些腹心地区曾一时发展较为严重，匪特四出攻占我区、乡政府，捕杀我干部，劫夺我公粮税款；甚至啸聚数千人，一度陷我易门、新平等地。直到五月中旬，为匪焰最盛时期，股匪多达二百六十股。这不仅直接威胁着广大人民的生命财产安全，和社会秩序的安定，并且严重的阻碍着囤粮、税收、生产以及巩固国防等工作。
    针对这一情况，云南军区及滇西、滇南工委，为了保卫祖国国防，曾于四月中旬，先后召集了各级干部会议，明确了“剿灭匪特，安定社会秩序，乃是做好一切工作的先决条件”；同时，“参加地方工作，发动群众，又是彻底肃清土匪的有效办法。”全军区指战员以及地方工作干部，便在“巩固国防，保卫和平和反对美帝国主义侵略”的号召下，展开了英勇的艰苦的剿匪斗争。
    就在这种高度的革命英雄主义和剿匪立功热潮下，云南军区部队，日以继夜，爬山越岭，忍饥挨饿，不避风雨，站在国防线上，进剿匪特；在剿匪中，并实现了战斗队又是工作队、生产队的号召。
    从四月中旬到八月中旬四个月来，全军区指战员，在剿匪战斗中，曾经发扬了解放军光荣的传统，创造了无数英勇善战的范例。如：滇西某团接到追歼西逃残匪顾介侯、张桐森部的任务后，一部残匪已渡过金沙江二百六十里了。某团便逾越上下数十里的高山峻岭，连夜追击，睡不上觉，吃不上饭，喝不上水，鞋子烂掉了用手巾绑腿裹着脚走。追了几天，追到金沙江边，船只又被残匪打沉，他们便连夜以一百二十里的急行军，绕到河门渡口，在群众的热情帮助下，这才渡过天险金沙江。经过十天九夜千余里的连续追击，终于把这一千余人的股匪，全部消灭在平川和姜营街。另一个故事是，曲靖分区部队，进剿平彝县富村傅重华股匪时，傅匪逃在石柱子一座怪石林立的山峰上，妄图顽抗。山峰耸立，周围都是峭壁悬崖，绝难爬上去。一直等到天快黑了，连副王天才便急中生智，带领战士抓着树藤，像打秋千一样的荡过两丈多宽的断崖。但又遇见第二个难关，有一丈高的峭壁根本没有树藤，只好抓着尖石角往上爬。爬上去后又是密林丛石，枪子儿打不着，喊话又不缴枪，“怎么办呢？”。“扔手榴弹！”一阵混战后，才把这些顽抗的匪徒消灭掉。像这样顽强战斗的事例是很多的，有的在十天中连续夜袭八次，有的十三天吃不到油盐菜，而战士的情绪则愈战愈旺盛。他们都表示“不剿灭土匪不收兵！”“敌人逃到那里，追到那里！”他们歌唱着：“……我们都是英雄汉，坚决剿匪不怕难，那里有匪那里去，不怕趟水爬高山！早把土匪消灭净，建设新云南！”
    这些站在国防线上的人民解放军，不仅做到了从军事上主动进剿，并且在一元化的全面剿匪政策下，积极发动群众、展开政治攻势，做到了三者的密切结合。由党政军组成的工作队或部队宣传小组，在“人人宣传，个个开口”的口号下，都在各地普遍地召开了匪属、保甲、群众大会等，向群众宣传了人民政府各种政策，通过广大群众去争取与瓦解土匪，并从而发动群众自动起来进行防匪自卫。譬如：滇西某团由于正确执行了“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”的政策，半个月中向该团投降的土匪即达二百七十名。又如，很多剿匪的部队，从实际帮助群众生产劳动来发动群众，使其自觉自愿组织起来，协助剿匪防匪，而密切了与群众的关系，某团二连驻在某地时，普遍展开帮助群众担水、扫地、割麦、锄地，感动得群众纷纷传告：“真是老百姓的好队伍！”老乡胡风义不但缴出自己的一支捷克式步枪，并经他的帮助，又缴了五支枪。在小龙街帮助群众拾柴后，老乡李宗德一天动员规劝胁从分子缴出二十六支枪。某团追剿顾、张残匪，路经大小凉山、大雪山时，由于执行了少数民族政策，感动得彝族同胞自动配合解放军到处搜剿残匪，并从高山上赶下牛羊、鸡鸭来慰问部队，他们说：“你们和红军一样的对我们和气，真是毛主席的队伍！”峨山中心区谥安乡、中和乡的群众，更组成民兵联防，配合部队积极肃清流窜的土匪。这在在表现了群众的伟大力量和对剿匪工作的贡献。
    总之，四个多月以来，由于云南军区部队，地方武装及地方工作人员，在执行“坚决剿匪，发动群众，加强统战工作，执行政策，克服命令主义”的方针下，都尽了热爱祖国，保卫国防的最大努力，因此，曾先后彻底歼灭了流窜滇西的残匪顾介侯、张桐森部、伪滇西纵队侯茂祺股匪，滇南伪“人民反共自卫军滇总联军”金绍云部，滇东北伪“滇东军政长官”及叛匪王耀云等匪部共达一万六千余人。……而伪滇南纵队邱振声等匪部则均先后向我投降。云南封建势力遭此严重打击后，这就迫使全省匪焰迅速下降，除边防若干地区外，腹心区股匪已被基本扑灭，从而扫除了农村改革及建设新云南的主要障碍。
    但因云南地处国防边疆，匪特仍图死力挣扎，经常派遣零散土匪，结合地主特务，隐蔽腹地，暗杀我干部，袭击区乡政府。所以，现在云南军区正号召各地区村建筑碉堡，发动群众实行村村联防，以彻底消除匪患。
