### 把小平的家乡建设得更美好——“辉煌的五年”成就展四川展厅巡礼
李安定张宿堂
1997-09-08
第4版(要闻)
专栏：

　　把小平的家乡建设得更美好
    ——“辉煌的五年”成就展四川展厅巡礼
    新华社记者李安定张宿堂
    进入“辉煌的五年”成就展四川展厅，一幅以邓小平同志家乡广安城为背景，叠印邓小平同志挥手照片的巨幅灯箱片映入观众眼帘。
    党的十四大以来，中共四川省委、省政府坚持以经济建设为中心，牢记“发展才是硬道理”，团结带领全省各族人民，“负重自强、团结登攀、求实创新、富民兴川”，改革开放和两个文明建设取得了重大进展和辉煌成就。四川展厅以“巴蜀华章”为总标，分“天府展新貌”、“五年铸辉煌”、“高扬主旋律”、“明天更美好”四个板块，突出宣传了四川五年来的巨大变化，把一个蓬勃发展的“天府之国”展现在首都人民和各界观众面前。
    四川总人口８３５７万，总面积４８．５万平方公里。１９９６年全省国民生产总值２９８５亿元，占我国西部１０省区的３１．２９％，是我国西部稳定的粮食、副食品生产基地和门类较为齐全的工业基地，是西部最大的市场和物资集散中心，是一个科教大省。
    如今蜀道不再难。一幅幅灯箱照片，反映了四川五年来狠抓交通通讯建设的重要成果。为了改变“蜀道难”的状况，四川狠抓的以“大”字形高速公路为主骨架的公路网建设，成渝高速公路通车，拉开了四川高等级公路建设的序幕。近五年来达成铁路、宝成复线，成昆铁路电气化改造，成都铁路枢纽工程相继开工，形成了建国以来四川铁路建设的第二个高潮。四川航空事业迅速发展，成都双流机场已成为中国繁忙的第四大国际航空港。
    纳百川，雄天下。四川展厅突出宣传了四川能源开发的重大成果和未来远景。四川的水能资源富甲天下，可开发量达１０３３４万千瓦，占全国的１／４，居第一位。仅金沙江、雅砻江、大渡河三大河流的可开发量就相当于四个三峡工程，可建百万千瓦以上的特大型水电站十多座，是中国最大的“西电东送”的能源基地。水电开发是四川近五年投资数额最大，重点建设项目最多的产业之一。装机３３０万千瓦的二滩水电站成为我国本世纪内建成的最大水电站。随着“流域、梯级、滚动”开发的实施，２１世纪中国最大的水电能源基地已初露端倪。
    展厅中一幅“古堰生辉”的都江堰水利枢纽工程挂屏，生动地表现了四川人民“治水兴蜀”发展农村经济的决心和气魄。五年来，狠抓农田水利基础设施建设，依靠科技兴农，推进农村产业结构调整，增加农业投入，粮食产量四创历史最高水平，成为中国第三产粮大省，由粮食自给省变成商品粮调出省；成为中国西部最大的“菜篮子”基地，历年猪肉外调量占全国１／３左右，油料、水果、蔬菜产量均列全国前茅；乡镇企业蓬勃发展，产值超过了农业总产值。
    名牌战略，质量兴川。四川展厅通过对四川长虹电子（集团）公司、攀枝花钢铁（集团）公司、中国东方电气（集团）公司、中国最大的民营企业四川希望集团和五粮液、泸州老窖、剑南春、郎酒、全兴、沱牌“六朵名酒之花”等全国知名企业、知名品牌的宣传，展示了四川工业建设的“大集团战略”、“名牌战略”、“小巨人战略”，使人们对四川的工业实力和优势产品有了深刻的认识。
    科教兴川结硕果。一辆由西南交通大学送展的磁浮列车实验车，引起了观众极大的兴趣。这辆全由自己设计、自己制造于１９９４年建成，１９９６年通过国家科委评审鉴定的我国首台常导电磁吸力型磁浮车及其试验线，标志着我国成为继德国、日本之后又一个掌握磁浮列车技术并有应用水平的国家。四川是一个科技大省，这里集中了我国航天、航空、核技术、电子技术、生物技术等领域的重要科研力量。近五年来，中国最大的受控热核聚变装置“中国环流器新１号”、磁浮列车等重大科研成果的诞生，西昌卫星基地火箭频频升空，为科技大省增添了一个个亮丽的新景点。
    四川展厅以“千秋伟业、继往开来”、“芳草园地、繁花似锦”、“强身健体、人民安康”、“民族团结、亲如一家”、“共建文明、同铸辉煌”为标题，展现了建设社会主义精神文明的丰硕成果。五年来爱国主义、集体主义、社会主义教育、革命传统、创业精神教育和创建文明城市、文明村镇、文明行业活动在全川蓬勃开展。绵阳市被誉为中国西部的文明花。文艺创作硕果累累，从电影《焦裕禄》、《被告山杠爷》到历史巨片《鸦片战争》；从话剧《辛亥潮》到川剧《死水微澜》、舞剧《远山的花朵》；从电视剧《血战万源》到图书《巴蜀情——邓小平与四川》，一部部弘扬主旋律的精品产生了广泛的影响。（新华社北京９月７日电）
