### 广东艺坛的明珠——记实验现代舞团
文同
1997-09-21
第4版(副刊)
专栏：舞台内外

　　广东艺坛的明珠
    ——记实验现代舞团
    文同
    广东实验现代舞团刚刚结束在北京的演出，这是他们第三次进京。《罡风》、《幻音》、《光》等六个作品，各具特色，赢得了掌声和赞誉。他们更加成熟，他们的成就实在令人兴奋。
    作为广东舞蹈学校现代舞专业实验班，他们已经走过十年路程；作为一个正规现代舞团，他们经历了五年的艰苦创业。这里是我们的第一家现代舞教育基地，这里也是我们的第一个现代舞团。
    １９９０年，乔杨、秦立明在法国第四届巴黎国际舞蹈大赛中夺得现代舞一等奖；１９９４年，邢亮又在第六届巴黎国际舞蹈大赛中获男子独舞大奖；１９９６年，依然在巴黎，藏族演员桑吉加又是一等奖，龙云娜则是二等奖；时隔一月，在第九届维捷布斯克国际现代舞编导大赛中，小节目创作的金银奖落到侯莹、周念念、施璇手中。广东实验现代舞团在新加坡、法国、韩国、瑞士、美国、德国和香港、澳门登台，独具一格的文化思考、充满探索的创造意识、不失中国艺术特色的语汇、娴熟的现代舞技术训练，令观众和行家吃惊，没有想到面对近百年历史的国际现代舞舞台，只有几年历史的中国现代舞竟有如此水准。
    当杨美琦从北京舞蹈学院毕业后，这位民间舞的高材生一心想着如何发展民间舞。八十年代，她被任命为广东舞蹈学校校长，也是因为民间舞教学方面的出色成就。当时人们对现代舞的认识非常浅薄，有人甚至以为那种随意性极强的自娱舞蹈就是现代舞。１９８６年，杨美琦专程出国考察国际舞蹈现状，对现代舞在文化中的重要位置感触颇深。现代舞自本世纪初开创至今已相当丰富相当成熟，是舞蹈文化中举足轻重的一支，有自己的训练体系、创作思维和艺术语言。不用说欧美，就是马来西亚、菲律宾、韩国、日本等地，也都有自己的现代舞发展史，作品、人才、艺术观念，已形成风格，而且都与本土文化成功糅合。现代舞直面人生，思索现代文明中的诸多问题。现代舞的演员也多具备创作生命力，已把自己从技巧的追求中解脱出来，用创作冲动来完成表演。杨美琦回国后，上下奔走，终于在广东省委、省政府和文化厅的支持下，设立了广东舞蹈学校“现代舞实验班”，开始了现代舞的奋斗历程。一批国内外知名的艺术家被聘为顾问，一批现代舞专家前来任教，边教学边进行实验性演出。１９９２年，经广东省政府批准，成立了广东实验现代舞团。
    几年过去了，他们已经培育了两代演员。演员来自十几个省市自治区，属于藏、蒙、白、汉等七个民族。他们都是慕名而来，先实习三个月，然后确定去留。已辞去校长职务，把全部精力投身于现代舞团的杨美琦说，他们的用人第一条标准就是有没有自愿献身于中国现代舞的精神。当你站在他们的练功场里，从演员的敬业、投入、专注、热情中，便能知道为什么这样一个演员不足二十人的小团会有那么大的活力。你还可以看到，有人不远千里赶来，不要薪水不要宿舍，只求能和现代舞团一起排练一起创造。这里的演员多数都有编导才能，除副团长高成明是优秀的编导家外，像演员李捍忠、桑吉加、邢亮、杨云涛等也有佳作问世。他们每年都编出三台新作，还举办小剧场演出季、大学演出季，并赴山区义务表演。他们曾两度在北京登台，都大获成功。
    说到现代舞团，不能不提起一位关键人物，艺术指导曹诚渊。这位香港知名舞人创办了香港城市当代舞蹈团，为了发展广东实验现代舞团，他又连续数年捐献巨资，并长期住在广州，编排了一批作品。
    今天，已经很少有人在他们名称的前面加上实验二字，连一向苛求名称完整性的银行都省略了这两个字。然而团长杨美琦仍然舍不得去掉，她说他们还有许多许多事情需要探索、实验。（附图片）
    左图为他们演出《罡风的剧照。》陈锐军摄
