### 感受故陵人
四平
1997-09-26
第12版(副刊)
专栏：

　　感受故陵人
    四平
    乘船而下，５月的长江两岸，犹如不断铺展的山水画卷：雄浑的山岭，与奔流的江水共同延伸着险峻和激越，展示着令无数人惊心动魄的自然情态。而岸上不时出现的油绿桔林、青翠竹丛，与散落的幢幢农舍组成宁静的山村图画，洋溢出别样的诗情画意。也许，正是奔腾的江水、粗犷的大山，营造并衬托了村舍的安谧、静美，才曾使过去的文人墨客感慨万千，也令今天的游客如痴如醉。
    地域的不同，自然环境的差异和历史的变幻，构成了不同的风土人情，产生了引人入胜的风景。故陵镇这个名字，对于好奇的游客来说，确实已有吸引力，在重庆市云阳县，很多人知道它因当年一位楚国王子身亡后埋在这里而得名。这段历史，更让人产生寻古探幽的冲动。
    弃舟换车。汽车在长江南岸的山岭中行驶，道路的曲折不平自不用说，一边的深沟大谷让人胆寒，另一面的山坡上，伏卧着散乱的大石，也难免叫人心悸，幸亏常从石头边看见成熟的麦子，心才平静一些。路边的坡上，散布着毫无规律可言的麦子，大片的不过几平方米的面积，更多的却是一窄条、一小块，甚至有的只有几株长在石头边，好在它们已经成熟地现出金黄色，要不实在令人难以把它和野草区别开。麦子占据着或陡直或平缓的山坡，高低错落着从公路边一直断续地向山顶延伸，随意看去，好像是漫不经心涂抹的色块，显得既散乱，又细碎，看惯了北方平原上无边的麦浪，一时竟难以相信小麦会生长在这种环境。但是，不管我如何的惊奇、诧异，正是这些条条块块的庄稼，顽强地用自己成熟的生命色彩，在一座座斑斑驳驳的山岭上，汇聚着金黄的主色调。于是，山岭不再荒芜，并展示了人的力量和追求。
    不论在什么地方，土地对于人的生存都重要而不可缺少。没有土地，江南就不会有春天如画的秧苗，又怎能说收获；没有土地，华北就没有似海的金浪，粮食又从哪里来。土地，在故陵人的心里，是可供庄稼生长的所在，是山石缝中的泥土，哪怕是巴掌大的一块，手指宽的一条，也是应该挥洒汗水，值得付出辛苦而寄予希望的。故陵镇有上千年历史，而且早已有自己的码头，并算得是长江边一个古老的货物集散地，这里的人可以凭借水利之便过日子。但是，他们始终没有抛弃土地，因而他们靠着辛劳从土地上获取生活所需的物品外，还得到了一个坚实的落脚点。这里也有耕作精细的水田，那层层碧绿的秧苗，在山岚中显示着生机，展示着故陵人的期望。他们把辛勤投注在每一寸土地上，把汗滴洒落到每一抔泥土中，因而窄窄的田埂在发挥蓄水作用的同时，也种上了苞米、桑树，而没有人舍得在上面行走；于是在远离他们村舍的山岭上，就有了逶迤延伸的小麦，可供收获的金黄；也正是这样，古老的故陵镇才没有失落于历史的长河中，而成为行船东奔西忙的故陵人不能忘却的家乡，成为守护这方水土者安宁的家园。
    第二天一大早，我的睡梦被孩子们琅琅的读书声惊醒，我真切地走进了一片陌生而亲切的风景中。在晨雾和炊烟的朦胧里，顺着被无数脚掌磨得光滑、让雾水滋得发亮的石阶，循着悦耳的书声，走向小学校。六点钟，城里孩子们大多还在梦中，而这里的娃娃，和他们的父母一样起早。在鸡鸣声里，大人走向山坡，走进自己的土地，孩子们则走进学校，走向自己的世界。
    故陵是建在江岸边典型的山镇，而镇小学的操场，却是宽阔而平整的，它与校门外陡陡的石阶，村舍前窄窄的平地形成强烈的反差。在校园中漫步，我不禁自问：这是一个山镇的小学吗？在我的印象里，故陵的土地太珍贵了，像样的平地更是稀少，对于始终珍爱着土地的故陵人来说，学校无疑寄托着他们更大的希望。
    这才是故陵这块地方真正动人的风景。    
