### 充分发挥工人阶级主力军作用十四大以来贯彻全心全意依靠工人阶级方针取得重要进展

1997-09-10
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　充分发挥工人阶级主力军作用
    十四大以来贯彻全心全意依靠工人阶级方针取得重要进展
    本报讯全心全意依靠工人阶级是我们党的根本指导方针。党的十四大以来，我国始终坚持这一方针不动摇，有力地推动了两个文明建设的健康发展。
    全心全意依靠工人阶级的思想理论更加明确。十四大以来，针对有的同志对党的依靠方针产生的这样那样的模糊认识和改革开放以来出现的新情况、新问题，以江泽民同志为核心的党中央，多次重申全心全意依靠工人阶级指导方针，反复强调，改革开放和社会主义现代化建设必须充分发挥职工群众的主人翁作用，充分发挥他们在改革和发展中的主动性、积极性、创造性。江泽民同志强调指出，“工人阶级是我们国家的主人，也是企业的主人。工人阶级在国家和社会的领导地位和主人翁地位永远不能变。这是根本的政治原则问题，任何时候都不能有丝毫动摇。”
    落实全心全意依靠工人阶级根本指导方针的政策法规进一步健全和完善。全国人大相继颁布了《工会法》、《劳动法》、《职业教育法》等法律。国务院有关部门制定了《集体合同规定》、《工资支付暂行规定》、《百家国有现代企业制度试点中工会工作和职工民主管理的实施意见》、《国有企业实行业务招待费使用情况向职代会报告制度》、《进一步完善劳动争议仲裁三方机制的通知》等一系列有关保障职工群众民主权利、经济利益和劳动权利的政策规定。
    落实全心全意依靠工人阶级根本指导方针的实现途径更加具体。十四大以来，辽宁、山东、甘肃、河北、山西、安徽等许多省市都召开相应会议，专门制定了全心全意依靠工人阶级问题的规定或意见，为在基层贯彻落实党的依靠方针创造了有利的条件。一些省市和国家部委在全心全意依靠职工群众办好企业方面做了大量探索和研究，制定了一系列政策措施和规定；地方各级人大颁布了相关法律法规；许多企业从各自的实际出发，积极探索依靠职工办好企业的具体途径和方法，涌现出一批先进典型，取得了丰富的经验。
    各级工会推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实发挥了积极作用。全国总工会始终把推动贯彻落实全心全意依靠工人阶级指导方针作为工会工作的一条主线，并将江泽民同志强调的贯彻依靠方针四个方面的要求，具体化为两个“六个必须”，制定了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》。１９９７年全国总工会又与中组部、国家经贸委、人事部联合下发了《关于做好国有企业领导班子考核建设工作的通知》，研究制定了《关于职工代表大会民主评议企业领导干部的实施意见》，促进了职代会民主评议和监督企业领导干部工作的开展与有关制度的建立，并在上钢一厂、邯钢召开全心全意依靠职工群众办好企业经验交流会，选树了一批全心全意依靠职工群众办好企业的优秀党政工领导干部和坚持与工人和生产实践相结合的优秀科技工作者。各级工会在企业改革中积极探索企业民主管理的新形式，认真落实职代会的各项职权，从制度上保证职工的主人翁地位和作用；加强对企业领导干部的民主评议和监督；推动建立平等协商、签订集体合同制度和职工董事、职工监事制度，有力地促进了地方和企业贯彻落实全心全意依靠工人阶级指导方针的有效机制的建立。各地工会加强宏观参与，积极推动社会保障体制的建立与完善；实施“送温暖工程”；协助党政帮扶困难企业、困难职工，协助政府一起搞好“再就业工程”；推动企业建立健全劳动安全卫生规章制度，不断改善生产环境和条件，保障职工生命安全和身体健康，做了大量工作。同时，各级工会把加强职工职业道德建设、建设“四有”职工队伍作为战略任务来抓，并注意配合党政加强职工思想政治工作和业务技术培训工作，组织职工广泛开展以双增双节为主要内容的群众性经济技术活动，引导和激励广大职工发扬主人翁精神，敬业爱岗，为搞好国有企业、扭转亏损企业局面，完成“九五”计划献计出力，建功立业。
    工人阶级的主力军作用更加明显。十四大以来，大力宣传工人阶级的崇高思想、光荣传统和职工群众中涌现出来的先进模范；新时期工人阶级的优秀代表李双良、包起帆、徐虎、李素丽等先进典型事迹，在社会上产生了重大反响，形成了强大的社会舆论，党的全心全意依靠工人阶级的指导方针更加深入人心。随着党的全心全意依靠工人阶级指导方针的不断深入贯彻，广大职工群众参与改革和社会主义现代化建设的积极性得到充分发挥。
