### 思想切莫懒惰——关于思想的漫谈之二
孙宏俊
1997-09-27
第6版(理论)
专栏：思想纵横

　　思想切莫懒惰
    ——关于思想的漫谈之二
    孙宏俊
    一个人形体上的懒惰很容易表现出来，也很容易招致批评。比如，早上起来不洗脸，晚上一双臭脚就上床，一连几个工作日无所事事，夫人要讲，同事要讲，自己也觉得不光彩。可思想上的懒惰就不同了。它不那么容易被发现，也常常被遮掩，有些时候还会给懒惰的人带来好处。因此，改正起来就越加地难。思想懒惰的表现形式很多，若归结起来，就是饱食终日，无所用心。
    思想懒惰，工作不可能做好。在改革开放的今天，新的事物不断出现。要做好工作，就必须时时开动脑筋，独立思考，仔细地研究新情况，解决新问题。思想懒惰的人，既不刻苦学习和钻研理论，又不深入掌握和分析实际情况，对工作敷衍了事，混一天算一天。真要遇到一点新情况、新问题，很难有什么独立见解，要么是搬出肚子里的那点旧货，生搬硬套地弄出个不是办法的办法来应付，要么就是一推六二五，不闻不问。思想懒惰，工作上没有新点子，心思就不往正经地方使，嘁嘁喳喳，搬弄是非。一般群众倒也罢，如果真有个把领导也是这个样子，麻烦就大了，不仅工作上会处于低水平状态，而且还可能造成一种不好的风气，使思想刻苦，积极进取的人得不到鼓励和赞扬，而思想懒惰、无所用心的人却很吃得开。这对改革开放的大局十分不利。
    思想懒惰，道德修养就差，不正之风就容易盛行。联系实际观察一些现象就会发现，一些党员干部犯错误，包括以权谋私、违法乱纪，常常是同思想上的懒惰密切相关的。思想懒惰，不读书，不学习，头脑里中华民族的优良传统知之甚少，而小道上、酒桌上流行的不健康东西却熟悉得很，个人主义自然要膨胀起来；思想懒惰，不修养，不实践，头脑里党的优良作风位置不突出，而没落阶级的价值观、世界观却挥之不去，真善美、假恶丑自然分辨不清。思想懒惰，不自重，不自省，对自己的世界观很少动脑筋检测，在物欲的诱惑面前不辨西东，自然会放纵自己，情操呀、理想呀根本无从谈起。思想懒惰，精神境界就低下，想问题、办事情除了自己那点私利就不再有其他，干了一点事情就觉得了不起，要待遇，要地位，以至于明目张胆地伸手要官。思想懒惰是不正之风屡禁不止的根源之一。
    思想懒惰，理论水平就低，政治上就要迷失方向。理论绝对不会自发地在人的脑袋里生长。孟子曰：“心之官则思；思则得之，不思则不得也。”政治上的成熟是以理论上的成熟为基础的。思想懒惰，就很难正确地理解和对待改革开放，正确地理解和对待中央关于现代化建设的一系列方针政策，产生这样那样的偏见，甚至是误解和曲解。思想懒惰，就必然缺乏基本的政治敏锐性和政治鉴别力，在一些大是大非面前糊里糊涂，随波逐流，甚至难以划清一些重大问题的界限，一不小心就成为人家的俘虏。思想懒惰，也很难保持党性的纯洁，党的民主集中制，党的群众观点，党的政治纪律、组织原则等，脑袋里根本没有这些概念，或者概念模糊。长期处于这样一种状态，政治上能不迷失方向，走到邪路上去吗？
    除了生存需要的质量和档次不同以外，人和动物的区别在哪里？唯有思想。东晋人王嘉《拾遗记》中的一句话有点分量：人好学，虽死犹存；不学者，虽存，谓之行尸走肉耳。人有了思想才能制造工具，才能创造文化，才能如此天翻地覆地改变物质世界。人类的今天，也是无数的思想先驱者奋力探索，以文明战胜愚昧的结果。我们共产党人的先进性更集中表现在思想上，用科学的理论武装起来的共产党人才能无往而不胜。改革开放伊始，邓小平同志就号召全党解放思想，开动脑筋。告诉我们：“在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。”他曾批评：“我们的思想懒汉不少”。思想刻苦，加强学习，自觉修养，不断提高政治理论水平，是保持党的先进性的基本前提。每一个共产党员都应该时刻牢记并身体力行。
