### 钱其琛在联大会见外国政要

1997-09-30
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛在联大会见外国政要
    本报联合国９月２６日电中国国务院副总理兼外长钱其琛２６日在纽约会见了葡萄牙外长伽马。
    两位外长愉快地回忆了在香港政权交接仪式上的会面。钱其琛介绍说，香港回归中国近三个月来，社会稳定，经济保持繁荣，金融形势比较平稳，特区政府运转有效，并积极加强同其它国家和地区的经贸往来。他说，刚刚在香港举行的世界银行和国际货币基金组织的年会非常成功，又一次表明国际社会看好中国的前途。
    伽马对中共召开十五大和香港顺利回归中国表示祝贺，认为这两件大事向全世界发出了关于中国发展前景的非常积极的信号，对于葡中两国实现澳门的顺利交接也十分重要。
    两国外长认为，中葡两国在澳门问题上保持了良好的合作。随着澳门政权交接的逐渐临近，双方应进一步加强合作，加快工作步伐，妥善解决尚待处理的问题，实现澳门的平稳过渡。
    中国外交部副部长李肇星等参加了会见。
    今天，钱其琛还分别会见了巴基斯坦外长古哈尔和埃及外长穆萨，双方就两国关系和共同关心的国际和地区问题以及联合国事务等交换了意见。
    本报联合国９月２６日电中国国务院副总理兼外长钱其琛２６日在纽约会见了埃塞俄比亚外长塞尤姆。
    钱其琛积极评价两国关系的发展。他说，中国国家主席江泽民去年对埃塞俄比亚的访问和梅莱斯总理前年访华，有力地推动了两国之间友好的合作。中国和埃塞俄比亚都有悠久的历史，都进行过反抗外来侵略的英勇斗争。我们赞赏埃塞俄比亚在发展国家经济和促进地区稳定方面的积极作用。
    钱其琛指出，非洲的事情应由非洲人民自主决定。我们支持非统组织为促进非洲和平与稳定和推动非洲经济一体化所做的工作。外部世界应该支持非洲的发展努力，而不能干预其内政。
    塞尤姆说，埃塞俄比亚同中国有着长期的传统友谊，并引以为豪，埃塞俄比亚一直是中国坚定的朋友。中国的发展和强大极大地鼓舞了发展中国家。他说，中国在非洲问题上一贯坚持原则立场，对非洲人民怀有深切的理解和同情。
    他祝贺中国恢复对香港行使主权，并强调埃塞俄比亚坚持“一个中国”的立场。
    本报联合国９月２６日电中国国务院副总理兼外长钱其琛２６日在纽约会见了乌拉圭外长拉莫斯。
    两位外长积极评价两国建交近１０年来双边关系的发展，认为今年４月桑吉内蒂总统的再次访华有力地推进了两国的友好关系。
    钱其琛指出，中乌两国虽然相距遥远，国情也有较大差别，但是彼此往来频繁，经贸关系正在加深，技术合作起步良好，在国际事务中也保持着磋商与合作。他感谢乌拉圭支持中国加入世界贸易组织和泛美开发银行以及在人权问题上给予的理解。
    拉莫斯表示，乌拉圭虽然是个小国，但是在国际事务中是遵循原则的。乌拉圭非常希望同中国发展友好合作关系，愿在中国同拉美国家和地区组织的交往中发挥积极的推动作用。他重申，乌拉圭政府坚定地奉行“一个中国”的立场，在中国加入世贸组织等问题上继续支持中国。
    本报联合国９月２６日电中国国务院副总理兼外长钱其琛２６日在纽约会见了玻利维亚外长穆里略，双方就两国关系和国际事务交换了意见。
    两位外长对于在联大相互结识感到高兴，对于两国关系的顺利发展表示满意，并一致同意继续努力推进这种关系。双方认为，两国在矿业、林业、能源和农牧业领域具有扩大合作的潜力。
    对于国际形势，两位外长认为，国家不分大小，在国际事务中都应相互尊重，平等相待，应该坚持互不干涉内政的原则。两位外长同意进一步加强两国在国际事务中的磋商与合作，赞成在中国同安第斯共同体之间建立定期磋商机制。
    钱其琛对玻利维亚历届政府坚持“一个中国”的立场表示赞赏。穆里略表示，玻利维亚完全理解和尊重中国政府在台湾问题上的立场。
