### 描绘·创新·培育——访日本三菱汽车公司
张国成
1997-09-03
第7版(国际)
专栏：专访

　　描绘·创新·培育
    ——访日本三菱汽车公司
    本报驻日本记者张国成
    ７月的一天，日本三菱汽车公司邀请中国记者前往采访。采访中，他们在向记者展示最新汽车技术之余，也表示了与中国合作，促进中国汽车工业发展的强烈愿望。
    三菱汽车公司感到骄傲的是，早在１９１７年他们就生产出了日本的第一辆汽车。但是，三菱汽车公司长期以来一直是三菱重工业公司的一部分，直到１９７０年方独立出来。独立时，丰田、日产已成了日本汽车业界的老大和老二。也许是这个体制上的原因，使三菱汽车只能成为日本第三大汽车公司。尽管如此，三菱汽车公司却在自身的发展中创出了一条成功之路。在三菱冈崎工厂装配线、试验场和展示室里，记者感受到了三菱汽车所奉行的“描绘、创新、培育”的企业精神。
    任何好的产品都发端于具有独特性的创意，三菱汽车公司称此为“描绘”。人类有车的历史可追溯到２０００年以前。但是，直至汽车的出现才使车的意义突破了仅仅作为代步工具的局限，而成了一种文化。因此，人们对汽车的要求不仅仅是能跑就行，还追求乘坐舒适、外形美观、安全可靠，能满足人们对车的各种需求。这些都成了三菱汽车公司刻意“描绘”的目标。大约３０００人的科研队伍，成了“描绘”的主力。从图纸到模型，从样品车到成品车是一个复杂的“描绘”过程。在“风洞试验室”，科研人员在测定把空气阻力降到最小限度的最佳汽车外形。在试验跑道，可进行高速行驶和各种路面的适应性测定。在“破坏性实验场”，一辆疾驰的汽车与硬物迎头相撞，撞后的结果可由计算机解析出车体各部受力的详细状况。所有这些试验结果，都成了描绘新产品的可靠依据。三菱目前生产的大约５０多种汽车都始于独自的“描绘”。
    汽车问世已１００多年，不论哪国生产的汽车其基本原理都是一样的。因此，汽车的优劣很大程度上取决于在基本原理上的独创性。三菱汽车公司在白热化的激烈竞争中始终把“创新”作为企业追求的目标，作为企业生存的基础。在采访过程中，三菱汽车公司不无自豪地介绍了他们的两项创新。去年８月，他们在日本率先试制成功“汽缸内喷油发动机”，并在“格朗特”牌轿车上首先投入使用。传统的汽车发动机都有一个汽油气化室，汽油在此气化后进入汽缸。去年三菱试制成功的新型发动机革除了气化室，将汽油直接喷注到汽缸内。新型发动机较老式发动机可节油４０％；机械效率提高１０％。这项创新在世界范围内能源日趋紧张的今天，不能不说是很有意义的。创新也为企业带来了利益。据介绍，装有新式发动机的“格朗特”在市场大受欢迎，目前月产１．７５万辆，生产线处于全面开工状态。三菱的另一项重大创新是在一条流水线上可同时装配８种车。一般流水线都只能装配一种车，我们在三菱冈崎工厂看到的却是一条立体混合流水线，每一个环节都同时备有多种零件，该用哪种车的零件完全由电脑控制。这样，一条流水线上同时生产出了不同种类的汽车。这样做不仅可尽快满足用户的多种要求，还可大为降低生产成本。不断地创新使三菱汽车公司充满了活力。
    在描绘、创新的基础上三菱汽车公司着力“培育”着自己的产品。为了唤起员工的重视，他们特意使用“培育”而不是使用生产一词。为了使每一辆车都能具有优良的性能、可靠的安全性，最终使用户感到满意，他们以质量为企业的生命，提出“向质量的极限挑战”、“力争返修为零”等口号。为了提高汽车在特殊环境中的性能，他们对汽车进行在高温、酷寒、冰雪、电磁场等各种环境中行驶时的性能测试，力求完美。正是由于三菱员工们的精心培育，以名车“帕杰罗”吉普为代表的三菱汽车不论是在非洲莽原，还是在中国的沙漠地区；不论是在南美的山地，还是在南极的冰原，都表现出了良好的适应性。
    “描绘、创新、培育”造就了三菱汽车公司这个年销售量达１３０多万辆，销售额达２５０多亿美元的跨国大企业。在成绩面前，他们今天仍坚定地按照这三部曲锐意进取，开拓着未来。    （本报东京电）
