### 思想贵深刻——关于思想的漫谈之三
曾言
1997-09-30
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　思想贵深刻
    ——关于思想的漫谈之三
    曾言
    思想有深浅之分，对同样一个问题的认识，一些人的思想像白水，淡而无味；一些人的思想则像一杯醇酒，浓且厚重。见过法国著名雕塑家罗丹的《思想者》，都会被思想的艰苦过程所震撼。按照马克思主义认识论的观点，深入而透彻的思想，作为人的复杂思维过程及其结果，它不是人脑对客观事物的本能反映，也决不仅限于客体作用于人脑而产生的直观表象。它应该是人对客观事物及其本质的认识和把握，是对需要研究和解决的理论和实际问题鞭辟入里的分析与综合，是一种理性思考。进入这个层次的思想才是宝贵的、有价值的思想，是人类思想独有的魅力，是万千思想者苦苦追求的境界。
    思想深刻深在把握本质。本质是事物的根本性质，是事物内部所包含的一系列必然性的综合。本质总是深藏于事物的内部，看不见，摸不着，只有深刻的思想才能把握。说思想贵深刻，就是提倡思想要洞察本质。邓小平同志对于社会主义本质的认识就是深刻思想的典范。新民主主义革命胜利以后，我们搞了几十年的社会主义，但是，却不很清楚到底什么是社会主义。我们确确实实让思想长期停留在对马克思主义著作中个别论断的教条式的理解上，停留在对社会主义的一些不科学甚至扭曲的认识上，停留在对社会主义发展阶段的不正确的估计上。言而统之，还只停留在浅表层次的简单认同上，而没有深入到本质，真正弄懂什么是社会主义。是邓小平同志以他独有的深刻思想，总结建国以来我国社会主义事业成功和失误的历史经验，总结近二十年我国改革开放和现代化建设的巨大成就，深刻地揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，保证了建设有中国特色社会主义事业沿着正确的方向前进。由此可见，思想深刻地把握本质具有何等重要的价值和意义。
    思想深刻需要功力。人的认识能力是后天培养和积累的。对具体问题的认识，总有一个由浅入深的过程。思想整体水平的提高，更是逐渐推进的。智商再高、悟性再强的人，也不可能一下子对自己不熟悉的问题深刻起来。时下经常听人讲突然迸发的思想火花。有没有这种东西？肯定有。但是，所谓思想火花也是在对问题的认识不断深化的基础上产生的，是丰富的知识和长期的积累在一个更大范围里重新排列和组合的结果。离开这个前提，根本没有什么火花可言。思想要深刻，唯一的途径是学习，是实践，而且是长期的持之以恒的学习和实践。马克思的思想为什么能深刻？因为他一生孜孜以求，不停地探索，留下笔迹无数；邓小平同志的思想为什么能深刻？因为他就是在受到打击、处于逆境的时候，也总是由此更加深刻地思索中国革命的经验教训和根本规律问题，发愤要有新的更大作为。这是我们学习的榜样。浮光掠影，投机取巧，是永远深刻不起来的。
    思想深刻需要勇气。思想深刻，言及本质，自然常常要言人所未言，发人所未发，触犯个把“权威”也是不奇怪的。因此，思想深刻难免要遭非议。“木秀于林，风必摧之”，敢于深刻确实需要勇气。这是从人情上讲。还有一个自己敢不敢深刻的问题。前人讲过了，本本上有的，强大的社会心理定势笼罩着你，说新话，提新观点，或调整、或放弃前人和本本上过时的观点、错误的结论，更需要勇气。想当年，亚里士多德发肺腑之言：我爱吾师，但我更爱真理，扬弃了先师柏拉图的理念论，创立了新的学说，是一种勇气。今天，邓小平同志从新时代的改革开放和现代化建设实践出发，创立新的伟大理论，把马克思主义推向新阶段，更是前无古人的伟大勇气。每一个具有高尚政治品格的共产党人，都应该保持和发扬这种勇气和精神，努力地学习和实践，使自己的思想不断地深刻起来。
