### 廉政“第一关”
陈秀琴欧阳蓬
1997-09-02
第11版(法制纵横)
专栏：

　　打铁先要自身硬，执法更须严律己！沈阳市中级人民法院的廉政聘任制实施两年来，从法院的领导，到办案的法官，都认真高举廉洁之“剑”，努力过好——
    廉政“第一关”
    陈秀琴欧阳蓬
    在人民群众心中，代表国家、法律，行使着审判职能的法院是神圣的，是最讲理的地方；肩扛天平，头顶国徽的人民法官，是最值得信赖的人。为了在复杂的执法环境中，建设一支廉洁、公正的法官队伍，在人民心中高高树起人民法院、人民法官的崇高形象，辽宁省沈阳市中级人民法院及所辖各县区人民法院的领导班子，从１９９５年年初起，制定、实施了一系列加强队伍建设的措施，进行了不懈的努力和探索……
    １９９５年２月１７日在全市法院系统反腐倡廉动员大会上，沈阳市中级人民法院院长刘实，面对各县区法院院长、数百名法官，以洋洋数千言，直陈全市法院系统存在的种种不廉洁现象，点名痛斥个别腐败违法违纪法官的丑行，从事业、个人前途、家庭各个角度苦口婆心地规劝属下法官要自尊、自重、自爱，以党性、人格维护法官的形象，并公布了法院系统将要实行的一系列廉政措施。讲话最后，刘实以掷地有声的话语，表达了自己，也是沈阳市中级人民法院党组的决心：今年，全院如发生一名法官违法犯罪，我向市委、市人大常委会请求辞职。
    也就是从这一天开始，以“廉政聘任制”为核心的沈阳市法官队伍建设系列规章、制度开始在全市法院系统实施，一个建廉洁文明法院、当廉洁公正法官的活动在全市展开。
    沈阳市中级人民法院的“廉政聘任制”是以廉政为目的改革干部人事制度，把廉政和法官的“饭碗”连在了一起。“廉政聘任制”规定，法院干部的聘任首先看廉政，不廉不能当法官。在聘任中突出廉政内容，核查干部廉政情况，在廉政上可以信赖的人可以聘任，对那些私心重、社会交往复杂、经济来源不清、有不廉迹象的一律不聘。未被聘用的法官、干部由院政治部组织学习，经一段时间考查，廉政方面得到信任的，可以聘任，否则离开法院。与“廉政聘任制”配套的还有“廉政责任制”，规定实行“廉政聘任制”后，在法院内部从上至下一级一级签订以廉政为内容的责任状，签状人首先要具结；一旦自身发生违法违纪不廉问题，除接受处分外，要自动离开法院，各庭、处、室、科、组负责人都要为所属法官的廉洁负责，一旦发生问题，上级领导引咎受罚，严重的辞去职务。
    沈阳市中级人民法院及所辖区县法院实行“廉政聘任制”和“廉政责任制”后，在法院内部和社会上引起了强烈反响。法院内部各庭、处又结合各自的业务特点，依据中院的《对违犯法院十项纪律的处理办法细则》提出了几十条应注意遵守的部门纪律。十几名有不廉洁迹象的法官没有被首批聘任，由于法院“十条纪律”中严禁法官接受律师、诉讼当事人吃请，法院周围十几家饭店、酒家相继关闭。
    有了严密的廉政制度作保证，规范了法官的行为，过去经常发生的法官与律师、当事人同吃、同行、同住的现象没有了；求当事人为法官办私事的没有了；用当事人的车、钱、物办案的没有了；法官拒吃请、拒礼拒贿的却大大增多了。中院经济二庭的两名法官到外地办案，原告代理人力邀法官去酒店吃饭，被两人婉言拒绝，原告代理人客没请成却十分高兴：这么做，法官的形象更高大。市中院一名法官因廉洁执法曾被法院授予“廉洁法官家庭”牌匾。可后来因接受一次当事人吃请，匾便被法院摘掉了，并在廉政聘任中落聘。经学习，他悔恨不已，决心改过，院里又聘其重新上岗。一次，他办理一起案件，当事人趁他接电话之机往他办公桌抽屉里塞了２０００元钱，他发现后立即将钱交给领导，退给了当事人，当年那块曾被取下的“廉洁法官家庭”牌匾，又挂在了他家墙上。
    为了确保各项廉政措施、制度的执行，沈阳市中级人民法院还特别加强了监督机制，他们设立了“廉政监督网”，由院内负责纪检监察的干部和从社会上聘请的几十名“廉政督查员”对全市法官执行遵守国家法规和廉政规定的情况进行明察暗访，发现问题立即处理。一次，法院几名法官外出执行任务，连续工作几个小时，快到下午３时了才自己花钱到饭店吃“午饭”，但违犯纪律喝了酒。此事被督察员发现后，立刻反映到院里，院里立刻作出决定，由于这几名法官违反了院里“工作时间不准饮酒”的规定，违纪者作公开检查，并扣发了这个部门的全月奖金，追究了这个部门负责人的责任。
    沈阳市中级人民法院还赋予与法官接触最多的律师、诉讼当事人一项特殊的权力——监督法官秉公廉洁执法的监督权，院里印制了“廉政执法意见书”和“案件跟踪卡”发给每个案件的当事人或代理人。一旦诉讼当事人发现法官有不廉现象，可能影响案件公正审理，可要求换人审理，以确保执法公正。
    沈阳市法院系统的廉政建设是在不断探索、不断改进中进行的，两年来，围绕廉政建设这个主题，法院先行实行了“审判岗位交流”，完善了“天平杯业务竞赛”和评选“百家廉洁家庭”活动。两年来，全市法院系统共有１２名法官因没能过“廉政关”而未被聘用，其中７人被辞退。“廉政聘任制”所产生的正面影响，更是巨大的，据不完全统计，自实行“廉政聘任制”和“廉政责任制”以来，全市法院系统共拒贿１４５４人次，１５０余万元，拒礼１３４０人次，拒吃请１４８１４人次，在律师、当事人以及全市人民面前，真正树立起了人民法院和人民法官的高大形象。廉政建设的成果，还带动了各级法院的业务上了新水平，仅今年上半年，全市各级法院就审结各类案件３２４１３件，比上年同期上升５．７％，为维护沈阳市的社会稳定，促进沈阳市的经济发展，起到了巨大作用。
    沈阳市中级人民法院院长刘实，在谈到沈阳市法院系统廉政建设所取得的成果时，坦诚地说：“这几年，我们注意把廉政建设摆在突出位置，抓住不放，收到了一定效果，但必须清醒地看到法院廉政建设仍面临着严峻的形势，还有很多工作要做，还有很多问题需要解决。我们要继续总结经验、教训，把这项工作持久地坚持下去。”（附图片）
