### 温州人下岗静悄悄
袁亚平
1997-09-27
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　温州人
    下岗静悄悄
    本报记者袁亚平
    立秋之前，记者在温州采访时了解到，这个市的国有、集体企业去年至少有７．４万名职工下岗。面对如此严峻的再就业压力，温州市上上下下却显得十分镇定。温州的下岗职工都到哪里去了？为何温州人下岗静悄悄？
    自立自强为荣
    翻开温州的历史，早在８０年代初，当全国大部分地方对发展商品经济还在观望、徘徊时，温州已初步形成“小商品、大市场”的局面。
    早熟的市场经济给人们的观念带来了强烈的冲击。在一些面临困境的国有、集体企业中，不少职工往往不等领导宣布，便主动“站起”，自谋生路去了。
    朱爱武曾是温州电池厂工人。下岗后，她把木杓巷那间私房打扫干净，当作店面，又去外地用了３００元购进４套服装，挂了出来。她做成了第一笔生意，赚了６０元。她又开始着手设计服装，为寻找低价格的服装附件，她骑着自行车，跑遍了温州城，在最偏僻的角落，买到最便宜的花边、纽扣、线。就这样，不断地积累，不断地扩大，短短几年，她的高邦集团生产的绅士与休闲系列服饰十分走俏，在全国各大城市拥有６０多家连锁专卖店，年销售额达１亿多元。
    “下岗不可怕，关键要自立自强。我现在想的是要创一个世界名牌！”正就读于杭州大学法律经济学函授班的朱爱武，已有了更高的起点。
    今年４６岁的黄小兰，当过工人、代课教师，现在是开店兼开出租车。
    黄小兰记得很清楚，那一年她所在的原前进机械厂境况不佳，数月发不出工资。两个孩子还小，同是工人的丈夫收入不多，家庭生活困难。黄小兰一咬牙，下了岗，去当个体户。她批发来一些糖果、酱油、酒，拆下两块门板，就摆开一个小摊。生意一天天做大了，她打出了“兰兰糖果店”的牌号。她一个人又要站柜台，又要进货，一箱的啤酒她扛起就走。白天忙完，她还要开夜市。店里的商品，夜晚要一样一样地摆到门前路边，夜深时又一样一样地搬回去，直把她累得直不起腰来。后来，她丈夫也下岗了。４０岁的黄小兰毅然和丈夫同去学习汽车驾驶，一次性考试成功。随后，她和丈夫轮流着开出租车，也轮流着开店。靠勤劳，她家致富了。
    在温州鹿城区政府，记者了解到：鹿城区女企业家协会的９２名会员中，有６０多名原来是下岗职工！协会秘书长余秀华递上一本《女人的名字不是弱者》，书中展现了１２名女企业家的风采，她们都是历经艰辛、不辍勤劳而成功的，令记者不胜感叹。生活在温州这个城市，就会受到社会氛围的浸染：以自立自强为荣，以等、靠、要为耻。
    市场调节为主
    夜幕下的温州城，满街满巷的店铺、饭庄红红火火，许许多多的温州人通宵在做生意。在这繁华景象的背后，温州的下岗职工主动完成了角色的转换，悄悄融入了各种就业渠道。
    温州市劳动局副局长李颖说：“全市下岗职工通过各种途径再就业比例在７０％左右，这基本上不是通过行政手段干预，而是靠市场调节实现的。”
    劳动力资源配置市场化程度较高，社会对下岗职工和失业人员的总体吸收能力较强。这是温州市再就业工程两个明显的特征。
    在市区近南郊的牛山北路，有一个“温州市劳务中心市场”，整日人头攒动。这个劳动力市场成立于１９９３年春，占地５０００多平方米，由市劳动局投资１５０多万元改建而成。市场内有４０多家职业介绍所，“您好”，“请问”，“不客气”等话语不绝于耳，使人感觉如同进了星级宾馆。
    在温州市最大的童装批发中心，还有相距不过几十米的三家大型的服装市场里，经销人员中下岗职工所占比例均在８０％以上。
    温州作为改革开放和市场经济发育较早的城市之一，涌现出了一群“自由职业者”。他们正成为温州社会经济文化生活中不可忽视的“方面军”。他们中，有律师、个体医生、家庭教师，有经纪人、广告策划人、独立经销商，有职业歌手、写作专业户，还有个体手工业者、个体修理工、钟点保姆……
    有迹象表明自由职业者向规模服务的方向发展。温州人现有执业律师３００多人，其中５０％左右在合作制律师事务所工作。市区出现一家“文秘服务中心”，广罗法律、经纪、写作等方面的高层次人才，随时为机关企事业单位和个人提供服务。
    政策环境为宽
    温州市委、市政府一直比较开明，为下岗职工再就业造就了较宽松的政策环境。
    宽松的政策环境下温州经济充满了活力和弹性，保持了良好的发展势态。这在客观上提供了再就业的机会，也在一定程度上缓解了再就业的压力。但是，仍有一定比例的下岗职工，由于劳动技能、经济条件、健康状况、年龄等等的不同，不能很快适应新的环境。
    根据温州的实际，市政府制定出相应的优先优惠政策，并加强引导管理。从今年开始，每年将要组织５０００名失业人员和下岗职工参与再就业工程。
    温州市成立了失业保险机构，统筹考虑下岗职工的再就业问题，把个体私营经济的发展与拓展就业渠道结合起来。各级政府、财政部门增加对就业经费的安排、积极筹集再就业工程专项基金。对下岗职工再就业和自谋职业所需的场地、摊位、设施、能源、贷款等，政府有关部门积极协助，给予优先照顾。
    有一个道理，温州人明明白白：下岗，是市场经济运行中的一个有机组成部分；而就在下岗的同时，这个市场又会提供新的就业机会。再就业也是再创业。
