### 走进贝都因人家
黄培昭
1997-09-28
第3版(国际副刊)
专栏：

　　走进贝都因人家
    黄培昭
    以色列中部以南，多是戈壁和黄赭色的沙地。许多贝都因人就生活在这个贫瘠的地区。灼热的阳光炙烤着大地，我驱车不知走了多久，才看到一座座零散地分布着的帐篷，那便是贝都因人的临时住地。帐篷附近，一些羊只在啃食着稀稀拉拉的小草。稍远一些的地方，居然有一泓细弱的小溪在无声地缓缓流淌，但没流多远，便被厚厚的沙土吞没了。待到近前，只见一些身着不同服装的贝都因人簇立在前，好奇地观望着我们，他们主动跟我们打招呼，讲的全是巴勒斯坦地区的阿拉伯语方言。
    一个上身罩着宽大的长衫、下身穿着长及脚踝的灯笼裤的男子，热情地邀我们到他的帐篷里坐坐。那男子满脸皱纹，头发灰白，两眼却炯炯有神，脸色也异常红润，让人猜不出他的实际年龄。他的腰间，还别着一把手枪，这使我们惊讶不已。
    进得屋来，只见里面摆设很是简陋。地上铺着一层破旧不堪的地毯，缝了又缝。帐篷四壁上，胡乱挂着一些日用品，此外并无任何装饰物，只在正对帐篷门的一面“墙壁”上方，贴着一张破损了的印刷品，上面，“安拉至大”几个遒劲的阿拉伯字依稀可辨。
    一位妇女，还有四个孩子，席地而坐。女人正在忙着手头的活计，见我们到来，并不站起，但友善地冲我们笑笑，算是打招呼了。几个孩子也睁大眼睛好奇地瞧着我们。我们主动向他们问好，立刻得到众人的一片回应，热情的声音在帐篷里回荡。
    主人边给我们让座，边解下插在腰间的手枪。见我们老是盯着他的枪，他不无自豪地说：“我们不少人都喜欢身上挎着腰刀，但也有背枪的，我就更偏爱枪。这其实是猎枪，我背几天枪，再挎几天腰刀，但背枪的时间要更长一些。”说罢，他煮起阿拉伯红茶给我们喝。茶杯油腻腻的，厚厚的一层污垢触目惊心。
    男主人介绍说，那女子是他叔叔的女儿，他的妻子。他们自幼便青梅竹马，后来结婚了。这不是近亲结婚吗？有位同行忍不住问他。不料主人并不介意：“这只会亲上加亲，我们贝都因人好多都是这样。”这时，我注意了一下他们的四个孩子。最大的９岁，最小的还不到２岁，都很活泼可爱，只是老二有些痴呆。
    也许是长年带孩子、为生活紧张操劳的缘故吧，女主人看上去比男的要老。她身着黑色长罩衣，双手戴着手镯，即使在自己的帐篷里，也照例严严实实地蒙着头巾，一副阿拉伯妇女的装束。
    屋子中间用布隔开，原来，里面还有一间。就地放着两床被子，两个枕头，被子和枕头下面，是垫高了的褥子。铺盖旁边靠墙的地方，还摆着几个旧箱子，大约是用来放置衣服之类物品的。主人说，这是他们夫妇的卧室，几个孩子则睡在外间。
    见到他们如此贫困的生活情景，我们顿生怜悯之情。这些贝都因人，难道不会放弃帐篷，在有人烟的地方盖起自己的房子，过上稳定的生活吗？听我们这样一说，主人倒觉得惊诧了。
    “我们早已习惯于迁徙奔波，要知道，贝都因人的生命就在于不停息地游动。哪里有水草，我们的骆驼就出现在哪里，哪里就是我们的家园。为什么要定居下来呢？”他一迭声地说着。
    他的话是真的。在阿拉伯语中，“贝都因”的意思就是“荒原上的游牧民”。作为阿拉伯人的一个分支，贝都因人信仰伊斯兰教，属“逊尼派”，生活在西亚、北非浩瀚的沙漠、丘陵、荒原等地带。逐水草而居，是贝都因人的天性，一下子改变这种自由自在的生活方式，谈何容易！
    在以色列，贝都因人仅占少数民族阿拉伯人的１０％。由于受社会环境等影响，他们中不少人已开始过定居生活，甚至参与一些社会活动。但此举遭到仍以沙漠为家的贝都因人的指责，认为这是向现代社会屈服的怯懦表现，有悖于真正的“贝都因精神”。
    “我们将永远保持自己民族的纯正性。”男主人坚定地说，然而对许多人逐渐搬出沙漠，融入现代社会，他也无可奈何，只是在嗟然长叹中，有几分奚落和嘲讽。
