### 畅谈十四大以来精神文明建设成就
庄建胡晓梦潘跃
1997-09-02
第1版(要闻)
专栏：

　　本报同光明日报中央电视台召开座谈会
    畅谈十四大以来精神文明建设成就
    与会者表示以更扎实有效的工作开创新局面迎接十五大
    本报北京９月１日讯光明日报记者庄建、新华社记者胡晓梦、本报记者潘跃报道：人民日报、光明日报、中央电视台今天在北京召开精神文明建设成就座谈会。有关部门负责人在会上回顾了党的十四大以来我国精神文明建设取得的丰硕成果。与会者表示，将以更扎实有效的工作开创精神文明建设的新局面，迎接党的十五大的胜利召开。
    参加座谈会的同志一致认为，党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持“两手抓，两手都要硬”的战略方针，作出一系列重大部署，采取一系列重大措施，紧紧围绕经济建设这个中心，加大精神文明建设力度。广大干部群众积极参与精神文明建设，使精神文明建设取得了新的进展和明显成效。可以说，十四大以来的五年，是形成“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”四项主要任务整体推进良好局面的五年，是精神文明建设保持积极、健康、向上态势的五年，是宣传思想工作上水平上台阶、为改革开放和现代化建设作出重要贡献的五年。
    十四大以来，各项文化事业蓬勃发展，取得了可喜的成就。文化部副部长李源潮说，文化部连续四年将艺术表演团体改革作为工作重点，带动各项文化事业改革。中直院团改革在较短的时间内已经收到明显的成效。主体艺术品种的年度演出场次从过去不足４００场，增长到近２０００场；１９９６年新创作剧（节）目１４台，新排演不同曲目的音乐会１９套。以精品生产引导普遍活跃，以普遍活跃促进精品生产，艺术创作和生产不断繁荣。五年来，全国２６８９个国有艺术表演团体平均每年演出总场次达４０多万场，年观众量４亿人次。涌现了一批优秀剧（节）目，赢得社会各界的赞誉。
    新闻出版署副署长于永湛说，党的十四大以来，新闻出版业健康繁荣发展。五年中，共出版图书５０６９３９种，一大批标志着我国科学文化出版水平的图书相继问世。现有２２０２种报纸总印数达２７４．２８亿份，各类期刊发行２５亿册。各类报刊坚持围绕党的中心工作，把握正确舆论导向，发挥报刊各项功能，为社会主义现代化建设服务。在全国范围内开展的“扫黄”、“打非”斗争也取得了重大成果。据统计，连续三年的“扫黄”、“打非”集中行动期间，共收缴违禁书刊２６７６万多册，收缴违禁音像制品及电子出版物１３４１万余盒（张），有效地净化了社会主义文化市场。
    谈到思想道德建设和群众性精神文明创建活动，中宣部宣教局局长翟卫华说，党中央高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，大力推进用科学理论武装人的工作。编辑出版了《邓小平文选》第三卷和增订再版了第一、二卷，作出了学习决定，印发《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，举办报告会，举行研讨班，加深了广大干部群众对邓小平建设有中国特色社会主义理论的理解。各地广泛开展各种活动，加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神；大力宣传具有鲜明时代特色的先进典型，其中孔繁森、徐虎、李素丽已家喻户晓。
    翟卫华说，几年来，群众性精神文明创建活动蓬勃开展。很多城市把创建文明小区、文明街道活动，作为创建文明城市的基本抓手，出现了一大批文明小区和街道。农村精神文明建设中，文化科技卫生三下乡活动格外引人注目。整个活动范围广，声势大，持续时间长。
    仅去冬今春，全国送下乡图书２０００多万册，下去科技人员４５万人次，近７０００个医疗队。窗口行业走在创建文明行业活动的前列，十大窗口行业和部门组织了“为人民服务、树行业新风”主题行动，先后推出了３００个文明服务示范点，使行业精神文明建设向制度化、规范化发展。
    ５年来，广播影视事业也取得了长足的进步。广电部总编室主任张振东介绍说，１９９６年，广播覆盖率已为８４．２％；电视覆盖率为８６．２％。目前，全国除中央台以外，有１７个地方电视台的节目上了卫星；有线电视网的用户到１９９６年底已经超过５０００万户。中央电视台的国际频道实现了全天２４小时不间断播出，覆盖了世界９８％的地区。中国国际广播电台目前有３８种外语和５种汉语方言节目，英语汉语节目基本覆盖全球。广播电视新闻改革取得突破性进展，先后创办了一批名牌栏目。广播电视日益成为党和政府联系人民群众的桥梁。
    九三学社中央副主席金开诚对群众性精神文明创建活动谈了这样的看法。他说，将群众性精神文明创建活动的主要目标放在提高城乡人民的素质上，抓到了根本。现在素质二字在广大群众中已深入人心。无论城乡，以讲文明为荣、不讲文明为耻的舆论和风气正在兴起；见义勇为、助人为乐的动人事例大量出现于传播媒体；广大青少年蓬勃向上的精神状态更在青年志愿者活动和广大中学生利用假期支边扶贫、学习传统等活动中得到突出的表现。从整体上说，开展群众性精神文明创建活动的成效是显著的，势头是良好的，形成了明朗有序的格局，扩大了覆盖面。
    在谈到精神文明建设在社会发展中的积极成果时，中国社会科学院哲学所副所长李景源说，坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是精神文明建设取得的最重要的成果之一。其次，把精神文明建设和社会全面进步纳入现代化建设的总体布局之中，通过道德教育和政策引导，培养和发展人们积极健康的价值观念，也取得了可喜的成果。
    共青团中央宣传部部长李学谦说，十四大以来，共青团为青少年参与精神文明建设提供了更为广阔的舞台。目前青年志愿者行动已经发展为一项规模宏大的青年群众性精神文明创建活动。据统计，以有特殊困难的家庭为服务对象的青年志愿者“一助一”长期服务，结对对象达到１１０多万户。今年又有２１８万大中学生参加“三下乡”志愿服务，为农民进行了科技、普法、医疗、文艺等方面的服务。５０００多万青年积极参与的“青年文明号”活动也已从窗口行业扩展到重点工程和工业企业。目前已救助１６０多万名失学儿童的希望工程更为广大青少年创造了参与社会事务、实现自身价值、陶冶道德情操、增长见识才干的机会。
    会上，江苏省张家港市委宣传部长钱学仁、湖北省竹山县县委书记何世学、上海市邮电管理局党委副书记刘文祥分别介绍了各自市县、部门在精神文明建设中取得的成绩和经验。
    今天的座谈会由广电部副部长、中央电视台台长杨伟光主持。
