### 西部亮点尽闪烁——“辉煌的五年”成就展地方馆巡礼之二
赵川东
1997-09-14
第3版(十五大专版)
专栏：

　　西部亮点尽闪烁
    ——“辉煌的五年”成就展地方馆巡礼之二
    本报记者赵川东
    云贵川、陕甘宁、新青藏，加上年轻的直辖市重庆，这十个西部省区市，在“辉煌的五年”成就展上通过令人目不暇接的实物、模型、大屏幕彩电及多媒体电脑演示，组成展览会上一道绚丽的风景。
    “遥远的地方”不再遥远
    党的十四大以来，我国经济发展战略由东向西推移，为西部带来难得的发展机遇。展览生动地体现了西部地区五年来的发展变化：
    目前全国最长的高速公路三百四十公里的成渝高速公路，竟属于素称“蜀道之难难于上青天”的四川；
    地处内陆的青海，竟拥有数个全国之最——最大的钾肥生产基地、最大的电解镁厂、最大的石棉采选企业；
    在“植物王国”云南，郁金香开得竟比荷兰的还要鲜艳……
    从地理位置上看，西部是“遥远的地方”，但交通、通信飞速发展。新疆初步形成了联通全疆及国内外的交通和通信网络，沿边开通十五个口岸；云南一省拥有八个航空港；“地无三尺平”的贵州，到一九九六年，全省公路通车里程达三点二七万公里……基础设施建设的加快，大大缩短了西部与东部的距离，使“遥远的地方”不再遥远。
    看到西藏生产的珠峰摩托车，总参的一位姓袁的解放军同志兴奋地说：“没想到西藏竟能生产这么好的摩托车，真让人惊喜！”
    西藏展区的设计者高峰告诉记者，展板以藏式建筑窗户图案作装饰，就是想“通过这一个个窗口，展示五年来雪域高原发生的惊人变化，体现党的民族宗教政策所取得的巨大成就”。
    近年来，新疆立足自身优势，着重做好石油、棉花“黑白”文章，现在全区每年可向国内外市场提供棉花七十万吨、原油六百万吨、成品油三百万吨、煤炭二百万吨，以及大量的食用油、瓜果、棉纱等产品。两篇“黑白”文章，显示了新疆人的大手笔。
    西出阳关多故人
    从地势上看，西部高于东部；但从经济发展来看，西部还落后于东部。面对这个现实，西部地区各族人民不甘居人之后，埋头苦干，力争后来居上。
    古丝绸之路蜿蜒经过陇原大地，如今新亚欧大陆桥又横贯全境，昔日“西出阳关无故人”的甘肃，今天已成为一块开发的热土。在甘肃省展区，展示引大入秦工程等大型水利工程，兰州、玉门等石化基地，白银、金昌等有色金属基地的模型、图片，把甘肃人民近年来取得的一个又一个引人注目的成就呈现在人们面前。
    深蓝色的背景下，乳白色的延安宝塔山浮雕显得分外醒目。走进陕西省展区，省计委研究所副所长刘建江滔滔不绝地向记者介绍了陕西的三大优势：一是资源大省，煤炭、天然气储量丰富；二是科技强省，综合科技实力仅次于京沪，位居全国第三；三是文化名省，拥有“世界第八大奇迹”秦兵马俑等丰富的文物古迹。现在陕西正致力于把资源优势变为经济优势，科技优势变为产业优势，文化优势变为旅游优势。
    解决贫困人口的温饱问题，是西部地区的一个艰巨任务。宁夏展区展出的扶贫项目扬黄灌溉工程模型前，吸引了不少参观者，该工程计划开发二百万亩土地，可使一百万回族和汉族群众告别贫困。一位中央领导同志的四句题诗令人难忘：“有水赛江南，无水泪亦干，引黄造绿洲，万民俱开颜。”
    未来希望在科教
    在小平同志家乡四川省展区入口处，一大一小两件实物引人注目，大的是西南交通大学等单位研制成功的我国第一台载人磁悬浮列车的车头，研制者命名为“未来号”；小的是四川鼎天公司研制的比电脑显示器略小的“十五大代表报到机”，代表只要把磁卡往卡口一插，不论正反面，屏幕上立即出现了代表的资料，显示了四川高科技的雄厚实力。
    教育的振兴和人才的培养支撑起了西部发展的大厦。成立刚六个月的中国第四个直辖市重庆，拥有高等院校二十五所，科研机构近千家，科技人员五十六万人，这个可观的储备，无疑是中国西部地区开发战略重点重庆未来发展的坚实基础。
    在四川展区，十七岁的藏族姑娘让英站在自己赴美参加亚特兰大奥运会火炬接力的图片前，动情地向参观者讲述她曾经两次面临辍学，“希望工程”及时帮助她重返校园的故事。云南展区的普米族讲解员摩依娜，是云南大学旅游专业学生，她说：“我家在泸沽湖畔的宁蒗县，普米族重视教育，今天更意识到知识的重要。”
    中国西部地区是一片迷人的土地，生活在那里的各族人民，用自己勤劳的双手，改造山河，改善生活。“辉煌的五年”成就展，浓缩了西部地区的沧桑变化，正如中央党校陈云奎教授所言，它向人们“展示了一个新时代的标志”。
