### 承前启后继往开来——热烈祝贺党的十五大开幕

1997-09-12
第1版(要闻)
专栏：社论

　　承前启后继往开来
    ——热烈祝贺党的十五大开幕
    今天，中国共产党第十五次全国代表大会在北京隆重开幕。我们对大会的召开表示热烈的祝贺！
    党的十五大，是在我国改革开放和社会主义现代化建设的重要时期召开的具有重大意义的大会，是承前启后，继往开来，保证全党坚持党的基本理论，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的历史性大会。大会将高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，回顾一个世纪以来中国人民的奋斗历史，展望下世纪五十年的发展前景，认真总结党的十一届三中全会以来特别是十四大以来的实践经验，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作出全面部署，将选举产生新的中央领导机构，动员全党和全国各族人民进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。
    党的十五大，是在建设有中国特色社会主义伟大事业取得新的进展和胜利的形势下召开的。党的十四大以来，全党和全国各族人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党在社会主义初级阶段的基本路线，贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，各条战线都取得了巨大的成就。社会主义市场经济体制的框架加速构建，国民经济持续、快速、健康发展，社会生产力、综合国力、人民生活水平都上了一个大的台阶。党的建设、廉政建设、民主法制建设和社会主义精神文明建设大大加强。文化、科技、教育事业取得新的成绩。军队建设有了新的进展，国防更加巩固。外交工作成绩卓著，我国的国际地位日益提高。香港顺利回归，祖国统一大业迈出了历史性的一步。放眼神州大地，经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，到处呈现出欣欣向荣的景象。
    回顾过去的五年，是团结奋进、成就辉煌的五年，是邓小平建设有中国特色社会主义理论大放光彩的五年，是中国共产党和中国人民值得自豪的五年。历史证明，党的十四大作出的各项重大决策是完全正确的，以江泽民同志为核心的党中央的领导是卓有成效的。历史也进一步证明，中国共产党开创的建设有中国特色社会主义的道路，是实现民族振兴、国家富强和人民幸福唯一的康庄大道。
    展望未来的五年，对于中国的改革、发展与稳定至关重要。在这五年里，围绕经济建设这个中心，推进经济体制改革、政治体制改革和精神文明建设，实现经济发展和社会全面进步，任务十分艰巨。我们能不能实现本世纪末的奋斗目标、进而实现２０１０年远景目标，要看这五年；能不能为实现下个世纪中叶的宏伟目标开好头、起好步、奏响雄壮的序曲，要看这五年。这五年，将是新的机遇与挑战并存的五年，也必将是中国共产党和中国人民有更大作为，改革开放和社会主义现代化建设迈出更大步伐的五年。
    我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志，曾高瞻远瞩地指出：“下个世纪中国是很有希望的。”这一预言大气磅礴，铿锵有力，表达了一个伟大的爱国者对祖国母亲的挚爱，表达了一个伟大的马克思主义者对社会主义事业的信心，是世纪伟人对中国共产党人的重托与期待。
    中国共产党人和中国人民对自己的未来充满必胜的信心。我们的民族是自强不息、富于进取精神的民族，我们的人民是勤劳智慧、勇于艰苦创业的人民，我们有马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论的科学指导，有党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的正确指引，有以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体坚强有力的领导，任何困难都阻挡不了我们前进的步伐。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是当代中国的马克思主义，是我们党在新时期各项工作的根本指针，是中华民族振兴和发展的强大精神支柱。由这样的科学理论武装起来的党，是大有希望的党；由这样的党领导的民族，是大有希望的民族；由这样的党领导的国家，是大有希望的国家。
    中国兴旺发达的关键在党，民族全面振兴的关键在党。我们党所肩负的使命重于泰山，党的十五大所承担的任务光荣重大。我们相信，出席这次大会的两千多位代表，一定能够不辜负全党同志的重托，不辜负全国各族人民的期望，把这次大会开成一个团结的大会，胜利的大会，动员全党和全国各族人民以改革发展的新业绩迎接新世纪的大会。
    预祝大会圆满成功！
