### 坚强的堡垒
尹品端郑宏范张严
1997-09-10
第1版(要闻)
专栏：迎接十五大特稿第六篇

　　坚强的堡垒
    本报记者尹品端郑宏范张严
    党的十四大以来，中国共产党在经受住８０年代末、９０年代初国际国内政治风波的严峻考验之后，像一座钢铸铁打的坚强堡垒，巍然屹立在世界的东方。党中央坚贞不渝地把马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论写在了自己的旗帜上，并将率领全党、全国各族人民把有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪，建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，作为自己的伟大使命。
    这是一个伟大的奇迹！
    西方国家许多政治家、哲学家、社会学家、历史学家都密切地关注着她，研究着她：她永葆青春的强大生命力从何而来？
            深入抓党的思想建设
    加强和改善党的领导，进一步把我们党建设好，是完成这项伟大使命的根本保证。
    加强党的建设，首要的是加强党的思想建设，即用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。
    党的十四大以来，党的思想建设取得了丰硕成果，集中表现在全党上下掀起了学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的热潮，并用以指导实践，产生了强大的物质力量。
    １９９３年，《邓小平文选》第三卷出版发行。全党上下，分别采取党校理论研讨、党校培训、党委中心组等有效学习形式，广泛而深入地组织干部认真学习。据不完全统计，从１９９３年至１９９６年底，全国参加各种形式脱产学习的干部约２１００万人次，其中县处级以上干部约３９万人次，省部级干部约１２００人次。
    坐落在北京西山山麓的中共中央党校，是党培训干部的最高学府。从１９９３年１１月开始，中央先后在这里举办了四期省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷的理论研讨班。河南省选出的十五大代表李长春、四川省选出的十五大代表谢世杰、河北省选出的十五大代表叶连松、广东省选出的十五大代表朱森林等同志，都是当年研讨班的学员。当年他们学习、研讨的情景，现在听起来，仍然让人十分激动。他们边学习、边领会，感到《邓小平文选》三卷的１１９篇文章，内容丰富，博大精深，洋溢着鲜明的时代精神与民族精神，闪耀着马克思主义真理的光芒，过去自己在实际工作中感到困惑的问题，现在一下子豁然开朗了。
    党的十四届四中全会提出，用三年时间，在全国基层党员中全面开展学习邓小平建设有中国特色社会主义理论和学党章活动。三年来，各级党委精心安排、积极领导，在机关，在农村，在车间，在部队，在居民院奏响了“双学”进行曲。广西壮族自治区田阳县的变化可说是全国“双学”见成效的一个颇有说服力的缩影。
    这个县在２２个基层党委、４６４个党支部、９３３０多名党员中开展“双学”活动，要求党员“学进去要会讲出来，学进去要敢亮出来，学进去要敢做出来”。这是一个党员自觉的思想教育活动。通过学习对照，他们懂得了为什么要当共产党员和怎样当共产党员。百育镇四那村党员鄂培强，承包砖厂发财后，自己家仍住着低矮破旧的泥瓦房，却慷慨解囊支援小学扩建校舍，帮助有困难的农民买手扶拖拉机、盖新房；三同村村委主任刘士军，用自己的钱去修公家的电灌站……党员的先锋模范作用，使这里的农民“认出身边谁是党员”，使这里的人心齐了，风气好了，致富路子宽了，２０万人口中有１８万脱贫。
    广西选出的十五大代表、广西天等县驮堪乡道念村立屯党支部书记农世英说得好：通过“双学”，头脑越来越清醒，路子越来越明确，干起来越来越有劲头。
            扎实抓党的组织建设
    邓小平同志指出：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。”
    江泽民总书记在建党７５周年的座谈会上也郑重指出：“７５年来，我们有一条基本的经验，这就是：党领导的事业要取得胜利，不但必须有正确的理论和路线，还必须有一支能坚决贯彻执行党的理论和路线的高素质干部队伍。”他还指出：“现在，我们党和国家正处在建设有中国特色社会主义、实现中华民族全面振兴的重要历史时期，大力加强干部队伍建设显得尤为重要和紧迫。”
    重视党的组织建设，是我们党的传统作风，加强组织建设，最根本的是要增强党的凝聚力。以江泽民同志为核心的党中央，自党的十四大以来，在这方面倾注了大量精力，采取了多项措施，取得了明显成效。
    １９９５年１月，中共中央下发了《关于抓紧培养选拔优秀年轻干部的通知》，进一步提出了培养选拔年轻干部的目标和要求。地方各级党委根据中央的要求，坚持干部“四化”方针和德才兼备原则，把“人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人”作为新时期的用人标准，大力培养和选拔了一批能够担当跨世纪重任的领导干部。到目前，全国４５岁以下的年轻干部达到３０００多万人，占干部总数的７８％以上。培训选拔女干部、党外干部和少数民族干部工作也有突破性进展。新老干部在合作中交替、在交替中合作的局面已经形成，为开创改革开放的现代化建设的新局面，提供了组织保证。
    更可喜的是，这些干部的选拔和任命，不少已突破了传统的组织任命，走向更加开放，更加透明，“伯乐相马”变成“赛场比马”，“少数人选人和在少数人中选”正在走向“多数人选人和在多数人中选”。在这些改革和变化中，最引人注目的是，已在辽宁、吉林、江苏、广东、北京等２０多个省、市、自治区试行的公开招聘、招考副厅局级干部。中直机关选出的十五大代表中组部部长张全景认为：“这是人事制度改革、加强组织建设的一项重大举措。”
    今年２月１５日上午９时，北京市公开选拔副局级领导干部和高级管理人员在劳动人民文化宫举行，报名者人潮如涌。２６日上午，５６名经公开选拔而产生的副局级领导干部从北京市委领导手中接过任命书，奔赴各自的工作岗位。在他们当中，博士研究生５人，硕士研究生１５人，１１人在３５岁以下，最年轻者仅３１岁。北京市选出的十五大代表、北京市组织部长于均波说，公开选拔领导干部是新的用人制度的大胆实践，是解决用人上的不正之风的好途径，是培养选拔优秀年轻干部的实际步骤。
    党的十四届四中全会决定中提出的“广开进贤之路”，已在各地起步，必将走出一条选拔干部的康庄之路。
    在干部管理上，已在全国形成制度的民主评议党员、民主考评干部、干部交流、年轻干部到基层挂职锻炼等等，都被实践证明是行之有效的措施。
    来自中共中央组织部的信息显示：几年来，各级领导班子的年龄结构明显改善，干部的新老交替工作取得了历史性成果。今天，在省、地、县三级领导班子中，具有大专以上学历的成员占班子成员总数的比例，分别上升了１４．７、１２．６和１０．２个百分点。在各级领导班子中，意识形态、宏观经济和科技方面的领导人才不断增加，使我们的领导班子的专业结构更加适应实现两个根本性转变的需要，领导和驾驭社会主义现代化建设的能力进一步提高。
            持久抓党的作风建设
    在执政的条件下，党的作风建设的核心问题，是党同人民群众的关系。
    以江泽民同志为核心的党中央，一直把端正党风，反腐倡廉，密切党同人民群众的关系作为大事来抓。党的十四大报告和党的十四届四中、五中、六中全会决议，都对党风廉政建设、反腐败斗争提出了要求，作出了部署，反复强调我们的党员和干部要全心全意为人民服务，和群众保持血肉联系。
    十四大以来，党中央在全国加大了反腐败的力度。来自中纪委的一组统计数字，显示了近几年来反腐倡廉取得的阶段性成果。从１９９３年到今年３月，全国各级纪检监察机关共立案６８．３万件，结案６３．３万件，给予党纪政纪处分６３．２万人，其中县处级以上２万余人，地厅级以上１．６万人。查办这些违法违纪案件，严肃了纪律，震慑了犯罪，振奋了党心民心，保证了社会主义改革开放和现代化建设顺利进行，同时也为国家挽回经济损失１５０多亿元。
    在反腐败的同时，各级党组织把坚持对广大干部特别是领导干部进行党的优良传统教育、群众路线和群众观点教育、全心全意为人民服务的宗旨教育，作为加强领导班子和干部队伍建设的重要一环，使各级领导班子和领导干部进一步转变了思想作风和领导作风，注意密切党同人民群众的联系，逐步赢得了人民群众的拥护和信赖。
    在吉林，党的十四届四中全会后，省委常委按照中央要求，坚持党建联系点制度。两年来，１１名常委累计到点上调研７９次，时间１２２天，每位常委平均每年到点上工作３次以上，最多的一年达５次。他们的行动带动了全省各级领导干部普遍建立了联系点。联系点的群众发自内心地说：“党好，干部好，社会主义制度好。”
    在山东，去冬以来，在农村基层组织建设攻坚战中，全省一大批县市委书记学习孔繁森“共产党员爱的最高境界是爱人民”的崇高思想，自带被褥炊具，进村入户，和群众同吃、同住、同劳动，与农民群众拉家常，交朋友，关心群众疾苦，倾听群众呼声，帮助解决实际问题，增进了同农民群众的感情，有力地推动了农村基层组织建设和各项工作的竣展。目前，全省已有８０多名县市委书记驻村蹲点。
    在湖南，今年以来，长沙市委、市政府组织广大机关干部开展“扶贫帮困公仆情”活动，５００名县处以上干部率先倡导结穷亲，认下了５００户特困户家庭并进行为期５年的帮扶活动。今年７月１日前夕，市委机关６３名党员与湖南橡胶厂６０多个困难职工逐个见面认亲结对，结成了为期３年的对口帮扶关系。长沙市直机关万名党员已和全市１９９家特困企业的９９９９户困难家庭结成了为期３年的对口帮扶关系，并在６月下旬到７月初见面认亲。至今，他们已为困难职工捐款捐物３００多万元，帮助解决就业、看病、读书等具体问题８００多个。
    在中国共产党的旗帜下，凝聚了５８００多万中华民族的优秀儿女，孔繁森、张鸣岐、李国安、徐虎、吴天祥、吴金印、李素丽、邹延龄……就是其中的杰出代表。在社会主义建设新时期，他们不负党和人民的重托，努力实践党的宗旨，以自己的模范行动，树立了新时期共产党员的光辉形象。据有关部门统计，近几年来，各省（区、市）县以上党组织表彰的先进人物、模范群体中共产党员占８２％以上。在洪涝等自然灾害和急、难、险、重任务面前，许多共产党员不顾个人安危，冲在前，退在后，起到了表率作用。他们平时能看出来，关键时刻能站出来，生死关头能豁出来。他们不愧为民族的脊梁，社会的中坚，时代的砥柱。
