### 总结历史面向未来
符浩
1997-09-29
第6版(国际)
专栏：

　　总结历史面向未来
    中日友好二十一世纪委员会中方首席委员符浩
    今年是中日邦交正常化２５周年，日本军国主义者发动全面侵华战争６０周年，明年是中日和平友好条约缔结２０周年，对中日关系来说这是一个以史为鉴、承前启后的重要时期。１９７２年９月，中日两国签署了具有重大历史意义的《中日联合声明》，实现了邦交正常化，揭开了两国关系的新篇章。１９７８年８月，两国又缔结了《中日和平友好条约》，进一步巩固了中日关系的政治基础。
    回顾邦交正常化２５年来的历程，两国关系在前进的道路上并不平坦，但总的情况和趋势是好的。建立在《中日联合声明》和《中日和平友好条约》原则基础上的中日关系在各个领域都取得了巨大发展。在政治方面，两国领导人来往频繁，政府各部门间建立了多层次的协调与合作机制。经济上，两国开展互利合作，成效显著，双边贸易额去年已超过６００亿美元，日本连续４年成为我国第一大贸易伙伴，预计到本世纪末，中日贸易额将突破千亿美元大关。
    日本企业来华直接投资逐年增大。截至去年底，日本在华投资项目共达１．４万个，协议金额１４０多亿美元。日商对华投资已从较长时间观望、摸索，小企业的试验，进入良性发展阶段。投资区域也从沿海地区逐渐向内陆扩展。直接投资的扩大带动了双边贸易的发展，投资已成为日本企业进入中国市场和从中国进口的主要手段，从而逐步形成一种投资发展带动贸易增长的良性循环。
    中日政府间资金合作也有一定进展。日元贷款是中日经济合作的重要内容。中国从１９７９年开始使用日本政府贷款，到目前为止，已利用日元贷款共３批，累计协议金额达１．６万多亿日元，用于６４个项目。双方已于去年１２月底签署第四批日元贷款协议。贷款主要用于交通、能源、农业、基础设施和环境保护等重点项目的开发建设，对推动两国经济合作和发展两国友好关系有积极意义。
    具有悠久和深厚传统的两国民间交流更呈现全面发展的特点，交流形式多样，内容丰富多彩，不断取得可喜成果。人员来往已从１９７２年的９０００人次增加到去年的１５０多万人次，两国间结成的友好城市已达１８０余对。双方到对方国家的留学人员不断增加，均达到前所未有的数字。此外，在国际和地区事务中，双方的合作不断加强。实践证明，《中日联合声明》和《中日和平友好条约》是发展中日关系的政治基础，中日睦邻友好，互利合作，不仅给两国带来了利益，也为亚太地区及世界的和平、稳定与繁荣做出了积极贡献。中日关系的这种良好局面，凝聚着几代人的心血和努力，来之不易，值得珍惜。
    世界即将跨入２１世纪。中日两国作为国际社会的重要成员，把一个什么样的中日关系带入新世纪，不仅关系到我们两国的未来，而且对世界将产生重大而深远的影响。多年来，中日两国各界有识之士和广大人民致力于中日友好的共同目标是：政治上成为不同社会制度国家和平共处的典范；经济上成为平等互利、共同繁荣的伙伴；文化科技上成为相互学习、相互借鉴的朋友；国际事务中成为维护和平、促进发展的积极力量。今后，我们仍以此作为努力的方向。
    纵观世界大势，和平与发展，仍然是国际社会的两大课题。对中日两个亚洲大国来说，机遇与挑战并存。形势的发展要求我们从两国关系正反两方面经验教训中得到有益的启迪，调动积极因素，遏制和消除消极因素，排除一切干扰，把中日友好大业继续推向前进。为此，我认为应进一步做好下面几个方面的工作：
    一、从地区和世界范围，从长远和战略高度，把握两国关系发展方向，以避免出现干扰和损害中日友好大局的事情。
    二、《中日联合声明》和《中日和平友好条约》，既是发展中日关系的政治基础，也是妥善处理两国间存在问题的准绳，双方应继续严格遵守。为此，日本应正视历史，加强用正确的历史观教育年轻一代，以实际行动信守日本政府关于不与台湾发生官方关系，不搞“两个中国”，反对“台独”的承诺。
    三、继续弘扬两国友好传统，培养更多中日友好事业的接班人。针对近年来两国国民对对方感情出现的变化，双方多做增信释疑工作，尤其要加强两国青少年之间的交流，增进相互了解，使中日两国人民世代友好。
    四、在经贸合作方面，两国应着眼长远，高屋建瓴，坦诚合作，进一步拓展合作的深度和广度，提高合作水平。
    五、双方应进一步加强在国际事务中的协调与合作，使一个和平、稳定与发展的中国和一个坚持走和平道路的日本，长期睦邻友好，为世界和平和人类进步事业做出积极贡献。新的世纪正向我们走来，我们对未来充满信心。只要双方都着眼于大局，共同努力，中日友好合作关系必将得到进一步发展。
