### 为了跨世纪的伟业
陈雁杜飞进
1997-09-16
第2版(要闻)
专栏：

　　为了跨世纪的伟业
    新华社记者陈雁本报记者杜飞进
    人事有代谢，往来成古今。这是一条不以人的意志为转移的自然法则。
    建设有中国特色社会主义是一项前无古人的伟大事业，需要几代人坚持不懈的努力。干部队伍和领导班子的新老交替，是一个永无完结的历史过程。
    要把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪，就要加大培养选拔优秀年轻干部的力度，努力造就大批能够跨世纪担当重任的领导人才。
    江泽民同志在十五大报告中指出：“培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的优秀年轻干部，是一项战略任务，必须抓紧做好。”出席中国共产党第十五次全国代表大会的代表们对此已形成共识。
            当务之重当务之急
    培养造就社会主义事业接班人，是我们党的三代中央领导集体都十分重视的一个大问题。党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央把这一问题放到了党的建设“当务之重、当务之急”的突出位置。
    党的十五大代表、中共中央组织部部长张全景说：“跨世纪的伟业需要跨世纪的人才。”他指出，目前，干部队伍结构发生了很大变化，建国前参加革命的老同志基本退下来了，随着时间的推移，建国初参加工作的同志也将陆续离开工作岗位。因此，抓紧培养和选拔大批能够跨世纪担当重任的领导人才，是新时期党的建设伟大工程中的关键性工程，是把建设有中国特色的社会主义伟大事业全面推向２１世纪的一项必不可少的工程。
    中共福建省委常委、组织部长陈营官代表说：“跨世纪的竞争，归根到底是人才的竞争。当今世界以经济和科技为基础的综合国力的竞争日趋激烈，这种竞争在很大程度上取决于人才的数量和质量，尤其是领导人的素质和能力。”他认为，人才问题是一项带根本性的大问题。造就一代人是一个浩大的工程，有个工程周期，必须着眼于长远，着手于眼前，着力于基础，扎扎实实地从早从紧抓起。这样才能保证我们在下一个世纪更加激烈的竞争环境中立于不败之地。
    长期从事党的组织工作的吕枫代表指出，当前我们党正处在改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期，又处在干部队伍新老交替的重要阶段，今天我们选什么样的人，培养什么样的人，直接决定着我们党和国家在下个世纪的命运。十五大报告中把培养选拔年轻干部工作放到我们党的工作的重要位置上，是十分必要的。
    在采访中许多代表向记者谈到，培养选拔年轻干部是坚持党的基本理论和基本路线不动摇，保持国家长治久安，不断把建设有中国特色社会主义事业推向前进的需要，是关系到党和国家前途命运的一项战略任务。我们只有站在这样的高度来看待这个问题，才能进一步增强培养选拔年轻干部的责任感和紧迫感，以对党和国家前途高度负责的精神，自觉担负起培养选拔跨世纪合格接班人的历史使命。
            千秋伟业后继有人
    党的事业是在一代又一代共产党人新老交替中继承和发展的。党的十四大的一个重要贡献，就是顺利实现了第二代中央领导集体和第三代中央领导集体的交接。
    江泽民同志在党的十四大报告中明确指出，选拔大批优秀年轻干部进入各级领导班子，是当前一项紧迫而又重要的任务。党的十四大把培养社会主义事业接班人，加强领导班子建设，作为保持党的基本路线的连续性和国家长治久安的根本大计，郑重地提到了全党面前。党的十四届四中全会《关于加强党的建设几个重大问题的决定》进一步强调指出，努力造就大批能够跨世纪担当重任的领导人才，是干部队伍建设必须着重完成的重大而紧迫的战略任务。此后，中共中央专门下发了《关于抓紧培养选拔优秀年轻干部的通知》，对培养选拔年轻干部提出了具体要求。
    作为中共中央组织部门的负责人，张全景代表介绍说，党的十四大以来，各级党委进一步把思想统一到党中央的要求上来，培养选拔年轻干部工作的力度不断加强。事业成败关键在人的观念，更加深入人心；按照干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，选拔人民公认是坚持改革开放路线并有政绩的人进班子的用人标准更加明确；坚持在改革和建设的实践中识人、选人，考虑人的角度不断深化；重选拔轻培养的现象得到改变，干部培训教育工作得到加强；大胆改革不合时宜的干部人事制度，富有生机与活力的培养选拔优秀年轻干部的工作机制正逐步形成。
    ５年来，大批优秀年轻干部进入领导岗位，为各级领导班子增添了新的生机与活力。目前，地（市、区）级党政领导班子中４０岁以下的干部达到１３００多人，县（市、区）级党政领导班子中４０岁以下的干部近万人，初步改变了一些领导班子年龄结构不合理，部分领导成员特别是主要负责人年龄偏大的问题。实践证明，年轻干部总体素质较高，绝大多数都能够胜任现职工作，并做出了出色的成绩。
    各地各部门在培养选拔年轻干部和干部人事制度改革方面都迈出了可喜的步伐，做出了大胆的、成功的尝试。目前全国已有２４个省、自治区、直辖市用考试和考核相结合的办法，对部分厅局级领导职务人选实行公开选拔，有的已坚持多年。今年上半年，北京市公开选拔录用了５６名年轻干部担任副局级领导职务，在社会上引起很大反响。中共北京市委常委、组织部长于均波代表在谈到这一问题时说，我们要以此为契机，继续加大培养选拔优秀年轻干部工作的力度，为促进首都两个文明建设和各项事业的发展，为实现党的十五大提出的各项任务奠定坚实的组织基础。
            百年树人任重道远
    许多代表在发言中都谈到：培养选拔年轻干部是一项长期的战略任务，关系到跨世纪的伟业，必须在全党和全社会形成共识，为选拔年轻干部创造一个良好的社会环境。代表们提出，目前在培养选拔年轻干部问题上，必须坚决克服几种思想障碍：一是缺少战略眼光和全局观点，认为选几个年轻干部进领导班子就可以了，不去考虑培养和造就众多人才；二是缺乏紧迫感，认为现领导班子成员大都未到离退休年龄，选拔年轻干部可以慢慢来；三是对年轻干部不放心，不敢用，拿年轻干部与老同志相比，总觉得年轻人不成熟，没经验；四是受论资排辈、平衡照顾等观念的束缚，使有的优秀年轻干部不能及时得到任用。
    中共浙江省委常委、组织部长周国富代表说：“一个干部的成长总是从不成熟到比较成熟，这当中有一个实践锻炼的过程。对年轻干部不应该看缺点多，看优点少，更不应该求全责备，以偏概全，而应该主要看本质、看主流、看发展，大胆让他们到实践中去锻炼、去提高，在实践中学习，增长才干。在培养选拔年轻干部工作中，我们必须解放思想，更新观念，大胆选拔，常抓不懈。”
    高水平的领导班子，是由高素质的领导人才组成的，而高素质的领导人才，又是高质量的培养教育的结果。中共山东省委常委、组织部长王克玉代表提出：“一是应该采取多种形式抓好年轻干部的学习，使他们真正学好弄懂马列主义、毛泽东思想，特别是弄懂邓小平理论；二是要有计划地选派年轻干部到环境比较复杂、条件比较艰苦的地方去锻炼；三是对看准了的优秀年轻干部要大胆起用；四是对年轻干部要严格要求，严格管理。”
    中共山西省委常委、组织部长支树平代表认为，培养选拔年轻干部，必须把自我改造和组织要求结合起来。在实际工作中，要话说两头。一方面要为年轻干部说话，另一方面也要对年轻干部讲话。为年轻干部说话，就是各级党组织和领导干部要理直气壮地为年轻干部鼓与呼，对他们大胆培养，放手使用。对年轻干部讲话，就是教育他们正确看待自己的成长问题：一要正确对待机遇；二要正确对待权位；三要正确对待自己；四要正确选择道路。他动情地说：“人为我梯，我为人梯。作为年轻领导干部，我是许多同志特别是老同志甘作人梯扶持上来的；作为组织部长，我更要按照党中央的要求，把培养选拔年轻干部的工作做好。”
    代表们相信，在跨世纪的征途上，随着大批优秀年轻干部的成长，我们的党将更加充满活力，我们的事业将不断前进。
