### 让人民满意从岗位做起全国人事系统精神文明建设取得明显成效
李德民任毓骏
1997-09-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　让人民满意从岗位做起
    全国人事系统精神文明建设取得明显成效
    本报北京９月５日讯记者李德民、任毓骏报道：党的十四届六中全会召开以后，国家人事部党组作出部署，在全国人事系统深入开展“为人民服务，让人民满意”教育实践活动，进一步明确把人事工作着眼点放在紧贴群众利益、为人民群众所欢迎的事情上，把“为人民服务”作为人事工作的出发点，把“让人民满意”作为人事工作的落脚点，在世纪之交开创人事系统精神文明建设的新局面。
    开展“为人民服务，让人民满意”教育实践活动，是人事部门按照江泽民同志努力建设高素质干部队伍的重要讲话精神的要求，贯彻落实六中全会精神，以两个文明建设的新成就迎接党的十五大召开的一个具体行动。中央领导同志对人事系统开展这项活动给予了充分肯定。
    全国人事系统开展“为人民服务，让人民满意”教育实践活动的主要内容是：以政务公开为抓手，强化社会监督和群众监督；以深化改革为重点，营造公开、平等、竞争、择优的用人环境；以深入实际调查研究为突破口，促进工作作风的转变；以优质服务为标准，努力为人民群众办好事、办实事。
    在这次活动开展过程中，人事部门求实、讲实、务实，采取了许多切实有效的措施，如对外设置公告栏、意见箱、举报电话，聘请人事工作监督员，建立局长接待日，规范上墙，佩证上岗，限时服务等，使这项活动有重点、有抓手、有措施，既深入又扎实。一些地方结合本地实际广泛开展了“公仆进万家”、“满意在基层”、“从岗位做起”、评选优秀公仆等多种形式的群众性精神文明创建活动。
    经过近一年来的实践，人事系统开展的“为人民服务，让人民满意”教育实践活动已取得明显的成效。主要体现在：
    一是通过推行办事公开制度，人事工作的透明度进一步增加，社会监督和群众监督得到加强。国家人事部出台了部机关办事公开制度，将人事工作的一些热点问题，包括考试录用公务员、安置军队转业干部、评聘专业技术职务、京外调干、解决夫妻两地分居和干部家属农转非的政策以及条件和程序向全社会公开。人事部流动调配司在实行办事公开的过程中，对人民群众关注的京外调干问题，在政策、指标公开的基础上，还建立了５人处理小组，实行集体开会研究决定。从各地情况来看，北京、上海、天津、河北等２０多个省区市人事部门都在本省区市范围内推行办事公开制度。规定凡办理与群众利益密切相关的事项，在不涉及党和国家机密的情况下，全部向社会公布，接受社会监督。
    二是通过深化人事制度改革，人民群众关注的公开、平等、竞争、择优的用人环境初步形成。随着公务员制度在我国的初步建立，特别是推行逐步打破身份和地域界限的公务员考试录用制度以及竞争上岗工作，得到了群众的普遍关注和拥护。从１９９４年起，人事部与中组部连续组织了中央国家机关公务员和机关工作人员录用考试，全国已有２８个省区市组织了省直机关的公务员招考工作。通过考试录用，一批优秀的工人、农民被吸收到公务员队伍中来。陕西省的公务员招考，一名副省长的孩子未考上，而一位卖菜青年当上了公务员。西安市共有７９名农民圆了当公务员的梦。人事制度改革正在为人民群众所期盼的给优秀人才的脱颖而出开出一条路来。
    三是通过深入实际，调查研究，人事部门的工作作风切实转变。人事部把１９９７年定为调查研究年，精减会议４５％，从年初开始部机关组织了由部、司领导带队的３１个调研组前往各省区市的地市县乡，同当地人事部门一起，开展人事制度改革综合调研工作，人事部机关４０％的干部参加了调研活动。调研组下到了最基层，了解人事制度改革情况，征求对全国人事工作的意见，他们注意言行举止，严格执行廉政规定和调研纪律，受到所在地区的好评。人事部的调研活动带动了各地人事部门的基层调研工作，有力地促进了全系统工作作风的转变。现在，深入基层，进行调查研究，解决实际问题已成为人事系统的整体动作。
    四是大局着眼，实事入手，人民群众对人事工作给予了较高评价。人事部提出１９９７年要满腔热情地为国有企业的改革和发展做９件事，扎扎实实地为农业基础地位做７件事。各地人事部门在为国有企业和农业发展服务方面办了许多实事、好事，赢得了人民群众的肯定和赞扬。目前，全国人事系统精神文明建设呈现出上下联动、重点突破、整体推进的良好态势。
