### 来自南方的汇报——“辉煌的五年”成就展地方馆巡礼之三
杜英姿
1997-09-16
第3版(十五大专版)
专栏：

　　来自南方的汇报
    ——“辉煌的五年”成就展地方馆巡礼之三
    本报记者杜英姿
    “辉煌的五年”成就展广东展厅，两帧灯箱图片最为醒目，一帧是小平同志一九九二年视察广东讲话的彩照，一帧是江泽民同志在十四大上作报告的情景。
    春风五度木棉红。广东乃至海南、广西整个华南地区两个文明建设再创辉煌的实践，就是不负伟人的殷殷期望，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，不断迈进的五年。
    充分利用沿海条件，提高开放水平，南中国群星熠熠生辉
    处于开放前沿的广东，外向型经济在快车道上飞速发展，继续保持领头羊地位。全省实施多元化出口战略，和一百八十多个国家和地区建立了贸易关系，在巩固提高港澳及东南亚出口规模和档次的同时，努力拓展欧洲、美洲和非洲市场。五年累计利用外资五百一十九点一六亿美元，高居全国首位。全省外贸出口额超一亿美元的商品从一九九二年十多种（类）增加到一九九六年的四十多种（类）。
    广西背靠大西南深广腹地，面向东南亚，紧邻粤琼港澳，把独特区位优势转化为对外开放的优势，这是党中央的战略部署，也是五年来广西经济发展中的亮点。沿北部湾分布的防城港、北海港和钦州港已建成泊位二十三个，其中万吨级泊位十五个，年吞吐能力九千一百三十三万吨。国家投资一百多个亿、被百姓誉为“中央最大的扶贫项目”的南昆铁路，带动起广西乃至整个大西南的开放、开发。
    培育优势产业，加强基础设施建设，铺就经济腾飞的跑道
    椰风海韵连天碧，琼崖四季尽是春。海南立足亚热带、热带地区的自然条件，发展热带高效农业和旅游业。全国现有二十二个城市享用海南反季节瓜菜生产基地的产品。旅游业也从观光型向休闲度假型转变，在“浓缩”的海底世界和温泉前，不少观众驻足观看，亚龙湾新推出的潜艇观光项目成了这里的“明星”。
    热带作物生产基地、旅游胜地，加上新型工业，在实现两个转变的过程中，海南产业结构渐成三足鼎立之势。
    一九九二年始建、一九九七年完工的虎门大桥，连接珠江三角洲两翼，是我国目前跨径最大、桥面最宽的高速公路大桥。这一时期成为全省基础产业和基础设施投入最多、发展最快、效益最显著的时期，改变了广东基础设施长期滞后于经济社会发展的状况。
    多幅大型电脑喷绘画面组成的影廊、电视墙、触摸式多媒体电脑显示屏，向参观者展开了拥有十二个民族和大面积山区以及老区的广西五年巨变、昂然崛起的动人画卷。广西以沿海港口为龙头，以南昆铁路为主动脉，公路、航空、水运、通信和其它基础产业相配套发展。程控电话装机容量一百六十四万门，增长二十六倍；电力建设成绩骄人，目前电网已覆盖全区八十多个县市。
    改革中求发展，各项事业全面进步，两个文明并蒂花开
    在海内外投资者中引起巨大反响的法人直接登记制度，在海南展厅的一幅灯箱图片中得到反映。这项在全国率先采取的举措，海南人形象地称之为“先上车，后买票”。全国第一家由股份公司建设的三亚凤凰机场的图片也为人们所熟悉。五年来，海南先后出台六十六项重大改革措施，制定了二百七十三个地方法规和行政规章，航空等部门的国有资产以股份形式进行经营。海南在建立社会主义市场经济体制中“吃螃蟹”的勇气，在参观者心中激起阵阵涟漪。
    展厅里，“广东经济建设之柱”和“广东精神文明之柱”堪称神来之笔，金属锻造的文字，简练地概括了广东这几年两个文明建设的主要经验和体会。精神文明之柱的底部，陈列着五年来广东省获国家出版奖以及在全国引起巨大反响的部分图书，如《新三字经》、《邓小平理论与广东实践研究丛书》、《岭南文库》等。广东展厅二分之一的展区，充分展示了精神文明建设长足的发展。
    广西首倡的“知识工程”，受到国务院九部委的充分肯定，并在全国推广实施。民族教育、扶贫教育进一步加强，五年来共扫除青壮年文盲四十余万人。电视墙上闪动的《歌王》剧照等，显示出“戏剧强省”战略实施结出的硕果。
    中国南海岸，继续以其龙腾虎跃的生动创造，翻卷阵阵春潮，吸引着神州大地乃至世界各国的目光。这次展览就是最好的明证。
