### 党的十五大举行预备会议和主席团第一次会议

1997-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　党的十五大举行预备会议和主席团第一次会议
    江泽民同志主持预备会议通过代表资格审查委员会名单、大会主席团名单和大会议程等
    江泽民同志出席主席团会议并作重要讲话通过主席团常务委员会名单，听取代表资格审查报告，通过十五大选举办法（草案）及大会日程等
    新华社北京９月１１日电中国共产党第十五次全国代表大会今天下午在人民大会堂举行预备会议。
    江泽民同志主持会议。
    由３６个选举单位选举产生的党的十五大代表实有２０４８名，中央特邀代表６０名，共有２１０８名。出席今天预备会议的代表２０４１名。
    会议以举手表决方式，通过了由１９人组成的代表资格审查委员会名单，通过了由２１７人组成的大会主席团名单，通过胡锦涛为大会秘书长。会议通过了大会秘书处的工作任务和机构设置。
    会议还通过了十五大的议程。大会的议程为：听取和审查十四届中央委员会的报告，审查中央纪律检查委员会的工作报告（书面），审议通过《中国共产党章程修正案》，选举中央委员会，选举中央纪律检查委员会。
    新华社北京９月１１日电中国共产党第十五次全国代表大会主席团今天下午在人民大会堂举行第一次会议。
    江泽民同志出席会议并作了重要讲话。
    会议首先在大会秘书长胡锦涛主持下，以举手表决方式通过了由江泽民同志等３３人组成的主席团常务委员会名单。
    随后，会议在江泽民同志主持下进行了各项议程。会议以举手表决方式通过了丁关根、温家宝、曾庆红为大会副秘书长。
    会议听取了中国共产党第十五次全国代表大会代表资格审查委员会关于代表资格审查的报告。
    报告说，中央确定党的十五大代表名额为２０５０名，分配到各选举单位的名额为２０４９名。各选举单位共选举产生代表２０４９名，其中一人因犯严重错误，经所在选举单位建议并报中央批准，撤销了代表资格，实有代表２０４８名。
    报告说，党的十五大代表选举工作，认真贯彻了党的民主集中制原则，充分发扬了党内民主，整个工作进展顺利。各选举单位的推荐、选举工作严格按中央规定的程序进行。全国参与推荐酝酿的基层党组织达到９５％以上，党员达到８５％以上。各选举单位严把政治素质关，对代表人选的政治表现、思想品德、工作业绩和廉洁自律等方面情况进行了认真考察。
    报告说，当选的党的十五大代表既具有先进性，又具有广泛性。他们具有坚定的共产主义信念，认真学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚决贯彻执行党的基本路线，在改革开放和社会主义现代化建设中做出了显著成绩。代表中有各个时期入党的党员。报告说，代表资格审查委员会认为，全国３６个选举单位的代表选举工作符合中央规定的程序，２０４８名代表资格有效。参照十四大的做法，中央邀请了６０名特邀代表出席党的十五大。特邀代表具有正式代表同样的权利。
    会议通过了中国共产党第十五次全国代表大会选举办法（草案），提交各代表团酝酿。
    会议还通过了大会列席和来宾的事项。中央决定，邀请党内有关负责同志和党外人士列席这次大会。列席这次大会的有：不是十五大代表的十四届中央委员会委员、候补委员和中央纪律检查委员会委员；不是十五大代表、特邀代表的原中央顾问委员会委员；不是十五大代表或特邀代表的党内部分老同志，以及其他有关的同志，共２９６人。还邀请了国家副主席、全国人大常委会党外副委员长、全国政协党外副主席，各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士，以及全国人大、全国政协常委中在京党外人士和部分少数民族、宗教界人士等，共１４０位，作为来宾列席大会开幕式和闭幕式。
    主席团会议还通过了十五大大会日程。根据这个日程，十五大将于９月１２日上午开幕，９月１８日上午闭幕。（附图片）
    中国共产党第十五次全国代表大会九月十一日在北京人民大会堂举行预备会议，江泽民同志主持会议。本报记者王忠家摄
    党的十五大预备会议通过主席团名单。本报记者王忠家摄    
