### 世界屋脊的曙光
多吉占堆
1997-09-10
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　世界屋脊的曙光
    新华社记者多吉占堆
    这是西藏历史上前所未有的好时光。
    回眸过去，特别是改革开放以来的短短十多年间，西藏高原从封闭走向开放，从贫穷走向繁荣。她已跃上了中国经济社会快速发展的历史巨轮。
    根据自治区政府的预计，今年西藏的农牧业形势喜人，可望在去年生产粮食７８万吨的基础上迎来第十个丰收年。
    几十年前，西藏的农业仍然是二牛抬扛、牦牛踩场、刀耕火种等形式的原始、粗放的生产方式，牧业则是纯粹的“靠天吃饭”。几代高原农牧工作者，致力于加强农田水利基本建设，改变耕作技术和田间管理，加大草场建设，改良畜种，提高牧业防抗灾能力。近年来，科技部门又加大了基层实用技术的推广和应用，使科学技术在农牧业生产中的贡献率逐年提高。
    西藏“九五”计划已明确提出，到本世纪末，要实现粮油肉基本自给，贫困群众基本脱贫，多数群众的生活达到小康。这就意味着到２０００年，西藏要生产粮食１００万吨。尽管这些任务相当艰巨，但自治区党政部门对此充满了信心，理由就是目前经济良好的发展速度和运行质量。今年７月，西藏已正式启动“粮食自给工程”，将每年投入资金和劳务１０００万元，以保证实现粮食自给。
    在西藏广大农牧区，生产粮食和肉、酥油等畜产品，仍然是农牧民的主业，但已不再是唯一的谋生之路了。改革开放，不仅改善了农牧民的物质、文化生活条件，更重要的是使他们的观念正在发生根本的变化。药剂灭虫除草、有计划地宰杀牲畜以提高商品率等与传统观念格格不入的生产方式，已开始成为农牧民的自觉行动。
    观念的变化还在于从传统的生产、生活环境走向陌生的大市场，已是西藏农牧区一种渐涨的潮流。曲扎来自偏僻的山村邦纳，正在拉萨的一个内地“包工队”的建筑工地上参与修建一座大楼。他和同乡的小伙子们所进行的是一种全新的建筑方式，而且已顺应自如。
    曲扎原先在家乡的一个矿上挖过一段矿，首次和汉族人有了密切的接触。从当初笨拙的比划开始，如今他能和汉族老板和工友们初步交流了。因此，他觉得在工作中没有什么障碍。
    像曲扎这样的藏族年轻农牧民，在农闲时节出来打工、挣钱的人不在少数。而从他们中间，已涌现出了建筑队老板、经营农机的大户、运输专业户等拥有雄厚资产的乡村企业家。据统计，西藏农牧民的人均收入去年已达到９６０元，今年可望有所增长，而农牧民的生活内涵、生活质量也都有显著的提高。
    １９９５年，又是一个举世瞩目的吉庆之年。在此前一年召开的中央第三次西藏工作座谈会，确定了西藏发展的根本方向及全国援助西藏的方针。为了迅速改善西藏的落后局面，国家和兄弟省市决定援助西藏建设６２个工程项目。这时，西藏自身则开展了一场声势浩大的“中央关心西藏，全国支援西藏，西藏怎么办”的大讨论。这一行动，触动了高原人长期形成的等、靠、要的思想，进一步激发起艰苦创业的精神。
    ６２项工程的实施，掀起了世界屋脊上第三次建设浪潮。援助西藏的国家各部委和各省市纷纷追加项目和资金，工程概算投资由原定的２３．８亿元增加到３７亿元，到目前，已建成５８项，为西藏经济社会的发展注入了强大助动力。
    根据自治区政府的最新通报，今年上半年，西藏国民经济稳中有进，运行质量进一步提高，发展势头强劲。畜牧业出现了多年来少有的好势头；积极推进两个根本性的转变，国企改革迈出可喜一步，已有５家企业经过股份制、集团化改造后成功上市；非国有经济持续健康发展，全区个体工商户达４万多户，私营企业１８９家，从业人员约６．３万人，外资企业７４户，注册资本９３８８万美元。
