### 面向新世纪的伟大工程——十五大代表谈加强党的建设
本报记者集体采写
1997-09-16
第1版(要闻)
专栏：

　　面向新世纪的伟大工程
    ——十五大代表谈加强党的建设
    本报记者集体采写
    九月十二日，江泽民同志在十五大开幕式上郑重宣告，面向新世纪，一个拥有五千八百万名党员、在一个十二亿人口的大国里执政的中国共产党，将要继续推进一个新的伟大工程加强党的建设。这一事关中国前途与命运的大事引起了人们的瞩目。
    几天来，在各代表团驻地，记者不断听到代表们对这些问题的热烈讨论：如何坚定不移地用邓小平理论武装全党；怎样把党建设成坚强的领导核心；在新的历史条件下，广大党员尤其是党员干部，如何坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，坚持艰苦奋斗的优良传统，将建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。
            用邓小平理论武装全党
    李新泰、王树建等来自山东的十五大代表，在讨论十五大报告中有关党的思想建设和组织建设的内容时，很有感触地说：“要把建设有中国特色的社会主义全面推向二十一世纪，就必须用邓小平理论武装我们的领导干部和全体党员。在改革开放时期，新事物、新问题层出不穷，头脑中没有一个强大的思想武器，就会迷失方向。”
    王启民、包起帆，是两位体现了党的优良传统和时代精神的优秀党员，这一次都被选为党的十五大代表。他们认为，我们党是工人阶级的先锋队，绝大多数的共产党员都是有理想和追求的，都是把事业放在第一位的，重要的是我们怎么去调动他们，如果每个人都动起来了，为了一个目标，形成一个整体，这是一个很大的力量，就能无往而不胜。
    十五大代表、湖北省委组织部长黄远志说，加强党的建设，当前要着力抓好对干部的“四个教育”：一是加强邓小平理论的教育，把用邓小平理论武装全党的任务落到实处；二是进行社会主义初级阶段理论教育，努力建设一支能驾驭社会主义市场经济的高素质的干部队伍；三是进行新一轮解放思想、实事求是的教育；四是进行反腐败斗争的教育。
            奠定厚实的基础
    十五大代表、井冈山市委书记鲍甫生学习江泽民同志的报告，读到“我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民”时，最大的感受是这句话说到了人民群众的心坎上。他说：“我们党之所以能发展到今天，一个最大的法宝就是与人民群众建立了血肉联系。当初我们党只有几十名党员，但因为有了这个法宝，最终取得了胜利。现在我们党虽然已经有五千八百万党员，但只是十二亿人民中的一部分，只有一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，党的事业才能有一个最为广泛的基础。”
    十五大代表、北京窦店村党总支书记仉振亮，带领支部“一班人”把窦店建成了全国有名的富裕村。他谈起学习十五大报告的体会时说：“要加强党的建设，最重要的一条就是不能忘了为人民服务的宗旨，群众不拥护你，有再大的本事也不行。我们党的干部要带领群众搞共同富裕，起码要做到不脱离群众。”辽宁辽阳的领导干部联系贫困户制度和山东聊城的万名机关干部下乡活动，都受到了群众的普遍欢迎。辽阳市委书记傅克诚、聊城地委书记陈延明都是十五大代表，江泽民同志的报告中强调“共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事”，引起了他们的共鸣。他们认为：干部下乡，是送去温暖，带回营养，只有深入到群众中去，才能与他们感情相通，也才能得到群众的真心拥护。我们要牢记报告中的这段话，始终作为座右铭。
            铲除腐败的土壤
    北京市十五大代表在小组讨论谈到反腐败斗争时，普遍认为：中央在十五大召开前公布了对陈希同的处理决定，表明了中央对反腐败的决心和魄力。正像江泽民同志讲的那样，堡垒最容易从内部攻破，我们党是执政党，如果这个执政党腐败了，国家还有什么希望？人民也不答应。所以，在任何时候，都必须警钟长鸣，绝不能让少数“蛀虫”损坏党的大厦的根基。
    来自湖南的十五大代表们说，加强党风廉政建设，开展反腐败斗争，首先要把领导干部廉洁自律放在首位，坚决按规定纠正领导干部中存在的不廉洁行为。在票子、车子、房子、机子（电话）等问题上，决不搞“例外”，决不搞“下不为例”。
    来自河北宁晋县河渠乡的十五大代表王仁会，是有名的“铁书记”。他认为要铲除腐败的土壤，最重要的是要用制度来保证。他说：“教育是基础，法制是保证，监督是关键，报告里的这句话说到了点子上。”河渠乡原是一个以乱而出名的乡，干部吃、喝、拿、要，乡党委松、软、懒、散。王仁会上任后，为了彻底根除腐败现象，制定了２０多项制度，乡、村政务、财务全部公开。干部实行“三不准”：不准喝醉，不准打麻将，不准吃请受贿。这样一来，全乡面貌为之一变。
    （崔士鑫张严执笔）
