### 中国共产党第十五次全国代表大会开幕

1997-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪
    中国共产党第十五次全国代表大会开幕
    江泽民代表第十四届中央委员会向大会作报告
    报告阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义。中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想。强调这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。指出全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践
    李鹏主持大会２０７４名代表和特邀代表出席大会开幕式    
    新华社北京９月１２日电举世瞩目的中国共产党第十五次全国代表大会今天上午在北京人民大会堂开幕。江泽民同志代表第十四届中央委员会向大会作报告。报告的题目是《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》。
    江泽民说，中国共产党第十五次全国代表大会是一次极为重要的大会，是在世纪之交，承前启后，继往开来，保证全党继承邓小平同志遗志，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会。
    江泽民强调，这次大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。
    人民大会堂今天显得格外庄严、雄伟。大礼堂主席台正上方悬挂着“中国共产党第十五次全国代表大会”的巨幅会标。鲜艳的党旗簇拥着由镰刀和锤子组成的党徽。主席台前摆放着盛开的鲜花。大礼堂二楼和三楼的眺台上分别挂着“高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”字样的巨型横幅。
    今天在主席台前排就座的大会主席团常务委员会成员有江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、张震、张万年、迟浩田、任建新、叶选平、吴学谦、侯宗宾。
    大会由李鹏同志主持。上午９时，会议开始时，在军乐团雄壮的乐曲声中，全场起立，高唱《中华人民共和国国歌》。随后，全体同志为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故的老一辈无产阶级革命家和革命先烈，为不久前逝世的邓小平、陈云、彭真等老一辈无产阶级革命家默哀。
    李鹏宣布，中共十五大的代表２０４８人，特邀代表６０人，今天到会的代表和特邀代表共２０７４人。他还对列席大会的党外朋友和有关方面负责同志表示热烈的欢迎。
    江泽民同志在热烈的掌声中向大会作报告。他在报告中阐述了邓小平理论的历史地位和指导意义。他指出，马克思列宁主义同中国实际相结合有两次历史性飞跃，产生了两大理论成果。第一次飞跃的理论成果是毛泽东思想；第二次飞跃的理论成果是邓小平理论。作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论，是指导中国人民在改革开放中胜利实现社会主义现代化的正确理论。在当代中国，只有邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。中央建议十五大在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。这表明中央领导集体和全党把邓小平开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪的决心和信念，也反映了全国人民的共识和心愿。
    江泽民强调，这次大会的灵魂，就是高举邓小平理论的伟大旗帜。十五大无疑将以这一点为标志载入史册。无论什么困难和风险，都不能动摇我们对邓小平理论的坚定信念，而只会使我们更加自觉地运用这个理论去克服困难，战胜风险，胜利前进。坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。
    江泽民的报告共３万余字，分十个部分：一、世纪之交的回顾和展望；二、过去五年的工作；三、邓小平理论的历史地位和指导意义；四、社会主义初级阶段的基本路线和纲领；五、经济体制改革和经济发展战略；六、政治体制改革和民主法制建设；七、有中国特色社会主义的文化建设；八、推进祖国和平统一；九、国际形势和对外政策；十、面向新世纪的中国共产党。
    江泽民在报告中回顾十四大以来五年的工作时说，１９９２年邓小平南方谈话和党的十四大以来的五年，是很不寻常的五年。这是我们党领导全国各族人民，经受住８０年代末、９０年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。这五年，我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平，又上了一个新台阶。
    江泽民在报告中，对社会主义初级阶段和初级阶段怎样建设社会主义作了深刻的阐述。他指出，初级阶段就是不发达阶段。我国的生产力发展水平决定，必须在社会主义条件下经历一个相当长的初级阶段，去实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化。在这个阶段，要把集中力量发展生产力放在首要地位；要把改革作为推进建设有中国特色社会主义事业各项工作的动力；要正确处理改革、发展同稳定的关系。他说，在把我们的事业全面推向二十一世纪的历史时刻，全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。这是近二十年来我们党最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。他还对建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策作了论述。他指出，这些基本目标和基本政策有机统一，不可分割，构成党在社会主义初级阶段的基本纲领。这个纲领，是邓小平理论的重要内容，是党的基本路线在经济、政治、文化等方面的展开，是这些年来最主要经验的总结。
    江泽民指出，实现这次大会确定的任务，把我们的事业全面推向二十一世纪，关键在于坚持、加强和改善党的领导，进一步把党建设好。他强调，要加强党的思想建设、组织建设、作风建设，反对腐败，从严治党。党领导人民在二十世纪写下了光辉篇章，也一定能在二十一世纪写下新的光辉篇章。
    江泽民号召全党，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在党中央周围，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。
    江泽民的报告多次被热烈的掌声打断。
    应邀列席大会的有国家副主席荣毅仁，全国人大常委会党外副委员长，全国政协党外副主席，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士费孝通、孙起孟、雷洁琼、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、丁光训、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、万国权、何鲁丽、丁石孙、成思危、蔡子民、杨纪珂、徐采栋等，他们在主席台贵宾席就座。党内有关负责同志也列席了今天的大会。（附图片）
    江泽民同志向大会作报告。	新华社记者姚大伟摄
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等同志在大会主席台上。    新华社记者兰红光摄
    9月12日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京人民大会堂举行开幕式。图为大会会场。	本报记者李舸摄
    在十五大开幕式上，来自全国各条战线的代表们认真听取江泽民同志作报告。	本报记者王忠家摄
