### 展示新成就迎接十五大——民主法制篇
白连锁　李生南　杨楹　王建民　王呈选　王呈选　张燕辉　谭进　李俊东
1997-09-08
第9版(摄影)
专栏：

　　展示新成就迎接十五大
    ——民主法制篇
    党的十四大以来，我国民主法制建设逐步完善，以宪法为基础的有中国特色社会主义法律体系基本形成，社会主义市场经济法律体系框架初具规模，政治生活、经济生活和社会生活等一些基本方面有法可依，特别是在执法、普法等方面取得重要进展，为改革开放和现代化建设提供了有力保障。（附图片）
    中国共产党领导的多党合作与政治协商制度得到进一步完善。自1989年中央通过《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》以来，中央主要领导人定期邀请各民主党派主要领导人和无党派人士代表举行民主协商会、谈心活动、座谈会，交流情况信息，听取政策性意见和建议。这是江泽民总书记等中央领导同志就关于加强社会主义精神文明建设的决议向各民主党派、全国工商联和无党派人士征求意见。　新华社记者　白连锁摄
    以民主集中制为原则的人民代表大会制度是我国政体的优势和特点，是建设有中国特色社会主义的根本政治制度。改革开放至八届全国人大五次会议18年来，高度民主集中的国家政治制度已经形成，人民当家作主的权利得到充分体现，这是八届人大五次会议的人民代表对政府工作报告的决议实行表决。　新华社记者　李生南摄
    个人所得税法的实施，使公民和社会团体在同政府关系中有了法律保障。贵州市税务部门为杜绝乱收税费和偷漏税款现象，对个体工商户实行税卡制，使税户按卡明明白白纳税。
            新华社记者　杨楹摄
    根据“一国两制”的方针，我国制定了香港和澳门两个特别行政区基本法。香港特别行政区基本法确保了香港的平稳过渡和长期繁荣，得到港人的支持和国际社会的尊重。这是今年7月1日举行的香港特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式的一个镜头。　新华社记者　赵迎新摄
    随着立法步伐的加快和法律体系的逐步完备，我国的执法队伍不断成长壮大。这是河北省石家庄市的公安干警正准备出征执行任务。新华社记者　王建民摄
    从1992年至1996年，我国制定了有关社会主义市场经济方面的法律和法律问题的决定39件，国务院颁发的行政法规100多件，有力地保障了社会主义市场经济的健康发展。这是山西省太原市政府法律顾问室的律师为市政府依法治市的决策进行法律论证。
        新华社记者　王呈选摄
    北京大学成立的法律救助协会，在民间从事法律救助活动和义务普法宣传工作，受到社会的广泛好评。这是协会成员在北京街头进行义务法律咨询。
                新华社记者　胡海昕摄
    全国人大及其常委会从1979年以来制定了300多件法律和有关法律问题的决定。1995年11月10日，最高人民检察院成立了反贪污贿赂总局，并在当年立案侦查贪污贿赂、徇私舞弊、玩忽职守犯罪案件83685件，为国家挽回经济损失49亿多元。
                新华社记者　张燕辉摄
    为发展农村社会主义市场经济，全国人大常委会连续三年检查农业法的实施情况，对农业的持续、稳定、协调发展起到促进作用。目前，已有49％的县市区正式开展了依法治理工作，约50％的行政村开展了依法治村工作。这是浙江龙游县塔石镇农民法律服务所的农民律师走乡串户向群众宣传法律知识，提供法律服务。　新华社记者　谭进摄
    全国人大常委会连续两年检查《关于惩治生产销售伪劣商品犯罪的决定》和反不正当竞争法、消费者权益保护法等法律的实施情况，对整顿市场秩序、规范市场行为起了积极推动作用。这是北京市销毁查获的515万张（盘）盗版等非法音像电子出版物。
                            新华社记者　李俊东摄
