### 关键在于落实
本报记者集体采写
1997-09-20
第6版(十五大专版)
专栏：世纪之交话伟业⑧

　　关键在于落实
    本报记者集体采写
    党的第十五次全国代表大会已经胜利闭幕。从庄严的人民大会堂，到代表团驻地，“英特纳雄耐尔就一定要实现”的雄壮歌声，久久在来自各条战线２０００多名代表的耳畔回荡……
    连日来，出席十五大的代表们认真讨论、学习江泽民同志的报告，谈体会，谈认识，气氛热烈。大会刚刚闭幕，代表们就开始紧张地整理文件，收拾行装，准备启程返回自己的工作岗位。临行前，代表们表示，十五大是一次历史性的会议，现在我们最重要的一项任务，就是要把大会的精神带回去，传达好，学习好，贯彻好，落实好。
　　　　　　深刻学习领会深入传达动员
    党的十五大就邓小平理论的历史地位和指导意义、社会主义初级阶段和初级阶段怎样建设社会主义、社会主义初级阶段的基本路线和纲领、经济体制改革和经济发展战略、政治体制改革和民主法制建设、有中国特色社会主义文化建设等方面，都作了精辟、深刻的阐述，回答和解决了全党全国人民普遍关心的重大问题，内容极其丰富。代表们表示，回去以后，首先要广泛传达动员，组织大家认真学习，全面深刻领会。
    杭州钢铁集团党委书记、董事长孙永森代表和东风汽车公司党委书记孙宏俊代表说，江泽民同志在十五大上的报告，鼓舞人心，催人奋进。我们回去后要把大家的思想统一到十五大精神上来。
    外交部副部长唐家璇代表说：“我们外交战线上的同志首先要认真学习领会十五大精神，坚持邓小平外交思想，为建立一个有利于我国建设的长期稳定的国际环境而努力。”
    广东省东莞市委书记李近维代表、山东省潍坊市委书记齐乃贵代表表示，贯彻十五大精神，要在学习上下功夫，要在理解上求实效，要使广大党员干部在思想上形成共识，在行动上自觉、坚定，在措施上更加实际、富有成效，抓住世纪之交的历史机遇，实现经济发展和社会全面进步。
　　　　　　紧密联系实际全面贯彻落实
    解放思想，实事求是，是邓小平理论的精髓，是我们党的思想路线，也是贯穿十五大报告的一条主线。山西省委副书记郑社奎代表、青海省玉树藏族自治州州委书记赵启中代表说，现在中央更加重视和关心、支持中西部的发展。我们要按照江泽民同志报告的要求，结合省情州情，以市场为导向，以产品为龙头，以资源为优势，以技术为保证，制定好优势产业启动计划，把经济结构调整好，不辜负党中央的殷切希望。
    来自孔繁森家乡的代表、山东省聊城地委书记陈延明说，我们要把十五大精神带回去，把十五大提出的各项任务落到实处，全面振兴聊城的事业。他说，十五大针对如何解决建立比较完善的社会主义市场经济体制和保持国民经济持续、快速、健康发展这两大课题，指出了努力的方向，提供了理论依据，提出了工作思路。
    青海、甘肃、西藏和新疆等西部地区的代表表示，要不断解放思想、更新观念，进一步增强发展意识、改革开放意识和拼搏意识。新疆维吾尔自治区和田地委书记杨肇季代表说，我们必须要有艰苦创业的精神，要有迎头赶上的勇气。
    江苏省盐城市委书记林祥国代表认为，学习好、贯彻好、落实好十五大精神，重点要抓好三点：一是要紧密联系我们本地的实际，把邓小平理论贯彻到工作中去，关键还是个解放思想、实事求是的问题。二是要按照社会主义初级阶段的要求，加快经济发展步伐。三是要狠抓配套改革。
　　　　　　领导率先垂范抓好队伍建设
    中国的事情关键在党。许多代表谈到，贯彻落实十五大精神，就要坚持“两手抓，两手都要硬”。现在我们党已经成为拥有５８００万党员的大党，如果每个党员都能向各条战线上的英模看齐，牢记党的宗旨，自觉维护党的形象，在跨世纪的征途上，我们就一定会无往而不胜。
    “两个文明建设，是相辅相成的。加强两个文明建设，关键是要抓好党的建设。”江苏省苏州市人大常委会副主任、张家港市委书记秦振华代表说，实现跨世纪宏伟目标，关键在党；不折不扣地贯彻党的路线方针政策，关键在领导班子、在领导干部。
    来自上海、江西、福建的代表都谈到，全面贯彻十五大精神，就要进一步加强党的建设。我们现在还处在社会主义初级阶段，要鼓励干部到艰苦的地方去创业，到困难的地方去攻坚，要大力弘扬艰苦奋斗、无私奉献的精神。
    （徐如俊刘曼军执笔）
