### 千树万树梨花开——“辉煌的五年”成就展综合馆巡礼之一
唐维红孟宪励
1997-09-09
第4版(要闻)
专栏：

　　千树万树梨花开
    ——“辉煌的五年”成就展综合馆巡礼之一
    本报记者唐维红孟宪励
    在９月６日开幕的“辉煌的五年”成就展上，有６０多个部委参与设计、制作的综合馆分１７个展区，全面展示了５年来我国两个文明建设在各个领域的重大成就。
    党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，采取一系列重大措施加大精神文明建设工作力度，取得了丰硕的成果。
    在以“加强思想道德建设，繁荣宣传文化事业”为题的２００多平方米的展区内，集中展示了５年来我国思想道德建设和新闻出版事业所取得的巨大成就。
    展区内两部触摸式电脑，使观众可以随时查阅关于邓小平建设有中国特色社会主义理论学习和开展爱国主义教育的有关资料。在过去的５年里，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育干部和人民的工作取得重大进展。编辑出版了《邓小平文选》第三卷，印发了《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，连续举办省部级主要领导干部学习《邓小平文选》第三卷研讨班，加强各级党委中心组的学习，在全党开展讲政治、讲学习、讲正气和学理论、学党章活动，制作播出了大型电视文献纪录片《邓小平》，使这一光辉理论日益深入人心。
    爱国主义教育广泛展开。印发了《爱国主义教育实施纲要》，成功地组织了纪念抗日战争胜利５０周年、长征胜利６０周年、建军７０周年和庆祝香港回归等一系列大型爱国主义教育活动，确定了全国１００个爱国主义教育基地，举办了国旗展览、红岩魂展览等，运用多种形式弘扬爱国主义精神，极大地激发了亿万人民投身改革开放、振兴中华的爱国热情。
    在标有“共建精神文明、树立社会新风”的展板上，反映天津和平区评选十佳公仆、烟台推行社会服务承诺制、石家庄出租车行业文明服务等内容的彩色照片，可以说是近年来蓬勃开展的群众性精神文明创建活动的一个缩影。
    另一个展板前，记者看到观众们像老朋友一样地指认着照片中的主人公——模范团长李国安、普通劳动者的榜样徐虎、优秀售票员李素丽……５年来，全国先后涌现出一大批体现时代特色、反映时代精神的先进典型。通过对他们的宣传，弘扬了社会正气和新时期创业精神，一个崇尚先进、学习先进的良好风尚正在全社会形成。
    在江泽民同志视察人民日报社的大幅照片周围，几十幅照片和模型反映了人民日报、新华社、中央电视台等新闻媒介在坚持正确的舆论导向，加强两个文明建设的宣传，高扬主旋律，倡导文明新风等方面做出的努力、取得的成就。
    成就展开幕当天，恰逢第三届国家图书奖揭晓。新闻出版署副署长于永湛指着展台上陈列着的《韬奋全集》、《曹禺全集》和《张岱年全集》告诉记者，这是刚刚获得荣誉奖的图书。党的十四大以来，新闻出版战线坚持“一手抓繁荣、一手抓管理”，努力实现从扩大规模数量为主向提高质量效益为主的转变，为推进改革开放和现代化建设，为提高全民族的科学文化素质发挥了重要作用。５年中，一大批标志我国科学文化出版水平的图书相继问世。“九五”国家重点图书出版规划——“１２００精品图书工程”正在顺利实施，中国儿童动画出版工程——“５１５５工程”也已全面启动，音像业、电子出版业迅速崛起。
    与此同时，治散治滥、扫黄打非工作也取得很大成效，著作权保护日臻完善，形成了著作权保护的法律体系。我国还加入了《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》、《世界版权公约》和《保护录音制品制作者防止未经许可复制其录音制品公约》，成为三个国际著作权公约成员国，与１００多个国家建立了相互保护著作权的关系。这一切，标志着中国著作权制度的基本确立。
    教育展区给观众留下深刻印象的是那些反映我国教育发展水平的一个个翔实的数据。１９９６年，我国共有小学约６５万所，小学学龄儿童入学率达到９８．８％，在９０％以上的人口地区已经普及了初等教育；全国特殊教育学校达１４２６所，在校学生３２．１万人，分别为１９９２年的１．４倍和２．５倍；全国已有普通高等学校和成人高等学校共２１７０所，本、专科在校生人数已达到５６７．６８万，已形成多层次、多形式、学科门类基本齐全的高等教育体系。
    ７０平方米的体育展区设计得像一座现代化的体育场。红色的塑胶跑道、白色的拱形风雨檐，将观众又带回到那一场场激动人心的比赛中。５年来，我国体育健儿在国际重大比赛中共夺得４４８个世界冠军，创造世界纪录３５６次；全民健身计划深入人心，全国经常参加体育活动的人数超过３亿，我国体育事业已进入一个新的发展阶段。文化展区则以文艺舞台异彩纷呈、院团改革成效显著、文化市场活跃有序、群众文化健康文明、对外交流海纳百川等为题，展示了５年来文化事业呈现的蓬勃生机。
    “忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”今天的成就来自十四大的春风化雨，也来自过去５年浸透汗水的劳作。正如中宣部副部长、文化部部长刘忠德所说：“举办‘辉煌的五年——十四大以来经济建设和精神文明建设成就展’，生动地展现广大人民艰苦创业的伟大成果，对于激发群众热情，开创更加美好的明天，有着重要的意义。”（附图片）
    成就展中我国第一台超导型托卡马克引人注目，它是发展中国家最先进的核聚变研究装置。图为中国科学院女博士生卫明生（左一）正向参观者介绍这一装置。张悦摄
