### 十五大代表分组讨论江泽民报告纷纷表示高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇推进建设有中国特色社会主义事业

1997-09-14
第1版(要闻)
专栏：

　　十五大代表分组讨论江泽民报告纷纷表示
    高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇
    推进建设有中国特色社会主义事业
    新华社北京９月１３日电出席党的十五大的各代表团今天继续讨论大会文件。代表们对江泽民同志报告中强调的“旗帜问题至关紧要”的论述讨论尤为热烈，纷纷结合国家发展的实际和自身工作的实际讲感受、谈理解，表示任何情况下都要坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇。
    逄先知代表说，邓小平理论是我们民族振兴和发展的强大精神支柱，是统一全党全国人民意志的政治基础，是夺取社会主义改革开放和现代化建设事业胜利的根本保证。我们正面临着前所未有的机遇和挑战，只有高举这面鲜明的旗帜，才能明确前进的方向，使队伍整齐，步调一致，克服前进道路上的一切困难。文选德代表说，邓小平理论具有鲜明的“实践性品格”，高举邓小平理论的伟大旗帜，不仅要正确认识邓小平理论在马克思主义发展史上的地位，而且要全面、正确、深刻地把握邓小平理论的科学体系，把马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论贯通起来、连接起来。宋德福代表认为，邓小平理论是“魂”，社会主义初级阶段是“根”。“魂”是指导思想，是精神支柱，是思想武器，是行动指南；“根”是基本国情，是我们制定方针、路线、政策的依据，所有的政策都应该长在这个“根”上。他说，报告在强调高举邓小平理论伟大旗帜的同时，还提出要丰富发展这个伟大理论，这是对马克思主义的科学态度，是我们党在政治上清醒、理论上成熟的表现。
    代表们认为，江泽民同志的报告中提出高举邓小平理论的伟大旗帜，反映了党心民心军心，深得人心。陈至立代表说，我国近２０年的实践经验证明了邓小平理论的正确和深入人心。很多基层干部和群众正是在实践中认识和接受邓小平理论的，他们记住了小平同志提出的“一个中心、两个基本点”，“发展是硬道理”，“三个有利于”等朴素而深刻的论点，并用它们指导自己的实践，中国才有了今天的大发展。来自韶山的毛雨时代表说，江泽民同志的报告明确提出了邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，说出了我们的心里话，我们韶山人从心眼里高兴和拥护。赵文洲代表说，在旗帜问题上我们必须态度鲜明，无论遇到什么困难，什么风险，都要自觉地、坚定不移地高举邓小平理论的伟大旗帜。高举这面旗帜，就是要在思想上、政治上、行动上与江泽民同志为核心的党中央保持一致，就是要坚持党的基本路线不动摇，就是要抓住机遇而不要丧失机遇，就是要积极开拓进取而不要因循守旧。
    许多代表列举本地区发展的大量而生动的事实，证明高举邓小平理论这面旗帜对我们事业发展的重要性，证明邓小平理论对解决中国社会主义前途和命运问题的决定性意义。来自上海浦东的代表说，浦东开发开放的一切成就，都是在邓小平理论的指导下取得的：十四大以来的五年间，浦东新区综合经济实力不断增强，国内生产总值从１９９２年的１０１．４９亿元上升到１９９６年的５１０．６５亿元，五年内翻了两番多；人流、物流、资金流、技术流、信息流开始在浦东新区集聚、辐射，一个现代化的新城形象开始展现在人们面前。江苏省的代表们回顾了十一届三中全会以来江苏的发展历程，认为全省经济社会面貌发生巨变的根本原因，就是在实践中坚持高举邓小平理论的伟大旗帜：１９９２年以来，全省国内生产总值年平均递增１６．９％，没有出现历史上曾发生过的大起大落，经济发展呈现“高增长、低通胀”格局；扣除物价因素，全省农民收入五年平均增长８．２％，城镇居民人均生活费收入增长６．９％，苏南及沿江部分地区在实现小康的基础上，开始向现代化生活水平迈进。重庆市的代表谈到，高举邓小平理论的伟大旗帜，是历史的选择，人民的选择。这五年，重庆市在邓小平理论的指导下，大胆解放思想，开拓创新，全市综合实力不断增强。实践证明，高举邓小平理论的伟大旗帜不动摇，我们就能不断从胜利走向更大的胜利。山东代表在讨论中谈到，十四大以来的五年，山东省国内生产总值年递增１６．１％，财政收入年递增３５％，城乡人民收入年均分别增长２５．１％和２７％，社会各项事业都有长足的发展。这是在邓小平理论指导下，牢牢把握正确发展方向取得的成果。内蒙古代表说，十四大以来，由于我们认真学习邓小平理论，实事求是、因地制宜地发展经济，使自治区的经济状况得到根本改观，由过去每年从外地调运１０亿公斤粮食变为每年调出粮食１４亿公斤，不仅解决了自己的吃饭问题，还有了余力支援国家建设。
    解放军代表团的讨论也非常热烈。来自陆海空各军兵种的代表都认为，旗帜问题是事关党和国家前途命运的根本性问题，十五大报告把邓小平理论确定为党的指导思想，在我们党的历史上具有划时代的意义。他们认为，实现十五大确定的战略目标和各项任务，需要全党全军全国人民的紧密团结、共同奋斗，其中至关重要的，就是要自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，这是党、国家和人民的根本利益所在。
    今天的讨论大部分在代表团驻地进行。北京、上海、山东、江苏、内蒙古、陕西等六个代表团的讨论在人民大会堂进行，讨论会向中外记者开放，来自美国、英国、日本等国家和地区的百余名记者进入讨论场地旁听代表们的发言。
    据悉，代表们明天将继续讨论大会文件。
