### 金沙萨抵制调查大屠杀案联合国声称停止经济援助
温宪
1997-09-24
第6版(国际)
专栏：综述

　　金沙萨抵制调查大屠杀案
    联合国声称停止经济援助
    本报驻南非记者温宪
    被迫滞留在刚果民主共和国首都金沙萨已近一个月的联合国调查团３天前发出警告，限期刚果（民）政府３天内必须停止对该调查团活动的一切阻挠，允许他们前往姆班达卡进行调查。９月１７日便是这一警告的最后限期。
    像以往一样，刚果（民）政府对这一次的警告仍是一个“不”字。调查团发言人迪亚兹１６日在与刚果（民）政府计划与国家重建部长姆巴亚会谈后说，政府仍不允许调查团前往姆班达卡。双方在此问题上的立场已成一个死结。
    姆班达卡位于刚果（民）西北部，联合国调查团之所以执意前往那里，是因为“有大量证据表明”卡比拉领导的反政府武装及其外国同盟军今年５月１３日在那里对卢旺达胡图族难民进行了大规模屠杀。今年年初以来，尚未夺得政权的卡比拉反政府武装与联合国难民署之间已就援助和遣返卢旺达难民问题发生过一系列冲突。此外，人们也一直指责卡比拉领导的武装在攻城掠地的同时，曾经大规模屠杀卢旺达胡图族难民，遭到屠杀的难民人数至少有１５万人。原扎伊尔易帜为刚果民主共和国后，联合国一直试图派团就这些大屠杀指责进行现场调查，也因此与卡比拉领导的新政府发生了一系列摩擦。
    卡比拉政府对联合国派团调查一直极为不悦。在极为勉强的情况下，刚果（民）政府曾同意由智利律师加瑞顿率领的一个调查团前来调查。当加瑞顿开始公布对１３４处屠杀地点的调查初步结果时，卡比拉总统严厉指责加瑞顿是“带有成见”地反对金沙萨新政府，并不同意加瑞顿再次率团前来继续调查。随后，联合国秘书长安南被迫同意改换原多哥最高法院法官阿梅加率团调查，同时按卡比拉政府的要求同意将调查范围扩大到１９９３年卢旺达胡图族人和原蒙博托政府军对图西族人的屠杀。
    当阿梅加率领２３人调查团开始收集有关证据时，卡比拉政府又开始对阿梅加本人能否进行公正调查提出疑问。负责与调查团联系的刚果（民）政府部长姆巴亚说，他们要求调查团负责人必须是一位来自中立国家的法官，而多哥则与蒙博托旧政权有长期的关系。姆巴亚还称调查团违反了一项双方协议，联合国调查团必须等非洲统一组织派出的另一个调查团到达后再开始进行调查。此说法令联合国调查团人士感到莫名其妙，他们从未听说双方还有一项非统组织也将派团同时进行调查的协议。调查团人士指责说，卡比拉总统根本不愿意让进行这一调查，国为他一直在向联合国隐瞒大屠杀的真实情况，一些有关证人和非政府组织也受到威胁。
    卡比拉总统多次否认他领导的武装曾进行大屠杀，指责联合国派团调查是对该国发动“诽谤运动”和对国家主权“不可容忍的干涉”。他指责联合国和一些西方国家实行一种“虚伪的人权准则”，联合国的有关调查是“带有偏见”的举动。卡比拉的这一立场得到了包括南非在内的多数非洲国家的理解和支持。
    联合国人士已就调查团被迫长期滞留发出警告说，如果该调查团被迫退出金沙萨，国际社会将停止对刚果（民）的经济援助。欧洲联盟也在本月１６日发表的一项声明中宣布，欧盟是否对刚果（民）提供援助将视该国人权情形而定。对于百废待兴的刚果（民）来说，能否尽快得到国际经济援助确实至关重要。根据不久前南非副外长帕哈德率团考察刚果（民）后所透露的情况，刚果（民）的年通货膨胀率竟高达２４０００％，外债累计１４０亿美元，国家公务人员已长时间没有得到工资。关于大屠杀调查的死结已经与事关刚果（民）国计民生的国际援助问题联系了起来。这一死结能否解开，还有待进一步观察。
    （本报约翰内斯堡９月１７日电）
