### 钱其琛会见外国政要
何洪泽周德武
1997-09-26
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛会见外国政要
    本报联合国９月２３日电记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛２３日上午在纽约会见了韩国外长柳宗夏和捷克副总理兼外长齐耶莱涅茨。
    钱其琛说，中韩地理相近，文化相似。两国建交以来，由于两国领导人重视，两国关系得到迅速发展，这对于维护朝鲜半岛的和平与稳定具有重要作用。他表示，中国将继续推进同韩国包括经贸关系在内的各个方面的合作。
    柳宗夏对中共十五大的成功召开表示祝贺。他说，相信这次大会为中国的长远发展奠定了坚实的基础。他说，十五大的举行和香港回归中国，为亚洲稳定构筑了重要支柱，对韩中关系的发展也将产生积极的影响。他对于两国之间各个领域的合作关系的良好进展表示满意。
    谈到朝鲜半岛问题四方会谈时，钱其琛指出，通过会谈建立半岛和平机制，维护半岛的和平与稳定，符合各方的利益。他说，中国希望各方从这一大局出发，继续耐心协商，寻找解决问题的办法。柳宗夏表示，维护半岛的和平与稳定也是韩国政府谋求的目标。他认为中国在四方会谈中发挥着建设性的作用，他希望中国继续发挥这种作用。
    钱其琛在会见捷克副总理兼外交部长齐耶莱涅茨时说，中捷两国人民之间存在长期友好的合作关系。近年来，两国经贸关系又有新的发展。不久前闭幕的中共十五大为中国提出了跨世纪改革开放和经济建设的目标。今年７月１日中国对香港恢复行使主权。这两件大事对于中国的发展具有重要的历史意义。随着中国经济的发展，中捷经贸合作的前景将更加良好。
    齐耶莱涅茨表示，捷中两国有着传统的友谊和密切的关系。捷克政府把发展对华关系作为对外政策的一项优先目标，高度赞赏双方之间良好的经贸关系，愿与中方共同努力，进一步推动这一互利合作关系。
    外交部副部长李肇星等参加了会见。
    本报联合国９月２３日电记者何洪泽、周德武报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛２３日下午在纽约会见了斯洛文尼亚总统库昌、巴西外长兰普雷亚、尼泊尔外长塔帕、波兰外长罗萨蒂及联合国人权事务高级专员罗宾逊。
    钱其琛对于有机会再次会见库昌感到非常高兴。他向库昌转达了江泽民主席和李鹏总理的问候。他说，中斯两国建交５年来，政治上相互信任，经济上互利合作，各个领域的合作都取得了积极成果。库昌说，去年访华给他留下了深刻的印象。斯洛文尼亚人民对中国的成就充满敬意。斯洛文尼亚十分重视同中国的友好关系。两国在许多国际问题上也有着相同的看法。库昌请钱其琛转达他对江泽民主席和李鹏总理的问候。
    在会见巴西外长兰普雷亚时，钱其琛说，巴西已成为中国在拉丁美洲最大的贸易伙伴。两国正在联合研制地球资源卫星，高科技领域合作前景良好；中巴在国际事务中也保持了密切的磋商与协作。
    兰普雷亚对两国关系近年来的新发展表示高兴。他说，巴西政府希望两国之间业已存在的良好合作进一步深化和扩大。他强调，巴西政府将奉行“一个中国”的政策，在联合国和其他国际场合都将坚定地维护这一立场。钱其琛对此表示赞赏。在谈到中国加入世贸组织问题时，钱其琛指出，中国为加入世贸组织一直在进行认真的努力，最近，中国同一些国家的双边谈判取得了重要进展，希望同巴西的谈判也能尽早圆满结束。兰普雷亚对此表示赞同，并表示愿与中方共同努力。
    在会见尼泊尔外交大臣塔帕时，钱其琛感谢尼泊尔在台湾、西藏和人权等问题上对中国的理解和支持。
    塔帕表示，尼泊尔是中国的友好近邻。尼泊尔人民十分珍视同中国的友谊，对中国的成就由衷地钦佩。塔帕重申，尼泊尔政府坚持奉行“一个中国”的政策，不会允许任何人利用其领土从事分裂中国的活动。尼泊尔在人权问题上也将继续同中国站在一起。
