### 爱的故事爱的歌——记全国“五好文明家庭”标兵户关安民宋雅静夫妇
暴玉怀史照栋
1997-09-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　爱的故事爱的歌
    ——记全国“五好文明家庭”标兵户关安民宋雅静夫妇
    暴玉怀史照栋
    整整８个年头过去了。这个由一位警官和一个残疾姑娘组成的家庭，不仅创造医学奇迹，而且弹奏了一曲动人心弦的爱的奉献之歌。在由中宣部、全国妇联、民政部、解放军总政治部等１８个单位联合开展的全国百户“五好文明家庭”创建评选活动中，关安民和宋雅静夫妇被评选为全国“五好文明家庭”标兵户。
    １６岁的少女宋雅静的梦，突然被无情的车轮瞬间碾得粉碎。一次重创，造成她胸粉碎性横断骨折，腰椎以下神经全部被斩断。医生预言：她下地走路的可能性不存在了，今后属于她的是用无腿的残体走完漫长的人生之路。
    １９８６年的暮春，一封意外飞鸿划破了姑娘心中的平静。写信的人是雅静的弟弟军文所在的武警部队的一位排长，名叫关安民，“宋雅静同志，从和军文的谈话中，得知你是一个不幸而又十分坚强的姑娘，对你敢于和疾病抗争的精神深表钦佩。意志和信念是人生的精神支柱，只要对未来充满信心，人生就永远充满希望……”
    信不长，信中的每句话都满含真诚。姑娘怀着感激的心情，给关排长回了一封信。从此，他们成了信友，你来我往，畅所欲言，谈理想，谈人生，谈事业。信来信往，两颗纯洁的心贴近了。
    听说关安民在外边找了一个没有腿的对象，像油锅里撒了一把盐，在家里引起了一连串的情绪爆炸。
    关安民不知如何是好。这些意见他不能不听，可自己的意愿又无法违背。
    关安民想：“如果我在这时离开她，就等于在她的伤口撒了一把盐。我虽不能治愈她的疾病，但可以减轻她的痛苦，使她在精神上得到安慰，生活上得到照顾。”经过一番思考，他决心用自己真挚的爱去温暖她那颗痛苦的心。
    “雅静，我们结婚吧。”相识、相交、相恋三载，这是他们之间最严肃的一次对话。
    “安民，你真的这样决定了？安民，你真的不后悔？你真的要违背父母之命而自作主张？和我结合，你将背上一个永远也抛不掉的包袱。这一切你都认真地想过吗？”
    “雅静，你什么也不要说，我决不后悔自己的选择。我们是为了真正的爱而结合，尽管我们的周围还有闲言碎语，尽管我们现在一无所有，尽管我们生活的道路上还有很多困难，可我们有爱，这是我们最宝贵的财富。”
    爱的果实跃上枝头。宋雅静又惊又喜，医学证明，像她这样的残疾人做母亲的可能性几乎是零，可是，她婚后却真的怀孕了。
    临近分娩，正遇支队大比武的节骨眼上，雅静写信对丈夫谎称产期推后。产房里，雅静默默祈祷孩子的平安降世；产房外，关安民那一辈子没有拿过笔的老母亲无奈只好用颤抖的手在手术单上画了个圆圈。此情此景，连在场的医生也落了泪。随着一声呱呱的啼哭声，孩子平平安安、健健康康地出世了。
    从“不能站立、行走”的医院诊断，到生下健康可爱的女儿，宋雅静又创造了一个奇迹。
    １９９３年，关安民职务被提为副营级，安民对雅静说：“随军吧，咱们到一块，好好让你享受一下妻子的待遇。”说真的，她不是不想随军，她知道安民还在连队，自己到部队不仅不会给减少负担，还只会给他添乱。安民总算是理解她的一片苦心，他在任机动中队中队长和指导员期间，中队参加了运城地区打击“狼帮”的战斗，参加了中条山森林救火，他们中队的军事训练受到总部、省公安厅领导的表彰，他本人也三次荣立三等功，五次受到嘉奖。对此，雅静高兴地说：“作为女人，谁不为自己丈夫取得成绩高兴呢？谁不期盼自己的丈夫事业上有所建树呢？只要他没有虚度时光，我吃点苦，受点累，又算得了什么呢？我心里是甜的呀！”
    安民这几年的工作，使雅静心里踏实、放心，她时时在提醒自己，要让安民有这样的感觉，让他不认为娶上自己是个包袱。自己和孩子的困难，她力求自己克服。安民家在农村的父母有了困难她尽最大努力去帮助他们克服。逢年过节，她或多或少总要给公公寄点钱，给婆婆买几件衣服。安民只要能休几天假，他们就回村去和老人团聚，尽管村里条件差，她不习惯，但只要看到安民和老人高兴，她就特别高兴。她公公生病时，雅静一次拿出自己攒的６００元给公公看病。公公去世后，她和安民除拿出积蓄的１２００元外，还借了９００元安葬老人。婆婆说：“孩子，你也苦，这钱不能要。”她说：“妈，别人不是笑话你娶了个没腿的媳妇吗，我不能让别人再笑话你媳妇没心。”
    “什么最温暖？是心和心的贴近；什么最有力？是手和手的握紧；什么最永远？是两颗永远不变的心。”宋雅静如是说。（附图片）
    （压题照片为刘海山摄）    
