### 高举邓小平理论伟大旗帜阔步前进——热烈祝贺党的十五大胜利闭幕

1997-09-19
第2版(要闻)
专栏：社论

　　高举邓小平理论伟大旗帜阔步前进
    ——热烈祝贺党的十五大胜利闭幕
    具有划时代意义的中国共产党第十五次全国代表大会于九月十八日在北京胜利闭幕。我们表示热烈的祝贺！这次大会开得很成功，全党高兴，全国人民高兴。
    党的十五大，是在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的关键时刻召开的一次承前启后、继往开来的大会；是高举邓小平理论伟大旗帜，坚定不移地沿着十一届三中全会以来正确路线胜利前进的大会；是动员全党和全国各族人民团结奋斗，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪的大会。大会的最大贡献，是把邓小平理论确立为全党的指导思想。这对于我们胜利实现本世纪末的奋斗目标，进而在下一世纪开创更加壮丽、更加辉煌的前程将产生极其重大而深远的影响。十五大作为一座重要的里程碑，在我们党和国家的发展史上将永放光辉！
    江泽民同志代表第十四届中央委员会所作的报告，高瞻远瞩，气势恢宏，总揽全局，振奋人心，得到大会代表的一致赞同和高度评价，得到全党和全国各族人民的热烈拥护。报告深刻论述了邓小平理论的历史地位和指导意义，提出高举邓小平理论的伟大旗帜，充分反映了时代的要求、人民的心愿。报告根据邓小平理论和党的基本路线，认真总结改革开放近二十年特别是十四大以来的丰富经验，第一次系统地、完整地提出并论述了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对跨世纪的伟大事业作出了战略部署。江泽民同志的报告是具有重大理论和实践意义的马克思主义的光辉文献，是中国共产党领导人民迈向新世纪的政治宣言，是全党和全国各族人民为实现现代化建设宏伟目标而奋斗的行动纲领。报告充分显示，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，是邓小平理论和邓小平同志所开创的伟大事业忠实可靠的继承者，完全能够在任何复杂的形势下驾驭全局，团结人民，开拓进取，胜利前进。
    党的十五大选举产生了中央委员会和中央纪律检查委员会。十五届中央委员会有一批经历过革命斗争考验、有丰富领导经验、保持党的优良传统和作风的老同志，也有一批建国后成长起来的、经过长期党内生活锻炼、忠诚党的事业的中年干部，还有一批德才兼备、年富力强的年轻干部，充分显示了我们党新老交替与合作正在有序进行，我们党的事业兴旺发达，后继有人。新一届中央委员会是一个值得全党和全国各族人民信赖的坚强领导集体，是我们党保持生机和活力，国家保持团结稳定，各项事业蓬勃发展的强有力的组织保证。
    十五大的光辉文献，凝聚着全党的智慧；把十五大制定的宏伟蓝图化为亿万人民的实践，需要全党同志的共同努力。现在，摆在党的各级组织和全党同志面前的头等大事，就是认真学习和贯彻大会精神，提高认识，统一思想，励精图治，尽心尽责，为实现大会提出的宏伟目标而奋斗。
    贯彻十五大精神，首要的是高举邓小平理论的伟大旗帜，进一步用邓小平理论武装全党，教育干部和人民。党的十五大修改的党章明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。把邓小平理论正式写在党的旗帜上，这是我们党经过近二十年改革开放和社会主义现代化建设的成功实践作出的历史性决策。邓小平理论是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是振兴中华民族的强大精神支柱。历史已经证明并将继续证明，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，才能够正确解决我国社会主义的前途和命运问题。江泽民同志的报告，高举邓小平理论的伟大旗帜，对当前改革开放和社会主义现代化建设中的许多重大问题进行了精辟的分析，作出了新的概括、新的结论，坚持和丰富了邓小平理论，为全党同志学习和运用邓小平理论树立了光辉的典范。我们要积极响应大会的号召，把学习邓小平理论的活动深入、持久地开展下去。各级领导干部要做学习的模范，完整、准确地把握这一理论的科学体系，深刻领会、牢牢掌握精神实质。要发扬理论联系实际的优良学风，用邓小平理论指导我们的整个事业和各项工作。我们相信，随着十五大精神的深入贯彻，一个学习邓小平理论的新高潮必将出现。
    贯彻十五大精神，就要进一步坚持解放思想、实事求是的思想路线，抓住机遇，开拓进取，全面落实十五大提出的各项任务。解放思想、实事求是是邓小平理论的精髓，是中国共产党人的传家宝，是万古长青的马克思主义真理。党的十五大的一个显著特点，就是坚持解放思想、实事求是，从历史发展的高度认真考察和分析当代中国的国情，进一步强调中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段的科学论断，提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，制定了有中国特色社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策。江泽民同志的报告，自始至终贯穿着解放思想、实事求是的红线，充分体现革命热情和科学精神。应当看到，摆在我们面前的任务是非常光荣的也是十分艰巨的。全党同志要进一步解放思想，实事求是，从社会主义初级阶段的实际出发，以“三个有利于”为根本判断标准，深化改革，扩大开放，促进国民经济持续快速健康发展，实现社会全面进步。党的各级领导干部要加强调查研究，把锐意进取和脚踏实地、远大目标和实干精神更好地结合起来，不搞一哄而起，不做表面文章，兢兢业业，务求实效。
    贯彻十五大精神，就要进一步加强党的建设，增强党的凝聚力和战斗力，提高党的领导水平和执政水平。中国共产党是我们国家的执政党，是全国各族人民的领导核心，党对国家、对民族承担着极其重大的历史责任。国家的兴旺发达，民族的繁荣昌盛，人民的富裕幸福，同我们的党息息相关。现在，我们党肩负着新的伟大历史使命，新的考验、新的挑战，要求我们把党的建设提高到一个新水平。我们要按照十五大的要求，继续推进党的建设这一新的伟大工程，从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设。我们党之所以有力量，之所以不可战胜，就在于党同人民群众有密切的联系，得到人民群众的支持和拥护。加强党的建设，就要牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，一切为了人民，一切相信人民，一切依靠人民。腐败现象，是党的大敌，人民的大敌，社会主义事业的大敌。我们一定要从严治党，同腐败现象进行坚决有效的斗争。各级领导干部要讲学习、讲政治、讲正气，不断增强拒腐防变的能力，做廉洁奉公、勤政为民的表率。
    处在世纪之交的中国共产党和中国人民，面临着难得的历史机遇。党的十五大为我们抓住机遇，在下个世纪实现中华民族的伟大振兴，指明了方向，规划了蓝图，吹响了号角。前程似锦，任重道远。五千八百万共产党员，十二亿各族人民，在党的十五大精神指引下，在十五届中央委员会领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，团结起来，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪！
