### 迎接挑战稳定金融
施明慎
1997-09-25
第2版(经济)
专栏：世行香港年会专题报道

　　迎接挑战稳定金融
    本报记者施明慎
    连日来，在世界银行与国际货币基金组织理事会年会上，每天都有新的会议、新的专题讲座、新的信息发布推出。无论是大会发言还是专题研讨，抑或新闻记者提问，“资本流动与金融风险”始终是出现频率最高的一个话题。如今，维护金融体系稳定，不仅是各国经济持续发展的需要，也是世界经济迎接挑战的关键所在。
    近几年，随着世界各国生产和贸易的持续增长，通货膨胀压力逐渐缓解，经济发展国际化进程不断加快，资本的流动比以往任何时候都要迅速，规模更加宏大。据国际货币基金组织统计，去年，流入发展中国家的外国资本达２３５０亿美元，是１９９０年的５倍，今年上半年这种趋势还在继续。基金组织副总裁费舍说，“这绝非一个小数目，相当于全球国内生产总值的０．８％，占发展中国家国内生产总值的２％以上。”
    当前，资本大规模流动已成为世界经济发展的必然趋势，是发达国家和发展中国家的共同需要。一方面，发达国家经济已近饱和，经济增长放慢，一些欧洲国家还受高失业的困扰，如何利用本国充足的资金优势获取较高回报是这些国家寻求经济增长的主要战略。另一方面，一些亚洲和拉美国家国内经济建设急需资金，如何开放门户，吸引外资，就成为他们的重点对策。事实上，资本流入国和流出国都在资本的频繁运动中得到了好处。中国通过引进外资，加快了能源交通、通讯设施、原材料工业的建设，增强了产品出口创汇能力；同时也使外国投资者获得了利润。去年，中国吸引的外国直接投资达４２３亿美元，再度成为世界第二大直接投资流入国。而经济实力最强的美国，多年来既是直接投资流出最多的国家，又是直接投资流入最多的国家。不可否认，由于一些发展中国家的市场机制不健全，金融监管水平大大落后于发达国家，在放开资本管制，引进外资过程中也出现了不少问题。例如３年前发生的墨西哥比索危机和近期仍在延续的泰国乃至东南亚金融风波。
    在分析这些国家产生金融危机的原因时，基金组织总裁康德苏说，资本流动既会带来利益又潜伏着风险。巨额资本流入要求资本接受国的经济决策者既要加倍警惕又要具备预见，因为政策失误会导致在一夜间失去市场的信心，使资金外逃，很可能给其他国家带来灾难性的后果。此外，大量资本流入也会使国内经济管理复杂化，特别是资本的强劲流入会给汇率带来不受欢迎的上扬压力，使货币政策运作受阻，除非采取措施予以妥当中和。资本流入也会使国内需求和通胀扶摇直上，而且单纯提高利率只会吸引更多资本流入。如果国内银行系统和监督机制软弱无力，大量资本流入所产生的风险就更大。全球化的风险之一就是金融不稳定程度增加。这是一个危险的世界，强调防范风险一点也不过分。
    推动资本自由化进程，扩大基金组织对资本账户管辖权是本次年会的一个议题。康德苏解释说，这样做的目的不是鼓励各国盲目取消资本限制，而是促使各国采取的开放过程符合可维持的宏观经济政策，符合货币与金融部门的健全发展。在会上，不少发展中国家理事主张基金组织在推动资本账户自由化方面持谨慎态度，应尊重成员国的主权和现有国际协议的管辖权。在过渡期内，应允许条件不成熟的成员国根据国内情况，循序渐进地开放资本账户。中国人民银行行长戴相龙提出，基金组织应首先解决迫切需要解决的问题，并加强对成员国的监督和技术援助。基金组织应利用自己在宏观经济管理方面的优势，给成员国提出适合本国国情且具有前瞻性的政策建议，这对于预防和减少由资本流动带来的负面影响有着积极作用。
    １９９４年以来，中国大大加快了外汇体制改革步伐，去年１２月底正式向基金组织承诺实现人民币在经常项目下的可兑换。至于何时实现完全可兑换，一位权威人士说：“我们一定会实行资本项目下的人民币可自由兑换，但是需要时间。要等到中国的产业结构比较健全、中央银行监管十分有利才会实行。”或许，人们可以从中得到一个强烈的信息：中国对开放资本账户的态度是积极而审慎的。
