### 在蓝天碧海背景下做经济文章秦皇岛力促环境经济协调发展
屈维英李新彦
1997-09-26
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　在蓝天碧海背景下做经济文章
    秦皇岛力促环境经济协调发展
    本报讯新华社记者屈维英、本报记者李新彦报道：盛夏季节，络绎不绝的游人在秦皇岛尽情地享受着大自然的赐予：碧蓝的海水，清新而略带咸味的海风，松软的沙滩，绿荫如盖的树林，以及池塘的蛙声，树上的蝉鸣……这一切，无不给人以回归大自然的乐趣。
    秦皇岛自１９８４年被定为沿海开放城市以来，经过外引内联和产业结构调整，已由一个单一的港口、旅游小城发展成为北方的工业重镇。如今，这个市除了玻璃工业在国内独占鳌头外，还新建了钢材、铝材、化肥、腈纶、汽车配件，以及面粉、食品、啤酒、饮料等新兴支柱产业。１０多年来，秦皇岛市国内生产总值、工业生产总值和地方财政收入，分别增长了３．３倍、５．４倍和５．１倍。与此同时，城市环境也朝着更理想的状态发展，出现了环境与经济协调发展的可喜局面。今年７月中旬，国家环保局舟山海洋生态环境监测站对北戴河、秦皇岛港、山海关等处水域监测，结果表明，除个别河口地段外，秦皇岛海域水质达到国家一类标准。北戴河、南戴河大气质量达到国家一级标准，经济中心海港区及山海关区，达到国家二级标准。淡水资源则全部达到国家标准。全市建成区绿化覆盖率达到３２．０７％，森林覆盖率达３４％。
    秦皇岛市始终把保护环境放在经济工作的首位，坚持在蓝天碧海的背景下做经济文章，认真实施“碧水、蓝天、绿地”计划。市境内有１２６公里海岸线，保护好海域水质是全市环保工作的重点。他们加强海洋环境的监测、监督和保护力度，建立了污染事故报告制度，实现了海洋环保全市一盘棋。世界最大的能源输出港——秦皇岛港，１０多年来投资１．２亿元治理污染，终于把一个煤、油污染严重的码头变成了全国闻名的卫生港。
    净海必须净陆。近几年来，这里先后建立了北戴河鸟类自然保护区、昌黎黄金海岸保护区和海滨国家森林公园、海滨森林鸟类环志站、野生动物园，以及祖山、长寿山、背牛顶等北部燕山森林保护区，海滨一线和燕山山脉的自然生态环境得到了有效保护。如今的北戴河，不仅是著名的避暑胜地，还是中外“鸟迷”观鸟的乐园。每当春草萌生或落叶缤纷的时候，都会引来一批又一批中外“鸟迷”和鸟类学者。据中外鸟类学家长期观察记录，在北戴河及其附近共发现鸟类４０５种，其中属国家级重点保护的鸟类有６８种。这个市的昌黎县七里海水域飞鸟翔集，仅鹤鸟就有３２０多只。
    调整产业结构，治理污染源。秦皇岛市优先选择发展利于环境保护的高科技、高附加值产业，一切不利于环境质量的项目都不予批准。１９９５年以来，全市审批的１４０个建设项目全部进行了环境影响评价，一律做到了生产设施与环保设施同时设计、同时施工、同时投产。对老污染源的治理，重点抓了造纸黑液、玻璃工业含酚废水和医院污水等对海水水质影响较大的治理工作。耀华玻璃集团公司的煤气洗涤含酚废水不仅治理达标，而且用于秦皇岛港煤码头的煤尘防治。市区２１家医院的污水已全部得到了治理。
    生态环境的不断优化，促进了经济建设，特别是促进了旅游业和对外开放工作。北戴河海滨和山海关老龙头通过海内外游人的公开投票评选，分别进入全国旅游胜地４０佳行列。１９９６年，全市接待国内外游客６５０多万人次，旅游收入达１０多亿元。对外招商规模越来越大，截至今年８月底，全市共批准外资企业８４８家，总投资３４．４６亿美元，合同利用外资１８．７７亿美元，实际进入外资１０．１５亿美元。１９９６年已投产的三资企业工业总产值已占全市工业总产值的３５．６４％，成为全市最具活力的新的经济增长点。
