### 外国政党和国家领导人来电来函祝贺江泽民当选中共中央总书记

1997-09-26
第6版(国际)
专栏：

　　外国政党和国家领导人来电来函
    祝贺江泽民当选中共中央总书记
    新华社北京９月２５日电哈萨克斯坦总统努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫２２日致电江泽民，热烈祝贺他当选中共中央总书记和中央军委主席。贺电内容如下：
    在您重新当选为中国共产党中央委员会总书记和中央军委主席之际，请接受我诚挚的祝贺。
    我把贵党最高机构的决定看做是对您——伟大中国的英明领导人个人品质的承认，看做是无论在国内还是在国际舞台上享有公认的威望的证明。
    我要极其满意地指出，由于两国的努力，哈中关系在最近几年经历了实质性变化，并走向巩固。实际上在互利合作的一切领域，我们都取得了显著进步，我们在开发石油和天然气领域巨大计划的历史性协定就是对此的又一次证明。
    我深信，哈中之间友谊和合作的传统关系在今后将得到发展，并造福于我们两国人民。
    借此机会，祝愿您健康，祝愿友好的中国人民幸福和顺遂。
    阁下，请接受我对您的最崇高的敬意！
    新华社北京９月２５日电叙利亚阿拉伯复兴社会党总书记、阿拉伯叙利亚共和国总统哈菲兹·阿萨德２３日致电江泽民，热烈祝贺他当选中共中央总书记。贺电内容如下：
    值此您在中国共产党第十五次全国代表大会上再次当选为贵党总书记之际，我谨以个人名义，并代表叙利亚阿拉伯复兴社会党领导和叙利亚全国进步阵线中央领导，荣幸地向您表示最诚挚的祝贺，祝您身体健康、幸福，祝愿友好的中国人民进一步繁荣昌盛。
    借此机会，我想强调，我对进一步加强叙利亚阿拉伯复兴社会党和中国共产党之间以及我们两个友好的国家之间有利于两国人民的友好合作关系满怀信心。
    新华社北京９月２５日电毛里塔尼亚民主社会共和党总书记西迪·布巴卡尔２５日致电江泽民，祝贺他当选中共中央总书记。贺电内容如下：
    在您再次当选中国共产党总书记之际，我高兴地代表民主社会共和党主席马维亚·塔亚总统兄弟和党的执行局，向您表示最热烈的祝贺和最美好的祝愿。
    同时，对贵党此次历史性大会取得的辉煌成就表示祝贺，祝中国共产党和伟大的中国人民更加进步、繁荣。
    我深信，我们两党之间业已存在的亲密友好关系将继续得到加强，因为这符合我们友好的两国和两国人民的利益，有利于各国人民间的和平、团结与和睦。
    新华社北京９月２５日电一些国家的政府和政党领导人近日分别致电、致函江泽民同志，祝贺中共十五大胜利闭幕和江泽民同志当选为中共中央总书记。
    巴勒斯坦民族权力机构主席、巴解执委会主席亚西尔·阿拉法特在贺电中说：“我高兴地代表巴勒斯坦人民及其领导人，并以我个人的名义，向您，并通过您向中国的领导人、中国共产党和友好的全体中国人民致以最诚挚的祝贺，我们对战斗的贵党第十五次全国代表大会取得的伟大成就和大会代表给予新领导人的巨大信任感到由衷的自豪。”
    贺电说：“我们高兴地再次向您表示，巴勒斯坦人民高度评价我们两国和两国领导人在各个领域日益巩固和加强的历史性和堪称典范的友好合作关系，我们决心继续深化和发展这一关系，因为这有利于双方的共同利益和实现共同理想。”
    斯里兰卡自由党总书记达马西里·森纳那亚克致江泽民同志的贺电说，“请接受我们对您再次当选为党的总书记的最衷心的祝贺”。
    叙利亚共产党（费萨尔派）总书记优素福·费萨尔在贺函中说：“我高兴地以叙利亚共产党中央委员会的名义，对中国共产党第十五次全国代表大会的圆满成功和大会给予您和贵党新的领导同志的巨大信任，向你们致以最热烈的祝贺和最良好的祝愿。”
    贺函表示，“我们非常愿意继续巩固和深化我们两党之间的友好合作关系，以推动我们两国和两国人民之间在各个领域关系的发展，服务于全世界的自由、进步与和平事业”。
