### 略论当前经济形势
刘国光
1997-09-26
第2版(经济)
专栏：

　　略论当前经济形势
    刘国光
    编者按：成功实现“软着陆”后，有人认为我国总体经济形势“偏冷”，出现“需求不足”，需要“刺激”和“启动”。本文从实际出发，以事实为依据，从不同方面证明上述观点是错误的，不符合客观实际，从而得出如下结论：当前我国经济需要解决的问题主要不是刺激需求总量、加快增长速度的问题，而是调整和改善结构，提高素质和效益的问题。                                                        
    我国经济去年成功实现“软着陆”后，今年形势究竟如何？是偏冷，还是适中？是总需求不足，还是总供求基本平衡？对经济形势的不同认识，关系到宏观调控政策的选择。现在有一种看法，认为目前经济总的形势“偏冷”，出现“总需求不足”，其结论显然是要实行扩张性政策，刺激经济增长。这种观点，需要商榷。
    这次“软着陆”成功后我国经济的走势，与过去经济周期回落到低谷时的情况不同。过去经济周期处于低谷时，一般是增长速度很低甚至出现负增长，然后接着是回升转热。这次“软着陆”由于坚持了适度从紧和适时微调的方针，在治理通货膨胀和降温过程中保持了经济的相对快速增长，经济增长率在缓缓下降中仍然保持了高位。上次经济周期转折时，经济增长率由１９８８年的１１．３％，骤降到１９８９年的４．１％，１９９０年的３．８％，出现了滑坡，可以说是“偏冷”。这次“软着陆”前后的经济增长率，１９９５年是１０．５％，１９９６年是９．７％，１９９７年上半年是９．５％，预计今年全年接近１０％。今年经济增长率高于宏观调控预期的全年目标（８％），处于我国目前潜在经济增长率的合理区间（８％—１０％左右），排在世界各国的前茅。这一速度并不低，不能说是“偏冷”。在此高位增速的基础上，不宜提出“加温”、“刺激”之类的口号。
    从需求拉动来看，如果说的是供需总量平衡，那就不能用个别商品的供求状况来衡量。而要从宏观整体的角度，用构成社会总需求的消费、投资和出口三大最终需求同总供给的增长对比来判断。扣除物价增长因素，今年上半年社会消费品零售总额与上年同期相比实际增长１２．１％，固定资产投资实际增长９．７％。消费需求与投资需求的实际增幅，都高于同期国内生产总值的增幅，继续保持了对经济的适度拉动。外贸出口回升，上半年同比增长２６．２％，对经济的拉动作用也明显增强。总之，三大需求拉力不低，从总体看不能说“需求不足”。
    现在，确实出现了“供给大于需求”的“买方市场”。这是我们过去多年梦寐以求的。市场取向的改革使人们实现了这个愿望。市场经济是一种竞争性经济，它需要造就一个生产和供给略大于有效需求的买方市场。应当指出，使生产和供给能力略大于直接的需求，这是实现市场竞争和消费者选择权的基本要求，它本身就是供求总量基本平衡的一个构成要素。比起“求大于供”的“短缺经济”或“卖方市场”，更便于进行调节。在这种买方市场中，竞争性行业生产能力的适度闲置和某些产品的适度过剩，乃是总量平衡中的一种常态，而不是失衡的异态。或者借用马克思的话来说，“这种过剩本身并不是什么祸害，而是利益”（《马克思恩格斯全集》中文版第２４卷第５２６页）。所以，我们不能“叶公好龙”，当卖方市场向买方市场转化之际，一见某些产品和生产能力出现过剩，就惊呼“需求不足”。
    当然，在现实生活中出现的供大于求，并不限于上述“适度”过剩的产品和“适度”闲置的生产能力，也有供给“过度”超过需求。表现为某些产品库存的“过度”积压和某些生产能力利用率的“过度”下降，从而造成社会资源的浪费。但这种现象既与正常的买方市场无关，亦非需求总量不足之过。其产生的主要原因，在于供给结构扭曲，不适应市场需求的变化；在于多年来盲目追求粗放扩张和重复建设，超过了正常需求；在于优胜劣汰机制还不健全，在新的生产能力不断增长的同时，那些本该淘汰、不符合市场需求的生产能力却得不到及时调整。特别是前几年经济过热时，结构不合理的扭曲为需求不合理的扩张所掩盖，在需求扩张的假象拉动下，生产能力迅猛上去了，一旦需求膨胀假象消失，社会总供求回复基本平衡，种种结构性矛盾便会突出地显露出来。有人提出用放松银根扩大投资的办法来刺激需求，实际上现在投资已相当高，全年的投资率预计要达到３６％。在目前体制条件下，进一步扩大投资很可能形成新一轮的粗放扩张和重复建设，加剧产品积压和资金占用，进一步扭曲供给结构。
    目前部分企业经营存在困难，是否因为资金紧缺？部分企业产品积压和生产能力利用率低的困难，如果是由于上述结构性矛盾和体制性原因造成的，那就不是单纯增加资金供应所能解决的。从总体上看，当前社会资金供应并不那么紧缺。第一，今年以来注入经济的贷款和投资增幅并不小，当然不可以也不应当是大水漫灌式地普降甘霖，只能是重点支持有市场有效益有前景的生产和建设项目；第二，随着外贸出口回升，出口结汇增加不少人民币资金；第三，企业直接融资发展加快，上市公司通过发行股票在股市上吸收不少资金；第四，一些实质生产部门的资金转向虚拟资本领域，以及银行资金违规流入股市，在股市上反复折腾，（对此国家已采取措施制止）证明资金不那么紧缺。第五，反映现实需求状况的、流动性较高的货币Ｍ０、Ｍ１，今年计划调控增幅目标分别为１３．６％和１８％，上半年实际执行增幅达１９％和１９．１％，都超过了调控目标。在前几年货币供应过量增加尚未完全消解的基础上，全年上半年货币供应增幅不能算低，它支持了需求的正常增长，满足了经济适度增长的需要。所以，从货币形态上，也反映了社会供求总量的大体平衡。
    有些认为目前需求不足的同志，不反对在货币政策上继续适度从紧，但主张实行扩张性财政政策，以防止经济趋“冷”。尽管财政状况好转，但到２０００年基本消除赤字的任务仍然艰巨，目前财政的债务依存度仍然偏高，在此情况下实行扩张性财政政策，只能进一步扩大赤字和提高债务依存度，动摇得来不易的财经稳定的局面。
    目前，就业与再就业问题日益突出，成为大好形势下各界极为关注的热点。就业问题关系到群众生活和社会安定，必须高度重视，并探究原因，予以妥善解决。把目前就业压力增大归之于“需求不足”，是一种过于简单的说法。中国就业压力大的原因是多方面的。一是总量上的原因，即劳动人口众多，供给增长迅速；二是结构上的原因，包括农村剩余劳动力向非农产业和城镇的转移，以及轻、纺工业等传统产业结构调整带来的就业问题；三是技术性原因，即由于技术进步，同量资本和产出所吸纳的劳动份额减少；四是体制性原因，即传统体制中的人浮于事效率低下，随着改革深入和优胜劣汰竞争机制的形成，必然要解决富余人员的安置和再就业问题；五是周期性原因，即由于遏制经济过热采取的收缩性措施，如为制止房地产热、开发区热而收缩银根，会带来需求和就业的削减。目前的就业压力，前四方面是主要的，基本性的，长期的；第五方面的原因也有，但它是短期的，不是主要的。解决就业问题，必须根据不同的原因，采取不同的对策，进行综合治理。当前，尤其要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程，并完善最低生活保障方面的工作。这决不单纯是“放松银根、刺激需求”所能奏效的。
    物价涨幅回落到较低水平，是好还是不好？今年以来，物价涨幅继续下降。１月—８月，商品零售价格和居民消费价格同比分别上涨１．４％和３．６％。物价涨幅回落到较低水平，我们说好，因为它是在经济保持快速增长和继续推进价格改革的情况下实现的，是以社会供求总量保持基本平衡和国家调控市场实力增强为基础的。物价涨幅的持续下降，还主要得益于农业连续丰收和粮食、蔬菜等农副产品价格回落，从这一方面看，它又是不稳固的，不能掉以轻心的。但有人认为，现在物价涨幅太低，妨碍了经济增长，甚至有经济增长和物价指数“双低”的说法，提出要实行“适度的”物价上涨，以刺激经济增长。我认为，对通货膨胀，绝对不能开口子，只能收口子。就是说，必须坚持“抑制”的方针（当然，抑制到什么程度要看当时主客观条件）和稳定物价的方针，而决不能采取“适度膨胀”的方针。口子一开，收不了，只能刺激新一轮严重的通货膨胀。这是各国经验充分证明了的真理。
    总之，当前我国的经济问题，主要不是刺激需求总量，加快增长速度的问题，而是改进结构，提高素质和效益的问题。这要靠两个根本性转变来实现，在宏观环境上要以适度从紧、适时微调的方针来保证。现在，买方市场已初步形成，一个相对宽松的宏观环境已经出现。我们要抓住这个良好机遇，加大结构调整和实现两个根本性转变的力度，落实十五大提出的经济体制改革和经济发展战略的各项任务。这才是当务之急。
