### 寻求发展和稳定——写在世行与国际货币基金组织年会召开之前
施明慎
1997-09-17
第2版(要闻)
专栏：

　　寻求发展和稳定
    ——写在世行与国际货币基金组织年会召开之前
    本报记者施明慎
    刚刚回归祖国的香港，又迎来了全球盛会：９月２３日，世界银行与国际货币基金组织（简称基金组织）联合年会将在香港开幕，约１８０个成员国的中央银行行长、财政部长以及联合国机构、世界各大金融机构的人士，约２万人将汇集一堂，共同商讨全球经济发展和货币体系稳定大计。
            开辟新纪元
    １９４４年７月，第二次世界大战结束前夕，为了重建战后金融货币体系以及提供战后重建经济所需要的长期资本，参加联合国会议的４４国代表在美国新罕布什尔州的布雷顿森林，通过了“国际货币基金组织协定”和“国际复兴开发银行（即世界银行）协定”。次年大战结束，这两个最重要的国际金融组织正式诞生，由此开辟了战后国际货币金融体系５０多年来发展的新纪元。
    世界银行和国际货币基金组织都是联合国的多边机构。所不同的是，前者的主要任务是帮助发展中国家提高生产力水平，推动经济和社会进步；后者侧重于维护世界金融体系的稳定，同时也向国际收支失衡的国家提供贷款，例如其最近就为平息泰国金融风波，牵头组织了一揽子援泰融资计划。
    世界银行现约有１８０个成员国，一般来说，她的成员必须首先是国际货币基金组织的成员。世行每年都向成员国提供大量的中长期低息或无息贷款，最初是协助重建西欧和日本，第一笔贷款是１９４７年向法国提供的２．５亿美元复兴贷款，随后逐渐投向经济欠发达地区。迄今，世界银行已累计发放贷款４０００多亿美元，涉及６０００多个开发项目。回顾世界各国尤其是贫穷国家的发展历程，人们发现，无论是东亚减少贫困、南亚增产粮食，还是非洲防治疾病、拉美克服债务危机，世行的承诺和援助处处可见。５０多年来，世行不断向发展中国家提供支持，何来如此巨额资金？日前，世行驻中国代理首席代表胡长焘先生的一番话，解开了记者的疑团：“一是成员国的会费和发达国家的捐款，二是世行利用自己良好的信誉从国际资本市场上筹得的较低成本资金。”
            为中国经济发展出力
    改革开放以后，我国经济发展的巨大成就引起了国际社会的普遍关注。中国需要世界，世界同样离不开中国。１９８０年４、５月间，我国先后恢复了在国际货币基金组织和世界银行的合法席位，并于同年９月首次派团参加了在华盛顿召开的第三十五届年会。从此，每逢年会召开，中国代表的身影就会出现在这两大国际金融机构的讲坛上。
    １９８０年４月，邓小平曾对来华访问的世行前任行长麦克纳马拉讲述了中国将在２０００年前实现经济翻两番的计划。他说，世界银行可以帮助我们更快、更好地达到这些目标。次年７月，世界银行批准了对华贷款的第一个项目，提供低息和无息各占一半、总额２亿美元的贷款，用于支持２５所理工大学的设备更新，以及资助中国学生赴国外深造，由此拉开了中国与世行良好合作的序幕。从１９９３年中国成为世行最大的借款国，每年接受世行贷款约３０亿美元。到今年６月底，世行对中国承诺的贷款累计近２８０亿美元，涉及总投资约９００亿美元的１８４个项目。世行驻中国代理首席代表胡长焘先生说，这些项目的成功率高达９５％，对加快中国经济发展发挥了重要作用。并且，中国从未拖欠过世行一分钱，从来都是按期还款。
    １９８０年以来，中国和国际货币基金组织的交往日益增多，合作领域不断扩大。８０年代初期和中期我国曾两度借入基金组织的信贷，用于经济调整规划和解决国际收支困难。近年，随着宏观经济的好转，国际收支状况明显改善，我国不仅偿还了基金组织的全部贷款，还和其他一些国家一样成为基金组织的净债权人。去年年底，中国人民银行行长戴相龙致电国际货币基金组织总裁康德苏，宣布中国从１９９６年１２月１日起实现人民币在经常项目下的可兑换。
            对香港的未来充满信心
    按照惯例，世行和国际货币基金组织年会每两年在美国华盛顿举行，第三年在某一成员国召开。除美国外，其他成员国承办如此重要的国际会议，既是荣誉的象征，又是实力的较量，因而竞争十分激烈。此次年会选址在香港，体现了国际社会看重中国对在香港实行“一国两制”５０年不变的承诺，以及对香港回归中国后继续保持国际金融中心的地位满怀信心。
    现在，香港回归祖国已两月有余，一切运转如常。凭借着稳定的政局、充足的外汇储备、持续增长的经济、健全的金融监管制度等等，香港依然还是国际投资者看好的地区。近期，泰国货币贬值殃及东南亚地区，港币和港股却仍能在周边国家金融危机的包围中保持平稳，就是一个有力的证明。
    ３年前，世行与国际货币基金组织高兴地接受了中国政府的邀请，选择了在香港召开１９９７年年会。今天，中国和香港特别行政区的有关部门已做好准备，除派出了阵容强大的政府代表团外，还在香港为贵宾们预订了足够的房间，在会场设计安装了先进的会议设施，并在交通、保安等方面做了细心安排。香港，正热切地等待着世界各国财政部长、央行行长和银行家们的到来。
