### 红火的生活
周庆董建勤赵川东
1997-09-08
第1版(要闻)
专栏：迎接十五大特稿第四篇

　　红火的生活
    本报记者周庆董建勤赵川东
    聆听党的十五大代表谈论百姓生活，记者激情涌动：那朴素的语言，分明描绘出现实生活的真实情景。
    一部分先富起来的人们，追赶着最新的消费浪潮；一部分最困难的群众，时时受到中南海的牵挂；而绝大多数中国人，则在社会主义市场经济大潮中获得空前的实惠和机遇。
            老百姓家产最近五年积累最快，生活质量明显提高
    中国社科院朱庆芳研究员主持的国家重点研究课题——《社会发展水平的国际比较》，根据世界银行公布的１２０个国家的发展报告，选择１６项指标进行评估，其中我国得分最高的一项是生活质量，居世界第４０位，属中等偏上水平。
    生活质量是全面反映人们生活需要实现程度的概念。回溯此起彼伏的消费潮流，可以看出最新科技成果进入中国人生活的速度，是改革开放前没人敢想象的。８０年代末，“消费热点商品”开始更新换代，高清晰度、大屏幕彩电，新型大容量、多开门冰箱及低噪音、模糊型、滚桶式全自动洗衣机成为首选目标；１９９２年—１９９６年又形成新一轮“消费热点商品群”：空调器、冰柜、组合音响、沐浴热水器、电脑等开始进入居民家庭。先富和依次富起来的人们领略到了高起点生活的现代化魅力。
    “高科技扩大了人们认识世界的范围和深度，提高了生活和工作的质量和效率”，北京市选出的党的十五大代表、北京理工大学教授冯长根说。确实，在市场经济中，时间就是效益，国民生活节奏空前加快，高科技的介入举足轻重。快捷便利的交通通讯设备受青睐，五年间此类费用人均支出上升了９．５倍，居八大类消费支出增幅之首。ＢＰ机普及之快令人称奇，仿佛一夜间城乡处处“蛐蛐”响。科技人员通过信息高速公路———互联网与世界保持着“全天候”联络。最近的’９７北京人才职业大市场两天就发出１．５万张互联网登记单。国企合作公司人力资源部一位主任说，“往常面对面的单向交流受到了挑战，网络服务是一个很好的趋势”。短短两年时间，传递信息、收发邮件、网上娱乐逐渐渗入人们的日常生活。
    “仓廪实而知礼节。”表明居民食品支出占生活消费比例的恩格尔系数，１９９６年在城镇首次低于５０％，标志着生活质量的跨越。在物质需要基本满足后，人们更注重追求精神享受的高雅氛围，以陶冶美好情操。
    湖北省选出的代表、黄冈市委书记贾天增介绍说，人们手中有了钱，更注重提高自身素质，学理论学技术的热潮迭起，全市有１５００多个青年学习小组，３万多农民主动学技术，参加培训。
    还有不少代表向我们道出生活的新景观：五天工作制实行后，文化、旅游支出明显上升。人们注重强身健体，要活得更好、更俏、更有味。都市新潮追求养生保健，各类保健品已有３０００余种；健身器械个人消费占七成，而“安全、营养、无公害”的绿色食品更是持续走俏……
    凡此种种的背后，更有文明安定的社会环境、民众整体教育水平的提高。全国公用设施的改善有目共睹，城市绿地增加，居住环境优化；高速公路、铁路和航空立体交叉，出行省时，受罪变成享受；国内人口平均寿命明显提高，“古稀”之年早已不属稀罕。
    国家统计局总经济师邱晓华说，许多家庭的家产正是在最近五年进入了积累最快的时期。城镇居民的消费已基本由生存资料转向发展性资料和享受性资料。农村经济的主流由自给型消费向市场型商品型消费转化；实物性消费向货币性消费转变。相当一部分居民尝到小康的甜头，也看到了小康的前景。
            党和政府作出庄严承诺：决不把贫困留到下个世纪
    这是当今世界一个奇怪的现象：过去２０年，世界经济不断发展，社会财富迅速增加，贫困人口反而越来越多。世界上最不发达的贫困国家从２７个增加到４８个；在最近的五年内，全世界最贫困人口从１０亿增加到１３亿。
    与这一现象形成鲜明对照的是，中国共产党和中国政府在普遍提高人民生活水平的同时，高度重视解决贫困人口温饱问题，成绩有目共睹：
    １９７８年—１９８５年七年间，贫困人口从２．５亿降到１．２５亿；
    １９８６年—１９９３年又一个七年，贫困人口从１．２５亿减至８０００万；
    １９９４年到本世纪末第三个七年，按《国家八七扶贫攻坚计划》部署，基本消除贫困现象。
    三个七年，是向贫困宣战的三个里程碑；三个七年，显示了中国人铲除穷根的雄心和气概。
    扶贫攻坚，决心来自党中央。１９９５年１２月２４日，江泽民总书记来到素有“陇中苦瘠甲于天下”之称的甘肃定西地区考察。在定西县鲁家沟乡太平村农民李奎家里，他揭开锅看看有没有饭，掀开窖看看有没有水，打开仓看看有没有粮。然后，总书记坐在炕头，亲切地对李奎已失明的老伴说，这是给您送的新棉被，您看不见就用手摸一下吧！
    总书记的关心鼓起了定西人民脱贫的斗志。
    党中央、国务院还确定京、津、沪３个直辖市，沿海６个经济比较发达的省，４个计划单列市，分别对口帮扶西部１０省、区。
    从今年开始，中央财政每年增加１５亿元扶贫资金。目前，中央用于扶贫开发的资金已达１５３亿元，加上地方政府的配套投入总计将超过２００亿元。
    在中央的统一部署下，各级党组织和政府坚持“千头万绪，温饱第一”，实施党政一把手扶贫攻坚责任制，坚持开发式扶贫的方针，在切实提高贫困地区人民自我发展能力上下功夫。目前，中央党政机关和大型企事业单位，地方各级党政机关也都对口承包贫困的县、乡、村、户，限期脱贫。在９６０万平方公里的土地上，一场声势浩大、政策明确、措施得力、限时脱贫的攻坚战已经打响！
    中直机关选出的十五大代表郝文明近几年走遍了民族地区，对耳闻目睹的变化深感惊喜：“１９９６年，少数民族比较集中的省、区已有５５８万人脱贫啦。”
    由于全党、全国人民的共同努力，１９９６年农民人均纯收入达１９２６元，比上年实际增长９％，是近年增幅最高的一年。目前，我国农村贫困人口已减少到５８００万。中国贫困人口占世界的相应比例已由７０年代的１／４减少到目前的不足１／２０。世界银行认为：“中国政府为帮助最落后的农村地区摆脱贫困作了极大的努力，这种努力比其他许多发展中国家所作的努力要成功得多。”
    我们建设有中国特色的社会主义，就是要实现全民族共同富裕。１９９６年９月，江泽民总书记考察京九铁路沿线贫困地区和革命老区时指出，决不能把贫困问题留到下个世纪。这是党和政府作出的庄严承诺！
    当人们把关注的目光投向农村贫困人口时，另一现象却在城市里悄悄凸现，这就是失业和下岗职工的增多，一些丧失或半丧失劳动能力的居民生活困难需要救济，目前，这几个困难的群体约有１３００万人。用云南省选出的十五大代表张金康的话说，这是“城市贫困现象”。
    改革中出现的问题，要用改革的办法来解决。１９９５年４月，经国务院批准，一项有中国特色的社会保障措施——再就业工程在全国范围内实施，１９９６年全国共组织了５００万失业和下岗职工参加。由于这项了不起的工程，社会上出现了诸多类似“下岗女工成种瓜大王”、“失业工人当鞋店老板”的新鲜事。
    除了积极拓宽就业渠道，政府各有关部门还加快了城镇企业职工在养老、医疗、生育、救灾等方面的社会保障制度改革。１９９５年全国各省市自治区陆续实行企业职工最低工资制后，到１９９７年３月底，又在２４省、自治区、直辖市的１５６个城市建立最低生活保障制度，使贫困群众有了稳定的生活来源。
    社会主义市场经济为中国人创造了空前发展的机会，展示了生活的锦绣前程
    一部分“温饱有余”的人们，正由单纯的消费者向消费、投资者双重身份转变。近５年，居民金融资产迅速上升。人们量入为出长期积累的结余购买力逐渐有了可观的收益，近几年更呈显著增长趋势。到今年６月为止，城乡居民的现金总额达到６．５万亿元，比１９９１年增长３倍多。其中，１９９６年城镇居民人均财产性收入达１１２元，比１９９１年上升４．６倍，年递增４１％，红利增长最快，达５５％。
    老百姓手里的钱多了，就为扩大消费领域和形成新的消费方式创造了条件。国务院发展研究中心李泊溪研究员认为，我国消费将实现从传统观念到现代观念的转变，从满足需求向创造需求、开拓市场转变。当学者通过精深的研究用准确语言来描述现实的变革时，成天与群众打成一片、为他们的致富殚精竭虑的党代表们另有一番形象说法。江西省选出的十五大代表、兴国县委书记邝小平说，农民不再满足于自给自足，养猪不全是为过年，养鸡也不只为零花钱，而是勇于走出大山和村门深购远销，开放意识明显加强。
    面对城乡消费几欲同步的阵势，有代表提出居民消费将从排浪式向多层次转变，家庭消费与生产的结合日趋紧密。黑龙江省选出的代表、黑龙江大学校长刘东辉认为，这是从自我出发讲发展，不盲目，不虚荣，反映了人们消费的成熟和理智，由此推动着市场、生产的成熟，使整个经济生活好似一曲动态而和谐的奏鸣曲。
    事实上，市场经济在给人民生活带来活力的同时，引发观念的深层变化远远超出看得见的一切。竞争、时间、效益乃至风险意识是数字难以反映的巨变。“政府一切安排好，不用自己闲操心”的年代一去不复返，直面现实挑战，每个人都被推到了主体地位，有了掌握命运的机缘。
    １９９２年，邓小平同志提出把“是否有利于提高人民的生活水平”，作为判断是非得失的标准之一。正是坚持这样的标准，在过去的５年，中国人民快速迈向“小康”；继续坚持这样的标准，推进社会主义市场经济，定会给人们提供更为广阔的创造空间。党的十五大的召开，将展示这一锦绣前程，让我们拥抱更加美好的未来！
