### 硅谷精魂何在
李新烽
1997-09-28
第3版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　硅谷精魂何在
    李新烽
    硅谷是位于加利福尼亚州旧金山附近的一片谷地，因生产半导体和计算机而出名。４０年前，惠普公司的创始人休利特和帕卡德在那里艰苦奋斗，研制出音频振荡器；之后，乔布斯与沃兹尼亚克又组装了第一批个人电脑；如今，这个工业城市挤满了７０００多家电脑公司和软件公司。全世界最大的１００家高技术公司中，２０％把总部设在硅谷。目前，硅谷的技术公司的市场价值约为４５００亿美元，这个数字接近整个法国股市的市场资本化规模，由此可见硅谷在高技术领域内的影响力。
    硅谷的成功秘诀到底在哪里呢？８月２５日的美国《商业周刊》登载系列文章介绍硅谷成功的经验时，认为其诀窍“不在硅片之中。不是快速芯片，不是奇妙的电脑游戏，也不是供查找数据使用的技术深奥的软件”，而是它的“经营之道”。
    所谓经营之道涉及的范围较广，一般包括产供销各个环节和人财物诸多方面，其目的是为了提高企业的经济效益。该文在介绍了“公司内部等级不明显、气氛较民主；人才济济、做事雷厉风行；自信能成功的企业文化”三条“经营之道”后认为，这些要素不少人照搬过，遗憾的是没有抓住硅谷的“真谛”，因而世界任何地方都未“克隆”出一个基因完全相同的硅谷来。英特尔公司总裁格罗夫又列出九条来帮助那些“没弄明白”的人：“失败了没关系——真的没关系；鼓励各级管理人员提出新创意；让创意不断完善；学会适应创造性的环境；做你自己最激烈的竞争者；不要仅仅抓住创始者的不足之处不放；重金奖励取得成绩的员工；不惜代价争取市场份额；通过投资建立新公司而保持领先地位。”他强调说，要牢记第一条，但不能仅从九条中选出一两条来学习。
    如是观之，硅谷的经验是很难“克隆”的。一是以上１２条显然仍未囊括其“诀窍”之全部；二是即使囊括了其“经营之道”的全部内容，其排列顺序、轻重缓急也很难掌握得当。不过，所介绍的“经营之道”之中有一条主线贯穿其中，这条主线就是其真谛——竞争。由于竞争，技术界的有识之士才纷至沓来，以期施展才华，这里便人才济济；由于竞争，大家才跃跃欲试，勇于冒险，有冒险就有失败，于是形成了“失败了没关系”的新观念；由于竞争，人人都想尽一切办法快些把事情办好，于是便积极寻找差距，做自己最激烈的竞争者……个人之间如此，企业之间亦然。由于竞争，企业便鼓励员工提出新创意，并使之不断完善，公司内部也就气氛民主；由于竞争，企业要发展，就要慷慨奖励有功之士；由于竞争，发展速度快、产品周期短，首创者往往落后，人们也就不会抓住他们的“弱点”不放，企业也要通过建立新公司而保持领先地位……竞争使硅谷的环境充满活力。就像好莱坞以其迷人的魅力吸引追星族一样，硅谷以其蓬勃发展的竞争环境吸引着技术界出类拔萃的人才。
    从这个意义上讲，没有竞争也就没有硅谷的今天。在初创时期，硅谷订单的１／４来自政府。就是在１０年前，为了抵御日本的激烈竞争，其半导体工业还受到贸易保护。然而，硅谷适应了不断变化的竞争环境，并进行了自我改造，增强了反应的灵活性，终于成为世界高技术领域的执牛耳者。
    硅谷经验这样昭示世人：硅谷成功的“秘诀”的确不在硅片之中，而在竞争形成的充满活力的环境之中。“曲思于细者必忘其大”，学习硅谷的经验，必须抓住其实质。展望２１世纪的世界经济，国与国之间的经济竞争将会更加激烈，而这种竞争主要表现在企业之间、特别是大企业之间。从硅谷经验的角度出发，要提高一家企业的产品竞争力、提高一国的经济竞争力，最根本的是企业要为员工和企业本身创造一个适合各自发展的竞争环境。
