### 让今天告诉未来——《经济发展五年回眸》结束篇
彭嘉陵
1997-09-12
第3版(经济)
专栏：

　　让今天告诉未来
    ——《经济发展五年回眸》结束篇
    本报记者彭嘉陵
    《经济发展五年回眸》已经发表了１５篇文章，从不同角度反映党的十四大以来我国经济建设的成就，但这只是我们全部成就中的部分侧面。仅此已能说明问题。
    本栏目结束之际，我们站在过去与未来的角度看问题，深深感到，这五年我们体会最多、使用最多的词语，也将会在未来五年继续频繁使用，而且我们要用新的努力为它们增添新的光彩。这些词语就是：改善生活、转变观念、市场经济……                                
            生活改善给我们信心
    这五年，我们使用频率最高的第一个词语是：改善生活。
    最近几年，我国人民最直接也最深切的体会是，出行便捷起来；电视机从黑白换成了彩色，从小屏幕换成了大屏幕；洗衣机从单缸到双缸，再到全自动；吃饭、穿衣更是不在话下，可以完全根据个人爱好在市场上随意挑选；过去想都不敢想的电脑、空调等，纷纷进入许多普通百姓家庭……
    有的变化能够体会出来，还有一些变化借助数字更能说明问题。十四大以来的五年，是我国历史上经济增长速度最快、波动幅度最小的时期，年增长速度达１２．１％，在世界各国经济发展速度中居于前位。１９９６年一年的国内生产总值，就接近“七五”五年的总和，我们每天创造的国内生产总值达１８５亿元，而１９７８年还不到１０亿元，１９９１年也只有５９亿元。综合国力得到明显增强。目前我国主要工农业产品产量已居世界前列，谷物、棉花、油料、肉类、禽蛋、棉布、煤、钢、水泥、服装产量居世界首位；发电量、化肥、化学纤维居世界第二；大豆、甘蔗居世界第三，原油居世界第五。
    “吃不愁，穿不愁，用不愁”，这个中华民族多少代人心目中的梦想，今天在我国大多数地方真正得以实现。几乎没有什么买不着的商品，从卖方市场到买方市场，巨大的变化是在这五年中突出表现出来的。人们生活必需品从追求量的满足到注重质的改善，这表明，人民生活水平又迈上了一个新台阶。
    几十年来积压下来的城市居民住房难，随着住房制度改革和房地产业走向市场，已大为缓解。五年间有５００万住房困难户得以解困，近１／４的城镇居民喜迁新居。
    可以说，近几年来，发生在我们周围的变化令人眼花缭乱，我们能真切地感受到，共和国的脚步从来没有如此迅捷而稳健过，共和国大厦的根基正在得到加固。
            观念转变给我们力量
    这五年，我们使用频率最高的第二个词语是：转变观念。
    前几年，人们常常抱怨全国从南到北、从东到西是一个“大工地”，到处在搞建设，却也对城乡日新月异的景观感到由衷喜悦；人们一方面对火车、汽车、飞机票价的适当上调有意见，一方面也确实感觉到了出行越来越方便快捷。这说明，我们对改革的承受力，越来越强了。
    变化的发生不是无源之水，它得益于社会主义市场经济体制的建立。这是在新中国历史上从未有过的新课题。
    从长期的计划体制转到市场经济体制，我们的观念需要转变，要经历一个漫长的过程，不可能一蹴而就。但不可否认，这些年我们的许多观念都在发生变化，许多新观念开始树立起来。大到改革、开放、发展、稳定，小到企业的效益观、市场观、竞争观、风险观等，个人的价值观、择业观……观念的转变是市场经济体制建设成果的体现，市场经济体制建设的进展赋予了人们许多新的观念，人们在市场的不断变幻中磨砺得更加成熟。
    在观念转变的前提下，一项项适应市场经济体制的改革一步步实施。逐步放开粮食市场，改革流通体制，促进了粮油及蔬菜生产大丰收。人均占有粮食首次突破４００公斤大关，长期令人头痛的“米袋子”、“菜篮子”问题稳步解决。在观念转变的基础上，企业转机建制，减人提效，增资减债，兼并联合，资产重组，推动着经济的持续快速健康发展。
            市场经济给我们今天和明天
    这五年，我们使用频率最高的第三个词语是：市场经济。
    市场不相信眼泪，顺之者生，逆之者亡。作为市场经济大课堂里的新生，我们是从头学起。毋庸讳言的是，面对这片崭新的天地，我们曾茫然过，也为此付出过昂贵的学费。但是我们有邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导，有发达国家二三百年市场经济的经验可资借鉴，使我们的社会主义市场经济建设能够不断地向前推进。
    城市交通的拥堵几乎是所有国家经济发展的必然代价，我国的许多大城市也不例外。我们借鉴西方乃至发展中国家治理城市交通的经验，及时采取措施，使这个矛盾逐步缓解。
    曾几何时，铁路的瓶颈制约着国民经济的健康发展，人员严重超载，货物积压严重。如何解决这一难题？办法只有一个：从市场中找。增建铁路新干线，除国家投入巨资外，也广泛吸收各种资金。与此同时，以集资、合资、贷款等形式掀起公路建设热潮，特别是高速公路迅速发展，五年增加了５倍。大中城市机场改扩建，新建机场，空中航线空前繁荣。交通运输通过面向市场获得生机。没有市场，就没有今天。
    随着市场经济体系的逐步建立，９５％以上的商品摆脱了传统的计划生产和销售模式，各地加快了商品市场建设。目前全国各类有形商品市场达到１０万多个，批发市场和商品经营网点遍布全国，人们在家门口附近就能买到来自东西南北甚至国外的日用消费品，再不用靠邮寄或长途捎带了。
    市场、市场经济改变了我们的生活，提高了我们的生活质量，它使我们迅速缩短与发达国家的差距，为我国社会主义初级阶段开了好头。在党的十五大精神鼓舞下，我们将坚定不移地沿着这条路继续往前走，不断完善市场经济体系，加快社会主义现代化建设的步伐。
    我们的明天会更美好！（附图片）
    压题照片：遍布各地的农副产品市场。    
