### 游轮遇险，船员却撇下旅客自顾逃命。一个月前发生在重庆“东方之珠”轮那令人瞠目的一幕，迄今仍无人过问，这究竟是为什么？请看——“东轮”旅客的投诉
李维平刁竹
1997-09-06
第5版(各地传真)
专栏：记者见闻录

    游轮遇险，船员却撇下旅客自顾逃命。一个月前发生在重庆“东方之珠”轮那令人瞠目的一幕，迄今仍无人过问，这究竟是为什么？请看——
　　“东轮”旅客的投诉
    李维平刁竹
    ７月２４日下午３时，重庆东方轮船公司的“东方之珠”轮（以下简称“东轮”）在长江西陵峡青滩与一货驳发生相撞事故，失控４个多小时。在这场生与死的搏斗中，“东轮”船员竟置３００多旅客（多为老人和妇女儿童）生命于不顾，自己逃命，多亏过路船援手相救，旅客才脱险上岸。
    人是得救了，但“东轮”船员的表现至今无人追究，深受惊吓的３００多幸免于难的游客也没有得到补偿和慰藉。其间暴露出的问题，引人深思。不少读者质问：这一事件为何无人过问？
    ７月２７日，重庆乘客谢钢、杨继春等人跑到《重庆晚报》讲述了事件经过：
    ７月２４日下午３时，船过西陵峡急流弯道时，谢钢突然发现上游一货驳直朝“东轮”驶来，“东轮”避之不及，瞬间惨祸发生：货驳轰然撞在“东轮”右船舷，接着又撞向“东轮”机舱。“东轮”失去动力和航行控制。经历过沉船事故的谢钢意识到危险性，立即返舱，发现舱内一片混乱：旅客乱跑，小孩哭闹，倘若大家往一边跑，船必翻无疑。“如果大家都想活命，请站在中间不要乱动！”谢钢大声招呼，旅客们站住了。
    这时，只见一些船员只顾自己穿救生衣，没有人顾及惊恐中的乘客。一个带着三四岁小男孩的白发苍苍的老太太，恳求船员给她孙子一件救生衣。“你自己去找！”船员不为所动。这时，一中年男子走上前扶起老太太，抱起她的孙子说：“老太太不要急，有我在，你的孙子肯定在！”然后他对一个十二三岁穿救生衣的男孩说：“爸爸要救这个小弟弟，如果船沉了，你自己逃命。”（后据了解，这位男子名叫陈建翔，系无锡７０２６研究所离退办职工）可穿救生衣的船员在干什么呢？旅客们看到他们正敲碎玻璃窗，进舱收取自己的钱物。
    失控的“东轮”在江心急转打漩。一艘在河岸卸大米的机驳船（据旅客说是一只河南船，由本地人承包）听到呼救，立即赶到出事地点，冒险靠拢“东轮”。这时，又一幕令人惊诧的场面出现了：穿救生衣的一些船员将旅客挡在身后，自己先跳上河南船。失控的旅客争先恐后，有人不慎掉进江里。扬州市委一带队旅游的老干部用相机拍下船员丑行，竟被船员追打。
    “东轮”仍在江中旋转，已装２００多人的河南船担心承受不住，只好脱缰离去。据了解，该船将乘客安全运送至青滩镇后，镇党委、政府领导率所有机关工作人员，热心接待受惊吓旅客，送饭送菜，安抚大家。
    完全失控的“东轮”往下游漂移了１个多小时，沿途停有很多船只观望，有一艘大马力驳船欲靠拢，未成功。唯民生轮船公司一艘名为“生江号”的拖轮听到呼救，立即将所拖两驳抛锚，掉头往下游追赶“东轮”。很快，“东轮”漂到一个水流湍急的回水沱，在江心打漩，并朝着约３０米远的悬崖撞去。留下的部分船员开始着慌，不但都穿了救生衣，还从船舷边取下救生圈套在身上。
    突然，剧烈摇晃的船竟然停住了！原来，就在“东轮”要撞上悬崖的一瞬间，“生江号”刺斜里冲到“东轮”与悬崖之间，死死抵住“东轮”。停止前进的“东轮”又开始打转，“生江号”忙抛出一条钢绳扔到“东轮”甲板上，但无船员接绳。“东方之珠水手快出来接钢丝绳！”“生江号”船员喊。几分钟后，“东轮”里冒出两名穿救生衣的船员接上缆绳。没有来得及穿救生衣的“生江号”船员们开足马力，将“东轮”拖离悬崖，寻到一浅滩，强行将“东轮”冲击靠滩固定。这时，送完第一批旅客脱离险境的河南船又赶回，紧紧靠在“东轮”上固定船只，接待旅客，还派船员站在船舷四周，防止有人落水。
    直到半夜，剩下的７０多名旅客才上了过路的“江渝”１０８号，同船的“东轮”船员仍未照顾旅客。旅客中，有的财物尽失，大家互相救济才到达万县。
    此后发生的事情，就更令人深思了。
    一些旅客向媒体反映，到达万县后，旅客们找到此地的“东轮”船主，要求寻找失物。船长竟然说每人只赔偿３０元，一名高个戴眼镜的年轻船员竟指着一名落难妇女大叫：“有钱就去坐别的船，别坐我公司的。”于是又出现了一场争执和冲突。
    《重庆晚报》刊登出这一新闻之后，不少读者打电话到晚报和本报驻重庆记者站，认为危难之时保护旅客安全是船员的天职，强烈要求处理有关责任者，整顿长江航运秩序。同时热心读者希望借报纸一角，向危难之际见义勇为的人们致意，并敦促东方轮船公司就旅客善后和船员处理等给出令人信服的说法。
