### 高山神鹰——记武警绵阳支队平武中队中队长刘昌建
川祖萱
1997-09-12
第11版(党的生活)
专栏：

　　高山神鹰
    ——记武警绵阳支队平武中队中队长刘昌建
    川祖萱
    武警四川省总队绵阳市支队平武县中队中队长刘昌建，被当地藏、彝、汉族群众称为猎捕豺狼的“神鹰”，他所带中队被誉为“神鹰突击队”。１９９６年，他被评为“四川省十大杰出青年”，并荣获“中国十大杰出青年提名奖”。今年“七一”，被中组部评为“全国优秀共产党员”。
    从入党的那一天起，刘昌建就把自己的一切都交给了党。多年来，他以上一线、打头阵的实际行动履行着党旗下的誓言，抒写着对党的无限忠诚。
    有年冬天，平武县叩豆镇突然从外地窜入一伙不法之徒，挖掘香樟树根熬油。群众深恶痛绝，上山阻拦，却惨遭毒打。歹徒还在山上持枪堵卡，肆无忌惮地叫嚷：“谁要阻止挖树，就让他有来无回！”刘昌建率两名战士风尘仆仆赶到林区，天已向晚。
    他们攀着树枝、藤条，蹬着崖石，艰难地爬上山顶。第二天早晨发现峡谷里升起了一缕青烟。他把手一挥：“包围不法之徒！”
    刘昌建和他的战友们忍着饥饿和疲劳，疾速朝峡谷奔去。他跌下一道山崖，腿摔出了血，顾不上包扎，忍着揪心的疼痛继续往下跑。
    一伙毁林歹徒突见威风凛凛的武警官兵，提起香樟油，抓起猎枪猎刀就跑。这时，一个蓄着八字胡的彪形大汉，把猎刀一举，吼道：“弟兄们，咱们１０多条汉子，有刀有枪，跑什么，还不举起刀枪跟当兵的拼！”大汉杀气腾腾举起猎枪射击。刘昌建迅速往右一闪，避开了大汉的枪口。大汉将枪朝右一晃，刘昌建将身子往左一偏，一个箭步冲上去，一脚踢中大汉腹部。大汉哇地一声惊叫，栽倒在地。刘昌建顺势跃起骑在大汉身上，夺过大汉手里的枪，将大汉擒住。
    其他几个不法分子也被一网打尽。
    １９９５年７月６日下午，平武县公安局获悉，先后１０余次追捕未果的猎杀国宝大熊猫及倒卖大熊猫皮的特大通缉犯唐先林在木座、木皮乡一带出现，并约定于当晚１１时在铁龙堡大桥下成交一张大熊猫皮。
    ４年前，唐犯猎杀大熊猎被收审，不久从收审所出逃，躲进深山继续从事猎杀大熊猫的犯罪活动，并常在夜深人静时下山偷盗、抢劫，无恶不作。
    刘昌建带领副班长寇敏，化装成收购熊猫皮的“老板”的保镖，同县公安局刑警队、县林业局公安科１２名刑侦人员一道执行围捕任务。
    在接头地点铁龙堡大桥下面，等了３个小时，仍不见罪犯出现。刘昌建与公安干警商定，改守株待兔为进攻寻捕。
    吉普车一簸一颠地沿着坑坑洼洼的公路行驶，刘昌建目不转睛地注视着公路上的动静，突见两人迎面走来。他定睛一看，一个是“牵线人”胡老头，另一个就是唐先林。“老板”主动上去与罪犯接头。罪犯迟疑片刻，提出只许一个人前去验货。刘昌建机智地说：“我跟你去。”但奸诈狡猾的唐犯还是有所觉察。刘昌建被领到２０米远处的一棵松树下，唐犯转身说：“货由胡老头同你验，钱由胡老头收。”说完转身就溜。
    刘昌建猛追上去，迅速一招锁喉绊腿，猛力将唐犯掀翻在地。
    就在此刻，穷凶极恶的唐犯拔出别在腰间的藏刀，从刘昌建右肋用力捅入胸腔，并转动刀柄。血，殷红的鲜血，立刻涌了出来。刘昌建强忍着剧痛，左手拼命与唐犯搏斗，右手用力拔出藏刀，用尽全身力气双手将唐犯紧紧锁住，压在地上。刚刚擒住胡犯的寇敏和两名公安干警一齐上来，协助刘昌建将唐犯擒获。刘昌建昏迷过去……
    刘昌建静静地躺在平武县人民医院的急救室里。成都等地的专家火速赶到，全力抢救这位党和人民的忠诚卫士，终于使其脱离了危险。前来医院慰问的各界群众络绎不绝。从广播中得知这消息的５名藏族女青年，步行４０多公里山路赶到医院，含泪向刘昌建献上了洁白的哈达。（附图片）    
