### 多种经营促进了粮食生产的发展——广东省东莞县大朗公社发展多种经营的调查报告
汪振华
1965-10-21
第5版()
专栏：

　　多种经营促进了粮食生产的发展
　　——广东省东莞县大朗公社发展多种经营的调查报告
　　汪振华
　　一
    广东省东莞县大朗公社地处山岗丘陵地带。全公社共有耕地六万多亩，其中，稻田和旱坡地约各占一半。这里，大部分稻田的耕作特别费工。每年要用大量劳动力车水抗旱；而且，由于当地肥源缺乏，花在积肥上的劳动力也特别多。全公社一万多个劳动力，对付三万多亩稻田，产量仍然很低。这里的旱坡地也只是种一些杂粮，经济作物种得很少，而且大多数的旱坡地是种两年，荒三年。社员经济收入少，有些生产队连购买农具、肥料，维持简单再生产也要依靠国家贷款。
    公社化后，大朗公社的生产面貌发生了巨大变化。公社成立后的头三年，全体社员集中力量兴修了七个中、小型水库，十九个水坝、水闸，使一部分稻田获得灌溉。以后，从一九六二年春开始，公社党委会就领导全体干部社员，坚决贯彻执行以粮为纲，多种经营，全面发展社会主义农业的方针，在发展粮食生产的同时，全面发展了种植业和养殖业，随后又增加了加工业的经营项目。到一九六四年年底，大朗公社的多种经营项目，已经发展到三十多项。其中甘蔗、黄麻、花生、大豆、芝麻、蔬菜、药材等经济作物的种植面积达二万多亩；新种各种果树、茶树、竹子等经济林一万多亩。一九六四年养猪三万七千头，比一九六三年增长将近一倍。全公社还增养了一千多群蜜蜂，今年上半年，仅荔枝花蜜一造就收了十五万斤。利用山塘水库，放养淡水鱼三百一十多亩。去年各生产队新养的三千四百盒木薯蚕，收净茧一万多斤。公社、生产大队还办起了一批铁、木、竹器农具修造厂、砖瓦窑、农副产品加工厂。
    由于全面地发展多种经营，使大朗公社经济收入发生了巨大变化。请看下表：
　　大朗公社粮食和多种经营产值占农业总产值的比重表
　　年　份  农业总产值（单位：元）  粮食产值占农业总产值的％
  多种经营产值占农业总产值的％
　　1957年　2，833，264　55％　45％
　　1962年　5，618，617　36％　64％
　　1963年　5，854，852　35．7％　64．3％
　　1964年　6，215，597　38％　62％
    大朗公社粮食生产和多种经营全面发展的结果，向国家提供的商品粮在几年之间从四百万斤增加到七百四十万斤；一九六四年，向国家提供的肉类比一九五七年增长四倍；油料增长三倍；向国家提供的其它农副产品也大大增加。社员不仅从集体分到了充裕的口粮，现金收入和集体公共积累也逐年有所增加。请看下表：
    大朗公社社员现金分配和公共积累情况表（单位：元）
    年　份　社员现金分配总数　公共积累
    1957年　1，414，542　107，654
    1962年　3，146，364　377，857
    1963年　3，192，740　427，095
    1964年　3，231，200　621，127
    今年上半年，各大队由于早稻、花生、水果等作物都获得大丰收，许多大队的现金收入比去年同期又增加了将近一倍。过去以穷乡闻名远近的大朗，现在已经出现了一片繁荣兴旺的景象。
　　二
    大朗公社的多种经营，怎样促进粮食生产的发展呢？
    第一，多种经营为粮食生产积累了充足的资金，促进了农田基本建设，使公社粮食生产趋于稳定。大朗在公社化后，虽然进行了大规模的水利建设，但是，那时候进行水利建设，社员只有劳动力投资的能力；要购买水利设备，还需要依靠国家投资解决。那时的水利建设，也只解决了灌溉水源问题。这一带都是丘陵地区，许多灌溉渠道的水位，都比高岗田低得多，要提水灌田，仍然非常困难。多种经营壮大了集体公共积累，一九六三年，公社依靠自己的力量，从公共积累中一次拿出四十七万元，兴建了装机容量七百五十瓩的电动排灌站二十一座，购买了三十二台电动抽水机。这一年，正是百年不遇的大旱年，电动排灌站及时建成，就发挥了巨大的作用，不仅保证了这一年的粮食收成，还使七千多亩旱地作物获得了灌溉。近几年来，这个过去维持简单再生产都很困难的公社，水利建设投资共达九十一万元，这些资金全部都是从公社和生产大队的公共积累中提取的。现在，全公社的三万多亩稻田，已经全部实现自流灌溉，此外，还有八千亩旱坡地，也有了自流灌溉的水利设施。这样，就使得这些土地不再受水旱灾害的威胁，为粮食稳产高产打下了牢固的基础。
    第二，多种经营为进一步发展粮食生产提供了更多的肥料。一九六四年，公社养猪三万七千二百头，平均每亩稻田养猪一头多。这一年积集的猪粪，仅用作稻田基肥的就有二十七万多担。此外，养木薯蚕还积集了数万担蚕粪。一万多亩花生、油菜、豆类、蔬菜等经济作物的藤蔓，加上冬种的部分苕子、紫云英等专用绿肥作物，使三万多亩稻田，平均每亩下了一千一百斤绿肥。由于有机肥料和化学肥料结合使用，使土地肥力提高，耕作层变得比以前深厚松软，有利于农作物生长。
    第三，种植业的多种经营，提供了有计划地在低产田实行水稻与其它作物轮作、间作的条件。通过水旱轮作，提高了土地肥力，改造了低产田。大朗公社有二千六百多亩低产田，因为土地瘦瘠，产量不及一般稻田的一半。粮食生产和多种经营全面发展以后，大朗公社把大部分早稻、晚稻连作的低产田，改为春花生（或豆类）、晚稻、冬绿肥轮作。改为水旱轮作以后，每亩可产花生二百斤左右。种花生后在地里留下的大量根瘤菌，有利于晚稻生长，使晚稻获得了大幅度的增产，一造粮食的收成，接近过去水稻连作时两造水稻的收获量。有些队把收获的全部花生藤就地回田作基肥，加上其它耕作条件的改变，晚稻收获量比过去一年两造收成还要多。经过两三年合理轮作，这些种过花生、豆类的耕地，土壤结构大大改善，土壤养分的贮藏和释放能力增强，肥力已经显著提高，有一千多亩已经逐渐变为好田。这两年，大朗公社还利用开展多种经营的有利条件，在甘蔗地、木薯地间种豆科作物，也使经济作物产量获得提高。这里的干部群众都深有体会地说：过去只种地，不养地，地越种越瘦。现在，粮食和经济作物合理轮作，既种地，又养地，不用几年时间，就可以把公社全部瘦地养成好地，这是改造低产田的一个好办法。
    第四，开展多种经营，提高了集体现金分配水平，增加了社员的现金收入，社员生活获得显著改善，大大地调动了社员对集体生产的积极性；集体的公共积累也迅速提高了，更有能力扩大再生产了。大朗公社开展多种经营以前，由于集体现金收入少，社员除从集体分配得口粮以外，所得现金很少，存在着“吃饭靠集体，花钱靠自己”的思想。一部分社员为挣几个零花钱，耽误了集体生产的出勤。近几年来，大朗公社每年的多种经营收入达三百多万元，平均每户可以增加收入三百多元。集体经济也在壮大，到一九六四年年底，全公社已经有公共积累二百八十多万元。
　　三
    这几年，大朗公社粮食生产和多种经营都搞得好，有哪些主要的经验呢？
    首先，把干部群众思想统一起来，形成一致的行动。一九六一年，大朗公社党委会决定开展多种经营的时候，碰到的第一个困难是，各级干部对开展多种经营的看法不一致。有的同志认为，鱼与熊掌不可兼得；又要发展粮食生产，又要多种经营，在别的地方也许能成，在大朗这个穷地方不可能。地多人少的生产队的同志说，粮食生产还顾不上，谁顾得了多种经营。地少人多的生产队的同志说，种粮食还嫌地不够，哪有闲地去搞多种经营。公社党委会把解决干部认识问题，当作开展多种经营的第一仗，组织干部带着问题学习了辩证法，认识了粮食生产和多种经营互相促进的关系，认识到开展多种经营存在的一系列矛盾都是可以解决的。可是，办法从何而来呢？公社党委会组织了三个工作组，选择地多人少的水屏、人多地少的大井头和资金特别困难的黄草朗这三个不同类型的大队，带着问题去蹲点，依靠群众，想办法，广开门路，开展多种经营。一九六一年年底，公社党委会及时发动干部群众，对上述三个大队开展多种经营的经验，进行了认真的总结，通过总结，把经验推广到各个生产队去。一九六二年初开始，在全公社掀起了开展多种经营的高潮。
    其次，发展多种经营要根据国家的需要和本地区的具体条件，因地制宜，合理部署。大朗公社根据本地区肥料缺乏的情况，把开展多种经营和扩大肥源结合起来，在地少人多的生产队，大力发展养猪、养蚕；同时发展费工较多，但经济价值较高的作物。在地多人少的生产队，充分利用农闲季节开展多种经营，大量种植粗生易长的豆科作物等。水屏大队在山区，地多劳力少，每个劳动力要种八亩水田二亩旱地。农忙季节，田里忙得不可开交，顾不得多种经营。但是，就是在这样的生产大队，也不是一年忙到头。他们每年利用几次大忙过后的农闲时机，组织社员突击开荒种竹子、果树、茶叶等经济林木；旱坡地上多种花生、豆类等兼收绿肥的作物。此外，还找到不少拿得起、放得下的副业生产门路，如编织竹器农具、上山烧木炭、办砖瓦窑等。经过几年时间，种下数千亩经济林，使多种经营收入大大增加。
    安排多种经营的项目，要根据国家的需要。大朗公社曾经有过这样的教训：一九六○年，有些生产队看到市场蔬菜价钱好，一下种了大量蔬菜，到收获的时候，市场上蔬菜太多了，没法销，吃了一次亏。现在大朗公社经营的三十多个项目，都是根据国家计划安排的，既符合国家需要，产品又不愁销不出去。
    再次，公社党委每年认真开好几次多种经营专业会，交流经验，是促进公社多种经营全面发展的好办法。对这类专业会议的要求是，每次会议集中解决一个关键问题，统一思想，明确方向，拿出切实可行的办法，研究出结果来，会议过后就真正行动起来。一九六四年春，公社的养猪事业有了较大的发展，养猪已近两万头。这时，大家感到养猪到顶了，再发展，一没有这样多的劳动力，二没有这样多的饲料。在这个时候，公社在养猪样板黄草朗大队开了一次养猪专业会议。大家一讨论，认为继续发展养猪，既是国家的需要，又是公社发展粮食生产和多种经营的需要，还要大发展。思想一明确，办法也就多起来，经过讨论，认为利用黄草朗大队的经验，多种水浮莲、假水仙等高产青饲料，利用山坡大种南瓜，可以节省精饲料，继续发展养猪。同时，各生产队的农副产品加工厂都新装了饲料打浆机；生产队又给养猪场添置胶轮手推车，提高养猪的工作效率，解决养猪劳动力不足的矛盾。到一九六四年年底，生猪饲养量又增加了将近一倍。
    最后，认真组织训练一支以贫农下中农为核心的专业队伍，不断地培养专业人材的接班人。目前，大朗公社从事各项多种经营的专业队员共三千多人，占公社劳动力的百分之二十左右。大部分专业队都由贫农下中农骨干任队（组）长。公社和生产大队都有专人负责领导多种经营工作。为了不断地提高技术和管理水平，他们一面组织现有专业人员交流经验，共同提高；一面挑选一部分贫农下中农子弟，到专业队跟班劳动，到外地参观学习，培养多种经营的技术后备力量。
