### 几内亚驻华大使举行国庆招待会  朱德委员长、陈毅薄一波副总理出席招待会  卡马拉大使和陈毅副总理讲话赞扬两国互助合作关系的发展

1965-10-03
第1版()
专栏：

    几内亚驻华大使举行国庆招待会
    朱德委员长、陈毅薄一波副总理出席招待会
    卡马拉大使和陈毅副总理讲话赞扬两国互助合作关系的发展
    新华社二日讯　几内亚共和国驻中国大使卡马拉·马马迪今天晚上举行招待会，庆祝几内亚共和国成立七周年。朱德委员长，陈毅、薄一波副总理，林枫、刘宁一副委员长出席了招待会。
    卡马拉·马马迪大使和陈毅副总理在招待会上讲话，一致赞扬中几两国互助合作关系的发展。陈毅副总理着重指出，美帝国主义不断扩大侵略，力图从各方面来分裂和破坏亚非团结反帝力量，在这种形势下，亚非国家和人民更有必要分清是非，主持正义，加强团结，共同对敌。帝国主义的侵略行为，一定要反对；亚非各国人民反侵略的正义斗争，一定要支持。
    正在我国访问的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的代表、元首私人顾问宾努，马里发展部长库亚特，刚果（布）全国革命运动青年组织执委会主席、刚果（布）政府内政和邮电部长翁贝萨，应邀出席了招待会。
    卡马拉大使在讲话中，介绍了几内亚人民七年来在巩固国家的独立和奠定独立的民族经济基础方面所取得的成就。大使说，在国际政治方面，几内亚人民和几内亚政府将不断地揭露使历史倒退的各种殖民主义势力、一切新殖民主义的代理人和帝国主义的傀儡。我们主张各国人民都有自由权和自决权。
    大使谈到非洲统一的问题。他说，非洲的真正统一应该是获得真正独立的国家作出贡献的结果。几内亚人民和正在为消灭不发达状态和反对帝国主义而奋斗的亚洲、拉丁美洲兄弟站在一起。我们强烈地谴责美帝国主义对越南的侵略。我们十分钦佩大无畏的越南人民坚决、勇敢地和美帝国主义的侵略进行斗争，我们深信越南人民必将获得最后胜利，并支持越南民主共和国政府的四点要求和越南南方民族解放阵线的五点要求。我们也支持英勇的高棉人民不管帝国主义颠覆和美国傀儡侵略，坚持奉行严格的中立政策。
    他说，美国在世界各地到处充当自由的捍卫者和国际宪兵。他们想教训别人是行不通的。
    大使表示，几内亚将同非洲和亚洲其他兄弟国家一道为争取第二次亚非会议的成功而作出自己的贡献。他表示深信，万隆精神将战胜一切反动的阴谋诡计。
    卡马拉大使说，几内亚人民和几内亚负责人对于中几两国的合作和良好关系感到非常高兴。我们对中国人民、中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东主席怀有深厚的感激之情。他们，在我们建设一个新的几内亚的事业中，给了我国人民和我国政府以大公无私的典范性的援助。
    陈毅副总理在讲话中代表中国政府和人民，向几内亚政府和人民表示热烈的节日祝贺。陈毅副总理赞扬了几内亚人民在塞古·杜尔总统领导下，在肃清殖民主义势力、发展民族经济和民族文化方面所取得的成就，赞扬几内亚一贯奉行和平中立的不结盟政策，为反对帝国主义和新老殖民主义、支持非洲民族解放运动、促进亚非团结和保卫世界和平方面作出的积极努力。
    陈毅副总理说，亚非民族解放运动已经取得了伟大的胜利。但是，帝国主义绝不肯放弃它的侵略阵地。特别是美帝国主义变本加厉地到处推行侵略政策和战争政策。它正在加紧扩大侵略越南的战争，继续镇压刚果（利）人民爱国武装斗争，威胁周围的新兴独立国家。最近，它勾结冲伯集团对刚果（布）一再进行颠覆活动，并且发动了新的武装挑衅。越来越多的事实表明，美帝国主义不许新兴国家独立自主，不许被压迫民族获得解放，并且力图从各方面来分裂和破坏亚非团结反帝力量。美帝国主义是亚非人民当前最凶恶的敌人。
    陈毅副总理表示，中国人民将始终不渝地同争取和维护民族独立的亚非各国人民站在一起，为反对以美国为首的帝国主义的控制、干涉、颠覆和侵略而斗争到底。
    陈毅副总理谈到中国和几内亚的团结互助关系时说，中国人民一贯支持几内亚人民反对新老殖民主义、维护民族独立和发展民族经济的斗争。几内亚一贯支持中国人民解放自己的领土台湾、反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋。我们两国的经济合作和文化交流不断扩大，友好来往日益频繁。陈毅副总理表示深信，在反对帝国主义、维护民族独立、促进亚非团结、保卫世界和平的共同斗争中，中几两国人民的友谊和团结必将日益巩固和发展。
    应邀出席招待会的，还有政协全国委员会副主席高崇民，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，外交部副部长姬鹏飞，政府各部门、中国人民解放军、人民团体、民主党派和北京市的负责人。
    各国驻中国的使节，也应邀出席招待会。
