### 狠破“三自五老”思想
杨柝综
1965-10-13
第1版()
专栏：

    编者按：随着社会主义教育运动的进一步开展，广大农民社会主义觉悟的普遍提高，建设社会主义新农村，已经成为广大人民群众最迫切的要求。
    县，是我们党领导和组织农村工作的战斗单位，党的县委会就是领导全县人民的战斗司令部。广大农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，要经过县委来统一领导和组织；党的各项方针、政策，要通过县委来贯彻执行。县委的领导革命化问题，是我们整个农村工作革命化的关键，是建设社会主义新农村的关键。
    县委领导革命化的实质，就是毛泽东思想挂帅，就是运用毛泽东思想来改进领导思想、领导作风和工作方法，提高认识水平和领导水平。这是县委的基本建设，也是我们党的基本建设。
    目前，从全国范围来看，各县工作发展是不平衡的。那里领导干部的革命自觉性高，那里的精神面貌和自然面貌就有显著的改变。反之，那些改变不大的地方，除了某些客观原因以外，常常是同那里领导干部的精神状态有关。县委领导的革命化，不仅关系到一个县的工作成就的大小，而且关系到整个社会主义事业的发展。有了一个革命化的县委会，才能充分地动员、组织和依靠广大农民，有步骤地建设社会主义新农村。
    在一个县的范围内，如何实现领导革命化，如何有效地进行正确的领导，这是一个十分复杂的问题。有认识问题，也有方法问题；有思想问题，也有实际问题。农业合作化以来，特别是人民公社化以来，许多县委在领导三大革命斗争中，积累了不少好的经验和成功的方法。这些经验和方法，是我们建设社会主义的宝贵财富，需要认真加以总结、传播，推而广之。另一方面，也还存在不少有待解决的思想问题和实际问题。
    本报过去对于全国各县的情况反映不够，对如何改进县委的领导工作宣传得更差，这是我们工作中必须着力改进的重大缺点。现在，我们根据读者要求，从昨天起开辟一个专栏，对县委领导革命化的问题，进行广泛的讨论。
    这个讨论先着重有关县委领导革命化的思想认识问题，再讨论领导方法问题。希望各地县委同志和广大农村工作干部，根据自己在实际工作中的体会，踊跃参加这个讨论，探讨工作中遇到的矛盾和困难，提出自己的看法和想法，介绍自己工作中的心得和经验，解决有关县委领导革命化的一些主要问题。
    狠破“三自五老”思想
    要赶上先进地区的先进生产水平，首先必须进行一次思想革命。甩掉旧的思想包袱，提高革命自觉性，减少盲目性，才能更好地为群众服务
    一个县的工作好坏，关键在于县委的指导思想是否对头。过去广汉县生产为什么发展不快？就是那时县委的指导思想还有问题。过去一说就是历史最高生产水平，一说就是超过解放前富裕中农生活。胸无大志，满于现状，一天忙来忙去忙不出老圈子。思想上旧事物太多，就踏不开步子，包袱越背越重，人好象也变笨了。本地有好经验总结不出来；外地先进经验，也学不到手。
    今年春季大家认为非来个革命不可了。尤其学习了华东、中南地区的高产先进经验和一些县社的革命精神以后，我们觉也睡不安稳了。为什么省外办到的，广汉办不到？为什么同一专区的郫县、温江办到的，广汉办不到？
    县委开了个会，找了找原因，总结出我们存在着“三自五老”思想。就是：故步自封、骄傲自满、夜郎自大；不适应形势的老思想、因循守旧的老作风、老一套的办法、落后的老品种、低水平的老产量。不打破“三自五老”思想，就没有长远打算，就不能更好为群众服务。对几年内抓些什么大事，当年抓些什么大事，胸中无数，生产怎么能更快发展起来呢？
    指导思想在领导工作中具有决定的意义。指导思想对头了，工作方法也跟着多了。自觉性多些，盲目性就少些。方法，是离不开指导思想的，因为我们的方法是要解决社会主义建设问题的。现在县委领导同志种了试验田，搞了样板队，蹲了点，参加了劳动，对许多问题心里有了底，指导工作也有力了，人的精神也轻松些了。
    去年我们县的稻谷损失很大，被螟虫吃掉了约一千多万斤。今年螟虫比去年增加了七倍，但是，县委领导亲自作了调查研究，弄清了情况，动员了全县人民，就打了个大歼灭战，结果损失很小。象这样的问题，用一般号召的老作风和老办法是解决不了的。
    矮秆水稻良种在本县表现很好，比老品种增产百分之二三十，甚至四十以上。明年扩种多少？县委原计划扩种百分之十。到地委开会鼓了很大劲，才提高到百分之四十。这次秋收，学了一个办法，就是组织各社、队的干部群众，到种植了矮秆品种的地区，自带尺秤，亲自收打。大家看了样子，都想明年多种，纷纷要求县上给他们调矮秆良种去，扩种计划一下到了百分之七十。这效果也是一般号召的老作风、老办法达不到的。
    我们感到，“三自五老”思想是我们指导思想的主要问题，不彻底改变，其他什么也谈不上。革命化就是要首先革这个命。
                      四川广汉县委副书记　杨柝综
