### 心为革命水长流
周金广　傅自修
1965-10-15
第3版()
专栏：

    心为革命水长流
    周金广　傅自修
    七月，骄阳当空，烈日似火。
    黄崇发，肩扛锄头，汗流浃背，巡回在田野。
    桥头，五丈多长的大渡槽，裂开三条大缝。水，哗哗地往下漏个不停。
    在这滴水贵如油的旱季，漏了水就是丢掉粮食，黄崇发看了多么心疼！他冒着危险，爬到这悬在河两岸、七八米高的木渡槽上，用手捧着黄泥去堵裂缝。
    堵一次，就被水冲掉一次。事不宜迟，黄崇发急忙回家把旧棉絮、碎布一齐搜了出来。他爱人奇怪地问：“大热天，搬棉絮做什哩？”
    “塞渡槽。”
    “呀！棉絮有用，布要做鞋底。你这样拼死拼命地干，到底是为什哩？”
    “为什哩？”黄崇发停顿了一下，大声从心里迸出一句话：“为了革命！”
    他爱人还没有很好理解这句话的含义，黄崇发已拿着棉絮、碎布闯出了门……
      新的高度
    黄崇发，住在江西省上高县界埠公社湾溪大队。
    这个大队有一千八百多亩水田，分布在山垄、河边，大的一丘五六亩，小的一丘三四厘。这些田沙板底，不耐旱，天旱一日要灌一次水。有人说：
  “做管水员是戴石帽子耍把戏——吃力不讨好。”
    湾溪大队，需要的正是能吃苦耐劳、受得住埋怨的管水员。
    一九六三年春天，大队党支部书记何谱根找到黄崇发，转达了全大队贫农下中农的心愿，推举黄崇发当大队管水员。
    黄崇发很早就想过：“人靠血，禾靠水”。自己是贫农，过去又管过水，应该把这副重担子挑起来。
    但是，他又想起另一桩心事：自己队里二十来个劳动力，负担着近两百亩田地。自己是个强劳动力，到大队管水，队里就少了一个人。队长游信五对他说过：“少了你，队里就象少了一根顶梁柱，千万走不得。”
    是服从小集体，还是服从大集体？是一个生产队的利益重要，还是全大队十个生产队的利益重要？
    党支部书记何谱根好象看透了黄崇发的心，亲切地说：“崇发呀！如今我们种田，是为了革命！不光要看到本生产队，还要看到全大队、全公社、全国、全世界……”
    老何的话，启发了他的阶级觉悟，使他联想起很多事。在旧社会，他也管过水，可那时是为地主富农管水。给富农黄炯然打长工时，一次涨大水，浸了黄炯然一块辣椒地，黄炯然硬说崇发没有管好水，逼着他补了蔸才算了事……
    农业合作化以前，他也管过水，那时是为自己一家人活命而管水。有一年，天旱地裂，锦江有水，单干无力修渠道，眼巴巴地看着禾干死……
    过去，过去管水有什么意思啊！现在，现在是为革命种田，为革命管水。黄崇发好象看到了全大队贫农下中农殷切的眼光，好象看到了干旱的田野上禾苗正向他召唤……
    要从全局利益出发，把革命重担挑起来！黄崇发向何谱根表示了钢铁般的决心。
        驱风逐雨
      “为了革命！”这个光辉的思想，使黄崇发进入了一个新的精神境界。一九六三年五月，黄崇发担负大队五百多亩田的管水任务，这些田转一圈有十二里路长，有七条水圳，共八里多长，还要兼管大队的两个水库。每天清晨，黄崇发扛着锄头，拿起镰刀，挑着土箕出了门。圳墈上有茅草，砍光；圳底被泥沙淤塞，挖开；圳岸不够坚实，加固；圳道位置太低，填高。
    来回路远，黄崇发三餐饭并两餐饭吃。早晨，社员们吃了饭，他还在田野；到十点来钟，他回家匆匆吃完饭，又急急忙忙下田；中午，大家收工了，又不见他的人影，直到下午四五点钟，他才回来吃顿饭。
    天旱时刻，黄崇发更忙得不分日夜。有时，他一连几晚不回家睡。人，累得支持不住了，随便拿点禾草放在田墈上，合眼睡一睡。社员们疼惜地说：“每年天旱，崇发叔身上就要瘦几斤肉。”崇发笑笑说：“想起这是为革命，心里象夏天吃凉粉，又甜又清凉。”
    平常，管水员是够累的；到了紧急关头，付出的艰辛劳动就更多了。今年五月的一天下午，乌云密布，狂风暴雨突然来临。黄崇发想起了离村五里路远的园光寺水库，涵管打开后没有关上。他顾不得戴斗笠，光着头往园光寺水库直奔。这个年已五十一岁的贫农，想到的只是那关系着几百亩农田命脉的水库。他高一步低一步地赶到园光寺水库，幸好来得早，没有出意外。这时，风更猛了，雨更大了，田野一片漆黑，伸手不见五指，崇发身上没一根干纱，他正要回家，突然又记起大坪上的田缺还没有关。大坪虽只有几亩田，怎能让集体财产受损失？他借着黑夜的闪电，赶往大坪，把一个个田缺关上，回到家里，已是深夜了。
      水与革命
    在管水的实践中，黄崇发更深刻地理解到管水与革命不可分割的关系。
    一九六三年，黄崇发第一次用自己的旧棉絮堵住了桥头木渡槽的裂缝，使珍贵的水源源不断地流到了桥头塅的田野，带来了丰收。在以后的抗旱年月，黄崇发把自己的旧棉袄撕下来，堵过漏水的渡槽；他看到园光寺水库漏水，又拿出了家里的旧椅面，堵上了水库闸门的漏缝。这些为公忘私的事，当时他对谁也没有说，都是在年终大队检查渡槽、闸门时发现的。
    为这事，大队党支部书记何谱根特地找到他说：“以后需要什么，向大队讲，不要老把别人蒙在鼓里，老拿家里的东西去顶事。”
    黄崇发笑笑回答：“这都是些破烂，放在家里不等用，塞塞渡槽，没有什么可讲得。”
    一九六四年，大队考虑到他为集体拿出了一些旧棉絮、旧布塞渡槽，决定补助他几斤棉花。可是，黄崇发没有去领。
    这年初，本大队和邻近的光明大队合建成一座新水库。大家说黄崇发管水负责，给他增加了管好这座水库的任务。
    这座水库离村五里，又是刚建成的，坝和闸门经常漏水。不论天晴下雨，不管酷暑严冬，黄崇发天天总要去看一次。
    大家说崇发管这水库，更加辛苦，年终时，决定补助他一百二十元现金。黄崇发拿着这笔钱，心里就翻腾：“管水是我的责任，为革命，为集体，还能讲价钱，多得报酬？”他把这笔钱交还了生产队。队长拗他不过，只好和大队商量，给他补记三百工分。
      胸怀全局
    当管水员，要不辞辛苦，公而忘私，还要有处处从全局出发的共产主义风格。
    湾溪，上与本社光明大队相接，下与高安县相邻，锦江和锦惠渠左右擦边而过。到了天旱时刻，本大队十个生产队的用水要合理安排，与上下游的关系也要妥善处理。黄崇发常说：“一碗水要端得平，一颗心要为全局。”上游需要水时，他宁愿让兄弟大队白天先放，等到晚上大家休息了，他一人在田间放水。对待下游，他总是细水长流，节约用水，从不浪费，好让下游得到足够的灌溉用水。
    一九六四年夏天，天旱地裂，田里急需要水。黄崇发按照各生产队的田亩顺序，一个一个打开田缺灌水。水流到自己生产队（第四队）的田坂时，他想到别队更迫切需要水，便毅然决然地把本队的田缺关起来，让水流往别队的田里。
    正当别队的田已灌好了水，准备再灌本队的田时，锦惠渠突然发生故障，水断流了，本队二十多亩田干得发裂。许多人赞扬黄崇发先人后己，做得对，也有个别人说：“崇发的心象牛角，专往外弯。”“崇发做事净是吃亏，做蠢事。”
      “我真蠢吗！我还不想要四队多增产吗？一个队增产有什么用，大家都增产，队队都增产，对革命贡献才大。为革命种田，就不能象瞎子烤火一样，净往怀里扒。”
    事过不久，锦惠渠又通水了，这二十多亩田终于得水，同样获得了丰收。
      耐心帮助
    铁在炉中炼，刀在石上磨。黄崇发在革命思想的哺育下，在集体经济熔炉的冶炼中，视野越来越开阔，胸怀越来越宽广，力量越来越感到使不完。
    湾溪大队有三个管水员，黄胜士做起事来图快，常浪费水；黄波成做起事来慢吞吞的，有时下暴雨田缺未关也不急。崇发心想：一根竹竿容易弯，三缕麻纱难扯断。干革命，就要团结大家，共同为革命使劲。
    他找到黄胜士，和他象兄弟一样的谈心：“我们放水不能做急张飞，要节约用水。”
    可是黄胜士说：“水又不是油，浪费一点有什么关系。”
    黄胜士的思想根子暴露出来了。崇发对他诚挚地说：“我们种田，不光是为自己吃饭穿衣，湾溪增了产，还要看其他地方是不是增了产？湾溪人的生活好了，还要看祖国社会主义建设对增产粮食的需要，还要看到全世界的革命事业。”经过崇发和队里其他干部耐心的帮助，黄胜士思想觉悟提高了，以后就很少浪费水。对待黄波成，崇发除了思想上的帮助，还根据波成动作慢的情况，主动向大队要来了一百来亩原来是波成看水的田，分到自己名下管。崇发还有意识地和他在一起，在需要的时候帮助他看水。黄波成深受感动，慢慢学到了崇发的高尚风格，也学到了崇发管水的技术，管水的数量、质量都有提高。
    他看到有的妇女晒谷掉谷，就细心地将掉的谷扫起来，交给队里；他看到田里有来不及收上岸的稻草，就不声不响地将稻草收上来；他看到通往田间的路被踩坏了，人、牛不好过，又不声不响地搬来了大石头，把烂泥路改成了石板路；他看到个别社员夏收时不愿打水禾，就一面耐心说服，一面带头打水禾。
    “崇发是一个不晓得疲劳的人，看到谁的思想抛了‘锚’，就要讲一讲；看到队里有忙不过的事，就要做一做。”“崇发一心为革命，不怕苦，不怕累，什么事都愿做，什么事都做得好。”
    这就是湾溪人给他的评价。
    （原载《江西日报》，本报有删节）
