### 炮小志大——记击毙日寇阿部规秀中将的某部迫炮连
思悟　耀成
1965-10-24
第5版()
专栏：

　　炮小志大
　　——记击毙日寇阿部规秀中将的某部迫炮连
    在北京军事博物馆兵器室里，陈列着一门迫击炮。这就是在抗日战场上八路军用来击毙日军阿部中将的功劳炮。它体现了“人的因素第一”，显示了中国人民无往不胜的伟大力量！
    那是一九三九年冬天，日本侵略者疯狂地向我太行山区进行大“扫荡”。雁宿崖一战，日寇被我八路军打得损兵折将。日本军阀、日本著名的“战术家”——阿部规秀中将，恼羞成怒，气势汹汹，亲自率领一千多名鬼子兵，于十一月四日，向太行山区黄土岭一带我军猛扑。我某部炮兵连，参加了这次战斗。当时，这个炮兵连里只有几门旧迫击炮。在战斗中，他们配合步兵连续夺下了三个重要阵地。以后发现了敌人的指挥所，他们便立刻架炮射击，二发炮弹摧毁了日寇的指挥所，接着又用五发炮弹把指挥所人员全部消灭。阿部规秀中将也即葬身于黄土岭！当时的日本报纸在一篇题为《名将之花雕谢在太行山上》的悼文里写道：“自从皇军成立以来，对中将级将官牺牲，是没有这个例子的……。”
    从那以后，这门功劳炮和这个迫炮连一起，在伟大的抗日战争、解放战争中，从晋察冀打到东北，从东北打到华南，经历过无数次战斗，大显神威，屡建功勋。全国解放后，这门功劳炮光荣地被送到北京革命军事博物馆里。但这支英雄的连队，一直驻守在祖国南疆的边防线上。
    二十六年过去了，功劳炮已送进了革命军事博物馆，老战士也一批又一批地离开了这个英雄的连队，但是，革命老前辈那种在强大的敌人面前，炮小志大，敢斗敢胜的革命精神，一直在闪耀着光辉，鼓舞着年轻一代奋勇前进！
    在这个连队里，每当新战士入伍，黄土岭战斗纪念日和连队接受艰巨任务的时候，连队党支部都要以毛主席敢于斗争，敢于胜利的思想为指针，组织干部和战士学习毛主席有关著作，参观连史室，阅读有关的革命回忆录，向他们讲述黄土岭战斗故事和连队的战斗历史，进行传统教育。连队俱乐部把杨成武副总参谋长写的《“名将之花雕谢在太行山上”》这篇革命回忆录，端端正正地抄写下来，摆在连史室里，经常组织干部和战士阅读讨论。黄土岭战斗的胜利是革命老前辈不畏强敌、敢打敢拼、敢于近战歼敌的大无畏精神的胜利，是毛泽东思想的胜利。战士覃显烈说：“连队的战斗传统生动地告诉了我们，人的勇敢精神是取得战斗胜利的决定因素，我们的炮虽小，但我们的志气很大。我们要更好地学习毛主席著作，继承和发扬老前辈的这种革命精神，把一切困难踩在脚底下，把一切侵略者轰得粉碎。”
    迫击炮连的战士们认识到人在战争中的决定作用，就决心练出一套过硬本领，立志要象当年老前辈炮击日寇阿部规秀一样，狠狠打击敢于来犯的美帝国主义。
    在战备训练中，他们从最复杂的情况设想，在最艰苦的环境里锻炼。有时把火炮拆卸开，扛着沉重的炮筒，背着笨重的座钣，翻山穿林，攀岩越壑，通过傍崖险道；有时扛着炮弹箱，跑步冲过炮火地带和染毒地段；有时趁着暗夜，迎着狂风暴雨，在水网稻田地带急行军。
    祖国的南疆，江河纵横，湖泊交织，迫击炮兵不能克服水上障碍，就很难紧跟步兵作战。这个连的党支部组织全连人员以毛主席遨游江河的伟大实践为榜样，不怕风吹浪打，敢于下水锻炼。他们广泛开展了水上“一对红”活动。干部和战士在积极开展游泳训练的同时，还加强了马匹游泳训练，并开动脑筋，反复实践，完全利用连队现有装具作飘浮器材，解决了火炮、弹药的浮渡问题。今年以来，这个连的全连人员、马匹、火炮先后三次胜利地渡过了水深浪急，波涛汹涌的郁江。
    战士们为了更好地发挥小炮的威力，充分发挥了人的主观能动性，苦练近战歼敌首发命中的过硬本领。他们既练正常情况下的射击，又练特殊情况下的简便射击和抵近射击，既在平地练，又在山岳丛林和丘陵起伏地练，既练白天射击，又练夜间射击。新战士黎世昌，去年入伍不久就当了代理瞄准手，他说：“打仗的时候可不能代替，要象老前辈打阿部中将一样，发发炮弹在敌人头上开花。我的基础差，别人练一动，我就要练两动。”他虚心向老瞄准手请教，抓紧时间苦练，现在，已能熟练地双手同时操作，分划装得快，精度好，成了一个硬梆梆的瞄准手。一班瞄准手邓泽祥，为了练就简便射击的各种过硬本领，他有时向着阳光，顶着风雨，锻炼目测能力；有时扛起炮筒，来到野外，练习炮身射角的动作要领。经过一段时间的刻苦练习，他终于熟练地掌握了过硬的本领。实弹射击时，他一个人扛着炮筒，来到发射阵地上，不用座钣、不用炮架、不用瞄准具、不用别人协助，一手扶炮，一手装炮弹，连续发射三发，弹弹命中目标。
    现在，这支驻守在祖国南疆边防线上的英雄连队，已经做好一切准备，决心随时响应祖国伟大号召，象当年老前辈在黄土岭消灭阿部规秀那些日本侵略者一样，准备狠狠打击敢于侵略我国的美帝国主义强盗。
                        思悟　耀成
