### 庆贺在广西上空痛歼美国飞贼的重大胜利  人民空军隆重举行祝捷授奖大会  广西各族各界人民热情慰问作战有功部队

1965-10-09
第1版()
专栏：

    庆贺在广西上空痛歼美国飞贼的重大胜利
    人民空军隆重举行祝捷授奖大会
    广西各族各界人民热情慰问作战有功部队
    新华社南宁八日电　中国人民解放军空军庆祝击落入侵美机胜利的祝捷授奖大会，今天在广西某地隆重举行。给美国侵略者以迎头痛击的空军战士们，在会上坚定地表示：不管美国强盗来什么飞机，来多少，我们就打多少，坚决、彻底地消灭它。
    举行祝捷授奖大会的机场，今天喜气洋洋，一片欢腾。会场主席台中央高挂着毛主席巨幅画象，两旁红旗招展。愤怒谴责美帝国主义侵略罪行的口号声此起彼伏，响彻全场。当荣立战功的指战员们走进会场时，全场掌声雷动，向痛打美国飞贼，为祖国创建功勋的英雄们表示热烈的祝贺。
    大会在隆重的国歌声中开始。空军副司令员成钧首先宣读了国务院副总理兼国防部长林彪颁发的嘉奖令。空军某部政治委员龙道权代表空军领导机关宣读了立功授奖命令。当在这次战斗中荣立战功的指挥员、飞行员、地勤人员、雷达兵和通讯兵分别登台受奖时，全场掌声经久不息。
    中共广西僮族自治区委员会书记处书记贺希明，代表中共中央中南局在会上宣读了贺电，某部负责人李士才代表广州部队宣读了贺信。贺电贺信都热烈赞扬空军战士打得好，不愧为祖国人民的好儿女，不愧为毛主席的好战士，勉励他们把战备工作做得好上加好，给胆敢来犯的美国侵略者以坚决的打击。
    成钧副司令员在会上讲话。他首先热烈祝贺十月五日一举击落入侵我国领空的美帝国主义战斗机的重大胜利。他指出，这次胜利是战无不胜的毛泽东思想的胜利，是空军部队高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，常备不懈，英勇战斗的结果。这个部队不愧是一支政治、军事素质优良的部队。
    成钧严厉谴责美帝国主义最近以来在亚洲和世界各地到处挑衅、到处捣乱，到处扩大侵略的罪行。他说，美帝国主义是中国人民的头号敌人，也是世界人民的头号敌人。美国飞机入侵我国领空，是它扩大侵略越南战争的一个重要步骤。他严正警告美帝国主义，必须立即停止这种无耻的战争挑衅。他说，如果美帝国主义胆敢继续前来侵犯，我们一定坚决把它消灭，来多少就消灭多少。
    成钧号召空军全体指战员，密切注视美帝国主义在亚洲有计划有步骤地加紧扩大侵略战争的行动，保持高度的战斗准备，及时地、坚决地消灭敢于入侵的敌机，为粉碎美帝国主义的战争阴谋，争取新的胜利而奋斗。
    中共广西僮族自治区委员会书记处书记伍晋南代表广西各族人民热烈祝贺击落入侵美机的伟大胜利。他表示，全区人民都要学习空军战士英勇战斗的革命精神，鼓足干劲，扎扎实实地搞好工农业生产，搞好城乡社会主义教育运动，搞好民兵的组织、政治、军事“三落实”，支援自己的子弟兵，随时准备彻底消灭入侵的敌人。和空军战士并肩守卫在中南前线的陆军、海军部队代表也在会上表示，一定以空军战友为榜样，百倍警惕，加强战备，叫一切胆敢来犯的敌人有来无回。
    击落入侵美机的飞行员张运宝在讲话中表示，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，努力提高阶级觉悟和军事技术，为保卫祖国，为世界人民解放事业贡献力量。他说，美国强盗什么时候胆敢把侵略魔爪伸进来，我们就什么时候坚决把它斩断。
    新华社南宁八日电　广西僮族自治区各族各界人民组成的慰问团，在中共广西僮族自治区委员会书记处书记伍晋南，自治区副主席贺希明、钟枫等率领下，今天前往某地机场，热烈慰问击落入侵我广西上空美机的空军部队，祝贺他们严惩美国空中强盗的重大胜利。
    慰问团到达空军部队后，伍晋南代表广西各族各界人民向英勇的空军指战员致以亲切的慰问和崇高的敬意。贺希明代表自治区党委和自治区人民委员会，在热烈的掌声中，把一面巨幅锦旗赠送给作战部队。伍晋南说，你们这一仗打得好，打得狠，打得准，狠狠地惩罚了来犯的美国空中强盗。全区人民都要学习你们这种革命精神，进一步加强社会主义革命和社会主义建设，做好战备工作，随时准备全力支援你们，消灭敢于来犯的敌人。
    参加这次战斗的指战员向慰问团汇报了痛歼美国飞贼的经过。他们表示，一定要更加提高警惕，常备不懈，随时准备打击入侵我国领空的美国飞贼，来多少就歼灭多少，为祖国人民立更大的功！
    慰问团的文艺工作者，今晚为英雄的空军战士举行了慰问演出。
