### 把死知识教成活知识
陈秉彦　崔源启
1965-10-29
第5版()
专栏：

　　把死知识教成活知识
    江西共产主义劳动大学油山分校教师王世富，在森林植物学的教学上，敢于打破不符合半农半读实际需要的旧框框，闯出了一条新路子，把死知识教成了活知识。过去讲一百二十个课时，学生才认得几十种树木；现在，讲六十个课时，学生就认得二百来种树木，并懂得它们的形态、特征、生长特性和主要用途。
    王世富是江西共产主义劳动大学总校的毕业生，四年前分配到油山分校当教师。
    那时，这里的师生们提起森林植物学这门课都摇头，老师教得吃力，学生学得枯燥。后来，教这门课的教师另有任务，谁来接教？学校领导考虑到贫农家庭出身的王世富，经过共产主义大学半工半读的教育锻炼，对新型的教育事业有浓厚的阶级感情，旧的教学框子少，又是学林的，就把任务分配给他。他很愉快地承担了下来。
    到底是什么原因阻碍着这门课教学质量的提高？又从哪里下手来改革教学呢？王世富先去访问学生，大家七嘴八舌地说：“老师讲那么多树木特征，一黑板一黑板叫抄笔记，上山看到树木还是对面不相识。”他又去请教老教师。有的教师想改，也是不知从何下手，有的认为这门课一向就是这种老样子，不好改；有的还说，学校缺乏实物标本，很难教好。
    王世富听了这些反映，翻阅着从学生那里拿来的森林植物学的笔记，不由地联想起自己过去的学习，想到死记硬背这些概念条文的苦闷情景，又想到后来在劳动实践中获得许多林业活知识的欢乐心情。顿时，毛主席在《实践论》里说的“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”的教导，就在脑子里反复活动起来，启示他去找寻一条新的路子。他想：过去森林植物学所以教不好，关键就是理论脱离实际，要改革它，首先就要遵循毛主席的教导，活学活用辩证唯物论的认识论的观点，把教学从课堂讲条文的框框中解放出来。
    王世富建议除了一些必要的植物生理知识和实验，在课堂上和实验室里配合进行教学以外，应当把森林植物学搬到野外现场上去。学校党组织支持他这种大胆革新精神，教育和鼓励他要不怕困难，不怕挫折，坚定地走毛主席指引的道路。教研组长陈任官也主动同他合作，共同研究改革办法。
    为了取得经验，让学生有个适应过程，头两次试教，还只是事前上山采回讲课需要的新鲜植物标本发给学生，课虽然仍在教室里上，但由于学生能对照标本观察，都反映课教得活，印象深刻。在这个基础上，他又带领学生走出教室到山上进行现场教学。首先让学生对照标本认识树木，然后结合书本知识分组讨论观察结果，互相补充，共同提高，最后，他才作理论性概括的讲解，讲清楚学生没有弄明白的地方，回答讨论中提出的问题。课上得生动活泼，学生学得积极主动，众口叫好：“过去上课带个耳朵，这次上课耳听目看，手脑并用，学到了真本领。”
    森林植物学是门专业基础课，是为专业课和林业生产服务的。怎样服务得好，又如何结合生产进行现场教学，这又是一个新的教学课题。开初有的教师认为专业课容易结合生产进行现场教学，森林植物学却不容易结合。王世富不同意这种保守的看法。他通过生产劳动和教学实践，大胆改革教材内容，使之符合林业生产季节的特点。并且围绕林业生产的发展需要，在教学中着重突出了有关江西省主要造林树种（用材林、经济林）和水土保持的草本、木本等植物的重点。他选择现场教学的现场广阔得很。结合采种，讲有关树种的种子知识；结合造林，讲树木对土壤的适应性以及根系吸收水分、养分的生理知识；抚育幼林时，讲植物的群体关系和光合作用；进行苗木培育，就结合讲各种树木的生长习性。这样既使教学紧密结合生产，又通过教学指导生产。过去讲一百二十个课时，学生才认得几十种树木，现在讲六十个课时，学生就认得二百来种树木，并懂得它们的形态特征、生长特性和主要用途。
    随着现场教学的开展，王世富日益感到自己的实践知识不够用了，旧的教材不适应了。他决心做一番大量的调查研究工作，来解决这个新的矛盾。
    近三年中，他充分利用半农半教的有利条件，以坚强的革命毅力和对革命教育事业的忠诚，不避艰险，不辞辛劳，跑遍了油山山区。不仅自己调查，还动员学生协助调查。一些深山密林人迹罕到的地方，他都去到了。青山里是这里尚未采伐的深山区，里面藏有毒蛇、老虎，开初大家劝他不要去，以免发生危险。他说：“不入虎穴，焉得虎子，干革命，就要敢冒风险。”这里有些地方密林蔽日，有些地方灌木丛生，没有道路，他就劈荆开路前进，有时直身过不去，就爬着钻过去。就这样，他先后五次深入青山里调查，获得了几百种树木标本资料。他边调查边鉴别，当地有林业生产经验的农民，他大部分都访问到了，他还访问了一些草药郎中，有些资料自己鉴别不出来，就送赣州专区林垦处请林业工程师帮助鉴别。有时白天参加生产劳动，从事教学兼做调查工作，晚上，师生们已经休息了，他还在整理资料，编写教材。
    经过王世富三年多的艰苦努力，实践、总结、提高，以他为主，在师生的共同协助下，还编出了符合当前半农半读需要的《森林植物学》教材。现在，这本新教材经过共产主义大学总校的补充、修改，已推荐给全省各分校参考使用。与此同时，他还和全校师生从山上移植了一批具有代表性的植物，建立了学校的树木园，为现场教学提供了良好辅助园地。
            陈秉彦　崔源启
