### 从建设新农村长远打算出发积极建设副业基地  周至县扩大多种经营门路

1965-10-07
第5版()
专栏：

    从建设新农村长远打算出发积极建设副业基地
    周至县扩大多种经营门路
    本报讯　陕西省周至县从建设社会主义新农村的长远打算出发，抓紧建设副业生产基地，促进了农村副业生产的发展。
    周至县南倚秦岭，北临渭河，自然资源丰富，素有“金周至”之称。但是，这里过去生产比较单一，只抓粮棉生产，不抓多种经营。几年前，山东省聊城专区农业生产参观团到周至参观时，提了一个意见，说这个地方是草多没养羊，水多没养鱼，滩多没栽桑。周至县委对这个意见非常重视，很快就在全县展开了工作。一方面，教育干部和社员树立建设社会主义新农村的远大理想，克服只顾眼前、不顾长远的小农经济思想；一方面，帮助各社、队解决发展多种经营中的具体问题，制定了长远规划，并且把它纳入国家经济建设计划之中。从此，这个县多种经营的门路逐年扩大，多种经营的收入逐年增加。一九六四年全县多种经营的收入，比一九五九年增长了六倍；今年这个县已培育各种苗木二千多亩，比去年度增长了九倍，畜牧业也有很大发展，每个生产大队至少有一头母畜或种公畜。
    周至县从自己地区的客观实际出发，把多种经营的基本建设同农业生产的基本建设紧密地结合起来，使多种经营的发展，不但没有妨碍，而且促进了农业生产。如全县的植树造林，便与治理渭河和控制水土流失密切结合。全县营造的四万六千多亩用材林和经济林，绝大部分分布在渭河沿岸的河滩地和秦岭北麓的丘陵沟壑区，有的分布在渠旁、堰边、或阴湿低洼之地。这样，不仅避免了粮棉与多种经营争地的矛盾，增加了经济收入，而且起到防洪、护堤和控制水土流失的作用。仅秦岭北麓营造成片林带以来，已使两万亩耕地的水土流失得到控制，占这一地区水土流失总面积的百分之三十。最近几年，这个县在渭河南岸新建和扩建了九个林场，陆续造林种草九十华里，加上其他工程措施，在很大程度上保护了沿岸的农田，并且使渭河河床南移的趋势逐渐减弱。另外，如繁育绿肥种子既是发展多种经营的一项重要门路，又是农业生产的一项基本建设。
    这个县根据各个地区群众的生产习惯和当地的自然条件，划定了各种生产基地。在山区和沿山地区，饲料比较丰富，药材资源很多，就作为药材和畜牧业的生产基地。处于渭河与黑河之间的富仁公社，沙滩地比较多，适宜于发展果树生产，就作为果品生产基地。司竹公社是全县最低的地方，河流交错纵横，原来就有栽竹习惯，就作为竹子生产基地。现在，这个县已经建立了果品、药材、蚕桑、养猪、养鱼、大家畜繁殖等十四个生产基地。中共周至县委认为：建立多种经营生产基地，有以下几个好处：
    一、可以进一步做好供产销工作。例如，周至县盛产药材，品种不下五、六十种，但是在建立基地以前，生产比较分散。建立药材基地后，产量迅速增加，供销部门在这些地区设立收购站，签订了合同。
    二、便于加强技术指导，提高产品质量。如葡萄、苹果等水果生产，技术性比较强，大量种植以后，不论在抚育、修枝、保管、运输等各个环节，都需要请人指导或派人外出学习。但是，在建立基地以前，没有力量解决。现在可以由县上统一解决，具体指导。县上原有的技术力量，也得到了充分的使用。在繁殖大家畜方面，情况也是这样。有关部门在畜牧生产基地举办了训练班，传播饲养管理技术，并且帮助群众从外地选购了秦川牛、关中驴等优良种畜。
    三、树立了样板，带动了多种经营的全面发展。如以楼观公社周一大队为中心的秦岭北麓果树林带初步形成以后，先后就有许多人来参观学习，对推动全县林业生产的发展起了很大的作用。
