### 老少同心
葆铭
1965-10-30
第6版()
专栏：

　　老少同心
　　葆铭
    在幸福大队里，有一对众人夸赞的“老少配”。
    老，指的是五队队长郑务田。他今年四十九岁。在旧社会学过瓦匠，作过长工，受的苦难重，对党的心意领会深；可就是言词短少，在费思量的事情面前，总爱搔他那剃光了的头皮。少，指的是五队的团小组长张继志，一个回乡生产的中学生，今年才十九岁。这个额前垂着一绺短发的青年，无论干啥都很积极热情，也有股钻劲；可就是许多农活不熟悉，领导生产更没有经验。这一老一少的性格、经历、年纪，都不一样，然而，他们遇事总在一块商量，共同处理，搭配得很好。
    他俩配合得这么好，有一段根由。
    贫农社员杨兆南的房屋被暴雨冲坏了，住在郑务田临时为他搭盖的两间小房里。单薄的小房抵不住寒风，遮不住大雪。郑务田又建议由队里帮助他将房屋重建起来。
    按照习惯，社员建屋，大家都来打土坯，挑砖头，全尽义务。唯有掌握全面的瓦匠，得管烟、管酒、管吃喝，还得另给工钱。杨兆南家一个大人三个娃，平日生活都有困难，哪来这些钱请工？瓦匠师傅郑务田当时提出：“不吸他一枝烟，不喝他一杯茶，不要他一分钱。”杨兆南心里过不去，想买点菜请他。拉扯了几次，他都不去，说：“你有几个娃，我也有几个娃。各人的难处，大家都明白。怎么能够再增加你的开销？”
    事也真不凑巧。动工那天还是大好的太阳，半夜里却下起雨来。一口气下了两天。眼看黑沉沉的天就会下雪，得抢在雪前修建起来！尽管有人协助，许多关键活仍得郑务田自己动手。“夏风如火，冬风似刀”。瘦小的郑务田在刺骨的风雨里做了一天多活便病了，浑身发烧，满脸通红；但是，他任凭风吹雨打、内热外寒，依然坚持在土墙上，一块砖一块砖地往上砌。当第四天北风送来雪花的时候，他们已把房屋建成了。杨兆南站在大家面前，激动得不知说啥才好。他翻来复去就是这么一句话：“要不是务田哥，要不是大家，我一家人都得在雪地里啊！”
    这样的事情，郑务田看得很平常，却在年轻人的心里留下了很深的印象。张继志夜里想着这事睡不好觉。他爬起床来，伏在小煤油灯前，写了一篇日记：“……阶级的友谊，山样高，海样深！务田大爹永远值得我们青年学习。”
    正是这个青年，看见九队缺少牛草，拿着钱到各处买都没买到，心里挺着急。他清楚，在这人多地少的丘陵地区，谷草既要用来喂牛，又要用来烧饭，非常珍贵。他去找他的年轻伙伴向洪商量，两人决定各自送一担草给九队。第二天，张继志和向洪将草挑到九队仓库门前，九队的社员真是高兴得不行，一面招呼他们坐，一面就叫快拿秤来称一称，按市价付钱。两个青年却忙不迭地交出头天夜里写好的一封信，说了声“不要钱”，拿起扁担，掉头就跑。他们信里写的是：“我们是贫农的后代，我们要建设社会主义新农村。五队好，不算好，大家共同富裕才算好。限于我们的经济条件，只能送两担草来表表心。”
    这事给郑务田知道了。他从心底里感到喜悦，立时在社员大会上对张继志他们作了表扬。社员们听了，却夸起他和张继志来：“看你们这一老一少！一个党员，一个团员，一个前脚走，一个后脚跟，真不愧是‘老少配’，搭配得这样好。”
    秋天，谷子丰收了，社员们都高兴得很。郑务田对大家说：
  “我们可不能自满啊！还应该想办法，继续发展生产，支援国家哪！”大家都说这话对。向洪说：“我们种的十亩良种都长得好，明年就可以全部换成良种。”杨兆南说：“今年收了十亩双季谷，明年最少可以改种四五十亩。”郑务田听了却搔起头皮来说：“这些办法都好，可就是要肥多。”张继志听了这话，立刻掏出一个小本来，说道：“区农技站给我们科学小组讲过，解决肥料问题，要大种绿肥。他们去年从江南引进了两种草籽。一种是蓝花的，一种是红花的，都是好肥料。”社员大会决定，由张继志、向洪到区农技站学习技术，在队里试种二十亩草籽。
    谁知草籽种下后，蓝花的长得还象个样子，那红花的，一二十天后，还只露了点芽儿。有的人便私下嘟囔开了：“我说过嘛，哪有拿好田种草的，还花上百多块钱的投资！”有的人甚至主张干脆犁了它，好炕土。闹得张继志没了主意。
    张继志急急忙忙去找郑务田想办法，郑务田正蹲在塘边搔头皮，他一见张继志便说：“你看，塘边这块田的草籽就长得好些，这是啥原故？农技站给我们讲过，草籽旱不得，渍不得，这些天没下雨，是不是太旱了？你快到农技站问问，看能不能灌一次水。”
    这话提醒了张继志。他赶忙上农技站，只花了半天时间，便来回跑了四十里地。他一见郑务田就说：“大爹，他们说灌水的办法好。”郑务田听了，立时拿起铁锹去大塘放水。他掘开田边水口后，一边扶着铁锹，看着流水缓缓渗进久渴的土地，一面向张继志说：“是不是把毛主席的《愚公移山》那篇文章找出来，组织大家学一学？我们搞技术改革，也要有信心，有决心，还要细致认真。”张继志回家细细一想，才明白过来了：务田大爹既是要大家学习愚公精神，也是要他学习愚公精神，在困难面前坚韧不拔啊！
    草籽漫过水后，立时生意盎然。开春后，接连两场透雨，所有的草籽都猛长起来。这以后，沤了草籽的田就成了社员们经常的话题：栽秧的时候，说这些田特别好栽；薅草的时候，说这些田的土特别滋软，秧也长得好。收早谷的时候，社员们看着叨子长而颗粒饱满的谷穗，挑着捆子小而沉甸甸的草头，更是高兴，直夸这些田的产量高，要比别的高出上百斤。
    他们都称赞郑务田和张继志说：这“老少配”真不简单啊……
