### “中国兄弟”在“撒哈拉之门”——记中国医疗队在阿尔及利亚

1965-10-09
第5版()
专栏：阿尔及利亚通讯

   “中国兄弟”在“撒哈拉之门”
    ——记中国医疗队在阿尔及利亚
    由二十三人组成的中国医疗队，在阿尔及利亚西部被称为“撒哈拉之门”的赛义达工作两年半之后，即将满载阿尔及利亚人民对中国人民的友情，离开阿尔及利亚回国。
    中国医疗队是一九六三年在阿尔及利亚独立半年后，应阿尔及利亚政府的邀请来到这里工作的。他们积极努力、认真负责的工作精神，受到阿尔及利亚政府和人民的高度赞扬。今年年初，阿尔及利亚政府在写给中国驻阿尔及利亚大使馆提出挽留中国医疗队的信里，对全体医疗队员“罕见的无私精神、高质量地执行医疗任务表示感激”。一位两年多来始终同中国医生一起工作的赛义达省立医院负责人布拉欣在评价中国医生时说：“中国医生认真负责的工作精神真正地深入到我们每个阿尔及利亚人的心里！”
          鲜血献亲人
    中国医疗队的工作地点赛义达省同著名的撒哈拉大沙漠接壤。一望无边的大草原，使这个省的大部分地方成为天然的牧区。在殖民主义的长期统治下，牧区内没有一所象样的医院。
    今年一月份的一个晚上，从赛义达南部一百七十公里的梅谢里亚附近的牧区转来了一位难产孕妇。她是一个牧民的妻子，临产时忍痛挣扎了好几天，但是孩子一直生不下来。当她被送到赛义达的中国医疗队时，婴儿早已死在腹腔中，自己也奄奄一息，随时有死亡的危险。
    医疗队的妇产科医生立即动手术剖腹将已死的婴儿取出，但母亲的子宫已经破裂，因此，除了必须马上解除病人中毒性休克外，还得切除病人的子宫。但是，这位经过几天痛苦折磨的孕妇，身体虚弱到了极点，腕上已摸不到脉搏的跳动，要动手术，就必须输大量的血！
    血！不巧的很，医院的存血刚刚用光。当时又是穆斯林的斋月。当地居民白天整天不吃饭，也不喝水，要由他们输血确是很困难的。在离赛义达一百七十公里的奥兰医院里也许可以得到贮存的血，但是“远水救不了近火”。
    在这紧急关头，沈行智大夫和化验员徐贤泽因为血型和病人一样，毫不犹豫地脱下了手术衣，躺到输血床上，把六百多CC的鲜血献给了这个阿尔及利亚的劳动妇女。就这样，给这位妇女顺利地进行了子宫切除手术，摆脱了死亡的威胁。
    在中国医务人员的精心护理下，病人完全恢复了健康。病人在出院时，把几天几夜守在她面前的张友明大夫当作自己的亲人一样紧紧抱住，激动得说不出一句话来。
      中国医生“穆尼哈”
    当地的阿尔及利亚人谈到中国医生的时候，总是举起大拇指赞扬说：“穆尼哈”（阿拉伯语“顶好”的意思）。
    今年五月份，赛义达农场的一位名叫谢赫·阿马尔的工人在操作时不慎，小腿下三分之一处被联合收割机轧断，脚腿之间仅有一点皮肉连着。他被送进医院时，伤口大量流血，已经发生失血性休克。通常，在这种情况下，只好进行切除手术。
    中国医生们看到这伤口是新伤，检查之后又发现伤口的组织还是好的。他们想到：既然国内能断手再植，为什么我们不能把血管缝合、把腿接上，使这位工人不致终生残废？
    紧张的手术开始了。医生们先将碎裂的肌肉、血管和骨头修正。但是要进行缝合血管、肌腱、神经的细致的手术时，困难来了：他们没有缝合血管的细针、细线。这时医疗队的同志们都动员起来了，想办法克服困难。眼科的刘钢大夫把他眼科动手术用的两支细针和他爱人从国内寄来的缝合白内障用的最细丝线用来作血管缝合，果然把病人腿部血管接通了。经过长达三小时的手术，医生们已经摸到伤者脚背动脉血液开始流通。然后，他们又采取一切措施同可能发生的炎症作斗争，使腿部血液完全恢复正常的循环，使神经完全恢复知觉，从而保住了这位阿尔及利亚工人的这只脚。两个月后，病人就治愈出院了。
              贡献一切力量
    中国医疗队除了负责一个省医院和一个县医院以外，还深入全省农牧区建立了十二个门诊点。中国医生为了更好地给病人服务，个个孜孜不倦地学习外语，有些医生从一个字母不识做到看病时能基本上用外语同病人谈话。由于长期殖民统治，阿尔及利亚很缺乏医生。中国医生除了给病人治病外，还努力用一切办法帮助阿尔及利亚医务人员尽快成长。他们通过定期讲课和带徒弟的办法，提高他们的业务水平。阿尔及利亚医务人员也非常刻苦学习，许多人在中国医生的帮助下，取得了显著的进步。例如X光科的两名技术员，经过两年的学习，已具备独立工作能力，其中一人在今年奥兰医务人员的一次考试中取得了优异成绩。妇产科五名护理员，原来只能作些一般护理工作，现在都能单独接生了。
    阿尔及利亚医务人员对中国医生热情和耐心地提高他们的医疗技术都非常感动。护士拉赫达说：“你们真好！过去我们同法国医生在一起工作时，只配抬担架，扫地。他们根本不教技术，但你们完全不同！”
    中国医生们受到了当地人民的热烈欢迎。他们不论走到那里，人们总是热情地同他们打招呼，亲切地叫他们“中国兄弟”。许多来看过病的人热情地邀请中国医生到他们家里喝茶和吃饭，有些人还按照当地的习惯，把做好的全羊送给中国医生。一个牧区的劳动妇女知道中国医生从来不收礼物后，就偷偷地把鸡蛋和嫩藕放在中国医生的汽车上。
                        ·新华社记者·（附图片）
    中国医疗队医生正在细心给赛义达省的阿尔及利亚儿童检查身体。
  　王南生摄（新华社稿）
