### 我和我的汉族师傅
阿依木尼莎托赫提
1965-10-28
第5版()
专栏：

　　我和我的汉族师傅
　　工人　阿依木尼莎托赫提
    每当我在生产上做出一些成绩，受到领导上表扬的时候，我总是情不自禁地想起党对我的培养和汉族师傅对我的帮助，特别是想起好几年前党送我到江苏苏州学习缫丝技术的情景。
    那是一九五三年春天，我正在和田一个缫丝厂工作。一天，领导上对我说，国家要在和田建立一座现代化的缫丝厂，为了培养少数民族工人，决定送你去学习。我听了这个消息，高兴得说不出话来。
    在苏州学习的日子里，我时时刻刻生活在阶级友爱、民族情谊的欢乐中。汉族师傅的耐心帮助，给了我学习的信心和力量，使我克服了许多困难，较快地掌握了一些现代化的缫丝技术。我初到那儿时，因为自己不识字，在学习过程中遇到很多困难，如费了好大劲还记不住车床零件和其他一些技术名词；在实际操作时，眼睛和手不能很好地配合，照顾不了全盘，弄断了很多丝，等等。这些情况，曾经使我失去了学习的信心。就在这时，我的汉族师傅来到我们宿舍，亲切地鼓励我说：“在工人阶级面前，没有翻不过的山，没有克服不了的困难。我相信你有革命的干劲，一定能够掌握技术。”她还坚决表示：“为新疆培养技术工人，是党交给我的光荣任务，我一定把自己所知道的全部教给你。”师傅的话深深地感动了我，鼓舞了我学习的热情和信心。为了使我更快地学好技术，师傅不仅耐心地把着手教我操作，给我作示范；而且在工余时间不厌其烦地给我介绍机器转动的规律，直到我弄懂为止。特别使我感动的是，假日她也不休息，把我接到她家里，亲切地询问我的学习和生活情况，同我一起研究工作。有一天，她检查了我的机器，考核了我学过的技术和操作过程以后，一面热情地鼓励我，一面又帮助我找出了对工序掌握得不够准确的地方。这对我学习有很大帮助，以后我就时时注意克服这些缺点，一有空就练习操作，晚上睡觉前总是丝线不离身，苦练结头。这样一来，我的技术水平逐渐有了提高。
    正在这时候，我突然得了重病。师傅立即把我送进医院。住院期间，我非常担心，怕不能按期学好技术。可是，没料到师傅从百忙中抽出时间来到医院，给我补习，给我讲解操作方法，还帮助我复习过去学习的课程和操作方法。在生活上，她对我照顾得无微不至，经常给我端来我们维吾尔族人最喜欢吃的饭食。她这种深厚的感情真叫我感动。我和我的汉族师傅，虽然在语言上，在生活习惯上不同，但深厚的阶级感情把我们紧紧地连结在一起。由于师傅的亲切指教，我的操作技术渐渐熟练起来，丝绸的生产质量也一天比一天有所提高。
    我带着党的关怀和汉族师傅的深情厚谊，从苏州回到了和田丝绸厂。这时，我暗暗地在心里向党说：英明的党呵，伟大的毛主席，我在旧社会是个受尽欺压的孤儿，是您把我从苦海中救出来，培养成为一个无产阶级的革命战士，一个技术工人。我一定永远听您的话，按照您的指示办事。以后，厂党委分配我担任缫丝车间十五台第四组的组长，我更感到党对我的信任，我决心把自己在苏州学到的东西都传授给周围的姐妹们。在车间党支部书记的帮助下，我以苏州的师傅为榜样，针对组内新工人的具体情况，首先作好政治思想工作，帮助大家学习技术，并且在生活上多关怀、照顾她们，给她们讲自己在旧社会的悲惨遭遇和新社会的幸福生活，组织大家学习毛主席《为人民服务》、《愚公移山》等著作，使大家在思想上、技术上都得到很大提高，很好地推动了组内生产。阿瓦汗是从农村来的，在学习技术方面遇到的困难比较多，我便给她讲自己是如何在汉族师傅的帮助下，刻苦学习技术的，鼓励她克服困难，不断前进。我也仿照我的汉族师傅的教授方法，星期天经常到她家去，帮助她干活，给她讲解结头、散茧和看茧的方法和动作，并帮助她练习她不熟悉的工序。阿瓦汗学习很努力，操作技术提高很快。她现在是我们厂的先进生产者，也是一个光荣的共产党员了。
    这些年来，由于我牢记着党的教导，在生产上做出了一些成绩。但是，自己无论在哪一方面，离党的要求都差得很远，和汉族师傅比起来，自己的一点成绩，实在是微不足道的。每当我想到这些，我浑身就激起一股前进的力量，我要更好地工作，以出色的成绩来回答党对我的培养和汉族师傅对我的帮助。
