### 一心为革命——济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰日记摘抄

1965-10-31
第6版()
专栏：

　　一心为革命
　　——济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰日记摘抄
　　读毛主席的书是革命战士的首要任务
    编者按：军委扩大会议决议要求我们：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。
    王杰同志正是按照这个要求做的。他的全部日记，反映了他时时、处处都在努力地学习毛主席著作，认真地按照毛主席的教导，要求自己，改造自己，学用结合，身体力行。下面选的这几篇日记，可以看出他学习毛主席著作极端热情而又极端严肃的态度。
　　一九六三年三月十三日
    学习了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》一文，使我受到了极大的教育。
    “对于中国人民脑子中的落后的东西，我们要去扫除，就象用扫帚打扫房子一样。从来没有不经过打扫而自动去掉的灰尘。”这是毛主席对我们的教导。对于思想上不清洁的东西，必须经常打扫。思想上有了不清洁的东西要想自动去掉，而不去扫，那是不可能的事情，就象“钟不敲是不响的，桌子不搬是不走的”的道理一样。
    我们是无产阶级的革命战士，担负着保卫社会主义，建设社会主义的伟大任务，要完成祖国人民交给我们的这一光荣任务，就必须不断的改造思想，提高觉悟。
    要改造思想，我今后就从以下三个方面努力：
      （一）积极参加政治学习，通过学习就可以懂得党的政策路线，个人与集体的关系，明确前进的方向，知道为谁当兵，为谁打仗的道理。要学习好，必须联系实际，经常用革命道理对照检查自己，好的发扬，坏的坚决改。
      （二）经常注意在实际斗争中锻炼。注意在训练、生产与各项政治运动中锻炼自己，特别要注意到艰苦困难的环境中去锻炼。不论干什么工作，执行什么任务都认真的按照上级的要求去做。要经常学习先进人物的榜样，学习他们崇高的思想，坚强的斗志和严格的组织纪律性，向董存瑞、黄继光、邱少云、安业民、雷锋等英雄学习，把他们的模范事迹当做一面镜子，不断的对照检查自己。
      （三）经常进行批评与自我批评。批评与自我批评是改造思想的有力武器，要学会运用这一武器，虚心接受别人的批评，严格的进行自我批评，象毛主席指示的那样天天洗脸，天天打扫思想上的灰尘，不管是小毛病大缺点都应该认真对待，坚决克服。
    改造思想是一个长期艰巨的任务，绝不是一朝一夕可以完成的，但是我有决心有毅力坚持不懈的进行改造，克服各种非无产阶级的思想意识，做一个优秀的革命战士！
                    一九六三年六月五日
    今晚我参加了在营召开的毛主席著作学习经验座谈会。会上每个同志都谈了自己的学习体会。共同的经验是：学习不要贪多，贪快，要学一点做一点，边学边做边改，要有恒心去做。学习要结合当前任务，结合个人存在的问题，学习不要脱离领导，脱离群众。以上的经验是宝贵的，我坚决贯彻到自己的学习中去，理论联系实际，严格要求自己，认真改造自己，做到读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。
                一九六四年七月二十五日
    学习毛主席著作和其他工作一样，必须讲究实际效果。学习多少篇文章，多少时间，只是反映学习情况的一个方面，并不能作为衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要看我们是否能够领会毛主席著作的精神实质，运用来改造思想，指导工作，分析和处理现实问题。毛主席说过：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们能够运用毛主席的立场观点、方法，说明和解决现实问题愈多，改造思想、改进工作的效果愈明显，我们的学习收效就愈大。反之，尽管读书千百篇，笔记数万言，却偏偏不接触思想，不联系工作，不去运用，那就谈不上什么学习收效。学习的整个过程，学习的一切东西，都要从效果出发，着眼于领会和运用，必须切实在“用”字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。
    学习毛主席著作，没有自觉的思想，那是肯定学不好的。主席教导我们说：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”我们只有觉悟到毛主席著作对于我们革命者象“阳光”、“空气”、“粮食”一样需要，才有可能把毛主席著作学好、用好。只有自觉，才能有决心，有毅力，才能出干劲，出时间，才能真正解决工作和学习的矛盾，才能达到改造思想，改进工作的目的。
    学习毛主席著作必须从长期坚持着眼，学习毛主席著作是一辈子的事情，活到老，学到老，一定要不断增强学习的决心和毅力，把学习长期坚持下去。
    学习毛主席著作还要认真地全面地贯彻执行林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则。只要是干革命做工作，总会不断地遇到各种各样的问题，老的解决了，新的问题又会出现。哪里有工作哪里有斗争，哪里就会有问题可以带着学。绝不是没有问题可带，倒有带不完的问题。但是又必须重点突出，抓住最迫切需要解决的问题进行学习。只有“集中兵力打歼灭战”，把劲使在节骨眼上，一次学习，解决一个问题，学一点，用一点，才能学得深，领会精，运用的好，扎扎实实的搞好工作。党叫干啥就干啥
    编者按：毛主席说：“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。……这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”
    王杰同志把党的利益放在第一位，把个人置于革命的集体之中。
    他学习雷锋，立志做一个毛主席的好战士。他不断和个人主义作斗争，反对那种认为只能干“大事”、不能干“小事”的错误思想，他正确对待个人的入党、荣誉地位、服役和婚姻等等问题。做到党叫干啥就干啥，而且一定努力把它干好，老老实实为人民服务，作人民的勤务员。
                  一九六三年二月二十日
    毛主席的好战士——雷锋，他所做的都是一件件平凡的事情，但就是这些平凡的事情，铸成了他那高贵的革命品质，在那平凡的工作中，做出了动人的事迹。
    以前我总认为在平凡的工作岗位上，没有前途，做不出什么名堂来，雷锋的英雄事迹启发了我，给了我力量。在祖国的社会主义建设中，正是这些“平凡”的工作组成了伟大的事业，正是这无数做“平凡”工作的人，组成了建设社会主义的生力军。在平凡的工作岗位上，只要象雷锋一样全心全意的为人民服务，做一个永不生锈的螺丝钉，同样会做出伟大的事业。今后我一定向雷锋学习，在保卫祖国的岗位上，当好普通一兵，做一个雷锋式的毛主席的好战士，做一个永不生锈的螺丝钉。
                  一九六三年九月二十日
    一个人的力量和作用，在伟大的事业中，毕竟是小的，如果以为“为人民服务”，就必须干一场“大事”，那么“小事”要谁来干呢？我在军队的建设中，只是普通一兵，就象棋盘上的一兵一卒一样。但是，我立下了为人民服务的志向，我这个普通的一“兵”一“卒”也能发挥出应有的作用。
    我把无产阶级同帝国主义的斗争比做一局棋。党是举旗的人，当党摆我在任何地方，我都要做一个勇敢的“小兵”，吃掉敌人“车”、“马”、“士”，和同志们一起，为党争来胜利。
                                  （摘自《中国青年报》）
                  一九六四年五月二十日
    来爆破组后工作一度不安心，心想调班，认为在爆破组责任大，弄不好光挨扣，不如抱钻机痛快。我反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章。这两篇文章里的张思德、白求恩为我们树立了榜样。张思德以前当班长，后又调他当战士，在调动工作时他说过：“班长和战士的职责不同，为党工作是一样。”白求恩是一个加拿大人，他参加过西班牙的战地救护工作，又不远万里来到中国帮助中国革命，这是多么高尚的精神。我与他们相比之下是多么渺小，他们是树立了“为人民服务”为“世界革命”的观念，可我“一事当前，先替自己打算”。这种思想是多么不应有呀。经过学习对比，使我提高了思想觉悟，今后在工作中要做一个“万能螺丝钉”，党把我拧在那里，就在那里，永不生锈，闪闪发光。
                一九六三年六月二十一日
    人随着年龄的增长，想的东西也就随之增多。如探家、爱情、军衔级别、复员回家等问题。这些问题，在一些老同志想的更多些。我们是毛泽东时代的战士，是生活在幸福的国家里，我们有一定的政治觉悟，我们是保卫祖国的领土的。保卫祖国的重担在我们肩上，祖国领土没有完全解放，敌人的飞机、军舰不断侵犯我国。为了工作，有什么想不开呢？再看革命前辈南征北战，爬雪山过草地，他们经历了千辛万苦，流血牺牲，他们多少年没有和父母、妻子儿女团圆。我们不能忘记了过去，拿今天和过去比一比，我们应该怎样对待探家问题呢？毛主席也经常教导我们：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲……。”
    我还是一个服役没有满期的战士，对于请假、结婚、军衔级别等问题，领导上叫怎么干就怎么干，服从集体的利益。
                  一九六四年三月十三日
    和我一块入伍的同志，以前进步比较慢，现在又调整了军衔，又加入了党，可我呢，还是一个党外人。看到这样，有的同志问我：王杰，入伍两年你都是五好战士，又立两次功，多次受奖，你应该是个党员了，组织为什么还不吸收呢？入党这是我的要求，也是我努力的方向，别人能入党这说明别人条件已经具备，自己还不具备，还有的工作没做到家，自己没入党，不埋怨别人，不埋怨党，是我做的不够，今后加强学习，争取做个党员。
                  一九六四年九月十日
    家庭三番五次的来信催我回家结婚，可是我主意已定，说什么也不能丢掉党的事业去处理个人问题，现在个人还年青，再晚几年结婚也不晚，在青年时代把精力放在党的事业上，要多为祖国做一点工作，把自己的力量全部献给祖国的社会主义建设事业。
                一九六五年二月二十一日
    延长服役年限，这是国家根据需要而规定的，也是为了加强国防力量，加强军队建设，保卫祖国，保卫社会主义建设，保卫世界和平而提出来的。我坚决拥护这一规定。消除各种个人思想，树立全心全意为中国人民、为世界人民服务的思想。根据祖国需要，要安心部队工作，叫干几年就干几年，坚决把自己的力量献给部队的建设。
                  一九六三年四月五日
    要不得的第一。
    今天排长找我谈话，态度和气可亲，是我们的好排长。
    排长指出自己对待荣誉不够正确。是这样的，事情发生在二月份的一天，据可靠消息，明天早晨紧急集合。为了动作迅速，争取第一，晚上睡觉前我把枪支弹药都准备好，早晨我又提前半个小时起床，悄悄的打好背包等待集合，集合哨子一响我就跑了出去。这样我争得了第一，回来受到了副连长的表扬。
    弄虚作假，欺骗领导，这样得到的表扬是不光荣的。我们训练是为了打仗，为了练过硬本领，平时不注意训练，战时就拉不出去，就不能消灭敌人。
    今后我一定正确对待荣誉问题，做一个无名英雄。
    （注：据原排长赵书彦谈，此事是王杰同志主动向排长汇报和检讨的。）
                  一九六三年四月二十二日
    王杰呀！王杰，我警告你：
    干什么工作都要一心一意，言行一致，表里如一，埋头苦干，踏踏实实。有了成绩不能骄傲，遇到困难不要失掉信心。工作不要一高一低象大海波浪式，要始终如一积极上进。干什么工作都要不折不扣，不讲价钱，不说怪话。
    王杰呀，一定要牢记。认清自己的缺点，坚决改之，虚心好学，做一个老实人。
                  一九六三年七月三日
    我认为：
    一个人只有拿自己的缺点与别人的优点相比，才能感到自己不足，才会进步。
    一个人如果把自己估计过高，始终认为自己比别人强，那永远也不会进步。
                一九六三年十二月十八日
    任何时候，都不能对自己可能产生骄傲自满的情绪放松警惕。
    这是因为：
    “只要我们稍为忽视了群众的力量，我们就会骄傲起来。
    只要我们眼界狭窄一些，看到局部而不看到全体，我们就会骄傲起来。
    只要我们主观认识落后于客观事物的发展，我们就会骄傲起来。
    只要我们稍为把成就估计得过分些，把缺点估计得不足些，我们就会骄傲起来。
    只要我们过分夸大有利的一面而忽视不利的一面，我们便也会骄傲起来。
    总之，脱离实际就会容易产生骄傲自满，而只要一骄傲自满，就必然要发生错误，就一定要给党和人民的事业带来损害。”
                  一九六四年一月一日
    伟大的六三年过去啦。在过去的一年里，我干的工作还不如领导给我的荣誉多，工作有了成绩，自己在党的培养下有了进步，我觉得我就象一棵幼芽生长在肥沃的土壤中（革命队伍里），首先是有党的阳光雨露，其次是有同志们锄地施肥，才能这样迅速成长，如果离开了党和群众就一时也生存不了。
    在过去的一年里，虽然有很大的进步，但是回顾一下，我还存在着不少缺点，如个人的修养还不够，不象雷锋对同志那样——对待同志象春天般的温暖，工作上缺乏艰苦细致的作风，吃苦性差，缺乏苦练技术的干劲，在帮助后进同志上做的还不够，自己是单枪匹马而不管别人。电影《战火中的青春》中高山同志说的好，单枪匹马瞎闯出来的英雄算什么英雄。所有这些都是不符合党的要求的，想到这里心里就感到惭愧。
    新的六四年开始啦，我要牢牢记住毛主席的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”在新的一年里，党给我们提出了新的更艰巨的任务，怎样才能不辜负党的希望呢？必须发扬成绩，克服缺点，象赛跑一样，从起点开始，一步一个脚印的跑下去，保持党和人民给我的荣誉，提高觉悟，立雄心壮志，苦战一九六四年。
    为了给党和人民干好工作，在今后的一年里，努力学习毛主席著作，发扬雷锋同志的钉子精神，挤时间，钻问题，带着问题学，学深学透，学一点用一点。一年来的学习，使我深深感到，要老老实实的为人民服务，当好人民的勤务员，完成党交给的工作任务，没有别的窍门或捷径，唯一的只有读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事，永远争做毛主席的好战士。革命那怕担子重
    编者按：毛主席说：“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”
    敢不敢承担？
    “干革命就不能怕牺牲！”
    “多学多问，什么困难都不在话下！”
    “我要经得起艰难困苦的考验，勇敢地担当起建设社会主义的重担！”
    “我累点没有什么，只要能减轻同志们一点负担，我就感到幸福。”
    “…………。”
    王杰同志在他的日记里，在他的行动上，作出了最好的回答。
                  一九六三年二月十六日
    今天我是连值日。下午全连同志到野外实施爆破作业，天气比较冷，他们在野外作业是很辛苦的，回来还得自己打水洗，那不更累吗？想到这里，我把室内卫生打扫了一遍，到伙房里找了水桶，提起水来，一连提了六桶，才把全连同志的洗脸盆里倒满了水。提完了水，我又替田执宝洗了衣服，替蔡则仁洗了毛巾，然后又把同志们晒干的衣服收起来，一件件的迭好放到了宿舍里。一下午我虽然累出了不少的汗，但是我感到愉快，我累一点没有什么，只要同志们能多休息一会，只要能减轻同志们一点负担，我就感到幸福。
    今后在工作中我一定牢记：
    “历史认为那些专为公共谋福利从而自己也高尚起来的人物是伟大的。经验证明能使大多数人得到幸福的人，他本身也是最幸福的……　——马克思”
                一九六三年二月二十一日
    今后不论在什么工作中我一定做到：
    “为党的事业忠心耿耿，
    为革命胜利勇于牺牲。
    是共产党员那能不视死如归，
    做革命军人岂能管个人安危。”
                  一九六三年三月十二日
    现在连里号召考技术能手，我报了名，技术能手是促进学习、提高杀敌本领的一个手段。去年因为认识不足，半途而废，没有参加考试。今年我又报名了，我一定尽自己最大的努力，抓紧一分一秒的时间，钻研课目，不会就问，虚心好学。听说去年考驾驶技师的同志为了迎接考试，有的推迟了婚期四次，有的住院提前出院，医生不叫学习，但是他们还是学习，这种精神多么可贵呀，多么值得我学习呀。“世上无难事，就怕有心人”。只有多学多问，虚心向别人学习，什么困难都不在话下，什么工作都能会做。我一定严格要求自己，争取考上技术能手。……
                  一九六三年九月六日
    真正的革命者，就要准备在斗争的过程中迎接万难，排除万难，不怕困难，经受住各种各样的风浪的考验，那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚定不移的前进。
    干革命就不能怕牺牲；怕牺牲就不能在革命的道路上坚持到底，就无所谓革命的坚定性。中国革命的胜利，正是无数革命志士不怕牺牲，前仆后继，英勇斗争的结果，是用血的代价换来的。
    许多同志在参加到中国共产党这个先锋队来的时候，就抱定了献身于中国人民的解放事业，献身于共产主义的伟大理想的决心，抱定了为着革命的利益，吃苦在前，享受在后，不惜牺牲一切，甚至自己生命的决心。枪林弹雨，监狱刑场，敌人的封锁，雪山挨冻，草地忍饥，都不能丝毫动摇革命者的坚定意志。只要真正需要，当牺牲的时候，革命者想到的不是害怕，而是努力以此来换得更大的胜利。刘胡兰慷慨就义，想到的是革命的秘密可以得到保全。向秀丽舍身赴火，想到的是国家的财产因此可以得救。黄继光堵住敌人的枪口，想到的是后面的部队可以前进。“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。”
    后来的人，一定能把革命坚持到最后的胜利。
                                                〔待续〕
    编者按：《一心为革命》，是济南部队装甲兵某部工兵一连班长、烈士王杰同志的日记。
    这部日记是雷锋式的革命战士的日记，字里行间洋溢着“一心为革命”的精神，处处闪烁着毛泽东思想的光辉。它是王杰同志用革命的心血写就的，以革命的笔墨记下的。
    从王杰同志的日记里，我们可以看到一个高大的革命战士的形象。他以革命的理论指导自己的行动，他以革命英雄作为自己的学习榜样，他以革命的精神对待工作，他以革命的态度对待同志，他以革命的原则处理个人问题……。在他的心中，只有“革命”二字：中国的革命，世界的革命。
    王杰同志的所言所语，所作所为，所以能够如此地显示出和闪耀着革命的光辉，就是因为他把毛泽东思想学到了手。“着眼在领会和运用”，“切实在‘用’字上下功夫”，王杰同志在学习毛主席著作的过程中，不断地改造自己思想，提高无产阶级觉悟。这样，在日常生活中，他能够以最大的努力，做好一切应该做的工作；在一旦需要的时候，他能够为革命而献出了自己的生命。他真不愧为一个“完全为着解放人民的，彻底地为人民的利益工作的”光荣战士。王杰烈士将永远活在我们的心上。
    王杰同志，一九四二年生，一九六一年八月入伍，一九六二年二月加入中国共产主义青年团。入伍以后，连续三年被评为五好战士，两次荣立三等功。今年七月，去江苏省邳县张楼人民公社帮助民兵训练，在炸药发生意外爆炸的紧急时刻，为了掩护在场的十二名民兵和人民武装干部，他扑向炸点，英勇牺牲。根据他生前的要求，他所在部队的党委员会，已经追认他为中国共产党正式党员。
    本报自今天起转载的这部日记，是《解放军报》选择烈士的部分日记分类整理编就的，文中的小标题和编者按也是《解放军报》加的。
    这部雷锋式的革命烈士的日记，是值得我们学习的又一个很好的材料。（附图片）
