### 帮人要帮心
魏光荣
1965-10-10
第5版()
专栏：

    帮人要帮心
    大庆油田三二一三九钻井队司钻　魏光荣
    毛主席说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我想：我们当班长的，要带领全班同志完成党交给的任务，不能叫一个阶级兄弟掉队。因此，我经常注意大伙的思想变化，发现问题，及时帮助，这样做也尝到不少甜头。从抓思想工作以来，我深深体会到：帮人要帮心，帮心要知心，知心要关心，关心要相信。就是说相信我们的同志能够进步。
    我们班的副司钻李玄同志，是跟我一块从部队转业来的。从当学徒到现在，一直在一个班。他和我一样，是个苦孩子出身，又是个党员。在老矿区打井时，一贯表现积极，是队里的骨干。
    他调来大庆工作后，和爱人暂时不能在一起工作，思想的疙瘩老是解不开，工作不上劲。我们批评他，他也不服气。我们都是党员，是班里的正副班长，这样别别扭扭，工作也搞不好。
    后来，我把床搬到和他一起，念毛主席的《为人民服务》给他听。他的胃病严重了，我就请示领导，让他到外地疗养，开始他还不信，说我拿他开心。在我拿来疗养人员登记表时，他一句话也说不出来。走之前，他还有困难，爱人住在六十里以外的地方，身体有病，买粮远，他把这情况跟我说了，我说你去，我带全班同志把你的爱人接过来。他走的头一天，给班里同志洗了三床被子、三个床单，晒干、缝好，叠得板板整整。我们房子漏风，他把后墙糊好。他还担心我们住的房子不牢靠，又找些木杠子把房子顶好。我们下班回来，一看屋里变了样，我和大伙心里都很激动。
    在他疗养期间，我们把他的家属接过来，又帮助安好锅灶，买好粮油。党支部和我们班都给他写了信，安慰他好好疗养，不要担心队里工作和家属问题。没过几天，老李回信说快要出院了。原来他听到班里同志对他家属照顾得那样好，又想到我们班人少工作忙，硬是要求提前回来了。回来时没到家，先到队里穿上工作服要去上班，我们把他的工作服脱下来，硬是叫他先回去看看家。打这以后，李玄的干劲可大了。去年我们打的深井快上四千米时，他爱人要生孩子，为在井上等待上四千米时刻的到来，他不回家照顾爱人。就在我们欢庆突破四千米时，老李的爱人生了第一个孩子，为了纪念上四千米的胜利，他给这孩子起名叫“李四千”。一九六四年他被评为红旗手，大家又评我们俩是一帮一、一对红。
    李志田是我们班的外钳工，也是队里外钳工的样板，打钳子成功率非常高。他的特点是工作好，能干，就是个性强，自尊心也强，三句话说不好就要和你顶起来。我对他的看法也片面，看他的缺点多，优点少，对他的批评多，表扬少。李志田出身于贫农家庭，自小就死去父亲，跟着母亲长大，受了很多苦。一九六三年初，他一直想回家看看，那时候又遇上他爱人刚从工厂回家支援农业，再加上我的工作方法简单，几下一挤，他的思想包袱很重。有一次交班，他把一个扳手没找回来，接班的同志不接，他就不高兴，找回来扳手，往工具箱里猛的一丢，恰好把泵压表砸坏了。这一下我真气火了，批评了他一顿，他说：“打坏了我赔钱！”我说：“这不是赔钱的问题，是国家的器材受到了损失。”以后我给他谈了几次，也没有解决问题。
    过两天，指导员给我一张纸条，我一看是李志田的退职书，我一下子就好象要气炸了。我说他思想怎么这么落后，全战区都没有闹退职的，他给我们班丢人，我扭头就往回走，指导员又把我叫回来说：“我已经跟他谈了一次，你回去不能发脾气，要耐心帮助。”
    当天晚上，我召开一个会，专门分析李志田为什么要求退职。同志们认为，对他批评多，表扬少；看他的缺点多，优点少，他感觉不到集体的温暖，加上家庭确实有些困难，思想觉悟又不高。摸清了原因，我们就多方面的帮助他，和他一起学习《为人民服务》，给他反复讲如何正确处理个人利益和集体利益的关系。我们看他经济上有困难，大家自觉地给他家寄去了钱。
    这期间指导员也搬到我们班来了，和李志田床挨床的住下，同志们也经常跟他谈，鼓励他，开导他，我又根据过去对他批评多，表扬少的缺点，主动向他作了检讨，请他提意见。他很受感动，主动向指导员要回了退职申请书，又向全班作了检讨。
    后来，他脖子上长了个疮，需要开刀，住了医院。我觉得对一个同志的帮助就要帮到底，思想工作不是做一次能管一辈子的事情，需要经常地做，一个革命同志，在任何时候都需要集体的温暖和同志们的阶级友爱。因此，在李志田住院期间，我们比往常更关心他。他住院的第二天，大伙就推选他的老乡羊万吉代表大家去看他。后来我又去看他，当时，我们还没有达到知心的程度，只是握了握手，谈了谈他住院的情况。第二次我去看他，我们两个谈话从头到尾跟第一次的滋味不一样，表情不一样，言语也不一样，显得很亲近。最后我鼓励他好好学习毛主席著作，他满口答应了。以后因为队里工作很忙，我没有时间去看他，就叫我爱人去看他。我爱人见了李志田就说：“老魏这几天工作忙，他不能来看你，让我看看你有什么困难。”当时，李志田非常感动，进屋就趴在被子上哭起来。我爱人要回家时，李志田看到她身上穿着单薄的衣服，外面刮着大风，下着大雪，要把他的大衣给我爱人披上，还要送她回家，她没穿大衣，也没让他送就走了。
    事后，李志田说：“我站在窗子那儿，看见风雪吹打着魏师傅的爱人，就象刀子刺在我的心上一样。”
    过了几天，我到指挥部开会，休息时又去看他，在会客室我们一见面，他就扑到我怀里哭起来了，我也非常激动。他说：“魏师傅！我真没想到你们俩会这样关心我，我过去工作没做好，我对不起你，对不起全班同志啊！”他哭得很伤心，我们俩的手一直握得很紧。我也激动地说：“我们都是阶级兄弟，我没空，她有责任来看你。并不是我们俩怎么样，要感谢党的培养，感谢毛主席对我们的教导啊！”
    他出院回到班里，大家亲热极了。当天我们上班时，他穿上工作服就要走，我们硬是给他脱了工作服，按在被窝里。可是，我们接班检查完以后，给上一班评分时，他又上井了，他说：“我在家里睡不着，我要求提前出院就是要上井的，哪怕我有一口气也要和大家一块工作。”
    李玄、李志田两个同志的转变，对我有深刻的教育，我深深体会到：一个班里的同志，不论是工作上或是思想上产生了问题，多半是和我们当班长的工作做得不到家分不开。相反的，只要我们工作做到家，哪怕是后进的同志，也会觉悟过来，逐渐赶上来的。要做好思想工作，很重要的一条就是不要把人看死了，要用毛主席的一分为二的辩证观点看问题，要相信同志能够转变。
