### 既是强大的生产队　又是强大的工作队和战斗队  新疆生产建设兵团建设边疆保卫边疆贡献巨大

1965-10-10
第2版()
专栏：

    既是强大的生产队　又是强大的工作队和战斗队
    新疆生产建设兵团建设边疆保卫边疆贡献巨大
    生产建设兵团经过十多年来的艰苦奋斗，已发展成为一支工农兵学商、农林牧副渔紧密结合的建设大军，把天山南北一千多万亩荒地变为良田，并且一直保持着解放军的组织形式，实行劳武结合，对巩固国防和保障新疆各族人民的社会主义建设起了极为重大的作用
    据新华社乌鲁木齐九日电新疆生产建设兵团发扬人民解放军的光荣传统，经过十多年的艰苦奋斗，现在已经发展成为一支工农兵学商、农林牧副渔紧密结合的建设大军，对祖国和新疆维吾尔自治区的建设事业作出了重大的贡献。
    十多年来，兵团从新疆的实际情况出发，不断大力兴修水利，开荒造田，植树造林，治理盐碱地，把天山南北一千多万亩荒地变为良田。现在，全兵团已经建成一百多个基本上实现水利化、机械化、园林化和部分电气化的农场。这些农场的土地，都按规划平整为三百亩到五百亩联片的条田。这种条田既便于机械耕作，又便于田间管理。各农场从犁地、播种到收获、脱粒等主要项目，都基本上实现了机械作业。十多年中，兵团各农场兴修了几千座水库和总长四万多公里的引水渠道，使大部分农田都能做到自流灌溉。各农场的条田周围，还造起整齐茂密的林带。
    生产建设兵团在农业生产中，进行了大量的科学研究工作。现在，他们已基本摸清了棉花、小麦、玉米等几种主要作物在当地的发育、生长规律，找到了防治作物病虫害的措施。各个农场育成了一批适应性强、产量高的优良品种，一些主要作物的种子基本上实现了良种化。新疆灌溉地区土壤次生盐碱化的基本原因已经摸清，并总结出一整套综合改良土壤的措施。在推广农业机械的过程中，军垦战士还创制和改装了许多适合大面积机械化生产的农机具。
    由于坚持不断地进行农业基本建设和科学实验，兵团近几年来各类农作物产量不断上升。以一九六四年与一九五七年相比，耕地面积扩大了二倍多。各项作物的产量，粮食增长三倍多，棉花增长百分之四十九，油料增长五倍多，甜菜增长五十四倍，其他各种作物也都有不同程度的增长。
    十多年来，兵团坚决执行“以农为主、农牧结合、多种经营”的方针，使各项生产得到全面发展。兵团除了二十多个现代化的牧场以外，各农场还采用地头设圈、林间放牧等办法，以田养畜，以畜养田。到去年年底，各类牲畜比一九五○年增长十倍多，累计生产各种肉类两亿多斤，羊毛三千四百多万斤，牛奶一亿多斤，禽蛋两千八百多万斤。兵团繁殖的大批细毛羊、良种马和改良牛，除满足自治区需要外，还先后支援了十几个省、区四万多头。所有靠近河流、湖泊、水库的农场，都经营渔业生产。
    为了适应农牧业生产发展的需要，兵团还采取边建设、边生产、边积累、边扩大的办法，建设了一批工业企业。工业中包括钢铁、电力、水泥、化工、纺织、制糖、造纸、制革等，生产的产品由开始的四十几种增加到现在的五百多种。现在兵团共有二十多个大型拖拉机修配厂和农机具制造厂，每个农场都有小修厂和中心保养站，形成强大的农业机械修配网。
    农牧业生产的全面发展，为轻工业提供了充足的原料。轻工业的发展，又为扩大农牧业生产积累了资金。此外，兵团还拥有一支强大的建筑工程部队。十多年来，这支部队已发展成包括勘察设计、建筑安装、建筑材料生产、建筑机械修造、建筑科学研究等数万人的技术队伍，成为新疆建筑工程战线上一支强大的突击力量。
    随着兵团生产建设事业的飞跃发展，兵团农场附近出现了崭新的社会主义新城镇。这些新城镇设有工厂、学校、商店和邮电机构。工厂不仅与周围的农牧场有着直接的联系，而且实行亦工亦农的劳动制度。每当农忙季节，都有大批工人到农业第一线参加劳动。农闲季节，农场战士也到工厂参加辅助劳动。现在，许多连队都设立了简易小学和托儿所，各垦区和许多农场设有中学和完全小学。
    十多年来，生产建设兵团广大职工认真执行了党的民族政策，大力支援了当地生产和建设事业。他们为各民族人民培养了大量农牧业技术干部，兵团本身也抽调大批干部支援地方工作。兵团还免费为各民族人民治病，帮助各民族人民修建了大批住宅、学校和电影院，无偿为群众修建了很多水渠。近两年来，兵团拨出大批自筹资金，帮助人民公社规划农田，建设社会主义的新农村。
    生产建设兵团既是生产队、工作队，又是一支战斗队。十多年来他们不仅在自治区的经济建设中起了突击队的作用和示范作用，而且一直保持着人民解放军的组织形式，实行劳武结合，对巩固国防，保障新疆各族人民的社会主义建设起了极为重大的作用。
