### 外交部严斥印度企图狡赖侵略罪责  国防部警告印度必须停止一切挑衅

1965-10-20
第2版()
专栏：

    三名印军士兵侵入我国境内的人证物证俱在
    外交部严斥印度企图狡赖侵略罪责
    国防部警告印度必须停止一切挑衅
    外交部照会指出，事实胜于雄辩，印度政府越是硬着头皮撒谎，就只能越使自己的面子丢得一干二净
    国防部负责人说，印度当局如果再派军队侵入我国挑衅或者再向我境打枪打炮，必将得到应有的惩罚
    新华社十九日讯　中华人民共和国外交部十月十八日向印度驻华大使馆提出照会，驳斥印度政府九月二十七日来照企图抵赖三名印军侵入中国境内的罪责，并且反诬中国。
    照会指出：“一九六五年九月二十六日，三名印军在中国—锡金边界越过东巨拉山口侵入中国境内，被中国驻防部队当场逮捕。中国政府已经在九月二十七日就此向印度政府提出强烈抗议。印度方面在同一天的来照中不但不承认自己的错误，反诬中国军队越境劫走三名印军，还向中国政府提出什么抗议。中国政府断然拒绝这种无理取闹的抗议，并且对印度方面这种恣意颠倒黑白的做法表示惊讶和愤慨。”
    照会说：“几年来，印军在中锡边界不断入侵骚扰。中国政府曾经为此多次向印度政府提出交涉和抗议，希望印度方面改正这种错误行为。但是，印度方面竟把中国政府的话当作耳边风，甚至厚颜无耻地利用中国的克制态度进行抵赖和狡辩，说什么如果印军不断越境骚扰，‘怎么会一次也没有一个印度士兵在西藏境内被抓住呢？’（见印度官方发言人一九六五年九月十七日谈话）印度政府应当懂得，中国政府的克制是有限度的。现在，中国驻防部队一下子就抓住了三名入侵的印军，印度方面的狡赖就彻底破产了。被捕的三名入侵印军已经亲口供认：他们是奉上级差遣，侵入中国境内刺探军情的；他们是在不顾中国驻防部队的现场警告而侵入中国境内的情况下被捕的。”
    照会指出：“人证物证俱在。印度政府苦心编造的一套什么中国军队越境劫人的谎言全被戳穿了，它向中国提出反抗议，企图抵赖罪责，反诬中国，其结果恰好打了自己的耳光。事实胜于雄辩，印度政府越是硬着头皮撒谎，就只能越使自己的面子丢得一干二净。”
    照会强调指出：“中国政府再次奉劝印度政府：它应当吸取以往的教训，收敛一些。如果它硬要坚持入侵挑衅，那是不会有什么好下场的。”
    新华社十九日讯　新华社记者今天就九月二十六日侵入中国境内挑衅，被中国驻防部队逮捕的三名印军入侵者，供认他们奉命越界侦察中国军情，而印度政府竟反诬中国军队越界“劫走”这三名印军士兵一事，走访了我国防部负责同志。
    国防部负责同志说，这三名印军入侵者，是九月二十六日十六时三十分越过中锡边界的东巨拉山口，侵入中国境内的。当时，他们手持半自动步枪和步枪，不顾中国驻防部队的一再警告，侵入中国境内。中国驻防部队为了维护领土主权，当场把他们逮捕起来。他们是：印军下士桑托克·辛格（军号九二○二八○二）、士兵奈恩·辛格（军号九二○二三六九）、杜塔·拉姆（军号九二○五九九九）。
    国防部负责同志说，这三名印军入侵者，对他们奉命越界侵犯中国领土，供认不讳。他们说，他们是“奉排长的命令，越过东巨山山顶”（按：即中锡边界的分水岭），前来侦察中国军队情况的。他们“进入中国领土时”，“没有接受中国军队的警告，并非法侵入中国领土五十米。这是侵犯中国领土的行动”。他们的供词，给了反诬中国军队越界“劫走”三名印军士兵的印度政府，一记响亮的耳光。人证在，物证在，不管印度政府怎样捏造事实，颠倒黑白，都无法改变它指令印军侵入中国领土，进行侦察挑衅这一铁的事实。印度政府妄想反咬中国一口，逃避自己的侵略罪责，这是绝对办不到的。
    国防部负责同志说，印军这次入侵的东巨拉山口，是一九六二年九月以来，印度军队越过早已划定了的中锡边界，在中国一侧和中锡边界线上修筑了大批侵略工事的重要山口之一。侵占这里的印度军队，在今年九月十六日我国政府限期要他们从中锡边界的中国一侧拆除侵略工事以后，他们还一赖再赖，一直赖到我国部队逼近工事进行监视，才丢盔弃甲、狼狈逃窜。可是走了不到八天，他们又来了。不但从这一条路来，还从多卡拉山口和亚拉山口来，并且向我打枪打炮，还打伤了我边防战士，破坏我牧民生产。这又一次说明印度反动派的扩张主义野心。我驻防部队正密切注视着印度扩张主义者的一切阴谋蠢动，并切实加强自己的边防警戒。
    国防部负责同志说，我们严正警告印度当局，你们必须立即停止一切挑衅活动。不要以为中国的忍让是软弱可欺。如果你们仍然横行霸道，继续指派印军侵入我境进行军事挑衅，我们将一如既往，进行正当的自卫。中国神圣的领土，是决不容许任何人随便侵犯的。如果你们不听我们劝告，再派军队侵入挑衅，或者再向我境打枪打炮，那么，你们必将得到应有的惩罚，勿谓言之不预也。
