### 前进中的老挝川圹解放区
陈唐
1965-10-12
第5版()
专栏：老挝通讯

    前进中的老挝川圹解放区
    陈唐
    老挝川圹解放区军民，战斗是英雄，生产是能手。他们曾经在保卫和巩固解放区的斗争中作出过巨大的贡献。现在，川圹解放区的全体军民正一面以高昂的斗志和敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，反击着美帝国主义及其走狗的疯狂窜犯和美国飞贼的狂轰滥炸，一面以自力更生和奋发图强的革命精神，开展着增加生产、支援前线的反美救国运动。今天，川圹解放区到处呈现出一片欣欣向荣的大好景象。
      保卫革命根据地
    有着光荣的革命传统的川圹解放区人民及其武装部队，坚决保卫这块老挝的重要的革命根据地，屡次打退了敌人的进攻。仅从今年一月以来，川圹地区的军民就已经歼灭敌人三百多名，击落、击伤敌人飞机四十七架。
    老挝人民解放军有一支英雄部队，它曾经受到老挝人民解放军最高指挥部多次通令嘉奖并且荣获一级战功勋章。在去年雨季保卫查尔平原的战斗中，这支部队曾在兄弟部队和当地人民的支援下，英勇抗击了人数比自己多几倍的敌人的猖狂进攻，打死打伤敌人四百五十多名，打落打伤美国喷气战斗机和T—28型飞机十四架。打得敌人丧魂落魄，溃不成军。紧接着，他们又在另一次自卫反击战中一举击溃有三个营兵力的敌军，打死打伤一百多人，创造了又一个以少胜多的范例。
    守卫在班本地区的爱国武装力量的一支防空部队，今年年初在痛击二十四架前来轰炸的美国战斗轰炸机的战斗中，同当地民兵紧密配合，取得了击落敌机四架、击伤多架的胜利，挫败了美国吹嘘的所谓“空中优势”。他们获得了老挝人民解放军最高指挥部的嘉奖。
        自力更生发展生产
    今年以来，解放区人民以自力更生的精神，大力开垦了荒地，扩大了耕种面积。许多机关和部队也都利用战斗间隙，积极参加生产劳动，开垦了大量水田种植水稻，并且普遍在驻地周围种上蔬菜和各种杂粮。现在，全区所有能够开垦耕种的水田几乎都被耕种起来，由于提高了耕作技术和加强了田间管理，今年全区的水稻可望获得历史上最好的收成。
    不久前，我们来到康开附近的开乡。开乡的领导人告诉我们，美国飞机在这个乡扔下的炸弹比全乡人口还多几倍，但是全乡人民在老挝爱国战线党的领导和支持下，团结一致，怀着对敌人的仇恨，用他们勤劳的双手和不可战胜的意志，顽强奋战。房子炸坍、烧毁了，他们就盖新的；耕牛炸死了，他们就用人力拉犁耕种；果树炸倒了，他们就重栽。美帝国主义的炸弹可以毁灭他们的物质财富，但是永远也炸不垮他们的战斗意志。不管敌人的轰炸是怎样猖狂，他们的生产一直照常进行，而他们的生活也始终是有保障的。开乡人民这种坚定不屈的性格，体现了整个川圹地区人民的英勇而勤劳的性格。
    在康开、川圹、丰沙湾、腊黄等市镇，每天都可以看到成群结队的寮龙族和寮听族妇女挑着担子，前来赶集。他们在市场上出售农产品，又从当地供销部门买回他们所需要的日用必需品。市场上猪肉、牛肉供应充足，蔬菜水果应时上市，鸡鸭蛋类等畜产品和农具、围裙、腰刀等手工业产品应有尽有。市场上物价也稳定。
      文教卫生事业在发展
    过去川圹地区只有沿公路交通线一些市镇开办有几所小学，很多地方见不到一所学校。而现在，据不完全统计，全区已有九十八所中小学和专业训练班。入学人数共达一万多人。仅在康开市地区，今年就新开办了六所小学，有百分之八十的适龄儿童上了学。有关部门还组织了扫盲队到各地扫盲。现在解放区识字的人越来越多了。
    川圹解放区卫生部门和各地医疗单位开办了许多卫生训练班，培养了大批医务人员。医务人员以自力更生精神，克服了设备简陋条件差的困难，热心为病人服务。他们还经常深入到农村山区，为各族人民防治疾病。现在，全区人口的一半已经得到免费治疗和体格检查。
    在反美爱国斗争中前进
    川圹解放区人民正以多种形式为反对美帝国主义及其走狗而进行着战斗。
    广大人民除了踊跃缴纳爱国粮外，还组织了支前队，为部队运送弹药、修路、送水送饭，和部队一起抗击敌人的进攻。
    各地农村还纷纷建立了民兵组织。它们不仅担负起剿匪、捕捉美国飞贼、保卫解放区的治安等任务，而且还经常直接配合武装部队作战。
    川圹解放区人民还经常举行群众大会，抗议美国侵略越南和进攻老挝解放区的罪行。
    老挝川圹解放区军民，以雄辩的事实表明，老挝人民是不可征服的人民。他们有决心击败敌人，也有能力建设自己的新生活。　（据新华社讯）（附图片）
    在山区行进的老挝人民解放军。　新华社稿
    老挝解放区汽车修配厂的技术人员正在工作。这个工厂是在原料缺乏、设备简陋的情况下，依靠自己的力量建立起来的。
                  新华社记者　薛铁军摄
