### 反对批准“日韩条约”反对美国侵越的统一行动继续扩展  日本人民反美斗争正形成强大洪流

1965-10-12
第5版()
专栏：

    反对批准“日韩条约”反对美国侵越的统一行动继续扩展
    日本人民反美斗争正形成强大洪流
    据新华社讯　东京消息：日本一些地方的人民连日举行集会和示威游行，强烈反对国会特别会议批准“日韩条约”、反对美国侵略越南。
    北海道札幌市三千市民，十日在各个工作场所和住宅区举行集会，谴责美国策划的“日韩条约”，谴责佐藤政府追随美国，准备强行批准这个条约。他们还向市民散发了约二十万份传单，呼吁他们起来参加这个反对美日反动势力的统一行动。
    东京早稻田大学学生二千五百人九日参加一次讲演会，听取日共中央政治局委员春日正一和社会党国民运动局局长大柴滋夫的讲话后，他们一致表示积极参加反对“日韩条约”、反对美国侵略越南和要求废除日美“安全条约”的斗争。
  长野县各阶层人民五千三百人九日在五个地方举行集会，反对“日韩条约”。
    东京附近的武藏野市和昭岛市的市民共三千人也在九日举行集会或示威游行反对批准“日韩条约”和美国侵越战争。
    日本记者会议八日在东京举行的定期代表大会上通过一项决议，表示坚决反对批准目前已提交国会的“日韩条约”。决议要求日本政府立即放弃批准这个双边条约的计划。
    据新华社东京九日电　目前在日本临时国会将要开会讨论“日韩基本条约”的时候，反对这项条约的日本进步力量同力图在国会上通过这项条约的执政集团之间，弥漫着紧张的斗争的气氛。
    直到这届国会预定开幕的五日那一天，执政党自由民主党同社会党等在野党之间，仍然没有能够就会期达成协议。当天晚上，自由民主党依靠它在国会的多数议席，单独决定会期为七十天。执政党这样打破经过各党协商决定会期的惯例，在战后的日本国会史上是罕见的。日本共产党和社会党对执政党这种蛮横作法极为不满，抵制了国会总务委员会会议，因此，直到今天国会仍然没有举行开幕式。
      “日韩会谈”进行了十四年，日本人民一直进行了十四年的反对这个会谈的斗争，特别是随着这届国会的临近，斗争也迅速尖锐起来。
    在以日本共产党为首的废除日美“安全条约”中央执行委员会的领导下，日本人民于九月初在全国范围内开展了一次反对批准“日韩基本条约”的统一行动，这是一九六○年反对日美“安全条约”斗争以来规模最大的一次统一行动。以后斗争在基层继续深入发展。从十月一日到十五日，斗争进入第二个高潮。
    日本共产党同社会党和总评五日就进一步开展共同斗争达成了协议，从十一月起，日共领导的废除日美“安全条约”中央执行委员会同社会党领导的日本阻止美国核潜艇进驻和反对“日韩条约”全国执行委员会之间，将建立联络调整机构，以便共同进行斗争。
    面临日本人民的强烈反对，佐藤政府和自由民主党准备不择手段地硬要使国会批准这个条约。
    它们一方面打算，不在国会内设立专门的委员会进行审议，而把条约和协定等化整为零，分散在有关的委员会中进行审议，并且企图在草率地审议四十天以后，就在众议院强行通过，然后送交参议院，即使审议不定，拖过三十天之后也就可以自然成立。
    另一方面，它们又拨出五亿日元的巨款，开展所谓“国民运动”，企图压服人民的反对，甚至准备镇压人民的斗争。
    日本人民最近展开的阻止批准“日韩基本条约”的斗争，将同反对美帝国主义侵略越南、反对美国军事基地、要求收复冲绳和小笠原和保卫生活与权利等各种斗争结合起来，形成一条不可抗拒的洪流。在这场搏斗中，日本人民将进一步受到锻炼，并取得新的胜利。
