### 西哈努克亲王热情评论陈毅副总理对中外记者的谈话  中国对美帝的警告有利于维护世界和平  只有中国的坚定立场才能阻止美帝国主义在世界上燃起战火的企图

1965-10-17
第1版()
专栏：

    西哈努克亲王热情评论陈毅副总理对中外记者的谈话
    中国对美帝的警告有利于维护世界和平
    只有中国的坚定立场才能阻止美帝国主义在世界上燃起战火的企图
    新华社昆明十六日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王致函陈毅副总理，就陈毅副总理九月二十九日在北京举行的中外记者招待会上的谈话发表评论。西哈努克亲王在信中表示，陈毅副总理所谈到的问题的重要性，以及对这些问题的看法和立场的正确性，引起了他极大的兴趣，西哈努克亲王十月十四日在昆明写的这封信的全文如下：致陈毅元帅先生阁下副总理先生阁下：最亲爱的朋友：
    承你送给我你九月二十九日在北京举行的记者招待会上的谈话的全文。我刚刚读完这个谈话。你所谈到的问题的重要性，你对于当今重大问题的看法和中华人民共和国的立场所做的清楚明确的阐述，以及这些看法和立场的正确性都引起了我极大的兴趣。
    你征求我对你向记者发表的这个谈话的意见，我感到很荣幸。
    我很抱歉，不能对你谈到的某些问题发表评论，因为它们纯属中国的权限和主权。但是对于那些我们两国共同关心的问题和那些各国人民都关心的问题，我很高兴地向你提出我的看法。
    一、关于分享核知识问题
    我十分喜爱你就这一问题所讲的每一句话，特别是下面的一些话：
    “现在，他们（西方国家）把所谓‘不发达’国家升级，说成是发展中的国家，就中国来说，我们对此并不表示感谢。”
    “世界上到今天还没有一个国家，仅仅依靠外国援助就能够改变自己国家的落后状态。”
    “亚非国家的反帝反殖的正义斗争，是最好的原子弹。”
    这些话大大地鼓舞着亚非国家和人民，他们热情地欢迎这些话。这些话对于那些过于傲慢的、为他们的“超等发展”状态愚蠢地自以为了不起的富裕大国，是十分恰当的严峻的教训。
    只有在短短的几年内就能上升为世界大国的中华人民共和国，才能给他们以这样的教训。
    我以所有被西方国家蔑视的人们的名义，向你表示衷心的感谢。
    二、关于美国侵略越南的战争
    我们完全同意你在这个问题上和在联合国问题上所表达的感情，以及你所阐明的中华人民共和国的立场。因为你知道，柬埔寨同你们有共同的感情，采取同样的立场。
    我在中国和在朝鲜民主主义人民共和国所发表的讲话都证实这一点。
    三、关于第二次亚非会议
    阁下和周恩来阁下都很清楚我们在这方面的想法和立场。在某些问题上，我们是一致的，在别的一些问题上，我们有着微小的差别。
    我们两国政府一向互相尊重各自的自由决定问题的权利，我想，在这里谈我们之间小小的“差别”是没有必要的。
    我们完全同意你所说的让联合国或者让联合国秘书长进入我们亚非会议是不恰当的，因为参加我们会议的有些国家同联合国没有关系。
    我们同样也同意你所强调指出的：“如果在亚非会议上不能通过谴责美帝的决议，这就会使亚非拉广大人民失望。开这样的会议等于浪费。”
    在很久以前我就写过并说过同样的话。
    阁下谈到“对于某些国家来说，你多谴责美帝国主义，它可能多给你面包……”我同意阁下的话。
    我只想指出，我国宁愿不去求助于这种手段，因为这样做，就等于同我们的敌人同流合污，这应该遭到谴责。亚非国家一面谴责美帝国主义，一面又吃它的面包，往口袋里装美金，这是背叛我们的斗争事业的，并且将延缓我们事业的胜利。
    四、关于恢复中国在联合国的合法权利
    柬埔寨完全同意中国在这个问题上所采取的立场。
    联合国必须取消谴责中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国是侵略者的决议；联合国宪章要由全世界大小国家来共同重新审定，所有的独立国家都应该包括在联合国，帝国主义的一切傀儡都要驱逐出去。
    五、关于中国发展核武器的情况
    我们非常钦佩你的声明：“中国保证任何时候不首先使用原子弹。我们的核武器只用于防御。”
    这是中华人民共和国热爱和平的明显例证。
    但是，柬埔寨确信中国的原子力量是和平的最好保证，足以最有效地扼制美帝国主义的好战性和核威胁。
    六、关于对英国和美国的警告（有关美国利用香港作为它们侵略越南战争的基地问题）
    西方和所谓自由世界的报纸声称这种警告正好表明了“中华人民共和国的不可改变的侵略和好战的本性。”
    老实说，柬埔寨的看法完全与此相反。柬埔寨认为这些警告不仅有利于维护越南，而且有利于维护世界和平。
    因为，只有中国的坚定立场，才能阻止“自由”世界的好战分子和美帝国主义在世界上燃起战火的企图，过去是这样，将来也是这样。
    柬埔寨很清楚，而且永远记得，只是由于中华人民共和国的警告，美国人及其曼谷和西贡的仆从才不敢把战争扩大到柬埔寨，才不敢破坏它的独立和领土完整。
    正是由于这样，我国把中国看成是头号朋友。
    元帅阁下、最亲爱的朋友，请接受我最崇高的、最亲切的敬意。
                    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克
                        一九六五年十月十四日于昆明
