### 中国政府向印度尼西亚政府提出强烈抗议

1965-10-19
第1版()
专栏：

    印度尼西亚武装部队袭击搜查我商务参赞处是对我国的极严重挑衅
    中国政府向印度尼西亚政府提出强烈抗议
    要求印度尼西亚政府道歉，惩办肇事者和主使人，保证不再发生类似事件
    我外交部照会指出，十月一日以来，在印度尼西亚就不断出现对中国的造谣诬蔑和反华叫嚣，并对我外交代表机构进行种种恫吓和威胁。印度尼西亚政府对此一直听之任之。这充分说明，武装部队袭击和搜查我商务参赞处的严重事件绝非偶然。在印度尼西亚，一个反华浪潮正在开始，如果不加制止，其后果将是严重的。
    新华社十八日讯　中国外交部副部长韩念龙今天上午十一时半召见印度尼西亚驻华大使查禾多，向他递交了中国外交部十月十八日致印度尼西亚驻华大使馆的照会一件。照会就印度尼西亚武装部队十月十六日下午袭击和搜查中华人民共和国驻印度尼西亚大使馆商务参赞处，威胁和侮辱中国外交人员的极端严重事件，向印度尼西亚政府提出强烈的抗议。中国政府在照会中要求印度尼西亚政府对此道歉，立即惩办这次事件的肇事者及其主使人，并且保证今后不再发生类似事件。中国政府保留要求印度尼西亚政府赔偿一切损失的权利。照会全文如下：
    印度尼西亚驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度尼西亚驻华大使馆致意，并就印度尼西亚武装部队袭击和搜查中华人民共和国驻印度尼西亚大使馆商务参赞处，威胁和侮辱中国外交人员的极端严重事件，申述如下：
    一九六五年十月十六日下午六时十五分（雅加达时间），有荷枪实弹的印度尼西亚武装部队四十余人，突然包围在雅加达芝洛沙里街的中华人民共和国大使馆商务参赞处。他们用枪托砸门，强要进入，并叫嚷要放火烧商务参赞处的房子，要杀死商务参赞处全体人员。我方人员一再向他们说明，这是中华人民共和国的外交机构，他们无权进入。这批武装部队人员竟然声称，不管什么外交机构，我们都有权搜查，接着就开枪射击，强行冲入。他们用刺刀威逼商务参赞处人员，不许行动，逐一搜身，逐一盘问。他们在商务参赞处办公室用刺刀劈开箱柜，搜查文件，抢劫财物。他们同时还闯入商务参赞处宿舍，翻箱倒柜，大肆破坏。他们甚至对我商务专员李景唐又推又打，野蛮之至。这种非法暴行一直延续到当晚七时三十五分才结束。指挥这批武装部队的军官声称，他们是由雅加达军区司令部派来的，是奉政府命令来执行任务的。
    印度尼西亚武装部队的上述暴行，是对外交特权、外交人员的人身安全和尊严的蛮横侵犯，是对国际法和国际惯例的粗暴破坏，是对中华人民共和国和中国人民极其严重的挑衅行为。对此，中国人民和中国政府表示极大的愤慨。中国政府向印度尼西亚政府提出强烈的抗议。
    自从十月一日以来，在印度尼西亚就不断出现对中国的造谣诬蔑和反华叫嚣，并且对中国在印度尼西亚的外交代表机构进行种种恫吓和威胁。中国驻印度尼西亚大使馆曾就此一再提请印度尼西亚政府加以制止，并且要求印度尼西亚政府采取措施，保护中国代表机构和人员的安全。但是，印度尼西亚政府对越来越嚣张的反华活动一直听之任之。现在竟然发生了印度尼西亚武装部队袭击和搜查中国代表机构、威胁和侮辱中国外交人员的严重事件。这充分说明，这一事件绝不是偶然的。在印度尼西亚，一个反华浪潮正在开始，如果不加制止，其后果将是严重的。
    中国政府要求印度尼西亚政府对此道歉，立即惩办这次事件的肇事者及其主使人，并且保证今后不再发生类似事件。中国政府保留要求印度尼西亚政府赔偿一切损失的权利。
    顺致最崇高的敬意。
                        中华人民共和国外交部
                          一九六五年十月十八日于北京
