### 越南报纸指出亚非会议必须延期召开　目前开会不利于达到团结反帝的目的　特别要注意美帝及其仆从利用当前局势破坏亚非团结的阴谋

1965-10-29
第1版()
专栏：

　　越南报纸指出亚非会议必须延期召开
　　目前开会不利于达到团结反帝的目的
　　特别要注意美帝及其仆从利用当前局势破坏亚非团结的阴谋
    新华社河内二十八日电　《人民报》二十八日发表了题为《第二次亚非会议必须延期召开》的评论指出，亚非国家的责任是努力为举行第二次亚非会议创造有利的条件，使会议能够开好。但是，很清楚，目前的形势还不利于会议按原订计划在一九六五年十一月五日召开。
    评论说，越南民主共和国外交部长阮维桢十月二十三日给阿尔及利亚外交部长布特弗利卡的电报中已经指出，越南民主共和国政府一贯认为，开好第二次亚非会议的标志必须是亚非各国争取民族独立与世界和平、反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争事业有着一个新的发展。鉴于目前局势还不利于会议所要达到的崇高目的，越南民主共和国政府赞同许多亚非国家认为有必要推迟会议的意见，并且认为这个历史性的会议应该在有利的时间在阿尔及尔举行。
    评论说，越南人民和越南民主共和国政府非常重视亚非团结的事业。他们对第一次亚非会议的胜利召开作出了积极的贡献。第一次亚非会议的最大成就之一，是宣布了亚非人民在反对帝国主义和殖民主义、争取和巩固民族独立、把自己国家建设成为繁荣国家的斗争中团结一致和互相支援的万隆十项原则。
    评论说，也是为了加强亚非团结，越南人民和越南民主共和国政府同许多亚非国家一起，主张举行第二次亚非会议，以便进一步巩固亚非团结和合作，更高地举起反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的旗帜。
    评论强调，必须把第二次亚非会议看作是控诉和强烈谴责帝国主义，特别是美帝国主义的侵略阴谋和行动的讲坛。这次会议必须达成切实的决议，以便对充分发扬亚非人民在过去十年中所取得的伟大成就，对巩固亚非国家政治上的独立，对发展民族经济和对消灭亚非两大陆上的帝国主义、新老殖民主义作出贡献。
    评论说，许多亚非国家政府的声明中都认为，只有达到上述目的，第二次亚非会议才能有积极作用。
    评论说，但是，很清楚，目前的形势还不利于会议按原订计划在一九六五年十一月五日召开。大家知道，亚非国家之间在会议要解决的一些问题上还没有取得一致，因而需要有一段时间来协商取得一致。特别要注意的是，美帝国主义及其仆从正在利用当前局势，破坏亚非团结，以实现其不可告人的阴谋。
    评论说，由于这些原因，许多亚非国家正式提出推迟召开第二次亚非会议的意见，主张在协商一致的基础上，于有利的时候再在阿尔及尔举行。推迟会议，是为了保证亚非会议取得能够满足亚非国家人民殷切愿望的积极成就。
    新华社河内二十八日电  越南《新时代报》二十八日发表评论指出，为了开好第二次亚非会议和取得亚非人民殷切期望的结果，有必要推迟召开这次会议。
    评论说，最近，我国政府赞同许多亚非国家的意见，认为有必要推迟第二次亚非会议，以等待有利时机再召开。
    评论说，越南政府和人民认为，召开第二次亚非会议是必要的，也是符合亚非人民的愿望和利益的。但是，正如越南外长在十月二十三日给阿尔及利亚外长的复电中所指出的：“越南民主共和国政府一贯认为，开好第二次亚非会议的标志必须是亚非各国争取民族独立与世界和平、反对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争事业有着一个新的发展。”鉴于目前的情况不利于开好会议，所以越南政府赞同许多亚非国家的意见，推迟举行第二次亚非会议。
    评论指出，帝国主义和反动派，首先是美帝国主义及其走狗正竭力在亚非一些国家内部进行破坏和制造分裂。它们的阴谋是企图破坏会议的目的和内容，把亚非团结的会议变为有利于它们的分裂会议。
    评论说，“实际上，亚非国家之间对会议的一些问题也还存在不同的意见，需要有时间来交换、协商以求得一致。另外，许多亚非国家也表示了推迟会议的愿望。”
    评论接着说，“正是这样，越南政府肯定认为，推迟这次会议是为了开好会议和达到亚非人民殷切希望的结果。”
    评论说，“越南政府和人民始终如一地努力为亚非团结事业和开好第二次亚非会议作出自己的积极贡献，并且主张在亚非国家协商一致的基础上，于有利时机在阿尔及尔举行会议。”
