### 一心从革命整体利益出发　自觉为兄弟单位提供方便　大协车站树立服务新风　铁道部认为他们的服务精神和经验有重要意义，学习“大协”已在全国铁路部门形成热潮
孙静
1965-10-31
第2版()
专栏：

　　一心从革命整体利益出发　自觉为兄弟单位提供方便
　　大协车站树立服务新风
　　铁道部认为他们的服务精神和经验有重要意义，学习“大协”已在全国铁路部门形成热潮
    本报讯　学习“大协”，已在全国铁路部门形成了热潮，成为广大铁路运输人员的行动口号。
    大协车站是济南铁路局管理范围内的磁（窑）东（都）支线的一个四等小站，仅有两股半铁道，二十六个职工。它的任务是输送新汶矿区协庄煤矿的煤炭。这个站的职工们以毛泽东思想为武器，在工作中处处从革命的整体利益出发，毫不利己，专门利人，全心全意地为收货单位、煤矿、兄弟站服务，为正确处理铁路运输部门与其它企业单位、铁路内部各个部门、各个单位之间的关系树立了榜样，有力地推动了铁路运输部门的思想革命化和工作革命化。
    丢掉“老大”思想，把方便送给别人
    大协车站的大部分人员都是一九五八年以后参加工作的，但旧铁路遗留下来的铁路是“大企业”、“独家买卖”等思想残余，仍给他们一定的影响。过去，他们之中的许多人常常以“老大”自居，经常考虑的是自己站上车辆的停留时间、正点、计划兑现率等经济技术指标，很少考虑为煤矿和运户服务。这样，大协车站与协庄煤矿的关系，有一个时期就不够协调。协庄煤矿的煤仓满了，火车还不来装运，煤矿经常被迫把煤炭放到地面上，火车来以后再耗费人力、物力装车。同样，遇到煤仓里的储煤不足，影响及时装车的时候，协庄煤矿也不积极采取措施从井下往上运煤。结果，对车站、煤矿的工作都带来了不好的后果。
    车站党支部察觉这个问题后，就组织职工学习毛主席的《为人民服务》等文章，并以“为什么要设立大协车站？”为题，组织大家讨论。
    在讨论的时候，有人回忆说，磁东支线早就有了，为什么以前没有设立大协车站，而正好是在六年前兴建协庄煤矿的时候才设立呢？这说明，国家要在这里设车站，主要是为了运煤。大协车站要为人民服务，就要全心全意地为煤矿服务，及时地把煤运出去，保证生产。有的货运人员进一步检查说：过去我们没有很好地为煤矿服务，是脑子里有“大企业”的“老大”思想和“自己指标第一”的片面观点。思想水平提高了，对煤矿服务态度不好的职工，就主动地去向煤矿道歉。大家以为煤矿服务得好为荣，经常设身处地为协庄煤矿着想，把困难留给自己，把方便送给煤矿。
    按原定计划，大协车站要在今年七月十日送七个车皮给协庄煤矿装运块煤。因为兄弟站临时有变化，二四一一次货车这天不开了，使七个车皮的计划落了空。但是，协庄煤矿装块煤的煤仓却快满了，再不派车装运，就要扒仓把块煤落在地上。正在值班的副站长刘广宝等人就积极主动地向有关上级领导部门汇报、求援。上级大力支持他们这种助人为乐的行动，决定从八一九次车上甩两个车皮给他们应急。有了车皮，但没有火车头，十多个职工，就一涌而上地去推车。这两节车在大协站的停留时间比计划多了七个小时，影响了大协车站的指标，但他们说：支援生产要紧，指标咱们以后还可以设法补上去。
    与此同时，协庄煤矿也处处为大协车站着想，千方百计保证火车正点开出。有时煤仓煤炭不充足，影响装车，矿上的书记、矿长就亲自下井，组织力量加快往井上运煤。
    现在，大协车站与协庄煤矿亲如一家，遇事共同商量解决。以前感到最棘手、有时一两天也定不下来的月度运输计划，现在只要花一两个小时就制订出来了。过去，装一次车的时间一般地要花费两个半小时，现在已缩短到两小时以内。以前，车站成天怕装车计划落空，现在这种顾虑已基本上消除了。一年多以来，协庄煤矿也基本上消除了因火车来得不及时而造成“扒仓”，使煤炭落地的现象。
    对全局有利，再麻烦也要干
    过去，大协车站的职工一直不考虑自己站编组的列车是否适合卸车站的需要，认为只要不违反上级的规定就行。
    去年一月，大协车站站长曲福兴去济南铁路分局参加研究挖掘运输潜力的会议。在会议上，分局的一位同志谈到，磁东支线各站装到济南地区的煤炭列车，装得很乱，增加了济南站的作业，延长了作业时间。他举例说：有一次从大协车站来了七车煤炭，分在三个卸货区，济南站用一个火车头，前拉后倒，调了大半天车，才把它们分别送到卸车货位上去。他提出：装车站能不能为卸车站想想办法，减少他们的作业时间？
    曲福兴回到车站向大家一传达，大家就议论开来了。有的人说：“咱们按照上级编组计划要求出车就行，只要不违反规章，谁也管不着，何必找那些麻烦呢？”有的人说：“仅咱们站按照列车到达站需要装车，别的站不这么干，结果咱们多干了活，又可能完不成计划指标，这不是吃了亏吗？”
    为兄弟站创造方便条件是不是吃亏？他们带着这个问题学习毛主席的《为人民服务》和《纪念白求恩》等著作。通过学习，大家进一步懂得了干革命就要有一股不怕困难的劲头，就还要有毫不利己专门利人的革命精神。副站长刘广宝说：“为人民服务就不能图省事，只要对运输全局有利，再麻烦也要干。”
    他们的思想觉悟提高以后，就主动了解济南站的编车要求，按照济南站的要求制订具体的编车计划。这样，大协站的职工要比过去多做很多工作，多花很多时间，但是，济南站却因此使车辆在站的停留时间比以往缩短了一半。据济南车站计算，从去年二月到八月，由于大协车站为他们编组了高质量列车，共节约了二百多个车皮。
    他们在为济南车站编开高质量列车以后，马上得到有关领导部门的鼓励和支持。接着他们又以不断革命的精神，逐步地把这种按照对方站的要求编开高质量直达列车的做法，全面运用到开往黄台、德州、青岛、上海、苏州等所有到达站的列车上去。黄台车站的卸货区比一般车站复杂，收货单位不仅是固定在某一个货区，而且还固定在一定的卸货位置。大协站的货运人员为了替黄台车站寻找出最合理的调车方法，花了好几天的空余时间，先后设想了十种调车作业方案，最后从中选择了比较理想的四种。黄台车站一位站长激动地说：“我在铁路干了二十多年，还是第一次见到装车站能为卸车站想得这么周到。”
    现在，大协车站的职工，都把为兄弟站创造有利条件，看成是自己应尽的责任和光荣的事情。为了把服务工作做得好上加好，他们从今年二月份开始，又经常在列车开走不久，主动打电话征求兄弟站对编车的意见。
    不断改进，好了还要更好
    当大协车站的职工正在更加热情地为煤矿、为兄弟站服务的时候，又一个考验他们为人民服务的意志的新问题出现在他们的面前。一个兄弟站的负责人反映说：大协站为咱们卸车站想得是够周到的了，但是有些收货单位却受不了。原来，他们只考虑为兄弟站服务，没有考虑到收货单位的方便。有时，他们为了开直达列车，上月底刚刚给一个单位运去了煤，这个月月初又运去了，两个月的用煤，集中在几天内到达，使人家“撑死”。有时，有的单位这一个月用煤，是月初运去的，但下一个月的煤却到月底才运去，中间相隔四五十天，使人家“饿死”。这说明他们在为人民服务这一点上，还做得不周到、不彻底、不完全。
    为了做到完全、彻底地为用煤单位服务，大协车站就主动与协庄煤矿协作，联合向二百多家用煤单位发出了解情况的信件。之后，大协站又几次派人去济南、苏州、无锡、青岛等地访问用户。这样，大协车站在协庄煤矿的密切配合下，按照煤矿提出的“大户均衡，小户定旬”的原则和铁道部门提出的“均衡运输”的指示，做到均衡合理地运送煤炭，基本上消灭了用煤单位“饿死”或者“撑死”的现象，得到了广大用煤单位的好评。
    大协车站没有给机车加煤、加水的设备。列车装好煤炭以后，要先停放在矿区支线上，等机车从东都车站加好煤、上足水，调头回来，再从矿区支线上把列车拉到车站的线路上，经过车长检查车辆、试风之后才开车。这样，车辆在车站的停留时间就延长了；如果遇到其他列车的干扰，那就不能保证正点开车。为了加速机车车辆的周转，他们不受矿区支线不能直接开车的老框框的束缚，向上级领导机关提出了从矿区支线直接开车的建议。领导部门批准了他们的这个建议。经过一段时期的实践证明，这对缩短车辆停站时间，起了很好的作用。他们既做到了使煤矿、用煤户和兄弟站满意，又使自己站的各项经济技术指标得到了显著提高。例如主要指标之一的车辆在站停留时间，一九六三年是八点一小时，去年缩短到六点六小时；而今年一至七月份，又缩短到四点五小时。
    铁道部十分重视大协车站全心全意为发货、收货单位和兄弟车站服务的精神和经验，认为这是铁路运输组织工作革命化的一个榜样，它对加速物资运输，挖掘铁路运输潜力具有重要意义。目前，铁道部正在全国范围内推广大协车站的风格和经验。
                                      本报记者　孙静
