### 轻机枪打美国飞机
关崇贵
1965-10-25
第6版()
专栏：

　　轻机枪打美国飞机
　　前中国人民志愿军二级战斗英雄特等功臣朝鲜民主主义人民共和国三级国旗勋章获得者  关崇贵
    美帝国主义一贯爱吹嘘它的所谓“空中优势”。其实，不管它的“空中优势”也好，“海上优势”也好，甚至“原子优势”也好，都不过是纸老虎，是完全可以打败的。在十五年前的战场上，中朝人民就并肩打败过这只纸老虎。这个事实再次证明，决定战争胜负的因素是人不是物，真正的优势是中朝人民的觉悟和勇敢。这里记述的是当时我们用轻机枪揍下一架美国飞机的事。
    一九五一年初，第四次战役开始不久，我们一连奉令坚守龙头里的六一四高地。进攻我们的敌人是美骑一师和英二十七旅的一部。那时我在三排七班担任副班长兼机枪射手。连首长把主阵地交给我们三排。
    二月二十三日的晚上，指导员把我叫到连部，对我说：
  “党支部决定交给你一个艰巨的任务，带领机枪组坚守阵地最前沿的小山头。这个山头，是敌人胸前的一把刀，要是落到敌人手里，我们的主阵地就要受到极大的威胁。”我一听就立即向指导员表示：“请首长放心，有我在就有阵地在。”指导员点了点头，就亲自带我去看地形。这是一个光秃秃的小山岗，离主阵地约六百多米，没有工事，只有一个被炸弹炸塌了的机枪掩体，周围布满了一个连一个的弹坑。看样子，敌人的飞机在这里已经扔下了不少的炸弹。指导员再三嘱咐我：要挖好工事，作好伪装，防止敌人空袭。他说：“我们这里没有高射炮，你们这个小组既要对付地上爬来的，也要对付空中飞来的。”
    当我带领机枪组到达阵地时，已经是晚上九点多钟了。和我一起的，除了弹药手马更新外，还有步枪手沈玉林和徐天中。为了争取时间，我们连夜挖工事。挖了一个机枪掩体，一条十米长的交通壕，上面用树枝伪装起来。这时，天已经亮了，太阳慢慢地从山顶爬了出来。我在工事里仔细往下看：山下是一条三十来米宽的沟，往前是一道棱坎，棱坎后面就是敌人的山头了。根据过去作战经验，敌人的步兵要进攻，首先要来一阵空中袭击。于是，我命令沈玉林、徐天中分守交通沟左右两个掩体，多准备一些手榴弹，从两边监视敌人。我和弹药手马更新，据守在中间。这样，既作了打敌人步兵的准备，也作了对付敌人飞机的准备。不出所料，果然不一会敌人的一架红头苍蝇（侦察机）就来了。它在阵地上空盘旋了几圈后，打了一发烟幕弹走了。接着四架“油挑子”飞机飞过来，飞得特别低，在附近山头上旋来旋去。那时，我们的空军还未出动，高射炮也很少，大家对步兵武器能否打下敌机还没有把握，想打它，又怕打不着，暴露了目标。因此，这四架飞机第一次飞来轰炸时，我们虽然对它恨极了，却只能蹲到防炮洞里隐蔽，等他们的步兵冲锋时再打。飞机刚走不久，在一阵炮火之后，棱坎后面的敌人就一个个爬了出来，大约有三十多个，穿过山沟，向我们山头走来。等离有一百米远近时，我的机枪就扫开了，旁边两枝步枪也打响了。鬼子吱哇乱叫，扭转屁股就往山下跑，不久，阵地上就躺下了敌人的七八具死尸。敌人第一次进攻，就这样被我们打退了。
    敌人退下去以后，阵地静得连一点声音也没有。我估计，敌人地面上进攻捞不到油水，一定会加强空中攻势。因此，趁着战斗空隙，就抓紧时间擦机枪。我把枪杆上一点小土星也剔除干净，把枪身擦得乌亮亮的。果然，不出所料，不到半小时，又飞来了四架敌机。这次，它们已经发现了我们的阵地。它欺负我们阵地没有防空火器，就肆无忌惮地贴着我们的阵地盘旋。飞了几圈以后，紧接着一架一架地对准地面工事俯冲下来，连轰炸带扫射，还扔汽油弹，把这个小山头炸成一片火海。面对敌人空中强盗这股疯狂气焰，回想起许多朝鲜居民被炸死，许多和平城镇和乡村被炸成废墟的残酷景象，更加激起我对这些空中强盗的仇恨。我想，今天再不能让它在我们面前横行霸道了。于是，我和马更新商量后，就把机枪架好等待机会打敌机。这时，一架黑呼呼的敌机对着我们冲了下来。我瞄准了它，就是一梭子。七发子弹出去了，但是打过了头，飞机贴着头顶过去了。接着，第二架敌机又俯冲下来。为了便于瞄准，我连工事也不管了，索性站起来抱着机枪，对准敌机打。这次，我吸取了第一次的教训：打这样快的东西，要有提前量。于是，我将标尺定在二百米上，又提前了五米。眼看黑呼呼的敌机又下来了。我狠劲一扣扳机，七发子弹又出去了。敌机抖索了一下，突然往上升高。我以为又落空了，正想再打第二个点射，突然，马更新、沈玉林指着空中大喊起来：“打中啦！打中啦！”我顺着他们的手势往上看，果然，飞机还没飞过山头，就摇摇晃晃地冒出了黑烟，马上着起火来。紧接着，空中一声巨响，敌机裂成几块栽进主阵地旁的山沟里。看到这情景，其余三架敌机吓得拼命飞向高空，再也不敢下来了。主阵地的同志也看见了，我们隐约地听到他们大声喊“打得好”的声音。
    我们这个小组继击落敌人的一架飞机之后，这一天下午，又打退了敌人一个多连的连续三次进攻，消灭了六十多个鬼子，我们连一个轻伤的都没有。天黑时，指导员来到了我们阵地上，说我们已经胜利完成了阻击任务。
