### 发展果树生产也要办样板田  我国中部地区建成大片水果生产基地  华南亚热带作物科学研究人员下场下乡蹲点，找到了解决椰子、剑麻等作物高产稳产问题的办法

1965-10-09
第3版()
专栏：

    发展果树生产也要办样板田
    我国中部地区建成大片水果生产基地
    华南亚热带作物科学研究人员下场下乡蹲点，找到了解决椰子、剑麻等作物高产稳产问题的办法
    新华社郑州八日电　近两年来，一批果树科学技术工作者深入我国中部农村，同当地领导干部和群众相结合，广泛建立果树样板田，推动了这个地区果树生产的发展。
    我国中部地区包括河南、陕西、山东、北京四省、市和安徽、江苏、湖北、四川四省的北部，以及甘肃、宁夏、山西、河北四省区的一部分地区。这个地区有漫长的黄河故道和起伏不平的山地。在这里发展果树生产不仅不与粮棉争地，而且可以防风固沙、保持水土，促进粮棉增产。为此，解放以后，特别是一九五八年以来，党和国家在领导和大力扶持这里的人民积极恢复和发展原有果树生产的同时，还在这一带新建了大片的果园。在黄河故道地区，仅千亩以上和万亩以上的大型国营及社、队经营的园艺场，就新建了八十多个，在甘肃省河西走廊地区和宁夏回族自治区的黄河灌区、贺兰山下，以及安徽省淮河以南等地区，都出现了不少新成长起来的果林。现在，这些新栽的果树，多半已经开始结果或大量结果。这里正在成为我国新兴的以苹果、葡萄、梨为主的水果生产基地。
    为了促进中部地区水果生产更快地发展，从去年以来，中国农业科学院果树研究所和中部地区各省（区）、市的农业科学研究单位、果树生产领导部门，都先后抽出半数以上的果树技术人员，分别前往沙区、平原和山区，同当地领导干部和群众相结合，建立果树样板田二百五十多处。今年绝大部分样板田内的果树都获得了丰收。据接近收摘完毕的三十九处样板田统计，今年的果品总产量比去年增产二点六倍。在样板田的示范、带动下，今年中部地区各省（区）、市的水果产区都对果园加强了管理，水果普遍获得了丰收。
    果树工作者深入农村，同当地领导干部和群众相结合建立样板田，有力地促进了群众性的科学实验活动，农民技术队伍不断成长壮大。同时，果树工作者下到农村后，还总结了群众的经验，丰富了自己的科学知识。
    前不久，中国园艺学会在郑州召开了我国中部地区果树幼树样板田工作座谈会，有关地区的代表在会上总结、交流了办果树样板田的经验，研究了进一步办好样板田等问题。
    据新华社广州七日电　华南亚热带作物科学研究所的一批研究人员，下场、下乡蹲点的收获很大。他们向群众学了不少经验，为解决一些热带作物生产中的实际问题找到了途径。
    这个研究所设在我国热带作物主要产区海南岛。去年，这个研究所开展了学大庆、学大寨的活动，积极学习毛主席著作，促进了研究人员的思想革命化。研究人员纷纷下场、下乡蹲点，参加劳动，总结群众的生产经验，从实践中探索解决当前热带作物生产中的实际问题。这样做的结果，他们学到了不少生产中的实际知识，找到了不少解决问题的途径和办法。过去，在海南岛西庆农场蹲点的科学研究人员，在研究热带作物的稳产高产和防止养份亏缺病问题时，曾查遍了一九二一年以来的国外有关文献，但都没有找到有效的解决办法。后来，副研究员黄宗道、助理研究员萧敬平和其他研究人员，同农场工人一道劳动，拜工人为师，帮助他们总结经验。结果，在较短的时间内总结出先进工人邓尧、车森隆等的既能高产稳产又能防止营养亏缺病的一套经验，初步解决了他们长期研究而未能解决的问题。现在这套来自实际的先进经验已经推广开来，并且收到了良好的效果。这个研究所有的研究人员过去一直认为老椰园不能大幅度增产，要增产必须进行椰园更新，而他们提出来的椰园更新的办法，却需要十年左右的时间。去年到椰子集中产地——文昌县东郊公社建华山大队蹲点的科学研究人员，丢掉了过去想的一套，认真向农民请教，结果，就从农民那里找到了简便有效的办法。这个办法就是“开园”，即：把杂草灌木砍下，烧成灰当作肥料施于树下，并进行松土。采用这个办法，老椰园不需更新，在三五年内就能成倍增产。
    这个研究所的研究人员同工农群众相结合，通过生产劳动共同开展科学实验活动，还开阔了他们的眼界，使他们的认识趋于全面。过去这个研究所的科学技术人员研究影响剑麻增产的叶斑病，只是从营养诊断来探索发生叶斑病的内因，忽视从栽培管理方面研究防止发病的办法，搞了几年也没有搞出个结果。去年他们在湛江专区国营东方红农场和干部、工人一道办起剑麻样板田，观察到剑麻本身生长茁壮了就能抗病、增产。现在，他们改变了原来脱离当前生产的单项研究，实行了管理、收割、保养相结合的综合研究。
