### 亚非会议延期问题的讨论并未结束　中国代表团坚持会议应延期的立场

1965-10-22
第1版()
专栏：

　　亚非会议延期问题的讨论并未结束
　　中国代表团坚持会议应延期的立场
    自从六月底以来，国际上出现了一些复杂形势和困难因素，特别是在一些亚非国家之间出现了新的冲突和紧张。对于开好第二次亚非会议的一些关键问题，在亚非国家之间也存在着一时无法解决的分歧。很显然，在这样的情况下举行第二次亚非会议，不可能加强而只能损害亚非团结。因此，中国、柬埔寨、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、坦桑尼亚等国主张第二次亚非会议延期召开。其他许多亚非国家也持有同样的意见。
　　我国代表团说明常设委员会会议真相，指出协商一致是亚非会议的传统精神，阿新社报道不合事实
    新华社阿尔及尔二十一日电　筹备第二次亚非会议的常设委员会于一九六五年十月十九日和二十日在阿尔及尔举行了第十次会议。二十一日，阿尔及利亚新闻社发布了据说是常设委员会第十次会议通过的决议全文。
    出席常设委员会会议的中国代表团向新华社记者指出，阿尔及利亚新闻社的报道与事实不符，需要说明真相，以正视听。常设委员会第十次会议讨论了第二次亚非会议的延期问题。这次会议没有通过任何决议。会议作出的唯一决定是在十月二十四日举行第十一次会议，继续讨论第二次亚非会议的延期问题。
    人们记得，第二次亚非会议的外长会议和首脑会议曾经订于六月二十四日和六月二十九日分别在阿尔及尔举行。但是，六月十九日阿尔及利亚发生了事变以后，不少亚非国家主张第二次亚非会议延期召开。当时的形势是，如果会议如期召开，许多亚非国家将不参加，会议将面临分裂的危险。经过有关国家协商之后，筹备第二次亚非会议的常设委员会于六月二十六日举行特别会议，经过协商，一致决定将第二次亚非会议的外长筹备会议和首脑会议分别推迟到十月二十八日和十一月五日。
    自从六月底以来，国际上出现了一些复杂形势和困难因素，特别是在一些亚非国家之间出现了新的冲突和紧张。对于开好第二次亚非会议的一些关键问题，在亚非国家之间也存在着一时无法解决的分歧。很显然，在这样的情况下举行第二次亚非会议，不可能加强而只能损害亚非团结。因此，中国、柬埔寨、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、坦桑尼亚等国主张第二次亚非会议延期召开。其他许多亚非国家也持有同样的意见。
    筹备第二次亚非会议的常设委员会于十月十四日和十五日在阿尔及尔举行了第九次会议。在这次会议上，中国和其他国家的代表提出了延期召开第二次亚非会议的主张。常设委员会在十月十九日和二十日又举行了第十次会议，继续讨论第二次亚非会议的延期问题。在这次会议上，中国和柬埔寨正式提出了延期召开第二次亚非会议的联合提案。这个提案得到了巴基斯坦的支持。在会议对中柬联合提案一时不能取得一致意见的情况下，印度尼西亚和其他四个国家的代表提出一项会议公报草案。这就是阿尔及利亚新闻社发布的所谓会议通过的决议。由于这个公报草案没有真实地反映会议的情况，中国代表提出了另一个公报草案。两个公报草案都没有在会议上通过。最后，会议决定在十月二十四日举行第十一次会议，继续讨论第二次亚非会议延期的问题。
    出席常设委员会会议的中国代表团向新华社记者指出，协商一致是亚非会议的传统精神。作为常设委员会主席的阿尔及利亚，对于第二次亚非会议的延期问题完全可以有不同的意见。但是，采取歪曲报道的手法，把根本没有通过的文件说成是决议，企图把自己的意见强加于人，这是不应该的，这是违反协商一致精神的，这是不利于亚非团结的。常设委员会对于第二次亚非会议延期问题的讨论并未结束，中国代表团坚持第二次亚非会议应该延期的立场。
    出席常设委员会会议的中国代表团委托新华社发表提交常设委员会第十次会议的上述三个文件，以便人们了解会议的全部真实情况。
    附件一：中国和柬埔寨提出的延期召开第二次亚非会议的联合提案
    附件二：印度尼西亚等五国提出的会议公报草案（也即阿尔及利亚新闻社发表的所谓会议通过的决议）
    附件三：中国提出的会议公报草案
    附件一：中国和柬埔寨提出的延期召开第二次亚非会议的联合提案常设委员会
    研究了目前国际上出现的一些复杂形势和困难因素；
    同时考虑到第二次亚非会议所肩负的团结亚非人民、反对帝国主义和新老殖民主义的崇高而伟大的历史使命；
    经过充分的交换意见之后，认为目前时机不利于第二次亚非会议完成它的这项历史使命；
    因此，决定延期召开原定于一九六五年十月二十八日开始举行的第二次亚非会议；
    建议亚非各国继续进行一切努力，创造有利条件和良好气氛，以便尽早成功地召开第二次亚非会议；
    感谢东道国阿尔及利亚为第二次亚非会议作出了许多贡献和进行了一切必要的物质准备工作；
    热烈希望并且深信具有伟大历史意义的第二次亚非会议不久将在有利的时机在阿尔及尔举行。
    附件二：印度尼西亚等五国提出的会议公报草案（也即阿尔及利亚新闻社发表的所谓会议通过的决议）
    筹备第二次亚非会议的常设委员会一九六五年十月十九日和二十日在阿尔及尔举行了会议，通过了以下决议：
    在就分别订于一九六五年十一月五日举行的亚非国家元首或政府首脑会议和于一九六五年十月二十八日举行的外长会议的问题广泛交换了意见之后，
    一、考虑到阿尔及利亚民主人民共和国已充分承担了它对于如期召开第二次亚非会议的责任；
    二、考虑到雅加达部长理事会委托给常设筹备委员会的任务是“帮助东道国确定召开第二次亚非会议所必需的安排”；
    三、考虑到这次会议所负有的历史使命是加强两个大洲各国人民的团结，和加强他们在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中的力量；
    四、考虑到第二次亚非会议应该具备按照两大洲各国人民对它所寄予的希望使会议获得成功的一切必要条件；
    五、考虑到会议的成功取决于亚非国家在最广泛的基础上的参加；
    （1）感谢阿尔及利亚按照会议所要求的条件，在筹备工作中所进行的努力和作出的贡献。
    （2）建议并且信任东道国政府通过外交途径和它认为有益的任何其他途径，了解亚非国家能否如期参加第二次会议。
    （3）表示确信亚非国家将尽最大限度的努力来维护和加强它们之间的团结。
    （4）呼吁所有亚非国家使第二次亚非会议取得圆满成功。
    （5）决定在一九六五年十月二十四日举行第十一次会议，在这次会议上听取东道国政府报告它同亚非国家进行接触的结果，和在亚非会议组织工作范围内采取的最新的部署。
    因此，常设筹备委员会将在一九六五年十月二十四日十六点再次开会，举行第十一次会议。
　　附件三：中国提出的会议公报草案
    常设委员会于一九六五年十月十九日和二十日举行了第十次会议。会议上，有的代表团提出了第二次亚非会议延期召开的建议；另外一些代表团提出了第二次亚非会议如期举行的建议。会议未能就此取得一致协议。经过协商，决定于一九六五年十月二十六日举行第十一次会议，就此问题继续进行讨论。在休会期间，常委会成员将请示各自的政府，同时委托东道国同亚非有关国家就第二次亚非会议延期问题进行磋商，以利于常委会第十一次会议对此问题进行讨论。
