### 从五亿农民出发，从当前集体经济实际出发　分期分批地改革生产队会计制度

1965-10-28
第2版()
专栏：

　　从五亿农民出发，从当前集体经济实际出发
　　分期分批地改革生产队会计制度
　　全国农村公社生产队会计制度改革会议认为，必须把烦琐、难学、难懂的会计制度，改革成简明适用、易学易懂的会计制度，便于群众监督，便于民主理财
    据新华社讯　最近在武汉召开的全国农村人民公社生产队会计制度改革会议提出：必须发扬革命精神，分期分批地有步骤地帮助农村人民公社生产队把烦琐、难学、难懂的会计制度，改革成简明适用、易学易懂的会计制度。对于农村各级财务会计部门和社队财务会计人员来说，这不仅是一项经济任务，也是一项政治任务。
    会议认为，改革目前许多生产队的烦琐、难学、难懂的会计制度，是实行财务民主的一个重要条件。烦琐的会计制度，象多数生产队目前使用的现金收付记账、借贷复式记账等，生产队会计不容易学会，社员看不懂听不懂，很难从账面上监督财务，不便于民主理财。建立一个便于群众监督、便于民主理财的会计制度，对调动社员群众的积极性，发展农业生产，巩固集体经济，都将起重要的作用。
    这次会议是农业部、财政部和中国农业银行联合召开的。出席会议的代表交流了经验，统一了改革生产队会计制度的认识。大家认为，湖北省孝感县卧龙公社金星大队第八生产队和群益大队改革会计制度的作法较好。这两个单位的经验表明，改革生产队的会计制度，应该贯彻简明、适用、易学、易懂和便于贫农下中农监督的原则。这就是：一、收入、支出、结存的概念要求符合群众的习惯，符合生产队对现金、实物并重的经营实况，要能及时反映出社员的出工、投肥情况。记出的账，要为群众所欢迎；公布出去，要使贫农下中农和所有社员能够看懂、听懂，能够检查，便于他们监督和管理。二、要使会计人员容易学，能够正确记账、算账、报账，如实反映生产队的经济活动情况，正确进行生产、财务和分配的计算，促进生产队贯彻执行党的政策，有利于调动群众的生产积极性，发展生产。
    会议指出，改革生产队会计制度，对农村各级财务会计部门和社队财务会计人员来说，首先是一场思想革命。农村各级财务会计人员必须明确认识，生产队的财务会计工作要从五亿农民出发，从当前农村集体经济的实际出发，树立为农民服务的观点，克服单纯从会计学的概念、定义出发的思想，创造出一套农民易于掌握，符合我国人民公社生产队经济要求的会计制度。因此，必须破除部分财务会计人员死守簿记学的老框框。会计制度的粗和细、科学不科学，都要用群众观点、生产观点、政治观点去衡量。能反映经济活动实际，又容易为群众所看懂的会计制度，简明了不为粗；反之，不是细而是烦琐。
    会议认为，目前各地虽已进行了一些会计制度改革的试点工作，提出了一些切实可行的改革方案，有的地方还在较大范围内进行了试验，取得一定的成绩，但就全国范围来说，这一工作还处在初期阶段，有待进一步加强领导，结合农村社会主义教育运动，积极开展。
    会议要求各地在试点成功的基础上，结合生产队年末年初的结账和建账工作，分期分批地、有步骤地进行面上的会计制度改革，争取在两、三年内基本上完成生产队会计制度的改革工作。为此，农村各级财务会计人员要继续到生产队蹲点，深入群众，深入实际，采取领导干部、专业人员和群众三结合的方法，作出逐步推广的规划，然后组织各有关方面的力量并发动群众共同进行。
    这次会议还要求农业银行担任生产队会计辅导工作的人员切实做好辅导工作。会议认为，会计辅导工作不但是帮助生产队会计学会写账、算账和公布账目，更重要的是帮助他们学会在会计工作中如何正确执行勤俭办社的方针，如何促进农业生产发展和收入增加，这就是如何充分发挥人的劳动积极性，如何用钱和用物的问题，也是如何做好一个红管家的问题。
    出席这次会议的有，各省、市、自治区农业厅和农业银行的有关负责人，部分地区的财务会计辅导人员，以及有关出版机关和高等院校的代表。
