### 十年成就放异采——记“今日柬埔寨”展览
黄炳钧
1965-10-03
第4版()
专栏：

    十年成就放异采
    ——记“今日柬埔寨”展览
    柬埔寨的三塔国旗和我国的五星红旗，在民族文化宫前面的广场上迎风招展。反映柬埔寨十年来建设成就的“今日柬埔寨”展览在这里展出。展览会展出的一百八十多幅图片和二千六百多件实物，象一个个刚健的音符，组成了一支雄伟的独立自主发展民族经济的凯歌。它歌颂了在西哈努克亲王领导下的柬埔寨人民，在发展民族经济和民族文化方面所取得的丰硕果实。
    亚非民族独立国家要发展经济，首先要摆脱对外国的依赖，主要依靠自己的资源、人力和技术。这样，经过几年的努力，就一定能够一步一步地把自己的国家建设起来。柬埔寨的例子，完全证明了这一点。一九六三年十一月，当西哈努克亲王断然宣布拒绝美国的所谓“援助”以后，一些幸灾乐祸的西方评论家曾经预言，柬埔寨决计维持不了半年，甚至连三个月也维持不了。时间是无情的。两年过去了，柬埔寨依旧傲然屹立，经济建设不仅没有缩减，反而以更大的规模、更快的速度发展了。展览会上的材料是具有说服力的。从一九五九年到一九六四年的第一个五年计划的主要指标，都已完成或超额完成。一九六四年稻谷产量达到二百七十六万吨，比十年前增长了百分之六十。同年工业投资达五十三亿多瑞尔（柬币），对外贸易方面出现了十三亿多瑞尔的巨额顺差。这充分显示，没有美国的“援助”，柬埔寨不仅能够活下去，而且发展得更强大，日子过得更好了。
    柬埔寨王国所以能够拒绝“美援”走上独立发展的道路，不是偶然的。
    六百万柬埔寨人民是勤劳的人民。展览会上一幅幅反映劳动场景的照片非常引人注目。湄公河两岸的稻田里，一片金黄色的海洋，农民们黝黑的脸上显出丰收的喜悦。挺拔的椰子树结出累累的果实，采摘椰子的人凭着一身超人的绝技，敏捷地把椰子摘下来。你再看看这些近年来兴建的工厂吧，那里的工人守在机器旁，听着机器的轰鸣，为国家生产出越来越多的产品。
    为了鼓励人民的劳动热情，西哈努克亲王曾发起一个参加体力劳动的运动。王国政府的官员和青年学生，踊跃响应这一号召，纷纷参加了义务劳动。西哈努克亲王也不例外，亲自在工地上、农场里参加劳动。
    柬埔寨拥有发展民族经济的丰富资源。热带的气候、充沛的雨量和肥沃的土地，是发展农业生产的极为有利的条件。稻谷是它的主要产品。展览会上陈列了几十种大米的样品，有的洁白如玉、有的细长如眉。棉花、黄麻、甜棕榈果、甘蔗、蓖麻等经济作物，大量地供应纺织、油料、糖料等新兴工业部门，从而减少了不必要的进口。
    柬埔寨的土地，有百分之六十覆盖着茂密的森林，出产木材二百多种，其中有柚木、铁木、紫檀木等贵重木材。柬埔寨地下资源，到目前为止，已经发现了几十种矿产，其中铁和磷具有大量开采的价值。
    近年来，柬埔寨的民族工业的发展是极为显著的。磅湛纺织厂、川龙造纸厂、唝吥乍格亭水泥厂和黛埃胶合板厂是新兴的国营工业中规模最大的工厂。展览会上展出了这些工厂生产出来的各种产品的样品。此外，还有许多工厂正在兴建和扩建中。
    十年来，国营工业的投资额高达二十二亿多瑞尔。由于工业的兴建，经济中一些历史上遗留下来的不合理的现象正在消失。就拿橡胶来说，柬埔寨盛产橡胶，并有出口，但是过去却没有一座加工橡胶的工厂。今天，情况不同了。一座年产十几万个卡车和轿车用的轮胎的工厂已经投入生产。以橡胶作原料的泡沫塑料等制品也大批地生产出来。
    柬埔寨的文教卫生事业也得到了发展。展览会的图表表明，柬埔寨这个拥有六百万人口的国家，就有八十二万多大中小学学生。卫生医疗网在不断扩大。各省各县建有设备良好的医院、医疗站。流动医疗组也在农村展开活动。
    柬埔寨不愧是被誉为古代东方四大奇迹之一的吴哥古迹的故乡。柬埔寨古老的民族艺术传统受到了王国政府的重视和保护。展览会上展出了多种民间手工艺品。各种雕花银器，真可谓巧夺天工了。多种样式的彩釉陶瓷器，五光十色，令人神往。而竹藤编制的物品更是品种繁多，既有精致玲珑的竹篮，又有日常家用的米箩、鸡笼。这些手工艺品充分地体现了柬埔寨人民无穷的智慧和高超的技艺。
    “今日柬埔寨”展览给我们描绘了今天柬埔寨的建设面貌。通过这个展览会，我们看到柬埔寨人民确实是一个有志气、有民族自豪感的人民，是不畏强暴、敢于斗争的人民。我们相信，在西哈努克亲王的领导下，循着独立自主发展经济的道路，柬埔寨人民定将日益富强昌盛。
                    本报记者　黄炳钧
