### 改革旧“洋片”　为农民服务

1965-10-10
第6版()
专栏：画刊

    改革旧“洋片”　为农民服务
    中央工艺美术学院师生去年十月到河北省农村参加社会主义教育运动。为配合运动中的宣传工作，领导上叫我们绘制一些说唱宣传画片（过去叫“洋片”）给群众看。可是，当时有些同志思想还搞不通，认为有了连环画、单幅画，何必还要画说唱宣传画片呢？他们还认为说唱宣传画片只能少数人看，一次只能看四个人，最多的也不过八个人，宣传作用不大。后来经过深入群众调查研究，还访问了一些拉“洋片”的老艺人，大家才认识到，画新“洋片”也是争夺文化阵地的重要武器之一。
    过去流传在农村的旧“洋片”，内容方面有“文货”和“武货”两种。“文货”有各地风光，如《天津市风光》、《大美人游园》等；“武货”有《李自成进北京》、《直奉战争》等；还有一些黄色的封建的和离奇古怪的东西。这些“洋片”不但思想内容不好，艺术上也非常粗糙。可是“洋片”这种形式深受群众喜爱，他们认为能看画又能听说唱，很有意思。但是，他们认为这些封建迷信的旧“洋片”根本不符合今天社会主义教育运动的需要。经过座谈，我们大家才统一了认识，一致表示一定要占领这个阵地。在绘制过程中，我们又吸收了老“洋片”的长处，选定了全国人民向往的天安门、宏伟的长江大桥等题材，绘制了一批新画片。
    在表现形式和艺术处理上也做了一些探讨。说唱宣传画片不同于一般的绘画，它有自己的特点。第一、强调透视，利用焦点透视使画面深远广阔；第二、画面人物多，主次分明，经看；第三、情节生动，丰富多彩。在创作时我们充分运用了这些特点。例如画《欢庆国庆》，就采取了近景是《东方红》史诗的舞蹈场面，两面看台上有来自各国的贵宾，有各民族各阶层的代表人物，天安门上有我们伟大的领袖毛主席。这样就可以使观众看到许多他们所向往的东西。又如画《南越军民打美帝》，采取了焦点透视法，中间一排椰树林把画面分成三部分，这样就可以在一个画面上表现许多内容，而又不破坏画面的完整性，既表现了南越解放军轰炸边和机场和美国大使馆，也表现了水上战斗、陆地战斗、活捉飞贼等，这是不同于其他画种的特色。
    经过了一个月的时间，终于绘制出了一套新内容的说唱宣传画片。领导上建议我们送到农村去请农民验收。于是我们和演唱的同志一起带了这些作品和锣鼓，到邢台县南会大队演出。头一场，观众就有三百多人，约占全村总人口的一半。当演到了南会那一片时，观众中一阵欢腾，因为画的是他们自己的事。这张画里把支书王志琪和大队长等几个人画在前面，中景是社员在挑土垫地，远景是梯田和山景以及南会的村落。老乡们看了非常高兴。人们看完了一遍又要求看第二遍。在这次演出之后，又先后到任县、南河县去演出过，所到之处，都受到了老乡的欢迎。他们说看了“洋片”，开阔了眼界，受到了教育。还有一位拉“洋片”的老艺人，从他的家乡步行了二百里，到邢台来向我们要新内容的说唱宣传画片，以便给群众演唱。
    通过实际工作，使我们受到很大教育，使我们认识到文艺工作者必须到工农兵中去，只有熟悉了工农兵，了解工农兵的要求，才能更好地为他们服务。有的同学说：“过去光想搞大壁画，而今天这说唱宣传画片不就是群众所喜欢的大型绘画吗！”有的老师说：“过去作画总是单纯追求色调、构图和艺术上的个人风格，从未想到群众的爱好和社员喜闻乐见的是什么；而今天画的说唱宣传画片，才是群众欢迎的。”也有的同学表示：“为了农民的文化生活，愿做一辈子普及工作。”
                                      〔中央工艺美术学院〕（附图片）
    往里看，又一片，美国佬侵略南越画在上边。美帝野心真不小，想把世界全霸占；特别是看上了东南亚，军事基地到处安。越南物产丰富地方好，美国鬼子看着就眼馋。它带着海陆空军和导弹，贼头贼脑爬进越南。越南人民奋勇来抵抗，抗美爱国全民武装总动员。越南人民打得好，胜利捷报天天传。美国飞机被击落，军舰沉在海里边，边和机场挨炸弹，西贡大使馆也上了天。哎！它陷在人民的包围圈里，美国佬的军舰、飞机、坦克、大炮都玩儿完。全世界人民声讨美国佬，约翰逊丢人现眼挨铁拳！
    同志们再看这一张，画的是任县永福庄。社教运动威力大，人换思想地换装。男女社员学毛选，句句话儿记心上。活学活用方法好，越学心里越亮堂。贫下中农扛大旗，民兵握紧手中枪。干部带头来生产，社员个个干劲强。自力更生赶大寨，奋发图强建家乡。
    社员们乘风破浪夺丰收，割的割来装的装。装了一袋又一袋，堆了一仓又一仓。丰收不忘共产党，饮水思源记心上。站的高来望的远，一杆红旗插在永福庄。
    往上看，这一片，欢庆国庆画在上边。首都人民向党来汇报，汇报我国人民自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的成绩和经验。我国各族人民的伟大领袖毛主席和国家领导人站在天安门上边。天安门上红旗展，东方红音乐响彻天。千万人用鲜花组成一轮红日光芒四射，无数个彩色气球直上九重天。我国国庆不平凡，有五大洲八十多个国家的来宾把礼观。你看那天安门多宏伟，天安门代表六亿五千万人民的尊严。毛主席宣布中华人民共和国成立就在这一日，到今天整整十六年。革命红旗迎风展，中国面貌大改观。工农业战线双丰收，自力更生把国建。繁荣富强新中国，一片美景展现在眼前。哎！
    同志们请往上看哪！这长江大桥就画在上边。这座桥建筑在武汉市，通车是在一九五七年。大桥全长三里半，桥的两头是蛇山和龟山。桥身高耸有十几丈，宏伟壮丽真可观。这座桥分着上下两层道，桥下边来往走的是大轮船。最上层是公路，并行六辆汽车无阻拦。两边是宽敞的人行道，人们站在桥头把长江观。
    下一层铺的是双轨道，火车飞奔跑的欢。江南的物资往北运，江北的产品运往江南。旅客们南来北往多方便，全国人民同心协力建设咱们的锦绣河山，哎！
    〔山东柳琴调〕看了一层又一层，层层都有新内容。这一张画的是南会，南会人民思想红，那个思想红。
    邢台县城西有座卧牛山，卧牛山下红旗展。党支部书记王志琪，带领着人民来斗天，那个来斗天。
    山坡上新栽的洋槐树，修的梯田紧相连，紧相连。卧牛山下展开了大会战，指令荒山变富川，那个变富川。
    〔说白：一九六三年夏季，大雨成灾，土地房屋被冲毁。英雄的南会人民，没有被困难吓倒，他们深信，有党的领导，有人民公社，南会人民就一定能够战胜自然灾害。〕
    社员们个个都是英雄汉，干部带头跑在前，跑在前。比学赶帮来竞赛，誓叫南会换新天，那个换新天。
    〔说白：受灾以后，南会人民在党的领导下，发扬了自力更生艰苦奋斗的精神，用勤劳的双手，取得了伟大的战果。地，垫起了三百四十多亩；山，绿化了一千多亩；房，修盖了五百一十多间。南会人民又重新修订了生产计划，再掀生产高潮。〕
    南会人革命精神大发扬，高举红旗放金光，放金光。誓夺粮棉大丰收，把祖国建设得更富强，那个更富强。
