### 片面召开亚非会议违背协商一致原则损害团结反帝事业　朝鲜政府声明不参加外长会议　金日成首相函复周总理支持我关于延期召开会议的建议

1965-10-29
第1版()
专栏：

　　片面召开亚非会议违背协商一致原则损害团结反帝事业
　　朝鲜政府声明不参加外长会议
　　金日成首相函复周总理支持我关于延期召开会议的建议
    新华社平壤二十七日电　朝鲜民主主义人民共和国政府二十七日就第二次亚非会议发表声明。声明全文如下：
    朝鲜民主主义人民共和国政府声明
    筹备第二次亚非会议的常设委员会几次讨论一些国家提出的延期召开第二次亚非会议的建议，最终没有达成一致的意见。
    尽管如此，据报道，筹备第二次亚非会议的外长会议将在十月二十八日如期召开。
    这同万隆协商一致原则是相违背的，不能不使所有亚非国家人民以及对第二次亚非会议寄有希望的爱好和平的世界人民感到忧虑。
    自从决定召开第二次亚非会议以来，朝鲜民主主义人民共和国就一贯积极支持并为会议的成功召开不惜一切努力和合作。
    当第二次亚非会议在今年六月即将召开时，朝鲜民主主义人民共和国代表团是第一个到达阿尔及利亚的，从而表明了它为会议的工作作出贡献的诚意。
    甚至在第二次亚非会议由于当时的情况而延期之后，朝鲜民主主义人民共和国政府也为会议的成功召开不惜任何必要的努力和合作。
    然而，使我们感到遗憾的是，局势没有朝着有利于召开第二次亚非会议的方向发展。
    一系列事态发展表明，如果亚非会议如期召开，这一会议势必不能完成摆在自己面前的历史使命。
    因此，朝鲜民主主义人民共和国政府通知阿尔及利亚政府和筹备第二次亚非会议的常设委员会的成员国，它的意见是，最好把会议的召开推迟到大家一致确信会议将取得最富有成果的结果的时候。
    朝鲜民主主义人民共和国认为，既然一些国家提出了第二次亚非会议应当延期的意见，这样一个重大问题应当耐心地继续进行讨论，以寻求对此问题的一致的意见。
    如果某些国家在没有取得一致意见的情况下，片面地召开第二次亚非会议，那将损害亚非会议旨在加强在反对帝国主义、反对殖民主义的共同斗争中的团结和发展相互合作的基本精神。
    第二次亚非会议必须是一次加强团结和合作的会议。
    否则，朝鲜民主主义人民共和国政府将不派遣自己的代表出席第二次亚非会议的外长会议。
    朝鲜民主主义人民共和国政府表示希望，在召开第二次亚非会议问题上能够达成圆满的协议，会议成功地举行的必要条件尽早成熟，它将继续为此目的尽一切努力。
    新华社二十八日讯　周恩来总理收到了朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成二十七日就关于延期召开第二次亚非会议给周恩来总理的复信。复信表示支持中国政府关于延期召开第二次亚非会议的建议。复信全文如下：中华人民共和国国务院总理周恩来同志亲爱的总理同志：
    我收到了你一九六五年十月二十二日关于延期召开第二次亚非会议的来信。
    朝鲜民主主义人民共和国政府慎重地研究了有关第二次亚非会议的形势。
    我们认为，在目前的复杂形势下，即使召开会议也很难完成它所肩负的加强反对帝国主义、反对殖民主义斗争和亚非团结的历史使命。
    因此，我们认为第二次亚非会议最好在能够取得最大成就的时机召开。
    朝鲜民主主义人民共和国政府表示支持中华人民共和国政府关于延期召开第二次亚非会议的建议。
    顺致同志般的问候
                      朝鲜民主主义人民共和国内阁首相　金日成
                             一九六五年十月二十七日　平壤
