### 中柬人民是永恒的朋友

1965-10-05
第3版()
专栏：社论

    中柬人民是永恒的朋友
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在我国进行的国事访问，已经圆满结束了。在访问期间，西哈努克亲王参加了中华人民共和国成立十六周年的庆典。毛泽东主席会见了西哈努克亲王和其他柬埔寨贵宾。刘少奇主席和周恩来总理同西哈努克亲王就当前国际形势和中柬两国的友好合作关系，进行了亲切友好的会谈，双方对所讨论的问题意见一致，发表了联合声明。西哈努克亲王这次访问我国，对进一步加强中柬两国的传统友谊和两国人民反对美帝国主义、促进亚非团结、维护印度支那和世界和平的共同事业，具有重要的意义。
    中柬两国联合声明强烈谴责美帝国主义对其他国家的侵略、干涉和颠覆；认为这是对世界和平，对亚、非、拉美各国的独立、主权和安全的一个严重威胁。西哈努克亲王在三日招待我国领导人的宴会上曾就这个问题发表了精辟的讲话。他指出：“昨天是朝鲜、古巴和刚果等国人民遭受美国的侵略。今天是越南人民、老挝人民、多米尼加人民遭到更加无耻，更加横暴的侵略。明天，这一侵略或许就要轮到柬埔寨的头上。”因此，美帝国主义的侵略“是对全人类的威胁”。中国人民根据自己的切身经验，完全同意西哈努克亲王的这一论断。中柬联合声明呼吁一切爱好和平与正义的国家，协同努力，互相配合，支持遭受帝国主义和新老殖民主义、特别是美帝国主义危害的亚、非、拉美各国人民争取民族解放和捍卫自己独立的斗争。中柬两国领导人的这一呼吁，是完全正确的，它将有助于促进全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平的共同事业。
    中柬两国领导人对于越南和老挝局势表示特别关切，这是理所当然的。目前，美帝国主义正在一方面加紧扩大对越南的侵略战争，企图把战火扩大到整个印度支那和东南亚；另一方面又大肆玩弄所谓“和平谈判”的阴谋，企图蒙蔽世界舆论，掩盖它扩大侵略战争的罪行。中国人民坚决支持站在反对美帝国主义斗争的最前线，勇敢地抗击美国侵略者的越南人民。越南问题只能按照越南南方民族解放阵线所提出的五点声明和越南民主共和国政府的四项主张来加以解决。美国侵略军和一切外国傀儡军队必须一个也不留地撤出南越。西哈努克亲王针对美帝国主义的和谈阴谋，正确地指出，不需要“进行没有先决条件的谈判，来决定越南人民究竟有没有权利做越南的主人”；“把侵略者和被侵略者，占领者和被占领者，强盗和被盗者同等看待，是极不正确的”。中柬两国联合声明重申，双方坚决支持越南人民保卫民族独立的斗争；双方认为，为了恢复印度支那的和平，必须实施一九五四年和一九六二年的日内瓦协议，特别是美国在南越的军队和基地必须立即撤走，让越南人民自己解决自己的问题。这是制止美帝国主义扩大侵略冒险，维护印度支那和平的正确途径。
    美帝国主义及其走狗不断地对柬埔寨进行威胁和挑衅，是约翰逊政府扩大印度支那战争计划中的一个组成部分。柬埔寨王国政府和人民为捍卫国家独立和主权而进行的斗争，得到了各国人民的同情和支持。在联合声明中，中国方面重申，如果柬埔寨王国一旦遭到外来的武装侵略，中国人民将坚决站在柬埔寨人民一边，给予全力的支援。我们把支持柬埔寨人民反对外来侵略和干涉的斗争，看作是自己应尽的国际义务。
    联合国近年来的许多活动，表明它已经成为美国操纵下推行新殖民主义的工具。中柬两国政府认为，联合国必须改正错误，立即改组，否则它将不可挽救地最后走上完全瓦解的道路。柬埔寨王国政府退出联合国的“非殖民主义特别委员会”，是对美帝国主义操纵联合国胡作非为的又一个有力抗议。中国人民对此表示钦佩和支持。
    我们还通过在北京举行的“今日柬埔寨”展览，了解柬埔寨各方面的建设成就。柬埔寨在拒绝美“援”以后，更加坚决地走上独立发展的道路，取得了新的成就，更使我们感到高兴。中国人民完全相信，柬埔寨王国在西哈努克亲王的领导下，坚决奉行和平中立和独立自主的对外政策，坚持自力更生和发展民族经济的方针，一定会日益繁荣昌盛。
    中国和柬埔寨历来是亲密友好的邻邦。近年来，我们两国在反对帝国主义的共同斗争中进行了有效的合作，两国之间的友好往来日益频繁，经济和文化交流也得到了不断的发展。我们两国之间的了解不断加深，友谊更加巩固和发展了。西哈努克亲王在《怀念中国》的诗篇中写道：柬埔寨人民是中国人民永恒的朋友。这一首动人的诗篇，体现了中柬两国人民深厚真挚的友情。西哈努克亲王再一次把柬埔寨人民的深情厚谊带给了中国人民，又再一次满载着中国人民的亲密友谊离开了中国。我们深信，中柬友好的大厦将会更加灿烂辉煌，中柬两国人民的友谊将万世留芳！
