### 风雨太平洋——中日合作黑潮调查随行散记
王溪元
1988-12-08
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    风雨太平洋
    ——中日合作黑潮调查随行散记
    本报记者　王溪元
    10月8日9时，执行中日合作黑潮调查任务的“实践”号科学考察船从上海港启航。国家海洋局东海分局的领导、同事和许多家属到码头送行：
    “祝你们一路顺风！”在台风尾浪中摇荡
    “一路顺风”，这是送行时的习惯用语。但第21号台风刚刚过去，其尾浪余波还在，海上汹涌澎湃。驶出长江口进入东海以后，这艘自重3000吨的考察船在浪高三四米的大海里不过像一片树叶，漂上涌下，左摇右晃。有些人开始头晕呕吐，那些不晕船的人则戏谑地统计“交公粮”的人数——船员们戏称呕吐为“交公粮”。午饭时，有十来个人未上餐桌；晚饭时，未上桌的更多。
    这艘船上共120人，包括一位指挥员，一位中方首席科学家，三位日方科学家，还有调查队员和船员。
    这次调查，是在中日两国政府1980年签署的科学技术合作协定基础上，根据中国国家海洋局和日本国科学技术厅就黑潮合作调查所达成的协议进行的，目的是搞清黑潮的特性及其对中日两国海洋环境、水产资源、气象等方面的影响。
    诱人的黑潮
    在北太平洋，由于低纬度的东北信风和中纬度的强劲西风的驱动，形成北太平洋环流。属于这个环流的北赤道流，从东向西流动。当它抵达菲律宾以东海区时，因受大陆海岸阻挡，大部分水转向北流。人们就把这股强大的海流叫做“黑潮”。黑潮从我国台湾东侧流入东海，后经吐噶喇海峡，沿日本南部海区向东北流去，其流经全程约6000公里。
    其实，黑潮的水不仅不黑，比一般海水还清澈透明，透明度达30至40米水深。正因如此，从海面上观看，由于水分子对光的散射作用，使它的水色呈现蓝黑色，显得神秘而诱人。
    黑潮对它流经区域，特别是对中国和日本的沿海气候、海况、渔场位置、船只航行、污染物的漂移等均有重大影响。参加调查的国家海洋局第二海洋研究所的科技人员的任务就是摸清黑潮的规律及其影响，作出以调查资料为依据的科学解答。
    夜海探秘
    “实践”号抵达第一条测线的第一个测站的时候，正值深夜。找准经纬度之后，船长下令停船漂泊。这时，只见乌云遮星掩月，海天一片漆黑，被风吹卷的浪花飞过探照灯光，抛洒出耀眼的闪光。风大浪高，有的人操作时几乎是在与设备“摔跤”，有的人被海浪打得全身湿透，也有的人边操作边呕吐。
    水文气象组的人员将一个个保温瓶似的颠倒采水器固定在钢丝绳上，用绞车依次送入水下——从水面到水下相隔距离的米数是递增的：3米、10米、20米……以至到1000米的深度。而该组用绞车送入水下的大如汽油桶的温盐深自动记录观测仪（简称CTD），则要从海面测到海底，有时要放4000多米深。一上一下，绞车要开动三四个小时。海洋生物组的人员也把大小不同、网眼密如纱布的尼龙捕捞网送下水去。还有球盖式采水、放浮标、多普勒测流等。
    风雨同舟
    日本本州以南有一片海域素称“魔鬼小三角”或“小百慕大”，是黑潮暖水和北方冷水交汇的地区，经常有气旋和水旋，风雨无常，气候多变。“实践”号在这一带作业的时候，突然狂风大作，领导决定暂时撤离。这时，调查船已被巨浪包围。凌晨1点，突然，一个飞浪破窗而入，将5毫米厚的窗玻璃打得粉碎，值班驾驶员的脸部3处受伤。后来发现，前甲板两侧厚厚的防浪钢板已有几处被打弯并掉漆，8根防浪板钢架的焊口也被打裂。
    在船上的日本科学家有的也晕船，生过病。然而，年纪最大的57岁的奈须敬二博士却十分活跃。他曾9次去南极地区，4次去北极地区考察，到过30多个国家，来中国是第一次。10月19日，是他的生日。傍晚开饭时，调查船队指挥员陈忠阳首先举杯祝贺。奈须先生平时很少喝酒，但这次也开怀畅饮出自鲁迅家乡的名酒——绍兴加饭酒。奈须先生说，这是我有生以来所过的最愉快、最隆重的一个生日。在他的提议下，大家举杯，共祝中日两国科学家的友谊地久天长。
