### 从封闭中走出来的农民
宋遂良
1988-12-27
第5版(文艺评论)
专栏：

　　从封闭中走出来的农民
　　宋遂良
    邻近黄河入海处有一个广饶县，这个广而不饶的地方过去以出要饭的而闻名山东。近年来逐步走上了富裕的道路，她所属的大王镇成为贫瘠的鲁北平原上第一个过亿元的乡镇。据此，李存葆、王光明以这个镇几十年的曲折历程为经纬，写了一个七万余字的报告文学——《大王魂》（载《人民文学》1988年第8期）。
    大王是一个珍藏着《共产党宣言》首译本、在北方农村中建党较早的乡镇，为什么这个最早高举共产主义旗帜的农村，却变成一个最败坏共产主义声誉的“典型”？为什么当年播下的是龙种，收获的却是跳蚤？仅止于悲叹和惋惜，用健忘症来回避，用“交学费”来自嘲自解，都已经远远不够了。当人们的意志违背了历史发展的规律，当马克思主义的理论脱离了中国的具体实际时，只能有这种可悲的结局。再没有什么东西比无情的历史惩罚更容易使人们清醒了，再没有什么东西比从自己的错误中学习更有收益了。在改革开放中，大王人终于“从封闭牢笼中走了出来，从古老的牧歌中走了出来”，在重新认识马克思的同时，也结识了爱因斯坦。来自这一代思想伟人和旷世科学泰斗故乡的联邦德国商人，今天终于在大王镇受到了礼遇。
    国有民心，军有士气，知耻近乎勇，置之死地生。一个没有精神，没有经历过苦难忧患的群体，是没有生命力的。改革开放、和平建设，鸟语花香、宾朋满座，同样离不开高拔的民心、卓绝的意志。作者歌颂的就是这种哀兵必胜的大王精神。没钱送礼的采购员用自己那颗诚实的心和一身使不完的力气去“联络感情”，蔬菜商店用“欲取姑予”的策略赢得了石油工人的信任，“新红嫂”用她的乳汁滋润着商品经济，一支“接收”国营造纸厂的人马像敢死队一样战斗在冰天雪地里……这种背水一战的奋斗精神，在赞歌声中，鲜花丛中，太极拳的温煦中，是难以生发的。挑战和压力使人清醒。
    商品经济在人际关系和意识形态方面带来的一个重要变化，就是平等的竞争观念的引入，它对等级观念、宗法关系、特权思想、平均主义无疑是一次巨大的冲击。我们当前政治体制改革的困难往往来源于此。大王镇年轻的党委书记马洪勇武戏文唱，用办“培训班”的方式做细致的思想工作，完成了“换届”，提拔了一批有作为的年轻人，颇像一出现代的“杯酒释兵权”。当年被迫闯关东、下西北的流浪汉，被管制、被专政的国民党将军的后裔，被游乡批斗、“群专”、“严打”的“自发势力”，以及一群玩世不恭的光棍，如今都成了发展商品经济的能人，他们一旦抬头挺胸，有了人格尊严，便变得活泼洒脱，意气风发。智慧和道德，自信心和责任感也同时回到了这些人的身上。我们的作家充分地发现和肯定了这些人的价值，实在是对农村商品经济发展给予的最有力的支持。
    《大王魂》以其对历史的纵深开掘，以其对人物的细致刻画、对事件的精心选择而使人回肠荡气，思绪纷纭。它偏重于文学性。《大王魂》对于当前农村变革的描写，已经超出了一般物质层面和与之相应的情感变化，而深入到对人性、民族文化心理、人类精神现象等方面的追寻。作品中关于国民党名将李延年、李玉堂的传说，“小莫斯科”与“小延安”的交替起伏，“老槐抱子”的象征意义，“现代红嫂”的奉献精神，关于《宣言》的“版本”和党支部建立的先后的争论，关于先进个体户代表的选举标准……都是道地的农民文化心理和审美意识的反映。借用带有家长式权威的老党员的表态，来排除党内传统陈旧的习惯思维的干扰，利用“父子兵”的亲和力来带出一支纪律严明的建筑队……事物往往就是这样：以毒攻毒、歪打正着，果因倒置，“无心插柳”地撞开了商品经济的一扇扇门户，偶然必然交替地走上了一条独特的发展农村经济的道路。
    也许最有认识价值和发人深思的是《大王魂》中描写的小D、大B和老A这三个人物。这三个“资本主义新人”在我们的文学作品中出现，于我们有重要的警醒作用。文化心理的改变、民族素质的提高，是较物质生产的发展更为艰巨、更为持久的任务。我们期待着大王更深刻的变化，期待着写得更精彩的《大王魂》续篇。
