### 自信·自强——记郭克礼经营南京化学工业公司片断
江绍高
1988-12-16
第2版(经济)
专栏：

    自信·自强
    ——记郭克礼经营南京化学工业公司片断
    本报记者　江绍高
    53岁的他——南京化学工业公司经理郭克礼，花格衬衫，外套一件夹克衫，戴着工作帽，虽然有些发胖，但仍显得很有精神。
    日前，我在北京西山一家招待所见到他时，正值他出国洽谈业务回来。他说，南化通过理顺内部，发展外部，正在创造条件，走向世界。
    有些人一谈起企业发展，总是埋怨外部条件如何不好。郭克礼不这样。他说，企业家不可能等到有了一个好的外部环境才去发展生产，得靠自己内在的力量。如果内部没有整治好，外部有了机会也抓不住。
    要说环境，郭克礼1983年出任南化经理时，企业的处境算是够糟糕的了：新建的年产30万吨乙烯的大项目改换门庭，划归石化总公司。这意味着每年上亿的产值，几千万利润被分离出去了。由于建这个大项目，南化许多技改项目被压缩，留下的摊子破破烂烂，不少职工感到失望，要求调离。
    就在这节骨眼上，南化召开振兴会，平素衣着随便的郭克礼，穿着红格衬衫和笔挺的西服登台了。职工们顿觉眼一亮：郭“老板”，好精神！郭克礼对大家说：越是困难时，越要有信心，越要挺直腰杆！
    南化在困境中奋起。
    郭克礼走出的第一步棋，不是如何抓生产经营，而是解决了一桩30多年的积案——公私合营后的南化，厂方挪用了资本家退还给工人的约120万元工资，关系到2000多名老职工，有的干部工人一直要求清算这笔账，都因多种原因而没有解决。
    郭克礼认为，这是工人的正当要求，应该解决。南化公司党委正式向省市有关部门写报告，郭克礼一次又一次找上级领导，终于得到省委批准，把钱退给了有关的老工人。
    南化人对郭克礼刮目相看了：郭经理有魄力，企业有希望！一些要求调走的职工，明确表示不走了。
    接着，郭经理的重点文章是：理顺企业内部。他把厂长负责制——承包经营责任制——厂长任期目标责任制三者联系起来，大刀阔斧地改革：
    23个处室精简为5部5处1室，副经理兼部长，减少了层次，人员精简了260多人，提高了工作效率；
    分厂厂长实行聘用制，谁称职谁干，不称职的坚决撤换，厂长有权自己选助手；并把有利于各厂生产经营的权力放给各厂；
    生产经营中突出重点：抓旧装置改造，抓新产品开发，抓扩建、新建项目的成功率，提高企业的技术素质；等等。
    有一种现象引起郭经理的注意，全公司21个单位，所在银行里的户头有117个，钱用得很分散。公司研究，成立资金结算中心，资金的所有权、使用权在厂，管理权在公司，公司在银行的户头只有1个。今年初成立，上半年就融通了2100多万元资金，保证了一批“短、平、快”技术改造项目的急需，对公司发展生产起了很好的作用。
    整治内部，目的是自强，然后打出去！郭克礼为创造外部条件而奔波。南化一年要用90万吨硫铁矿，江西永平出产，可是1／3运不出来。老郭找铁道部门，疏通渠道，南化和矿上的问题一并解决了；引进先进技术的几个大项目，老郭出马，如引进年产20万吨硫酸设备，年产24万吨磷铵和年产5万吨锦纶的技术设备等，增强了企业的后劲。
    南化开始走出去了，前年，他们承包了外国一个建设10万吨尿素厂的工程，今年又与泰商签订了合资兴办乳胶制品厂的合同。目前南化向20多个国家和地区出口产品，输出劳务和技术，出口创汇额大幅度增加，1985年还只106万美元，今年可望达到1400万美元。
    郭经理敢作敢为。有一次他做出一项重大决策时，有人问他请示了没有？他一笑：“什么都请示，那个企业还怎么办事！”他凭着一股子犟劲，领着南化人，跳出厂院小天地，走向960万平方公里大天地，走向世界企业之林！
