### 积极探索思想政治工作的新路子

1988-12-10
第1版(要闻)
专栏：社论

    积极探索思想政治工作的新路子
    党的十三届三中全会原则通过的《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》，前些时候已作为党内文件发到县、团级党组织，广大党员和党的干部进行了初步的学习和讨论。今天把它全文公布，是为了使党内外的干部群众都了解这个文件、学习这个文件，进一步推动这个文件的贯彻执行，使企业思想政治工作尽快适应新时期改革、开放的需要。
    10年来，随着全党工作重点的转移，随着经济体制改革的推行，随着对外开放的发展，随着产品经济向社会主义商品经济的转变，随着企业领导体制从党委“一元化”领导向厂长全面负责的转变，我国正在经历一场全面而深刻的伟大变革，人们的思想意识、道德观念、价值取向也在发生剧烈的变化。为了保证改革和建设的顺利进行，这个时候正是特别需要加强思想政治工作的时候，也是思想政治工作难度最大的时候——老办法有很多不适用了，而新办法又在摸索之中。有些同志进行思想政治工作未能完全摆脱“左”的影响，从内容到方式方法都与新的形势和任务的要求不相适应，缺乏应有的凝聚力和吸引力；另一些同志认为，在发展商品经济的条件下思想政治工作已经过时、可有可无，出现了相当普遍的涣散的偏向；更多的同志则不同程度地产生了迷惘、困惑和苦恼。很明显，这种状况如果不坚决扭转，对两个文明的建设都是极为不利的。事实上，人们已经看到这样的消极后果，盼望早日加以改变。
    面对新形势下出现的新问题，几年来，企业党组织和思想政治工作者，包括很多优秀的企业家锐意进取，积极探索思想政治工作的新路子，调动广大职工的积极性、创造性，把企业搞得蒸蒸日上，创造了很多宝贵的新鲜经验。党的十三大以来，根据大会“必须重视、加强和改进党的思想政治工作”的精神，很多企业从实际出发，更自觉、更积极地进行了新的探索。《通知》是党中央经过反复调查研究，对这些经验进行了科学的概括和总结的成果。
    《通知》共有5节25条，对加强和改进企业思想政治工作的重要性、必要性，对新形势下企业职工思想政治工作的任务，对企业思想政治工作的体制、内容、方针和方法，对厂长、企业党组织和工会、共青团等组织的职责等一系列重要问题，作了简明扼要的阐述和提纲挈领的规定。这是新时期企业思想政治工作的一个纲领性文件。一些企业的同志反映，近几年对企业的思想政治工作究竟应该怎么做，若明若暗、胸中无数，学了《通知》以后，大的路数比较清楚了，做好思想政治工作的信心也增强了。
    《通知》尊重历史，面向未来，具有鲜明的改革创新的时代特色。对于过去多年形成的思想政治工作的优良传统，《通知》予以充分肯定，指出要继承、恢复和发扬这些好传统。同时，又强调适应发展社会主义商品经济和社会主义民主政治的需要，从体制、内容、方法等方面予以改进，以形成新时期思想政治工作的新观念和新方法。《通知》否定了过去那套“左”的观念和形式主义的作法，强调紧密结合生产去讲思想政治工作，把推动生产力的发展作为根本标准，并且对生产力标准的涵义作了比较明确的阐明。《通知》不是强求划一的模式，而是提倡从实际出发、实事求是；不是追求形式，而是注重实效；不是只把工人当成受教育的对象，而是强调尊重人、理解人、关心人；不是笼统地要求所有职工都成为先进分子，而是提醒要根据职工中的不同对象分层次提出要求……所有这些，都值得认真领会，付诸实践。
    当前，各地区、各企业正在认真贯彻落实党的十三届三中全会提出的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针。与此同时，也应当按照《通知》的要求把企业的思想政治工作切实抓起来。这既是企业深化改革的重要内容，也是深化改革的必要保证。抓思想政治工作肯定不会立竿见影，但是肯定会长期受益。这是一项长期的基本建设，也是全面贯彻三中全会指导方针的重要一环。
    《通知》是近几年经验的初步总结，是一个好文件，又是一个有待于进一步完善的文件。正如《通知》所说，企业思想政治工作的新格局还处在初创阶段，有待于进一步实践、充实、发展。企业的厂长、书记和所有从事思想政治工作的同志们任重而道远。
