### 流水何日复浪漫——江南水污染的警报
李仁臣
1988-12-22
第1版(要闻)
专栏：

　　流水何日复浪漫
　　——江南水污染的警报
　　本报记者　李仁臣
    一位阔别故里三十载的无锡人，面对穿市而过的京杭大运河，不见往昔的碧波清浪，摇首感慨：“想不到儿时游泳捉鱼的河浜，竟成了敞着盖的下水道。”
    当地有一首顺口溜，生动描绘了河水演变的过程：“五十年代淘米洗菜，六十年代水质变坏，七十年代鱼虾绝代，八十年代不洗马桶盖。”
    最近，记者随国务院环境保护委员会的一个视察组，作了一点实地考察，始信无锡那首顺口溜并非夸大之词。
    行舟河上，只见左右驳岸一只只黑漆漆的排水孔，倾吐着一股股黑漆漆的城市污水，汇流于同样黑漆漆的河水中。据无锡市环保局长介绍，这段河水的含氧量等于零，连生命力极强的老鳖也难以存活；枕河而居的人家已无近水之利，夏天不敢开窗，发病率倒比别处高出10％。运河泛舟，本应在脑海里搜寻古诗词咏叹江南秀色的浪漫情趣，但却与扑鼻而来的浊臭河风相冲撞。面对古老大运河水污染的警报，不由生发出人类愧对大自然的感慨。
    无锡，这颗太湖平原的明珠，历史上的四大米市之一，从明代起就有“丝都”、“布码头”之称。当今无锡，乃江苏首富，居全国前茅，今年的工农业总产值已逾300亿元。这是个“小巨人”，他日长夜大，新陈代谢旺盛，排泄物自然也是惊人的。
    当那位回乡客津津乐道于往昔河上风光时，未必知道：他的故乡已膨胀为百万之众的都市，数倍增长的人口，每日产生十几万吨的生活污水，排向大运河；他的农民乡亲已对使用城区粪便失去兴趣，全市十万只马桶和无数抽水马桶最终都倾入大运河。
    许多无锡人未必知道：当他们以无锡产的各种名牌产品行销全国以至全球而自豪时，镀铬业、制硫酸、印染业正在把他们终日相伴的一河清水变成“黑龙江”、“多恼河”。
    通过《无锡日报》了解最新信息的热心读者，也未必知道：作为精神食粮的《无锡日报》和《新华日报》得以出版，端赖这里一家年产十几万吨新闻纸的造纸厂，而城市付出的环境代价是十公里的河面上泛起造纸污水的泡沫。……
    经济要繁荣，人民生活要现代化，天经地义。但是，人们打扮了自己，却弄脏了环境。以掠夺环境去发展生产、满足自己，不是我们的目的，更不是我们对子孙后代应有的态度。当我们赞赏泰晤士河游鱼重现的变化时，却不能重蹈“先发展工业，后治理环境”的覆辙。
    对于这一点，作为无锡市主管环保工作的副市长薛成志，是有清醒认识的。他认为，生态环境的破坏和保护，同样是人类自己的事情。他不无义愤地批评有的单位“有钱盖大楼，无钱治污染”，把治理污染看成软任务。一个没有环境意识的厂长、经理，是不称职的。有的厂长、经理整天想的是完成几个亿的产值，缴多少利税，然后全厂才有多少奖金。这不能说不对。但治理环境污染他不管，不管也往往罚不着他。
    应该说，无锡市委、市政府还是把治理污染当作一件大事来抓的。这不光是把环境保护问题列为常务会议经常的议题之一，不光是相继颁发了一系列加强环境保护的办法和决定，尤其是花力气抓“污染大户”的治理，具体到每个污染源、每项工程怎样治，钱从哪里来。钱，确实是个大问题。为了治污，有时只能拐着弯弄钱。说句公道话，作为当地的“父母官”，他们确有为难之处。譬如，造成严重水污染的硫酸厂，治污需要投入600万元，这个厂经济效益并不好，“杀它没血，剥它没皮”，拿不出钱来治污。市长办公会议专门讨论关闭硫酸厂的问题，但是，全市一千多家工厂要用它的原料，三个县要磷肥，也离不开它。这就是当地领导者决策中的“两难”。
    工业发展快，治理污染慢。这种“剪刀差”不光国营大企业密集的无锡市有，雨后春笋般勃兴的乡镇企业更其严重。污染老账年年在还，但是年年还不清，有时还欠新账。着急的，不光是受污染之害的老百姓，像薛成志他们更着急。
    水污染的警报，不只来自无锡，鱼米之乡的江苏，除了长江中泓和太湖主体之外，其余被监测的水域有98％受到不同程度的污染，有的地方水质还在继续恶化。这是我们面对的现实。
    流水何日复浪漫？
