### 坚持改革开放  加速振兴广西
陈辉光  韦纯束
1988-12-08
第4版(专刊)
专栏：

    坚持改革开放  加速振兴广西
    中共广西壮族自治区委员会书记  陈辉光
    广西壮族自治区人民政府主席  韦纯束
    广西壮族自治区从1958年成立到现在已经30年了。
    30年来，在党中央、国务院的正确领导下，在党的民族区域自治政策的光辉照耀下，广西的面貌发生了历史性的变化。1987年同自治区成立前的1957年相比，全区工农业总产值增长6.85倍，经济实力有了较大的增强，社会生产力有了较大的提高。随着经济的发展，教育、科技、文化、卫生和体育等事业得到迅速发展，各族人民的物质文化生活有了明显改善，社会主义精神文明建设出现新的局面，全区安定团结的政治局面日益巩固，社会主义的民族关系进一步加强。
    广西地处祖国南疆，南濒北部湾，是全国5个民族自治区中唯一的沿海地区。全区面积23.6万平方公里，境内居住有壮、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、京、水、彝、仡佬、回等11个少数民族和汉族，人口4016万多人，其中壮族1360多万人，占全区人口总数的33.8％，占全国壮族人口的93％。全区地上地下资源比较丰富，具有很大的优势和发展潜力。人称广西为“有色金属之乡”，现已探明储量的矿产有82种。水力资源蕴藏量1752万千瓦，其中可开发的蕴藏量占97％。广西属亚热带地区，气候温暖，雨水充沛，无霜期长，具有发展亚热带农业的有利条件。桂林是全国重点对外开放旅游城市之一，全区都有很大的旅游资源优势。广西又靠近港澳，面向东南亚，有列为全国沿海开放城市的北海市和防城港区，有梧州市这个历史悠久的对外贸易口岸，还有桂东南沿海经济开放区，具有发展外向型经济的优越地理条件。
    改革开放是各民族共同繁荣进步的必由之路。作为全国唯一的沿海自治区，我们要把宪法和民族区域自治法赋予的自治权利以及中央给予的沿海经济开放区的优惠政策，充分运用到全区的改革开放和各项建设事业中去，使全区经济建设实现持续稳定发展的好形势。今后，只要我们进一步贯彻落实改革开放这个总方针总政策，经过各族人民的团结奋斗，艰苦创业，是一定能够实现振兴广西的宏伟目标的。
    进一步改革开放，就是要从实际出发，采取更为开放的政策和措施，加速经济文化建设的发展，大力发展社会生产力。根据这个指导思想，我们要进一步解放思想，更新观念，继续肃清“左”的影响，坚持生产力标准，大胆改革那些不适应少数民族地区生产力发展、不利于少数民族繁荣昌盛的东西，冲破自然经济、半自然经济的封闭状态，大力发展社会主义商品经济，要贯彻实施沿海经济发展战略，以国际市场和东部沿海发达地区市场为导向，以内地广大市场为基础，依靠科技和管理的进步，加快全区商品经济特别是外向型经济的发展；要大胆实行对内对外开放，积极引进国内国外的资金、科学技术、先进管理经验和各种人才，优化产业结构，增强经济开发能力。当前，全区要坚决贯彻落实党的十三届三中全会精神，重点抓好治理经济环境、整顿经济秩序，创造良好的社会经济环境，以保证改革开放的顺利进行和经济的稳步发展。
    坚持改革开放，加速振兴广西，很重要的一条是要认真执行《民族区域自治法》。在广西这个区域里，壮族是实行区域自治的民族，其他民族也同样享受自治权。汉族聚居的桂东南沿海经济开放区和南宁、柳州、桂林等中心城市，要充分利用自治区的自治权利，利用改革开放的优惠政策以及自己的经济实力和技术优势，大力发展外向型经济，以带动本地区和全自治区商品经济的发展。少数民族聚居的桂西北地区，经济文化比较落后，要充分利用自治法赋予的权利，进一步深化改革，扩大开放，积极引进资金、技术和人才，搞好经济开发，把丰富的资源优势变成产品优势和商品优势，逐步缩小同先进地区的差距。我们要经常广泛地进行党的民族理论和民族政策的宣传教育，加强祖国统一和各民族平等、团结的教育，进一步巩固和发展平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。
    少数民族干部是党和政府联系少数民族群众的桥梁。有了大批政治思想好、热爱祖国、密切联系本民族群众、有文化、有能力的少数民族干部，就能更好地坚持改革开放，加快振兴广西步伐。他们和汉族干部一起，为全区建设作出了很大的贡献。今后，我们要继续大力培养各级少数民族干部，并切实发挥他们的作用，以更好地提高各民族的素质，齐心协力，团结进步，共同把自治区建设好。
    党的十三大为我们树立起建设有中国特色的社会主义、祖国统一和振兴中华的爱国主义这两面伟大旗帜。我们广西各族人民要在这两面伟大旗帜指引下，更加紧密地团结起来，为建设一个各民族繁荣昌盛、民主、文明的广西壮族自治区而努力奋斗！
