### 访柏林狄茨出版社
许宏治
1988-12-13
第7版(国际)
专栏：

    访柏林狄茨出版社
    本报记者　许宏治
    柏林马克思恩格斯广场上有一座著名的马克思、恩格斯雕像，马克思坐着，恩格斯站在他身旁。雕像没有高大的底座，而是塑造在平地上。两位革命导师一直在群众中间，和人民在一起。他们所创立的伟大学说，在他们的祖国深深地在人们心中扎下了根。这确是一座很有象征意义的雕像。
    在民主德国，上至党中央领导人，下至基层干部，对马克思主义理论都相当熟悉。这和民德党重视马克思主义的传播是分不开的。在这方面，又不能不指出狄茨出版社的功劳。因为民德的马列主义经典著作，都是由这家出版社出版的。
    记者最近来到狄茨出版社采访，受到社长彼得·洛伊特的热情接待。社长的办公室像一个大藏书室，四壁都是高大的书柜，琳琅满目地摆着各种各样的书。
    狄茨出版社成立于1946年。其前身是海因里希·狄茨1881年在斯图加特创办的出版社。当年，斯图加特的狄茨出版社出版过马、恩、列的许多著作。柏林狄茨出版社继承了这一光荣传统。
    现在的柏林狄茨出版社，是民德最著名的一家出版社。它每年出书约250种，印数共约1000万册。其中马列主义经典著作占1／5。40多年来，“狄茨”出版了德文版《马恩全集》、《列宁全集》以及马、恩、列等的多种选集和单行本。其中包括《资本论》100万套、《共产党宣言》800万册。此外，它还出版政治、哲学、历史、经济等各种社会科学书籍。社长一面介绍，一面从书柜里拿出各种样书给我们看。
    从1946年到现在，“狄茨”累计已出书9000种，共4.4亿册。如果考虑到民德总共不足1700万人口，应该说，这是一个相当可观的数字。
    使狄茨出版社感到自豪的是，该社正在有计划地进行《马克思恩格斯全集》新版的出版工作。洛伊特社长指出，这是“狄茨”最重要的一项计划，也是马克思主义经典著作出版史上一件空前壮举。《全集》新版由德国统一社会党中央马列主义研究院和苏共中央马列主义研究院联合编纂，计划出版100卷，从1975年开始出版，花30年时间出齐。到今年为止已出37卷。
    这套全集的特点，第一是全。它是名副其实的“全集”，包括了所能收集到的马恩的全部著作、手稿、书信，等等，其中相当数量是过去没有发表过的以及新发现的著作。在书信方面，不仅收入他们本人所写书信，还收入了别人写给他们的信。第二个特点是，收入《全集》的著作和书信等全部用马恩写作时所用文字刊印。马恩写作时大部分用的是德文，但也有一部分是用英、法等文字写的。《全集》中均用原来文字刊印，这样可便于读者和研究者直接用原文阅读，准确了解马恩的原意，避免因翻译不准确而产生的误解。此外，《全集》再现了作者写作过程的各个阶段，反映了从草稿到修订稿的著作形成全过程。
    毫无疑问，这是一项巨大的工程，它的实现将为全世界的马克思主义研究者提供一座完整的理论宝库，因而从一开始便引起了许多国家的重视，已有35个国家订购。
    当今时代，马克思主义的发展处于一个关键时期。社会主义国家日益打破教条主义的束缚，努力把马克思主义同本国实际更好地结合起来，探索具有本国特色的社会主义道路。它们的经验共同丰富着马克思主义的宝库。在西方国家，也有更多的人致力于研究马克思主义。在这样的情况下，《全集》新版的出版有助于人们完整地、准确地理解马、恩的理论、学说，坚持马克思主义的本质，在新的历史条件下使马克思主义继续向前发展。
    洛伊特曾于今年5月访问中国。他高兴地告诉记者，该社打算把《邓小平文选》翻译成德文出版。这一计划的实现，无疑将会受到欢迎。　（本报柏林航讯）
