### 写在中美建交十周年之际
章文晋
1988-12-16
第7版(国际)
专栏：

    写在中美建交十周年之际
    中国人民对外友好协会会长　章文晋
    1978年12月16日中美两国政府同时宣布，自1979年1月1日起两国建立外交关系，从而翻开了中美关系的新篇章。中美建交不仅为两国在各个领域的交往合作开辟了广阔的前景，而且对世界局势产生了巨大的影响。
    我很高兴地看到，由于两国政府和人民的共同努力，10年来中美关系有了显著的发展。回顾中美关系10年历程，我想谈几点体会：
    一、中美实现关系正常化顺乎历史潮流。从20多年的相互隔绝走出来，恢复民间交往，两国高级领导人直接对话，随后通过谈判达成协议，决定建立外交关系，这是符合两国人民的根本利益和愿望的抉择。人心所向又汇成巨大的潮流，推动着中美关系不断前进。与此同时，中美建交和两国关系不断发展也有利于亚太地区和全世界的和平与稳定，对当前国际局势走向缓和作出了重要的贡献。因此，各国人民对此普遍表示欢迎并希望中美关系继续稳定发展。
    二、和平共处五项原则是中美建交的基础，是两国关系健康发展的指导原则。中美间的三个联合公报都贯穿着这些基本原则。中美两国社会制度不同，所处的地理环境及两国的历史文化背景也有很大的差别。只有相互了解、相互尊重、取得信任，才能进行有效的合作。强加于人或干预别国内部事务是行不通的。10年来，中美关系的实践充分说明什么时候双方按照和平共处五项原则办事，政治上相互尊重对方的主权和领土完整，不干涉其内政，经济上实行平等互利，什么时候中美关系就得到平稳发展。反之，两国关系就受到不良影响和损害。同时，中美关系的平稳发展也表明，国与国关系的好坏并不取决于社会制度和意识形态的异同，也不取决于国家大小及其发展程度，而是取决于双方能否实行和平共处五项原则。当前国际局势出现了缓和的新潮流，霸权主义已遭到唾弃，集团政治也不时兴了，国际间需要建立新型的国际政治秩序。这种新秩序只能是以和平共处五项原则为基础。中美已有建交10年的经验，今后的友好合作领域将更宽广、中美关系的发展必将对创建国际政治新秩序作出积极贡献。
    三、妥善处理台湾问题是中美关系健康发展的关键。承认一个中国、台湾是中国的一部分、中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，这是中国同任何国家建交和发展友好关系的前提。根据这个前提，建交时美国政府作出了与台湾断交、终止共同防御条约、撤出美军的决定。美国人民同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系。在里根政府第一任期内，双方又谈判并达成“8·17联合公报”，体现了中美两国政府努力处理好历史遗留问题的愿望，为近几年双边关系平稳和较快的发展开辟了道路。勿庸讳言，台湾问题仍是中美关系发展的主要障碍。美国的《与台湾关系法》是笼罩在中美关系上的阴云。我相信妥善处理好台湾问题，按三个联合公报的原则和精神办事，两国在各个领域的友好合作关系将会得到更大的发展。
    今天，我们庆贺中美关系过去10年的成就时，也迎来了下一个前景更加广阔的10年。整个世界都在经历着深刻而广泛的变革。如何促进国际局势进一步缓和，促进世界和平与发展，是摆在我们面前的新课题。我相信，中美两国在已有友好合作的基础上，必将进一步开阔视野、拓宽合作的渠道，特别是加强经济、贸易和科技领域的合作，以对中美两国和世界人民作出新的贡献。
    两国建交第二个10年开始之际，正是美国新一届总统即将就任之时。布什先生是中国人民的老朋友。在充满机会与挑战的未来岁月中，我深信中国政府和以布什总统为首的美国新政府，将在中美关系业已创立的业绩上，共同努力，为发展稳定的中美关系而取得更大成就。
