### 和农民一体——上海古华中药材农商股份集团改革纪实上海费平凡
费平凡
1988-12-15
第2版(经济)
专栏：农村改革已十年征文

    和农民一体
    ——上海古华中药材农商股份集团改革纪实
    上海  费平凡
    上海市奉贤县，素称药材之乡。县供销社常年收购的野生药材就达150种之多，占上海市野生药材需要量的50％。然而，这个对市场举足轻重的药乡，历史上也有过暗淡和失望的种种记载。且不说20年前，全县400多户药农，一夜之间采集权被当作“资本主义尾巴”割掉了，大捆大捆的中药材只能填入灶坑烧火；就是改革后的这几年，药乡也是既有丰收的笑声，又有市场波折的叹息。1980年那次地蟞虫养殖热，转眼以仓库严重积压而告“凉”，全县地蟞虫养殖户两年后竟只剩下4户半。而又过了两年，谁料上海的地蟞虫库存告急，药厂因为缺料无法生产跌打损伤类药。流通，流通，何以时流时断，时通时塞？一个新课题，摆在肩负流通之任的县供销社面前。
    一他，奉贤县中药饮片厂的厂长朱宗熹，在改革的困惑中，隐隐地感到有种骚动。厂家对市场陌生，供销社苦于应付厂家和药农。一环一环本相连，现在却环环脱节！为何不可把生产、加工、销售联接起来，成立一个农工商一体的集团呢？朱宗熹大步流星地朝县供销社走去，县供销社的头儿和他一拍即合——好，建它一个股份制的农商集团。消息传开，全县11个乡的183个药农专业户，带着4.12万元的股金找朱宗熹，他们要求以股东的身份，加入这个统一管理，环节核算，自负盈亏，自主经营，按劳分配，股金分红的新型组织。接着，奉贤县药材公司来了，江海乡曙光中药切制厂也来了。古华集团还未诞生，便一下子拥有生产资金105万元。
    可是，当朱宗熹兴冲冲地到县工商所办理集团的工商登记时，却碰到了一个“软钉子”：“股份制又究竟算个什么所有制呢？”
    好事多磨，就因为这么一磨，古华集团拖到1986年6月21日才登上了经济舞台。
    二有伟人称：“给我一个支点，我就能撬动地球。”朱宗熹为“古华”找到的“支点”是农、工、商一体化。古华集团从何起步？作为集团总经理的朱宗熹，深知在现行的价格体系下，中药材的比价很不合理。因而首先要在内部实行调节，向药农让利。
    1986年9月，正当元胡收获时，阴雨连绵。眼看药材可能霉烂变质，邻近省的元胡市场购价也开始下降，药农的心又开始波动不安。朱宗熹立刻作出收购鲜货的决策，而且每公斤3.8元，价格不变。
    古华集团收购了鲜元胡，又为药农代加工，这都是流通领域里的新举动，整个奉贤县震动了。有人算了一笔账，收购鲜元胡加工，合计增收1045元。朱宗熹他们把这些钱全部返还给种植元胡的药农。
    该是地龙干采获的季节了。为何交售者寥寥无几？原来采集地龙干又脏又腥，费工费时，收购价还低。“让利，把初加工的盈利全部让给药农。”在经理会议上，古华集团又作出了异乎寻常的决定。
    “这样干，企业还有利吗？”有人提出异议。朱宗熹认为，合理的让利，是集团的粘合剂，也是集团的优势所在。只有这样，产、销、加工才能巩固一体化。他们算了一笔帐：在完成800公担的调市任务，支援全国药材市场的同时，开展加工业务，还可以有2万元的盈利哩。
    这一年，古华集团收购了900公担的地龙干。农商一体组合的新方针，调整了集团内部的利益结构，极大地调动了药农的积极性，进而丰富和稳定了上海的药材市场。如今，古华集团每年为上海市场提供的野生药材，品种占全市总数的80％，数量占全市的1／2。
    古华集团并没有就此停止改革的脚步。他们上连市药材公司的药材计划，下同药农签订起生产合同。药材之乡开始逐渐摆脱盲目性，走上在一家一户基础上形成有计划生产。
    为了重振地蟞虫养殖，古华集团在县里成立了一个地蟞虫协会，进行指导。古华集团还与上海市药材公司签订了长达5年的地蟞虫销售合同。元胡收获之后，种早稻显然赶不上节气了，集团又指导药农试种霍香。他们为药农运来上乘的良种，霍香与元胡套种，合计每亩产值达360元。
    三古华集团在改革的经济舞台上，一次次无声的亮相，赢得了农民的拥护。不到一年，业务网遍布20个省、市、自治区，全国有170多个中小型药厂和中药名店与古华集团建立联系，古华在走向全国。
    1986年7月至1987年12月底，“古华”销售额高达3491万余元，全县药农净收入增长了90％。
    “古华突破了供销社的体制改革，缩小了工农产品的剪刀差。”这是国务院农村发展研究中心一位同志作出的结论。朱宗熹自己则说：“结论应该在明天！”
    关于明天，他想得很多，有发展的蓝图，也有隐隐的焦虑：国营、集体固定资产入股怎样分配？集团的药材生产后备基金怎样建立？……但不管怎样，他不怀疑“古华”的生命力。
