### 一见“回扣”与“油水”，有些人头发热手想伸，而山西中医学院筹备处的共产党员却觉得——党性在考验
杜文峰
1988-12-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    一见“回扣”与“油水”，有些人头发热手想伸，而山西中医学院筹备处的共产党员却觉得——
    党性在考验
    1984年末，山西太原城西汾河畔的一片土地上，山西中医学院的建设正式动工了。短短三四年，这所高等学府的幢幢高楼平地拔起、初展雄姿。于是，一些人说话了：“筹建中医学院的人，肯定发了大财！”并且到处投寄匿名信告状。
    然而，他们错了。纪检部门的调查证明，筹备处的10多位同志，尤其是几名共产党员廉洁奉公，不沾国家便宜，而且为国家节约了近200万元！
    翟维敏，这个有30多年党龄的同志，1984年来到中医学院后，与他的战友们开进了荒草齐腰深的工地，没日没夜地干。淫雨、炎热的夏季，他们忍受着风雨冲击、蚊子叮咬。寒冷的冬日，他们照样为学院建设四处奔波。整整一年半的时间，他们早上从距工地几十里远的家里带上饭，中午就在工棚里生火热热充饥。
    他们不计较报酬，甘愿吃苦受累的精神，深深感染了一位施工队的经理。这位经理主动要拿出几千元钱解决职工一点困难。翟维敏拒绝了。
    河北省一个民工建筑队，承揽了山西中医学院一项建筑工程。当合同签订后，建筑队托人给翟维敏送来1000元，说是
  “好处费”。“我们都是为国家搞建设，哪儿来的个人好处费？这钱，你拿走！”翟维敏一分钱没收。
    像这样拒贿的事，翟维敏经历了三次。他说：“每次都是对我的党性进行考验。我觉得，即使我不能为党的形象增添光彩，也绝不能给党的脸上抹黑！”
    他，与共和国同龄，但一些人却说他“太不开化”、“太死心眼”、“傻透了”……
    这话从何说起？原来他是中医学院的教材设备科科长，他同全科同志为学校买了60多万元的教材、仪器等，而且还上交回扣两万多元。
    1986年春节前，他家里很想买一台彩电。当时，学院准备买两台录像监示器。正巧，一个同志在外贸部门联系了两台监示器，并且可以带两台彩电。当那位同志把这些告诉他时，他说：“那彩电不是白带给咱们的。起码每台监示器国家要多掏一千多元。这个，咱们不能买！”后来，他们到别处买了两台监示器，果然比原来的便宜2000多元。
    一次，他与其他同志在一家书店买了6000多元的教材，回扣是5％。如果把这5％的回扣300多元装进自己腰包，财务上是不知道的。但是，他把回扣交公了。
    他，就是人们交口称赞的优秀共产党员李庆和。他所在的教材设备科，多次被山西中医学院评为先进集体。
    她今年50岁，叫周儒秀，是山西中医学院财务科科长。
    山西中医学院的地基，曾是一片下凹一米多深的水稻田，需要大量的土方回填。为了节省钱，筹备处的同志自己加班，廉价收取农民送来的土方。他们每收一车土，就发一个票给农民，最后再算帐。
    一天晚上，轮到周儒秀值夜班。清徐县几个送土方的农民悄声对她说：“多发给我们一些票吧。我们可以给你大米、面粉……”
    她却态度坚决地说：“这怎么行，不能拿原则作交易！”
    一个施工队的打桩工程竣工了，施工单位结算为93万多元。周儒秀几位财务人员对此进行了严格审查，结果发现多结算7万余元。“这不行”，周儒秀对施工单位的人说，“必须修改你们的结算，减去多算的金额，我们才能付款。”
    这样，一场说情风扑向周儒秀等同志。
    但是，无论是亲朋好友，还是领导，谁来说情，周儒秀总是那句话：“我们只按原则、规定办事。国家的钱，不该花的，一分钱也不能花！”最后，那个施工单位只好修改了结算表，剔除了多算的7万多元。
    像这样维护国家利益的事，在山西中医学院基建财务科不知发生过多少次！到现在，他们卡下施工单位多结算的金额共有五六十万元。
　杜文峰
            （新华社供本报专稿）
