### 一次承上启下的会晤
张启昕　仓立德
1988-12-10
第6版(国际)
专栏：述评

    一次承上启下的会晤
    本报记者　张启昕　仓立德
    苏联领导人戈尔巴乔夫与美国总统里根、当选总统布什于12月7日午间在纽约的总督岛举行了一次非同寻常的会晤。在两个多小时的午餐席间会谈后，两国的三位领导人都对这次相聚表示满意，认为这次短暂的会晤有助于今后美苏关系的发展，是一个“新阶段的开端”。可以说，在美苏关系目前阶段上，这是一次为两国继续对话铺垫道路的承上启下的会晤。
    美苏之间在此时刻举行首脑会晤并非偶然。人们注意到，在会晤的前后过程中，苏联采取积极主动的姿态：在美国大选揭晓，布什获胜成为美国当选总统后不久，苏联就提出苏美首脑举行会晤。美国方面对苏联的动议虽始料未及，但随即采取了欢迎态度。
    美苏关系问题，在两国各自的对外政策中都占有重要地位。自从1985年两国首脑日内瓦会晤后，两国的对外政策都经历了程度不同的调整，导致两国关系从对抗走向对话，进而在不少重大问题上取得了进展，如达成了中导条约等协议。显然，几年来美苏关系的缓和符合两国的利益。如何保持对话的势头，继续改善两国关系，就成了两国对外关系中的重大课题。特别是苏联，国内经济需要发展，又正面临改革的关键时刻，需要大刀阔斧地调整对外政策，改善同美国的关系，创造有利的国际环境。然而，在今年5、6月间美苏首脑莫斯科会晤之后，美国大选即进入紧张时刻，数月来里根政府的主要精力转向大选。虽然苏美之间的核武器和太空武器谈判照常进行，在诸如南部非洲等地区性问题上保持经常接触，两国外长和军方领导人往来渠道仍然畅通，但从总体看，由于美国大选，政府行将更迭，美苏关系或多或少处于静止状态。布什在大选获胜后表示要保持里根对苏政策的连续性，这无疑给苏联带来了时机。正是在这种背景下，苏联立即开展新的外交行动，希望通过与美国现任总统和当选总统的会晤，使里根之后的苏美关系具有预见性和延续性，以便“为推动苏美对话、扩大合作关系增添活力”。从美国方面看，虽然当前处于总统过渡时期，不少内外政策有待审议，但从保持政策连续性的角度而言，举行一次“并非传统意义上”的首脑会晤，也是有利无害的。
    苏美首脑总督岛会晤，在战后国际关系史上属罕见事例。它事先没有既定的正式日程，双方都可以自由言谈；参加的主角除了双方的最高领导人外，还有已经当选但尚未任职的首脑。正如此间舆论所指出，这样的会晤更具有“传递火炬”的性质。从这次会晤看，双方并没有就具体问题进行争论，也没有在某一个问题上达成协议，而主要是各自表达今后的意向。此间人士认为，苏联领导人在会晤前在联大发表的演说，不仅向国际社会表达了苏联当前外交的“新思维”，而且是向美国传递了“信息”。从苏美官方最近的言论看，双方都表示要保持两国关系的连续性，继续对话。戈尔巴乔夫说，最近几年来，苏美关系在实质上和气氛上都在向好的方面变化，希望在布什任职时期，苏美合作关系变得更为紧密。里根则希望下届政府在已有的基础上继续同苏联一道取得新的成果。其次在军备控制上，双方将继续谈判，以求达成协议。戈尔巴乔夫在联大宣布的单方面裁军50万人，在这里被认为是“朝着正确方向迈出的值得欢迎的重要一步”，将对欧洲裁减常规力量产生重大影响。在地区和人权等问题上，戈尔巴乔夫在联大都提出了一些主张，美国虽然没有逐一表态，但里根总统在今天举行的记者招待会上对此演说表示祝贺，并称从中看到了进展甚至是某些突破。
    当然，这次短暂的首脑会晤也只能是为今后的美苏关系创造气氛。正如美国报纸所说，里根总统即将卸任，当选总统布什尚未就职，新政府的班子还未全部组成，美苏关系中涉及的各方面政策细节还待形成。然而此间普遍认为，戈尔巴乔夫的纽约之行是成功的，他与里根、布什的会见是个重大事件，其意义不可忽视。
    （本报华盛顿12月8日电）
