### 美苏关系的发展进入正常节奏

1988-12-19
第7版(国际)
专栏：

    美苏关系的发展进入正常节奏
    美国“布鲁金斯学会”高级研究员、苏联及东西方问题专家莱蒙德·加托夫：从某种意义上来说，1988年美苏关系的发展进入了正常的节奏。谈判在进行，会晤在继续。美苏关系的正常化已建立在一种更为稳定、长期、正常的基础之上。1987年有了一大步的发展，1988年继续了这一进程。1988年最大的发展是苏联宣布从阿富汗撤军。尽管苏联暂时中断了撤军，但是多数观察家认为，苏联是要撤军的。在欧洲，东西方关系正常化正在缓慢地进行。中苏关系正在逐步改善，日苏之间也开始采取措施实现关系正常化。1989年中苏关系可能会出现更为引人注目的发展。
    戈尔巴乔夫及其同事对新的情况比他们的前任有更多的了解，并作出了重大努力。能否成功，尚待观察。苏联发生的许多变化的基础是其领导人认识到，苏联必须重建经济和停止核军备竞赛。
    中苏关系改善是一种长期有利的发展。中美苏都认识到三国保持良好关系对大家都有好处。现在同五年前相比，美国不那么担心中苏关系的改善了。苏联也有此种看法。中美关系的改善不一定会对苏联有影响。中国领导人也认识到必须与两国保持良好关系。我认为，今后几年内三国关系尽管会有一些起伏，但不会有重大变化。
    国际战略研究中心高级研究员佩内洛普·哈特兰德—森伯格：1988年是个很有意思的年头。我想用“有势头”这个词，又但觉得现在就用这个词还为时过早。历史可能会证明，1988年是个很有势头的年份，可能是个转折点。确实有些势头是值得世界经济界人士注意的。这种趋势发生在日本、欧洲、中国，可能还发生在一些别的国家。对照之下，美国仍旧是继续了7年的经济增长。日本为了适应货币增值进行了迅速的调整。日本经济表现了很大的灵活性。它很快适应了这种变化。日本的这种变化是很大的势头，因为它从以扩大出口为基础转变为以扩大国内市场为基础是个新的发展，新的势头。
    在欧洲，对1992年实现大市场产生了极大的热情。这种变化也是种势头。欧洲几乎从悲观主义变为精力充沛，面对光明的未来。今后欧洲的经济增长将建立在内部潜力的基础之上。
    美国的经济建立在赤字开支之上。税制改革后鼓励投资，似乎不鼓励储蓄。储蓄率下降，结果美国沦为债务国。这种发展对其他国家也有很大影响。很多国家依赖美国的市场和产品。如果美国不能平衡其收支，其它国家将受累。但美国迟早将实现收支的平衡。
    1988年日本、欧洲的发展表明，美国减少双赤字将有可能进行得比较顺利，不致给别的国家造成困难。这种发展有赖于日本和西欧开放市场。如果日本和西欧的这种发展能持续下去，到1992年并不一定出现一个欧洲堡垒，并不意味着欧洲对外关门。如果是这样，1988年可能是一个有势头的年头，成为世界经济史上重要的一年。
    1988年中国改革已减慢了速度，因为通货膨胀急剧增长。世界希望，放慢改革是短暂的，希望中国经济继续增长，但不要像1988年那么迅猛。中国经济的“瓶颈口”太多。1988年中国的势头如何，还得看一看。
    对其他发展中国家来说，1988年仍旧是80年代的继续，并无太多新的发展。
    拉丁美洲仍受困于债务。1988年大致还是老样子，发展停滞，通货膨胀恶化。非洲也是如此。
    总而言之，从1988年所提供的一些希望这个意义上讲，它也许是有势头的一年。
    （附图片）
    6月1日，美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在莫斯科举行第四轮会谈。
                                         传真照片（新华社发）
