### 实践唯物主义讨论会综述
郑弘波  李力新
1988-12-02
第5版(理论)
专栏：

    实践唯物主义讨论会综述
    由《哲学动态》编辑部、中国人民大学哲学系和解放军装甲兵工程学院联合召开的“实践唯物主义讨论会”，集中地讨论了如下几个问题。
    什么是实践唯物主义
    一种理解认为，这个概念的使用，主要是为了破除过去教科书哲学僵化模式，寻求一个对马克思主义哲学的新的理解的途径。要重新理解马克思主义哲学，必须抓住实践这个关节点。从它出发，可能会使马克思主义哲学改革有新的突破。另一种理解认为，把马克思主义哲学叫做实践唯物主义是恰当的，实践性是马克思主义哲学的根本特点。马克思的实践唯物主义含义是复杂的，包含世界观意义、认识论意义和历史唯物主义意义。但主要的还是唯物史观。第三种理解认为，实践唯物主义即辩证唯物主义。实践唯物主义不仅仅是说唯物主义是为了实践的，而且是说它是在实践基础上产生的，在实践基础上反映的。第四种理解认为，实践唯物主义就是以人为中心的唯物主义。实践是人的实践，以人为中心即从人出发又回到人的哲学体系。第五种理解认为，实践唯物主义即实践一元论。社会生活在本质上是实践的，这个实践是哲学研究的现实对象，它包括一切与人的实践相联系的自然和随着人的实践范围的扩大而不断进入人的实践中的自然。哲学要研究的不是与人无关的自然或自然和实践这两个东西，而只是一个东西：实践。第六种理解认为，实践唯物主义就是实践本体论，这里的本体就是基础的意思。实践本体论是马克思主义的唯物主义，是唯物主义发展的第三种形态。过去我们往往把唯物主义的发展形态归结为朴素的，形而上学的和辩证的三种，这不确切。应该是自然的、人本的和实践的。第七种理解认为，实践唯物主义就是历史唯物主义，但不是传统的作为教科书哲学的两大块之一的那个历史唯物主义，而是扩大了的历史唯物主义，它包括辩证唯物主义的内容，不单研究人和社会的关系，也研究人和自然的关系。
    实践唯物主义与马克思主义哲学性质
    第一种观点是从实践角度重新理解马克思主义哲学的性质和对象。以往的教科书哲学是按本体论方式建构，用还原论方法去理解问题的，它着力追溯的是人及其认识是从哪里来的，它所来自的那个东西又是从哪里来的，这样去追溯所谓本原问题。但更重要的是哲学应从现实世界出发，解决自然世界和属人世界之间的自然性和超自然性这两重关系的矛盾。在马克思之前，历史上主要的两种哲学思维方式，都没能解决这个矛盾。马克思的最大贡献是找到了把两重关系加以统一的现实基础——实践。实践既是造成外部世界的矛盾（从自然世界中又创造出一个属人的世界）的根源，又是把两个世界统一起来的现实基础；既是分化世界，又是统一世界的活动；既是克服客观性的片面性的活动，又是克服主观性的片面性的活动。它本身就表明了物质的本原作用，又表明了意识的能动作用。它本身就是两重性统一的活动。因此，马克思创造的哲学，既超越了唯心论，也超越了唯物论。这是一种现代的思维方式，即不再从两极对立去考虑问题，而力图寻求中介。实践就是一个现实的中介，从这个角度才能真正体现出马克思主义哲学的伟大变革。第二种观点是，实践唯物主义的实践，指的是这个理论研究的对象。实践就是历史，离开实践就没有人类历史。因此，实践唯物主义就是历史唯物主义，就是历史观而不是世界观。第三种观点是，马克思主义哲学就是实践唯物主义，它并没有超越唯物和唯心，还是唯物主义。它不仅是历史观，也是世界观和认识论。第四种观点是，马克思主义哲学就是实践唯物主义，而实践唯物主义就是历史唯物主义。马克思主义哲学不必分两大块，历史唯物主义包含了辩证唯物主义。第五种观点是，马克思主义哲学还是物质本体论。马克思主义的物质概念包括了社会物质。社会是物质运动的一种特殊形式。物质和实践两个基本点，哪个更基本？我们只能这样思考问题，还是物质更基本。
    实践唯物主义与认识论
    一种意见认为，作为认识论的实践唯物主义就是辩证唯物主义反映论。辩证唯物主义反映论（或实践反映论）与一般反映论的区别在于是否承认实践是认识的基础，是否承认主体对客体的作用和认识的主体性。二者不是对立的，而是一般与特殊的关系。当务之急是发展反映论，深入反映论，而不是根本否定反映论。第二种意见认为，作为实践唯物主义的奠基人马克思和恩格斯所讲的“反映”与后来列宁讲的反映论是不一样的。马克思讲的是间接性反映，是光照到镜子上又折射回来的过程；列宁则把人当作镜子，直接反映。列宁把反映叫做摄影，是照像式的直观反映论，和十八世纪唯物主义的反映论一样。第三种意见认为，实践唯物主义的认识论就是社会认识论。主体不获得社会性的解放，认识就不能成为现实，就无法获得真理。认识总是在一定社会关系下进行的，离开历史观去构造一个认识论是和马克思的原意不符的，在马克思那里历史观和认识论是一个东西。
    这次讨论会的发言，《哲学动态》将出专辑加以介绍。
  　（郑弘波、李力新）
