### 高原草场在喘息
罗盘
1988-12-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　高原草场在喘息
　　本报记者　罗盘
    她见来了客人，忙停下手里的针线活。新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州乌恰县人民政府的翻译告诉我，她叫乌丽里比，48岁，是叶克铁里克村一位牧民的妻子。
    乌丽里比说，她有4个孩子，都已经成家，日子过得不错。
    “抚养4个孩子长大成人，够辛苦的吧？”我问。
    “不。”她说，“才4个孩子，在我们帕米尔高原这是最少的呢。就说我们这个村吧，一家起码也有六七个娃娃，多的十几个！我们柯尔克孜族妇女，生儿育女可能吃苦啦！”
    乌丽里比指引我们向村子东头走去，说那儿有个叫阿拜德来的柯尔克孜族村民，养活了7个娃娃。我没找到阿拜德来的家，却误闯进了一座土房子。一个十八九岁的姑娘正在门前晾衣服，她说她叫哈里旦。
    “你家大人呢？”翻译问她。
    “爸爸妈妈上牧场去了，只有我们兄弟姐妹6个在家。”
    “你的小弟弟多大？”我问。
    哈里旦把手放到膝盖处，表示小弟弟才那么点高。她又红着脸说：“妈妈又怀娃娃了，不知是弟弟还是妹妹。”
    从哈里旦家出来，我看到一位额头上满是皱纹的妇女牵着两个四五岁的孩子走来，她身后还跟着一个小孩。经询问，才知道她今年38岁，是小学校的职工，这3个孩子，是她现有娃娃的一半。她说：“娃娃这么多，又没人带，我只好上下班都把他们放在身边。”
    县政府的翻译、24岁的柯尔克孜青年史达尔对我说：“在柯尔克孜族中，多生娃娃是很普遍的。我的姑妈就一连生了18个。不过，有8个没活下来。”
    晚上回到县城，我找到了县计划生育办公室副主任库木西汗。她是乌鲁木齐医学院的毕业生，1988年初才到这个县抓计划生育工作。以前，这里只在为数极少的汉族中实行计划生育。从今年春天开始，才在少数民族中开展计划生育。库木西汗说：“我们原以为在少数民族实行计划生育会有很大阻力，没想到事情并不像我们想象的那么难办。我这次走了几个乡，柯尔克孜妇女很支持我的工作。要不，你明天再去看看。”
    第二天，我来到托云乡。牧民的妻子艾依提比拜今年30多岁，不久前刚生下她的第10个娃娃，是个女孩。她的丈夫虽然就坐在她身边，可她还是一个劲地“诉苦”。她说：“我差不多不到两年就生一个娃娃，肚子从来没有空过。生这么多娃娃，手脚也不能闲。我天刚亮就起床，让娃娃吃饭上学，然后挤牛奶、整理被子，一天到晚，忙得昏头晕脑。乡里放电影，别人家里放电视，我从来没时间去看，连收音机都没时间听！”她瞪了她的丈夫一眼，说：“我再也不要生娃娃了！”
    “妇女不愿多生娃娃，男的不同意怎么办？”
    艾依提比拜讲了发生在这个村的一件事。有个妇女要去县城做结扎手术，她丈夫不同意，说还要生两个儿子，将来好多两个人干活。女的说：“你怎么连最简单的道理都不懂？一只羊腿一个娃娃吃，自然是吃得饱长得好。要是好几个娃娃分着吃，只怕养大了也没力气干活！”她丈夫只好陪她去县城。
    这时，托云乡的乡长艾沙说：“我们乡今年配了一个专门做计划生育工作的医生，一些妇女可以领到药品了。艾依提比拜，你领到了吗？”
    她点头道：“政府要是早几年送这种药来就好了！我也省得吃这么多苦头！”
    听了这番话，我又想起了昨晚计划生育办公室副主任库木西汗的一通牢骚：“我们这个县一共只有十几个人（包括医生）做计划生育工作，又没有车，又缺少药品器具，好多乡连张病床都没有。到目前为止，少数民族中只有120人做了结扎手术。这份工作还是困难不少啊！”
      “去年全县生了多少娃娃？”我问陪同我们采访的副县长托合提·买买提。
    副县长说：“我们县只有3万人，每年都要增加近1000个娃娃！”他又说：“人口增长这么快，势必得多养牛和羊。可是全县的1600多万亩草场，最多只能养活30万头标准羊。现在的羊群总数已达到草场负载的极限，弄得草场年年退化减少，牲畜也是夏季喂肥、冬季瘦弱、春季饿死，这几年每年都要死两三万只羊。这样下去，只会恶性循环。”在托云乡政府前的一片沙石滩上，十几只羊拱着石头，乡里的同志告诉我，羊太多，没有草吃，连石头堆里的草都拱出来吃了！
    “这儿不是说地广人稀，平均每五平方公里才一个人吗？”
    柯尔克孜族的翻译答道：“说是这么说的。其实，这里大都是戈壁滩，乱石山，寸草不长，只有极少数的河谷才有草。这样的山，这样的戈壁，别说人均五平方公里，就是人均五十平方公里，又能喂养几只羊？又能生存几口人？草场是有限的，只能养活有限的羊和人口。不控制人口，草场实在不堪重负！”（附图片）
　　图为托云乡艾依提比拜的五个孩子。　束黎明摄
