### 社会主义改革前程广阔——访南斯拉夫、匈牙利记实
中国新闻代表团
1988-12-01
第6版(国际)
专栏：

    社会主义改革前程广阔
    ——访南斯拉夫、匈牙利记实
    中国新闻代表团
    “多事之秋”与异彩纷呈
    贝尔格莱德无名战士雕塑与布达佩斯自由女神像高高矗立在这两个城市多瑙河岸边的山峰上，它象征着两国人民为争取民族解放与自由而战斗的英雄气概。在众多的博物馆里，无数珍贵的文物，即使是一面旗帜、一把战刀、一帧图片，都表明历史的画卷上记载着他们千百年来为反对外来侵略而英勇斗争直至摧毁法西斯统治、创建社会主义共和国的光辉篇章。
    “当今世界是一个变革的世界”，一位南斯拉夫同志说，“社会主义应该脱下旧衣服，穿上新衣服，排除官僚主义、教条主义的影响，应该创造一个现代化的社会，人民过着民主自由的生活”。他特别强调经济改革与政治改革是密不可分的，没有政治改革，经济改革绝不会成功。
    在我们出国之前，不少报纸纷纷报道了南斯拉夫伏伊伏丁那自治省群众游行示威的新闻。一踏上这个国家的土地，我们自然十分关心那里的局势。南斯拉夫记协主席那依科巴切维奇笑着说：“你们即将到那里去，会看到一切的。”在伏伊伏丁那自治省首府诺维萨特，清晨，当我们来到不久前群众集会的市中心广场时，大教堂响起了缓缓的钟声，鸽群在地上行走、在天空飞舞，超级市场敞开了大门，卖点心的餐馆生意兴隆。在农业蔬菜研究所，一位教授侃侃而谈，介绍他们为发展生产，开展国际交流取得的丰硕成果，在农业合作社，主人亲自驾车，领我们去观看大片丰收的葡萄园，这个优美的小城市，一切都是那么融洽、安宁、平静。当我们问及自治省领导班子辞职一事时，回答是：“他们没有干好，他们把自己封闭起来，脱离了人民，就这样，很简单。”这里并没有发生动乱，我们的疑虑彻底消除了。
    南、匈两国的新闻事业是比较发达的。访问期间，新闻界的同行们向我们详尽介绍了新闻改革的情况，给人以突出印象的是新闻媒介在发挥舆论监督作用方面做得很好。对于错误的决策，对于领导者思想、作风和工作中的问题能够经常地开展批评，公开报道重要会议情况包括对某些重大问题的争议。党和政府正在改革新闻管理结构，提倡发展多层次、多样化的新闻事业。
    近年来，南、匈两国各种社会问题不能说很少，或许正处于“多事之秋”。然而，两国的政治体制改革也展示出异彩纷呈的格局，人民群众关心国家的前途和命运，强烈的参政意识受到党和国家的支持。他们认为，这不是领导的恩赐，而是人民的权利。前不久，匈牙利提出了在社会主义工人党领导下实行“政治多元化”的主张，社会上涌现出许多群众团体。南斯拉夫领导人指出，对极少数捣乱分子要坚决反对，对绝大多数群众要充分发扬民主。他认为，在变革的形势下，不能把我们的发展依赖于万古不变的教条。
    共同的信念和目标把我们紧紧相连
    南、匈两国人民和中国人民有着深厚的友谊。在南斯拉夫一个普通农民家里，主人热情地拥抱来自远方的中国朋友，以当地最隆重的方式款待中国客人。在匈牙利圣·安德烈中世纪的城堡上，在布达佩斯规模宏大的王宫博物馆里，在造型精美的哥特式建筑国会大厦门前，人们给我们友好的微笑，还有些群众让我们用中文在卡片上写出他们的名字，然后高兴地叫着“中国，中国！”人们关心地询问中国的改革情况，赞扬中国改革的成就。报纸、广播、电视经常有中国的消息。许多朋友认为，中国和他们的国家有着不少相似的经历，在改革中有一些相同的经验教训，中国的改革对于社会主义国家，对于全世界都有着重要的意义。对于中国的经济特区，对于中国打破教条主义的勇气，南、匈两国同志表示出浓厚的兴趣和由衷的敬佩。企业家们期待着进一步扩大经济、技术交流和贸易往来，新闻工作者们希望今后有更多的友好往来。共同的信念和目标把我们紧紧相连。
    南共联盟执行书记罗力奇在会见代表团时情绪激昂地说过一句话，我们以此作为本文的结束——“如果有人问我1000次，我的回答不变，这就是，社会主义改革有着广阔的前程！”
                              （续完）
