### 草的魅力——访新西兰草地研究所
人民日报记者组
1988-12-08
第7版(国际)
专栏：

    草的魅力
    ——访新西兰草地研究所
    人民日报记者组
    汽车驶出新西兰首都惠灵顿，沿着海边公路向北帕默斯顿方向飞驰。这里恰值大地春回季节，到处显示着勃勃生机。绿绒毯般的碧草覆盖着公路两侧的山丘和平原，无数牛羊马匹在自由自在地嚼食着青草。汽车途经城镇的街道旁、住宅前，到处可见修饰的十分整齐的草坪。赛马场、高尔夫球场和足球场的如茵绿草更是诱人。新西兰素有“世界最大草原”之称。确实，它是处于绿草的怀抱中。
    两个多小时的行程，我们来到位于北帕默斯顿的草地研究所。它成立于1936年，至今已有52年历史，是新西兰科学工业部历史最久的研究所之一，在国内外享有很高声誉。草地所所长兰开师热情地接待我们。当谈到新西兰随处可见绿草时，他给我们介绍草同新西兰经济和人民生活极为密切的关系：“新西兰山地多、耕地少，气候温和、雨量充沛，全国适于种植各种草类植物。”他说，“从历史上来看，新西兰是以畜牧业起家的。它的财富和繁荣首先是建立在发达的畜牧业基础之上。肉类、羊毛和奶制品是我们的传统出口商品，在出口额中始终占有很大比例。草还可以护路固堤、绿化荒山，防止水土流失等。此外，新西兰人民酷爱草上运动，全国近1／6人口爱好高尔夫球、足球、橄榄球，全国约1／2人口爱看草场赛马。可见，草对新西兰人民具有无穷魅力。”
    新西兰是世界上畜牧业最发达的国家之一，现有7000多万只羊，人均占有量居世界首位。它的羊肉和奶制品出口量居世界第一位，羊毛出口量居世界第二位。八十年代前，畜牧业传统产品占出口总额的比例一直超过50％。近年来在出口总额中的比例虽有下降，但仍是收入最多的出口项目。从某种意义上说，新西兰的经济依赖于畜牧业，而草则是畜牧业的基础。正因如此，新西兰政府十分重视草的科研工作。
    查理顿博士是草地所负责推销产品的经理，他兴致勃勃地带我们参观草地所的示范田。眼前一畦畦整齐的绿草，展示了草地所几十年来的科研成果。查理顿拔下一种茎上长着三片圆叶的牧草说，这是白三叶，是草地所多年培育的优良牧草，有广泛的适应性，现已遍布几乎整个新西兰。据统计，白三叶每年产值为20亿新西兰元，是新西兰最主要的牧草。草地所各种出版物及工作人员穿的衣服上都印着白三叶草图案，它已成为该所的骄傲和象征。不仅如此，它在世界上很多地方受到青睐。统计数字表明，它的种子占世界草种市场交易量的90％。
  在白三叶旁边的畦地上种植着另一种牧草，叫瓦那草。这种草叶宽、密实、产量高，具有防莠病和防干旱特点。在另一畦里，我们还看到了世界上第一种四叶草，它开花较晚，营养丰富，可作越冬干草。其他牧草有的适合在贫瘠、酸性较强的土壤生长，有的含有多种矿物质……至今，草地所已培育了30种优良牧草，其中仅豆科植物就有10种。此外还培育了5种专供体育运动和住宅前后用的草。新西兰是世界第三大草种出口国，仅此每年收入为1000万至1500万新元，而草地所培育的草种就占新西兰获得贸易合格证书草种的85％。
    面对不断发展的新形势和国内外日益加剧的竞争，新西兰同很多国家一样进行着科研制度的改革。以前，新西兰科研机构的经费全部由国家拨款，现在国家逐步减少拨款，要求它们最终做到自负盈亏。草地所以加强科研和面向生产来迎接这一挑战。兰开师所长指出：“将来草种业会更加复杂，技术要求会更高，因此在这个领域要求更多的专业知识”。为了加强基础科学研究，草地所用240万新元兴建了新的科研楼。记者看到，分子遗传、植物培育、土壤肥力和植物营养方面的科学家正在其中紧张而又有条不紊地工作。草地所迄今已收集了2.5万种草子，其中包括最近几年从中国内蒙古草原和南欧搜集到的几千种草子。去年，这里的科学家利用基因工程改造传统的植物培育方法，已实现重大突破。他们首次把外国草种基因移植到白三叶里，改良型白三叶增加了防莠性和抗杂草性。
    为了更快取得经济效益，草地所的科学家还经常用走出去和请进来的方法，了解各种用户的不同需要，进行专项研究。草地所的经济效益十分显著，现在它的经费自给率已达30％，提前完成了新西兰科学工业研究部所规定的1989年自筹经费27％的指标。
    访问结束了，归途中，原野上无边的绿草，使人能够更好地理解查理顿博士送别我们时的讲话：“草同世界各国人民的经济、文化生活越来越密切。让草丰富我们的生活、美化我们的生活吧！”
