### 经济林的市场与潜力——山东省林业建设见闻之三
高保生　封加平
1988-12-15
第2版(经济)
专栏：

    经济林的市场与潜力
    ——山东省林业建设见闻之三
    高保生　封加平
    面对齐鲁大地前所未有的“经济林热”，有人为之振奋，有人为之担忧，连声疾呼：饱和了！过剩了！不能再栽了！
    看一看山东经济林发展速度确实吓人：
    1978年面积仅408万亩，到1988年达到了1200万亩。十年增加2倍，产量增11亿公斤。据预测，到2000年山东省果品产量将突破60亿公斤。
    果品市场饱和与否，是否还要提倡栽植，自然成了记者采访中的一大疑问。
                真的饱和了吗？
    只要到下面去看看，问题不难得到解答。
    栖霞县果品产量全省第一，今年达到两亿公斤。然而来到这里，并没有看到我们想象中的“苹果山”。只见弯弯曲曲的山路上到处跑着满载果品的汽车。副县长崔大忱告诉记者：“这几年县里重视抓流通领域，各乡镇和村都有专门业务推销人员，从南到北建立了推销网。每年销鲜果1／3，贮藏1／3，加工1／3。今年果还长在树上，就卖完了。平均价格并不低于去年。”
    费县是著名板栗生产基地，今年产量达103万公斤。收获季节一到，外县甚至外省的许多客商，以高出当地的价格纷纷前来抢购货源，酿成“板栗大战”。“大战”不该战，但从中可以看出板栗的市场潜力。当然这也不是说要无止境地增产板栗。
    给我们总的印象是，果品市场并没有饱和，还是供不应求。从价格上看，除了山楂因今年加工缺糖价格略有下降外，其他果品价格仍呈上升趋势。
    陪同记者采访的省经济林管理站副站长门秀元一路上谈了他的看法：
    全省人均占有果品已由过去21公斤增加到30公斤，纵向比确实增加了。但横向比，还不足世界人均67公斤的一半。从这个意义上讲，省内消化还不够，即使2000年达到60亿公斤，人均占有也只相当于目前世界人均水平。而人们的消费量不断增加。在农村，果品已不像过去那样是稀罕东西了。
    从宏观看，我国人均果品14.7公斤，仅为世界水平的1／4。即使与消费水平较低的国家比，也差得多。印度人均果品26.3公斤，埃及61.7公斤，非洲平均63.8公斤。
            我国还是一个“贫果国”
    有人为经济林发展过猛而担忧，并非没有一点道理。林粮争地，便是最突出的矛盾之一。
    在山东，农民种一亩粮，收入仅200元左右，而种一亩果，收入可达2000元。利益如此悬殊，谁还愿意多种粮食呢？当适宜种果的荒山荒坡利用得差不多了，当人们发现良田种果收益更快更高时，人们渐渐便把眼光从山上移向平原。一片片粮田变成果园。虽然省里早已明文规定不得弃粮种果，但仍然难于抑制这个趋势。有一个县，今春一季便将800亩粮田变成了果园。
    与平原农区林粮间作树种不同，果树根系浅、树冠大、遮阳光、争水肥。有的种果多的地方已由粮食调出变成调入。有人预计，如果经济林继续向粮田进军，若干年后，山东粮食产量将有较大幅度减少。
    随着果品产量的增加，水果品质相对降低，也是人们忧虑的一个问题。一位外贸部门的同志对记者说：烟台苹果以前是许多国家市场上的佳品，现在已逐渐被其他国家的产品所取代。人家已是新红星、红富士了，我们仍然是小国光、青香蕉。在香港，烟台苹果已从货架上“下放”到地摊里。虽然价格低出许多，人家也不愿经营，出口量大大减少。
    萝卜快了不洗泥。国内市场是“皇帝女儿”，谁还有紧迫感去更新品种，去提高质量呢？在山东，目前苹果的中熟品种占70％，下果时间集中，给交通运输带来很大压力，再加上许多地方出现坐等收购现象，有关人士提醒，这是流通受阻的危险信号。
                急待开发的财富
    林粮争地，流通潜伏着危机，经济林果然“不能再栽”了吗？不是！问题出在发展中，自然要在发展中解决。在山东，在全国，经济林仍然是一种急待开发的财富。
    泰安市林业局长于建洋算了这样两笔帐：
    第一笔帐，去年他们通过调查概算，全市可开发利用的地堰面积就达1.18亿米。地堰既可栽树，又不占用粮田。如果四米栽一株，就等于全市新建成一片60万亩的果园。
    第二笔帐，泰安的莱芜市的一个村，有柿树2912株。1983年结果2000公斤，平均每株仅1公斤。第二年他们对柿毛虫进行了治理，产量即达到2万公斤。后来在科技人员指导下，又采取扩穴施肥、修剪措施，1986年产量达到了13万公斤，是1983年的55倍。
    两笔帐，说明一个问题，经济林无论是从种植面积上，还是扩大产量、质量上，还大有潜力可挖。也说明，发展经济林，未必去占本来就很缺的粮田。
    令人欣喜的是，在水果出口量连年下降的情况下，山东干果出口却在直线上升。板栗、山楂、核桃、红枣、白果、猕猴桃等几十种产品在国际市场享有盛誉，蕴藏着创汇的巨大潜力。核桃每吨换汇2000美元，板栗出口量仅需增至6万吨，即可创汇1亿美元。
    山东还有1000多万亩荒山，是发展干果生产的广阔天地。省林业决策人预计：再过十来年，全省仅经济林产品及加工、贮藏产值将达到56.8亿元。
    目前全国经济林面积仅占林业用地面积40亿亩的5.6％左右。全国尚有十几亿亩荒山，若用1／3开发经济林，将意味着什么？意味着给国家增加大笔财富，给市场增加大量果品，给农民增加大笔收入，又能绿化大批荒山。一举数得，前景诱人。
