### 在科技进步上聚焦——熊猫电子集团建立外向型企业机制纪实
朱维群
1988-12-07
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    在科技进步上聚焦
    ——熊猫电子集团建立外向型企业机制纪实
    本报记者  朱维群
    “娇憨友善、逗人喜爱的‘熊猫’，正在走向世界”，这是人们对拥有120家企业、14个科研单位的熊猫电子集团的赞誉。集团总经理、优秀企业家陈祥兴告诉记者：“我们熊猫集团有一个聚焦点，这就是集团性的科技进步。”
    重新配置科技力量
    作为熊猫集团的主体厂——南京无线电厂，兼有生产国防、电讯事业所需的投资类产品和电视机、音响设备等消费类产品的能力。在6700多职工中，有2200多技术专业人员，其中高级技术人员近200人。熊猫产品32年饮誉中华，就是靠这支劲旅保持的。但是，在封闭体制下，“熊猫”消费类产品虽已进入集约化大规模生产，仍堵不住日益扩大的社会需求缺口。而高技术相对密集的投资类产品一度面临国内订货不足、大批科技人员有劲使不上的困境。集团的其它单位，联合前也都存在科技力量不足或者某些方面的力量“过剩”问题。
    熊猫企业集团1987年5月组成以后，根据国内国际大市场的需求，在流向合理的原则下，重新组合和配置来自生产、科研各领域的总共15000名科技人员。集团内很快形成两股科技流向：
    一批趋于成熟的消费类产品规范化技术，通过产品扩散、技术转让、专业化协作等方式从主体厂源源流向协作厂，集团内专业分工程度和名牌产品生产规模同步提高。南京无线电厂先后协助15家企业转产熊猫电子产品，向168家企业转让了专项技术。“熊猫”的先进技术和质量管理被更多企业接受，同时“熊猫”也吸取了众多厂家的专项技术特长。联合前的1986年，熊猫牌电视机年产100万台，到1987年猛增到150万台，今年可以生产近200万台。南京无线电厂1986年销售额4.2亿元，税利5700万元；1987年销售额达5.7亿元，税利8055万元；而今年销售额可达9亿元，税利1.1亿元。
    另一股科技流向是，为三五年后投放市场而准备的新一代产品，尤其是高技术投资类产品，从科研机构流向生产厂，促使科研与生产合流。负责协调集团科技发展的副总工程师戴杜衡介绍说：“比如，大家有兴趣的多画面彩电和自动拨号移动电话，如果仅仅依靠企业研究，至少要一两年时间。现在交给西安电信工程学院，集团支持4万元经费，明年第一季度就能见成果。”此外，还有12项高技术电子产品都以这样的方式正在南大、清华等高等院校和科研机构紧张研制。最近，集团又筹划在大学里设置熊猫集团的研究所，吸引在校硕士生和博士生参加。集团各企业成员以参股方式，拿出300万元支持这类科研。
    陈祥兴这样估计集团的科技发展前景：“科研单位有高技术前期开发能力，主体厂有产品试制和迅速商品化能力，而众多中小企业蕴藏着巨大的批量生产潜力。集团若能凝聚这三股力量，就有希望形成技术上保持先进又有批量生产能力的名牌产品系列，以适应国内外市场电子产品更新愈来愈快的趋势。”
    引进，为了打出去
    数字卫星通信地面站是我国电讯事业急需的一项产品。南京无线电厂开初寻找国际合作伙伴就亮明条件：对方出售产品必须转让相应技术，否则绝不予考虑。1986年下半年，从加拿大引进的首批9套组装件运到，当年就完成组装交付使用。厂里同时集中25名科技人员开始国产化方案研究，并在国内调查、确认元器件生产伙伴。1987年，两套国产化样机问世。1988年，产品定型，25套交付国内使用。使用证明设备性能指标不低于国外同类产品，而价格比进口产品便宜40％。按市场需求估算，每年为国家节省外汇1000万美元。挡住进口之后，集团又与美国客商联合生产小型卫星数据通信地面站，今年有120套返销美国，明年还将有1000套订货。从引进到国产化，再到同类产品打出去，前后不到两年时间。这反映了熊猫集团的引进思路：自己能做的就不引进；引进必须以技术转让为条件；引进后尽快国产化；国产化后力争产品再打出去。
    “熊猫”最初引进的彩电生产线，只有小部分关键技术是引进的。而现在集团已研制出自己的4条正规、完整的生产线向东南亚国家和地区出口。
    由国家首批定点的录像机生产线，除少数关键设备外基本自己制造，用汇仅300万美元，相当其它定点厂的1／3或1／10。
    近3年，熊猫产品出口额大体每年翻一番，今年可达1500万美元。
    采访中，许多人建议记者看看彩电分厂的5台进口插件机。若无介绍，简直无法相信眼前这些高度精密、插件动作令人眼花缭乱的设备在年初的一次火灾中曾损坏得无法开动。火灾后，外国制造厂家派人来看过，说无法修复，只有重新进口。而进口新的要比原先多花一倍外汇。厂领导说：“组织我们的人试试！”来自机械、计算机、电器电路三方面的12位实干家各施所长，密切配合，先将损坏较轻的两台修好。然后总结经验，大胆解剖，将损坏严重的两台也修好了。最后将要报废的一台也修好了。修理中全部采用国产元器件，材料费仅8500元。这个结果，使外商感到吃惊。厂领导马上决定，这12个人不解散，集中到工艺所着手国产插件机设计制造。
    总工程师吴宏日谈及此事时说：“引进若不能提高自己科技人员的水平，不算成功的引进，插件机事件说明我们的人在不断引进中正不断地向国际先进水平逼近。这是最值得高兴的。”
    建立一支能跨国开发的队伍
    陈祥兴说：“我们的目的是把熊猫集团变成外向型集团，这不能仅仅理解为产品能销到海外，还应包括有一支能跨国交流、跨国开发的科技队伍。”
    南京无线电厂在长期发展中形成一套由职工大学、职工中专、职工学校组成的人才培训系统，仅厂内专职、兼职师资就有150人。这个系统又成为集团的教育培训基地之一，先后有10多个接受熊猫产品的企业派出技术人员、班组长到这里培训，总数达500人。陈祥兴还出面联系，与南京外语学校建立起长期合同关系：学校每年为企业办3个短训班，企业每年以4万元培训费支持学校。迄今有800多人在自办、合办的外语班受过培训。
    任何培养高层次人才的机会，“熊猫”都不放过。4名在高等院校接受科研管理培训的科技人员，仅学费一项企业就要为每人支出上万元。按国家规定，企业教育经费相当于工资总额2％，而这家企业实际已相当4％。教育处长还认为不够：“外国大企业教育经费一般占利润的6％。按需要比起来，我们还是少的。”
    陈祥兴主张尽可能让科技人员带任务到国外闯闯，不要总把他们圈在国内才放心。他说：“我主张熊猫集团至少要有几百名科技人员投入经常性跨国活动，既带回技术，又输出产品，也增长才干。”实际上，“熊猫”每年都有100多科技人员活跃在北美、西欧、日本、东南亚，有10多名高级技术管理人才正在国外接受培训。最近，集团在美国成立了中美合资“小型卫星数据站系统公司”、“美国熊猫电子经营公司”和独资的“攀创技术贸易公司”。科技活动前沿已直接推到海外。
    记者在即将结束采访时获悉：参加今年全国电视机、收录机质量评比的5种熊猫产品又全部获一等奖。最初以“三不变”、“松散型”为宗旨的集团中，有37家围绕产品技术共享而转变为半紧密型联合，有8家通过互相参股趋于紧密型联合。新近又有74个单位要求加入集团。集团性科技进步，为“熊猫”带来越来越强的凝聚力。
