### 这里，她更理解人生的价值——记太原柳巷福利厂厂长、共产党员赵棠英
王艾生
1988-12-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    这里，她更理解人生的价值
    ——记太原柳巷福利厂厂长、共产党员赵棠英
    本报记者　王艾生
    从常州、武汉、石家庄等市纺纱厂收购回废棉纱，将里面的杂质挑出来，梳制成供工业使用的好棉纱，或绑成墩布。太原市柳巷福利厂的残疾人靠赚取加工费，年创利润3万余元。
    建厂之初，当党组织派赵棠英去办福利厂的时候，她是柳巷街道办事处的干部。许多人都知道这是费力不讨好的事，一个女人，能挑起这副重担吗？赵棠英却说：“我去”。她领着20多个残疾人，从一家铁木厂借来一间破铁皮房，两杆秤，30条麻袋和500元钱，福利厂就办起了。她领着残疾人走街串巷，收购破烂……
    熬过冬天，他们将攒的钱买下太原市天平巷16号的五间房，又从太原火车站扒掉的旧房里拣来3000多块砖头，盖起厂房，办起一个缝纫组、墩布组、喷漆组、兴顺商店和一个“美佳肴”饭店。1984年赵棠英迎着改革的大潮，承包了福利厂，他到太原西山矿务局、太原重型机器厂、太原机车车辆厂等大企业，了解工业用棉纱的信息，调整福利厂的产品结构，全力以赴生产工业用棉纱。赵棠英将一个饭店和一家小商店租出去，各作业组也都实行承包，责任到人，奖惩当月兑现。这样，小小的福利厂活起来，当年利润达12万元，超过承包数额的3倍。按照承包合同，赵棠英该拿奖金15800元。这下，可招来大祸，有人告赵棠英的状，说她“有经济问题”，还说她“虐待残疾人”。赵棠英就是浑身长嘴也说不清。审计、“打办”等部门组成联合调查组进驻福利厂，赵棠英被停职检查。但是，她坚信自己没有错。
    赵棠英带着千言万语，带着满腔的悲愤到市政府、民政局、律师事务所……申辩，评理。她要把自己的心托出来给党看，给人民看。她对万良适副市长说：“我实在太冤枉，承包指标你们定的，合同你们签的，奖金你们给的，帐是你们算的，反倒说我有经济问题，这口气我咽不下！”副市长说：“回头，我告诉他们找你详细谈谈。”
    从此，柳巷福利厂陷于半瘫痪状态，接连换了五任厂长，厂子反而越办越糟了。人心散了，汽车坏了，原来的业务关系大多数断了头，工人想来就来，想走就走，几十吨收购来的棉纱有的烂了，有的扔了。厂子成了一个“破大家”，工人发不了工资，累计亏损达17万元。
    人们想念赵棠英。
    1986年，赵棠英的“问题”终于澄清，街道党组织为她恢复了厂长职务。她没有“得理不让人”，默默地又一次挑起重担。党组织领导对她说：“棠英，柳巷几十家工厂任你挑，你上哪儿去都行。”赵棠英说：“我哪儿也不去，我回福利厂，当工人也乐意！”当她踏进福利厂大门时，百感交集，不由得泪水刷刷往下流，工人们喊“赵厂长”、“棠英姐”、“赵阿姨”。她抹去双颊的泪水说：“过去的话，什么也别说了！眼光往远处大处看呐！我不信咱这福利厂就没有翻身的一天。”赵棠英把过去老顾主、老业务伙伴、老同行们请来喝茶，说：“福利厂能有今天，全靠各位相帮！赵棠英又回厂了，各位不能看笑话。”她带上采购员到湖北、江苏、河北……寻求原料，到处讲说“社会保障事业的发展是人类文明的标志”的道理，那些产值近亿元的大纺纱厂的领导人感动了，源源不断供应他们废棉纱。
    赵棠英有一半心思管厂里的经营，一半心思为残疾人操劳。这些和命运抗争的人们，使赵棠英更加认识了人生的价值。李英华，因患小儿麻痹症成为瘸子，父母瞧不起他，社会也对他投来鄙视的目光。赵棠英却没有这样看他。李英华曾对赵棠英提过意见。她恢复职务后，李英华说：“赵厂长，我不希望你保护我，只要不打击报复我就成！”赵棠英提拔他当采购员，领他去认“门路”，一路上，赵棠英处处照顾他的生活。今年7月，天下大雨，他们从山西祁县采购回30吨棉纱，卸车一直到深夜。大雨过后，满街是一尺多深的水，李英华摇着轮椅，让赵棠英坐在轮椅扶手上送她回家。赵棠英和残疾人的情感越来越深。有个痴呆人叫李建民，去年冬因病住院，年终奖金拿不到了。柳巷街道办事处奖给赵棠英180元，她拿出40元奖给李建民，说：“这是你的，好好养病。”李建民激动得说不出话来。春节期间，李建民70多岁的母亲拎一筐鸡蛋来看赵棠英，说：“这是当妈的一点点心”，死活要赵棠英收下。
    柳巷福利厂兴隆起来，现有固定资产价值30余万元，他们正准备上新产品。熟人见了赵棠英说：
  “棠英，人家整你，你却越干越精神，真怪。”赵棠英笑笑说：“我办福利厂有‘瘾’啦！”
