### 赵紫阳同党员教育工作会议代表座谈时指出  抓党建最重要是提高党员素质　从严治党以保证搞好改革开放  乔石胡启立姚依林等出席
邹爱国  胡清海  宋世琦
1988-12-30
第1版(要闻)
专栏：

　　赵紫阳同党员教育工作会议代表座谈时指出
　　抓党建最重要是提高党员素质
　　从严治党以保证搞好改革开放
　　乔石胡启立姚依林等出席
    本报北京12月29日讯　新华社记者邹爱国、胡清海、本报记者宋世琦报道：中共中央总书记赵紫阳今天在这里说，各级党委必须切实把加强党的建设、提高党员素质摆在重要的日程上。要通过发挥党的领导作用，党组织的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用，促进治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的进行。
    今天下午，赵紫阳、乔石、胡启立、姚依林等同志在中南海怀仁堂和出席全国党员教育工作会议的部分代表就党的建设问题进行了座谈。
    赵紫阳说，加强党的建设，除了党要有正确的路线、方针、政策以外，最重要的是提高党员的素质。当前，党的建设中面临许多新问题，只有认真重视，切实去抓，才能找到解决的办法，而且也是一定能够解决的。他说，经济建设是中心，党委当然要重视。但是，党委抓经济工作主要是抓大的方面，绝不能把精力陷于具体经济工作的事务中去。党委一定要把党的建设摆在重要日程上。
    赵紫阳说，现在党的建设是在改革开放的大环境下进行的。一方面党的建设要更好地为改革开放服务，使各级党组织和广大党员理解、支持并坚决贯彻执行改革、开放这一总方针总政策；另一方面，要特别注意改革、开放对党的建设提出的新要求，给党员带来的新考验。要使广大党员经得起这个考验，在改革、开放的条件下，保持坚强的党性、保持严格的纪律，保持对社会主义的坚定信念。
    赵紫阳提出，抓党的建设一定要与抓党政机关的廉洁结合起来。保持廉洁，党组织、党员要发挥带头作用、模范作用，又要起到监督作用。只有起带头模范作用，才能很好地发挥监督作用。
    赵紫阳说，通过教育，一定要使党员时刻记住自己是一名共产党员，时刻以共产党员的标准要求自己、约束自己。要重视对党员进行党章、党纲教育。不仅要对新党员进行党的基本知识的教育，对老党员也要重新进行党的基本知识教育。
    赵紫阳说，过去党在每个历史时期都有一个明确目标，用以把全党全民族团结起来，凝聚起来。现在我们的奋斗目标是实现四化，振兴中华。这是我们的历史使命，是凝聚全党全民族的精神支柱。为实现四化、振兴中华作贡献，就是为人民服务、为民族为国家作贡献的具体化。作为国家的政策，是实行按劳分配、多劳多得，实行物质利益原则，鼓励勤劳致富。报酬是国家和社会对一个人为国家为人民作出贡献的承认、鼓励和奖赏。但是，作为道德规范，作为价值观，则应提倡自觉地为国家为人民作奉献，而不是追逐个人利益。在全体人民中都应提倡这种精神。党员更要起表率作用。如果一切向钱看，追逐个人利益，那样也可能做出某些有益的事情，但更可能做出对国家和人民有害的事情。他说，党员要有远大的共产主义理想，当前的现实目标应是为实现四化、振兴中华而奋斗。要自觉地为国家、为人民、为四化作奉献。党员要通过自己全心全意为人民服务、无私奉献的精神和模范行为影响全社会。
    谈到从严治党问题时，赵紫阳说，要搞好现代化建设、搞好改革开放，必须用从严治党来保证。他说，党组织的状况对社会有极大的影响。要认真清理不合格党员，切实抓好基层党支部的建设，把基层党支部真正建成坚强的战斗堡垒。如果支部是强有力的，很多困难的问题在基层就可以得到解决。要强调党的统一纪律，即个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。强调这个纪律与发扬民主没有矛盾。这个纪律本身就包含着党内民主的一些基本原则。党内的严格纪律，也是社会主义民主健康发展的保证。
    乔石、胡启立、芮杏文、温家宝等同志也在座谈会上讲了话。参加今天座谈会的还有宋平、阎明复等同志。
    座谈会上，中宣部副部长王维澄向赵紫阳等同志介绍了全国党员教育工作会议讨论的情况。他说，大家在讨论中认为，加强党员教育，关键是要解决一个党委重视起来的问题。大家认为党组织的主流是好的，广大党员和党的干部都在勤勤恳恳地为人民办事，不好的是极少数，宣传舆论的基调应注意如实反映这种情况。大家还希望采取措施，稳定党员教育队伍，解决教育工作中的实际问题。
    座谈会前，赵紫阳等会见了会议全体代表，并一起照了像。
