### “绿林好汉”——沈阳军区某集团军在大兴安岭筑路的事迹
段心强
1988-12-07
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    “绿林好汉”
    ——沈阳军区某集团军在大兴安岭筑路的事迹
    本报记者  段心强
    “昨日扑火英雄，今日绿林好汉。”——这是大兴安岭人对沈阳军区驻黑龙江某集团军的赞扬。
    这个军在大兴安岭扑火中立下战功后，又派出一万多官兵，到这座大森林里修路。他们修成的公路出人意外的平，像一条条弯曲的蛇，在原始的丛林中静卧着。
    两种不等式下的竞争
    今年初，这个军和十几个地方工程队进入大兴安岭修路。
    一场激烈的竞争心照不宣地展开了。军队的指挥官都明白，这场竞争很不平等：地方工程队有汽车、推土机，一色的机械化作业；而他们只有祖先留下的镐、锨、筐，基本上是手工劳动。两只手要战胜铁臂钢铲，两条腿要跑过4个汽车轮子，谈何容易？！特别是在大兴安岭，地硬林密，手工作业十分吃力。但他们也看到自己的优势：人多。“人多力量大”——这个道理用在修路上是很恰当的。今年4月，某师从齐齐哈尔开进大兴安岭，当时风雪交加，指战员步行几十里到达施工地点。在雪岭上掏出住房，在空地上搭成伙房，本来黑瞎子视这里为自己的世袭领地，对刚到的“不速之客”持敌对态度，一会掀伙房，一会把人赶到树上，在这种情况下，指战员一锨一镐，清出路基，削岗填洼，架桥打洞，衣服被挂得一条一块，手上的血泡连成一片。但是，具有铁的纪律的钢铁战士特意在困境中锻炼进击的意志，培养想干什么就拚命干成的习惯，争取作为一块铁，投入炉子里，脱几层皮，成块钢。某部七连需要建一座桥，光长6米、直径30厘米的木头就要176根。可附近没有，要到3公里外的山头上去砍。没有油锯，他们用斧头砍伐；没有汽车，他们抬。天上，下着小雨；地上，到处是粘泥、坡陡、林密，抬木头非常艰难。8个人不行，就用10个人，最多20个人抬一根木头。指战员喊着整齐的号子，把木头一棵棵运到工地。最后，他们竟比机械化造同样的桥提前半个月完工。
    还有一个生活方面的不等式：地方工程队筑路，每人月收入千元以上，吃饭有鸡、鱼、肉、黄瓜、茄子、啤酒，而军队，每人每天1.85元的生活费，大兴安岭里物价又贵，除了吃饭外，连斤青菜都买不到，没办法只有吃点从驻地带来的海带、榨菜。但是，他们没有被困难吓倒，蔬菜不够，采集野菜补充；维生素缺少，摘吃野果——?柿、亚格达……在工程上走在了时间的前头。超过者，奖；完不成者，罚。这比什么动员令都灵，各部队有风的使风，有雨的使雨，都千方百计提高劳动效率，当月工程进度比4月份增长一倍。某炮团开始没重视承包，劳动组织不好，其中5个连没有完成承包指标，被罚了款。做官的当兵的知道秫秸哪头甜啦，立即改变了精神状态。团长、政委下基层蹲点，把硌牙的砂子挑出来自己嚼，同时向广大干部要质量，向党团员要部队的全面建设，激励了官兵的斗志，都早晨3点起，晚上10点归，中午不休息。
    不可忽视的“保证”
    这个军在大兴安岭施工的实践证明，在80年代，干部的保证作用，仍然不可忽视。
    原始森林里腐殖质较多，过多地堆到路基上就会返浆，后患很大，需要技术干部巡回指导。某师工程技术人员张耀权，身高1.8米，体重120公斤，走路困难，但为了保证正确施工，他总是奔走在工地上，每天要走100多里。初春，风雪像千百条鞭杆子，抽打着他肥胖的身体；夏天，太阳像个滚烫的火球，烤着他黑得出油的皮肤。他身体有病，需要动手术，母亲从江苏专程赶来叫他回去住医院，可他惦记工程质量，一直拖着不走。指战员听到张技术员的动人事迹，深受感动。这个师筑的路全部被评为第一流工程，有些路段被定为样板，参观的人经常不断。
    在军人的工地上，流传着许多站完最后一班岗的故事。某师政治部副主任朱洪才正在办转业手续，要到“人间天堂”江苏苏州附近工作，可他听到要到大兴安岭筑路，主动要求参加这场特殊的战斗。朱副主任说：理想、追求、信念——是我们民族崛起的脊梁，没有了这些，人，就像没有通电的灯泡。去年他曾随部队在这里扑火，深知公路对森林建设的重要。那时就因为没路，人进不去，许多森林资源被火眼睁睁烧掉。别看他个头不高，精神头儿很足，一连几天不睡觉。有一次他太困了，眼皮像灌了铅，从工地回指挥部，被一块石头绊倒后，躺在地上睡着了。在他和其他首长的带领下，这个师出色地完成了筑路任务。
