### 水源在农民中——襄汾县农田水利建设纪实
李果  崔铁牛  王建基
1988-12-28
第2版(经济)
专栏：

　　水源在农民中
　　——襄汾县农田水利建设纪实
　　李果  崔铁牛  王建基
    初冬时分，在山西省襄汾县阡陌纵横的田野，记者看到一畦畦刚浇灌的麦田，亮如明镜。奇怪的是，田边无渠，地头无沟，只闻哗哗流水声，不知水从何处来。一位浇地的农民，指着露出地面的一节水管，笑着告诉记者：公家称这叫节水型的“管道灌溉工程”，咱庄户人说，这是“地头自来水”。用以暗灌的地下塑料管道，目前在这个县已铺设35万米。
    在襄汾县，不仅中小型农田水利工程遍地开花，跨乡跨村的大型骨干工程，也加快了建设步伐。西贾电灌站新建的二、三级扬水站，已经初具规模，又深又宽的主渠道纵横大地。一批全国人大代表来这里视察时，曾赞叹说：没想到今天一家一户种地，还能干起这么大的工程。襄汾县这些农田水利骨干工程，都是利用夏秋农闲季节，组织农民修建的。三年来，全县新增水地5万亩，改善水地16万亩。
    办水需要钱，钱从哪里来？县委书记李英明说：我们水的源泉在农民中。
    县里做了一个统计：三年来，全县共开办大小水利工程1650余处，国家投资1250万元，农民集资2500万元，投资的大头在农民。
    怎样靠农民集资呢？襄汾县委、县政府的领导说，在这个问题上不能搞强行摊派，必须让群众认识兴办水利，是农业发展的必由之路，然后实现自己的事情自己办。
    典型最具有说服力。安咸平村同兴隆庄相距不远，过去是兴隆庄不兴隆。自1981年这个村集资打深井后，小麦亩产由100来公斤提高到250公斤，棉花亩产也由10多公斤，提高到上百公斤，复播面积达到40％，一亩地顶上好几亩地用。安咸平村人眼看着兴隆庄的日子好起来，也在水上做起文章。今年春天，打井没钱，党支部书记李进才让村民们讨论：“打井没钱咋办？”讨论很热烈，郭文才说：咱宁穷一年，不叫穷一世，打井没钱，咱紧紧裤带再摊钱，谁摊得钱多，谁受益多，我拆房卖牛，也要掏钱把井打成。赵全民接着说：我原来准备今冬盖4间新北房，现在房子不盖了，拿出2000元先来打井。赵文彦讨论时没吭声，他准备盖房子给儿子结婚。散会后和家里人一合计，房子暂时不盖，儿子的婚期推迟，先拿出了3000元投资打井。他说：今年投资3000元，一年增产就把本钱赚回来了。
    为调动群众集资兴办水利的积极性，襄汾县委、县政府采取了几条措施：允许在承包地上打井，谁打井，谁受益，可以继承和转让，土地承包期一般不变动，如遇特殊变动，要对打井者给予必要的补偿；采取民办公助的办法，扶持农民兴办各项水利工程，凡自筹资金达到70％时，县里给补助30％，人们把这称作“钓鱼政策”；集体打井，个人配套。即集体花钱将井打成后，再拍卖给个人，谁配套，谁受益。丰盈乡花21万元，打成24眼井，打成一处，拍卖一处，再用收回的钱继续打新井。
    强化技术服务，科学指导办水，是襄汾县对群众办水采取的一项保护措施。过去襄汾一些农村打井，常打成黑窟窿——有井无水，投资不受益，农民就泄了气。近几年来，襄汾县请来水利专家，帮助农民找水打井，使打井成功率由68％，提高到93.2％。汾阳岭一带26个村庄，自1980年以来开始打井，井都没打成，去年从长春请来一位教授指导，打了一眼深井，扩浇水地850亩，喜得农民过春节时，家家门上都贴上了带“水”字的对联。
    在襄汾县农村，兴办各种农田水利的积极性从农民心中起来了。全县旧有的水利设施，重新进行了更新配套，较大型的水利工程，按照谁投资谁受益的原则，跨乡跨村联合兴办，一些支渠由户与户之间合作联办。在邓庄镇、汾城镇一些农村，农民自筹资金，打井搞有偿服务，叫做商品水。
