### 把握机会探寻在新格局中的方位——新的缓和形势下的西欧
马为民
1988-12-23
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　把握机会探寻在新格局中的方位
　　——新的缓和形势下的西欧
　　马为民
    以去年底苏美签署中导条约为开端，中经两伊战争停火，到最近苏联决定单方面裁军，缓和的势头一年来始终是强劲的。
    这一具有转折意义的新的缓和趋势既向西欧展示出机会，也提出了严峻的挑战。两相比较，机会明显多于挑战。把握机会寻求发展，面对挑战磋商对策，进而探寻在世界多极化新格局中的方位，似可概括西欧今年的基本动向。
    苏美关系改善，东西方关系缓和，苏联提出“新思维”并作出一系列外求和解、内施改革的重要决策，为西欧改善对苏关系提供了机会。10月间西欧出现的“苏联热”（首脑相继访苏和提供巨额信贷），同前几年双方关系的平淡甚至冷淡形成对比。一向重视对苏关系的西德通过科尔总理访苏结束了两国关系的冷淡期，把它推向了一个新阶段。英国对苏态度相对审慎，但撒切尔首相却成了戈尔巴乔夫主席当前在西欧的特殊对话人。法国对苏政策的调整较明显。它对苏联改革的总体评价由保留转向积极，在化学武器和拟议中的莫斯科人权会议问题上的新表态受到苏联欢迎，尤其是它开始推行同西德相似的“东方政策”，倍受舆论重视。
    苏联对西欧，除重视其政治作用外，还可能把它当成吸收资金和技术的重点伙伴。明年，双方的经贸关系有望进入务实阶段；而在政治战略问题上，西欧会继续配合美国，要苏联做出更多的让步。
    东欧兴起改革潮流，苏联调整其东欧政策，西欧改善对苏关系以及国家关系中意识形态因素的淡化，为西欧恢复和发展同东欧的传统关系提供了机会，西德从中还看到增进两德接近的“历史性机会”。欧共体和经互会结束30多年互不承认的局面而正式建交；民德主席昂纳克访问法国，英国首相到华沙，法国总统到布拉格，都是战后第一次。这不是偶然的。还值得指出的是，东西欧高层频繁互访并非自今年始，倒是开始于苏美关系紧张的前几年。东西欧关系的
  “暖”同苏美关系的“冷”一度形成反差，为战后所罕见，具有深刻含义。法国密特朗总统认为，东西欧接近将是“本世纪末的重大事件之一”，他今后要更多地去“另一个欧洲”。
    另一方面，东欧改革自然会遇到新情况，而东西方之间这种“不同于冷战的新关系却比冷战复杂得多”（撒切尔首相语）。虽然美国支持东西欧接近，苏联也说它不再要求东欧与之“对表”，但东西欧接近毕竟还要受到美苏关系的某种制约。“和解和独立的欧洲”（密特朗语）的口号，苏美听着都不会顺耳。所以，欧洲仍然是最值得注视的地区。
    根据美苏达成的中导条约，美国销毁在西欧的中导，以及美国国内关于削减在西欧的防务负担的议论，这对西欧也既是挑战，又不失为机会。它冲击了西欧现存的防务结构，使西欧产生了安全上的失落感，是挑战；可它又迫使西欧认真考虑自身的未来，强化西欧独立自主的意识，“给欧洲建设提供了机会”。今年，由于美国忙于大选，西欧调整对苏关系又还只是开始，所以欧美在战略上的歧见不甚突出，但潜伏的分歧点不少：北约短导现代化、重新分配防务负担、特别是如何协调对苏关系等。这预示着欧美关系来年很难平静。然而，也只有在这类争执过程中，欧美之间的新型关系才能缓慢地形成。
    当前的缓和趋势是苏美力量相对下降的结果，意味着“战后时期的结束”。世界格局在从两极向多极化发展。以欧共体为主体的“西欧极”跟其它“极”不同，是众多主权国家的结合体，是“一个分裂的巨人”（尼克松语）。所以，西欧要在新格局中占据有利地位，根本的出路是把握缓和的有利时机，深化联合，以经济和科技为重点，发展综合实力。从这个角度看，可以说西欧今年进入了全面联合的阶段：深化经济一体化，发展科技合作，酝酿政治联合，探索共同防务。激进者已开始议论“社会欧洲”、“文化欧洲”、“公民欧洲”。西欧一体化在向深度和广度发展。
    欧共体今年初解决了折磨它多年的农业开支和预算两大难题，多数成员国就设立统一货币和中央银行达成了共识。以汉诺威首脑会议为标志，具有“里程碑”意义的大市场建设已“不可逆转”。尤其是企业界积极性高涨，“企业欧洲化”的势头很盛，这是西欧深化联合的重要条件。大市场的建设还可能使西欧联合向更大的范围发展。今年，西欧一体化进程明显加快，内部协调精神显著增强，部分地也是美日竞争的压力促成的。
    今年西欧广泛议论共同防务。西欧联盟扩大到西班牙和葡萄牙是重要的，但这个联盟至今淹没在北约之中，尚未表现出多少“欧洲个性”。相比之下，建设欧洲“军工市场”较易取得成果，双边军事合作也有进展，如法—西德组成“联合旅”、设立共同防务和安全理事会，法—西—意针对地中海的防务合作以及酝酿中的英法核合作等。但真正的“欧洲防务”尚处在探索阶段。其困难是：西欧安全还离不开美国；对共同防务所需的财力迟迟下不了决心；作为防务合作前提的政治合作尚未实现；各国在政治上的打算也不尽相同。
    新的缓和趋势可能导致世界战后历史进入一个转折期。各重要国家或国家集团都在调整政策方向，力争在多极化新格局中占据有利地位。就欧洲而言，战后基本格局还会延续下去，同时，这种传统格局又受到各国的自主倾向的冲击。所谓的“欧洲个性”将从这一矛盾的发展中孕育出来。（附图片）
    2月8日，欧洲共同体外长会议在联邦德国首都波恩开幕。图为联邦德国外长根舍主持开幕式。新华社发（传真照片）
