### 南亚政坛新星贝·布托
任毓骏
1988-12-04
第7版(国际)
专栏：

    南亚政坛新星贝·布托
    任毓骏
    11月16日傍晚，当巴基斯坦全国选举委员会新闻中心的计票屏幕最后显示出人民党获得93票，成为大选中获票遥遥领先的政党时，绝大部分外国记者都没有忽略在赶发的消息中强调指出：该党领导人、现年35岁的布托小姐极有可能成为这个拥有1亿人口的穆斯林国家的总理。12月1日，伊沙克·汗总统正式任命贝·布托为新政府总理。12月2日，贝·布托宣读誓词就职后，她终于成为穆斯林国家的第一位女政府首脑。人们看到，南亚政坛上升起了一颗引人瞩目的新星。
    布托家族掌上明珠
    1953年6月，贝娜齐尔·布托出生在巴基斯坦信德省一个带有封建色彩而又富有的地主家庭。然而，这也是一个相当开明并且文化素养颇高的家庭。她的祖父沙阿·纳瓦兹曾是英国统治印度时候的一位著名的通达人士，极为重视对子女的教育，并很注意培养他们的独立精神。她的父亲阿里·布托是一位受过良好教育的政治家，人民党的创始人，曾任巴基斯坦总统和政府总理。
    贝·布托是布托家族的长女。穆斯林国家的传统是重男轻女，但她的家庭并非如此。贝·布托的聪慧、机敏和勇气从小就显露出来，人们都认为她从小就是一个极有见地的女孩，从而成为祖父和父亲的掌上明珠。她在学校敢于在课堂上发表和老师不同的看法，因而被同学们誉为“独立小姐”。在家里，她敢于同父亲进行激烈的政治辩论。布托以雄辩知名，他的演讲能使会场的数万人潜心谛听。但布托承认，女儿很有潜力，将来定能成为政治家。布托当政后，通常不让家人在公众场合露面，但是却带着十几岁的贝娜齐尔访问中国和印度，有意让她接受政治和外交方面的熏陶。数日前，贝·布托在接见中国大使田丁时，还愉快地回忆了跟随父亲在北京参观访问的情景。中国悠久的历史，灿烂的文化，中巴两国深厚的友谊，都给她留下了深刻印象。
    16岁时，贝娜齐尔远涉重洋，进入美国国际学院读书，继而又进哈佛大学深造。毕业后，她又转入英国牛津大学攻读学位。在牛津，贝·布托对政治活动更加感兴趣，她的雄辩才能也得到进一步发挥。她充满活力，富有魅力，经常举行招待会和辩论会。最终，她通过竞选，当上了牛津大学学生会辩论会主席，成为荣任这一职务的第一个东方女子。
    “贝娜齐尔旋风”
    1976年，贝·布托从牛津学成归国，在巴基斯坦外交部任职，从事战略问题研究。此后不久，布托家族的命运开始逆转。
    1977年3月，巴基斯坦出现“大选危机”，全国各大城市纷纷发生抗议和示威，酿成多起暴力事件。被布托提升为陆军参谋长的齐亚·哈克将军发动政变，推翻了人民党政府，建立了军法管制政府。从此，巴基斯坦经历了建国以来为时最久的军管。
    后来布托被监禁，在家庭里充满悲痛的日子里，母女俩经常来到布托的牢房，1979年4月4日她俩隔着无情的铁门和自己的亲人诀别。家庭的悲剧进一步促使贝·布托走上从事政治活动的道路。布托去世后，人民党许多领导人逃离巴基斯坦，布托夫人继任人民党主席，但由于悲伤过度，身体欠佳。1982年布托夫人住院治疗，贝·布托成为人民党代理主席，继而与其母亲并列主席。由于她积极从事政治活动，她蹲过监狱，并被软禁在家，前后长达34个月。1984年初，她被允许出国，来到英国伦敦，把自己的小公寓当作人民党活动的基地，每天工作10—16个小时。
    1985年，巴基斯坦结束了军管，成立了文官政府。1986年4月10日，布托小姐从伦敦回到巴基斯坦。1个月之内，她先后在全国4个省、20多个城市召开大规模的群众集会和游行示威，每次参加集会的人数从十几万到数十万，从而掀起了一场强有力的“贝娜齐尔旋风”。人民党要求总统体面下台，举行新的大选，用和平民主的方式实现权力转移。此后，这股“旋风”又在7月5日人民党政府被推翻九周年之际和8月14日巴基斯坦独立节掀起两次高潮。政府动用军警镇压示威群众，并再次拘留布托小姐一个月，才把这场风波平息下去。
    万人喜庆的婚礼
    1987年，布托家族中传出喜讯：布托小姐并没有因为投身于政治运动而忘记爱情，在34岁这一年，她选好了自己的意中人。阿卫·扎达里是位受过良好教育的英俊年轻人，他家庭富有，在卡拉奇经商。他们订婚的消息是在伦敦首先宣布的。布托小姐一再声明，她的结婚不会影响她的政治事业，“贝娜齐尔·布托并不因结婚就不存在了”。未来的新郎则多次表示，他将竭尽全力支持布托小姐的政治活动，绝不会像许多穆斯林男子一样，把自己的妻子用面纱遮起来，关在屋里。
    婚礼于12月18日在卡拉奇举行，尽管男女双方的家庭设法限制婚礼的规模，但事实上，这已成为一次狂热的政治婚礼。据估计，有10万以上人民党支持者为这场婚礼唱歌、跳舞并鸣礼炮祝福。
    按照穆斯林传统，新娘在婚礼这一天终日戴着面纱，而且只在新郎前露面。布托小姐却在这一天举行了盛大的记者招待会，宣布：“结婚只能补充而不会取代我的政治生命，我的一生将致力于我们伟大国家的自由事业和全体公民的福利。”
    另一方面，数十名衣着艳丽的人民党姑娘则给布托小姐作了传统式的化妆，在她的手脚上涂抹了花膏，换上了一套金黄色的婚服，头顶上放着甘蔗，预示未来甜美无比。婚礼仪式也完全是穆斯林传统方式，由阿訇吟诵古兰经并宣布他们结为夫妻。这天，布托夫人满面春风，她说：“我真高兴，她结婚了，因为所有的女孩都该结婚。”
    生子竞选两不误
    1988年对巴基斯坦来说真是多事之秋。4月份军火库大爆炸死伤惨重；5月份哈克总统突然宣布解散居内久政府，并宣布在今年举行大选。就在这期间，报纸上披露出布托小姐身怀六甲的喜讯。
    7月20日，哈克宣布大选将于11月16日举行，这比宪法规定的解散内阁后应在90天内大选要推迟两个多月。哈克举出几条理由解释，但社会上很多人在传说，11月举行大选的最主要原因是，布托小姐将于11月前后分娩，这将严重影响甚至使她不能参加竞选，从而使人民党失利，不会对现政权造成威胁。人们想不到，生儿育女这在一般家庭来说是很正常私事，在党派斗争中却会成为政治问题。
    布托家族和人民党对贝·布托的产期严格保密，掌握有三军情报局的总统并没有取得布托小姐的准确产期。9月初，布托小姐生下一个白白胖胖的儿子，体重6斤以上。有的报纸说小姐早产，布托家族也不予否认。实际上，只有布托母女心中有数，这是足月正产，只不过是为了迷惑政府而已。其实这时哈克总统已因座机失事而作古了。布托小姐的分娩，一点也没有影响从10月份才开始的大选。
    贝·布托喜生贵子，在人民党及其支持者中又掀起一次庆贺高潮，数万人在卡拉奇市布托私宅门前载歌载舞，通宵达旦，新继任的伊沙克·汗总统和陆军参谋长等军政官员致电祝贺，中国驻巴大使田丁和许多国家的使节都赠送了礼品。
    产休后的贝·布托与母亲、丈夫一道全力以赴投入竞选。她采取了独特方式，乘坐普通群众的交通工具——火车在全国各地发表竞选演说，她的雄辩才能在这次竞选活动中得到充分的发挥。在拉瓦尔品第，在拉合尔，在卡拉奇，狂热的群众使火车难以出站。她提出的要解决广大人民的“面包、衣服和房子”的口号吸引了众多的选民。在共同的努力下，终于使在野11年的人民党再次成为执政党。
    人们期望这位女总理给巴基斯坦带来和平与繁荣。
