### 经济林效应——山东省林业建设见闻之二
高保生  封加平
1988-12-06
第2版(经济)
专栏：

    经济林效应
    ——山东省林业建设见闻之二
    高保生  封加平
    由于经济林迅速在齐鲁大地兴起，往日大批沉闷的乡村活跃起来，大片沉睡多年的荒山变绿了。10月，记者在山东看到了新奇的“经济林效应”。
    这是一个怎样的效应呢？
    沂蒙山区的奇迹
    沂蒙山区是个穷地方。地处沂蒙深处的费县桃园村，并不像它的名字那样美丽：
    1978年前，这里的青壮劳力一天工值8分钱。粮食吃不饱，靠地瓜干充饥。就连过年的那顿饺子，也是“救济水饺”。全村176户人家住的全是茅草房。
    地球绕太阳走了10圈。记者来到桃园村，昨天的模样不见了，取而代之的是一派富足景象：绿树丛中坐落着清一色的石砌新瓦房，屋顶上竖着一支支细细的电视天线。一筐筐鲜红的果子正等着装车外运。
    桃园村，仅仅靠600亩山楂树变富了。
    “这里原是一片乱石山。土层太薄，一锄头见底，硬碰硬。”站在桃园村的花果山上，当年的老支书说开了当年。那是1980年，党员带头，全村每人承包1万公斤土挑上山，一年从山下搬上500多万公斤的泥土。当时有人不理解。可树一栽下，第三年就挂果，说服力就出来了。1986年全村人均收入达到1200元。去年仅山楂一项人均收入过千元。桃园村成了名副其实的果树园。
    像桃园村这样靠果树致富的乡村，在沂蒙山区何止一个。费县副县长徐宜宇告诉记者：全县已建设以山楂、板栗为主的经济林基地22.8万亩。有180个村、2500户靠果树翻了身。
    从“无工不富”到“无果不富”
    不少乡村在致富道路的选择上，走过一段弯路。一开始，即便是地处最偏僻山沟，连道路、电都没有的地方，也天天在叫“无工不富”。没有钱，办不了事，有了钱，事也难办。缺技术，缺人才，缺能源。那些年，有多少个乡镇企业垮了办、办了垮。
    教训和探索终于使山里人发现，路就在山上，靠植树种果致富来得并不慢。大约在1984年初，一个大种经济林活动，在全省，特别是在山区丘陵地区铺开了。栖霞县一下子发展了40万亩，五莲县干了30万亩，莱西县河滩荒山开发经济林28万亩，茌平县一年工夫建枣树基地24万亩，著名的肥城佛桃面积在故乡扩大了10倍。
    山楂、板栗等一些干果，是我国的特产。国内销路好，国际市场供不应求。山东省仅山楂一项，就由1983年的32万亩猛增到214万亩。
    我们参观了莱西县孙受乡中赵村农民王德华承包的一片山楂林。几十棵树上挂满了鲜红的果实。过几天就要采摘了，主人还在浇水。他说，管理好了，果结得就多。今年除了上交村里的，自家净收入几万元不成问题。说着他摘下一只山楂让记者尝尝：“一个果就值5分钱。一棵树能结1000来公斤，每公斤两块钱。一棵树就能换一台电视机。”
    与办工业相比，经济林的最大优势是投入少，效益高，风险小。泰安市郊区的徂徕镇有一片300亩的苹果林，120人承包，年收入50万元，人均3000多元。同样在这个镇的16个乡镇企业，1600名职工，年获利仅16万元。120∶1600，50∶16，谁胜谁负？
    绿色的“母体企业”
    说“无工不富”并没有错。从山东来看，许多地方恰恰是经济林的发展带动了农村加工业的兴起。从卖鲜果到冷库保鲜，加工成各类食品增值；从在当地销售，到产品走向全国，甚至出口创汇。果品加工业，在许多地方蓬勃发展起来。这是经济林的又一效应。
    五莲县芙蓉庄，过去穷得叮当响。后来他们瞅准经济林，一年栽一片，直到把300亩荒山全部栽上果树。1986年他们建起水果罐头厂，年消化自产果品80万公斤，产值160万元。就这样，从无到有，从小到大，又建起16个村办企业。
    过去连个像样企业也没有的山区费县，如今光大大小小的果品加工厂就达20多个，果品出口年创汇就达1000多万美元，成了全县经济的一大支柱产业。在山东，闻名遐迩的莱阳梨、乐陵枣、肥城桃、泰山栗，如今许多也变成了罐头、饮料、果脯和各式各样的精美食品，销往全国，销往国外。
    “绿色企业”不冒烟，无污染。它除了带动工业的发展外，还能以果养农。
    陪同记者采访的省林业厅的乔培瀛同志说，在纯农区，农民对化肥、农药涨价十分不满，而在林果多的地方，农民的怨气就不大。原因是市场放开后，果品价格涨的更厉害。过去用两筐苹果换来的化肥，现在用一筐半就够了。
    在栖霞县蛇窝泊镇，记者见到这样一份清单：1987年全镇果品收入提留400万元。用于：农田基本建设123个项目150万元；新建果品加工厂100万元；开发其它生产项目50万元。还有用于教育、文化、修路等方面的费用。
    从兴林致富，到以果促工，以果养农，它为整个农村经济带来生机和活力。你能说这不是经济林发展带来的效应吗！
