### 跨越发展的成功之路——看广东省南海市南庄镇如何发展先进生产力
吴卫南
2002-09-21
第6版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

　　跨越发展的成功之路
　　——看广东省南海市南庄镇如何发展先进生产力
　　本报记者  吴卫南
　　这里的建筑陶瓷产量占全国1／5，出口占全国1／3。
　　这里既有建陶研发机构——中国建陶研发中心，也有陶瓷专业网站——华夏陶瓷网，还有陶瓷展贸平台——华夏陶瓷博览城，更有多家大型建陶生产厂家。
　　这里就是“中国建陶第一镇”的广东南海市南庄镇。
　　实干创造业绩，创新成就辉煌。党的十五大以来，广东南海市南庄镇党委和政府，认真实践代表先进生产力的发展要求，抢抓机遇，跨越发展，在一片只有76平方公里的土地上，为世纪之初的中国陶瓷工业写下了一页辉煌的篇章。
　　变革资本组织形式  改制改出崭新天地
　　南庄镇是一个位于珠江三角洲腹地、只有7万多人的小镇，改革开放前一直以农业为主。改革开放后，南庄人紧紧把握全国大规模基建对建陶产品需求猛增的机遇，充分利用毗邻我国主要陶瓷产地佛山这一地缘优势，大力发展建陶产业。到1997年，南庄镇已成为广东乃至全国最主要的建陶产地之一。
　　然而，伴随着快速发展，此时作为南庄镇建陶产业主体的集体企业，逐步暴露出由于产权不清晰而引发的机制不灵活、管理不科学、创新不持久等一系列问题，进而影响着南庄镇建陶产业向更高层次、更深领域发展。
　　只有变革才有出路。南庄镇党委和政府当机立断，从1998年初开始以拍卖、承包、租赁、重组等形式，对全镇从事建陶产销的集体企业进行改制，同时积极发展股份合作制、股份制等适应本地生产力发展要求的资本组织形式。正是这一变革，使得南庄镇先于国内其他陶瓷产区走出了体制上的瓶颈，走上了跨越发展之路，到1999年，南庄镇已建成大型建陶生产基地，产品远销50多个国家和地区。
　　值得一提的是，南庄镇在推行集体企业改制中，无论是拍卖、重组还是承包、租赁，始终坚持“债务跟着资产走”和“公开公平公正”的原则，集体资产非但没有流失，反而增值两亿多元。
　　如今，建陶业产值已占南庄镇工业总产值的2／3，南庄镇形成了以建陶为第一支柱产业，铝型材、家电、五金机械、塑料、化工等行业共同发展的工业体系。近年来，在建陶产业持续快速健康发展的背景下，南庄镇年工农业总产值已逾80亿元，综合经济实力在广东1600多个乡镇中名列第七。
　　转变经济增长方式  果断决策做大做强
　　南庄镇所在的佛山地区，是我国重要的陶瓷产区。经过多年发展，这一区域已成为我国陶瓷产品销售、陶瓷机械配套、陶瓷技术交流、陶瓷人才汇聚的中心。受益于这一得天独厚的产业平台，到1999年底，南庄镇已拥有500家建陶产销企业和400多条代表国际先进水平的建筑陶瓷自动化生产线。
　　是继续引进企业扩张产业规模，还是在现有的基础上把企业做大、把产业做强？世纪之交的南庄镇建陶产业，走到了转型升级的关口。
　　生产力要想有进一步的大发展，就必须转变传统的粗放型经济增长方式。着眼于珍惜土地资源和缓解环境压力，南庄镇作出了“向科技要动力、向管理要效益、向品牌要利润”的战略决策。2000年12月，南庄镇与我国陶瓷领域的最高学府——江西景德镇陶瓷学院全面建立“产学研”合作关系。自此，南庄镇建陶产业走上了科技进步的快车道。2002年1月，南庄镇与江西景德镇陶瓷学院联合建立“中国建陶研发中心”，一大批符合市场需求、具有丰厚利润的新产品、新工艺、新技术，开始从这里走进南庄镇建陶企业的生产线，成为南庄镇建陶产业升级换代的一大动力源泉。
　　在南庄镇党委和政府的积极引导下，南庄镇许多建陶企业也纷纷在“产学研”合作之路上加快前进步伐。与此同时，为提高市场竞争力，一批有实力的建陶企业，都已全面推行ISO9000质量管理体系和名牌发展战略。
　　创新求变的南庄人，终于得到了市场的丰厚回报。在我国陶瓷界颇具影响的佛山陶瓷十强企业评选中，南庄镇有4家企业入围；在首届中国企业形象AAA级单位评比中，新中源公司成为陶瓷界仅有的几家上榜企业之一；在首届“广东省名牌商标”评选中，南庄镇有两家企业的品牌榜上有名；在第九届全运会主场馆建材指定产品招标大战中，金舵集团脱颖而出……
    回想20世纪90年代中期，南庄镇的建陶产品多以中低档为主，在国外市场上屡遭白眼。而今，南庄镇的建陶产品却与高品质、高科技含量紧密地联系在一起。2001年，作为南庄镇建陶产业的龙头企业，新中源公司以其物美价廉质优的产品，成为第一家向世界陶瓷强国意大利大规模出口产品的中国建陶企业。
　　扩大开放壮大实力  南庄效应日渐显现
　　在改革开放中崛起壮大的南庄镇，始终把扩大开放作为发展先进生产力的重要举措，作为壮大建陶产业实力的一条必由之路。
　　南庄镇没有停留在“中国乡镇投资环境100强”的荣誉上，而是继续坚持“企业发财就是地方发展”的理念，全力打造“天时地利人和”的投资环境。新世纪以来，全镇投入数亿元，新建一批高等级的路桥、通讯、码头、电站等基础设施。如今，两个规模在1000亩以上的高标准工业园区和新成立的“行政服务中心”，正吸引着本地一批优势企业增资扩股，也吸引着许多跨国公司纷纷前来考察。
　　与此相呼应的是，作为中国建筑陶瓷的最大产地，南庄镇的效应也同时向外扩散显现。
　　目前，在佛山地区，除南庄镇以外，60％以上的企业均由南庄镇企业向外扩张而成和直接由南庄人创建。另外，在广东省内的河源、四会和省外的四川、山东等地，南庄镇的一批优势企业正掀起大规模的投资建厂高潮。对于本地企业向外扩张，南庄镇党委和政府一直坚持这样的观点——只要有利于做强做大，鼓励企业“肥水外流”。
　　随着南庄镇在全国建陶产品生产与流通中扮演的角色越来越重要，南庄镇建陶企业在国内的贸易额也越来越大，目前已达到150亿元的规模，外贸出口规模也呈现每年增幅超过40％以上的大好局面，去年全镇建陶出口额已超过8亿元人民币，今年可望再翻一番。
　　面对建陶产品外销规模越来越大，南庄镇党委和政府居安思危，防患于未然，及时建立健全建陶产品出口价格预警机制，帮助企业在出口增幅超过40％这一国际公认的倾销警戒线时，做好反倾销的应诉准备工作。正是由于政府的服务工作做得好做得早，近年来，南庄镇的建陶出口企业及时调整产品价格策略，在主动适应国际惯例和增强国际竞争力上，积累了丰富的经验。
　　南庄镇紧紧把握住中国加入世贸组织后国际市场对中国陶瓷产品需求上升的机遇，加快了国际化战略的实施。目前，南庄镇已有10多家陶瓷企业取得了自营进出口权，镇政府也与广东省陶瓷进出口公司合作，为更多的南庄镇建陶企业开拓海外市场创造有利条件。
　　积极利用信息技术  面向未来积聚后劲
　　南庄镇党委和政府的决策者们深刻认识到，在“科学技术是第一生产力”的今天，以微电子技术为基础，以计算机、网络和通信技术为主体的信息技术，已经渗透到南庄镇经济生活的各个领域，并积极发挥着产业主力军的作用。从这个意义上看，南庄镇建陶产业能否实现可持续发展，已越来越离不开对信息技术的应用。2000年9月，南庄镇推出提升建陶产业档次的一项新举措，开通大型陶瓷综合网站——华夏陶瓷网，力争为本地乃至珠江三角洲的陶瓷企业打造一个统一的信息技术和电子商务平台，实现研发、生产、管理、营销各环节的高效运作与衔接。南庄镇党委和政府的决策者们坚信，信息化作为地区产业竞争力的重要构成因素，已是大势所趋。南庄镇要抢占这个未来发展与竞争的制高点。
　　依托于建陶基地强大的市场辐射力和产业带动力，南庄镇从2001年初起，就动工兴建了陶瓷产业平台——华夏陶瓷博览城。这是一个投资超过10亿元，占地面积1平方公里，集展览、贸易、研发、信息交流等功能于一体的现代化陶瓷专业场所，也是一项以光纤、网络等信息技术为支撑的重要基础设施。已经完工的一期工程——华夏陶瓷博览城国际会展中心及常年展馆，面积达20万平方米，被列为今年10月举行的“2002年中国（佛山）陶瓷博览会”主会场之一。南庄镇党委和政府的决策者们看到，陶瓷产业从制造领域向会展领域大规模延伸，正是告别传统发展模式的契机。南庄镇立志要在新一轮发展中再领风骚。
　　2002年5月28日，中国建筑材料工业协会、中国建筑卫生陶瓷协会联合授予南庄镇“中国建陶第一镇”荣誉称号。具有15年陶瓷产业发展历史的南庄镇，在世纪之初又站在了一个新的台阶上。
　　回顾过去，展望未来，南庄镇党委书记罗就成信心百倍地说：“纵观南庄镇建陶产业的跨越发展之路，我们深刻地感受到，只有代表先进生产力的发展要求，才能切实推进经济增长方式的有效转变，才能使南庄镇从全国众多的专业镇当中脱颖而出。我们坚信，在党的政策指引下，南庄人民一定会在新世纪为发展中国陶瓷业做出更大的贡献。”（附图片）
　　图①：南庄镇新近建成的华夏陶瓷博览城国际会展中心。
　　图②：海内外人士关注南庄镇华夏陶瓷博览城的建设进展情况。
　　图③：南庄镇的许多建陶企业都拥有国际先进水平的生产设备。
