### 随着电话特别是手机的日益普及，人们打公用电话越来越少。然而，运营商对发展公用电话却热情不减——公用电话：是肥肉还是鸡肋？
侯明娟  冉永平
2002-09-24
第11版(信息产业)
专栏：焦点

　　随着电话特别是手机的日益普及，人们打公用电话越来越少。然而，运营商对发展公用电话却热情不减——
    公用电话：是肥肉还是鸡肋？
　　侯明娟  冉永平
　　家住北京东部水碓子的小吴姑娘望着街上刚立起的插卡式公用电话亭犯了愁，一旦这些漂亮方便的IC卡电话投入使用，自家的公用电话收入必将剧减，没准儿还得赔钱。
　　像小吴家这样的有人值守公用电话，在北京城区共有2.36万多部。近几年来，这种有人值守的公用电话大多面临萎缩局面。据小吴的妈妈介绍，上个月，她家的公用电话收入只有260多元，交给电信公司160多元电话费，仅可以赚到100元左右的净利润。
　　小吴们认为，有人值守公用电话的不景气是被越来越多的IC卡电话抢了生意。的确，近年来，IC卡电话发展迅猛，不仅在市中心遍地开花，就是三环路、四环路边上也是三步一亭、五步一岗。笔者在比较偏僻的南三环洋桥以西的便道上发现，这里也是约每100米左右就有一个IC卡电话亭。据北京市通信公司有关人士介绍，目前在北京市区，IC卡电话已经发展到3.3万多部。对IC卡电话的装机热情还远未结束。就在小吴家附近，又有很多专门为IC卡电话设的架子已经立了起来，装电话只是早晚的事。
　　IC卡公用电话收费较高，前3分钟收费5角，以后每分钟2角，对电信公司来说，确实比普通家庭电话利润高。在较繁华的地段，特别是火车站、汽车站，IC卡电话都有人问津。笔者曾在西单、北京西站附近观察IC卡电话的使用情况，发现使用率还是较高的。但是，在比较偏僻场所的IC卡电话就难免同有人值守电话一样，备受冷落。笔者曾在洋桥西侧的电话亭边观察，在半个小时内，视线以内的三个电话亭无一人使用。而且笔者观察的时间是傍晚6点多，正值一天的通话高峰。此外，笔者在各地机场也都看到了大量IC卡电话，但使用率也极低。
　　有人值守电话的利润在稀释，IC卡电话也因地段不同而有天壤之别。平均看来效益也不是那么乐观。原因很简单，家庭电话的普及特别是手机的普及挤压了公用电话的市场。目前，我国固定电话用户已经突破2亿，手机用户也将突破2亿。下楼打公用电话的现象在北京、上海这样的城市基本已经绝迹。而在常流动的人群中，除了农民工群体，手机已经逐步普及。因此，对公用电话的依赖在逐步消失。
　　然而，令人费解的是，正像小吴看到的一样，电信部门发展公用电话特别是IC卡电话的热情似乎不减。今年以来，公用电话发展的速度更是有增无减。除了一南一北的中国电信和中国网通外，联通、铁通也都打起了公用电话这张牌。联通首先选择大学校园为突破口，设了不少联通IP电话超市。新兴运营商铁通更是利用自己与铁路的紧密关系，积极在火车站的候车室设立公用电话。据说移动和联通还有建立移动公话的打算。本来就不大的市场，各大公司似乎都不肯放弃角逐。
　　据专家介绍，公用电话的饱和指数是千人4部。如果超过则很难赚钱。目前我国公用电话总数约350万部，每千人约2.7部。看起来这个数字离4部还有相当的发展空间，但如果除去广阔的农村地区和相应的农村人口，公用电话在大城市实际上已经相当饱和。比如北京的公用电话每千人已经达到4.3部，超过了饱和指数。
　　那么，明明是一块鸡肋，为什么运营商还趋之若鹜？运营商确实也有苦衷。环顾左右，似乎很难找到新的利润增长点。话音市场已经到了一个相对饱和的阶段，长途电话受到IP电话的重压，利润增长节节下滑，农村电话更是连续亏损。于是，固网运营商们可谓挖空心思找突破口，哪怕只是粒芝麻也不会丢弃，纷纷挤上公用电话这条并不宽阔的道路。
　　但是，有关专家提醒，同其他领域一样，公用电话市场如果过度投资也会得不偿失。公用电话虽然平均收入高，但设备投资和日常维护的费用远比普通电话高（建一个电话亭要上万元）。而且，随着手机日益向低端发展，公用电话的市场还会被进一步挤压。因此，运营商在发展公用电话时应该三思而后行。专家建议，在建设思路上也不宜简单化，而应该找到比较优势。例如，提供既可以打电话又可以做其它支付手段的多用途智能卡，或者把IC卡公用电话改造成可以查询多种信息的信息终端，等等。只有求新求变，而不是简单地跟进，公用电话市场才不会成为鸡肋，甚至有可能成为肥肉。
　　（压题照片由王景山摄）（附图片）
