### 为了净化“菜篮子”——上海市实施“无公害食品行动计划”纪实
励漪  夏珺
2002-09-10
第5版(国民经济)
专栏：

　　为了净化“菜篮子”
    ——上海市实施“无公害食品行动计划”纪实
    本报记者  励漪  夏珺
    去年4月，上海市被列入全国“无公害食品行动计划”四个试点城市之一。一年多来，上海试点进展如何？日前，记者对上海的“菜篮子”进行了采访。
　　全程监管：不再“头痛医头”
　　上海市有常住人口1300万，流动人口300多万，上海的“菜篮子”可以说是超大型的。有人作过统计，上海每天要消费猪肉1000多吨、鸡蛋400多吨、水产品800多吨、蔬菜4000多吨。要保证这么多食用农产品的安全，谈何容易！
　　主管农业的副市长冯国勤清楚地记得，1996年12月，他刚走上副市长的岗位才几个月，就赶上处理一起食用蔬菜集体中毒事件。一查，是钾胺磷惹的祸，赶紧查禁钾胺磷！转过年来接茬干，农委、商委、供销社、工商局、卫生局、公安局忙了个不亦乐乎。好不容易把钾胺磷制住了，1998年，又忙着查禁“瘦肉精”。这样的查禁成效不可否认，但毕竟是“头痛医头，脚痛医脚”，非治本之策。
　　探求治本之策，颇费踌躇。2000年，上海开始推进农业标准化，提出在生产和流通领域建立6大体系，即质量标准、技术推广、质量检测、质量认证、信息发布和监督执法体系，确保食用农产品安全。截至目前，上海市已颁布了9项安全卫生优质农产品地方标准和1项环境标准。
　　2001年7月，上海市政府颁
　　布了《上海市食用农产品安全监管暂行办法》，提出了从“源头到餐桌”的全过程监管。生产环节——建立基地安全卫生“质量跟踪制”、“合格检验证明制”和“生产者承诺制”、“优质产品认可制”4项制度；流通环节——建立“市场主办者商品卫生质量安全责任制”、“市场公示制”、“市场档案可追溯制”和“优质产品推介制”4项制度。
　　暂行办法的颁布，标志着上海食用农产品安全工作进入了一个新阶段。目前，全市已形成“生产基地抓、流通环节管、市场销售查、卫生部门检”的工作体系和机制。
　　规范生产“源头”：细微之处看管理
　　上海抓“菜篮子”，工作之细，令人叹服。有这样几个小“故事”，可以管中窥豹——
    之一：给土地“体检”，不合格者退出。
    为从农产品生产环境上净化“源头”，去年，上海市对57个蔬果园艺场进行环境质量检测，重点检测土壤的重金属含量、灌溉水的污染状况和空气质量等指标。结果，有4个“体检”不合格的园艺场被判退出蔬果生产领域。市食品安全领导小组办公室副主任郑宗鹤介绍说，今年起，上海市将投入300万元，花两年时间，对全市4000多万亩基本农田进行一次“体检”，重点是蔬菜、瓜果等食用农产品生产基地，不合格者将一律退出“菜篮子”生产。
　　之二：给猪建“档案”，防患于未然。
    打开上海农业网站，你可以查到猪的“档案”：如每个月全市生猪的出栏数、出栏时间、出自哪个区县、农场，而且可以进行质量追溯，比如疫苗、兽药、饲料采购、防疫诊疗及药物残留等数据。有关监测部门可以根据各个猪场的出栏时间，提前半个月进行检测。目前，已有394家种猪及商品猪场的相关信息输入数据库。
　　之三：奶牛规模饲养，方便安全管理。
　　浦东新区的大部分地盘是原来的川沙县，是著名的“奶牛之乡”，几乎家家户户都养过奶牛。从1998年开始，新区开始抓奶牛的规模化饲养。到今年6月底，上千户农家的5000多头奶牛，都归到了33个规模化饲养场。
　　记者来到曹路镇永利奶牛一场。这是由7户农民以牛入股，共同经营的。张场长介绍说，永利一场现在有80多头成年牛和50头小牛，配备了先进的挤奶设备，奶从离开牛身体的一刻起，就与空气隔绝，通过密封的管道直接进入低温的储奶罐，再通过管道对接至乳品厂上门收购的运奶车。张场长说，建这个规模场花了100万元，政府补助了60万元。
　　之四：“联户小组”，联起外来菜农统一管理。
　　在上海，有约9万多名来自外省市的菜农，承包了30万亩菜地。过去，这部分菜农是管理的空白。如何填补这个空白？上海发明了一种“联户制”管理，即把分散的外来菜农组成小组，让他们自己管理自己。
　　来自安徽的梅玉生是8户安徽籍农户的联户组长，他们承包了浦东机场镇的30多亩菜地。他说，虽然每个农户都和村委会签订了安全使用农药责任书，但还有人抱有侥幸心理。上海买不到钾胺磷，有人回老家买了偷偷带来。他看到了，就会进行劝阻，跟他们讲，一旦被发现违禁农药，人家就不收你的菜，甚至不让你承包了，得不偿失。
　　净化市场“龙头”：严把“入口”
　　上海这只大“菜篮子”里，有一半产品来自外省市，这部分产品质量监控难度更大。
　　上海的做法是，重点把住市场经营者准入和商品货源进出两个环节。严格经营者资质和证照审查，经营者必须与市场主办者签订进场协议。在商品货源进出环节上，要求所有货物的进出均须有购物证和建立货源台账，做到有案可查。同时，加强流通领域的安全检测，建立了28家主副食品安全检测点，初步建立了由企业“自检”、授权中介机构“委检”和行政监督机构“监检”的三级主副食品流通安全防范检测网络。今年上半年，市商委系统组织了两次较大规模的食用农产品检测，平均合格率达75％以上。
　　上海市并不满足于这种“事后”的被动的检测，而是把工作做在前面，主动与兄弟省市沟通、协调。目前，上海已与河南等9个省市畜牧主管部门建立了进沪动物及产品的准运联席会议制度，还与苏、浙两省的昆山、太仓、嘉善、平湖等县市建立了农产品安全联席会议制度，共同把好“菜篮子”产品安全质量关。同时大力推行“订单”采购和集团采购。如利用连锁超市统一进货，统一配送，集中检测。联华超市公司的鲜鸡蛋、冷却猪肉、散养草母鸡等都是通过招标和专家评审组评标采购的，实现了优中选优，定点供应，不仅确保货源的优质、安全、卫生，而且创出了名牌，越来越多的消费者认同“联华”的品牌。
　　夜晚，徜徉在外滩，华灯初放的东方明珠塔、鳞次栉比的摩天大厦与黄浦江的粼粼波光交相辉映，美不胜收，那涛声仿佛就是上海向着国际化大都市迈进的脚步声。此情此景，令记者想起了冯国勤副市长的话：“净化‘菜篮子’，不仅关系到市民健康、农业效益和农民增收，而且关系到上海的形象和综合竞争力。我们的工作才刚刚上路，我们的压力很大呀！”
