### 把有限的资金用在最需要的地方——千方百计增收节支述评（下）
李丽辉  刘韬
2002-09-22
第2版(要闻)
专栏：

　　把有限的资金用在最需要的地方
　　——千方百计增收节支述评（下）
　　本报记者  李丽辉  刘韬
　　教师节前夕，贵州省大方县的小学教师拿到了补发的工资。大方是该省最后一个拖欠教师工资的县，去年11月，得到省财政下拨的专项转移支付164万元后，教师们的工资全部得到兑现。至此，贵州省29.66万名中小学教职工的基本工资全部确保发放。
　　贵州省大方县兑现教师工资的事例，是各地财政部门遵循“一要吃饭，二要建设”原则，首先保证重点支出，特别是优先保证教师工资的发放和社会保障支出等事关群众生活和社会稳定开支的一个缩影。
　　近年来，中央财政在预算较为紧张的情况下，用于社会保障性的支出不断增加。2001年，中央财政用于这方面的支出是1998年的5.18倍。2002年，中央财政共安排社会保障性支出860亿元，按可比口径比较，比2001年增长28％。其中，为了解决城市低收入人口的基本生活保障问题，中央财政对城市居民最低生活保障的补助，由去年的23亿元增加到46亿元。
　　一些地方大胆实践，区别轻重缓急，做好资金调度，该保的保，该压的压，将有限的资金投入到了最需要的地方。内蒙古自治区高度重视城市居民最低生活保障工作，加大“低保”资金投入，各级财政预算安排的城市“低保”资金实行专户管理，专款专用，确保资金不被挤占挪用。今年上半年内蒙古全区共发放“低保”金8920万元，“低保”人员全部实现应保尽保。山东省济宁市调整财政支出结构，压缩行政开支，取消不必要的建设项目，加大社会救助的投入比例，保证城乡“低保”所需资金及时足额到位。辽宁省为保证重点支出资金专款专用，对农业综合开发资金等资金实行“特设专户”管理。省财政对粮食风险基金、农业综合开发等特殊用途的资金采取封闭运行和三级报账方式，由省财政列作一般预算支出，收到了较好效果。
　　一些地方严格执行财政预算，大力压缩一般性支出。湖北省出台了关于进一步精简会议、文件和领导事务性活动的规定。要求大力压减会议，精简文件；领导同志下基层要轻车简从，坚决废除礼仪性的迎来送往，不搞层层陪同，一律吃工作餐和自助餐等。陕西省规定，凡是拖欠工资的县、乡，不准用财政性资金上新的建设项目，不准机关盖办公楼，不准买轿车，不准领导干部出国。发现拖欠工资而不如实上报、隐瞒不报以及审批机关把关不严的，视情节追究有关领导人和直接责任人的责任。
　　在确保重点、压缩一般性支出的同时，一些地方注意加强对财政性资金使用情况的监督检查，严格实行“收支两条线”管理，严肃查处各种违反财经纪律的行为。辽宁省推行县级财政行政事业经费统管办法，实行统一管理、集中支付、集中核算。各县（市）区预算管理水平明显提升，增收节支，规范运作，强化监督，有效遏制了“三乱”、“小金库”等违法违纪现象。各地实施的这些举措，加强了财政资金管理，大大减少了一些不必要的开支，保证了重点支出资金的及时到位。
　　今年是我国经济发展和政治生活中非常重要的一年，也是我国推进经济体制改革和结构调整的关键时期，保持当前的好势头，需要有相应的财力作保证。增收节支和确保财政健康运行，是关系到国民经济和社会发展全局的一件大事，一定要切实抓紧抓好。下半年要采取各种有效措施堵塞“跑冒滴漏”，把该收的税都收上来，并做好节支大文章：继续严格预算执行，大力压缩一般性支出，特别是要把会议费、招待费、差旅费等支出减下来。大力提倡艰苦奋斗、勤俭节约，坚决刹住铺张浪费之风，对用公款大吃大喝、进行高档娱乐消费和境内外游山玩水的，予以严肃查处。做好资金调度，确保重点支出，“好钢用在刀刃”上，让每一分钱充分发挥应有的作用。进一步深化财政改革，提高财政资金的使用效率，为实现全年经济增长目标提供坚实的支撑。
