### 推动领导干部学法用法工作不断深入
张福森
2002-09-11
第12版(热点与对话)
专栏：

    我国已进入全面建设小康社会，加快推进建设社会主义现代化的新的发展阶段。领导干部是各项事业的组织者、管理者，是社会主义现代化建设的带头人。领导干部加强法律知识学习，不仅是履行职责、胜任工作的需要，而且对全民普法有重要的示范作用，对提高全社会的法治化管理水平有重要影响。《中央宣传部、司法部关于在公民中开展法制宣传教育的第四个五年规划》提出：要“注重提高广大干部特别是领导干部的社会主义法治理论水平，提高依法决策、依法行政和依法管理的能力。”今天，我们特推出专版，对我国领导干部学法用法工作进行全面报道。  ——主持人
　　推动领导干部学法用法工作不断深入
    司法部部长  张福森
    现在，我国社会主要的和基本的方面都有法可依，法律在调整社会关系，促进经济发展中发挥着前所未有的作用。这对领导干部的法律素质提出了新的更高的要求。各级领导干部只有以“三个代表”的重要思想为指导，认真学习法律知识，提高自身的法律素养，才能适应时代发展的要求。
    一、领导干部学习法律知识是依法治国、建设社会主义法治国家的需要。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。依法治国是一项宏大的社会系统工程，包括立法、执法、司法、普法、法律服务和法律监督等方面。其中依法行政、公正司法是依法治国的核心内容。依法行政是各级国家行政机关工作人员尤其是领导干部在宪法和法律赋予的权力和职责范围内，通过法定方式和途径，严格依照法定程序，管理国家事务、经济文化事务和社会事务，做到既不失职，又不越权；既要防止和避免行政权力被滥用，保障公民权利，又要强化管理手段、提高行政效率、维护公共利益和社会秩序。在我国，行政机关作为国家行政权的执行机关，担负着依法管理国家事务、经济和文化事业、社会事务的繁重任务。行政权的运用，最经常、最广泛、最密切地关系着社会公共利益和公民个人利益。行政执法行为的性质和特点，决定了依法行政在依法治国中占有突出重要的位置。司法是维护社会正义的最后防线。维护司法公正集中反映了党和人民的基本要求，是司法工作的永恒主题，是司法工作的生命线。依法治国需要依法行政，需要公正司法。领导干部认真学习法律知识，树立法制观念，崇尚法制权威，是实现依法行政、公正司法，克服以言代法、以权压法，消除司法不公、司法腐败等现象的有效途径。
    二、领导干部学习法律知识，是整顿和规范市场经济秩序，建立社会信用体系的需要。大量的实践表明，社会主义市场经济健康、有序运行，需要法律的调整、规范、引导、保障和服务，需要各级领导干部更多地学习和掌握社会主义市场经济方面的法律法规，转变某些不适应市场经济的领导方式和管理方式，学会运用法律手段管理社会、管理经济事务，依法行政，依法办事。整顿和规范市场经济秩序，更需要各级党政领导干部以及企业领导干部，努力学习和掌握有关法律法规。一方面，自觉依法行政，自觉依法管理经济事务，自觉依法经营；另一方面，领导干部在履行维护市场经济秩序的领导职责中，要更好地运用法律武器与破坏市场经济秩序的违法行为作斗争，依法维护市场主体的合法权益，促进市场经济的健康顺利发展。
    三、领导干部学习法律知识是应对加入世贸组织后面临挑战的需要。加入世贸组织是党和国家作出的重大战略决策，标志着我国的对外开放进入了一个新阶段。世贸组织是以规则为基础的，它提供了建立在非歧视原则、市场开放原则、公平竞争原则和透明度原则基础上的一系列反映现代法治精神的制度。世贸组织的各项协定、协议，约束的对象主要是政府行为。加入世贸组织后，更需要政府转变职能，实行政企分开、政事分开，依照市场规律加强宏观调控，减少对微观经济的干预；提高政府政策的法制化和透明度，制定有利于公平竞争的市场规则，营造统一开放的市场环境，同时要求政府部门牢固树立依法行政的观念，既要克服越权行政，也要防止不履行职责的不作为。要应对加入世贸组织后的新挑战，各级领导干部必须加强学习世贸组织规则和国内相关法律法规知识，树立法制统一、依法管理、透明公正、公平竞争等观念，坚决克服地方和部门保护主义，克服有法不依、执法不严等现象，不断提高依法决策、依法管理和依法行政的能力，从而在国际经济交流、合作与竞争中更加积极主动，争取有更大的作为。
    四、领导干部学习法律知识是提高领导干部素质和全社会法制化管理水平的需要。各级领导干部通过学习法律知识，强化法学理论素养，提高遵纪守法、廉洁奉公的自觉性，提高依法决策、依法行政、依法管理、依法办事的能力和水平，才能更好地实现领导方式和管理方式的转变，提高社会管理的法制化水平，并且在这过程中，以自己的模范行为带动广大人民群众，在全社会形成学法、用法、守法、护法的良好风气，积极推动依法治国基本方略的实施。
    不久前，中组部、中宣部、司法部印发了《关于加强领导干部学法用法工作的若干意见》，为进一步推动领导干部学习法律知识，提高领导干部法律素质创造了更加有利的条件。我们要认真学习，积极贯彻。
    （一）高度重视，履行职责。各级党委、政府要充分认识组织领导干部学习法律知识，提高法律素质的重要性和紧迫性，把加强领导干部学法用法工作摆到重要议事日程，按照中组部、中宣部和司法部印发的《意见》要求，切实加强领导。
    （二）围绕目标，狠抓落实。“四五”普法规划明确了实现由增强全民法律意识向提高全民法律素质的转变，进一步提高广大公民的法律素质；各项事业管理实现由注重依靠行政手段向注重运用法律手段转变，积极推进各项事业的依法治理，不断提高全社会法治化管理水平。
    （三）完善制度，加强监督。领导干部学法的制度化、规范化建设是一项重要的基础工作。一是坚持实行领导干部学法制度。二是坚持领导干部学法考试考核制度。三是坚持领导干部学法管理监督制度。各地区、各部门应对领导干部学法考试考核的情况进行登记，妥善管理，将其作为领导干部年度考核和领导干部任免、晋升、奖惩的依据之一。要通过一系列制度建设，实现对领导干部法制教育工作的有效指导、严格管理和监督。
    （四）总结经验，推广典型。领导干部学习法律知识要从一般性要求，逐步发展到制度化、规范化建设。（附图片）
