### 提高道德素质  增强精神力量
罗国杰
2002-09-19
第9版(理论)
专栏：

　　提高道德素质  增强精神力量
    中国人民大学教授  罗国杰
    在建设有中国特色社会主义的道路上实现中华民族的伟大复兴，既需要发展先进生产力，又需要发展先进文化，提高人们的思想素质和道德水平，提升人们的精神境界，增强人们的精神力量。两者相互促进、相辅相成，都是实现和维护最广大人民的根本利益所不可缺少的。发展先进文化的重要内容和中心环节是加强社会主义思想道德建设，而社会主义思想道德建设的主要目的就是提高广大人民群众的思想道德素质，促进人的全面发展。正如江泽民同志在“五三一”重要讲话中指出的，我们必须在发展社会主义经济、政治的同时，加强社会主义精神文明建设，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，不断丰富人们的精神世界，不断增强人们的精神力量。要把培育和弘扬民族精神作为文化建设的一个极为重要的任务，使广大人民在建设有中国特色社会主义的征途上，始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态。
　　越是发展经济，越要加强思想道德建设；越是实行社会主义市场经济，越要重视精神文明建设，这是我们在建设有中国特色社会主义中应该始终遵循的一个基本原则。我们既要看到市场经济的积极方面，充分发挥市场经济的作用，努力促进社会生产力的发展，同时也要看到市场的缺陷和消极因素会反映到人们的思想意识以及人与人之间的关系上来，造成一些人理想信念淡漠和精神生活空虚。因此，随着社会主义市场经济的发展，我们不但不应当削弱思想道德建设，相反，“必须把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位”，坚持把物质文明建设和精神文明建设作为统一的奋斗目标，在加强物质文明建设的同时加强精神文明建设，防止和克服这样或那样忽视思想道德建设的倾向。
　　共产党人是辩证唯物主义者，既重视物质生产在社会发展中的最终决定作用，也充分肯定精神力量和思想道德在改造客观世界中的能动作用。高尚的道德来自正确的世界观、人生观和价值观。毛泽东同志曾指出：“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”他强调要充分发挥人的主观能动作用，认为物质可以变成精神，精神可以变成物质。邓小平同志把革命精神看成是我们战胜千难万险的根本原因。他指出，改革开放的目的，一方面是要提高人民的生活水平，同时还必须使人民的精神生活不断丰富、精神境界不断提高、精神力量不断增强。江泽民同志根据新形势下出现的新情况，提出“物质贫乏不是社会主义，精神空虚也不是社会主义”。一个民族，物质上不能贫困，精神上也不能贫困，只有物质和精神都富有，才能成为一个具有强大生命力和凝聚力的民族。
　　精神力量和思想道德的能动作用，是决不可以低估和小视的。在特定的情况下，精神和道德能够变成一种“至大至刚”、“无坚不摧”的浩然之气，成为战胜一切艰难困苦、克服一切危险处境的重要精神动力，它能够使人心凝聚、精神振奋，能够使一个民族成为具有强大生命力和凝聚力的民族，使一个国家成为昂扬向上、团结奋进的国家。伟大的事业需要并产生伟大的精神，伟大的精神支撑和推动着伟大的事业。中华民族之所以能够“自尊、自信、自立、自强”于世界民族之林，之所以能够不断发展和繁荣，是同这种精神力量、道德力量紧密联系在一起的。传统的民族精神，对中华民族的形成、发展和繁荣发挥过不可代替的作用；中国共产党成立以来形成的井冈山精神、延安精神、铁人精神、雷锋精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神、九八抗洪精神等等，在中国革命、建设和改革中的巨大作用更是人所共知的，没有这些精神，就不可能有社会主义革命和建设的巨大成就。这些精神都是需要在社会主义思想道德建设中发扬光大的。
　　在《公民道德建设实施纲要》印发一周年和迎接党的十六大召开之际，我们更要自觉地把培育和弘扬民族精神作为文化建设的一个极为重要的任务，通过加强社会主义精神文明建设，大力发展先进文化，不断丰富人们的精神世界，不断增强人们的精神力量，培育一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。
