### 提高全民族素质的一项基础性工程
杨新力
2002-09-19
第9版(理论)
专栏：

　　提高全民族素质的一项基础性工程
　　中共中央宣传部宣教局局长  杨新力
　　加强公民道德建设，是提高全民族素质的一项基础性工程。中共中央印发的《公民道德建设实施纲要》，是我们党新时期指导社会主义道德建设的纲领性文件。随着《纲要》的深入贯彻，人们越来越深刻地认识到这一基础性工程的重要意义。
　　提高全民族素质需要加强公民道德建设。进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，各种思想文化相互激荡，综合国力竞争日趋激烈。在这样的背景下，我们要肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，必须不断提高全民族的整体素质。民族素质是一个民族改造自然、改造社会能动力量的综合反映，表现在思想道德、科学文化等诸多方面。道德作为民族素质的有机组成部分，对人们的思想行为有着十分直接的影响。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下加强公民道德建设，对于调节社会关系，提高社会文明程度，形成健康文明的经济和社会生活秩序，具有不可替代的重要作用。因此，应当从国家长远发展、民族全面振兴的战略高度，充分认识加强公民道德建设的特殊重要性和现实紧迫性，把它作为发展先进文化的重要内容和中心环节摆上重要位置，抓紧抓实抓好，努力培育一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民。
　　促进社会主义市场经济健康发展需要加强公民道德建设。把市场经济与社会主义基本制度结合起来，是我们党的一个伟大创举。社会主义市场经济的发展，不仅有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，有利于解放生产力、发展生产力，也为道德建设注入了新的内容，增添了新的活力，有利于道德建设。但是，我们也要看到，从计划经济向社会主义市场经济的转变，是一场深刻的社会变革。在这一变革过程中，市场经济活动的一些消极影响，反映到人们的思想中来，反映到人与人的关系上来，容易诱发拜金主义、享乐主义、极端个人主义和消极腐败现象。这就要求我们高度重视道德建设，善于运用道德的力量来克服和减少消极影响，维护正常的经济秩序，保持良好的信用环境，推动与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系的建立与完善，为社会主义市场经济的发展提供强大的精神动力。
　　保证社会长治久安需要加强公民道德建设。社会稳定是社会发展的重要前提。保证社会长治久安，需要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国；也需要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国，做到依法治国与以德治国相结合。道德作为调节社会关系的行为规范，在社会公德方面涵盖了人与人、人与社会、人与自然之间的关系，在职业道德方面涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系，在家庭美德方面涵盖了夫妻、长幼、邻里之间的关系。道德规范的约束力具有极强的自律性、内在性、基础性和广泛性，它不仅适用于修身、养性、齐家等方面的个人行为，也适用于经济、政治、文化等方面的社会行为，与公民个人、与社会、与国家都有着十分密切的关系。可以说，道德是保持社会稳定的调节器。我们要大张旗鼓地倡导有利于经济发展、民族团结、社会进步的道德观念和道德规范，凝聚精神力量，平衡社会心理，在全社会形成团结互助、平等友爱、共同前进的人际关系，为社会保持良好的秩序和风尚营造高尚的思想道德基础。
　　推进基础性工程需要从基础性工作做起。加强公民道德建设是一项复杂的社会系统工程，涉及社会的方方面面。贯彻落实《纲要》，推动公民道德建设，需要做的事情很多。最重要的是，以“三个代表”重要思想为指导，遵循道德建设的内在规律，处理好“知”与“行”的关系。所谓“知”，就是让人们了解道德建设的重要性，了解中央关于加强道德建设的一系列重要指示精神，了解“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”20字公民基本道德规范。所谓“行”，就是让人们看到每个公民既是道德建设成果的享受者，又是道德建设的参与者、建设者。应针对现实生活中的热点、难点问题，广泛深入地开展形式多样的道德实践活动，为广大群众提供实践道德规范的广阔舞台和参与机会，引导人们从我做起，从小事做起，在日常工作、学习和生活中自觉加强道德修养，陶冶道德情操，完善道德人格，培养文明行为。在“行”的方面，既要强调自律，又要重视他律。应综合运用法律法规、行政规章、具体政策，通过制定乡规民约、学生守则、市民公约以及发挥新闻舆论、社会管理和群众自我监督作用等多种手段，扶正祛邪，扬善惩恶，实现自律与他律的有机结合，促进良好社会道德风尚的形成、巩固和发展。
