### 伊拉克问题　迈向全面解决重要一步
吴文斌
2002-09-19
第3版(国际)
专栏：综述

　　伊拉克问题  迈向全面解决重要一步
    本报驻叙利亚记者  吴文斌
　　在本届联大有关各方围绕伊拉克与联合国武器核查危机和美国威胁对伊动武展开激烈辩论之际，伊拉克外长萨布里16日深夜突然致信联合国秘书长安南，宣布伊政府无条件接受联合国武器核查人员重返伊拉克。伊政府的这一“明智决定”，使伊与联合国历时4年的武器核查危机以及美如箭在弦的武力威胁出现了新的转机，受到了国际社会的普遍赞赏和欢迎。
　　联合国秘书长安南在收到伊的信件后发表简短声明说，这是个好消息，是朝着问题全面解决的第一步。法国武装部队司令凯里什说，法坚决反对对伊进行先发制人的打击，既然萨达姆同意核查人员无条件返回，我们就应相信他。阿拉伯国家联盟认为这是“积极的一步”，它将打破对伊可能拥有大规模杀伤性武器的怀疑。约旦认为，伊的这一决定是积极的，为恢复伊和联合国的对话，执行安理会有关决议并最终实现取消对伊制裁迈出了积极的一步。这一步有可能消除海湾地区潜在的战争危机的导火线，使伊拉克乃至整个海湾地区免遭战争灾难和毁灭。
　　围绕对伊武器核查的争端，伊、美及联合国都各有打算。
　　在今年以来的3次谈判中，伊拉克的主张和要求是：一、1998年12月核查人员是自己主动撤离伊的，而不是伊赶他们走的。他们的撤离表明了他们已完成了在伊的核查使命，已没有必要再返伊。况且，在1998年他们撤离前曾就伊销毁弹道导弹和核武器等问题做出了结论。二、核查人员不能说走就走，说来就来。不能对伊搞间谍活动，要尊重伊的主权和尊严，核查不能没有限期，要制定时间表。三、履行联合国决议是双向的义务，不应该只有伊拉克要履行，而联合国本身也要履行有关决议，即在核查确定伊已完全执行了联合国决议后，要全面解除对伊制裁，对伊制裁不能人为地无限期延长，要把核查与解除制裁挂钩。四、为了显示伊的诚意，向世人表明伊已全面执行了安理会决议，伊国民议会自8月初以来还多次邀请美参众两院派团并携武器核查人员前往伊拉克，对他们认为任何可疑的地点进行检查。而联合国方面一直坚持核查人员必须无条件地返回伊，伊不能提任何先决条件。至于对1998年前的核查结果的评估，以及返回后的核查计划，均应在返伊后进行，而核查的结果才是决定是否取得制裁的依据。
　　然而，美国则利用伊与联合国的武器核查危机大做文章。在阿富汗的反恐战争初步得手后，企图将反恐战争扩大到伊拉克，利用武器核查危机，对伊动武，推翻萨达姆政权，在伊建立一个所谓的“民主”、“自由”的新政权。美的单边主义和战争政策，引起了本地区国家的严重不安和强烈反对。为此，布什12日在联大发言时一反常态，只字不提军事打击伊拉克，一味呼吁国际社会要维护联合国的尊严和权威，要迫使伊拉克全面执行联合国有关决议，并列举了伊违反16项联合国决议条款，同时要求联合国通过一项对伊更加强硬的新决议，以便为其今后对伊动武寻求“尚方宝剑”。
　　布什把“球”和责任推给联合国的做法，确实引起了国际社会的高度重视和不同反响。正像安南秘书长所说，在本次联大会议发言的绝大多数代表都要求在联合国范围内，通过政治途径解决伊与联合国的武器核查危机，而所有发言者都一致要求伊应无条件地允许核查人员返回伊拉克。
　　伊拉克外长萨布里在本届联大期间不但自己积极开展外交攻势，还发动阿盟大家庭中的二十多位外长对包括中、俄、法、英、美五个常任理事国在内的诸多国家进行游说，力促政治解决伊与联合国的武器核查危机，阻止美对伊动武，宣传伊的主张和要求。
　　据报道，经过努力，伊决定同意联合国核查人员返伊。在此情况下，伊不失时机，于16日果断宣布决定无条件地允许武器核查人员返回伊拉克。正如伊拉克副总理阿齐兹17日对记者说的，伊的决定已使美国没有对伊发动战争的借口。然而，美国对伊拉克把“球”再次踢给美国一边甚为不满，并对伊不依不饶，指责伊又在玩“缓兵之计”。美国务卿鲍威尔继续在联合国做工作，仍坚持要对伊通过一项新决议，美的做法在安理会已引起纷争。
　　俄外长伊万诺夫在与鲍威尔举行的联合记者会上公开表示，现在已没有任何必要对伊通过新决议。对此，联合国在未来的几天里将有一番激烈的争论。联合国武器核查负责人布里克斯昨天宣布，一两天内，他将与伊方磋商核查人员返回的具体事宜，估计整个核查需要6个月到一年时间完成。
　　由此看来，伊与联合国的武器核查将峰回路转，迈出新的重要一步。而美国是利用武力威胁和对联合国施压，迫伊就范，还是“项庄舞剑，意在沛公”，继续坚持对伊动武，仍有待进一步观察。
　　（本报大马士革9月18日电）
