### 为韩中友好不遗余力——忆金大中发展对华关系二三事
张庭延
2002-09-13
第11版(国际副刊)
专栏：外交官亲历

　　为韩中友好不遗余力
　　——忆金大中发展对华关系二三事
　　张庭延
　　在我出使韩国期间，曾荣幸地与金大中总统有过多次接触，深深感到他是一位目光远大、极有见地的人。除成功领导韩国度过金融危机、推动朝鲜半岛南北双方实现和解与合作外，他还不遗余力地致力于同中国发展友好关系。
　　金大中曾长期作为在野党领袖叱咤韩国政坛。他曾3次竞选总统。为了实现国家民主，他遭受到监禁和流放，被判过死刑，历尽了人生坎坷。1992年他第三次竞选总统时中韩已经建交，他本拟当选后致力于与中国发展关系，但那次竞选他再次失败。那之后他暂时出国小住，潜心研究朝鲜半岛问题，回国后于1994年1月成立了亚太和平财团，自任理事长，重新投身政界。
　　在亚太和平财团成立仪式上，我第一次见到了金大中，对他表示了祝贺。没过多久，多年同金大中共同战斗的韩和甲议员来找我，正式提出金大中访华问题。韩和甲说，金大中对中国怀有友好感情，感谢中国多年来对他争取民主斗争的支持。长期以来金大中希望访华，只因韩中没有建交未能实现，现在他希望作为亚太财团理事长访华，实现他多年的愿望。经与国内联系，中国人民外交学会于1993年11月接待了他。访华回来后，金大中立即打电话给我，说他访华取得成功，感谢中方的盛情接待，也感谢我的协助。之后他又在办公室会见我，详谈他访华的情况，赞赏中国改革开放，特别赞同中国关于南北通过对话和协商实现朝鲜半岛和平与稳定的政策。此后，金大中又于1995年、1996年两次访华。在1995年10月访华归来后，他还特别设宴招待我，畅谈访华观感。
　　令我难忘的是，1997年4月末，金大中夫妇在汉城的卫星城一山市家中设晚宴招待我们夫妇。金大中家的庭院不大，屋内朴素整洁。客厅里挂着字画，书柜中放满书籍，使我们感到他是酷爱书画的人。那天他夫人亲手制作的韩国菜肴，味道十分可口。席间，金大中特别谈到，他本来准备当年第四次访华，见一见中国的老朋友，到一些没有去过的地方看一看，但由于大选临近，他需要全力投入，因此不能去中国访问了。但他十分关心中国，也深知朝鲜半岛问题的解决需要中国的努力，以后有机会一定还会去中国访问。告别时，金大中夫妇把我们一直送到门外。
　　这一年12月18日，韩国举行第十五届总统选举，经过激烈地角逐，第四次参加竞选的金大中终于战胜执政党候选人，成为韩国历史上第一位由在野党领导人出任的总统。
　　1998年2月25日，金大中总统举行就职典礼，特别邀请了曾3次接待他访华的中国人民外交学会前会长刘述卿参加。典礼结束后，金大中在会见刘述卿时，首次透露了希望尽早访华的想法。当年4月，胡锦涛副主席访问韩国，这是金大中总统就职以后来访的第一位中国领导人。金大中在与胡锦涛的会见中，高度评价两国关系的发展和中国改革开放的成就，感谢中国在实现朝鲜半岛和平与稳定中起的重要作用。就是在这次访问中，韩国新任驻华大使权丙铉向我转达信息说，总统拟于下半年正式访华，希望与中国方面协商和落实具体时间。我立即报回国内并答复韩方，中国方面热烈欢迎金大中总统访华。
　　1998年8月，我离任回国。在韩国，外国大使离任，均由总理出面会见，但金大中总统破例会见了我们夫妇。在会见中，他特别谈到即将对中国进行的访问，表示期待着与江泽民等中国领导人的会晤。
　　1998年11月11日至15日，金大中总统应江泽民主席的邀请正式访华。两国元首在会谈中，高度评价建交以来两国关系的迅速发展，并把这种关系定位于“面向21世纪的合作伙伴关系”。11月13日，金大中总统在他下榻的钓鱼台国宾馆会见了钱其琛副总理等当年参加过中韩建交工作的中方人士，我也荣幸地参加了会见。金大中环顾在座的各位强调，韩中建交是明智之举，结束了两国因历史原因长期不幸的隔绝，不仅促进了两国经济的发展，而且有助于朝鲜半岛的和平与稳定。他回顾了韩国在历史上、文化上与中国有着特殊的关系，表示相信，为了两国的共同发展和繁荣，为了朝鲜半岛的和平与稳定，两国关系还将取得更大的发展。
