### 潮涌千岛——看舟山如何加快经济发展
鲍洪俊  梁孟伟
2002-09-30
第2版(国内要闻)
专栏：

　　潮涌千岛
    ——看舟山如何加快经济发展
    鲍洪俊  梁孟伟
    海，就应该有海的胸怀；潮，就应该有潮的气魄。
    一踏进“千岛之市”浙江舟山，扑面而来的是：新区开发热火朝天，港口建设蔚为壮观，结构调整稳步推进。虽然舟山近3年经济增长年均保持两位数以上，虽然舟山今年上半年GDP同比增长11.7％，高出全国平均水平3.9个百分点，但舟山人并没有沾沾自喜。他们正打破常规，蓄积后发优势，朝着2015年比全省提前5年实现现代化的目标跨越。
    舟山市委书记王辉忠提出：“舟山必须立足市情、省情，呼应上海、宁波，培育优势产业，提升经济竞争力，实现跨越式发展。”
    今年以来，由于中日、中韩渔业协定相继生效，加之欧盟对我国实施动物源性产品禁止进口措施，舟山传统渔产业遭受冲击：舟山企业对欧盟虾仁出口全面受阻，虾仁类产品库存一度达2500吨，积压资金6000多万元；渔业减产减收，上半年渔民收入同比大幅减少。
    舟山人苦练内功，调整结构：全面推进水产品生产质量管理，开发绿色产品；大力发展远洋捕捞、近海养殖业，总结推广深水网箱、围塘养殖等技术，建立和完善苗种、病害防治、质量检测、销售等产销服务保障体系；培育和发展养、加、销一体的龙头企业。优化结构的舟山渔业逐渐青春焕发。今年1—7月，舟山市国内捕捞量同比减少6.8％；而海水养殖面积比上年同期增长18.1％；远洋渔业产量增长15.8％。传统产业正在变成强势产业。
    渔业是舟山的基础产业，但它无法承载舟山现代化的未来。当浙江南部、北部、中部地区加工工业突飞猛进之际，舟山工业无强势产业，缺乏竞争力。舟山人清醒地看到：舟山的潜力在海，希望在海。
    舟山有水深15米以上深水岸线103公里，建港条件得天独厚。目前全市拥有500吨级以上货运码头248个，其中万吨级以上码头11个。舟山港货物吞吐量3281万吨，列全国沿海港口第九。舟山果断实施“以港兴市”战略，主动融入上海—宁波—舟山组合港建设统一规划，大力引进重大港口建设项目，发展港口运输业。由上海宝钢集团投资13亿元、年吞吐能力2000万吨的马迹山矿石中转港，5月底投入试运行。在嵊泗，举世瞩目的上海国际航运中心洋山深水港建设工程即将动工。这是我国港口建设史上迄今规模最大、建设周期最长的港口建设工程，总投资近600亿元，工程预计2020年完工。即将动工建设的一期工程需要140亿元资金，现已全部落实。
    利用区位和港口资源优势，舟山着力发展临港加工业，创造条件引进油脂、木材、煤炭、粮食等大宗货物加工项目。老塘山5万吨级配套加工基地，中海油脂加工基地等项目正在建设中。与之配套，舟山狠抓工业园区建设，引导要素向园区集聚，一大批特色项目相继进入临城工业园区、长峙工业园区、老塘山园区和经济技术开发区。
    舟山投资规模空前、基础设施建设力度加大。正在抓紧施工的大陆连岛工程气势恢宏，目前工程一期岑港大桥已建成，响噍门大桥今年7月1日主跨顺利合龙，桃夭门大桥两个主塔于8月初封顶。农村电网改造、石油储备项目、电厂2号机组、老塘山三期等基础设施相继开工。世纪大道、行政中心、文化广场、港务广场、沿港中路、环城西路等一批城市基础设施抓紧施工。
    在扎实改善硬环境的同时，舟山市委、市政府广泛开展“评选百名人民满意公务员”、“千名机关干部结对扶贫”、“万名群众评议机关作风”等活动。政府部门改革削减审批项目，提高服务效率，逐渐树立高效、信用形象。
