### 戍边伙伴  和平卫士
本报记者组
2002-09-24
第7版(国际·体育)
专栏：中吉篇之二  睦邻边关行

　　戍边伙伴  和平卫士
　　本报记者组
　　吐尔尕特在当地柯尔克孜语中的意思是“枣红色的屏障”。这里属于天山南脉的西端，裸露着红色砂岩的群山连绵不断。站在国境线上，我们看到中国境内怪石嶙峋的山坡上有一行赫然大字：“祖国在我心中”。边防战士告诉记者，每个字都有百米见方，每个字都由他们用洁白的大石头垒成。
　　“不到新疆不知祖国之大，不到西部不知戍边之重要”。20世纪90年代以来，随着边境贸易和国际旅游业的迅速发展，出入于中吉边境的商人和游客日益增多。同时，国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义势力也在蠢蠢欲动，寻机渗透和破坏。伊尔克什坦边防检查站站长王小彦告诉记者，上述三股势力在中亚地区活动十分猖獗，特别是吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦3国交界处，是国际贩毒集团和暴力恐怖分子活动的“黑三角”地带，它距中国边境仅百余公里。这种特殊的地理位置使“我们深知自己责任重大，工作上不敢有丝毫松懈”。
　　正是凭着这种高度的警觉性和强烈的责任感，吐尔尕特和伊尔克什坦口岸近年来已多次识破和粉碎境内外民族分裂分子和各种不法分子的罪恶阴谋。记者在吐尔尕特见到了被称为“排头兵”的赵国平。这位身材高大的边检员平时刻苦钻研业务，他收集世界各国签证式样仔细揣摩和辨别，练就了一套识别假证件的真功夫，多次截获持伪造证件闯关的不法分子。一次，一个不法分子持逾期签证试图蒙混过关被查获后，还悄悄递上100美元和一沓吉国货币，请求他“手下留情”。赵国平不为金钱所动，义正严辞地拒绝，并将其移交有关人员处理。
　　“9·11”事件后，中亚地区安全形势发生重大变化。维护边境安全，防范和打击恐怖主义成为中吉两国面临的紧迫任务。根据“上海合作组织”6国去年6月签署的《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，中吉两国加强了反恐领域的合作。吐尔尕特和伊尔克什坦边检站也与吉国对口的边检站加强了联系与合作，双方进一步完善了定期会晤制度，积极、主动地相互通报信息，交流经验，密切配合，同心协力，严格把关，确保两国边境的稳定与安宁。
　　为防止恐怖分子武装偷袭和走私武器弹药，边防官兵加班加点地工作，有时还要冒着零下三四十摄氏度的严寒夜间执勤或武装演练。去年9月中旬，吐尔尕特前哨班执勤官兵查验入境的一辆卡玛斯货车时，货车司机脸上露出一丝慌张神色。这一细微变化引起边防战士注意。“这家伙有问题，一定要细查”，结果在货车驾驶室里发现藏有一发高射机枪子弹。经审讯得知，这个吉国司机妄想暗藏机枪子弹闯关。如果得手，今后就将携带更多枪支弹药入境，牟取暴利，危害我国安全。然而，其拙劣伎俩很快被我边防战士的“火眼金睛”识破。
　　同年11月，吐尔尕特边检站发现一名入境的中国籍旅客艾某行迹可疑，他在境外居留长达6年，且经常往来于中亚各国。此次回国既无身份证件，也未带任何行李物品。这一反常情况引起验证员警觉。经审讯，艾某如实交待了自己在境外参加民族分裂组织的情况。
　　面对复杂情况，忠诚的边防官兵用行动维护了祖国的尊严和边境的安宁，涌现出一批杰出的戍边卫士。吐尔尕特边检站的刘晓峰多次查获企图越境过关的民族分裂分子，先后四次立功；伊尔克什坦边检站的哈萨克族青年乌斯曼机智地与民族分裂分子做斗争，多次受奖，荣获“全国优秀人民警察”和“新疆维吾尔自治区十大杰出青年”称号。
　　中吉两国山水相连，地区安全利益休戚相关。在伊尔克什坦，记者获悉，中吉两国将于今年10月举行联合反恐军事演习。两国边防人员在反恐斗争中的相互合作与支持必将使中吉边界成为恐怖分子难以逾越的屏障。（附图片）
    题图为吉尔吉斯斯坦的图噜噶尔特口岸边防检查站前等候出境前往中国的车辆排起了长队。  本报记者  吴志华摄
