### 巍巍学府  百年辉煌——写在北京师范大学建校一百周年之际
董洪亮
2002-09-08
第1版(要闻)
专栏：

　　巍巍学府  百年辉煌
    ——写在北京师范大学建校一百周年之际
    本报记者  董洪亮
    和着世纪的步伐，北京师范大学走过了100年风雨征程。百年辉煌铸成，北师大蜚声天下，桃李芬芳；腾飞蓝图绘就，北师大风流绍递，再谱华章。在建校100周年之际，让我们领略她爱国进步、为人师表的不朽灵魂，回味其深厚的学术文化积淀和大师风采，喜看所育英才多成国家栋梁，远眺发展前景正是光明一片。
　　百年传统与精神：爱国进步、诚信质朴、求真创新、为人师表
　　1902年，京师大学堂师范馆设立，这是今天北京师范大学的开端，也是中国现代高等师范教育的源头。1908年改称京师优级师范学堂、1912年更名为北京高等师范学堂、1923年定名北京师范大学，成为中国历史上第一所师范大学。1931年和1952年，北京女子师范大学、辅仁大学先后并入北师大。
　　大学真正历久弥新的是其传统与精神、校风与学风。百年征程不寻常，北师大逐渐形成了以对祖国未来和民族命运的高度责任感为核心的爱国进步、诚信质朴、求真创新、为人师表的优良传统。
　　在“五四”运动期间，高师学生率先冲进并火烧赵家楼，高扬北师大“读书不忘爱国”的精神。1926年爆发了著名的“三一八”惨案，北师大学生范士融和后来并入北师大的女师大学生刘和珍、杨德群殉难。鲁迅为此写下了名文《纪念刘和珍君》。今天，刘和珍等人的纪念碑耸立在北师大校园绿草如茵的学生宿舍楼群之间，那汉白玉碑体直指蓝天，激励着一代代学子追求进步。
    “学为人师，行为世范”最终被师生员工公认为校训。教育部副部长、北师大原党委书记兼校长袁贵仁说，北师大校训不仅激励着本校师生，也成为我国众多知识分子的立身准则。
　　北师大的优良传统和办学精神跨越时空，薪火相传。新中国成立后，特别是改革开放以来，北师大师生秉承优良传统与校风，热爱祖国，追求进步，诚信待人，质朴立身。校党委书记陈文博接受采访时说，如今，学校正在以一流的软环境促进建设一流大学的进程。
　　鲜明特色与优势：教师教育，教育科学，文理基础学科研究
    北京师范大学100的风雨历程，始终是中国师范教育的旗帜。北京师范大学原副校长兼研究生院院长、著名教育专家顾明远教授说，北师大发展的所有阶段，都贯穿着一条特色十分鲜明的主线，即始终是中国高等师范教育建设的排头兵，教师队伍建设的工作母机，教育科学的发源地，基础教育改革的开路先锋。
　　国运兴衰，系于教育；教育振兴，在于教师。北京师范大学100年来对国家师资队伍建设做出了突出贡献。校长钟秉林说，据不完全统计，学校毕业生近年来被评为特级教师的有近500名。还有许多毕业生成为高等学校的优秀教师。
　　北京师范大学的建立与我国现代教育理论的发展同步。学校教师率先编写了新中国的《教育学讲义》，改革开放以来，黄济教授的《教育哲学》、王策三教授的《现代教育论》、顾明远教授主编的《教育大辞典》等一批高水平的教育学著作相继问世，对教育科学发展做出了重要贡献。
　　关心中小学的教育实践是北师大的传统。钱学森回忆在北师大附中学习生活时，列举了许多北师大在附中任教的教师的教学情景，深情地说：“在师大附中所受的教育是终身影响我们的。”新中国成立后，北师大和附属中学开展了多种教改实验。目前，许多著名教育专家走向中小学，推动教育改革。
　　综合性与研究型：依靠实力与创新，迈向世界知名大学
　　教育部颁布的本科专业目录共分11个门类，北师大已涵盖了除农学、军事学以外的所有学科门类，是名副其实的综合性大学。学校已跻身全国自主设置本科专业的6所大学行列，现拥有97个硕士学位授权点、53个博士学位授权点、12个博士后流动站。
　　百年名校，俊彦云集，名师荟萃。李大钊、鲁迅、丁文江、钱玄同、马叙伦、吴承仕、翁文瀚、马寅初、黎锦熙、陈垣、范文澜、侯外庐、黄药眠、周廷儒、贺绿汀等先后在这里弘文励教。
　　许多年过花甲的北师大学子从祖国四面八方回母校参加百年庆典，他们至今还深情地回忆起陈垣校长银髯飘动，鼓励学生勤奋学习、励志强身；陆宗达先生用形象的体语讲解古代文字，引发学生满堂喝彩；启功先生课堂之上吟唱古诗词，引得教室欢声雷动，路人驻足……
    大师们以其精湛的教学和科研成果垂范学林，贡献社会。1999年4月，白寿彝教授主持编写的22卷本《中国通史》全部出版，被誉为20世纪中国史学的压轴之作。启功教授现任中央文史研究馆馆长、国家文物鉴定委员会主任委员、中国书法家协会名誉主席。全国人大常委会副委员长许嘉璐、蒋正华分别受聘担任学校管理学院、汉语言文化学院院长。
　　自然科学方面，改革开放以来，北京师范大学获得国家自然科学奖12项，国家发明奖3项，国家科技进步奖12项。目前，学校教师作为首席科学家主持国家“973”项目3项，作为主要成员参加“973”项目10项；承担国家“863”项目7项，其中主持2项。北师大原校长、中科院院士王梓坤教授说，自1998年以来，北师大SCI论文名次在全国高校中一直居于前3名之内。
　　100年来，北师大为国家培养了近20万人才。其中有李达、周谷城、张岱年、周小舟、王光美、李德伦、田聪明、何毅亭、闵维方、苏童等。
　　在学校1908年的开学典礼上，当时的学部大臣张之洞发布训词说：“师范教育，是为一切教育发源处，而京师优级师范，为全国教育之标准。故京师师范，若众星之拱北斗。”巍巍学府，百年辉煌，北师大的世纪征程印证了张之洞的断言。在百年校庆期间，教育部部长陈至立说，北师大不愧是我国高等师范教育的发源地和排头兵，相信学校会逐步建成我国高水平创新人才培养、高新技术研究和成果转化、高层次决策咨询的重要基地，逐步建成以教师教育为主要特色的世界知名高水平大学。
