### 借得春风花正红——武警湖北总队八支队开展基层文化建设纪实
张修富  杜芳新  谭吉庆
2002-09-03
第12版(大地·文化纵横)
专栏：基层文化巡礼

　　借得春风花正红
　　——武警湖北总队八支队开展基层文化建设纪实
　　张修富  杜芳新  谭吉庆
　　武警湖北省总队八支队将警营文化渗透于政治教育、培育人才、军事训练和勤务工作之中，使部队建设一年上一个新台阶。支队先后被武警总部评为“基层文化建设先进单位”和“基层建设先进支队”，被解放军总政治部表彰为“基层文化建设先进单位”，并两次荣立集体三等功，一次集体二等功。
　　支队视文化工作是政治教育的“助力器”，是形象直观、生动活泼的政治教育。每次开展专题教育，支队都坚持采用多种形式的文化活动，营造专题教育的政治氛围，帮助官兵理解掌握专题教育内容，打牢理论根基。去年，在“密切内部关系”专题教育中，支队组织“官兵同乐文艺晚会”，通过讲身边人、演身边事，深化教育主题。同时，针对官兵的现实思想反映，组织官兵有选择地收看反映军旅生活和社会热点问题的电视作品，开展新闻和影视评点活动，组织开展热点问题讨论会、模拟法庭、正反辩论会、知识竞赛、演讲比赛等群众性文化自我教育活动，帮助官兵澄清模糊认识，让官兵从所见所闻和所思所想中展示自我价值，在学习和竞争中不断完善自己。
　　充满感染力的教育很快把官兵引入了“做忠诚卫士”的“快车道”，平时从岗位做起，从每件小事做起；关键时刻，勇于挺身而出。今年以来，支队仅见义勇为的官兵就达到120人，被誉为“英雄摇篮”。
　　支队自始至终视文化工作是培育人才的“阶梯桥”，坚持把学习成才作为文化工作的重点，不断提高官兵素质竞争的本领。针对官兵认识问题偏颇、处理问题能力不强的实际，组织学习哲学。把深奥的哲学知识寓于文娱节目之中，让官兵在笑声中领悟和掌握认识处理问题的能力和方法，校正了官兵的人生观和价值观，对进步靠什么、进步的标志是什么等问题有了正确的认识。
　　针对部队建设人才比较贫乏的实际，支队注重在文化活动中培养急需的人才，同时努力培养适应社会激烈竞争的复合型人才，依据“入伍即入学、退伍即成才”的目标，办起了法律中专班，现已有2000余名战士毕业走向社会。通过学习，不仅提高了官兵在部队的工作效率，而且为转业退伍到地方参与激烈的竞争打下了坚实的基础。
　　夏练三伏，冬练三九。只有在艰苦的环境下，才能锤炼出钢铁之师。为此，支队让文化工作在训练场上充当“兴奋剂”。为了确保官兵们的这种训练热情和干劲，在一次训练休息时，陈政委组织官兵们开展“故事接力”和“击鼓传球”等文娱活动。抓住谁，谁表演自己的“拿手戏”。相声、小品、魔术等精彩节目，有的逗得大家捧腹大笑，有的令人对照和反思自己训练不讲科学的各种危害。不仅避免了训练中的事故，而且确保了训练效果。在去年总队举行的第三次军事大比武中，支队再次夺得团体总分第一名的好成绩，并在年底参加总部的军事训练考核中，再次捧得总评优秀的佳绩。
　　谈起训练佳绩，支队长冯善友作了一个形象的比喻，“训练场上如果没有文化工作，就犹如炒菜不放盐和作料，淡而无味，我们支队之所以能够训练上台阶，正是由于文化工作充分发挥了兴奋剂的作用。”
　　八支队为总队机动部队，担负全省和跨省处置突发事件的任务。支队针对这一特点，坚持把文化活动当作完成任务的“进军号”来开展。每次执行任务前，用歌声等鼓舞士气。执行任务中，用战地广播等形式，发出动员令，激发官兵不怕艰难困苦的无私奉献精神；执行任务后，又通过总结和表彰会等形式，表扬先进，指出不足，让官兵吸取经验教训，确保下次更好地完成任务。
　　一次支队受命赴黄梅参加抗洪抢险。接受任务紧急，来不及战前动员，开进途中，支队启用文化工作的“小喇叭”功能，用便携式广播不间断地宣传抗洪抢险的意义，以及抢险时应注意的事项。组织官兵一路行军一路歌，鼓舞士气。途中，官兵们就开始应战，有的战士咬破手指，用鲜血写下了决心书，他们一到现场，就奋不顾身地投入了战斗。
　　今年3月，支队参加恩施桐子营“处突”任务。长途急行军千余里，山路崎岖，条件艰苦。支队安排随行的宣传员把快板打在行军路上，把歌声唱在行军车里，广大官兵不辞辛苦，日夜兼程，提前到达目的地，并连续奋战4个昼夜，圆满完成重任，受到党中央、国务院和湖北省委、省政府的高度评价。
　　支队1998年以来参加抢险救灾和处置突发事件300多起，均做到“回回高奏进军号角，次次圆满完成重任”，被誉为爱民“吉祥鸟”，打击罪犯的“铁拳头”。
