### 难题是如何破解的——河北涉县国有中小企业改革的调查
冉永平
2002-09-12
第5版(国民经济)
专栏：

　　难题是如何破解的
　　——河北涉县国有中小企业改革的调查
　　本报记者  冉永平
　　国有中小企业改革最大的风险也是难点有三个，一是国有资产流失，二是银行债权悬空，三是职工下岗。
　　河北省涉县从1998年起，采用股份制改造、租赁、联营、破产、产权转让等多种形式，对全县56家国有中小企业进行改革。据河北省日前在涉县召开的“中小企业改革与发展研讨会”上的资料显示，改革4年来，涉县国有资产不仅没有流失，还比改革前增值2％；银行债务不仅没有逃废，全县6家银行的经营效益还提高了9％；职工不仅没有下岗，改革前的下岗职工还有90％以上重新上了岗。
　　涉县为什么能既推进改革，又能破解三个难题？县委书记王社群认为，关键是坚持市场化原则，妥善处理各方利益关系，让受益方合理分担改革成本。
    市场化操作
    改革的目的是让企业适应市场经济的要求，增强活力，但是我们过去容易走进的一个误区是，仍用计划经济的手段进行市场经济改革，这样肯定会出问题。王社群首先讲了这个观点。国有资产在中小企业改革中流失有两个关键环节，一是事前低估，二是交易中暗箱操作导致贱卖。只有用市场经济的手段才能避免问题的发生。比如对国有资产评估是政府做还是企业做？按照市场经济原则都不行，只有第三方做才公正。所以，涉县改革企业的资产评估全部交给中介组织做。这样从第一个环节上就确保了国有资产不会因为低估而流失。
　　在资产交易中，是否按照市场经济原则公平、公正、公开交易，更是确保国有资产不流失的关键。涉县对所出售的19家企业全部采取公开竞买的方式，杜绝了暗箱操作。而且全部交易采取现场交割，一手交钱一手交货，款项马上进入国库，避免了套购现象发生。
　　涉县体改委主任申海宽回忆说：“当时的交易场面非常热烈。一些竞标者带着成袋的现金到现场。钱不够马上打电话让家里继续送钱。通过竞标，使得不少企业卖出了很好的价钱。如碳酸钙厂，净资产为负27万元，以5万底价出售，经过117轮竞价，最终以95万成交。”
　　由于坚持了市场化原则，19家采取出售方式改革的小、微、亏企业，净资产为负925万元，却卖出了466.7万元。仅此一项，国有资产就增值1391.6万元。
    改革不是一锤子买卖
    如果改革仅仅是卖几个企业那就偏了。改革的目的是让企业有活力，只有企业活了，职工才能有活干，银行债务才能有着落。王社群说：“我们把承接职工、承接银行债务，作为企业改制的前提，做不到的免谈。但是仅仅靠这个前提是不够的。因为如果改制后的企业仍发展不起来，他即便当时答应你承接，今后也做不到。因此，企业完成改制后，并非就完事大吉，可以高枕无忧了。相反，对新的企业必须给予足够的关注。”
　　王社群说的关注包括两层意思：“看（监管）和扶（扶植）”。王社群认为，看和扶同样要一改过去的行政手段，而要采取市场手段。比如监管，过去政府可以任命厂长，因此他听你的。现在厂长是董事会任命，人家可以不听你的。如果他当初答应你承接职工，过后随便解雇，或者降低职工工资怎么办？新的企业经营者损害职工利益怎么办？政府的职责是保护大多数人的利益，但市场经济条件下的保护，单靠行政手段是不够的，更要靠法制手段来实现。涉县根据《公司法》，细化出一个100条的《公司制企业运营管理办法》，让经营者和生产者明白自己的权利、义务。100条在改制后对企业的管理取得了很好的效果。比如有一家企业，改制后经营仍然不好。董事长为逃避经营责任，不按《公司法》召开股东大会。“100条”出台后，职工拿着“100条”迫使董事会召开股东大会，结果职工罢免了不称职的董事长。
　　对新企业的扶植就更不能以过去行政的方式。王社群说：“过去企业发不了工资、技改没钱都找你，政府成为企业的保姆。改制前，我们水泥厂要停产，县里马上从财政拿出200万元救火。可两三个月后，又转不动了。事实证明，政府这样扶企业是无效的。更何况，现在的企业产权明晰了，和政府没有隶属关系。因此，新的形势下，扶植企业也必须用市场的原则。比如，针对中小企业资金紧张又融资困难，我们成立了会员制的担保公司，为中小企业担保。同时成立了涉县国有资产运营公司，拿出部分国有资产对企业进行风险投资。这些行为和过去的本质区别就是，它是市场化的。”
　　王社群说：“通过市场化的手段，对公司制的企业进行有效监管和扶植，使企业真正步入正轨并健康发展了，才能使职工不下岗、银行债务不悬空的改革目标实现。”
　　企业机制变了
　　虽然只有四年，但涉县中小企业改革的效果已经显现。据介绍，改革前，56家工业企业负债率达到86％，仅有5家企业能维持正常运转，40家企业处于停产半停产状态。而现在，企业资产负债率下降到72％，开工率达到95％，经济效益增长10％以上。
　　涉县的经济结构中工业占65％，因此企业好了财政的日子也就好了。2001年县财政收入比改革前的1997年翻了一番。今年上半年，工业企业利润又比去年增长20％多，财政收入增加40％多。
　　涉县经贸委主任刘建华说：“企业的好转是机制转换的结果。过去我们学邯钢，怎么也推动不了，企业成本根本无法控制。比如我们一个企业，一次进的一种原材料，20年都用不完。什么原因？拿回扣。现在企业是大家的，就是买把笤帚都要掂量一下。再比如技改，由于投资主体多元化，4年累计已经投入了6亿元，是过去的6—7倍。企业的实力当然增强了。”
　　刘主任不无感触地说：“过去，企业没原材料了，欠电费停电了，发不出工资了，什么事都找经贸委。现在企业几乎不找政府了，即使找也是有了什么投资合作项目，让你去介绍政策。”
　　记者随机走访了几家改革后的企业，基本都印证了上述情况。如资产重组企业崇利制钢公司，改制后产量增长了1倍，固定资产增加200多万元，利润更是大幅度增长。1500名职工不仅没有下岗，年工资还增长了1000多元。再比如，过去净资产负5万元的罐头厂以128万元出售，现改制为富华食品公司，不仅原62名职工全部上岗，而且还新招收了23名职工。过去欠职工一年半工资，现在一天都不欠。企业的生产能力也翻了1倍。由于经济效益明显提高，去年给县里交税80多万元，一下子从过去的包袱变为纳税户。
