### 煤炭巷道“守护神”——记全国杰出专业技术人才康红普
姜洁
2002-09-08
第1版(要闻)
专栏：

　　煤炭巷道“守护神”
　　——记全国杰出专业技术人才康红普
　　本报记者  姜洁
　　走在人群中，你很难把康红普和其他的知识分子区分开来：不算太高的个头，文质彬彬的长相，厚厚的眼镜后睿智的目光。然而在整个煤炭开采系统，康红普这个名字都是响当当的：正是这位中国煤炭科学总院年仅37岁的研究员，开创了巷道锚杆支护成套技术研究的新模式——“潞安模式”，第一次在短时间内使一个矿区的巷道支护技术水平迅速提高，从根本上解决了煤炭巷道顶板事故的隐患，康红普也因此被人们亲切地称为“井下守护神”。
　　安全开采一直是我国煤炭工业亟待解决的重大问题。据统计，顶板事故即煤炭巷道塌方已成为我国煤炭行业第二大事故，主要是由于煤炭巷道支护技术落后引起的。康红普的“潞安模式”采用国际上先进的锚杆支护技术，开发研制了我国第一套井下巷道围岩地质力学快速测试系统，编制了支护设计和监测软件，将支护材料系列化、标准化，制定了全矿区的锚杆支护技术规范，受到了各矿区的普遍欢迎。
　　“这个模式和其他锚杆支护项目最大的不同，一是它的规模大，速度快，集中成套地完成巷道支护工作，避免了以往小课题花费时间过长带来的整体效果不理想，二是起点高，代表了国内外最高的水平，一经使用就能切实地解决巷道顶板的实际问题，综合效益显著，所以推广起来也就特别快。”康红普介绍道。“潞安模式”目前已产生了显著的技术经济效益和社会效益，仅潞安、西山、阳泉和新汶矿区的经济效益就达2.1亿元。同时这一先进的技术模式也为本部门带来了可观的收入。2000年到2001年间，巷道室共签订技术合同1000余万元，实现收入950万元，利润500余万元，各项经济指标在煤炭科学总院名列前茅。
　　冰冻三尺非一日之寒，“潞安模式”的成功浸透了康红普的辛勤汗水。早在1988年康红普还在中国矿业大学读研究生的时候，他就曾经到现在的工作单位——中国煤炭科学总院做锚杆实验。他的同事蔡嘉芳到现在还记得，当时的康红普不仅动手能力强，而且非常勤奋，吃睡都在实验室，常常是工作到半夜二三点才罢休。不认识他的人看见康红普满脸的白浆，根本猜不到他居然是个研究生，还偷偷地问老蔡：“是不是你们实验室又雇来一个临时工？”正是因为康红普忘我的工作精神给煤炭科学总院的同志们留下了深刻的印象，1991年康红普博士毕业的时候，院里领导一致决定把这个从事煤炭科学研究的好苗子从矿业大学挖过来。
　　刚来到煤炭科学总院，康红普就挑起了大梁，承担了国家“八五”攻关项目“采准巷道组合锚杆支护技术”的重大课题。由于煤炭科学研究的特殊性，康红普从参加工作起，每年都有200多天要深入矿区一线进行现场实验。不论是在度蜜月，还是儿子动手术，只要矿区工作需要，他二话不说就奔赴现场。他的妻子郭艳告诉记者，从结婚到现在，他就从来没有在家连续呆过一个月。即使在北京，他也常常是加班，根本不着家。“我们家就住在他单位西边的塔楼上，有时候晚上十一二点了，他还不回来，我就朝他的办公楼那边望过去，看见他的办公室灯还亮着，我就知道他今夜又得加班回不来了。”
　　1996年，康红普获得了英国皇家学会研究员奖学金，赴英国诺丁汉大学矿物资源工程系进行为期一年的合作研究。康红普十分珍惜这次机会，他一方面学习英国有关锚杆支护的先进理论，参观考察了伦敦大学帝国理工学院、利兹大学等岩石力学实验室，同时还参加了一些国际会议和展览，获得了先进的支护材料和机具的相关信息。
　　郭艳对那段在英国的岁月记忆犹新：“有一次我们去唐克斯特参加一个全欧洲的煤矿产品展销会，要离开诺丁汉两天。他把从国内带来的数据输入电脑，估计大概我们回来的时候能看到结果。等我们从展销会回来的时候已经是晚上10点多了，当时我们都特别累，但路经实验室的时候，他突然说要上去看看结果，我在实验室的楼底下一等就是两个多小时……他们楼里的保安每天晚上都要因为他专程到他的实验室去巡逻。一年下来，保安和他已经熟悉了，他走的时候，保安还和他开玩笑说，你走了我就寂寞了。”
　　回国后，康红普很快把国外的先进技术和设备应用到实践工作中，用不到半年的时间完成了对国外先进的计算机软件、测试仪器和施工设备的引进，并以1999年承担潞安矿务局常村煤矿困难巷道支护加固项目为契机，用过硬的技术使潞安矿全面展开锚杆支护技术的推广，成功地开创了“潞安模式”。“我们是凭着先进的技术和认真的态度获得了各矿区的信任。同样的项目，别的单位和我们竞争，有时要价可能只有我们的一半，但是人家矿区宁可多出一倍的钱让我们来承包项目，这就是‘潞安模式’的魅力。”康红普自豪地说。
　　随着取得的成绩，他获得的各种荣誉也滚滚而来：从煤炭行业技术拔尖人才到国家机关优秀青年，从全国劳动模范到茅以升青年科技奖，近期又被中共中央组织部、中共中央宣传部、人事部和科学技术部联合授予“杰出专业技术人才”称号。
