### 新视野·新思考·新实践——评《中国当代税收要论》
高培勇
2002-09-05
第9版(理论)
专栏：书刊评介

　　新视野·新思考·新实践
    ——评《中国当代税收要论》
    高培勇
    我国税收理论界和实际工作者有一个好的传统，就是每当税收经济形势发生变化时，都会对变化了的形势作出反应，将新的形势收入视野，进行新的思考，并将思考付诸实践，进而将新的实践提升至理论层面。金人庆撰写的《中国当代税收要论》（人民出版社出版）一书，就体现了这样的传统。从总体上说，该书的特点可概括为：新视野、新思考、新实践。
　　以宽阔的视野研究税收问题。作者指出，作为一个专司征税之职的政府职能部门，如何自我定位非常重要。从表面上看，税务部门的工作就是收税，只要将该收的税如数收上来，收上来的税又可以基本满足国家的需要，本职工作即算做好了。然而，透过表面看实质，税务部门终归是代表政府收税的，是作为整个政府部门的一个组成部分而行使征税职能的。如果把整个政府部门的职能视作一盘棋，税务部门就是其中的一个棋子。这个棋子的摆布运作，显然必须着眼于整个棋局。所以，税务部门不能为收税而收税，不能就税论税，而要将税收置于整个经济社会发展的宏观背景下作“一般均衡”分析——放眼宏观，统揽全局，从税收同其他相关要素的彼此联系和相互作用中，确立税务部门的工作思路。正是由于站在了宏观层面上，作者才能够将变化了的新形势收入视野，将“税收经济观”视作贯穿税收工作全局的基本线索，作出“只有把发展经济、服务或服从于经济作为税收工作的出发点和归宿，才能保证税收工作永远立于不败之地”的基本判断。
　　以新的思路研究税收问题。我国市场取向的改革已进入攻坚阶段。市场取向的改革的推进和经济体制环境的变化，不仅给我们带来了许多过去没有想过或想得不那么清晰的新课题，而且要求我们以同市场取向的改革进程相适应的新思路来解决这些新课题。比如，社会主义市场经济的发展和依法治国的推进是相辅相成的。依法治国当然离不开依法治税，依法治税工作当然要植根于变化了的体制环境，纳入依法治国的大系统。再如，新形势下的税务干部队伍建设，显然不能沿用传统的模式，而须将其置于社会主义市场经济体制的新环境中，按照市场经济的理念进行新的思考。又如，税收征管手段在信息化时代肯定要打上信息化烙印，以信息化建设为依托，努力走出一条科技兴税的路子，以税收信息化建设开道，完成税收征管手段的革命。在该书中，作者对上述以及类似的课题，都以一种不同于以往的思路一一做出了解答。
　　把税收理论与税收实践相结合。作者围绕税收问题所做的思考以及在此基础上所形成的理论判断，大多来源于税收工作的具体实践。从实践的感悟到抽象的思考，再到理论的升华，又返回实践中去检验，以此为基础，总结税收工作的基本经验，可以说是该书的一个基本轨迹。从变化了的实践中来，又回到变化了的实践中去，使得该书带有鲜明的贴近现实的特点。
　　对市场经济条件下的我国治税思想进行概括。以新的视野、新的思路来研究税收问题，从理论与实践的结合上总结税收工作的基本经验，固然是该书的主要着眼点，但作者并没有满足于此，而是将目光瞄向了更高一层的东西：市场经济条件下的我国治税思想。在该书中，可以看到不少闪烁着新的治税思想的内容，集中反映在作者概括的“1＋3”的工作思路之中。具体地讲，就是“一个观点”——税收经济观、“三篇文章”——依法治税、从严治队和科技加管理。这些思想对于我们处理当前面临的诸如通货紧缩趋势下的税收政策、税收与经济之间的良性循环以及依法治国与依法治税之间的关系模式、信息化时代税收征管手段的依托等问题，都具有理论和实践意义。
