### 印尼工商界和友好社团盛宴欢迎李鹏  李鹏发表热情洋溢的讲话
蒋安全
2002-09-11
第1版(要闻)
专栏：

　　印尼工商界和友好社团盛宴欢迎李鹏
    李鹏发表热情洋溢的讲话
　　本报雅加达9月10日电  记者蒋安全报道：印尼工商会、印尼中国经济社会文化合作协会和其他友好社团今晚在这里联合举办盛大招待会，热烈祝贺李鹏委员长访问印尼成功。李鹏委员长发表长篇即席讲话。（讲话摘要见第三版）
    穆里亚饭店宴会大厅灯火辉煌，乐声悠扬，会场上悬挂着中国印尼两国国旗。主席台上方写着：热烈欢迎中国全国人大常委会李鹏委员长和夫人朱琳访问印尼。印尼工商界和友好社团的1000多人身着盛装，等待着中国贵宾的到来。晚上7时，李鹏委员长和夫人来到宴会厅，全体宾客起立，热烈鼓掌。
　　印尼工商会总主席巴克利、印尼中国经济社会文化合作协会总主席苏坎达尼、印尼经济统筹部长多罗查通、印尼人民协商会议主席阿米安·赖斯等先后致辞。
　　巴克利说：李鹏委员长的到访体现了中国印尼两国和两国人民之间的密切关系，并将为促进两国政治、经贸、投资、旅游等各领域的合作发挥积极作用。出席今晚招待会的人数之多也体现了印尼人民欢迎中国贵宾的热烈程度。
　　苏坎达尼表示，李鹏委员长12年前作为总理对印尼进行了访问，与印尼领导人共同完成了两国复交的工作，从那时起，中国印尼友好合作关系进入了一个新的历史时期。
    多罗查通代表印尼内阁对李鹏委员长的访问再次表示热烈欢迎。他说，一系列中国代表团的来访，为进一步发展两国关系带来新的希望。印尼中国两国关系将会有更大的发展。
    赖斯说，两天来我与李鹏委员长三次见面，就许多问题交换意见，取得广泛共识。在国际形势发生重大变化的情况下，印尼和中国更应加强合作。他表示相信，印尼中国友好关系的发展必将造福于两国人民。他祝愿印尼中国之间的友谊地久天长。
    最后，李鹏委员长发表了长篇即席讲话，受到大家热烈欢迎和高度赞赏。他说，两天来，我同印尼人协主席阿米安·赖斯阁下、印尼副总统哈姆扎·哈兹阁下和国会领导人分别进行了会谈和会见，气氛友好、融洽，达成广泛共识。可以说，访问取得了很大成功。今晚在这里又同1000多位工商界和友好社团的朋友见面，感到十分高兴。在座的各位多年来为推动中国印尼友好关系，特别是为发展两国的经贸合作，做了大量卓有成效的工作。在此，谨向你们表示诚挚的感谢。
    全场热烈鼓掌。
　　李鹏说，中国印尼复交后，两国的经贸关系得到长足发展，去年贸易额达到70亿美元，相信今年会有更大的发展。今年3月梅加瓦蒂总统访华时，中国承诺向印尼提供4亿美元的优惠信贷，帮助印尼发展基础设施。有关具体细节双方正在商谈，相信将尽快得到落实。上个月，中国选定印尼作为福建液化气资源采购项目的供应方。这一决定不仅是为了满足中国的能源需求，而且也是着眼于帮助印尼发展油气工业。这一项目充分体现了双方优势互补、平等互利的合作精神。中国政府言而有信，凡承诺的事情就一定做到。
    全场再次报以热烈掌声。
　　他强调，中国的现代化建设需要一个和平的国际环境，特别需要一个睦邻友好的周边环境。中国奉行独立自主的和平外交政策，重视发展同东盟各国的关系，重视东盟在多极化进程中的重要作用，我们将一如既往致力于与东盟的全面合作关系。中国和印尼在国际和地区问题上有许多共同点，应继续加强磋商与配合。印尼领导人多次重申坚持一个中国立场，支持中国的统一事业，对此我们表示赞赏。中国是一个热爱和平的国家，中国的发展和强大不会对任何国家构成威胁，而只会带来更多的合作机会。中国是东盟各国的好朋友、好邻居、好伙伴。那些制造“中国威胁论”的人是别有用心的，他们以此挑拨中国与友好国家关系的企图，是不会得逞的。
    全场又一次热烈鼓掌。
　　李鹏指出，由于历史的原因，在印尼等东南亚国家有许多华裔居民，他们已加入所在国国籍，世世代代生活在这块土地上，这是他们的祖国，中国是他们的故土，他们是中国的亲戚。印尼政府倡导“政治稳定、经济发展、民族和谐、人民幸福”的方针，放宽了对华人的政策，这是十分明智而有远见的。我们希望在印尼的华人融入印尼社会，与当地其他各族人民亲密相处，为振兴印尼经济和社会进步作出应有的贡献。同时，我们也殷切希望广大华人成为发展中国印尼友好关系的桥梁。中国印尼关系发展到今天，来之不易，是两国几代人共同努力的结果，应该倍加珍惜，让我们携起手来，为进一步发展中国印尼友好合作关系作出不懈努力，为维护亚太地区乃至世界的和平与发展作出新的贡献！
    全场爆发出长时间的热烈掌声。
　　全国人大常委会秘书长何椿霖等
　　李鹏委员长的全体陪同人员出席了今天的招待会。
