### 田坛谋势待从头——亚运攻坚篇
李中文
2002-09-15
第4版(要闻·体育)
专栏：

　　田坛谋势待从头
    ——亚运攻坚篇
    本报记者  李中文
    不久前下发的《中共中央、国务院关于进一步加强和改进新时期体育工作的意见》中有这样一段内容：“密切跟踪世界竞技体育新动向，结合我国实际，科学部署竞技体育发展战略。巩固原有的优势项目，拓展新的优势项目，争取在田径、游泳项目中有明显突破，不断提高球类等集体项目的竞技水平。”
　　作为拥有46枚金牌、138枚奖牌的竞技体育基础大项，田径在我国的《奥运争光计划》中本应扮演极为重要的角色。但令人遗憾的是，中国田径近年来一直在低谷中挣扎：在连续几次奥运会和田径世锦赛等大赛中，中国田径只能收获片金只银，这与中国作为世界体育大国的地位极不相称。据此，作为指导新时期体育工作纲领性文件的《中共中央关于进一步加强和改进新时期体育工作的意见》对尽快提高我国田径水平提出了明确要求。
　　当前，困扰中国田径发展的问题很多，提高中国田径整体水平的难度有目共睹。因田径项目出成绩需要长时间坚持不懈的积累，欲提高田径整体水平必须长久计议，切不可拔苗助长；而近年内中国田径又必须面对2008年北京奥运会主场作战全面提升水平的考验，进一步来讲，于年初才组建起来的田管中心领导班子还急需通过打一两个漂亮的战役凝聚人心、树立权威。千头万绪中，中国田径首先必须做好的一件事是：打好釜山亚运会攻坚战。
　　在釜山亚运会上，确保中国田径在亚洲的领先地位是田管中心的首要任务。征战此次亚运会，中国田径把夺金目标确定为15枚。在今年釜山亚运会之前的3届亚运会上，中国田径队分别取得了29、23和15枚金牌（时间顺序由前往后）。尽管今年釜山亚运会上的夺金目标相比而言并不算高，但田管中心主任助理冯树勇在谈到这一目标时，还是用了“任务艰巨、形势严峻”来形容。
　　负责中国田径亚运集训工作的冯树勇认为，依据中国田径队目前的状态和实力，在亚运会上只有十六七个项目有夺金的可能。在这十六七个有望夺金项目中确定15枚夺金目标，当然难度不小。具体而言，短跑10个项目，中国只有女子4×100米和4×400米接力两项有夺金实力；跨栏4个项目，刘翔在男子110米栏上优势明显，女子100米栏也颇具竞争力；中长跑9个小项中，女子800米、1500米，印度运动员实力很强，哈萨克斯坦、日本选手也能拼一下；女子5000米、1万米，日本运动员实力很强，我国运动员在这两个项目中的训练情况很好，也有希望争金；男女马拉松，日本、韩国、朝鲜选手实力都很强，中国选手只能去拼一拼；竞走两个小项，随着黎则文、王丽萍等优秀运动员的退出，目前顶大梁的几名男女年轻选手80％没有参加过亚运会，亚运会上战果如何很难预料；跳跃8个小项，女子撑杆跳高高淑英和女子三级跳远黄秋艳优势明显；男子跳远和三级跳远，夺金概率只能说是二选一；女子跳远，由于关英楠的因伤退出实力下降，目前的两名年轻选手经验不足，发挥不稳；投掷类8个项目，中国选手在女子的铅球、铁饼、标枪、链球项目上都有优势，除了韩国铅球选手李明善以外基本没有实力很强的对手；而男子投掷项目中只有标枪老将李荣祥有夺金实力；男女全能项目的两块金牌，中国的齐海峰和沈盛妃都有优势。
　　谈及对手的情况，冯树勇说，日本田径队是亚洲唯一能够对中国田径队形成威胁的队伍。从目前的情况看，日本选手在男子4×100米接力、马拉松、撑杆跳高等项目上拿到10枚左右金牌，在女子跳高、马拉松等项目上也有拿到3枚左右金牌的可能性，总体来说，日本选手可能拿到12—14枚金牌。其余亚洲田坛诸强如印度、卡塔尔、沙特阿拉伯、哈萨克斯坦等国选手在个别项目上也有夺金实力，虽不足以对中国田径队构成威胁，但对中、日两队金牌的此消彼长还是会产生一些影响。问题的关键是，中国选手在同日本选手争金牌的项目上决不能失手，不然，中国田径在釜山亚运会上夺15金的目标就难以完成。
　　其实，我们从冯树勇细而又细的分析中不难看出，制订釜山亚运会夺取15金的目标已经是中国田径目前能力的上限。但中国田径又决不能制订低于15金的目标，因为目标低于15金，实际就意味着中国田径未战先退，将亚洲田坛老大的位置拱手让给了日本队。而中国田径一旦沦落到亚洲田坛老二的位置，也就等于丢掉了中国田径仅存的一点荣誉。尽管中国田径目前仍在惨淡经营，尽管中国田径曾给人们带来太多的失望，但面对身处逆境仍固守最后一块阵地的勇者，我们也许不该再有什么讥讽和责备，更多的应是送上诚挚的祝福：祝中国田径队釜山亚运会上好运。
