### 遂宁农业税收的春天
刘裕国
2002-09-25
第5版(各地传真)
专栏：采访与思考

　　长期以来，农业税收实行委托代征、手工开票和上门催收的征管办法，造成税收征管不到位，农民税费负担重，干群关系紧张。国家税费改革政策出台以后，处于四川腹地丘陵地区的遂宁市农业税收规范化管理取得突破性进展，被当地干部群众称为——
    遂宁农业税收的春天
　　本报记者  刘裕国
　　金秋时节，记者来到位于川中丘陵地区的遂宁农村，走村串社，处处感受到国家税费改革带给农民由衷的喜悦，处处看到农民踊跃缴纳农业税的动人场面。遂宁市副市长何成炳告诉记者，农民交税的积极性之高，农业税征收速度之快，是新中国成立以来少有的。
　　今年，遂宁市按照四川省地方税务局的改革要求，把农业税征收的过程看作是落实“三个代表”重要思想的过程，积极探索和建立农村新的税收征管机制，使农业税收规范化管理取得突破性进展，农村依法治税上了一个新台阶。2002年遂宁市农业税夏征入库10127万元，地税直接征收率达到100％，其中，计算机征税率达到80％，税收入库率达到95％，张榜公布率达到100％。8月下旬，国家和四川两级地税机关在遂宁召开农业税征管现场会，推广了他们的经验。
　　交给农民一笔明白账
　　长期以来，农业税收实行委托代征、手工开票和上门催收的征管办法，造成了费搭税车，上清下不清，税收征管不到位，农民税费负担重，干群关系紧张等问题。国家税费改革政策出台以后，遂宁各级地税部门首先想到的是交给农民一笔明白账，确保落实税改政策不走样。
　　今年初春，一个大规模的计税面积核实工作在遂宁市拉网式地展开。在党政机关的支持下，遂宁市各级地税部门组织全体干部职工，实行局领导挂片，科、股、室挂所，职工包办事处的包干责任制办法，逐户、逐块登记，逐户核实汇总农户承包耕地面积。同时，他们以社为单位，将计税面积、计税常产、应交税金张榜公布，让农民心里明白。全市农业计税面积农户签字率达到96％。
　　规范管理，才能让农民彻底放心。按照税费改革方案，遂宁市地税机关将农业税基础资料全部录入微机。基础资料涉及全市84.7万农户，收集录入工作量巨大，基层地税所工作人员牺牲节假日，夜以继日地工作。遂宁市地税局与华夏计算机公司合作，开发出“遂宁市农业税征收管理系统”，研制了“二联无碳压感式农业税税票”，统一了纳税通知书、征收清册等税收征管资料。目前，全市52个农村税务所大都配有2至3台计算机，有的多达5台，基本适应了计算机征税的需要。对各地税所微机录入的资料，各县统一存盘；对表册资料进行规范装订，其中，农业税征收清册，农业税减免到户清册，以办事处为单位装订，分合作社制作目录表。
　　在射洪县大榆镇地税所，记者看到村民的农业纳税通知书、完税凭证、农民负担等法律资料，都被整齐地分类装订好。该镇二郎庙村9位村民向记者道出了对税费改革满意的心声：“我们该交什么税，应交税金是多少，现在全明白了，希望能够长期这样。”
　　确保地税执法主体职能发挥
　　农村税费改革后，农业税、农业特产税成为调节和规范国家、集体、农民三者之间利益分配关系的主要手段，因此，确保地税执法主体职能发挥，成为构建新的农业税收征管机制的重要环节。
　　农税征管工作涉及面宽，情况复杂，遂宁市从市、县到乡镇各级党委、政府加强领导，做到了一把手亲自抓，按照“减轻、规范、稳定”的原则，严格执行税费改革政策。全市建立了乡镇、村、社三级协税、护税组织近万个，明确各自工作职责。这些组织在当地政府的领导下，开展了税法宣传活动，组织公民积极纳税护税，协助地税机关处理农村税收征管工作中出现的一些突出矛盾和问题，优化了农村税收环境。
　　遂宁市首次实行“银税”合作方式，即在地税所驻地实行地税办税厅集中征收，农村信用社派员驻办税厅收款、验钞，税款按规定入库，实现了“银税互补”。对边远乡镇，在乡镇政府统一领导下，实行“约时定点”，相对集中征收。对个别外出农户，由地税部门在有关部门配合下上门征收。在定点征收中，严格实行计算机开票，既提高了工作效率，又增强了农民的信任程度。
　　遂宁地税机关严格依法治税。他们发现个别乡镇在执行中央农村税费改革政策时变形走样，增加农民负担，及时向市委市政府领导汇报，纪检、监察等部门立即调查核实，对问题严重的三个乡镇的党政负责人给予党纪、政纪处分，刹住了乱集资、乱摊派的不正之风。
　　把服务做到农民心坎上
　　遂宁市的84.7万户纳税户，普遍分散居住在丘陵山区。为了改变农业税收落后的征管方式，遂宁市各级地税部门强化为纳税人服务的意识，把办税点从城镇搬到乡村，方便农民纳税。
　　今年夏天，大英河边镇地税所的4名地税人员顶着烈日，跋山涉水上百里，硬是用背驮肩扛，将微机、打印机送到一个又一个征收点，保证了偏远山村能用微机开票和准时开征农业税。今年初，全市地税部门在42个基层单位建立了地税党支部，农业税征收期间，确定了22个基层党支部为“共产党员示范窗口”，28名党员为“共产党员示范员”和示范岗，实行监督岗牌、胸牌、座牌示范，把党员置于农民群众的监督之中。他们还在示范窗口设立了税收咨询服务台、便民服务茶水、药箱、意见簿，处处体现党和政府对广大农民的关爱。
　　“砍掉不合理的费，减去没完没了的累，剩下清清白白的税，计算机开的税票很正规。”这是遂宁农民对建立农村税收征管新机制的生动描绘。记者在遂宁市走访了6个乡镇，与20多个地税干部和50多个农民交谈，深切感受到当地农民对税改政策减负的肯定。蓬溪县有一个姓杜的农民因事先对农税政策不了解，自己不主动纳税，还影响该社农税的征收入库。他上访到地税所后，经过该所同志的耐心解释、宣传政策，他不仅自己主动缴纳了税款，还成了农税政策宣传员。
　　如今，遂宁市已基本实现了农业税征管的“三个转变”，即“由委托代征向地税机关直接征收转变、由手工开票征税向计算机集中征税转变、由上门催税向农民自觉纳税转变”，农村税费改革正在稳步向前推进。
