### 杜青林在中宣部等五部委举办的系列报告会上畅叙  我国农业和农村发生历史性变化
王比学
2002-09-18
第4版(要闻)
专栏：迎接十六大  喜看新成就

　　杜青林在中宣部等五部委举办的系列报告会上畅叙
    我国农业和农村发生历史性变化
　　本报北京9月17日讯  记者王比学报道：中共中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委今天在人民大会堂联合举办党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就系列报告会，农业部部长杜青林作了题为《我国农业和农村发生历史性变化的重要时期》的报告。
　　杜青林的报告充分说明了党的十三届四中全会以来的13年，是我们党与时俱进、开拓创新的13年，是我国经济和社会快速发展的13年，也是我国农村改革与发展取得巨大成就的13年。13年来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，带领亿万农民不断深化农村改革，推进农村经济和社会全面发展。这13年将作为我国传统农业向现代农业跨越的一个重要里程碑而载入史册。
　　党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央高度重视农业和农村工作，及时实施一系列重大决策。杜青林在报告中从五个方面对此进行了概括：一是始终把农业放在国民经济发展的首位，并随着经济和社会的快速发展，不断丰富和发展农业基础地位理论。二是坚持党的农村基本政策，并按照社会主义市场经济体制的要求深化农村改革。三是坚持把发展农村经济，提高农业生产力水平作为整个农业和农村工作的中心。大力实施科教兴农和农业可持续发展战略，不断提高农业生产力和农民的物质文化生活水平。四是根据上世纪90年代后期农业和农村经济发生的重大变化，及时作出对农业和农村经济结构进行战略性调整的重大决策，并把努力增加农民收入作为基本目标。五是坚持物质文明和精神文明两手抓。实行村民自治，加强法制建设，全面加强农村基层组织、民主政治建设和思想道德教育，推动农村教育、卫生、体育等文化事业发展。13年来中央作出的这些重大决策和部署，体现了“三个代表”的要求，调动了广大农民的积极性和创造性，有力地推进了农业和农村的持续健康发展。
　　杜青林在报告中列举了13年来我国农业和农村发生的六大历史性变化。一是农业综合生产能力显著提高，农产品供给实现了由长期短缺到供求基本平衡、丰年有余的历史性转变。二是农业科技取得了历史性进步，特别是以现代科技广泛应用为标志的现代农业快速发展。三是农业和农村经济结构不断优化，农业从以种植业为主转变为种植业和林牧渔业共同发展，农村经济结构由以农业为主转变为农业与非农产业协调发展。四是农业和农村经济体制发生了重大变革，农业和农村经济市场化进程不断加快。农产品市场体系初步建立，全方位农业对外开放格局已经形成。五是农民收入不断增加，农村面貌发生了实质性变化。农民人均纯收入和人均生活费支出成倍增长，反映消费结构和水平的恩格尔系数由54％下降到47.7％，进入小康区间。贫困人口由9600万人减少到2926万人，占农村总人口的比重由11％降到3％以下。六是农村民主政治面貌发生了历史性变化，精神文明建设成绩显著，农村社会全面发展。
　　杜青林在报告中说，13年农村改革与发展光辉历程深刻说明，要保持农业和农村经济持续健康发展，必须始终坚持以邓小平理论为指导，解放思想，实事求是，按照“三个代表”重要思想要求，与时俱进，不断开拓进取；必须始终从建设有中国特色社会主义事业的战略全局出发，不断巩固和加强农业的基础地位，大力推进农业和农村经济发展；必须承认并充分保障农民的自主权，把调动广大农民的积极性作为制定农村政策的首要出发点，依靠农民群众推进改革和发展的伟大事业；必须坚持科教兴农战略，大力推进农业科技进步，大幅度提高农业增长的科技含量，加快传统农业向现代农业的转变。
　　杜青林的报告强调指出，13年农业和农村的沧桑巨变，得益于党的第三代领导集体的正确领导和英明决策，来源于亿万农民的辛勤耕耘和伟大创造，是“三个代表”重要思想的生动实践。展望未来，在党中央正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻执行党在农村的各项方针政策，我国农业向现代农业转变的步伐一定会不断加快，建设有中国特色社会主义新农村的宏伟蓝图一定能够实现。
　　中央国家机关工委副书记黄燕明主持报告会。在京党政军机关和金融、企业系统司局级以上干部700多人参加了报告会。
