### 发展先进文化的重要内容和中心环节
阎志民
2002-09-19
第9版(理论)
专栏：

　　发展先进文化的重要内容和中心环节
　　北京大学教授  阎志民
　　江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。”去年中共中央在印发《公民道德建设实施纲要》的通知中重申了这一重要论断，要求各地区、各部门从全面贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话和“三个代表”重要思想的战略高度，充分认识加强公民道德建设的重要性、艰巨性、长期性和紧迫性，把公民道德建设放在突出位置来抓。把加强社会主义思想道德建设作为发展先进文化的重要内容和中心环节，主要有三个方面的原因。
　　思想道德建设体现了先进文化的性质和方向。有中国特色社会主义的文化，是面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的先进文化。它由两个重要部分组成，一是思想和道德，一是教育科学文化。建设有中国特色社会主义的文化，以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，全面贯彻“三个代表”要求，实行弘扬主旋律、提倡多样化的方针，既坚持爱国主义、集体主义、社会主义思想在文化中的主旋律作用，又提倡文化内容和形式的多样化发展；既坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，又贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。社会主义和共产主义的理想信念，要求我们在全社会大力提倡社会主义的思想和道德，把先进性要求同广泛性要求结合起来，鼓励、支持一切有利于解放和发展社会生产力的思想道德，一切有利于国家统一、民族团结、社会进步的思想道德，一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气的思想道德，一切有利于履行公民权利与义务、用诚实劳动争取美好生活的思想道德。
　　思想道德建设的加强有助于人们树立正确的世界观、人生观和价值观。这对于发展先进文化具有根本性意义。因为，只有树立正确的世界观、人生观和价值观，我们才能真正继承民族的优秀文化传统，更好地吸收和借鉴全人类创造的有益文明成果，善于总结人民群众的新鲜经验，遵循和探索文化发展的内在规律，体察人民群众日益增长的文化和精神需要，不断创造出面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的新的文化成果，把有中国特色社会主义的文化建设推向前进；只有树立正确的世界观、人生观和价值观，我们才能有效地抵制带有迷信、愚昧、颓废、庸俗等色彩的落后文化和腐蚀人们精神世界、危害社会主义事业的腐朽文化，正确地应对世界范围各种思想文化的相互激荡和影响，保证社会主义先进文化的健康发展。正因为如此，江泽民同志在十五大报告中高度评价了思想道德建设的重要作用，指出在全社会形成共同理想和精神支柱，是有中国特色社会主义文化建设的根本。
　　思想道德直接支配和规范着人们的思想和行动，是推动社会发展的精神动力和我们党执政兴国的有力武器。人民群众是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的根本力量，在人民群众中蕴藏着巨大的积极性和创造力。建设有中国特色社会主义文化，就是要通过加强思想道德建设，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不断坚定人们对马克思主义和社会主义的信念，增强对改革开放和社会主义现代化建设的信心，培养与社会主义市场经济相适应的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，形成强大的精神动力，推动人们努力为建设有中国特色社会主义而奋斗。在改革开放和社会主义现代化建设中，从我国的历史和现实出发，不断深化和拓展以为人民服务为核心，以集体主义为原则，以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求，以爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献为基本规范，以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点的社会主义道德体系，是提高全民族素质的一项基础性工程。这对弘扬民族精神和时代精神，形成良好的社会道德风尚，促进物质文明与精神文明协调发展，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，具有十分重要的意义。我们要在新世纪全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，顺利实现第三步战略目标，必须充分发挥社会主义道德的这种积极而重要的作用，把法制建设与道德建设、依法治国与以德治国紧密地结合起来，使之成为我们党执政兴国的有力武器。
