### 我国农业和农村发生历史性变化的重要时期

2002-09-19
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我国农业和农村发生历史性变化的重要时期
　　党的十三届四中全会以来的13年，是我们党与时俱进、开拓创新的13年，是我国经济和社会快速发展的13年，也是我国农村改革与发展取得巨大成就的13年。13年来，经过党的十四大、十五大，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚持党的基本路线和基本纲领，带领全国各族人民特别是亿万农民，不断巩固和加强农业的基础地位，深化农村改革，推进农村经济和社会全面发展。这13年，是我国农业和农村发生历史性变化的重要时期，它将作为我国传统农业向现代农业跨越的一个重要里程碑而载入史册。
　　13年来，以江泽民同志为核心的党中央高度重视并不断加强农业和农村工作，及时根据形势的变化实施一系列重大决策。概括起来说，这些重大决策主要体现在以下五个方面：一是始终把农业放在国民经济发展的首位。坚持以农业为基础的方针，并随着经济和社会的快速发展，不断丰富和发展农业基础地位理论，切实加强对农业和农村工作的领导，在思想认识和工作上都把农业摆在国民经济发展的首要位置。二是稳定基本政策，深化农村改革。坚持党的十一届三中全会以来我们党确立的一整套符合农村客观实际和广大农民根本利益的政策，特别是稳定以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，切实减轻农民负担。在此基础上，按照建立社会主义市场经济体制的要求深化农村改革，为农业和农村经济发展注入活力。三是坚持把发展农村经济，提高农业生产力水平作为整个农业和农村工作的中心。加强农村基础设施建设，大力实施科教兴农和农业可持续发展战略，加快发展乡镇企业和小城镇，不断提高农业生产力和农民的物质文化生活水平。四是以农民增收为主题、战略性结构调整为主线，推动新阶段农业和农村经济发展。及时根据90年代后期农业和农村经济发生的重大变化，作出农业和农村经济发展进入新阶段的重要判断，并进一步作出了对农业和农村经济结构进行战略性调整的重大决策，要求把努力增加农民收入作为基本目标，立足于农业和农村经济长远发展，考虑国民经济发展全局，对农业和农村经济结构进行战略性调整。五是坚持物质文明和精神文明两手抓。实行村民自治，加强法制建设，整顿农村基层组织，广泛开展创建“文明户”、“文明村镇”和文化、科技、卫生“三下乡”活动，进行“三个代表”重要思想学习教育，全面加强农村基层组织、民主政治建设和思想道德教育，推动农村教育、卫生、体育等文化事业发展。13年来中央作出的所有重视和加强农业的重大决策和部署，实施的所有促进农业和农村发展的政策和措施，无不体现了“三个代表”重要思想的要求，充分地调动了广大农民的积极性和创造性，有力地推进了农业和农村的持续健康发展。
　　党的十三届四中全会以来，全党和全国人民认真贯彻执行中央关于农业和农村发展的各项决策和部署，齐心协力，艰苦奋斗，开拓进取，真抓实干，我国农业和农村发生一系列历史性变化。
　　一是农业综合生产能力显著提高，农产品供给实现了由长期短缺到供求基本平衡、丰年有余的历史性转变。粮食和绝大多数农产品生产能力大幅度提高，大多数主要农产品产量跃居世界首位，人均占有量达到或超过世界平均水平，市场供给充足，告别了全面短缺的状况。在农产品总量增加的同时，品种增多，品质改善，质量安全水平提高，均衡供给能力增强。特别是粮食生产快速发展，单位面积产量大幅度提高，由1988年每亩478斤提高到2001年的568斤，增长19％。近年来我国人均粮食占有量稳定在800斤左右，粮食储备量保持在历史最高水平。粮食生产能力和安全水平大幅度提高，成功地解决了近13亿人口的吃饭问题，为国家自立、社会稳定、经济发展奠定了坚实的基础。
　　二是农业科技取得了历史性进步，农业装备水平明显提高，我国农业科技水平与世界先进水平的差距进一步缩小。农业科技取得丰硕成果，共取得各类获奖农业科技成果两万多项，其中国家科技奖励成果773项。尤其是基础研究和高新技术研究发展迅速，植物细胞和组织培养、单倍体育种及其应用研究等方面都有重大突破；航天育种、杂交水稻和油菜的研究与利用，动物疫病、基因疫苗、动植物的营养与代谢、生物反应器等方面的研究，都达到或接近国际先进水平。从90年代中期开始实施“种子工程”，共推广新品种1200多个，其中优质高产多抗品种411个，主要农作物良种覆盖率达到95％。遥感和保护性耕作技术逐步得到应用，一大批先进实用技术在全国广泛推广，农业科技成果转化应用成效显著。全国已建立400多个农业高新技术示范园区，一大批成熟农业高新技术成果开始实现产业化。农机总动力、农田有效灌溉面积和农村用电量等成倍增长，农业装备水平明显提高，农业生产条件有了较大改善。
　　三是农业和农村经济结构不断优化，综合素质和竞争实力明显增强，特别是乡镇企业和小城镇的发展，开创了一条有中国特色的农村现代化道路。种植业结构由以粮食为主转变为粮食作物与经济作物、饲料作物全面发展，经济作物等播种面积占总播种面积比重提高了7.9个百分点。农业内部结构由以种植业为主转变为种植业和林牧渔业共同发展，农林牧渔总产值中农业份额下降了7.3个百分点，畜牧业和渔业的比重分别上升了3.1个百分点和5.3个百分点。农村经济结构由以农业为主转变为农业与非农产业协调发展。乡镇企业增加值占国内生产总值的近1／3，占农村社会总产值的2／3。城镇化率提高近12个百分点，达到37.7％。一些各具特色、各显优势的作物带、产业带逐步形成，我国东、中、西三大区域农业发展开始出现合理分工的格局，农业的区域比较优势和规模优势逐步得到发挥。
　　四是农业和农村经济体制发生了重大变革，农业和农村经济市场化进程不断加快。农村合作制、股份合作制、个体私营经济从无到有，从小到大，迅速发展，农民专业合作经济组织、农村专业大户、农村经纪人队伍不断壮大，农村市场主体已经多元化。各类农产品市场已经发展到2.7万多个，其中批发市场4500多个，年交易额超过1.3万亿元，占整个农业总产值的一半。粮食、蔬菜类产品的商品率已超过30％，畜产品、水产品的商品率超过50％，水果的商品率接近90％。农产品市场交易方式已由集市贸易扩大到专业批发、跨区域贸易、“订单”和期货交易，逐步形成了以城乡农贸市场为基础、以批发市场为中心、以直销配送和超市经营为补充的农产品市场体系。2001年我国农产品进出口贸易总额278亿美元，是1988年的1.7倍；外商直接投资农业金额17.6亿美元，是1988年的8倍。农产品贸易从一个单项、区域农业贸易国家向多领域、全方位农业贸易国家转变。农业社会化服务体系已包含农技、林业、畜牧、水利、水产、农机、农经等涉及为农民科技服务的诸多领域，成为开展技术推广、为农民提供各种服务的主渠道。按照建立公共财政体制的要求，逐步建立起有效的农业投入增长机制，初步形成了国家对农业的支持保护体系框架。
　　五是农民收入不断增加，长期贫困落后的农村面貌发生了实质性变化，农村总体上进入小康阶段。2001年，农民年人均纯收入2366元，是1988年的4.34倍，扣除物价因素，平均每年增长4.1％；农民人均生活费支出1741元，是1988年的3.7倍；反映消费结构和水平的恩格尔系数由54％下降到47.7％，进入小康区间。没有解决温饱的贫困人口由9600万人减少到2926万人，占农村总人口的比重由11％降到3％以下。
　　六是农村民主政治面貌发生了历史性变化，精神文明建设成绩显著，农村社会全面发展。约有70％行政村的村民委员会实现了村民直选，以财务公开为主要内容的村务公开在全国80％以上的农村铺开，以村民代表会议为主要形式的民主决策，已经成为村民行使民主权利的重要途径，农民能够依法直接行使民主权利。国家新制定了有关农业方面的法律12件，行政法规25件，基本形成了一套农村法律法规体系，依法治农有了良好开端。农村教育已经形成基础教育、职业教育和成人教育培训网络，小学入学率、升学率都有较大提高，农民文盲半文盲率下降至8％，9年制义务教育普及率已经达到90％，农村医疗和文化事业健康发展，农民素质和健康水平明显提高。
　　13年农村改革与发展光辉历程，使我们深刻地认识到：要保持农业和农村经济持续健康发展，必须始终坚持以邓小平理论为指导，解放思想，实事求是；必须按照“三个代表”重要思想要求，与时俱进，不断探索；必须始终从全局出发，高度重视农业；必须承认并充分保障农民的自主权，把调动广大农民的积极性作为制定农村政策的首要出发点；必须坚持以市场为取向的改革，为农村经济注入新的活力；必须充分尊重农民的首创精神，依靠群众推进改革和发展的伟大事业。这些改革与发展的经验和启示，对进一步做好农业和农村工作具有十分重要的指导作用。
　　在看到取得巨大成就的同时，我们也要清醒地看到农业和农村经济发展还面临一些困难与问题。农业抗御自然灾害能力不强，农民收入增长缓慢，影响农村稳定的不利因素仍然存在。特别是目前我国农业正处于新阶段的“爬坡”时期，农业的发展正面临着农产品供大于求、进口农产品冲击和国际经济不景气的严峻考验。只有切实解决好这些问题，农业和农村经济才能够持续健康发展，建设有中国特色社会主义新农村的目标才能真正实现。可以说，农业和农村的发展仍然是一项长期性、复杂性和艰巨性任务，任重而道远。
　　13年我国农业和农村的沧桑巨变，得益于党的第三代领导集体的正确领导和英明决策，来源于亿万农民的辛勤耕耘和伟大创造，体现了“三个代表”重要思想的生动实践，标志着我国已走上了建设有中国特色社会主义新农村的发展道路。展望未来，在党中央正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党在农村的各项方针政策，全面落实新阶段农业和农村经济发展的各项举措，我国农业和农村发展一定会再创辉煌，建设有中国特色社会主义新农村的宏伟蓝图一定能够实现。
　　（摘自农业部部长杜青林同志在中宣部等五部委联合举办的党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就系列报告会上的报告）
