### 发挥文化纽带作用  推进中华民族复兴——“江泽民‘文化纽带’重要论述研讨会”综述
李阮
2002-09-28
第10版(学术动态)
专栏：学术交流

　　发挥文化纽带作用  推进中华民族复兴
　　——“江泽民‘文化纽带’重要论述研讨会”综述
　　李阮
　　为了学习贯彻江泽民同志关于“文化纽带”
　　的重要论述，“华夏文化纽带工程”组委会、人民日报海外版等单位前不久在北京共同举办“江泽民‘文化纽带’重要论述研讨会”，对“文化纽带”重要论述的内涵和意义等问题进行了研讨。
　　关于“三个代表”重要思想与“文化纽带”重要论述的相互贯通。中共中央政治局委员、中共山东省委书记吴官正在书面发言中认为，二者的相互贯通主要体现在五个方面：第一，所谓“文化纽带”，就是文化的凝聚力问题，是指文化能否深入人心，有效地调动一切可以调动的积极因素。文化要发挥纽带作用，就必须反映先进生产力的发展要求和最广大人民的根本利益。这与“三个代表”重要思想关于代表中国先进文化的前进方向的要求是一致的。第二，江泽民同志指出，要积极继承和发扬中华民族的优秀文化传统。这说明，先进文化包含着对优秀传统文化的继承和弘扬，而“文化纽带”要面向海外华人和世界人民，就要着重进行优秀传统文化的阐发。第三，江泽民同志指出，要积极继承和发扬人类社会创造的一切先进文明。这说明，发展先进文化需要学习和借鉴外国文化优秀成果，而“文化纽带”的一个重要内容，就是要实现对外文化交流和互动，使中华文化得到丰富和发展。第四，江泽民同志指出，要努力改造落后的文化，努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误思想观点对人们的侵蚀，逐步缩小和剔除它们借以滋生的土壤。而文化要发挥其纽带作用，就必须具有科学性，必须与各种错误、偏狭的文化划清界限。第五，江泽民同志还指出，要不断增强有中国特色社会主义文化的吸引力和感召力。而“文化纽带”的基本涵义，就是要发挥文化连接海内外华人和国际友人心灵的作用。
　　关于“文化纽带”重要论述的内涵和意义。全国人大常委会副委员长、民进中央主席许嘉璐在书面发言中认为，江泽民同志关于“文化纽带”的重要论述，指出了中华文化既应具备面向全体中国人的性质，又应具备连接人心、凝聚人心的作用和形式。中国社会科学院副院长李慎明则从理论和实践两个方面分析了江泽民“文化纽带”重要论述的意义：从理论上看，它指出了我们的文化具有面向全体中国人、维护民族团结和国家统一的性质，同时提出了我们的文化必须发挥“精神纽带”的作用，为实现中华民族的伟大复兴服务。这是对中华文化内容和形式的辩证关系、弘扬优秀传统文化和建设社会主义先进文化辩证关系的深刻阐述。从实践上看，江泽民同志关于“文化纽带”的重要论述是在推进祖国统一和促进世界和平与发展的进程中提出的，学习贯彻这一重要论述，发挥中华文化凝聚人心、鼓舞斗志的作用，是实现新世纪三大任务的重要保证。
　　关于中华文化在维系民族团结和国家统一中的地位和作用。全国政协副主席、九三学社中央副主席王文元认为，中华文化具有伟大的生命力，历来强调修身、齐家、治国、平天下的思想和情操，强调每个人不仅要对自己、对家庭负责，更要为社会、为国家服务，这就从本质上揭示了中华民族的每个成员的社会责任感，决定了我们的民族有着巨大的凝聚力。《求是》杂志总编辑王天玺认为，博大精深、源远流长的中华文化是中国各族人民在几千年的历史中共同创造的，在促进民族的团结、融合、统一和发展中所起的巨大凝聚作用是无与伦比的。中华文化不仅创造了一个历史悠久、团结统一的大国，而且创造了一个世界上最大的民族共同体。全国政协常委、民进中央副主席楚庄指出，中华文化倡导的和合精神，强调在民族和社会的范围内要奉行“礼之用，和为贵”的准则，要进行协调，这是中华民族保持文化凝聚力的重要因素。
　　关于弘扬优秀文化传统和建设先进文化的关系。中央党校学术委员会副主任邢贲思、北京大学教授黄楠森认为，江泽民同志提到的“五千年灿烂文化”、“悠久的中华文化”，不仅包括源远流长的传统文化，也包括有中国特色的社会主义文化，不能割裂二者的联系。邢贲思提出，既应全面理解“文化纽带”的重要论述，在运用时又应有侧重。面向海外，应侧重弘扬中华优秀传统文化的纽带作用；面对国内，应强调以有中国特色的社会主义文化来凝聚人心。黄楠森提出，“五千年灿烂文化”、“悠久的中华文化”是一个整体，但在整体中存在着差异，存在着有差异文化的相互作用。为了调动一切可以调动的积极因素，推进中华民族的伟大复兴，应强调“求同存异”，以实现中华民族的大联合、大团结。
　　关于中华文化与促进祖国统一大业。全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才在书面发言中认为，海峡两岸同胞同宗同源、血脉相连，台湾同胞为中华文化的发展作出了宝贵贡献。由于历史、地理和政治的原因以及海峡两岸同胞长期隔绝，台湾文化在发展中形成了自己的一些特点。但是，与大陆其他区域性文化一样，台湾文化是中华文化不可分割的组成部分。虽然在近代史上，台湾文化一度受到西方文化的强烈冲击，但中华文化早已渗透到台湾同胞物质生活与精神生活的各个方面，成为凝聚两岸中国人的精神纽带。国务院台办副局长贺之军等指出，发挥中华文化的纽带作用，能够对“文化台独”形成遏制，推动海内外华人的团结和凝聚。
