### 瓦斯是我国煤矿安全的最大威胁，但一些煤矿缺乏防止瓦斯事故的基本投入——如何补上煤矿安全欠账
彭嘉陵
2002-09-26
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　瓦斯是我国煤矿安全的最大威胁，但一些煤矿缺乏防止瓦斯事故的基本投入——
　　如何补上煤矿安全欠账
　　本报记者　彭嘉陵
　　安全投入不可少
　　瓦斯已成为威胁我国煤矿安全的罪魁祸首。2001年全国煤矿事故死亡人数，瓦斯事故占43％；在一次死亡3人以上和10人以上的重特大事故中，瓦斯事故所占比重最大。1991年—2000年，瓦斯事故总体呈上升趋势，死亡人数10年间增加近一倍。每年发生的重特大死亡事故中，瓦斯事故死亡人数所占比重基本在80％以上。
　　因此，要减少煤矿事故，就必须防止瓦斯爆炸事故的发生，就必须尽快建立一个长期有效的防止瓦斯爆炸的机制。
　　瓦斯事故能防止吗？从技术上讲，这并不是太难，只要有抽放设备和配套的监测设施。多年来，我国煤炭部门组织科研力量对瓦斯赋存及涌出、煤与瓦斯突出机理进行了深入的研究和多次的试验，基本找出了其中的规律。
　　瓦斯治理的关键点在于重视不重视，肯不肯、舍不舍得投入。据估算，前些年全国重点煤矿安全欠账30亿—40亿元，地方煤矿和乡镇、个体煤矿欠账也相当严重。这两年在关闭小煤矿中发现，许多煤矿根本没有基本的瓦斯抽放和监测设施，不具备起码的安全生产条件。目前虽然关闭了6万余处小煤矿，但留存的小煤矿中仍有许多不达标，安全欠账严重。
　　要重视非国有矿的安全投入
　　个体煤矿是私人投资，当然安全设施也应由业主投资改造；大部分的乡镇煤矿已进行了改制，也应该由业主投资。可是，如果业主不愿投资怎么办？山西省晋城市的做法值得借鉴。
　　近年来，晋城市委、市政府、各级主管部门和煤矿企业高度重视煤矿安全生产投入。市里要求每个企业必须吨煤提取10元，作为安全生产专项费用。市煤矿安全监察局定期组织监督检查，对不提的，或提得不足的，或挪作他用的，严查严惩。安全设施不到位不许生产，停产整顿，限期整改。
　　此外，在晋城，煤矿安全生产经费还有两个来源：一是省、市、县三级吨煤分别提取2元、2元、1元共计5元的“一通三防”专项维修费用，二是财政补贴。1992年到2001年，对全市各类煤矿尤其是162个高瓦斯矿井进行了重点投入，累计投入近13亿元。2001年，对全市乡镇煤矿安全生产进行专项整顿，累计投入整改资金4亿多元，完善了各种安全软硬件。目前，全市年产6万吨以上的生产矿井全部装备了双主扇、双电源，162座高瓦斯矿井全部配备了瓦斯风电闭锁装备和监测监控系统。今年1—7月，全市地方煤矿事故起数和死亡人数同比分别下降11％和60％，比同期最高年份下降74％和85％。
　　国有矿补安全欠账不能等国家
　　国有重点煤矿的安全投入也值得研究。国有重点煤矿是国家投资的，这两年下放到地方，安全投入应该如何补齐？坐等国家投资改造，既不现实，国家也不可能全额补贴。这就需要地方政府和企业共同想办法。
　　煤矿安全欠账拖是拖不过去的，早一天投入就早一天安全，就可以防止发生安全事故。黑龙江省煤矿安全欠账高达5.7亿元，鸡西“6·20”特大瓦斯事故发生后，黑龙江省提高了对安全欠账的认识，决定用三年左右时间全部补齐安全欠账，今年省里的1.38亿元资金已经到位。
　　国有重点企业自己投资改造安全设施十分重要。在不久前召开的全国煤矿瓦斯防治现场会上，与会代表对山西省阳泉煤业（集团）公司的经验颇为称道。阳泉是一个瓦斯灾害十分严重的地方，自1950年成立以来，共发生过煤与瓦斯突、喷出3972次，瓦斯燃烧事故93起，自然发火事故76起。1978年12月3日，阳泉小南坑发生瓦斯爆炸事故，死亡10人。这次事故成为阳泉抓安全的转折点。前些年，尽管企业生产经营困难，资金十分紧张，但阳泉用于治理瓦斯的费用每年保持在1亿元左右，甚至就是少发工资，也要确保瓦斯通风的投入。“七五”以来，全公司用于“一通三防”的各种投入累计16.56亿元，吨煤平均7.36元，最高年份达到14.7元。目前阳泉已建立完善的通风系统，可靠的瓦斯抽放系统，先进的瓦斯监测系统。自1978年以来，阳泉公司已连续16年杜绝了瓦斯爆炸死亡事故，连续23年杜绝了死亡10人以上特大瓦斯爆炸事故。
　　最近，国家煤矿安全监察局提出了科学防治瓦斯的十二字方针：“先抽后采，监测监控，以风定产”。国家煤矿安全监察局局长王显政指出，只要坚持这十二字方针，煤矿重特大瓦斯事故就完全可以避免。
