### 李鹏会见泰国国会领导人　指出中泰两国是相互信赖的好邻居好朋友好伙伴
蒋安全  孙伟
2002-09-04
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见泰国国会领导人
　　指出中泰两国是相互信赖的好邻居好朋友好伙伴
　　本报曼谷9月3日电  记者蒋安全、孙伟报道：中国全国人大常委会委员长李鹏3日在抵达曼谷后即前往国会大厦，分别会见了泰国国会主席兼下议院议长乌泰·屏猜春和国会副主席兼上议院议长玛暖吉·鲁卡宗。在热烈、友好、诚挚的气氛中，宾主就双边关系、议会交往以及其他共同关心的问题交换了意见，取得广泛共识。
　　两位国会领导人对李鹏委员长的到访再次表示热烈欢迎，他们表示相信，此次访问必将促进两国友好关系的进一步发展。李鹏对泰方的盛情邀请和热情接待表示衷心感谢。
　　在与乌泰会见时，李鹏说：今年4月，乌泰主席阁下率团出席在中国举行的亚洲议会和平协会第三届年会并访问了中国，进一步加深了泰国国会与中国全国人大的了解和友谊，增强了彼此的信任，为双方合作与交流注入了新的活力。今天又在曼谷相聚，感到非常亲切。我们愿与泰国国会进一步加强相互交流与借鉴，促进各自国家的经济、政治和社会的不断发展，造福于两国和两国人民。
　　李鹏说，这是他第五次访问泰国。作为中泰友谊的推动者和见证人之一，他高兴地看到，中泰建交27年来，在双方领导人的高度重视和积极促进下，两国建立了互信、互利、互助的良好关系。中泰关系顺利发展，日臻成熟，在各个领域的合作成果显著，这不仅给两国和两国人民带来了切实利益，也为维护本地区的和平、稳定与繁荣作出了贡献。事实证明，中泰两国是相互信赖的好邻居、好朋友、好伙伴，是不同社会制度国家睦邻友好、平等相待的典范。
    在通报中国国内形势时，李鹏说：中国政治保持稳定，经济持续发展，人民生活水平不断提高。人民代表大会制度不断巩固和发展，人民享有广泛的权利，民主和法制建设不断加强，依法治国方略稳步推进。今年上半年，中国实现了7.8％的经济增长。但同时，我们也清醒地认识到，中国是一个人口众多的发展中国家，地区发展不平衡，要在本世纪中叶实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，还需要长期不懈的努力。当前，全国各族人民正在以改革开放和现代化建设的新成绩迎接中国共产党第十六次全国代表大会的召开。这次大会是我们党和国家发展进程中具有十分重要意义的事件。
　　乌泰对李鹏委员长关于双边关系的积极评价表示赞同，对中国在各个方面取得的成就表示赞赏。他表示，泰中两国应进一步加强包括议会在内的各个领域的合作，为本地区的和平与发展继续作出贡献。
　　在会见玛暖吉时，李鹏说，中国和泰国社会制度不同，但这丝毫没有影响我们开展卓有成效的合作与交流。中国全国人大和泰国国会两院在立法和监督职能方面有不少相似之处，双方可以相互借鉴。中国全国人大和泰国国会一直保持着密切的交往和良好的合作，为增进两国人民的了解、友谊和信任，推动双边关系的发展发挥了重要作用。中国全国人大和泰国国会的对口专门委员会、双边友好小组开展了多层次、多形式的交流。在各国议联、亚太议会论坛、亚洲议会和平协会、亚太议员环发会议等多边组织中，双方相互支持、密切配合，进行了很好的合作。中方对此感到满意，并相信这将对两国业已存在的良好关系的发展产生积极影响。
　　玛暖吉说，泰中两国是兄弟之邦，两国议会间的交流与合作卓有成效，希望这种关系能够继续向前推进。
　　乌泰和玛暖吉还分别向李鹏介绍了泰国的下议院和上议院的组成和职能，并希望与中国全国人大的同行加强往来。李鹏邀请泰国国会领导人和议员在方便的时候访华。
　　当晚，乌泰主席举行盛大宴会，热烈欢迎李鹏委员长和夫人朱琳一行。乌泰主席和李鹏委员长发表热情洋溢的祝酒词。乌泰说，泰中关系基础牢固，友好合作充满活力。高层互访已经形成了良好的传统，并成为推动两国关系的强大动力。泰中友谊是任何力量也破坏不了的。李鹏强调，中泰两国和两国人民间的深厚友谊，是两国人民倍加珍惜的共同财富。保持和发展中泰合作符合我们两国人民的长远利益。在新的世纪，中国愿同泰国一道共同努力，为我们两国的繁荣昌盛，为亚洲乃至世界的和平与发展，作出新的贡献。席间，泰国艺术家还表演了精彩的文艺节目。
    李鹏委员长的陪同人员何椿霖等参加了3日的会见和宴会。
    会见前，李鹏委员长在国会大厦前向泰国曼谷王朝七世王铜像献了花。会见后，李鹏向泰国国会赠送了一批办公设备。
