### 农村税费改革问答（九） 如何实现“三个确保”这一目标？

2002-09-14
第5版(国民经济)
专栏：

　　农村税费改革问答（九）
    如何实现“三个确保”这一目标？
　　做到“三个确保”，也是近两年来改革试点得出的一条重要经验。两年多来，经过安徽、江苏等试点地区的积极探索，在“三个确保”上初步形成了有针对性的解决办法和改革措施，积累了一定经验。
　　（一）建立完善“规范收费、公开透明、民主监督、责任追究”的农民负担监督机制。一是规范收费。通过改革，确立由农业税、农业特产税及其附加，以及村内筹资筹劳为主要内容的新的税费制度框架，农民负担的刚性约束机制逐步形成。在此基础上，进一步清理、整顿和规范涉农收费管理。对农村义务教育、农民建房、农村结婚登记和计划生育等收费，制定了明确的政策。实行农民负担卡制度，各地要在年初将符合政策规定的各项收费填入农民负担监督卡发放到农户，对于卡上没有的项目，农民有权拒缴。二是公开透明。计税田亩、计税常产、计税价格等与农民切身利益相关的要素一律张榜公布，户户皆知。并注意深入、持久地开展农民负担政策的宣传工作，将政策原原本本地交给农民，做到“每户有一个明白人”，使农民对负担心中有数，增强农民保护自身合法利益的能力。三是民主监督。依靠村民代表大会，对诸如“一事一议”、“两工”、村级财务收支等事项，按照规范统一的程序，民主讨论，集体决策，共同监督，同时充分发挥人大、政协和舆论宣传等部门的监督作用，形成全方位的监督体系。四是责任追究。明确规定各级党政主要负责同志是本地区农民负担监督管理的第一责任人，实行“一票否决”制。凡有违背政策增加农民负担的，一经发现，严肃查处，形成了一条农民负担的“高压线”，无人敢碰。
　　（二）建立完善“政府办学、经费保障、因地制宜、加强管理”的农村义务教育投入机制。一是政府办学。改变过去农民集资办学的不规范做法。农村义务教育实行“在国务院领导下，由地方政府负责、分级管理、以县为主”的体制。明确县级政府对农村义务教育负有主要责任，省、地（市）、乡等地方各级政府承担相应责任，中央政府给予必要的支持。二是经费保障。将农村义务教育经费支出纳入地方财政预算管理，在安排地方预算和中央财政转移支付资金时，按照“保工资、保运转、保安全”的要求，重点保证教育经费开支，及时将资金拨付到位。采取的主要措施是：（1）实行农村中小学教师工资上收到县管理。对部分发放教师工资确有困难的县，省、市两级通过转移支付的办法给予补助。在此基础上，实行教师工资发放责任制和责任追究制，对发生新欠工资的县，实行一票否决。（2）县级政府对因改革减少的教育经费，在财政预算中优先安排，确保农村义务教育投入不低于改革前的水平，并逐年增加。（3）将农村中小学危房改造工作纳入重要议事日程，通过增加财政专项支出，逐步加以解决，力争用3年时间基本解决农村中小学D类危房问题。（4）由县级政府根据省政府制定的标准核定农村中小学公用经费。农村中小学按国家规定标准收取的杂费主要用于学校办公，不足部分由县级政府补助。另外，明确乡镇应承担的农村义务教育办学责任，积极鼓励社会各界对农村义务教育的投入，鼓励多种形式办学。三是因地制宜。在农村教育布局调整、教学设施的建设和配备等方面，根据各地实际情况进行，不搞“一刀切”，防止造成新一轮的达标升级。四是加强管理。进行农村中小学管理体制改革，精简和优化农村中小学教师队伍，提高教师素质，提高教学质量。加强农村中小学收费和财务管理，保证学校正常运转。
　　（三）建立完善“机构精简、职能转换、缺口上移、重心下移”的乡村政权组织正常运转机制。一是精简机构。安徽省大多数地方基本完成了乡镇机构改革。乡镇党政内设机构由改革前平均每个乡镇5至8个减少到1至3个，精简乡镇党政机关内设机构9700个，减少70％左右；乡镇党政机关行政编制比改革前减少了6484人，精简10％；全省乡镇事业单位精简机构11800个，精简比例为50％，共精简财政供给人员43400人，精简比例为40.6％。二是职能转变。转变乡镇政府职能和基层干部工作作风。由过去四季忙收款，转变为围绕市场转，依靠政策导向，为农民服务；由过去浮在乡镇，转变为深入农户；基层干部由过去混日子谋官，转变为凭本事吃饭。三是缺口上移。将计划生育费、民兵训练费等原由乡统筹开支的五项事业支出纳入乡镇预算管理范围。按照“财力向下倾斜，有缺口留给县以上”的要求，调整县乡财政体制，对乡镇因改革出现的收支缺口，由县财政予以弥补。中央转移支付资金全部兑现到乡镇，并增加省级转移支付资金。四是重心下移。把工作的重心放在确保基层运转上。通过调整支出结构减少乡镇开支，通过加大对村级补助，压缩村级开支，规范支出管理，努力保证村级组织的正常运转。采取的主要措施有：（1）确保农业两税附加足额征收，及时到位，对附加较少的村安排财政补助。（2）实行村组合并，精简村组干部，降低乡村运行成本。有条件的地方，可实行乡镇向村委派村支书和村会计，以及村两委干部交叉任职，尽可能减少村组干部人数。（3）把农村义务兵家属优待金、五保户供养金和农村特殊困难户救济金一律改为由乡镇统一管理，其经费补助列入乡镇财政预算支出范围，进一步减轻村级负担。（4）强化村级财务管理。对村级资金实行“乡管村用”，加强村民民主理财。
