### 中共中央办公厅、国务院办公厅发出通知  转发教育部等十二部门《关于“十五”期间扫除文盲工作的意见》

2002-09-09
第2版(国内要闻)
专栏：

　　中共中央办公厅、国务院办公厅发出通知
    转发教育部等十二部门《关于“十五”期间扫除文盲工作的意见》
    新华社北京9月8日电教育部、中央宣传部、国家民族事务委员会、财政部、农业部、文化部、国家广播电影电视总局、国家林业局、军委总政治部、共青团中央、全国妇联、中国科协《关于“十五”期间扫除文盲工作的意见》已经党中央、国务院同意。中共中央办公厅、国务院办公厅近日发出通知转发这一意见，要求各地区、各部门结合实际情况，认真贯彻执行。
　　教育部等12部门《关于“十五”期间扫除文盲工作的意见》全文如下：
    扫除文盲是宪法规定的基本政策，进一步做好这项工作，对于提高我国全民文化素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设，具有重要作用。为推动“十五”期间我国的扫盲工作，巩固提高扫盲成果，根据党中央、国务院有关文件精神，现提出以下意见。
　　一、指导思想
    深入贯彻落实《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（国发〔2001〕21号）和《扫除文盲工作条例》，把普及九年义务教育和扫除青壮年文盲作为教育工作的“重中之重”，坚持杜绝新生文盲、扫除现有文盲与使脱盲人员接受继续教育相结合的方针，巩固和扩大扫盲工作成果，重点推进贫困地区、少数民族和妇女的扫盲教育。大力开展扫盲课程和教学改革，建立以满足扫盲对象基本学习需求为导向的扫盲教育机制，提高扫盲工作的质量和效益。
　　二、工作目标
    扫盲工作的主要对象为15—50周岁的青壮年文盲。鼓励50周岁以上的文盲接受扫盲教育。
　　各省、自治区、直辖市要按照积极进取、实事求是、分类指导、全面推进的原则，结合本地区实际，制定和实施“十五”期间扫盲和扫盲后继续教育工作规划。
　　西部地区尚未实现基本扫除青壮年文盲目标的县（市、区），特别是已经普及初等义务教育的县（市、区），要在普及初等义务教育后的5年内，基本扫除青壮年文盲，将青壮年非文盲率提高到95％以上。内蒙古、贵州、云南、甘肃、宁夏、青海等省（自治区）要将青壮年非文盲率提高到90％以上。西藏自治区要大力推进普及义务教育工作，减少新生文盲，积极扫除青壮年文盲。
　　已经实现基本扫除青壮年文盲的县（市、区），要以乡（镇）为单位，全面扫除有学习能力的青年（15—24周岁）文盲，使青壮年脱盲人员普遍接受继续教育。控制复盲现象，在巩固扫除文盲成果的基础上将青壮年非文盲率保持或提高到95％以上。
　　城市和经济发达地区要巩固提高扫盲工作成果，全面扫除有学习能力的青年文盲，积极探索功能性扫盲教育和多种形式的继续教育的途径和方法，使青壮年脱盲人员普遍接受继续教育，把扫盲教育与建立学习型社区工作结合起来。
　　三、主要任务
    （一）核清底数，健全档案。各地要根据全国第五次人口普查的有关数据，以行政村或居委会为单位，核清文盲底数。对新生文盲、复盲、迁移性文盲等要加强监测，完善扫盲工作档案，建立扫盲工作动态管理机制，为制订扫盲工作规划奠定基础。
　　（二）广泛开展杜绝新生文盲和扫盲后的巩固提高工作。采取特殊政策和措施，控制义务教育阶段在校生辍学，杜绝新生文盲。对15周岁以下的文盲，由当地中小学校负责进行补偿教育，使其接受国家规定的义务教育，或达到个人脱盲标准；对15—24周岁有学习能力的青年文盲，要保证有一个脱盲一个。要使脱盲人员普遍接受继续教育，充分发挥农村中小学校和成人学校的作用，制订具体措施，在青壮年脱盲学员中开展各种形式的阅读训练、适用技术培训及各类专项教育活动，定期进行检查督促，切实巩固、扩大扫盲工作成果。
　　（三）重点推进贫困地区、少数民族和妇女的扫盲教育。尚未实现基本扫除青壮年文盲的省（自治区）需设立贫困地区扫盲项目；在22个人口较少民族中，要设立民族扫盲项目；已经实现基本扫除青壮年文盲目标的省（自治区、直辖市）要设立妇女扫盲项目，重点扫除妇女文盲。
　　（四）大力开展扫盲课程与教学改革。要转变扫盲教育观念，建立以满足扫盲对象基本学习需求为导向的扫盲教育机制，提高扫盲教育的质量和效益。改革扫盲教育的评估方法，重视扫盲教育的过程评估。将以识字量为主的结果评估方法，逐步转变为考核学员实际能力的过程评估。探索多种形式的功能性扫盲的途径和方法，适应经济发展、社会进步和群众生活的需要。
　　（五）农村中小学校和成人学校要积极承担扫盲工作。有扫盲任务的地方，农村中小学校和成人学校要把设置扫盲课程和承担扫盲教学工作作为一项重要任务和职责，建立和完善扫盲教学网络。教师参加扫盲工作要记入工作量，对超过工作量的给予课时补贴。要把教师参加扫盲工作的成绩作为职称评定、考核晋级、评选先进的依据，把在校学生参加扫盲活动作为学生的社会实践活动之一，纳入学校计划。各地要制定有关政策，为农村中小学校和成人学校承担扫盲教学工作提供支持。
　　四、加强领导，保障扫盲工作的顺利实施
    （一）各级党委、政府要进一步加强对扫盲工作的领导。扫除文盲是各级党委、政府的职责和任务，是实践“三个代表”要求的重要体现。要按照《扫除文盲工作条例》的要求，把扫盲工作作为衡量本地区社会和经济发展的重要指标，列入社会和经济发展规划。要制订和完善扫盲与扫盲后巩固提高工作的规划、政策和措施，切实加以推进。要继续实行地方人民政府、教育行政部门“双线”承包责任制，把扫盲任务列为县、乡两级人民政府和企业、事业单位行政负责人的职责，作为考核工作成绩的一项重要内容。要充分发挥村民委员会的作用，把扫盲任务落实到人。
　　（二）建立健全各级党委、政府扫盲工作领导协调机构，动员社会各方面力量参与扫盲，指导、推动这项工作健康深入地发展。各级教育行政部门要明确扫盲工作的机构和人员。扫盲任务重的地方，要有专门人员负责扫盲教育工作，并加强对管理人员和教师的培训，不断提高工作的质量和水平。各级农业、林业行政部门负责组织动员本系统的干部和专业技术人员参与扫盲和继续教育活动，并为结合扫盲开办的农业、林业适用技术培训提供师资和教材；各级新闻宣传部门要积极做好扫除文盲的舆论宣传工作，搞好对扫盲工作成效和经验的报道；出版部门要积极配合，加大普及读物的出版力度；文化管理部门要充分利用基层文化设施，为扫盲工作提供场所和各种图书、报刊、读物；共青团、妇联要充分发挥基层组织的作用，积极动员青壮年文盲，特别是妇女文盲参加学习，凡有扫盲任务的地方，青年、妇女组织都要积极参与举办扫盲班（组）或开展包教保学活动；各级科协及所属学会、协会、研究会等，要结合当地青壮年文盲的特点，举办各种适用技术培训，为脱盲学员提供各种科普读物；人民解放军和武警部队要配合当地政府，将扫盲工作纳入军民共建活动中，促进驻地精神文明建设。
　　（三）多渠道解决扫盲工作经费。继续按照《扫除文盲工作条例》的规定保证扫盲工作经费。中央财政继续安排扫盲工作奖励专项经费，并根据各地扫盲项目的进展情况给予奖励。地方各级人民政府视自身财力状况设立扫盲工作专项经费，用于扫盲项目及其表彰奖励。二期“国家贫困地区义务教育工程”师资培训经费也可用于培训扫盲教师。
　　（四）各级教育科研机构要重视和加强扫盲教育理论与实践的研究工作。特别是加强对新形势下扫盲工作的组织动员方法、以满足扫盲对象基本学习需求为导向的扫盲教育机制、扫盲教材编写模式及贫困地区、少数民族和妇女扫盲工作的有效途径等方面的研究与探索。以科学的理论指导扫盲教育，以科学的方法提高扫盲工作的针对性和实用性。
　　（五）坚持对扫盲工作的督导评估制度。地方各级教育督导机构要加强对扫盲工作的督导评估。坚持未普及初等义务教育，不能验收扫盲工作；未基本扫除青壮年文盲，不能验收普及九年义务教育工作。各地要建立扫盲工作复查制度，以全国第五次人口普查数据为依据，对已验收的县（市、区）进行复查。复查中发现主要指标下滑的，要采取切实措施限期整改。国家教育督导团要继续加强对扫盲工作的过程性督导，对由省（自治区）人民政府申报实现基本扫除青壮年文盲任务的县（市、区），经抽查后予以认定。
　　（六）建立扫盲工作的报告与通报制度。各省、自治区、直辖市人民政府每年年初要向教育部报送扫盲工作的进展情况及年度计划。教育部对各地扫盲工作进行不定期的调查研究和检查，并对各地的情况进行通报。
