### 民意不可逆转
连锦添
2002-09-04
第2版(国内要闻)
专栏：台湾一月印象

　　民意不可逆转
　　本报记者  连锦添
　　8月初，记者一走进台湾，仿佛就踏入了历史河流的湍急处。
　　“一边一国”论在岛内引起轩然大波。在台一月，记者偶尔也会遇到直呼“你们中国人”的不知道自己姓什么的人，但听到更多的是求和平、求安定、要求改善和发展两岸关系的强烈心声。这样的民意不可逆转。
　　风云激荡
　　8月3日之后几天，舆论哗然、愕然，台湾股市8月5日狂泻284点。
　　岛内外“台独”分子声称马上要加速推动“公民投票立法”。深知事态严重性的岛内政党、团体表示严重关切。国民党主席连战、亲民党主席宋楚瑜几次发表严辞，指出陈水扁要走的是“独”木桥，其不负责任的言论，把台湾2300万人民的前途、安定，与“台独”的火药桶紧紧地绑在一起。
　　企业界忧心忡忡。他们认为，经济不振，什么都是空的。台湾经济增长率从近7％下滑到去年的负1.9％，现在是台湾全力提升经济的节骨眼上。“一边一国”论讨好少数极端的人，激怒广大台商，与台湾多数人的愿望背道而驰。曾为呼吁“三通”写下万言书的台塑集团董事长王永庆激动地说：“不要无端生事！”
　　当年李登辉“两国论”造成股市重挫1500点，股民对此记忆犹新。8月5日早上，记者来到台北一家证券营业厅。开盘大跌后，投资者群情激愤。一位股民看到行情一路下跌，愤怒地说：难道“拼经济”就这样越拼荷包越瘪吗？有人算了一笔账：当天上市股票市值损失近5000亿台币，全台湾每个居民平均损失逾2万台币！
　　迫于大陆方面的严正声明和岛内舆论的批评、质疑，民进党当局试图“降温”，一再“说明”、辩解，又是“取消”原定的一项大型军事演练，又是派出要员赴美国“解释”并探听口风。当局辩称陈水扁的讲话“不是要改变现状”，而只是“护现状”。“对大陆政策不变”，又称“一边一国”论与“两国论”不相干云云。
　　对这种种解释，许多人士认为难以自圆其说。台湾政治大学教授邵宗海指出，提出“一边一国”的含义是什么，大家都很清楚。数学再差的人，也不会算错。说“一边一国”不是“两国论”，再怎么解释，也是欲盖弥彰。
　　浪花飞溅
　　接下来的一段时间，岛内政、经、学界依然议论纷纷。在学界社团“峥社”的座谈会上，台湾大学政治系教授石之渝指出，从废除“国大”、“废省”、“两国论”到“一边一国”论，说明有人试图按照“跨栏原理”，一步一步地去实现“台独”念头。这是台湾社会不安定真正的危机所在。
　　记者在台北遇到曾经历过抗日烽火的林宪老人。他语带哽咽地说：“我是过来人，知道安定环境的可贵。海峡两岸本来是一家，怎么会是‘一边一国’？拜托政治人物不要乱讲话，让我们老百姓睡不好觉！”
　　8月6日，中国统一联盟发表铿锵有力的声明，指出不论在任何情况下，都不能剥夺台湾人民也是中国人的权利。
　　8月10日，以许历农为主席的民主团结联盟在台北举行演讲会，吸引了几百名听众。该团体发表紧急声明“呼应广大同胞寝食难安之心声”，要求陈水扁悬崖勒马。
　　8月13日，几十名台湾劳动党及中国统一联盟等党派团体的成员，头顶烈日聚集在民进党中央党部楼下。在警方的人墙前，抗议者发表演说和声明，高呼“一边一国，永无宁日”、“一个中国，两岸和平”、“公投等于灾难”等口号。
　　“台独”主张一日不变，台湾社会存在的危机感就不会消失。许多岛内人士指出，“一边一国”是一条危险的路，是一条自杀的路，这条路千万不能再走下去。
　　铿锵民意
　　在台东机场候机室，卖福利彩券的黄先生与记者交谈时说：台东有美景，但现在旅游还不是很旺，大陆人来台观光没有真正开放，旅游业者每天都在苦等。
　　在玉山经营茶园的黄阿漳说：台湾人祖籍在福建的就占80％，海峡隔不断几千年流传下来的血缘。
　　台湾大学教授王晓波说：“稍有历史眼光的人，都能看到两岸迟早是会统一的。”多年来，王晓波与“台独”论者进行无数次论战，“‘予岂好论战哉’，但身为一个受过台湾人民供养的知识分子，我不能容忍台湾的历史文化遭到扭曲。”
　　经常往来上海、台北的经济学家高希均，感觉到两地的冷热反差：冷的是岛内经济，热的是上海投资。他说：“台商赚了钱，利润会回馈台湾；两岸不交流，台湾没前途。”
　　巍巍玉山，悠悠淡水，澎湃着铿锵的民意。（本报台北电）
