### 一位共产党员的绚丽人生——追记武警鄂州支队原政委吴明
张东波  吴杰  龚达发
2002-09-15
第1版(要闻)
专栏：公民道德建设先进典型

　　一位共产党员的绚丽人生
　　——追记武警鄂州支队原政委吴明
　　新华社记者  张东波  吴杰  本报记者  龚达发
　　新学年伊始，湖北省鄂州市各中小学校的第一堂德育课，为学生们讲述的是一位优秀共产党员的人生故事——
    他以43岁的生命绝唱，为党的事业增添了绚丽的色彩；他以他的信念、精神、情操、爱心，诠释着“三个代表”重要思想……
    他，就是武警湖北总队鄂州支队原党委书记、政治委员吴明。最近，中共湖北省委、省人民政府号召全省各界广泛开展向他学习的活动。
　　（一）
　　2001年12月4日，地处长江岸边的鄂州，第一场雪下得特别大。那个寒冷的夜晚，忙碌了一天的吴明猝然倒下。医生诊断的结论是：劳累过度，导致隐性冠心病发作。
　　噩耗传来，武警湖北总队的领导为痛失爱将而潸然泪下。6年前，他们将吴明从武汉调到条件较差的鄂州支队任支队长，后改任政委。今天，鄂州支队早就跃入武警部队先进行列，总队党委也准备将吴明调回武汉与妻子女儿团聚。然而，吴明却匆匆地走了，连一句话也没有留下……
    吴明刚到鄂州支队时，支队的建设正处于低谷。不少人向他反映：支队的任何一项工作，在全总队不拿最后一名就算是好成绩了。
　　吴明无语。他来到战士们中间，很快找到了部队涣散的原因：问题在基层，原因在机关，根子在“班子”。详实的调查报告连同13项整改措施摆在了党委会上。吴明动情地说：“党把我们派到这里，就是相信我们有能力带好这支部队。咱们现在这样的工作作风，这样的精神状态，怎么能够履行肩负的使命，又怎么能够向党交待？！”
　　从那时起，不论风雪雨雾，每天天刚一放亮，吴明总是第一个出现在大操场上，机关干部“压床板”的现象从此绝迹。紧接着，他又推出干部军事素质考核制度，让普通士兵当考官，每周五考核所有干部，内容包括擒拿格斗、精确射击、负重越野等所有军事训练科目。众目睽睽下，未达标的干部被当场出示“黄牌”。半年的磨砺，换来的是干部队伍军事素质的全面提升。
　　吴明不满足于训练场上的成绩，又进行了一次反“劫匪”演习。各中队防暴分队与“抢劫”银行的“劫匪”在郊外“激战”两个小时后，防暴分队“减员”过半，两名“劫匪”却从容地钻进深山……
    这次“败仗”使防暴队员们丢尽了面子，却激发起支队上下空前的练兵热潮。湖北总队2000年举行军事比武，鄂州支队一举夺得攀登第一和两块全能金牌。在当年总队组织的政工知识竞赛中，鄂州支队取得了业务技能第一的好成绩。在吴明担任支队主官的6年间，这支历史上与荣誉无缘的部队，分别受到武警总部和湖北总队的表彰，两次荣立集体三等功，支队党委5次被评为先进党委。
　　（二）
    吴明殉职的消息传出，罗湖、马坟、樊口、郑家湾等沿江村镇的乡亲们怎么也不相信。他们无法想象，这个铁打的硬汉会累死在工作岗位上。1998年夏季长江抗洪抢险，就是在鄂州境内这段最危险的大堤上，吴明坚守了82个昼夜。他两次晕倒，又挣扎着爬起来继续指挥抢险；扑到江中堵管涌，冲来的木头把他撞得头破血流，都未能让他停下来。鄂州城里的居民们同样不相信，这个曾经赤手空拳将3个滋事歹徒打翻在地的壮年警官会骤然离去……
　　1998年4月16日，杜沟村渔民叶红林夫妇从长江里捞起一个大罐子模样的金属物体。两人费了九牛二虎之力拖至浅水区，打算弄回家做米缸。一位老渔民的话吓得他们赶快报了警：“怕是当年小鬼子放的水雷吧！”专家一鉴定，果不其然。
　　市领导派吴明率领排爆队，将水雷运至安全区引爆。这水雷足足500公斤，四周还有6个触角，随时都有爆炸的危险。吴明带领15名官兵跳入江中排险。江上风急浪高，水雷忽上忽下，岸边一颗颗心也悬了起来。捆绑水雷时，吴明让战士们全部退到安全线以外。有人悄悄拉了他一把：“老吴，这里危险，你在一边指挥就行了……”吴明眼一瞪：“战士的命也是命！”巨大的水雷紧紧地固定在了4根长竿上，吴明第一个将竿子放在了肩头。一步、两步……一米、两米……吴明和战友们在泥泞中艰难地往前移动，870米的距离整整走了5个小时。几行脚印印在了湿滑的江滩上，也印在了鄂州人民的心中……
    （三）
    吴明病逝后的第十六天，又一场大雪覆盖了鄂州大地。迎着飞舞的雪花，吴明的妻子张津燕搀扶着婆婆来到战士们中间，把用全家攒下的钱买来的4台电脑分送给4个中队。张津燕泣不成声地说：“吴明生前有个愿望，要让他的每个战士都学会操作电脑……今天，我和妈妈替他还愿来了……”白发苍苍的吴妈妈是从遥远的新疆布尔津县赶来为儿子送行的。吴明入伍后，很少有机会回去看望年迈的父母。当过干警的妈妈总是嘱咐儿子：“不要老牵挂家里，队伍上的事要紧。”
　　清理吴明的遗物，人们发现，在那只跟随他多年的旧牛皮箱里，与7枚军功章、24本奖励证书摆放在一起的，是一帧他与父母、妻女合影的大幅彩照。作为现代军人，吴明深爱着自己的父母，深爱着自己的妻子女儿。然而，吴明更爱他的警营、他的士兵。
　　在吴明的遗物中，有一封尚未启封的来信，落款是湖北纺织工业学院。打开来信，机关打字员杨永华当场就哭了。原来，信是杨永华的妹妹小丽写来的。杨永华家在鄂西山区，母亲长年患病，妹妹考上大学后，家里的负担更重了……吴明悄悄寄去3000元，叮嘱小丽千万不要让哥哥知道。吴明身边的人粗粗给他算了一笔账，这几年，他用于资助家庭有困难的官兵的钱就有两万多元……
    送别吴明的时候，战士们用鲜花为自己的政委编了一个彩色的花环，挽幛上是他们发自心底的祭文：“情同手足，亲如兄弟一生为党，全心为兵。”官兵们不会忘记，政委让自己的朋友贴钱开办“老战士汽车驾驶员培训班”，使许多退伍战士拿到了交管部门核发的驾驶证；政委四处奔走，与市供销中等专业学校联合开办“武警支队法律中专函授分校”，使近10％的退伍战士获得国家承认的法律中专文凭。每当官兵到总队就诊，政委总是交待妻子做好可口的饭菜送到病房……
    在战士们的眼中，外表粗犷的政委，心比慈母还要细。那年新兵刚下连，吴明到四中队检查工作，发现战士菜吃得少，以为大家嫌菜做得不好，挨桌一问才知道：菜虽好，只是辣椒放得太多，战士大多消受不了。他找来炊事班长，嘱咐他照顾大多数战士的口味，少放一点辣椒。后来，他在中队的饭桌上再次发现了问题：七八个战士围着一张大饭桌，不站起来就够不着对面的菜。中队干部也意识到了这个问题，但总觉得小事一桩，没放在心上。吴明却认真地说：“你们看看，站起来夹菜的都是老兵，新兵们不好意思，只好吃面前的一两个菜。这样下去，营养怎么跟得上？”几天之后，战士们的餐桌上多了一个转盘。
　　吴明的女儿吴岳12岁那年的春节，时逢当警察的妈妈值勤，只好从武汉到鄂州和爸爸一起过年。可细心的女儿发现，春节晚会刚开始，爸爸就坐不住了。果然，他拍拍女儿的头说：“叔叔们比你大不了多少，可他们一年到头站岗放哨。你看，在这除夕之夜，是不是也让他们看看节目，给家中打打电话？”女儿懂事地点了点头。那一夜，吴明从这个营区走到那个营区，从这个哨位替换到另一个哨位。回到家中，已是东方既白。
　　在今年1月29日的《湖北日报》上，15岁的女儿向爸爸敞开心扉——爸，记得你曾经说过，每当一个好人告别人间，天空中总是陨落一颗流星，前两天一场流星雨刚刚划过，我仰望星空，极力寻找最耀眼的那一颗。在我的心中，那就是您……
