### 心血绘成的轨迹——记中国华阴兵器试验中心高级工程师、技术少将阎章更
奚启新  贾西平
2002-09-16
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　心血绘成的轨迹
　　——记中国华阴兵器试验中心高级工程师、技术少将阎章更
　　新华社记者  奚启新  本报记者  贾西平
　　人一生获得一项创新成果不易，超越权威更难，建立一套理论体系并经得起实践检验，则难上加难。我军技术少将、中国华阴兵器试验中心高级工程师阎章更，就是这样一位不怕艰险、勇攀高峰的人。
　　悠悠四十载，几度风雪寒。从北国草原，到秦岭脚下，阎章更呕心沥血，孜孜以求，研制出的一部部具有世界先进水平的射表，如同给火炮、导弹安上了神奇的“眼睛”，为我军常规兵器现代化建设做出了重大贡献。为此，中央军委主席江泽民曾签署命令，给他记一等功。
　　不畏权威  敢立新说
　　1963年10月，阎章更从西北大学数学系毕业，来到东北某常规兵器试验中心，从事火炮外弹道试验和射表技术研究。
　　火炮射击，由于受风向、风速、气温、气压等不同大气条件的影响，以及炮弹在高速运动中自身的不同变化，其弹道十分复杂。射表技术，就是通过火炮射击试验获得的各类数据，运用数学模型的方法，把各种不同条件下火炮射击的弹道一一计算出来。射表的精度越高，火炮射击的命中率就越高。
　　1965年5月，初出茅庐的阎章更首次承担某迫击炮弹射表编制任务。按照国外的资料：迫击炮弹道系数波动很大，无规律可循。但阎章更在试验中却发现了迫击炮弹道系数波动的规律。应用这一规律编制的射表，节省弹药75％，缩短试验周期3／4。
　　70年代初，阎章更奉命编制某火炮榴弹射表。射表编出后，与外国权威的射表评定标准进行对比，结果相差甚远。是自己编制的射表出了问题，还是权威的评定标准错了？
　　否定权威，不仅需要勇气，更需要事实。他把自己关在办公室里，连续几天几夜进行推导证明。结果表明，外国权威评定标准在理论上存在着错误。之后，他撰写了3篇论文，系统阐述了自己的观点。
　　“外国专家的权威标准说错就错了？”有人不相信。这场争论持续了一年多，最后兵器试验中心专门调拨200多发炮弹进行试验。试验结果证明阎章更的结论是正确的。此后，上级毅然决定，由阎章更牵头组成课题组，对从国外引进的射表技术进行全面、系统、深入的评估，建立我国自己的射表技术理论体系。
　　1985年，我国研制了两种新型炮弹，上级要求阎章更在最短的时间内编制出射表，提供给部队使用。可是，用传统方法编制，最快也要3个月。为争取时间，阎章更提出，用新型雷达进行射表编制。这是一个没有先例的大胆方案。他和同事们一起，对新方案进行反复研究、论证，结论是：可行。兵器试验中心党委做出决定，按阎章更的试验方案进行。
　　新的试验方案显示出极大的优越性。几天后，好消息一个接一个从试验场传来：用新型雷达编制射表，原来要用3个月才能完成的任务，现在4天就完成了；试验所用的弹药，比传统试验节省了50％。经部队投入实战，这个射表完全合格，而且精度非常高。总部机关为此专门派人到中心慰问试验人员，并为阎章更请功。
　　一次试验的成功，仅仅是开始。要把雷达编制射表的新技术系统化、规范化，实现我国射表技术的历史性变革，还有许多工作要做。阎章更带领课题组，又经过6年的刻苦攻关，终于创造性地建立了我国应用雷达编制射表的全新技术系统，结束了我国沿用国外落后射表的历史。
　　洞悉风云  迎难而上
　　1991年发生的海湾战争，全面展现了现代战争的特点。战场上纷纷亮相的新型武器装备，引起了阎章更深深的思索。他清醒地意识到，现代火炮已是高度自动化、智能化的结合体，而我们的射表与火炮自动化控制系统还不能融合在一起，武器系统操作还停留在手工和半自动化阶段。
　　要使射表与火炮控制系统融合为一体，必须使射表模型与火控模型相统一。阎章更带领课题组迎难而上，展开了一系列研究，先后攻克了弹道模型精度、计算速度、火控系统相匹配等关键技术，终于建立了一种快速解算的射表模型，成功实现了射表模型与火控模型的统一，与国际流行的射表弹道模型相比，在相同的精度下，提高速度40％。在阎章更为代表的常规兵器科研试验人员的不懈努力下，我国射表技术跨入了世界先进行列。
　　由于现代兵器日趋高科技化，末制导炮弹、炮射导弹、反坦克导弹等新型制导武器，已成为当前世界常规兵器的发展方向。然而，这些兵器造价昂贵，在编制射表过程中，不可能进行大量试验。阎章更没有陶醉在成功的喜悦中，又开始了小样本试验技术的研究。
　　这是一项世界性的技术难题。它涉及现代应用计算机模拟技术、分布函数、线性化理论、应用统计学等基础学科和世界前沿学术领域。一位知名的老专家语重心长地告诉阎章更：国内外多少专家致力于这一研究，都因为综合性太强、涉及大量的数学模型计算而半途而废。阎章更知难而上，历时10多年的艰难探索，终于取得了重要成果，其间历经的甘苦常人难以想象。按照这一新技术，编制某型炮弹射表，原先要用1869发试验炮弹，现在只需要21发。这不仅为我国常规兵器试验节约了大量经费，而且表明我国在小样本试验技术领域走在了世界前沿。这一重大成果获得了全军科技进步一等奖。
　　淡泊名利  甘为人梯
　　阎章更是一位德技双馨的科技专家。他不仅在射表技术领域取得了非凡成就，而且以无私的胸怀提携后人，为我国常规兵器试验技术的长期发展甘当人梯。
　　1999年，阎章更和同事们对从国外引进的某火炮进行发射试验。在处理试验数据时，根据外方提供的射表，弹道出现了较大偏差。阎章更认真研究后发现了症结所在。他想测试一下年轻弟子的功力，便把问题交给了年轻的工程师小苟。小苟对试验数据进行了反复计算，发现试验方案和程序都没有错，便说：“是不是外方提供的射表有问题？”看到小苟找准了问题，阎章更暗暗高兴。
　　作为一位老专家，阎章更明白青年人对国防建设的意义。在我军装备现代化建设的关键时期，具有创新素质的人才关系着事业的成败。因此，他言传身教，十分注意对青年科技人才的培养。在阎章更的课题组里，青年人积极进取，感到有使不完的劲，学不尽的知识。
　　为了把更多的青年技术干部推向事业的前台，阎章更将自己在科研中发现的、具有广阔前景的课题交给他们完成；在上报由他担任技术指导的科研成果时几次将自己的名字划去；把自己几十年积累的科研试验资料无私地提供给年轻人使用。他编写出版了总计百万余字的《射表技术》、《兵器试验统计学》、《概率统计基础》、《兵器试验数据的统计分析》等一批专著，成为青年技术干部成长的阶梯。
　　阎章更说：“我已经60多岁了，我现在的主要心思和精力，就是想用自己的双手扶着、推着，帮助年轻人尽快接班成才。”在他的精心指导下，已有10多名他的学生成为常规兵器试验的高级专家和专业技术带头人。
　　阎章更，不愧是中国国防科技工作者的杰出代表。当试验场上一枚枚导弹、一发发炮弹在空中划出一道道闪光时，人们明白，这些正是阎章更和他的战友们用心血绘出的轨迹。（配文照片由陆庆和摄）（附图片）
