### 中宣部等五部委继续举办系列报告会  戴相龙作《中国金融业在改革中发展》的报告
王比学
2002-09-17
第4版(要闻)
专栏：迎接十六大  喜看新成就

　　中宣部等五部委继续举办系列报告会
　　戴相龙作《中国金融业在改革中发展》的报告
　　本报北京9月16日讯  记者王比学报道：中央宣传部等五部委今天联合在京举办“党的十三届四中全会以来改革开放和现代化建设成就系列报告会”第二场报告。中国人民银行行长戴相龙作了题为《中国金融业在改革中发展》的报告。
　　戴相龙在报告中说，十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体高度重视金融工作，高瞻远瞩，果断决策，明确了我国金融体制改革的目标，及时、正确地制定和实施了金融改革和发展的方针和政策，使我国金融事业实现了历史性跨越，基本建成了与社会主义市场经济体制相适应的新的金融体制。金融业在加强和改善宏观调控，促进经济改革、开放和发展，维护社会稳定方面，发挥了重大作用。
　　在今天的报告会上，戴相龙详细介绍了我国金融业在改革发展中的巨大成就：
    ——金融组织体系逐步健全，有力支持了经济持续快速健康发展。国有独资商业银行正在逐步改革为经营货币的现代金融企业。陆续增设和重组120多家股份制中小商业银行。农村信用社已成为农村金融服务的主力军。进一步规范和发展了证券类和保险类金融机构。引进了一批外资金融机构。目前，我国已初步建立起由各类商业银行、证券公司和保险公司组成的数量众多、功能齐全的金融组织体系。到今年6月底，我国全部金融机构总资产已达24.4万亿元。从1990年到2001年，我国银行各类贷款累计增加10.2万亿元，年均增长19.2％。据调查推算，到2002年6月，用于国有及国有控股以外经济的贷款已占全部贷款的63％。金融在支持经济改革、开放和发展中发挥了重要作用。
　　——金融市场体系日趋完善，社会资金配置和使用效率稳步提高。货币市场已达到相当规模。1994年建立全国统一的银行间同业拆借市场，1997年成立银行间债券市场。到今年6月末，同业拆借和债券回购交易量累计达到14万亿元，银行间外汇市场已累计成交各币种折合美元4800亿美元。资本市场快速发展。到今年8月底，中国境内上市公司已达1197家，市价总值4.65万亿元，流通市值1.53万亿元。1991年以来，证券市场已在境内外累计筹集资金8270亿元。保险市场的深度和广度不断扩大。1989年末全国保费收入142.4亿元，2001年为2109.4亿元，年均增长25.2％。2001年，我国保险机构共对19.3万亿元财产进行了保险。金融市场的发展，提高了社会资金配置和使用效率。
　　——金融宏观调控水平明显提高，人民币币值稳定。取消贷款规模控制，运用利率等货币政策工具调控货币供应量，金融宏观调控实现了由直接控制向间接调控的根本性转变。1993年下半年到1996年，我国实行适度从紧的货币政策，有效抑制了通货膨胀。1997年以来，执行扩大内需的方针，实行稳健的货币政策，在防范和化解金融风险的同时，加大对经济发展的支持力度，防止和克服通货紧缩，人民币币值对内对外均保持稳定，促进国民经济继续保持了稳定发展态势。
　　——金融监管工作明显加强，金融体系平稳运行。初步形成了以《中国人民银行法》、《证券法》和《保险法》等金融法律为核心的金融监管法律体系框架。1993年以来，全面整顿乱放款、乱拆借、乱提高利率等违规经营行为，严肃了金融纪律，扭转了金融秩序一度混乱的局面。多年积累的金融风险正逐步化解。4家国有独资商业银行不良贷款余额及其占全部贷款的比例逐步下降。全面整顿和分类处置了各类中小金融机构，依法撤销了少数严重违规经营、不能支付到期债务的金融机构，完成了对全国2万多个农村合作基金会的清理撤并工作。这些措施，有效化解了金融风险，保护了存款人利益，维护了金融和社会稳定。
　　——金融对外开放逐步扩大，我国在国际金融事务中的地位显著提高。目前，我国境内共有外资营业性金融机构205家，总资产380多亿美元。同时，中资金融机构在境外业务也迅速发展。外汇管理体制在改革中不断完善。1994年以来，我国成功建立了以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度，1996年12月提前顺利实现了人民币经常项目完全可兑换，现在已对资本项目实行部分可兑换。我国国际收支状况良好，人民币汇率持续稳定，国家外汇储备稳步增加，人民币的国际地位显著提高。到今年8月，外汇储备已达2530亿美元，比1989年的55.5亿美元增加近45倍。我国在国际货币基金组织的份额，从原来的第十一位提高到了第八位。同时，积极参加和推动了东盟加中日韩（“10＋3”）的双边货币互换等金融合作。特别是在亚洲金融危机期间，我国不仅坚持人民币不贬值，而且向有关危机国家提供了资金援助，在维护亚洲金融市场稳定中发挥了重要作用。
　　——金融电子化建设和金融业务创新快速发展，金融服务水平明显提高。在江泽民总书记亲自关心和支持下，1994年，我国开始实施以银行卡联网通用为核心的“金卡工程”建设。目前，全国各金融机构已发行银行卡4.38亿张，安装自动柜员机（ATM）4.3万台、销售终端机（POS）26.9万台。“中国银联”的成立，迅速推动了银行卡的联网通用。到2002年底，国有独资商业银行要在300个以上城市实现本系统内银行卡联网运行，在100个以上城市实现各类银行卡的同城跨行使用，在40个以上城市推广普及全国统一的“银联”标识卡，全面实现跨地区、跨银行的联网通用。
　　最后，戴相龙说，展望未来，任重道远。面对新挑战和新任务，我国金融业将继续高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”要求，与时俱进，开拓创新，扎实工作，开创金融改革发展的新局面。
　　今天的报告会由中直机关工委常务副书记伍绍祖主持。在京党政军机关和金融、企业系统司局以上干部700余人参加了今天的报告会。
