### 服务业安置再就业潜力巨大
国家计委调研组
2002-09-16
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　服务业安置再就业潜力巨大
    国家计委调研组
　　服务业安置就业困难群体就业的潜力巨大，但要使这种潜力充分地发挥出来，必须清除一些体制、政策以及工作中的障碍。
    近日，国家计委调研组在调研中发现，当前我国就业工作中，以下岗职工为主的就业困难群体的就业问题尤为突出，而传统服务业安置就业的空间还相当广阔。
　　我国社会服务、居民服务、商贸餐饮、旅店业的就业比重不到10％，在许多国家这一比重为15％—20％。从各地劳动力市场的情况看，社区服务、商贸流通、餐饮、旅游及相关产业的用人需求均很大。如社区服务业在我国还是一个新兴行业，绝大多数城市刚刚起步，可拓展的领域相当广阔。北京通过加大工作力度，仅去年一年就开发、置换了12万个社区服务就业岗位。据一些城市的经验，城市居民中每20人就需要一个社区服务人员。按此测算，目前全国667个城市的2亿多非农业人口，可以创造1000万个社区服务岗位，城市化率提高一个百分点，还可以再增加60万个社区服务岗位。商贸流通和旅游业也具有劳动密集、产业链长、兼容性强、延伸服务领域广、间接就业量大等特点。
　　服务业安置就业困难群体就业的潜力巨大，但要使这种潜力充分地发挥出来，必须清除一些体制、政策以及工作中的障碍。调查中各地反映和我们感到的问题主要有：
    第一，服务业被看作非生产部门的陈旧观念仍然存在。一些地方的领导把经济增长、财政增收作为“硬指标”，把扩大就业作为“软任务”。有些地方把社区服务业当作是不以赢利为目的的社会福利事业。
　　第二，政策难落实。1998年中央10号文件明确提出，对下岗职工从事社区服务业的，要简化工商登记手续，免征营业税、个人所得税以及行政性收费。但从调查情况看，这些优惠政策在执行中几乎都打了折扣。
　　第三，进入门槛高。据了解，在一些地区，进入传统服务业开办一家小公司，一般要经历企业名称查询、验资、房屋租赁备案、领取工商营业执照、办理企业法人代码、税务登记、办理财税卡、领取税务发票等一系列手续。多数环节要缴纳数额不等的费用，合计起来要4000—5000元。而办完这些手续需要几个月时间，这期间还必须缴纳这几个月的房租。即在未正式营业前，要付出上万元甚至更多的成本，这对一个失业人员特别是就业困难群体来讲是难以承受的。
　　第四，收费过多。企业营业后缴纳的各种费用也使一些薄利的服务企业难以为继，扼杀了许多就业机会。城建、公安、环卫、工商、税务、检疫、消防等职能部门及街道都对餐饮业有名目不同的检查和收费，有些费用互相交叉、重复收取。据调查，山西一对下岗夫妇经营一家酱肉店，去年一年交纳的各种税费高达8000元。
　　第五，歧视民营经济。目前服务业新增就业岗位的60％—70％是民营经济创造的，但对民营经济的不公正待遇仍广泛存在，在经营范围、从业条件、资金融通、税费征收等方面还有一些歧视性的政策和做法。
　　第六，管理方式粗糙。近年，许多城市加大了市政建设的力度，改善了城市形象。但在这个过程中，也出现了脱离生产力水平，片面追求市容整洁，大量关闭市场、拆除临街建筑等做法。结果市容变好了，就业机会却大大减少了。
　　对此，我们提出若干建议。第一，建立严格的目标责任制，把扩大就业困难群体就业摆到重要位置。第二，进一步放开部分服务行业，简化审批程序，清理不合理的收费，在此基础上形成全国统一、公开透明的市场准入制度。第三，完善发展服务业扩大就业的政策，如，规范收费，切实解决对一些薄利行业收费过多、透明度低、随意性大的问题；加强对服务业基础设施建设的支持，近期应加强就业市场信息化、社区服务设施、商品流通设施等的建设；对安置失业下岗人员较多的企业实行一定的税费减免，以调动大企业安置下岗职工的积极性等。第四，安排必要的预算内投入，引导服务业发展。第五，理清职能，规范社区服务管理体制。第六，加强职业培训，整合就业市场。
