### 有一种期待叫“回报”——记全国刑释解教人员安置帮教工作先进个人韩雅琴
安洋
2002-09-09
第4版(要闻)
专栏：公民道德建设先进典型

　　有一种期待叫“回报”
　　——记全国刑释解教人员安置帮教工作先进个人韩雅琴
　　本报记者  安洋
　　9月6日，全国刑释解教人员安置帮教经验交流会在太原闭幕。会上，一位64岁普通妇女的不平凡事迹深深感动了每一个人。近千人的会场，掌声阵阵，泪眼莹莹。这位妇女就是“全国刑释解教人员安置帮教工作先进个人”韩雅琴。
　　侠骨柔肠
　　韩雅琴曾是第十三冶建总公司的普通职工，做过行政、统计工作，1983年，单位人员分流，韩雅琴二话没说，带领43名女工“另起炉灶”。40多把扫帚、3辆小平车和一间6平方米的烧水房，就是她们当时的全部家当。她们扫街道、掏粪坑、伺候病人，用赚来的钱买下了一间活动板房，新辟了卖饭的生意。
　　那是一个寒风凛冽的早晨。她与3个姐妹在街上卖早点，收摊时，4个灰眉污脸的小伙子围了上来，领头的揪着韩雅琴的围裙说：“阿姨，能把剩下的油条和汤给我们吃点吗？”看到这副可怜样，韩雅琴让他们吃了个够。没想到，中午卖面条的时候，这4个小伙子又来了，啥话也没说，蹲在地下就刷锅洗碗，韩雅琴一下慌了神，急忙就把他们往外拖，哪料，那几个后生齐刷刷跪在地下，抱住她的腿边哭边说：“阿姨，你就收留了我们吧！”韩雅琴一问方知，这4个人是刚从少管所出来的，有的父母去世，有的家庭离异，无家可归，晚上就住在水泥管子里。为首的二虎撂出一句话：“你要是不要我们，那我就只有拿砖头砸银行的玻璃，再让抓一次，里面总得管饭吃。”
　　一句话引起了韩雅琴的思索：这都是些正任性撒娇的孩子呀，有人出来拉一把，就可能走上正路。当晚，韩雅琴拿来自家的被褥，正式“收留”了他们。
　　然而，更让韩雅琴没有想到的是，第二天，二虎又给她带回了5个同类型的小兄弟，又是齐刷刷地跪下了一片，弄得韩雅琴进退两难。一帮小伙子发誓赌咒：“谁不听韩妈妈的话，天打五雷劈！”
　　就这样，侠骨柔肠的韩雅琴又一次心软了。
　　此情绵绵
　　从此，在以后19年的悠悠岁月里，韩雅琴与刑释解教人员结下了不解之缘。
　　韩东诚是第十个来投奔“韩妈妈”的。这个曾经“特别捣蛋的主”，从少管所出来后，赌博成性，把家里能拿的东西都拿光了，被绝望的父母打出了家。韩雅琴安排他在饭店打工，可他一门心思想学开车，韩雅琴给他垫了2000元学费送他上驾校，学成后，又执意想跑出租，韩雅琴又东凑西借给他包了一辆新夏利车，韩东诚凭着优质服务，靠着开出租车，成了家，买了新房，月月还给父母送去孝敬钱，日子过得和和美美。
　　田文全曾被判刑20年，减刑8年出来后，找到了韩雅琴。这时，韩雅琴带领的队伍，已由清洁队、服务大队、饭店发展成了太原市杏花岭区英辉建安公司，韩雅琴也由队长被推举为经理。田文全找到韩雅琴讲的第一句就是：“我是重新做人来了。”韩雅琴给他拿出被褥、安顿好住处，让他到下属的家政服务中心学修自行车，田文全格外珍惜这个机会，虚心好学，服务周到，现在已成为方圆五里颇有名气的“田师傅”。
　　去年11月，与韩雅琴事先有约的赵爱生从阳泉来到太原，他怀揣着刑满释放证明和80元钱提前来到见面的地方。他刑满释放后，母亲得了胃癌，唯一挣钱的姐夫又因事故去世，家里的生活难以为继，无奈中他冒昧地给韩雅琴写了一封求救信，但韩雅琴能否如约见他，他心里还是没有底。没想到，韩雅琴准时赴约并把他带了回去。中午，韩雅琴特意炒了六个菜为他接风，晚上又拿出给他新买的洗漱用具，面对如此细心的“大妈”，赵爱生嚎啕大哭……
    一件件、一桩桩，就这样，韩雅琴以慈母般的胸怀接纳、安置了106名刑释解教的年轻人，又以严父般的关怀帮助他们跃上人生的新路。
　　投桃报李
　　“好多人都说做好事是不要回报的，我不这样看，回报是我长久的期待，他们能重新做人、自食其力、走上正路，就是对我最大的回报。”这是韩雅琴最爱讲的一句话。
　　令人欣慰的是，韩雅琴“长久的期待”正在得到一个又一个的“回报”。
　　原先屡次给韩雅琴找“麻烦”的那个二虎，雅名叫王岳虎。小伙子虽有前科，但富有同情心，为人也仗义，韩雅琴对他的缺点毫不留情，而对他的优点却充分肯定。王岳虎说：“韩妈妈教会了我如何诚实做人，如何文明处世，如何遵纪守法，这是我一辈子的财富。”如今，他把英辉大排档经营得红红火火，各种文明牌匾挂满了墙，他还在太原市举办的烹饪大赛中获得了“服务明星”的光荣称号。
　　10年前曾流落街头的高绍军，现在是太原市第十二届“杰出青年企业家”称号的获得者。当年韩雅琴送他去省建筑工程学院进修两年，学会了工程设计，管理上也很有一套，被推选为安装公司的队长，完成了多项优质工程。他又创办了一个颇有档次的饭庄，发展成为总公司里规模最大的企业。
　　19年来，被韩雅琴安置的106名刑释解教人员，全部自食其力，过上了正常人的生活，没有一个走回头路的。
　　“但愿这种回报是长久的。”64岁的韩雅琴这样期待着。
