### 实践“三个代表”创建一流大学
闵维方
2002-09-03
第10版(教育)
专栏：各家新论

    实践“三个代表”创建一流大学
    闵维方
    江泽民同志提出的“三个代表”重要思想，同马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承，不仅是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们创建世界一流大学的根本指导思想，而创建世界一流大学又对贯彻“三个代表”的重要思想具有不可替代的重大作用与功能。
    “为了实现现代化，中国要有若干所具有世界先进水平的一流大学”，在江泽民同志这一伟大号召的鼓舞下，全国许多高等院校都开始创建世界一流大学和高水平大学，推动着高等教育领域努力实践“三个代表”重要思想。对于正在向世界一流大学迈进的北京大学而言，从“三个代表”的高度认识我们创建世界一流大学的重要性，具有巨大的理论意义和实践意义。
    实践“三个代表”，首先要着眼于代表先进的生产力，并要通过世界一流大学的建设促进先进生产力的发展。以江泽民同志为核心的党中央敏锐地注意到，生产力的发展过程首先是一个知识不断积累和应用的过程。随着这种积累和应用以加速度的形式发展，知识对于经济增长的贡献率已超过其他生产要素贡献率的总和。新的更高的劳动生产率将不在于简单的资本增加和劳动力的量的投入，而是越来越依赖于以高科技为基础的知识信息在生产中的运用，依赖于一个国家在知识信息的创新、加工、传播和应用的能力。世界一流的研究型大学正是通过教学、科研和社会服务三大功能的有机结合和充分发挥而把知识信息的创造、加工、传播和应用有机整合起来，成为知识经济发展的动力源之一。以江泽民同志为核心的党中央正是从我们党要代表先进社会生产力的发展要求，敏锐地把握先进生产力发展的新趋势和要求，适时地提出了创建世界一流大学的历史任务。因此，我们对一流大学的建设不能单纯作为一种教育理想去认识，而是必须从“三个代表”的高度、从党作为先进生产力的代表的必然要求的高度去认识。
    实践“三个代表”，还必须着眼于先进文化的前进方向，并要通过一流大学的建设来推动我国先进文化的进一步发展。以江泽民同志为核心的党中央提出创建世界一流大学的历史任务，这本身就是促进中国先进文化发展的重要战略举措。特别是北京地区的大学，曾经作为中国新文化运动的中心、五四运动的策源地和最早传播马克思主义的基地，在中国先进文化的发展中曾起到了重大的历史作用。按照党中央的部署，创建世界一流大学和高水平大学，使之成为新时期国家先进文化的标志之一，成为国家综合国力的重要体现之一，这不仅有利于促进我国高等教育的发展和科教兴国战略的实施，而且对实践“三个代表”重要思想具有重大的战略意义。
    实践“三个代表”最根本的是代表广大人民群众的根本利益，并通过加快国家的社会经济发展来服务于人民群众的根本利益。大学不仅仅是通过其提供的受教育机会去满足广大人民群众日益增长的求学愿望，更是新时期知识经济发展的动力源之一。因此，我们必须紧密结合国家社会经济发展需要，通过一流大学的建设促进国家的发展，更好地服务于人民群众的根本利益。科学技术是第一生产力。而科技进步和创新又完全靠高素质的创造性人才。创建世界一流大学在加快培养优秀人才，加速科技创新、加速国家发展方面具有重大作用。不仅如此，一流大学还可以通过知识创新和科技成果的产业化过程为国家的社会经济发展做出贡献。因此，加快一流大学建设的步伐，是加快国家发展的不可或缺的重要组成部分。
    通过结合我校创建一流大学的办学实践，使我们对“三个代表”重要思想有了更深刻的理解，使得我们在新的高度上认识到，要代表先进生产力的发展要求，大学就应当高度重视提高教学质量和人才培养，重视科学研究和知识创新，不断推进产、学、研结合，努力使大学成为培养高素质创造性人才的基地，成为科技创新重要基地；要代表先进文化的前进方向，大学就应坚持马克思主义理论的指导地位，努力建设和创造有中国特色社会主义文化，同时成为民族优秀文化与世界先进文明成果交流借鉴的桥梁；要代表广大人民的根本利益，大学就应当以育人为本，努力培养全心全意为人民服务的有理想、有道德、有纪律、有文化的社会主义事业的建设者和接班人，全面推进我国社会主义经济的更快发展。
    我深信，在“三个代表”重要思想的指引下，我国的高等院校在建设世界一流大学和高水平大学的道路上将迈开更大的步伐。
