### 强烈的谴责  有力的揭露

1979-01-12
第5版()
专栏：

    强烈的谴责  有力的揭露
    本报讯  这几天来，国际舆论越来越强烈地谴责越南当局在苏联社会帝国主义的支持下发动的侵柬战争，并以雄辩的事实揭穿越南为掩盖侵略而进行的种种欺骗宣传。
          不是内部冲突而是越南侵略
    据牙买加《每日新闻》六日报道，联合国秘书长瓦尔德海姆在回答记者提问时说，越南人认为，这场冲突是内部冲突，而在联合国有证据证明，越南军队是在柬埔寨，并参与了这场战斗。
    法国《新报》指出，越南对柬埔寨的侵犯，是早就开始了的。“谁都明白，一九七七年十二月的第一次进攻是从越南开始的，一年来进行决定性攻击的是越南军队。”土耳其《国民报》也指出：“河内早就想控制柬埔寨，这是众所周知的事实。”
    越南当局企图打着“柬埔寨救国民族团结阵线”的旗号，鼓噪什么“人民起义”，以掩盖其发动成十万部队的武装进攻，是徒劳的。西德《斯图加特日报》的评论指出，“河内的军队如同以前作为帝国主义强盗的美国人那样用坦克和飞机入侵柬埔寨。”瑞典共产党的声明说，越南在苏联支持下侵略柬埔寨，同苏联在一九六八年占领捷克斯洛伐克如出一辙。美国《纽约时报》一月九日社论也指出，越南人一直是相当坦率的，或者说是相当厚颜无耻的。他们组织了一个“柬埔寨救国民族团结阵线”，但是越南军队不管用什么名称都仍然是越南军队。
    《科威特时报》九日的评论也说：“河内声称战斗实际上是在柬埔寨军队和‘起义者’之间进行，它对‘起义者’只是帮助而已，这种说法是虚假和骗人的。‘起义者’不可能拥有坦克和重型装甲车，他们除非受过良好的训练和得到很好的后勤支援，否则不可能对一支正规军发动一场直接而持久的战斗。”
        所谓“阵线”不过是一伙卖国贼
    法国《费加罗报》九日的文章说，“关于柬埔寨人民反对其领导人的武装起义的这一说法显然是站不住脚的。金边是在越南军队的武装进攻下陷落的。……不管口头上玩弄什么样的花招来保持体面，但是在柬埔寨掌权的人将是河内任命的一些走狗，是负责管理越南一个新的省份的卖国贼。”
    比利时马列共中央委员会第一书记费尔南·勒菲弗尔发表的声明说：“占领金边和建立一个打着柬埔寨救国民族团结阵线的旗号，由卖国贼和杀人犯拼凑起来的傀儡政权，使一年多来对柬埔寨的侵略达到了登峰造极的地步。”
    法国《红色人道报》也指出，“不管怎么说，有件事是肯定的：一个刚刚成立了两个月的组织不可能已经拥有一支由摩托化部队组成的并装备有坦克和飞机的正规军队。这支军队是越南的军队。柬埔寨救国民族团结阵线仅仅是为了掩盖目前的侵略而炮制的一个傀儡组织而已。”
    加拿大《渥太华日报》的社论也说，“没有人会相信柬埔寨的‘解放’是由所谓的阵线完成的说法”，“那只是一个傀儡集团”。
              必须认真对付苏联的战略行动
    国际舆论纷纷揭露苏联支持和操纵越南当局侵略柬埔寨的不可告人的战略行动，指出各国人民必须对此提高警惕，认真加以对付。
    土耳其《喉舌报》的评论说：“苏联已进一步完成它在中东、南亚和东南亚的钳形攻势的一个组成部分，以它的伙伴越南为工具，占领了柬埔寨。”该报历数苏联的罪行，指出“苏联在中东控制了南也门，在南亚控制了阿富汗，在伊朗和土耳其使流血挑衅继续进行下去。”苏联在非洲干预了埃塞俄比亚和安哥拉以后，“就在东南亚靠近中国边境的地方，策动越南侵略柬埔寨，占领了一个独立的联合国成员国。”
    泰国前国防部长、国家立法议会议员他维·社尼翁一月八日向记者发表谈话说：“所谓‘柬埔寨救国民族团结阵线’攻占金边，那是苏联唆使越南侵略民主柬埔寨的杰作。”他指出，一旦越南吞并柬埔寨全部领土，地处东盟前哨的泰国将会成为它的下一个目标。
    前外长披猜·拉达军对记者说，越南如此疯狂入侵柬埔寨，是苏越去年签订军事合作条约的结果，其目的在于加紧实现“印支联邦”，进而向东盟国际渗透和扩张。
    葡萄牙《日报》也揭露越南侵柬的“真正意图，就是要充当克里姆林宫的‘急先锋’，以便夺取统治东南亚的阵地”。
    泰国《中华日报》九日的社论强调，世界各国必须采取措施，制止越南的侵略，否则，霸权主义者将会更加肆无忌惮地对其它国家采取同样的行动。
