### 为祖国社会主义现代化大显身手  农工民主党中央和全国政协医药卫生组联合举行春节联欢会

1979-01-22
第4版()
专栏：

    为祖国社会主义现代化大显身手
    农工民主党中央和全国政协医药卫生组联合举行春节联欢会
    新华社北京一月二十日电  中国农工民主党中央委员会和政协全国委员会医药卫生组今天下午在全国政协礼堂联合举行春节联欢会。近二百名医药卫生、文教、科技界人士在联欢会上欢聚一堂，庆祝祖国过去一年中抓纲治国所取得的巨大胜利，展望新的一年里光荣而艰巨的战斗任务，决心在中国共产党的领导下，为祖国的社会主义现代化建设贡献力量。
    联欢会由政协全国委员会医药卫生组组长沈其震主持。中国农工民主党中央主席团主席季方、中共中央统战部秘书长彭友今、北京日坛医院院长吴桓兴、北京中医学院教授任应秋在联欢会上讲了话。
    季方在讲话中说，去年我们国家在内政外交的各条战线上都取得了重大的胜利。我们在这样胜利的形势下举行春节联欢，真是心情舒畅话任务，高兴的话儿说不完。中国共产党的十一届三中全会发出了把全国工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的战斗号召，使全国出现了万象更新的局面。我们很快就要迎来百花竞放的春天，科学的春天，民主的春天，八亿神州意气风发的春天。在绚丽烂漫的大好春光面前，我们每一个人一定会精神振奋，大展身手，各显其能，为祖国的“四化”尽心尽力。我们需要做的事情很多，我个人认为：第一，要把我们的全部精力投入到社会主义现代化建设方面来，多出成果，多出人才。我们有责任、有义务，同全国医药卫生界的同志一起，解放思想，发扬民主，为促进中西医结合，加速医学科学现代化的建设，创立祖国的新医药学，作出更多的贡献，并要做好“传、帮、带”的工作。第二，要充分地、正确地运用党和人民赋予我们的民主权利，积极对党和国家的各项工作提供意见和建议，包括搞好医学科学现代化的意见和建议，以主人翁的姿态，知无不言，言无不尽，为加快实现新时期的总任务献计献策。第三，要为台湾归回祖国出力，争取早日完成祖国统一的大业。第四，要紧密结合社会主义现代化建设的实际，继续努力学习马列主义、毛泽东思想，遵循敬爱的周总理生前的教诲，活到老，学到老，改造到老，使我们的思想不断适应时代发展的需要。
    彭友今在讲话中说，党的三中全会决定把工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，举国上下都拥护这个战略决策。全国医药卫生工作者都在发奋图强，大显身手。民主党派也很活跃，都在为实现四个现代化贡献力量，谨向大家祝贺春节愉快！他接着说，当前安定团结的局面来之不易，我们要珍惜这种局面，长期保持这种局面，促进这种局面的发展。要广开才路，发掘和培养大批能干的人才。要充分发扬民主，希望大家对党的工作多提意见和建议，多作批评，做到知无不言，言无不尽，共同来发扬民主协商的优良作风，为实现四个现代化提供有力的保证。
    吴桓兴在发言中说，我们国家的医疗卫生事业解放以后有了蓬勃发展，人民的健康水平有了很大提高。但是，我们的医学基础理论和现代化设备，比世界先进水平还有一定距离。我们医药卫生工作者要进一步努力，提高我们的医学科学、临床实验和疾病预防的水平，保证大家在新长征路上有健康的身体。
    任应秋在发言中说，我是一个卫生工作者，去年一年里做了一些工作，一本绝版将近六百年的古典著作——金代名医张元素的《医学启源》，经过整理校勘，已由人民卫生出版社出版。另一本国家科研题目之一的《中医气血资料汇编》也已付印。全国中医学院教材之一的《中医各家学说》已写完了上篇和中篇。现在，科学的春天已经到来。在新的一年里，有更多的工作等待我们去完成。我们医务工作者尤其是民主党派成员，一定要在华国锋同志为首的党中央领导下，把整理提高祖国医药学的工作推向前进。他还即席赋诗，表示要为实现“四化”出力。
    出席联欢会的有中共中央统战部、政协全国委员会和卫生部的负责人，中国农工民主党中央和农工民主党北京市委员会的负责人，中国农工民主党部分在京的成员。他们当中有：薛子正、蔡啸、聂真、徐伯昕、李霄路、熊天荆、于刚、万景光、焦琦、严信民、徐彬如、黄家驷、柯麟、黄鼎臣、孟目的、丁贡南、钱伯煊、胡传揆、方荣欣。
    会上，中央乐团、中央歌剧舞剧院、中央民族乐团、中央实验话剧院的文艺工作者演出的精采节目，博得了与会者的阵阵掌声。
