### 柬埔寨军民到处打击侵略军取得战果  柬电台指出越南侵略者已陷入重重困难之中

1979-01-25
第5版()
专栏：

    柬埔寨军民到处打击侵略军取得战果
    柬电台指出越南侵略者已陷入重重困难之中
    据新华社北京一月二十四日电  民主柬埔寨电台一月二十四日广播了柬埔寨军民从一月十日到十三日所取得的战果。
    一月十日和十一日，柬埔寨革命军和游击队在上丁和桔井之间的十三号公路上埋设地雷，炸毁公路三处。
    十一日凌晨，革命军和游击队截击从上丁到桔井的敌军车队，击毁军车七辆和许多吨物资，消灭敌人三十多人。
    一月十二日，柬埔寨革命军在波雷乔县的波雷多登地区截击从磅湛开往布雷格达的越南侵略军，经过半小时的战斗，击毁敌军坦克两辆、军车三辆、吉普车二十辆，消灭了车队中的全部敌人。
    一月十一日和十二日，柬埔寨革命军袭击越南侵略军在湄公河金边对岸的阿雷克萨驻地，消灭敌人五十多人，击毁大炮一门和一批军用物资。十二日夜和十三日早晨，游击队袭击正在金边附近的洛桑巡逻的越南士兵，击毁汽车两辆，打死敌人十人。
    一月十一日和十二日，柬埔寨革命军和游击队袭击在磅同附近抢劫的越南士兵，击毁军车三辆，消灭敌人三十五人，缴获一批武器。
    一月十一日到十三日，柬埔寨革命军在二号公路沿线和茶胶市周围打击越南侵略军，据初步统计，击毁坦克五辆，歼灭一批敌人。
    一月十二日和十三日，柬埔寨革命军在四号公路上的斯雷安比三叉路口袭击越南侵略军，击毁坦克十辆、军车二十九辆、大炮三门和许多吨军用物资，歼灭一批敌人。
    新华社北京一月二十四日电  民主柬埔寨电台一月二十四日广播的一篇评论指出，虽然越南侵略者在军事力量上暂时占优势，但是他们存在着许多困难，这些困难将日益严重，无法摆脱。
    评论指出，在军事上，越寇到处遭到柬埔寨人民和革命军的打击，它的有生力量不断被消灭。敌人越深入，他们的战线就拉得越长，力量就越薄弱。这样，他们就更容易被切断，被分割成小股来打。越寇没有足够的力量能够统治和控制广大的柬埔寨领土。它的一些交通运输线已被切断，它的军用物资供应困难。
    评论说：“越南妄图消灭、吞并整个柬埔寨，一举扼杀柬埔寨。但是，事实上，现在它消灭不了我们，也吞并不了柬埔寨。按照我们人民战争的战略，我们要创造条件，长期拖住它。这是越寇最害怕的。因为拖久了，它的困难将变得严重得多。另一方面，它的主子背着它的侵略战争的沉重负担能够背多少年？这是目前在军事上摆在越寇面前的一个复杂问题。”
    评论说，在经济上，越南仍然缺乏粮食，从柬埔寨抢劫去的稻谷，仍然不能解决它的严重的缺粮问题，它还必须从根本上依靠外国的援助。但是，由于越南侵略柬埔寨，世界上许多国家看清了它的可耻面目，于是断绝了对越南的援助。难道越南还有什么出路吗？如果侵略柬埔寨的战争一直拖下去，它国内的经济将会崩溃。
    评论指出，侵柬战争造成的灾难一定会降到越南人民头上。越南人民将来会起来造发动战争的头子的反。
    评论说，在外交上，自从越南侵占柬埔寨领土以来，越南的丑恶面目已暴露在光天化日之下。任何美好的语言都不能欺骗公众舆论。目前，世界上许多国家和人民谴责越南的侵略罪行，要求越南立即和无条件地从柬埔寨领土上撤走所有的军队。现在，越南在世界上极端孤立。
    评论说，观察战争的胜负，不能只看军事上的暂时优势，应该把军事、政治、经济和外交几个方面联系起来看。越南在政治、经济和外交上的困难是无法摆脱的。
    评论说，越南正在陷入我们的人民战争之中。柬埔寨民族和全体柬埔寨人民，决心同我们的革命军团结一致，继续开展打击越南侵略者的人民战争，直到把越南侵略者全部赶出柬埔寨领土。
    评论说，柬埔寨虽然目前还有许多困难，但是暂时的。
  “我们相信，我们一定能够取得最后战胜越南侵略者的胜利，我们一定能够完全、彻底地解放我们可爱的祖国，越寇必将在侵略柬埔寨的战场上遭到彻底的失败。”
