### 认清徘徊不前的原因  真正按经济规律办事  贵州畜牧业大有发展前途
章世鸿
1979-01-06
第2版()
专栏：

    认清徘徊不前的原因  真正按经济规律办事
    贵州畜牧业大有发展前途
    贵州的畜牧业徘徊了二十多年，最近两年又有下降。为什么？省委有关领导认为，根本问题是没有从贵州的自然条件出发，真正按经济规律办事。因而，贵州的牛羊业要大发展，首先要清除主观主义和形而上学的影响。
    贵州素称“八山一水一分田”。在这块十七万四千平方公里的土地上，耕田面积只占百分之十，而山区面积却占百分之八十。贵州的山不是穷山，而是富山。山底下有丰富的矿藏，山上气候温和，草木茂盛。南部地区四季常青，可以大力发展林业、经济作物，还有九千万亩自然草原可以作为牧场。据初步统计，这些山上可以饲养一千万头牛和四千万只羊。牛羊身上都是宝，如果大搞农工联合企业，办起皮革厂、罐头厂、综合利用厂，收入将是很可观的。但是，目前的情况怎样呢？我们在贵州，看到荒山很多，牛羊较少，林木、经济作物也不多，感到非常可惜。
    贵州为什么长期不重视牧业和开发山区？一个重要原因，是有些同志对“以粮为纲，全面发展”的方针作了形而上学的理解。他们把全部注意力都放在耕田上，只抓粮食，不抓其他，一条腿走路。粮食要不要抓？当然要抓。但是，从贵州的自然条件看，应该把重点放到山区建设上，牧区以牧为主，林区以林为主。贵州是很好的牧业、林业基地。
    有些同志把农牧业对立起来，担心抓了畜牧业，会影响粮食产量。实际情况并不是这样。我们在贵阳市郊区青岩公社摆早第二生产队，作了一次调查。这个生产队有二十三户，养了十九头母水牛，十五头小牛。这些牛由集体交给各户饲养，规定卖出一头水牛由集体和饲养员七三分成。每头按市价五百元计算，饲养员可分到一百五十元。因此，社员都精心饲养，母牛养得肥壮。这样做，不但不影响农业，而且大大促进了农业的发展。第一，牛多畜力强，每年都比牛少的队提前半个月完成春耕。第二，每年集体可提取牛圈肥一百万斤，全部施入九十亩耕地里，庄稼长得好，亩产八百斤以上。第三，十二年来，生产队每年靠卖牛收入三千元，占农业总收入的百分之四十四。队里用这笔钱，建造了提水站，解决了农田用水问题，还修了三个仓库、两个晒场，买了一台小麦脱粒机。此外，每户每年平均从牛身上多收入一百五十元，生活水平有所提高。
    贵州畜牧业徘徊不前的另一个重要原因，是政策不对头。在这方面，贵州有正反两方面的经验。一九五七年、一九六二年牛羊增长率最高，一九五七年增产百分之九，一九六二年增产百分之十一。我们同农民谈心，他们都乐于回顾这段历史。那时候，牛交给各户专人饲养，养用合一，养好养坏，繁殖幼畜，都有奖罚制度，多劳多得。前些年，这一套正确政策被作为“物质刺激”批了，另立了许多“土政策”。如，把牛交给社员户轮流喂养，名谓大家负责，实际是无人负责，牛越养越瘦，有的地方干脆不养了。另外，还限制或禁止群众养羊。商业部门收购菜牛、肉羊价格偏低，也挫伤了社员的积极性。
    最近，贵州省委提出，一切不利于畜牧业发展的政策要立即纠正，过去行之有效的政策要立即恢复，并且根据新的形势和贵州特点，制定新的奖励政策。他们准备有计划地建设一批畜牧业基地。商业部门将增设收购网点，正确执行价格政策。全省将恢复牲畜交易市场，打破行政区划界限，互通有无，调剂余缺。农民说：“如果真能把这些政策落实下去，贵州的牛羊业一定能很快上去。”
                                          本报记者 章世鸿
