### 胜利一定属于柬埔寨人民

1979-01-15
第1版()
专栏：社论

    胜利一定属于柬埔寨人民
    一月十一日，民主柬埔寨政府发表声明，强烈谴责越南侵略者在苏联支持下侵略柬埔寨，妄图推翻民主柬埔寨合法政府、消灭柬埔寨民族的滔天罪行，并向全世界庄严宣告：柬埔寨人民在民主柬埔寨政府的领导下，正在为维护民族独立、主权和领土完整进行英勇的反侵略斗争。声明呼吁全世界爱好和平和正义的政府和人民支援柬埔寨人民的正义斗争，号召国内外全体柬埔寨人民团结起来，结成最广泛的民族、民主、爱国统一战线，同越南侵略者战斗到底。民主柬埔寨政府这一声明，表达了柬埔寨人民决心坚持长期抗战、同越南侵略者血战到底的大无畏的英雄气概。中国人民对此表示坚决的支持。
    越南当局为了实现它的“印支联邦”梦想和称霸东南亚的地区霸权主义野心，在苏联超级大国霸权主义的支持下，悍然背弃一切国际关系准则，出动十多万侵略军和大批飞机、坦克、装甲车辆，对邻国柬埔寨发动不宣而战的侵略战争，占领柬埔寨首都金边和大片领土，妄图一口吞下柬埔寨，奴役柬埔寨人民，把柬埔寨变成它的殖民地附属国。越南的这种侵略行径，严重地破坏了亚太地区，特别是东南亚的和平、安全与稳定。
    苏联如此放肆地支持越南侵略者，其目标决不仅仅是一个柬埔寨，也不仅仅是印度支那，而是整个亚太地区。这是苏联在亚太地区争霸的一个重要战略步骤。夺取了柬埔寨，苏联的扩张野心就会大大膨胀。它将以印度支那为基地，以越南为主要雇佣军，向东南亚放手进行侵略扩张，把它控制太平洋和印度洋的两洋战略联结起来，从而把战争的威胁带到亚太地区，带到东南亚国家的门口。一切与亚太地区的和平与安全利益攸关的国家和人民，对此决不能掉以轻心。
    越南侵略者在占领民主柬埔寨首都金边以后，立即在它的刺刀尖上建立一个傀儡政权，并由越南和它的支持者苏联带头予以“承认”，妄图把它对柬埔寨的侵略说成是柬埔寨的“内部事务”，使它的侵略“合法”化。同时，越南和苏联开动宣传机器，欺骗全世界，大肆散布越南已经“控制”了柬埔寨“全国”的谎言，妄图把它一手炮制的那个傀儡政权塞进国际社会，迫使全世界承认越南侵略的既成事实，使侵略者得以逃避世界舆论的谴责和应得的惩罚。
    民主柬埔寨政府的声明，彻底粉碎了越南及其支持者苏联的卑鄙阴谋。这个声明使全世界看到，波尔布特总理领导下的民主柬埔寨政府仍然存在，仍然在执行它作为柬埔寨人民唯一合法代表的一切职权。它领导下的柬埔寨革命军队，保存了自己的有生力量，有效地控制着柬埔寨的广大地区，并且正在为保卫柬埔寨的民族尊严和领土完整，同越南侵略者进行殊死的战斗。柬埔寨依然是柬埔寨人民的天下。柬埔寨决不是越南的乐园，而是埋葬侵略者的坟墓。在敌人优势兵力的野蛮进攻下，柬埔寨虽然受到了暂时的挫折，但是，民主柬埔寨政府正迎着暴风雨巍然屹立，继续在国内领导人民坚持长期的抗越卫国战争。在国际组织中，只有民主柬埔寨政府才有权代表柬埔寨人民说话。这一事实对于揭露越南及其支持者苏联的侵略罪行，对于鼓舞柬埔寨国内外一切爱国人士的斗志，对于全世界人民伸张正义、声讨越南侵略者的强大斗争，都将发生积极的影响和作用。
    现在，国际形势对柬埔寨人民的反侵略斗争十分有利。全世界爱好和平、主持正义的国家和人民，被越苏勾结的放肆侵略所震惊，更加清楚地看到这伙大小霸权主义者对世界和平和安全的严重威胁。它们纷纷起来谴责越南的侵略，声援柬埔寨人民。许多国家已经表示要停止向越南提供援助，要求越南军队立即全部撤出柬埔寨。这将是对浴血奋战中的柬埔寨人民的极大的鼓舞与支持。
    在民主柬埔寨国内，事情正在起变化，战争正进入一个新阶段。这需要一个战略转变和调整过程。毫无疑问，形势将转而有利于柬埔寨人民，不利于越南侵略者。战争将在新的形势下在人民战争的战略战术的指导下进行。越南侵略者一天不全部撤走，柬埔寨反侵略的人民战争就一天不会停止。越南侵占的城市、交通运输线和土地，将成为压在侵略者背上的日益沉重的包袱，越来越多地消耗它的力量，使它精疲力竭，穷于应付。这是历史已经多次证明必然要出现的局面。全体柬埔寨人民，将结成最广泛的民族的、民主的、爱国的统一战线，为消灭和赶走越南侵略者，为收复全部被占领土，为维护东南亚和亚太地区的和平、安全与稳定，作出自己的贡献。最后的胜利一定属于柬埔寨人民。
    中国人民一贯支持各国人民反对外来侵略和干涉的民族自卫战争，这是我们应尽的无产阶级国际主义义务。柬埔寨人民是中国人民在反对霸权主义斗争中的战友和兄弟。柬埔寨人民反对越南侵略者的斗争，是全世界人民反霸斗争中的重要环节，是对维护亚太地区和平、安全与稳定的重要贡献。中国人民将同亚太地区各国人民一起，坚决支持民主柬埔寨政府和民主柬埔寨人民的这一正义斗争。让我们携起手来，为争取这一正义斗争的彻底胜利，奋勇前进！
