### 苏联霸权主义的暴露和失败

1979-01-27
第4版()
专栏：

    苏联霸权主义的暴露和失败
    据新华社北京一月二十六日电  新华社记者报道：在过去的一年里，苏联在世界各地采取种种手法肆意扩张侵略，霸权主义面目进一步暴露。苏联的所作所为提高了人们对社会帝国主义本质的认识和警惕，促进了国际反霸统一战线的发展。这是当前国际形势的一个显著特点。
          抢占要地引起反对
    苏联与美国争夺的重点仍在欧洲，但它采取迂回战术，加强了对欧洲外围的攻势。去年它集中力量加强了在亚非地区、特别是在红海和波斯湾地区的进攻。
    去年初，它积极插手非洲之角的争端，利用机会把大批军事顾问和古巴雇佣军塞进非洲之角地区，赖在那里，至今不走。
    与此同时，它又在红海之滨加紧军事渗透，占用红海口的港口和岛屿，建立海空军基地，加强在西印度洋的军事力量。
    接着，在南亚和红海口附近，策划两次政变，使三个总统先后遇难。
    苏联的这些扩张活动实际上在东北和西南两翼形成了对盛产石油的波斯湾地区的钳形包围。这不仅严重危及海湾国家的和平与安全，而且对很大程度上需要依靠中东供应石油的美、欧、日西方国家来说，也是个严重威胁。
    不仅如此，苏联还把它的黑手伸向东南亚，它把越南拉进经互会，与它签订具有军事性质的条约，还迫使华沙条约成员国为其提供军援。它露骨地支持越南大规模侵略柬埔寨，极力利用地区霸权主义为它的全球霸权主义服务。它还企图让越南打进东南亚国家联盟，把东盟国家纳入它“亚安体系”的战略轨道。大小霸权主义的相互勾结，狼狈为奸，已给东南亚地区的和平与安全带来了巨大危害。
    此外，苏联还在非洲策动雇佣军第二次入侵扎伊尔；积极插手津巴布韦和纳米比亚的人民武装斗争，伺机向南部非洲扩张；它竭力利用埃、以会谈后阿拉伯国家之间的分歧，为它重新插手中东事务开辟道路；甚至公然在一些亚非国家扶植亲信，组织颠覆，对它们施加压力，力图使这些国家俯首听命。
    许多亚非国家和人民从实践中认识到，苏联霸权主义是当前威胁它们安全与和平的主要根源。它们正采取积极措施，来抵制、反对苏联的侵略扩张。去年非洲统一组织首脑会议作出了反对外来军事干涉和建立非洲干预部队的决议。有六个非洲国家派出部队，支援扎伊尔击退苏古雇佣军的入侵。中东国家进一步提高了对苏联的警惕，海湾国家还提出要加强集体防务的主张。在东南亚，东盟国家排除了苏越的欺骗和干扰，坚持和平、自由、中立的主张，团结合作得到了加强。柬埔寨军民正在团结一致英勇抗击苏、越的武装侵略。从非洲大陆到东南亚沿岸，加强自卫、团结反霸的趋势正在不断地向前发展。
          “缓和”战略日渐失灵
    苏联在加强对第三世界战略要地争夺的同时，对西方，一面保持强大的军事压力，一面继续推行“缓和”策略，以麻痹、钳制西方国家，掩护它的扩军备战和对外扩张。
    近年来，苏联全面加速扩军备战，在欧洲、太平洋不断增加军事实力，引起了西方国家的普遍疑虑和不安。苏联领导人担心它的“缓和”战略破产，在去年一年里开动宣传机器，竭力表白苏联不谋求“军事上的优势”，鼓吹它是“忠于缓和国际紧张局势”的，并尽力兜售“缓和物质化”的伪善主张。去年五月，勃列日涅夫访问西德，在“裁军”等问题上抛出不少空洞诺言，以图打破“缓和”僵局。去年下半年，苏联外长葛罗米柯也为此目的访问了法国。
    尽管如此，但人们看到的事实是：苏联在欧洲不断更新武器装备，部署SS—20中程机动导弹和“逆火式”飞机，大大增加了对西欧的突击进攻力量。
    即使当前华约的军事实力已大大超过北约，但在不久前举行的华约首脑会议上，苏联仍然强使华约成员国增加军费，进一步扩军备战。
    它还急剧扩张在太平洋的军事实力，在日本海进行大规模的军事演习，派遣飞机在日本周围侦察巡逻，甚至不时侵犯日本领空，加强了对日本的军事威胁。
    这些事实，尤其是去年苏联加紧在非洲、中东的侵略扩张，都使西方越来越多的人士识破了它的“缓和”骗局。西方舆论指出：缓和只是“克里姆林宫的拖延手腕”。尽管苏联“使用了种种缓和和合作的华丽辞藻”，但它“怀有世界范围的野心”。
    面对苏联的军事威胁，西方国家要求加强防务的呼声增高。去年北约首脑会议通过在五年内各成员国每年实际增加军费百分之三的决定。美国总统卡特也在会上公开宣称，“美国准备使用一切必要力量保卫欧洲”。日本防卫厅正在研究加强日本的防务计划。西欧各国加强了武器的联合研制计划，以求更多地承担起西欧防务的需要。
    情况表明，尽管西方国家的某些当权派还存在着苟安心理，但严峻的事实教育了人们，只有依靠团结联合的力量才能制止霸权主义的扩张势头，软弱和退让只能助长它的贪得无厌的扩张野心。
          反华阴谋屡告失败
    为了推行全球战略的需要，苏联去年加紧反华，不断升级。它一面加强对中国的军事压力；一面对中国的内外政策进行全面攻击和诬蔑，企图孤立中国。
    去年四月，勃列日涅夫跑到西伯利亚中苏边境，组织军事演习，煽动反华，向中国进行军事恫吓。
    它鼓励、支持越南反华。并且挥舞指挥棒，企图拼凑反华大合唱。
    它甚至摆出一副霸主的架势，公然干涉别国内政，要挟一些主权国家，阻止它们与中国发展友好关系。它向日本政府横施压力，力图破坏中日和平友好条约的签订。它向西欧国家政府发出警告，不准它们与中国进行正常的贸易来往。
    但苏联的反华图谋屡遭失败。中国政府和人民通过去年的对外活动，进一步赢得了世界人民的信任和友谊。中国的朋友遍天下。
    去年，中国政府领导人频繁出访，不仅增进了中国政府和人民同各国政府和人民之间的相互了解和友谊，而且对促进世界和平与稳定作出了积极的贡献。去年，中国与日本签订了和平友好条约，还同美国就两国关系正常化达成协议，世界舆论认为，这是战后历史中“最具有决定性意义的大事”，“对今后的国际政局将产生巨大的影响”。有的还指出，“一切说明，中国的对外政策取得了巨大成功”，“包围中国计划的制定者现在自己被包围了”。
    从过去一年国际形势的发展可以看出，苏联霸权主义在推行它的全球性进攻战略中，尽可能得逞于一时，但它与世界人民为敌，结果只能象西方报刊指出的那样，“把全球都动员起来反对它自己”。
