### 必须制止无法无天的侵略
本报评论员
1979-01-07
第1版()
专栏：

    必须制止无法无天的侵略
    本报评论员
    越南当局悍然开始了对柬埔寨的大规模侵略战争。越南侵略军经过长期准备和精心策划，从一九七八年十二月二十五日起，从柬埔寨的东北部到西南部，全面发起进攻，并已深入柬埔寨境内，侵占了柬埔寨的大片领土。面对越南的野蛮侵略，英雄的柬埔寨人民为了维护民族独立，正在万众一心，同越南侵略者进行殊死搏斗。
    越南当局不顾全世界公众舆论的强烈谴责和反对，不顾可能引起的严重后果，孤注一掷地跨出大举侵略柬埔寨的这一步，充分说明这个地区霸权主义者猖狂到了何等程度。
    越南当局对柬埔寨的侵略战争，是一场不宣而战的肮脏的战争。同越南相比较，柬埔寨是一个小国、弱国。柬埔寨为了保卫自己的民族独立和国家主权，不愿意参加越南为控制印度支那地区而策划的“印支联邦”，不愿意同越南建立主仆性质的所谓“特殊关系”，不同意修改越南一再保证过予以尊重的柬越现有边界。民主柬埔寨坚持了维护民族独立、国家主权和领土完整的正义立场，这有什么过错？越南当局却因此兴师动众，大举入侵柬埔寨，妄图凭着它的军事实力，把自己的意志强加于柬埔寨，把柬埔寨变成它的附庸。越南当局进行的这场以强凌弱、以大欺小的战争，是妄图征服一个独立的弱小民族的战争，是一场背信弃义的非正义战争，是二十世纪七十年代的殖民战争。越南当局这种在国际关系中践踏一切原则的无法无天的行径，彻底暴露了这个新起的地区霸权主义者向外扩张的极端疯狂性。
    一个国家象越南那样敢于如此明目张胆地武装侵略一个邻国，那样恬不知耻地公然宣称推翻邻国的合法政府、吞并一个主权国家是它的“使命”，在现代世界历史上是罕见的。苏联入侵捷克斯洛伐克，还打着应一个所谓合法政权的“请求”的幌子。苏联为它的古巴雇佣军，也准备了这样一张“应邀”入侵非洲并在那里赖着不走的“护照”。越南当局现在在苏联社会帝国主义的支持下，却连这一点遮羞的东西也不要，赤条条地走上了侵略的道路。如果容许越南当局这种行径得逞，世界上还要国际公法干什么？还要国际关系准则干什么？在柬埔寨以后，又是哪一个东南亚国家将在越南手下遭殃？苏联又将把古巴、越南这两条狼犬放到哪里去咬谁？在亚洲太平洋和世界其他地区将还有什么和平与稳定可言？
    越南对柬埔寨的侵略战争，点燃了目前世界上的又一堆战火，在东南亚和亚洲造成了动荡不安的局势，使柬埔寨的东南亚邻国受到了严重的威胁。越南当局已经成为破坏亚洲和世界的和平与稳定的罪人。如果听任越南侵略战争的火焰继续燃烧并且蔓延，就将引起难以估量的影响和后果。因此，对于越南侵略柬埔寨，决不能仅仅作为两国之间的边界纠纷或是地区性的问题来对待，而是一个需要全世界共同对付的问题。柬埔寨已经要求联合国安理会紧急讨论越南侵略问题，这是完全正当的，必要的。
    越南当局对柬埔寨敢于如此放肆地进行侵略，仗的无非是苏联这个超级大国的支持和庇护。它以为有了一纸苏越条约，就可以放手在东南亚为非作歹，横行无忌，不会受到任何惩罚。但是，越南地区霸权主义者和苏联大国霸权主义者象一切反动派一样，总是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量。它们错误估计形势，如此嚣张放肆，轻举妄动，绝对逃不脱历史的惩罚。
    柬埔寨人民是有反侵略的光荣传统的人民。他们过去艰苦奋斗、英勇牺牲，并不是为了使他们的祖国沦为越南的殖民地。他们知道，柬埔寨现在是挡住越南向东南亚扩张的一道屏障。他们今天抵抗越南侵略者，既是为了保卫祖国的主权和领土完整、维护民族的独立和生存，也是为了维护东南亚的和平与安全。现在，越南侵略者虽然可以侵城夺地，气势汹汹，得逞于一时，但是，战争的胜负决定于战争的性质。历史已经无数次证明，在反侵略战争中，小国可以打败大国，弱国可以打败强国。柬埔寨人民加强民族团结，加强军民团结，坚持长期抗战，用人民战争对付侵略战争，就一定能打败越南侵略者，使它在人民战争的汪洋大海中陷于灭顶之灾。
    坚持反侵略的柬埔寨人民绝不是孤立的，东南亚人民支持他们，全世界人民同情他们。世界上一切要求维护和平、安全与稳定的国家，首先是亚洲、太平洋国家，应当给横遭苏联社会帝国主义及其亚洲走狗屠戮的民主柬埔寨政府和人民以支持。中国人民是柬埔寨人民的亲密战友，中国人民一贯坚决支持各国人民反侵略的正义斗争。这是中国人民责无旁贷的无产阶级国际主义义务。对于兄弟的柬埔寨遭到如此野蛮的侵略，中国人民绝不能漠不关心。中国人民将继续给予柬埔寨人民各种形式的援助。我们坚信，柬埔寨人民的正义斗争，不管可能经历怎样的艰难和曲折，必将取得最后的胜利。
