### 在周总理五次访问过的国家里
卓燕城
1979-01-08
第5版()
专栏：巴基斯坦通讯

    在周总理五次访问过的国家里
    新华社代表团  卓燕城
    不久前，新华社代表团应邀访问了我们的友好邻邦巴基斯坦。巴基斯坦人民对中国人民的特别热烈而又真挚的情感，给我们留下了多方面的深刻的印象。
    特别是，巴基斯坦人民对我们已故的周恩来总理的深切的怀念。周总理生前曾经五访巴基斯坦，为中巴友谊播下的种子已经开花结果。这次我们代表团访问的地方也正是周总理当年访问过的地方。我们所到之处，人们纷纷向我们描述周总理曾经访问过哪里；在哪里发表过讲话；在哪里和人们亲切交谈；怎样支持巴基斯坦反帝反殖、反对霸权主义，维护国家独立、主权和统一的正义斗争；怎样鼓励中巴两国人民相互支援和相互学习。
    十一月三十日，伊斯兰堡这座安静而美丽的城市的气候，就象北京的初秋季节。巴基斯坦首都发展局的负责人陪同我们登上夏克巴利山瞻仰周总理十四年前栽下的乌桕树。巴基斯坦朋友一路上告诉我们这座山也叫“友谊山”，这棵树也叫“友谊树”。这次瞻仰是我们期待已久的了。随着汽车盘山而上，我们的心情也越发急切和激动。汽车停下后，巴基斯坦朋友首先就指给我们看周总理栽的这棵树。树长高了，约有四米左右。园丁们精心地培育和保护着这棵树，四周用栏杆把它围好一块大牌子上写着：周恩来总理一九六四年二月种。这天，山上正举办一年一度的菊花展览，五颜六色的菊花陪衬着苍劲挺拔的乌桕树，使得这株中巴友谊之树更加光彩夺目。巴基斯坦朋友告诉我们：在这个山上，巴基斯坦第一次接待的贵宾就是中国的周总理，第一个种树的也是周总理。后来其他一些友好国家的领导人也相继种了各种名贵树木，使这里成了一个具有独特风格的国际友谊园林。主人还特意介绍说，最近种的一棵树是中国的耿飚副总理种的梧桐树。于是我们又看了这株中巴友谊的新苗，它已在乌桕大树的旁边油然成长起来了。
    白沙瓦也是周总理访问过的地方。白沙瓦的不少巴基斯坦朋友对周总理当年在这里的一举一动记忆犹新，并把对周总理的怀念之情倾注在我们身上。白沙瓦记者协会为我们代表团举行了热烈的欢迎仪式，授予我们白沙瓦记协名誉会员称号，并且给我们每个人脖子上挂上了用鲜花作的大花环。参加这个仪式的有一位引人注目的老人。很多人围着这位老人交谈，他做着各种手势，谈得很热烈，很激动。他的名字叫阿卜杜拉·沙赫，是这里最老的记者，已有七十多岁。他转身含着泪花对我们说，他于一九五六年在巴基斯坦农业研究所见过周总理，总理和他握手，并合影留念。他说，周总理同见到的每一个人握手，都是那样亲切，那样平易近人。他说，周总理是一位伟大的人物，他一直想念着周总理。接着，人们又都围拢过来，纷纷指着说他是见过周总理的人。他受到大家的尊重，人们簇拥着他，让他更详细地回忆和讲述当年见到周总理的情景。
    我们继续沿着周总理的足迹来到拉合尔美丽的夏丽玛公园。周总理曾在这里发表过演说，举行过记者招待会。我们代表团的一位成员，正是当年周总理在这里的乌尔都语译员。这位团员激动地向我们复述了周总理发表演说时的情景。他说，总理当时就是站在下面不断流着泉水的凉台上，以他那铿锵有力的声音向成千上万的巴基斯坦人民表达了中国人民对他们的美好情谊，历时数小时的演说，受到极为热烈的欢迎。
    周总理非常珍视巴基斯坦人民的成就，虚心向巴基斯坦人民学习。当我们在拉合尔重型机械厂参观时，接待人员告诉我们，周总理曾于一九五六年访问过这个厂，他很仔细地看了工厂的生产情况。这个厂的总经理把周总理当年为该厂的题词影印件送给我们每人一份，我们久久地凝视着这件珍贵的礼物，只见总理在上面写着，“我们参观了一个很好的机械工厂。我们愿意派遣一个中国的技术人员代表团来到你们这里考察和学习。我认为，从这个工厂中我们可以学到有助于我们的东西。祝中巴两国人民友好万岁！”
    中巴两国人民友好万岁！这是周总理的真诚祝愿。敬爱的周总理啊，请您放心吧！我们今天又亲眼见到中巴两国人民的友谊，就象您亲手栽种在伊斯兰堡友谊山上的友谊树一样，正在枝叶繁茂，茁壮成长。（附图片）
    周总理和贺龙副总理一九五六年十二月访巴期间参观一机械厂后的题词。
