### 一所有二十万学生的大学——曼谷兰甘亨“开放大学”见闻
胡思升  史宗星
1979-01-26
第5版()
专栏：泰国通讯

    一所有二十万学生的大学
    ——曼谷兰甘亨“开放大学”见闻
    本报记者  胡思升  史宗星
    初到曼谷，就听到泰国朋友说：这里有一所“开放大学”，有二十万名大学生在校就读。这个消息深深地吸引着我们。如果一个大学能容纳二十万学生，创办十所这样的大学，不就可以培养出上百万有一定科学、文化水平的青年人材吗？这对于任何一个要建设自己国家的发展中国家来说，都是迫切的现实问题。
    去年十二月中旬的一个上午，我们怀着很大的兴趣，访问了这所以泰文字母创造者的名字命名的兰甘亨大学，所见所闻，给人以一种新鲜的感觉和有益的启示。
          启发人的“开放”
    在一间椭圆形的会议室里，代理校长、副校长和各学院院长（相当于系主任）向我们热情地介绍了学校诞生、成长的历史和现状。
    一个新事物的出现和成长，往往是回答社会发展的需要，适应大多数人的愿望。在泰国，一个现实的社会问题是，大多数中学毕业生不能通过考试进入大学，这一大批向隅者（以及他们的家长）处在失望的境遇之中。他们热切要求接受高等教育，以便能物色一个较好待遇的职业。但是，全国只有十二所大学，每年只能招收一万三千名新生，而每年的中学毕业生人数达到二十万，而且随着人口的增长还在与年俱增，估计到一九八○年将达到二十八万人。曼谷兰甘亨大学，就应运而生了。
    一九七一年一月，泰国政府派遣一个代表团到美国去考察执行开放政策的各种大学。他们为纽约市立大学这样一所开放大学所吸引，并借鉴了该校的一些实践经验。一九七一年二月，兰甘亨大学正式成立，并宣告：凡是十二年制和十年制中学毕业及同等学历者，均可免试入校。消息传开，人们奔走相告，兰甘亨大学门庭若市，成为一所闻名全泰国、为一切有志于求知识的人敞开大门的唯一高等学府。
    人们从全国各地蜂拥而来。不必通过考试，不论年龄大小，不论有无职业，只要本人具有高中文化水平并申请入学，均可办理注册手续成为本校的学生，这怎么能不吸引成千上万的人呢？因此，学生人数逐年剧增，去年注册的新生就有八万六千人，加上原有学生，就学人数已达十七万一千多人。今年的新生预计将达到十万人。学生年龄最大的七十二岁，最小的仅十六岁。父子同学，在这里是常有的事。在校学生中，包括有政府官员、国会议员，部队军官、部长夫人、店员、小贩、看门人等各个阶层的人。当然，大多数是中学毕业的青年人。
    全校分为工商管理、经济、教育、文学、法学、政治科学、理学等七个学院，下设十几个专业。每学期有六百八十六项课程，学制四年，成绩优异的学生可以提前毕业，不能按时毕业的学生则允许延长到八年。
    学校不为学生提供食宿。学生们一半住在曼谷，一半分散在全国各府。一年级新生全部不来校上课，而是按照统一的教学计划、统一的教材和统一的时间，通过十二个中心广播站对各科学生进行教学。住在曼谷的学生全部走读，定时到校通过闭路电视上大课。参观过程中，我们看到校园里摆着上百个小摊，出售各色饭菜、小吃和饮料，学生们在中午休息时随时能买到自己要吃的食品，价格比较低廉。
    学校定期举行考试。这个学校特点之一是：入学容易考试难。考试时，学生分批来曼谷统一进行。由于学生多，考试科目多，考试时间往往持续一个多月。这是一项非常复杂的组织工作，但据说每次考试都井井有条，从未发生混乱。如果经过多次考核仍然不能达到应有水平的学生，予以除名。从一九七一年到一九七六年，被除名的达四万五千七百多人。
    当我们问及教育质量和毕业生的待遇时，主人介绍说，该校毕业生同泰国其它大学毕业生享有同等待遇，学业结束发给大学毕业证书，成绩优异者由国王亲自授予各种学位。主人送给我们几本画册，其中一本的封面就是国王向该校学生授学位的彩色照片。“开放大学”创办八年，已经毕业四届，近一万七千人。
          先进的教学设备
      “开放大学”的主要教学手段和设备是闭路电视和无线电广播。一九七一年该校刚创办时，仅有两套闭路电视，一九七七年则增加为七套，电视接收机增加到一千台。电路连接各个教学大楼，有六个频道，一万多学生可以同时上同一课目。
    我们来到一个能容纳二千五百人的教室参观。教室宽敞、明亮，整齐而均匀地在天花板下吊装着四十多架大型电视接收机。主人告诉我们，象这样的大教室全校有四个。此刻，正值中午时分，学生们有的在小摊上用午餐，有的在树荫下的草地上休息和交谈，而教室里只剩下二千多把排列得十分整齐的拐桌椅子。主人特意为我们作了一次闭路电视教学表演。电路接通后，只见几十架电视机的荧光屏上清晰地显示出教员讲课的形象，声音也很清楚，教员在黑板上书写的文字、构画的图表和符号也能从荧光屏上看得清清楚楚。
    对于不在本校上课的一年级学生，则利用电台进行广播教学。从一九七七年开始，每天广播六十三项一年级课程。曼谷国家广播电台第二套节目，每天播讲五小时，全国各府电台播讲一小时，并开始利用商业电视台在星期一至星期五每天教课一小时。在当天报纸的电视节目栏里，我们看到一则预告：第九频道节目，15点30分：兰甘亨大学课程节目。广播教学录音带全部由学校自己制作，每天向全国四十七个地方电台发送。如果一位学生对教授所录讲的课程要再重听一次的话，可以来学校，安排在一间单独的房间内重听。
    在考试的某些环节，“开放大学”已采用电子计算机进行审卷工作。一年级学生考试，采用选择答案的方式进行，即在每道试题后面列出几个答案，由学生选择其中一个而把其它涂掉。这样的试卷用电子计算机批阅，每小时能阅一千二百份。主人告诉我们，目前正在试制每小时阅卷三千份的电子计算机。
    为了方便学生采用各种科目的课本，大学专门设有一个印刷厂。这个厂没有赢利的目的，专门负责印刷本大学的所有课本和参考书，每年可以印四百多万册书。校内设有书店，供学生采购。我们去参观时，在曼谷参加亚运会的我国体育代表团的一位同志要求看看有关营养学的课本，书店立即赠送一套，表达他们对中国人民的情意。
    兰甘亨大学有一所六层楼的规模不小的藏书十多万册的图书馆。馆内有四千个座位，供学生借书阅读。馆内设有录像录音服务部，为学生的研究工作服务。一部分图书已采用微缩胶卷加以保存，大大节省了藏书的空间。如果学生需要把所阅的书籍材料复制下来，可以使用馆内的复印机，收取成本费（合人民币一角钱一张）。图书馆内有一个参考部，为有志于研究和深造的人提供方便。你要研究某一个问题，可以征询参考部工作人员的意见，他可以提供有关的书目。图书馆馆长安蓬女士还告诉我们，除书籍外，馆内备有世界各地的六百六十种期刊，供学生阅读。
    学生人数的迅猛增加，使得兰甘亨大学也面临发展中的问题。据介绍，一个是经费问题，一个是师资问题。由于经费不足，课堂和其他校舍的建设跟不上学生人数的增长。这是难以避免的，恰恰说明人们要求接受高等教育的迫切愿望是如何广泛和强烈。正因为如此，听说曼谷正在酝酿成立另一所“开放大学”，暂名人民大学，是以英国式的开放大学为蓝本的。如果这个设想付诸实施，泰国将成为亚洲唯一的有两所“开放大学”的国家。
                 *        *       *
    对“开放大学”的访问，使我们深受启发，也使我们感到愉快。从鬓角斑白的学校负责人，到一个个焕发着活力的青年学生，都热切地期望中泰友谊进一步发展。不久前访问过中国的代理校长先生对我们说：“在中国，我参观了北大、清华和复旦，亲眼看到中国把教育作为实现四个现代化的工具，我为此感到高兴。”他希望中泰两国的教育界人士有更加密切的往来。从录音室参观出来，一群女学生听说我们是从中国来的，立即围了上来。她们穿着白上衣，黑裙子，十分朴素，高兴地、毫不腼腆地为我们演唱了泰国几乎人人会唱的民歌《白莲花》。在学生中心，年轻的学生会主席热情接待我们，并把学校的校徽别在我们的胸前，还告诉我们大学的四句校训：“宽恕别人，专心学习，敬仰兰甘亨，报答祖国。”
    在离开兰甘亨大学的时候，我们在内心默默祝愿通过大学的教育和熏陶、即将踏上社会的生气勃勃的泰国青年人，能成为建设他们国家的栋梁之才。（附图片）
    兰甘亨大学的大教室，室内安装有四十多架大型电视接收机。
