### 在柬埔寨：战斗正未有穷期

1979-01-23
第5版()
专栏：外论摘要

    在柬埔寨：战斗正未有穷期
    编者按：越南武装侵柬暂时得手以后，苏越大小霸权主义者兴高采烈，弹冠相庆。从越苏头目到他们的宣传工具，大肆叫嚷什么“柬埔寨国家从今以后真正进入新纪元”，是“振奋人心的喜讯”，等等。
    然而，他们未免高兴得太早了。金边的失陷，绝不意味着战争的结束，而恰恰是柬埔寨全民抗越卫国战争的开始。
    世界广大公众舆论不相信大小霸权主义者的一套自得其乐的鬼话，纷纷指出柬埔寨人民抗击越南侵略者的战斗，将象春风野火一样地继续下去。
    事实上，这些天来，在柬埔寨全境，激烈的战斗仍在进行着。柬埔寨军民在民主柬埔寨政府的领导下，正在进行着英勇顽强的战斗，目前正经历着战略转变和调整阶段。据外电报道，柬埔寨革命军“以丛林为基地”，“化整为零”，“以小部队作战，对装备较好的越南人发动游击式的进攻”。由于越南侵略军只能侵占交通线和城市，柬埔寨军民就可以“在山林的庇护下”，“打击越南的侧翼和后方”，“消耗越南的有生力量”，使侵略军陷于人民战争的汪洋大海之中。
    泰国《泰商日报》不禁问道：“越南即使把金边打了下来，甚至进一步征服全部高棉领土，未来日子又将如何？”该报回答得好：“如果征服者能够安享太平的话，当年侵华的日本军国主义者现在仍安安乐乐地在中国享福，希特勒的纳粹政权也不至垮台。愚蠢的人总要去走那注定要灭亡的历史老路。”历史的教训和无情的现实，确是这样不可改变地摆在越南侵略者及其教唆犯和后台——苏联社会帝国主义的面前。
          越南的进攻失去了势头
    英国《卫报》一月十九日刊登了罗伯特·怀曼特发自曼谷的一篇报道，摘要如下：
    观察家们一月十八日在这里说，在越南横扫柬埔寨大部分地区之后，由于补给线太长而造成的后勤方面的困难正在削弱越南在柬埔寨西北部的一些地区的攻势的势头。
    密切注视战局的权威的西方专家说，有“迹象表明，越南在迅速为其军队提供补给方面遇到了困难”。这就使他们越来越容易受到忠于红色高棉政权的军队的反击。
    情报部门的消息表明，柬埔寨西北部重镇君克汕和三隆周围发生了激战，在那里，越南军队的推进由于补给线拉得太长而放慢了。据分析家们说，越南军队缺乏的急需补给品有：他们的苏制PT—76两栖坦克使用的柴油、老式的T—54坦克使用的汽油、弹药和医药品，这些东西要从三百英里外运去。
    越南人正为他们的迅速推进付出其他代价。过去，他们由于是沿着主要公路和主要的辅助道路前进，没有穿越森林和稻田，所以没有遇到大的抵抗。
    但是，一个西方观察家所说的“实质上是沿着公路进军”的打法留下了一些由红色高棉军队控制的孤立的小块地区。几天来，这些地区已开始对越南对交通中心的控制进行挑战。在磅逊海港，他们的挑战看来特别顽强。波尔布特的残部本周某个时候曾收复磅逊。
    据报道，在靠近柬越边界的柴桢省仍有顽强的抵抗。柴桢省是越南侵略军绕过去的红色高棉的防守据点之一。即使在首都金边周围，据说，被推翻的政府的部队仍在与越南人打持久战，使得越南人需要调空军支援地面部队。
    尽管越南军拥有较强大的火力，机动性强，通讯联络条件好，但是，红色高棉却具有熟悉地形和为保卫自己家园而战的长处，而且正在凭靠传统的游击战术，打击越南的侧翼和后方。
        越军将被游击战搞得团团转
    菲律宾专栏作家赫苏斯·比戈尼亚在《今日公报》上撰文谈柬埔寨当前局势，文章摘要如下：
    在印度支那，作下述预言或许是万无一失的，那就是越南的冒险行动将暂时停顿下来。预料胜利者在今后五年里将忙得不可开交，至少那种游击战将使他们忙得团团转。过去强有力的那支高棉军队已经“进了山”，预料他们可能在山林的庇护下出击和骚扰入侵者。
    一位十分有经验的观察家曾经指出，越南一直打到了金边，但是他们所平定和占领的地盘均未超出军队一个劲地冲往金边时所经过的几条公路的宽度。高棉人拒绝按典型的老一套做法同敌人打一场对阵战，他们知道他们经不起敌人的打击，没有任何胜利的希望。所以，高棉人上了山，而柬埔寨的山多的是。他们安然无恙，是入侵者应予重视的一支力量。
    在游击战中成长起来的柬埔寨游击队，在农村比比皆是，他们的有利之处是在国内活动，地形熟悉，在这种情况下，入侵者的双手将完全忙于保住几乎不知名的柬埔寨人领导的一个陌生政权。
    亚洲的历史中充满了游击队运动战胜以前被认为是地位牢固的政府的事件。暴力革命在印度支那并不陌生。高棉人可能卷土重来。
        越南被卷入侵越美军陷进去过的绝境
    英国《观察家报》一月二十一日刊登了布赖恩·伊兹发自曼谷的一篇评论，摘要如下：
    把从现有所有来源得到的情报凑在一起来看，人们一定会得出柬埔寨国内的战争远未结束的结论。
    去年十二月，预料到越南会发动进攻，红色高棉主力部队开始向南开到豆蔻山脉和象山山脉。
    在金边陷落时，柬埔寨的男人都受了三天军事训练，并发给他们每人一支步枪和一些弹药。
    所有的城镇和村庄的人民在把粮食和用具埋藏了之后都被带到森林里。
    人们非常害怕越南人。迄今为止，抵抗活动在柬埔寨各地蓬勃展开。看来，越南人正被卷入曾经使在越南的美军陷进去的同样的绝境。
      越南将面临长期而痛苦的战争
    美联社记者丹尼斯·格雷一月十九日报道说，柬埔寨战争最终对越南是个迅速胜利呢，还是个泥沼呢？
    越南军队动用坦克、军用飞机和军舰，横扫柬埔寨五百公里。但是，波尔布特的部队表现出了惊人的抵抗力，他们重新采取了他们最擅长的打法：到农村打游击，将部队化整为零，以在占优势的越军无防备或易遭打击的时候重新集结起来展开，一位泰国军官所说的“蜂窝战术”。
    驻曼谷的一位西方的印度支那问题分析家说：“越南在柬埔寨可能面临一场长期而痛苦的战争。”
    越南是经受不起一场旷日持久的、消耗力量的冲突的。河内承认越南国内在经济和组织方面存在着严重问题，而且几乎是恳求国际上提供援助，但或许是除了莫斯科之外，谁也没有提供援助。
    据悉波尔布特的部队完整无损，越南在闪电进攻中大概是避开了他们。这些部队除了攻击了最先遭受越军和亲河内的柬埔寨盟军打击的柬埔寨东部地区之外，还进攻了贡布省沿海城市、柬埔寨唯一的深水港磅逊。
    军事分析家说，如果越南必须在一个长时期里使其分布在柬埔寨各地的约十万部队和现代化装备得到补给的话，在后勤方面势必会遇到极大困难。
    对这场斗争中的许多方面来说，最好的解决办法是越南军队迅速撤出柬埔寨。
