### 中华人民共和国政府声明

1979-01-15
第1版()
专栏：

    中华人民共和国政府声明
    我们将一如既往坚定不移地站在柬埔寨人民一边，竭尽努力给柬埔寨人民以多方面的支持和援助。以波尔布特总理为首的民主柬埔寨政府是柬埔寨人民的真正代表，是柬埔寨人民的唯一合法政府。中国政府呼吁，一切主持正义的国家和人民谴责和制止越苏霸权主义对一个主权国家明目张胆的侵略和占领，并迫使它们停止一切侵略活动，从柬埔寨撤出全部侵略军队。
    新华社北京一月十四日电 中华人民共和国政府声明，全文如下：
    中华人民共和国政府声明
                        一九七九年一月十四日
    去年十二月下旬，越南侵略者在苏联社会帝国主义的唆使和大力支持下，不顾世界人民的强烈反对和国际舆论的严厉谴责，对民主柬埔寨发动了空前大规模的疯狂野蛮的侵略。越南当局凭借其优势军事装备和庞大兵力，使用闪击战术，凶横直进，占据了柬多数城镇和大片土地，使抗击侵略者的柬埔寨军民陷于极为不利的处境。柬埔寨政府领导全国军民及时改变了战略方针，他们依托广大农村、山区和丛林地带，展开了大规模的人民游击战争，与入侵之敌持久作战，使之陷入人民战争汪洋大海之中，以便最终消灭侵略者，解放占领区。
    越南扩张主义者在柬埔寨暂时得手，柬埔寨战局的这一变化，使东南亚各国的安全面临直接威胁；亚洲、太平洋地区的和平与稳定也受到极为不利的影响。
    一九七九年一月十一日，民主柬埔寨政府发表声明，向全世界控诉越南和苏联对柬埔寨的赤裸裸的侵略和犯下的滔天罪行；庄严宣布全体柬埔寨人民将结成最广泛的民族的、民主的、爱国的统一战线，同越南侵略者战斗到底的决心，呼吁全世界人民给予各种形式的支持。中国政府和中国人民对民主柬埔寨政府这一严正立场表示坚决支持。
    当前，柬埔寨人民反对越苏霸权主义的斗争进入了新的阶段。人民战争正在柬埔寨全国各地展开。民主柬埔寨代表团在联合国安理会的讲坛上，无情地揭露和斥责了越、苏对柬埔寨的侵略暴行，在国际上赢得了极为广泛的支持和同情。英雄的柬埔寨民族绝不会因为暂时的困难而在敌人面前屈服。真理和正义在柬埔寨人民一边。越南反动当局本已面临严重困难，十分虚弱，现在在国内外都更加孤立，穷兵黩武，肆意侵略扩张，必将使套在它自己脖子上的绞索越拉越紧，压在它背上的包袱越背越重，它终将不可避免地遭到彻底的失败。得道多助，失道寡助。我们深信，柬埔寨人民在民主柬埔寨政府领导下，贯彻执行民族、民主、爱国的统一战线政策，坚持持久的人民战争，一定能够扭转战局，拖住并最后打败侵略者，取得民族自卫战争的最后胜利，从而对捍卫东南亚各国和亚太地区的和平、安全和稳定作出光荣的重大的贡献。
    中国政府和中国人民再一次庄严申明：我们将一如既往坚定不移地站在柬埔寨人民一边，竭尽努力给柬埔寨人民以多方面的支持和援助。以波尔布特总理为首的民主柬埔寨政府是柬埔寨人民的真正代表，是柬埔寨人民的唯一合法政府。所谓柬埔寨“人民共和国”只不过是越、苏匆忙炮制的傀儡工具，是完全非法的。它根本不是柬埔寨人民的什么“代表”，而是一小撮无耻的卖国贼和民族败类，越苏想用这种愚蠢的拙劣的手法掩盖其侵略罪责，只能是欲盖弥彰。中国政府呼吁，一切主持正义的国家和人民揭破越苏的欺骗和诡计，站在艰苦斗争中的柬埔寨人民一边，同情和支持他们的正义事业，谴责和制止越苏霸权主义对一个主权国家明目张胆的侵略和占领，并迫使它们停止一切侵略活动，从柬埔寨撤出全部侵略军队，为维护亚洲和太平洋地区以及世界的和平、安全与稳定而共同努力。
