### 许多国家代表在安理会上谴责越南侵柬  决不能允许外国用武力强占一个主权国家  西哈努克亲王痛斥苏、捷、古代表的无理攻击和诬蔑

1979-01-14
第3版()
专栏：

    许多国家代表在安理会上谴责越南侵柬
    决不能允许外国用武力强占一个主权国家
    西哈努克亲王痛斥苏、捷、古代表的无理攻击和诬蔑
    据新华社联合国一月十二日电 在联合国安理会一月十二日下午举行的会议上，越南在苏联指使下对柬埔寨的侵略继续受到谴责。许多发言者要求越南军队立即撤出柬埔寨，指出一个独立、不结盟的柬埔寨对东南亚的稳定是至关重要的。
    科威特常驻联合国代表阿布杜拉·雅各布·比萨拉说，科威特政府支持召开安理会会议讨论柬埔寨局势的要求。
    他说，从昨天的发言中可以明显看出，那里的局势对当地的稳定来说充满着危险。该地区的局势使我们认识到，有必要借助安理会使局面不致于发展到无法收拾。
    他说，现在应该强调重申联合国宪章的原则。反对任何国家对其他国家内部事务的干涉，是联合国宪章的精髓所在，也是国际法的基础。不能允许任何国家干涉别国内部的事务，不管是邻国或者相距很远的国家，是盟国或者是可能的对手。如果不制止这种干涉，那就一定会造成紧张局势，产生无法估计的后果。
    科威特代表团认为，重要的是要重申联合国会员国根据联合国宪章承担的和平解决争端的义务。这种情况是不能接受的，即如果联合国会员国认为使用优势力量可以取得让步和获得领土时就可以动武。
    他说，在柬埔寨当前的局势下，必须要作的一点是，要求一切有关的外国势力立即停火和严格遵守停火，并立即撤退到武装冲突爆发前他们所在的地区。
    他说：“科威特代表团认为，维护柬埔寨的主权、领土完整、政治独立和不结盟，对于获致该地区期待已久的稳定是必要的。”
    挪威常驻联合国代表奥勒·奥尔高在发言中指出，挪威政府坚决反对对任何国家的领土完整和政治独立以武力相威胁或使用武力，挪威政府愿意强调指出联合国会员国根据联合国宪章承担的和平解决争端的义务。
    他说：“当前迫切要作的是，按照联合国的原则恢复该地区的和平、安全和稳定。这就要求立即结束敌对行动，撤退一切外国部队，严格遵守不干涉别国内部事务的原则。”
    孟加拉国常驻联合国代表凯瑟说，最重要的是要保证主权和真正的行动自由，决不能屈从于任何方面的外部干涉。
    凯瑟说，在即将提出的任何决议草案中必须重申下列原则：各国必须完全尊重其他国家的主权和各民族决定自己命运，不受外来干涉、压制或强制，特别是不受公开或暗地使用武力或武力威胁的权利；不得试图侵犯任何其他国家的统一和领土完整。决议草案还应当呼吁严格实行立即停火，停止一切敌对行动，并促使插手当地局势的所有外部势力撤退到武装冲突爆发前他们所在的地区。
    法国代表雅克·勒普雷特说：在听了西哈努克亲王的发言后，我们不能准许一个外来强国占领一个主权国家。因此，重要的是，安理会要毫不含糊地肯定它不能批准一个外来强国对一个主权国家的占领。他说，法国认为，柬埔寨在一个真正独立、民主与和平的政权下保持其领土完整是必不可少的；法国希望安理会明确赞同这一点。
    玻利维亚代表马里奥·罗隆·安纳亚说，玻利维亚对霸权主义野心造成的不幸深有体会。他强调“决不能从外部把一个政府强加给一个人民”。
    他说，安理会必须履行它的职责，“决不能屈服于一个既成事实”。他要求撤退在柬埔寨的外国军队。
    苏丹代表阿里·艾哈迈德·萨赫卢勒说，民主柬埔寨是联合国会员国，它完全有权要求本理事会进行干预，以采取措施制止威胁其主权和领土完整，并威胁该地区其他国家和平以及亚洲和世界稳定与和平的行动。
    他指出，即使有五、六个政府承认力图在柬埔寨成立的任何另一个当局，也不能被认为有足够的理由证明安理会不应干预可能演变为对国际和平和安全的威胁的局面，或者不理会一个认为自己遭到了侵略的会员国的呼吁。
    他说，柬埔寨的事务只能由柬埔寨人民来解决，如果我们无视这一基本原则，我们就会有宽容对任何会员国内部事务的干涉的危险。
    西哈努克亲王运用答辩权，明确、雄辩地驳斥了苏联、捷克斯洛伐克和古巴代表昨天对他的无理攻击和卑鄙诬蔑。他强调说，重要的是，安理会应该毫不含糊地重申联合国宪章原则，并且不能原谅一个外国对一个主权国家的占领。这是问题的关键，安理会必须予以考虑和解决。
    西哈努克亲王说，当七十年代初柬埔寨人民为争取民族独立而战斗时，全世界友好国家都援助柬埔寨人民的正义事业，而苏联却与朗诺集团合作反对柬埔寨人民。今天，苏联及其一伙又企图阻止安理会和联合国援助遭到越南野蛮侵略的弱小的柬埔寨人民。谁都知道，越南的背后是苏联，没有苏联，越南是不能对我们怎么样的。
    西哈努克亲王还揭露了古巴所扮演的可耻角色。他最后说，作为一个爱国者，“我不能看着我的国家失掉其特性，我不能容许我的国家越南化，我不能看着我的国家受（苏联及其卫星国）的践踏”。
