### 阿里的事业
李政
1987-02-15
第7版(国际)
专栏：今古人物

    阿里的事业
    李政
    斯里兰卡中部地区的一个新建村庄，刚刚修成直通村中的平坦、宽阔的马路。成群男女络绎不绝地汇集到这里，歌声、鼓声与吹号声一片欢腾，庆祝新马路的竣工。
    一辆小车奔驰而来，一位身着洁白纱笼的老者，缓缓地从车里出来。“阿里先生，您好！”人们热情地呼喊着，紧紧地围住了他。
    这条马路是由全体村民在阿里带领下修成的。
    身旁的朋友悄悄地告诉我：“阿里先生在斯里兰卡很有影响，非常受人尊敬。”
      “为什么呢？”我好奇地问道。
    “因为，就象修这条路一样，他领导的全民繁荣运动到处为贫民谋福利。哪里有困难，哪里就有阿里先生。人们尊敬他。”
    朋友的话引起了我的兴趣，第二天，我专程访问了他。
      “斯里兰卡全民繁荣运动”总部设在科伦坡南郊的海滨小镇——摩洛图瓦。阿里先生在自己的办公室里接待了我。
    当我说明来意之后，他介绍了为什么搞这个“运动”。他说：“我是一个教师。我希望贫困者富裕起来，这就是我当初的主张。”
    阿里，全名叫A·T·阿里亚拉特纳，1931年出生于斯里兰卡南部的乌纳瓦图纳村。他在教师工作之余，经常到农村和农民们一起讨论发展事宜，每到一地，他总要和村民们一起劳动，因此，人们称他是勤劳的农民。
    阿里先生身材矮小，身板结实，虽一头白发，却满面红光，两眼炯炯有神。他身着洁白的纱笼，脚穿一双橡胶拖鞋，说话温柔，精力充沛，富有感情。
    他回忆说：1958年，他首次带师生到科伦坡北郊的卡纳图拉瓦村，把村民组织起来，一道挖池塘、建公厕、种花、植树，后来又为无房户盖住宅。不久在村里建立了“运动”的联络点，师生们常去村里劳动，帮助贫民解决困难。“运动”可以说是从这个村开始的。村里出现了新面貌，引起邻村人的兴趣和当局的关注。当时的总理向他发来贺电。后来“运动”很快扩展，参加的人越来越多。在过去二十多年里，“运动”已推广到全国上万个村子。在这些村中，有的打了水井，有的修建住房，有的建立了小型企业，生产肥皂、砖瓦、玩具等；有的增设学校和技术训练班，有的成立歌咏队、足球队等等。“运动”在全国建立了6300多个分部，每个分部负责十至二十个村子的工作。
    他说，这个运动最初叫觉醒运动，觉醒是最重要的，人一旦觉醒了，其智慧是无穷的，很多看来办不到的事都能办成。他举例说：有次风灾，一个村子被毁，村民一无所有，无家可归。我得知后，带领几个人住进村里，集中村民，开了半天会，要求他们鼓起勇气，自己动手，重建家园。我把木匠、泥瓦匠和村民组织在一起，指定一名青年负责，挨家挨户地修理住房和其他设施，没有多久村子就恢复了。
    阿里特别强调在发展工作中不能只考虑物质方面的，更重要的是精神。他说“运动”虽为一些村子修桥、铺路、打井、建房……改善生活条件，最主要的是从中发挥群众的智慧，调动他们的积极性，使他们看到自己的力量和互助精神。阿里常说：“我们修了路，路也修了我们。”
    “斯里兰卡全民繁荣运动”在国际上也享有一定声誉，而且在财政上得到了国内与国际上的资助。1970—1980年前后，有五个国家为阿里的事业提供了奖金。1982年比利时王国授予他国际发展奖；1983年荷兰、挪威等国为他提供资金或实物的援助。
    1971年斯里兰卡国民议会通过全民繁荣运动的立法，支持阿里工作，赞扬他为社会发展作出的贡献。
    1981年，贾亚瓦德纳总统授予他博士学位，并多次接见，鼓励他为国家的发展发挥更大的作用。总理普雷马达萨和一些部长也不止一次地称赞：“农村觉醒运动是阿里先生的杰作。”
    阿里先生对中国人民怀有深情厚谊。1981年他和几位政府官员筹建了斯里兰卡—中国协会，一致推选他为斯中协会的主席。
    多年来，阿里为发展斯中两国人民之间的友谊呕心沥血，作了许多工作。1983年，他率团访华，受到中国人民的热烈欢迎，参观了许多地方。他告诉我，他在中国访问，最感兴趣的是参观农村。他说：“中国农村的迅速发展给我留下了美好而深刻的印象，也给了我启迪和鼓舞，这对‘斯里兰卡全民繁荣运动’的发展很有好处。”
