### 富岛强兵
姜祖伟　王谨
1987-02-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    富岛强兵
    姜祖伟　王谨
    具有革命传统的海南岛军民，在中央军委主席邓小平关于“民兵都是青壮年，应该成为生产的骨干和主力军”和中央军委副主席杨尚昆“以劳养武，富民强兵”的指示鼓舞下，深入开展“富岛强兵”活动，给海南岛的民兵工作和部队建设带来了活力，令人瞩目。
     摩托化营的诞生
    去年底的一天清晨，朝霞洒在万泉河畔的琼海县长坡区宽阔的海滩上。突然，位于海边的欧村、青葛、椰林三个渔村，响起了阵阵紧急的螺号声和钟声。
    随着号令，一辆辆摩托车载着全副武装的民兵驰出渔村。这是长坡区基干民兵摩托化营正在进行快速机动军事演习。以最快的速度赶到集结点的各摩托化连，按照营指挥所发出的无线电指令，分三个梯队，全速向“敌军”登陆点奔驰，抢“敌”之前占领滩头阵地，继而把偷渡之“敌”一举歼灭。
    摩托化营的诞生，有一段不平凡的经历。长坡区地处海边，人多地少，人们主要以海上捕捞为生。过去由于交通不便，海鲜不能及时运出去，影响了渔业发展。去年初，椰林、青葛、欧村三个乡的基干民兵，带头自筹资金，分别购买了一百一十多部摩托车，组成了运输队。区武装部长石贤德见机按照自愿的原则，从中挑出九十辆组成摩托化营。就这样，民兵手中的摩托车，既成了他们致富的工具，又成为守岛的装备。
    摩托化营的诞生，为海岛民兵以劳养武、自筹训练资金趟出了路子，带动了全岛的民兵建设。去年全岛年度基干民兵训练，合格率达90％以上。
          新一代农民的佼佼者
    深秋的夜幕刚刚降临，定安县岑口区封浩乡的农民文化宫就开始热闹起来：有的看电视，有的看书看报，有的打康乐棋，有的跳集体舞……
    海南岛的民兵们在致富的道路上用辛勤的汗水获得了丰硕的果实。“红色娘子军”民兵连，为了改变家乡的面貌，办夜校，学文化，学技术，带领乡亲们大力发展经济作物，去年全乡人均收入达七百六十元。谭门区墨香乡外坡村民兵吴茂球，联合村里十四名民兵开荒种果树，兴办商店，去年纯收入六万多元。他们富了不忘群众，捐出钱来在村里盖起电视室，买来彩电，供全村男女老幼看。
    民兵是致富的尖兵，也是抗险救灾的勇士。他们不但有良好的军政素质，而且具有良好的组织纪律性和机动性。哪里有危险他们就出现在哪里。去年9月初，十六号强台风在文昌、琼山、澄迈等县登陆，狂风咆哮，海浪排天，数以万计的树木被拦腰折断，堤坝被冲垮了，六十多万亩水稻被淹没了，倒塌的房屋六千三百多间，不少渔船被打翻和冲走。受灾地区五万多民兵紧急出动，他们把个人得失和安危置之脑后，顶风冒雨，修筑拦水大坝，抢运救灾物资，帮助群众重建家园，恢复生产，把强台风造成的损失减少到最低限度。在文昌县，经广大民兵和人民群众奋力抗灾，仅三天全县二十七个区（镇）中断了的电话线重新畅通；受浸的十万亩稻谷和三万多亩番薯重新得救；受灾的六万亩胡椒已被扶苗培土。民兵在海岛两个文明建设中，起到了生力军的重要作用。
                伟大的事业
    “富岛强兵”活动不仅促进了海岛民兵建设和经济建设，而且也给部队建设带来了新的活力，增强了部队战斗力。现在，学科学、学技术、学本领成为驻岛官兵经常议论的话题和自觉的行动。近年来，全区部队共办起各类技术培训班三百二十个，不少培训班实行电化教学，共培训八千多人次，有四千五百多人领取县以上业务技术部门颁发的各种技术证书。许多退伍战士成为企业管理和农业技术上的“小实业家”和科学种田能手，有的成为新闻、美术学会和作家协会会员。
    战士们自豪地说，作为一个海岛卫士，应该为祖国的腾飞贡献自己的聪明才智和汗水。他们为支援重点工程搬砖送瓦；为绿化海岛种树植草；为维护人民的生命财产勇于搏斗。驻五指山区某部，为帮助少数民族治穷致富，投入一万多个劳动日，开辟荒地近千亩，种上橡胶、胡椒等热带经济作物。海南岛气候温暖，四季如春，是一个理想的旅游胜地。驻大东海旅游区的某部机炮连干部战士和旅游中心开展军民共建活动，从人力物力上帮助旅游区搞好基本建设，改善自然环境。去年五月端阳节，来大东海游泳的旅客和当地干部群众有五万多人，由于有连队干部战士主动放弃休息维持秩序，没发生任何事故。
    海南行政区和海南军区联合开展的“富岛强兵”活动，日益深入人心，得到广大军民的赞扬和拥护。海南军区政治部负责人陈克勤对记者说：“‘富岛强兵’活动，是一项伟大的事业。它和军民共建及两个文明建设是一致的。既符合海南的实际，又具有海南岛的特点。所谓‘富岛’，就是按照中央确定的建岛方针，立足于本岛资源，发挥优势，发展生产，提高人民群众文化、物质生活；所谓‘强兵’，就是以经济建设为中心，在经济建设中加强部队和民兵建设，提高军民的战斗力。”
