### 炽热的情感　精湛的技艺——赣剧新秀涂玲慧表演艺术管窥
易凯
1987-02-21
第8版(副刊)
专栏：剧谭

　　炽热的情感　精湛的技艺
　　——赣剧新秀涂玲慧表演艺术管窥
　　易凯
    去岁末，《戏剧报》推荐江西省赣剧团来京专场演出的传统折子戏，反响强烈。其中涂玲慧主演的双出《送饭斩娥》和《夜梦冠带》一举轰动首都舞台。不论是戏曲界前辈或年轻的大学生们，无不为她情真意切的表演而动容，为她精湛技艺所折服。
    是什么把层次纷繁的观众的心灵凝聚在一起？是情感的力量。涂玲慧在《送饭斩娥》里渲染的悲剧之情的确非同凡响。大幕拉开，蔡婆送饭探狱，禁子传呼窦娥出监，演员在幕后问声：“什么？”其情凄楚，其音苦寒；继而一句“挣起还趄，忍伤痛悄悄拭净浑身血”的幕后起唱，百回千折，先声夺人，人未出而情已至。当剧情发展到窦娥婆媳相见时，演员并未一味去表现此刻窦娥心中无限悲凄冤屈，而是牵动起窦娥心中的另一线情丝——对无人侍奉的婆母的急切关心。她强颜欢笑，隐伤负痛，张开被拶得血迹斑斑的十指，颤颤抖抖地为婆母梳理蓬乱的白发，一股由舍己为人的民族传统美德所锻铸的脉脉温情和拳拳赤心，无可抗拒地震撼着观众的心弦，使之情不自禁地产生共鸣。这种“以喜写悲、热中见凉”的艺术处理，使剧作前半部的阴柔之美，显得更加凝重和动人。押赴刑场是演员的情感力量由“阴柔”过渡为“阳刚”的转捩点。演员的成功之处，也在于“阳刚”之中有跌宕，高昂之余见回圜：为了表现对官府的愤恨，她用充足的气口、高亢激越的嗓音，把关汉卿在《滚绣球》里抒写的咒天怨地的千古绝唱，发挥得淋漓尽致；表现与婆婆刑场诀别之情，则又显得悱恻缠绵，声声泣血。在婆婆被轰走后，她挣扎追呼莫及，顿时绝望了，突然转身，将满腔仇恨集注于监斩的典吏，怒视着他步步逼近，仿佛要以命相搏，却因过度刺激而头昏目眩，身子前倾后偃，终于一个“转体僵尸”，猝然倒地。这出乎意料又入乎情理的一招，把一个封建时代的孤苦弱女，在绝望中的抗争和虽然极尽拚搏依旧挣不脱悲剧命运的复杂意蕴，表现得多么精采！朔风怒吼，大雪将落，发出撼天动地三桩誓愿后的她，在“浮云为我阴，悲风为我旋”的伴唱声中，作大幅度跪步圆场，仰望长空，神色似惊似喜似悲似恨，把激情张扬到“黄金点”。
    戏曲是写意的艺术，要求演员具备唱、念、做、打全面技艺，才能准确地刻画人物性格，表达内在情感。涂玲慧的难能可贵之处，正在于她不仅掌握了一系列高难技巧，如跪步甩发、背手吊毛、转体僵尸等，而且都能做得熨贴自然，游刃有余，不起那么显眼的“范儿”，做在剧情发展的必然之“势”上。无怪乎许多戏曲界老前辈都惊叹不已，认为青衣戏糅进这样的技艺实属罕见，其水准甚至在不少男演员之上。
    喜剧《夜梦冠带》对涂玲慧是另一种考验。该剧与昆曲《痴梦》不同，剧中人崔氏更多地带着小市民意识的烙印，是一个民间文学视角中的“小人得志”的典型，充满了山乡“土”味。涂玲慧在塑造这一角色时，大胆突破了旧戏曲行当的局限，将青衣与花旦的演技糅为一体，甚至还吸收了彩旦和泼旦的某些色调，且一反饰演窦娥时的“凝重”之美，采用了开放、夸张的手法，通过梦境和入梦前后的对比，既粗犷又细腻地揭示了崔氏由失望到希望，由希望到奢望，由奢望到绝望的复杂的心态。小人得志的神情被渲染得淋漓尽致；梦中当了诰命夫人飘飘然喝奴骂婢的形象被刻画得维妙维肖；贵妇的尊严地位与市井俗气的残痕的矛盾被揭示得妙趣横生；讥刺的意蕴与喜剧的妩媚交织于表演之中。令人嬉笑之余，不免沉思再三。
    两出折戏，两种人物：一则催人泪下；一则令人发噱。一则气质典雅；一则风格俚俗。年仅24岁的涂玲慧的艺术功力于此足见。正如演出结束后，一位登台向涂玲慧献上自购鲜花的大学生所说，他们从中“看到了祖国戏曲艺术的光明前途”。愿涂玲慧这样的鲜花，更多地盛开在祖国的剧坛上。（附图片）
                夏小希摄
