### 倾心替国分忧　竭力为民排难——记北京市东城区拆迁服务所
武培真　董克林
1987-02-08
第2版(经济)
专栏：

    倾心替国分忧　竭力为民排难
    ——记北京市东城区拆迁服务所
    武培真　董克林
    解除居民疾苦，我们心里舒坦
    新开胡同有处院，南半部为拆迁区。住该处的周某按规划要搬出。这样，住北半部、下肢瘫痪的周母便无人照管了。为保障周家母子团聚，东城区拆迁服务所决定另找房屋安排这两户。找了三处，周不同意。他提出，母亲常去医院，要求仍住新开胡同。满足这个愿望，是个难题。但拆迁所体谅周家困难，一口应允。而落实，就须从该胡同动员一个非拆迁户搬走。所长刘玉滦和大家经过一个半月逐院逐户商讨，终于找到合适对象。但新矛盾又产生——周妻不愿与婆母紧挨一起。拆迁所一面寻找既在同院又不紧挨的住房，又苦口婆心劝说周妻体谅丈夫孝敬老人的心愿，还帮她解决其它困难。问题妥善处理，周某激动不已。
    拆迁民房，关联千家万户，弟兄纠纷、老少不和，上班、托儿、上学、看病，各类问题应有尽有。拆迁所，既无房源，又无资金，要使抱有各种想法的居民满意，又使建设单位不增加投资，按期开工，需要多少耐心细致的工作呀！卖冰棍的老太太怕丢失东单路口这块宝地，住宿不愿离开前赵家楼一带。他们便设法在附近为其调换房屋。靠看公用电话维持生计的老人碰上拆迁，他们就从别处专门找可以看守电话的地方给老人安排。哥儿几个同住一个单元容易出现矛盾，他们便把单元房换成可以单独成家的房屋……提起来，40来岁、温文尔雅的女所长刘玉滦说：“常讲安居乐业，老百姓居住安定了，才能工作好。我们觉得，为拆迁户解除了疾苦，心里才感到舒坦。”
    国家急需，是最有力的召唤
    去年4月份，拆迁所十来名职工天天晚饭后到新开胡同4号去敲门。小孩见他们来，破口大骂；大人见他们来，拉窗帘、关紧门。门敲开了，也只准隔门对话。即使偶有进屋，连个冷板凳也不给。
    何必受这罪？已过下班时间，难道就不牵挂年迈的老人或嗷嗷待哺的婴儿？职工们说得好：“谁家都有难念的经，都盼按时下班。可只要有一户搬不走，整个工程就无法开工。拆迁是基建的龙头，国家急需，迟误不得。”“要是主体工程能早日上马，再苦点也愿豁出来。”
    这是肺腑话。北京为迅速改变全国邮电枢纽——北京车站邮局分检率太低、大批邮件积压的困境，决定紧急扩建。为腾地皮，建国门派出所和街道办事处就要迁到新开胡同重建。因此，一些居民必须迁居。多数居民顾全大局，唯独这4号院纹丝不动、待价而沽，成为全区有名的“钉子院”。拆迁所职工着了急。他们为工作顾不得回家。饿了，泡方便面。困了，睡冬寒夏闷的活动室，有的职工带病、带伤坚持工作。
    麻利的作风，献身的精神，不仅确保车站邮局、国际文化交流中心、中国歌剧院等几十处工程按时开工，还使一些工程为国家节约大批资金。
    自己苦点，也别让人戳脊梁骨
    在一个很不显眼的胡同里，墙上裂了两道缝隙的破旧平房，便是他们的办公室。这里没有上下水道和食堂。职工住房，近半数属于困难户。有的三代同堂。还有些职工属于无房户租住私房。
    他们的困难就不该解决吗？完全应该。局长得知刘玉滦有困难，要她写报告，说要给她家调房，催了几次，她拖着不写。他们不愿“近水楼台先得月”，而把他人疾苦，把更困难的居民放在了前边。
    为把拆迁所办成文明服务的窗口，他们规定，不许接受居民的馈赠，不许借工作之便调换自己或亲属的房屋。党支部负责人唐慧玲说：“不能开这个口子。否则，会出乱子。新职工来所，首先进行这方面职业道德教育。”
    辛辛苦苦工作，清清白白做人，无疑成了这家拆迁所的鲜明特征。他们的信条是：做人要做得有价值，要给党和政府增光，不能贪便宜。宁可自己苦点，也别让人家背后戳脊梁骨。
