### 如何看中西文化的交流
周谷城
1987-02-20
第5版(理论)
专栏：

    如何看中西文化的交流
    周谷城
    一、所谓文化
      （1）所谓文化，无论是中国的或世界的，东方的或西方的，都只能是一个概括的、复杂的统一体，决不是铁板一块，针插不进，水泼不进的东西。近代自然科学，特别是二十世纪新物理科学多少也暗示我们这样称呼，甚至支持我们这样称呼。
    （2）梁漱溟先生所著《东西文化及其哲学》一书中谓西方文化的特征为“向前进取”，印度的为
  “向后倒退”，中国的为“调和持中”（大意，非直录原文）。泛泛地讲，当然可以备一说，但严格地讲起来，横说吧，每一种里都可能包含此三者的成分；竖说吧，每一种都可能经过此三者所经历的阶段。
    二、中西文化的交流
    （1）今天所谓文化交流，只能是相互渗透，决不会由一方取对方而代之。换句话说，即谁也不能吃掉谁，彼此可能有消长升沉，但也决不会同归于尽；如果同归于尽，便是又一种新东西。有人认为，世界文化的发展会向东方文化（中国文化）复归。我看这是机械论。今后世界文化的发展，不会是纯粹的东方模式或西方模式，而是会走向综合。
    （2）自对方流入的文化因素，当然以需要大而能容者，流入多而快；如今日西方先进科学技术等之流入中国即是一例。来多少，来什么东西？你需要多少，又用得了，它就来多少；你完全不需要，它就不来。比如今天引进科学技术，这是最需要的，它来的就快，来的就多。那么西方呢（这里的西方指西欧、北美、日本等），情况也是如此。中国哲学、文艺，如《老》、《庄》、《周易》、诗、词、书、画、雕刻乃至盆景、园林设计等中国文化的精华之流到西方，也是实例。据说美国朋友很欣赏这些中国文化精品，他们把一些中国园林搬到美国去。这正是我们的精神文明向西方流，西方先进的科学技术向中国流的双向过程。
    三、中西文化交流的结果
    （1）西方文化到中国来，中国文化到西方去，其结果如何呢？我是乐观派，在我看来，只会使双方的文化更为丰富多采、更为进步，不会有消极的结果，不会破坏或有损于各自的固有文化。文化的发展，用损、益这两个字最为妥贴。文化的交流与发展决不是谁吃掉谁，而是损益者有之。孔夫子说：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。”文化在历史上从来都是变化的，这种变化就是损益。东西方文化的关系，也只是损益，总的结果是双方都有提高，不会出现下坠的情况。中国引入西方科学技术、管理方法及法制精神等是提高；西方吸收中国哲学、文化艺术……如《老》、《庄》、《周易》、诗、词、书、画、盆景、园林设计等，也是提高。当然，提高的程序、性质不一。
      （2）中国过去以为旧的精神文明如儒家学说等，实为生产进步的阻碍。今则不然，因补上了生产技术一课，生产发达了，可能用得着一些固有传统的文化中之精华。中国的现代化，无论如何，不会完全消灭中国文化的优良传统。中国文化的精华，如文学、诗词、绘画、雕刻、建筑等一类东西，决不会随着现代化的进程而衰退，恰好相反，它们将越来越活跃，比任何时候都发达。
    在现代化条件下，今天的文化不同于封建时代士大夫所享受的那种文化，但这些文化形式和好的传统都不会泯灭。作为科学的东西，都会得到发扬光大。西方的科学很发达，但仍把中国的诗书字画拿去，我大胆地说，他们这样做决不会损害科学技术，不会影响他们的现代化，只会丰富他们的现代化生活。总之，损益者有之，一个代替一个很少，同归于尽者更少。
    西方向来生产技术发展较快，伦理或人生观，比较起来，似乎不如中国的突出。今天因为国际的社会关系较密切，可能对中国的传统文化比过去更感兴趣。
    （3）凡此种种，可以视为今后中国传统文化发展的优势之一助。这样，大家就要问，中国文化究竟是什么？我告诉诸位，我没有下定义，我只是说文化不是铁板一块，而是一个综合的整体，这个综合整体究竟是什么？可以展开百家争鸣，或自由辩论，仔仔细细地研究。本人自己则以为儒家的礼、乐之类的精神，可能优先活跃（详见拙著《礼乐新解》，收在《史学与美学》中）。
