### “战士的功勋”
朱维群
1987-02-18
第6版(国际)
专栏：南斯拉夫通讯

    “战士的功勋”
    本报记者　朱维群
    那是去年10月的一天，飞行员佩德罗维奇大尉驾驶战斗机执行夜间飞行任务。飞机在5500米高空突然发生严重故障。操纵失灵，与地面联系中断，机舱内一片漆黑。按规定，飞行员可以弃机跳伞。但是佩德罗维奇面对死亡威胁，毅然决定尽最大努力保住飞机。他凭借丰富的飞行经验和作出巨大的努力，在简直毫无希望的情况下奇迹般地将飞机降落到地面。由于这种大无畏精神，他被选为1986年“战士的功勋”奖获得者之一。
    一年一度的“战士的功勋”授奖活动，是由南斯拉夫国防部、内务部和《战斗报》编辑部共同举办的，它被公认是和平时期对英雄行为的最高奖赏。1986年又有20个个人和集体获得这一荣誉。他们之中，有的是从洪水、烈火和疾驶的车轮下舍身抢救别人的战士；有的是面对歹徒的凶器以英勇搏斗保护人民生命财产的警察；有的是在极艰苦的环境中竭尽全力以至用鲜血抢救战士生命的医生；有的是训练中多次在即将爆炸的手榴弹之前用身体掩护新兵的军官……他们从死神手中夺回81人的生命，救助了2081人，挽救了价值100亿第纳尔的人民财产。报纸、电视称赞他们是“舍己救人的英雄”、“革命英雄主义、人道主义的典范”。
    多年参与主持“战士的功勋”授奖活动的《战斗报》副总编辑、副社长克拉西奇同志告诉记者：“这项活动已持续24年了！南斯拉夫在反法西斯战争中曾涌现出无数英雄。‘人民英雄’是当时最崇高的荣誉。战争结束了，面对面的搏杀没有了，是否英雄主义不再需要了呢？不！和平环境中同样有考验人的关头，同样需要英雄行为。我们开展这项活动，就是为了表彰和平时期军队和人民中以自我牺牲精神救助别人的典范，激励人们继承革命传统，热爱祖国，热爱人民，投身于全民防御事业。”
    评选方式是这样的：每年12月，国防部、内务部向所属部队发出通知，要求总结一年中出现的英雄事迹。全国公民都有权推荐自己发现的英雄。然后由国防部、内务部和《战斗报》共同组成评选委员会进行审核、评选。由于上报材料远远超过规定的20个名额，所以评选实际上是“从勇敢者中选勇敢者”，“从英雄中选英雄”。
    很有意思的是，克拉西奇本人也曾是一位获奖者。在一次火灾后，有十几名儿童急需植皮，克拉西奇碰巧在场，他马上请医生从自己身上取下尽可能多的皮肤抢救孩子们。孩子们得救了，而他由于伤口感染差点丧命。评委会从此增加了一条新规定：每5年评选一位获奖记者，条件是本人必须有英勇行为，同时又是“战士的功勋”活动的积极参加者。迄今已有两名记者光荣获奖。
      “战士的功勋”在全国尤其是青少年中引起广泛的反响。戈尔尼·米拉诺瓦茨的《少年先锋报》首先倡议少年儿童“向英雄献上最好的礼物”。许多孩子们读到这条消息后，发挥想象力，自己动手，或编织一副手套、一副袜子，或制作一件工艺品，或画一幅画，再附上信或诗歌，寄给心中的英雄。每年从全国寄来的礼品多达一二万件。评委会从中选出20件最好的，请制作者到贝尔格莱德，在庆典上亲手献给英雄，并同英雄一道参加各项活动，孩子们也将得到一枚军帽徽或一个军用挎包作纪念。其余大量礼品，由国防部分赠各部队保存留念。
    由电视向全国转播的庆典活动，显得隆重、热烈而又简朴。政府、共盟、社会政治团体和主办单位领导人出席大会并向英雄授奖。奖章是金属的，图案是1941年10月19日《战斗报》第一版的缩小版样。这是战时铁托在“乌日策共和国”主持复刊后的第一张《战斗报》，第一篇文章就是铁托撰写的社论《为什么出版〈战斗报〉》。这个设计使每个人都联想起铁托领导下的南斯拉夫艰苦卓绝的反法西斯战争，想起世代相承的革命英雄主义传统。此后几天，人们来到铁托墓，向敬爱的领袖致敬，参观“五·二五”革命博物馆、军事博物馆、联邦议会大厦，并通过新闻媒介同社会各界见面。每人还将获得一件礼品：一个又大又好的苹果，它象征着爱戴、问候和良好的祝愿，是由一家农场赠送的，这也形成了传统。克拉西奇说：“我们当然有能力把晚宴安排得更排场、阔绰些。但是，任何排场都不如芸豆汤和苹果更能使人们感受到军队和人民同命运、共甘苦的感情。”
    （附图片）
    英雄们瞻仰铁托墓。
