### 世界证券市场为何“一枝独秀”
张振亚
1987-02-10
第7版(国际)
专栏：

    世界证券市场为何“一枝独秀”
    张振亚
    全球的证券市场热至今一直不衰，使国际金融家重新估量其原因和后果。1982年以来出现的低通货膨胀率和低利率保证了市场的兴旺。由于各发达国家的不少部门，特别是传统工业部门都在闹“过剩”，许多闲置资金流向证券市场，而公司兼并之风又助长了这一趋势。此外证券市场对电脑、先进通讯设备的广泛运用，又为繁荣市场起了刺激作用。但证券市场的繁荣使公司债务猛增，投机活动猖獗。
    从西班牙的马德里到日本的东京，世界所有证券市场都出现了使国际投资专家感到意外的大繁荣。
    根据一项衡量全球证券市场行情的美国摩根·斯坦莱资本国际指数，世界股票价格1985年平均上升34％，1986年又上升39％；如按美元计算，西班牙的股票价格去年上涨了141％，意大利上涨了95％，日本上涨了80％，西德上涨了32％……。在西方经济增长明显放慢的形势下，这的确有点令人费解。
    证券市场是经济发展的晴雨表。那些兴旺而又前景看好的公司，其股票价格上涨总是最猛、最快；亏损累累的，则极少或无人问津，这一点并没有改变。可是，由1982年8月开始的这场全球证券市场热，一直延续到现在，仍未出现衰竭征象，而且上涨幅度还超过60和70年代，这就使许多国际金融分析家不得不重新估量其原因和后果。
    买证券的人比卖证券的人多，是证券市场得以长期保持兴旺的必要条件。所谓证券，一般就是指股票和债券。它们的吸引力在于能使买主获得较高收益，即胜过把钱存入银行、贮存黄金或购置不动产等等。而1982年以来出现的低通货膨胀率和低利率正是保证证券市场兴旺的一个有利条件。
    低通货膨胀率意味着币值相对稳定，可促使投资者把兴趣转向证券市场。而在物价飞涨的情况下，股票、债券价格往往跟不上物价上涨速度，因此人们多向黄金、不动产投资。1981年以前世界通货膨胀严重的十六年中，抢购黄金浪潮不断爆发，房地产价格猛涨，而证券市场却十分冷落，就是现实例子。
    低利率对证券市场的好处则更明显。一方面它有利于降低企业成本，增加公司利润，从而使股票价格看好。同时它还能防止用高利息吸走在证券市场上的投资者。1982年以后，国际贷款利率下降，股票价格开始看涨，美国有代表性的道·琼斯工业股票价格指数1985年上涨29％以后，1986年再上涨24％。今年头半个月又上升10％，使这项指数最后超过了2200点。其冲力之猛和以往的长期停滞成了鲜明对比。
    历史上证券市场繁荣很少超过四年的。而现在虽已进入了第五个年头，却仍未出现衰竭现象。据专家们估计，其原因不外：
    （1）60年代和70年代，国际证券市场上的股票行情压得过低，目前的上涨，是对以往价格偏低的一种纠正；由于这一过程尚在进行中，股票价格的上涨仍会持续一段时期。
    （2）为了刺激缓慢发展的经济，去年美国联邦储备银行已大幅度增加了货币供应量。其他国家也在增大货币发行量。但是，由于几乎所有生产部门都在闹“过剩”，许多闲置的资金无用武之地，便纷纷投向证券市场，这个市场一时不会冷清，也是必然的。
    （3）四年来公司的兼并和重新组织之风是纽约和伦敦等主要证券市场行情猛涨的一个重要因素。所谓兼并就是指一家公司或若干企业主依靠投资银行的帮助，以发行债券筹集大笔资金为手段，用高价买下所要吞并的公司的大部分股票，然后加以控制，而所谓重新组织则是指被吞并的公司为防止自身被吃掉，就大量用高价自行买回本公司发行的股票，使对方感到它所要吞并的公司的股票价格昂贵，最后不得不罢手。这种吞并和反吞并斗争的直接结果就造成股票价格被哄抬猛涨。
    （4）以世界最大的纽约证券市场来说，外国资本大量收购美国股票，也是促进股票市场繁荣的有力因素。据统计，1985年外国投资者买下的美国股票，比美国人买的外国股票多50亿美元，到1986年猛增到250亿美元。此外，英国、法国、日本将在今年内把国营的天然气、民航、金融、电报电话公司、铁路等国营企业用发行大量股票方式出售给公众，这也将给世界股票市场注入活力。
    除了上述因素外，世界证券市场上对电脑、先进通讯设备的广泛运用，市场金融手段的花样翻新，各国对外汇管制的放松，资金的更迅速转移，都为活跃证券市场提供了刺激力。
    不过，当前股票市场的繁荣也引起了一些分析家的隐忧。因为伴随这种繁荣而来的是公司债务猛增和赤裸裸的投机舞弊活动猖獗。而大量流动资金从生产部门转向证券市场必然妨碍经济发展。因此，如何更好地管好证券市场，已成为西方国家金融当局面临的难题。
