### 歌曲演唱艺术亟待提高——音乐界10人谈演唱
陈原
1987-02-17
第5版(文艺评论)
专栏：

    歌曲演唱艺术亟待提高
    ——音乐界10人谈演唱
    近几年来，群星蜂起，磁带遍地，歌会更是接连不断，这的确是标志着我国音乐生活快步发展的一种好现象。但与此同时，在歌坛上也存在着一些问题，其中有的问题已明显妨碍了许多演员演唱水平的提高。去年12月，有关单位在西安召开了第三届“海峡之声”音乐会，几位音乐界人士在会上谈了对歌坛现状的看法。现将他们的意见摘要整理发表如下。
    赵季平（陕西省戏曲研究院副院长）
    眼下的歌坛是群星灿烂，而群星里又以采用通俗唱法的演员为最多。不过，这些歌星中的多数人都有一个明显的特点，就是骤起骤落。其原因之一是他们的演唱缺乏个性，少有自家的风格，只知道去摹仿港台、日本的歌星，多是靠学习录音带、录象带、唱片而成“才”的，所以生命力很难持久，因为无论摹仿怎样逼真，总也超不过人家。听众开始或许还有种新鲜感，可时间一长便失去了兴趣。而且这些人的艺术生命往往受制于被摹仿者，随其盛衰而浮沉。我希望歌星们能注重塑造自己的独特风格，寻求自家的“味”。只有这样才能保持优势，不致很快地被淘汰。
    厉声（中国音乐学院院长）
    我以为，我们通常称呼的“民族唱法”易名为“中国唱法”似乎更合适一些。因为这样比较合理，内涵更丰富，更广阔。现在中国唱法最大的问题就是没有一套完整的科学训练方法和教育体系。长期以来，大家所注重的多是西洋训练方法的民族化，而对我们民族千百年来形成的演唱方法自身的开掘则略嫌不足。这对中国唱法的继承和发展极为不利。今后应加强对中国唱法的发掘、整理、总结，争取早日创建具有中国民族特色的自己的一套训练方法。
    刘捷（上海音乐学院教师）
    我国拥有一大批采用美声唱法的演员，他们的素质很高，但由于曲高和寡，故处境不妙。有的人被迫改行，有的人即便能唱也大都唱些外国歌。造成这种现象的原因很多，要在短期内加以改变，恐难实现。但有些问题，我认为还是可以尽快解决的。譬如适合我们这些采用美声唱法的演员演唱的中国歌太少，也就是说格调高、艺术水平高、听众又都欢迎的中国歌少，使我们常常处于无歌可唱的地步，不得不唱外国歌。西洋训练方法对我们来说，是手段，是工具，绝非目的，目的还是要唱中国歌曲。然而现在的状况迫使我们总在小圈子里打转转，走不出来。另外，一些人，特别是一些领导，只是从眼前的利益着想，不大支持美声唱法，我希望他们能从艺术发展的长远观点出发，在精神上、物质上多扶助美声唱法。
    蔡其平（广州军区战士歌舞团演员）
    有不少采用通俗唱法的演员为了迎合一些听众所好，去唱格调不高的歌曲；而主办单位为了追求上座率，也热衷于请演员唱。结果造成了恶性循环，越演格调越低。通俗唱法目前面临的最大问题是如何提高的问题。演员应该用自己高格调的艺术魅力去引导听众，而不应盲目依附，迁就那些低层次的欣赏情趣。
    姜嘉锵（中央民族乐团演员）
    目前，大家都比较看重西洋演唱方法，而对发展民族演唱方法似乎不大关注。当然，西洋演唱方法自有其科学道理，应该很好地学习，这是无庸置疑的。但同时我们也不能轻视我们民族的演唱方法。多年来，人们对民族唱法缺乏真正的认识，对传统方法总结得不够，有不少珍贵之处尚未被发掘。象在地方戏曲和诗歌的吟唱中就包含着许多优秀方法，如能科学、系统地整理出来，对振兴声乐艺术实是有益之举。另外，我们在学习民族的演唱方法时，要注意掌握其精髓，领会其特有的韵味。不能演唱形式上似乎是民族的，可实际上又没多少民族的神采。
    郁钧剑（总政治部歌舞团演员）
    我们不能只片面地强调声的概念和观念，强调发声方法，追求表演形式，而忽视词意的表达。词是音乐内涵的依据，如对词意的理解流于浮浅，表达不佳，就必然会削弱歌曲的深度和意境。要准确地表达词意，没有一定程度的文化素养不成。但文化素质偏低，是当前歌坛普遍存在的一种现象。我认为，演员的文化素质对今后歌坛能否迅速发展，恐怕是至关紧要的。
    张蝶（天津广播电视艺术团演员）
    通俗唱法为什么特别受群众欢迎呢？我想，讲究传情，比较活泼，词曲追求大众化，注意与听众的交流，是一个很重要的原因。这对采用其它唱法的演员也许是有借鉴作用的。
    鞠敬伟（中国音乐学院教师）
    了解听众，沟通听众，采用通俗唱法的演员在这些方面作得比较好。采用民族唱法的演员多注重发挥自己的情感和思想，却往往忽略了与听众交心，与听众结合，贴近听众。我们应该多了解听众的审美需求，特别是青年人的时代心理和气质。不仅要唱出我们自己的感情，而且更重要的是通过我们的歌声引起听众心灵的共鸣。
    张暴默（第二炮兵文工团演员）
    通俗、民族、美声三种唱法各有所长，不应相互排斥，自我束缚，而要相互学习，相互促进。演员应该进行多方面的探索、尝试，寻求自己的真正道路。我以前不大喜欢通俗唱法，但后来发现，这种唱法有其独特的魅力，结果不仅改变了我以前的看法，最后自己也唱了起来。
    彭丽媛（总政治部歌舞团演员）
    现在适合演唱的好歌奇缺，特别是采用民族唱法的演员更有无米下锅之虞。唱来唱去总是那几首老歌，听众听得腻歪，我们也唱厌了。提高歌曲创作的质量和数量是当务之急。我真切希望作曲家能多创作出一些富有生命力的歌曲来。
                          （陈原整理）
