### 风正一帆悬——记莆仙戏著名作家郑怀兴
章武　苗地
1987-02-05
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    风正一帆悬
    ——记莆仙戏著名作家郑怀兴
    章武文　苗地画
    四川出了个“巴山秀才”魏明伦，名噪一时。无独有偶，福建也出了个莆仙戏剧作家郑怀兴，近年来以其新编历史剧《新亭泪》和现代戏《鸭子丑小传》蝉联全国优秀剧本奖。“西魏南郑”，一时被戏曲文学界传为美谈。
    论年纪，郑怀兴比魏明伦小五岁。论个性，魏明伦风流倜傥，能言善辩，大庭广众之中常常语惊四座；而郑怀兴却寡言少语，深沉蕴藉。有时乍见生人，他还多少显得有点腼腆，一副“村学究”的模样。但他俩在戏曲改革的征途上，却同是敢于斩关夺隘的骁将。
    郑怀兴出生于东海之滨的仙游县。那里，有蓝色的木兰溪，青青的甘蔗林，也有近千年来盛演不衰的宋元南戏遗响——莆仙戏。郑怀兴孩提时代，便从当木匠的叔叔那里讨来木枪木剑，与小伙伴们分饰生旦净丑，轮番唱念做打，在屋后的龙眼树下建筑彩虹般的艺术殿堂。不料，童年的欢乐有如荷叶上的露珠倏忽消逝，迎接他的，竟是动荡而又严酷的青少年时代。由于父亲所谓的历史问题，他虽是中学里的高材生，却未能升学深造；当兵时样样吃苦耐劳，却无法提干、入党。他万般无奈返回家乡，白天“拿起锄头修理地球”，晚上在如豆的煤油灯下抄读《古文观止》。
    其时，中国戏曲舞台花也不开，草也不长，莆仙戏亦在劫难逃。曾以悲剧《团圆之后》、喜剧《春草闯堂》风靡京沪杭的老剧作家陈仁鉴竟被发配返乡，当了孤苦伶仃的牧羊老人。年轻的郑怀兴在患难之中与他结成忘年之交，风雨泥泞的阡陌路上，叠印着一老一少深深浅浅的脚印……
    国家的灾难，民族的不幸，老一辈的坎坷命运，个人及家庭的渺茫前程，使郑怀兴本该是“年少不知愁”的心灵过早地承载起沉重的忧患意识。他唯有发愤读书，并在读书中形成了良好的思辨习惯。他读文学、历史、哲学、经济学、心理学，“对历史，对生活，对未来，对自己的感情和理想的真实状态进行不断的思考，追求精神的思辨、解脱和安慰”。
    每当郑怀兴回忆自己的创作历程，他都不能忘怀这一段生活对他的锤炼和启迪。其后，他终于考上了大专，当上了县文化局剧目室的创作员，他多年的痛苦思索便转化为不可抑制的创作激情，象家乡的九鲤湖飞瀑那样喷发出来。
    他把传统艺术形式同当代意识巧妙地结合起来。他写历史剧，绝不是编写历史教科书，而是通过对各种历史人物内心世界矛盾的揭示，创造出富有现实启示意义的艺术品。无怪乎《新亭泪》一剧在家乡刚一上演，便在一群素不相识的乡镇企业家、小学教师、个体户的心灵中找到了共振频率。他们自发宴请他，向他举杯祝贺：“谢谢你，你说出了我们这一代人的心里话！”
    他写现代戏，却又把审视的目光投向历史的纵深，无情鞭笞封建传统文化积淀对现实生活的制约。《鸭子丑小传》在城乡演出一百多场，场场满座，剧中人“鸭子丑”的某些台词已成为全县人民的口头禅。
    他追求当代意识，但绝不全盘否定民族传统；他赞成纵的继承，也热衷于横的移植。他希望戏曲表现手法能在民族化的基础上更趋多样化和现代化。他既写正剧、悲剧，也写喜剧、闹剧；他时而埋头写历史剧，时而抬头写现代剧。他目光四射，不拘一格。
    如果说，莆仙戏是一条在历史长河中曲折行进千年的古船，那么，正是他和他的一批同伴，勇敢地打开所有紧闭的舷窗，让当代意识有如清风扑进船舱，于是，古船又获得了新的生命，“风正一帆悬”，正踌躇满志地驶向新世纪的海洋。
    （附图片）
    他不善言谈，有点口吃；然而每当酒酣耳热，亦有妙语惊人，难怪他的剧作中潜藏着“酒”的热力和味道。
