### 今年成人高校仍实行全国统一招生　考试日期为5月9日和10日，在职职工报考一般应专业对口

1987-02-28
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　今年成人高校仍实行全国统一招生
　　考试日期为5月9日和10日，在职职工报考一般应专业对口
    新华社北京2月27日电　国家教育委员会决定，1987年各类成人高等学校继续实行全国统一招生。由国家教委组织统一命题，统一考试时间，统一评分标准，审定各省、自治区、直辖市的最低控制分数线；各省、自治区、直辖市组织统一考试，统一评卷，各招生学校进行录取。
    国家教委日前向各地下发的《1987年各类成人高等学校招生规定》指出，凡按国务院有关规定，经省、自治区、直辖市、计划单列市或国务院有关部委批准，并报经国家教委审定备案的各类成人高等学校，都应参加全国统一招生。这些学校应将招生计划报有关计划部门审核汇总，并经国家教委正式纳入国家成人高等教育事业计划后方可招生。凡未列入计划的学校，不能参加全国统一招生。自行招生的，国家不承认其颁发的文凭。
    关于招生对象和报考条件，文件规定，职工大学、职工业余大学招收在职职工，包括集体企业、事业单位职工，合同制职工。广播电视大学、普通高等学校举办的函授部、夜大学主要招收在职职工，也可招收社会青年。社会青年招生比例由省、市、自治区教育和劳动人事部门研究确定，毕业后国家不包分配工作，由用人单位择优录用。管理干部学院、普通高等学校举办的干部专修科，招收具有5年以上工龄的在职干部。高等师范院校、教育学院（教师进修学院），限招各类中等学校的教师和少量教育行政干部。小学教师是否允许报考，由各省、市、自治区和部委确定，但须严格控制数量。这类学校举办的脱产教师本、专科班，招收具有3年以上教龄的中、小学在职教师，具有5年以上工龄的教育行政干部。普通高等学校举办的中等学校教师本、专科班，限招具有3年以上教龄的各类中等学校在职教师和具有5年以上工龄的教育行政干部。
    文件规定，考生必须坚持四项基本原则，品德良好，遵纪守法；具有高中毕业文化程度或具有同等学力，身体健康。报考的在职职工，一般应专业对口。参加脱产、半脱产学习的，须具有两年以上工龄，年龄应在四十岁以下，参加业余学习的，工龄、年龄可以不限，但都要经本单位审查同意方可报名。凡报考各类成人高等学校的在职中、小学教师，需持有教师《教材教法考试合格证书》。社会青年报考须经乡政府或街道办事处签署审查意见。符合报考条件，生活能自理，能坚持学习的残疾人也可报考。各类中等专业学校的学生毕业后，需工作两年，方可报考有关成人高等学校的脱产、半脱产班。凡毕业后能取得国家承认学历的各类学校在校生，不得报考各类成人高等学校。
    关于考试科目，文件规定，理工农医类，包括体育、非教师班地理专业，考政治、语文、数学（理工类）、物理、化学5科。文史类，包括财经、政法、外语、艺术、教师班地理专业，考政治、语文、数学（文史类）、历史、地理5科。外语、外贸、外经专业及本科各专业，不包括师范类非外语专业的教师本科班，须考外语。分英、俄、日三个语种，考生可任选一种。
    民族自治区用本民族语文授课的成人高等学校或系（科）招生，由省、市、自治区用本民族语文自行命题、组织考试。少数民族聚居地区的少数民族考生，报考用汉语授课的成人高等学校，汉语文试题由国家教委另行命题，并用汉文答卷，其他各科可翻译成少数民族文字，用本民族文字答卷。汉语文成绩必须达到及格水平，方能录取。
    文件规定，1987年的考试日期定于5月9日、10日。
    文件还规定了在录取考生时可适当照顾的条件，以及继续试行推荐成人高考中少数考试成绩优秀的考生，进入需要招收有实践经验考生的普通高等学校有关专业学习的办法。
