### 星期一至星期六忙在332路　星期天忙在海淀镇菜市场  何学道这样度晚年
贺铁庆　刘新涛
1987-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    星期一至星期六忙在332路　星期天忙在海淀镇菜市场
    何学道这样度晚年
    贺铁庆　刘新涛
    1983年1月，北京卫戍区某部原供应股长何学道离休了。他在严肃地思考一个新问题：离休了，怎样度过后半生？他决心，象春蚕一样将最后一根丝吐出来贡献给人民。
    海淀区海淀镇菜市场，离何学道家只有几十米远。每逢星期日，买菜的顾客常常排成“长龙”。细心的何学道发现，顾客中大多是知识分子，让他们把宝贵的时间用于排队买菜，多可惜呀！
    何学道主动找到菜市场经理杨月忠：“我来菜场义务帮忙怎么样？”杨经理摇摇头：“别开玩笑了，你是老八路，哪能来义务站柜台？”后来，杨经理一看何学道是真心，又想象征性地给他点轻活，而何学道早就相中了水产组。从此，每逢星期日，何学道准时来菜市场义务服务。
    菜场规定，职工必须在营业前十五分钟到场。而何学道每次都提前二十五分钟到场。别人到了，他把准备工作也做完了。
    水产组在菜市场来说，是个比较累、比较脏的售货组。每天售出的几千斤冻鱼冻肉，都要经过售货员摔散、剁开，冰块摸上去透心凉，飞溅的冰渣落在脸上、嘴里腥味难闻，难怪有些青年售货员看不上这个行当。而何学道却偏偏爱上了这一行。为了尽快变外行为内行，他留心向别的同志学习；回到家里，让老伴和孩子们扮演顾客搞模拟演练；包虾米的技术不过关，他就从别的商店买回虾米反复练习。
    现在，他不仅能礼貌待客，还做到唱收唱付。几年来，他没有出现过一次差错。何学道用自己辛勤的劳动，换来了顾客一张张满意的笑脸。
    星期天，成了何学道在海淀菜市场的“法定工作日”。其它的时间干什么呢？他又想到了北京动物园332路公共汽车站的广大乘客。
    332路公共汽车运行于动物园和颐和园之间，每天客流量达十几万人。在动物园这样一个人多拥挤的大站，上年岁的老人和抱小孩的乘客常常因挤不上车而犯愁。
    何学道找到了332路车站的领导，要求当一名义务安全员。很快，他领到了“军民共建文明路”执勤袖标。从此，每星期一至星期六早晨六点至上午十点，下午三点至六点，他准时来到车站扶老携幼、清扫卫生，解答旅客询问。
    何学道家住在海淀镇，距动物园有二十多华里，他每次都提前到站搞卫生。公家的条帚坏了，他从自己家带。为了准确地回答旅客询问，何学道摸清了沿途各站的地理环境及周围情况，并一步一步地量出了动物园至黄庄六个站之间的步数，站与站之间一般人步行所需的时间。
    何学道为乘客不但想得细，考虑得周到，在群众遇到困难时，总要挺身而出。去年10月16日，一位来京旅游的上海姑娘上车时不慎把脚扭伤，何学道发现后及时拦住一辆过路的汽车，把她送往医院，并用自己的钱为姑娘挂号、取药。这位姑娘拉住何学道的手说：“老伯伯，谢谢您！”
    几年来，不论是大年三十还是正月初一，何学道都象一名忠诚的哨兵，冒着凛冽的寒风坚持在车站岗位上。332路驾车的司机从他身旁路过时，总是习惯地按三声喇叭以示谢意；小学生放学回家路过这里，看到何学道亲切地喊一声“何爷爷好”；经常路过这里的外国朋友也常常向他竖起大拇指。
    何学道常说：“一个人要有自己的追求和信念，认准的路就要坚持走下去，毫不动摇。”不论家中有什么事，他从不占用自己规定的服务时间。
    女儿结婚那天，正巧是星期日。女儿知道这一天是爸爸的服务日，不好意思留爸爸在家。上午九点，她同新郎一起来到菜市场，对爸爸说：“我们就要走了，家里来了那么多客人，你就回去一下吧。”“孩子，你看现在顾客正多，实在忙不过来，你们先回去吧。”何学道讲完，又继续忙起来，直到中午十一点。
    回家一看，女儿女婿已经走了。何学道心里一阵酸楚。他很疼爱女儿，但他更相信，女儿一定会理解爸爸的。
    有一次，因为下暴雨，332路公共汽车暂时停运。为了不误去车站服务，何学道不顾自己患有关节炎，硬是撑着雨伞，步行二十多里赶到了车站。
    何学道把义务服务当作一项艰巨的任务，一丝不苟，努力完成。在这期间，有多少闲言碎语，他置之不理；有多少战友、亲人劝他收兵，他没有动摇；有多少困难，他默默地克服；有多少次风风雨雨没有使他退却。三年多来，在义务服务的道路上，他顽强地走下来了。
    何学道长年累月在海淀菜市场服务，领导打算每月付给他点报酬。何学道得知，主动找到经理说：“我是义务服务，给我报酬我可不要。”何学道在这个菜场服务三年多，从来没有沾国家一点便宜。菜市场进来螃蟹，同志们特意给他留出几斤，何学道发现后主动放了回去；女儿结婚准备鱼肉，他没向菜场露一点风，而要家人从别处菜场一点点去买。
    332路车队赠送他一个保温杯，他拒绝了。去年中秋节，车队发给每个职工一份月饼，何学道说啥也不要。经过再三劝说，他虽然勉强收下，但原封不动地转送给八十五岁的孤寡老人李秀英。
    何学道不要报酬，也不搞特殊。他在车站服务，回家时每次都是等乘客上完后才上车。他每天到站上服务，来回乘332路本来可以不买票，但他月月自己花钱买月票。他说：“我是离休干部，国家每月发给我交通费，白坐车，咱心里有愧呀。”
    何学道离休三年多，思想依然闪烁着青春的光华。最近，北京军区党委作出决定，给何学道荣记三等功。北京卫戍区党委发出通知，号召干部、战士、职工、家属向何学道学习，以实际行动写好自己的人生答卷。
