### 矮人国探秘
白相谦
1992-11-14
第7版(国际副刊)
专栏：

    矮人国探秘
    白相谦
    在非洲中部的热带林海中，生活着一支神秘的矮种民族——俾格米人。他们几乎不与外界接触，迄今仍保持着原始的生活方式和社会形态。一次，在官方的安排下，我们有幸访问了他们中的一个部落。
    我们来到密林深处一些低矮的茅舍前，一位长者迎面走来。向导急步向前，叽里咕噜同他交谈了一阵，我们不失时机地将带来的盐巴、火柴和花布作为见面礼呈送给这位可能是部落首领的老人。他仔细审视了我们一番，见无恶意，便收下礼物，并表示我们可以自由地在这里活动了。
    俾格米人身高平均不足1.5米，肤色呈深棕色，头发没有黑人卷曲得那么厉害，头颅较圆，鼻子扁而阔，圆圆的鼻头向前翘起。他们的住房极简陋，大多是用树枝搭成的草屋，高不到2米，上面覆盖着厚厚一层芭蕉叶，没有窗户，只有一叶小门。我们弯腰钻进小屋，只见里面有一张用木棒扎成的小床，上面铺些细软的干草。屋里除了这张床和墙上挂着的一些弓箭和兽皮外，别无他物了。煮食物的锅支在屋前，冒着热气。我们揭盖一瞧，竟是满满一锅白胖胖的毛毛虫。一位妇女向里面撒了些盐，拘谨地请我们尝尝，可谁也没有勇气伸手捏出一只，品品这地道的野味。
    俾格米男子主要从事狩猎，鼠类、雉类、野兔、猴子乃至大象等都是他们捕猎的对象。他们攀藤爬树十分敏捷。捕猎工具主要是一种特有的毒箭毒矛。这类毒器非常厉害，猎物只要被击中，哪怕只是擦破点皮，很快就会失去活动能力，成为狩猎者的囊中物。近年来，由于不断砍伐林木，林区面积逐渐缩小，动物资源日趋减少，这直接影响了俾格米人的食物来源。因此，捕捉昆虫和采集可食性植物的茎叶果实，已经成为俾格米妇女的一项经常性劳动。
    俾格米人以血缘为纽带，数十人或百人组成一个氏族部落。白天青壮年男子共同外出狩猎，妇女则在家照顾儿童和老人。每个部落由一位德高望重的老者担任首领。首领不能世袭，旧的首领去世后，由集体会议选出新的首领。在俾格米人社会中，老人极受尊敬。其中很重要的原因是他们生活在蛇蟒出没、蚊蝇肆虐的森林中，生活艰辛，无医无药，各种热带疾病和寄生虫病时时威胁着他们，儿童和老人的死亡率都很高，所以为数甚少的老人就被视为神灵保佑的宠者，并因其具有丰富的生活经验而备受尊崇。
    俾格米人虽然有自己的语言，但没有文字。他们对美有着自己独特的审视习惯。男子成年时都要在脸上刻划出若干条刀口以形成疤痕，觉得这样很英俊威武；女子以脸上绘花纹为美。
    俾格米人对现代社会基本上持拒绝态度。中非各国为了改善他们的生活条件，在林区深处修了些简易公路，试图诱导他们到公路两侧定居，以便得到国家的物资和文化帮助。遗憾的是，公路修到那里，他们就立即迁徙避开。这可能与俾格米人悲惨的历史有关。据史料记载，俾格米人是非洲大陆最古老的民族之一。早在公元前4000年前他们就已广泛分布在中部非洲的许多地区。但是由于他们身材矮小，文化相对落后，自卫能力较差，因此长期遭受其他民族的虏掠屠杀，最后逐渐退隐于莽莽雨林之中，借助绿色屏障保护自己。1987年，喀麦隆一家报纸报道，喀麦隆、扎伊尔、加蓬和中非共和国进行了一次联合调查，估计当时生活在这几个国家森林区的俾格米人约有10万，人口呈不断下降趋势。
    当我们要向俾格米人告别时，俾格米妇女为我们表演了歌舞。没有乐器伴奏，场地坎坷不平，但从歌舞者质朴的舞姿和抑扬顿挫、似歌非歌的高亢呼唱中可以强烈地感受到，他们同样有着追求美好生活的渴望，有着我们无法理解的痛苦、忧伤和欢乐。
    此时，我心中涌动着万千感慨，默默地为他们祝福，希望有一天他们能在人们的关心和帮助下走出闭塞的樊篱，重新认识这个日益进步和文明的世界，同全人类共享现代科学文化的阳光雨露。（附图片）
    △俾格米人在草屋前。
    白相谦摄
