### 既有钱“养兵”又有钱“打仗”——华容县县级机构改革见闻之三
吴兴华
1992-11-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    既有钱“养兵”又有钱“打仗”
    ——华容县县级机构改革见闻之三
    本报记者　吴兴华
    华容县县级机构改革后，吃“皇粮”的人减少，交“公粮”的人增加；同时，出现了许多部门依靠自己的力量发展部门事业的新局面，拓宽了经济和社会发展的资金渠道。
    县委副书记熊金香说：“过去，我们县‘有钱养兵，无钱打仗’，机构改革后，既有钱养兵，又有钱打仗了。”
    华容县县级党政机构臃肿时，吃“皇粮”的人多，行政经费开支庞大，县财政基本上是“吃饭财政”。1984年，县级机构行政编制人员1206人，这还不包括公、检、法、司部门的人员。这一年，县财政收入1987万元，支出1840.2万元，用于经济和社会发展的资金就微乎其微了。
    针对这个问题，在县级机构改革中，华容县委、县政府在抓机构职能转变、提高效率的同时，突出抓了机关工作人员的转业、转体：
    对于涉农、涉商、涉工的专业经济管理局转为企业的，逐步取消其行政编制和行政经费，最后与财政脱钩；对于转为事业单位的，其事业编制分为无偿服务编制和有偿服务编制，事业费用也视不同情况安排。
    今年，对保留下来的县文化局、卫生局、教育局、广播电视局等非经济专业管理部门的下属事业单位，一部分改为企业，经费由全额拨款改为差额补贴，逐步实现自收自支；一部分兴办服务实体和经济实体，改全额补贴为差额补贴。
    对县工、青、妇和县科协、县工商联、县文联等群团组织，实行“管理自主，活动自定，经费自筹”，从今年起，以去年的行政经费为基数每年减少25％，5年内实现全部自给。目前，县级群团组织已创办服务实体11个。
    改革机关供给型、“小而全”、封闭式的后勤服务体制，使之走社会化服务的道路。将县直行政事业单位的食堂、打字文印、小车队等服务机构从机关分离出来，食堂留在单位，文印打字、小车队集中，都转为经济实体，对内有偿服务，对外经营服务，其人员取消行政编制和行政经费。这一改，财政减少后勤人员工资支出50万元。
    到今年8月止，全县已有468名行政人员转业办实体，财政一年减少行政人员经费支出150多万元。去年，县级机关行政经费的支出和财政总支出的比重已由1984年的16.08％下降到10.4％。转业、转体办实体的人，不仅不吃“皇粮”了，还交“公粮”，改革7年来，平均每年财政缴税70万元。这一减一增，财政每年有200多万元资金转向经济建设和事业建设。
    县级机构改革也给各项事业的发展带来了勃勃生机。过去，各个部门的事业建设完全依赖财政。财政提供的经费有限，说是“有钱养兵”，事实上，许多部门连养兵的钱也不够。实施机构改革后，情况不同了。
    据县有关部门统计，县级机构改革7年来，各部门办的实体，平均年产值5000万元，年创纯利150万元；今年1至7月，已创纯利300万元。这些纯利大部分用于发展部门事业。
    县农业工作站站长陈炜告诉记者：工作站有农技人员178人，其中县站61人，过去每年财政拨款只有37万元，实际工资和办公费就要70多万元，谈不上事业建设。1985年以来，站里分流出54人搞技术服务，61人办实体，先后办起了羽绒制品厂、良种棉加工厂、优质米加工厂和食用菌加工厂等10个实体。去年创纯利57万元，还有技术服务收入。不仅使职工增加了收入，还盖起了种子楼、培训楼、农技干部楼和职工宿舍楼。今年，又拿出20万元进行示范基地水利建设和培训乡镇的栽培员、植保员和种子员。
