### 中央军委作出《决定》全军要发扬优良传统加强廉政建设

1992-11-25
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委作出《决定》
    全军要发扬优良传统加强廉政建设
    军委主席江泽民最近强调：全军要认真学习邓小平同志关于加强军队建设的一系列论述，发扬我军优良传统，保持老红军本色
    新华社北京11月24日电新组建的中央军委，工作伊始，作出了《关于发扬优良传统，加强廉政建设的决定》，号召全军指战员认真贯彻党的十四大精神，始终保持老红军本色，在党中央和中央军委的领导下，进一步开创军队建设的新局面。
    中央军委的《决定》说，军委主席江泽民最近强调指出，全军要认真学习邓小平同志关于加强军队建设的一系列论述，发扬我军优良传统，保持老红军本色。这是新时期军队建设的重要指导思想。
    《决定》高度概括了我军的优良传统，这就是：军队必须接受党的绝对领导，坚持“党指挥枪”的原则，成为贯彻执行党的路线、方针、政策的模范；坚决反对和克服危害军队团结统一的错误倾向；执行严格的组织纪律，一切行动听指挥，顾全大局，不允许破坏纪律和纪律松弛的现象存在；坚持艰苦奋斗的作风；坚持实事求是的作风；坚持发扬民主，走群众路线的作风；加强政治教育和政治机关的工作，特别注意加强连队的政治工作，不断提高广大干部战士的思想政治觉悟；加强军事训练，通过勤学苦练，不断增强干部的指挥能力、管理能力，提高部队的作战本领；坚持党管干部，遵循德才兼备、任人唯贤、公道正派、“五湖四海”、干部交流、能上能下的原则和标准，选拔使用干部；领导干部和老同志要带头继承和发扬我军的优良传统，发挥好传、帮、带的作用。
    《决定》强调，在新的历史条件下，继承和发扬我军优良传统，永远保持老红军本色，具有十分重要的意义。我国的改革开放和现代化建设正处在一个关键时期。在建设有中国特色社会主义的事业中，党和人民对我军寄予厚望。只有把军队教育好、建设好，保持艰苦奋斗的政治本色，我军才能担负起保卫祖国安全、维护社会稳定的神圣使命。军委认为，发扬优良传统、加强廉政建设，是关系到保证我军无产阶级性质、履行我军根本职能的重大问题，务必引起全军高度重视。
    《决定》要求发扬优良传统，加强廉政建设，当前应着力解决以下问题：（一）坚决纠正选拔使用干部中的不正之风。（二）坚决刹住以权谋私、权钱交易的歪风。（三）坚决克服经济工作中的违法乱纪现象。（四）坚决制止讲排场、摆阔气、挥霍浪费等奢侈之风。（五）坚决纠正官僚主义、形式主义等不良倾向。
    《决定》强调要在贯彻落实上狠下功夫。各级党委必须把发扬优良传统、加强廉政建设摆上议事日程，并列为党委民主生活会的一项重要内容。主要领导要亲自抓，定期组织检查。要大力加强思想教育。认真学习老一辈无产阶级革命家特别是邓小平同志关于发扬优良传统、加强廉政建设的论述，学习党中央、中央军委的有关指示。在全军深入开展我军优良传统和法纪教育，激励干部战士牢固树立共产主义世界观、人生观和遵纪守法的观念。引导干部战士把坚持改革开放、建立社会主义市场经济体制和严守纪律、保持廉洁统一起来，提高拒腐防变的自觉性。大张旗鼓地宣扬先进人物和事迹，在全军形成恪尽职守、廉洁奉公的良好风尚。要抓好法规制度建设。近几年，党中央、中央军委先后制定颁发了加强廉政建设的一系列规定，必须不折不扣地执行。各级机关和部门要根据自身特点和实际情况，制定相应的廉政措施，并不断研究新情况，健全和完善有关制度和规定。要坚持从严治军，有法必依，违法必究，严惩违法乱纪行为，树立令行禁止的良好军风。
    中央军委的《决定》指出，发扬优良传统、加强廉政建设，关键在于高级干部和领导机关的模范带头作用。高级干部和领导机关应有更高的觉悟、更严的要求，必须以身作则，为全军做表率。
