### 李鹏在全国加快第三产业发展工作会议上强调指出加快第三产业发展关系全局必须深化改革依靠社会力量会议进一步明确了发展目标　国务院作出全面安排和部署
张锦胜莫新元
1992-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在全国加快第三产业发展工作会议上强调指出
    加快第三产业发展关系全局必须深化改革依靠社会力量
    会议进一步明确了发展目标　国务院作出全面安排和部署
    本报北京11月10日讯　新华社记者张锦胜、本报记者莫新元报道：国务院对加快我国第三产业发展作出全面安排和部署。今天在京闭幕的全国加快第三产业发展工作会议进一步明确了发展的目标、重点和政策。国务院总理李鹏在闭幕大会上强调，加快第三产业发展是关系全局的重大任务，必须依靠社会力量兴办第三产业，坚持和依靠深化改革推动第三产业的兴起和发展。要加强领导，搞好规划，引导第三产业健康发展。
    国务院召开的这次会议，是贯彻十四大精神讨论发展第三产业问题的一次重要会议。会议听取了邹家华副总理所作的报告。与会代表认真讨论了报告中阐述的加快发展第三产业的意义、目标、重点、政策和制定规划的要求。代表们还讨论了国家计委提出的《全国第三产业发展规划基本思路》。北京、上海、山东、河南、广东、吉林、武汉、成都等8个省市和商业部、物资部两个部门介绍了发展第三产业的做法和经验。
    李鹏同志在闭幕大会上作了重要讲话。他首先指出，加快第三产业发展是关系全局的重大任务。党的十四大提出了把建立起社会主义市场经济体制作为我国改革的方向和目标，这就要求第三产业有个大的发展。只有加快第三产业的发展，才能促进各类市场的发育和发展，为企业转换经营机制、成为市场竞争主体创造必要的条件。我们要在优化结构、提高质量、效益的基础上，加快经济发展速度，提高国民经济的总体素质和综合国力。同时要求加快第三产业的发展，特别是要使交通运输、邮电通信、科技教育等具有全局性、先导性、基础性的行业有较快发展。加快第三产业发展，还是人民生活实现由温饱向小康过渡的需要。在第三产业中，科技、教育、文化、卫生体育等事业的较快而健康的发展，对于社会主义物质文明和精神文明建设，无疑也会产生积极的和十分重要的作用。第三产业占国民生产比重已经成为衡量一个国家现代化水平的一个重要标志。第一、二产业的发展为第三产业的兴起提供了物质基础，反过来，第三产业的发展又促进第一、第二产业提高效率和水平。长期以来，由于我们忽视发展第三产业，第三产业的发展速度慢、比重低，在一定程度上也制约了经济的发展。这次会议的重大收获之一，是大家提高并加深了对发展第三产业的认识。
    李鹏说，要坚持依靠深化改革推动第三产业的兴起和发展。加快发展第三产业，从根本上说，必须进一步解放思想，更新观念，按照社会主义市场经济的要求，破除那些妨碍第三产业发展的观念。一是充分发挥市场的作用。第三产业的发展必须建立在市场作用的基础上，要按照价值规律和供求规律办事。要对第三产业中的大多数行业进一步放开搞活，让市场在资源的配置中起基础性的作用。要搞大市场、大流通、大服务，打破条条块块的分割、封锁和垄断，促进和保护公平竞争。二是要建立充满活力的发展机制。要按照政企分开的原则把企业推向市场，根据不同行业的特点，实行不同的经营管理方式。第三产业企业一般都要成为自主经营、自负盈亏、自我积累、自我发展、自我约束的经济实体。在大力抓好以上两个环节的同时，还必须抓好政府职能转变，深化计划、流通、财政、金融、劳动工资和人事管理等方面的改革，为第三产业的兴起和发展提供配套的政策和条件。特别要重视和抓紧社会主义市场经济体制的法制建设。市场经济在很大程度上是以法律为规范的经济，经济活动都必须在法律规定的范围内进行。当前强调发挥市场作用，进一步放开搞活的时候，必须加强经济法制建设，加快经济立法，严格司法、执法，保证整个经济活动的健康运行。
    李鹏指出，要依靠社会力量兴办第三产业。要使第三产业有一个大的发展，国家和各级政府必须逐步适当地增加投入。加快发展第三产业，主要应当依靠社会力量的投入。调动各方面的积极性，国家、集体、个人一起上，特别要注意吸收社会闲散资金发展第三产业。在加快发展第三产业中，我们不能只盲目增加投资，上新项目，铺新摊子，还要着眼于充分挖掘现有企业和社会事业单位的潜力。
    李鹏最后说，要加强领导，搞好规划，引导第三产业健康发展。各级领导都要把发展第三产业作为深化改革，扩大开放，促进经济上新台阶的一件大事来抓，纳入议事日程。现在，不少地方和部门发展第三产业的积极性很高，同时也出现了一些值得重视的问题。各地区、各部门的领导要经常分析研究第三产业发展的情况，及时解决出现的问题。必须正确认识微观搞活和宏观调控的关系。我们要建立的社会主义市场经济体制，一方面要发挥市场对资源配置的基础性作用，使经济富有生机和活力；另一方面必须同时加强和改善国家对经济的宏观调控，引导市场的健康发展。强调宏观调控的目的，就是为了把大家发展第三产业的积极性保护好、引导好、发挥好，使之取得更好的效果。加快发展第三产业的一个重要方面是搞好发展规划。要注意从实际出发，合理确定发展目标。要因地制宜、量力而行。在发展速度问题上不搞互相攀比。要选准重点和带头行业。各地都要把培育市场体系，特别是发育生产资料市场作为发展重点。同时，要把加强交通运输、邮电通信和科技教育放在突出的地位。要重视发展与提高人民生活质量密切相关的行业，包括城乡饮食服务业和各类社区服务业。要努力把企业和机关服务业分离出去，提倡服务社会化。要拓宽第三产业发展领域，注意发展与市场体系建设密切相关的新兴行业，包括金融、保险、旅游、信息、法律和会计审计咨询业等。同时，积极搞好城乡社会化服务体系和社会保障体系的建设。要处理好当前和长远、局部和全局的关系。把近期发展重点与长远发展目标结合起来，做到长计划短安排，有步骤地付诸实施。各地区、各部门要在全国整体规划的指导下，形成全国性、区域性、地方性多层次的和相互配套的第三产业发展格局。要把培养人才放到重要地位。现在第三产业人才不足，特别是金融、信息、咨询、法律、会计、审计等新兴行业人才更是奇缺。必须有计划地加快这些方面人才培训的步伐，提高人才的素质。
    国务院副总理朱镕基主持了今天的闭幕大会，姚依林、田纪云、李铁映、吴学谦、邹家华、宋健、陈俊生、李岚清、罗干等领导同志出席了会议。
