### 世界农业持续发展初探
吴天锡
1992-11-13
第7版(国际)
专栏：专论

    世界农业持续发展初探
    吴天锡
    在过去近40年的时间里，世界人口翻了一番，人均耕地从0.58公顷减少到0.26公顷。现代化的农业集约经营因此而兴起。它既提供了丰富的食物和工业原料，也因为一些地区的农业资源过度开发，而导致森林破坏、地力减退、草原退化和渔业资源减退等不良后果。城市和工矿地区发展所带来的环境污染、酸雨和气候变化等因素，都在威胁着农业的发展。因此，人类亟需清醒地估价当前的农业环境形势，并采取积极和有效的对策。
    在不损害环境的前提下，重视农业的持续发展，是国际社会的共识。但由于各国自然条件和社会经济发展情况不一，因而在农业的持续发展方面，许多国家都在进行有益的探索，也各有主张。大体上可以归纳为3种意见。
    农业的综合发展
    即从建设新的生态平衡需要出发，因地制宜地综合发展农、林、牧、渔业，改变传统的单一经营为多方面的发展，合理配置并利用当地的各种农业资源，使之在综合开发中，既能增产、增收，又可以逐步改善农业环境。一些发展中国家已为此进行了典型试验，多数获得成功。在一些人口密集、农业资源开发已过度的地方，则从种植业（或渔业、畜牧业）逐步向加工和运销方面综合发展，创造新的就业机会，以缓和农业对环境的压力。
    发展“有机农业”或“生态农业”
    针对现代化农业过分依靠非再生能源及其带来的污染、地力减退等缺点，提倡以有机肥代替化肥；以生物防治技术取代施用农药；实行合理轮作和间作套种；采用良种等措施。
    目前，“有机农业”已在欧美一些地方试行。据“国际有机农业运动联合会”统计，1990年法、德等16个西欧国家有16067个农场的30万公顷耕地推行了“有机农业”；在美国推行的农场和面积更多一些。“有机农业”能避免化学物质的污染，改善土壤性状，促进地力恢复，并有效地降低生产成本，但其单产较现代化集约式农业低。在一些人多地少的发达国家里，也在考虑实行“有机农业”。荷兰提出今后要限制化肥和农药施用的指标，要求在近期内削减农药用量的一半，并规定了农业环境标准，把不符合起码标准、生产力显著减退的耕地，列为“保护地”，暂时收归当地政府管理。日本也在蔬菜、果树生产方面，试行“无化学物质生产”。
    今后农业的持续发展主要依靠高科技
    他们认为，农业的持续发展不应脱离已经形成的科学基础。新崛起的生物技术、电子计算机和遥感等技术在农业上的应用，已在培育良种、人工固氮、酶化饲料、生物防治以至农业管理上，获得成效。一些高科技手段已开始为农用工业所采用。例如：现已能批量生产选择性强、效率高、成本低、不污染环境、对人畜无害的“生物农药”。“生物农药”既可用于防治病虫害，也可作为除草剂，估计今后将逐渐取代现在的农药。科学家们还对培育良种、改革耕作制度以至产品加工利用等多方面进行科学研究。
    应该看到，上述主张只是侧重不同，以下几点是共同的：
    （1）必须保证农业产量持续增长，确保粮食安全和人民生活逐步改善的需要；（2）因地制宜地实行农、林、牧、渔业的综合发展，合理利用农业资源，促进资源增值和良性的生态平衡；（3）讲究适度投入，注意推广以较低投入获得较高产出的农业方式，限制化肥、农药等对环境所带来的副作用；（4）充分发挥科学技术在农业持续发展中的先导作用。
    在农业的持续发展中，关键在于正确处理环境同发展、贸易之间的关系
    这三者之间，既有互相制约的关系，也有互相促进的一面。发展和贸易方面的关系，已经有一些国家取得了协调的经验。对大多数国家，特别是发展中国家来说，发展农业生产仍是当务之急。把发展农业和贸易以及保护环境实践中获得的成功经验加以总结和推广，这是许多国家努力实现农业持续发展的共同趋向。
