### 像个搞商品经济的样子了——华容县县级机构改革见闻之二
吴兴华
1992-11-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    像个搞商品经济的样子了
    ——华容县县级机构改革见闻之二
    本报记者　吴兴华
    在湖南华容县城乡采访，干部、群众众口一词：现在县级机关办事节奏快了，作风实了，像个搞商品经济的样子了！
    过去，华容县机构林立，架床叠屋，仅县级党政部门就达90个，内设机构500多个，非常设机构97个。很多机构职责交叉或相近、雷同，相互交错，相互牵制，于己有利的事，争着管；于己无利的事，再重要，也互相推。机构多，办事层次多，手续繁琐，机关和干部的大部分精力耗费在公文旅行和扯皮上，严重影响了基层的生产和工作。
    仅举一例：1984年，有家县办工厂转产要架设7.5公里的高压线。当年3月，地、县领导在厂里拍板，同意解决所需资金和钢材。事后，厂里找县里有关部门落实时，这个部门要求重写报告，那个部门要求找领导批文来，找了经委找计委，找了人行找建行，公文旅行186天，盖了几十个公章，才批了下来，使这个厂将近1年不能正常生产，而别的地方同类产品已换代。
    单位办事难，群众办事更难。1983年，潘家乡有个农民买了乡农机站一辆汽车跑运输，需办过户手续。他到县里跑交通、公路、车辆监理、工商、税务等部门，跑了几十天，报告上盖了17个公章，可手续还未办齐，车子不能上路。他开着汽车到县委、县政府哭诉：“拖一天，我就损失上百元啊！”
    谈到这些现象，县委、县政府的几位负责人说，商品经济、市场经济一个重要特点，就是变化多，变化节奏快，同一个产品，早晚价格都不同，谁开发得早，谁就先得利，多得利，相反，就少得利，甚至亏本。所以，现在人们有句口头禅：“时间就是金钱”。一个地方要发展商品经济，要在激烈的市场竞争中立足，机关工作必须快节奏，高效率，高效能。公文旅行，互相扯皮，成天讲空话，商品经济是发展不起来的。
    在县级机构改革中，华容县委、县政府下狠心精简机构：将专业经济管理部门的行政管理权集中到县政府的委、办；实行党、政管理综合化，将职能相近的党、政部门及其内设机构，非常设机构合并。现在，县级党政部门机构精简26个，县委机关只保留了县委办公室、组织部、宣传部和统战部等4个机构；县政府机关实行“扩委并局，委下无局，委局并行”，只设1室7委14局；精简内设股、室300多个，精简2／3；对97个非常设机构，撤销了81个，提高了机关工作的效率和效能。
    县计委副主任肖敬东告诉记者：县级机构改革前，批个基建项目，一般要盖几十个章，最少也要经过9个部门，最快也要10多天。现在合并了一批机构，如财政、税务合了，规划、环保、建委合了，只要主管部门、金融部门、建委同意，计委就可以批，正常情况下，一天就可以办好。最近，县里一些单位合股投资900万元在县城建一座宾馆，从立项、论证、设计、办手续到开工，总共45天。
    县里的同志谈了许多改革后办事快的事例：去年，县里上个第一期工程投资为3700万元的22万伏变电站，由于机关工作效率高，土建工程比预定日期提前3个月完成。前几个月，县里决定投资2000万元建一个钢厂，所有手续不到10天全部办好。最近，在县城修一条水泥大道，要拆2万平方米的旧房，涉及到100多个单位，从报批到铺好水泥，总共4个月。
    精简机构，把县级领导和各部门的领导从繁琐的事务中解脱出来，使他们能集中精力抓事关全局的大事，提高机关工作的效能，促进商品经济的发展。常务副县长温梅魁感慨地说：“过去机构多，扯皮多，县委、县政府领导大部分时间是当‘调解员’、‘裁判员’，而我们对长期制约县里经济发展的能源、交通、洪涝灾害等问题，没有时间和精力去解决。机构改革后，我们才得以把这些问题抓了起来。”近几年来，华容县委、县政府领导对制约县里经济发展的大问题，逐个调查、研究，逐个拿出发展方案和长远规划，组织实施，取得很大进展，包括新建了5个总容量为41.5万千伏的变电站；修起了410多公里的防洪标准大堤和防渍标准大堤，兴建了总功率为5000多万千瓦的电力排灌站，还建起了73个各具特色的乡、村小集镇。这些工作有效地加快了全县商品经济的发展。
