### “三色工厂”富迁安
吴长生
1992-11-29
第2版(经济)
专栏：

    经济次发达地区发展乡镇企业，往往都会遇到资源保护与开发、局部与整体、经济效益与生态环境、政策的紧与松等矛盾。怎样妥善加以解决？这个半山区县的实践会对人们有所启示。请看——
    “三色工厂”富迁安
    本报记者　吴长生
    京东迁安县，早以盛产板栗、铁矿和书画用的“桑皮纸”闻名遐迩，但名归名，穷归穷，直到80年代初，仍戴着一顶“穷”帽子，人均收入不足百元。“七五”以来，这里的经济“噌噌”地往上窜，工农业总产值、财政收入一直保持年增20％以上的速度；去年又跨入河北省经济十强县的行列，是“十强”中唯一的半山区县；今年全县农民人均收入可以突破900元。
    超常的跨跃，源于超常的思维、方略和政策，而其中最引人注目的，则是大办黑白绿“三色工厂”！
    “蟹爪哲学”兴采矿
    迁安铁矿蕴藏量异常丰富，以至一般的半导体收音机，到这儿就失灵。从50年代末，首钢、唐钢就先后在这里建立了原料基地。为此当地作出不小牺牲，可是站在“铁砣砣”上的淳朴迁安人，直到80年代中也丝毫未动开矿的念头，认定“矿是国家的，百姓不能动”。
    1985年，国家矿产政策有了松动。迁安县的决策者们决定大办“黑色工厂”，兴矿富民。可是农民依然顾虑重重：“国家的矿产，能动吗？”“投资那么大，能赚回来吗？”
    县领导自有自己的思维和办法：铁矿，能开，专开边边角角，那些国家开着不划算的。人家吃螃蟹黄、螃蟹肉，我们啃螃蟹爪。这叫“蟹爪战略”。符合国家政策，也不会“以小挤大”。投资虽大，但仍然可以赚钱，因为农民开矿，自己解决吃住问题，“走读工人”，用不着花钱建许多非生产性的辅助设施，生产成本自然能够大大降低。这正是农民办企业的独有优势。
    为了教育农民，他们先抓试点。一个小铁矿，仅用8个月就收回了全部投资。事实使群众开了窍，办矿的热情迅速高涨起来。面对这种局面，县领导们保持着清醒的头脑，矿业未兴，管理、服务先行，县里成立了矿山公司，对群众办矿实行“五统一”（规划、施工、定货、发运、结算）管理与服务。这样既避免了乱开乱上，又帮助群众解决了许多难题，并大大减少了脱产人员。于是，乡办、村办、联户办，各种采矿、选矿企业纷纷上马。这一发展路子与后来提倡的服务社会化、系列化不谋而合。
    短短几年间，全县共办起“黑色工厂”70多个，形成年210万吨铁精粉的生产能力，位居全国县级第一，总投资比国家办矿节省40％以上。许多乡村采取“反弹琵琶”方式办矿，先安装设备，生产出铁精粉后再盖厂房，实现了早见效、快见效。不少小矿都是百天建成，当年收回投资。在设备、管理方面，他们坚持高标准，决不凑合。用县委书记徐合民的话说就是：“我们搞的不是‘小土群’，而是‘小洋群’。”国家地矿部门的领导来迁安看过后，感叹道：“如果全国地方小矿山都这个样子，我这个部长就好当了！”
    现在，全县直接从事采选铁矿的有1万多人，围绕其搞运输、修理、饮食服务等行业的就更多。许多原来的贫困乡村因此而脱贫致富。“铁迁安”真正尝到了铁的甜头。
    “蟹爪哲学”也引发了其他采矿业，利用当地丰富的石灰石资源，近几年，这里办起了一批水泥厂，许多乡村厂的工艺、设备，比县办厂的还先进。
    “效益”推动“围山转”
    迁安东西北三面环山，北面以山脊上蜿蜒的长城与青龙县为界，如今，与长城上160多个烽火台相对应的，是一幅新景：180多座山头上，坐落着一个个白色的圆形钢筋混凝土水囤。那就是水平沟果园的标志，当地称其为“围山转”，又名“绿色工厂”。
    “没有效益的观点，就是没有群众的观点。”与其说这是迁安县领导的名言，不如说它是当家人们对正反两方面工作经验的总结。
    为了改变荒山秃岭的面貌，几十年来，这个县的领导曾数度组织群众修造梯田、栽植树木，劲费了不小，汗也流了不少，可收效不大，山照样秃，水土依旧流失。什么原因？经济收益与生态效益完全脱钩，出力与得利完全脱钩，群众越干越没劲儿。直到1985年县政府拿出《荒山开发规划》和《沙地沙滩开发治理纲要》，尽管各项鼓励政策写得明明白白的，可农民还是半信半疑，“别再想法儿折腾我们了”。群众真是被折腾怕了。
    怎么办？还是从抓点做起，用事实讲话。大崔庄镇石梯子沟村，过去是全县出名的穷村。1984年开始，这个村把分包而未治的荒山收回统一规划开发，不再种只起绿化作用没有经济收益的松树，全部栽上桃、梨、苹果、葡萄和红果树。许多果树当年就挂果，第二年就丰产，产果量大大增加。那一行行桃树就像一排排高举双手欢呼的小朋友似的。种了几茬树，终于拿到了种树卖果的钱，3岁小桃树一年结的果超过了30年小老松树的价值，农民的劲头儿哪能不足呢？从那年起，他们年年干，仅五六年，不足千人的小村把大大小小的山头全部修满了“围山转”，“石梯子”变“金梯子”了，“围山转”加石灰窑给村民带来滚滚财源，今年这里人均收入要突破1800元！许多群众边干边埋怨干部：“怎么早不领着这样干？”
    县里根据不同地貌条件，将全县划分为高山远山、低山丘陵、盆沿沙坎、两大河域（滦河、青龙河）、滦河夹心滩五大开发区，总结出6种开发模式，供各地选择。县里还积极引进国内外先进栽培技术、优质丰产品种，帮助农民推广，解决了边远乡村的果品出山难。截至目前，全县已修成“围山转”水平沟1.5万公里，新增水果面积15万亩；今年各类干鲜果品产量可达3000多万公斤，比1985年以前增长7倍以上；有不少果园平均亩产超过万斤。
    一直主抓其事的县委副书记赵连东介绍说，现在全县的果园，由专业队承包和由有“绿色证书”专业户承包的各占一半，都实行工厂化管理，所以叫“绿色工厂”。我们要继续抓好两件事，一是把剩下的四五万亩插花荒山开发好，不少乡村已主动采取联合、租赁等方式进行开发；一是进一步改造“围山转”，把有条件的地方逐步修成水平梯田，尽量提高土地利用率。
    他还告诉记者，现在已有一批村靠“围山转”人均收入超千元。到果树进入盛果期后，光卖干鲜果每年就能收入6亿元，将有20万人靠“绿色工厂”实现“小康”。
    群众富了，山也绿了，经济与生态“统”起来了。
    “不抠葫芦”庭院宽
    迁安素有“纸乡”之称，用优质桑条皮和传统工艺制造的书画纸早已享誉中外。鼎盛时期，全县造纸作坊有上千家。由于现代造纸技术的发展和市场需求的限制，手工造纸很难再成为人们普遍致富的门路。可是，近几年另一种工艺相近、颜色相同的“白色产业”勃然兴起，那就是遍及迁安农家的打淀粉、漏粉条家庭工厂。
    秋末冬初，记者“乘车观花”。所到之处，几乎家家忙着运白薯，户户挖有淀粉池；在空场上拉绳晾起一挂挂雪白粉条的也零星可见。为什么做粉条的还不多呢？同行的同志解释道：眼下正是收白薯的季节，得先抢时间收足白薯，打足淀粉；不然，季节一过，白薯糖分增高，出粉率就降低了。抓时机打足淀粉，冬春再慢慢漏粉，群众的计划性强着呢。
    目前，全县打淀粉、漏粉条的至少有1.2万户，光打淀粉的户也下不了1万。每年生产粉条7000万公斤以上，产值超亿元，纯收入2000多万元。这里不仅形成了一批粉条专业村，而且涌现出许多专业经营、运销户。邻近6县的白薯往这儿卖，上亿斤粉条向外销，全不用政府操心。
    当然，家庭工厂并不全是白色的。县领导专为缺铁少山、人多地窄乡村设计的这一致富方案是，因地制宜，各显神通，什么来钱干什么。现在，这个县已形成粉条、麻绳、服装、造纸、条编、绢绣、棒针毛衣等十几种家庭工业，有近4万人从事各类生产，年收入2.5亿元。许多产品还远销海外。
    靠什么诀窍打消农民怕“割尾巴”的顾虑，焕发大办家庭工厂的积极性呢？一位县领导回答说：除了思想动员以外，最主要的是放宽税收政策，不要“按葫芦抠籽儿”。农家院子就那么大，小本经营，吃力不少，挣钱不易。定点税就行了，卡得太紧了没好处。县里虽少收了点儿，却保护了群众发展生产的积极性，充分发挥了劳动力资源的潜力。再说县财政也不缺那一点。
    藏富于民，远胜过杀鸡取卵。这是迁安县当家人恪守的信条。
