### 田纪云说乡镇企业是社会主义市场经济的先导力量　乡镇企业西进是重大战略选择
王言彬　王春生　凌志军
1992-11-19
第2版(经济)
专栏：

　　田纪云说乡镇企业是社会主义市场经济的先导力量
　　乡镇企业西进是重大战略选择
    本报西安11月18日电　新华社记者王言彬、王春生、本报记者凌志军报道：中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云今天强调指出，乡镇企业在我国的市场经济发展中走在了前面，是市场经济的先导力量。乡镇企业西进并加快发展，是建设有中国特色社会主义需要完成的一项历史性任务，是加快国民经济和社会发展的一项重大战略选择。
    田纪云指出，80年代以来，我国改革与发展中一项最为引人注目的重大成就，就是乡镇企业发展起来了。如同家庭联产承包制一样，乡镇企业是中国农民的又一伟大创举。在短短十几年的时间里，形成了强大的经济实力，对国家做出了巨大的贡献，是中国改革开放的一个伟大奇迹。乡镇企业之所以能够异军突起，当然是与我国改革开放的社会大环境分不开的。但是，更重要的一点是它自身在发展中形成了一个好机制，这就是市场经济的机制。
    田纪云说，所谓市场经济的机制，就是企业以市场为导向的机制；企业生产独立自主，自负盈亏的机制；干部能上能下，职工能进能出，生产要素合理流动的机制。乡镇企业正因为有了这种适应市场经济的运行机制，才能发展得这么快，总体效益才会这么好。当然，乡镇企业的机制并非十全十美，适应市场经济要求的政策环境也亟待改善，所以说乡镇企业只是我国市场经济发展的先导力量。我国市场经济体制的最终确立和完善，还有赖于体制改革的全面深化。但是，无论如何，乡镇企业在我国市场经济的发展中确实走在前面了。从长远看，发展乡镇企业既是我国农村实现小康乃至走向富裕，农业实现现代化的必由之路，又是我国完成整个体制转轨变型，最终实现全民族工业化、现代化的新成长点。乡镇企业的崛起，为我国农村社会经济的发展开辟了新的道路和有效的途径，为建设有中国特色的社会主义增添了新的内容。同时，乡镇企业蓬勃发展的实践证明，社会主义条件下的市场经济能够运转得很好，乡镇企业是我国农村经济和整个国民经济发展的基本推动力量。
    田纪云强调，乡镇企业西进是加快国民经济发展的重大战略选择。我国东中西部地区之间农村经济发展很不平衡，主要表现在乡镇企业发展的差距上。这个差距的存在不仅会影响中西部地区经济的发展和小康目标的实现，而且将影响到全国经济的发展和小康目标的实现。现在，要根据党的十四大精神，在继续提高东部地区乡镇企业发展水平的同时，必须加快中西部地区和少数民族地区乡镇企业的发展，目的就是要逐步缩小中西部与东部之间的差距，促进全国11亿多人民实现共同富裕。这是我们建设有中国特色社会主义需要完成的一项历史性任务，是加快国民经济和社会发展的一项重大战略选择。
    田纪云说，根据中西部地区发展乡镇企业的有利条件和制约因素，今后中西部乡镇企业应采取的发展战略，总的是要加快改革开放步伐，坚定不移地贯彻“积极扶持，合理规划，正确引导，加强管理”的方针，以市场需求为导向，以资源开发加工为突破口，二三产业一齐上，依靠科技进步，加强企业管理，促进中西部地区乡镇企业高质量、高速度、高效益的发展。培养启用各类人才，是加快中西部地区乡镇企业发展的根本大计；实行“多轮驱动、多轨运行”，是加快中西部地区乡镇企业发展的基本方针；因地制宜发展优势产业，是加快中西部地区乡镇企业发展的重要途径；因地制宜、合理布局、适当集中，是加快中西部地区乡镇企业发展的一个重点；加强横向联合，是加快中西部地区乡镇企业发展的有效形式；培育和发展市场体系，是加快中西部地区乡镇企业发展的必然选择。
    田纪云要求各地加强领导，各有关部门积极扶持，为加快发展中西部地区乡镇企业创造更宽松的环境。从中央到地方的各有关部门，都要把支持中西部地区乡镇企业的发展，作为贯彻执行党的十四大精神，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去的实际行动。
    田纪云是在今天结束的全国加快发展中西部乡镇企业经验交流会上讲这番话的。
