### 大西南正在崛起
丛林中　陈华　胡跃平
1992-11-17
第1版(要闻)
专栏：

    大西南正在崛起
    本报记者　丛林中　陈华　胡跃平
    1992年7月27日，大西南历史上一个重要会议，在昆明开幕了。
    四川、贵州、云南、广西、西藏和成都、重庆的党政领导人到会。国务院副总理田纪云也从北京专程赶来，参加这个五省七方每年召开一次的经济协调“例会”。
    一个关系到五省七方未来经济发展的战略被确立下来：西南将作为联系紧密的经济区，联合走向东南亚和南亚。中国这一人口最多、资源最丰富也最不发达的地区，已经站到了改革开放的前沿。
    差距令人困窘也令人警醒
    14年的改革开放，大西南实现了第一个翻番的目标。但是，与全国相比，差距正逐步拉大。两亿多人口的西南5省区，1989年人均国民收入与全国的差距已由10年前的124元增加到414元，人均财政收入仅为全国平均水平的42％。
    大西南地大物博：有全国1／5的人口，占全国27％的土地；四川的水能资源可开发的容量占全国的24％；贵州的铝土矿占全国的29％，煤的保有储量更是江南第一；还有广西、云南的锡，储量占了全国的2／3……用经济学家的话讲，西南是“两源（能源和矿藏资源）富集，匹配天成”。
    差距令人困窘，也令人警醒。为什么有些改革在内陆地区不时出现反复，而在沿海地区则能坚持不懈；为什么同样实行着某项改革，内陆地区的效果却不及沿海。对此，四川省委书记杨汝岱分析道：“这类现象在很大程度上产生于内陆地区对外开放的相对滞后。”
    找出差距是为了缩小差距。“大西南要迎头赶上。”五省七方发出了一致的心声。
    春潮拍岸　时机难逢
    东方风来满眼春。小平同志南巡谈话精神在神州大地掀起了新的改革开放浪潮，大西南也变得喧嚣起来：
    在广西，北海人说，我们这儿讲外语的、讲普通话的、戴眼镜的人一天天多起来；人们见面多是问信息，谈项目，议合作。
    外商的投资热情令人欣喜。今年头8个月，四川新办的三资企业和协议利用外资额超过了前9年的总和。
    就连世界屋脊也感受到了春潮的拍击。拉萨人发现，几乎在一夜之间，临街的那些围墙被推到了，取而代之的是一个个铺面和摊位，围城变成了商城。
    其实，只要把我们的视野投向中国和世界经济的大格局，就不难看到：今日的大西南正面临着一个前所未有的发展良机。
    随着全方位开放战略的实施，随着与周边国家关系的修好，大西南已从战略的大后方一跃成为对外开放的最前沿。于是，长期受制于开放力度不够的大西南有了一个发展的新起点。
    站在西南看世界，太平洋世纪正向我们走来。就在世界经济普遍不景气的七八十年代，包括中国在内的亚太地区国家却保持了强劲的经济增长：大西南所面向的一些东南亚国家，进入90年代，增势不减；大西南毗邻的越、老、缅三国则面临着战后的恢复。这一切，无疑给大西南的发展带来了新的机会。
    更重要的是大西南已经认识到，这是一次千载难逢的历史机遇。我们提了多少年的“背靠大西南，面向东南亚”，能否变为现实，就看能不能抓住这次机遇了。
    机遇是稍纵即逝的。60年代以来，大西南一直是“大后方”。广西、云南一度又成为战争的“前沿”，从而无暇建设。80年代，在国家实施沿海开放战略中，大西南又没赶上“第一拨”，而东南沿海和东南亚却在国际经济的大循环中发展起来。
    大西南得到了最深刻的启示：再也不能坐失良机了。
    关键是打破思想上的封闭
    如何把潜在的资源优势转变为现实的财富，这些年，大西南一直在探索自己的路子。
    拥有全国1／10人口的四川，剩余劳动力就占1500万人。曾几何时，上百万民工北上南下，东进西出，汇成了蔚为壮观的“民工潮”。云南在开发丰富的水能资源中，闯出了一条部省联合、国际招标的新路，“鲁布革冲击”风靡全国。具有典型“输血”特征的西藏，随着近万个体工商户的出现，经济发展有了新的生长点。广西则认为，人才是开发的基础，自治区政府主席亲自到北京“求援”，引进人才。
    资源优势如何才能转化为经济优势？
    四川省省长张皓若认为，关键是要打破思想上的封闭。
    封闭，是许多因素造成的：地理的，大山、高原、盆地的制约；历史的，长期小农经济的自给自足；交通的，层层险阻，出入不便……这一切，使西南人长久以来形成了一种封闭思想。四川自称“天府之国”，无须外力；贵州历史上曾出现过“夜郎自大”的典故；既沿海又沿边的广西，到了90年代，才突然省悟到自己缺乏“海洋意识”，眼睛只盯着陆地，总是说“八山一水一分田”。现在说“还有一片海”。
    西南各省区正日益看清阻碍自己发展的思想束缚：
    其一，强调各自的特殊性。广西、云南说，过去我们总是讲边境长期不宁，国家投资少，经济难免滞后，主观能动性发挥得不够。四川讲，一亿多人的吃饭问题是件大事，但过去只强调“粮猪安天下”，还是一个“安”的思想，光靠粮猪不可能有大发展。
    其二，“怕”字根深蒂固。5省区的共同心态，总是害怕与人家合作吃亏，害怕资金、资源、人才流失，市场被别人占领，钱被别人赚走。“恐资病”也很严重，不少人把市场机制等同于资本主义，担心市场机制发挥作用多了，就会走上资本主义道路。不除掉这个“怕”字，经济是发展不起来的。
    觉醒是艰难的，因为它常孕含着自我的否定。反思促发了思想的解放。西藏区党委的领导人通过反思得出了结论：经济要发展，思路要清楚，关键是打破思想的封闭。“自然的封闭不可怕，可怕的是头脑的封闭。”
    昆明会议上，一个重要的共识形成了：大西南联合走向东南亚，前提是解放思想，转变观念，敢闯敢干。
    希望之所在
    大西南迎来了新的觉醒。大西南人的思想出现了一个又一个飞跃：
    飞跃之一：要有打破常规的思想。
    沿海发展的成功和眼前面临的机遇，使大西南意识到必须加快变革的步伐。桂东南是广西发展相对较快的沿海地区，桂西北是落后的山区，谁先谁后发展，长期争论不决，于是只能“齐步走”，结果谁也发展不快。现在，广西制定了以沿海城市（北海、钦州、防城）和桂东南地区为重点的战略，让一部分地区先发展来带动其它地区的发展。四川也打破常规，让北起江油市，南到峨眉山市的“一条线”上的30个县（市、区）率先发展。
    飞跃之二：用“生产力标准”这把尺子衡量事物。
    计划等于社会主义，市场属于资本主义，这种观念在封闭的大西南尤为浓厚。贵阳的公共交通，从来就是国营单位独家经营，乘车难长期得不到解决。5年前，市政府尝试让个体户介入竞争，尽管也出现了管理上的一些问题，但困扰多年的乘车难解决了，群众十分满意。贵州人得到启示，把握住生产力标准，思路才会开阔，才有发展。
    飞跃之三：正确认识自己，既看到自己的劣势，更要看到自己的优势，学会把劣势转化为优势。
    人口多，包袱重，是劣势；资源多，是优势，这是四川过去的“优劣观”。现在，四川有了新的认识：人多本身不是优势，但一亿多人是一个大的市场，对投资者有吸引力，劣势可能变为优势；资源多不开发，躺在上面睡大觉，谈何优势！于是，四川提出了“舍不得孩子套不住狼”，要开放资源市场，吸引国外和省外的资金与技术。广西曾为资金和人才而困惑，但它在对外开放中找到了自己的位置：“要做大西南的通道”。区位的优势和优惠的政策，吸引了5省7方乃至国内外对北部湾的广泛注目，广西正成为大西南的投资热点。
    高原、山地、盆地依然客观存在，资金短缺、交通和通讯的落后，还依然困扰着大西南。然而，重要的是大西南已经觉醒，大西南正在走自己的路。　（未完待续）
