### 三级合作股为基础——横岗镇股份合作制调查散记（上）
吴长生　蒋亚平
1992-11-08
第2版(经济)
专栏：

    三级合作股为基础
    ——横岗镇股份合作制调查散记（上）
    本报记者　吴长生　蒋亚平
    广东宝安县横岗镇，与深圳仅一线之隔。得天时，享地利，以往长庄稼的农田，长茅草的荒坡，近几年呼拉拉长出了一片片工厂。乡民们作梦也没想到脚下的红土地会变得这么“热”，更没想到这“热”会给他们带来那么大的好处。而“热”与好处之间，悄悄架起了一座看不见的桥——股份合作制。
    虚有变实惠
    “一直做到今年才歇，现在可以吃饱就去耍了。”62岁的何房娇，对“撞”上门的记者，毫不掩饰喜悦之情。按常理说，她家是很不幸的，老伴儿早年外出，最近才回乡养老；儿子好容易长大成人，今年却意外死去；大女儿外出有困难，只剩小女儿在村办厂做事。为生活计，何房娇前几年一直经营着一个小杂货店。由于收入有限，她家的新房比别家盖得迟盖得慢，去年10月才完工，盖了整整14个月。何房娇说：“不是不想快，而是没富余钱，只好挣一点盖一点。”
    她所在的旱塘村，已经没耕地了。原先的80多亩田，部分国家征用，部分村里盖厂。名义上，何房娇与集体的其他成员一样，由土地的“共同所有者”转变成了工厂的“共同所有者”。可过去怎么个“所有”法，谁也不明白，老村民组长李观友说：“就是每年每人分上几十或百把元钱。”
    1989年，村上搞股份合作制，情况发生了大变化，村民对集体财产的抽象占有变成了实际受益。何房娇家4口人，占4股，按股分红，头一年就分得1.2万元，1990年增到1.6万元，去年2.2万，今年会更多。
    “集体里有你家多少股本金？”
    “最初的知道，每股万把元，我家4股，一算就清。现在可不止喽。”
    一查帐，果然不错。1989年，清产核资时，旱塘村集体可以有收益的资产为46万多元，全村42人，满16岁的分1股，16岁以下的分半股，加上集体12股，总共42股，每股折金1万多点儿。经过3年发展，集体资产已增至150多万元。股本金自然随之大大增值。
    每人每年能从集体分到五六千元，难怪何房娇今年放心地把小店租给别人经营了。
    股份合作，使农民对集体财产的占有变实了。“强磁”拢人心
    56岁的周锦廷，从20来岁当互助组长算起，已经在基层干了30多年，“连一天县机关也没呆过”。如今除了横岗镇党委书记的职务之外，他又有了一个新头衔——镇股份投资有限公司董事长。
    “初级社时，农村的产权关系是明确的，在集体里，除去按劳分配外，各家入社的土地、农具等资产还可以按股分红。高级社以后就糊涂了，锅越来越大，平均主义也越来越厉害。与此相反的是，群众的积极性越来越低，集体的吸引力越来越小。直到改革以后，耕地分包到户，农民家庭经营的积极性空前高涨，可集体这块仍然没有大变化，还是一盆浆糊。当了30多年基层干部，一直没找到好办法。”说起往事，老周显得很低沉。“前几年，一个村办厂着火，竟没几个人去救。因为大家把工厂看作是少数干部的，赚了，于己没多少好处；烧了，也没什么损失。还有一个村子，一下被人骗走几百万，干部没责任，群众干窝火。不改行吗？再不改，集体家底就真的要糟蹋光了！还说什么共同富裕？”说到这儿，老周激动得直拍桌子。
    于是，股份合作制应运而生，1988年，横岗镇先在一个自然村试点，取得经验；次年在全镇推开，52个自然村（村民小组）中48个具备条件的实行了这一制度，成立了股份合作社。1990年，全镇9个行政村全部实行股份合作制，建立了联社；同年，镇里组建起股份投资有限公司。
    股份，像一条无形的纽带，把镇、村、组三级集体经济组织与广大农民紧紧连在一起。它，体现了农民对集体财产的实实在在的所有权。凭借它，农民以股东身份，参与决策；通过定期公布的财务帐目，行使监督；年终按股分红。
    股份合作制，也使干部办事有章可循。哪些事董事会可以决定，哪些事必须经过股东大会讨论，章程上写得一清二楚。干部们可以照章放心大干，再不用像过去那样“干砸了，没责任；干好了，受猜疑”。
    “现在的集体像是一块真的强磁铁了，把人心吸得牢牢的！几十年了，总算闯出一条管好用好集体财产的好路子！”周锦廷对股份合作制充满信心。
    一位经济学家断言：“它，不失为完善双层经营、壮大集体经济实力的一种最佳选择。”
