### 大漠里的追求——记塔里木胜利钻井公司共产党员向永杰
刘广军宋学春
1992-11-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    大漠里的追求
　　——记塔里木胜利钻井公司共产党员向永杰
    新华社记者刘广军本报记者宋学春
    “兰卉呀，我不能等死。我要到塔里木去，参加祖国的石油会战，在工作岗位上延续自己的生命……”他望着怀抱婴儿抹泪哭泣的妻子，几乎是哀求了。妻子最终还是支持了他的抉择。
    “找大油田是我的心愿。我这种病，留在胜利油田和到塔里木没多大区别。到那里，我心情愉快，兴许还能多活两年。”话说到这份上，领导只好同意了他的要求。
    他叫向永杰，是塔里木胜利钻井公司60160队的助理工程师、共产党员。他又是一位鼻咽癌症患者，是被判了“死刑”的人，今年才31岁。
    1981年7月，向永杰从重庆石油学校毕业，分配到胜利油田60160钻井队当技术员。由于工作出色，第二年他就被评为钻井公司的先进工作者，并入了党。可是，1987年7月，一纸诊断书递到了他手里：鼻咽癌。大夫告诉他：此病一般在三五年间发生病变转移。对年轻的向永杰来说，这简直是晴天霹雳。妻子得知后，哭成了泪人；他自己也曾迷惘过、痛苦过……但他很快振作起来：人生自古谁无死，要活得有价值，剩下几年就干几年！他忘记了自己是个病人，还是那样埋头苦干，连续8年被评为钻井公司先进工作者，并被胜利油田管理局党委授予“优秀共产党员”称号。
    1989年，新疆塔里木石油会战拉开序幕，向永杰兴奋不已。当得知胜利油田要抽调部分钻井队到塔里木参加会战时，他无论如何坐不住了，说服妻子、家人和领导，抱着献身石油事业的赤诚之心，与他心爱的井队一起，从滨海城市东营来到塔里木。
    井位，在塔克拉玛干沙漠北部边缘的轮南地区。这里一片荒凉，没有人烟，稀稀疏疏地散布着片片胡杨林和红柳。常年风沙不断，干燥异常，这对患有严重呼吸道疾病的人来说，简直近于残酷。向永杰十分清楚，人是要有一点精神的，战胜困难，首先要战胜自己。他始终保持着良好的精神状态，用拚命工作来冲淡精神上的负担。
    一次，在安装设备时，向永杰不慎将大腿碰伤，平台经理劝他休息几天，可他跛着腿，忍着疼，照常参加钻前安装。考虑到他的身体情况，领导不让他干重体力活，可他仍然到处抢活干，找事管，装卸车有他，装井口有他，平整场地仍有他。井上下套管，是一项繁重的体力劳动，他不顾自己身体虚弱，同工人一样干。大家心疼地劝他：“向工，你在旁边指挥就行了，力气活有我们呢！”可他说：“没什么，干点活我心里舒服。”
    作为井队的工程技术员，向永杰深知责任重大，因而一向工作认真，从不马虎。井架建在沙地上，他总觉得心里不踏实，每天上下班都要围着井架转几圈，看看有什么地方下沉没有。去年4月，轮南1——14井，由于井架施工质量不好，井架右大腿下沉10厘米，上下垂直度相差25厘米。幸亏被向永杰及时发现，重新进行了加固，否则后果不堪设想。
    钻一口井提前一天完钻，等于为国家节约8万多元，少用一只钻头则可节约几千元。向永杰不断搜集资料，研究轮南地区的地质构造，同平台经理和井队监督商量，选用适合当地构造的钻头。60160队钻一口井所用的钻头数量，由起初的14只降到11只、10只，现在只用7只。打井速度也越来越快，钻一口5000米左右的深井，由设计周期的138天降到65天、42天，最短的只有35天，创造了塔里木打开发井的最快纪录。今年4月，60160队被塔里木石油勘探开发指挥部命名为“开发井尖刀钻井队”，向永杰被授予“铁人式的好青年”称号。
    国庆节前夕，记者在塔里木60160队井场的沙漠营房里见到了向永杰。他说：“你们看，从查出病到现在已经5年多了，这不，我身体还很好！我想我还能活下去。我要在塔克拉玛干沙漠里为祖国找到大油田。这就是我的追求！”目前，他正在利用空闲时间自学，为参加中国石油天然气总公司的大专文化考试做准备呢。
    向永杰，你会成功的！
