### 走出校园天地宽——东北工学院一批教师创办科技实体的启示
姜敏　朱羽
1992-11-16
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    走出校园天地宽
    ——东北工学院一批教师创办科技实体的启示
    新华社记者　姜敏　朱羽
    编者按　走出大学围墙，兴办科技实体，参与企业的技术开发，全面发挥大学为经济建设服务的功能，这是我国高等教育正在进行的一场深刻变革。通过这一变革，高等学校科学研究的功能得到延伸；学校也加强了同社会的联系，师资队伍得到锻炼，从而为培养高质量人才创造了有益的环境和条件。这个改革能否顺利发展，关键是要较好地解决校内人才分流问题，保证教学科研与技术开发两不误、双促进。许多学校实行两种劳动制度和分配制度。本文介绍的兼职，在适当条件下也是一种有效的办法。
    开风气之先的“兼职模式”
    改革开放的大潮，高科技产业化的呼唤，使教师们再也坐不住了。1990年伊始，东北工学院机械一系青年讲师张继宇，怀揣科研专利成果，聚集十几名专家教授，探索如何在不影响教学的情况下，走出一条集教学、科研、生产于一体的新路。
    模式终于出台了。这就是发挥东北工学院的科技优势，创办科技开发实体，实行前所后厂，产学结合，科工携手，进而促进科研和教学，大大加快科技产业化的进程。东北工学院领导和机械一系的领导，对张继宇等人的设想给予了坚定的支持和热情鼓励。
    1990年6月，由教师们兼职创办、由大学出面与农村乡政府联合，具有法人资格的科技开发实体——沈阳科技机械工业技术研究所宣告成立。张继宇担任研究所所长。于洪区北陵乡出资金、厂地，学校以技术入股，通过研究所将科技成果进行二次开发，使之更加成熟，再通过生产基地修改完善，“孵化”扩散，最终将高附加价值产品打入国内外市场。
    市场是“结合点”
    张继宇等教师在市场调研中发现，我国造粒和干燥技术远远落后于世界发达国家，国内60％的厂家沿用老设备生产，不仅造粒和干燥的工序繁杂，而且工人劳动强度大，效率低，环境污染严重。开发造粒和干燥技术市场的前景十分广阔，时不我待。
    市场为教师们提供了机遇，也为他们找到了将干燥和造粒技术转化为现实生产力的“结合点”。佟杰新教授和其他几名教授，针对我国氧化锌的干燥煅烧一直用落后设备进行二步工艺生产的现状，采用先进设备，仅用两个星期就研制出用一步法生产氧化锌的新工艺，令化工行业人士惊叹不已：“没想到这么快就解决了我们多年未解决的老大难问题！”罗振才教授根据化工医药行业的需求，研制开发出具有国际先进水平、填补国内空白的“干式挤压造粒机”，将干粉一次挤压成型出产品，省去了挤出、筛选、混合干燥等诸多麻烦。许多用户挤上门来，产品一下子打开了销路。
    沈阳市一家保健品厂生产花粉补品，只因造粒过不了关，出口卡了壳。教授们为这个厂研制了“振动式混合造粒干燥机”，造出的颗粒质量好，速溶快，外商一下子订货几万盒。
    对滤饼状物料的干燥是一大难题。张继宇查阅了大量的国内外资料，反复研究实验，构思出独特的“旋转闪蒸流化床”技术。从此，以“旋转闪蒸”为突破口的系列干燥设备相继问世。本溪市一家濒临倒闭的金属结构厂，就是靠“旋转流化床”技术起死回生，1991年创经济效益110万元，成为本溪市科研先导型企业。
    两年多来，教师们根据市场需求，共开发研制了十几项高新技术产品，为20多家企业解决了关键技术难题，研究所的科研项目，全部列入东北工学院的科研计划。与此同时，他们还创造了几千万元的经济效益。
    有益的启示
    兴办科技开发实体，推进教学科研为经济建设服务的探索，给人们带来的启示是深刻的。
    启示之一：实行产学结合，通过这条渠道取得自身生存和发展的条件，这是高校发展的必然趋势。蔡群里教授说，自19世纪初德国著名教育家洪堡在大学的教育史上第一次提出教学和科研并重的原则以来，世界各国的高等教育已经有了很大发展。如日本兴起了“产学结合热”，英国提出“重建大学——工业伙伴关系”等。我国在深化教育、科技体制改革过程中，应该推行教学、科研、生产一体化战略。
    启示之二：教师直接参与兴办科技开发实体，一举多得。第一，以实体为“窗口”，以试验生产基地为“辐射源”，可以聚集更多的教授、讲师，在不影响教学的情况下，将“袖里藏金”的科技成果通过这里加以转化、完善、提高，沟通科研与生产的联系与需求。第二，企业可以利用实体的产业条件开发专门的产品和技术，大大加快科技成果产业化、国际化的进程。例如他们开发生产的“振动筛分干燥塔”，已出口新加坡、印尼和香港。第三，培养造就一批精通技术、善经营的科技实业家和耳聪目明的“市场工程师”。
    启示之三：学校组织教授们兼职，兴办科技开发实体，不但没有影响教学，反而促进了教学。20多名教授、副教授、博士生分别来自东北工学院的机械一系、二系，从所长到总工程师到厂长，都承担了一定的教学任务。同时，也为青年教师和学生找到了社会实践的好场所和固定的实验基地。办所以来，许多教授都把研究生、本科生带到这里实习，选择课题方向。研究所给他们出试验费，让他们参与产品的参数测定、设计、画图，完成的毕业论文实打实，得到较高评价。
