### 热心村的带头人
赵相如
1992-11-29
第4版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    热心村的带头人
    本报记者　赵相如
    走进南昌近郊热心村，只见一幢幢四层楼的小别墅群排列两厢。小别墅的外墙是桔色釉面砖装饰，屋顶为金黄琉璃瓦，闪动着太阳的色彩。一律的铝合金门窗、茶色玻璃。别墅里边有的铺了地板地毯，有的是大理石地面，房间里装饰殷实豪华，家家户户用上煤气、闭路电视，大部分家庭装了程控电话。这个村一共有105户，家家户户住进了小别墅。
    今年元月，美国杰佛里集团公司董事长黄美珍女士来到热心村访问，惊讶地说：这和美国农民居住条件差不多了！
    去年，这个村工农业总产值9500万元，利税782万元，分别比1978年增长了1000倍和391倍。固定资产积累已达6000万元，人均收入达到1386元。村委会副主任刘友水告诉记者：“我们村利税主要靠秋冬两季收进。今年产值过亿、利税超去年是三个手指抓田螺，笃定！”
    说起热心村的巨变，无论是村干部还是村民，都说靠着一个好的党支部，有个好支书！
    好支书名叫刘模祥，他领导的党支部成了全村的擎天柱！
    改革开放大潮席卷神州大地时，刘模祥想，全村人均3分田，靠种菜富不起来，搞了五金线材、米粉加工，也不是个根本出路。到了1982年，国家要征用热心村的土地，热心村得到土地征用费126万元，可是人均只剩下巴掌大的4厘地了。
    下一步该怎么办？
    党支部反复研究热心村的出路和前途，刘模祥谈了自己的看法：“把钱存入银行，坐在家里吃利息，热心人没出息！把钱分光用光，热心人脸上永远无光！我们要把这笔钱放进聚宝盆，让它不断地长出更多的钱来！”刘模祥说：“我们既然切身体会到贫穷不是我们共产党追求的目标，那么我们就应该领着大伙去闯事业，利用我们处在城郊的优势办企业！”
    全体党员统一了认识。刘模祥带人来到上海，住2元一天的统铺，啃烧饼喝凉水充饥，用真诚和朴实感动了海军某部队的领导，同意将人工矿泉水的技术转让给热心村，前后只花3个月时间，热心村办起了江西第一家矿泉水饮料厂，当年就赚到40万元。
    热心人在办饮料厂的基础上，像滚雪球一般，办起了营养补剂厂、儿童营养补剂厂、装潢彩印厂、稀土提炼厂、洪城制药厂等企业。刘模祥对党员说：“时代不同了，共产党要懂经济、抓经济！”他果断地把全村21个党员全部撒开，分头去抓企业，给群众作出榜样来。“是好马还是病驹，看你怎么带群众办企业，入党对象统统要在创业过程中考察！”
    看看热心村投资3500万元建起的洪城制药厂吧。生产出口的土霉素碱等土霉素系列产品，远销西欧、东南亚市场，建厂3年创汇800多万美元。药厂挂帅的是30来岁的共产党员刘琪。他对记者说：“只有在经济发展中来考验我们的党员，使党员肩上有压力，群众才会信服，才会跟着走。”
    共产党员带领群众致富，但是党员要讲奉献，享受要先让给群众，这是热心村党支部一条不成文的规定。刘模祥年终分配4800元，排在全村第37位。在他的带头下，党员不计个人得失。
    江西是对革命作出过贡献的老区，但还有不少贫困的乡村，怎么扶他们一把？刘模祥采取了高明的一招：企业招工时，特地赴瑞金、遂川、宁都等地招收这些老区的知识青年来南昌进他们厂，他们已招700多名来自几个老区的高中毕业生，供他们住、吃，教他们技术，让他们在厂里做工。刘模祥说：“这些青年人有文化、爱学习、素质高，每月收入在180元到300元之间，对于改善他们家庭生活不无小补。而更重要的是，让他们懂得老区也可以富起来，关键是要有一批懂技术，肯带头吃苦的人去挑大梁。”
    离开热心村时，我深切地感到：刘模祥及其党支部一班人，正是中国农村优秀共产党人的一个缩影。
