### 周总理青年时代诗选

1978-03-01
第2版()
专栏：

    周总理青年时代诗选
    今年三月五日，是敬爱的周恩来总理诞辰八十周年。我们今天选刊周总理青年时代写的十首诗，作为纪念，供大家学习。从这些诗篇里，我们可以看到周总理青年时代的一个光辉方面。
       ——编者春日偶成
            一九一四年	  一
　极目青郊外，烟霾布正浓。
  中原方逐鹿，博浪踵相踪。
  	二
　樱花红陌上，柳叶绿池边。
  燕子声声里，相思又一年。
    一九一三年八月，周恩来同志来到天津南开学校学习。第二年，他与几个同学发起成立了敬业乐群会，出版了《敬业》杂志。周恩来同志在一九一五年至一九一六年担任《敬业》、《校风》等刊物的总编辑期间，曾经撰写了许多社论、时评、纪事和文艺作品，有力地揭露了社会的腐朽与黑暗，唤起青年和民众的觉醒。这两首五言绝句，发表在《敬业》创刊号上。
      送蓬仙兄返里有感
                  一九一六年初
        一　相逢萍水亦前缘，
        负笈津门岂偶然。
          扪虱倾谈惊四座，
        持螯下酒话当年。
          险夷不变应尝胆，
        道义争担敢息肩。
        待得归农功满日，
        他年预卜买邻钱。
        二　东风催异客，南浦唱骊歌。
        转眼人千里，消魂梦一柯。
          星离成恨事，云散奈愁何。
        欣喜前尘影，因缘文字多。
        三　同侪争疾走，君独著先鞭。
        作嫁怜侬拙，急流让尔贤。
        群鸦恋晚树，孤雁入寮天。
          惟有交游旧，临岐意怅然。
    这三首诗，原载一九一六年四月《敬业》第四期，署名“飞飞”。张蓬仙是吉林人，一九一三年八月和周恩来同志一起考进天津南开学校，是敬业乐群会的发起人之一。
  次皞如夫子伤时事原韵
                一九一六年十月
          茫茫大陆起风云，
        举国昏沉岂足云；
          最是伤心秋又到，
          虫声唧唧不堪闻。
    原载一九一六年十月出版的《敬业》第五期。“皞如夫子”即张皞如先生。他当时在南开学校任教，有爱国民主思想，支持学生的进步活动。他的《伤时事》诗与上述周恩来同志的这首和诗是在同期《敬业》上发表的。张皞如原诗如下：
        九月二十八日阅报，见徐州会盟祸已近
    在眉睫，政府犹用敷衍主意。国生命已断送
    于数人之手矣！不禁掷书流涕，遂成口号。
        太平希望付烟云，误国人才何足云；
        孤客天涯空涕泪，伤心最怕读新闻。
    大江歌罢掉头东
                  一九一七年九月
          大江歌罢掉头东，
          邃密群科济世穷；
          面壁十年图破壁，
          难酬蹈海亦英雄。
    这首诗是周恩来同志结束中学时代、东渡日本前夕所作。一九一九年三月，周恩来同志为了投身到祖国的反帝反封建的洪流中去，毅然放弃在日本学习的机会，决定回国。临行前，他的好友张鸿诰为他饯行，请周恩来同志书赠留念。周恩来同志并在诗后写有“右诗乃吾十九岁东渡时所作”、“返国图他兴，整装待发，行别诸友”，“书此留为再别纪念”等字句，同时还写明书赠此诗也是为了“自督”。
  雨中岚山——日本京都
              一九一九年四月五日
        雨中二次游岚山，
        两岸苍松，夹着几株樱。
        到尽处突见一山高，
        流出泉水绿如许，绕石照人。
        潇潇雨，雾蒙浓；
        一线阳光穿云出，愈见姣妍。
        人间的万象真理，愈求愈模糊；
        ——模糊中偶然见到一点光明，真愈
            觉姣妍。
    原刊载于《觉悟》创刊号。周恩来同志从一九一七年九月至一九一九年四月在日本求学，积极投入反对日本侵略、反对军阀卖国的革命活动。
    别李愚如并示述弟
              一九二○年六月八日
        三个月没见你，
          进步的这般快了。
        前些日子念强来说，
            你要往英，
              我以为不过说说。
        过几天丹文又来说，
            你要往法，
              我也以为不过说说。
          那知不几天，
            你来别我；
            当面告诉我，
              你能去了。
              你竟去了。
        述弟来信告诉我，
            说你给他去的信道：
              “……况且我是个人，
              可以做工自给的；
            无论如何，
              总不至饿死他乡！
            你要知道！
            幸福是要自己去找；
              株守相等，
              是没有得到一日的。……”
          你别时也同我说：
            “……买四等票，
              坐三等舱。……
            ……勤工俭学去；
            念一年书后，
              工读自助。
            ……研究实用理化；
            本我的志趣，
              辟我们女子的生计独立，精神独
                立的自由径路；
              保我们女子的人权天赋。……”
          念你的精神，
              你的决心，
              你的勇敢，
        兴勃勃的向上，
          全凭你的奋斗壮胆。
          出国去，
            走东海、南海、红海、地中海，
          一处处的浪卷涛涌，
            奔腾浩瀚，
            送你到那自由故乡的法兰西海岸。
          到那里，
            举起工具，
              出你的劳动汗；
              造你的成绩灿烂。
          磨练你的才干；
            保你天真烂漫。
          他日归来，
            扯开自由旗；
            唱起独立歌。
            争女权，
              求平等，
                来到社会实验。
            推翻旧伦理，
              全凭你这心头一念。
        过南京，
          见着述弟；
        想象中下关车站，
                黄浦江畔，
          一刹那的别离难。
        同在世界上，
            说什么分散。
        何况情意绵绵，
            “藕断丝不断”。
          两月后，
          新大陆又见了述弟的足迹。
          大西洋的波澜，
              流不断你们的书翰；
          两个无线电杆，
            矗立在东西两岸，
                气通霄汉。
          三月后，
            马赛海岸，
              巴黎郊外，
              我或者能把你看。
        行行珍重！
          你竟去了。
          你能去了。
        三个月没见你，
          进步的这般快了。
              ——九、六、八下午恩来作于
                      天津地方检察厅看守所
    愚如：
        你走了，不能送你，我做首诗送你吧！今天我
    从下午四点钟做起，做到六点半钟，居然成功了。
    这首诗的成绩，在我的诗集里，要算是“上中”了。
        你看看怎样？到南京请给述庵看看！海船无
    到，你能本着“天籁”和我一首吗？
        别了！三个月后，或者能见着，希望了。
      天安也有一首诗送你！
                        恩来　九、六、八、
    这是周恩来同志在狱中写的。一九二○年一月二十九日，周恩来同志在天津领导群众包围了直隶省公署，强烈要求启封一月二十五日被他们无理查封的天津各界联合会和天津学生联合会，要求释放到省公署请愿而被捕的二十四名代表。周恩来同志和另外三名代表，被反动军警逮捕，押送警务处。在敌人的监牢中，周恩来同志团结狱中的难友，进行各种斗争。周恩来同志还把监狱变成学习革命理论的课堂，组织大家学习，并亲自讲解马克思主义。
    六月八日，当周恩来同志的一位战友李愚如（女）来告诉他即将去欧洲勤工俭学时，随即写了上面这首诗。李愚如和邓颖超同志都是当时直隶第一女子师范的学生。诗题中的述弟，即潘述庵，又名潘世纶。他是周恩来同志的同学。
      生别死离
                    一九二二年
    ……看到施山给念吾的信，知道黄君正品因长沙纱厂工人罢工事，遭了赵恒惕同资本家的诱杀。一时百感交集，更念及当时的同志，遂作此篇，用表吾意所向，兼示诸友。
          壮烈的死，
          苟且的生。
        贪生怕死，
          何如重死轻生！
        生别死离，
          最是难堪事。
        别了，牵肠挂肚；
        死了，毫无轻重，
          何如作个感人的永别！
        没有耕耘，
            哪来收获？
        没播革命的种子，
          却盼共产花开！
        梦想赤色的旗儿飞扬，
          却不用血来染他，
          天下哪有这类便宜事？
        坐着谈，
          何如起来行！
        贪生的人
          也悲伤别离，
          也随着死生，
          只是他们却识不透这感人的永别，
                永别的感人。
        不用希望人家了！
          生死的路，
          已放在各人前边，
          飞向光明，
          尽由着你！
        举起那黑铁的锄儿，
          开辟那未耕耘的土地；
        种子散在人间，
            血儿滴在地上。
          本是别离的，
            以后更会永别！
        生死参透了，
            努力为生，
            还要努力为死，
            便永别了又算甚么？
    这首诗刊载于一九二三年四月十五日天津《新民意报》副刊《觉邮》上，当时周恩来同志正在德国，在中国共产党旅欧总支部工作，从事旅欧华工和勤工俭学学生的革命宣传和组织活动。
    黄爱同志，湖南常德人。一九一九年在天津读书时，是周恩来同志等创办的觉悟社的社友，并积极投入周恩来同志领导的天津学生爱国运动。一九二○年，周恩来同志去欧洲勤工俭学，黄爱同志回湖南与庞人铨等同志在长沙组织劳工会，积极开展工人运动。在毛主席直接帮助和教育下，黄爱同志加入了社会主义青年团。在领导工人斗争中曾被军阀赵恒惕多次逮捕。一九二二年一月，黄爱与庞人铨同志领导长沙第一纱厂工人为要求年终奖金举行全体大罢工。十六日被军阀赵恒惕逮捕，次日凌晨在浏阳门外就义。
    工人们听到黄、庞二同志不幸遇难的消息，纷纷跑到劳工会门前失声痛哭；有的冲向反动军阀政府，表示最强烈的抗议。毛泽东主席闻讯后极为愤激，立即召开会议，布置对敌斗争的策略和任务；并亲自主持了隆重的追悼大会。
    周恩来同志当时给国内战友写的信中说：“正品的事，真是壮烈而又悲惨。这不仅在中国为创见，便在世界劳动运动中也是仅见。我们对于友谊的感念上，不免要有点悲伤；但对他的纪念，却只有一个努力！我对他唯一的纪念，便是上边表示我的心志的那首诗，和最近对于Ｃ．Ｐ．坚定的倾向。”“得到正品这个死耗，更使我的意念十分坚决，无论如何，我总信我可以不负这个死友了”。（附图片）
    周恩来同志东渡日本留学时写的诗手迹
