### 非洲和阿拉伯国家领导人及舆论强调  加强团结消除分歧共同对敌

1978-03-31
第6版()
专栏：

    非洲和阿拉伯国家领导人及舆论强调
    加强团结消除分歧共同对敌
    新华社达累斯萨拉姆电  据此间报纸报道，坦桑尼亚副总统琼布三月二十日在阿鲁沙举行的坦桑尼亚和莫桑比克驻外使节联席会的闭幕会上说，坦桑尼亚人和莫桑比克人必须对非洲团结和睦邻的敌人保持警惕。
    他指出，今天折磨着第三世界国家的冲突不是偶然的。他说：这些冲突确实是敌人有意策划和制造的阴谋的结果，其目的是破坏团结、特别是破坏第三世界国家之间团结。
    他说，非洲团结的敌人对我们两国之间日益发展着的谅解和合作是不高兴的。他说，坦桑尼亚和莫桑比克两国部长及其他官员举行会晤，讨论共同战略和合作问题，这是两国引为自豪的事。
    新华社北京三月三十日电  科威特副首相兼外交大臣和摩洛哥新闻大臣最近呼吁阿拉伯国家加强团结，消除分歧。
    据科威特通讯社报道，科威特副首相兼外交大臣萨巴赫·艾哈迈德在参加阿拉伯外长会议后三月二十九日从开罗回到科威特时对记者发表声明说：“现在，我们非常需要统一我们的队伍，忘记我们的分歧。”
    他说：“大家都有这个愿望，因为现在的形势使我们必须忘记和克服分歧，因为分歧继续存在下去对阿拉伯民族来说是毁灭。”
    他说：“在当前形势下，召开阿拉伯首脑会议非常需要。”
    据埃及《金字塔报》二十九日报道，正在埃及访问的摩洛哥新闻大臣穆罕默德·拉比·哈塔比对这家报纸的记者说，阿拉伯人如果联合起来，就什么事情都能做到，能够作出和实行他们的决定，并使全世界支持他们的权利。他说，阿拉伯人目前的分歧只会被敌人利用。
    新华社突尼斯三月二十九日电  突尼斯《行动报》三月二十九日发表社论，呼吁阿拉伯各国加强战斗团结，对付以色列犹太复国主义者的挑衅。
    社论指出，阿拉伯队伍的分裂，只会对以色列有利。社论说：“休戚相关的国家如果在适当的时候协商一致，采取一条共同的行动路线，以色列就会陷于困境。”
    社论说：“众所周知，巴勒斯坦问题是一个重要问题，要解决这一问题首先要恢复阿拉伯的团结，阿拉伯人只有团结起来才能对付以色列的种种挑衅。”
    新华社开罗电  据开罗报纸三月十七日报道，非洲议会联盟第二次会议在通过了若干决议之后于三月十六日晚在开罗闭幕。
    会议在一项决议中谴责以色列侵略黎巴嫩南部，要求以色列军队立即从这个地区撤出。
    会议表示支持阿拉伯前线国家和以巴勒斯坦解放组织为代表的巴勒斯坦人民为收复被霸占的土地而进行的斗争。
    会议要求入侵非洲大陆的军队撤走，各国有权选择适合它本国人民的政治、经济和社会制度。
    会议强调非洲国家之间的分歧必须通过直接对话和非洲统一组织的调停来消除。
    新华社洛美三月二十九日电  据贝宁报纸报道，非洲—毛里求斯共同组织部长理事会第十二次会议最近在贝宁的科托努举行。
    这个组织的全体成员国的代表参加了会议。会议执行主席、贝宁外交和合作部长米歇尔·阿拉达耶在会上讲话说：“在科托努提出的文件对非洲团结是一个非常积极的贡献，进一步为我们这些国家的相互合作和经济一体化开辟了道路。”他说：“应当改变目前的情况，以便在争取、捍卫和加强我们的经济和政治独立的共同斗争中加强我们队伍的团结。”他指出：“我们必须有信心和决心，学会首先依靠自己的力量。”
    卢旺达外交和合作部长恩塞卡利杰在讲话中说：“我们应当更加积极地继续沿着合作和实现非洲团结的道路前进。”
