### 辛辣的讽刺
李新
1978-03-06
第6版()
专栏：

    辛辣的讽刺
    李新
    赫尔辛基会议之后，苏联曾大肆宣扬，说什么欧安会是欧洲“缓和”的“新篇章”、“新阶段”，实现了“欧洲千年历史的转折点”，赫尔辛基精神“正在成为欧洲国际关系的准则”等等。而目前在贝尔格莱德举行的欧安会后续会议，恰恰是对苏联起劲叫卖的“欧安会”的一个辛辣的讽刺。
    欧安会后续会议是根据一九七五年赫尔辛基欧安会首脑会议
  “最后文件”的规定召开的。据宣布，会议的任务是要检查两年来执行“最后文件的规定和执行会议规定的情况”，并就“增进欧洲安全与合作”采取新的措施和建议的问题“交换意见”。但欧安会后续会从筹备到正式举行，一直是矛盾重重，充满分歧和争吵，并且一再陷入僵局。筹备会原定开四至六个星期，结果开了八个星期，才草草收场，搞了一个续会的议程。当时西方报刊就认为，筹备会发表的决议，是“含糊不清和自相矛盾”、“可能被东方和西方作不同解释”。正式会议日期是从去年十月四日至十二月二十日，但由于不能拟定出一个“最后文件”，今年一月中旬又继续开会，一直拖到现在仍不能收场。正如一些代表和西方的报刊所说，“会议好象是一次聋子对话”、
  “我们现在比开始时分歧更大了”、“会议的气氛，与其说是悲观情绪，倒不如说是恼怒情绪”，会议“象一棵没了叶子的树开始枯死”，“将在一种失败的气氛中结束”。当年被克里姆林宫和白宫吹得天花乱坠的欧安会，现在已经引不起人们的兴趣了。
    对于欧安会续会，苏美两霸各有打算，表面文章是所谓讨论
  “欧洲安全”，骨子里却是明争暗斗，力图把“欧安会”纳入各自的轨道。美国强调要“全面彻底检查”赫尔辛基“最后文件”的执行情况，企图把苏联置于“被告”地位。美国的代表说，“全面、具体和公正地检查人权和最后文件的其他条款是这次会议应做的事情”。苏联则强调要“面向未来”，提出一个“行动计划”，鼓吹互不首先使用核武器和不扩大军事联盟，“以军事缓和充实政治缓和”，继续兜售“裁军”“缓和”的骗局。苏联指责美国是上演一场“人权宣传战”，是“干涉内政”；美国则责怪苏联没有执行赫尔辛基协议，“说了许多动听的话”，但不谈“具体问题”。苏美两霸，一个以“人权”为幌子，一个以“缓和”为招牌，互挖墙脚，相互攻讦，企图压倒对方。两霸之间缓和是假，争夺是真，这就是事情的本质。
    这些天来，苏联唯恐会议再开下去，夜长梦多，其虚伪面目进一步暴露，连东欧一些国家也表现出离心倾向，因而它一再施加压力，企图强行通过莫斯科的
  “一份敷衍了事的最后公报”，“迅速结束会谈”。参加会议的其他许多国家对苏联提出的“最后文件”草案和它以霸主自居的恶劣态度感到“反感和震惊”。西方的外交官也看到，苏联是在“玩弄花招”，苏联的文件草案毫无价值，“言词刺耳而空洞”。苏联的粗鲁“使得每个人，从南斯拉夫人到爱尔兰人，都对他们感到恼火”。欧洲一些中立和不结盟国家的代表们对苏联威胁恫吓的做法尤其不满。他们说：“我们是主权国家，你没有权利威胁我们”。
    在会上，许多中小国家的代表严正指出，赫尔辛基会议之后在减少军事对抗的危险性方面没有进展，军备竞赛在继续进行着。他们对未曾采取有效步骤制止超级大国的军备竞赛和扩军备战感到丧气。马耳他的代表特别谈到地中海的安全，并要求采取具体措施。中小国家的要求和建议，受到超级大国的冷遇，特别是受到苏联的拒绝。这就再次表明苏联侈谈“裁军”、“缓和”，不过是一个骗局。
    人们如果再看看欧洲在赫尔辛基会议之后的现实情况，事情就更清楚了。苏联在东欧的驻军不仅没有减少，而且增加了十多万人员，它增强了常规军备，而且还在其西部边界部署了矛头指向西欧的新式中程机动导弹SS—20。苏联在欧洲的南、北海域集结大批军舰，出现在大西洋的潜艇就有近一百艘，在地中海的军舰也有六十艘左右。它还把“基辅”号航空母舰驶入地中海，炫耀实力，进行威胁。苏联加强了对中东和非洲的干涉和扩张，对西欧进行迂回包抄。正是由于苏联日益加剧的军事威胁，欧洲越来越多的人看清了它所玩弄的“缓和”把戏。他们指出：缓和“首先是苏联麻痹我们警惕性的一种手段”，是“麻醉欧洲的鸦片”，决不能上当。欧安会续会不管最后是否能发表一项空空洞洞的“文件”，它的全部过程已经证明，所谓“欧安会”是克里姆林宫兜售的一帖狗皮膏药，它对超级大国特别是苏联新沙皇来说，不过是一场戏而已。
