### 全国科学大会代表继续分组学习讨论华主席重要讲话  为建设又红又专的科学文化大军贡献力量

1978-03-27
第1版()
专栏：

    全国科学大会代表继续分组学习讨论华主席重要讲话
    为建设又红又专的科学文化大军贡献力量
    据新华社北京三月二十六日电　全国科学大会二十六日继续分组学习和讨论华主席的重要讲话。来自全国各地的科技工作者，技术革新能手，科学种田模范，国防科研战线的尖兵，教育工作者，以及各级领导干部纷纷表示，要当科学文化大军的突击队，为建设又红又专的、特别能战斗的工业大军、农业大军、科技大军、文化大军和国防大军，贡献自己的一切力量。
    科学技术工作者们在讨论华主席关于专业科技队伍是尖兵和骨干力量，担负着攻坚任务的指示时，心情格外激动。老一辈的科学家们老当益壮，年轻的科学工作者们精神焕发。他们纷纷表示，要革命加拚命，完成华主席为首的党中央交给自己的光荣任务。兰州部队总医院副院长、泌尿科专家张华麟说，华主席、邓副主席一再强调要发挥科技工作者的作用，我们对自己应提出更高的要求。我决心努力完成自己的科研任务，同时担负起培养青年一代的责任。七机部七十三岁的研究员柳支英说，作为一个共产主义战士，只有青春，没有晚年，我决心在有生之年，革命加拚命，为实现四个现代化添砖加瓦。电光源专家、复旦大学的蔡祖泉说，建立浩浩荡荡的科学文化大军，要有第一流的科研部队，第一流的教学部队，第一流的实验部队，第一流的后勤部队以及第一流的科研管理干部队伍，组织起来，协同作战。为了加快培养人才，我们还要为业余学习的同志服务。
    参加大会的工农兵代表们说，华主席号召我们破除迷信，解放思想，打掉自卑感，砍去妄自菲薄，振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神，这使我们更加坚定了掌握科学文化知识的信心，感到浑身有使不完的劲。初中毕业后刻苦自学近代数学概率论和几种外国语文，被上海师范大学录取为研究生的青年木工郑伟安说，华主席对我们青年人寄予极大的希望。很多人在这次会上计算自己到本世纪末有多大年龄，那时我还不到五十岁，正是壮年。我感到责任重大，一定要继续刻苦学习。广西壮族自治区党委书记赵茂勋说，广西的大多数生产队都建立了农科组，工厂普遍建立了“双革”小组，它们在生产中发挥了巨大的作用。要把广西办成大学校，也离不开这两支队伍。拉萨市反帝人民公社党支部副书记、农科站站长单增说，西藏民主改革后，过去拿着讨饭碗的农奴，逐步掌握科学武器，向生产的深度和广度进军了。我们一定要认真贯彻华主席的指示，为建设一个更加光明灿烂、高度文明的新西藏，学习、学习、再学习。硬骨头六连连长张建国说，我们六连指战员坚决响应华主席的号召，决心在完成战备训练任务的同时，把学习科学文化放在一个重要位置，把连队办成一个大学校，把每一个战士培养成具有社会主义觉悟、有文化的革命军人。
    从事教育工作和科学普及工作的代表们表示，一定要奋发努力，为普及我国科学教育事业，为培养青少年，当一名辛勤的“园丁”。在科学普及工作中发挥了很好作用的《湖南科技报》的负责人戴维桂说，华主席指示《湖南科技报》要面向农村，面向群众，要办得通俗易懂，使群众一看就懂，一学就会。我们贯彻了华主席的指示，受到了群众的欢迎。华主席在这次大会上的重要讲话，为我国科学普及工作进一步指明了方向，我们决心把《湖南科技报》办得更好。国务院知识青年办公室的代表沈宝英说，全国广大知识青年是向四个现代化进军的一支生力军。我们要创造条件，提高他们的科学文化水平，使他们沿着又红又专的道路健康成长。
    在学习、讨论中，许多领导干部表示，一定要把提高中华民族科学文化水平的工作列入各级党委的重要议事日程，狠抓不放，抓出成效；要带头刻苦学习，做向科学文化进军的模范；要任劳任怨地工作，当好科技战线上的后勤兵。青海省委书记杨岩说，这次大会以后，一定按照华主席的指示，把青海现有的科技队伍组织好、领导好，充分发挥他们的作用；同时采取措施，大力培养少数民族的科技人员，不断壮大科技队伍。郑州市委书记李靖说，作为一个领导干部，如果不懂科学技术知识，就不能领导好科学技术工作。我决心活到老，学到老，努力做到又红又专。内蒙古的一些领导干部表示，在新的形势下，不能心安理得地当外行，我们要来一个学政治、学文化、学科学技术的竞赛，看谁学得多些，学得好些。中国科学院成都分院负责人刘允中说，作为科技战线上的组织工作者，我要首先努力学习马列著作和毛主席著作，提高思想水平，改进工作方法，抓紧落实党的知识分子政策，调动广大科技人员的积极性；第二，努力学习科学技术知识，使自己成为熟悉科技业务的内行；第三，努力帮助科技人员解决工作上、学习上、生活上存在的问题，勤勤恳恳地当好科技战线上的后勤兵。
    代表们在讨论时还表示，完全拥护华主席的指示，在独立自主、自力更生的基础上，有分析、有批判地向外国学习。他们说，这样做，有利于我们尽快地赶上和超过世界先进水平。
