### 李锁寿蹲点
段存章
1978-03-31
第1版()
专栏：

    李锁寿蹲点
    社会主义实干家李锁寿刚调到平定工作的时候，心里就想：南垴这个三百口人学大寨的经验，要在平定这个三十万人口的大县里推广，自己不出几身汗，蹲不出个好样板，是没有说服力的。人常说：“要喝暖酒，亲自下手。”他决心把主要精力放到农村去，蹲好一个点，带动一大片，建立学大寨的根据地。
    一九七五年秋，在一次县委常委会上，讨论选点定点时，有人建议他到巨城去，那里耕地多，潜力大，容易出成果。有人建议他到石门口公社西郊去，那是个先进队，不用费多大劲就能搞上去。李锁寿摇摇头，他主张到阶级斗争复杂的城关公社东关大队去蹲点。大家听了一怔，这个队有八百七十多户，三千八百六十多口人，二千一百多亩耕地，人多地少，又是“老落后”，恐怕费力不讨好。李锁寿却笑笑说：“难点转变了才更有说服力。”
    消息一传开，东关大队党支部书记郭和，连忙把一眼好窑粉刷一新，又搬来了新床、新被、新立柜。可是左等右等不见人影，他串门走户到处找，终于在村南平田工地上找到了，原来李锁寿正和社员膀子挨膀子干得满头大汗。郭和上前紧握着李锁寿的手，又感动，又惭愧……。
    从这以后，李锁寿和东关的干部、社员面对面讲大寨精神，肩并肩学大寨经验。群众的知心话，随时传到他的耳朵里。一九七五年冬季的一天，他和社员一起劳动，听一位老贫农和一个小青年说，东关大队有些歪风邪气，少数干部不但不管，有的还帮着干坏事。李锁寿经过详细调查，发现有一个当木工组组长的人，家有四口人，一个劳力，可是欠集体款一千七百元长期不还，还把自家的房屋高价卖给别人，又侵占了半亩集体耕地，花三千多元盖了一所漂亮的房院。这样的人竟无人敢惹，因为他拉住了大队党支部副书记，县级机关里也有人替他撑腰。李锁寿下决心来捅这个“马蜂窝”。有人劝他不要犯“矛头向下”、“整群众”的错误。他说：“歪风邪气不批，学大寨这本经就念不灵！”他发动群众对那个人进行了揭发和批判，同时对有关干部进行了教育，使广大贫下中农心情舒畅，一心一意学大寨。
    李锁寿在劳动中，积极推广昔阳县行之有效的耕作技术。他发现队上的秸杆肥沤的不烂，就亲手传授大寨高温沤肥法；下种时，他亲手扶犁、捏子，向群众传授大寨的新种植法；麦收后，他身披塑料布，亲自领着社员趁雨移栽谷苗，推广大寨一茬变两茬的新耕作制度。过去，大寨深刨玉米地的办法一直在平定县推广不开，李锁寿亲自带领县、社干部和社员到玉米地里刨土，边干边解释这样做的好处。人们见他步步走成“丁”字形，土刨的深，草除的净，苗护的好，一些从来不在人前赤脚的妇女，也脱掉鞋袜，挽起裤腿跟着学，这项经验很快就在全县推广开了。
    有一次，李锁寿来到第三生产队。他跑遍了全队的三个作业组，在劳动工地上都没有找到队长。他想，干部作风浮，到不了生产第一线，怎么领导群众学大寨？他决定自己当一个月的社员，用实际行动带一带干部。
    正是炎热的伏天，李锁寿带着铺盖来到三队，住在一户社员家里。当天，他向队长窦东有讲了两条：一是你要派我干活；二是我有事向你请假。东有一听小队长要管县委书记，不好意思地笑了。
    第二天一早，锁寿和东有一起下了地。收工的时候，他俩又走在最后头。一连几天，他俩又劳动，又工作，社员们喜笑颜开。
      “累不累？”锁寿关切地问东有。
    “不怎么累。我就是担心时间长了，劳动和工作打起架来，坚持不下去！”
    当天晚上，锁寿和队干部坐在一起召开“碰头会”，研究了当天的工作，安排了明天的农活。他说：“大寨干部就是白天劳动，晚上办公，办公就是用这种碰头会的办法解决问题的。”从这以后，三队干部天天晚上开碰头会成了习惯，做到了劳动和工作两不误。  
    李锁寿走到那里，干到那里，一年劳动了一百三十八天。农忙时节，他一连几个月赤脚下地，脚肿得穿不上袜子，腿肿得指头按下去一个坑。东关大队的支部书记郭和说：“当大寨式干部真不容易，县委书记这样干，俺再累也得天天下地。”他从不习惯到习惯，一年劳动了二百八十多天。社员们赞扬说：老李蹲点不带钱，不带物，带来了大寨干部的好作风。李锁寿对自己蹲的点要求很严。他明确告诉大家：“要求全县做的事，东关首先要做到；要求全县不能做的事，东关首先不能做。”前年夏天追肥的时候，东关想借用生产资料公司存的一批氨水，请锁寿批准。锁寿坚决不同意，说：“那是全县的肥料指标，东关不能特殊！”这样做，有的同志一时想不通，说什么“县委书记蹲的点，还不给吃点偏饭”。锁寿回答说：“你们干部能象大寨干部那样劳动，这就是吃了偏饭。”
    事实证明，这样蹲出来的点真正过得硬，对群众的说服力最强。每人只有六分地的东关大队，在李锁寿蹲点的第一年，粮食亩产就从六百○三斤猛增到一千○一十一斤；蹲点第二年，亩产又上升到一千二百五十斤。这个大队过去每年吃国家返销粮六十万斤，现在集体有了三十万斤储备粮，社员的口粮增加到五百多斤。全队的总收入、公共积累和社员劳动工分值都比往年大大提高。东关的大变化，有力地推动了整个平定县的农业学大寨运动。
      “你蹲点，我蹲点，大家看着书记蹲的点”。由于李锁寿在蹲点中做出了好样子，影响平定县、社两级干部的作风发生了很大变化，首先是大家都下乡扎扎实实蹲点。过去那种“下乡跑公路，指挥靠电话，谈话找干部”的现象，“点上的客人，面上的游人，家里的忙人”的现象，“春定点，夏跑点，秋没点，只见点搬家，不见点开花”的现象，统统不见了。许多干部和群众说：平定生产发展的速度为什么那样快？李锁寿的蹲点是一个重要原因。
          本报记者  段存章
