### 战后沙巴巡礼
邵彤
1978-03-25
第6版()
专栏：扎伊尔通讯

    战后沙巴巡礼
    编者按：一年前，八十天的沙巴战争以苏联及其雇佣军的失败而告终。这一胜利，大长了非洲和世界人民反霸斗争的志气，大灭了苏联社会帝国主义侵略扩张的威风。
    富有警惕性的非洲有识之士曾提出这样的问题：沙巴事件还会重演吗？非洲人民的这种担心不是没有理由的。正如扎伊尔报纸指出的，“莫斯科制订的新战略的目标不光是扎伊尔，而是整个非洲”。今天，非洲不少地方，特别是非洲之角，侵略成性的苏联社会帝国主义就在更严重的程度上重演着沙巴事件。
    但是，非洲广大人民通过沙巴事件和非洲之角反对苏联及其雇佣军的军事干涉的斗争，既认清了苏联新殖民主义的狂妄野心，也找到了挫败它的军事侵略的有效手段，这就是：不畏强暴，敢于斗争，加强团结，互相支援，建立广泛的国际统一战线。
    沙巴，这个扎伊尔东南边陲省份，去年三月曾经是扎伊尔军民和苏联雇佣军进行生死搏斗的战场。历时八十天的战争，以英雄的扎伊尔军民取得伟大胜利而告终。不久前，记者重访沙巴，走访了英雄的“铜都”科尔韦齐，一些被雇佣军蹂躏过的城镇，以及防守边陲的扎伊尔部队，受到沙巴军区司令当加将军的亲自接见。
    十二月的沙巴，正值雨季，高原满目苍绿，一片生机。这与八十天战争时的三、四、五月份旱季时节相比，景象截然不同。那时，辽阔的高原一片枯黄，烽烟弥漫，炮声隆隆，战车辚辚。前后方军民同仇敌忾、日夜为胜利而奋战的情景，犹如眼前。
    战后的沙巴，到处呈现一片恢复建设的景象。科尔韦齐是扎伊尔著名的铜矿城市。战时，它是入侵的苏联雇佣军的主要目标。骄横的雇佣军曾经深入沙巴境内到达离科尔韦齐只有五十公里的地方。在敌军压境面前，铜矿工人一面坚持生产，一面支援前线。当时铜矿公司提供了八十多辆汽车和许多司机，为扎伊尔军队运送弹药、给养，还抽调一些工程技术人员协助工兵抢修遭到破坏的桥梁，有力地支援了军队的大反攻，为战争的胜利作出了自己的贡献。战后，铜矿工人又帮助军队和铁路工人迅速修复被溃退敌军炸坏的全部铁路桥梁，使从科尔韦齐到边境的四百多公里铁路恢复通车。在熙熙攘攘的科尔韦齐火车站，可以看到一列列满载着旅客、铜锭和其他货物的列车开向远方。铜矿公司一些企业的扩建工作战时中断了，现在都已经恢复。
    科尔韦齐市代理市长英托·木班达向记者介绍：战争刚结束，蒙博托总统就发出指示，要求地方当局在大力协助军队恢复铁路交通运输和战区城镇的水电供应的同时，做好战区灾民的救济和安置工作。
    许多村和镇的负责人亲自到丛林里把避难的群众接回来。政府和军队向回来的居民发粮食、盐、肥皂、衣服和药品等进行救济。现在，战区城镇人口大多已恢复到战前的水平。从科尔韦齐向西行，沿途村落中被雇佣军烧毁的一片片茅屋都已修复，农民安静地在地里耕作。在离边境不远的卡萨吉镇，沿街商店曾被雇佣军洗劫一空，刚收复时，全镇是一片劫后的凄凉景象。现在，商店都已重新开门营业，货架上堆满了从外地运来的生活必需品，品种相当齐全。
    雇佣军溃逃出扎伊尔国境时，劫走了大批扎伊尔居民。这些人不愿在国外过难民生活，千方百计地逃回来。一位妇女带着自己的四个孩子，乘着夜色，在雇佣军岗哨不备时逃出难民营，涉过边界上的开赛河回到家乡。尽管雇佣军加强对难民营的监视和边界的封锁，但每天仍然有难民冒着生命危险偷越边界返回祖国，迄今返回祖国的已达一万八千人。
    回国的难民纷纷控诉雇佣军把他们劫往安哥拉，并从难民营中强行把青年人拉走，送到上契卡帕的训练营受苏联和古巴教官训练，准备重新入侵扎伊尔。据难民们控诉说：在难民营，人们过着十分悲惨的生活，整天受饥挨饿，不少人被迫变卖衣物换粮食吃。难民营里疾病流行，由于营养不良，特别是没有盐吃，很多难民头发变红变白，脸部变形，皮肤变色。
    这次重访沙巴战区，目睹耳闻当地群众积极帮助军队的动人事迹，戳穿了苏修一再把雇佣军入侵扎伊尔说成是所谓“内部起义”的谎言。在卡萨吉，雇佣军逃离前到处埋地雷。一个名叫卡伦布的十二岁女孩，冒着生命危险躲在丛林里监视敌军的罪恶勾当，一一记住了埋雷地点。追击敌军的扎军一进城，她立即向军队报告，起了这些苏制地雷，使军队避免了伤亡。扎伊尔军队收复桑多阿后，当地十二岁的男孩契曼加主动帮助军队，捕获了一些潜伏下来的敌探。
    战后，不甘失败的苏联雇佣军不断派遣人员潜入扎伊尔境内，抢粮食，埋地雷，进行破坏。由于群众及时报告，扎军挖出不少地雷。在卡萨吉，前线防区指挥官伊库库将军给记者看了从边境各地起出的几十颗地雷，一共六种，大部分是苏制的塑料地雷，其中有两种是战争中敌军未使用过的。伊库库将军指着这批地雷气愤地说：“俄国佬向雇佣军提供武器装备，我们在战争中已经缴获了不少。但他们却矢口否认，百般抵赖。这些在战后新起到的苏制地雷，不又是新证据！？”
    抗击苏联雇佣军的战争刚胜利结束，蒙博托总统就向全世界庄严宣布：扎伊尔决心加强防御力量，绝不允许入侵沙巴事件重演。去年十二月，蒙博托总统重返沙巴进行了战后的第一次视察，检查了沙巴地区的防御工作。记者这次重返沙巴采访，对战后沙巴广大军民大力加强防御措施、时刻警惕着敌人卷土重来，有着深刻的印象。
    无论边防部队或后方驻军，都在苦练杀敌本领。记者参观了科尔韦齐附近的一个训练营，在那里，一批摩洛哥军官正在训练扎伊尔士兵使用摩洛哥军队留下来的大批武器装备。一个重迫击炮班正在河边练习打靶，战士们动作准确，配合熟练。这些战士为什么进步这么快？当我们发现一位年轻班长的军帽上有用钢笔写的“打倒社会帝国主义”的字样时，才知道他们原来是带着对敌人的仇恨来练兵的。
    沙巴战场上的硝烟消失已经九个多月了，但保卫祖国的信念却仍然鼓励部队官兵留在偏僻的边疆前线。负责警卫桑多亚简易机场的一位扎军中尉对记者说：“收复桑多亚后，我们就留守这里。雇佣军溃退后，俄国佬还不让我们过和平生活。祖国需要我们留在边疆多久，我们就留多久。”
    在沙巴高原的雨季，几乎每天都有风雨大作，雷电交加的情况，这给空军为前方空运给养造成不少困难。但在科尔韦齐机场，记者看到年青的运输机驾驶员，整天耐心地守在机场，一见雨过天晴，立即驾机起飞，呼啸奔向前方。在战争中立下功勋的喷气战斗轰炸机驾驶员，也趁着天晴驾着银燕，在漫长的国境线上空巡逻，配合地面部队守卫边疆。
    扎伊尔人民永远怀念着曾经同扎伊尔军队并肩作战的摩洛哥军队。在卡萨吉镇中心，记者瞻仰了当地驻军修建的摩军烈士墓。那里长眠了十多名摩军官兵，他们是在收复卡萨吉的激烈战斗中献出自己的生命的。朴素的墓碑两侧，有很大的花坛，从花坛里的精心栽种的五彩缤纷的鲜花，可以看出扎伊尔战士对牺牲了的摩洛哥战友倾注了多么真挚的敬意和哀思。
    今年三月八日是扎伊尔抗击苏联雇佣军入侵战争的一周年。沙巴战争的胜利，是扎伊尔军民在非洲国家和世界上一切主持正义的国家的支援下，战胜一个超级大国驱使雇佣军入侵的一曲凯歌。屹立于非洲心脏的扎伊尔，守卫着非洲的反霸前线。英勇的扎伊尔军队常备不懈，如果社会帝国主义胆敢发动新的入侵，必将遭到比以前更加沉重的打击。
    新华社记者
            邵　彤
    沙巴战后，扎伊尔军队继续加强训练，防备苏雇佣军再度入侵。图为在沙巴某军事训练营中受训的扎伊尔士兵。
      新华社记者摄（附图片）
