### 中菲人民情长谊深
刘玉遵
1978-03-13
第6版()
专栏：

    中菲人民情长谊深
    刘玉遵
    美丽富饶的群岛之国菲律宾，西滨南海，北隔巴士海峡遥对我国台湾省。中菲两国是一水之隔的近邻。在我们两国人民一千多年交往的历史中，满载着经济和文化交流的友谊佳话，传诵着反殖反帝斗争中互相同情和支持的诗篇。
    中菲人民的友好往来，可以追溯到一千六百多年之前。从成书于三世纪的我国古籍关于通往菲律宾海域的记述可知，早在东汉、三国之际，中国人民已经知道经我国台湾前往菲律宾群岛的航路。唐宋以来，中菲两国的民间贸易渐趋密切。中国商舶到菲律宾进行贸易的日多，贸易地区也日益扩大。据南宋赵汝适所著书中记载，当时中国商舶已到达三屿（今卡拉棉、布桑加、巴拉望诸岛）、蒲里噜（今波利略岛）、白蒲延（今巴布延）等地进行贸易，并受到友好相待。贸易双方很守信誉。每当中国商舶抵岸，菲律宾商贾即来“搬取货物而去”，到各地换购土产，然后“以其所得，准偿舶商”。菲律宾的商人或驾乘自己的船舶，或搭乘回航的中国商船，前来中国从事贸易。《文献通考》中有这样一条珍贵史料：宋太平兴国七年（公元九八二年），麻逸国（菲律宾古国名）“载宝货至广州海岸”。
    到了元、明两代，中菲两国的友好往来更加密切，民间贸易进一步发展。中国商舶不仅频繁地驶往菲律宾群岛北部、中部各重要口岸，而且还开始与菲律宾南部的棉兰老、苏禄群岛建立和发展了贸易关系。十六、十七世纪期间，我国每年驶往马尼拉的商舶，多达三、四十艘（每艘载重约一百至三百吨）。中国输往菲律宾的货物，主要是丝绸、陶瓷、农具、铁器、铜器、白锡等。这些货物，特别是中国瓷器，深为菲律宾人民所喜爱。菲律宾近几年来在群岛各地到处发现大批中国处州、磁州、佛山的古瓷，就是生动的证明。从菲律宾运来中国的货物主要是珍珠、黄蜡、槟榔、竹布、香料等，很受我国人民赞许。其中苏禄出产的珍珠，所享声誉更高。根据我国古籍记载，其时中菲两国的民间贸易，继续保持“信守始终，不爽约”的友好传统。
    在明代，中菲两国还多次派遣使节相互进行友好访问。公元一三七二年至一四二四年，菲律宾先后十六次派遣使节访问中国，每次都受到明朝政府厚礼款待。一四一七年，苏禄东王、西王、峒王率领三百四十多人组成的友好使团，携带珍珠、宝石等礼物前来中国访问，受到隆重的接待。明朝政府向他们回赠了黄金、白银、罗锦文绮等礼物。东王在取道山东回国时不幸病故于德州，明朝永乐皇帝为他厚葬，建墓、立碑并亲作碑文。明末顾炎武在过苏禄东王墓时曾写下“世有国人供洒扫，每勤词客驻轮蹄”的诗句，表达了对这位友好使者的悼念。明朝政府于一四○五年、一四一七年三次派遣友好使者，携带绒锦、紵丝、纱罗等礼物，前往菲律宾进行访问。
    伴随着中菲两国民间贸易和友好往来的发展，我国福建、广东等地的居民移居菲律宾的日渐增多。他们大都在菲律宾从事手工业、农耕，经营小商贩，同当地人民和睦相处，共同发展菲律宾的经济、文化事业。
    中菲人民长期的友好交往，促进了彼此的经济、文化交流，增进了相互的了解和情谊。中国的生产技术知识和生产工具，如牛耕、冶炼、印刷、陶瓷制作、织麻、水车、犁等传入了菲律宾，菲律宾的一些农作物如白薯、吕宋烟等也引进了中国。正是由于中菲人民有这么悠久而亲密的交往，我国历史上才会出现象赵汝适（宋）、汪大渊（元）、费信、张燮、何乔远（明）、谢尚清、陈伦炯（清）等人所写的有关中菲关系的许多著述，菲律宾群岛各地才会发现那么多古代中国的陶瓷、钱币与其它文物。
    近代以来，中菲两国相继受到殖民主义和帝国主义的侵略和压迫。共同的遭遇，使中菲人民加强了战斗情谊。在反殖反帝的长期斗争中，中菲人民一贯互相同情和支持。早在一五九三年，西班牙殖民总督达斯马林纳斯率战船侵犯菲律宾的马鲁古群岛途中，当时被殖民者强征到战船上服劳役的二百五十名中国船工，在潘和五带领下，揭杆而起，杀死了这个双手沾满菲律宾人民鲜血的殖民总督和一批殖民强盗，一举挫败了西班牙的这次侵略行动。在十七、十八世纪间，菲律宾华侨积极支持邦板牙、班丝兰等地爆发的反对西班牙侵略的起义，支持菲律宾群岛南部人民的反抗西班牙的斗争。如为玛巾达瑙苏丹运送军火，帮助棉兰老和苏禄人民装修土炮。中国商舶还冲破西班牙的严密封锁，冒险给群岛南部人民运来各种货物。一七四○年，中国商舶在苏禄海面遇险，受到当地人民的援救，苏禄王还亲自遣使护送受救的中国商人和水手返回中国。在殖民者疯狂屠杀菲律宾华侨的血腥岁月里，不少菲律宾人民甚至冒着生命危险保护和援助当地的华侨。
    十九世纪末至二十世纪初，英雄的菲律宾人民掀起反抗西班牙殖民统治和反抗美帝国主义侵略的革命风暴，犹如菲律宾的五十二座火山同时迸发，震撼群岛各地。菲律宾的这场革命得到中国人民的坚决支持。一八九八年六月，菲律宾宣布独立后不久，中国伟大的民主主义者孙中山便在东京会晤了菲律宾革命者的代表，积极帮助菲律宾革命者在国外购买军械、弹药。次年七月，孙中山把购得的一批军火，租海轮运菲。惜因故途中沉没。菲律宾革命者为了支援中国革命，向孙中山赠送十万日元作为活动经费，并准备派人到中国内地参加反清武装起义。这充分反映了两国人民团结战斗的意愿。菲律宾的华侨更纷纷投身菲律宾革命军行列，与菲律宾人民并肩奋战。不少人在战斗中贡献了生命，用自己的鲜血来浇灌中菲友谊之花。
    在第二次世界大战反抗日本法西斯的战斗中，中菲人民互相鼓舞和支援。日本法西斯发动侵华战争后，菲律宾人民纷纷集会、示威，谴责和抗议日本的侵略，并募集捐款、药品援助中国人民抗战。中国人民坚决支持菲律宾人民反抗日本占领统治的武装斗争。菲律宾华侨组织的抗日游击队支队与菲律宾抗日武装力量紧密配合，协同作战，直到马尼拉从日本占领下获得解放。
    一九七五年六月，中菲两国政府正式宣布建交，从此两国人民的传统友谊和两国之间的关系进入了新阶段。
