### 斥贝京谬论
新华社记者
1978-03-26
第6版()
专栏：

    斥贝京谬论
    新华社记者述评
    以色列犹太复国主义者首领贝京，最近一个时期以来，包括他前几天跑到美国去访问的期间，又发表了一系列坚持扩张、坚持侵略的谬论，进一步暴露了他与亿万阿拉伯人民为敌的面目。
    贝京的谬论之一，是占领别人的领土有理。自从一九四八年五月十四日“以色列国”宣布成立的第二天起，它先后进行了四次侵略战争，三十年间侵占了全部巴勒斯坦土地和埃及、叙利亚等国的一部分领土，共达七万多平方公里。十天以前，它又侵占了另一个阿拉伯国家黎巴嫩南部的大片领土。所谓“以色列国”的历史，就是一部肮脏的侵略史。为什么要侵略别人？贝京这回在纽约和华盛顿又老调重弹，说是为了保卫以色列的“安全”，而侵略是以色列“固有的自卫权利”。贝京狂妄地宣称，对任何要以色列撤军的协议“均不承担义务”。
    一国的领土是神圣不可侵犯的。阿拉伯国家一天不收复失地就一天不会停止战斗，以色列一天不归还这些领土，中东就一天实现不了和平。但是，贝京却说：“在任何情况下，我们都不会回到一九六七年六月四日的边界线，因为这样做可能意味着这个犹太人国家的末日的开端。”这是什么话？贝京之流曾记否，希特勒当年为了给自己的扩张制造借口，无中生有地捏造一个“生存空间”论，侵占了大半个欧洲，结果走向了末日。
    贝京谬论之二，是践踏别国主权有理。贝京表示，在他一切条件得到满足的情况下，从别国被占的部分领土上撤军还是可以的，但是，一定还要在那里保留以色列的“定居点”。多年来，以色列当局在它占领的阿拉伯土地上，竭力推行建立以色列人“定居点”的政策，企图使占领永久化。迄今已建立了一百零五个“定居点”，而以色列当局还嫌不足。据英国《经济学家》杂志透露，以色列打算在今后三年内使“定居点”总数增加到一百五十个。贝京为什么如此看重这些“定居点”呢？原来这些“定居点”大部分建立在具有战略意义的地区，有的还伴有空军机场，既是在别国土地上的殖民据点，又是武装据点。贝京本人说得很清楚：“这些定居点将完全置于一支以色列防御部队的保护之下”。“所有以色列定居点都将原封不动，由以色列的一支防御部队保护它们的安全，其他力量是做不到的”。他又说：要“在以色列周围，在它的南部的周围建立一个广阔的安全带，这不仅是为了这一代人，而且也是为了未来的世世代代。”以色列捏造了自己的所谓“安全”，竟然肆意践踏别国的主权，在人家领土上建立起一批又一批定居点作为“安全带”。试问，以色列是不是也同意让它的四邻在以色列境内建立起一个个“定居点”、一条条“安全带”呢？
    贝京的谬论之三，是迫害巴勒斯坦人民有理。以色列犹太复国主义根本不满足联合国分治决议划归它的土地，从“建国”第一天起就以强梁手段，把世世代代居住在这块土地上的近一百万巴勒斯坦人赶出家园，实行鹊巢鸠占。以色列当局一直顽固地拒绝恢复全体巴勒斯坦人民的合法权利，更竭力反对在巴勒斯坦土地上合法地建立独立的巴勒斯坦国。今年二月十二日，贝京主持的以色列内阁会议发表公报称，巴勒斯坦国的出现“对以色列国的生存构成一种致命的危险”。
    人们听了这一论调，不禁要问：究竟是巴勒斯坦威胁以色列，还是以色列迫害巴勒斯坦？三十年来铁一般的事实是：被以色列赶出家园的大量巴勒斯坦人流落他乡，沦为难民，而留在以色列占领区的巴勒斯坦人则遭到野蛮镇压，流血牺牲。整个巴勒斯坦民族的生存遭到极为严重的威胁。而贝京之流有意颠倒黑白，反而对巴勒斯坦人民倒打一耙，说他们“威胁”了占领者！
    贝京狂妄地宣称，巴勒斯坦人只能在约旦河西岸和加沙地带，即部分巴勒斯坦土地上，取得“有限的自治”，而这部分土地要继续置于以色列政权和军队的控制之下。这意味着什么呢？就是一笔勾销巴勒斯坦解放事业，不让流亡在外的巴勒斯坦人返回家园，迫使留居被占区的巴勒斯坦人继续在以色列的刺刀下忍气吞声。真是欺人太甚！三十年的历史表明，犹太复国主义的侵略扩张政策和法西斯暴行把以色列带进了死胡同。它成为阿拉伯各国人民的众矢之的，成为世界公众舆论谴责的对象。至于以色列的内部，其处境也很不妙，军费日增，债台高筑，物价飞涨，怨声载道，罢工四起。长此以往，以色列统治集团的日子肯定是混不下去的。近来贝京之流也说什么“渴望和平”、“祈求和平”，然而，他们的行动却是悍然大规模入侵黎巴嫩；他们的言论，却是鼓吹侵略有理。这怎么相称呢？如果这帮人执迷不悟，沿着侵略扩张的死路继续滑下去，不仅为世界人民所不齿，而且总有一天要受到广大的以色列人民的严惩。
