### 罗马尼亚《火花报》撰文纪念周总理八十诞辰  周总理把一生献给中国和世界人民

1978-03-09
第6版()
专栏：

    罗马尼亚《火花报》撰文纪念周总理八十诞辰
    周总理把一生献给中国和世界人民
    新华社布加勒斯特三月八日电　罗马尼亚《火花报》三月七日发表文章，纪念周恩来总理诞辰八十周年。
    文章写道：“近日来，中国人民、社会主义中国的朋友们正在纪念久经考验的革命者、党和国家杰出的领导人周恩来诞辰八十周年。周恩来长期以来担任国务院总理，是毛泽东的亲密战友，是国际共产主义运动和工人运动的杰出战士。”
    文章说：“周恩来的名字是同中国人民在共产党领导下为反对帝国主义统治和国内反动派、争取民族和社会解放、实现自主发展和进步愿望而进行的整个斗争紧密联系着的。他从青年时代起就参加中国人民反帝反封建的斗争，为建立和壮大中国共产党作出了宝贵的贡献。”“他积极参加缔造人民解放军，参加保卫革命根据地，参加组织和领导为反对帝国主义和外国侵略、推翻封建主义和国民党反动统治而进行的雄壮的长期的武装斗争。他具有政治远见和高度忠诚的精神，他对中国人民取得的历史性胜利——一九四九年十月一日成立中华人民共和国，作出了贡献。”
    文章说：“周恩来在后来担任各种领导职务——国务院总理、人民政治协商会议全国委员会主席、中共中央副主席——的过程中，怀着同样的革命献身精神、忘我精神和热忱，对发展新民主主义革命，对领导人民为消除帝国主义统治遗留下来的恶果，对打破旧的社会经济结构、建设新社会、缔造新中国而进行的宏伟事业作出了贡献。”“获得自由并掌握了自己命运的中国人民在以毛泽东主席为首的共产党的领导下，开展了火热的斗争，在社会主义工业化、发展农业、繁荣科学和文化方面取得了伟大胜利，根本改变了国家的面貌，显著提高了广大群众的生活水平。周恩来为取得这些成就作出了重大贡献。”
    文章指出：“周恩来还表明他是一个杰出的外交家，他始终不渝地为广泛扩大中华人民共和国的国际联系，为倡导在各国人民之间建立平等和相互尊重的新关系，为壮大反帝的伟大革命战线，为社会主义思想和全世界和平的胜利而奋斗。”
    文章强调说：“一九七六年一月八日周恩来的逝世，使中国人民、世界共产主义运动、工人运动和进步力量蒙受了重大损失。周恩来把自己的整个一生献给了中国人民的进步和幸福，献给了各国人民的和平与自由事业。”
    文章说：“罗马尼亚人民同中国人民、同全世界进步力量一道纪念罗马尼亚人民的伟大朋友、已故总理周恩来。他一九六六年访问了罗马尼亚，对我国进行了实地了解。他通过自己的活动，为不断发展中国共产党和罗马尼亚共产党之间、中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间的友好和合作关系作出了最重大的贡献。”
    文章说：“尼·齐奥塞斯库同志率领的罗马尼亚党政代表团一九七一年对中国进行的访问，他同毛泽东主席和周恩来总理进行的会谈，是罗中关系史上光辉的一页，为我们两国、两党和两国人民之间的合作打开了新的广阔视野。”
    文章接着强调指出了近年来罗中两国关系的进一步发展。文章说：“两国为按照各国人民的利益解决当代重大问题，反对帝国主义的统治和发号施令的政策，争取各国人民自由和独立的愿望得以实现，争取建立更加美好与正义的世界而进行的合作不断加强。”文章最后说：“罗马尼亚人民怀着极大的兴趣获悉了这些天来中国全国人民代表大会会议通过的重要决议。这些决议坚决贯彻执行党的十一大路线和发展经济十年规划的规定，以实现在本世纪末使中国成为具有现代化农业、现代化工业、现代化国防和现代化科学技术的伟大的社会主义强国，使中国走在世界前列的历史目标。罗马尼亚人民热烈祝愿友好的中国人民在完成周恩来为之贡献终生的事业——实现所提出的任务，在建设社会主义事业中取得新的更大的胜利。”
