### 崇高的工作，火热的心——记为五届人大、五届政协会议服务的宾馆服务员
新华社记者
1978-03-13
第4版()
专栏：

    崇高的工作，火热的心
    ——记为五届人大、五届政协会议服务的宾馆服务员
    春风送我们到北京，
    北京人民格外亲，
    亲如家人的服务员同志啊，
    感谢你们温暖如春的阶级深情。
    一首首热情洋溢的诗篇，写在留言簿上，一份份发自内心的感谢信，贴在宾馆的大厅里、走廊前。
    为五届人大、五届政协会议服务的十多个宾馆、饭店、招待所的服务员们，不论是炊事员，还是餐厅、客房、电梯的服务员，不论是司机、医务人员，还是售货员、理发员、邮电员、话务员，他们全心全意为人民服务的革命精神，受到了参加会议的代表、委员们的衷心赞扬。
    “把我们的心献给人民代表。”这简单的话语，表达了广大服务人员对代表们的深情厚意。
    早在代表们到来之前，作为八个省、市、自治区代表驻地的西苑饭店的职工，就通过各代表团的先遣人员，对代表的年龄和健康情况进行了调查，并把六十五岁以上和体弱有病的代表列成名册，分发到各楼各层各个班组，指定专人照顾。饭店医务室还印发了一份简明的保健常识，发到服务员手里。北纬、东方饭店的职工对全店的暖气、电灯、电话进行了检修，代表们住的房间布置一新。各个饭店的炊事员们为了让代表、委员们吃饱吃好，都事先作了具体准备。许多饭店还根据代表和委员的不同口味、身体健康情况和民族特点，设立了各种专席，准备了特种饭菜。
    二月二十三日、二十四日，代表们乘火车、飞机陆续到达北京。宾馆的服务员们象迎接亲人一样，迎候在宾馆门前，帮助提东西，问寒问暖，把代表们领到房间。住在华侨饭店的是广东、广西的代表，他们从祖国的最南方来到北方，气候环境变化很大，身体能不能适应？饭店的服务员早想到了这一点。代表们一进房间，服务员就递上了热气腾腾的毛巾和糖水姜汤，让代表们擦脸、喝汤，解除疲劳，预防感冒。住在四机部招待所的青海藏族女社员薄欠，甘肃哈萨克族女放牧员再哈，来时穿着草原上的皮马靴。到达驻地后，两只脚闷热难忍。她们想买双便鞋，招待所小卖部的售货员马上用纸绳给她们量了脚的尺寸，跑到街上买来合适的布鞋。许多代表说，到了宾馆，真象到了家里一样。
    五届人大开幕那天，许多代表激动得没有午睡，他们穿上了节日的盛装，等待着幸福时刻的到来。服务员最了解代表们的心，有的给代表们熨烫衣服；有的给代表们理发、刮脸；有的给代表们擦皮鞋。许多老服务员想起在旧社会低人一等，受人欺凌的遭遇，更感到今天当家作主的幸福。他们说，参加这次大会的代表中，有很多就是我们服务行业的代表，他们是普通的售货员、炊事员、服务员，可是他们却和英明领袖华主席坐在一起讨论国家大事，这是我们全体服务人员的光荣。我们每想到这里，浑身就有使不完的劲，再累心也甜。
      “热情周到，体贴入微。”这是代表和委员们经常称赞服务员的话。住在友谊宾馆的近两千名政协委员中，八十一岁以上的老人就有一百人。宾馆服务员对老人照顾得无微不至。凡体弱有病的，一日三餐有人把饭送到房间去，进出有人搀扶，熬药、寄信、买东西、洗澡，服务员都主动热情去做。住在前门饭店的西藏代表布德双目失明，服务员主动帮他洗澡，剪指甲，洗衣服。贵州代表赵蓉霞，因手脚患骨质增生，洗澡有困难，前门饭店的服务员及时找来木工，做了块木板搭在澡盆上，使她能够洗澡。住在西苑饭店的一位代表因为有病，不能吃盐，吃饭时总是把菜放在开水里涮一涮再吃。细心的服务员立刻发现了，热情地问明原因。炊事员专门上街采购了无盐酱油，为这位代表做菜，包饺子时也单为他拌馅。山东省有一位委员做过胃切除手术，每天需要吃六顿饭，夜里三点还要加餐，服务员就和餐厅配合，按时把饭送到房间。
    夜深了，代表们已经入睡，服务员们却还在操劳，他们发现有的房间灯还亮着，就悄悄推开门，给正在赶写材料的代表、工作人员送来了开水、热毛巾。“擦把脸吧，同志！”那亲切诚挚的声音，如同一股暖流温暖着代表、工作人员的心。有的门轴开关时有响声，服务员怕影响代表休息，悄悄地给门轴里滴上几滴油，门不再响了。夜班交班时，服务员特地告诉下一班同志：那一个房间的同志加了夜班，工作到几点才睡，早晨要让他们多休息一会。……
    五届人大的胜利召开，标志着我国人民在英明领袖华主席领导下，奔向四个现代化的新长征的开始。服务员们说，代表、委员们来到北京共商国家大事，我们也要当好后勤兵，为实现四个现代化贡献力量。
    会议期间，服务员们宁肯自己麻烦百遍，不让代表和委员们感到有一处不便，宁肯自己操碎心，不让代表和委员们分心。北京市革委会第四招待所的服务员们，坚持一天三进客房搞卫生，两次刷痰盂、打扫厕所洗脸间，一天四送开水，天天晚上为代表们扫床铺被。东方饭店理发室的老师傅，为了让代表们及时理上发，每天都坚持工作十多个小时。北纬饭店厨房有位老师傅患有冠心病，仍然带着两个徒工，负责四十多人的专灶，千方百计满足代表们的需要。宾馆服务员们这种感人的革命精神，鼓舞着代表和委员们开好会议，鼓舞着他们在新的长征路上前进。“子弟兵的母亲”、八十一岁高龄的戎冠秀老妈妈和其他几位老年代表在写给西苑饭店的表扬信中说：服务员同志对同志极端热忱，对工作极端负责任，使我们非常感动。这是华主席领导我们抓纲治国的新气象！我们要学习他们为人民服务的好精神、好思想、好风格。我们几个人当中，有八十多岁的，也有七十多岁的，但我们人老心不老。让我们团结起来，共同努力，为实现四个现代化的宏图，进行新的长征吧！
    许多代表和委员离开北京时，含着激动的泪花，和服务员们握手告别。大凉山上的一位农民代表在留言簿上写着：
    “再见了，亲爱的服务员同志们，满载着你们的深情厚谊离开北京。让我们在不同的岗位上，为着一个共同的目标，高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，前进，前进，前进，进！”
                                  新华社记者
