### 苏联推行霸权主义的工具

1978-03-03
第6版()
专栏：

    苏联推行霸权主义的工具
    新华社记者述评
    二月二十三日，克里姆林宫根本未与日本协商，就以突然袭击的方式单方面地在《消息报》上公布了“苏日睦邻合作条约”草案。这种强权政治的做法，在国际关系史上确实是罕见的。这个条约草案是苏联推行霸权主义的工具，苏联匆忙把它公布出来，反映了苏联为了与美国争夺日本的急不可待的心情。
    这个条约草案，首先是为了使苏联霸占日本北方领土合法化。草案只字未提两国间的尚未解决的领土问题，妄图以条约的形式把多年来克里姆林宫顽固坚持的苏日之间“领土问题已经解决完毕”的主张固定下来。就在苏联单方面公布“苏日睦邻合作条约”草案的前一天，苏联驻日大使波利扬斯基在会见日本首相福田时说，“苏日睦邻合作条约”“是要在法律上把（苏日之间）迄今取得的成果确定下来”，对领土问题，条约“还是不提为好”。
    苏联这么牢牢地抓住日本北方领土不放，是出自它的侵略扩张政策以及同美国争霸的战略需要。日本北方四岛的战略地位十分重要。第二次大战期间，日本曾以择捉岛的单冠湾为据点，偷袭了美国在太平洋的海空军基地珍珠港。今天，苏联不仅把单冠湾作为海军基地，而且在日本北方四岛上普遍建了军事基地和军事设施，成为掩护苏联太平洋舰队通过宗谷、津轻海峡进入太平洋的据点。日本报刊还指出，苏联在鄂霍次克海建立了由潜艇发射多弹头远程导弹的军事基地，而日本北方四岛和整个千岛群岛，则是这一海域的天然屏障。克里姆林宫要用“苏日睦邻合作条约”“在法律上把迄今的成果确定下来”，首先就是要日本在法律上承认苏联霸占北方领土的既成事实。
    苏联要强使日本签订这项条约，胃口绝不止于日本北方四岛。从条约草案的内容来看，苏联还有控制整个日本的深远打算。这里，不妨从一九六○年修改的日美“安全条约”和这次“苏日睦邻合作条约”草案中各拿出几项条款略加对照：
    日美“安全条约”第六条中规定：美国的海陆空三军“被允许使用在日本的设施和地区”；而“苏日睦邻合作条约”草案的第三条则称：苏联和日本“承担义务不允许利用本国领土来进行可能有损于对方安全的任何活动”。这两条显然是针锋相对的。只要“苏日睦邻合作条约”一旦签订，那么对日美“安全条约”就要起“釜底抽薪”的作用。
    又如，日美“安全条约”有日美结成军事同盟的条款，条约的第四条规定：“缔约国将经常就本条约的执行问题进行协商，并且将在日本国的安全或远东的国际和平和安全受到威胁时，应任何一方的请求随时进行协商”；而苏日条约草案第五条中则称：“一旦发生双方认为危及维护和平的形势或一旦和平遭到破坏，双方将立即相互进行接触，以便就能够采取什么措施来改善局势的问题交换意见。”这就不难看出，苏联草案的目的，不仅是要削弱日美“安全条约”，而且要用苏日军事同盟拆散和取代日美军事同盟，以便把日本纳入苏联的称霸世界的战略轨道。
    苏日条约草案的第十二条规定，苏日双方“自己不能觊觎，也不承认任何人在世界事务中有任何特权或优势的要求，包括在亚洲和远东地区起主宰作用的要求”。当今之世能同苏联在世界事务中争夺“特权”和“优势”，在亚洲与远东争夺所谓“主宰作用”的只有美国一家。可是，苏联在这一条中所说的它自己“不觊觎”是假，“不承认”美国的“特权”、“优势”与“主宰作用”倒是真。莫斯科是想用这条规定把美国的势力赶走，取而代之。日本报刊指出，这是要把日本纳入苏联的“亚洲安全体系”。
    阴谋永久霸占日本北方四岛，企图取代日美军事同盟，这就把“睦邻合作”的面纱撕得粉碎。好不容易在日美关系中地位取得了某些改善的日本，怎么能甘心再让“苏日睦邻合作条约”来摆布它呢？这次苏联的草案一出笼，就遭到了日本朝野一致强烈反对，恰恰反映了日本的民族感情。
