### 李先念副总理同马科斯总统举行会谈  罗慕洛外长设宴招待李先念副总理  李副总理观看菲律宾大型音乐舞蹈史诗

1978-03-15
第6版()
专栏：

    李先念副总理同马科斯总统举行会谈
    罗慕洛外长设宴招待李先念副总理
    李副总理观看菲律宾大型音乐舞蹈史诗
    新华社马尼拉三月十四日电　中华人民共和国国务院副总理李先念今天上午和菲律宾总统费迪南德·埃·马科斯进行了亲切友好的会谈。
    中国外交部长黄华和菲律宾外交部长卡洛斯·罗慕洛参加了会谈。
    会谈是在“总统号”游艇从马尼拉前往巴丹省的出口加工区的途中，在游艇上进行的。巴丹省位于马尼拉湾西岸。
    李副总理的夫人林佳楣在马科斯总统的夫人伊梅尔达·马科斯的陪同下乘同一游艇前往巴丹。
    中午，游艇到达目的地。李副总理一行在马科斯总统的陪同下参观了当地为出口加工的服装厂和制鞋厂，受到出口加工管理局官员和工人们的热烈欢迎。
    新华社马尼拉三月十三日电　菲律宾外交部长卡洛斯·罗慕洛三月十三日晚上在马尼拉的普拉扎大旅馆举行宴会，招待正在这里进行正式友好访问的李先念副总理。李副总理和夫人林佳楣、黄华外交部长和夫人何理良等应邀出席了宴会。中国驻菲律宾大使柯华和夫人张明也出席了宴会。
    菲律宾内阁成员、武装部队高级军官和各国驻菲律宾的外交使节出席了宴会。出席宴会的共二百多人。
    罗慕洛外长在宴会上讲话说：李先念副总理的访问，“表明了菲律宾和中华人民共和国两国人民之间亲密无间的友情。我们殷切期望的是，我们两国之间建立的关系将不断增强，并为在互利基础上加强合作创造更多的机会。”
    他说：“李先念副总理的访问表明了另一个重要事实：我们的关系证明作为国家间进行合作和加强和平体制的基础的共处原则是行之有效的。对已故的中国的伟大总理周恩来来说，他于一九五五年在万隆会议上雄辩地阐述的这些原则已被广泛接受并成为今天国际生活中的重要因素，他也一定会感到莫大的安慰。”
    他指出，毛主席领导的中国革命是二十世纪的一个伟大事件。中国重新获得了作为伟大的统一国家的地位，在国家生活的一切方面都取得了巨大的进步。他说：“中国不断发展和稳定是保持亚洲和平的重要因素。在华国锋主席的领导下，中华人民共和国已经为这一地区的和平作出了重要的贡献。我代表菲律宾，对李先念副总理表示支持东南亚国家联盟的目标特别感到高兴，东盟这个组织的目的是加强我们之间的和平与稳定，希望这会有助于东南亚总的全面稳定。当东盟日益增强活力的时候，我们贵宾的诺言特别值得欢迎。”
    李先念副总理在宴会上致答辞说：“今天，我们十分荣幸地在马科斯夫人的陪同下很有兴趣地参观了国际水稻研究所、菲律宾大学分校和菲律宾艺术中心，受到了他们热情友好的接待。我们有机会看到了在马科斯总统领导下，菲律宾人民和专家们在农业科学研究方面进行的有重要意义的工作和所作出的出色成就，我对此表示衷心祝贺。同时我们欣赏了菲律宾青少年十分精彩的演出。在马科斯夫人积极组织和推动下，菲律宾人民在清除殖民主义文化影响，挖掘文化遗产方面所取得的成果，给我们留下了深刻的印象。”
    他说：“罗慕洛将军是我们的老朋友，早在一九五五年万隆会议期间，我们敬爱的周恩来总理就同罗慕洛将军有过接触，进行过友好的交谈。一九六四年第二次亚非会议筹备会议上，陈毅副总理同罗慕洛将军就促进中菲友好关系也进行了接触，会议后还互相通过书信。我们的黄华外长在联大工作期间，也曾同罗慕洛将军多次就发展两国关系和双方共同关心的问题交换了意见。老朋友们又欢聚在一起，自然倍感亲切和愉快。”他说：“我们两国建交以来，除了为发展双边关系，我们共同作出了努力外，还在一些重大国际问题上，特别在维护第三世界国家民族经济权益、反对经济霸权主义以及重新审议并修改联合国宪章、反对大国操纵联合国的斗争中，我们两国都相互支持，积极合作。这些都同罗慕洛将军和菲律宾外交部以及朋友们的努力是分不开的。”
    宴会充满着友好的气氛。
    新华社马尼拉三月十三日电　中华人民共和国国务院副总理李先念和夫人林佳楣，今天傍晚在马尼拉的菲律宾民间艺术剧院观看了菲律宾大型音乐舞蹈史诗《我们的历史》。
    演出是由菲律宾总统夫人伊梅尔达·马科斯专门为李副总理安排的。菲律宾总统马科斯和夫人陪同李副总理和夫人观看了演出。
    当李副总理和夫人等进入剧场时，全场一万多观众起立鼓掌。乐队奏中、菲两国国歌。马科斯夫人登上台边围着洁白鲜花的舞台，发表了热情洋溢的讲话。她再次表示对中国人民的伟大领袖毛泽东主席和敬爱的周恩来总理的怀念。她用汉语说，欢迎李先念副总理、林佳楣夫人、黄华外交部长和夫人。菲中几千年的友谊万岁。
    由数百名青少年参加演出的音乐舞蹈史诗《我们的历史》，描述了菲律宾人民为争取独立、自由而英勇奋起反抗殖民者，并为自己祖国的独立繁荣富强而斗争的史实。观众对动人的表演不断报以热烈的掌声。（附图片）
    李先念副总理和夫人三月十二日拜会了马科斯总统和夫人。图为李先念副总理同马科斯总统进行亲切友好的谈话。
              新华社记者摄（传真照片）
    李先念副总理和马科斯总统三月十四日进行了亲切友好的会谈。
　　　　　　　新华社记者摄（传真照片）
