### 反美怒潮逐浪高——日本人民反对美国核潜艇闯进横须贺的斗争
陈泊微  高地
1966-06-05
第5版()
专栏：东京通讯

    反美怒潮逐浪高
    ——日本人民反对美国核潜艇闯进横须贺的斗争
      “美国核潜艇！从横须贺滚出去，从日本滚出去，从亚洲滚出去！”
      “‘军曹鱼’滚出去！”
    “美国佬，滚出去！”
    这是英雄的日本人民连日来从美国军事基地横须贺发出的愤怒的吼声。
    五月三十日拂晓，美国核潜艇“军曹鱼号”，在佐藤政府海上保安厅的二十三艘巡逻船和美国海军的四艘警备艇的护航下，闯进了东京湾浦贺水道。清晨八点十一分，佐藤政府又派出九架直升飞机，引导着“军曹鱼号”靠近了横须贺的港口码头。
    这些天来，横须贺已经变成了海滨的愤怒之城。
    五月二十九日，星期天。
    东京、神奈川县、横滨等地的工人、学生、一般市民和各民主团体的骨干力量，从四面八方聚集到美国大兵登陆码头左侧的一块草坪上。在这块草坪的中央，有两间木板小房，小房上挂着“反对美国侵略越南，阻止美国核潜艇开进横须贺”的巨幅标语，小房周围插满了各单位的旗帜。被人们称为“团结小屋”的这所板房就是横须贺人民进行反美斗争的指挥中心。人们到这里来报到，聆听“团结小屋”发出的战斗号角。
    在核潜艇到达之前，神奈川县的警察、便衣倾巢出动，迎接东京警视厅和群马、静冈等地调来的机动队约六千人。这些机动队员，备有水车、催泪弹，六台大型警车摆在道路两侧，气势汹汹，准备镇压日本人民的反美斗争。
    一场紧张的战斗，在“军曹鱼号”还没有闯进横须贺港口的时候就开始了。
    当晚，在临海公园举行了横须贺抗议集会和示威，九点多钟，警察当局竟以“未经呈报进行示威游行”，“有碍公务”为名逮捕和打伤了一些示威的青年学生和群众，企图吓退示威者和彻底破坏这次反对美国核潜艇的正义斗争。
    这样，人民清楚地理解到：“军曹鱼号”核潜艇闯进横须贺，是美帝国主义对日本的独立和主权的侮辱，是对亚洲人民的公然挑衅。日本面临着变为美帝国主义核战争基地，再次卷入灾难深渊的危险。人们又一次看清了佐藤政府亲美、反人民、敌视越南人民、中国人民和亚洲人民的狰狞面目。
    然而，英雄的日本人民并没有被敌人所吓倒。“军曹鱼号”在这里停泊五天，无论是海上示威，还是陆上集会游行，日本人民反美的斗争怒潮，总是一浪高过一浪。
    几个参加示威的青年愤怒地倾诉他们与警察斗争的情况说：“美军基地给横须贺人民带来了无穷的灾难。”“难道我们只能规规矩矩地俯首贴耳任凭政府当局和警察的摆布，而不能挺身而出，反对美国核潜艇进驻日本港口吗！”
    日本人民是不可侮的。在横须贺本町的欢乐街，一个目击者说，他亲眼看到几个学生痛打美国佬的事情：五月三十日晚间，在反对“军曹鱼号”进驻横须贺示威游行结束以后，几个青年学生在回家的路上，突然对面来了一个喝得醉醺醺的美国大兵，向他们进行挑衅，结果，这几个学生狠狠地教训了他一顿。
    神奈川全日本散工工会的一位老年女工对记者说：“佐藤政府媚美求荣，让美国霸占了我们的土地、港口，要把我们这块地方变为美国侵略越南和进攻中国的核战争基地，然后，把日本拖进战争的漩涡里去，这是万万办不到的！”
    许多青年工人、学生都是从远方满腔热情地赶来参加这次反美斗争的。
    群马县伊势崎市一位工人朋友告诉记者，他们一百四十多个人，为了直接参加反对美国核潜艇进驻横须贺的斗争，租了三辆大汽车，早晨五点十五分出发，到达横须贺已十点半了，参加大会后，当天还要赶回去。
    还有来自北海道、东北地区的青年代表，还有千叶、横滨、东京周围各县的代表。
    在这次反美斗争中，群情激愤，斗志昂扬。毛主席说过：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”毛主席还说：“日本人民一定能够把美帝国主义者从自己的国土上驱逐出去，日本人民要求独立、民主、和平、中立的愿望一定能够实现”。日本人民这次反对美国核潜艇的斗争，再次显示了日本人民对美帝国主义及其帮凶佐藤政府的卑视蔑视，显示了他们团结斗争的强大力量。在日本人民的愤怒抗议和坚决斗争下，美国核潜艇“军曹鱼号”终于在三日晨悄悄地滚出了日本港口。
              本　报　记　者　陈泊微
              中国青年报记者　高　地（附图片）
    五月三十一日晚，日本人民在横须贺集会，怒斥美国核潜艇闯入横须贺。　传真照片（新华社发）
