### 农牧业生产喜讯频传

1966-06-15
第2版()
专栏：

    农牧业生产喜讯频传
    海南岛二百多万亩早稻丰收
    海南岛二百四十万亩早稻今年又获得了丰收。根据目前大部分地区实收实打的情况来看，总产量比创纪录的去年增产。从一九六三年起，海南岛早稻总产量每年都递增两成以上。在连年持续增产的基础上，今年又获增产。
    许多社员都满怀喜悦地说，这是突出政治，突出毛泽东思想，精神变物质结出来的硕果。前几年，海南岛虽然连年增产，但总有一部分低产地区增产幅度较小。当时有些人认为，“这些低产地区水利条件差，肥料也少，没办法迅速翻身。”今年春天，在全区开展的政治与业务关系的大辩论中，人们对低产的根子究竟在哪里开展了一场热烈的争论。经过充分摆事实，讲道理，大家一致认识到：水差肥差不算差，不突出政治，思想不革命化最可怕，低产的根子也就在这里。思想认识提高以后，各级领导就深入低产地区蹲点，突出政治，大办样板。同时，充分发挥生产民主，充分集中群众智慧，充分重视总结和推广本地的增产经验。
    湖北山区玉米生长茁壮
    湖北山区八百万亩玉米普遍生长茁壮，播种较早的已经开始扬花。
    湖北山区面积约占全省总面积一半以上。过去，不少地区对玉米生产不重视，亩产只有一百多斤。一部分干部和社员便产生了错觉，认为玉米是低产作物，抓不抓无关大局，只有发展水稻生产才是解决山区粮食问题的出路。
    针对这种思想，去年湖北省西部二十个山区县全面调查了玉米生产情况，用先进地区玉米大面积高产的先进经验教育干部和群众，使大家认识到：必须把发展玉米生产摆在山区粮食生产的首位。
    内蒙古畜牧业好收成在望
    内蒙古自治区春羔接产进入最后阶段。到五月底，全自治区育活的牛犊、马驹和羊羔、驼羔已达七百六十万头，还有百分之六十的大家畜母畜和百分之十五左右的怀胎母羊正在陆续产仔。目前天气转暖，牧草返青，仔畜成活率有了进一步提高，自治区的畜牧业可望获得一个较好的收成。
    自治区畜牧业战线上取得的成就，是在各民族农牧民高举毛泽东思想红旗，战胜了严重的风雪和干旱灾害后取得的。在过去一年里，内蒙古有许多地区遭到干旱的威胁。进入一九六六年畜牧业年度后，这些地区的旱情仍在继续发展。入冬后又连续刮了几次大风，东部地区部分牧区还发生了严重雪灾。在这些灾害面前能不能保证牲畜连续增产，用毛泽东思想武装起来的广大干部和群众对这个问题作了坚定的回答：事在人为，我们有党的领导，有毛泽东思想为武器，多大的困难也难不倒我们。仔畜要丰收，牧业要发展，全靠我们一双手！
    辽宁调运农业机械支援外地
    辽宁省农业机械行业职工赶在农时前面，把今年夏收夏种需要的大批农业机械，提前运往全国二十多个省和自治区。有九万八千多部排灌设备、手扶拖拉机、畜力水田除草器和喷雾器等机械化半机械化农机具，已经运往云南、广东、浙江、湖南、山西和新疆等地。在这同时，辽宁还为各地运出了一百六十多万件农机配件。
    辽宁农机行业今年承担的支援夏收夏种的任务比去年重，时间要求也很紧迫。但是，广大职工掀起了活学活用毛主席著作的热潮，振奋了勇于挑重担、勇于克服困难的革命精神，并且开展了技术革新和技术革命活动，因而保证了生产任务的及时完成，赶到了农时季节的前面。
    江苏大批夏收夏种农具下乡
    江苏手工业系统农具厂社今年为农村赶制的六百多万把镰刀和为各地赶制的十万多部稻麦两用脱粒机、中耕器、改良水田耙、农用水泵、封闭式水车和移苗器等夏收夏种工具，现在大部分已运往生产队。
    江苏各地手工业农具厂社今年还普遍组织了流动服务队，带着毛主席著作，带着行李、工具和配件，深入村庄和田头，就地取材，就地修理，就地制造，更直接地为农业生产服务，受到了农村广大社员的欢迎。
                      （据新华社）
