### 美国“旱季攻势”是怎样被粉碎的

1966-06-02
第4版()
专栏：资料

    美国“旱季攻势”是怎样被粉碎的
      “越共的雨季过去了！”“我们的旱季到来了！”“发挥陆空优势，旱季改观战局！”这是美国侵略者去年年底声嘶力竭喊出的哇哇噪音，也是被南越人民打得丧魂失魄的美国侵略者的梦呓！
    去年春季和夏季，在南越人民武装力量的沉重打击下，美伪军在南越战场上遭到了极其惨重的失败。为了扭转败局，从去年七月起，美国侵略者把它在南越的侵略军迅速地从六万多人增加至二十多万人。侵越美军总司令威斯特摩兰根据五角大楼的指示，亲自制订了一个新的“五点”战略计划。
    为了实现这个计划，美国侵略者从去年年底开始，几乎集中了它在南越的全部战略机动力量，对南越西原地区、从广义省到富安省北部的第五联区的平原游击区和解放区，以及西贡周围等地区，发动了一个紧接一个的大规模和长时间的“旱季攻势”。
    美国的“旱季攻势”，是以四万多名美国侵略军，大批伪军、仆从军，同时对广义、平定、富安和西贡周围等地区发动“五大战略打击”而正式揭开序幕的。与这相配合，美国侵略者还对广治和承天省的平原地区，以及南部东区和南部西区的战略交通路线发动了许多次中、小规模的“扫荡”，妄图以此分散解放军的力量，使解放军被迫在上述这些主要和非主要战场上与他们较量，以便达到一个个吃掉解放军的目的。
    在广义省南部，美国海军陆战队进犯慕德和德普。但是，他们一到，立即就陷入游击战的火海里，被歼灭了成千人。正当这支美国海军陆战队到处挨打、被动应付之际，广义省的解放军和游击队，以极其迅猛之势，切断了从山靖通向朱莱的第一号公路，迫使敌人不得不抽调兵力赶往救援。但是，山靖西北战场是解放军早就选择好了的战场，解放军按照预定计划，把敌人调动至东甲和六二高地，一举全歼了美国海军陆战队两个营又四个连，并迅速地击溃了敌人为第一号公路“解围”而派来的援军。
    在平定省北部，美国侵略军从一月二十八日至三月七日所发动的规模空前、为时最久的一次大扫荡，也变成了美国侵略军及其走狗所遭到的空前惨重的失败。仅此一仗，就消灭了九千一百六十六个敌人，其中包括五千一百六十个美国侵略者；击落击伤敌机三百七十四架，击毁战车三十辆。
    在西贡周围，美国侵略者对堤岸省的德和、德惠，嘉定省的古芝，巴地省的头顿、浔巴等地连续发动了多次大“扫荡”。但是，各地人民的游击战争，使美国侵略者这一连串的“扫荡”也已遭到可耻的失败。特别应该指出，在美国强盗发动的所谓“滚石”攻势中，美国侵略军一出动，解放军就以迅雷不及掩耳之势，在D战区给予敌人以狠狠的打击，全歼美国第一步兵师第一旅的两个营及其司令部，此外还全歼美军两个装甲营，并使一个澳大利亚营遭到沉重伤亡。这一仗，解放军立下了辉煌的战功，使敌人在西贡北面和西北面的防线受到更加严重的威胁。
    正当美国侵略军的主力由于处处挨打、疲惫不堪、伤亡惨重的时候，解放武装力量却连续、主动地在广义、承天等要冲地区，发动长时间的猛烈进攻，包围并沉重地打击了侵略者在承天省的富牌、丰田据点和广南省西部、广义省西北部以及迪石、芹苴、新安、堤岸、朔庄等省的许多据点，消灭了敌人大量有生力量。解放武装力量还主动袭击了广义、美萩、平顺等省交通线上的敌人，击沉了敌人在西贡河上的舰艇，并插入敌后，以雷霆万钧之势，袭击了美国侵略者在朱莱、安溪、头顿、新山一等的军事基地和伪军在顺化、广南、槟椥、巴地、西贡等的基地。至此，美国侵略者所发动的“旱季攻势”在解放武装力量的沉重打击下已彻底破产。甚至侵越美军总司令威斯特摩兰也不得不胆战心惊地哀叹，“即将到来的几个月将是这场战争中艰苦的几个月。”已“有种种迹象表明，对方将在雨季中主动发动进攻，今年雨季对方将比去年得到增强……。”在南越战场上，更大的惨败正在等待着美国侵略者！
                  （松）（附图片）
    在旱季也照样失败          〔越南〕　谢榴
    约翰逊：难道越南的春天是雨季吗？
    麦克纳马拉：不！确是旱季！
