### 美国的旱季战略反攻计划遭到粉碎  我国南方军民取得重大胜利（越南《人民军队报》五月二十六日发表的文章）
长山
1966-06-02
第2版()
专栏：

    美国的旱季战略反攻计划遭到粉碎
    我国南方军民取得重大胜利
    （越南《人民军队报》五月二十六日发表的文章）
    长山
    新华社河内三十一日电 越南《人民军队报》二十六日发表了从越南南方寄来的一篇署名长山写的文章，题目是《美国的旱季战略反攻计划遭到粉碎，我国南方军民取得重大胜利》。全文如下：
    一九六五年春季和夏季，面对我国南方军民取得的巨大胜利，面对伪军、伪政权遭到的惨重失败，美帝国主义一面向南方大举增兵，一面对北方疯狂袭击，其目的是为了及时挽救伪军的危机，同时还为实行一个大的军事阴谋而积极准备战场，这个阴谋就是从一九六五年十一月到一九六六年五月的旱季战略反攻计划。
    美国的反攻计划，选择了一个它所认为将具备天时、地利、人和等因素的时间。这就是说，气候将可以使美国空军高度发挥作用，各个“墨渍”据点和各条后勤线路都得到暂时的稳定，伪军和伪政权得到进一步巩固，美国的机动力量被派进来，等等。由于美国这样估计，所以在雨季中它下了很大的决心，企图集中力量对我们进行反攻，争取具有重大战略意义的胜利：夺回战场上的主动权，改变整个南方的军事和政治形势，改变双方力量对比，在有利于美国而不利于我们方面树立一个新的里程碑，改变我们的战略主动地位，使它为美伪集团所掌握。然后，继续实行一些新的阴谋，妄图取得决定性胜利。
    在这个旱季中，敌人使用的全部力量包括：美军二十五万名，仆从军近三万名，伪军四十多万名，总共约七十万名，特别是其中有一支相当大的战略机动力量：第一“骑兵师”，第一步兵师，第二十五步兵师，第一零一空降师和第一七三空降旅和从美国海军陆战队的两个师中抽调出来的一些旅和营，以及伪军的十二个机动团和南朝鲜的一部分力量。（一九六四年底和一九六五年初，美军未进来之前，伪军只不过有十个左右的战略机动营）。美国在这个旱季中使用的空军比前一年旱季增加一倍，炸弹的消耗量平均每月比它在侵朝战争时期增加两倍。
    敌人的活动集中在三个主要地区：西原地区，从广南省到富安省北部的第五联区平原地区和包括西贡外围地区的南部东区。它们以师以上的规模发动了二十次反攻，以五至八个营的规模发动了五十次反攻，并且还发动了成百次中、小规模的蚕食“扫荡”。美国的机动力量集中于二十次大规模的反攻，在这些反攻中，美军起着主要的突击作用。美国在旱季进行的各次大规模反攻的特点是，高度集中空军、炮火和兵力的绝对优势，正如威斯特摩兰过去叫嚷的：他已经运用了古典的用兵原则。
    美国的阴谋很大，野心不小，在这个旱季投入战场上的美伪军兵力相当雄厚。约翰逊、麦克纳马拉、威斯特摩兰集团在旱季初期还感到沾沾自喜，满以为象拿着剪子去剪人家的头发那样的容易，那知正是它们被人家剃个精光：
    近四万三千名美军被歼灭，其中有二十二个步兵连、十四个步兵营和七个装甲营被全歼。麦克纳马拉的宠儿——第一“骑兵师”，善战的第一步兵师都遭到最沉重的打击，第二十五师，第一零一空降师和第一七三空降旅也都遭到打击。
    七万多名伪军被歼灭，其中有一百二十六个连和十个营被全歼，两个团被歼灭和瓦解。
    击毁和击落飞机一千四百四十架，击毁军车一千三百一十辆，其中包括M—113型、M—118型装甲车三百三十辆，等等。（这些数字是从一九六五年十一月到一九六六年三月计算的，一九六六年四月和五月初尚未计算在内）。
    敌人的“绥靖”农村和稳定城市的计划都遭到了失败。
    这样，敌人在旱季计划中的所有重要目标都没有实现，使得美伪集团大感头痛。而我国南方人民却取得了极其重大的胜利。
    我们消灭了美伪集团的一部分重要有生力量。
    我们不仅保持而且还发展了游击战争。
    我们不仅保住而且还解放了许多地方，进一步保持和扩大了根据地，争取到更多的人民。
    我们不仅战胜了敌人，而且还保存和发展了自己的力量。
    在进行军事斗争的同时，我们不仅保持而且还进一步扩大了政治斗争，特别是在城市，使得美国更加困难，伪政权的政治危机更加加深。
    总之，在这个旱季中，我们的战略地位比过去更加巩固，我们在战场上的主动权比过去更加牢固和发展，我们的武装力量比过去锻炼得更加老练和发展，我们的政治形势比过去更好，南方的整个局面日益朝着有利于我们而不利于敌人的方向转变。
    可以得出结论说，十一年多来，我国南方革命取得了三次具有十分重大战略意义的胜利：
    第一次，从一九五九年到一九六三年，群起捣毁“战略村”，粉碎了美吴法西斯独裁制度的基础。这一胜利是第二次重大胜利的前提。
    第二次，从一九六一年到一九六五年年中，粉碎了美伪集团的“特种战争”。这一胜利又是一九六五年到一九六六年旱季重大胜利的前提。
    第三次，粉碎了美国大规模旱季战略反攻计划。这一胜利必定是今后胜利的前提。
    这一胜利的重大意义是，我们在一开始和初期就战胜了美国的局部战争；我国南方军民不仅继续战胜和瓦解伪军，而且还在初次交战中战胜资本主义世界最强大和现代化的军队——美国远征军；我们在军事和政治上都取得了胜利，而主要是军事上的胜利。旱季胜利的十分重大意义再次雄辩地证明：我们的政治路线已经战胜而且必将完全战胜美国新殖民主义侵略的政治路线；我们的军事路线和战略、战术已经战胜而且必将完全战胜美国局部战争的战略和战术。有着许多优越性的我国的人民战争显示出它的无敌力量，尽管我们还要遇到许多艰难困苦，还要进行更激烈的战斗，我们的英雄人民和英雄军队完全有能力挫败敌人的局部战争，取得胜利。
    此外，旱季的战斗还给我们带来了许多十分宝贵的经验。在这里可以初步吸取三个主要经验，同时也是我们取得胜利的三个重要原因：
    一、我们全民和全军敢于打美国强盗，相信能够战胜美国强盗，在旱季之前和在旱季中就有着坚决打败美国旱季反攻计划的高度决心。
    我国南方军民在旱季前就下定了高度的战略决心：坚决同美军战斗，继续打败伪军，不惜牺牲，不怕困难，不畏强暴，掌握我们正处于优势、敌人正处于劣势，掌握到战场上的主动权、敌人在战略上正陷于被动的时机，给予美伪军以沉重的打击，争取重大胜利。
    由于“特种战争”战略遭到惨败，美帝国主义向南方大举增兵，把进行的侵略战争推向一个新的阶段。当时，南方军民面临着一个新的基本战略情况，要求要有及时和正确的战略决心。那时敌人曾错误地估计，以众多的美军和旱季的有利气候，解放军一定会分散打游击，就是说在它们的反攻面前进行战略后退。当时，如果我们有半点的动摇，有一丝的犹疑，那末，我国军民的思想阵地首先就有被冲破的危险，接着其他的阵地也会有逐步被侵蚀和击退的危险，对方将会在一开始就战胜我们。但是，还在一九六五年雨季的时候，越南南方民族解放阵线在分析整个局势后就下定了战略决心：在取得打败美国及其走狗“特种战争”的胜利基础上，南方军民要继续保持和继续发挥主动权，继续进攻、坚决进攻和连续进攻敌人，从各方面准备粉碎美国的旱季大规模反攻计划。
    为了作好充分的思想准备，越南南方民族解放阵线中央委员会一开始就在全军和全民中广泛深入地进行了一次政治和思想动员，以便高度发扬革命英雄主义，提高打美伪军的决心，树立对最后胜利的坚定信心。这一决心成为推动革命前进的强大和首要的动力。
    这一决心不仅是建立在一个民族、一支军队的积极革命和决战决胜精神的基础上，而且还建立在正确估价力量对比的基础上。
    关于这个问题，越南南方民族解放阵线中央委员会过去曾经多次强调指出，虽然敌人兵力多，钱多并有着现代的武器和技术，在某些方面比我们强，但却有着五个基本的弱点。
    敌人存在着政治危机，美国的“特种战争”又遭到失败，因此敌人的政治危机将进入一个更尖锐、更深刻和矛盾重重的阶段。
    敌人的被动战略将支配着战役、战术、战斗、组织和指挥等方面的一系列问题，使得敌人将加速在军事上遇到多方面的危机。
    伪军的士气低落，现在更加低落，美军经过在岘港、安新、文相和边和等地同我们战斗后，士气萎靡不振。
    敌人的空军和火力虽猛，兵力虽多，但它们正陷入被迫分散的处境，不能象美国所意想的那样发挥作用。敌人的陆军在我国陆地的不利地形上战斗，不能发挥它的特长，弱点百出，在战术上一筹莫展，尤其是遇到我们正确布下的阵势，有利于我们出动力量，我们的打法主动、机动和灵活，使得敌人陷于防守不稳，反攻无效的处境。
    敌人的后勤虽然充足，但仍然有限，要从远处运来，而运输线和仓库也不安全。
    我们虽然遇到许多困难，在某些方面比敌人弱，但我们有五个重要的优点：
    我们在政治和精神上比敌人有着绝对优势，我们有英雄的民族和英雄的军队。
    我们掌握了战场上的主动权，有着主动和巩固的战略地位。这一点是很重要的。
    我们较为合理地在战场上出动三种武装力量来消灭敌人，保存和发展自己，解放土地，争取人民，即我们的人民战争已经高度地发挥了它的作用。
    在打法上，我们可以丰富地运用我们所专长的战术和技术形式，并有着客观条件迫使敌人要根据我们的意图来打。
    我们有着比敌人强的政治路线和军事路线，以及先进和科学的战略、战术。
    因此，我们的战略任务可以很好地完成，我们的战术和战斗任务也可以很好地完成。
    上述所有各点都为我们全军和全民所领会，因而一出击就产生有基础的决心和必胜信念，成为强大的物质力量和伟大理想的动力。
    二、我国南方军民有着正确的战略、战术的指导。
    我们的战略、战术是人民战争的战略、战术。由于运用了这一战略、战术，我们过去战胜了法国殖民者，最近又打败了美国的“特种战争”。
    它包括许多问题，这里只谈谈同旱季活动有直接联系、同时又是我们战略、战术的指导取得显著成绩的重要几点。
      （一）认清人的因素和精神因素是革命战争和战场上决定胜利的因素。我们懂得依靠人民群众，围绕着树立打美伪军的坚强决心和对自己胜利的钢铁信念问题，在人民和武装力量中掀起抗美救国高潮。这是我们在战略、战术指导上看作是头等任务的深刻和广泛的政治和思想动员。
      （二）我们“知己知彼”，因此能够树立正确的战略主导思想。一九六五年雨季的最后时期，越南南方民族解放阵线中央委员会和解放武装力量指挥部在分析了战场上的整个局势以后，得出一些结论，主要内容如下：
      “这个旱季，敌人将用它们的全部军事力量，其中有较为庞大的美国机动力量来反攻我们。但是，就我们目前所处的地位和我们的力量来说，我们有着保持和继续发挥主动权的客观条件，有着粉碎和彻底粉碎敌人的旱季大规模攻势的客观条件，有着使力量对比继续朝着有利于我们、不利于敌人的方向发展的客观条件。我们的人民和武装力量随时准备打击敌人，抗美救国热情空前高涨。目前，对我们提出的一个主要的要求是，必须树立正确的战略主导思想。我们唯一正确的战略主导思想是进攻、坚决进攻和连续进攻敌人。就战略上说，在这个时候后退是危险的，踌躇不前是中敌人之计，奋勇前进寻找美国强盗来打，寻找伪军来打就是胜利，并且必将取得重大胜利。”
    这一结论是从坚决和彻底的革命观点以及从正确估计双方力量对比出发的。在分析力量对比的时候，我们提出了自己所有的困难来加以克服，提出了敌人所有的强处来加以对付。已经取得巨大成功的是，由于我们深刻地分析了敌人的弱点，特别是敌人的战略地位，同时也深刻地分析了自己的强处，特别是自己的战略地位，因此，我们得出了正确的结论，提出了正确的战略思想。这一战略思想已经贯彻到选择作战方针，在战场上布置和使用力量，运用战术、技术、组织等方面，使战略、战役、战术和组织战斗之间一贯地相互协调。
      （三）我们按照彻底发挥革命军队和人民战争的特有战术的方向良好地解决了一些战术问题，主动地迫使敌人按照我们的意图来打，打消耗战，打歼灭战，发挥三种军队的作用；使敌人以多变少，以强变弱，弱而更弱。而我们的战术是以少胜多，以弱胜强，以自己的长处打击敌人的弱点。
    三、北方军民在反对美帝国主义的破坏性战争中所取得的胜利，是同南方战场的绝妙配合，同时也是对南方军民的巨大动员和鼓舞，为争取南方革命的胜利作出了贡献。
    北方军民在反对美帝国主义的破坏性战争中所取得的胜利，不仅对北方有着重大的意义，而且还对我们全国的革命事业起着深远的影响。过去，当敌人把战争扩大到北方的时候，曾提出一些目标，其中重要的一条是为了摆脱它们在南方的困境，动摇南方军民的战斗意志，阻止北方对南方的支援等等，结果它们的这些目标全都没有达到。
    我国北方军民同美国强盗进行了一年多的战斗，不仅英勇地保卫了北方，而且对南方的解放革命作出巨大贡献。
    敌人不仅在南方被打得晕头转向和遭到惨重的失败，而且还遭到一个意外的打击，它万没想到使用空军对北方进行的战争，却给自己带来了严重的后果，同它当初的愿望完全相反。
    因此，在南方军民取得巨大胜利的同时，北方人民和武装力量所取得的辉煌胜利也有着极其重大的意义。
    我们已经取得巨大胜利！这一胜利使得我们全国人民和武装力量，以及我们五大洲的兄弟朋友感到欢欣鼓舞，使得美国及其走狗灰心丧气，如果它们还稍为聪明一点的话，它们会看到：在旱季里，二十五万美军和四十多万伪军都被我们打得大败，试问，即使是它们再向南方增派成十万军队，除了遭到更加严重和可耻的失败之外，还会得到些什么呢？
    我们的胜利是巨大的，但它只是初步的胜利。美国及其走狗还会进行新的挣扎，我们必须警惕它们的新的恶毒阴谋。
    通过在旱季中同美伪军的交战，证明我国南方人民是英雄的人民，南方解放武装力量是英雄的军队，越南南方民族解放阵线的领导是英明的。我们有许多优点，但也存在一些弱点和缺点。如有的地方，有的时候在指导三种军队之间的配合方面还不很好，在掌握作战方针方面还不够严，还存在轻视游击战争、轻视政治工作的现象，在运用军事斗争同政治斗争和兵运工作相结合的方针方面还不够好等等。
    我们必须发扬自己的优点，努力克服自己的弱点和缺点，以便大踏步前进，争取更大的胜利。最后胜利一定属于我们。
