### 欧阳海之歌
金敬迈
1966-06-02
第6版()
专栏：

    欧阳海之歌
    金敬迈
    （续昨）
    门吱的一声大开了。朱漆大门里涌出来一帮地主的小崽子，一个个肥头胖耳，皮袍子外边还套着马褂，又跳又跑，活象几个皮球从台阶上滚了下来。他们笑着喊着：
    “打讨米的叫化子呀！打这个假丫头！”
    “看哪个先打中他的脑壳！”
    一团团的雪球在小海身上开了花。小海被这突如其来的侮辱气傻了，竟站在那里不知道躲也不知道跑。紧接着，一团雪球砸在小海的眼窝旁边，小崽子们得意忘形地叫了起来：
    “打得好！”
    “是我先打中的，是我先打中的！”
    小海听出这是刘大斗十少爷的声音。他扔下讨米篮和棍子，迎着雪球，朝那个拖着两条黄龙鼻涕的十少爷奔过去，飞起一脚，小崽子趴在地上了。小海翻身上去，拼尽全力把一团雪球狠狠地砸在十少爷的扁脸上。就在这个时候，大门里冲出来一条黄狗。
    “‘来喜’‘来喜’，上！”扁脸躺在地上叫着。
    黄狗“来喜”张着大嘴朝小海扑了过来。小海转身想拣棍子，左腿已经被黄狗咬住。一个踉跄，小海跌倒在雪地里。
    欧阳海慢慢地从雪地里爬起来，左腿肚子上连皮带肉被黄狗撕去了一大块，血正顺着腿肚子往下流着。他顾不得腿疼，紧紧捏好两个雪球准备报仇，心里在骂：“你才是讨米的哩！年年都是我们把租谷挑来养活你们……”
    嘭的一声，大门关死了。门里传来小崽子们得意的嘻笑声。
    人都跑光了，门前那一对石头狮子还朝小海瞪着眼睛。小海眉毛一扬，眼里迸出一股怒火，把雪球使劲砸向呲牙咧嘴的狮子，心里说：
    “你也神气？总有一天，总有一天我会骑到你背上来的！哼，看吧！”
    小海一跛一跛地朝老鸦窝走去。山顶上又移动着一个孤孤单单的人影；洁白的雪地上又踏出一行新的足迹，脚印清晰地印在雪地上。在左脚踩出的雪窝旁边，殷红的血清清楚楚地渗在白雪上，也清清楚楚地留在小海心里。
    回到家门口，妈妈迎了出来：“三三，讨着了？”
    见到了亲人，小海想起了一肚子的委屈，鼻子发酸，想抱着妈妈哭一场。可是看见妈妈愁眉苦脸的样子，他又忍住了眼泪，咔的一声把打狗棍折成两截。
    “妈！我不穿这件衣服，我也不讨米了！我，我就是饿死也不讨米了！”
    “啊！有人欺负你了？儿呵，快过来给我看看。”
    “妈，我打柴，我帮爹爹烧炭去！妈，你莫看我小，我能挑多少是多少，……我，我再也不讨米了。”小海说完，脱下了姐姐的那件破夹袄，扭头朝柴草堆跑去。
    妈妈拾起夹袄，拣起折断的打狗棍，不知道发生了什么事情。细心的姐姐看见小海站过的地方，留下了一块鲜红的血迹，急忙把妈妈推回屋里去。
    柴草堆里，小海穿着一身单衣，拿起一把生锈的剪刀，连扯带抓地把半长的头发都剪了下来。心里只有一个念头：我再也不讨米了，我要砍柴去！他拿起爹爹的那把砍刀，正要往外跑，姐姐拦住了他。
    “姐姐，我……”小海看着姐姐担心的样子，连忙说，“我是砍柴去，我再也不讨米了！”
    姐姐重复着：“是呵，再也……不讨米了。”
    看见弟弟血淋淋的左腿，她一把把小海搂在胸前，两颗晶莹的泪珠挂在她清秀的脸上，断断续续地说：
    “三三，这讨米的事……本该是姐姐去的……”
    “不，好姐姐！你莫去讨，我也不讨了，断了粮我们也不讨。我们跟着爹爹砍柴去！”
    玉英姐姐拿出一撮刚从隔壁杏婆婆屋里要来的红糖拌辣椒，说：
    “三三，你忍着点呵，姐姐给你搽点药。叫你莫到大户人家去讨嘛！……又是让狗子咬了吧！”
    “莫让妈妈晓得了！”小海回答着，明亮的眼睛里闪出两股逼人的怒气。
    “疼吗？三三。”姐姐把辣椒抹在伤口上问着。
    “不！……”小海紧锁着两道浓眉回答，额头上憋出了一颗颗豆大的汗珠。
    大雪还在不声不响地飘着。路上的脚印子被雪填平了，血迹也被大雪盖住了。可是，小海心上的仇恨，却牢牢地种下了根。
    三、过年
    门前的松树又长高了一截，欧阳海砍柴烧炭一年整。
    大哥几年来杳无音讯。人不在了，为躲壮丁欠下的债还一天天在往上涨。地主刘满禄言明是“加二”的利，可是他大斗进、小斗出，小海全家一年的汗水所得还交不起利钱。年关将近，地主派人传下话来，叫欧阳恒文跟着到山下“去一趟”。全家知道大祸临头，战战兢兢地把爹爹送出山口。
    欧阳恒文到了刘家大屋，被人领进上房。撩开棉布门帘，刘大斗正踩着烘篮半躺在虎皮太师椅上养神。房里暖烘烘的，恒文却感到浑身发冷，半天才吐出几个字来：
    “我……我来了。”
    “嗯，把钱交到账房柜上去。”刘大斗咧了咧嘴，还没睁开他养神的眼睛。
    “我能交的都交了，八月十五，我就给府上送过些利钱来了……”
    “我叫你把钱交到账房上去！”刘大斗睁开肿眼泡瞟了欧阳恒文一眼，又闭上了。
    “今年，今年实在没得办法，求你再宽一年。”
    地主啧了啧嘴巴没吭声。
    “……你家大业大，不在乎我这几个小钱。”欧阳恒文恳求着说，“过天把，我给府上烧两窑好炭送来。这天气看冷哪！”
    地主一翻身坐了起来，肿眼泡里的黑眼珠就象死耗子的眼珠似的全鼓出来了。他吼着：
    “什么？你又想拿两窑炭来混一年哪！我家大业大，开销也大。我不能光靠烤火过日子！黄灿灿的谷种借给你，你想拿墨黑墨黑的炭来换？……算啦，今年我们本利两清，三十晚上结账，明年我还要图个清闲。”
    “老爷，嵩伢子让你们抓走了，好几年是只字不见，这‘壮丁捐’我出得冤枉呵！借的谷子一倒手，还不是又倒回你老爷的仓里了……”恒文气得声音都变了。
    “‘戡乱建国，人人有责’，上点把捐算什么！再说，送走了你嵩伢子，省了你一份口粮，我这是为了出息他。”看见恒文没作声，地主换了副面孔说，“唉！我也替你盘算过：现钱，你一时也拿不出来；你坡上向阳的那五分地……阴阳先生说，风水嘛，还可以……”
      “什么！”欧阳恒文脑子里轰的一声，象要裂开来似的。他心里在说，那向阳的五分坡地是用手刨出来的，几代人辛辛苦苦往地里甩下了多少汗水呵。民国二十一年大旱，嵩伢子下头的两个儿子活活饿死了，也没舍得卖那五分地……不能！万万不能呵！
    “这地——”恒文刚开口。
    “我还有客。”刘大斗站起身来，从怀里掏出一张写好的文书，“你自己再过细地盘算盘算。地呢，还是佃给你先种着，我是为老太爷百年之后用的。”走到门口他又回转身来，“盘算过来了，只要你打上个手印，今年的利钱就算清了；不然，我们就县政府见。”
    欧阳恒文明白了：这是逼债夺地呀！……他急忙抓住刘大斗的衣襟：
    “你，你……你这是要了我们全家的命罗！”
    门外，文明棍戳得地板笃笃直响，潘保长满脸酒气，嘴里含着根牙签走了进来。
    “恒文哪！”他说，“你们这些黑脚杆子就是死心眼，你怎么想不开呢！等你嵩伢子当了大官回来，要买房子置地还不都随你的便？听我的，打个手印算了！”
    欧阳恒文把双手死死抱在胸前，连声说：“不能，不能呵！保长先生，我们山里人，没有了地还指望什么哟。你保长办事也要凭个天理，嵩伢子被你们……”
    “那就随你的便罗。”潘保长用文明棍推开恒文，对刘大斗说，“满禄，县党部的胡秘书长在厅里等你哩。”
    恒文抓起文书，抢上一步拦住刘大斗说：“老爷，我把话说明了，地我是万万不能卖的；……利钱，我，我卖儿卖女、卖了我这把骨头来还你！”
    刘大斗呲了呲牙：“好嘛！趁保长在场，我也把话说明：旧账不过新岁。今天是腊月十八，三十晚上我等你的钱用。”他把头转向保长，“要是过了期限，那我们就……呵？哈哈哈。”两人笑着走了。
    欧阳恒文昏昏沉沉地走出刘家大屋，黄狗“来喜”还撵着他叫了几声。他一脚高一脚低地爬上山来，一阵阵的北风也没能使他清醒。走一步他心里念一句：“地我是不能卖！”“地我是不能卖呀！”……上哪儿去找钱呢？他不知道。恍恍惚惚地来到那块向阳的坡地旁边，看着这块黑油油的土地，他双腿一软，坐在地头上了。两手捧起一把黑土，土里的热呼气立刻传到他的心上。恒文透过泪水定神看了看说：“这是我们用手刨、用汗水浇出来的哟！六七代人辛辛苦苦开出了这块地，要是让刘大斗夺了去，我……我这心不甘哪！”他回过头去，望着山下的刘家大屋，咬牙切齿地说，“姓刘的，你真下得了狠心！你这个绝子绝孙，遭天火的！”他把土不停地在手心上揉着，嘴里还在念叨，“不能卖呀！不能卖呀！”可是心里边，已经模模糊糊地感觉到：“完啦，完……啦！这个家……败在我手上啦！”
    腊月十八的后半天，老鸦窝北坡上冒起了一股白烟，欧阳恒文在土窑里生火烧炭了。全家上阵呵，砍的砍，挑的挑，连妈妈也背着四妹子上了山。从这一天起，爹爹整日整夜守在窑门口没有回来过。八岁的欧阳海一次能挑三十来斤，炭刚出窑，不管哪里逢墟，他都跟着妈妈、姐姐挑炭去卖；墟镇上整天响着小海清亮的叫卖声。偏偏老天不作美，一连几天都是好太阳，天不冷，炭卖不上价钱；有时一担炭挑出去，来回四五十里地，又原封不动地挑回来。
    二十九的晚上，爹爹把床头的钱又翻出来，数来数去，不够还刘大斗利钱的零头。全家望着那几张压得平平整整的金圆券，唉声叹气地没有睡着。几天来，为了凑够那笔阎王账，连红薯汤也没舍得大口喝过。眼看期限就在明天，拿什么来保住那块向阳坡地呢？
    四妹子今天晚上好象格外乖，一声也没有哭，妈妈几次把奶头塞到她嘴里，也不大肯吃了。不知道她是可怜妈妈没有奶了，还是她自己已经没有吃奶的力气了。
    欧阳海蜷缩在草堆里过夜。半夜里起风了，北风摇撼着破门，发出吱吱呀呀的响声。他爬起身来，扛了一捆柴禾堵在门边，又多搂了几把茅草盖在身上。……迷迷糊糊地，好象是姐姐推门进来了。姐姐说：“三三，走，我带你抓鱼去，你还没有吃过鱼吧。”小海一想，是呵，前些时隔壁杏婆婆就说，看神色，四妹子怕不行了，叫妈妈想法弄点小鱼煨汤吃，说鱼汤能够发奶……“嗯，妈妈没有奶，怪不得四妹子整天饿得哭哩，要能给妈妈抓两条鱼回来就好了。”小海想着，跟着姐姐来到水田旁边。天哪，好多鱼呵！一群一群都在水面上游哩。他们伸手去抓，鱼又游到田中间去了。小海卷起裤腿，对准一条大鱼，扑通一下跳到田里边。哎呀！他觉得脚底下冷得钻心，急忙缩腿回来，只听咔嚓一声——门边上的那捆柴禾让他蹬倒了。……小海从梦里惊醒过来，发现雪花穿过门缝，已经在他的脚上厚厚地落了一层。门外，是一片银色的世界了。
    “下雪了！”小海高兴得跳了起来，“妈，你看罗，下雪了，好大的雪呀！”
    妈妈应了一声：“晓得了。”
    “明天又是莲溪的墟，我挑炭到镇上卖去，一定能卖出个好价钱。”
    “快睡吧，三三。”
    小海兴奋得再也睡不着了。他把扁担、箩筐收拾了一下，对自己说：“明天，我要挑四十斤，不怕，多歇几次总能挑到墟上去的。”看看天色，还早得很哩。他又回到草堆里躺下，搂了一大堆柴草严严实实地把脚盖住。冷风透过墙缝直往身上钻，冻得小海上下牙不停地磕碰着。他心里还在说：“下吧，下吧！不下大点，我爹还不起账呵！下得越大越好，越大越……”渐渐地，他又回到了梦里。……
    莲溪镇上，小海挑着那担炭来回叫了十几趟，没有人应他。年三十了，店铺都上了板，门上贴着些骑着麒麟、拿着宝剑的门神；冷风中，几张没有粘牢的写着“生意兴隆通四海”“财源茂盛达三江”的对联在晃动。刘家大屋院子里，狗崽子们已经开始放鞭炮玩了。小海觉得肩上的担子越来越重，连那一对逗人的石头狮子，他也懒得看了。
    街口菜市上，还有几个老头，提着烘篮在那儿守摊子。一个老头喊了一声，小海飞快地跑过去。
    “伢子，买两块糯米糍粑回去过年罗。”
    小海一听，没有理他，回头就走。
    “来来来，买条鱼吧，新鲜的！”另一个老头喊着。
    “鱼！”小海挑着炭走到跟前看了又看，他半张着小嘴还是恋恋不舍地走了。
    小海在街上走着。忽然，他想起了铁匠师傅，便加快步子朝铁匠炉走去。心想：“我这担炭好，师傅一定会要的。”刚刚拐弯，远远看见铁匠炉门口围满了人，一根黄颜色的文明棍在人群里乱晃。
    “走呵走呵！这有么事好看的？‘杀人抵命，欠债还钱’，这是老规矩。”保长咋呼着说，“他李铁匠欠刘家的钱也不是一天两天，他爷爷的老账到现在都没还清。今天大年三十，哪家不等着钱开销？刘老爷是看在街坊们的面上，只封了他的店，哼！要不然早就送官啦！”
    小海挤进人堆，看见一个保丁正把两张封条十字交叉地贴在门上，白纸黑字上边扣着两个血红的大印。他望着封条，不知道出了什么事。
    人都走了。小海发现门边上还坐着一个人：弯着腰，低着头，身上只穿着一套单褂裤。
    “师傅？！……”
    铁匠师傅抬起头来说：“伢子，你是来烤火的？……来晚了！这些，”他往身背后指了指，“这些都是别个的啦！是他姓刘的啦！”
    “师傅，”小海似乎明白过来了，“不。我，我是给你送炭来的……”
    铁匠惨然一笑：“我没得钱，只剩下这一身单褂裤，任什么都没有了！”
    小海想起了红通通的炉火，想起了铁匠师傅给的热呼呼的红薯。多少个下雪天，这里，曾经是他出门来唯一可得到温暖的地方。如今，连歇脚的地方也没有了。他难过地说：
    “我，我不要钱。我会砍柴，我会跟爹爹烧炭了。”
    “伢子，难为你这片心。快把炭卖了回家去吧，你爹爹在等你。去吧，啊？”
    小海离开了铁匠师傅，觉得两条腿更重了，好不容易才挪回到菜市边上。他一个人蹲在那里，封条上的两颗血红大印总在脑子里打转转。
    天色渐渐地暗下来了。店铺里传来猜拳行令的叫声，是吃团圆饭的时候了，小海眼巴巴地还在菜市上守着。
    “伢子，你还没走！”卖糍粑的老头从这儿路过，同情地说，“回去过年罗。有钱人家，腊月二十四就办齐了年货；没得钱的，今天哪有心思买炭烤火呵！”
    另一个人也说：“过了初五再来，这几天没有买卖。”
    小海想：“不早了，妈妈该等得着急了，回去算啦……”他挑起了炭，仿佛又看见爹爹愁眉苦脸的样子；那两张扣着血红大印的封条也在眼前转动起来。
    “我要不卖几个钱，我怎能回去呢？”想到这个，他拦住了那几个老头说：“老人家，行行好，把我这担炭买回去烤火吧。我爹爹等着钱还账。”
    老头苦笑着说：“我要是不该账，今天也不会出来坐冷板凳呵。”
    小海央求着：“买罗，我便宜点。”
    卖糍粑的老头放下挑子说：“伢子，火我是烤不起，我是看你可怜。唉！你留半边炭给我，换几块糍粑回去。”
    “不，糍粑我们吃不起。”
    卖鱼的也走过来说：“好事做到底，你把那半边炭给我，提两条鱼回去。好歹也算过个年。”
    鱼！昨天晚上梦里边还抓鱼哩。看见鱼，小海好象又看见妈妈微微抽动着的嘴角，耳边又响起了四妹子嘶哑的哭声……他下了个狠心：
    “好，我只要得起一条小鱼、一块糍粑。你们做做好事，给我几个现钱吧。我爹他……”
    老头们相互看了看，光叹气没有说什么，大家凑了几个钱给小海。卖糍粑的老头拿起两块糍粑塞到小海手里。
    “伢子，你……早点回去吧！”
    小海转身要走，另一个老头喊住了他：
    “等等，伢子，你……你再拣两条鱼回去！”
    小海感激地望着他们，含着眼泪拣了两条最小的鱼。
    小海告别了老人们往回走，他在想：“鱼和糍粑都给妈妈吃吧，只要妈妈有了奶，四妹子就不会再哭了。可怜四妹子整一岁了，我就没见她笑过。……”突然，他远远看见刘家大屋门前的那对石头狮子正呲牙咧嘴地瞪着他。小海一声尖叫：“哎呀，该不会碰见刘大斗吧！他会把鱼和糍粑都抢去的。不行！”一想到这，小海急忙拐进了一条窄巷子，把东西都藏在怀里，系好腰带，这才放心地奔回家去。
    天全黑了，小海才赶到山上。远远看见玉英姐姐打着火把守在山口，在等他回来。
    屋里静悄悄的，灯也没有点。四妹子在床上躺着，大概是睡着了；爹爹捏着那几张不知道数过多少遍的金圆券，木呆呆地坐在火塘旁边；妈妈伤心伤意地在掉眼泪。小海进门就喊：
    “爹，这是卖炭的钱。”
    爹爹接过钱去点了点数，两道眉毛紧紧锁在一起。他忽地一下站起身来：
    “就这几个钱？”
    小海看见爹爹铁青的脸，一下竟楞住了。
    爹爹一把揪住小海：“说，你买么事吃了？”
    小海有口难辩：“我，我……”
    爹爹脸上的肌肉可怕地抽搐着：“你不晓得家里等钱用呵，你不晓得家里在等钱还账呵？”他一边说一边跺着脚，“我，我……我打死你这个馋嘴的！”他把小海推倒在地上，顺手抄起一根棍子。
    妈妈赶过来护住小海：“他爹，利钱横竖是凑不齐了，三三一年到头没有吃过一顿饱饭，今天过年，你，你就饶他这一回吧！”
    姐姐拦住爹爹喊着：“爹！要打，你打我吧！三三小，他还不懂事……”
    “说！钱到哪里去了？不说实话，看老子今天怎么收拾你！”
    小海忍住眼泪，慢慢从地上爬起来：“炭没人要，我看四妹子饿得作孽，妈妈又没有奶，……我就拿炭换回来一点吃的。”说着他解开腰带，从怀里掏出两条小鱼和糍粑，战战兢兢地捧到爹爹跟前。
    看见小海手上的鱼，全家都呆住了。爹爹好象站不稳似的，晃晃悠悠朝后退了几步，棍子从他手上掉了下来，金圆券也散落一地。他呆呆痴痴地楞在那里，过了好一会儿，才抢上两步，一把把小海搂在胸前，嘴唇上下乱抖，半天说不出话来。是啊，小海什么时候馋过嘴呀，还不是为了那可怜的四丫头！
    “爹委屈你了！儿呵，我……”恒文东张西望，好象在找什么。忽然，他捏紧了拳头，狠狠地捶打着自己的胸口。他一边打，一边嚎着：
    “我糊涂！我糊涂呵！……”
    这一拳一拳就象打在全家人的心上。
    “三三，你不晓得爹爹的难处呵！南坡上的那五分地……没有啦！”恒文指着小海手上的糍粑说，“这些东西，不是我们吃的！”
    “我晓得，爹爹！”小海额头上一阵冰凉，爹爹的眼泪正一滴滴地掉在他脸上。
    望着糍粑，望着鱼，全家想起了坡上的那五分地。姐姐在一边偷偷地哭着；妈妈倒抽着凉气，扑倒在床脚边。……
    爹爹抬起了头，说：“地是保不住了，保不住了！盼只盼嵩伢子早点回来，我们一家人能平平安安地活着。”
    两块糍粑，正好一人半块，这也叫一顿“团圆饭”；煨好的鱼汤，清清淡淡只有一碗，姐姐端着送到妈妈的手边。
    “妈，你喝了吧。”
    “三三，过来！你先喝两口。”妈妈喊着。
    小海没有动。
    “过来呀！”妈妈还在喊。
    爹爹说话了：“叫你喝，你就趁热喝下去。”
    妈妈几次把碗送到嘴边，张了张嘴又把碗放下来。这碗鱼汤她怎么能咽得下去呵！她一边揉着心口一边说：
    “英妹子，把碗端过去，我，我这里哽得慌。”
    “妈，喝吧，四妹子等着吃奶哩！”姐姐把鱼汤送到妈妈手上，转身抱起床里边的四妹子。
    “是呵，该喂奶了。”妈妈在想，“人家岁把的伢子早就满地乱跑了，可四妹子连坐都还坐不稳。”她鼓起勇气把碗又送到嘴边。
    突然，姐姐一声尖叫：
    “妈！你看，四妹子她……她……”
    “啊！”妈妈一惊，乓的一声碗摔碎了。她连忙从玉英手上接过四妹子……
    小屋里一阵忙乱。活了岁把的四妹子，全身已经冰凉冰凉的了。……
    劳累了几天的小海，抓着半块糍粑靠在火塘边上睡着了。梦里边，他正在为四妹子抓鱼哩。一条条活蹦乱跳的鱼，在他眼前游动着。他微微张开小嘴，流露出一丝淡淡的笑意。他还不知道，他可怜的四妹子，已经永远不需要鱼汤，永远不需要奶了。
    茅屋里传出一片哭声，一家人为早死的四妹子，为失去的那五分向阳坡地，为这数不清的灾难哭泣着。
    雪下得更大了。一片片鹅毛大雪，翻卷着、盘旋着，不声不响地扑向山区，扑向老鸦窝，扑向欧阳海家那间挡不住风雪的小茅屋。寒冷、饥饿、死亡，就象走马灯似的在山区人民面前，转了一遍又一遍。一年又一年呵，人们用眼泪迎接新生的孩子，又用眼泪送走早逝的婴儿；一个又一个呵，孩子们空着肚子从娘胎里出来，又空着肚子离开人间……这杀人的旧社会，什么时候才坍塌崩溃；苦难的中国人民呵，哪一天才能重见晴天！
    更声传来，交子时了。远处响起了鞭炮声，是送故迎新的时刻了：旧的一年不声不响地过去了；新的一岁已经开始。
    门前的松树，悄悄地又增加了一圈年轮。　（未完待续）（附图片）
           本版插图：苗　地
    小海卖完炭，告别卖鱼和卖糍粑的两位老人往家走。
    小海飞起一脚，把地主小崽子踢倒在地上。
