### 比共书记格里巴指出暴力镇压表明美帝及其走狗的虚弱  号召奋起反对北大西洋集团军事总部迁比  揭穿美苏在军事方面采取“联合行动”反对各国人民

1966-06-12
第5版()
专栏：

    比共书记格里巴指出暴力镇压表明美帝及其走狗的虚弱
    号召奋起反对北大西洋集团军事总部迁比
    揭穿美苏在军事方面采取“联合行动”反对各国人民
    新华社布鲁塞尔十日电比利时共产党书记雅克·格里巴就北大西洋集团决定把它的军事总部迁到比利时一事，为比共机关报《人民之声报》撰写了一篇社论，社论的题目是：《把北大西洋公约组织和美国法西斯赶出我国！》
    社论指出，比利时统治集团同意把被迫迁出法国的北大西洋集团军事总部这一美帝国主义的侵略工具设在比利时，这是这个统治集团“在卖国的罪行中又恬不知耻地迈出了一步”。
    社论接着强调指出：“赫鲁晓夫分子的党，它也参加了这个走狗集团，鼓吹所谓‘欧洲安全条约’，也就是北大西洋公约组织和华沙条约组织的合伙，换句话说，就是美苏在军事方面采取‘联合行动’。北大西洋公约组织部长理事会成员的公开讲话也充分暴露了我们早已揭露过的勾当，即：美苏勾结反对各国人民。”
    社论说：“比利时大金融集团以及美帝国主义的所有帮凶都心存畏惧。他们害怕瓦隆和弗兰德的人民以及布鲁塞尔的劳动人民，人民不愿受美帝国主义的奴役，并且……表现了日益高涨的战斗精神。他们害怕人民同声发出的‘赶走北大西洋公约组织！’‘民族独立’！的激昂呼声。”
    社论说：“他们所以害怕，那是因为，由于各国人民的斗争和帝国主义之间的矛盾，北大西洋公约组织已经陷入危机，北大西洋公约组织已经从根本上动摇。
    “他们所以惶惶不安，那是因为他们的‘保护人’美国得寸进尺，穷凶极恶，连它的盟友和走狗都遭殃，正如目前刚果的事态发展所表明的那样。
    “他们所以惶惶不安，是因为他们的主子美帝国主义已经走投无路并且越来越孤立，正遭到各国人民越来越沉重的打击；使美帝国主义遭到一个又一个的失败的越南人民的英勇斗争表明，美帝国主义不过是泥足巨人。他们已经惶惶不可终日了。”
    社论指出，因为比利时的卖国政党要欺骗人民已经越来越困难，所以就撕下了“民主”的假面具，加紧使用反动暴力镇压人民。这表明，随着美国对比利时的占领，政府正在加紧法西斯化。社论强调指出：“这恰恰表明了美帝国主义及其走狗的虚弱，而不是表明他们有力量。”
    社论最后写道：“任何东西都吓不倒共产党人、反帝的人们以及人民群众，任何东西都阻挡不了争取民族独立斗争的发展。
    镇压只能更加激起人民痛恨美国占领者及其帮凶、痛恨镇压者的国家机器。”
    社论号召比利时人民继续不断地斗争，直到取得胜利，赶走北大西洋公约组织！
    据新华社地拉那八日电阿尔巴尼亚《人民之声报》八日发表编辑部文章，支持比利时人民在比利时共产党领导下进行的反美正义斗争，强烈谴责比利时当局疯狂镇压布鲁塞尔人民六月五日反美大示威的法西斯行为。
    文章谴责比利时政府当局对比利时人民这次反美斗争的血腥镇压和破坏。文章指出，比利时政府当局的法西斯暴力，镇压不了比利时人民争取和维护本国主权利益的意志。他们对比共领导人格里巴同志和其他爱国者的法西斯镇压再次证明，比利时的政治斗争和阶级斗争正在加剧，比利时人民同把国家利益出卖给美帝国主义的反民族的反动势力之间的不可调和的矛盾正在进一步加深。
    文章说：“目前在比利时发生的政治斗争表明，作为马克思列宁主义政党的比利时共产党，已经成为真正的和唯一的无产阶级先锋队，成为比利时人民民族利益忠实的和坚定不渝的保卫者。由格里巴同志领导的比利时共产党以自己坚定不渝的革命立场，对西欧各国共产主义运动和工人运动作出了令人鼓舞的光辉榜样。
    文章说，阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚全体共产党人完全坚决支持在比共领导下的比利时人民的正义的和爱国的革命斗争。
    文章说，我们相信，比利时人民在保卫自由、民族独立、主权和尊严的伟大正义斗争中必将取得胜利。
