### 周恩来同志率代表团访问罗中友好农业社  罗中友好农业社社员和附近农业社社员近万人举行集会热烈欢迎中国贵宾  在往返罗中友好农业社途中受到村镇成千上万社员和居民的夹道热烈欢迎

1966-06-24
第1版()
专栏：

    周恩来同志率代表团访问罗中友好农业社
    罗中友好农业社社员和附近农业社社员近万人举行集会热烈欢迎中国贵宾
    在往返罗中友好农业社途中受到村镇成千上万社员和居民的夹道热烈欢迎
    新华社布加勒斯特二十二日电　由周恩来同志率领的中国党政代表团，二十二日下午访问了布加勒斯特州罗中友好农业生产合作社，受到全体社员热烈隆重的欢迎。
    罗中友好农业生产合作社位于布加勒斯特东北八十余公里的蒙特尼——布泽乌乡。一九五二年九月，蒙特尼——布泽乌乡成立了农业生产合作社，一九六四年十月，在这个社的社员大会上，全体一致通过命名为罗中友好农业生产合作社。命名以来，它与北京市芦沟桥中罗友好人民公社建立了友好的联系，对促进中罗友谊作出了积极的贡献。
    蒙特尼——布泽乌乡今天象过节一样，到处都打扫得干干净净，从村口到农业社办公室的路上，悬挂着中罗两国国旗，还用绿树枝和鲜花搭成牌坊，上面用罗、中两国文字写着“欢迎贵宾”和“罗中友谊万岁！”的标语。
    社员们听说周恩来同志要前来访问，个个喜气洋洋，他们穿上自己最漂亮的民族服装，摘下最鲜艳的花朵，提前好几个小时就扶老携幼到大路两旁准备迎接中国客人。不少社员说：我们应该搞好生产来欢迎周恩来同志，我们要用新的生产成绩，使我们的合作社无愧于罗中友好的名字。一位社员说，我们从广播中一听到周恩来同志要来罗马尼亚访问的消息时，就准备欢迎周恩来同志到我们这里来作客。罗中友好农业生产合作社主席乔·吉察的年逾八旬的父亲说：“周恩来同志的访问是件大喜事，使我们每一名社员都感到非常高兴。”
    下午四时许，当周恩来同志以及中国党政代表团的其他同志在罗共中央执委、中央常设主席团委员、部长会议第一副主席埃·波德纳拉希和罗共中央委员、罗共布加勒斯特州委员会第一书记格·尼古拉等同志的陪同下进入村口时，排列在道路两旁的社员群众，立即爆发出暴风雨般的掌声和雷鸣般的欢呼声，热情高呼“罗中两国人民友谊万岁！”
    周恩来同志下车后和迎上前来的罗中友好农业生产合作社主席乔·吉察同志热烈握手和拥抱。周恩来同志等还和罗共中央候补委员、布加勒斯特州人民会议执行委员会主席瓦·马特耶斯库、布加勒斯特州农业合作社联合会主席马·阿尔金特、罗共斯洛博济亚县委第一书记安·沃伊利亚努等一一热烈握手。一群穿着鲜艳民族服装的姑娘跑上前去把一束束鲜花献给中国客人，一位双鬓斑白的老社员向周恩来同志献了面包和盐，用最隆重的民族迎宾仪式欢迎了周恩来同志和其他中国客人。
    周恩来同志在罗中友好农业生产合作社主席乔·吉察和农业社党委书记康·德纳塞同志陪同下到农业社办公室，并听取了乔·吉察同志关于这个社的发展历史和在合作化后农牧业生产成就的介绍。随后，周恩来同志等参观了罗中友好农业生产合作社的养牛场和生长茁壮的小麦、玉米和向日葵，以及用北京芦沟桥中罗友好人民公社赠送的玉米种籽种植的试验田。
    接着，在罗中友好农业生产合作社的体育场上，举行了有附近各乡农业社员参加的近万人的盛大隆重的欢迎集会。罗中友好农业生产合作社主席乔·吉察、女社员扬·玛丽亚和周恩来同志先后在大会上讲了话。
    乔·吉察主席在集会上首先代表全体社员对周恩来同志来访表示热烈欢迎。他说，“我们怀着极大兴趣从广播、电视和报刊上注视着你们访问我国的情况。这些天来，我们也怀着当你们到达布加勒斯特时，罗马尼亚人民迎接你们时所表示出的那种友好情谊。我们知道中国人民对罗马尼亚人民也怀有同样热忱和深厚的友情”。
    吉察主席还详细叙述了罗中友好农业生产合作社和北京芦沟桥中罗友好人民公社的密切联系，并请周恩来同志转达他们全体社员对中国人民诚挚的兄弟般的友情。
    女社员扬·玛丽亚在集会上说，“我们整个乡今天都沉浸在愉快的气氛中。我们乡的居民满怀热忱迎接贵宾，迎接伟大中国人民的使者。”她说，我们十分密切地注视着中国人民在共产党领导下为建设社会主义所进行的胜利斗争。她还特别请周恩来同志转达罗中友好农业生产合作社的妇女对中国妇女的问候。
    周恩来同志在讲话时首先感谢罗中友好农业生产合作社社员们的热烈欢迎和亲切接待，并向他们转达了北京市芦沟桥中罗友好人民公社全体社员的兄弟般的问候。
    周恩来同志赞扬罗马尼亚人民在实现全国农业合作化以后，依靠集体经济的优越性和广大农民的积极性，迅速地提高了农业生产水平。周恩来同志说，今天，我们很高兴地看到，你们合作社的集体经济的一片繁荣景象。我们衷心祝愿你们不断取得新的更大的成就。
    周恩来同志接着说，中国共产党中央委员会和毛泽东主席一向重视农业，把它看作是国民经济的基础。我国广大农民依靠人民公社的优越性，在工业的大力支援下，正在迅速地提高农业生产。目前，我们全国正在开展一个学大寨、赶大寨、超大寨的群众运动。现在，全国已经出现了许多大寨式的先进单位，有力地推动我国农业的进一步发展。
    周恩来同志还说：“中罗两国人民在长期的革命斗争中，建立了亲密的友谊。你们农业生产合作社和北京芦沟桥中罗友好人民公社之间的友好联系就是我们两国人民这种友谊的一个生动例子。我相信，通过我们的这次访问，我们之间的友谊将进一步巩固和发展。”他们的讲话一再博得全场的热烈掌声和欢呼声。
    讲话结束后，罗共中央委员、罗共布加勒斯特州委第一书记格·尼古拉同志赠送给周恩来同志一部介绍该州工农业生产建设情况的画册，罗中友好农业生产合作社主席乔·吉察也代表全体社员向周恩来同志赠送了礼品。周恩来同志代表中国党政代表团赠送给罗中友好农业生产合作社一部电影放映机。
    周恩来同志率领的中国党政代表团从布加勒斯特到罗中友好农业生产合作社的往返途中，受到了数十个村镇成千上万的社员和居民的热情欢迎，他们排在公路两旁，挥动着中罗两国国旗，用热烈的掌声和欢呼声向中国客人致意。
