### 煤矿工业必须加强计划管理
李建平
1953-07-06
第2版()
专栏：

    煤矿工业必须加强计划管理
    东北煤矿管理局局长  李建平
    东北煤矿第一季度执行国家计划的情况，说明生产与建设的进度都不均衡，潜力也未发挥。
    在生产方面：周期图表作业大多流产，各月产量先松后紧。如以一、三月份平均，下旬比上旬多完成计划百分之三十二点六，但全月却未完成计划。采煤准备与生产也不平衡，至三月上旬，掘进任务仅完成百分之七十五点二。
    在建设方面：第一季计划只完成百分之三十九，最好的阜新矿也只完成百分之六十一，立井、露天、斜井、总机厂等十六件主要工程，有十二件未完成季计划，有五件尚不及计划的百分之五十。从工程的内部来看，各分部工程间不协调，如海州露天矿至三月末，剥离量已超过移交生产计划的三百万立方公尺，可是保证进一步发展的铁路工程，只完成季计划的百分之十三点三。
    企业的潜力也没有得到充分的发挥。以机械设备的运用情况来看，全面生产机械运用率只达到百分之五十九，四大机械为百分之四十七（台数）；在采煤机械方面，康拜因效能只达到计划的百分之四十五，比一九五二年效率降低百分之四十一；截煤机效能只达到计划的百分之六十六，比去年同期还低百分之七。钻机的运用更差，一、二月份纯钻进时间只占全部作业时间的百分之二十二点五，鹤岗一、二月份纯钻进时间只占全部作业时间的百分之十四。
    以上情况，严重地影响了生产与建设，也增加了事故。第一季十一个局只六个局完成产量计划，建设计划都未完成。钻探计划，一、二月份只完成任务的百分之六十四点七。由于先松后紧，工人疲于突击，疏于安全，机械该检不检，该修不修，以致人身机械事故不断。第一季重大事故三十九次；钻探则整天应付事故。鹤岗一、二月份事故率达百分之五十六，相当于一台钻机一年半又十六天未进行工作；抚顺二月份有三台钻机全月都在处理事故。
    产生以上情况的原因何在呢？有些领导干部强调客观困难，认为大掌子不具备周期作业的条件；材料供应不及时、机电设备故障多、出勤率低等等。以为这些是不可克服的困难。他们不知道这种情况正是没有计划管理或者计划管理不健全的结果。
    目前东北煤矿计划管理的情况是相当混乱的：某些单位的计划，是关在房子里编出来的。对上级是应付差事，讨价还价；对下级是心中无数，盲目折扣。在贯彻执行计划上，对计划就是法律的观念是很模糊的，也没有具体保证计划实现的作业计划。某些干部认为：“计划是计划，工作是工作”，
    一部分工人认为计划是“牛皮文书”，是“豆腐”，很多工友不知道自己的任务。领导方面每季每月将讨论计划当作例行公事，到时候举手通过，至于如何挖潜力，解决关键问题，则很少过问或只限于一般的号召，没有或很少进行执行计划的检查。有的局建设计划科不掌握年度建设计划，向来不检查计划的执行情况，各局的统计科只管汇总数字，不管分析研究。
    因此在讨论国家计划的基础上制订先进的、切实可行的作业计划并监督其执行，加强计划管理，是东北各煤矿当前的一项重要工作。例如海州露天矿的剥离工作，由于制订了较完善的作业计划，掌握了日计划与调度管理，已使工作收到初步成绩，更证实了这一苏联企业管理上的先进经验的优越性。
    东北各煤矿在实行计划管理中，应根据本单位具体情况，注意以下各点：
        一、首先要树立计划观念。在领导方面不允许以官僚主义的态度对待国家计划，并以此教育干部与全体职工，不能“知难而退”，应该以最大的决心建立作业计划，并引导群众积极实现它，以达到全体干部与职工将完成国家计划作为自己神圣的职责。
    二、制订先进的、切实可行的月作业指示图表。每月开始之前，应根据国家任务结合实际情况制定月度作业计划。生产单位的月度作业计划应由生产科负责组织制订，建设单位应由工程管理科负责组织制订。制订前，应召集有关单位充分讨论研究，防止主观主义、形式主义的作法。
    三、根据月计划制订保证完成月计划的日计划。为此，必须有保证各部门协调的制订日计划的组织，要有日计划专责人，这样才可能保证日计划的按时正确制订与顺利实行。要想日计划切实可行，必须保证日计划切合实际。这一点，应该由各部门的日计划负责人来完成。上面的条件已充分具备时，应组织群众按月讨论月计划，并将日计划通过基层干部贯彻到群众中去，使大家对计划“摸底”。最后，还要加强统计分析，加强原始记录工作，健全、提高各地多已推行的小组记录员制，加强表报研究，作好定额管理工作。
    四、建立、健全调度室。调度室一般下设调度站，再下为调度员。调度室的任务是全面督促各部门执行计划期间的工作，保证各部门的相互协调，并具体掌握各种调度业务。
    五、发动全体职工，积极挖潜力，找窍门，提合理化建议，为完成国家计划而奋斗。
    为保证上述工作的彻底完成，还必须加强企业中的政治工作，提高职工的生产技术与政治觉悟。
