### 北京市京西矿区的急救站是怎样组织起来的
张书绅
1953-07-22
第3版()
专栏：

    北京市京西矿区的急救站是怎样组织起来的
    张书绅
    苏联红十字会的工作经验证明，工厂急救站是一种良好的组织形式，它不仅可以推动厂内的卫生工作，而且可以协助医疗机构进行急救工作，使伤病员及时地得到救治，从而提高工人的出勤率。
    中国红十字会总会北京市分会为了运用苏联这一先进经验，去年十月在京西矿区发展了会员，成立了红十字会支会，并于今年二月中旬在工人中进行了急救训练。第一期工人急救员训练班，共训练了急救员七十八名。
    从三月中旬开始，京西矿区各厂矿成立了十六个车间和井下急救站。截至五月底，两个半月内急救了一千九百九十余人次。拿城子矿来说，四月份急救将近五百人次，其中外伤急救人次占百分之二十一点五，头痛病和肚痛病的急救人次占百分之六十八点五，其他疾病的急救人次占百分之十。在没有设立急救站以前，一切轻伤、小病都只能在井上治疗；现在的情况就不同了，工人有了小病、伤痛可直接到急救站去治疗。由于开展了井下急救工作，医疗室的治疗人次大大减少了，四月份比二月份减少了五百零四人次（井下工人）；而工人出勤率则比二月份提高了百分之十。
    急救训练的工作是这样进行的。中国红十字会总会北京市分会的工作人员首先向厂矿领导方面说明，开展急救工作的目的在于提高工人的卫生知识水平，保证工人的身体健康，使生产任务能顺利完成。并介绍了苏联红十字会急救站在工矿内的工作情况及其所起的作用，使领导方面重视急救训练工作。但有些领导同志认为，工矿内群众团体越多，越给领导方面增加麻烦；工人的主要任务是生产，如果群众活动多了，就会影响生产。而且他们又认为，有了医疗室，还要什么急救站。因此，他们虽然口头上说：“可以，很好……”但思想上仍没有真正重视急救工作。
    当时，中国红十字会总会北京市分会的工作人员认识到在没有得到厂矿领导方面的支持以前，工作是无法开展的，决不能勉强开办训练班。便一方面继续用事实来向厂矿领导方面说明急救工作对生产的好处，另一方面积极向会员（工人同志）宣传：工人是工矿的主人，必须有健康的身体，才能保证生产任务的完成；参加红十字会后要努力学习卫生常识，特别是急救技术；在车间和井下成立了急救站，工人们有了伤痛及紧急疾患，就可以急救，这样既可以减轻疾痛，又不影响生产等。
    经过这样的宣传，工人对急救工作有了充分的认识，他们表示希望学习。红十字会工作人员的信心就大大地加强了。根据工人的意见，他们向厂矿领导方面提出了开办急救训练班的要求，终于取得了同意。
    急救站开始成立时，有不少工人对急救员是不信任的。有的工人认为，急救员刚学了几天，不能解决什么问题，因而对急救员抱着轻视的态度。城子矿有一个工人对急救员说：“你们能干什么，我死了也不让你们急救！”
    但是急救员认识到急救是红十字会员的光荣任务，只有以高度负责的精神给病人服务，才能在群众中建立威信。他们这样认识，也这样行动。例如，城子矿第九组工人赵忠有的手被煤块砸伤，流血不止。急救员便很细心地给他消毒、上药，又给他服了止痛片。赵忠有受到救护后，便说：“从前我根本不相信你们，今天我真正知道了急救员的作用。要不是急救员给我急救，可要把我疼死啦！”又如井下把钩工人王一德等三人，在井下通风口处工作，因受凉，突然发生肚痛。他们也不信任急救员，要步行到井上治疗。急救员王之元发觉后，马上追过去，把他们叫回来，每人给服了一瓶救急药水。十分钟以后，三个人都好了，恢复了工作。这样，急救工作就逐渐在群众中树立起威信。
    急救员的工资问题，开始时曾引起了很多的争论。有的工人怕影响本组的生产，不同意急救员到其他组去进行急救。如城子矿有的工人说：“急救员出去作急救工作，我也知道并不是休息。但是咱们组的生产任务也有他的份儿，若是完不成任务，谁来负责呢？他能到红十字会去领工资吗？”但急救员们并不因为工资问题而影响自己的急救工作。有的急救员说：“急救是我的任务，也是为了咱们工人的利益。我就是少拿工资也得去做急救工作。”有一天，急救员梁聚元早晨下井工作，在井口遇到一个被砸伤小腿的工人，他就马上接替另一个急救员的工作（因为这个急救员已到了下班的时间），迅速地给受伤的工人包扎起来，把他护送到家以后才回到井里工作。梁聚元的行动感动了工人们，他们说：你去做急救工作，也是为了咱们工人的福利，以后我们大家要加油干，保证完成生产任务。后来，急救员的工资问题引起了行政领导方面的注意，专门召开会议进行了讨论，认为急救站成立以来，在治疗上解决了不少问题，所有工伤都得到及时处理，提高了生产率；因此，不能让急救员少得工资，也不能让其他工人加工。于是行政领导方面对这个问题作了如下的规定：急救员如因救治伤病员而耽误了生产，四小时以内的均补给四小时的工资，如超过四小时则补给八小时的工资。这个规定，更鼓舞了急救员的工作情绪。
    急救站的领导问题，也是一个很重要的问题。根据中国红十字会总会北京市分会的经验，急救站完全由工厂红十字会组织掌握是困难的，必须由厂矿行政领导方面统一领导。特别是在急救站刚成立的时候，急救站在分配急救人员方面往往遇到很多的困难。例如，工人每日分三班工作，班次调动后，有的组有很多的急救员，而有的组连一个也没有，这样就影响了急救工作。为了解决这个问题，中国红十字会总会北京市分会和各单位的工会组织、卫生行政领导机构和医疗室协商，决定统一由行政领导方面掌握。现在，各矿在调动工人班次时，都能照顾到急救员的分布，每周由负责的部门召集急救员开一次会，汇报工作，讨论工作中所发生的问题，并发给药品。医务所则派人指导急救员的学习，以提高他们的技术。红十字会组织也经常派人到各单位参加会议，帮助急救员进行学习。这样，急救员就得到了更大的鼓励，急救站也就慢慢地巩固起来了。
