### 在兰新铁路线上
洪流
1953-07-12
第6版()
专栏：祖国在前进

    在兰新铁路线上
    洪流
    “祖国建设得多快呀！看，在这样荒凉的地方，居然出现了这么多的推土机，这么多筑路的新机器，离开祖国两年多的我们，真是想都想不到呀！”
    徐家仪，一位刚从医院休养出来的志愿军二级战斗英雄兴奋地说，在他周围坐着换班下来的男女推土机手和家属们，前面，就是兰新铁路的哈溪河滩工地，一群一群的推土机，发着隆隆的巨响，把半丈来高的大块土方推走，扬起了几丈高的尘土，在原来崎岖不平的地方，出现了一条一条的平坦大道。
    “两年多来，我们在敌人眼皮底下挖地雷，在齐膝的冰河里架桥梁，谁也不叫苦，不说累，大家都认为这是给祖国的建设开路，给祖国的建设架桥。休息时，有人总喜欢用铅笔画一张祖国地图，又在图上画上一条条的红线，于是说：‘这条是我家门前的铁路。’我想起了王英同志，那个打仗十分勇敢，平时又十分快活的小伙子，要是他现在活着，看到了这种建筑铁路的情形，又该用拳头敲着膝盖大叫大嚷了。他是成都人，一次他接到了未婚妻的信，信上说：‘咱们四川人盼了四十年的成渝铁路动工修了，火车就要在咱门口经过，多好啊！’有一天晚上他梦见一列火车，呜嘟嘟地开到他家的门口，他嚷着要追上去，把身边睡的同志都惊醒了。”
    “可惜，没有多久，他牺牲了！”徐家仪的语调变得沉重起来，周围听的人也显得格外紧张。“那是在一九五一年的马良山战斗中，我们连的任务是在敌人火力集中的地方挖工事，上级规定每个班五小时挖两个阵地，而王英同志带的第八班，仅仅一百零三分钟就挖好了第一个阵地，这时，敌人发觉了，集中火力打他们，王英同志的臀部被弹片炸伤，鲜血直流，大家要他下去，他只摇了下头。接着他的左臂又被炸断了，担架队上来抬他，他仍然拒绝下去，他说：‘剩一只手也得坚持到底！’就在第二个阵地快挖好的时候，王英同志第三次负了重伤，光荣牺牲了。他临死时，还把身边仅有的三百元朝鲜币交给指导员，说要献给祖国作建设用呢！很快，上级党委批准追认王英同志为中国共产党党员，不久，他日夜梦想的火车也通到他的家门口了。现在，新的天成铁路正向西北伸出手来，他要和我们这里的兰新铁路握手了。”说到这里，徐家仪的语调渐渐兴奋起来，稍稍停了一下，他又惋惜地重复道：“要是王英同志还活着，他该多么高兴啊！”
    ×    ×    ×
    我们离开哈溪河滩工地，继续向鸟鞘岭前进。沿途的情景，处处使人鼓舞。我们看到满载架桥机和吊车的列车开向永登，我们看到满载玉门油矿石油的列车从龙泉寺车站开往兰州。黄河一出铁道便桥，便进入险峻的大山峡，水势更紧了，太阳照着水面，射出灿烂的金光，黄河两岸的麦浪，也像黄河一样在起伏，在放射着金光。在茂密的果树林旁，西北特有的黄河大水车正把河水车向两岸肥沃的土地上，黄河里滔滔的水声不断地被便桥上经过的列车的声音所掩盖。我们又看到十几只羊皮联成的筏子在黄河里行驶，筏子上像正有人在作水力勘测。我说：“中央燃料工业部已派人在黄河上游勘测；甘肃工业厅也准备在今年内派人在黄河上下游各测一百公里，他们都要为未来西北最大水力发电厂找一个最好的位置！”
    “今天的黄河多美啊！”徐家仪同志又兴奋起来，拍着我的肩膀说道：“黄河大水电站的理想一定会实现，将来那些黄土山中，也要开起一个个大的工厂，说不定这里还会出现多少城市，在从来的夜里都是漆黑一片的地方，变成像夜重庆那样万家灯火呢！”
    汽车沿着一座大石山的脚下前进，我们看到在那接近巍峨的山顶上，工人们用绳子绑着腰凌空开凿石方。这时，我打开刚从天成、兰新两铁路线上拍摄的照片给他看，我给他讲着一些使我感动的事。一个联合工程队的混凝土小队长，名叫宋杨树，去年七月十日，下起了倾盆大雨，他的老婆和孩子被洪水冲走了，邻居的工人都去救了，又派人到工地来喊他，他犹疑了一下，却仍是继续奋不顾身地去抢救隧道里的六千袋洋灰。结果他的孩子被淹死了，他的爱人被震坏了视神经。可是我去访问他时，他首先说：“好了，洋灰抢救出来了，前面的工程不会耽误。”还有，我最近到玉门油矿去过，为了兰新铁路修好以后，充分供应全国的石油需要，那里新井正在开凿，死井正在复活，在一次石油工人座谈会上，一个四川籍工人说：“我将来要坐上火车，不走一步就回到我的家门口，我们四川一年三熟的肥大米和三百元一斤的甜广柑，也要坐上火车跑到我们矿区来了，将来的日子多美丽啊！”
    “是的，将来的日子真是美丽呀！”徐家仪同志显然觉得这位工人的话正是他所要说的。
    一辆一辆载着工程人员、载着建筑材料的汽车正在向海拔三千公尺的高岭上开去。渐渐，我们的汽车也盘旋到山顶上了，呼吸慢慢感到有点窒息；天气也渐渐变得冷起来。在汽车两旁，开始出现了青青的嫩草，和放牧着的羊群，渐渐紫蓝色的小花朵遍布了山头。这里是天祝藏民自治区的半农半牧区，开隧道的工人正在山坡上挖隧道口的明洞。徐家仪同志看着满地紫色的小花朵，看着山下远处像小黑点一样蠕动着的推土机群说道：“祖国的建设的春天多美呀！这里的气候和朝鲜东北部的气候差不多，都是相当寒冷的，但是，寒冷阻挡不了春天的到来，你看，在雪地上不是也长出花朵来了！在朝鲜，现在也正是金达莱花开满山头的时候。我们的血不会白流，总有一天，那里会有一个和平的春天，建设的春天，像我们在这里看到的这样好的春天。”（附图片）
    哈溪河滩上的推土机群
    洪流  摄
