### 在云南边疆上
续思
1953-07-26
第6版()
专栏：

    在云南边疆上
    续思
    这里是祖国的云南边疆。
    在那遮天蔽日的原始森林里，在那渺无人烟的荒山上，响起了边疆世世代代以来陌生的声音：嘶嘶地伐木声，当当的敲击石头声，隆隆的爆炸声，不时地还夹着愉快的劳动的歌声。这声音，冲破了边疆那种特有的永恒的寂静，预告着边疆将要走向幸福和繁荣。你听，这是从森林深处传出来的歌声：“你一刀，我一刀，眼看大树就砍倒，咱们合力来劳动，要把边疆建设好。”你听，这是回荡在河谷中的歌声：“边疆战士铁打的汉，不怕肩痛筋骨酸，翻山过河扛木料，要把边疆变乐园。”
    建设边疆是艰苦的、困难的。可是，比起边疆剿匪时期的艰苦和困难又算得什么呢？三年来，边疆战士们为了消灭帝国主义豢养的土匪和特务，为了让兄弟民族在和平中生活，他们经历了多少艰苦，克服了多少困难啊！有时涉过齐胸深的激流，有时钻进不见天的老林，有时攀上插入云霄的悬岩，有时又下到水井似的深沟。有时在瓢浇的骤雨中，有时在飞沙走石的狂风中，有时在火热的阳光下穷追残匪。两三夜不睡觉，两三天不吃饭，衣服被雨水汗水浸湿了，又在身上烘干，鞋子磨掉了，就打赤脚向匪巢扑去。出现了多少英雄事迹啊！魏思成带着一个班追击溃匪刁明亮，追到第三天下午，在一个悬岩附近碰到了，魏思成飞也似地扑了上去，刁匪见来势甚猛，就滚下山崖，企图逃跑，魏思成打了两枪未中，随即纵身跃下。当战士们从侧面绕到崖下时，看见班长人事不醒地压在刁匪身上，刁匪被他砸死了。一次，为了消灭在碉堡里顽抗的三十多个土匪，战士尹家冲接受了爆破任务，当他通过六十公尺开阔地的封锁线时，左膀和腰部都挂彩了，一时流血过多，昏了过去，可是一种强烈的责任感又使他清醒过来，他又咬紧牙关，抱起炸药冲了上去，当他掏好洞子，埋好炸药时，浑身力气已经使尽，再也不能离开危险区域，他就毫不犹豫地拉响了导火索，轰的一声巨响，碉堡被炸飞了大半边，他也壮烈牺牲了。
    多少同志的血流在这块边疆的土地上！多少弟兄为了这块土地有一个宁静的今天而献出自己青春的生命。这就是边疆战士对这块土地充满了深厚的爱，对现在的和平劳动感到格外愉快的原因。这也就是边疆战士们现在喜欢说的那句豪语：“什么困难也得在解放军面前低头”的根据。
    的确，建设中碰到的新的困难，也在边疆战士面前一一低头了。在深山老林里没有房子，他们就睡在潮湿的地上；镰刀不够用，就用手来代替；挑土没有筐子，就砍竹子自己编；绳子缺乏，就攀到悬崖上砍藤条当代用品……。战士王袖珍背石头时，失脚滑到崖下，石头随着砸在他的腿上，鲜血染红了裤管，卫生员给他包扎好要他下去休息，他若无其事一样，背起石头，一边跛着走，一边说道：“志愿军在前线轻伤不下火线，我这点伤就能停工休息？”战士胡可，只穿一条短裤在齐胸深的寒冷的激流中打捞木料，皮肤起皱了，嘴唇冻紫了，一直坚持了四个钟头，直到实在支持不住了，他才上岸来喝了几口酒，暖了暖身子，马上又跳了下去，继续打捞起木料来。某部著名的郭春声英雄排，起初三个人掌握一个模子，每天只能打一百七十块，以后他们虚心向民工学习，苦心钻研，很快
    一个人就能掌握一个模子，每天已能打七百四十块了。丁文华爆炸小组三天就学会了选择爆炸地势，打翻身锤，下炸药，半个月以后，每斤炸药就能炸开六立方以上的石头，超过了上级规定的每斤炸药炸四立方的要求。没有多久，过去的士兵就变成了木匠、石匠和泥水匠了。机枪射手张闻天，当上级提出“提高工作效率、加速建设”的口号以后，他就开始设计制造一部造砖机，他成天苦思着，有时饭也吃不下，觉也睡不好，脸也瘦了，眼窝也有点陷下去了，连长看到他这种情形，一方面鼓励他，
    一方面又对他关切地说：“慢慢来，别急，不要把身体搞垮了。”他说：“请首长放心，如果造砖机能创造成功，我辛苦点心里也高兴。”最后，他终于成功了，一部造砖机制成了，一秒钟出一块砖坯，
    一点钟就能出三千六百块，比手工劳动提高了几十倍的效率。
    看吧！边疆的面貌在开始改变了：在山坡上，竖立起了一排排的房子架；在深山荒谷中在从来没有人迹的地方，出现了几尺宽的大道；在工地上堆起了像山一样的碎石，堆起了一叠叠的木料，一行行的砖瓦和像雪山一样耀眼的石灰；在原来只生着杂草和开着野花的山坡上长起了菠菜、白菜，蕃茄已经结果，豆荚也开始成串了。在通向内地的大道上，公营的运输队和成群的马帮，来来往往，牲口的铃铛声终日不绝。食盐、布匹，农具从内地运来了。边疆生产的菠萝、香蕉也向内地运去了。
    边疆各族人民的生活一天天地得到改善了，他们衷心地感激中国各民族的伟大领袖毛主席。摆夷族高大爹说：“毛主席是救星，毛主席的军队给我们消灭了蟊贼，又在这里筑路、生产，你们实在好啰，毛主席的恩情比山还高哩！”
    边疆面貌的初步改变正在鼓舞着战士的劳动热情。
    听吧！这充满战士们的理想的声音：“我们要把祖国的边疆，建设得和苏联的西伯利亚一样！”（附图片）
    康（定）昌（都）公路上满载物资的汽车行列　赵慎应摄
