### 采取“统一领导、分散经营、就地产销”方针  云南省大力组织铁炉解决供应农具问题

1953-07-01
第2版()
专栏：

    采取“统一领导、分散经营、就地产销”方针
    云南省大力组织铁炉解决供应农具问题
    云南省自去年冬季以来，采取“统一领导、分散经营、就地产销”的方针，组织铁炉为农民修补和制造农具，已获得显著成绩。各地除有计划地发动分散在各市、镇、乡村的铁炉为农民修补旧农具外，各地国营贸易部门、合作社并与一千零一盘铁炉订立加工合同，为农民制造新农具。据二月底五十一个县的不完全统计，已制造了新农具达十一万三千三百六十三件。
    该省广大农村在去年冬季结束土地改革以后，农民生产情绪空前高涨，迫切要求修补农具和添置新农具。但分布在各地的制造农具的铁炉手工业者，因为不了解国家扶持手工业为农业生产服务的政策，心存各种顾虑，很多人都自动地停了业。有些手工业者虽然顾虑较少，但因缺乏资金、原料，也是半停半歇。各专署、县的经济部门，虽然已经着手组织铁炉生产农具，但缺乏当地党、政的统一领导，方针不明确，有些县盲目地集中铁炉生产，有些县只依赖外地的订货，解决不了农具供应问题。自省的领导方面在今年一月里一再强调农具供应的重要，以及明确提出“统一领导、分散经营、就地产销”的方针以后，各级党、政部门才加强了对这一工作的领导：普遍调查了农民所需要修补和制造农具的数量、规格，以及铁炉手工业者的思想顾虑、生产能力及困难等情况。各县并先后召开了铁、木工人代表会议，交代政策和指明前途，以提高其生产情绪。各工商、银行、合作等部门，及时供应了一百八十多万斤铁，贷放二十多亿元资金，以扶持他们生产。这就使各地铁炉都迅速开业，为今年全省的农具供应工作打开了新的局面。如昭通专区昭通县炎山区农民只需新添置锄头二万把，而区供销合作社竟不调查实际情况，即向专区农具厂订购八万件。会泽县贸易、合作部门存有二万多斤生铁，不组织当地铁炉生产，也向专区农具厂订购农具二十万件。这样盲目订购的结果，昭通县本来是有丰富铁源、并有大批铁炉工人的地区，也造成了争购农具的混乱现象。自专署对实际情况进行了调查并加强领导以后，即于二月初旬召开工、商干部会议，专门讨论了关于统一领导铁工生产农具问题。会后就组织包括有铁工代表参加的专区、县两级农具生产指导委员会，区、乡也成立了农具生产指导小组，克服过去供销脱节和盲目争购的混乱现象。在这一基础上，各县又普遍地召开手工业生产者代表会议，发动了一千六百四十五盘铁炉为农民修补及制造农具，并把盐津、昭通等县所存的废铁，调运给缺铁的会泽、巧家、鲁甸等县。经过这样统一计划和部署以后，全区全年所需修补的五十五万二千二百八十九件农具，新添制的十九万九千二百七十二件农具，除有十万件规定由专区农具厂制造供应外，其余的修补及制造任务，均由铁炉业完成。曲靖专区七个县在一月份分别召开的铁木工人代表会上，组织了现场技术交流，发动铁工们互相观摩、交流经验，研究提高农具质量。全区组织起的八百十盘铁炉，在两个月中就修补旧农具六万八千件，制造新农具二万三千九百七十六件。晋宁县发动五十盘铁炉为农民修补制造农具，并抓住农时发放农贷，在三月二十七日召开了物资交流会，帮助推销新制农具，在会上就准备好有三十七种规格的一万七千多件农具，由农民自由选买农具，农民们都非常满意。
    但有些县的党、政领导方面对于解决农具问题没有引起重视，没有认真执行“统一领导，分散经营，就地产销”的方针，把农具供应这一重大工作，交给贸易、合作部门单独去做；而这些部门不调查研究，看不到农民首先要求修补旧农具，以后才是适当增置新农具的情况，也看不到分散在当地的铁炉是解决农具供应问题的主要力量，只想从外地订购，或是采取简单办法，盲目地把铁炉集中起来制造，结果弄得成品不合规格、质量又坏，农民不要，大大影响了农业生产。
