### 西北区干部已开始学习“联共（布）党史”

1953-07-24
第3版()
专栏：

    西北区干部已开始学习“联共（布）党史”
    西北区各省、市（新疆省除外）干部高级、中级两组的理论学习，已按照中共中央的规定，从七月一日开始学习“联共（布）党史”第九章到第十二章，和列宁、斯大林论社会主义经济建设的一部分著作；初级组待学完“政治常识读本”后，亦将开始“经济建设常识读本”的学习。
    西北各级党委对这次学习都十分重视，从四月到六月，就积极地进行了各项准备工作。中共中央西北局宣传部在四月份曾召开了西北区直属机关党委、陕西省委、西安市委的理论教育负责干部会议，讨论执行中共中央指示的具体步骤。宁夏省委也在四月份召开的全省宣传工作会议上讨论了理论教育工作；五月初又召开了全省干部学习会议，总结一年来的干部理论教育工作，交流领导学习的经验和方法，并奖励了学习优秀的小组和个人。各县也都召开了学习模范会议。在总学委会领导下的各级学委和省、市级干部业余政治学校，在六月二十五日到三十日还组织全体干部学习了中共中央“关于一九五三—一九五四年干部理论教育的指示”和人民日报“学习苏联社会主义建设的理论和经验是全党干部的重要任务”的社论等四个文件，并结合文件精神进行动员和座谈。甘肃省委为鼓励学习，曾领导甘肃省级机关、各专区机关、西北局驻兰州机关进行了一次模范辅导员和学习模范评选工作，并对模范辅导员和学习模范进行了奖励。陕西省委在最近召开的宣传会议上，曾用两天的时间专门讨论了如何贯彻中央的理论学习计划。
    为了适合新的学习情况，西北局宣传部在四月底对西北各地参加高级学习的干部重新进行编级，原则上规定西北一级机关正副局长、群众团体正副部长、西北局正副处长以上具有一定理论水平的干部参加高级组学习，专区一般不设高级组。参加高级组的名单得经省、市党委审查，最后经西北局批准，原来在高级组中理论水平较差、学习确有困难的同志决定编入中级组学习。经初步调整后，现西北区高级组共有六○四人（新疆不在内）较原来的九七四人（新疆不在内）减少了三七○人。西北各省、市中级组学习在六月底已结束了“联共（布）党史”第一章至第八章（有的是从第五章至第八章）的浏览过程，还举行了一次考试，并根据考试成绩，调整了学级。
    为了使中级组和初级组的学习能够更有组织有计划地进行，西北各地党委遵照中央指示，有计划地举办了业余政治学校五十四所。西北行政委员会系统已举办业余政治学校（中、初级组混合）十六所，据不完全统计，参加学习的中、初级学员有九九二三人。西北局直属机关举办业余政治学校两所（中、初级混合）共有学员二二一○人。陕西省级机关举办了业余政治学校（中、初级组混合）二十一所，参加学校学习的中、初级学员六五八七人；其他如陕西南郑专区举办了两所（中、初级各一所），西安市举办了五所，甘肃五所（初级），宁夏两所，青海一所。这些学校都设有校务委员会，配备了一定数量的理论教员，并制订了会议、汇报、考勤等切实可行的制度。西北行政委员会系统、西北局直属党委系统和陕西省级机关并成立了干部业余政治学校总校，以具体领导各业余政治学校。
    另外，各地还注意了理论教员和学习辅导员的选拔和培养工作。据不完全统计：西北各地目前已聘请理论教员五三二名（中级九十四名，初级四三八名），其中除陕西省已设有中、初级组专职教员一
    一六名外，其余多系兼职；学习辅导员一○七二名
    （中级四三六名，初级六三六名）。中级组理论教员大多都是党政负责干部兼任；初级理论教员和学习辅导员都由具备一定理论水平的同志担任。为了提高教学与辅导工作质量，西北一级机关和各省、市都采用了加强集体研究，统一讲课提纲，审查讲课内容，召开教员座谈会，以及组织学习辅导员“学在前边”等方法，在“边学边教”中提高理论教员和学习辅导员的水平。为了给予理论教员和学习辅导员以工作便利，西北局宣传部已印发了一批学习参考资料。此外，中共陕西省委、中共西安市委计划于最近期间调集干部，成立学习室。
