### 日本军国主义者的滔天罪行—“花冈惨案”
鲁荣新
1953-07-08
第4版()
专栏：

    日本军国主义者的滔天罪行—“花冈惨案”
    鲁荣新
    抗日战争中在日本秋田县花冈矿山以及其他地方被日本军国主义者虐杀的中国被俘士兵和被强征的工人的遗骨五百六十具终于回到了自己祖国的故土。这是旅日华侨和爱好和平的日本人民长期斗争的结果，是中日两国人民友好团结、反对日本军国主义复活的具体表现。 “花冈惨案”仅仅是战时在日本发生的日本军国主义分子虐杀中国人民的许多暴行中的一件。这次事件的真相再一次揭露了日本军国主义者无比残暴的面目。战时被押送到日本花冈矿山作苦工的被俘和被强征的中国军民前后一共三批，有九百多人。一九四四年七月底从中国送往日本的第一批约三百人，都是抗日战争中被俘的战士、抗日的农民和被强征的劳动人民，其中绝大多数是青年男子。
    日本军国主义者把第一批约三百人押到秋田县花冈矿山后，就强迫他们做牛马不如的苦役。他们每天从天不亮劳动到天黑，工作中只要一停手或伸直腰就要遭到监工的毒打，被打死或打残废的人几乎无日不有。他们吃的是每顿一个馒头和一根又生又硬的黑萝卜。为饥饿所逼，他们只得爬山找野草吃。虽然有两个同伴被野草毒死，他们还是不得不继续找野草来解决难忍的饥饿。
    后来，他们实在无法忍受了，便派代表要求增加口粮。但是管理他们的日本“寮长”和监工的回答是给他们更多的辱骂和拳棒。不仅如此，毫无人性的日本军国主义分子反而进一步减少他们的口粮和加重他们的劳动。在“建设周”的名义下，他们的劳动更加加倍地沉重，他们不但连在黑夜都要工作，而且要挨打受罚。在这样残酷的折磨下，到一九四四年底，除去死的、伤的和病倒的以外，剩下已不足一百人。
    一九四五年四月中旬，第二批中国战俘五百多人从青岛押送到花冈。十天左右，又送来第三批八十多人。
    随着俘虏人数的增多，监工的残暴也越来越厉害。在六月里，有一个俘虏因饥饿不堪而乘着黑夜偷跑上山去找野草吃，被监工查出抓了回来。监工接着召集了全体俘虏，当众宣布了这个俘虏的“罪状”，然后把木棒交给其他的俘虏拷打他。其他的俘虏都坚决拒绝了这个命令。监工们暴跳如雷，他们拳脚交加地把这个俘虏打得遍体鳞伤。这还不够，他们又绝灭人性地把一根烧得通红的铁轨挟在这个俘虏的两腿之间，腿上的肉立刻烧得焦黑。这时，一些监工居然抽着香烟在旁边看着取乐，而且用烟头去烧受刑者的脖子。
    这种惨无人道的酷刑烧烂了受刑者的骨肉，也烧起了全体被俘军民的怒火。他们再也无法忍耐下去了。一九四五年六月三十日夜里，他们举起铁锹和铁铲，在打死了三个日本监工、一个日本翻译和一个汉奸之后逃到附近山上去了。
    日本军国主义者动员了秋田县全县的军警去围捕逃入山中的中国被俘军民，结果逃跑的人又全部陆续被逮捕。
    被捕回的中国被俘军民遭到了更加残暴的虐杀。他们全部被迫令在夏天的烈日之下跪在花冈剧院前面的空场上，日本警察在他们中间来回巡视，把认为有嫌疑的人抓到剧院里事先准备好的刑场里去，在那里，用毒打、灌凉水、用铁丝绑住拇指把人吊在空中等等惨不忍睹的酷刑来审问。许多人被拷问得奄奄一息之后又押到警察局去坐牢。跪在空场上的人则连续四天不准稍微移动，也不给一点食物。他们在暑天的烈日下一直跪着，日本警察不断用竹刀、竹枪和棍棒加以毒打。其中因体力不能支持而斜靠着别人或晕倒在地上的人便被警察当头一棒打死或打伤。在这四天中，当场被打死和打伤后死去的一共有九十七人。这场残暴屠杀过后许多天，日本军国主义者才让人在山中挖了两个大坑把死者埋葬。
    根据战后旅日华侨团体等的调查，战时被送到花冈矿山去的中国军民遭到这样虐杀的，仅遗骨已被发现者就有五百六十一人。
    日本军部封锁了这一惨案的消息。日本投降后，美国占领军总部的横滨军事法庭拖延到一九四八年三月一日才判处了少数几个次要人犯。而虐杀案的当场指挥者、秋田县特高课课长鎌田以及应负直接责任的秋田县知事久安和县警察部长武冈宪一等却一个也未判刑，武冈宪一居然在战后还任秋田县总务部长。不仅如此，美国占领当局、日本政府和蒋匪帮驻日代表团还互相勾结，掩盖日本军国主义者这一罪行的真相。美、日、蒋反动派这种罪恶行径暴露了他们蓄意复活日本军国主义的用心。
    在旅日华侨民主促进会、日本民主团体和日本人民的共同努力下，“花冈惨案”的真相终于冲破美、日、蒋反动派的遮盖，大白于天下了。随着被揭发出来的还有木曾谷惨案、七尾惨案、小坂惨案等许多战时日本军国主义者虐杀我国同胞的事件。旅日华侨团体和日本民主团体并为了收集这些烈士的遗骨和护送遗骨回中国而进行了不断的努力。
    在“花冈惨案”等事件中殉难的五百六十位烈士的遗骨回到解放了的祖国土地上来了。日本军国主义的罪行是必须要清算的。美、日反动派虽竭力在积极复活日本军国主义，但是在日本人民的坚决斗争和中日两国人民和其他各国人民的友好团结下，他们一切反对和平的阴谋必将遭到可耻的失败。
    安息吧！烈士们。（新华社）
