### 我方的坚定努力使停战协定签订前准备工作恢复进行  全世界还要警惕美方纵容李承晚破坏停战
江南
1953-07-20
第1版()
专栏：

    我方的坚定努力使停战协定签订前准备工作恢复进行
    全世界还要警惕美方纵容李承晚破坏停战
    【新华社开城十九日电】本社特派记者江南报道：朝鲜停战协定签订前的各项准备工作，从明天起将重新恢复进行。这是朝中方面一个月来坚定努力的结果。
    整整一个月以前，正当签订停战协定的准备工作接近完成之际，李承晚在美方的纵容之下，从战俘营中押走了二万七千多名我方战俘，破坏了刚刚签字不久的战俘遣返问题的协议，从而打断了准备工作的进行。由于李承晚不仅押走了大批战俘，并且公开宣布反对停战，朝中方面坚持要求美方必须答复：停战是否包括李承晚。如果包括李承晚，美方如何保证李承晚遵守停战协定？如果李承晚破坏停战协定，美方采取什么态度？美方如何追回被李承晚押走的大批战俘？……对于这些关系到朝鲜停战能否实现的严重问题，美方起初采取了敷衍塞责、含糊其词的态度。克拉克在六月二十九日给金日成元帅和彭德怀司令员的信中并没有对这些问题作出令人满意的答复，而李承晚在美方纵容、鼓励下又越来越嚣张地大喊“进军鸭绿江”，“武力统一朝鲜”等等。罗伯逊和李承晚会谈的联合声明根本没有讲到李承晚的政府和军队保证遵守停战协定。因此，在过去的九天中，南日大将在板门店的会议帐篷里坚持要求美方澄清上述问题。朝中方面的坚持努力已获得了成果。美方谈判代表哈利逊在再三质询之下不得不对南日大将提出的十大问题中的九个问题作了必要的保证和澄清。
    南日大将今天发表的声明中，列举了美方在谈判过程中所提出的关于南朝鲜政府及其军队遵守停战协定条款的保证，即：
    （一）美方保证“联合国军包括大韩民国军队在内准备实施停战协定的条款”，“大韩民国政府”“将不以任何方式阻挠停战协定草案条款的实施”。
    （二）美方保证在停战协定签字后“大韩民国军将停火并后撤”。
    （三）美方保证：如果南朝鲜军队破坏停战协定，“则受害一方有正当和充分的理由可以取消停战协定的条款，并采取在该情况下为其所认为必要的军事行动。大韩民国进行任何破坏停战的侵略行为时，联合国军将不予以支持”。
    （四）美方保证，在朝中方面对南朝鲜军队的破坏停战的侵略行动采取必要的抵抗行动时，联合国军仍保持停战状态，并不给予南朝鲜以任何支持，包括装备和供应在内。
    （五）美方保证：“停战没有时间的限制”。
    （六）美方保证：“按照停战协定所派遣到我方
    （指联合国军方面）地区的中立国监察委员会、中立国遣返委员会及你方（指朝中方面）人员将被保护和给予他们工作上的便利”；必要时“联合国军将尽其所能建立军事上的防卫措施”，并“将提供警察保护”。
    （七）美方保证：剩下的不直接遣返的朝中方面被俘人员“将被按照中立国遣返委员会职权范围送交给中立国遣返委员会”，在此之前“将不被释放”。
    鉴于美方已提出了这些保证，南日大将建议双方恢复进行停战协定签订的各项准备工作。但是，南日大将指出：美方对于追回被李承晚押走的二万七千多名我方战俘的问题，尚未提出负责的令人满意的答复。因此，如果美方在停战后仍没有追回这些战俘，朝中方面将保留将这个问题提交政治会议讨论。
    由于朝中方面的努力，早日实现朝鲜停战的希望重新增长了。但是，人们必须时刻警惕李承晚在美方纵容下再一次采取破坏停战的罪恶行动。就在今天，李承晚还对美国的国际新闻社发表声明，说他决心“不惜任何代价”把北朝鲜“解放”，他只是“延迟几个月再采取行动”。李承晚的驻美大使梁祐灿十七日也公开说，如果停战后六个月内不能按他的心意“统一朝鲜”，“南朝鲜将恢复战争”。直到现在李承晚的副官还奉命出来叫喊李承晚决不准印度、波兰与捷克斯洛伐克代表进入“韩国管辖的任何领土”。这一切都证明朝中方面坚决要求美方切实保证停战的实施是完全必要的，南日大将在今天的声明中说：“南朝鲜政府及其军队直到最近尚在公开声称南朝鲜反对停战并有其行动的自由，而联合国军对之亦仍然采取纵容政策。朝中方面在此必须声明：联合国军关于南朝鲜政府及其军队遵守停战协定条款的保证将只能按其表面价值而被接受。如果联合国军对南朝鲜政府及其军队的这种纵容政策继续下去，则不论在停战前后，朝鲜停战协定条款的实施均有继续遭受破坏的可能。这是全世界各国政府和各国人民、特别是朝鲜交战双方有关各国的政府和人民所必须严重注意的。”
    这个警告是完全有理由的。
