### 热烈庆祝朝鲜停战的实现  平壤北京举行庆祝大会

1953-07-30
第1版()
专栏：

    热烈庆祝朝鲜停战的实现
    平壤北京举行庆祝大会
    【新华社平壤二十九日电】平壤各界人民十一万多人在二十八日举行了盛大的集会和示威游行，热烈庆祝朝鲜停战的实现。金日成元帅参加了这次大会，并在大会上发表了重要演说。
    这一天，平壤久雨初晴。天还没有亮，曾在抵抗侵略、保卫和平的战斗中作了巨大的牺牲和贡献的平壤地区的工人、农民、青年、妇女、学生、机关工作人员等的浩大行列，就从四方八面向平壤市中心区集中。大会会场设在平壤市中心区的一个广场上，广场从斯大林大街延伸到大同江畔，一里见方，辽阔而整洁。这是平壤市劳动人民在一天两夜中冒雨赶修出来的。高大的主席台布置得庄严、雄伟而美丽。朝鲜、苏联、中国及各人民民主国家的国旗，迎风飘扬。主席台正面的白色木墙上悬挂着朝鲜民主主义人民共和国国徽和列宁、斯大林及金日成、马林科夫、毛泽东的巨幅画像。
    将近正午，从四面八方来的人群已在广场上排列得整整齐齐。在主席台两旁观礼台上的有朝鲜人民军和中国人民志愿军的战斗英雄以及生产战线上的劳动英雄们。观礼台上还有各民主党派、群众团体负责人、社会名流、平壤地区劳动人民代表和各国驻朝鲜的外交使节。
    正午十二时，朝鲜人民领袖金日成元帅走上主席台，广场上腾起了雷动的欢呼声和鼓掌声。接着走上主席台的有朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长金枓奉、劳动党中央委员会书记朴正爱、朴昌玉、金一，内阁副首相崔庸健、崔昌益、郑一龙、朴义琓和内阁各相等党政首长。
    两个少年团团员跑上主席台，向金日成元帅献花后，平壤市人民委员会委员长郑延杓宣布开会，军乐队奏起“爱国歌”。
    在响彻全场的欢呼声中，金日成元帅开始向全朝鲜军民发表演说（演说摘要另发）。金日成元帅向全国军民热烈祝贺保卫祖国、保卫和平的英勇斗争的伟大胜利。金日成元帅号召全国军民提高警惕，严防敌人重新进行军事冒险，蹂躏和平，在“一切为了加强民主基地，恢复和发展战后人民经济！”的口号下前进。
    下午一时十五分，大会结束。在“爱国歌”的军乐声中，英雄城平壤十一万劳动人民的雄壮的示威游行开始。
    示威行列的最前端，是五十辆满载少年团员的扎彩汽车。车辆走到主席台前时，少年团员们一面高高举起列宁、斯大林、金日成、马林科夫、毛泽东的画像和朝、苏、中三国的国旗，一面高喊“金日成元帅万岁！”。雄赳赳的青年队伍过来了，他们高举着各人民民主国家的国旗和领袖像。他们还高举着引人注目的巨幅标语牌。姑娘们不断地向站在观礼台上的朝中人民军队的战斗英雄们投掷鲜花。接着是工人大军的行列。工人们抬着机器模型和生产图表，图表上标志着生产成绩急速上升的曲线。在二千八百多人的铁路工人的队伍中抬着表明三年来逐年超额完成火车行车计划、保障战时铁路运输的图表。接着是拥有一百多万党员的朝鲜劳动党的队伍。后面是祖国统一民主主义战线及各民主政党和工人、农民、青年、妇女等社会团体的队伍。游行者高呼口号前进。在各级学校学生的行列中，有三百多位受勋者。队伍里的女学生们跳着朝鲜民族舞蹈游行。政权机关、文学艺术团体行列过去之后，紧接着就是农民的队伍。农民们举着农业增产的图表，高呼“增产粮食，保卫祖国！”的口号。华侨农民们扭着秧歌游行，博得了热烈的鼓掌。
    游行队伍走过主席台时，都热烈地向台上的金日成元帅和党政领袖们欢呼致敬。金日成元帅不断向游行者鼓掌和举手答礼。
    雄壮的示威游行队伍走出广场后，在军乐声中走过平壤市的所有通衢大道。街道两旁的人行路上挤满了男女老幼，他们和游行队伍一道高喊“朝鲜人民的胜利万岁！”“朝鲜劳动党万岁！”“金日成元帅万岁！”“光荣归于英雄的朝中人民军队！”
    “提高警惕严防敌人的侵袭！”“一分一秒也不要松懈！”“为彻底实现停战协定而斗争！”
    雄壮的游行一共进行了三个多小时。
    据新华社讯：二十九日，中国人民政治协商会议全国委员会、中国人民抗美援朝总会、北京市抗美援朝分会在北京中山公园音乐堂联合召开了首都各界庆祝朝鲜停战协定签字大会。参加大会的有首都各界人民代表四千五百余人。
    中山公园的进口处，挂着一幅金字红底的横匾。匾上写着：“拥护朝鲜停战协定，争取和平解决朝鲜问题。”这几个字，在阳光照耀下显得非常醒目。傍晚，参加庆祝大会的首都各界人民，都到达了音乐堂。他们带着兴奋和愉快的心情，来庆祝朝中两国人民三年来在抵抗侵略、保卫和平的斗争中所取得的伟大胜利，来庆祝以苏联为首的世界和平阵营的和平政策的伟大胜利。
    参加庆祝大会的有：中国人民政治协商会议全国委员会副主席李济深、陈叔通，全国委员会常务委员林伯渠、刘宁一、李德全，中国人民抗美援朝总会主席郭沫若、副主席彭真，北京市抗美援朝分会副主席刘仁、曾昭抡、舒舍予，以及中国人民政治协商会议全国委员会在京的委员、中国人民抗美援朝总会和北京市抗美援朝分会的委员和首都各人民团体、各民主党派的负责人：马叙伦、彭泽民、乌兰夫、蒋光鼐、沈雁冰、梁希、邵力子、许德珩、张治中、廖承志、张友渔、陈其瑗、蒋南翔、刘格平、钱三强、邢西萍、许宝驹、李颉伯、罗毅、章蕴、萧向荣、吴晗、关若鸾、吴茂荪等。应邀参加大会的有：中国人民志愿军副政治委员甘泗淇、朝鲜民主主义人民共和国驻我国大使馆的临时代办徐哲。
    大会首先由中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通致开幕词（全文载第四版）。接着，中国人民抗美援朝总会主席郭沫若向大会讲话（全文载第四版）。
    中国人民志愿军副政治委员甘泗淇，在热烈掌声中走向主席台。他向大会宣读了中国人民志愿军司令员彭德怀将军七月二十八日在开城关于朝鲜停战协定签定后发表的谈话。全场不断响起暴风雨般的掌声，充分地表现了中国人民对中国人民志愿军的热爱和崇敬。
    在热烈的掌声中，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办徐哲向大会讲话（全文载第四版）。
    接着，大会在经久不息的掌声中，通过了向英勇的朝鲜人民军和中国人民志愿军致敬电。
    九时正，雄壮的人民志愿军战歌的军乐响起来了，大会至此结束。会后，并举行了晚会和游园大会。
