### 文化简讯

1953-07-16
第3版()
专栏：文化简讯

    文化简讯
    聂耳逝世十八周年中华全国音乐工作者协会
    等单位将举行纪念音乐会
    今年七月十七日是我国人民音乐家聂耳逝世十八周年纪念日。中华全国音乐工作者协会及北京市文化事业管理处，为纪念这一位伟大的现实主义作曲家和中国革命音乐运动的开拓者，将在首都中山公园音乐堂举行音乐会。参加演出的单位，有：中央人民政府人民革命军事委员会总政治部文工团、中央实验歌剧院、中央歌舞团等专业团体，和北京市新歌合唱团、北京市中学音乐教师学习会合唱团等。他们除了演唱、演奏聂耳的作品外，还有其他作品。
    中央人民广播电台将在同日（七月十七日）晚上十九点三十分到二十点，和二十一点三十分至二十一点五十分的文艺节目时间播送纪念节目。除聂耳遗作的演唱外，在第一次节目里，并有中华全国音乐工作者协会主席吕骥为纪念聂耳发表的讲话。北京市人民广播电台亦将于同日八点四十五分到九点十五分的学生节目里，介绍聂耳的生平和播送聂耳的作品。
    又全国音协为了推动创作活动，活跃群众的音乐生活，已开始有计划地组织首都各专业团体和演唱家、演奏家，举行规模较大的音乐会。六月二十四日在劳动人民文化宫举行的第一次音乐会，到会的听众有工人、机关干部、学生等共六千余人。演出的节目多种多样，有合唱、独唱、说唱、和民族乐器演奏等，都受到听众热烈的欢迎。这一工作，是推动今后组织创作和开展群众音乐活动一个很好的开始。
    中华医学会总会举行专家学术讨论会
    中华医学会总会于四月二十五日至六月二十日期间，在北京举行了四次专家学术讨论会，研讨高血压症问题。会议由傅连暲理事长主持，参加的有内、外、眼、神经科以及生理学、精神病学等科医学专家十五人。此外并有北京市各大医院诊所医师及中医进修学校的中医参加听讲。
    讨论会首先由专家一人对高血压症作一概括介绍，然后由各专家分别就高血压症展开讨论与补充，并普遍地应用巴夫洛夫学说来进行分析研究。例如，张锡钧教授不但用巴夫洛夫学说阐明了高血压症的发病机转，还批判了他在一九四九年发表的与巴夫洛夫学说不符的言论。吴英恺教授也根据巴夫洛夫学说，对外科交感神经节切除术治疗高血压症的疗法作了重新的估价。北京中医进修学校朱颜先生在会上介绍了中药对治疗高血压症的初步研究。会议号召大家今后应重视发掘祖国旧有医药的宝藏，用科学的方法对中医中药进行研究。
    参加会议的一致认为这样的专题讨论会，对加强学术研究，提高学术水平及中西医务人员的团结，都有很大帮助，要求总会今后继续举办。根据大家要求，中华医学会总会计划继续举办“糖尿病”、
    “消化性溃疡”及“神经衰弱”等学术讨论会，并准备将这些材料陆续在中华医学杂志上发表。
    中南成立作家协会
    中南文学工作者代表大会于六月二十六日至七月八日举行。大会选出中南作家协会委员会，正式成立了中南作家协会。
    大会听取了中共中央中南局代书记、中南行政委员会代主席叶剑英的政治报告及有关工业建设、农村工作的报告；并听取了中南作家协会筹备委员会主任于黑丁关于文学工作的报告。
    会议认为三年来中南文学工作者深入群众、改造自己、配合祖国各个时期的政治运动进行创作，取得了一定的成绩。但文学创作依然落后于现实斗争，不能满足人民群众的要求。为了能充分地反映现实斗争，为祖国大规模的经济建设服务，和用共产主义思想教育人民，文学工作者就必须更好地深入生活，加强马克思、列宁主义学习，掌握社会主义现实主义创作精神努力进行创作。
    通过反复的研究学习，到会人员加强了对社会主义现实主义创作原则的理解；认识了继续深入生活，加强学习，认真创作为祖国大规模经济建设服务的重要性；并一致决定要以实际行动响应大会的号召。
    为加强对创作活动的具体领导，大会决议正式成立中南作家协会；并选出中南作家协会委员和通过了中南作家协会章程。中南作家协会委员中又选出于黑丁、李蕤、俞林等为正副主席。
