### 北京、重庆等市工厂矿山企业中  优秀工人纷纷加入中国共产党  新疆省各民族优秀农民一千五百多人入党

1953-07-01
第1版()
专栏：

    北京、重庆等市工厂矿山企业中
    优秀工人纷纷加入中国共产党
    新疆省各民族优秀农民一千五百多人入党
    【新华社三十日讯】中国共产党北京市各工厂、矿山企业中的组织一年来有了迅速的发展，共产党员的人数比去年七月前增加将近一倍。
    北京市各工厂、矿山企业中发展的新党员都是生产中和工作中的优秀人物，不少的人成了生产战线上的先进生产者和劳动模范。在五四六工厂，今年一月份全厂普遍赶不上生产计划的进度，第二车间新党员刘述思便组织全组工人钻研业务，解决关键性问题，从而带动全车间工人找窍门、挖潜力。到二月底，全车间的生产效率就提高了百分之一百一十三点六。长辛店机车车辆修理工厂货车场，由于顶板焊不平，长期影响生产，新党员郑锡堃和积极分子王继耕经过艰苦的研究，创造一套专用工具，解决了这个关键性的问题；该厂新党员崔振江、白玉亮、李云龙在努力学习先进经验的基础上创造了一套新的操作方法，使生产效率提高百分之四十。全市一九五二年所评定的劳动模范与先进生产者中，有许多新党员，其中有著名的新仓库管理法的创造者黄润萍，他是在一九五二年八月入党的。这些党员中有不少人还成为优秀的生产领导者。一九五二年十月到十二月，全市二十六个较大的工厂、矿山企业中，共提拔了三百四十一名党员干部，其中便有不少是新党员。
    中共北京市委对于在工厂、矿山企业中建党的工作，采取了积极、慎重的方针，首先加强新党员入党前的教育工作，提高他们的觉悟程度。去年“三反”运动后，在二十六个较大工厂、矿山企业中涌现出大批的积极分子，党除对他们进行日常教育外，并将他们组成学习小组或业余训练班，进行共产主义与共产党的教育。经过这一学习后，他们的觉悟程度有显著提高，决心克服缺点，努力生产，在实际中锻炼考验自己，争取作一个光荣的共产党员。到今年五月，这些企业单位除已吸收了这批积极分子入党外，又涌现出九千多名积极分子。各工厂、矿山企业对于申请入党者也进行了严肃的审查，使接收新党员的质量有了保证。
    【新华社重庆三十日电】重庆市各工厂矿山企业中的优秀工人不断加入中国共产党。去年六月以来，仅全市四百人以上的四十九个大、中工厂、矿山企业中，就有六千七百多名生产中的先进职工被吸收入党，大大增强了党在生产中的领导作用。
    在发展的新党员中，老技术工人占百分之八十以上。此外，也包括一部分青年工人和技术人员。这些先进职工在入党后，受到党的直接教育和培养，阶级觉悟都有提高，生产积极性进一步发挥起来，他们已成为鼓舞群众前进的榜样。如二七二九六厂已有三十四年淬火工龄的共产党员屠根福在今年第一季度内积极想办法改用高温盐炉来淬火，试烧结果良好，终于克服了淬火任务重而设备问题无法解决的困难。他曾四次被评为全厂的劳动模范和先进生产者，两次被评为学习模范。
    许多新党员在生产中用自己的模范精神，带动群众创造出新的成绩。一零一钢铁厂木工黄荣昌入党后，在一年半时间内，刻苦钻研，把木工房的手工操作变为机器操作，大大提高了生产效率。在他这种精神影响下，木工房的许多工人都积极地和他共同创造了梭笋机、钻眼机等十部机器。部分技术人员在被吸收入党后，也都能紧密依靠工人，推动生产。例如二一五二七厂工程师何海源，在新产品试造中，为了帮助工人提高技术和团结其他技术人员，组织了技术研究小组，提高了工人的技术水平，由于他改进工具的结果，该厂第四车间提前完成了新产品试造任务。
    【新华社迪化二十九日电】新疆省农业地区已有一千五百四十四名维吾尔、哈萨克、汉、回等民族的优秀农民参加了中国共产党的组织；党并在二百七十六个乡中，先后建立了二百六十二个支部。
    农村中的这些党的组织，已经成为贯彻党和人民政府各项政策和发展生产的动力。绥定县惠远区一、二、五乡党支部共有维吾尔、哈萨克、回、汉族党员十一人，由于他们亲密团结，在工作中遇事商量，给各族农民作了民族团结的榜样。一九五二年夏收时，惠远区有些农民缺少劳动力，党员们就发动各族农民互相帮助收割，解决了缺少劳动力人家的困难。阿图什县五区二乡党支部在今年春耕生产中，发动有余粮的一百一十二户农民借出七千多斤粮食，帮助九十户农民克服了在生产和生活上的困难。今年春天，人民政府在吐鲁番县二区一乡推广摆耧、播棉机等新农具时，党员们首先使用摆耧播种小麦，并深入各村宣传摆耧、播棉机、中耕器等新式农具的好处，因此，新式农具已逐渐在二区一乡推广，今年这个乡使用摆耧播种的小麦占全县用摆耧播种小麦总面积的一半。使二区一乡成为吐鲁番县推广新式农具的典型示范乡。今年三月间，二区一乡党支部又领导农民掏挖了四十多丈坎儿井，使一千多亩农田适时得到灌溉。
    各地共产党员领导和帮助农民进行生产的行动，受到各族农民的爱戴和拥护，据统计全省已有七百九十九名党员，被农民选为乡和村的领导干部。
