### 李迪生同志怎样坚持学习和领导学习
玉王
1953-07-18
第3版()
专栏：

    李迪生同志怎样坚持学习和领导学习
    玉王
    毛主席教导我们说：学习要“挤”要“钻”。广西省人民政府教育厅副厅长李迪生同志在学习上正是从这两方面下苦工的。
    几年来，尽管工作很忙，李迪生同志从没有间断过理论学习。去年年底广西省直属机关高级组的理论学习组织起来以后，他对学习就抓得更紧，坚持了每星期十几小时的学习。在学习中，李迪生同志也和其他负责同志一样常常碰到“工作忙时间少”的困难，但由于能有计划地把工作安排好，因此在学习时间就能做到全神贯注。为了挤时间，他常常在早上很早就起来学习，星期天上半天的时间也用来自学。在反官僚主义斗争中，省直属机关暂时停止了“学习日”，但他仍能坚持自学，同时还写了一篇学习“毛泽东选集”第三卷的笔记。
    李迪生同志的钻研精神很好，规定的必读文件，他最少反复阅读四、五遍，先粗读，以求得概括了解并在重点地方划上线条；再精读，反复思考，融化重点，写上眉批；然后再写笔记。他有两种笔记：一种是系统的材料笔记，逐段的记上文件要点，或抄录一些重要的原文，并在每章末尾作概括的综述，自己的体会、心得也写进去。这种笔记他记得完整而扼要，章节段落都很分明，每页的空白上还补写了很多以后想到的问题和其他同志的意见。另一种是卡片笔记（同普通日历一样大，用绳子束起），记的是一些点滴的体会，偶然想到的和听到别人的意见都写进去。以上两种笔记都是经常的。此外，在学完一本书或一个文件以后，他还写心得和论文，有时是趁刚学完的时候写，有时则经过较长时间的酝酿才写。李迪生同志坚持记笔记已经十多年了，他说：“学习离不了笔记，记笔记除了帮助记忆外，还有很多好处：（一）可以加深对问题的认识，特别是一些比较复杂的问题，不做笔记就难于作系统的深入的分析；（二）可以帮助写作，为写作搜集了材料，写起来就减少许多困难；
    （三）直接指导了工作，如在反官僚主义斗争中，写了学习“毛泽东选集”第三卷的笔记，就联系解决了许多有关的工作方法问题，同时也加深了对反官僚主义斗争的认识……。他说：“笔记对我的帮助太大了，写起来就往往激发起一股不可抑止的热情，为了写笔记深夜不睡也不觉得疲倦。”
    上面的事实说明了李迪生同志已深切地体会到学习理论的重要，因而就能积极自觉地坚持学习。他常常对同志们说：“学习是一件乐事。”
    李迪生同志是省直属机关文教系统暨省府办公厅高级组的学习小组长。他这个小组包括六个单位的十七个同志，驻地分散，水平又较参差；有的是工农出身的老干部，斗争经验丰富，但文化水平较低。开始学习时，大家信心不大，觉得“文件深，钻不进去，联不起来。”有的想要求退组。五个多月来，李迪生同志很耐心地帮助大家逐步地解决了学习上的困难，使大家都感到学有所得，有的同志说：
    “每次漫谈、讨论、小结都有新的收获。”现在每个同志的学习情绪都很饱满，是省直属机关高级组最好的学习小组之一。
    李迪生同志对搞好小组学习是花了一番工夫的。根据他的经验，领导小组学习，除了一般的督促、检查外，更重要的是从积极方面来鼓励大家的学习情绪：
    （一）注意理论指导和学习方法上的指导。自己的学习先走一步，事先弄通文件的基本精神，因此每个单元的学习他都能多方的诱导大家钻进去。小组秘书吕军同志说：“每章的学习重点、要求，要看那些参考材料，要着重看那一节那一段，我们的小组长都能事先明确地指出来。”李迪生同志还经常注意根据每个同志的具体情况来进行帮助，譬如在讨论前推定中心发言人，他就考虑到那个同志准备那一问题比较恰当，并且还提示要找那一些参考材料，怎样去进行准备。因此小组的同志反映：“小组长领导有方，对大家的帮助很大”。
    （二）注意思想领导，以鼓励为主，不断地提高大家的学习兴趣和信心。对水平较低的同志更多加鼓励，只要有一得之见都给他们指出，并在做小结时综合进去，使他们能看见自己学习的成绩，同时也感到讨论会“有自己一份”。对在学习中所发现的缺点和一些错误认识，则耐心地说服，而不是当头一棒。对小组讨论掌握灵活，不强求发言系统，使大家能够热烈发言；另方面则注意抓住中心问题，细心地从砂里淘金，把零星的意见汇集、综合起来，并具体地加以分析。这样做收效很大，大家都感到在学习中有所提高，对小组学习发生浓厚的兴趣。刚开始理论学习时，开讨论会要打电话催，现在大都能提前五分钟到会。大部分同志除了
    “学习日”的时间外，每星期还挤出六小时以上的时间来自学。
    李迪生同志对机关里面中、初级组干部理论学习的领导也很重视。下面的干部要求他做学习报告，他从没有推诿过，有时还主动地去参加中级组的讨论。教育厅的同志说：“李副厅长勉励大家‘认真学习，看谁学得最好。’讲得到做得到，真是我们的好榜样。”
