### 在祖国经济建设的战线上

1953-07-17
第2版()
专栏：

    在祖国经济建设的战线上
    沈阳市国营和地方国营各工厂完成计划情况有显著好转
    沈阳市有九十五个国营和地方国营工厂超额完成了上半年计划。其中机械一厂、机械二厂、机械三厂、机械二十五厂、电工八厂、电工九厂及沈阳市水暖器材二厂、沈阳市耐火器材等五十五个工厂超过原计划百分之十到百分之五十左右。许多工厂的生产情况是逐渐好转的。据三十五个工厂的统计，一月份没有完成生产总值和产品品种计划的有十三个厂，二、三月份减到十个厂，四、五月份减到九个厂，六月份减到六个厂。
    上半年，全市职工在热烈地讨论了国家计划之后，展开了爱国主义劳动竞赛和加强了计划管理工作。全市职工在竞赛中，围绕解决生产中的关键问题，共找出了两万多件窍门，并大力推广了先进经验。如机械工厂的翻砂车间都推广了“漏模造型法”和“阶段分工制”等先进经验；加工车间都推广了科列索夫新车刀法，使生产效率提高了二倍到九倍。各厂逐渐加强了计划管理工作，生产均衡率逐月提高。以三十五个主要工厂为例，能全面均衡地完成生产计划的，一月份有二十一个厂，二、三月份二十二个厂，到六月份则增加到二十五个厂。    （据新华社讯）
    阜新海州露天矿正式生产
    头十天超额完成了产煤计划
    在“七一”正式生产的阜新海州露天矿，头十天的产煤量已超额百分之七点四完成旬计划。
    海州露天矿在移交生产后，职工们就为超额完成国家生产计划展开了劳动竞赛。采剥段四十三号电铲老司机赵子阳和二十二号电铲的工人挑战后，越干越起劲。他学习了分段采煤的先进经验，使每装
    一排车由过去七十分钟缩短到六十分钟，还保证了煤的质量。运输段职工加强了机车“日检制”，消灭了自翻车不定位的故障。调配室职工和各工种都密切联系，做到了灵活调配车辆，互不妨碍工作。贮煤股职工由于事先做好准备工作，每排机车的扫车时间就由三十分钟缩短到二十五分钟。露天矿的领导方面注意检查日计划的执行情况，及时地发现问题和解决问题。为了煤炭能够及时地运出去，海州露天矿和阜新矿务局运输处、财务处、西阜新铁路分局等十几个单位签订了联系合同，成立了采煤联合作业组，互相保证露天矿的正常生产。现在，露天矿的工人已提出了“不浪费一分钟”的口号，为超额完成七月份全月的生产计划而努力。
        （新华社）
    西南最大的自动布机工厂的
    机器安装工程提前完成
    国营重庆六一零纱厂新建的自动布机工厂的机器安装工程，已在七月十日提前一月完成。目前已有
    一小部分自动布机开始试织，预计到十月间，全部自动布机都可以开动起来。
    这个自动布机工厂是根据苏联先进经验设计的，并为我国自制的全套机器装备起来的西南区最大的
    一个布厂，厂内有完善的劳动保护设备，车间内整齐地排列着刚安装好的自动布机。这种自动布机非常灵巧，当布机上旋转着的两千多根经纱中有一根断头时，机器就立刻停止转动，由自动换梭机换上另一根经纱，然后机器又开始转动起来。根据目前一小部分自动布机的试织结果，所出的标准油布成本低，质量好。因此，当这个厂的全部自动布机开动起来以后，就将生产出大量价廉物美的布匹来供应西南人民的需要，并将初步改变重庆市长期以来运出棉纱、运进棉布的不合理的现象。    （新华社）
    上海钢铁公司第三厂
    创造“轻便钢轨一次轧成法”
    上海钢铁公司第三厂最近试验把轻便钢轨一次轧成的方法成功。这对支援国家基本建设将有很大贡献。
    上海钢铁公司第三厂原来生产轻便钢轨时，是先把直径六吋的钢锭轧成直径三吋多的钢坯后，再回炉重烧，然后轧成钢轨。“一次轧成法”不需要经过单独开坯的过程，直接把钢锭一次轧成为钢轨。这就大大缩短了每根钢轨的生产时间，生产效率提高了百分之六十六，并节省了单独开坯生产过程中的各种费用。该厂根据原有的设备条件，准备在今年下半年开始采用这个办法轧制部分钢轨。据统计，今年下半年该厂如以轧制国家规定任务的一半钢轨计算，就能为国家多创造一百零一亿元的财富。
    轻便钢轨是国家建设中需要的重要钢材之一。今年第二季度，该厂所产轻便钢轨就供应了全国四十九个厂矿企业。这些钢轨有的运往东北森林地区，作为铺设运送开采好的木材的小型铁路之用；有的已运往东北的鸡西、山西的富家滩等煤矿区，以及西南、华东、北京、青岛等地建筑工程单位。
        （新华社）
    抚顺机电厂用新法处理球墨铸铁
    在东北试验球墨铸铁首先获得成功的抚顺机电厂铸铁车间，最近又研究用纯镁一次大量安全处理球墨铸铁的新方法成功。这对进一步发挥球墨铸铁的作用很有意义。
    球墨铸铁是一种新型的结构材料，它的强度比一般铸钢高，生产过程却比一般铸铁短，设备也简单，成本低廉。一九五一年以来，全国各地的许多工厂先后试制球墨铸铁成功，并逐步应用到生产上。但因处理球墨铸铁所必须用的镁的沸点比较低，爆炸性特别猛烈，因此在处理球墨铸铁时，不能直接大量地加纯镁，必须先做成含镁量比较低的中间合金，分几次加入铁水。这样，不但增加了人力和材料的消耗，而且使得球墨铸铁的产量不能提高。抚顺机电厂铸铁车间的技术人员和工人，最近研究成功的用纯镁一次大量处理球墨铸铁的方法，就是在纯镁上涂上一层玻璃液加铅粉，然后再加入铁水。这种办法减少了镁在铁水中的受热面，使熔化的镁接触铁水的机会和时间延长，因而提高了镁在铁水里的回收率，大大减弱镁的爆炸程度，可以安全地大量地一次地直接用纯镁处理球墨铸铁。现在，抚顺机电厂已开始用这种方法进行生产，按目前生产情况计算，仅仅在节约方面一年可以为国家节约九亿元。    （新华社）
