### 波、匈、保上半年经济建设成绩巨大  罗马尼亚社会主义工业劳动生产率提高

1953-07-26
第4版()
专栏：

    波、匈、保上半年经济建设成绩巨大
    罗马尼亚社会主义工业劳动生产率提高
    【新华社二十五日讯】波兰、匈牙利和保加利亚最近先后公布了一九五三年上半年或第二季度国民经济建设计划执行情况的公报。这些国家的上半年工业生产计划都已超额完成，各经济部门都获得了进一步发展。
    在工业方面，波兰社会主义工业完成了半年计划的百分之一百零三，工业总产量比一九五二年上半年差不多增加百分之十六。匈牙利的大规模工业（包括地方工业在内）完成了第二季生产计划的百分之一百零三（第一季完成计划百分之一百零点五），工业总产量比去年第二季增加了百分之十二。保加利亚第二季工业总产量计划完成了百分之一百零点九（第一季完成计划百分之一百零一点九）。在工业劳动生产率方面，波兰平均每个工人的劳动生产率比去年上半年提高了百分之十一。保加利亚第二季劳动生产率比去年同季提高了百分之六点四。三国的重工业产品都有很大的增加，在波兰，由于冶金、机器、采煤、造船和电力等重工业的上半年计划都已超额完成，铣铁、压延金属、煤、拖拉机、汽车和其他许多重工业品的产量都大大超过了计划。保加利亚今年第二季电力产量比去年同季增加了百分之十八，煤百分之十七，电动机百分之八十二。这些国家的轻工业也获得了进一步的发展，波兰轻工业部所属各部门上半年一共完成计划百分之一百零三。和去年第二季相比，保加利亚棉织品和毛织品今年第二季的产量分别增加了百分之十六和百分之十八。
    在农业方面，三国今年上半年的耕种面积都有增加。波兰今年国家农场春季作物的面积比去年增加了百分之九。在匈牙利，单是工业作物的播种面积就比去年增加了百分之十八点三。保加利亚许多作物的耕种面积也比去年大大增加了。这些国家农业机械化和集体化水平也提高了，以波兰为例，到六月三十日为止，波兰的国家机器拖拉机站已增至三百七十七个，它们已经进行的耕作量比去年上半年增加了百分之六十七；波兰的农业生产合作社已增至七千九百八十二个，比去年同期差不多增加了一倍半。从今年六月下旬起，三国已在提高了的机械化水平的基础上开始进行收割工作。
    由于工农业生产的巨大成就，波兰、匈牙利和保加利亚劳动人民的物质生活和文化水平也跟着提高了。食品和日用品的供应量和消费量比较往年又有了增加，例如波兰今年上半年市场上肉类和肉产品的供应量比去年同期增加了百分之二十九，面包百分之十二，乳类百分之十五，毛织品百分之十二。保加利亚第二季零售贸易计划完成了百分之一百零点六，单是肉类的消费量就比去年第二季增加了百分之十一点八，毛织品增加了百分之三十一。三国的文化和福利事业获得了进一步的发展，波兰在今年上半年，单是从中等技术学校毕业的学生就比去年同期增加了百分之五，出版的书籍增加了百分之三十六。匈牙利在第二季度已有五万工人在疗养机关免费或减费休假，匈牙利工人享受社会保险的人数也增加了百分之十。这些国家的文化和卫生机关都已大大增加了。
    【新华社二十五日讯】据罗马尼亚通讯社布加勒斯特讯：由于工人生产积极性和技术水平的提高以及工业机械化水平的提高，罗马尼亚社会主义工业的劳动生产率不断提高了。在今年第一季中，罗马尼亚工业劳动生产率比一九五二年同季提高了百分之十点三。而在一九五二年，工业劳动生产率比一九五一年提高了百分之十二点九。
    罗马尼亚工业劳动生产率的不断提高，首先是和工人劳动积极性以及他们技术水平的提高分不开的。目前在每一个生产部门里，工人们愈来愈广泛地投入劳动竞赛的热潮。劳动模范与先进工人愈来愈多地涌现出来，工人们普遍参加进修，提高自己的生产技术水平。在一九五二年底，罗马尼亚的斯大哈诺夫式工人有九千人，先进工人超过八万七千人。去年从劳动后备总署和政府各部所设的各技术学校中培养出来的熟练工人有四万一千五百人。在先进工作者们的创议和带头下，学习先进工作法的运动普遍展开，许多工厂推广着苏联先进工作者郭瓦廖夫、比科夫、柯拉别尔尼科娃和科列索夫等人的先进经验，也推行着罗马尼亚斯大哈诺夫工人尼·瓦苏、杜·阿尔让和叶·基修等人创造的工作法，大大促进了劳动生产率的提高。以运输工业为例，由于采用了先进的工作方法，这个工业部门在一九五二年的劳动生产率比解放前一九四零年提高了百分之七十四。
    罗马尼亚劳动生产率的提高，同时也是工业生产机械化水平提高的结果。由于苏联的巨大帮助，由于和其他人民民主国家经济合作的日益紧密，以及罗马尼亚自己的机器制造业的稳步发展，罗马尼亚的社会主义工业不断地获得高效率的机器装备。最近几年来，单是冶金工业就增加了七千部现代化的机器。例如，布加勒斯特的著名的拉科西工厂里，过去两年中，机器的数目增加了百分之二十五，现代工具的数目几乎增加了三倍。去年罗马尼亚冶金工业部所属各厂制成了六十八种新机器，电力和电汽设备工业部所属各厂制成了一百二十九种新机器，供应各工业部门。因此，在许多工业部门中，以前大部分操作都是用手工进行的，现在已经全部或者大部实行机械化了，劳动生产率大大提高。除了这些大规模的机械化以外，主要由于合理化运动而引起小规模的机械化，也对生产率的提高起着很大的作用。一九五二年各工业部门中采用的一万一千三百件发明和革新建议中，许多都是关于改进和创制机器的。有一部万能钻床，由于采用了关于增加一些部件的革新建议，它的生产率比前一年增加了百分之五十四。
