### 重工业部所属厂矿加强计划管理  初步提高了生产均衡率  逐渐达到按月按旬按日完成计划的要求

1953-07-10
第1版()
专栏：

    重工业部所属厂矿加强计划管理
    初步提高了生产均衡率
    逐渐达到按月按旬按日完成计划的要求
    【新华社九日讯】中央人民政府重工业部所属许多生产厂矿在讨论国家计划的基础上，普遍展开了加强计划管理的工作。在开展这一工作中，不少单位由于认真制订和贯彻了作业计划，已初步改变了过去生产中前松后紧的状况，并逐渐达到按月、按旬或按日完成生产计划的要求。这就为进一步提高企业的管理水平，准备了有利条件。
    各厂矿在加强计划管理工作的过程中，一般都是先从整顿原始记录和制订先进定额着手，编制作业计划，并根据企业管理方面的薄弱环节，订出切实可行的技术组织措施计划，因此，一般作业计划在贯彻执行中，都能收到良好的效果。鞍山钢铁公司所属生产厂矿在讨论今年生产计划的基础上，普遍制订出先进的作业计划后，经过两个月来的认真贯彻，不少单位的生产均衡率已大大提高。炼铁厂过去只能按旬完成计划，六月份以来每天都能完成日计划；炼钢厂在按钢种出钢方面，五月份只做到百分之四十，六月份增加到百分之五十二点三。贯彻作业计划后，各种产品的产量、质量和作业率，都有了显著的提高。炼铁厂六月份上半月超额百分之十五点一完成了计划；炼优质钢的生铁由国家计划规定的百分之九十，提高到了百分之九十六点六。钢管厂和薄板厂的作业率也提高了百分之三以上。重庆一零一钢铁厂四月份在重点车间整顿作业计划时，曾组成三个工作小组，分别以一场、三场和运输科为重点，解决生产中的关键问题。第一场过去作业计划不能贯彻，主要原因是检修没有专责制度，机器发生事故时临时停工检修，经常打乱生产计划。因此，在整顿作业计划时，他们就首先建立了检修工作的专责制，并计划订立机器设备保养规程与配件储备定额，调整检修工作的劳动组织，以保证检修工作能按照作业计划进行。第三场也采取分三班编制作业计划的办法，在各主要工段建立原始记录，加强化铁炉、吹炉和平炉之间的联系，使各工序间的生产逐渐达到了平衡。沈阳冶炼厂在加强计划管理工作中，针对铜、铅和锌的实收率达不到国家规定指标的情况，一面组织技术人员自上而下地进行技术测定；一面发动工人从技术上研究改进，根据工人的操作经验制订了操作规程，因此铜和锌的实收率很快就达到了国家规定的指标，铅的实收率也有相当提高。东北第一水泥厂在发动职工群众讨论国家计划的基础上，由于及时地编制出厂的、车间和小组的月、旬和日的作业计划，订立了保证完成作业计划的技术改进措施，因而今年一月到五月，每月都均衡地超额完成计划。到六月七日，该厂已提前二十三天完成了上半年的国家生产计划。唐山钢厂进一步贯彻作业计划后，生产情况日趋好转。炼钢部的生产均衡率已由四月份的百分之九十五点五提高到五月份的百分之九十七点七；五月份各种主要产品的数量、质量和原材料的消耗，一般都达到了计划指标。
    许多厂矿在编制出切实可行的作业计划后，也都注意建立和加强了指挥生产的调度工作，使厂矿的领导部门，能够及时发现和解决各车间生产中发生的一些重大问题，并能通过调度机构，加强对现场生产的检查和监督工作。太原钢铁厂过去虽然有调度机构，但由于缺少科学的工作制度，调度工作实际上流于形式。该厂五月份制订作业计划时，首先充实了调度工作的组织，各车间设立了调度组，全厂配备了八十六个调度员，安装了二十七部专用调度电话，并建立了交接班、汇报、调度员到车间、工段和小组检查作业计划执行情况等责任制度。对于保证作业计划的贯彻实现，起了很大作用。工人们说：“过去三天解决不了的问题，现在三小时内就解决了。”唐山钢厂在加强作业计划的同时，也充实了调度机构，成立了总调度室，配备对生产熟悉的人员担任调度员，并建立了生产调度责任制度。因此，生产中发现的许多薄弱环节，都能通过调度机构及时加以解决。如炼钢部四月份有个炉子需要大修，为了不影响其他炉子的正常生产，调度员们事先就开会研究出缩短修炉时间的有效措施，保证了生产任务的按期完成。天津钢厂一分厂小型轧钢场六月上旬没有完成钢材的作业计划，车间调度员发现这个情况后，立刻向领导方面反映，经过研究分析，实行了工人们提出的修正槽孔、改善轴瓦和减少马达热负荷等措施，到六月中旬，钢材的产量就达到了计划产量，质量合格率也由六月上旬的百分之九十八点六五，提高到百分之九十九点六八。
