### 中共安达县委加强对商业工作的领导
中共黑龙江省委商业部
1953-07-15
第2版()
专栏：

    中共安达县委加强对商业工作的领导
    中共黑龙江省委商业部
    中共黑龙江省安达县委过去对商业工作重视不够，多是进行一般化的领导，出了问题才被动地加以处理。县委看到“三反”运动中暴露的国营商业与合作社系统中存在的贪污、浪费和工作人员思想混乱等严重现象，深深感到必须加强党对国营商业与合作社工作的领导。中共中央东北局、中共黑龙江省委召开商业会议以后，县委更明确了作好商业、供销工作与作好生产工作的一致性，因此，除了加强对农业生产的领导外，同时也加强了对国营商业与合作社的领导。从去年第四季度开始到现在，该县国营商业和合作社每季每月都超额完成了收购和推销计划。他们的经验是：
    一、认真地贯彻党对商业与合作社的方针政策，经常检查方针政策的执行情况，及时纠正偏向。中共安达县委对东北局及省委商业会议的精神作了认真的讨论研究，根据本县实际情况，制订了具体贯彻执行计划，召开国营商业与合作社领导干部会议进行传达，并组织职工讨论。在今年第一季度清库查账工作开始时，县委曾强调进行思想动员工作，并组成工作组，深入基层商店具体加以帮助。当时曾针对实际情况，召开各专业公司股长以上的干部会议，批判了单纯进行清库查账、忽视扩大推销的思想与作法，强调贯彻东北局、省委商业会议提出的在扩大推销、保证市场供应的基础上进行清产核资工作。因此，各公司在第一季度清库查账工作中，没有影响日常业务。由于银行曾过分强调货币回笼，国营商业部门盲目认为库存太大，一度发生单纯强调压缩库存的现象，县委就帮助这些单位算细账，批判了盲目追求加速资金流转，不按人民需要积极组织进货的思想，贯彻了在保证供应的基础上合理地缩小库存的方针，这就避免了主要商品脱销现象的发生。
    二、深入基层具体帮助，加强国营商业与合作社系统中的政治工作，提高国营商业与合作社工作的领导水平。东北局、省委商业会议以后，县委指定了县委委员刘长林负责商业工作，在县委办公室设立了商业研究组，抽调城区区长为组长。为了加强党的领导，按照省委的指示，组织了党和团的企业总支，配备了专职干部，各专业公司、合作社都配齐了政治副职和专职的党支部书记，对合作社部门不称职的干部也作了适当的调整。刘长林经常深入到各专业公司、合作社、银行了解情况，召开中层干部会议，帮助研究领导方法，帮助解决思想问题。县联社新配备的主任和新提拔的大部分科长缺乏领导经验，县委召开会议加以研究，帮助他们改进了领导，克服了事务主义的作风。县委经常召开商店小组长和店员代表座谈会，帮助他们克服工作中的困难，鼓动大家提高工作情绪。店员们反映说：“过去光说商业工作重要，党委可不常来，只是搞运动的时候才管管，现在不同了。”县委还专门召开了商业、合作、粮食、银行等部门政治副职、党支部书记会议，研究和交流做好政治工作的经验，纠正了孤立地进行政治工作不与业务结合的偏向。由于县委加强了对商业系统政治工作的领导，基本上克服了曾在职工店员中间存在着的雇佣观点、轻视商业工作和对国家财产不负责任的思想与作风。工作人员的积极性提高了。百货系统过去有百分之十八的职工存在着“拿多少分，干多少事”的思想，现在好多人变成了工作模范；店员对待顾主的态度也由“爱买不买”转变为主动地下工厂、机关、学校了解群众的需要，积极进行供应。
    三、深入工作过程，抓紧改进商业工作的基本环节。商业会议以后，县委认识到改进计划管理是贯彻经济核算制的前提，就抓紧了这一工作。在制订计划之前，负责商业工作的县委委员亲自向全体职工作报告，说明正确制订计划的重要性，批判了不负责任的作法，强调了民主制订计划，并指定县财经委员会配合有关部门深入各阶层进行购买力的调查；各专业公司都找了过去的历史材料，做为编制计划的依据，然后组织干部学习，进行民主讨论，制订计划。在执行计划过程中，县委商业研究组经常不断地深入基层商店督促检查计划的执行情况，检查货源情况，发现问题及时解决。在第一季度发现有十几种布匹在五天内不进货就要脱销，而按进货计划还得十天才能进货；县委责成工商科立即研究这种情况，派出得力干部去批发站提前组织进货，保证了供应。
    四、注意各部门互相配合，密切国营商业和合作社的关系。过去国营商业与合作社的关系不够协调；商业会议以后，由于县委统一领导，注意了各有关部门间的配合，强调了从工作出发，从满足人民需要出发，表扬了好的典型，批评了坏的现象，使国营商业的干部明确认识了“要想完成计划，必须依靠合作社”的道理。从此，他们对待合作社的态度是尽量给予方便，为了不耽误基层社领货，在星期日或假日，店员们都轮流休息；批发部主任经常召开村社采买员座谈会，征求他们的意见，了解人民的需要。县联社经常主动地了解国营各专业公司的计划完成情况，发现国营商店的滞销商品，就主动地帮助代销和试销。二月份县委发现合作社购粮计划完成的不够好，生产资料大部分没有卖到农民手里，就责成各专业公司、粮食、县社等部门抽出五十多个干部，深入村屯帮助基层社宣传购粮政策，打消了农民的思想顾虑，完成了购销计划。银行与国营商业、合作社之间的关系也密切了，他们经常主动地去商店、合作社帮助研究资金使用，检查库存，在资金上尽力给予必需的支持。
    五、加强区委对合作社工作的领导。县委在每次区委书记会议上，都要布置检查区委对供销合作社的领导，批判不管供销合作社的作法。在各界人民代表会议以及全县的村干部大会上，也讨论供销合作社的工作。因此，全县绝大多数区村党、政干部对供销合作社工作是关心的，关系是密切的。例如：四、六区区委在布置区干部下乡工作时，都将合作社工作列为一项任务。区委书记经常去合作社了解情况，帮助解决问题，给合作社干部作报告，组织大家学习。
