### 读者赵秋心访问本报读者来信组  对改进铁路商务运输工作提出建议

1953-07-11
第2版()
专栏：读者来访

    编者按：六月份内来访本报的读者四百十八人，谈问题一百五十三件。本报处理情况是：当面解决的一百十五件，转请有关机关调查处理的三十六件，应在本报发表的有下面两件。同一时期，收到有关机关的答复信五十三件（包括六月份以前转办的）；这些处理结果已及时函告访者。
    读者赵秋心访问本报读者来信组
    对改进铁路商务运输工作提出建议
    六月二十九日，北京铁路局商务处事故赔偿科副科长赵秋心访问本报读者来信组，反映全国铁路实行负责运输后商务事故增多的情况，并提出了对改进商务运输工作的一些意见。我们认为：赵秋心同志反映的情况和意见都是值得重视的，希望中央人民政府铁道部研究答复。以下是赵秋心反映的情况和他的意见：
    今年元旦起全国铁路实行了负责运输，由于广大铁路员工的努力和顾主的支持，半年来已经收到了不少成绩；但是由于铁路部门某些领导同志对此工作重视不足，不少铁路员工对负责运输的政治意义和经济意义认识不够，也发生了很多严重的商务事故。全国大多数的铁路管理局（以下简称局）今年一月以来事故逐月增多。如太原局编制的商务记录
    （该记录是证明铁路与货主间在运送责任上的基本材料），一月份是二百九十二件，二月份是三百二十件，三月份是三百六十一件，四月份是四百八十九件，五月份则为七百零一件。上海局一月以来仅形成事故的就有二千四百多件。天津局一月至五月共编制商务记录八千二百三十四件；经过分析调查后弄清责任而应由铁路赔偿的款额一月至四月就将近八千万元，五月份数字更大，只丰台火灾一案，据初步估计损失即达三亿多元。北京局责任事故也相当惊人，四月份的事故数目比一月份就增加四倍。
    这么多的事故中，绝大部分是并非不可避免的自然灾害，而是少数员工违犯规章、工作粗枝大叶和对国家资财不够爱护的结果。如今年五月七日由天津站发太原北站一车整车零担货物，因为车上的油布包装不适合货物性质的需要，而司磅员未经检查混装车内，以致货物磨擦自燃，使国家遭受了数亿元的损失。北京广安门站有一次装给郑州、汉口两站的整零车中，将六六六杀虫粉和苹果、鲜姜、莞豆等食品混装一起。北京安定门车站曾把二十八吨钢筋和两车木板的货主搞错了，托运单位来拉货时该站不办手续，却让另一单位将货拉走；等车站发现错误把货物往回搬，已浪费了四百万元的搬运费并使货主很不满意。此外，不少司磅员明知货物包装不好，却以旧铁路对货物不负责任的作风和货主订立了所谓“渗漏自负”的“免责特约”而承运，以致中途发生事故。不少商务员工在货物到站后保管不当，装卸车时对货物的完整注意不够，件数点检不清，也造成很多腐烂、被盗、破损，件数多、缺，重量不足的事故，给国家造成了很大的损失，并损害了人民铁路的信誉；这是决不应容许继续下去的！
    根据我的了解，造成以上情况的主要原因是：
    一，目前不少铁路商务员工有着一种轻商务、重车务的消极情绪，甚至有个别员工错误地认为商务工作是“工作多、休息少，工资低、奖励少，出路窄、没前途”。因此对工作不起劲。他们不了解：人民铁路的商务运输工作对国家建设有着重大的作用。祖国在前进，人民铁路的商务员工前途是广阔的。苏联铁路商务工作中有很多专家，杨茂林同志就是中国铁路的劳动模范——商务工作者的旗帜。
    二，商务员工中钻研业务、学习规章的空气很差，因此在作业过程中自然就产生了违犯规章的事情。同时某些单位对杨茂林同志的先进工作方法不是实事求是地执行，而采取了一种形式主义的应付态度；这也给事故的发生造成了条件。
    三，个别员工缺乏爱护国家资财的思想，工作不负责任。而领导方面在事故发生后也不通过具体事实向员工进行爱护国家财产的教育和研究防止事故的办法，致使这些员工错误地认为“商务事故没有车务事故严重，赔不了几个钱”，对事故麻木不仁。
    四，实行负责运输以后铁路单位的组织、设备、制度上没有相应地改进，不少单位对货主的联系很差。
    五，最关键的问题，是有些铁路单位的领导同志对商务工作不重视，工作中有严重的官僚主义作风。他们高唱计划管理，却看不到商务工作中存在着的紊乱被动局面；他们重视经济核算，却看不到货运事故给铁路带来的损失。他们对商务工作中存在的人事、教育、奖惩等问题不研究、不解决，对日益增多的群众意见置若罔闻。甚至现场有些领导同志看到商务员工中的工作积极认真负责的同志，就让他们改行作别的工作，相反地把一些被他们认为“不合理想”的人送到商务部门去工作。这种情况，严重地影响了商务工作的进展！
    为了改进商务工作，贯彻负责运输，我建议：
    一，铁路系统的党组织和工会应该大力加强对商务员工的政治思想教育，使他们树立爱护国家资财的主人翁思想。铁路行政领导方面应该加强对商务工作的领导和检查，及时总结商务工作中的发明创造和先进经验，严明奖惩制度，整饬劳动纪律，消除商务员工中不健康的思想情绪。
    二，加强对商务员工的业务教育。在不妨碍正常业务进行的情况下举办短期训练班、规章说明会等。建立和健全业务学习制度，提高职工业务水平，消灭违章作业所造成的责任事故。
    三，管理局对经常发生事故的站、段应作重点检查，帮助他们找出发生的原因，研究防止对策，订出保证条件。这对减少事故来说，比较是个行之有效的办法。
    四，改善货场设备、管理和商务用具的组织调拨工作。严格接交制度。加强和货主的联系。加强监察工作，向一切违犯规章、不认真执行杨茂林先进装车法的行为作坚决斗争！
    最后，贯彻负责运输是需要铁路和货主两方面共同努力的。目前有少数货主托运货物包装不好，这就容易发生商务事故；还有一些货主在接到货物到站通知后迟迟不领货，以致占用货位，使后到达的货物存放露天，不但容易造成事故，并且延长车辆停站时间，影响运输计划。希望今后广大货主注意避免以上情况，协助铁路方面做好运输工作。
