### 我们又修好了红星二渠
福民
1953-07-12
第6版()
专栏：

    我们又修好了红星二渠
    福民
    五道沟是天山南麓的一个峡谷，高耸的峭壁屹立在沟口，雪水终年从山口里奔流出来，波涛滚滚，有如山洪暴发。在常年缺乏雨水的东疆，这股雪水是多么宝贵啊！但可惜的是雪水一出沟口，流不到几里地，就被“戈壁”喝了个一干二净。五道沟下面七十五华里的地方，是一片肥美的一望无垠的草原，但是由于没有水，草原终年荒芜着。
    去年，有一天，人民解放军驻新疆某部来到了五道沟口，在乱石滩上搭起了帐篷。他们要在这里修一条七十五里长的现代化水渠——红星二渠。这么长的一条水渠，完全要用石头一块一块地铺起来，用水泥和代水泥糊上缝，渠上还要修建许多永久性的建筑工程：公路桥、进水闸、溢洪堰、节制闸、排沙闸、沉淤槽等等。修筑这些工程要用七万一千多公方石头，一万五千多吨代水泥，八百多吨水泥，挖沙石三十一万五千公方，总共需用四十一万五千多个人工。困难是很多的，有时大风刮来，常把帐篷吹倒。山脚下，雨水频繁，可是，离山口十几公里以下的挖土方部队，用水就非常困难了，一脸盆水，常常是用过后经过沉淀再用。在三、四十公尺深的山谷里，汽车是开不进去的，石头、水泥、沙子，所有的一切原料，如果用人力运输，要多少人哪！可是，同志们有着无穷的智慧，能战胜一切困难。生产科的万锷、姜魁忠介绍了用“高线运代水泥”法，蒲永贵又创造了“木制紧线机”，使高线运水泥由原来三分钟运一袋，提高到每分钟运
    一袋，一天可节省八十个劳动力。沙子、石头不能用高线运，姜魁忠便建议铺设木制轻便轨道，用木制车厢来运，试验成功，效率大增。
    往五道沟拉运石片的英雄汽车部队，日夜奔忙在水渠线上。秋天，正是雨季，东方刚发白，司机同志就摇响了十轮卡车的引擎，一辆一辆往五道沟驰去，为了使车辆不出毛病，司机同志想了很多办法，比如车子跳动的太大，日久弓子梁弹子烧扁了，范忠诚用前轮轴弹子装入弓子梁弹子的架子上，修好后使用和原来的一样。
    在建设祖国的事业中，出现了许多发明家、创造家。在完成各个不同的工作中，同志们共创造了各种各样的办法二十余种，在爱国竞赛的成绩统计表上，只有上升的标志，没有下降的箭头，挖土方由三方多提高到十六方，铺石由十六公尺提高到六十七公尺，挖沙子由半方提高到四十方。
    去年十一月，天山已变成一座雪山，皑皑的白雪，掩盖着无边的戈壁。如果渠首工程不能在今年春雪融化后的洪水期以前修好，就要到今年四月以后才能开工，不但整个红星二渠不能如期放水，就是已经修起的工程也有全被冲垮的危险。因此，该部党委决定：必须冬季施工，争取按期放水。
    很快在紧贴山崖的地方，搭起一座一百二十公尺长、十八公尺宽、六公尺高的暖棚，把全部渠首施工的地区都盖在里面，于是，就在这广阔的暖棚里展开了紧张的工作。
    战士彭育儒写了这样一首快板诗，来叙述他们劳动的情形：
    “五道沟，天山下，十冬腊月把暖棚搭；
    暖棚下面不简单，里面工程实在大；
    进水道，排水闸，那样都是现代化。
    一进门，看不清，建筑物好像小山岭；
    有木工和泥工，还有铁工和石工，
    汽灯照得耀眼明，炉火烧得一片红，
    为了建设新新疆，大家努力来劳动。”
    暖棚里的战士们，用自己的体力和智慧，战胜了严寒的深冬，上级要求三月十五日完工的任务，三月五日就完成了。今年四月五日红星二渠正式开闸放水，滚滚的雪水，吐出浪花，顺着渠道流向远方。流过干枯的戈壁，流到饥渴的草原。这里十万亩世代荒芜着的土地上，将又要出现一个现代化的国营农场。这时，同志们想起去年当他们修好了红星一渠报告了毛主席，毛主席来信对他们的鼓励：
    “希望大家永远保持我军光荣传统，为祖国建设事业继续努力。”于是同志们都说：“让我们把第二封喜信再寄到北京，寄给毛主席吧！告诉他老人家，为了造福人民，为了保持光荣传统，在建设新疆的伟大事业中，我们将永远前进。”
