### 我对采用苏联考试制度的几点体会
王光远
1953-07-05
第3版()
专栏：

    我对采用苏联考试制度的几点体会
    哈尔滨工业大学建筑力学教研室副主任  王光远
    考试是教学过程的继续，是教学工作不可分割的组成部分，它的目的，一方面是让学生把整个学期所学习的东西加以巩固，作一次全面的总结和复习；另一方面是检查一下学生一学期来的学习情况，发现学生在学习中和教师及教研室在工作中所存在的问题，以便改进。因此这是一件非常重要的工作。这里，我想写一写我在苏联专家指导下，在本教研室的几门课程的考试过程中对苏联考试制度优越性的几点体会。
    第一、考试不是单纯地检查教学成绩，而且是为了巩固和发扬它。按照旧的考试制度，在停课后两天便进行考试，每天考两三门，三天便可结束。但在这样短的时间中，学生根本无法进行复习，更谈不到深入了解和全面总结所学课程了。同时教师也无法对学生进行有效的帮助。因此有些学生便采取过关的态度，应付一下，而比较认真的学生，便不得不在停课之前就开始复习。但是又因为过去教学缺乏计划，学期结束前教师往往要赶功课，因而，在这时，学生一方面必须学习大量的新东西，同时又必须复习旧课；不难设想，在这种情况下，学生所处的窘境和学生对后面一部分教材接受的程度该是怎样的困难了。所以旧的考试制度不仅不能巩固学生的学习成绩，而且直接影响着后面所学功课的质量。
    但苏联的考试制度完全不是这样的。按照苏联的考试制度，在考试前一个月，学校便应参考学生所提出的意见，订出考试日程表；同时，在排定日程表时，又必须使学生对每一门功课有三天到五天的复习时间。在此期间，学生应在教师及教研室的帮助下，对该门功课进行认真的复习和总结。一般地说，教师除在功课结束时应对全学期所学课程进行全面总结外，还应作两次集体答疑，以及个别答疑。第一次集体答疑要在学生对该门功课复习一两天后举行，因为这时经过初步复习，将会发现一些共同存在的问题。教师解答问题时，可以采取讲解的方式，也可以采用课堂讨论的方式，总之要使学生更深入地认识这些问题。第二次的集体答疑是在考试的前一天举行，以便解决继续发现的问题。如果不需要第二次集体答疑，也可以不举行。至于教研室，则应随时了解在考试期中学生的思想情况，及时进行动员，并应在复习的方法上给以指导。其次，即使在口试的时候，一个教师也不应当放过任何一个机会，使学生对其尚未掌握的学习内容得到进一步的了解。经过这样的考试，学生不仅能够了解在学习过程中未能完全掌握的学习内容，而且也可以全面地、系统地认识全部课程，巩固自己所学到的知识。
    此外，对教师和教研室来说，经过答疑和考试，不仅会了解到学生的学习情况，同时，也必然会通过考试，发现自己在教学工作上的一些缺点。这样，便给改进教学工作创造了有利的条件。
    第二、苏联的考试制度能全面深入地检查学生的成绩。按照旧的考试制度，教师往往只能在试卷上和学生接触，题目的范围也往往是窄狭的，如此，便不但很难全面检查学生的成绩，而且也容易养成学生投机取巧（如猜题目等）的心理。所以，旧的分数计算虽然可以精确到小数点以后第二位，但它并不能真正反映学生的成绩。
    苏联的考试制度完全不是这样的。考试时，学生按照班长预先排好的次序入场，第一批入场人数约为参加考试教师（如果需要的话，助教也可以帮助进行考试）人数的三倍，而考场上总人数一般不超过十人，和考试无直接关系的人，除得到校长许可外，是不得进入考场的。考试进行中，学生是依照次序出场、入场，直到全班考完。学生在进入考场后，首先交出自己的成绩纪录册，抽取考签（试题），领取试卷，坐在指定的地方进行准备。准备时间不超过一小时，准备完毕后便到教师处去进行考试。口试时，学生首先向教师答辩自己解题的方法和结果，然后教师再进行更广泛的询问。问题范围很广，如学生回答不对时，教师便从各方面来启发学生，以便能看出学生对该问题了解的实际程度如何。最后，如果学生实在回答不出，教师可以令其在考试后进行钻研或在考试后给同学以具体帮助。口试还有另外一个好处，就是因为他的形式比较灵活，因而可以更多地了解学生对某些问题的见解，以及解题的熟练程度。口试时间约为半小时。口试完毕后，即将学生所得成绩当面填入系里发给教师的成绩登记表上，并填在学生自己的成绩纪录册上。如果学生得到及格的分数，但对自己的分数并不满意，则可在得到校长的批准后，再和原考试教师约定时间（在本考期中），另行重考。总之，务使学生能得到公平合理的分数。这样，经过考试，学生就真正了解了自己在学习上存在的问题；所以，在考试后常常有很多学生订出了自己补习功课的具体计划。
    第三、苏联考试制度的灵活性。由于大学中各门功课的性质不同，所以考试的方式和内容也是多种多样的。譬如，我们的“弹性力学及塑性力学”，便只有口试，而且，因为这门功课理论的成分比较大，所以检查内容便偏重于学生对理论方面的了解。同时又因为这门功课的许多公式比较复杂，难于记忆，也没有记忆的必要，所以在考场上当学生准备口试的时候，他们是可以看书或看笔记的。这样便避免了学生们因强记公式反而疏忽理论了解的偏向，并且消除了学生们不必要的困难。经验告诉我们，这样的考试方式很适宜，它并不会使偷懒的学生得到比他应得的更好的分数，因为当他对理论没有很好的了解时，书本或笔记并不能帮助他很好地回答教师所提出的问题。
    但对其他课程，如“结构力学”和“材料力学”等，便不是这样。对于这些课程，绝对禁止学生携带书籍或笔记进入试场。同时由于这些课程偏重于计算，所以在每个考签上只有一个理论题目，而有两个计算题目。如果学生根本不会计算题目，那么即使他的理论题目答得很好，也是不及格的。此外，由于这些课程在学习过程中，学生应该完成一系列的家庭作业，而且“材料力学”还有实验，所以对于这些课程除了考试以外，还有测验。测验就是当学生完成作业或实验以后，应及时地在教师面前进行答辩，其内容只是关于这些作业或实验的问题，而不包括理论问题。测验的目的是检查学生对作业及实验掌握的程度。测验只有通过和不通过的区别，不分等级。测验必须在考试前完成。没有通过测验的学生无权参加考试。
    此外，有些低年级的功课如物理、数学及“理论力学”等，除了考试和测验以外，还有平时检查。其次数及日期在学期开始时即经系主任批准，其目的只是检查该阶段学生经常的、有系统的学习，并鼓励这种有系统的学习。对于“材料力学”，可以进行这种平时检查，也可以不进行。
    苏联考试制度的灵活性还表现在另一方面，就是各个教师在处理考试问题的方法上比较灵活。譬如，最初我们看到我们教研室的苏联顾问，在结束功课时便把自己所拟定的考签上所有的理论题目全部直接在课堂上告诉了学生（计算题目是绝对保守秘密的），我们感到很惊奇。经过苏联顾问的解释，和几年来的实际教学经验告诉我们：这样是有百利而无一害的。因为这些理论题目包括了整个学期所讲授的全部内容（这一点非常重要），不但不怕学生知道，相反，正希望他们熟知这些问题，而且准备得就像他一定要抽到这些题目一样。这样，便使学生对每一个重要的问题作了总结，在脑筋里留下深刻的印象，更巩固地、系统地掌握了全部课程。
    最后应该说明，考试的顺利进行和达到成功，也和其他工作一样，是和学校行政、党、团、工会的正确领导和学生会的密切配合分不开的。
