### 白衣战士宁吉之
中干
1953-07-05
第6版()
专栏：

    白衣战士宁吉之
    中干
    一
    六月二日上午，一辆汽车从朝鲜某地冒着雨向鸭绿江飞驰。
    宁吉之把身体紧紧裹在雨衣里，眼睛安详地凝视着空中飘着的雨丝，她的脸因为风雨的吹打和心情的兴奋微微泛起一片红晕。她是昨天晚上才得到通知，要她代表志愿军铁道运输部队的全体青年，回国参加中华全国青年第二次代表大会的。
    当宁吉之听到党总支书记告诉她这个消息的时候，她心中真有说不出的高兴，但是她也实在舍不得离开前方。现在这里的工作是多么紧张和愉快啊！新房子还没盖好，菜地里的青菜刚刚放开叶子，还有整个部队开展了轰轰烈烈的卫生运动，她们单位里大家正努力要夺红旗呢，那一件工作不需要人哪！她想，这怎么能离开前方呢！
    但是，回祖国的任务更加重要。第二天一早她就出发了。
    汽车在雨里飞驰着。宁吉之的激动的心，一路不停地跳着，而且越接近鸭绿江越跳得厉害。
    “前面不远就到鸭绿江了，祖国现在变成什么样子了呢？”宁吉之想：自从去年回国参加庆功会以后，她已经半年多没看到祖国了。虽然半年的时间不算长，可是她知道祖国会有多么大的变化啊！接着她又想起鸭绿江边上的家。几天前她刚刚接到父亲的一封信，信里告诉她，家里的生活很好，而且家里已经接到她的四张立功喜报。从信里可以看到家里的人是多高兴啊。
    鸭绿江越来越近了，巨大的江桥迎面扑来。去年她回国时，因为这座桥被炸坏了，她们只好走便桥。现在，这座不屈的桥，又像巨人一样屹立在滚滚的江流之上了。
    汽车在巨大的江桥上飞驰着，车上所有的人都大声唱起来。宁吉之一边唱着，一边兴奋地站起来，推开雨衣，伸出臂膀，仿佛要去拥抱迎面而来的祖国一样。
    二
    宁吉之从小就生活在鸭绿江边上。父亲是一个捕鱼工人，半辈子被困锁在船主的一条木船上，两个哥哥终年给地主扛活，自己也常常失业。可是，全家一年辛勤劳动的结果，还是常常没有吃的。安东解放以后，寗吉之家里起了很大变化：全家分得了六垧土地，父亲从船主的破木船上解脱出来，两个哥哥也不再给地主当牛马了。寗吉之自己也找到了职业，在安东铁路局医院当护士长。在医院里，她参加了中国新民主主义青年团。
        一九五○年十一月八日那天上午，天空晴朗，鸭绿江碧绿的江水像往日一样静静地流着。突然，成群的美国飞机扑到了鸭绿江上空，向着江对岸朝鲜的和平城市新义州投下了大量的炸弹。江桥被炸毁了，浓烟吞没了新义州，又从江面上滚到安东市。寗吉之永远也忘不了当时的情景。
    不久，寗吉之就随着第一批铁路职工援朝志愿队来到了朝鲜。
    三
    一到朝鲜，她就被编入抢救组，执行救护任务。在任何艰苦的环境下面，她从来没有忘记在入朝以前向安东铁路局医院党组织表示的决心：“我是一个青年团员，我一定能够在任何情况下经得起战争的考验。”
    寗吉之入朝后受到的第一次考验，是在一九五一年一月的一个晚上。大概是半夜时分，随着敌机一阵轰炸和扫射，铁路上腾起一片火光，她们抢救组出发了。天是那样地黑，路上什么都看不见。她们跌跌撞撞地穿过稻田，爬过山坡，冒着敌机的轰炸和扫射，直向那火光跑去。
    在一条沟里，她们找到了几个伤员，就连忙给他们包扎，她们刚把伤员包扎好，又听到附近被炸的房屋里传出一阵小孩的悲惨的哭声。寗吉之不顾一切地冲了过去，在一座被炸塌的墙根下，一个朝鲜妇女和两个孩子都负了伤。孩子痛苦地喊叫着，血从他们的伤口处流出来，寗吉之急忙掏出急救包给他们包扎，然后又把他们送到安全的地方。临走时，那位朝鲜妇女脸上挂着泪珠对她说：“谢谢你！美国鬼子害了我们，你们救了我们！”
    这时候，后面的同志都赶上来了。有三个同志跳上了机车，把它开到山洞里隐蔽起来；另外一些人跳上了着火的车箱抢救物资。寗吉之她们把伤员抢救完毕以后，也赶过来帮助抢救物资。一直到天亮大家终于把物资全部抢救出来。
    四
    从一九五一年三月到八月，敌人对朝鲜铁路运输线进行了所谓“重点轰炸”。在这一时期，铁路运输线上的斗争更加紧张了。寗吉之在斗争中所受的考验也更多更严重了。
    八月的一天上午，大家都在休息，寗吉之悄悄地在给休息的同志洗衣服。正在这时，清川江两岸的高射炮忽然响了起来。寗吉之抬头一看，一群“B—二九”轰炸机已飞到头上。她刚喊出一句：“同志们快起来！”炸弹就带着刺耳的尖啸声落了下来，一阵爆炸激起的风把她震昏了。醒来时，她发现房子已经倒了，幸而有两根大木头支着，使她没有被压住。她刚站起来想去看一看在屋子里休息的同志们，又是一批炸弹落了下来，她又被震昏过去。过了十几分钟，她才慢慢苏醒过来，于是她又摇摇幌幌地站起来，想去看屋子里的同志，这时第三批炸弹又爆炸了，她第三次被震昏在地。等到她第三次醒过来时，再也站不起来了，四肢无力，全身关节都痛，眼前金星乱飞，满院子的火药味呛得她嗓子难受，但是她仍没有忘记屋子里的同志。一种责任感和对同志的爱促使她用软弱无力的手和腿向前爬去。
    爬了不远，附近传来一阵呻吟声。她向四处一望，首先发现运输科的戴科长被压在倒塌的房子下面，只有头和半个胸部露在外面。他的呼吸很急促，看样子很危险。寗吉之急爬了几步，爬到戴科长跟前。这时敌机还在继续轰炸和扫射，定时炸弹也在附近不断地爆炸，一阵阵的浓烟夹着泥土在她身旁乱飞着。寗吉之顾不了这些，急忙去拖戴科长。可是人被压得太紧了，怎么也拖不动，于是她就用双手去扒那些压在戴科长身上的砖瓦和木头，这些东西太多太重，她双手扒出了血也没扒动。这时，戴科长苏醒了，看到寗吉之正在搭救他，就对她说：“寗吉之，你快走开，敌人还在轰炸，别管我！”寗吉之知道，自己的生命虽然是宝贵的，但同志的生命也和自己的一样宝贵，因此，她一面继续扒着，一面回答道：“戴科长，我一定要把你救出去。”最后，她终于把戴科长救了出来。
    随后，寗吉之又在另一个地方救出了一个左臂负重伤的同志。她把他们背到后面山沟里的老百姓家里，迅速地给他们包札好了伤口，注射了强心剂。到这时，她才发现自己身上也负了重伤。由于流血过多，她也昏倒了。
    一九五二年十一月二十八日，党总支书记告诉了寗吉之一个喜讯：经过了长期的考验，组织上批准了寗吉之的入党请求。从那天起，寗吉之又以一个共产党员的行动，继续战斗在朝鲜前线。
