### 清华大学修订教学大纲的工作
吕应中
1953-07-04
第3版()
专栏：

    清华大学修订教学大纲的工作
    吕应中
    清华大学在修订了各专业的教学计划以后，就在全校展开了修订教学大纲和拟订教学日历的工作。
    在旧的大学中，培养人材是无所谓计划的；教师可以按个人的兴趣和特长来讲课，根本谈不上什么教学大纲。院系调整后，各门课程虽然也都制订了教学大纲，但那多半是原封不动地抄用苏联的，因此，教这门课的目的是什么、这门课和其他课程如何配合，都不很清楚，内容也分不出轻重。按照这样的教学大纲教课，一方面造成了学生“消化不良”的现象，一方面妨碍了学生学好必要的知识。例如汽车专业三年级的“电工学”，本是一门辅助性的技术课，但教师给了过多的材料，竟占去同学全部学习时间的三分之一以上，使本专业的主要专业课程不能得到充分的教学时间。由于旧的教学习惯，有些教师不重视教学大纲的作用。例如，上学期曾有个别教师把苏联参考书目抄录下来，当作教学大纲。至于研究更谈不上了。因此在开始时，有些教师认为修订教学大纲是吃力不讨好的工作，值不得花时间去作。
    这次清华大学修订教学大纲的工作是这样进行的：一方面请苏联专家帮助机器零件和普通物理两个教研组作出典型示范，另一方面请五位苏联专家分工具体指导八个系和四个公共教研组进行修订。同时，为作好这件工作，学校并举行了第二次教学研究会，由苏联专家杰门节夫报告了修订教学大纲的原则；由典型教研组报告了运用这些原则去修订教学大纲的经验。
    苏联专家杰门节夫建议全体教师要很好地研究苏联的教学大纲，并指出在拟订自己的教学大纲中必须贯彻下列原则：
    第一，要有政治思想性。教学大纲要包括马克思列宁主义毛泽东思想对这门科学发展方向的指示、中国国家经济计划的有关指数，以及有关的政策法令。另外，要充分反映中国的特点。这样，教学大纲就需要包括这门科学在中国发展的历史，中国学者在这方面的贡献，等等。
    第二，要明确表现出这门课程在教学计划中的地位，表明它对于培养某一专业工程师所起的作用，其内容则应反映该专业的要求。
    第三，要明确确定这门课程和其他课程的关系，以求互相配合衔接。
    第四，要根据新修订的教学计划的时数和教师、学生的水平，将苏联教学大纲的内容加以精简：可以精简那些次要内容或不必要的繁难的理论材料，以及在其他课程中已讲到的章节。但必须保持课程的完整系统，并使教师能够有充分的可能把最新的科学成就补充进去。
    怎样把这些原则运用到实际中去呢？这对于教师们讲来是一个学习苏联的过程。
    第一，教学大纲如何贯彻思想性以及如何反映中国特点的问题。
    在院系调整以前，很多教师认为只有政治课才有政治思想性；上学期对于这个问题的认识前进了一步，认为每门课程的“绪论”中也有政治思想性。这次听了苏联专家的报告，教师们才明确认识到政治思想性必须贯穿到整个教学大纲中去。
    最初，普通物理教研组对于“普通物理”的教学目的在于培养学生的唯物主义世界观这一点认识不足，在修订教学大纲时把有关列宁对唯心论的批判及物理发展史上唯物论对唯心论的斗争的内容删去了。苏联专家倪克勤指出：这是不确当的，物理学不仅应该使学生了解物理现象，还要使他们懂得现代物理学的基础是唯物主义，这就必须批判唯心论，因为唯心论者也利用自然现象来为自己作辩护。
    在原拟的“普通物理”教学大纲中，也没有包括中国历史上的科学成就。苏联专家指出：这也是不恰当的，因为任何一个工程师都必须了解祖国在科学上的贡献。中国古代曾有人解决了不少工程上的问题，这说明当时在运用物理现象方面是有成就的；至于罗盘、地震仪等的创造发明，更不用说了。他建议学校方面指定专门教师来负责研究这一方面的材料。
    机器零件教研组也在苏联专家帮助下明确认识了教学大纲的思想性和反映中国特点的问题。以前，教师认为，在绪论中放进一段“重工业是一切工业的基础，而机械制造工业又是它的核心”就足以表现教材内容的政治思想了。这一次教师们都体会到教学大纲中不但应该包括中国历史上的机械发明，帝国主义侵略所造成的中国机械工业的落后和解放后机械制造工业的创立和发展情况；而且要包括中国机械制造工业中的各种创造和成就。此外，还得说明资本主义设计思想的落后性和危害性，苏联和新中国设计思想的优越性及其特点。
    上述例子都说明了：要培养一个新型的工程师，教师就必须把政治和技术结合起来，把政治思想性贯穿到每一门课程中去。
    第二，如何明确地表现一门课程在专业教学计划中所占的地位及其教学目的的问题，这是和如何精简教材有着直接联系的问题。
    苏联专家倪克勤在一次报告中指出，工程师的任务就是使自然的力量为人类服务。因此，他必须有非常丰富的知识。第一，他必须认识到他为什么工作和为谁服务，这就要学习政治和经济课程；第二，他必须了解自然是什么，这就要学习一般自然科学课程（基础课）；第三，他必须知道用什么手段和方法使自然的力量为社会服务，这就要学习专门技术课程。所以，这三类课程都有着各自的教学目的和地位。
    以前，教师们对“普通物理”和“普通化学”这两门基础课程的目的性缺乏明确的认识。至于如何进行讲授，大家的意见也不一致，有的主张单纯地按照该门学科的体系、不结合专业的需要来讲；有的只从狭隘的实用观点出发，主张不必顾及科学的体系，完全按专业的需要来讲。苏联专家倪克勤着重指出了物理和化学对工程师的重要性，他说：物理学和化学都是独立的学科，它并不“从属”于任何的专业，在讲授时决不能把它的体系割裂开来。工业大学中所以设这两门课程，目的在于把近代的科学知识告诉学生，使他们掌握近代的科学及其发展方向；这样学生们才不至于成为眼光狭窄的人，而成为有创造性的工程师。因此他认为，在物理学大纲中过多地删去分子物理理论的作法是不妥当的。同时，倪克勤专家说：我们的目的是培养工程师，不是培养物理学家，因此要着重讲授工程上重要的部分，而且要结合专业来举例子和出习题。例如，
    “固体性质”或“流体性质”，无论对于土木工程或水利工程来说，都是重要的，在物理学大纲中应保留下来。至于光学部分，则可以适当地加以精简。
    专门技术课程又可分为两类。机器零件、公差及精密测量等，对机械制造专业说来都是重要的专门技术课程。过去由于教师对教学的目的性认识不明确，过多地讲授了理论计算部分，而实用的部分却讲得很少。例如机器零件中有一节教同学如何分析和计算涡轮的接触力，由此设计一个涡轮，但计算完了，同学还不知道涡轮实际上是如何接触的。公差及精密测量一课中，则花了过多的时间去讲比较高深、而在目前一般工厂中用处又不多的“或然率”理论。发生这些现象的原因，正如苏联专家所说，是教师们对于要把学生培养成为什么样的人、同学们将在实际工作中可能遇见那些问题这一点，没有很好的了解。
    另一类辅助性质的技术课程。对于这一类课，我们必须保证它的内容对某一专业是实用的。例如土木系的电工学，过去教师们过多地讲了理论计算部分，而对土木工程师实用的部分则讲得较少。经过修改的教学大纲，除保留了必要的基本电工理论以外，还着重讲述了工地上电机的选择、安装和运转以及外线设计等，这样就能将必要的电工知识教授给一个未来的土木工程师了。
    第三，各课程间怎样配合和衔接的问题。
    过去各课程之间是互不配合的，因此常常发生内容重复的现象。例如机械制造系的“螺丝的基本原理”，过去在工程画、机械原理、机器零件、金工和制造工学中要重复五遍；电机系的“富氏级数运算”要重复三四遍。为了克服这个缺点，苏联专家萨多维奇提出了“层层验收”的办法：例如水工结构教研组，应该“验收”理论力学、材料力学、结构力学、水力学等教学大纲；而数学教研组则应向专门课程的教研组询问对方需要那些内容；至于性质相近的课程则由负责的教师共同商量配合的办法。
    普通物理教研组采取了层层“验收”的办法，和电工、热工、力学教研组取得联系，解决了分工合作的问题。例如静电学的某些部分，着重在物理课中讲授，电工学中就不讲了。动力学部分，物理课中主要讲清物理观念，理论力学课则讲授应用的部分。机器零件的第一章“设计基础”，有许多地方和材料力学重复，两教研组的负责同志便共同商量，决定在机器零件课中不重复这部分内容，而着重讲授某一个实际机件的设计过程。这样既节省时间，又能提高教学效果。
    在修订教学大纲中，还考虑了教学时间的分配、习题和实验的配合问题。大部分课程订出了“周历”或“日历”，以保证教学大纲的执行。
    在教学大纲修订完毕以后，各系根据苏联专家的建议成立了审查委员会（由系主任、教研组主任及自愿参加的教师组成），来审查本系各专业所用的全部教学大纲。这样就使各个教研组打破了“闭关自守”的工作作风，做到互相联系、互相商量，使各方面的工作真正配合起来了。
