### 加强当前的粮食保管工作
中央粮食部储运管理局技术室
1953-07-20
第2版()
专栏：

    加强当前的粮食保管工作
    中央粮食部储运管理局技术室
    各地粮食保管工作概况
    雨季到来，粮食保管工作进入紧张阶段。今年各级粮食部门推广查仓保粮的经验，比较普遍地开展了查仓工作，并创造了一些有效的工作方法，在粮食保管工作上取得不少成绩。但各地保管粮食工作发展很不平衡，第二季度也发生了一些粮食虫蚀霉变事故。有的地方把陈粮或高水分粮食积压起来，久不处理，造成霉烂事故。有些地区长期不检查储粮情况，粮食发霉还不知道。有些合作社和粮食局明知粮食已经霉变，但却互相推诿不肯翻晒，以致粮食霉烂了。有些地方因为发运单位调出高水分粮，或将刚加工的热机米装包发运，在运输途中又管理不善，加以接粮单位缺乏管理经验，或存在着依靠销售单位临时管理的观点，以致发生粮食虫霉现象。
    此外，有些基层粮库干部不安心工作，认为“粮食工作没有前途”，有的甚至说：“粮库干部两条路：积极干，进病院；消极干，进法院”。这些人不论在保管工作或运输工作上，都不肯深入钻研与力求改进，这就大大地影响了业务的进一步开展。
    目前粮食保管工作中的三个特点
    一、粮食保管工作是有季节性的。第三季度是高温季节，华东、西南等地的雨季尚未过去，沿海一带随时可能遭受台风暴雨的袭击，发生山洪暴发，江水泛滥，海潮倒灌危及粮仓的事故。这就加重了粮食保管任务的严重性。
    二、今年部分小麦产区曾遭受霜雹灾害，虽经当地党政机关发动群众大力挽救，但粮食籽粒的饱满程度已不如往年，部分小麦含水量也较大。这些粮食更加不易保管。
    三、为了调剂市场的需要，今后大量粮食必需实行长途运输，这就要打破过去区域性的保管经验，并做好长途运输中的保管工作。东北粮食运到华东，南方大米运到北方，由于气候不同，它们的保管方法也就不同，必须研究新的保管办法。过去有些粮食在长途运输中因为没有做好发热、变质、虫蚀的预防工作，所以虽然发运时粮食尚好，但到达目的地后，粮食已经发热、结块或虫蚀了。今后必须特别注意大量粮食在长途运输中的保管工作。
    目前粮食保管上应注意的几项
    工作
    从上述情况看来，目前粮食保管工作应注意下列几项工作：
    一、积极处理陈粮及高水分粮，在第三季度高温多湿的季节里，陈粮及高水分粮很容易霉变生虫，各地可在过去粮质普查的基础上，再进行一次细致的粮食排队，查出各库、各县、各省究竟有多少陈粮和高水分粮，迅速予以处理。陈粮应按价出售，以便推陈储新；高水分粮应大力曝晒。
    二、在粮食调运工作上，必须克服本位主义思想，将虫霉和潮湿粮加以整理然后外调，并做好运输途中的防雨、防漏、防潮、通风工作。高水分粮应在调往城市前及时翻晒。虫害粮普通均在粮堆表层或四周、底部，发运单位应把虫害粮先行取出处理，不要和好粮混合装包，这样即可基本上避免虫害的蔓延。
    长途运输中须注意车厢防雨，船舱防漏，转口防潮工作，发运前对装运工具应进行负责的、细致的检查，杜绝雨水侵入的一切可能。对于车厢、船舱中粮堆的通风工作，过去一般注意不够，各地粮食工作干部和运输工作干部要很好地进行钻研，利用车船前进或停泊时的风力，在不影响运输和航行安全的原则下，尽可能使粮车、粮船通风换气，调节粮温，避免发热霉变。
    三、粮食入库时，要做好清仓消毒和分等储存工作，这是做好新粮保管的关键。过去各地虽然作了清仓消毒工作，但大部作得不够彻底，以致今年的仓虫仍很猖獗。有些干部因仓虫为害系历史性的普遍现象，竟对消灭虫害缺乏信心，这是不对的。浙江省粮食厅曾把一个条件较差、虫害严重的仓库改变成为“无虫库”，就是一个很好的例子。各地在开展清仓消毒工作中，也可采用这一办法，培养典型，进行示范，扩大影响。
    粮食进仓前先行检验，分等储存，既可以避免虫害霉变的蔓延，又能及时分别处理不安全粮。粮质排队工作也须在分等储存的基础上进行，才能更加有效。
    四、合作社对于代管的粮食要负保护之责，建立专人负责与经常检查的制度，加强保管业务。粮食部门也应该树立整体观念，扫除依靠代管合约的思想，主动协助合作社开展保粮业务，对进仓前分等储存，清仓消毒，堆置方法及储藏期中的检查方法，都应予以具体指导。粮食部门在粮食的调运加工处理上，应把合作社存粮一并加以考虑，先处理急要者，共同为保管好粮食而努力。
    五、各级粮食领导机关要重视解决粮库干部的思想问题，要倾听下级特别是基层干部的意见，改进领导方法，并尽可能地改善基层粮库干部的工作、学习、生活条件；对埋头苦干，钻研业务的同志予以表扬和奖励，使每个干部都能明确地看到粮食工作的前途，使粮库干部树立专业化思想，把粮食保管业务做得更好。
