### 维吾尔族民间音乐家卡思木
杜鹏程  王立忱
1953-07-05
第3版()
专栏：

    维吾尔族民间音乐家卡思木
    杜鹏程  王立忱
    喀什噶尔城是我国古代东西交通的孔道，文化交流的桥梁。这座祖国边疆的古城，至今仍是新疆南部维吾尔族人民文化艺术活动的中心。
    我们在这里访问了维吾尔族著名的音乐家卡思木。他是一位六十八岁鬓发斑白的老人，是维吾尔族古典音乐艺术的优秀的继承者之一。
    卡思木世代居住在喀什噶尔城，生长在一个音乐气氛浓厚的家庭里。他十四岁就开始了音乐生涯，跟随父亲和新疆有名的艺人，学习维吾尔族历代在民间流传的古典音乐。他走遍了南疆的城市和乡村，他虽然不识字，但是凭着自己对音乐的喜爱和勤学苦练，积累了无数的曲调和歌词。南疆各地人民，都热爱这位老艺人。他每到一处，消息传出后，几十里以外的人，都赶来听他的弹唱。
    卡思木在音乐上最出色的表现，是他能够全部弹奏和歌唱维吾尔族最著名的十二部玛卡姆曲。十二部玛卡姆，是维吾尔族音乐中曲调最复杂、内容最丰富的古典音乐。据说，百年前，在喀什噶尔一带，维吾尔族人民中有很多人都能全部弹唱这支乐曲，后来有些部分慢慢失传，只是片断地流传在民间。目前全疆只发现几个人能全部弹唱，一个是莎车的七十三岁的著名艺人吐尔的；一个就是卡思木。
    当我们访问卡思木时，他详细地向我们介绍了十二部玛卡姆曲的内容和历史。卡思木说：十二部玛卡姆，是新疆人民音乐的宝藏。这部乐曲共分十二部大曲，其中包括一百六十七个小曲，如果从头到尾全部演奏一次，要十九个小时，分开演奏，每部要演奏两小时。十二部玛卡姆曲从内容上讲，可分作三大部分：第一部分是“穷拉克曼”，是五百年前的大诗人那瓦依记载的；第二部分是“达斯坦”，是民间大艺人伯艾坑波儿作曲，歌词是四百年前的玉素甫和阿尼买提兄弟两人作的；第三部分是“莫希来甫”，曲词是三百年前著名艺人莫希来甫所作，故曲词冠以人名。十二部玛卡姆，有描述宗教事迹的，有描述古代战争的，有描述劳动人民斗争的，有描写人民痛苦和爱情生活的；从格调上说，有雄壮热烈的，有轻松愉快的等等。十二部玛卡姆是历代爱好音乐的人民集体智慧的结晶，他们不断以自己新的创作补充丰富了这个伟大的作品，再加上音乐家的采集、整理和加工，才有了现在这样完整的艺术形态。
    当卡思木谈到他在旧社会的遭遇和在新社会的生活时，饱经风霜的脸微微抽动，两眼湿润。他说：当我从十四岁开始音乐生活时起，到一九四九年新疆人民获得解放为止，五十多年的岁月中，饥饿和穷困像影子一样追随着我。过去，我流浪在南疆各地，当人家结婚时，我给人家弹弹唱唱，混一碗饭吃；有时在那些荒漠的地方，忍受着饥饿，独自个儿边走、边唱。走累了，就随便躺在戈壁上或草滩上，枕着乐器，熬过那风沙满天的漫长黑夜。后来我常想：我是六七十岁的老人了，生命的火已不会燃烧很久了，也许十二部玛卡姆要失传了。新疆解放后，我再不忍饥受饿了，我参加了歌舞团，变得年青了。一九五○年人民政府把我请到迪化，在迪化的七十五天生活中，很多汉族的艺术家和我研究十二部玛卡姆，他们经常向我说：这是祖国文化的财富，希望我们共同把它保存下来。后来新疆省人民政府文化事业管理处，把十二部玛卡姆作了录音，现在共产党和人民政府派了专家正在整理研究。这件事在我们新疆各族人民中，盛传一时。有许多民间艺人和我谈起这件事，都说：只有在共产党领导下，才使我们维吾尔族的文化艺术永生！
    卡思木和他的助手们，热情地为我们这远道而来的客人，演奏了十二部玛卡姆的一部分。卡思木的一位助手敲着“达泼”（皮鼓），另一个助手弹着“羌”（这是有四十八根弦的琴），他弹着“沙塔”（形似三弦有十二根弦）。他们奏了一个序曲以后，就同声歌唱起来。在各种弦乐声音中，有时像万马奔腾、兵器相击；有时像鸟鸣山林，泉水轻流；有时像风卷戈壁，驼铃叮当。在弹唱间歇时，我发现有三、四百人拥挤在楼下倾听，其中有青年人，有小孩，也有胡须苍白的老人。他们被音乐声吸引住了，当他们再次演奏时，听众都随着那轻松愉快而节奏明显的音乐声翩翩起舞了。
