### 在祖国经济建设的战线上

1953-07-24
第2版()
专栏：

    在祖国经济建设的战线上
    东北电工十四厂全力支援鞍钢的建设
    中央第一机械工业部电器工业管理局所属东北电工十四厂，按时完成给鞍山钢铁公司无缝钢管厂制造电气部件的任务。为此，鞍山钢铁公司特写信给电工十四厂职工致谢。这批订货有：操作盘、镍铬丝电组箱、铸铁片电组箱等部件四十四种，六百三十余件。他们接受这批订货后，遇到很多困难：部件种类繁多，又从来没制造过，所需要的材料，有些又不能马上买到；而且又要很快地交货，六月三日签订合同，六月三十日就得交货。电工十四厂接到任务后，领导干部就分别召开了各种会议，研究完成这一任务的办法。由于党委、行政、工会、青年团的重视，充分发动了群众，这批货在六月三十日胜利完成了。现在这些部件已运到鞍山，经检查证明质量全部合乎标准，已发到现场安装，保证了鞍钢的建设。
    华东钢铁公司所属八个厂
    超额完成上半年生产任务
    华东钢铁公司所属上海钢铁公司一、二、三厂，新沪、亚细亚等八个厂的主要产品，都超额完成了上半年的生产任务。其中炼钢平均完成百分之一百零六点四九，轧钢完成百分之一百零七点三二。大部分工厂的主要产品都全面完成和超过了质量指标。劳动生产率总计完成百分之一百零八点六。
    各厂能完成计划的主要原因，是因为加强了计划管理，改进和建立了比较充实的作业计划。如新沪钢铁厂就建立了生产调度机构，监督与检查作业计划的执行，保证了生产任务的完成。（顾振武）
    陕西大荔农场改进技术
    冬小麦获得丰收
    陕西省大荔县地方国营大荔农场，去年使用新式农具和采用密植方法播种的冬小麦获得丰收。该场早在一九五一年就贷购了八部新式步犁，当时农业工人认为“不如旧犁好使”，场的领导干部也没有认真进行教育，打破工人们的保守思想，因此，新式步犁在农场也变成了“挂犁”。去年春天，在爱国增产竞赛运动中，该场领导干部认识到使用新式农具对改进耕作技术和增加产量的重要意义，发动全场工人使用。同时，场长还与积极分子、生产组长李恒昌进行细心的研究，想出了办法，并进行了实地试验。到了去年夏季翻耕麦地时，农场工人就开始使用新式步犁耕作。秋季播种冬小麦时，农场场长又发动工人采用窄行均匀密播，使每亩播种行数比往年增加达百分之六十，播种量也增加了。经过这些技术改革，今年全场播种的三百二十多亩冬小麦，都得到了丰收，平均每亩收小麦三百斤，比当地农民多收一倍以上。其中有十五亩六分丰产田，竟收获小麦达七千九百八十八斤，平均每亩收麦五百一十二斤多。（张杰）
    甘肃南部白龙江林区基本建设的准备工作正在进行
    甘肃省南部白龙江林区基本建设的准备工作，正在积极进行中。森林铁道线路的踏勘工作已经开始。踏勘队在六月中旬从白龙江沿岸的两水镇（属武都县）出发向武山县踏勘。为了便利木材流送，正在加紧进行白龙江、拱坝河（白龙江支流）河道中石礁爆炸工程的准备工作。这一工程估计七月下旬可正式开工。还有一百二十多人组成的大型森林经理调查队也将在七月底出发。森林场房等建筑工程预计八月中旬可以动工。
    甘肃南部白龙江林区为原始森林，大多数都是云杉、冷杉等树种，木材质量很高。这里多半都是藏族人民聚居地区，这一林区的开发，对支援祖国各项建设，改善藏族人民的经济生活，促进当地各种社会事业的发展都有很大好处。（新华社）
    中国花纱布公司上海采购供应站加工许多新花布
    中国花纱布公司上海采购供应站正加工许多新的大花的深色花布，供应秋后劳动人民的需要。这些根据民间喜闻乐见的图案设计的花布，有的已运销全国各地，并受到了消费者的欢迎。目前最受各地欢迎的是“孔雀开屏”的花布。这种布在大篑、紫酱、深蓝、墨绿等底色上印着一些张开美丽的雀屏、栩栩如生的孔雀。现在“孔雀开屏”花布已销出了五万四千匹，还不能满足各地的需要。西安、新疆两地已运去四千匹，还要求增加五千匹。中国花纱布公司北京市公司已销出四百匹，又来信再要一千五百匹。“百子图”是另一种受到广泛欢迎的新的深色花布。这种花布是根据民间画本和年画上的图案设计印制的，在各种深色布上印着一个个天真活泼的小孩，有的在敲锣打鼓，有的在竹篱笆旁拍皮球，有的在放爆竹，有的在戏弄金鱼，图案非常美观。此外，已经发行的还有狮子花篮、孔雀牡丹、凤凰、雀梅和松鹤等花样。这些新的深色花布都带有民间色彩，最受各地农民的欢迎，一出厂就全部销完了。
    深色花布旺销季节就要到来了。上海采购供应站正动员各工厂设计更多的新的深色花布，其中包括许多小花和中花的深色花布。有一种以农村新生活为题材的“农家乐”深色大花布图案正在设计中，不久即可加工供应。（新华社）
    浙江蚕丝公司改进绸缎产品
    中国蚕丝公司浙江省公司适应国内外市场需要，积极改进绸缎产品。为了扩大“内销”，浙江省今年有百分之七十的绸，改用土丝织造。这些土丝织物如素大绸（即杭纺）、花大绸（即线春）和大众绉等不但价格便宜，且很美观，受到各地人民的欢迎。最近该公司有两个推销组沿浙赣、浙闽两线推销，仅一个月内，便销出各种绸缎价值十七亿元，其中约有百分之八十将销到农村。东北、华北、西北等地国营百货公司和合作社也相继寄来订货单，仅沈阳、哈尔滨两地百货公司订购的“复兴纺”、
    “改进纺”便达四千五百匹。此外，驰名国外市场上的“织锦缎”、“乔其纱”、“双绉”、“天香绢”等彩色鲜美的绸缎，也在不断改进。中央美术学院的师生已给该公司设计了很为美丽的富有东方民族色彩的花样。丝绸染色问题，也已被提到很重要的地位上来进行研究，经过几次改进的结果，天蓝、香灰、洁灰、血牙等浅色染色已接近三级牢度，大致可以不褪颜色。
    杭州是著名的“丝绸之城”，有织绸厂和机户达数千家，每年生产出来的绸缎达数十万匹，这些产品织工细致、彩色鲜美，历来畅销国内外市场。（新华社）
