### 李承晚已公开宣称决不接受停战美方必须提出实施停战协定的明确保证
江南
1953-07-15
第1版()
专栏：

    李承晚已公开宣称决不接受停战美方必须提出实施停战协定的明确保证
    【新华社开城十四日电】本社特派记者江南报道：“美国政府准备拖延朝鲜停战到什么时候”——世界舆论有充分的理由提出这样的问题。因为自从双方代表团大会在十日复会以来，又是五天过去了。到今天为止，板门店还没有停战即将实现的迹象，这说明美方还没有能够就李承晚遵守停战协定提出明确的保证。
    由于李承晚集团已公开宣称决不接受停战，美方能否提出实施停战协定的确实保证是目前谈判有无进展的关键。可是从美国方面却正在放出越来越多的空气，说什么美国已经从李承晚那里取得了接受停战的保证，还说什么李承晚已经“作了重大的让步”。“纽约先驱论坛报”甚至大言不惭地说：联合国军方面“已对共方提出了适当的保证，即：协定一旦签字后，南朝鲜一定遵守。”这些宣传的唯一目的，显然是企图歪曲事实真相，为美方解脱拖延停战的责任。
    李承晚真的已经“作了重大的让步”，并且对接受停战作出了保证吗？我们且来看看事实罢。
    李承晚一贯反对停战，反对朝鲜停战协定，反对关于战俘遣返问题的协议。在罗伯逊和李承晚作了半个多月会谈之后，李承晚在他反对的这几方面有没有让步呢？没有！
    李承晚还是反对停战。在罗伯逊和李承晚的联合声明中，根本没有提到李承晚要接受停战。而李承晚在当天宣称，他并没有接受停战，只不过同意在九十天之内不进行阻挠而已。为了证明他这句话，李承晚昨天又在釜山发动了要求“北进”、“反对得不到统一的停战”的示威游行。
    李承晚仍然反对朝鲜停战协定。在李承晚和罗伯逊的联合声明中根本没有提到停战协定。李承晚的外务部长官卞荣泰在昨天说，“我们的立场仍然是反对按照目前的停战条款缔结停战协定。”
    李承晚也仍然反对关于战俘问题的协议。在李承晚和罗伯逊的声明中，根本没有提到追回被李承晚强迫扣留的二万七千多名战俘的问题，反而企图以凡不直接遣返的人民军战俘都应在南朝鲜释放的片面说法来进一步阻挠战俘问题协议的实施，并且继续强迫扣留战俘。
    由此可见，李承晚并没有放弃他反对停战、破坏停战的狂妄主张。为了使他的野心计划能够实现，李承晚曾向美国提出了许多要求。现在，李承晚放弃了这些要求没有？或者如美国宣传机器所说的，他“作了让步”没有呢？也没有！非但没有，美国还给了李承晚许多他原来并没有要求的东西。
    在六月初，李承晚向美国提出的要求是：一、签订一项“共同防御条约”；二、美国增加对李承晚的经济上和军事上的援助；三、美国保证不阻止李承晚“统一朝鲜”的行动。对李承晚的这些要求，艾森豪威尔在六月七日向李承晚提出三点保证：一、用一切“和平方法”实现“统一朝鲜”；二、和李承晚谈判一项“共同防御条约”；三、继续给予李承晚经济援助。
    现在，经过了十几次会谈，罗伯逊给了李承晚什么东西呢？据美国的通讯社透露，罗伯逊答应了李承晚的事情是：一、答应签订“共同防御条约”；二、答应再装备李伪军四个师以达到二十个师的目标；三、答应给予大规模的军事援助和经济援助；四、答应不向李承晚追回已被强迫扣留的二万七千多名战俘；五、答应将政治会议限期为九十天；六、答应和李承晚在政治会议上采取一致态度，在政治会议上主张由联合国主持公民投票，如果政治会议在九十天之内不能达到李承晚的目的，美国就和李承晚一起退出政治会议，并“采取局势所需要的一切行动”。
    可见，罗伯逊所答应给李承晚的已经大大超过了李承晚所要求的东西，并且大大超过了艾森豪威尔所答应的东西。无怪乎卞荣泰得意洋洋地说，李承晚在与罗伯逊会谈中所得到的东西，比他们原先所希望的多“百分之六十”。实际上，多百分之一百也不止。
    非但如此。罗伯逊还在他的公事皮包里面装了一大叠李承晚开的账单，准备到华盛顿去支付的。已经透露出来的有三点：一、美国给予李承晚军事和经济援助的数量问题；二、退出政治会议的计划；三、“共同防御条约”的细节问题。
    是不是还有更多的协议呢？李承晚在罗伯逊离开朝鲜那天已经透露了一个，这就是他并没有接受停战，他只答应在九十天之内不阻挠停战。当时罗伯逊说：“这使我们简直无法忍受——我们曾有过协议。”罗伯逊宣称他和李承晚达成了“广泛的协议”，无疑这是上述六点协议之外最重要的协议。这个协议表明，美国政府同意了李承晚不受停战协定约束，同意他可以破坏停战。除此以外，人们完全有理由相信，他们还有更多的不可告人的秘密协议。已经有消息说，美国答应在李承晚重新发动战争时用海空军援助他。
    美国向李承晚作了这么多保证，承担了这么多义务。而李承晚呢？卞荣泰昨天浑身轻松地说：“我们并没有使我们自己担负什么义务，因此，要是政治会议一旦失败的话，我们将有采取行动的自由。”
    很明显，由于美方一连串的纵容和鼓励，李承晚非但没有放弃他的破坏停战、继续战争的狂妄计划，反而越来越觉得有把握这样干了。
    在这样情况下，美方是否能明确保证李承晚遵守停战协定一切条款和有关协议，对于朝鲜和平的前途显然是一个决定性的问题。如果美国不愿使李承晚的政府和军队无条件地遵守停战协定，那末，人们不能想像，一直坚持破坏停战的李承晚，如何肯在停战协定假使签字以后，不再破坏停战或在政治会议不能达到他的目的时，放弃他的武力“统一朝鲜”的计划。人们也不能想像，一直纵容李承晚破坏停战的美国，到那时候如何能不让李承晚继续战争。事实上，罗伯逊和李承晚的协议，已为李承晚破坏停战开放了大门。问题的严重性就在这里。
