### 自觉地遵守劳动纪律，处处为生产着想
杨懋森
1953-07-23
第2版()
专栏：

    自觉地遵守劳动纪律，处处为生产着想
    武汉联工钉丝厂工人  杨懋森
    在旧社会里我一直是在百货店里当厨工，那时候一天到晚累得黑汗直流，做了饭，还要服侍资本家。一九五二年那个百货店转业成了钉丝厂，刚转业时，我还是做厨工。在“五反”运动中我积极参加了斗争。运动结束后，大家把我选为基层工会的主任，我的工作也由厨房里调到生产岗位上担任浸药水缸的工作。这时，市总工会又把我调到干部学校去学习了一个时期，在这一段时间中，给我的教育很大，提高了我的阶级觉悟，使我懂得了许多以前自己不懂得的事情。回想以前在旧社会做工的时候，一天到晚耽心丢掉饭碗，忍气吞声混饭吃，现在虽然还是在私营工厂里做工，但我们的政治地位和生活条件就完全不同了，再也用不着耽心失业了。而且，我们私营工厂的工人每天劳动也是为了增加国家的财富，对国家还是有贡献的。我学习回厂后，在自己的岗位上，对生产抓得紧，我是工会主任，我想只有自己在生产上起模范作用，才能带动大伙把生产搞好。平常不管大风大雪，我总是在上工以前就到厂里来了，自己先做好准备工作，把工具弄好，衣服换好，一开工马上就紧张地干起来。下班的时候，我总是让同志们都收了工，才去洗手休息。晚上，我就抓紧时间去办工会的一些事情，或者和工作组及资方研究问题，商量在厂里开展增产节约运动的事。我时时都想到：要是工会工作不做好，生产还是搞不好的。我自己在生产上从来没有请过假，家里有紧急事情的时候，我也不肯耽搁一下。去年冬季，我的弟媳（是寡妇）在乡里病危了，因为她是单身一人，没有人照料，乡里农会写信来要我回去一下，但是我想着厂里生产很紧，不好耽搁，就叫我妻子回去。但她又不熟悉路径，要我清早送她去搭船，我就在事先向厂里请了两点钟的假。但是晚上我一想还是不对，就是两个钟头的假也要耽误生产的。我就和妻子想了一个法子，头一天半夜一点钟就送她到汉阳马家湖去搭船，结果赶回厂时天还没亮，厂里还没有上工，一点都没有耽误。厂里同志们看见我这样，好些人都很感动，都学习我严格遵守劳动纪律的精神。有时候个别同志劳动态度不好或者是不遵守劳动纪律，我就提出批评。有一次，一个青工头一天做工时人还好好的，第二天却没有来上工，也没有请假，第三天他来的时候说是因为害病没有来。我当时就教育他，要他按照规定请病假，并告诉他不请假是违犯纪律的。后来那个同志接受了我的意见，在工会会员大会上作了检讨，还提出了保证。这样也教育了厂里其他许多同志。大家都说，我们今天是领导阶级，应该拿点气魄出来，自觉地把生产搞好，不要让资方说闲话。
    厂里生产碰到困难的时候，我总是尽量想办法和同志们一起去克服，团结资本家来一起度过困难。像今年春节以后，厂里因为原料供应发生问题，资本家灰心失望，说转业不久就遇到难关，想停工不干，干脆坐着吃光了算事。厂里有少数工人同志们也动摇了。我一看情形不对，坐着吃光，对国家的生产该多有害。我也相信政府对这种于国计民生有利的私营工业还是要设法扶持的，就和几个工会委员们一路到工商局、市政府去打听情况，结果知道了我们厂的困难是短期的，可以克服。我心里有了底之后，就回去一面号召全厂同志们努力提高产量，降低生产成本，克服困难，另外又和资方商量办法。资方还是说越开工越赔本，坐着吃还少赔几个，于是我又去找会计算了个细账拿给资方看，并且说我们工人保证提高产量，开了工至少可以维持开支，不会赔本，结果资方同意了。开工之后，三月份我们的产量从二十五吨提高到了三十二吨，那个月不但没有赔本，还赚了三千多万元，以后月月有盈余。这一下，资方才真正信服了我们，他说，工人阶级硬是有板眼。全厂同志也认清了自己的力量。大家都晓得了只有努力干活，才能把生产搞好，才能支援国家的经济建设。
