### 在推广先进经验的宣传中报纸必须加强组织工作

1953-07-17
第3版()
专栏：报纸工作述评

    在推广先进经验的宣传中报纸必须加强组织工作
    报纸的经济建设报道，应注意宣传推广先进经验。作为集体的宣传者、鼓动者和组织者的报纸，不仅应该积极地宣传那些已经完全成熟的先进经验，而且应该通过自己联系实际、联系群众的活动，敏锐地发现新的先进经验，在经过有关领导机关和技术人员研究认为可以推行后，即热情地帮助它成长、提高和推广。近一年来，有些报纸已经在这一方面摸索出一些经验，其中沈阳日报在推广基本建设和制造红砖先进经验中所进行的组织工作和群众工作，是值得介绍的。
    沈阳日报从去年五月以来，曾经有效地宣传和推广了制造红砖、土木建筑中的分段平行流水作业法、设计工作的三段分工流水作业法和施工组织设计等先进经验。但是其中有些先进经验并不是以完备的姿态出现在编辑部的面前，不是一开始就具备了在报纸上宣传推广的条件的。恰恰相反，有的先进经验是编辑部通过领导机关和自己的深入调查研究才被发现出来，有的先进经验是经过密切联系实际联系群众的宣传工作和组织工作以后，才得到推广的。该报对于制造红砖先进经验的推广，就是一个突出的例子。去年五月已是施工的紧张季节，可是当时沈阳市的红砖供应远远落后于施工的需要，因而造成了施工上的一定困难。沈阳日报从领导机关得到这一情况后，就派记者深入窑厂去了解，在红砖生产方面是否还可以发挥潜在力量。经过调查研究，发现该市窑业中比较普遍地存在着不合理的劳动组织和落后的“二联斗”扣坯法及烧窑操作法，这就使得红砖的生产不仅在数量上而且在质量上都不能达到应有的要求。该报编辑部根据这种情况，积极地寻求提高红砖生产的途径。经过进一步的调查研究，发现沈阳窑业一厂第四现场的一个小组曾经实行过可以改善劳动组织的分工方法，私营德远窑业工厂在码窑、烧窑、出窑方面有比较完整的提高质量的操作方法，而当时东北“劳动日报”上介绍的抚顺窑业的“三联斗”扣坯法可以提高产量。沈阳日报在发现了这些萌芽的先进经验后，为了明确这些经验是否切合实际，就向窑业工人和干部请教，并组织座谈会来研究，肯定了这些经验，最后确定把这三者同时集中推广，以使红砖的生产在产量和质量方面都得到提高；接着并在报纸上连续以显著的地位进行了报道。由于报纸宣传的配合和推动，在市人民政府企业局的支持和推广下，这一先进经验在沈阳市百分之八十以上的窑厂得到推广，促进红砖产量提高了百分之三十，一等产品由原来的百分之十到百分之二十提高到百分之五十，从而帮助解决了当时基本建设中的红砖供应问题。
    沈阳日报对于设计工作先进经验的推广，是另一个较为突出的例子。今年一月该报从实际工作部门中，了解到由于设计工作落后于施工的要求，因而给基本建设准备工作带来严重的困难。例如有的施工单位因为设计工作没有完成，提不出财务计划和材料计划；有的施工单位因为没有拿到施工总平面配置图，不得不向工地盲目进料，将来设计图纸确定后，势必出现“材料大搬家”的浪费现象。该报从多方面的调查研究中明确地认识到：使设计工作在保证质量、贯彻经济核算的基础上加快进行，是当前基本建设准备工作中的重要问题；报纸应该抓住当前工作中的这一主要矛盾，并深入到群众中去求得解决这一矛盾的方法。该报在肯定了原东北工业部设计公司和机械局设计处所实行的三段分工流水作业法（原系苏联先进经验）、会审制度和主动搜集设计资料等先进经验后，就采取先进经验创造者和推广部门代表会面的方式，组织交流会来进行推广。经过交流会的生动活泼的讨论，推广单位不但可以更为直接有效地学习这些先进经验，而且可以使先进经验的内容更为丰富、完整。报纸陆续介绍了这些先进经验，并发表评论“必须争取时间，提前完成设计工作”，指出学习与推广先进经验是提高设计效率的重要方法。为报纸所介绍的设计工作先进经验，很快地受到沈阳市建筑工程局设计公司、电工局、有色金属局设计处等许多单位的重视，在这些单位组织了学习和推广，有效地帮助他们提高了设计效率。
    沈阳日报在推广先进经验中，不仅注意到密切联系群众，而且注意到密切联系领导机关，主动地提出建议，请求有关领导机关加以审查研究，如果被认为确实可以推行，便积极地取得他们的帮助和支持。这是先进经验能够及时发现和得到推广的一个极其重要的因素。例如该报去年九月推广土木建筑中的分段平行流水作业法和今年四月推广施工组织设计时，都曾将报社调查研究的结果详细向领导机关汇报，并建议领导机关召开座谈会进行推广。正如该报在总结这一方面的经验时所指出，报纸在宣传推广先进经验时，应主动向领导机关请示、磋商、报告情况，根据自己的调查所得提出意见。在得到有关领导机关的同意和支持后，报纸就可以大力宣传和组织推广，这样才能使报纸的宣传与有关部门的推广工作密切配合，取得良好的推广效果。
    沈阳日报推广先进经验的作法，生动地证明了：我们的报纸不应该只是社会生活的记录者和评论者，还应该是新鲜事物的积极的组织者和宣传者。正因为沈阳日报发挥了这种主动性和积极性，所以该报并不是消极地等待先进经验的出现，而是从联系实际联系群众中主动地去发现新生的事物，并采取“从群众中来，到群众中去”的方法，帮助和推动有关部门促使新生的事物成长、提高和普及，从而有效地发挥了报纸在经济建设方面的“集体的组织者”的作用。但是沈阳日报在这一方面仍然是有缺点的。那就是：报纸上关于先进经验的宣传不够集中有力，没有作到群众工作与报道的更紧密的结合。应该指出：编辑部的群众工作是报纸工作的基础，是丰富和改善报纸内容的主要方法，因而应该防止孤立地进行群众工作的现象。沈阳日报以及各地报纸都应注意防止这种脱节现象。
