### 外部条件越来越好　内部配合紧紧跟上  鞍钢主要生产部门展开大协作

1960-11-15
第3版()
专栏：

    外部条件越来越好　内部配合紧紧跟上
    鞍钢主要生产部门展开大协作
    本报讯　据辽宁日报消息：鞍钢的快速炼钢运动，吸引了从采矿、烧结、炼铁、炼焦、机修、运输到动力等各个战线的广大职工，都在采取各种措施，从各方面为快速炼钢服务。
    誓做快速炼钢运动急先锋的各生产原料厂矿的工人，为了给平炉备足“粮草”，在快速炼钢一开始，便开展了空前规模的共产主义大协作。采矿、烧结和炼焦职工为了保证高炉吃饱、吃好和炼铁职工开展了“一条龙”生产大协作竞赛。烧结总厂展开了声势浩大的联合攻关表演赛，十几天工夫，就攻克了大小关键百余项，不仅每天多供应高炉四五百吨精矿，还使精矿的品位提高了3％左右。大孤山、东鞍山、弓长岭、樱桃园铁矿职工，也在“加紧生产多出矿，支援平炉多炼钢”的口号鼓舞下，使铁矿石产量比过去提高9％以上。化工总厂炼焦工人，除了实行洗煤脱水、焦炭分级过筛等措施外，在配煤、调火等方面也都作了许多重要的改进，使块焦率由92％提高到93.6％，10月份比9月份多生产优质焦炭三万多吨。直接掌握高炉的炼铁工人，掀起了以多产好铁支援炼钢为内容的高温、大风、重负荷的竞赛，10月份比9月份每天多供给平炉七百多吨优质生铁。
    运输部职工在快速炼钢运动一开始，就掀起了热火朝天的高运保高产的群众运动。养路工人针对线路质量差的关键，大干两天，解决了六十八公里线路的关键问题，更换了二千多根腐朽枕木，加固了四十多处路基，修理了七百七十多组道岔，清理了四千多立方米废物，使厂内主要线路质量都达到了标准线，为安全行驶创造了有利条件。装卸工人充分运用行之有效的单轨车、双轨车、跃进车、电动拉铲等二十四种先进装卸工具，使装卸车效率提高30％以上，作到了重车随来随卸，空车随来随装。随着快速炼钢运动的广泛开展，电力负荷越来越大，鞍钢供电厂职工为了保证安全供电，一边进行安全大检查，解决了一千七百多件设备缺陷，避免了八十多次停电事故，一边积极实现环形供电的重大措施。这样，10月份不仅比9月份多供给炼钢平炉5％的电力，而且作到了安全无事故。鞍钢给水厂的职工也积极调整水道管网，增加压力，使平炉生产的上下水道畅通无阻。
    一切为了快速炼钢的目标，又把机修部门、辅助部门职工的积极性进一步调动起来。他们提出了“方便送到炉前，困难带了回来”的口号，普遍组成了有厂长、技术员、老工人参加的“三结合”访问团，遍访三大钢厂，了解需要，满足需要。北部机修厂以厂长为首的“三结合”访问团，先后到三大钢厂访问了十八次，采取了集中优势兵力打歼灭战的办法，使10月份的关键备品制造任务提前四天完成。电修厂职工登门访问之后，广泛开展了“三钢一铁电气设备天字号”和“送上门”的活动，不仅使月加工能力从十六万件提高到二十万件，还作到了解决问题上门、送货上门。由于各机修、辅助部门职工积极为钢而战，生产效率不断提高，10月份完成的夺钢关键备品比9月份增长30％以上。
    在这同时，耐火材料工人也在改进产品质量提高产量。他们齐心协力攻打生产关键，狠抓原料、配方、粒度、混拌、成型、烧成等关键性环节，使产品质量节节提高。鞍钢耐火材料厂的职工，实行了定原料的质量、定粒度、定配方和混拌好、成型好、烧成好的“三定三好”操作法，使镁砖一级品率由80.5％提高到93.3％，平炉顶砖一级品率由60％猛增到94％以上。鞍钢大石桥镁矿职工狠抓一级品原料生产，严格执行热工制度，加强成品拣选，实行块块卡尺的办法，使镁砖成品率超过计划指标，平炉顶砖成品率达到92.17％，高出计划指标2.17％。
