### 各国人民不许美国侵略古巴  拉丁美洲和亚非欧许多国家公众舆论热烈支持古巴人民维护独立的斗争

1960-11-08
第7版()
专栏：

    各国人民不许美国侵略古巴
    拉丁美洲和亚非欧许多国家公众舆论热烈支持古巴人民维护独立的斗争
    本报综合报道　据新华社讯：世界各国的公众和舆论纷纷谴责美帝国主义对古巴的侵略和正在策划中的武装进攻，并热烈支持古巴人民反击美国侵略、保卫民族独立主权的英勇斗争。
    墨西哥前总统、著名政治活动家拉萨罗·卡德纳斯对报界发表声明，谴责美国帝国主义集团对古巴施加压力和企图进攻古巴，以便推翻以菲德尔·卡斯特罗为首的革命政府。
    卡德纳斯指出，“反对古巴的运动正在日益加强”，他着重指出，不允许任何人“利用古巴革命政府的正义行动来作为进攻古巴的借口”。卡德纳斯说，对古巴革命政府的盲目攻击会使我们感到惊讶，如果我们不知道古巴的革命是什么样的政治和社会革命，以及古巴为巩固这一革命而作了怎样的牺牲。
    卡德纳斯指出，只有古巴人民自己能决定自己需要什么样的制度。他最后着重指出：“无论如何，不能容许其他国家，不管是大国或小国来侵犯古巴主权。”
    危地马拉大学生协会最近就危地马拉被利用来作为侵略古巴的基地发表声明，要求政府注意对另一个拉丁美洲国家采取好战和干涉主义的态度给危地马拉所带来的危险。声明认为，设在危地马拉领土上的军事基地将会威胁所有危地马拉人的领土完整。声明要求政府不允许外国军队驻在危地马拉国境内。
    朝鲜民主青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会3日发表声明表示，坚决谴责美帝国主义对古巴的恶毒的干涉和侵略罪行。声明说，美帝国主义的这种行为不仅是反对古巴人民和青年学生的侵略行为，而且是对全世界爱好和平人民和青年学生的犯罪行为。
    声明说，朝鲜青年学生以巨大的喜悦欢迎古巴人民和青年在古巴革命政府的领导下为巩固和发展古巴革命胜利的斗争中取得的一切成就，并向英雄的古巴人民和青年再一次表示坚决的同情和支持。声明最后表示确信，古巴人民和青年必将坚决粉碎美帝国主义的任何侵略阴谋，获得最后胜利。
    缅甸民族团结阵线6日发表声明，强烈谴责美帝国主义者对古巴进行的侵略活动。
    声明指出，在古巴总理菲德尔·卡斯特罗出席联合国大会会议期间，一些美国匪徒被派到古巴去发动叛乱；但是古巴的武装部队和人民把这些匪徒的阴谋扑灭了。声明还谴责美国最近把大批美国军队派往西印度群岛地区和美国在古巴的关塔那摩湾霸占的海军基地，企图干涉古巴内政。
    伊拉克“消息报”发表评论，谴责美帝国主义对古巴进行侵略。
    评论说，美国政府企图通过武装干涉镇压民族运动，并倚靠军事侵略推翻得到人民广泛支持的独立政府，这表明美国政府仍然在做着殖民时代的日梦。
    评论说，美国军队来往于加勒比海沿岸，在古巴基地关塔那摩登陆，美国的领导人放肆发出“警告”，所有这一切的目的不外是阴谋推翻古巴现政府而代之以屈从外国人的政府。
    评论强调说，卡斯特罗政府代表古巴人民的意志，那就是争取自由、独立、进步。美国的舰队和空军不能压制古巴人民的意志，最后胜利的必然是古巴人民的意志。
    评论指出，古巴政府对胜利满怀信心，因为它倚靠着不会被任何其他力量战败的人民。
    黎巴嫩和平委员会最近发表声明，支持古巴人民保卫祖国的斗争，并抗议美国侵略者破坏古巴独立、危害世界和平的阴谋。
    声明指出，已经取得独立的古巴共和国面临着外国的侵略或国内反动派的颠复，这两者都是美国策划出来的。
    马里共和国首都巴马科的工人和市民6日在马里工会联合会的主持下举行集会，支持阿尔及利亚人民为争取独立而进行的斗争、支持古巴人民为保卫独立而进行的斗争。
    最近访问古巴归来的马里工会联合会书记凯塔·纳马向到会的群众作了关于国际工会支援阿尔及利亚工人和古巴人民英勇反对美帝国主义的斗争的报告。他说，一切迹象表明，帝国主义针对古巴的阴谋已进入实行的阶段。在危地马拉已经集中了准备发动侵略的武装部队。在巴拿马运河区和危地马拉之间，美国飞机往返频繁，把武器、战争物资和弹药输送给打算用来扼杀古巴革命的帝国主义雇佣军。
    他说，世界舆论绝不会对上述的种种事实坐视不顾，这些事实显然证明，帝国主义者打算对古巴发动侵略。所有拉丁美洲国家的人民以及其他各洲的人民，都表示声援在斗争中的古巴人民。
    意大利青年3日在罗马美国驻意大利大使馆前游行示威，以示支持古巴人民的斗争，反对美国准备侵略古巴。
    数十名青年，在美国大使馆前面列队来回游行。他们大都是学生。他们举着标语牌，牌上写道：“不准干涉古巴！”“法西斯主义不许回到古巴！”“美国滚回去！”“古巴既不投降也不出卖自己！”
    警察用武力干涉了这次游行，并且逮捕了二十个青年人，其中九人已经被投入监牢中。
