### 怎样防治小麦锈病？

1960-11-25
第2版()
专栏：

    怎样防治小麦锈病？
    锈病是小麦生长过程中的一种危险的病害。它能夺取麦叶内的养分和水分，破坏麦叶组织，严重时，使麦叶提早枯死，造成重大损失。积极采取措施把锈病消灭在冬前，是当前小麦生产上的一个重要任务。
            锈病发生规律
    为害小麦的锈病有条锈、秆锈和叶锈三种。这三种锈病的病征和发生规律都不一样。条锈病的孢子堆最小，排成纵行，颜色最浅，呈鲜黄色；秆锈病的孢子堆最大，不规则的散生，颜色最深，呈红褐色；叶锈病的孢子堆大小介于条锈和秆锈之间，也是不规则的散生，颜色居于二者之间，呈桔红至棕红色。
    在我国冬麦主要产区，以条锈病的为害最严重。条锈病的发生需要较低的温度，一般在摄氏九—十六度最易发生。由于它不耐高温，在平原地带不能越过夏季，大部分病菌在冬小麦收获前后死去，少部分病菌随风吹到北方地区和高寒地区为害春小麦，或在这些地区的冬小麦的自生麦苗上越过夏天。到了秋季，条锈病菌又随风吹到平原地带的冬小麦区，为害麦田。入冬以后，病菌潜伏在麦叶组织内过冬，到明春小麦返青后，又继续为害。因此，凡是秋苗经常发病，冬季较暖，春季雨水较多的地区，锈菌的越冬存活率就高，春季发病早，蔓延快。这些地区就成为防治的重点，应当特别注意。
    秆锈病在大发生的年份，也往往是毁灭性的病害。它喜欢较高的温度，在摄氏十八—二十五度的气温下发展最快。华南地区由于冬季气温高，秆锈病在11月至12月间即在早播麦田发生，1、2月间进入普遍发生时期。病菌在这些地区发生繁殖后，随风逐步向北传播蔓延。冬季，华南地区要首先抓紧防治，这样不仅可以保障当地小麦的安全生长，也可以大大压低菌源数量，减少对北部地区的影响。
    适合叶锈病发展的温度，介于条锈与秆锈之间，为摄氏十五—二十二度。除冬季气温过低、春季又较干旱的地区外，我国大部地区叶锈菌都可越冬，当地越冬菌源成为明年发生叶锈病的重要来源。
    根据上述锈病发生规律，和近两年来各地大面积的防治实践证明，采取各种有效办法，把锈病消灭在冬前，乃是防治锈病的上策。特别对于为害最严重的条锈病，更是一项带有关键性的措施。这是因为：第一，大量的调查观察证明，在我国条锈病是否流行，与当地秋苗发病的有无和轻重、越冬菌源的多少，密切有关。第二，麦苗发生锈病后，分蘖能力和根系的发育都受到不良影响。这样就会使明年小麦减产。第三，秋苗的锈病都集中在早播的麦田，在冬前麦株矮小的时候防治比麦株长大后防治省工、省药、操作方便。所以，我们必须抓住冬前灭锈的有利时机大力防治。
          细查，狠治，把好冬前关
    冬前灭锈的关键，在于查得明，防得早，治得彻底。几年来，陕西省针对条锈病已经创造了一套以“埋土切叶”为主的防治方法，在生产上取得显著成效。这个方法的根据是，秋苗上的条锈病菌最初是由遥远的越夏地区吹来的，密度小，只有极个别的麦苗受到浸染，即“单片病叶”阶段。由单片病叶长出来的病菌孢子向附近的麦苗传播为害，在田里形成一窝一窝的病麦苗，叫做“传病中心”。再经过几个星期，传病中心继续向四周蔓延，会使整片麦田发生锈病。所以我们必须及早动手，在锈病刚刚开始发生，田间只有极少数单片的病叶尚未形成传病中心，或刚开始形成很少的传病中心时，就进行防治。
    目前，锈病已经发生，必须立即组织群众，根据当地种植小麦的品种、播种迟早等情况，全面进行普查。把麦田分类排队，插上标记，迅速扑灭。特别要注意检查历年发病，种植感病品种，早播，背风向阳的低洼地。
    对条锈病的单片病叶或传病中心，可采用人工“埋土切叶”的办法来消灭它。如果田间出现了单片病叶，应当就地铲些湿土盖在病叶上，拍实后，再用小铲从麦叶茎部把它切断，这样便能防止病菌继续扩散传播；然后把病叶附近一尺内的麦叶摘掉，把潜藏在麦叶组织里未长出病斑的菌源也一道消灭掉。如果田间发现是传病中心，在埋切病叶后，摘除周围麦叶的面积要扩大到三尺。为了使埋切范围内的小麦生长好，可以多施一些肥料。如果因防治较晚，传病中心较大，病叶数量太多，不便埋切，可以喷药防治。防治的药剂很多，例如氟化钠或氟矽酸钠的水溶液、硫铵水、硝铵水、食盐水等，都是对锈病的杀伤剂。另外也可以使用石灰硫磺合剂、硫酸亚铁石灰水、多硫化钡、胶体硫、对氨基苯磺酸，以及茶饼、石蒜、草木灰等土洋药剂进行防治。目前各地药源最多的是硫磺，可以采用零点五度石灰硫磺合剂一份加土农药一份混用，或把石灰硫磺合剂的浓度提高到零点八度等办法，来提高它的防病效率。
    对秆锈病和叶锈病也要及早检查，及时防治。对秆锈病的防治可以根据小麦生长情况和病情发展，用药剂先防治早播的已开始零星发病的麦田。对叶锈病，因发生很分散，可以根据不同情况进行防治；目前已发病，冬前可能蔓延全田，对麦苗生长造成危害的，需要立即防治，目前已发生，但密度极小，估计冬前已不可能普遍发生的，可以不进行防治，对于目前已经全田发病造成危害的地块，进行药剂防治为时已晚，收不到显著效果，应当注意加强栽培管理，促进麦株的生长发育，以弥补其养分的消耗。　（新华社）
