### 三星大队执行政策全面系统一通到底  各项生产全面发展95％社员增加收入

1960-11-30
第2版()
专栏：

    三星大队执行政策全面系统一通到底
    各项生产全面发展95％社员增加收入
    本报讯　让群众掌握政策，用政策推动生产，这是江西省龙南县南亨公社三星大队党支部领导生产的主要经验。这个大队在公社统一领导下，由于工作做得深入细致，能够全面地、系统地把政策贯彻到底，从而最大限度地调动了干部和群众的积极性，今年以来，样样工作走在前头，全队各项生产出现了全面跃进的崭新局面。
          各项生产全面跃进
    三星大队是一个山岭环抱的小盆地，全大队有九十二户，四百二十一口人，按六个自然村，划成五个生产小队。耕地面积有五百三十亩，有一百五十一个劳动力。这个大队在公社化以前，粮食产量虽然每年都有增长，但幅度很小，缺粮状况一直没有改变，每年都要调进二、三万斤粮食。公社化以后，生产很快发展起来，粮食连年增产，今年不仅完全够吃，而且有了余粮。全年粮食征购任务，夏收一季即全部完成入库。在“以粮为纲，全面跃进”的方针下，其他生产也获得全面跃进。今年社员一年的收入，就比公社化前一年半的收入还多，使全大队95％的社员都增加了收入。食堂家底生产好，蔬菜、油料等达到了自给有余。在大队统一领导下，社员家庭副业也有很大的发展，家家户户都养猪养鸡、种植蔬菜。由于生产的发展，收入的增加，生活的改善，人们的生产积极性更和高涨。
        一切按照党的政策办事
    这个大队所以能获得如此巨大的成绩，主要是由于大队党支部在一切工作中，不折不扣地按照党的政策办事，全面地、系统地、正确地把党的政策贯彻到底的结果。贫农出身的叶源炳，是去年7月间担任这个大队的党支部书记的。他从自己的切身体验中，深深懂得只要按党的话去做，就没有办不好的事情。他对党的各项政策和公社分配下来的各项任务，总是先在大队经过党支部和队委会、党团员、积极分子和社员大会的反复讨论，结合大队的具体情况，制定具体方案，然后不折不扣地贯彻到群众中去。党的政策规定要集中劳力，加强农业生产第一线。全大队立即进行清理，经过合理安排，保证了80％以上的劳动力投入田间作业，同时建立了严格的管理制度。在贯彻各尽所能、按劳分配方面，根据少扣多分和工资制和供给制相结合的分配原则，坚持了按月预发工资的制度。在“三包一奖”方面，各项作物普遍坚持了三包到队，五定到组的责任制度，大大加强了社员的责任心。为了贯彻劳逸结合的政策，这个大队坚持了每月放假制度，坚持不打夜班，生产最紧张的时期，也一定保证社员有八小时的睡眠时间；同时，还经常组织以当前政治运动为中心的各种文娱活动，让群众有劳有逸。
    认真学习是全面执行政策的前提
    三星大队党支部在各项工作实践中，深刻体会到：经常学习研究党的方针政策，增强政策观念，提高政策水平，是贯彻执行党的方针政策的重要前提。用他们自己的话说：夹生饭不好吃，夹生事情不能做，摸不透政策的精神实质，执行起来就会出偏差。
    这个大队过去大部分土地只种一季，每年要留三分之一以上的旱地，几年来虽然扩大了一些水稻耕地面积，但总产量提高得还是不快。为了改变耕作习惯，今年春耕生产以前，大队党支部组织干部进一步学习了党的关于以粮为纲、全面跃进及多种多收和高产多收相结合的方针，在干部提高认识的基础上，党支部随即组织力量深入到小队、作业组和社员家里，向广大群众开展了宣传教育工作。党支部书记叶源炳在此期间，几乎走到哪里，就把党的这个方针宣传到哪里。这样，就使多种多收和高产多收相结合的方针深入人心。结果，不但进一步缩小了旱地面积，还扩大耕地面积一百一十多亩，今年多收了稻谷和杂粮二万七千多斤。
    政策和群众见面保证项项实现
    贯彻执行政策，必须走群众路线。这个大队正是这样做的。任何政策在执行前总是先向群众宣传，并结合本队具体情况，发动群众研究贯彻执行的措施，从而成为大家的实际行动。如在执行“三包一奖”制度中，在制定“三包”时，先由大队提出一个方案，然后逐项交社员讨论、修订，最后确定执行办法；在兑现的时候，也是由下而上，逐项检查执行情况，该奖的奖，该罚的罚。第二小队在今年夏收中，没有完成早稻包产计划，经过群众讨论，证实亏产并不是由于自然灾害和其他特殊原因，而是干劲不足。因此，按照包产方案，在考虑了灾情影响以后，亏产部分按50％赔产。对四个超包产的小队，也都按照方案规定进行了奖励。在晚稻生产中，这个受罚的小队发愤图强，改正了缺点，急起直追，超额完成了包产指标。这一事实，使全体干部进一步深切体会到政策的威力。他们在进行每一项工作中，都做到边贯彻政策边兑现，更好地调动了群众积极性。群众看到大队干部处处按照党的政策办事，处处为大家着想，更自觉的关心和搞好集体生产。
        不断提高干部政策水平
    为了教育干部认识政策的严肃性，和贯彻执行政策的重要性，党支部还经常以实例教育干部。全大队以执行政策比较深透的第一小队为榜样，组织干部参观学习。第一小队队长陈林辉，是个下中农，他在各项工作中，积极宣传政策，并且依靠贫农和新老下中农做出执行政策的方案，交给社员讨论，然后经过领导批准，立即发动群众执行，所以条条政策贯彻执行得又快又好。今年夏收时，在樟树坑有十亩田，因为禾苗长得不太好，路又远，派工的时候谁都不愿去。小队长深入社员中了解这一情况，当晚就召开了贫农和新老下中农积极分子会，调整了劳动定额，并通过社员讨论，订出方案，立即实行，保证了夏收任务按时按质完成。冬种的时候，小队干部逐家逐户向社员宣传有关冬种的各项政策，社员对冬种的积极性空前高涨，早出晚归，争取超额完成冬种计划。队长叶祥愈谈到他的体会时说，坚决、细致地贯彻执行党的方针政策，看来是复杂的，实际是只要政策为群众所掌握，一切工作就都事半功倍、顺当好办了。
        群众监督政策的执行
    随着各项政策的深入贯彻执行，社员们不仅自己积极按照党的政策办事，而且自觉的起来监督政策的执行。8月间，在贯彻执行集中劳动力，加强秋田管理时，社员们便起来检查为什么第二小队参加田间生产的人只有70％。在一次社员大会上，女社员赖春秀尖锐地提出来：“党的要求是加强农业第一线，第二小队有的干部的爱人为什么不到第一线去劳动呢？整天叫劳力集中，干部不带头，怎样集中？”第二小队队长叶辉清，当场在会上作了检查，他的爱人也主动请求把她调回田间生产。在这件事的影响下，其他应该到第一线的劳动力，也都很快的到了第一线，群众生产情绪非常高涨。　（江西日报记者）
