### “老兵新传”续曲——记下放干部吴先桢开垦荒洲野岭的模范事迹
李秀全　袁冠良
1960-11-07
第4版()
专栏：江西通讯

    “老兵新传”续曲
    ——记下放干部吴先桢开垦荒洲野岭的模范事迹
    李秀全　袁冠良
    看过电影“老兵新传”的人，都为影片中主角——老战的那种“前人栽树、后人乘凉”的高贵品质深深感动。这里记述的，就是像老战那样的人物，他的名字叫吴先桢，是中共江西省德安县委的下放干部。几年来，他连续转战荒洲野岭，每当他胜利地把荒洲野岭开拓成“米粮川”的时候，就毫不犹豫地接受党的另一新的任务，奔向另一新的战斗岗位。德安县人民争相传诵着吴先桢的英雄事迹，称他为“老战式的共产党员”。
    吴先桢原是中共德安县委组织部副部长。1957年冬，省委号召干部上山下乡建设农村，吴先桢连续四次写申请书，表示决心“要以农村为家，以拓荒为职业”。县委根据他的决心和创办好国营垦殖场的需要，批准他下放担任共青垦殖场党委第一书记。
    严冬的一天，吴先桢背上简单的行装，带领着一批下放干部和一些知识青年，迎着冷嗖嗖的北风，踏上了征途，来到了千年无人开发的“金湖”。这里荒草比人还高。当时，有一位知识青年看到这样荒凉的原野，摇头叹息：“这个破摊子，要建设新农村，多难呀！”
      “是困难呀，不过我们是共产党人，有开天辟地的本领。困难最害怕有信心、有毅力的人。我们不要光看到今天的困难，应该想到灿烂的明天，你想想，我们今天的幸福生活，不也是革命前辈战胜了千重万重困难所创造出来的吗？”吴先桢在这种困难艰苦的情况下，从不放松对青年同志的政治思想教育。
    初来时，因房子不多，晚上几十个人挤在一间房子里睡。吴先桢和党委的另外三个同志，用几根竹子、几把草，搭起一个四面通风的棚子，既是寝室、办公室，又是膳厅。
    他们就在这样的荒野上劳动生产，就在那些草棚中生活。时间过去了两个严冬，吴先桢和上山下乡的同志们一道，挑土筑堤，垦荒播种。现在的金湖荒原成了一年三种三收的“米粮川”；红壤山上也栽种了万株果树。入春时节，百花齐放，到了秋天，果实累累，成了真正的“花果山”。住宅也由草棚变成砖瓦楼房。白天拖拉机轰隆隆响；晚上电灯闪亮，青年们在工余打开电唱机跳舞、歌唱。……
    正在大家为自己的劳动成果而欢乐的时候，吴先桢又奉命调到新的战斗岗位上去了。他仍带着初来时的简单行装，被人们欢送到博阳河对岸。那里又是一个有名的荒原——德安杨柳洲。
    这个洲足足有几十华里长。洲上长满了比人还高的芦苇和芭茅，无风时，远望像一片平坦的绿色草海。为了摸清草洲上的地势，准备进行耕种，吴先桢和几个伙伴带着干粮、水壶，深入草洲勘察测量。
    开发杨柳洲的勘测、规划、工棚基建等第一步准备工作完成后，他们紧接着又进行抢垦抢种。为了争取时间，吴先桢还冒着危险，穿过常有猛虎出没的九星岭一带，去调配劳力。他明知道九星岭有老虎，但他毫不惧怕，和另外一个同志带上一支手枪，迈步就走。当他们两人步行到九星岭背的山垅里时，真有两条黄斑猛虎蹲坐路上，呲开一排尖白的牙，伸出红色的舌头，在作呼吸。吴先桢只想着要争分夺秒完成任务，没有回头。他先试图拉高嗓音大喊几声，把老虎吓跑，可是，老虎仍一动不动。这时，吴先桢就举起手枪打了一枪。那知，这一枪，老虎像闪电似的向吴先桢扑来了。吴先桢明白一支小手枪是无法打死老虎的，便向旁边跑，老虎也横过来追人，眼见有追上的危险。他俩见前面一条细窄的深沟，立刻计上心头，机智地跳入沟内。老虎几次从沟面扑来扑去，因沟细窄，没有看见他俩，就夹着尾巴跑了。他俩又继续前进。
    只两三天工夫，他们便在八里、宝塔一带组织了拓荒队伍，在荒洲扎寨，就地开荒抢种了。
    这时，湖洲到处都沸腾起来了，尤其是晚上，到处都是篝火、汽灯，拖拉机来往奔驰着。一个晚上，吴先桢正干得起劲时，机耕队的队长气冲冲跑来，说：“老吴，有三台拖拉机上的灯坏了，夜里不能作业了”。
    吴先桢一听着了急，他想：这该怎么办？正在抢速度争时间的当儿，灯坏了。他问：“能不能修呀？”
    “我们修了很久修不好，要嘛就到南昌去修，要嘛就白天开，夜晚不开。”
    “那怎么行呢！我去看看。”吴先桢和机耕队长一道到了机耕作业区，经他左思右想，终于运用航海标志灯的原理，用手电筒安在机耕拐弯和交叉点上，作指引标志灯，在机头前安上两个手电筒当眼睛，把这个困难解决了。
    经过几个月的奋战，杨柳洲换上了新装。过去是一片湖草、芦苇，今天已成了一片稻海，青葱肥壮的禾苗，正在水饱肥足的田野里点头摇曳。
    就在人们准备收割、欢庆丰收的时候，吴先桢又接到了开发“万年湖”的指示，走向第三个荒原。和吴先桢一起大战杨柳洲的战友们，依依不舍地向他送别。
    “抓住水落时机，围垦南湖（万年湖），把南湖一带四万多亩沉睡的湖洲垦出来为我们献粮，把南湖一万多亩养殖水面利用起来，要南湖成为德安的鱼米之川。”这是中共德安县委决定立即动手开发湖洲的宏伟计划。县委决定派吴先桢为南湖围垦工程的副总指挥。
    “南湖就是‘难’湖”，到过南湖的人们都这样说，南湖位于鄱阳湖畔，东与星子县青山咀接壤，西与永修县江益毗邻。南湖中心地带有二十六个互不相通的小湖，和四十八个互不接通的荒洲，东西被博阳河下游二支流包围，真像一个撒开了的破烂不堪的大鱼网。今冬、明春要在这个地方勘测、建设几千人的房子，筑起一条三十一华里长的圩堤，并把二十六个小湖、四十八个洲地进行平整垦种。这个任务是很艰巨的。可是共产党员吴先桢，仍然是一口干粮一口水，转战南湖，出色地完成了第一阶段勘测、基建、备料等工作。
    目前，围垦南湖的工程全面动工了。吴先桢为了向自然索取财富，向湖洲要粮，他以一个共产党人永不消失的信心和干劲，投入这场围垦的战斗。他又豪迈地鼓励他的伙伴说：“好好干吧，同志们！今天这里是满目荒凉的荒洲野岭，明日一定又是一个欢笑、歌舞的幸福乐园。”
                （新华社）（附图片）
