### 朝鲜最高人民会议发出意见书  实现南北朝鲜的经济文化交流  谋求南朝鲜民族经济自主发展

1960-11-28
第5版()
专栏：

    朝鲜最高人民会议发出意见书
    实现南北朝鲜的经济文化交流  谋求南朝鲜民族经济自主发展
    新华社平壤27日电　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议在给南朝鲜发出的“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议给大韩民国国会、南朝鲜各政党、社会团体和人民的信”里，附有一份“关于实现南北朝鲜之间的经济文化交流和谋求南朝鲜民族经济自主发展的意见书”。
    在关于复兴和发展南朝鲜农业方面，意见书指出，要使农民成为土地的主人，要把现有的一切佃地由国家购买后无偿地分配给无地或少地的农民。意见书还提出恢复和扩大南朝鲜的灌溉设备、广泛进行治山治水工作的一些具体措施。意见书说，为了在南朝鲜实现农业机械化，要在建设现代化农业机械厂的同时，坚定地依靠北半部的农业机械制造工业。南北朝鲜之间要交换各种种子、种畜、树苗等，共同采取措施同病虫害展开斗争。意见书说，为了消除南朝鲜农业的殖民地性质，必须排除美国剩余农产品的倾销，恢复麦类、棉花的栽培和蚕茧的生产。意见书强调必须火速安定目前处于绝望状态的南朝鲜贫苦农民的生活。
    为了迅速复兴和发展南朝鲜的渔业和渔民的生活，意见书强调应当开放和共同利用南北的渔场和渔港，立即撤除美军对南朝鲜渔场和渔港的霸占，保证自由捕鱼活动，积极促进遭到破坏的渔港设施的恢复工作，迅速安定极端困难的渔民生活，显著减轻渔民的租税负担。
    意见书谈到发展南朝鲜的民族工业时，建议保证现有工厂和矿山的正常生产，兴建许多工业企业，在今后的两三年内克服慢性群众性的失业现象。意见书在指出应当由国家发给失业者补助金和普遍实行八小时工作制后说，我们在任何时候都可接纳愿意到北半部来工作的南朝鲜失业者，并保证他们的职业和安定的生活。
    意见书指出，应迅速解决南朝鲜民族工业在原料、资金和销路方面的严重困难。为此，南朝鲜要逐步建立自主的开发国家资源的重工业基地和一系列的新的工业部门。要坚决防止美国剩余商品等外国商品的侵入，彻底保护民族工业。意见书进一步提出了组织南北朝鲜工业的合理分工，有机地联接南北朝鲜之间的工业的一些具体建议，以便为将来的统一发展创造有利条件。意见书说，为了缓和南朝鲜居民住宅的紧张状况，应当在南朝鲜大规模地建设住宅。
    意见书在谈到关于实现南北之间经济合作和贸易时说，为了依靠北半部的强大的经济基础，动员北半部的一切物资、技术以及财政泉源来复兴破产的南朝鲜经济，安定和改善人民生活，我们建议提供一系列物质和技术上的协助。
    意见书说，只有通过南北间自由贸易，才能实现南北朝鲜间的经济交流和相互合作。为此，我们向南朝鲜当局建议，要由双方实业界代表组织联合商业会议所，建立密切的商业联系。意见书指出，为了圆满地保障经济交流，必须立即恢复南北之间的运输和邮电方面的联系。
    意见书最后谈到关于实现科学、文化、教育和保健部门的交流和合作时说，要把处于失业状态的南朝鲜科学家和技术人员全部吸收到科学研究工作和技术指导工作中来，南北朝鲜要联合开办科学研究机构，共同为民族经济的发展作出贡献。在文化艺术部门也要实现南北之间的交流和合作，坚决排斥颓废的美国“文化”的侵蚀。同时意见书还建议在南朝鲜彻底改善对下一代的教育和培养民族干部的工作，迅速实行全面的初等义务教育制。由北朝鲜逐年接纳南朝鲜的流浪孤儿，并负全部责任养育他们。意见书还建议南北保健工作者建立紧密联系，进行合作。意见书最后号召南北朝鲜全体工人、农民、青年学生、科学文化工作者、企业家、商人和所有的有良心的明智的人士，为实现这个合理而紧迫的提案一致奋起行动起来。
