### 洓水河旁一小庄
刘爱都
1960-11-02
第8版()
专栏：

    洓水河旁一小庄
    刘爱都
    火车在闻喜东镇车站停稳以后，我便抢先跳了下来，三步并做两步地向杨家园村走去。杨家园西临洓水，东望南山，是个只有五十来户、一百多口人的小村庄。我在这村当了近三年小学教员，深深爱上了这个地方。这村的土地是一展平的好地，可是几乎全是旱地。清澈的河水在村旁很深的河槽里流着，人们却只能在河旁挖几眼“通河井”，用辘轳浇上有限的几亩地。一遇天旱，洓水河便干涸了。人们需要费上九牛二虎之力挖深河槽，才能有一潭泥水。因此人们又称洓水河是“修水河”。可是“修”出来的几桶泥水，顶啥用呢？地皮照样被烈日烤的焦干，裂开四指宽的缝。翻起的地净是像牛头那么大的硬土圪瘩。据老人们说，解放前在平常的年景里，一亩地收的麦子也是“多者一斗，少者三升”，年近八旬的卫新发老人告诉我：光绪三年遭了大旱，全村一百多口人就饿死了八十多口，有三十多家绝了户。在一家逃荒饿死在外的人家的炕洞内，就挖出了七架人骨头。那时天旱如此，雨涝也是同样。解放以后抗击自然灾害的能力大大加强了，但是还没有澈底改变受灾的情况。就拿1958年发洪水来说吧，仅仅下了一天暴雨，洪水便像万头凶猛的狮子似地从洓水河的上游奔腾呼啸而下，滔天的浊浪里还翻滚着连根拔起的大树和碾盘那么大的石头……。洪水溢出了河道，杨家园半个村子被冲毁了，要不是刚修成的杨家园水库大坝起了作用，整个村子就要全部被洪水卷走了。这一年地里的庄稼全部被洪水冲倒了。
    发洪水后不久，我便调离了杨家园。说心里话，在离别杨家园的一年多时间内，我几乎没有一天不思念它。特别是在今年这百年少有的大旱年内，更使我替它担心：“群众是怎样渡过1958年那严重水灾和今年这特大旱灾的？杨家园现在成了什么样子？”我这么想着，心里像着了火一样急，恨不得长对翅膀一下子飞到村里去。
    我顺着熟识的田间大道走着。可是越走越觉着不对劲，路两旁的玉茭竟这样高大稠密。往里一看，嗬，许多棵上长了三个穗子，我不由得被吸引了过去。走到里边，发现还有长四穗的呢！我踮起脚，伸直臂才能够着第三穗。“我这是到了什么地方？难道杨家园的地里能长出这样的庄稼来？”我茫然四顾，真像在大森林里迷失了方向。
      “谁在玉茭地里？”
    透过稠密的玉茭叶，我看见一个白发的老人，他一手提篮一手拄着拐杖，威严地站在地头路上。这正是卫新发老人。我急忙跑过去拉住老人的手：“卫大伯，是你啊！”他先是一怔，接着说：“我当是谁？想不到是你呀？”
    “这是咱杨家园的玉茭？”我迟疑地问。
      “嗯。——怎么，你有点不信吧？我活了这么些年，连听都没听说过，在这样干旱的年头能长出这样好的庄稼来。啊呀，今年这年头，开头可把我吓的不轻……”
    卫大伯是个十分健谈的人，他也不问我有没有急事，就站在地头上和我细谈起来，他说打从今年开春，眼看着老天多日不雨，天像着了火，地里焦巴干，洓水河见了底，井也浇干了。水库也只剩下一底水，从渠里流不出来。干部们起早熬夜，领导社员们担水点种的玉茭，有的没出苗，出苗的也很快就枯萎了。他心里想：“又要遭光绪三年那样的年景了！”没想到正在这节骨眼上，王专员、郑县长领着公社的人马来了，他们七手八脚地加深了旧
  “六一渠”，又开了条新“六一渠”，把水库里存的水引到田间，还调来了几台抽水机，几千斤化肥。王专员和郑县长亲自领导社员们浇水、施肥。就这么干了几个月，终于挽救了庄稼。
      “啊呀！要不是修了水库，要不是人民公社的力量，要不是有王专员、郑县长他们领头苦干，哪有今天这样子？”我听完轻松地出了口长气。为了急于要看看如今村里变成了什么样子，我告别了卫大伯。
    我顺着田间大道走了不多远，便登上了杨家园水库大坝，大坝比发洪水前修的更高、更厚、更结实了。满库碧水在阳光下泛着微波，像一库碎银。一群群肥鸭在水面上嬉戏，几只小船在轻轻地划着，船上的人正撒着鱼网。在水库西边不远处，座落着一排排新瓦房。新瓦房四周都是玉茭。站在堤坝上望去，村庄宛似汪洋大海中的一座小
  岛。
      “难道这就是我整天担心着、
  思念着的杨家园吗？”我带着惊疑的
  心情向村子里走去，村口场院里传
  出喜气洋洋的喧闹声。场里堆满了玉茭，社员们有的在扯玉茭皮，有的把扯光皮的玉茭穗精心地堆积起来，那黄灿灿、白生生的玉茭堆，在阳光下放着夺目的光彩。几个小学生先发现了我，欢叫着向我跑来。社员们也都热情地向我打招呼。我一眼就看见人群里的秀英妈，她站起来，拍了拍身上的土说：“食堂早吃过饭了，走，到我家吃吧。”我想推辞，她却不容，拉着我往她家里走。到场口正碰上生产队长老四赶着玉茭车回来了，我喊道：“老四哥，玉茭快收完了吧？”他兴奋地在空中抽了一鞭，答道：“才收了四十多亩，还有二百多亩呢！”
    秀英妈的家在1958年也被洪水冲了，现在住在新盖的五大间新瓦房里，院当中种着各色菊花，房内也宽敞、整洁、明亮。门正面挂着毛主席的像，没想到她家变成这个样子。我不由得又想起1958年的水灾来，但是还没等我问，她却开了口：“想起那时候，真是愁死人。东西被冲个精光，没倒的房子也是东倒西歪，好多老年人都准备往外面走了。你还记得狗小妈吧，那时狗小爹正害着重病，狗小哥又快要娶媳妇了。房子一塌，狗小哥也结不成婚了，……”
      “现在她怎么样了？”我急切地问。
      “现在？——你还是去亲眼看看她吧！日子过的可美气哩，”秀英妈笑了笑，接着说：“那时候张书记可真够苦了，白天和社员们一起挖压在房底下的东西，累的浑身是汗，滚的满身是泥。晚上召集群众开会，还挨家挨户慰问。他把眼都熬红了。
      “他在这住了很久吗？”
      “可不是，你调走的第二天，他就把铺盖卷从乡里搬来。没房子住，他让社员挤着住在没塌的房子里，自己在村口搭了个草棚住下来。一边领着大家把塌房的土往地里下，把冲倒的庄稼扶起来。他说
  ‘咱们要和老天斗到底，杨家园面貌不改变，我决不离开乡亲们。’张书记算安住了大家的心，可就是灾情实在太大了。冲坏的水库马上修不起，房子一时也没力量盖，社里别的队支援了咱村不少人和东西，可是还不能顶大事。张书记说，
  ‘要是社再大些就好办了！’没过多时，社果真变大了，好几个乡组成了一个人民公社。公社马上派来了二千多人，不到一月就把水库修好了。还派来了泥水匠，运来了砖瓦木料，七手八脚就盖起了一大片新瓦房。那年秋季正是由于张书记领着大家干，才收得了粮食呢！大家可高兴透啦，都说：‘想不到遭了大灾，反倒住上了新房子，收得了粮食！’这一来可把张书记给累的病倒了。后来他到太原看好了病就调走了！我和乡亲们真想他呀！”
    傍晚，我真的到狗小家来了。狗小家和秀英妈的家没有二样。只不过把门窗用黑漆漆了，窗上糊着雪白的纸，还嵌了一块四方玻璃，玻璃上贴着用红纸剪的花，使整个房子显得更好看了。狗小妈热情地把我让到屋里。满口说着：“好，好，啥都好！新瓦房、新娶的媳妇……要是在先前，我一个老婆子，碰上连年的天灾，不出外讨饭才怪呢！”
    说话间，进来几个年轻人。内中有个我不认识的长得挺秀气的姑娘，一进门就喊：“妈，我们突击队今晚要在咱家开会哩。”狗小妈一边应着，一边自豪地小声对我说：“这就是我儿媳妇……”那新媳妇很大方地过来和我握手，还说：“你就是刘老师吧？——听说过。调到县上工作了，对我们的工作可要多指导啊！”她那大方的言谈举动，倒使我拘束起来了。
    门外响起一阵脚步声，生产队长老四领着突击队员们来了。一会儿门吱地一声又响起来，是卫新发老汉拄着拐棍进来了。他从怀里掏出一个信封和几张信纸递给我，用手指了指墙上贴的毛主席像，说：“刘老师，帮我给他老人家写封信吧。”
    “给毛主席写信？”突击队员们都惊喜地跑过来。
    我连忙掏出笔来，说：“好，你说我写。”
    卫大伯捋着胡须，凝神地想了好一会，才用手指着信纸说：“先写上‘毛主席你老人家领导的好，如今的世道好，人民公社好，修水库好，还有，他派来的干部好！’
      “再写上，”卫大伯看了大家一眼，接着说：“杨家园村三年两头遇到大灾荒，还照样年年打下了粮食，还住上了新瓦房……”
      “还娶过了新媳妇！还……”狗小妈认真地插了一句。
