### “老八路”在农业生产第一线上

1960-11-24
第4版()
专栏：

    “老八路”在农业生产第一线上
    大别山上的老旗手
    河南新县郭家河的老红军战士郭继保，从部队中转到农业生产战线。十多年来，被评过七十二次模范，被人称为是大别山上的老旗手。他虽然已年过六十，老将不减当年勇，总是带领人们打头阵。
    在一次抗旱中，他每天从早到晚，和青年们一样车水浇地。干旱越来越严重，河枯了，塘也干了，地面上再也找不到可用的水。这时候，还有一百来亩田没有浇灌。支部书记郭继保和社员们正着急的时候，县委发出了大挖山泉的指示。可是，他们这里的年轻人没挖过泉，老年人对挖泉又信心不大。郭继保便去找当年的老赤卫队员说：“老伙计们，现在又该咱们打头阵啦！”老赤卫队员胡明堂说：“好哇！道人山上有古井，那里或许有泉眼。”当夜，他们四个老赤卫队员，扛着镢头，背着干粮，提着灯笼上了道人山。
    这道人山座落在郭家河村西南，山高坡陡，怪石林立。他们顺着山沟，攀着石缝，慢慢向上爬，忽然发现一片青草茂盛、土地湿润的地方。郭继保说：“我记得从前这里溅出过水。我放牛的时候，还在这里饮过牛，咱们先在这里试试。”四个人便动手挖起来。他们挖到一人来深，一股清澈的泉水，忽然冒着水花流了出来。郭继保高兴得没等天明，就跑回去向大家报信，全大队迅速展开了找泉竞赛。郭继保回来对他的三个老伙伴说：“老伙计们，党支部号召每个党员要找三眼泉，咱们老赤卫队员要超额完成任务。”于是，他们在山上住了五天，一共挖了三十二眼泉，还修了一条小渠，使泉水汇成一条溪流，流向干旱的稻田。
    高山挡不住革命战士的去路
    吉林九台县东大地村的革命残废军人周永祥，从部队一回到家乡，就到村里党支部请求工作。他说：“支书，咱们还是光腚娃娃的时候就在一起，十几岁就给地主扛活；这次回来又是为建设新农村来的，支部分配些什么工作给我干干啊？”
      “村子里的工作多着呢，那儿都需要人，那里都需要共产党员。老周，共产党员的手闲不着的。”党支部书记叶明真这样说。
    后来，周永祥听说支部决定叫他担任村的文娱卫生委员，兼顾优抚工作时，高兴极了。从此，他每天拄着双拐到各屯进行工作。他总觉得自己做的还是太少，特别是因为自己是残废，不能参加劳动，他认为这样下去会脱离群众。
    “难道会被困难吓住吗？不能，什么困难也不能挡住共产党员！一定要学会扔掉双拐走路，参加劳动……。”
    每天早晨，太阳没露出脸，周永祥就到河边练习走路。
    一百七十五、一百七十六……二百零一，二百零二……他数着数，走着步，汗水顺着周永祥的脸上流下来，他继续练习着。高山挡不住去路，困难阻碍不了共产党员。正是6月里农忙季节，地里草苗齐长，周永祥扔掉双拐，用残废了的双脚走进田地。
    乡亲们对他一番劝告，有的说：“你为人民立下功劳，不干活也有你吃的呀！”
    “那还行，我是回来建设新农村的，不加紧劳动共产主义能来吗？”
    第二天周永祥又很早就下了地。八年来，他就这样带着残废的手和脚，始终坚持劳动，被群众誉为“党的优秀儿女”。中共九台县委作出决定，号召全县干部和共产党员，学习周永祥的高贵品质。
    红在农村，专在农村
    解放军复员军人苗世统，从部队回到家乡甘肃参加了农业生产，有一天，跟父亲去浇小麦，刚浇完就遭上一场风，爷儿俩到地里一看，满地的麦子都倒伏下去，父亲难过地对他说：“完了！完了！一年的辛苦叫风吹了。”这时老人回忆起过去慨叹地说：“你九岁那年，咱家种了三亩麦子，长得可好，可是遇到一场风，麦子倒伏了，只收下一点点，一家人的生活好苦。”爹的话句句打动了苗世统的心，他坚决地说：“咱一定要想办法，叫麦子不倒伏！”说着便在地埂上，仔细望着麦子，琢磨倒伏的原因。苗世统伸手拔了一株麦子，麦秆子上软溜溜地一闪，麦芒上的露水珠儿便滴落在手背上。他回村去拿来一杆秤和一把剪子，先剪了一个麦穗称了称，又把麦芒剪下来称了称，算了算账，禁不住地自语道：“怪不得要倒伏，麦芒加露水，比麦穗还重，头重脚轻，麦秆又软，不倒有啥说的！”从这天起，苗世统脑子里经常琢磨着一个问题：“怎样叫家乡种的大白麦不长芒，不倒伏？”他经常出入在麦地里，细心观察小麦的变化，跟老农交谈。时间不长，他就了解到：当地播种的齐头白麦，秆高、穗大、芒长，不倒伏产量高，一倒伏就减产，外地推广来的玉皮麦，秆矮、穗小、不长芒，不容易倒伏，但是产量赶不上齐头白麦。苗世统研究了两种小麦的特性，决心用杂交的方法改良小麦品种。但花蕊到底是什么形状？雌蕊雄蕊怎样辨别？这一连串的问题，都摆在苗世统面前，为了学会识别雌蕊雄蕊，野花开花了，他拔下来看看；果树开花了，他爬上枝头瞧瞧。
    麦子扬花了，苗世统第一次作小麦杂交。为了掌握小麦开花的时间，他中午看守在地头，连饭也顾不得吃。这时节，他的肺病还没有好。在火热的太阳底下，他整天蹲在地垅里，取蕊、授粉。他父亲母亲生怕儿子病情加重，便阻挡他下地作试验。他耐心地解释说：“要能把这小麦品种改良好了，一年要多增产多少粮食啊！”
    苗世统坚持研究了七年的杂交试验，培育出了玉齐一号、九齐四号、九齐八号和玉方楞麦等四种不容易倒伏的优良小麦品种。
