### 突尼斯摩洛哥集会声援阿尔及利亚兄弟  阿巴斯总理重申阿尔及利亚人民决心坚持斗争直到独立  克里姆·贝勒卡塞姆呼吁各国人民支持阿尔及利亚人民

1960-11-03
第6版()
专栏：

    突尼斯摩洛哥集会声援阿尔及利亚兄弟
    阿巴斯总理重申阿尔及利亚人民决心坚持斗争直到独立
    克里姆·贝勒卡塞姆呼吁各国人民支持阿尔及利亚人民
    据新华社突尼斯1日电　约十万突尼斯人和阿尔及利亚人今天下午在这里的巴卜哈德拉广场举行盛大集会，纪念阿尔及利亚民族独立战争六周年和声援阿尔及利亚日。
    这次集会是由突尼斯执政党新宪政党组织的。参加这次集会的有各阶层人民，其中包括工人、青年、学生、妇女和农民。出席这次集会的还有突尼斯和阿尔及利亚两国政府的部长和军官以及各国驻突尼斯的外交使节。正在这里访问的中国驻摩洛哥大使白认，参加突尼斯国际博览会的中国展览团正副团长也出席了这次集会。
    大会通过决议，谴责帝国主义进行阿尔及利亚战争，并表示支持阿尔及利亚人民争取独立和自由的斗争。决议说，有必要向阿尔及利亚提供一切援助。决议指出，阿尔及利亚人民有权选择自己的前途和取得他们的独立地位。
    阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯在欢呼声中在集会上讲了话。他说：“阿尔及利亚人民将继续进行斗争，直到获得独立为止。”
    他说，“阿尔及利亚人民为独立而战。阿尔及利亚人民所进行的战争首先是一个争取独立的战争和反对殖民主义的战争，阿尔及利亚的战争不仅是阿尔及利亚人民的战争，而且是整个非洲人民的战争，特别是北非人民的战争。”
    阿巴斯总理在讲话中谴责了北大西洋集团在政治、经济、军事上支持法国帝国主义在阿尔及利亚进行的殖民战争。
    他还说，“突尼斯人民的团结和支持是对阿尔及利亚人民的一种鼓舞”。他要求突尼斯人民保持和加强对战斗的阿尔及利亚人民的援助。
    阿尔及利亚临时政府社会事务和文化部长阿卜杜勒·哈米德·迈赫里代表阿尔及利亚民族解放阵线在会上发表讲话说，美国和它的盟国应该对阿尔及利亚战争的继续进行负责，美帝国主义者阻挠阿尔及利亚人民实现他们的民族愿望。他说，戴高乐应该对在阿尔及利亚进行的罪恶战争负责，还应该对在战争中牺牲的法国人负责。
    迈赫里说，阿尔及利亚人民是爱好和平的人民，但是殖民主义却把战争强加在他们头上。他强调说，阿尔及利亚人民立誓把他们的战斗进行到底，直到获得独立为止。
    突尼斯新宪政党总书记帕伊·拉德哈姆在会上讲了话，他说，突尼斯人民和阿尔及利亚人民在历史上遭受过同样的苦难。因此，“两国牢固地团结一致是很自然的，同时我们有着共同的斗争和事业”。他说，这场战争不仅是阿尔及利亚人民的战争，突尼斯将用一切办法坚决支持阿尔及利亚人民。他说，未来是属于阿尔及利亚的。
    在大会进行中，人们高呼“打倒帝国主义！”“打倒法国殖民主义的将军们！”等口号。
    10月31日，突尼斯学生总联合会曾经举行集会，支持阿尔及利亚人民反对法国殖民主义的斗争。
    新华社2日讯　拉巴特消息：摩洛哥各地人民1日纷纷举行集会、示威和罢工，表示声援兄弟的阿尔及利亚人民。
    在卡萨布兰卡，举行了约五万人的群众集会。摩洛哥副首相哈桑王储在会上发表讲话说，“我们都站在（阿尔及利亚）战士们和阿尔及利亚临时政府一边”。
    阿尔及利亚临时政府副总理兼外交部长克里姆·贝勒卡塞姆也参加了这次集会，并在会上讲了话。他呼吁一切热爱和平的人民支持阿尔及利亚人民的事业。
    当天，卡萨布兰卡的商店和公共建筑物都关了门，以表示声援阿尔及利亚人民。另外，还有约二百人举行示威，要求法国军队撤出摩洛哥。
    在首都拉巴特，工人们响应工会号召举行了总罢工，纪念阿尔及利亚民族独立战争六周年。
    据报道，在拉巴特和摩洛哥东部靠近阿尔及利亚边境的欧奇达等地，工人和学生纷纷举行了声援阿尔及利亚人民的示威。
