### 桦甸县八道河子公社坚持三级所有制  加强领导　优先发展队有经济  各项生产事业全面发展社员收入增加

1960-11-27
第2版()
专栏：

    桦甸县八道河子公社坚持三级所有制
    加强领导　优先发展队有经济
    各项生产事业全面发展社员收入增加
    本报长春26 日电　吉林桦甸县八道河子人民公社坚持以生产队（该社称管理区）为基础的三级所有制，促使全社各级经济和生产事业获得全面发展。
    为了保证管理区在组织生产、基本建设和财务管理等方面充分行使应有的经济权限，这个公社在经营管理上，一直坚持了“三保”、“一统”。所谓“三保”，是保护管理区对劳动力和生产资料的基本所有权；保护管理区对各项生产的经营管理权；保护管理区统一分配权。“一统”是公社根据党的政策实行统一领导，根据国家计划统一组织全社生产。在执行“三保”、“一统”过程中，公社对管理区的各项生产计划、作物布局和增产措施，都先经由社员大会或社员代表大会自下而上的讨论，只提出建议性的意见，以便根据国家计划和当地情况平衡全社生产计划。八道河子管理区原计划种七十公顷大豆，公社预见到这只能完成向国家交售大豆的任务，而没有余力照顾社员的生活需要，于是建议这个管理区种八十公顷大豆，结果既完成了国家计划，又满足了社员需要。
    本着三级所有，分级核算的原则，这个公社合理地处理了分配权限。从分配中扣留的公积金，大部分留给管理区使用，对穷管理区，公社提成更少或者不提成。在处理社区合营企业收益分配问题上，公社特别注意给管理区以更多实惠，尽量增加社员分配部分。例如社区合营的林场，各管理区除了投入所需人力一半而外，投资、设备和向国家缴纳育林费等一切开销都由公社负责，公社以总收入的一定比例分给管理区。
    八道河子公社扶助管理区发展经济的主要办法是：
      （1）管理区能经营的就坚决由管理区经营。不仅把一部分适合管理区经营的社办企业坚决下放给管理区经营，而且还提供资金、物质和技术帮助。一年来，公社从社营企业积累中抽出十三万元帮助管理区发展生产，社办工业帮助管理区建立了十二个大小工厂，公社还以八万元的机械设备帮助管理区建了四座电站，使全社70％的水田作物和30％的旱田作物用机械脱谷。
      （2）适合管理区经营而一个管理区又无力单独经营的，公社积极筹划，组织管理区之间联合经营。这样既能发挥公社统一领导的作用，又使区与区之间在自愿互利、等价交换的原则下通力协作。四方甸子管理区有许多适宜种水田的土地，但由于缺少水利工程，水源没有充分利用，不能扩种水田。附近的向阳、八道河子管理区却存在水源不足的问题。于是公社就组织这三个管理区联合修筑一条长达二十华里的渠道。这样四方甸子管理区水田面积由去年的八十公顷扩大到一百三十公顷，增产了粮食，增加了收入。其它两个管理区也因有了充足的水源而增产。
      （3）对于规模较大、管理区无力经营或不适合管理区经营的，公社就同管理区联合经营。例如四方甸子管理区一带有大片的森林，国家规定间伐过密的、枯萎和虫蛀的木材归采伐者所有。这项生产，一个管理区经营不但力所不及，而且会造成区与区之间收入差异过大。所以由公社投资建立一处林场，各管理区出一部分人力，常年进行间伐、造林、育林工作，收益由社区共同分成，使管理区增加了一大笔收入。这里过去养猪很少，各管理区迫切要求建立养猪场，但缺乏买猪资金。公社投资三万多元，建立十二个养猪场（由管理区经营，收益二、八分成），从而激起了养猪高潮，十个多月的时间，平均每户养猪由一头半增加到两头。一年来，仅社区合营的林场、养猪等三项就使管理区增加收入达十五万元以上。
    （4）帮助穷管理区赶上富管理区。公社除了在经济上优先支援穷管理区而外，还派了一批优秀干部充实穷管理区领导力量，每个穷管理区都有公社主要领导干部包干帮助工作。今年全社四个穷管理区和十五个穷生产小队，在生产条件和收入水平方面都已摘掉穷帽子，其中有两个穷管理区已经赶上富管理区。
    为了调动生产小队和广大社员的生产积极性，各管理区也注意了保护生产小队的使用权和小部分所有制。固定在生产小队使用的劳动力、土地、耕畜、农具，管理区不随意调用。队与队协作时，一般都事先建立协作合同，协作后采取以工还工或者按工付分（工分）的办法，做到了有来有往，等价交换。
    几年来，各管理区经济突飞猛进。如果以1958年各管理区经济产值共为一百，则1959年为一百六十，1960年继续有增加。各管理区本着少扣多分的原则，尽管公积金扣留和上缴比例没提高，但是由于生产的发展，管理区缴给公社的公积金绝对数额却逐年增加。今年这里虽然遭受了水涝、病虫和霜冻等自然灾害，由于政策执行得好，群众的积极性高，进行了艰巨的抗灾斗争，仍然取得了良好收成。除了留足口粮、种子、饲料粮而外，卖给国家的粮食比去年增加12％。全社多种经营收入比去年增长一点六倍。仅十个多月的时间，猪增加60％、家禽增加50％，马、牛、羊也分别都有增长。随着生产特别是管理区经济的发展，社员收入大大增加，今年分配部分比去年增加30％左右。
