### 九月五日接见英国记者电视访问  周恩来总理谈中美关系等问题

1960-11-05
第1版()
专栏：

    九月五日接见英国记者电视访问
    周恩来总理谈中美关系等问题
    新华社4日讯　周恩来总理应英国记者费力克斯·格林提出的电视访问的要求于今年9月5日接见了他，并回答了他所提出的问题。谈话内容全文如下：
    格林：周恩来先生，请让我首先感谢你给我这个机会向你提出关于贵国和贵国政策的一些问题，这些问题是西方许多有思想的人所关心的。由于我脑子里有许多问题，而我们的时间又比较少，我是否可以马上开始提出问题？
    周总理：好，请你提吧！
                        （一）
    问：我在中国旅行的时候看到的许多东西给了我这样的印象，那就是中国正在大力地准备保卫自己。这是否意味着，中国政府相信同美国打仗是可能的事？
    答：中国人民不愿意同美国打仗。中国人民从来是愿意同美国人民友好的。我们希望在和平的环境中建设我们自己的国家。我们相信美国人民也不愿意同中国打仗。但是，美国政府对中国一直推行着侵略政策。美国侵占着中国领土台湾，在靠近中国的地区建立了许多军事基地和导弹基地，企图形成对中国的军事包围。美国不断对中国进行军事挑衅和战争威胁。从1958年9月起，美国的飞机和军舰侵入中国领空领海已经有一百多次。美国还不断在远东地区举行大规模的军事演习，把中国当作假想的敌人。美国又加紧重新武装日本，同日本缔结了军事同盟条约，威胁中国、苏联和东南亚国家的安全。面对着这种战争威胁，中国人民不能不时刻保持警惕，加强自卫力量。我们的自卫力量越强大，美国进行军事冒险就越加困难。我们相信，只要中美两国人民和全世界爱好和平人民共同努力，制止美国政府发动对中国的侵略战争是有可能的。
                        （二）
    问：看起来只要台湾（或者按我们的说法叫做福摩萨）问题不解决，中美关系就不可能有根本的改善，我对吗？
    答：对的！只要美国继续侵占台湾，中美关系就不可能有根本的改善。请你设想一下，如果一个国家侵占了美国的长岛，难道美国能同这个国家改善关系吗？中国政府一贯主张通过谈判解决国际争端，而不诉诸武力或者武力威胁。中国政府甚至愿意同侵占中国领土台湾的美国政府坐下来谈。中美大使级会谈正是在中国的倡议下举行的。但是，由于美国政府坚持武力霸占台湾，会谈延续了五年，开会达一百次，至今尚无结果。
                        （三）
    问：有没有任何可以设想的关于台湾的安排，在这种安排之下，中国会接受一个妥协的解决？
    答：台湾是中国领土不可分割的一部分。这是历史事实。美国政府参加签字的开罗宣言和波茨坦公告也都肯定台湾是中国的领土。日本投降以后，台湾已经在1945年10月25日正式归还中国，并且由当时的中国政府接管。中国人民解放台湾，正像他们解放中国大陆一样，完全是中国的内政，任何外国不得干涉。现在的问题是，美国政府以武力侵占中国领土台湾，阻挠中国政府行使对台湾的主权。解决这个问题的唯一途径，就是美国政府必须同意从台湾和台湾海峡撤出它的一切武装力量。
    相当一个时期以来，美国政府就在阴谋制造“两个中国”，这是美国共和党和美国民主党一致的政策。美国企图搞什么“台湾独立国”、“中华福摩萨国”，或者在台湾进行“公民投票”，甚至实行“托管”等等。这些都是为了割裂中国领土，侵犯中国主权，使美国霸占台湾合法化。中国人民包括台湾人民在内，都坚决表示反对，甚至蒋介石集团里具有一点民族大义的人也不赞成。
                        （四）
    问：双方都采取了并且重申了看起来是不可调和的政策。双方都深受约束。你是否认为，你最近关于缔结一项包括美国在内的太平洋互不侵犯公约的建议，可能成为走向打开目前中美僵局的第一步？
    答：中国一向主张，不同社会制度的国家实行和平共处。最近，中国政府再一次建议，亚洲和太平洋沿岸各国，包括美国在内，签订一个互不侵犯的和平公约，把这整个地区建成为没有核武器的地区，就是从和平共处的原则出发的。中国政府的这一建议得到世界舆论的广泛支持。不久以前，在东京举行的第六届禁止原子弹氢弹和争取全面裁军世界大会，也在它所通过的总决议里热烈响应中国政府的这一建议。但是，美国国务院却匆匆忙忙地加以拒绝。这就说明，美国政府害怕和平，害怕不能继续利用紧张局势来控制它在亚洲和太平洋沿岸地区的军事基地，害怕它在这个地区的许多国家所扶植的傀儡都会像李承晚和岸信介一样纷纷垮台。这也同样说明，美国官方人士和某些报纸宣传什么“中国好战”、“中国不要不同社会制度国家之间的和平共处”、“中国要发动战争推进世界革命”，等等，都是毫无根据的诽谤。中国政府的建议不仅符合中美两国人民的利益，而且符合亚洲和太平洋沿岸各国人民的利益。中国人民将同这些国家的人民一起，为实现这个建议而进行长期的、不懈的努力。
                        （五）
    问：有些西方的观察家看到中国和苏联的态度之间，特别是它们对“和平共处”政策的态度之间有分歧。你是否愿意就这些报道发表评论？
    答：中国一贯主张不同社会制度的国家和平共处，苏联和其他社会主义国家也一贯这样主张，这并没有分歧。早在1954年，中国就同印度、缅甸共同倡导了和平共处的五项原则，这就是：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。1955年，中国在万隆会议上又同亚非各国共同订立了和平共处的十项原则。中国根据和平共处的原则，同许多亚洲国家、非洲国家和一些欧洲国家建立了和平友好关系，现在又同古巴建立了正式的外交关系。最近两年多来，中国同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗分别签订了友好和互不侵犯条约或者和平友好条约。事实证明，中国是一贯奉行和平共处政策的，中国的立场从来没有改变。如果其他国家，包括美国在内，也具有同样的愿望，中国当然愿意同它们在五项原则的基础上实行和平共处。但是帝国主义国家，特别是美国，坚持实力政策和冷战政策，对社会主义国家进行禁运、颠复活动、军事挑衅和战争威胁，严重地危害着世界和平。这种政策是违反美国人民和全世界人民的共同利益的。只有全世界人民共同努力，坚持斗争，不断地揭露和反对美国政府的这种政策，才有可能制止美国政府发动侵略战争，迫使美国政府认真地谈判裁军和禁止核武器的问题，迫使美国政府同意撤销在国外的军事基地和取消侵略性的军事同盟；这样，我们同美国实行和平共处的愿望，才有实现的可能。
                        （六）
    问：虽然中国今天在技术上比苏联落后，但是它在天然资源方面，而且当然在人口方面比苏联有着更雄厚的潜在力量，有些西方人士说，俄国已经对中国迅速增长的工业和军事力量感到畏惧。关于这一点，你是否有什么要谈谈？
    答：今天以苏联为首的社会主义阵营空前强大。最近苏联发射的第二个宇宙飞船安返地球，证明了苏联在科学技术方面远远地走在美国前面。中国人民对于苏联人民的这一辉煌的成就，感到非常高兴。
    至于中国，毋庸讳言，我们在经济上、文化上仍然是落后的。我们正在为迅速摆脱这种落后的状态而努力，争取在十年左右的时期内，在主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国。中国社会主义建设的迅速发展，也就是社会主义阵营力量的加强，因而是社会主义各国人民所高兴看到的。
    社会主义国家之间的关系是新型的兄弟般的国家关系。它们根本不可能互相畏惧。它们的共同利益是，互相帮助，互相支持，以求得国民经济的共同高涨，不断提高本国人民的物质和文化生活水平。社会主义阵营各国的团结，是牢不可破的，中苏两大国的团结更是维护世界和平的堡垒。帝国主义和一切反动派最害怕社会主义各国的团结，它们千方百计地挑拨和破坏这个团结。但是，这种卑鄙企图是永远达不到目的的。如果帝国主义国家异想天开，认为有机可乘，企图对社会主义国家发动军事冒险，那么，中国政府过去一再声明，现在我愿意重申，社会主义阵营是一个整体，对任何一个社会主义国家的挑衅，也就是对中国的挑衅，我们决不会坐视不理。
                        （七）
    问：关于中国和印度的边界争论，你有什么评论吗？你是否觉得目前同印度进行的关于边界的讨论看来有希望？
    答：中国同东南亚许多邻国都有未定的边界，这是历史上遗留下来的问题。中国政府一贯主张，根据和平共处五项原则，采取互谅互让、友好协商的态度，寻求对双方公平合理的解决办法；在边界问题全面解决以前，应当维持现状，不以片面行动、更不以武力来加以改变。中国同缅甸、中国同尼泊尔之间的边界问题所以能够解决，就是因为有关双方都采取了这种态度。如果印度政府也采取同样的态度，中印边界问题本来是可以解决的。但是遗憾的是，印度政府不仅要保持原来属于中国的一大块领土，并且向中国提出新的领土要求。印度军队还曾经在边境上挑起武装冲突。同时，印度的那些企图用对外争端达到国内政治目的的势力，又掀起了反华运动。这一切造成了中印之间一时的紧张局势。
    为了寻求合理解决边界问题的各种途径，今年四月我前往德里同尼赫鲁总理会晤。尽管我们作了极大的努力，但是没有得到印度方面相应的反应。目前中印官员正在会晤，我希望他们取得积极的成果。
    中印十亿人民的传统友谊，是深厚的。我们深信，印度人民也像中国人民一样，希望两国边界问题迅速得到解决。中国政府将同过去一样，继续抱着诚意和信心，为公平合理地解决中印边界问题进行不懈的努力。
                        （八）
    问：你是否满意目前中国和联合王国的关系？
    答：中国人民愿意同英国人民发展经济、贸易、文化、科学和其他方面的友好往来。我相信，英国人民对中国也抱有同样的愿望。
    中国政府一向愿意同英国改善关系，并且为此作了很多的努力。中英关系的增进，不仅符合于两国人民的共同利益，而且也有利于维护世界和平。但是，近几年来中英之间的关系并没有获得应有的改善。这是因为英国政府一方面承认中华人民共和国政府是唯一能够代表中国的政府，另一方面却又追随美国在联合国中支持蒋介石集团。只要这个障碍能够除去，中英关系将会立即得到改进，两国间的贸易往来和文化交流也将得到发展。
                        （九）
    问：关于中国和加拿大的关系，你是否愿意说些什么？
    答：中国人民对于加拿大人民怀着友好的感情。我们永远不会忘记，加拿大的优秀的儿子白求恩大夫，在中国人民进行抗战的最艰苦的年月里，来到中国帮助我们，并且把自己的宝贵生命献给了中国人民的事业。几年来，有不少加拿大的各界人士来中国访问。最近，中国的艺术团也在加拿大各地演出，受到加拿大人民的欢迎和招待。我愿意借这个机会向加拿大人民表示感谢。
    中国和加拿大之间至今还没有外交关系。我想，人们知道，造成这种情况的责任不在中国方面。既然中国人民和加拿大人民有着互相友好的强烈愿望，我相信这种情况不会长此继续下去。
                        （十）
    问：关于日本，日本新政府的成立有没有开辟任何改善中日关系的前景？
    答：这要看日本新政府对中国采取什么态度。我们愿意根据和平共处五项原则来促使中日关系的正常化。我们看到日本人民也强烈地表现了同样的愿望。只要日本新政府不再像岸信介政府那样执行敌视中国的政策，追随美国制造“两个中国”，阻挠和破坏中日关系正常化，两国的关系就可以得到改善。但是，直到现在，我们还没有看到池田内阁对改善中日关系有任何积极表现。另一方面，池田内阁仍然坚持以侵略中国、苏联和威胁东南亚国家为目标的日美军事同盟条约，继续复活军国主义势力。正因为这样，日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争正在继续发展。中国人民衷心地同情和支持他们的正义斗争。
                      （十一）
    问：有些西方人士认为中国十分急于成为联合国的会员国，即北京政府被接受为中国人民的合法代表。另外有些人认为中国很满足于暂时维持现状，因为被排除在联合国外提供了一个正当的抱怨的理由。这对进行宣传，特别是反对美国的宣传，很有用处。你对这些猜测有什么要说的？
    答：中国本来就是联合国会员国，并且同苏、美、英、法一起，都是联合国的发起国。现在的问题是，美国政府操纵联合国，强使被中国人民唾弃的蒋介石集团窃据中国在联合国的席位，剥夺了拥有六亿五千万人民的中华人民共和国在联合国的合法权利。中国人民坚决反对美国政府的这种做法。如果美国政府不改变这种做法，那么越来越陷于孤立的将不是中国，而是美国，受到越来越大的损害的将不是中国的国际地位，而是联合国的威信。联合国必须驱逐蒋介石集团，必须恢复中国的合法权利。否则，中国将不可能同联合国发生任何关系。
                    （十二）
    问：今天中国人口已经接近七亿，而且正在以每年一千四百万至一千六百万，或者（说得更生动一些）以每小时约一千七百人的速度增长着。为什么中国政府现在不像在1957年时那样努力地宣传实行节育？
    诚然，中国今天可能正以高于人口增长速度的速度增加着农业生产，但是任何一个国家粮食供应增长的程度当然是有确定的限度的。当中国达到这个限度时，将会发生什么情况呢？难道那时它不会被迫或者剧烈地降低它的人口出生率，或者扩张它的领土吗？
    答：中国是世界上人口最多的国家，但是人口密度每平方公里只有七十多人，比英国、日本、印度等国都要低得多。我们进行了计划生育的教育，而且这种教育还在继续，这主要是为了保护母亲的健康和有利于儿童的教养，而不是由于什么“人口压力”。中国人口每年增长2％左右，从绝对数字来看，一年要增加一千万以上，确实是可观的。但是，同我们地大物博的自然条件相比较，这并不算多，同我们长期的、大规模的建设工作和开发工作所需要的劳动力相比较，就更不算多。我们全国的已耕地还不过一百多万平方公里，约占全国总面积的九分之一。经过今后长期开垦，耕地可以逐步扩大到二百万平方公里以上。因此，根本不会发生耕地不够的问题。更重要的是，我国粮食增长率比人口增长率高，工业日用品增长率更高。从1949年到1959年的十年中，人口平均每年增长2％，粮食平均每年增长9.8％，就是说，粮食的增长比人口的增长快四倍多。工业生产发展更快，其中生活资料的增长，每年都在10％以上。今后，随着我们为实现农业现代化而采取的各种步骤，单位面积产量将大大提高，再加上耕地面积的逐步扩大，粮食的增长率将继续比人口的增长率快，因此不会发生由于人口增长而感到粮食不足的问题。
    你似乎认为一个国家向外扩张，是由于人口过多。我们不同意这种看法。英国的人口在第一次大战前是四千五百万，不算太多，但是，英国在一个很长的时期内曾经是“日不没的”殖民帝国。美国的面积略小于中国，而美国的人口还不及中国人口的三分之一，但是美国的军事基地遍于全球，美国的海外驻军达一百五十万人。中国人口虽多，但是没有一兵一卒驻在外国的领土上，更没有在外国建立一个军事基地。可见一个国家是否向外扩张，并不决定于它的人口多少，而决定于它的社会制度。
    中国是社会主义国家，在任何情况下都不可能、不应该和不需要侵占外国一寸土地。中国人民过去深受帝国主义侵略的祸害。中国人民深知侵略者除了给自己招致必然失败以外，不可能有别的下场。中国人民对于一切遭受过和仍然遭受着帝国主义和殖民主义压迫的各国人民，具有无限的同情。我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。我们愿意和各国人民共同努力，反对帝国主义侵略，保障世界和平。
