### 到最困难的地方去
增祥  郑福　李刚生
1960-11-19
第3版()
专栏：北京通讯

    到最困难的地方去
    增祥  郑福　李刚生
    在离首都市中心百里以外的地方，有一支汽车队日日夜夜奔驰着。他们担负的任务是为首都工业运送材料。这里所讲的故事，就发生在这支运输队里。主人公是共产党员王云山、宋汝纯和一群年轻的司机。
    不久以前的一个晚上，北京市运输公司长辛店汽车场所属二中队开了一次干部会。在这个会上，党总支书记提到一件事：一小队最近任务又完成得不好，希望大家研究研究，想什么办法使这个队赶上先进水平。当时，到会的青年红旗小队队长王云山听了以后，便反复地考虑开了。
    一小队是今年4月才成立的，全是只经过3、4个月训练的新司机。小队成立以后，计划一直完成得不好。为了帮助这个队早日改变落后面貌，组织上曾三次派王云山去他们那儿，召开会议，研究改进工作的办法。会是开了，可是效果却不大。经党总支书记这么一提，王云山感到自己没有完成党交给的任务。他暗暗地问自己：“难道承认自己没把这件事办好就算完了吗？不，不能这样，还是请求组织上调我到那儿去，再试一试吧！”快散会的时候，他把自己的想法向大伙谈了出来。
    会散了。当时虽然事情还没有最后确定，可是，王云山的主意拿定了。回家以后，就对他妻子说：“我又要求调工作了。”他妻子说，“你在青年小队不是挺好吗？”“是啊！”王云山说，“青年小队是红旗小队，人熟，车子条件也好，工作起来是方便。可是，如果看哪儿工作好搞，容易搞出成绩来，就在哪儿工作，还算什么共产党员呢？”
    不久，王云山的请求被批准了。和他一同到一小队的还有先进生产者、第四小队副队长宋汝纯。他们分别担任了正、副小队长。两人心里的愿望是一个：怎么能更快地把这个小队的面貌改变过来。
    一开始的时候，王云山和宋汝纯一天忙到晚，不是跟这个谈话，就是帮那个人修车，可是，天天总会出一些问题。有的车不能按时出场，有的车虽然开出去了，一夜工夫才拉一趟，个别人公休不按时归队。
    晚上，别人有的出车，有的睡了。王云山和宋汝纯又像往常一样，坐在院子里谈上了。宋汝纯说：“想什么法子，能让咱们小队进步得快点呢？”王云山说：“这也不能着急呀！你想，司机里边不少人是三轮工人、大车工人，刚转到国营企业来不久，我看要紧的还是按照临来前党支部给咱们的指示：去了之后，一定要依靠群众，特别是先进分子。”经过他们俩一琢磨，就发现六十九号车的司机任长德很不错，虽然他跟大伙一样是新司机，但经常能完成任务。只是节油指标完成得不太好。于是，他们商定，立即下力量帮助任长德，通过他来带动其他人。
    第二天，王云山和宋汝纯分别跟任长德谈了话，并且帮助他总结了自己的经验和检查了车辆。经他们这一帮助，任长德和同车司机侯恩劲头就越来越足了。不仅运量任务完成得好，在节油方面也成了小队“拔尖”的。王云山和宋汝纯立即用大字报把他的成绩公布出去。这张大字报在小队里引起了很大的震动。接着，他们就让任长德在小队会上介绍经验，发动大伙辩论新司机能不能完成任务？
    任长德的经验概括起来不外这样几点：一是勤检查，车辆有小毛病早点修，防止大毛病；二是上下班司机协作好；三是抓紧时间行车。这些，并不是新司机完全作不到的事情。听他这一讲，大伙劲头来了，人们说：“完成计划好不好，不全是技术问题，主要看是不是千方百计克服困难。”“人勤车不懒，只要照任长德这样干，新司机照样可以完成任务。”这一来，大伙干劲倍增，新气象接连出现。现在修到半夜也要争取出车。一次，司机王春来开的车坏了一个零件不能开了，想换一个队里又没有。他不灰心，一定要出车，最后骑自行车跑到四十里以外，借来零件换上，使车子重返前线。
    王云山和宋汝纯还牢记着党的另一个指示：必须处处以身作则。从到一小队不久，两个人就分成日夜班，不仅和司机一样去开车，还帮助大伙排除故障。早早晚晚，人们总可以看见他们躺在车下，或蹲在车旁，帮助大家检修车辆。小队的车子不出齐，他们绝不出车或回宿舍休息。
    一天夜里两点，王云山正在睡觉，一个司机从十八里路以外打来电话，说车子出了毛病，发动不着了，他自己修了半天修不好。王云山急忙赶到现场一看，车子没大毛病，只是一个线头的位置有点移动，用改锥稍微一动，问题就解决了。通过这件事，王云山想到要彻底改变小队的面貌，还需要帮助大家提高技术。他们就把宿舍、停车场变成课堂，利用晚上的时间给大家讲技术课。赶上谁的车出了毛病，他们就在现场边教学，边修理。全队迅速出现了人人学技术的热潮，不懂就问，不会就学，作得不对再从头来。全队的技术水平很快地提高了一大步。随后他们俩又引导大家养成随手保修车辆的习惯，使勤检查、勤保养、勤清洗形成制度。因为小毛病不能出车的情况减少了，全小队完成生产计划有了更可靠的保证。
    两个月过去了，一小队的生产蒸蒸日上。两个月前的高产纪录，现在成了一般的水平；许多人赶上了全车场“标兵”的水平。9月份，他们超额17％完成了月计划，耗油量比定额降低30％以上，消灭了事故，在十几个小队的联赛中获得了优胜。
  （原载北京日报，本报有删改）（附图片）
   介夫　插图
