### 以畜保粮　粮多畜多  平安公社畜牧业发展迅速，粮食生产连续跃进

1960-11-06
第3版()
专栏：

    以畜保粮　粮多畜多
    平安公社畜牧业发展迅速，粮食生产连续跃进
    本报长春5日电　吉林省大安县平安人民公社，在大办农业大办粮食运动中，沿着种植业和饲养业同时并重的道路，既抓粮食，又抓牲畜，并且做到了以畜保粮。
    平安人民公社位于吉林省西部草原区，境内草天相接，一望无垠，其中与草原插花交错的有耕地十三万多亩，是一个宜农宜牧的好地方。公社党委根据当地水草丰富、土地广阔的自然特点，依靠人民公社组织规模大、经营范围广、人多势众的优越性，本着以农业为基础，以粮、豆为纲的原则，坚定的贯彻了农牧并重的方针，充分发挥了农牧业生产互相支援，互相促进的作用，保证了农牧业生产连年跃进。据10月中旬的统计，全公社大家畜的存栏数已比1959年末净增22.2％，净增率比去年同期提高1.3％；羊和生猪也有很大发展。全公社二千五百多户社员平均每户占有马、骡、牛五匹多，羊四只，猪两口多。在农业方面，今年虽然遭到严重内涝为害，有11.8％的耕地无收，但粮食总产量仍比去年提高4％以上，按农业人口计算，今年每人平均占有的粮食比去年增长4.4％。
    这个地区实现人民公社化以后，公社党委就及时在生产组织、经营方式上组织了农牧两条战线，建立起一个以专业经营为特点的新的畜牧业生产系统。为了提高畜牧业生产的经营管理水平，将牲畜按种类、口齿、性别、品种、强弱、肥瘦等进一步实行分群、分场管理。为了提高繁殖成活率和加速畜质改良进度，又从公社、管理区层层办起“三场”，“三院”，“两网”。现在全社已办起种畜繁育场、母畜繁殖场、幼驹培育场七十处，母畜产院、老弱畜复壮院、病畜疗养院五十八处，配种站、点二十六处，畜疫防治站、点八处，形成了一个牲畜配种网和畜疫防治网。从而在配种、保胎、接产仔畜、幼驹培育饲养、畜疫防治等方面形成了一套完整的科学管理体系，有效地保证了畜牧业生产由数量到质量全面高速度的发展。
    在畜牧业生产获得高速度发展的同时，公社党委充分发挥了畜牧业生产对农业生产的支援作用。党委根据当地人少、土地瘠薄和可垦地面积大的特点，积极采取了以增加耕畜，扩大耕地面积和多积肥，增施粪肥，提高单位产量等办法，认真地贯彻了多种多收和高产多收同时并举的方针，使粮食产量逐年直线上升。今年，全公社从牧畜中选择出一千多头耕畜，扩大耕地面积十三万九千多亩，共收获各种粮食一百八十多万斤。各牧场普遍推行了“以人定畜、以畜定肥、超额奖励”的制度，使畜牧人员既是放牧员，又是积肥员，常年积肥。现在，亩施肥量已达到五千四百斤，比公社化以前的1957年增加70％多；粪肥质量已由公社化前的四（成）粪六（成）土提高到六粪四土。随着耕畜的大量增加，全公社大力改革畜力铲趟、深翻工具，不断提高田间作业质量。
    平安人民公社党委，为了正确贯彻农牧并重方针，发挥农牧业互相支援，互相促进的作用，在收益分配上推行了农牧单独核算，统一分配的制度。截至10月下旬，全社用牧业生产和其它一部分的收入进行了四次预分，已分的总额占全年分配的17.1％，社员预分的现款比去年同时期增加48.3％。由于农牧两业单独核算，在农业方面推行了包工、包产、包财务、超产奖励的“三包一奖”，在牧业方面推行了包工、包产、包财务、包粪肥、超产奖励的“四包一奖”等制度。今年全社在农业方面有五个管理区四十三个生产队完成超包产指标；畜牧方面有四十二个牧场一千二百九十二头母畜全配全准，五个母牛群的一百九十一头母牛连续二年实现百母百犊，并且全部成活。公社即从农牧业超产部分提取了三千多元的奖励资金，按农牧业超产值和奖励标准，分别奖励了农牧业承包单位和个人，从而更加鼓舞了农牧业人员的生产积极性。
    最近，平安人民公社党委在“大办农业大办粮食”的运动中，又领导全体畜牧人员开展了一个轰轰烈烈的“保畜膘、保畜胎、保全生全活全壮、保牲畜安全过冬”的保畜大竞赛，牲畜安全过冬的各项准备工作做得又快又好。
