### 北代舍生产队加强领导保证小队部分所有权  生产小队发挥强大战斗力  公社化以来粮食年年增产，社员收入普遍提高，全队一片兴旺景象

1960-11-25
第1版()
专栏：

    北代舍生产队加强领导保证小队部分所有权
    生产小队发挥强大战斗力
    公社化以来粮食年年增产，社员收入普遍提高，全队一片兴旺景象
    据新华社杭州电　浙江德清县澉山公社北代舍生产队在公社的统一领导下，几年来坚决执行党的各项政策，充分发挥生产小队和社员的积极性，粮食年年增产，收入不断增加，成为全县大办农业、大办粮食的标兵队。
    北代舍生产队过去是一个贫困的地方，1956年以前，国家还经常减免他们的农业税，发给他们农业贷款。但是近几年来，特别是公社化以来，这个队连年增产。1959年粮食总产量比1957年增长46.1％，今年又是一个好年成。由于粮食产量逐年增加，1958年和1959年除了完成国家征购任务，留足口粮、种子、饲料外，还有七万多斤储备粮，社员们的收入也年年增加。以1958年平均每户社员收入为一百，1959年增加到一百二十（系生产队统一分配部分，不包括肥料价款和家庭副业等其他收入）；今年按照预分方案，每户社员的现金收入又将比去年进一步提高。现在，这个队是一片兴旺景象，80％以上社员的家庭都有存款，人人喜气洋洋，个个干劲冲天。
    生产队党支部一直坚决贯彻执行党的各项政策，充分地调动社员的积极性，是这个队的生产获得高速度发展的关键。1958年办公社时，在公社统一领导下，这个队就对高级社转为人民公社的有关各项经济关系逐项作了研究，订立合同，以后又都按合同规定逐项兑现。几年来，生产队对小队一直坚持三包一奖制度，三包指标订得合理，执行毫不含糊，粮食作物搞三包，经济作物也搞三包，指标给小队留有余地，让小队有产可超。每年都是夏、秋两季奖罚兑现，年终结算全年兑现。去年，十个小队中有九个小队得到了超产奖励。现在，执行三包一奖制度已成了社员们的自觉行动，因而三包一奖制度也成了推动生产发展的一个因素。
    这个生产队在组织集体生产中，几年来始终实行劳动定额，认真评工记分。工分账目日清月结，一贯坚持小队半月一公布，生产队一月一公布。同时，他们还非常注意坚持各尽所能、按劳分配的原则，正确处理供给部分和工资部分的比例；在分配时，还年年坚持少扣多分的原则，因此每个劳动日的报酬逐年提高，以1958年每个劳动日的报酬为一百，1959年提高到一百一十二以上，今年又有提高。这就使得社员们更加关心集体生产，经常保持饱满的劳动热情。
    生产小队是直接从事生产的基层单位。为了充分发挥小队的作用，调动小队干部和社员的积极性，这个队的党支部按照党的政策，把劳力、土地、耕牛、农具固定给小队使用。并且规定：小队在保证完成包产任务的前提下，可以因地种植，制定技术措施和安排各种农活。在有必要组织先进小队支援后进小队时，总是一方面进行教育，一方面做到自愿互利、等价交换，按劳付酬，及时兑现。在研究生产时，也是充分和各小队商量。生产队还规定：小队在保证完成包产任务的前提下，可以利用闲散土地种植杂粮、蔬菜，经营一部分副业生产。小队办的食堂和福利事业由小队管理。这样，做到了分级管理，职权明确，充分发挥了小队干部的主动性积极性。例如东村小队二年来主动地持续地抓面积、抓季节、抓质量，开展超规划超包产运动，农活样样提前搞好，1959年粮食超产一万三千九百三十九斤，今年粮食产量和经济作物产量又都超过了包产指标。
    遇事和群众商量，事事依靠群众，这是北代舍生产队能够正确贯彻执行党的政策、因地制宜搞好生产的一条基本经验。几年来，党支部书记、委员全部分片包干，深入小队，长期驻队和社员同吃同住同劳动，凡是贯彻执行某一项政策，布置某一项任务，都首先在骨干中商量，统一思想认识，然后再和群众一道商量，这样就使自己的工作比较地切合实际，符合政策。
    党支部对群众生活很关心。支部书记和其他干部都和社员一起吃食堂、办食堂，社员吃啥干部吃啥，处处以身作则。生产队、小队还办起了幼儿班、农忙托儿组，把儿童管养得很好，使妇女安心劳动。他们还坚持劳逸结合原则，每月给男社员休假二天、妇女四天。（附图片）
    河北易县狼牙山人民公社于家庄生产小队认真贯彻党的各项政策，粮食产量不断上升，穷队已经赶上了富队。今年虽然遭受空前未有的大旱，粮食产量仍达到平产。　新华社记者　王旭东摄
