### 不平凡的种子
段文慧
1960-11-11
第4版()
专栏：

    不平凡的种子
    新华社记者　段文慧
    在滇西北高黎贡山和碧罗雪山之间的碧江县六村，傈僳族兄弟一提起解放军战士杨才学，都说：他是我们的好“阿益扒”（阿哥）。这个解放军战士和傈僳族兄弟共同生活了五年，帮助他们改变了“刀耕火种”的耕作方法，使他们贫困落后的生活面貌发生了巨大变化。
    杨才学是碧江县兵役局的助理员。当他五年前随部队到边疆时，看到傈僳族兄弟过着贫困落后的原始部落生活，就一心想着帮助兄弟民族改变落后面貌。这时候，部队实行义务兵役制，一部分战士开始复员，他再三请求上级：“把我留在这里吧，我愿意同傈僳兄弟生活一辈子，同他们一齐进入共产主义。”杨才学被批准了，一到碧江县武装部，就被分配到六村帮助群众发展生产。
    六村由十一个自然村组成，地区偏僻。解放后在党的领导下，生产虽然有很大发展，但是因为原来的生产落后，生活仍然很苦，人们终年穿麻布，赤双脚，一年收获只够半年的，其余靠打猎和采集野菜、野果来维持。杨才学一到这里，语言不通，风俗不懂，工作很难着手。这时候，他想起了首长的指示：“山区，特别是兄弟民族区的工作是艰苦的，困难的，但是困难并不能吓倒我们共产党人，只要我们能和群众打成一片，天大的困难我们也能克服。”同时，他拿出毛主席写的“为人民服务”的文章，读了又读，每读一遍都觉得增添了无限的勇气和信心。
    第二天清早，他穿起了麻布衣，光着头、赤着脚下地了。他见人在山上砍柴就去帮着砍柴，见人挖地就去帮着挖地。过了几天，他索性把行李搬到群众家里同吃、同住、同劳动。当时是春耕时期，许多群众没粮吃，他就把自己的口粮分给大家，粮吃完了他就同群众一起吃野菜、野果。不久，他就和群众混熟了，也学会了傈僳话，群众有事也都主动来找他商量。这样，他整天和大家在一起，下田上山，休息时便向群众宣传党的政策，号召群众进行农业技术改革。傈僳人种地没有施肥的习惯，他动员群众积肥时，群众表示怀疑，有的人还说“吃了上粪的庄稼会肚子痛”。怎么办？他请示上级，上级说“做给群众看！”于是，他便种了六分试验田，上了几千斤底肥，庄稼长出来以后他又追了两道肥，杨才学种的庄稼与群众的“刀耕火种”形成了鲜明的对照。收割时，他组织群众来参观、尝新，群众见一些人吃了上过粪的粮食肚子没痛，思想顾虑解除了，开始动手积肥。由于大量施肥，1957年六村的小春作物获得了丰收，产量比1956年翻了一番还多。
    1958年的春天，大跃进的战鼓震动了这个偏僻的边疆山区。杨才学为了领导群众搞好生产多打粮食，决心兴修水利。可是在这拔海两、三千米的高山上，那里找水呢？为了找水源，他背起了干粮袋，领了几个积极分子，在碧罗雪山的深山峡谷里到处奔波，饿了他们吃一点干粮，渴了他们就吃一把雪。这样他们终于找到了一条水源。但是这条水源离村很远，杨才学为了把这股水尽快的引往村里，他又登上高山，找出一条开沟的捷径。为了保证这一工程能在栽秧前完成，他回到村里，把旱地改水田的工作安置好以后，便带了一支水利队伍来开渠。经过两个多月的艰苦劳动，长达十五里的水沟终于挖通了。从此，六村这个山区出现了七百多亩水田。
    傈僳族兄弟不懂种水稻的技术。水田开出来以后，杨才学又教群众如何撒秧，如何栽秧。正当稻田里的禾苗茁壮成长时，不幸水沟有一处被山上的融雪冲垮了。这时，天气很热，禾苗被火红的太阳晒得由青转黄。杨才学正在发高烧，听到这个消息，再也在床上耽不住了，他爬起来一面组织群众背水灌溉，一面组织群众抢修被水冲垮的水沟，经过三天的苦战，水沟修通了，水沿着水沟流进干裂的稻田，七百亩稻子得救了。
    8月，稻子黄了。傈僳人一边在金黄的谷田里收割，一边唱着：“雪山高，高不过共产党、毛主席的恩德；怒江深，深不过人民解放军的情谊。”六村丰收了，傈僳兄弟有了足够食粮。许多从来没有吃过大米饭的傈僳兄弟，吃饭前总是先满满地盛上一碗白米饭，放在毛主席像前，指着毛主席对孩子们说：“这大米饭是毛主席给我们的，我们要永远记住毛主席的恩德，永远跟着共产党走。”
    经过这五年多来的共同生活，杨才学已和当地傈僳等族人民结下了深厚的感情。现在，每当杨才学要到县里或其它地方开会、学习，傈僳兄弟总是送一程又一程，亲切地对他说：“阿益扒（阿哥），早点回来。”
    毛主席曾说过：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”杨才学就是这样一粒不平凡的种子，他把他的全部热情播在滇西北高原上，播种在傈僳兄弟们的心中，生下了根，开了花，结下果。（附图片）
    徐启雄  插图
