### 劳动熔炉锻炼了我
王培珍
1960-11-27
第8版()
专栏：我们在第一线

    劳动熔炉锻炼了我
    河北天津静海县团泊洼人民公社社员　　王培珍
    我在团泊洼三年，真正体会到农村是锻炼知识青年的好地方。回想起1957年党号召知识青年到农村作祖国有觉悟、有文化的农民时，父亲母亲说我下乡当农民“屈才”，没有前途，简直是个傻子。我想我是个共青团员，党的需要就是我的志愿。建设新农村总要有打头阵的，我不能不劳动而去享受别人的劳动成果，要一个心眼地为了共产主义。我终于离开了繁华的天津和温暖的家庭，来到了团泊洼当了农民。
    初到农村，区委书记郝福宗同志就向我们介绍了团泊洼的过去情况和将来发展远景。过去团泊洼一望白花花，禾苗不生长，苦水一大洼。看到解放后党领导农民进行洼地改造，修起了扬水站，使几千年的苦水归大海，用甜水来灌溉，使荒草野地变成一眼望不到边的稻田。想到将来我的家乡就要完全变成一个鱼米花果之乡，我便受到莫大的鼓舞。
    起初，乡亲们看不透我，认为我“兔子尾巴长不了，受不了这个苦，将来会走的。”听到这些，我暗暗下定决心，一定用实际行动来解除他们对我的疑虑。
    头一天割稻子累得腰酸腿疼，手拿不住镰把，这时我想起临走时学校领导上的嘱咐、自己的保证，想起革命老前辈不怕流血牺牲给我们换来幸福的日子。现在建设祖国需要我流点汗，受点累，又算得了什么呢？于是我便鼓励自己再有多大的困难也要坚持下去，绝不做逃兵。
    时间长了，生活慢慢习惯了，干活也不觉得累了，不少男劳力的活也能干了。通过劳动使我的思想感情发生了很大的变化。我在天津上学时在马路上看见粪车就掩鼻而过，来到农村通过实际劳动，使我感情发生了转变，我真正体会到农民说的“种地不上粪、等于瞎胡混”这句话。认识到没有粪就没有粮食，于是见了粪就像见了宝一样。我当了农民，参加了劳动，看到一片丰收的景象，想到劳动成果中有我的一份力量，心中无限高兴，深深体会到劳动创造一切，劳动人民是最伟大的，我当个农民是非常光荣的。
    劳动这个熔炉锻炼了我，使我的思想觉悟不断有了提高，使我在农村成为一个光荣的中国共产党党员。劳动使我和农民紧紧地连在一起。农民教给了我许多生产知识，我愿意永远作一个农民，同农民一起建设幸福美好的农村人民公社。
    在农村我深切地感到知识不够用。为了研究增产水稻的方法，党委交给了我带领青年搞试验田的任务，我们在六十四亩地里搞了二十三种品种的对比和三十多种不同种植、灌水、施肥的对比，由于我们不断地研究总结，使每亩稻田获得了八百斤的产量。但是，还有许多复杂的问题需要我们去解决，像如何防止水稻倒伏、开垦荒地等等。这许多光荣而艰巨的任务都需要去进行科学研究。
    人民公社成立以后，我们公社建立了拖拉机站、机械厂、米面加工厂、窑厂、盐厂……，将来还要建立更多的工厂，农村建设越发展越需要知识青年发挥作用。我们公社来自天津的知识青年，在农村中的各行各业中都发挥了巨大作用，大家在劳动中成长起来，成为优秀的驾驶员、人民教师、农业技术员、电工、会计、医生……。我体会到只要树立建设农村人民公社的雄心壮志，坚决听党的话，愿意让知识在农村中发挥它的作用，只要自己肯干，知识青年在农村可以为党为人民作出贡献，这就是知识青年的最大前途。
    农村的前景是无限美好的。党和人民对我们农村知识青年的要求也越来越高。党提出了发展国民经济以农业为基础的方针，号召我们大办农业大办粮食，我感到作为一个农村知识青年责任更重大了。从去年2月起，我已经参加了党，一个党员的责任感更增强了我前进的力量。服从党的需要，为共产主义奋斗到底，办好农业，这是我最大的幸福和快乐。〔张鸾插图〕（附图片）
