### 一旗高举万旗飘——六安专区掀起学习淠东大队小麦高产经验的热潮

1960-11-19
第2版()
专栏：安徽通讯

    一旗高举万旗飘
    ——六安专区掀起学习淠东大队小麦高产经验的热潮
    安徽六安县淠东公社淠东大队创造了以合理密植为中心的一整套小麦增产经验，使全大队三千亩连片小麦，年年获得高额丰产，今年平均产量超过全专区平均产量两倍以上。这一面小麦大面积高额丰产红旗吸引着六安专区各生产单位，在今年的秋播中开展了学、赶淠东的热潮。
    当好学生才能当好先生
    10月2日，全专区的县委第一书记和公社党委书记等一百八十多人，到淠东大队取经。
    各级书记听了淠东大队党总支书记、小麦土专家桂景元关于小麦增产经验的介绍以后，一齐来到张楼生产队南滩——六亩经过深翻、平整的田间。大家围着桂景元，先看他做播种的示范表演，然后分散开来，以县为单位实习播种。
    实习操作开始了，有的人从荷包里掏出了皮尺，量墒子、行距的尺寸；有的人拿出米达尺，计算播幅内每一平方米的下种量；有的蹲在墒沟中间，用手指点着一个个麦粒子，研究“里稀外稠”的程度；也有的拿起条播器，数点下种眼的孔数。为了学会两臂用力不轻不重，两脚迈步不快不慢的使用条播器的技巧，很多人跟在桂景元的后面练习步子。
    现场会议的第二天，中共舒城县委就召开了县委会议，研究了因地制宜地推广淠东先进播种经验的具体措施。10月9日，全县六千多个生产组长以上的干部，云集在乾镇公社沙坟大队，由县委第一书记史元生传授淠东的播种经验。这一天，他们一共做了三十一亩样子田，训练了二千多个条播手。
    攻克技术关
    六安县苏埠公社所在地的苏家埠和淠东公社所在地的木厂埠，像两朵并蒂的鲜花，并立在淠河两岸；在小麦生产上，他们也是两个互不相让的劲旅。自1958年淠东大队树起了小麦大面积高额丰产红旗以后，苏埠公社就一直成为学赶淠东的急先锋。去年秋种，他们曾四下淠东，种麦样样都学淠东，措施着着不让。今年开春，苏埠公社的麦苗一片葱绿，旺壮得很，淠东大队总支书记桂景元也感到吃惊。但是，到了后期，苏埠的一些麦苗倒伏了，平均每亩麦子比淠东少收一百多斤。公社党委书记在总结小麦生产经验的时候，激动地说：“论自然条件，我们比淠东好；论干劲也不比淠东差。没有赶上人家，就是技术关没有过好。”
    在淠东大队刚动手整修秋播工具的第一天，苏埠公社的十多个铁木工人，就由党委副书记方先存带着，到那里去学习制造条播器。经过五天的学习，方书记和他的伙伴学会了制造条播工具的全付本领。随后，立即把全社的三百多名铁木工人集中起来突击赶制。一个月，全社就改进和新制了二千六百部条播器和开沟器。有了先进工具，还要有熟练的操作技术，一场大练兵在公社的各个角落里紧张地进行着。地委在淠东召开现场会的那一天，苏埠公社有四十多个社员也赶去参观、学习。六十五岁的老社员吴贵权当天没有赶上，第二天，一个人走了七十里路，亲自走访一趟。社员们决心攻克技术关，争取明年小麦产量赶上淠东。
    群策群力找肥源
    寿县迎河公社土地多、劳力少，今年全社平均每个劳动力要种五亩麦子。对迎河公社的社员来说，学淠东那样加工加肥是个难题。可是，他们没有在困难面前踌躇，而是急起直追。
    一天夜晚，大郢生产队支书聂忠范，在社员大会上说：“淠东肥堆像小山一样，俺们的肥料差得太多啦！大家都来想想点子。”大家七嘴八舌嚷开了：烧土包子，铲草皮，挖塘泥……。在这闹哄哄的人群里，老庄稼头时培根冒了一句：“小时候听我爹说过，庄西小洼垱原来是个粪坑，有年发大水，被土埋没了，保险下面有好肥料。”
    时培根话说出口了，可他又怀疑起来：要是没有肥料，人工不是白搭吗？责任感驱走了他的睡意，一散会就去小洼垱扒粪窖。铁锹飞舞了好一会，连点肥料影子也没有看到。垱越挖越深，时培根也越来越焦虑。他一鼓作气挖了半人深，直到乌嘟嘟的好肥料出现在眼前时，才抬起头来，瞅瞅斜西的月亮，兴冲冲地回了家。
    第二天，生产队出动了十六个社员，到洼垱挖肥料。洼上一圈人，洼里一圈人，一锹接一锹，“黑元宝”大块大块地从洼里翻到洼面。一天以后，洼面上像小山似的，堆满了一垛垛肥料，足有三千担。其实，这不过是大郢生产队积肥运动中的一例。全生产队从支书到社员，组成了几支积肥战斗队，出没在田间、村庄，割青草、捞塘泥，……。
    肥料问题解决了，碎土问题又像一只“拦路虎”，挡住大家赶淠东。一亩地碎土要花四、五个工，怎么办呢？迎河公社的干部、社员觉得只有从巧字上想办法。于是，一个改革工具的运动展开了。大家熬过了几个不眠之夜，终于制出了一部灵巧的碎土机。全社迅速推广了这种先进工具，秋播工效大大提高。使秋种抢住了季节，保证了质量。
    各行各业来支援
    在大办农业、大办粮食的号角声中，城市里的人也卷入了这场学、赶淠东的运动。
    秋种前有一天，在霍丘县农具试验厂办公室里。
    “大纯同志，秋种快开始了，我们能制那么多的条播器吗？”
    “没有问题，保证完成。”农具试验厂厂长张大纯在县委书记郝利钧面前，经过了片刻的沉思，接受了仿制淠东式小麦条播器的任务。
    任务接受下来了，可原材料的问题怎么解决呢？全县今年种小麦一百二十万亩，共需条播器九千多部，以每平方米白铁皮可以制五部计算，就需要一千八百多平方米。问题很明显，要解决这个矛盾，就必须改革小麦条播器。张厂长不知和工人们研究了多少次，总是没有一个结果。
    一天下午，他进城去。路上偶然看到一个推磨的人在磨眼里插筷子。奇怪，筷子一插，原来下不去的谷子就哗哗地掉下去了。“摩擦力”这个词立刻掠过他的脑际。他连忙跑回工厂，找了工人一面讨论，一面试制。经过反复试制，一种节省材料、工效高的工具诞生了。
    工人们敲锣打鼓、抬着新式播种器向县委报喜的时候，县委正在召开公社党委书记会议。张厂长就在会议室里表演起来：播种器在楼板上走一趟又一趟，金色的麦粒随着他那有节奏的步子，整齐而又均匀地落在地板上。大家立刻围上来，有的拿着尺量播幅，有的计算每亩下种斤数，有的热烈地评论着“里稀外稠”的均匀程度……。书记们赞不绝口。
          ·本报驻安徽记者·
