### 敢挑重担　不畏困难——李殿照改造后进生产队四战四捷
任志浩
1960-11-17
第2版()
专栏：山西通讯

    敢挑重担　不畏困难
    ——李殿照改造后进生产队四战四捷
    山西日报记者　任志浩
    深秋的季节，我来到万荣县贾村人民公社王亚庄管理区，访问了第三生产队队长、党小组长李殿照。
    李殿照这个人，重担子敢挑，大困难不怕，遇事想，走路谋，样样工作“创牌子”，样样工作走在先。几年来，他当过四个后进生产队的队长，每到一队都是当年产量提高，社员收入增加，把后进队很快变成先进队。社员们夸他为“常胜干部”、“创牌队长”。去年万荣县大评比，县人民委员会授予他“英雄豪杰”的称号。
    千好万好　干字最好
    1954年冬天，初级社一成立，李殿照就担任了生产队长。在社里分拨土地、农具等生产资料的时候，有两个富裕中农队长带头挑肥拣瘦：牲口挑壮的，土地要肥的。队长们不让，争吵了两三个夜晚，也分拨不开。李殿照看不顺眼，就说：“好东西尽你们挑，丢下赖的我来拾底！”这样，李殿照这个队一开头就坐了个落后的家底子。
    回到队里，社员们埋怨：这个说他是“葫芦”，那个说他是“任人作弄”。李殿照全不计较，他说：“黄土不昧庄稼人，有烂地没有烂庄稼。只要拧着胳膊干，不少打粮食，烂地超过好地才算本事哩！” 
    原来山坡土地的特点，大都是一头靠堰根，一头临堰边。堰根溜坡占地，堰边又杂草丛生，这样堰根、堰边“两头挤”，一亩只能种八分。再加上土地爬坡，送粪艰难，有些地种得很不好，这当然不能多打粮食。可是如果把它翻个个呢？李殿照当时的主意，就是想利用农业社的集体力量，采用“堰根切边，堰边刨草”的办法，既扩大耕地面积，同时利用陈土烂草作肥料，一定能够多打粮食。
    他这样一说，社员们积极性高了，都说：“千好万好，干字最好，咱们干吧！”他们全队共十二户人家，有七户贫农，两户下中农，种地都是老手，说声干就大干起来了。到1955年春天，他们就把三百亩土地改变了模样：地边没了草，培起高高的地埂；堰根下去了溜坡，切下厚厚的陈土；扩大耕地十六亩，又用烂草沤了大量肥料。这一年，田禾管理得精细，辙辙不漏，样样工作都赶在前头。结果赖地收了好庄稼，在全社夺得了丰产冠军。小麦每亩平均产量比其他队多收八斤，棉花每亩平均多收三斤，秋作物也平均多收六斤。按包产指标来计算，超产了20％还多，把落后队变成了先进队。
    先进挂帅　能者为师
    1956年1月，高级合作化高潮，全民入社。社主任张进学，又叫李殿照到第四队担任队长。他说：“四队土地坏，老社员少，工作中有不少困难，我们觉得你去当队长最好。”李殿照一口答应：“有困难我就去，党员嘛！怎能怕困难。”
    可是要改变四队的落后面貌，也并不容易，自然条件不好是一个问题，而且人手又太差：有的富裕中农社员是干活靠后，算账靠前，光想沾便宜；有两户老社员，思想过于落后，不好好劳动。李殿照前后想了想，也觉得问题很大。这时，正值十冬腊月，地里活少，社员们都呆在家里，李殿照挨门逐户，访问了全队的社员。他发现有些新社员非常积极，决心要在生产上赶前一步。他想：应当团结这批积极分子，来改造四队的落后面貌。当即决定：“笨鸟先飞，及早动手。”
    但是雪闭山门，先从哪里下手呢？李殿照正拿不定主意的时候，长盛老汉找上门来了。他是原先李殿照在的那个生产队的老社员，起先也不算积极。有一回，他在生产上出了个主意，李殿照采纳了，并鼓励了他。他一高兴，就一连提出两三个建议来，变成了积极分子，同李殿照的关系很好。这几天，他见李殿照工作上遇到困难，东家进西家出的忙个不停，便想来帮他拿个主意。李殿照一见他来，就说：“队伍组织好了，可是兴兵打仗，先从哪里开刀？”李长盛老汉直截了当地说：“这好办，东门上有条沟，把两边小山上的土斩下来堵上口，洪水一淤，还不顶个‘粮囤’！”李殿照也有这样的打算，两人不谋而合，四只手打在一面鼓上。李殿照心里高兴，就想起了李长盛成为积极分子的过程，从而进一步又想到：党教育党员要相信群众，有事同群众商量，事实证明，一相信，一商量，群众的积极性就调动起来了，有了群众的支持，还怕什么困难。弄清了这个道理以后，他就处处思谋着如何发动群众。
    相信群众、依靠群众——这办法真灵。在队员会上，讨论及早动手的生产计划时，张学仁提出修东沟地的建议，李殿照就叫他领工、当组长。张学仁见领导上信任他，积极性更大了，天不明，就喊人上地，到地里，就组织大家开展竞赛。由于地冻难刨，张有娃制造了“搜根取土法”，提高了劳动效率，李殿照就叫他当技术老师，传授经验。这一下，张有娃的心劲更大了，继续开动脑筋，想出了“看土线下楔揭冻土”的方法。人的积极性发挥了，原计划得一百二十个工才能干完的活，只用了八十个工就胜利完成。这十三亩土地，每年每亩平均能打五、六百斤粮食，真是扎了一个“粮囤”。
    在这一年中，李殿照就运用这种“先进挂帅，能者为师”的领导方法，调动了每个社员的积极性，克服了个别社员消极怠工等不良倾向。因此，全队的活计做得又快又好，在全社夺得了粮、棉生产冠军。党支部书记在生产总结大会上，说第四队这一年可算是“人新年丰”的生产队。不过这时，李殿照已不是这个队的队长了，他接受党的分配，又担任了另一个后进生产队的队长。
    找到病根　扭转落后
    事情是这样的：
    1956年的夏天，这里的小麦长得特别好。可是天不作美，正值麦收季节，一连下了四十天雨。第三生产队因为事先计划不周，未能抢收回来，结果把大部小麦淋在雨里出了芽。夏去秋来，下一年的小麦该要种了，但他们麦地没整修，粪还没送；秋禾要收，棉花要摘，各种农活积得成堆似塔。社干部觉得不妙，就对李殿照说：“难为你，再下一回落后队，去整顿整顿第三队。”李殿照二话没说，就去了。他漫地里查验了一回，觉得第三队在生产上场的窟窿实在大；这场“病”虽是慢慢染成的，可是还得慢病快治，不能错过小麦播种的节令。
    他越想越觉得责任重大，当天黑夜就召开社员会，对大家说：“谁得病谁出汗，咱们堆下的农活还得咱们干。今年小麦出芽，吃起来沾牙，大家受屈。现下不好好劳动，种不上小麦，明年连坏麦子也没有。节令逼人，大家说怎么办吧！”妇女队长高莲莲首先说：“夏忙秋忙，绣女下床。我们妇女总不落男人的后。”年轻小伙子们一听，真不服气，说：“穆桂英这样厉害！难道七郎八虎能不战斗疆场，来！击掌竞赛。”李殿照看见大家的热劲来了，高声说：“马上整顿队伍，立即动手。”紧张的突击战，就这样开始了。家里吃饭悞工夫，他们就在地头起火，人和牲口一齐下地。在李殿照的不断鼓励下，社员们一个个浑身是劲，劳动效率日日增高。到第十一天太阳落山时，人群里就发出了胜利的欢笑，六百亩麦田的整地和送粪工作都一齐完成了。第十二日歇了一天，第十三日就正是种麦不迟不早的“秋分”节令。
    李殿照在工作上，从不满足已有的成绩，相反的总是“得寸进尺”、“得陇望蜀”，取得一个胜利，就迎接另一个更大的胜利。这时，他为种好小麦、夺取来年的丰收，真是走路在想，睡觉在梦，碰到老农就问。经过他和群众商量，除种好小麦外，适应黑豆喜欢生土的习性，在地堰上点种了黑豆。光这项，1957年收了两千七百斤，1958年收了六千斤。在李殿照的领导下，第三队在这两年，连年获得丰收，连年获得冠军。
    巧制工具　提高工效
    1958年秋末冬初，李殿照又第四次担任了后进生产队的队长。当时，正值人民公社化的初期，但第三生产队长张贵保作风不踏实，说得多，做得少。公社党委发现这些问题后，建议管委会撤销了张贵保的职务，派李殿照去接任了队长。管理区党支部书记张应荣考虑到李殿照的困难，就说：“你先去，随后就调牲口支援你！”李殿照说：“不用了，各队牲口都紧，我们想办法解决吧！”
    李殿照心上记挂着牲口，急忙跑到饲养室来。这时，夜幕已经降临了，牛马驴骡都拴在槽上，看见又瘦又没精神。他顺手抓起一把草，见足有三寸多长。这下明白了，牲口瘦弱是因为饲养不善，就派工作积极负责、喂养牲口有经验的史林生当了饲养组组长。史林生火暴的性格，听说叫他喂牲口，马上带着铺盖来到饲养室。他们研究了“分槽喂养”的方法，确定了“先抓膘后抓繁殖”的方针，然后就扯到农田生产上来。
    史林生先提出一个问题，他说：“秋田好办，今年不行看明年。困难的是麦田，种籽已经入土了，想深翻不能，加底肥也不能，到底该怎办呢？”这对李殿照来说，的确是个新问题。他过去改造了三个后进队，但接手的都是空地，有劲能使出来；现在青苗在地，想使力也没有法子。而且，在晋南来说，抓不住麦田就把七、八成的收成丢了，怎能改变三队的后进面貌呢？他一时发愁，忘了吃晚饭，也忘了睡觉。直到鸡啼报晓，东方发白，才想出了用液体肥料普灌麦苗的方法。可是他一说，史林生就摇着头说：“液体肥料上地，得一担一担担，又得一杓一杓往里灌，你算算九百亩麦子得多少工啊！”李殿照一估算，也觉得有困难，想来想去，终于想出了革新工具的办法来。
    从这天起，晚晚不空，李殿照住在饲养室，帮助史林生喂牲口；史林生陪着李殿照，制造新工具。不久他们合伙制造成了一种新工具。这种工具看来很简单，用起来却很方便，一根杆子两个桶，液体肥料放在桶内，两人一前一后的抬起，开关一打，肥料就顺着麦垅流了下去。一个人至少可干两个人的活，还追得很匀，社员们很爱用。但是，它容易溅脏衣服，又没有克服人力担运慢的困难。李殿照和史林生又动脑子，创造了大致同城市里的洒水车相像的茅灌车，能追肥，能洒匀，比人担手泼提高工效十一倍。社员们用着得劲，情绪高，九百亩麦田连着普灌了两遍，既弥补了下种不好的缺欠，又加强了田间管理。因此，在1959年李殿照领导的第三队，平均每亩小麦收了一百九十二斤，是万荣县高塬旱地大面积丰产的新纪录。
    当我见到李殿照的时候，他正和社员们光着膀子干活。他很少说话，只是叫人们给他提缺点。我想：一个优秀人物，又这样谦虚，一定会永远前进！
