### 爱焦如爱粮　人人重视　环环抓紧  安阳创造节省焦煤、增产焦炭、降低焦比成套经验

1960-11-02
第2版()
专栏：

    爱焦如爱粮　人人重视　环环抓紧
    安阳创造节省焦煤、增产焦炭、降低焦比成套经验
    据河南日报消息　在增产节约运动中，为了促进钢铁大幅度增产，河南省安阳市最近总结了一套节约燃料，确保钢铁超产的经验。这套经验在全市各钢铁厂推行以后，收到了良好的效果。全市10月前二十天生铁平均日产量超过计划17.44％。与9月相比，高炉利用系数提高21.5％，而全焦比却减少了一百七十公斤，入炉焦比下降9.9％，生铁合格率提高5.6％。
    算三笔细账，打下
  节约燃料的思想基础
    中共安阳市委在钢铁大超产运动中，对节约煤、焦十分重视，曾发动群众通过算节约燃料的三笔细账，大闹以“少用煤，多炼焦；用次煤，炼好焦；少用焦，多炼铁；用次焦，炼好铁”为中心内容的技术革新和技术革命运动。三笔细账的头一笔是增产钢铁账。仅以10月上旬为例，由于焦比下降零点一三，全市节约的焦炭，便可提高生铁产量8.2％；第二笔是提高质量账。生铁所含硫分，80％左右是由焦炭带来的；第三笔是降低成本账。焦炭是构成生铁成本的一个重要因素，焦比降低零点二，现有每吨铁的成本便可降低5％左右。上述三笔账，使职工群众认识到节约焦炭对实现钢铁高产、优质、低成本全面跃进的密切关系，为大搞燃烧技术革命打下了思想基础。
    广辟焦煤来源，降低焦煤消耗，提高出焦率
    安阳市在节约炼铁燃料上所解决的头一个问题，是广开炼焦煤源，降低焦煤消耗，提高出焦率和焦炭质量。炼焦厂职工群众围绕以上四个方面，提出并实现革新项目五千六百多项。在保证焦煤外调的情况下，他们不仅用单一的配煤炼出了好焦，而且用80％的配煤掺和20％的煤泥或焦粉炼焦，使长期积存的一万吨煤泥，获得了新的生命。烧火工人李守志，用煤泥代替焦煤烧小火，经过多次试验，能使炉温增加七十五度，全年可为国家节约焦煤一万四千多吨。在钢铁大超产对焦炭需要量大大增加的情况下，该厂出现了人工洗煤不能适应焦炭增产的矛盾，有人产生了以降低质量的方法来提高产量的念头，他们主张“萝卜快了不洗泥。”职工群众批判了这种观点，提出了“萝卜快了快洗泥”的建议。他们采取土洋结合的方法，制造了两架联合洗煤机，实现了原煤过筛、粉碎、提升、冲洗四道工序的机械化、连续化，提高工效六倍，做到了原煤不洗不入炉。他们还把循环水改为直流水，水量由三比一增加到五比一，使焦炭灰分减少了4.6％，炼铁单位的入炉焦比便相应下降了7.7％；焦炭强度也增加了二十公斤，焦粉率相对减少了33.3％。
    在节约炼铁燃料上解决的第二个问题，是大搞综合代用，广开燃料来源。长期堆积起来的焦粉、焦渣，现在除炼焦厂利用焦粉炼出优质焦炭外，锻压设备厂钢铁车间还用一定比例的焦粉和石灰粉相掺合，打结成焦粉球，并将焦渣打结成砖，作为入炉燃料。全市各钢铁生产单位已经推广了他们的经验，据七个单位的不完全统计，现在存有的焦粉就可打制一万七千多吨焦粉球，能炼一万多吨生铁。在大搞多种燃烧和燃料技术革命的群众运动中，第三钢铁厂党委书记桑培荣与群众一起，经过六十五天的试验和五十多次的改进，终于用白煤块炼铁成功，入炉煤块占入炉燃料的80％以上。桑培荣的煤块炼铁试验炉，在六十五天的试验过程中，利用系数达到一点三，生铁合格率在80％以上。
    革新装卸、破碎工具
  减少入炉前的焦炭消耗
    为节约炼铁燃料，安阳市各个钢铁生产单位都最大限度地减少焦炭入炉前的消耗。据统计，全市各钢铁生产单位，入炉前的焦炭消耗过去在30％左右。针对这一情况，中共安阳市委十分强调把燃料消耗首先减少在入炉之前。各钢铁生产单位都围绕这一环节，革新运输、装卸、破碎、保管的方法和工具。在焦炭破碎方面，全市已普遍推广了平、尖两头锤，采用硬焦平锤重打，软焦尖锤轻打的方法。面粉厂炼铁车间还把破碎机的平齿改为磨辊式狼牙齿，使破碎焦炭的消耗由25％减少到12％。降低焦炭消耗的许多经验，已被编成了易于记忆的口诀。如装车——快装慢放，块块放稳；卸车——大块手搬，小块拾净；运输——速度要快，走路要平；料房管理——脚不踏焦，分类保存。全市焦炭入炉前的损耗率，现在已普遍由30％减少到15％左右。
    把三关卡六口降低
  入炉焦比
    在降低焦比的同时，安阳市钢铁生产战线普遍采取了提高矿石品位，增加焦炭负荷；提高高炉风温，增加冶炼强度等措施，千方百计降低入炉焦比，各钢铁生产单位普遍建立了矿石焙烧专业队，不仅消灭了高炉吃生料现象，而且大部分高炉可以吃到经过两次焙烧的矿石，矿石含铁量都在40％以上。面粉厂炼铁车间用一定比例的矿粉、焦粉和石灰粉相掺合，烧结为人造富矿，不仅含铁量达到40％以上，而且使矿粉、焦粉得到了综合利用。该厂焦炭负荷已由一点七一提高到二。各炼铁单位还紧紧抓住了“把三关”（风温、炉温、水源）“卡六口”（铁口、渣口、四个进风口）的操作要领，高炉风温由五百度提高到五百五十到六百度，焦比便相对下降了5％。（附图片）
    全国选煤红旗单位——抚顺老虎台矿选煤厂，大搞厂外精粉回收。他们在洗煤水流出的地方设立了六个回收站，九个月来，从废水和煤泥中回收精粉达一万五千多吨。这是工人在从煤泥里回收精粉
                            新华社记者　李福德摄
