### 古巴革命的可靠保卫者——革命武装部队和革命民兵
章叶
1960-11-23
第6版()
专栏：

    古巴革命的可靠保卫者
    ——革命武装部队和革命民兵
    章叶
      跑上前去，向战争，向战场！
      祖国啊，我们的英勇的战斗
      就是你护身的盾甲！
    这是古巴伟大的民族英雄、爱国诗人何塞·马蒂七十多年前在古巴反西班牙殖民统治战争时期所写的诗句，它曾经像号角一样地召唤、动员和组织了古巴人民为争取民族独立而战斗。今天，当美帝国主义日益加紧策划对古巴进行武装干涉，古巴正面临着外国侵略的严重威胁的时候，古巴人民，特别是古巴革命武装部队和革命民兵，正在紧急地动员起来，作好战斗准备，以便一旦敌人入侵，坚决和勇敢地“跑上前去，向战争，向战场”，保卫祖国，保卫革命。
    古巴革命武装部队是一支充满爱国主义精神和富有民主传统的军队，是古巴革命果实和国家主权的忠实捍卫者。它是在古巴革命胜利、彻底摧毁巴蒂斯塔独裁政权的军事机器后，以起义军为骨干建立起来的，包括有陆军、空军、海军和国家革命警察，由以劳尔·卡斯特罗为部长的革命武装部统率指挥。
    古巴人民推翻巴蒂斯塔独裁政权和取得革命胜利，主要是依靠起义军的武装斗争。1957年12月2日由菲德尔·卡斯特罗率领和指挥的八十一名爱国青年乘“格拉玛”号汽艇在古巴东海岸登陆，虽然遭到巴蒂斯塔军队的残酷镇压，幸存的十二个人重新组织了力量，紧密依靠当地农民，建立起了游击队。后来又得到平原革命斗争特别是城市工人运动的援助和配合，在战斗中不断成长，由小变大，由弱变强，由游击队扩大成为起义军，由游击战发展为运动战，由山区进入平原，由地区性战斗到进军首都，终于推翻了美帝国主义支持的武装到牙齿的巴蒂斯塔独裁政权，取得了革命的胜利。
    以起义军官兵（起义军的成员90％以上是农民、农业工人和爱国进步的知识分子）为核心的古巴革命武装部队，在革命取得胜利后的两年中，不断得到加强和扩大。现在古巴革命武装部队不仅有与群众有血肉联系的陆军，而且开始建立了空军和海军。旧政权的反动军队已经经过了彻底改组，旧军队中所有的巴蒂斯塔分子全部被清除，混在革命武装部队中的如前空军司令迪亚斯·兰斯之流的革命叛徒和动摇分子，也都逐步遭到清洗，这就使革命武装部队的成份日益纯洁。在革命武装部队中，还开展了文化和政治学习运动，进行了练兵和加强装备，使革命武装部队官兵的文化水平、政治觉悟和战斗素质不断得到提高。这支武装部队并且继续发扬了起义军在武装斗争时期官兵团结、军民团结的优良传统。古巴革命武装部队的级别不多、待遇区别不大；旧军队中军阶悬殊、官压迫兵、军欺负民的恶习得到了清除。这支部队还积极参加国家经济和社会结构的改革工作。官兵在农村中帮助农民发展生产，修建住宅，大力参加如开垦荒地、改造沼泽地区、兴修水利和建设学校城等政府公共建设工程。因此，古巴革命武装部队是一支受到人民爱戴的、一面警惕地保卫祖国一面从事和平建设的军队。这支部队过去既然能在人数少、装备差的情况下，击溃了美帝国主义所全力支持的巴蒂斯塔反动军队，在今天，这支部队不论在数量上、质量上、装备上以及官兵的觉悟程度上都大大提高以及得到全体人民的拥护和支持的情况下，是一定能够战胜敌人的侵略和进攻的。
    革命的古巴不仅有上述这样一支能够保卫祖国和保卫革命的武装部队，并且在全国范围内，在工人、农民、大学生和其他社会阶层中普遍建立了革命民兵组织。
    古巴的民兵是在1959年4月底美帝国主义对古巴处决战犯大肆诽谤和粗暴干涉古巴革命的时候，由工人、农民和学生自动组织起来的。从那时以后，随着美帝国主义侵略和干涉阴谋活动的加紧，在古巴革命领袖和“7月26日运动”、革命指导委员会、古巴人民社会党、古巴工人联合会等政党和团体的号召下，古巴的民兵越来越多和越来越普遍地组织起来，并且加紧进行军事训练和掌握了武器。今年1月8日，古巴革命武装部建立了革命民兵全国领导委员会，任命罗赫略·阿塞维多·冈萨雷斯为委员长，并命令各武装部队首脑，对所有自愿要求军事训练的古巴人民提供军事训练的方便条件。菲德尔·卡斯特罗总理还亲自率领哈瓦那学生的武装民兵大队到起义军老根据地马埃斯特腊山区从事训练。从这以后，组织民兵和军事训练的工作，在古巴各地形成了一个真正广泛的群众性运动，全国各地都成立了训练民兵的中心。3月初在全国范围内掀起了一个捐献飞机武器的高潮。
    在组织民兵的热潮中，革命武装部在4月公布了“革命民兵条例”，使古巴已经广泛组织起来的民兵有了正式规章。条例规定，创立和组织民兵的目的“是为了和革命武装部队合作来保卫革命，反对内外敌人的任何武装进攻，保卫国家主权、祖国领土、土地改革和其他革命法律”；“民兵是隶属于革命武装部的辅助部队”，其“军事组织的形式和起义军相似”。条例还确定了民兵的七项义务，其中有：“忠于古巴革命”，“完成反侵略武装斗争的任务，对破坏活动提高警惕和履行其他义务”。此外，条例还规定，与巴蒂斯塔暴政及其镇压机构有联系的分子、外国公司的高级雇员、腐化堕落分子和盗匪不得参加民兵，这就保证了民兵组织的纯洁性。
    随着美帝国主义干涉侵略古巴革命的日益加紧，古巴民兵组织日益壮大，到今年5月1日，这个六百五十万人口的岛国，已经组织起一百万民兵。在5月1日这一天，全国民兵集中到首都哈瓦那接受检阅，并同哈瓦那市民一起举行了一次一百五十万人的反美大示威。此后古巴民兵的训练和装备不断提高。目前，全国一百万民兵中，已经有二十五万人配备有新式武器。10月底，当古巴面临美帝国主义武装侵略的严重威胁的时候，哈瓦那和国内各个城镇都举行规模盛大的民兵动员集会。在集会中，已经受过训练的民兵大队组织起了战斗营，并且接受了发给他们的指令。菲德尔·卡斯特罗总理亲自巡视了哈瓦那的民兵营地，并对民兵进行了勉励和发布了准备走上战斗岗位去反击胆敢在古巴土地登陆的入侵者的指令。古巴工人联合会执行委员会和三十三个工会联合会，在10月31日举行的会议上作出决议，要求工人作好战斗准备，并“把每一个工作场所变成一个工人阶级进行生产战斗的兵营”。在这以后，古巴更多的城市举行了反对美帝国主义侵略和保卫祖国的民兵示威游行。已有数千基干民兵开往中部拉斯维利亚斯省和东部的奥连特省以防止敌人入侵。古巴总理卡斯特罗和革命武装部长劳尔·卡斯特罗在古巴圣地亚哥检阅了数以千计的民兵游行队伍。手执武器、满怀战斗热情的民兵们一致表示决心反对美帝国主义的武装侵略，并且庄严宣誓：“忠于祖国和革命政府，如果需要，就为保卫我们的革命和我国领土而献出生命”。
    继承和发扬起义军光荣传统的古巴民兵，作为革命武装部的辅助部队，在守卫甘蔗田、抢收甘蔗、镇压反革命、搜捕匪徒、保卫革命和祖国领土等方面，已经显出了无比威力，作出了巨大贡献。他们一方面在自己的岗位上加紧生产，努力工作、学习，另方面与革命武装部队密切配合，日日夜夜地警戒着祖国的每个山头，每个海滩，每个城市和乡村，准备随时迎击美国的军事侵略。10月5日在奥连特省纳瓦斯湾登陆、由美帝国主义武装、并有美国人参加的反革命匪徒，就是由古巴革命武装部队和农民民兵的联合部队击溃的。在这以前，9、10月间由美国直接支持在埃斯坎布拉伊山进行叛乱活动的武装反革命匪帮，也是主要由当地农民民兵肃清的。为了剿灭这批为数一百五十人的反革命叛乱，古巴革命政府动员和训练了埃斯坎布拉伊山的数以千计的农民民兵，他们由起义军军官领导，并且取得了工人民兵的支持，经过二十九天的战斗，终于胜利完成任务，全歼了这股匪徒。英勇的古巴民兵就是这样在反击美帝国主义侵略和干涉的斗争中，特别是在清剿叛匪、追击入侵者的实际战斗中，不断壮大、得到锻炼和提高自己的战斗力。
    最近，美帝国主义变本加厉地策划颠复古巴革命政府的罪恶阴谋。11月17日，美国总统艾森豪威尔竟命令美国海军出动海上和空中部队，前往古巴附近加勒比海海面及其上空，蓄意加剧国际紧张局势，镇压危地马拉、尼加拉瓜的民族民主运动，并公开对古巴进行武装威胁。古巴面临美国武装进攻的危险比任何时候都更大了。但是，团结一致、坚持斗争的英勇的古巴人民，已经为击溃任何可能的入侵做好了准备。古巴人民懂得用武装斗争得来的革命果实还要用武装斗争来保卫。现在，古巴已经拥有一支觉悟空前提高、战斗力和装备日益强大的革命武装部队和革命民兵。在当前大好的国际形势下，古巴人民只要依靠自己的磐石般的团结和不屈不挠的斗争，依靠这支来自人民并从人民中吸取力量的革命武装部队和革命民兵，就一定能够战胜美帝国主义及其走狗的一切干涉和侵略阴谋。正像菲德尔·卡斯特罗总理不久前在马埃斯特腊山区一期革命民兵结业典礼的讲话中所指出的：“当整个古巴岛组织起来，每个农民都会使用武器，每个工人、学生和古巴每个男人和女人都知道使用武器的时候，我们倒要看看谁能摧毁我们的祖国，不管他多么强大。”现在，整个古巴已经是全民皆兵，全民都会使用武器了。如果古巴革命的敌人胆敢进犯古巴国土，古巴人民必将以自己的生命和热血来执行“誓死保卫祖国”的誓言。响彻古巴的“我们必胜”，将不仅是一个口号，而且是一个真理。（附图片）
    加紧训练，时刻准备迎击入侵的敌人。这是在革命根据地马埃斯特腊山区受训的起义军战士。
    这位工人民兵正在痛击埃斯坎布拉伊山的反革命叛乱分子。　　	　新华社稿
