### 底特律的一日
美国威廉·安兰
1960-11-12
第6版()
专栏：

    底特律的一日
    美国威廉·安兰
    这里记述的是一个记者于1960年9月27日（星期二）驱车游览拥有三百万人口的底特律城的见闻。
    上午八点钟。我们穿过了灰色阴暗的刑事法庭的旋转门，走进了吉里斯法官的法院。在容纳一百人的审判室里，挤满了等候提审的人，他们约有二百多名。
    起诉书指出他们所犯的罪是各色各样的。待审的人大都是工人。法院书吏说，最近，盗窃、抢劫的案件层出不穷，“这是因为失业的缘故”。当你同犯人栏内的人们谈起来，故事都是相同的：一大家人，一文莫名，无处求告，“有什么办法可想呢？”
    我们走进了一所楼房。州的就业问题公平处理委员会正在处理鲁格河区黑人控诉一家银行拒绝雇用任何黑人的案件，虽然这家银行的顾客大都是黑人。
    原告：全国有色人种协进会鲁格河区分会，在庭。它的发言人史密斯是一位有经验的工会运动者、汽车工人。他说一年多以来，鲁格河区市民一直在这家银行外面布置纠察队，要求它雇用一名黑人，始终没有成功。
    被告：银行，拒绝出庭。银行的经理表示不屑于出庭说明他为什么连一名黑人也不愿意雇用。不发出传票他是不肯出庭的。
    沿着底特律河来到了大工业所在的东区。现在这里几乎是一片沉寂荒凉。当汽车从工厂驶过的时候，到处是空空洞洞的窗子，好几万名工人失了业。病症的起因是自动化以及公司在工资较低利润较高的地方另起炉灶，还有给人民群众带来物价高涨的战争经济。
    克莱斯勒公司的工人遭受了新的沉重的打击。向例工人在新汽车开始出厂以后好几个月才会收到解雇通知。今年，在艾森豪威尔所吹嘘的“繁荣”的年头里，1961型克莱斯勒汽车出厂不到几个星期，五千名工人就被解雇，还有五千名即将解雇。
    密执安州有三十万名失业者，底特律有二十万名，而每周只有几天工作做的半失业工人还没有计算在内。
    滞销的1960型、1961型汽车，目前已达八十二万五千辆。去年同期只有五十九万五千。一个克莱斯勒的工人告诉我们说，“现在的程序是他们卖汽车我们就有活干。他们接受了订货就叫我们去上工。没有订货我们就得滚蛋。”
    暖和的日子快要过去了。从圣克雷湖上吹来的刺骨的寒风即将带来零下的温度和盖过膝头的大雪。
    五十岁的薛西尔与他的妻子珍妮怀着恐惧迎接即将到来的冬季。他们夫妇同七个孩子住在纳伐贺尔街五百三十号一个破旧不堪的汽车间里。另外的三个孩子寄宿在别的工人的家里。他们比薛西尔的运气好，因为他们有工作。但是汽车间容纳不下他们三个人。
    薛西尔夫妇和他们的七个孩子“生活”在这个被炉烟熏黑了的破旧的汽车间里，除了孩子和这个汽车间以外一无所有。薛西尔是在公司歇业的时候失掉工作的。他因为亏欠房租达四百美元，被逐出了住所。现在，底特律当局“仁慈地”要把他遣返他的出生地阿拉巴马州伯明翰，但是在那里他现在连一个熟人也没有。
    我们经过科博大厅，这是新近落成的专供资本家集会用的礼堂。最初计划的建造费用是一千七百万美元，不久，建造成本神秘地提高到五千四百万美元，工人们说，现在这个大厅值九千万美元。
    但是十年以来，底特律没有为居住在贫民窟的上百万的市民建造过一栋价格便宜的住宅。底特律卫生局认为底特律城有二万五千所房屋不适合居住，可是人们仍旧居住在这些房屋里，因为他们无处可迁。
    我们来到了昔日全世界最大的汽车工厂——鲁格河区的福特汽车工厂。福特汽车大王、希特勒和墨索里尼的钦慕者亨利福特一世，曾经在这里奴役过八万四千名汽车工人。
    我们经过了有历史意义的第四号门。1932年，四名工人约克、德布拉西奥、勒尼、布塞尔在这里被福特的特务凶手杀害。当时他们四个人正率领着七千名失业的福特汽车工人举行示威，向亨利福特要工作。
                          （原载美国“工人周报”，乐山节译）
