### 南三岛小记
陈残云
1960-11-04
第8版()
专栏：

    南三岛小记
    陈残云
    到广州湾外的南三岛去，心胸开朗，精神舒畅。这个没有山头的平平坦坦的海岛，就像海上的绿洲，一片翠绿。海风吹在绿野上，太阳照在绿野上，海鸥飞在绿野上，构成一幅充满诗意的美丽的画景。但是从远处向岛上了望，却使人担心，如果来一场十二级的台风，惊人的海浪，是否会把它全部淹没？这种担心是有理由的，南三群岛有过数不清的被台风和海浪欺凌的悲惨历史。
    记得从前，这一列群岛全是沙洲，几乎连一株野树也不长。晴天，太阳晒在沙土上，沙土像火烧过一样，烫得厉害，下一场雨，雨水一下子就溜光了，留也留不住。这样，连活着的人们也不容易找到水喝，庄稼作物甚至连野草杂树，也就更不容易生长了。更严重的是，沙土经常埋没土地和村庄，人与沙土争地，人们有一句话，叫“无风三尺沙，风起沙如山”，这是一点也不夸张的现实写照。
    生活在这异常恶劣的环境里的人们年年挨饿，年年逃荒，男人都想往外面跑；女人不肯嫁进去。而在乌天黑地的旧社会里，农民们无论大人小孩，男或女，都是衣衫褴褛，皮黄骨瘦，真是闭上眼睛就不知是死是活。据说清朝初年，有过好心的官吏，曾经想用移民的办法来解决困难，但行不通，也就罢了，饥饿痛苦的人们，哪能盼得到这些大老爷的德政？此外，骑在他们头上的，还有剥皮削骨的地主，和奸淫虏掠的海盗。人们在那灾难的日子里，度日如年。
    但现在呢，南三群岛却变成一个十岛相联的绿洲，一个神话般的美好世界。五十里长四五里宽的防风林，弯弯曲曲地屹立在海岸上，像一条碧绿的长城，卫护着半边海岛，沙土不但不能再淹没村舍和田园，而且年年往后撤退，岛上的面积逐渐扩大。全岛的所有荒地，都种上了绿树，庄稼同时也长得很好，又大大发展了渔业和盐业。
    整个海岛，自然环境变得越来越可爱，越来越美丽，同时也出现了富裕的景象。粮食方面，解放以后还是一直要政府救济，1958年人民公社刚成立时，也要调入四百万斤大米，五百万斤番薯，今年却大致可以自给了。在现有耕地面积四万多亩的基础上，还准备扩种水稻和杂粮共几万亩。今年还可收获鱼和盐，还养了七千多头猪和大批鸡。岛上空气新清，绿荫处处，发展家畜家禽更为有利。就是新植的树木，也是一笔很大的财富，两三年以后，就可采摘大量的种子，砍伐大量的木材。这美丽的小岛，真是处处都是财宝，谁还相信这就是若干年以前，以饥荒著名的荒岛呵。
    随着自然环境的神话式的变化，人也起了重大的变化。首先是人口增长的速度很快，生育得多，死亡得少，加以过去的逃荒者、外流者的陆续归来，这十年中就增加近一万人，合起来超过了四万。其次，人们的体质已不再是皮黄骨瘦，而是又健又美了。他们对党充满了热爱，党的好处日日夜夜都讲不完。他们对人民公社赞不绝口。他们对自己的新的家乡，和未来的前途，充满了理想和乐观。
    人们的理想和乐观，好像集中在一个人身上了，这个人就是公社党委第一书记周健理。他是一位三十多岁的人，身材魁伟，态度豪爽，愉快，乐观，是有着坚强的英雄性格的鲁智深型的好汉。他在南三岛与群众一起，苦干了十年，恶劣的自然环境，吓不倒他，超乎寻常的困难，难不倒他，他一直以英雄的姿态，朝气勃勃地出现在劳动的最前线。
    人们知道，赤手空拳地和自然斗争，并不是一件轻松的事情，要把一个环境十分恶劣和落后的小岛，从根本上改变它的面貌，是很不简单的。比如把十个小岛联成一块，堵海工程就异常艰巨，没有坚强的革命意志和毅力，不付出巨大的劳动代价，就不可能完成。比如在沙丘上进行大规模的绿化，同样是要经过严重的斗争的，第一年种树种不活，再种也种不活，群众灰心了，在这种情况下，应该罢手还是继续前进？继续前进会不会“劳民伤财，得不偿失？”不前进又怎么办？这都是对领导者的考验。而那里的党的领导者和周健理一起下定决心，要继续前进！他们终于找到了一种适宜于沙土上生长的树木“木马黄”，种活了，于是立刻开展了大规模的群众性的种树运动。经过八年的艰苦劳动，特别是大跃进以后，全部成功了，整个南三岛的面貌，也就起了根本的变化。
    从此，荒凉，贫瘠的字眼，就在南三岛上永远消灭了，“有女不嫁南三岛”的话，也永远消失了，代替它们的新名词是“美丽”和“富裕”。可不是么？正如周健理和岛上的人们所抱的愿望那样，三年后，全岛都将出现砖砌的全新的新村。他们已具备了日益充裕的物质条件，在今后的三年中继续奋斗下去，实现一个新型的社会主义小岛，决不是梦想。
    这样看来，有人再担心南三岛会给惊人的海浪淹没，就是多余的了。今天的南三岛，有足够的力量，可以抵御任何狂风巨浪的袭击，使人过着不受惊扰的幸福生活。而且，它像一个充满生命力的海上的年青哨兵，傲视着波浪翻滚的海洋，而且它又像一颗广州湾外的珍珠，在阳光普照中发亮。
