### 日本公众评论大选结果时指出  日本人民支持中立政策坚决反对日美条约

1960-11-23
第5版()
专栏：

    日本公众评论大选结果时指出
    日本人民支持中立政策坚决反对日美条约
    新华社22日讯　东京消息：日本公众在评论大选结果时指出：选举结果表明日本人民反对日美军事同盟条约，支持中立政策。
    著名舞台导演千田是也今天对日本新闻记者说，进步力量在大选中取得的进展清楚地证明，人民力量通过史无前例的反对日美“安全条约”运动有了显著发展。
    他接着说，进步力量不仅应该在城市，并且应该在乡村中扩大它的影响。千田说：“反对‘安全条约’的运动是要继续下去的长期的斗争，直到废除这个条约为止。”
    他说：“如果以社会党、共产党和工会作为斗争的核心来坚持不懈地推进这个运动，进步力量在这场斗争中最终会获得胜利。”
    作家大江健三郎在接见“每日新闻”的记者时强调说，社会党增加席位这一事实有力地证明：日本人民支持反对日美“安全条约”的运动。
    日中友好协会事务局长长谷川敏三强调说，日本人民通过向社会党和共产党投了这么许多票，来表明他们反对“安全条约”和支持恢复日中邦交。
    “朝日新闻”今天刊登的一篇评论说：“必须承认，反对同美国缔结的安全条约的力量在日本得到了发展。越来越多的人表示他们追求中立政策”。
    东京电台一位评论员发表评论说，“遭受过战争灾难的日本人民不希望战争。因此，他们支持中立政策的倾向越来越增强。”
    另外，据日本电台今天报道，日本经济界的一些人士也不得不承认“中立政策受到国民的欢迎”。日本经济团体联合会副会长植村甲午郎认为“日益增长的中立倾向由于社会党的胜利今后将会进一步增强”。
    新华社22日讯　东京消息：据日本全国选举管理委员会今天宣布的最后统计数字，日本执政党——自由民主党在这次大选中丧失了二十多万张选票。
    据宣布，自由民主党在美国和日本垄断资本的大力支持下施用各种手段的结果，取得了二千二百七十四万张选票。这比1958年5月大选时自由民主党得到的二千二百九十七万六千多票减少了二十三万多票。虽然如此，自由民主党却依靠不民主的选举制度，多攫取了十三个议席。
    日本共产党共得一百一十五万六千七百多张选票，比上次众议院选举增加了十四万四千多票。共产党的候选人志贺义雄和川上贯一都是在工业中心大阪当选的。谷口善太郎是在日本故都京都当选的。在城市和农村的许多选区中日本共产党获得的选票比上次选举时增加了一倍，日共得票情况表明，尽管日共在大选中受到严重的压制，它的争取独立、和平、民主、中立的政策不仅在大城市，而且在农村中得到越来越多的人的支持。
    日本社会党在这次大选中共得一千零八十八万七千多张选票。它在大城市取得显著进展。例如，在首都东京的七个选区中，社会党候选人的得票数在六个选区中都占第一名，压倒了自由民主党候选人。
    日本共同社今天说，社会党在农村取得了“出乎预料的进展”。这家通讯社引农业方面人士的话指出，这是因为执政的自由民主党要减少60％的农业人口的计划已经在农村投票者中间“引起忧虑”。
    合众国际社承认，自由民主党取得的结果被认为是它执行的亲美政策“遭受挫折”。它说：这个党“没有能够取得大多数观察家和报纸所预期的那么多席位，而且远远没有达到它所寻求的三分之二的多数”。
    据东京“每日新闻”今天报道，日本经济界人士对于进步政党在大选中取得的显著进展和自由民主党不能取得三百个席位的事感到震惊。
    “每日新闻”说，经济界首脑们还在忧虑社会党在一些被认为是执政党的地盘的乡村地区击败了自由民主党。
