### 办农业二十一载人人称赞　当干部十六年连获模范  王花子勤劳俭朴务农立功
唐纪于
1960-11-05
第4版()
专栏：

    办农业二十一载人人称赞　当干部十六年连获模范
    王花子勤劳俭朴务农立功
    王花子，这个革命干部的家属，听党的话，二十一年如一日地安心农业生产。她担任互助组长、生产队长十六年，为建设社会主义新农村做出很大贡献。党和人民给她以“劳动模范”光荣称号，也已经连续十六年。
    她的家乡——山西保德县桥头公社桥头管理区的社员们，常翘起大拇指夸奖她：“俺们的花子，是个好家属，好社员。她不依赖男人，不贪图享受，不怕艰难困苦，不铺张浪费，全心全意建设美好幸福的农村人民公社。她是干部家属的好榜样。也是全体社员的好榜样！”
  丈夫当干部，自己爱劳动
    王花子，今年四十岁。六、七岁便跟上爹妈风里来，雨里去，成天滚战在地里。她到十五、六岁，就成了“庄稼通”。穷叔叔大爷夸她“有穷人骨气，能给王家顶个半大小子。”有钱人说她“成天赤头赤足，没有闺女样。连个婆家也找不上。”
    和有钱人说的两样，花子正挑了个好女婿。1938年，她和桥头村高振全结婚了。高振全，是个有阶级觉悟的青年，结婚不多日，便入了党，参加了革命工作。他六十多岁的父母亲，因为劳累成疾，不能干重活，他一参加革命工作，全家人的生活担子，便落到新媳妇花子的身上。
    劳动惯的花子，过门个数月，便让公爹引着自己，背着粪往地里送。她这样一做，马上轰动了全村。隔壁杨翠娥，大惊小怪地说：
    “哎呀呀！你刚过门，鞋底还没脏，到给他背粪，不怕让人笑死！”接着，她又教训开花子：“俗话说‘嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。’振全东跑西跳，不管家事，不养活你，你才养活他呀！不要给他干，看他管不管！”
    苦水里泡大的花子，刚懂事，穷日子就教给她一条道理：不劳动，没饭吃。她起初听了这些话，只是笑的说：“咱不劳动吃啥！”听闲话多了，加上对革命还没认识，一天便对振全赌气的说：
    “人家们说：嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我嫁的汉别说‘穿衣吃饭’，连桶水也靠不上。”
    振全笑着说：“你不要靠我啦！咱们现在闹革命，要打倒压迫穷人的地主老财，也要打倒男人压迫女人的旧规矩。女人和男人，一样平等；靠男人养活，要挨打受气、受压迫的。再说，自己有双手，为啥要靠男人？……”
      “啊！我明白啦！”花子在爱人的不断教育下，懂得了革命的道理，认清劳动光荣，靠男人可耻，扛起全家生活的担子，鼓励振全安心闹革命。1944年，她又带领十几个妇女，组织起互助组，给边区供销社纺线织布，捎做火药的芒硝，给抗属、烈属担水、种地，支援革命斗争。因此，她在1944年，便被选为劳动模范。以后，她爱人当了中共保德县委会的秘书，县贸易局长，她仍然扎根家乡安心务农，照旧卖上粮食，给自己的爱人缝衣服、做鞋袜。从全国解放直到今天，她爱人先后当了西安交电公司经理、西安师范学院人事科长，她还是没有离开农村，依然在村里当互助组长、生产队长，建设社会主义农村人民公社。她家的生活费用，除孩子们念书由爱人供给外，她和老人们的口粮，全靠她劳动分红，没花过爱人的钱。
      不住城市住农村
    1956年，刚过春节，花子接到振全一封信。振全让她趁农闲，到西安一趟，开开眼界，增加些知识。花子同意这个意见，决定到西安去看看。
    西隔壁张婶，再三叮咛花子：
    “你自过门以后，总是呆在家里。这下太平啦，振全又是老干部，你快去享享福吧！”
    “不，张婶！我还要回来，我丢不下劳动！”
    “哼！你不要嘴硬，到了西安，住上大楼，穿上好的，吃上好的，早把穷山沟忘啦，总怕八台轿也抬不回你来！”
      “我说你们不信，日久见人心，咱们走的看吧！”
      “对！咱们走的看，我打保票，你定是越走越远。”
    从没离开过山区的花子，到了西安，觉得大城市到底热闹！可是劳动惯了的花子，住了几天，只是游逛、吃饭，两手闲的没事干，就感到不如在社里和大家一块劳动舒展。
    这时，高振全正担任西安交电公司经理。他有意引花子看了好多工厂，然后问花子：
      “大城市好不好？”
    “好极啦！”
    “咱们农村，将来也要和城市一样，要有机器，有工厂，有电灯，有楼房……”
    “这不知道多会才能办到？”
    “也快，拿咱们看过的好多工厂说吧，还不都是给农村造机器。咱们农村的人，一定要安心农业生产，好好劳动，多打粮食，支援城市。现在有些人，不懂这些道理，光想往城市里跑……”
    花子越听越心胸开朗，笑着插嘴说：
    “你放心吧，你不说这些，我也不在城市住。不过，你说这些，更让我弄清一个道理。”
      “啥道理？”
    “就你刚才说的呗，好好劳动，多打粮食，支援城市，支援工业，叫咱农村早日使上机器，快快建设社会主义，让后辈儿孙过更舒服的日子。”
    花子翻清这些道理，再不想多住了。她惦念着社里的营生，她急着要向乡亲们讲明这些道理，她想马上回村去。
    花子一到村，便被人们包围起来。人们夸奖她是“好样的，没有贪图享受，没有忘了农村。”只有康玉梅、徐在女说：“嗨！你有福不享，专寻的受罪。”
    花子笑的说：“不要往城市乱跑啦，拿定主意，在村干吧。咱们农村将来也要有机器，有工厂，有电灯，通汽车……”
    康玉梅，徐在女说：“快算啦，你走了几天，学会个胡吹！”
    花子说：“真的，不是胡吹，这是振全说的。”她给大家讲了农村的幸福前景，讲了搞好农业、支援工业的重要性。最后，再三叮咛大家，一定要安心好好干，不要这山看见那山高。
      不怕艰苦不怕困难
    花子过去劳动也是打先锋，自打从西安回来，更是不管干啥活，都是抢在最前头。她常说：“不受苦中苦，难得甜上甜。不多出几身汗，怎能快快建设社会主义！”
    1957年冬天，她们社在山坡上修水利。当时，钁头刨到硬硬的冻地上，像刨到钢板上一样。有些女社员，看到这种情形，便咧了嘴，不愿参加。花子带头参加，并鼓励大家好好干。
    1958年公社化后，到处掀起跃进高潮，花子更是勤勤恳恳的忘我劳动。大炼钢铁的时候，她和男社员竞赛背矿石，因为不小心，把腿歪了一下。社干部叫她回去休息，她却又悄悄跑到捏坩埚队参加劳动。
    1959年冬天，她领导女社员，参加修公路，过春节放假五天，她只回村一天，便又跑回工地劳动。
    就在大家这样苦干实干的时候，干部家属徐在女、李金翠，因为手里有钱花，嫌干活苦，推推架架不参加劳动。
    花子几次找见她们，耐心帮助：
    “咱们干部家属，按说有爱人帮助，觉悟高，更应带头劳动，不该有半点特殊。我常说，有钱花，也不能不劳动，大家都靠钱吃饭，粮食从哪里来！”
    “知道啦！俺们以后劳动去。”她们说是说啦，还是不去劳动。
    花子见说不行，每次下地，又三番五次叫她们去。到了地里，她又用自己的实际行动，来影响她们，教育她们。
    今年7月，在天旱中下了一场雨，花子就赶紧组织妇女下地追肥，抢救禾苗。徐在女、李金翠到了地里，看见稀糊糊的茅粪，又?鼻子，又歪嘴，嫌肮脏，不愿干。花子二话没说，把袖子一挽，叫大家挖坑，她来倒粪。
    花子这样不怕苦、不怕累、不怕脏的劳动，教育了徐在女、李金翠等干部家属，也教育了在场的社员。
    花子的家乡，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的照耀下，现已大大改变面貌。这个万山丛中的小山庄，已经通了汽车，点上电灯，有了铁厂，有了煤炼油厂，有了发电站，有了不少水地……
    一天晚上，花子指着山下繁星似的电灯，一幢幢的厂房，对社员们说：“五年前，我从西安回来，和大家说，咱们农村也要有机器，有工厂，有电灯，通汽车，有些人不相信……”
    徐在女脸红红的插嘴说：“花子眼光大，看得远，往后，咱们一定要向花子学习。”
    放假回乡参加生产的中学生高银春、王登英、张秀梅等，接住说：“我们也要向花子学习，中学毕业，一定回来参加农业生产，建设美好幸福的农村人民公社！”
    花子说：“我没啥学的，大家还是好好听党的话吧，我也是听党的话长大的！”
          中共保德县委中心通讯组
          山西日报记者  唐纪于
