### 有公社的优越制度　有先进的农业机械  海伦战胜灾害获得好收成  湟中县李九生产队发愤图强弥补严重雹灾损失

1960-11-06
第3版()
专栏：

    有公社的优越制度　有先进的农业机械
    海伦战胜灾害获得好收成
    湟中县李九生产队发愤图强弥补严重雹灾损失
    本报哈尔滨5日电　黑龙江省海伦县战胜了严重的水灾，使今年的庄稼仍然获得很好的收成。
    海伦县土地广阔，地势平坦，土质肥沃，适于种植各种庄稼。去年粮食总产量达到十一亿二千多万斤，也就是说每个农业劳动力一年生产一万五千二百十四斤粮食。去年出售给国家的商品粮达六亿七千六百多万斤，比1957年粮食总产量还多，商品率达到60.4％。今年这里从春耕到秋收，一直是阴雨连绵，1至9月的降雨量达六百三十二毫米，超过历史上任何一年，而且气温低，日照少，有的地方还受到风灾雹灾。但是全县人民，在党的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，战胜了严重自然灾害，赢得了和去年不相上下的好年成。
    海伦县在今年的生产中，认真贯彻了多种多收和高产多收相结合的方针，为今年生产打下可靠的基础。春耕播种时，他们一方面进行大面积开荒，扩大了三十七万五千多亩耕地。在春耕基本结束的时候，开展了小春耕运动，把房前房后，屯旁路旁，地头地边的闲田隙地全部种上了向日葵、麻籽、饲料等。一方面普遍推行了缩垅增行。小麦和一部分大豆进行了平播，还实行了间种、混种、套种，大豆地里普遍混种了苞米，苞米地里普遍混种了大豆或芸豆。由于合理密植，增加株数，扩大了绿色面积十三万五千多亩。
    海伦县无霜期只有一百二十几天，每个农业劳动力负担五十七点三亩耕地。现在全县机械化、半机械化程度已达到70％左右。仅今年春耕和夏锄中间，就节省了五十八万多个劳动日，七十六万多个马工，大大加快了耕作进度。
    人民公社在和自然灾害作斗争中，显示了巨大优越性。在过去这里经常有九十来万亩地遭受内涝，严重影响粮食增产。1958年人民公社化后，兴修了一百三十四座大、中型水库等水利工程，这些水利工程，经过今年加固维修，经受了洪水的考验，在和特大雨水作斗争中，发挥了巨大作用，使今年耕地受涝面积大大缩小。
    本报西宁5日电　青海湟中县鲁沙尔公社李九生产队遭受严重雹灾后，以壮志凌云的革命气概，开展了生产救灾运动。目前，全队已扫拾回来被雹雨打掉的粮食七千多斤，收获副食品及蔬菜二十多万斤，采集野生淀粉植物子实五万多斤，采回饲料饲草三万多斤，捕鱼二万多斤，副业方面已收入三万多元。使灾害损失缩减到最小限度，基本上达到了口粮和饲料自给。
    今年庄稼成熟时节，李九生产队连降三次百年不遇的冰雹，使90％以上的庄稼遭受灾害。党支部及时提出了“夏秋田损失的，‘小秋收’夺回来；粮食丢了，蔬菜补；农业丢了，副业补”的口号，并将生产救灾计划和具体措施交群众讨论。于是一个生产救灾的运动迅速开展起来：扫拾被冰雹打落的青稞穗和蚕豆角；对受灾的洋芋及蔬菜田，普遍进行了松土、除草、追肥、浇水，力争多收；在受灾严重无法挽救的地里，及时抢种了白菜，缺苗地里也进行了补种；组织社员远征大搞“小秋收”：挖蕨麻，割饲草，捕湟鱼，打野兽，挖药材，广开门路，大挖资源，千方百计，挽回损失。并本着“走上步看下步”的精神，妥善安排劳畜力和车辆，抓紧秋翻、积送肥等明年生产的准备工作。
    广大社员在生产自救中表现了不怕困难的英雄气概和革命乐观精神。送肥专业队一群小伙子，被雹灾激起了更大的干劲，他们说：
  “今年损失的，明年拿回来。我们快把好肥料早送下地，叫明年来个大丰收。”五十九岁的社员郭荣令，亲眼看到1929年受灾后人们卖儿卖女逃荒的悲惨情景，他说：“今年受灾最重，可是党领导我们开展生产救灾，搞回来的东西越来越多，我们也不耽心了，只有鼓劲把庄稼种好！”全队的干部、社员在党的领导下，一条心，一股劲，为夺取明年丰收，现已将全部耕地翻完了头遍，并决心在结冻前将所有水地翻二至三遍。目前已播种冬麦六十九亩，计划临冬播种春麦一千二百亩，以缩短青黄不接时期。（附图片）
    山东郯城码头人民公社赵庄生产队七十二岁的老农赵宗烈，抓起丰硕的稻谷兴奋地说：“我这一辈子作梦也想不到采莲湖里能长出这样好的稻谷，人民公社的力量真大呀”。　新华社记者　武华摄
