### 进一步密切干部同群众的关系  安定公社开展“五个一样”运动  要求干部在生产和生活上和群众同甘共苦毫不特殊，在思想和工作上处处带头走在前边
翁俊德　潘重宁
1960-11-16
第4版()
专栏：

    进一步密切干部同群众的关系
    安定公社开展“五个一样”运动
    要求干部在生产和生活上和群众同甘共苦毫不特殊，在思想和工作上处处带头走在前边
    本报讯　湖南省平江县安定公社的干部，在全面推行“二五”制领导方法和“四同”的基础上，普遍开展了同社员“吃住一个样、劳动一个样、评工计分一个样、发工资一个样、家属待遇一个样”的“五个一样”运动。这一运动的开展，进一步密切了党与群众的关系，调动了广大群众的政治热情和生产积极性，推动了以粮食为中心的增产节约运动。
    这个公社的干部，自去冬今春整风整社以后，一般都坚持了参加生产，领导生产。特别是实行“二五”制领导方法以后，各级干部参加劳动更为经常。据统计，全社两千多个作业组长以上的干部，今年以来的劳动工分每人平均达到两千一百多分，与去年同期比较，增加了32％。他们在生产中，绝大多数都能密切联系群众，受到好评。但是，也有少数干部参加生产不够经常，或者虽然参加了生产，却忽视了领导生产。有些干部自己参加生产，没有动员家属参加生产。这些虽是个别现象，但却不同程度地影响到干群关系和广大社员的生产积极性。这个公社的大桥大队大桥生产队党支部，为了解决这些问题，于今年7月间首先提出在干部中间开展和社员“三个一样”的竞赛运动（即：劳动一个样，吃住一个样，家属参加生产和社员一个样），收效很好。平江县委第一书记张凝祥发现这个经验后，经过总结提高，增加了一些新的内容，于是“五个一样”运动，就在安定公社和全县普遍开展起来。
    由于“五个一样”运动对每个干部吃、住、劳动、记分、分配……都提出了具体要求，大大促进了干部必须深入到组到田，生根落脚，使“二五”制领导方法的实现更有保证。运动开展以来，全社一千多名大队和生产队干部除大队总支书记和生产队支部书记既蹲点又转面以外，大部分都在一个组或一个食堂扎下了根。爽口中队支部书记吴有生，过去参加劳动不经常。群众对他有意见。吴有生在运动中改进作风以后，天天和社员一起劳动，并且抢重活，出头工，成为全队四个高工效标兵之一。
    为了正确地开展干部社员“五个一样”运动，安定公社党委紧紧掌握了以下几个环节：首先是加强对干部的思想教育，不断地总结运动的经验，帮助干部自觉地执行这个制度。在运动开展前，公社党委组织全体干部认真学习了毛泽东同志的有关著作和党中央的有关指示，并结合大桥大队的情况和经验，进行了讨论。运动开展后，又在全社划分了四个竞赛区，由公社党委四个副书记掌握，每半月开展一次评比竞赛。通过评比，不断总结经验，树立先进旗帜，提高干部思想认识。肥田大队南波生产队支部书记曾行生，开始怕贯彻“五个一样”会影响工作。行动不大积极；经过两次评比，他发现朱塅生产队支部书记余应周，劳动工分比他多一倍，而工作也比他搞得更好，思想顾虑便完全解除。由于思想教育细致深入，全社90％以上的干部，都执行了“五个一样”的规定。
    其次，对“五个一样”的规定，必须灵活掌握，对不同干部提出不同要求。公社党委对“五个一样”的具体规定是：（1）吃住一个样：干部的口粮，都同社员一样按等定量，凭票开餐，同桌吃饭，同一锅菜；都住在贫农和下中农家里。（2）劳动一个样：每个非脱产干部，都和社员一样排工，评定底分，定额生产，因公误工补贴。大队总支书记以上的脱产和半脱产干部，则按“二五制”的规定，五天参加生产，两天工作学习；（3）评工计分一个样：干部参加劳动，都按定额和劳动工效和社员一起评工分，记上劳动手册，一月一检查。（4）发工资一个样：非脱产干部和社员一样，定期按劳领工资，废除临时借支；（5）家属待遇一个样；干部家属一律按劳力强弱、技术高低参加农业生产，生活待遇也不能特殊。
    第三，在推行“五个一样”的同时，还必须教育每个干部，在劳动和生活上做到和群众同甘共苦，毫不特殊；而在思想和工作上，不能安于和群众一样，而要走在群众的前头，带领群众前进。
                              （翁俊德　潘重宁）（附图片）
    书记送饭到田头  苏天赐　作
