### 再接再厉　力争“三秋”全胜

1960-11-19
第2版()
专栏：

    再接再厉　力争“三秋”全胜
    安徽抢种晚茬麦　新疆扩大春麦冬种面积　山西赶在封冻前突击秋耕
    吉林秋耕快又好　河北力争秋收善始善终　四川要收净甘薯正副产物
    本报合肥18日电　安徽省各地在基本种完早茬、中茬麦后，正集中力量突击抢种晚茬麦。
    今年，安徽省由于晚秋作物和秋菜种得多，晚茬麦约占秋播计划面积的40％左右。因此，快种、种足晚茬麦，就成为完成秋播计划的关键。为了抢种晚茬地，各地从多方面优先满足秋播所需劳力。现在全省投入秋播的劳力已达四百五十多万人。
    在抢种晚茬麦时，各地领导都狠抓薄弱环节。中共亳县县委组织大批干部在穷队、后进队和晚茬麦播种任务大的地方，建立田头指挥部，加强领导，有力地推动了晚茬麦的播种工作。
    新华社乌鲁木齐18日电　新疆维吾尔自治区继超额完成冬麦播种任务后，正扩大种植包蛋麦。到11月初，全区播下的包蛋麦已达一百八十万亩，等于去年全部包蛋麦面积的三倍。现在，各地还在增加力量，继续扩种。
    多种、种好包蛋麦，是自治区力争明年粮食大增产的一项重要措施。包蛋麦即冬季播种的春麦，这种包蛋麦要在结冻前播下，让种子以萌芽状态在土壤里越冬，次年解冻后出苗生长。几年来的实践证明自治区大部分地区适于种植包蛋麦，产量一般比春麦高10％到30％，并可以合理调整麦类作物的播种期，减轻春播时劳畜力、机具和用水的紧张，促进春麦早熟，减轻病虫害，延续麦收时间，减少损失和浪费。过去没有种植包蛋麦习惯的南疆地区，今年也在积极扩大试种面积。
    本报太原18日电　山西各地正集中力量，乘地未结冻前突击秋耕，到10日止，全省已耕地二千四百七十多万亩，占全省应耕地面积的60.5％，北部地区翻耕将近结束，中部、南部正进入高潮。
    山西省今年复种面积大，部分晚秋作物成熟期推迟，加上后期多雨，给秋耕工作带来了不少困难。为了保证达到普耕、深耕，各县、市、社、区、生产队层层都有书记专门领导，层层包干，同时对劳力、畜力、耕具、地块等作了合理安排，采取定任务、定时间、定报酬和超额奖励的办法边秋收、边刨茬、边秋耕。
    各地在秋耕中，对过去没有秋耕习惯的棉花茬、下湿地、莜麦地、边远地等也都进行了秋耕，消灭白茬地过冬的现象。闻喜县东镇公社不仅深耕、耕过的土地每亩都施了几千斤底肥，丘陵地还进行了刮堰，坡地培地埂，保证了质量。
    本报讯　吉林省据11月10日统计，全省秋翻地面积已达一百二十多万公顷，占总耕地面积26.3％。进度快的吉林、长春地区和延边朝鲜族自治州翻地面积已达耕地面积的30％以上，基本完成了翻地任务。这些地区生产中心已转向打场、送征购粮。
    今年全省秋翻地质量一般都比较好。现在已经翻过的土地面积中，深度达七寸左右的有三十八万四千多公顷，占总翻地面积的32％，其余的也都达到四、五寸深。许多地方在翻地之前还注意处理了根槎。
    各地在秋翻地运动中，充分发挥了机、马、牛和各种工具的作用。
    在大力开展秋翻地运动的同时，进一步贯彻执行了多种多收和高产多收同时并举的方针，大抓秋季开荒，据11月10日统计，全省已经开荒七万八千多公顷。
    据新华社天津18日电　河北省秋收工作已进入最后阶段。各地正突击秋收的扫尾工作，进行打场入库、复收复打，力争秋收善始善终。
    今年，河北省的秋收工作，由于各级党委加强了领导，认真贯彻了党的大办农业、大办粮食的方针，行动早、进度快，收得细、打得净。到11月8日统计，全省谷物已收割，甘薯已收刨完毕，70％的谷物已脱粒。目前，各地一面突击秋收扫尾、打场入库，一面组织力量进行复收复打，做到秋收善始善终。丰宁县根据统筹兼顾、全面安排的精神，以30％的劳动力搞秋耕，30％的劳力搞小秋收，40％的劳力突击打场，全县各公社还普遍推行了按场编组、包工定额、超额奖励的办法，加快了打场进度。
    各地在突击打场入库的同时，普遍开展了精收细打、复收复打运动，力争颗粒归仓。
    本报成都18日电　四川农村全面收获甘薯正副产物。各地一面精细收藏处理薯块，一面把薯柄、薯藤、薯叶等副产物也都收净藏好，并及时分别加工，力争一物多用。西充县委为了保证甘薯正副产物一齐抓，进行了典型调查：如果各项副产物全面收净藏好，合理利用，一亩地可以顶两亩收成。全县二十六万亩甘薯可收获副产物二亿斤，这对于人增粮菜，猪增饲料都会起很大作用。
    各地党委还采取组织参观或召开现场会、座谈会等办法，广泛交流各地全面收藏处理甘薯正副产物的经验，并及时加以总结和推广。山东文登县高村公社望梅生产大队的社员，正在小麦丰产方里施肥，促使麦苗早盘根新华社记者　任宗森摄
