### 我军事代表团访问英雄城市元山  元山人民热烈欢迎战友　金阳春中将设宴招待

1960-11-04
第5版()
专栏：

    我军事代表团访问英雄城市元山
    元山人民热烈欢迎战友　金阳春中将设宴招待
    新华社元山3日电　由贺龙元帅、罗瑞卿大将率领的中国访朝军事友好代表团，在朝鲜民族保卫省副相崔勇进上将、石山上将陪同下，今天下午到达朝鲜东海岸的英雄城市元山参观访问。代表团受到元山六万市民和朝鲜人民军官兵的热烈欢迎。
    当代表团全体团员下火车时，迎着他们的是挥舞着朝中两国国旗和花束的欢迎群众，海潮般的欢呼
  “万岁”的声音响彻云霄。儿童们把大束大束鲜花献给中国客人。一群少年团员跑上前来将红领巾献给中国客人。
    前来车站欢迎代表团的有江原道人民委员会委员长卢秀亿、朝鲜劳动党江原道委员会副委员长安在洙、金势活、柳宁涉，道人民委员会副委员长崔凤瑞、金永淳、韩三淑，朝鲜劳动党元山市委员会委员长韩昌淳，元山市人民委员会委员长白明学等党政领导人以及朝鲜人民军元山地区驻军首长金阳春中将和李重山少将。
    在车站广场举行的群众欢迎会上，江原道人民委员会委员长卢秀亿首先致欢迎词。他代表江原道全体人民热烈欢迎中国军事友好代表团访问江原道。他说，代表团的访问朝鲜，将是进一步巩固和发展朝中两国人民的战斗友谊的又一个重要的时机。
    卢秀亿热烈地颂扬朝中两国人民友谊团结的长期而辉煌的历史传统。他说，这种战斗友谊关系在反对共同的敌人——美帝国主义武装侵略的伟大的祖国解放战争中，更加光辉地发扬出来了，并成了无产阶级国际主义的活生生的榜样。他说，朝中两国人民之间在祖国解放战争时期结成的传统的友谊和团结充满着许多故事。在上甘岭战斗中以自己的年青火热的胸膛堵住敌人的火口因而保证了我军胜利的中国人民志愿军黄继光英雄，为了拯救朝鲜少年而牺牲了自己的宝贵生命的罗盛教烈士，为了救志愿军伤员以自己的身体挡住了敌人的凶弹的农民朴在根等许许多多的英雄和国际主义烈士的丰功伟绩，将子孙万代，永放光芒。
    卢秀亿说，兄弟般的中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，在争取国土完整和国家的社会主义建设中取得了巨大的成就。朝鲜人民在金日成同志和我们党中央委员会的英明领导下，在争取和平统一祖国和向社会主义高峰前进的道路上，跨上千里马，每天都在创造新的奇迹。他说，朝中人民以自己事业的正确性和不可战胜的力量坚强地保卫社会主义阵营的东方前哨，为世界和平和社会主义事业，作出了很大贡献。
    卢秀亿说，虽然美帝国主义在朝中两国人民的威力面前遭到了惨重的失败，但是，它并没有抛弃反对朝中两国人民的侵略野心。他说，为了促使共同敌人——美帝国主义侵略者早日从朝鲜南部和台湾撤出去，为反对以美帝国主义为首的帝国主义反动势力，为争取和平和社会主义的共同事业的胜利，我们将继续进行斗争。任何力量也不可能破坏在争取独立和自由的斗争中，以鲜血凝成的朝中两国人民的牢不可破的战斗友谊和团结。
    贺龙元帅在讲话中衷心地感谢元山市给予的热烈、亲切的欢迎。他说，中国人民和中国人民解放军，对具有光荣革命斗争传统的元山市人民，一向怀着高度敬仰和热爱的心情。在抗击我们共同敌人美帝国主义武装侵略的艰苦斗争中，元山人民和人民军守备部队表现的无比英雄气概和钢铁般的坚强意志，使全世界的人民感到振奋，而使敌人为之震惊。
    他还说，元山人民、全朝鲜人民，用坚韧不拔的战斗意志和高度的胜利信心，不仅保卫了自己的国土，而且还向全世界人民昭示了一个真理：人民是不屈的，人民的正义事业是必获胜利的。帝国主义和一切反动派都是纸老虎。
    贺龙元帅说，中国人民衷心地感谢朝鲜人民在反抗美帝国主义侵略战争中所作的伟大贡献，因为朝鲜人民抗击美国侵略者的胜利同时也就是中国人民的胜利，是反对侵略的各国人民的胜利，是世界和平事业的胜利。中国人民也衷心地感谢朝鲜人民，在我们并肩抗击共同敌人的斗争中，给予中国人民志愿军的无限关怀和援助。
    贺龙元帅最后说，中国人民始终如一地坚决支持兄弟的朝鲜人民争取祖国和平统一的正义斗争，并且深信这一斗争必将获得最后的完全的胜利。
    今天，在元山车站广场上，解放塔的主席台上高挂着金日成首相、毛泽东主席的大幅画像，朝中两国国旗迎风飘扬。
    中国驻朝鲜大使乔晓光、武官张乐亭上校随同代表团也来到元山。
    新华社元山3日电　朝鲜人民军元山地区驻军首长金阳春中将今晚举行宴会，热烈欢迎由贺龙元帅、罗瑞卿大将率领的中国访朝军事友好代表团。
    出席宴会的有：陪同代表团前来元山的朝鲜民族保卫省副相崔勇进上将、石山上将，江原道人民委员会委员长卢秀亿，朝鲜劳动党江原道委员会副委员长柳宁涉，江原道经济委员会委员长许昌烈，朝鲜劳动党元山市委员会委员长韩昌淳，元山市人民委员会委员长白明学。
    中国驻朝鲜大使乔晓光也出席了宴会。
    出席宴会的还有朝鲜人民军元山地区驻军首长李重山少将、安景相大校和共和国战斗英雄。
    金阳春中将和罗瑞卿大将在宴会上先后讲了话。
    金阳春中将说，我们永远不会忘记，兄弟般的中国人民及其优秀儿女——中国人民志愿军官兵们在我们祖国解放战争最艰苦的时期，给予了我们积极支援的恩情。他说，我们两国的勇士们在同凶恶的敌人的战斗中一向同生死共甘苦，打败了曾经吹嘘“世界最强”的美帝国主义侵略者。我们所取得的胜利，显示了朝中两国人民和军队在无产阶级国际主义旗帜下团结起来的威力，这清楚地说明了帝国主义的任何侵略都必将在我们两国人民的集体反击之下遭到惨败。
    金阳春中将说，在以苏联为首的社会主义阵营大家庭中紧紧团结在一起的朝中两国人民的威力，已经无比的壮大，两国人民和军队的友谊团结正在更加巩固和发展。我们深信，这一伟大的友谊在反对美帝国主义侵略者和为了争取社会主义伟大事业的胜利而进行的共同斗争中，必将作出更大的贡献。我们在捍卫东方和世界的和平与社会主义的共同斗争中将永远和兄弟般的中国人民及中国人民解放军一起前进。
    罗瑞卿大将在讲话中说，我们从参观访问中看到，有着光荣革命斗争传统的元山市人民和军队，在战争时期同美国侵略者进行了英勇顽强的斗争。在停战以后，继续发挥了英勇顽强的精神，克服了重重困难，在美帝国主义所造成的废墟上，重建起一座比过去更加雄伟、更加美丽的城市。元山人民和军队在战时和战后的斗争，充分地说明，不论帝国主义怎样残暴，都不能使觉悟了的并决心同帝国主义斗争到底的英雄人民屈服，也无法阻挡他们创造自己的美好未来的决心和意志。
    罗瑞卿谈到了中朝两国人民在社会主义建设方面所取得的伟大成就。他接着说，中国人民志愿军在朝鲜的八年期间，得到了以金日成同志为首的朝鲜劳动党和政府以及全体朝鲜人民和军队的积极支援和无微不至的关怀。这种深厚的国际主义的友谊和关怀，是中国人民所永远感念不忘的。
    他还说，中朝两国人民唇齿相依，休戚与共，我们在反对帝国主义侵略的斗争中是并肩作战的战友，在建设社会主义的共同事业中是互相支援互相学习的兄弟。我们两国人民以鲜血结成的友谊，是世界上任何力量所破坏不了的，这种友谊将日益巩固发展、万古常青。（附图片）
    我军事友好代表团离开平壤时，金一等朝鲜领导人到车站欢送。
    传真照片　（新华社发）
