### 江西浙江湖南扩大冬播面积推广稻麦三熟或稻麦两熟  耕种冬闲地　增产一季粮  西藏翻身农民抢种冬小麦冬青稞力争部分土地一年收获两次庄稼

1960-11-04
第1版()
专栏：

    江西浙江湖南扩大冬播面积推广稻麦三熟或稻麦两熟
    耕种冬闲地　增产一季粮
    西藏翻身农民抢种冬小麦冬青稞力争部分土地一年收获两次庄稼
    本报南昌3日电　江西省一个大种小麦、大种冬季粮食作物的群众运动已在各地形成高潮。各地抓紧秋收后期，因地制宜，想办法，找田地，垦湖开荒，大力扩种抢种，力争多增产一季春粮。
    以种水稻为主的江西省，过去冬种作物很少。大跃进以来，各地因地制宜不断扩大冬种小麦等粮食作物，创造了许多经验。在这个基础上，今年中共江西省委根据大办粮食的精神，向全省提出变过去冬种粮食作物的小种小收为大种大收的号召，争取在稻谷之外更多增产一季春粮。各地积极响应省委号召，最近以来，普遍掀起了扩种越冬作物的群众运动。
    在大种冬麦、大种冬粮的运动中，各地全面安排了作物茬口，既抓旱地播种，又抓水田扩种。各个水稻地区根据一季中、晚稻田插秧季节较晚，只要抓紧小麦抢种抢收，完全不误插秧季节的经验，大量利用一季中、晚稻田扩种冬麦。宜丰县有二十万亩一季晚稻田过去都是空闲过冬的，今年通过全面规划，有十万二千多亩将种上小麦。连续两年获得小麦丰收的进贤县，今年利用稻田扩种小麦的决心更大，干劲更足，全县种麦面积猛增到三十万亩。
    在双季稻地区，各地积极采取有效措施大搞稻麦三熟。乐平、萍乡采取去年一些地方插“寄秧”的办法（就是到早稻插秧时，先把种麦田的秧苗寄存在秧田里或寄插在别的早稻行间，待小麦收割后再移植过来），解决稻麦争时争地矛盾，选择水源好、土质肥和肥料充裕的地区实行稻麦三熟，共增种冬麦十万多亩。现在这些地区都正在集中领导、集中劳力加紧抢收抢种。
    各个经济作物区，也采取套种、间种等各种办法增种小麦等粮食作物。全省重点产棉区彭泽县，今年推广江北公社棉麦套种经验，已套种小麦一万五千多亩。湖口、瑞昌、都昌等县棉、麻产区也都普遍推广了棉麦、麻麦套种。南康县则在甘蔗田里套种大小麦和蚕豌豆。
    各地本着多种再多种的精神，向山进军，向湖要粮，广泛开展了垦荒运动。鄱阳湖滨各县已开垦湖田洲地二十一万多亩，并有十万多亩抢种上了小麦、大麦和豆类等作物。许多靠山地区也组织大批劳力进山入林，就地安营，就地垦种，把小麦等种上高山、林地。此外，各地还充分发动群众利用“十边”土地，增种蚕豆、豌豆等小杂粮。
    为了保证多种种好，全省各级干部都深入冬种第一线，参加冬种，领导冬种，并同老农、社员一起建立了“三结合”试验田、丰产田。据不完全统计，各种不同类型的试验田、丰产田已种下约三十多万亩。
    据新华社杭州3日电　浙江省各地因地制宜积极推广新三熟制，以充分发挥土地潜力，扩大春花粮食种植面积，争取明年收到更多的春粮。
    浙江省是全国按人口平均占有土地最少的省份之一，因此增产粮食的重要途径之一，是在现有土地上尽量多种一季，多收一熟。新三熟制就是在水稻田里除了种双季稻以外，冬天再种一季大麦、小麦等春粮。
    各地在推行新三熟制中，广泛深入地展开大办农业，大办粮食的宣传教育，通过总结新三熟制增产经验，发动群众根据当地自然条件，不同的土质、水利等，因地制宜地扩大新三熟制面积。如绍兴县总结宣传了东湖农场推行新三熟制的增产经验以后，大大地鼓舞了社员推广新三熟制的积极性，今年冬种的春花面积迅速扩大。富盛公社学习东湖农场经验以后，今年准备扩种春粮一千一百多亩，使明年的新三熟面积比今年扩大34％。缙云县为推行新三熟制，层层总结了增产经验。今年全县准备种植春花的面积达到耕地面积的91％，其中大小麦的种植面积将比去年增加27％。
    据新华社长沙2日电　湖南省今秋充分利用冬闲稻田和旱土隙地扩种冬小麦，力争多种一季粮。
    公社化前，湖南农村许多人对种植小麦不够重视，认为小麦是“杂粮”、是“低产作物”，因此播种面积小，耕作粗放。公社化后，人们解放思想，改革耕作制度；加上几年来大兴水利、改良土壤等农田基本建设的成就，都为播种小麦创造了有利条件。去年全省小麦播种面积较前增加，为今年进一步播种小麦积累了丰富经验。
    今年湖南省准备把一部分原来只收一季中稻或一季晚稻的田都种上小麦。由于稻田种麦在许多地区还是一件新事情，因此在播种前，各地都全面总结了过去稻田种麦的典型经验。永兴县总结出冬浸稻田改种小麦有三大好处：一是提高耕地利用率；二是改良土壤，变低产为高产；三是能多收粮食。因此，大家播种小麦的劲头很大。从10月7日起，全县每天出动七万多人，边挖沟排水，边改良土壤，边施肥播种，到15日止已种小麦四万多亩。各地都因地制宜，全面规划，注意前后作物的衔接，小麦生长期较长，冬小麦一般规划种在中稻、一季晚稻田里。许多地区还充分利用旱土种小麦。祁东县去年在经过初步改良的红壤土地里种麦四万多亩，今年小麦播种面积将较去年扩大两倍多。
    新华社拉萨2日电　西藏农民扩大冬小麦和冬青稞的播种面积，力争在高原上也能够有一些土地一年收获两次庄稼。
    气候较暖和的林芝专区的波密、米林、林芝、墨脱等县，目前正在突击播种冬小麦和冬青稞，播种面积将比去年扩大很多。
    在其他没有种植冬麦习惯的地区，今年也比较普遍地进行试种。山南专区的十二个县，有九个县正在陆续下种，农民们除采用从内地运来的冬小麦优良品种外，还从当地出产的青稞、小麦中选择良种试播。江孜、日喀则、昌都等专区和拉萨地区各农业县，今年也开始比较大量地试种。
    由于西藏高原气候寒冷，藏族农民都把背风向阳的好地用来播种冬麦，而且一般都深翻二三遍，底肥施得特别多，还推广了条播和合理密植。
    西藏高原上绝大部分地区千百年来都只收一季庄稼，只有东部和南部个别拔海较低的地方有种冬麦的习惯。在封建农奴制度统治时期，藏族农民负担的乌拉差役繁重，无心试种两季作物，就是可以种两季的地区，也往往只种一季。
    民主改革以后，成为土地主人的藏族农民决心战胜自然，改变西藏只能收获一季庄稼的历史。去年有的地方的农民在秋收后马上又大胆试种了冬小麦和冬青稞。米林县章达乡农民去年播种的几百亩冬小麦和冬青稞，今年每亩收获了三百多斤粮食，收割时间也比春麦早一个月以上。事实证明：西藏高原上不仅能够播种冬麦，而且可以获得高产和进行复种。因此，各地农民在党的领导下，在今年秋收后紧接着就进行翻地播种。今年播种的冬小麦中，有许多是内地的优良品种，仅山东省支援来的“钱交”、“碧玛一号”等良种就有二十五万斤。拉萨农业试验场也为藏族农民培植了一批优良品种。
