### 阳泉四矿一队发扬集体主义风格  三班互超互补　确保月月完成计划  交班交经验　接班接关键　人人为全队　互创好条件

1960-11-03
第2版()
专栏：

    阳泉四矿一队发扬集体主义风格
    三班互超互补　确保月月完成计划
    交班交经验　接班接关键　人人为全队　互创好条件
    本报太原2日电　在按班、按日、按旬、按月完成国家计划的夺煤大战中，山西省阳泉矿务局四矿一坑采煤一队，人人立足本班，面向全队，创造了“互超互补”的先进经验，在生产条件好的情况下，就组织班班“互超”；遇到困难的时候，就组织班班“互补”，保证了“班内亏产不过日、队内亏产不过旬”。
  三班为一面　全队一盘棋
    早在今年2、3月份的竞赛运动中，采煤一队因为班与班没有明确地树立“全队一盘棋”思想，虽然每个小班都积极想办法多产煤，可是大家却只关心自己的班计划，在工作面条件好的情况下，各班的生产计划也都完成得很好，遇到困难的时候，往往是各顾各，互相影响，各班的计划都完成得不好。其次是队、班领导干部向工人们交底不及时，往往是到了每月25日，队长才向工人们公布队的月计划完成情况，小班当天计划完成得好坏，也往往是在交班以后才向工人们宣布。因为时间短，有时亏产了就不容易补起来，影响到全队月计划的完成。
    4月中旬，回采一队党支部委员会，分析了这种情况，发动全队职工开展了查原因、找措施的大鸣、大放、大辩论。通过辩论，明确地规定了班与班互打基础的指标，提出了“以丰补歉”的口号。遇到上一班没有完成生产任务的时候，要求下一班多产煤，补起上一班所亏的产量。
    班不亏产　日不负债
    以丰补歉的口号提出以后，党支部又认真地总结了工人们的经验，形成了一套补产制度：前半班亏产后半班补，上班亏产下班补，今天亏产明天补，这旬亏产下旬补。
    为了保证这个制度的贯彻执行，他们坚持了队、班两级随时向工人交任务、交措施的做法：队每日公布队的日计划和各个小班班计划完成情况；每个小班在班前会上向全班工人交代全班任务和每段、每人应完成的工作量；每个班的接车工人每隔两小时向工作面传话一次，告诉工人两小时中出煤的情况；班长在班中会上，宣布前半班完成的工作量。这样做的结果，使全班工人对小班和队的日计划完成情况，时时心中有数。
    “交班交关键”，这是回采一队补产的一项重要措施。每逢上班亏了产，下班工人接班时，总要问清关键在那里，以便接受教训，针锋相对采取措施，补起上班亏的数量。9月下旬的一天，吴登科班因煤溜子发生跳尾轮事故，班产计划只完成90％。交班时，他们把这个关键交给了张子琴班。经过老工人们精心研究，杜绝了跳尾轮事故，到点时不仅补起了上班的亏产，还超额十吨完成了班计划。
  你超我也超　你亏我更超
    补产制度贯彻执行后，亏产的现象减少了，但同时也发生了新的问题：前半班生产情况好，后半班有些人就产生了松劲情绪；有时候前两班生产任务完成得好，第三班工人的干劲却有些不足。从这些事实中，一队的干部和工人们，越来越感觉到：光有了“补”还不够，还应该加上个“超”。经过全队工人的讨论，又进一步提出了新的口号：后半班超前半班，下班超上班，今天超昨天，这旬超上旬。
    抓第一班，促第二、第三班，这是回采一队组织超产的一个有力措施。第一个班是全队一天三次战役的第一次战役，这一仗打得好坏，对第二班、第三班有很大影响，所以，他们确定由队长跟第一班，保证打好第一仗。第一班完成计划时，就组织第二班、第三班千方百计地超过第一班。
    交班交经验，对于下班超过上班的产量起着重要作用。为了帮助下班超过本班，每个班在交班时，都要把自己班先进的操作方法和经验交给下班。如9月上旬的一天，吴登科班创造了一个先进的方法，使接溜子时间由六个小时缩短到四个小时，在交班时，工人们就把这个经验传授给了张子琴班；使张子琴班同样超额完成了班计划。这样一班传一班，只几天时间，三个小班就都运用了这个方法，普遍缩短了接溜子的时间。
    互超互补　互学互帮
    这一套“互超互补”的方法，促进了三个班的工人养成了“互超互补”的习惯，该超就超，该补就补。为了超得多、补得快，学得好、赶得好，全队还展开了班与班、段与段、人与人之间的比、学、赶、帮对手赛。党支部为了加强对这一竞赛的领导，建立了红旗班、段和红旗手竞赛台、班班评比，日日插红旗。各班人人争上游，班班不落后，班与班之间互打基础，互创条件，把困难留给自己，把方便送给别人，成为全队工人中普遍的风尚。9月15日阎福禄班攉一百九十吨煤的任务是满有把握超额完成的。但是，他们为了给下班创造高产条件，除把“空巷”的煤全采完，顶板破碎的地方维护好外，还给下班打好四十五米的座片（超过规定十五米），结果亏产十吨没完成计划。交班时，阎福禄对吴登科说：“我们亏产十吨，想让你们给补起来。”吴登科感激地说：“你们给我们打下这么好的基础，保证给你们补起来，我们的计划是二百二十二吨，给你们补上十吨，还要再超三十吨”。由于基础打的好，吴登科班的班产达到二百六十吨。
      “互超、互补”的比、学、赶、帮竞赛运动，使采煤一队工人们的共产主义风格得到了充分的发扬，三个班团结一致，人人为全队着想，个个为全队打算，生产蒸蒸日上。从5月份以来，这个队除8月份因生产中连续碰到特大困难，没完成计划外（9月份已补起），月月都完成了国家计划。
