### 伍佑公社坚持以生产队为基础的三级所有制  公社三级经济全面发展  自力更生发展社有经济，社办企业只从农村抽调八十一人
季一峰　朱士友　姜韦才
1960-11-29
第2版()
专栏：

    伍佑公社坚持以生产队为基础的三级所有制
    公社三级经济全面发展
    自力更生发展社有经济，社办企业只从农村抽调八十一人
    本报南京28日电　江苏盐城县伍佑人民公社由于坚持统一领导，分级管理，队为基础的三级所有制，公社、大队（即生产队，基本核算单位，下同）和生产小队的经济收入年年增长，社员的收入年年增加。
    社队共商生产大计
    伍佑公社在执行以队为基础的三级所有制的政策中，首先注意加强生产大队的生产管理。对于作物安排、产量指标、农田基本建设和技术措施等，公社都不作硬性的统一规定，而是自下而上地发动干部、社员讨论，根据国家计划向生产大队提出建议，由生产小队和生产大队共同商量制订生产计划。例如在增产措施上，各大队都根据本队当时当地的具体条件和实际需要，抓住增产关键，有的以兴修小型水利为主，有的以改良土壤为主，有的以大搞肥料基本建设为主。枸港大队是一个出名的盐碱滩子，大队根据盐碱地的特点和盐分的不同程度，经社员讨论，因地制宜地采取各种办法，把绝大部分盐碱地改成良田，往年寸草不生的，今年都长上很好的水稻、棉花、玉米，粮食总产量比去年增长22％，棉花总产量比去年增长30％以上，98％的社员增加了收入。在作物布局上，公社也不作机械规定。新河大队第十生产小队地势高低不一，经过发动群众讨论，又和大队共同商量，在保证完成国家计划和包产指标的前提下，根据地势合理安排作物品种，并按田订出措施。由于布局合理，措施对头，今年这个小队粮食、棉花都比去年增产。
    队队都搞多种经营
    根据队为基础三级所有的原则，伍佑公社除搞好农业以外，还积极帮助大队发展林牧副渔生产。各个大队在公社的领导和支持下，根据本队的劳力、资源、技术设备和资金等具体情况，本着自力更生、就地取材的原则，办起了适当数量的养猪场、养鱼场和直接为农业生产服务的农具修配组、粮食饲料加工厂，有力地支持了本队的农副业生产。
    各生产小队在保证完成包产任务的前提下，也因时因地制宜地发展多种经营。到今年10月底止，各生产小队进行多种经营的收入共达二十七万多元，大大活跃了小队的经济和增加了社员的收入。社员家庭的副业生产也得到了适当的发展，全社六千户，基本上达到户户养一头猪。
    林牧副渔的发展，又为农业生产增加了雄厚的资金、肥料和物资，支援了农业生产。今年全社养猪积肥六十多万担，三万亩农田平均每亩多施肥二十担。
    自力更生发展社有经济
    伍佑公社社有经济单位中投放的一千零三十六个劳动力，除蔬菜直属队外，主要是结合改造旧市镇、吸收原来市镇上的市民解决的。全部社办企业单位中，从农村抽调的劳动力只有八十一人，占农村劳动力总数的0.65％。公社本着苦干穷办的精神，运用“组”“订”“统”“省”的办法，解决了所需的资金。“组”即组织闲散资金；“订”即组织生产单位向购货单位签订购销合同，预付定金；“统”即根据生产淡旺的不同，由公社统一筹划各企业单位的资金，实行相互协作，以淡补旺；“省”即事事精打细算，一切从穷办法着眼。采取上述办法以后，没有向国家贷款，也没有从大队抽调分文，缺少资金的困难也比较顺利地解决了。
    大力支持队有经济
    社有经济的发展，有力地扶植了队有经济的发展。两年来，公社农机制造修配厂共制造了各种大中小农具三十八万五千多件；同时，从社有经济的积累中拿出五万多元给大队购买了五台抽水机、六台脱粒机；还供应大队大量化肥和其它生产资料，大大支持了大队的农业生产。
    社有经济的发展，对帮助穷队翻身也起了很大的作用。全社原有四个比较穷的队，公社从社有经济积累中拿出四万多元，以及猪肥、化肥、农具一千多件，支持穷队发展生产。在公社支持下，今年四个穷队的粮食、棉花单产都比去年增产，基本上改变了贫困面貌。
      （季一峰　朱士友　姜韦才）（附图片）
    浙江桐庐县太平公社八一生产队队长董丁荣（右）和社员们在总结晚稻新品种的高产经验，为明年增产粮食打下基础。
                                  新华社记者　章耕辛摄
