### 征服荒滩　大办粮食  南大港公社第四管理区每个劳力平均生产稻谷万斤

1960-11-16
第2版()
专栏：

    征服荒滩　大办粮食
    南大港公社第四管理区每个劳力平均生产稻谷万斤
    本报天津15日电　在这大跃进的年代里，真是英雄层出不穷，赞歌到处荡漾。河北省黄骅县南大港公社第四管理区的一千多个社员，正是这些英雄中的英雄。他们征服荒滩，大办粮食，今年种植了两万八千亩水稻，平均每个劳动力生产稻谷一万斤以上。
    南大港公社第四管理区东临渤海，共有土地七万多亩。解放以前，这里是一片盐碱荒滩。整个大洼没有人烟，只是西北角二十余里的地方，有一个百户人家的村庄——四埝。农民们终年依靠打草、治鱼生活，没种半亩庄稼。1957年，党和政府发动万余民工，大干一冬一春，修建了南大港水库，给开垦这片荒滩准备了水源。
    1958年初，中共黄骅县委发出了“向荒地进军，向洼地夺粮”的号召，千余英雄挺身而出，组成开荒大军，在这千年的荒滩安营下寨。他们以“万水千山只等闲”的气概，以披荆斩棘坚韧不拔的毅力，克服了重重困难。经过一年的奋战，种植了四千多亩水稻，让荒滩第一次生产出了粮食。1959年，社员们乘胜前进，使水稻面积扩大到一万四千亩，产稻谷四百三十多万斤，改变了有史以来的缺粮面貌，第一次卖给国家余粮二百余万斤。
    今年年初，第四管理区党总支在总结两年大跃进胜利经验的基础上，进一步发动群众，树立雄心大志，决定把水稻种植面积再翻一番。
    全体社员为实现这个雄伟的计划，春节刚过就开始了开荒和兴修水利热潮。管理区组织的水利大军，冒着严寒，开拓了一条二十多里长的排水渠，将田间积水排入渤海。接着，又开始修建田间水利工程。经过两个月的奋战，又新开了一万多亩荒地。
    在水利建设中，真是要什么没有什么。社员们在各种物资缺少的情况下，坚持了自力更生的原则，能自制的自制，能代用的代用，问题一个一个地都解决了。
    艰巨的水利工程刚刚结束，插秧季节紧接着来到了。
    如何全部种上，这是大家最关心的问题。全区共有一千零六十二名劳动力，除了后勤人员和平整土地的以外，能够直接参加插秧的不过三四百人。依靠这些劳力，要完成两万八千亩的插秧计划，最快也得三个月。这怎么能行呢？
    在这任务大、时间紧、劳力不足的情况下，管理区党总支总结了往年的种植经验，决定采取以插秧为主，旱、水直播齐用的方法。富有种植水稻经验的党总支书记张芝馥，日日夜夜地屈指核算着土地、人员、时间，反复地和干部、社员们商量，结果作出了巧妙的安排：3月份，用机器旱直播九千亩；然后，在育秧的后期，再水点种五六千亩；剩下一万多亩集中全部力量，突击插秧。当插秧结束以后，社员们就可以腾出手脚突击拔除旱、水直播地里的杂草，加强田间管理。这样，既可以保证全部土地适时播种，又可以把秧田管理好；既能发挥机器的作用，又能充分发挥社员的力量。
    科学的安排，坚定了群众的胜利信心。全体干部社员不顾风雨，不畏艰苦，激战了两个来月，全部适时地完成了播种任务。
    野草，趁社员们忙着插秧的时候，生长起来了。特别是旱、水直播的一万多亩田地里，草荒严重。社员们结束了插秧，立即又向草荒开展了斗争。全管理区的男女老幼一齐上阵，响亮地提出“向草荒夺粮”的口号，终日在田野里奋战。
    战胜了草荒，虫害又突然袭来。二万多亩水稻，程度不同地发生了“稻苞虫”。全体社员提出“虫口夺粮”的口号，又向虫害展开战斗。几十架喷雾器一齐上阵，几天的工夫，虫害又被战胜了。
    战胜了草荒、虫害，在这渤海滩上，又来了一个更凶恶的劲敌——海潮。
    秋初的一天，渤海海面刮起了六七级的东风，海浪滔天，又下起大雨，整个大洼笼罩在茫茫雨幕中。党总支书记张芝馥，从小生长在渤海沿岸，种稻多年，深知咸水对水稻的威胁。他急忙用电话通知各个生产队加紧防守。各队的干部、社员持着铁锨、冒着风雨、奔向堤岸，挖土、运草，加固、加高堤埝。
    夜，海风呼啸，大雨倾盆，洪水下泄，海水顶托，渠水猛涨。忽然，在二十八队的堤坝上，有一处决口了。这个生产队的党支部书记王吉贤奋不顾身地跳进水里，用身子堵住决口。社员杨长玉、史金海等也一跃而下。他们三人紧挽着臂，坚持一个多小时。社员们日日夜夜连续战斗了五天五夜，终于战胜了近几年少有的几次海潮。
    全管理区的二万八千亩水稻除因为各种灾害，一部分受损失外，有二万四千亩获得了良好的收成。
