### 侦察济南
张树森
1960-11-09
第8版()
专栏：革命回忆录

    侦察济南
    张树森
    济南解放前，我奉山东军区司令部的命令，带领我的侦察排，配合渤海军分区十三团，担任侦察潍县西线敌情的任务。一天夜里，团部忽然来电话叫我到团部去一趟。到了那里，团长亲自接见了我，交给我一封电报，说：“军部要调你去侦察济南。”我一听，高兴得咧开大嘴笑。这是解放我的家乡——山东的最后一战呀！团长看出了我的情绪，笑着拍拍我的肩膀，说：“任务确是光荣，不过——”他把我叫到桌子面前，摊开一幅军用地图，接着说：“任务也很艰巨。你看，山东全境，敌人只剩下潍县和济南这两个据点了。潍县指日可破，可是济南是敌人一个坚强的堡垒，有重兵防守。你们的任务，就是把济南敌军的兵力部署、火力配备等情况详细弄到手。军部的意见，是让你们捉个团长以上的舌头回来。”说着，把我细细打量了一番，问我：“可以完成任务吗？”
    我激动地说：“报告首长，坚决完成任务。”
    团长笑了，说：“好极了！不过，决心固然重要，细心也不可缺少。你回去和大家好好研究一下，把你们的行动计划报告我；有什么困难，提出来，我们尽量想办法解决。”
    回到排里，我将大家召集起来把任务一传达，嘿！好像床板突然变成了烧红的铁板似的，大伙一蹦老高，七嘴八舌地抢着向我要任务。小曹扒着我的肩恳求说：“排长，一定得叫我去呀！一定！”
    “为什么一定呢？”我故意问。
      “这是解放山东的最后一次侦察，当然得一定去了！”小曹挺着胸脯，挺有理似地说。
    小曹的话，也就是我们全排侦察员的决心。
    我们的计划是这样的：一班长李清凿带一个组，侦察火车站的情况；二班长李家堂带一个组，了解千花山的敌情；我带一个组，在城里活动。接头的地点是大明湖的一间石亭子上。
    出发的那天早上，团长紧握着我的手说：“侦察济南的任务就担在你们肩上了，要胆大心细。祝你们成功！”
    炮兵战士向我们表示：你们把敌人火力弄清楚了，战斗一发起，我们保证把它打瞎。
    首长的嘱咐，战友们的希望，鼓励着我们勇敢前行。在洛口桥我们分了手，互相道着：祝你胜利。
    我们这组五个人，装成卖菜的来到了济南东北门外的商铺。卖完了菜，晚上就找一家僻静的鸡毛小店住下。商铺有很多私娼，专门接待国民党军官。我们打听到有一个军官常到桥头的那家去，决定捉住他，给军部提供一些济南城郊敌军情报。
    这天黄昏后，我裹着一床破毛毡装成要饭的在桥头蹲着。电灯刚亮，那个军官带着一个传令兵向桥头这家商铺走来了。等他上了楼，我就悄悄踱到在楼下警卫的传令兵背后，一挥毛毡，把他裹住背了回来。从传令兵嘴里打听到，原来那家伙是个营长。一会儿，小曹换上传令兵的衣服，我们俩一先一后，又来到那私娼家里。小曹故意趁那家伙和妓女胡调的时候，上前叫了一声：“营长！”这家伙正要发作，我一步抢上前去，把抢一亮，来了个先发制人：“好啊，堂堂党国军人，居然在逛窑子！王（耀武）主席早明令在先，你好大的胆子……”敌人一下给吓蒙了，一个立正，把脑袋搭拉到胸前，我和小曹立刻闪上去，扼住他的喉咙，用毛巾堵住嘴，剥掉他的军衣，把他捆在一条长凳上，抬回我们住的店里。当天夜里，我们的联络员就用小车把这个舌头推走了。
    第二天，我带着我的传令兵（小曹），和三个挑着烟酒鱼肉的“苦力”（别的几个侦察员）装成送礼的，通过了城门那道封锁哨。入城后，我和小曹按照原订计划来到敌营部门口，小曹上前对岗兵说：“通知你们营长，我们谍报队长有事找他。”这时，正好有个国民党军官从里面出来，他一听小曹的话，满面堆笑地对我说：“营长还没回来。我是营副，有什么事和我说也是一样。里边请、请！”他前面走，我和小曹后面跟，进到屋里，乘他不备时，我抓起一根木棒击倒了他，然后拿起耳机来和敌团长通话：报告团长，营长不知为什么原因，把营副打死后逃跑了。”我刚说完，就听得敌人的团长在电话里大骂：“他妈的，我马上派人去追！”
    布下了疑兵阵之后，我们很快离开了敌巢。回到店里，我们换上了便衣，径直往大明湖走去。
    在约定接头的那间亭子里，我拣了个背静的角落在喝茶。三月的大明湖，景色十分迷人，但我却没有心情欣赏。过了正午，李清凿同志来了，他化装成一个小贩，口里不停地叫着“香烟水果糖！”我喊了一声：“卖烟的，这来。”他回头朝我一看，装得很突然的说：“噢！原来是张老板！近来买卖不错罢？”我回答说：“不怎么好，只做了点小生意。”在给我点火的时候，李清凿小声对我说：“我们捉到敌人的一个团参谋长，去看看吧。”我示意让他先走，看看没有人监视，我接着就跟了出去。
    我们混出了火车站，把舌头从铁路涵洞下拖出来，带到一里外的菜园里去问话。敌人供称：王耀武嫡系部队防守城北，重火器装备在城中千花山上，现有几千民夫在山上修工事。还说王耀武说，济南能否守得住，主要决定于千花山。再具体的情况他弄不清楚。
    我们决定再捉一个更大的舌头。我让李清凿小组先带着敌参谋长回去，由我这个小组去完成侦察千花山，捉大舌头的任务。
    回城后我们又作了细密的研究。然后带着武器每天到千花山附近去转。在构筑千花山工事的民夫中，我们碰到了李家堂小组的同志，我把侦察火力点的任务交给了他们，我们组就一心去寻找大舌头。
    进城后的第三天晚上，我们又到山脚下的一条大街上“散步”，看到在同乐戏院门口，停着一辆漂亮的小轿车，一个带船形帽的司机正悠然自得地哼京戏。我想，能坐轿车的必定是敌高级军官，能把他弄走，一定可以获得更重要的情报。而且这儿离我们住的商铺不远，我们可以从小巷里走，散戏后已夜深，只要动作快，估计不会受多大阻碍。出了城就没有什么问题了。下定了决心，我们就分了工，专等着戏散场。
    街上的行人渐渐稀少起来，路灯发着昏黄的光，照着蜷缩在墙角里的无家可归的流浪儿，景象十分凄惨。我们的心，随着一辆辆急驰而过的军车，随着来来往往的警察的背影剧烈地蹦跳。夜空气很冷，而我的身上却一个劲儿地在冒汗。十一点多钟的时候，戏院散场了，那司机也随着发动了马达。在漫涌出来的人群里，一个穿呢子军大衣的国民党军官神气十足地分开众人向小轿车走来，后面跟着两个卫兵。我立即拔出手枪，朝天放了三响，人群猛烈地骚动起来，拥挤着四散逃奔，一下就把那两个卫兵冲散了。这时小曹他们一拥而上，八只手捉住了被挤得东歪西倒的敌军官，架着闪进了路旁的一个小巷里去，我提着枪在后面掩护。舌头很不老实，一路叫喊着往地下蹲。没办法，我们只得把他的手脚绑起来，堵住嘴，放到肩头上抬着走。
    转了很多弯，来到了通城门的大街上，我们撒开腿使劲地快跑。可就在这时，千花山上响起了密集的枪声，警报也拉响了，那凄厉的吼声，久久地在城市的夜空回旋，听了叫人心里发寒。路旁的居民，一家接一家地都把灯灭了。空荡荡的大街上，只有我们几个人像吃醉了酒似的在奔跑。
    转过一个街角，猛然从一个大院里跳出一群黑影来，把我们的人和舌头一起掳进门里去了。已到手的舌头怎么能丢呢，我赶紧跳进门去，见小曹他们正和敌人争夺舌头。我想开枪，怕伤了自己人，更怕把舌头打死。情急智生，我捞起门旁的一条板凳来直朝敌群打去。这一打，立刻就有七八个敌人端着枪来和我格斗。虽然被我打伤了几个，但我还是被逼得一步步后退。退到一个马棚跟前，我看见地下放着一把铡刀，就把凳子朝敌人头上摔过去，双手举起铡刀，挥舞着朝敌人劈杀过去。这时小曹已经负了伤，右臂全是血，正和一个敌人扭打在一块。我上去狠狠一刀，把敌人的膀子砍断，反手又一连劈倒了三四个。敌人怪叫着，放开舌头后退了。小曹他们找了一根门杠，把舌头的手脚捆到木杠上，抬着冲出了大门，我仍然在后面掩护他们。
    敌人又派了大队人马追来了，吆喝声愈来愈大。我叫他们抬着舌头快跑，我放下铡刀，用两支二十响手枪同时向追兵猛烈射击。敌人停下来还击，我就爬起身跑；敌人快追近了，我又停下来阻击……。
    等我退到城门口的时候，小曹他们还没有出城，原来城门被紧锁了。他们正急得团团转，有人提议把舌头从城墙上摔下去，但如果摔死了，不是白费劲么，更糟糕的是，有几个敌人已从城楼上下来了。我怕他们抢走舌头，一步赶上前去，挥着铡刀砍他们的脚，三个敌人当场倒下去，其余的也被后面同志开枪打死了。这时我已经疲惫得举不起刀来，最后一刀砍在了自己的腿上。可是追兵又逼近了，还夹杂着马的嘶鸣。幸好城楼上的敌人发生误会，以为追上来的是我们的部队，开枪把追兵阻住了一会。我顾不得伤口流血疼痛，用尽全身力量，举刀奋力向铁门杠上砍去。一刀、两刀……哗地一声，大锁终于被我劈开了。城门一开，两个同志抬着舌头飞快地跑出了城。
    我和小曹三人刚出得城门。“哒哒哒哒”一队骑兵横兜过来把我们包围了。好在这时舌头已不在跟前，我们的心情也不那样沉重了。我们卧在路轨背后迎击骑兵的进攻。突然小曹“啊”了一声，我爬过去一看，他已不在原来的位置上。天黑得要命，我叫不应也摸不着他。显然他又负了伤，滚落到沟里什么地方去了。此时敌人又冲了过来，我顾不得再寻找他，转过枪口来向敌人猛烈射击。没有多久，我们的弹夹空了。就在这紧急的时候，突然在敌人背后响起了枪声。冲出去的同志打回来援救我们了。在前后夹击下，敌骑兵被打开了一条口子，我们趁机冲出了重围，回到团部。
    抓来的舌头，是吴化文的警卫团长，从他口中得到了千花山的重要军事情报。经过我军的教育，在后来解放济南的战斗中，他还做了争取了吴化文起义的工作，促使了济南的早日解放。
    可是我们的小曹同志一直没有回来。从那时起，我们失去了一个亲密的战友——出色的侦察员。
    光荣应该归于为祖国解放事业而捐躯的英雄。
    〔中国人民解放军三十年征文稿〕
