### 伟大的人民　光辉的旗帜——祝贺越南南方民族解放阵线成立四周年

1964-12-20
第1版()
专栏：社论

    伟大的人民　光辉的旗帜
    ——祝贺越南南方民族解放阵线成立四周年
    四年前的今天，越南南方民族解放阵线宣告成立了。这标志着南越人民解放斗争史上一个重大的转折点。南越人民从此走上了更加有领导的、有组织的反美救国抗战的道路，从十七度线到金瓯角，从高原山区到湄公河畔，燃起了全民规模的武装斗争的烽火。四年来，越南南方民族解放阵线已经成为南越人民的一面光辉的旗帜。这是一面敢于斗争、敢于胜利的旗帜；这是一面信赖人民、依靠人民的旗帜。它肩负着渴望解放的人民的希望，满怀着灾难深重的同胞对敌人的仇恨，领导着一千四百万人民同闯进家园来的美国强盗作斗争。这是艰苦卓绝、顽强奋战的四年；这是从胜利走向胜利的四年；这是气吞山河、可歌可泣的四年。
    值此越南南方民族解放阵线成立四周年之际，中国人民怀着最热烈的战友之情，谨向越南南方民族解放阵线的战友们，向全体越南南方人民，遥致最崇高的、兄弟般的敬礼。
    南越人民进行的反美救国抗战，是人民的自卫战争，是完全正义的。一九五四年打败法国殖民者以后，南越人民本来希望过和平的生活。但是，日内瓦协议的墨迹未干，美帝国主义就闯进来了。它明目张胆破坏日内瓦协议，挑起一场“不宣而战”的“特种战争”，野蛮地屠杀和镇压无辜的南越人民。它把南越变成一个大的集中营，群众被剥夺了起码的人权，生活在痛苦和死亡的煎熬之中。是任人宰割，还是从斗争中求生存？问题就是这样尖锐地提到了南越人民的面前。南越人民在忍无可忍的情况下，被迫揭竿而起，走上了武装斗争的道路。就在这战斗的烈火中，越南南方民族解放阵线诞生并成长了。
    四年，这是历史的一瞬间，但是，南越的形势却发生了根本的变化。
    当年比较分散和弱小的南越人民游击队，今天已经成长为一支包括解放军、地方部队和民兵游击队在内的强大的人民武装力量。它已经光复了四分之三以上的土地，解放了八百多万人口，建立了巩固的解放区。几年来，人民武装歼灭和瓦解了四十多万敌人，其中有三千多名美国侵略者，沉重打击了美伪集团的有生力量。今天，人民游击战争已经从高原和三角洲地区发展到敌占城镇和交通线的附近，形成了农村包围城市的有利的战略形势。城市人民展开的声势浩大的群众斗争和政治斗争，如火如荼，已经成为打击美帝国主义及其走狗的第二战场。现在，南越人民正斗志昂扬、满怀信心地争取更大的胜利。南越人民的革命斗争呈现出一片空前大好的形势。
    美帝国主义及其走狗，陷入了穷途末路、一筹莫展的困境。美国把南越当作“特种战争”的“试验场”，企图取得镇压民族解放运动的经验，但是，这个阴谋遭到了可耻的失败。它提出的“斯特利—泰勒”计划、“战略村”计划、“清剿和固守”计划，“直升飞机战术”等等都一个接一个地破产了。它制造“北部湾事件”、扩大印度支那战争的种种挣扎，也扭转不了侵略者面临的败局。它所豢养的傀儡集团土崩瓦解，朝不保夕。美国五次更换走狗，而新走狗一个不如一个。美国处境空前孤立，盟国不热心支持，国内吵吵嚷嚷。总之，美帝国主义在南越的彻底失败，已经无可改变地注定了。
    南越人民的斗争实践表明，要打败美帝国主义，首先就要不怕美帝国主义。
    南越人民的力量所以能够由小变大、由弱变强，直到今天成为敌人打不垮、攻不倒的一座强大堡垒，就在于南越人民从一开始就树立了不怕美帝国主义的战略思想。用这一思想武装自己，就敢于藐视敌人，敢于斗争，敢于胜利；就能打开局面，并逐渐改变敌我力量的对比。如果一开始就怕美帝国主义，认为这个“庞然大物”触犯不得，其结果只能是任人蹂躏、束手待毙，也就不会有越南南方的今天。
    其实，美帝国主义也并不可怕。它貌似强大，实际上是只纸老虎，外强中干，本质十分虚弱。它师出无名、士无斗志，一闯进南越就陷在人民的包围圈中，处境被动，十分孤立。它支撑着全世界的反革命事业，力量分散，在全世界到处发生反美“地震”的情况下，“十个指头捺不住十个跳蚤”，结果是到处招架，力不从心。正因为这样，美帝国主义不仅不可怕，而且是一定可以打败的。
    南越人民的斗争实践还表明，要打败美帝国主义，就要最广泛地发动人民群众，依靠人民群众。南越革命斗争的胜利，归根到底，是人民力量的胜利。
    南越人民一没有空军，二没有海军，三没有原子弹，却能用比较简单的装备打得美国侵略者懵头转向。为什么？就是因为越南南方民族解放阵线充分地相信人民、发动人民和依靠人民。广大的人民自己拿起枪杆子，决心朝解放的大道上奔去，任何力量、任何新式武器要去阻挡，都不过是蚍蜉撼大树而已。中国、古巴和阿尔及利亚革命胜利的经验已经证明了这一点，南越人民又以新的实践证明了这一点。
    谁真正强大？真正强大的是人民。什么叫力量？力量就是人民。南越人民革命游击战争已经发展到男女老幼一齐参加的全民的规模，这是比任何原子武器都要强大的威力，这是一座谁也推不倒的铜墙铁壁。
    人民是多数。任何侵略者，不管它如何张牙舞爪，穷凶极恶，总是少数。美国派了三万名军人到南越，拼凑了几十万伪军，同一千四百万南越人民相比，只是汪洋大海中的一个孤岛。只要全民动员起来，就有无穷的力量和智慧，就有胜利的保证。
    南越人民在越南南方民族解放阵线领导下取得的伟大胜利，具有极为重大的国际意义。南越人民的斗争实践，丰富了被压迫民族和被压迫人民的斗争经验的宝库。南越人民树立了一个活生生的榜样，人民一旦觉悟起来掌握自己的命运，是任何力量压不垮的。因此，南越人民的胜利经验，定将大大地鼓舞全世界革命人民敢于反对美帝国主义，坚定地相信自己的力量，从而把革命斗争推进到一个新的高峰。
    目前，约翰逊政府在强化它在南越的“特种战争”的同时，公开叫嚷要把战争扩大到整个印度支那。它增派军事人员和军事装备去南越；它一再对越南民主共和国进行空中和沿海袭击；它扩大对老挝的武装干涉，越来越频繁地对柬埔寨王国进行侵略和颠覆活动；它加紧进行种种扩大战争的罪恶部署。印度支那和东南亚地区处于更加危险的局势。但是，魔高一尺，道高一丈。越南民主共和国政府和人民随时准备给予侵略者以迎头痛击。越南南方人民更是斗志昂扬，准备同北方同胞一起粉碎美国扩大战争的冒险。老挝人民反击美国武装干涉的斗争，正在胜利进行着。柬埔寨王国政府和人民保卫国家主权和领土完整的决心，也是无比坚强。可以相信，美国的任何挣扎，都挽救不了它在南越的败局，而且只能以更加悲惨的失败告终。
    今天，世界形势的发展十分有利于南越人民的斗争。南越人民斗争的形势好得很。中国人民将永远和南越人民站在一起，支持南越人民的正义斗争。我们深信，英雄的南越人民，在越南南方民族解放阵线领导下，必将取得更大更多的胜利。
