### 非洲人民团结起来，把以美国为首的新老殖民主义赶出非洲！——纪念“帝国主义滚出非洲日”

1964-12-01
第3版()
专栏：社论

    胜利一定属于刚果（利）人民、非洲人民和全世界人民！
    非洲人民团结起来，把以美国为首的新老殖民主义赶出非洲！
    ——纪念“帝国主义滚出非洲日”
    今天，当我们纪念十二月一日“帝国主义滚出非洲日”的时候，抗议美、比帝国主义侵略刚果（利）的怒潮，席卷着全非洲。在这个大陆上，到处响起了震天撼地的吼声：“要刚果（利），不要美国佬！”“要非洲，不要美国佬！”在侵略者的刺刀面前，觉醒了的非洲更紧密地团结起来了！
    “坚决支持刚果（利）人民的爱国正义斗争”的呼声，也响遍了亚洲、拉丁美洲和世界其它地区。一个反对美帝国主义的强大风暴，正在全世界范围内掀起。
    毛泽东主席发表了关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。几天来，中国人民举行了盛大的集会和示威，愤怒抗议美、比帝国主义侵略罪行，坚决支持刚果（利）人民的爱国正义斗争。六亿五千万中国人民坚定不移地站在刚果（利）和非洲人民一边。
    长期以来，美帝国主义一直伪装为非洲国家的朋友，积极推行新殖民主义政策。美帝国主义的这种伪装，尽管能够起一时的欺骗作用，但是决不能维持长久，终究要被非洲人民戳穿，而且已经被戳穿了。
    人们看到，在非洲，哪里有老殖民主义的血腥镇压，哪里就有浸透着非洲人民鲜血的美国金元和武器。在过去阿尔及利亚人民的民族解放战争中和现在葡属非洲殖民地人民争取民族独立的斗争中，以及南非人民反抗白人殖民统治的斗争中，美帝国主义都站在老殖民主义这一边，给它们以财政的和军事的援助。美国的子弹曾经射穿阿尔及利亚爱国者的胸膛，现在也正在屠杀着葡属殖民地的人民。在非洲民族解放运动面前，美帝国主义和其它老牌帝国主义的利益是一致的。当然，美帝国主义的最后目的，并不是为了保持那些老殖民主义者的利益。美国制造了一种叫做“填补真空”的“理论”，这就是说，美国新殖民主义要在非洲取代老殖民主义势力，而成为奴役和统治非洲的新的主宰。
    美帝国主义对刚果（利）民族解放运动的进攻，是美国在非洲建立新殖民主义统治的一个典型的试验。美帝国主义伪装同情刚果（利）的民族独立，利用“联合国军”谋杀了刚果（利）民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果（利）的合法政府，镇压了刚果（利）人民的正义斗争；同时又排挤了比利时殖民主义势力，并且扶植起美帝国主义的傀儡，逐步地鲸吞刚果（利）。但是，当今年年初刚果（利）人民的武装斗争东山再起，迅速得到发展以后，美帝国主义踢掉了它的旧傀儡阿杜拉，而把过去老殖民主义的走狗冲伯据为己有，同时加紧勾结比利时及其它老殖民主义，策动对刚果（利）人民的直接武装干涉。约翰逊政府正是执行着这一血腥屠杀刚果（利）人民、扼杀刚果（利）革命斗争的肮脏的勾当。
    美国总统约翰逊在二十八日记者招待会上，还想重新伪装起来，但是，太迟了，来不及了。当美、比侵略军发动了赤裸裸的武装侵略，对斯坦利维尔无辜平民进行血腥屠杀的时候，约翰逊再捡起“人道主义”的破烂来欺世惑众，岂不荒唐？当美、比侵略军不惜用直接武装干涉，把冲伯傀儡军队和白人雇佣军硬塞到斯坦利维尔，用刺刀撑住冲伯傀儡政权，以镇压刚果（利）人民武装斗争的时候，约翰逊却要使人相信美国政府“没有狭隘的利益”，“不想把任何政治解决办法强加于人”，那也是徒然的。约翰逊既然敢于声明他要对美国作出侵略刚果的决定“负完全责任”，又何必如此卑怯呢？
    美帝国主义总是低估了非洲人民的力量，高估了自己的反革命两手策略的作用。文的一手不灵了，就搞武的一手；武的一手碰了壁，又来搞文的一手。但是，非洲人民能够识破这一切，能够勇敢地、坚决地对付它。刚果（利）人民如火如荼的武装斗争，有力地挫败了美帝国主义的政治欺骗阴谋。现在，它发动的直接武装侵略，也吓不倒刚果（利）人民。刚果爱国武装对美、比侵略者的英勇抵抗，充分表现了他们不畏强暴、坚持战斗的英雄气概，给了美帝国主义武装干涉以沉重的打击。很显然，美帝国主义的暴力一手，也是不能得逞的。
    明显的事实是，如果美帝国主义成功地镇压了刚果（利）人民的斗争，在刚果（利）建立起巩固的美国新殖民统治，那末，就等于在非洲的心脏插入了一把美国新殖民主义的利剑。美帝国主义就能够以刚果（利）为基地，并且利用它在刚果（利）推行新殖民主义的手法，向所有非洲新兴国家发动进攻。美帝国主义最近策划对坦桑尼亚的颠覆阴谋，便是它向非洲进攻的一个新的尝试。毛泽东主席在声明中指出，“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。”通过刚果（利）和坦桑尼亚所发生的事件，非洲各国人民更进一步认清，美国新殖民主义已经成为非洲民族解放斗争的最大危险；团结起来，反对美帝国主义，也已经成为非洲各国人民的共同的斗争任务。美帝国主义是刚果（利）人民和全非洲人民最凶恶、最阴险的敌人。
    刚果（利）人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，具有重大的意义。它表明，老殖民主义想要继续统治和奴役非洲人民，是不可能的了；美帝国主义企图以新殖民主义来统治和奴役非洲人民，也是办不到的。
    非洲人民要革命，要推翻新老殖民主义统治。不仅还没有取得独立的非洲国家的人民要反对新老殖民主义；而且已经取得了独立的非洲国家的人民，也在继续反对新老殖民主义。安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给和其他尚未取得独立的殖民地人民，都纷纷拿起枪杆子，走上了或者正在走上武装斗争的道路。非洲新兴国家也不断粉碎了美帝国主义的颠覆破坏活动，并且在进一步肃清殖民主义势力、发展民族经济和民族文化、进行各种社会改革、加强国防力量等方面，不断地取得了进展。非洲各国人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的侵略、干涉、控制和颠覆的斗争，正在日益高涨，并且正在取得一个接着一个的胜利。
    毛泽东主席在关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中指出：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”这是对非洲和世界革命形势的一个科学的论断。我们坚定地相信，只要非洲人民团结起来，敢于斗争，非洲一定是非洲人民的。非洲一定要获得完全的、彻底的解放。以美国为首的一切帝国主义和新老殖民主义通通要在非洲的土地上被消灭干净。
