### 越报警告美国扩大战争必败  河内国际会议祝贺越南人民军和南越人民武装的辉煌胜利  越南人民军代表团抗议美伪集团袭击和迫害南越受灾人民

1964-12-06
第3版()
专栏：

    越报警告美国扩大战争必败
    河内国际会议祝贺越南人民军和南越人民武装的辉煌胜利
    越南人民军代表团抗议美伪集团袭击和迫害南越受灾人民
    新华社河内五日电　越南《人民报》和《劳动报》今天发表评论，警告美帝国主义者说，如果他们继续对越南北方进行冒险行动，他们必将遭到更大的失败，越南北方和南方人民决心团结一致，彻底击败他们的一切新阴谋。
    《人民报》的评论说，最近以来，华盛顿统治集团正在策划加紧对越南北方进行挑衅和战争行动，他们总以为轰炸越南北方，就可以“改善”他们在南越的困境。他们应该记得，他们在八月五日派飞机轰炸和扫射越南北方，并以此为借口，在西贡建立军事独裁制度，仍制止不了南越人民起来推翻阮庆的独裁制度，相反地，却使伪政权更迅速地瓦解，同时也避免不了越南南方军民在许多次战役中、其中包括边和战役中给他们以沉重的打击。
    评论说，越南人民及其武装力量随时准备主动对付一切情况，击败美国侵略者及其走狗的新阴谋，迫使它们停止侵略战争。
    《劳动报》的评论说，从北到南的越南人民，有着长期的反对美帝国主义者及其走狗的经验，并且曾经给予他们许多沉重的打击。因此，越南人民也必然能够粉碎美帝国主义的一切新阴谋。
    评论说，越南全体人民严厉警告美帝国主义者：他们硬碰南方的铜墙，已经遭到失败；如果他们又想硬碰北方的铁壁，那么他们的这一行动无疑又是一个自杀的行动。
    新华社河内二日电　据越南通讯社报道，在此间举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平国际会议曾分别写信或打电报给越南人民军和越南南方人民武装力量，祝贺他们在对敌斗争中取得的辉煌胜利，并且指出，这些胜利是对世界人民反对以美国为首的帝国主义和殖民主义斗争的巨大鼓舞。
    给越南人民军的信是写给在今年八月初击落八架、击伤三架美国飞机，并且把美国军舰赶出越南民主共和国领海的越南人民军部队的。
    信件表示深信，如果美帝国主义者胆敢继续侵犯越南民主共和国的领土、领空和领海，越南人民军将给予他们以更加沉重的打击。
    给越南南方人民武装力量的贺电说：“边和胜利证明：越南南方人民解放军和人民的了不起的战略和战术击败了并将继续击败美帝国主义在侵略南越的‘特种战争’中可能尝试的任何战略和战术。”
    新华社河内二日电　据越南通讯社今天报道，越南人民军总司令部联络代表团十一月三十日写信给国际委员会，抗议美伪集团袭击越南南方中部的水灾地区。
    这封信说，美伪集团过去几周内对遭受水灾的各省进行的一系列袭击使数以百计的人被打死或打伤。伪军甚至对在裘江和绥安地区避难的成批灾民开枪。
    联络代表团要求国际委员会促使美伪集团立即取消在遭受水灾的各省份实行的戒严令，停止一切袭击、迫害、屠杀以及把水灾地区人民赶进“战略村”的罪恶行动。
    据新华社河内一日电　越南通讯社今天援引南越的消息报道，由于美阮集团的残暴镇压，南越水灾地区有数以千计的人民处境悲惨。
    据越南南方解放通讯社报道，在广南省、广义省和平定省，由于美伪对“战略村”实行封锁，结果约有一千五百人活活被水淹死。
    尤其残暴的是，美伪军甚至向爬上屋顶逃生的灾民开枪和派飞机扫射那些到地势高的地方去逃生的灾民，打死打伤数百人。
    在广南省，美伪当局在路上阻挠解放区的人民把大米和其他供应品运给封锁在“战略村”里的水灾灾民。
