### 阿尔巴尼亚外长在联大揭露美帝侵略亚非拉罪行  谴责美国敌视中国政策和印度外长反华谰言  布隆迪突尼斯伊拉克和塞拉勒窝内代表主张恢复我在联合国席位

1964-12-18
第4版()
专栏：

    阿尔巴尼亚外长在联大揭露美帝侵略亚非拉罪行
    谴责美国敌视中国政策和印度外长反华谰言
    布隆迪突尼斯伊拉克和塞拉勒窝内代表主张恢复我在联合国席位
    新华社十七日讯　纽约消息：阿尔巴尼亚外交部长贝哈尔·什图拉昨天在联合国大会全体会议上强烈谴责美帝国主义在世界各地的干涉和侵略罪行，并且严正驳斥了在会上充当美国反华急先锋的印度外长辛格的反华谰言。
    什图拉列举美国对南越、柬埔寨、古巴、刚果（利）的侵略。他强调指出，帝国主义和殖民主义自己不会死亡，各国人民必须在顽强的斗争中争取独立和解放。
    阿尔巴尼亚外长指出，美国多年以来一再利用联合国作为自己的侵略工具。美国正在使用讹诈手段，企图继续把它的意志强加给这个组织。他着重指出，目前必须反对任何利用联合国干涉印度支那问题的作法。他要求立即制止美国对东南亚的干涉并从南越和南朝鲜撤出美国军队。什图拉严正警告美国政府说，把战争扩大到越南民主共和国去只会加速帝国主义的灭亡。
    什图拉要求恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，把窃踞中国在联合国的合法席位的蒋介石分子驱逐出去。他强调说，没有中国参加，谁也不能说联合国是具有普遍性的。什图拉驳斥了美国在联合国制造“两个中国”的阴谋。他指出，台湾是中国领土不可分割的一部分，决不能把台湾从中国大陆割裂出去。
    什图拉赞扬中国为打破美国的核垄断，抵抗美国的核讹诈所作的努力。他指出，中国核爆炸的成功是对和平的积极贡献。他还表示支持中国政府提出的关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议。什图拉指出，美英苏三国部分禁止核试验条约和美苏关于限制裂变物质生产的协议只不过是骗人的花招，对美国疯狂进行核扩军毫无影响。
    什图拉在发言中驳斥了印度外交部长辛格十四日在联大会议对中国的诬蔑。他指出，在一九六二年十月中印边境冲突中，进行了“大规模的、预谋的侵略”的是印度，而不是中国；中国方面力求和平解决中印边界问题，但是它在这方面的努力，遭到了印度方面的拒绝。他还指出，印度正在某些大国的帮助下进行备战活动。
    印度外长辛格十四日在大会上的长篇发言中只字不提美帝国主义的侵略罪行，却无中生有地对中国进行恶毒的诬蔑和攻击。
    辛格除了重弹早已破产的反华滥调，颠倒黑白地诬蔑中国继续“占领印度领土”，“侵犯”印度的“领土和领空”以外，还对中国的核爆炸大肆攻击。辛格故意避开美国政府进行过几百次核试验并力图以核武器武装西德的事实，反而无理地攻击中国核试验增加“核扩散的危险”，叫嚷什么“印度不能不谴责中华人民共和国进行的核试验”。
    为了替核大国的核垄断和核讹诈政策效劳，辛格要求联合国“大会通过决议，重申它谴责各种核试验，要求停止一切进一步的试验，号召还没有参加莫斯科条约的各国参加莫斯科条约，并且要求美国和苏联达成关于禁止地下试验的协议”。辛格还要求大会“考虑防止进一步核扩散的危险的办法”，并且鼓吹“核国家不要采取会使核武器和核技术扩散到目前尚未拥有这些东西的国家中去的政策”，“非核国家应当宣布它们愿意不去生产、获得或试验任何核武器”。
    印度外长还说，印度“欢迎苏联提出在本届大会的议程中列入‘各国放弃使用武力来解决领土争端和边界问题’这一项目的主动行动”。他还宣传苏联这一建议“具有极其重要的意义”。
    辛格鼓吹大会迅速采取行动研究“有关联合国维持和平工作的各种政治问题和组织问题”，以便美国继续利用联合国作为侵略的工具。他还恬不知耻地吹嘘印度曾为血腥镇压刚果（利）人民的“联合国军”提供了“数以千计的部队”。
    在十六日会议上，布隆迪外交大臣姆巴祖穆蒂马主张恢复中国在联合国的合法权利，并且表示支持中国政府提出的关于召开世界各国政府首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器建议。
    他在谈到美、比帝国主义最近对刚果（利）的侵略时，谴责了这种外来的干涉，并且要求从刚果撤出所有的外国军队。他指出，对非洲事务的任何干涉都只会使局势复杂化，并且威胁世界和平。
    突尼斯外交部长小哈比卜·布尔吉巴也要求恢复中国在联合国的合法权利。他说，现在是联合国承认中华人民共和国的权利的时候了，不应该继续无视七亿人民。
    他还表示反对外国干涉刚果（利）及非洲事务，并且谴责了葡萄牙殖民主义者及南非种族主义当局，要求对南非实行经济制裁。
    伊拉克外交部长塔列布十五日在发言中对美国和比利时武装干涉刚果（利）的行动表示遗憾。他谴责西方国家在阿拉伯世界和非洲推行殖民主义，并指出，美国卵翼下的以色列是中东“经常存在的侵略源泉”。
    塔列布主张恢复中国在联合国的合法权利。他说，伊拉克“将支持任何旨在充分恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利的任何建议”。
    塞拉勒窝内外交部长罗杰斯—赖特也说，不让拥有七亿人口的中国进入联合国是不合理的，“我国代表团深信中华人民共和国有在联合国大会取得席位的权利。”“我国政府将强烈支持任何使中华人民共和国在联合国中取得席位的行动”。
