### 美比“人道主义”其名惨无人道是实  尼雷尔总统在集会上谴责美比英武装干涉刚果（利）  刚果（布）加纳等国代表在安理会指责美比屠杀刚果人民

1964-12-11
第4版()
专栏：

    美比“人道主义”其名惨无人道是实
    尼雷尔总统在集会上谴责美比英武装干涉刚果（利）
    刚果（布）加纳等国代表在安理会指责美比屠杀刚果人民
    新华社达累斯萨拉姆十日电　坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔昨晚在这里举行的群众大会上谴责美国和比利时对刚果（利）的军事干涉，并且要求美国人和比利时人不要干涉刚果（利）。
    这次大会是为了庆祝坦噶尼喀独立三周年和前坦噶尼喀共和国成立两周年而举行的，参加的有几万人。
    尼雷尔总统还批评英国工党政府参加干涉刚果（利），允许利用亚森松岛作为比利时伞兵登陆的基地。他说，虽然这次行动被说成是一个“人道主义使命”，但是伞兵和白人雇佣军的行动是最不讲人道的。
    他指出，让冲伯充当刚果（利）总理“是外国势力作出的决定”，“这种的虚假的合法性并不会改变刚果（利）的历史”。
    尼雷尔总统说：“关于由谁来担任坦桑尼亚总统的决定怎么可能在坦桑尼亚以外作出呢？西方国家怎么能够期望我们为此而高兴呢？在刚果发生的事情，也可能在坦桑尼亚发生。”
    他说，“我们要求美国人不要干涉刚果。我们也这样要求比利时人。”
    他在谈到非洲地区殖民统治时强调说：“我要告诉西方国家，莫三鼻给必须获得自由，安哥拉和所有殖民地愿意在和平中赢得自己的独立。”他接着指出，但是，如果殖民地人民不能通过和平途径取得独立，他们就有权利进行武装斗争。
    尼雷尔说：“虽然我们在坦桑尼亚面临着许多问题，但是我们对非洲问题的注意力是不会转移的。葡萄牙人仍然统治着非洲部分地区。南非有着少数人的政府。罗得西亚有着类似的殖民主义问题。我们在坦桑尼亚不能忘记这些问题，特别是因为我们同与殖民主义有关的一些国家有着接壤的边界。”
    坦桑尼亚联合共和国第一副总统卡鲁姆也在大会上讲话。他要求全体坦桑尼亚人民再接再厉作出努力，来执行国家的发展计划。
    新华社十日讯　纽约消息：联合国安全理事会九日根据二十多个亚非国家的要求，举行紧急会议讨论刚果（利奥波德维尔）局势。刚果（布）、加纳等非洲国家的代表在会上严正谴责美比帝国主义武装侵略刚果（利）的罪行。
    刚果（布）外交部长加纳奥在会上指出，美国飞机运载比利时伞兵对刚果（利）直接进行武装干涉的行动是“美国、比利时和英国对黑非洲的最近的侵略”。加纳奥说，比利时伞兵降陆的行动同冲伯军队的行动是完全配合好的。这些行动是那些不愿意离开非洲大陆，而且力图加强他们在这个大陆上的权力的人们所策划的。
    加纳奥强调说，比利时人、美国人和英国人对非洲黑人的侵略所造成的局势是严重的，它不仅使利奥波德维尔刚果的人们而且使所有的黑人都受到威胁。
    加纳奥驳斥了美比帝国主义所谓“营救人质”的借口说，这次侵略是在“营救白人”的幌子下进行的，但是，实际上它的目的却是消灭黑人。在“人道”的名义下，数以万计的黑人已经被屠杀了。
    加纳外交部长博齐约说，美国、比利时和英国最近在刚果（利）的行动是对刚果内政的干涉，它违背了联合国宪章。这种行动的结果是杀害了成千成万的非洲人。
    博齐约指责美国政府支持冲伯这个“暴虐的政府”，并且说，“美国干预刚果事务的权利并不比，比方说，加纳干预美国南方各州的权利更大，美国南方各州的黑色公民正在遭受到折磨。”
    加纳外长强调说，刚果问题应该让刚果人民自己来解决。
    他指出，非洲统一组织曾经通过决议谴责在刚果（利）使用白人雇佣军并且要求从刚果（利）撤退一切外国军队。他说，安全理事会必须使外国军队撤出刚果（利）。
    苏丹外交部长马哈古卜也在会上谴责美国、比利时武装干涉刚果的行动。他说，空投伞兵是一个“挑衅行动”。他说，只有非洲人民才知道如何医治非洲的创伤，非洲“不需要外国的巫医和外国的特效药”。
    早在十二月一日，阿尔及利亚、几内亚、马里、阿联等十五个亚非国家就写信给联合国秘书长，要求安全理事会召开紧急会议讨论美比武装侵略刚果（利）所造成的局势。这封信说，比利时和美国在英国的同意下“在斯坦利维尔和刚果的其他地方采取了军事行动”，“这种行动是对非洲事务的干涉，严重违反了联合国宪章和造成了对非洲和平和安全的威胁”。
    为了转移视线，掩盖其侵略刚果（利）的罪行，美国政府指使它的走狗冲伯写信给安全理事会主席，反诬阿尔及利亚、阿联、刚果（布）等非洲国家“干涉刚果的内政”。美国代表史蒂文森昨天在会上无理要求安全理事会在讨论刚果局势时要听取“两方面的控诉”。美国的阴谋在会上受到抨击。但美国随即操纵表决机器以七票对四票通过把冲伯的信件列入会议的议程。
    昨天参加安全理事会议关于刚果（利）问题的讨论的，除了安全理事会成员以外，还有阿尔及利亚、刚果（布）、几内亚、马里、加纳、阿联、苏丹、比利时和冲伯傀儡集团的代表，但他们没有表决权。会议将在十日下午继续举行。（附图片）
    美帝国主义勾结比利时、英国殖民主义武装侵略刚果（利），屠杀了上万无辜的刚果（利）人民。美帝国主义者的这些滔天的罪行，又一次暴露了它的豺狼本性。图为通往斯坦利维尔市的大道，一路上尽是死在美国侵略者屠刀下的刚果人民的尸体。
                                                  新华社发
