### 社会主义历程的颂歌——记社会主义阿尔巴尼亚二十年图片展览
吴德烈
1964-12-07
第3版()
专栏：

    社会主义历程的颂歌
    ——记社会主义阿尔巴尼亚二十年图片展览
    本报记者　吴德烈
    标志着阿尔巴尼亚解放二十年来光辉成就的“社会主义阿尔巴尼亚二十年图片展览”，目前正在北京展览馆展出。陈列在展览大厅里的一百二十多幅图片，把人们带到了遥隔万里的亚得里亚海滨。图片所记录的一幅幅令人赞叹的情景，使人深深地感到，这个巍然屹立在巴尔干半岛西南端的“鹰之国”，真不愧为一个以马克思列宁主义武装起来的社会主义阵营的坚强堡垒。
    展览会向人们展示了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，为反抗外国侵略者、为争取祖国解放而进行的斗争；它还真实、鲜明地记录了阿尔巴尼亚人民一手拿镐、一手拿枪，以自力更生的革命精神在社会主义建设的各个战线上所取得的辉煌成就。
    展览会首先告诉观众的是英雄的阿尔巴尼亚人民走过的战斗道路。这是关于“民族解放战争”的一组图片。那些游击队活动的图景，把人们引向二十多年前阿尔巴尼亚人民的战斗岁月。那时，阿尔巴尼亚的壮丽河山呻吟在意大利和德国法西斯军队的铁蹄之下。具有光荣战斗传统的阿尔巴尼亚人民在劳动党领导下同敌人展开了英勇的斗争。展览会的说明告诉我们：在人民武装同法西斯战斗的几年中，有六万一千座建筑物遭到毁坏，其中住宅有三万五千多座。因此阿尔巴尼亚人民赶走敌人后，是在满目疮痍的情况下着手建设社会主义的。他们用了短短的两年时间医好了战争的创伤，忘我地、英勇地投入了祖国的建设事业。二十年来，他们把曾是欧洲最落后的旧阿尔巴尼亚，建设成了一个欣欣向荣的、具有用现代化技术装备起来的工业化和集体农业的社会主义新国家。
    显示社会主义工业建设成就的大量图片告诉人们，阿尔巴尼亚人民不但把首都地拉那建设成为现代化的工业城市，而且在各个地方也建立起了崭新的工业企业：柴立克的炼油厂、佩什科比露天铬矿、库尔布希奈铜矿选矿场等等。图片把我们带到科尔察“镰刀与斧头”针织联合工厂的两个宽敞明亮的车间，那里只有几名女工在规模壮观的现代化车间里操作。她们那种认真严肃的劳动姿态，生气勃勃的生产热忱，给人们留下了深刻的印象。二十年来，阿尔巴尼亚的工人阶级以自力更生的革命气概，克服重重困难，已把国家的工业生产推进到一个惊人的水平。现在，工业总产值已经增加为一九三八年的三十二点四倍；其中石油产量则增长了二十多倍。至于纺织品的产量，按人口平均计算，一九三八年只有二十五厘米，现在已经是十六米了。
    我们站在反映农业成就的许多幅图片面前，感到格外兴奋和亲切。那望不到边的田野上，收割联合机收割禾穗丰实的小麦的情景；那昔日长满灌木的山岗，如今长满了葡萄、橙子及其他果树；那驰名国外的阿尔巴尼亚烟草田，都多么引人入胜啊。山坡上那新开辟的梯田，大概就是农民们同自然展开搏斗，向高山、沼泽要土地、要粮食的斗争成果吧。今天，阿尔巴尼亚全国合作化农业的耕地面积，已占总耕地面积的百分之八十七。灌溉面积已由战前的二万九千公顷增加到十九万公顷。在阿尔巴尼亚，过去根本不能种甜萝卜，而今天，不但种了甜萝卜，而且经济作物面积比解放前扩大了二十一倍。从一台台拖拉机繁忙地平整土地的镜头中，人们看到阿尔巴尼亚人民在实现农业现代化的道路上已经迈开了巨大的步伐。图片的说明告诉我们，现在，已经有七千多台（以十五马力计算）拖拉机、四百四十多台收割联合机奔驰在田野上。
    阿尔巴尼亚交通运输事业的发展也是空前的。解放前阿尔巴尼亚是欧洲唯一没有铁路的国家；在海上也只有几艘摩托艇在航行。今天，已经铺设了长达一百三十九公里的干线铁路；在海运方面，也已经拥有自己的商船队。通过图片，人们还看到了在教育、文化艺术、卫生以及国防建设方面所达到的巨大发展与变化的缩影。
    总之，这一百多幅图片用生动的画面告诉我们，阿尔巴尼亚人民解放后的二十年，是充满灿烂成就的二十年，是沿社会主义道路阔步前进的二十年。（附图片）
    图为陆定一副总理、奈斯蒂·纳赛大使、郭沫若副委员长、张奚若主任等参观图片展览。
                          新华社记者　刘庆瑞摄
