### 一代新人的成长——访天津市三所半工半读中等技术学校
崔筱桐　李正杰
1964-12-24
第5版()
专栏：

    一代新人的成长
    ——访天津市三所半工半读中等技术学校
    本报记者　崔筱桐　李正杰
    在天津感光胶片厂、天津电子仪器厂和天津制药厂里，我们见到许多朝气勃勃的年青人。其中许多人是从厂办的半工半读中等技术学校毕业的学生，这里的人一般都称他们为学工。这些学工绝大多数是生产技术工人，也有少数是助理技术员、半工半读学校的教师和科室工作人员。据统计，从一九五八年到一九六四年，从半工半读学校毕业后留厂工作的学工，感光胶片厂占全厂职工总数的百分之三十七，电子仪器厂占百分之四十八，制药厂占百分之十六。这些学工是生产中的一支生力军，许多人已经成为车间、工段、小组中的骨干。
    新型的劳动者
    感光胶片厂的裁切小组共有五名工人，其中四人是学工。他们每天的工作，就是把一令一令的纸，裁切成各种不同规格的感光材料包装纸。我们问这些学工：“你们做这个工作安心吗？”他们回答说：“我们厂的每项工作，都是为了生产感光材料。如果没有我们裁切纸，感光材料就没法包装，产品也出不去。”他们把自己的工作与整体的生产密切联结在一起，他们认识到自己的工作是有意义的。因此，他们不仅很好地完成了生产任务，而且还利用空隙自动给仓库洗工作服，拆洗值班室的被子，帮助锅炉房运煤等。他们的劳动，获得了应得的荣誉，在今年第一季度，他们被评为全厂两个先进生产小组中的一个。
    半工半读学校毕业的学工，不论他们是搞研究工作，还是搞工艺设计，仍然不脱离生产劳动。这几个工厂在这些部门工作的学工，他们做完了一项研究工作，就随着新的任务下到车间，与工人一起贯彻执行。从半工半读学校毕业后作了教师的，也做到了半工半教，有课就去上课，没课就下车间劳动。
    这三所半工半读技术学校都设在工厂里。在这里，学工不仅学到书本知识，而且参加了厂里的社会主义教育运动，他们与工人同生产，也参加一部分科学研究工作。在这种学校里，学生知识的增长与向劳动化方向的迈进是同时进行的。
    这里只说天津制药厂半工半读学校毕业生王汝才的事情。王汝才刚考入半工半读学校的时候，心情很不舒畅。他原来以为制药厂都是穿白大褂的，干的是干净活。可是，他参加劳动的二车间缩醛小组，既不穿白大褂，干的活也很累很脏。最初，他劳动不起劲，碰上脏活，就躲躲闪闪。车间工段长、老工人李绍伯曾经意味深长地对他说：“党和国家给你们创造了学知识、学本领的条件，千万不能身在福中不知福啊！”在交谈中，李绍伯还讲了他在旧社会的遭遇。王汝才听了，虽然也有所感动，但体会不深。直到工厂开展了社会主义教育运动，他通过参观厂里举办的新旧社会对比展览会，听了许多工人的忆苦等，他才对什么是阶级，什么是阶级斗争，有了比较深刻的认识，阶级感情起了剧烈的变化，因而他学习就有了动力，劳动的干劲也大了，并且对车间的生产管理、设备改进、操作技术等提出了一些有价值的建议。
    王汝才在半工半读学校和工人的集体培养教育下，在学习期间，成为一位品学兼优的五好学生，并且被评为天津市一九六三年度的五好职工。
    学做结合　手脑并用
    学工的另一个特点是能活学活用，善于将所学得的知识应用到生产中去，解决实际问题。天津制药厂二车间ＳＢ1　小组，过去成品收得率一直比较低。学工孙永泰到了这个小组工作以后，在工程师、技术员的指导下，看了一些原始记录，总结了工人的实际操作经验，然后联系在学校所学的“环化”时间短，就能提高产品收得率的原理，提出了快速投料、多给高压蒸汽的办法，缩短“环化”时间。车间领导根据他的建议，进行了试验，证明确实能增加收得率，就在生产中推广了这个办法。这种事例是很多的。据感光胶片厂的统计：仅一九六一年开展技术革新运动中，学工提出的革新建议就有二百八十多项，已经实现的有三十多项。其中有些建议，对于提高产品质量，提高劳动生产率，具有很大价值。
    学工在考虑问题的时候，不是在书本上兜圈子，而是从本厂生产实际出发。制药厂的学工廖炳奇在搞双环合成维生素乙1盐酸盐试验中，发现盐酸气体中含有水分，影响氯代嘧啶的质量。怎样解决这个问题呢？当时有的大学生拿书本上的“物料平衡”等理论，搞了很复杂的数据，但未能解决问题。廖炳奇从实际出发，提出用两个蛇形冷凝器，通过两个缓冲瓶，去掉了盐酸气体中的水分，保证了中间体的质量。这个方法既解决了实际问题，又简便易行。
    这三个工厂有一个共同的特点：生产的产品比较复杂，技术水平要求较高。这就是说，从事生产的技术工人不仅要会操作，还要有比较高的文化水平和具有本行业的理论知识；不仅能体力劳动，也能脑力劳动。电子仪器厂三车间学工的事迹，就是许多事例中的一个。现在这个车间正在生产的一种高级精密仪器——模拟式电子计算机，生产技术相当复杂，担负这种仪器的调整检验工作更不容易。一台模拟式电子计算机，仅元件就上万个，焊点一万九千多个，整个仪器的线路排列密如蛛网。在检验的时候，检验者要能够排出高等数学的题目，要懂得在荧光屏上反映出的各种曲线、图形，并通过这些曲线和图形，来验证解题是否正确；不仅如此，一旦仪器发生故障，要能够找出故障发生的原因，提出解决办法，使仪器达到规定的标准指标。这就要求检验人员不仅具有高等数学、电子学、电工学等方面的理论知识，熟悉整个仪器的构造，而且要有操作技能。这个车间担负这种工作的绝大多数都是学工。
    从这种学校出来的学生，不再是书本与实际脱离的那种书呆子；而是既有理论知识，又会操作，能够手脑并用，在生产中发挥出多方面的才能。
    生产上的多面手
    从半工半读学校毕业的学工，许多人已在生产中成了多面手，能够根据工厂生产的需要，从这一个工种调换到另一个工种，并且能够很快按照新的工艺进行生产。还是拿电子仪器厂三车间学工的事例来说。这个车间的试制组试制成功第一台模拟式电子计算机以后，需要描、画四百多张图纸，送交国家验收批准。但是，设计科描图组只有七个人，要把这么多的图纸描完、画完，要用半年的时间。为了争取早日投入生产，厂里集中了二十多个学工，只训练了三、四天，就让他们描图、画图。描、画这些图纸是比较复杂的，可是，学工在短短的几天之内，就掌握了描、画图纸的要领。由于学工参加了这一工作，四百多张图纸，只用了一个多月就画完了。第一台模拟式电子计算机正式投入生产的时间，也就大大提前了。
    这个车间是在去年七月才开始生产模拟式电子计算机的。参加这一新产品生产的学工原来是做什么的呢？原来他们都是生产元件、无线电的工人，根本没有接触过模拟式电子计算机。从生产元件、无线电到生产高级精密的模拟式电子计算机，可以说是工种的大轮换，不仅产品完全不同，而且技术的复杂程度也相差甚远。在生产模拟式电子计算机之前，厂里也采取短期集训的办法，把学工等集中起来，仅仅训练了一个月，学工就懂得了模拟式电子计算机的构造原理，掌握了生产的技能，适应生产的需要，能够正常地进行生产。第一台模拟式电子计算机，只用了一个多月就生产出来了。当生产了几台之后，从生产准备到总装、调整，学工都能独立进行生产和操作，而工程技术人员就全部从车间抽出来，从事另外的试制工作。难怪这个车间的一位工程师以赞扬的口吻说：“不论是参加新产品试制的学工，还是在车间生产的学工，许多人都起着工程技术人员的助手作用。这些人机动灵活，掌握新技术快，适应性强，叫他们干什么就干什么，不仅能干，而且能做好。”学工为什么具有这种本领，能够成为多面手呢？因为，从这一个工种到那一个工种，虽然是隔行，但是有些道理，他们是知道的；同时在学习期间，有的就在那里操作过。因此，学工在生产中遇到问题，正象工人说的那样“一点就透”，理解得快。
    学工有这种能力，也与采取工种轮换（或叫工序轮换）的办法分不开。就是说，学校和厂里安排学生参加生产劳动的时候，不让他们一开始就固定在一个生产岗位，而是安排他们参加一两个工种或工序的劳动，多学一点实际操作技能，并熟悉上下工序的生产过程。这点，制药厂二车间做得比较好。他们的做法是：学生最初到车间劳动的时候，先订师徒合同，确定学生在各个生产岗位的轮换时间和达到的目标。例如这个车间氯化小组下边有酯化、氯化两个工序。氯化工序下边又分酯化反应、保温操作等六个岗位。学工刚参加劳动时，先从一个岗位做起，学会一个岗位操作，就是一级，他们叫作“岗位一能”。然后再到另一个岗位，待学生在这几个岗位都能操作时，就是二级，他们叫作“工序多能”。而后又转入下一工序（如果岗位与以前相同的，学生即不再参加），这两个工序都轮换完了，即是三级，他们叫作“小组多能”（相当于二三级工）。
    工种轮换有很大好处。它使学工熟悉整个的工艺过程，培养他们具有多方面的能力，不致于使学工再重复走老工人只熟悉工厂的某一个部门，或某一部门的一部分，只能发展自己能力的一方面而偏废了其他方面的老路。不仅如此，工厂可以根据生产的需要，灵活调度劳动力，进行正常生产。如果说，在办学的头几年，因实行工种或上下工序之间的轮换，在生产上带来某些麻烦，有些人不同意学工轮换的话，那么，这几年来大家都看到了学工在生产中所发挥的多面手的作用，给生产带来的许多好处，现在也都同意这样做了。今年，这三所学校新招收的学生，在以后参加生产劳动的时候，都确定实行工种和工序轮换的办法。
