### 在同美帝国主义经济封锁的斗争中前进  古巴工业生产战线呈现大好前景  贯彻教育与劳动结合方针大力培养建设者

1964-12-27
第4版()
专栏：

    在同美帝国主义经济封锁的斗争中前进
    古巴工业生产战线呈现大好前景
    贯彻教育与劳动结合方针大力培养建设者
    新华社哈瓦那二十五日电  在同美国的经济封锁进行斗争中，古巴工业生产今年取得了进一步的发展。今年，它的工业生产总值（不包括食糖生产）超过十六亿比索；工业产量比去年提高百分之八以上。
    今年，纺织品、鞋类、面包、火柴、肥皂、药剂、啤酒、皮革和其他轻工业的生产计划已经提前或超额完成。同去年同期相比，一月到十一月底的棉布产量提高了百分之七，面包百分之十，啤酒百分之十二。这些人民生活必需品的增产促进了市场供应的进一步改善。
    各工业部门还生产了大量农业器械、肥料、农药等，来支援农业生产。
    一九六四年，古巴有十一家新工厂投入生产，其中包括铅笔厂、自行车厂、电焊用具厂、钻头厂和机械厂。这样，古巴革命胜利后新建和扩建的中小型工厂总数已近五十个，其中相当一部分是利用本国资源兴建的。这些工厂已经能够生产美国禁止对古巴出口的许多产品。
    今年头十个月，工业部门（不包括食糖工业）的职工人数比去年同期增加了百分之三十。
    革命胜利以前，古巴的基础工业是非常薄弱的，但是，现在，冶金、化学、动力和采掘等基础工业的总产值已近六亿比索。
    过去，古巴大部分工业都集中在首都，而现在开始分布到内地。
    古巴在全国所有企业和矿山中加强了对工人的政治教育。各厂矿还开展劳动竞赛，注意节约原材料，工业部门各级领导人深入厂矿参加劳动。在许多工厂里，广大职工实行了预先维修机器的制度和措施，并且创制了许多机器的配件。
    古巴工业生产战线上显示出一片大好的前景。明年的榨糖季节已经提前开始。目前有三十多座中小型工厂正在加紧施工。古巴政府正着手发展食糖及其副产品工业、农业机械工业和采矿业。工业部长格瓦拉最近在谈到古巴工业发展方针时强调说：“我们要依靠我们自己的原料、资源发展我们的工业，减少对外国市场的依赖。”
    据新华社哈瓦那二十三日电　古巴革命政府正在根据教育与生产劳动相结合的方针，大力培养新型的社会主义建设者。
    根据这种教育方针，各级学校正在贯彻学生参加体力劳动的制度。今年，在收获甘蔗和咖啡季节，有数十万大、中学生朝气勃勃地参加了志愿劳动。初级中学的学生参加了学校车间的劳动，在全国三百三十所初级中学里已经建立了三百七十九个车间，学生们制造出家具、生产工具、零件、配件和教学用具。
    为了使教育与生产实践更加密切地结合在一起，许多技术专科学校实行了半工半读制度。学生们每周学习三天，劳动三天。目前，已经在古巴全国建立了三十五所新型农业学校——“青少年农场”。学生们在那里一边生产，一边学习。
    根据卡斯特罗总理的倡议，古巴开始执行培养青年小学教师的新制度。培养这些教师的学校设在马埃斯特腊山区和埃斯坎布赖山区。学生们半天学习，半天劳动。他们通过山区生活了解过去艰巨的革命斗争历史。他们在山区学习三年后，再在哈瓦那“马卡伦科”师范专科学校学习两年，半天学习，半天担任小学义务教师。
    这些师范学校的百分之九十八的学生出身于工农家庭。
    此外，在哈瓦那省和马坦萨斯省还建立了三所“军事—技术中心”，在那里，把技术教育、生产劳动、军事训练和科学研究结合起来。马坦萨斯省的“阿尔瓦罗·雷诺索”甘蔗技术专科学校的七百多名学生除接受军事训练外，每天还劳动两小时。这所学校拥有三十二卡瓦耶里亚的试验田和一个科学研究站，学生们在技术人员的指导下参加种植各种甘蔗的科学试验活动。他们毕业后，将担任中级农业技术员，并且分别以不同的军衔登记服后备兵役。
