### 阮明芳代理团长的讲话

1964-12-17
第3版()
专栏：

    阮明芳代理团长的讲话主席团，越南民主共和国驻中国大使陈子平先生，各位大使，各位代办，各国朋友们，各位先生、各位朋友：
    首先请允许我们向今天在这里隆重举行大会纪念越南南方民族解放阵线成立四周年的中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会以及中国其他各机关，团体，表示衷心的感谢。
    我们衷心感谢中国的国家领导人，各团体的负责人，各位大使，各位代办以及所有今天到会的各国朋友和中国朋友们。我们对今天各位先生和各位朋友的友好的表现和团结的情谊感到无比高兴，我们把它看作是对我们正在进行反对美帝国主义侵略者及其走狗，争取独立、民主、和平、中立并走向和平统一祖国的越南南方人民的鼓舞。
    各位先生，各位朋友，
    十多年来，在我们可爱的国土上，美帝国主义侵略的枪声从没有停止过。美帝国主义和它的走狗，每时每刻都给越南南方人民带来痛苦和死亡。我们的一百四十多万同胞，有的在监狱和集中营里被美帝国主义及其走狗杀害，剖腹挖肝，监禁和拷打，有的因美帝国主义的枪伤或严刑拷打而致残废。这一切充分说明了他们极其野蛮的滔天罪行。
    帝国主义者及其走狗不仅用枪炮和刺刀来杀害我们的同胞，甚至还用凝固汽油弹和磷弹，化学毒剂，并且正在进一步研究用细菌武器作为在越南南方进行战争的手段。
    在帝国主义侵略战争的历史中，美帝国主义及其走狗在越南南方所使用残酷而恐怖的手段，是最野蛮的。越南南方只有十七万平方公里的面积和一千四百万人口，而在一九六二年——一九六三年的两年中，美帝国主义及其走狗却进行了七万次军事扫荡，杀害我们的同胞。据英国路透社报道，仅在一九六三年，驻南越的美国空军出动轰炸、扫射竟达三十万次，杀害我们的同胞。很明显，美帝国主义在越南南方进行的侵略战争是目前世界上最大的战争。
    美帝国主义还把越南南方作为所谓“特种战争”的试验场，以便吸取经验，镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。
    但是，美帝国主义的侵略目的并不是只局限于越南南方，美帝国主义企图用越南南方作为军事基地来扩大印度支那和东南亚的战争，以达到它独霸世界的野心。
    美帝国主义利用南越及其走狗对柬埔寨王国进行挑衅、轰炸扫射并阴谋进行颠覆活动。美帝国主义利用南越及其走狗扩大对老挝的侵略战争。美帝国主义利用南越对越南民主共和国进行挑衅、侦察和破坏活动。
    美帝国主义的阴谋和它的滔天罪行，充分暴露了它的侵略和好战的面目。无论美帝国主义怎样辩解，也否认不了它是越南南方人民和印度支那人民最凶恶的敌人，也是全世界爱好和平人民最危险的共同敌人。
    美帝国主义的侵略和战争政策是对世界民族解放运动和保卫和平运动的严重威胁。因此，越南南方人民意识到，积极和彻底抗战，反对美帝国主义，自己解放自己，击败美帝国主义在越南南方的侵略和战争阴谋，就是为世界的民族解放运动和保卫和平运动作出切实的贡献。同时，我们把世界各地反对美帝国主义侵略和战争政策的运动看作是对越南南方人民的爱国正义斗争的一种巨大的鼓舞和积极的支持。我们认为，建立在反对侵略和好战的美帝国主义的基础上的民族解放运动和保卫世界和平运动的团结，才是最牢靠的团结，才是把我们的共同斗争推向胜利的强大动力。
    各位先生，各位朋友，
    美帝国主义为了在越南南方进行所谓“特种战争”，除了每日耗费二百万美元外，其常驻南越的力量现有：
    一支六十万人的伪军，三万名美国海陆空将校军官和士兵。
    一支拥有八百架各种类型飞机的空军，远远超过过去法国殖民者在整个印度支那战场拥有的五百架飞机的数目。
    一支包括三百五十艘各类战舰和五百只战斗汽艇的海军。
    一支包括四百五十辆坦克、水陆两用装甲车和铁甲车的装甲部队。
    在准备了这样巨大的战争力量的同时，美帝国主义及其走狗在越南南方建立了一千多个监狱和拘留所，一个以“战略村”为名的变相集中营网，进行包括成万军队和成百架飞机、水陆两用装甲车、舰艇的大扫荡；进行集体大屠杀；还使用了凝固汽油弹、磷弹和化学毒剂等各种武器。
    美国侵略越南南方的战争得到美国总统和美国国防部经常和紧密的直接指导，美帝国主义以为他们有这样的侵略机构和战争力量就能够把越南南方人民活活地吞下去，因此在一九六一年中提出“斯特利—泰勒计划”，想“在十八个月内平定越南南方”。
    为了反对美帝国主义的“特种战争”，给我们越南南方人民提出来的问题是：一个小民族身上还带着侵略战争所给予的破坏，能不能够打败有着最新式武器和大量金钱的美帝国主义侵略者呢？美帝国主义侵略者将从在越南南方进行的“特种战争”中吸取什么镇压世界各地的民族解放运动的经验呢？
    今天，经过多年艰苦斗争的实践，越南南方人民已有足够的基础来解答形势给他们自己提出的问题。越南南方的实践证明，越南南方人民正在打败和一定将打败美帝国主义侵略者及其走狗。美帝国主义在侵略越南南方的“特种战争”遭到失败，那末他们在别的地方也一定会遭到失败。
    各位先生，各位朋友，
    我们越南南方人民已被迫在帝国主义和殖民主义侵略者的统治下生活将近一个世纪。在整个这个时期，我们人民从来没有停止过争取民族独立的斗争。从一九五○年起，我们在反对法国殖民侵略者的同时也反对美国干涉者。到美帝国主义取代法国殖民者侵略越南南方的时候，我们人民又站起来继续反对美国侵略者，一直到现在。尽管美帝国主义有很多金钱、很多最新式武器，有一支庞大的伪军，施行恐怖政策，极其野蛮地残杀越南南方人民，但是我们人民的爱国正义斗争仍然不断发展并且日益壮大。
    特别是自从越南南方民族解放阵线诞生以来，越南南方人民的斗争有了重要的变化。越南南方民族解放阵线是在人民革命的风暴中诞生的，它标志着越南南方人民坚强不屈的钢铁意志和决战必胜的精神。越南南方民族解放阵线是在各阶层人民沸腾起来进行反对美帝国主义及其走狗，要求独立、民主、和平和统一国家的斗争的时候诞生的。越南南方民族解放阵线的纲领是越南南方人民的正当愿望的结晶。正因为如此，越南南方民族解放阵线不只广泛地团结了越南南方各阶层的人民、各个党派、宗教和爱国士绅，并且得到世界上进步力量特别是亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的同情和支持。世界舆论已把越南南方民族解放阵线看作是越南南方人民唯一的真正代表。
    在越南南方民族解放阵线的正确领导下，越南南方人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的全民、全面和长期的抗战，在过去四年当中，已经取得了辉煌的胜利。
    从一九六一年初到一九六四年十月止，越南南方农村和城市各阶层参加反对美帝国主义及其走狗的示威游行的人民群众有一亿多人次。政治斗争发展的特点是，历次斗争都是从成百成千的群众发展到成万和成十万群众斗争的规模。甚至在西贡也爆发了在敌人的枪口和刺刀下进行的有七十万人参加的斗争。斗争的口号从要求民生和民主权利提高到打倒美帝国主义和要求美帝国主义必须滚出越南南方。甚至在西贡和其他城市，群众也理直气壮地高呼口号：打倒伪政权，要求伪政府辞职，打倒美帝国主义，要求它滚出越南南方。由于越南南方解放军和游击队不断取得胜利的声势，加上农村群众高涨的斗争运动和敌人的岌岌可危的处境，西贡、顺化的数以十万计的居民在八月份里不断游行示威的广泛的政治斗争，把美帝国主义的凶恶的走狗阮庆从伪“总统”和“总理”的宝座上赶下了台。可以说，就是在敌人占领的城市里，美帝国主义及其走狗也正陷入人民力量的包围之中。美国在西贡的大使馆现在四周布满密密层层的铁丝网和岗哨，就是这一情况的最有力的说明。
    美帝国主义及其走狗对把大规模居民赶进“战略村”的计划寄予很大希望。美帝国主义把这个计划看作是“特种战争”的“脊梁计划”，把这一计划视作“国策”，认为这一计划“决定国家的存亡”，甚至“决定”到他们“无权谈论其失败”的程度。但是历史证明了革命运动的发展规律永远是不会以侵略者和卖国贼的愿望为转移的。在越南南方也决不例外。越南南方人民决心粉碎美帝国主义及其走狗的“战略村国策”。
    到目前为止，越南南方人民已经捣毁了敌人建立起来的百分之八十以上的“战略村”，许多敌人的“战略村”已经变成了人民的战斗村。最近捣毁“战略村”的运动的特点是从有人民武装力量的帮助，发展到目前许多地方“战略村”里赤手空拳的群众自动起来捣毁“战略村”；从捣毁个别的“战略村”发展到目前大批地捣毁，一次捣毁一大片；不仅在群众斗争强的地方捣毁，甚至在敌人控制的心腹地带和城镇四周的地区捣毁“战略村”的情况也日益发展；不仅在夜间捣毁，而且敢于在大白天捣毁。尽管美帝国主义仍在继续竭力进行扫荡，把居民赶进“战略村”，以缀补遭到严重破坏的“战略村”网，但是敌人重新建立起来的数目远远赶不上被捣毁的数目。
    根据不完全的统计，在过去三年十个月当中，越南南方军民的战绩如下：
    和敌人进行了六万八千次战斗，使四十多万敌人丧失了战斗力，其中有三千零六十九名美国侵略者。
    在一九六四年头十个月中敌人丧失战斗力的人数比一九六三年的人数增加了一倍。
    美国士兵丧失战斗力的人数平均每月的比例如下：一九六一年每月二名以上；一九六二年每月三十七名；一九六三年每月八十一名；一九六四年头十个月，每月一百六十一名。
    缴获了敌人的各种类型的武器数万件，仅在一九六四年头十个月缴获的武器就比一九六一年缴获的多一倍，比一九六二年缴获的多半倍，比一九六三年全年缴获的数量还要多。
    击落和击伤敌人各种类型的飞机二千多架；击沉和击伤军舰和汽艇八百多艘，其中包括一艘载重一万五千吨的“卡德号”航空母舰；击毁和击伤二千多辆坦克、水陆两用战车和各种其他军用车辆；炸翻约一百五十列敌人军用火车。
    特别是一九六四年十月三十一日奇袭美帝国主义认为坚不可摧的边和机场战役，越南南方军民击毁和击伤五十九架敌机，其中有二十一架可以运载原子弹的B—57喷气轰炸机和一架U—2超音速间谍飞机，打死和打伤二百九十三名美国侵略者。
    人民武装力量的强大还表现在普遍地可以歼灭整营的敌人，其中包括敌人名之曰“红鹰”、“黄鹰”、“黑虎”或“花虎”等敌人精锐的主力营。人民武装力量已有力量进攻敌人的县城、据点群和据点线。在有些武装扫荡中，敌人以十倍、二十倍于我的力量，有大批飞机、战车、军舰和大炮掩护，可是他们却被越南南方解放军打得惨败。美帝国主义的“直升飞机运输”战术和“水陆两用装甲车运输”战术都遭到惨重的失败。
    总之，自从美帝国主义在越南南方进行“特种战争”以来，他们具有战略意义的计划都遭受到失败，企图在“十八个月内平定越南南方”的斯特利—泰勒计划已经惨重地破产。麦克纳马拉妄图在一九六四——一九六五两年内绥靖越南南方的计划也正被挫败。在这之前，美帝国主义和他的走狗原来预定“重点绥靖”南部平原七个省，六个月来，他们不得不缩小到四个省，随后又再缩小范围到西贡附近的隆安和厚义二个省。目前，正如大家所知，美帝国主义不仅一离开西贡市区就会遇到危险，而且就是西贡市内也再不是他们的安全区了。
    在“特种战争”中，伪军——美帝国主义的主要工具，正越来越严重地瓦解，在过去的三年又十个月中，就有十五万以上的伪军开小差溃散；仅今年头十个月中就有六万多名，有的伪军是整排、整连的逃亡。
    我们的另一个有着非常重大意义的胜利是：越南南方人民的解放区日益扩大和巩固。到目前为止，我们的解放区占越南南方四分之三的土地，拥有八百多万人口。
    上述的重大胜利，改变了力量的对比，越来越有利于越南南方人民的斗争，是对越南南方人民的巨大鼓舞和动员，并坚定了获得最后胜利的信心。既然美帝国主义及其走狗不能战胜赤手空拳的越南南方人民，那么，今天，很明显地，他们更不能战胜有着坚强的政治力量和顽强英勇的武装力量而且愈来愈壮大的越南南方人民。过去，美帝国主义及其走狗的反动统治机构在整个城市和农村统治着越南南方人民，但他们却不能阻挡越南南方各阶层人民日益强大的斗争运动；那么，今天他们的统治机构已经在越南南方四分之三以上的土地上垮台，在他们暂时控制的地区，烈火也在燃烧，捣毁战略村、粉碎敌人统治的斗争正席卷整个越南南方。可以肯定地说，他们的统治区，一定将日益更加缩小。美帝国主义及其走狗在越南南方的政权和军队成批地瓦解，预兆着美帝国主义在越南南方“特种战争”的新殖民主义政策将不可避免的破产。
    越南南方人民各方面斗争的胜利带来了另一个必然的结果：敌人内部的矛盾加深和日趋严重。为了挽救岌岌可危的局势，美帝国主义在一年内就五次更换了它的走狗。但是他们肯定是不能稳定南越傀儡的政权的；相反，在南越随时都可能发生新的政变。另一方面，在越南南方人民斗争风暴面前，任何一个走狗政权都不可能稳定。
    美帝国主义在连续遭到严重的失败之后，他们派遣了“最能干的”将领来指挥在越南南方进行的侵略战争。但是，美帝国主义在越南南方的失败，并不是由于他们缺乏将领和武器，而是因为他们所进行的侵略战争是非正义的，遭到越南南方人民坚决而顽强的反抗。因此，即使他们更换将领和走狗，也不能改变他们在越南南方所进行的侵略战争的非正义性。即使美帝国主义及其走狗加强对我们人民进行镇压和残害的政策，也不能动摇越南南方军民战斗到底的决心，相反，人民更加仇恨他们，将更加坚决地进行斗争。过去，法国殖民者也曾多次更换将领和走狗，也曾加强镇压、残害越南人民，但是结果也免不了遭到惨重的失败。吴庭艳曾经无比残酷地杀害越南南方人民，但是最后吴庭艳被消灭，越南南方人民的斗争却仍然不断地发展。希特勒曾经野蛮地杀害了许多国家的人民，但是最后被消灭的正是希特勒及其制度。这是客观的事实，也是历史的规律。美帝国主义及其在越南南方的走狗最终也逃脱不了这个规律。
    但是，美帝国主义的侵略和好战的本质使它不能认识历史的客观真理。美帝国主义的头子，从艾森豪威尔、肯尼迪到约翰逊，都对越南南方采取侵略政策。现在美帝国主义企图扩大侵略越南南方的战争，一方面他们大力加强伪军，继续派遣美国军队和把武器运入南越，大力进行扫荡和镇压，把人民赶到战略村，促进麦克纳马拉“在一九六四——一九六五两年内平定越南南方”计划的实现；另一方面，他们进行挑衅，阴谋把战争引到越南北方，肆意挑衅和威胁柬埔寨王国，扩大侵略老挝的战争，进而扩大印度支那地区的战争。最近，在一九六四年十二月二日，约翰逊、麦克纳马拉、泰勒举行了会议并发表了声明，表示要继续侵略越南南方，还明目张胆地威胁要进攻老挝解放区和越南民主共和国。尽管美国政府经常说什么“要求和平”或“和缓世界局势”，但是，这一行动却更加暴露了他们好战、粗暴地进行侵略的面目。尤其是美帝国主义正在企图利用菲律宾、台湾、南朝鲜、泰国、澳大利亚、新西兰……等爪牙的力量干涉越南南方，并阴谋利用联合国的名义来加强在越南南方的侵略战争。在世界舆论面前，我们强烈抗议美帝国主义这一恶毒而危险的阴谋。
    过去，美帝国主义也曾打着联合国的招牌，派遣了美国及其仆从国家一百多万军队侵略朝鲜，但是最后他们不得不可耻地撤退，目前的情况已不是十四年前的情况了，如果美帝国主义敢冒天下之大不韪，妄图更进一步扩大侵略战争范围，那末他们一定将遭到更可耻和更严重的失败。
    如果美帝国主义及其走狗不能战胜越南南方人民，那末，可以肯定地说，它也不能战胜印度支那人民。如果美帝国主义把战争扩大到越南北方，那末越南南方人民，整个越南民族将一齐起来，万众一心，坚决战斗到底，直到取得彻底的胜利。我国人民还有伟大坚强的六亿五千万中国人民同我们站在一起，还得到全世界进步力量的同情和支持，我们绝对不允许美帝国主义任意兴风作浪。帝国主义随心所欲、胡作妄为的时代已经一去不复返了。
    越南南方人民懂得，虽然美帝国主义是最凶恶、最残暴的敌人，是世界帝国主义的头子，但它并没有什么可怕。越南南方人民一贯保持着高度的警惕性，但同时他们也藐视美帝国主义及其走狗。英雄阮文追的英勇不屈的气概是代表着这种精神的许多事例之一，他在敌人的枪口前从容高呼：打倒美帝国主义！
    越南南方人民通过自己的实践经验认识到：在当前的时代里，一个弱小的民族只要团结一致，坚决站立起来，敢于为争取胜利而牺牲战斗，遵循着正确的政治路线，并得到全世界人民的同情和支持，那末，这个民族是任何帝国主义，包括美帝国主义所屈服不了的。
    在从现在到取得彻底胜利的斗争的道路上，越南南方人民还要经过许多困难和艰苦，但是他们有强烈的爱国精神，深刻的对敌仇恨，有着决战必胜的意志和对未来的坚强信心，同时得到全世界人民的支持，越南南方人民将踏平任何障碍和困难，加强全民、全面和长期的抗战并把它进行到取得最后胜利。
    在目前形势下，解决越南南方问题唯一正确的道路就是：美帝国主义必须停止其对越南南方的侵略战争，必须把美国的全部军事人员、武器和各种战争物资撤出越南南方，让越南南方人民在越南南方民族解放阵线纲领提出的独立、民主、和平和中立的基础上自己解决自己内部的事务。
    各位先生，各位朋友：
    正如我们阮友寿主席在越南南方民族解放阵线第二次代表大会的政治报告中所说的，越南南方人民的斗争取得胜利的主要原因之一，是得到全世界人民日益广泛和强大的同情和支持。
    首先请允许我向不断积极和坚决支持越南南方人民爱国正义斗争的中国政府和六亿五千万中国人民转达越南南方民族解放阵线和一千四百万越南南方人民的最真诚和最深切的感谢。特别是毛泽东主席在一九六三年八月二十九日发表的谴责美帝国主义及其走狗侵略、镇压和迫害越南南方人民的声明，是对越南南方人民的最可贵的鼓舞。我们衷心感谢中华人民共和国让我们越南南方民族解放阵线设立常驻代表团，并且热情和积极地在各种工作条件方面给我们代表团以帮助。
    从过去到现在，中国政府和人民一贯高举坚决反对美帝国主义、坚决支持民族解放运动的旗帜。特别对于越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的斗争。中国政府和中国人民真正是越南南方人民最亲切、最亲近的战友。中国政府和中国人民以坚强的革命意志、崇高的国际主义精神和始终如一的情谊，以站在反对美帝国主义同一条战线上的战友的精神全心全意支持越南南方人民的斗争。中国人民把越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的斗争看作是自己的斗争，把越南南方人民的胜利看作是自己的胜利。这是对越南南方人民的巨大鼓舞。越南南方民族解放阵线和一千四百万越南南方人民对中国政府和中国人民的尽情支持给予很高的估价。
    我们非常高兴的是，在河内举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平的国际会议，完全一致谴责美帝国主义侵略越南南方，完全一致支持越南南方民族解放阵线的纲领、路线，把越南南方民族解放阵线看作是越南南方人民的唯一的真正代表，完全支持越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。会议还把“英勇的越南南方人民的解放斗争”看作是“对各被压迫民族的一个光辉榜样和有力鼓舞，同时也是对维护印度支那、东南亚和世界的和平的巨大贡献”。
    我们把在河内举行的声援越南人民反对美帝国主义侵略、保卫和平的国际会议的精神、内容和决议看成是五大洲朋友对越南南方人民的有力鼓舞。越南南方人民将坚决打败美帝国主义侵略者及其走狗，争取民族解放，同时，也尽自己对五大洲朋友的义务。
    越南南方人民对社会主义的各国人民，亚洲、非洲、拉丁美洲的人民，美国人民和其他各国人民表示支持越南南方人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的爱国正义斗争，感到高兴并表示感谢。
    作为保卫世界和平和民族解放运动的一部分，越南南方人民完全支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放和保卫独立的斗争，越南南方人民坚决反对美帝国主义及其走狗对柬埔寨王国的挑衅和破坏以及在老挝扩大侵略战争的行为。越南南方人民热烈欢迎和支持诺罗敦·西哈努克亲王关于召开印度支那各国人民会议反对美帝国主义侵略的建议。越南南方人民强烈谴责美、比帝国主义武装侵略刚果（利）。
    作为兄弟的中国人民的战友，越南南方人民坚决支持中国人民解放被美帝国主义者非法霸占的中国神圣领土台湾。
    我们再一次真诚感谢各位先生和各位朋友。
    越南南方人民和中国人民的团结战斗友谊万岁！
    打倒世界人民的共同敌人、侵略和好战的美帝国主义！
    美帝国主义从南越滚出去，从台湾滚出去，从它占领的一切地方滚出去！
    反对帝国主义，争取民族解放，保卫和平和争取社会进步的运动万岁！
