### 亚非国家政府声讨美比武装侵略刚果  阿尔及利亚毛里塔尼亚首脑和肯尼亚部长分别谴责美比对刚果的武装干涉   柬首相和印度尼西亚巴基斯坦外长反对外国干涉刚果

1964-12-01
第3版()
专栏：

    亚非国家政府声讨美比武装侵略刚果
    阿尔及利亚毛里塔尼亚首脑和肯尼亚部长分别谴责美比对刚果的武装干涉
    柬首相和印度尼西亚巴基斯坦外长反对外国干涉刚果
    新华社阿尔及尔二十九日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在阿尔及尔近郊举行的全国植树日的仪式上讲话时，再次谴责美国、比利时武装侵略刚果（利）。
    正在这里访问的朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健也参加了这个有几万居民参加的仪式。
    本·贝拉说：“帝国主义对非洲的肮脏阴谋和侵略不会仅仅为了欺压刚果，他们还要把他们的占领扩展到非洲和阿拉伯世界各国。”
    他说：“这些侵略者要我们向他们俯首屈膝。我们是有自尊心的人民，我们将象一个人一样挺立着。”
    他还说，帝国主义者应当知道，“在山区、游击队和地下工作中进行过斗争的一千二百万阿尔及利亚人已经表明，一旦有必要，他们将再回到山上保卫自由和尊严。一千二百万阿尔及利亚人决不会低头。”
    崔庸健委员长再次赞扬阿尔及利亚人民的反帝革命精神和英雄气概。
    本·贝拉、崔庸健、阿尔及利亚的一些领导人同群众一起种树。
    去年在全国植树运动中，阿尔及利亚人民种了两千万株树。
    新华社努瓦克肖特二十九日电　毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫昨天在向国民议会作关于国家形势的报告时宣布，毛里塔尼亚严厉谴责美、比干涉斯坦利维尔，并认为这是对刚果（利）内政的令人不能容忍的干涉。
    他又说，鉴于在非洲心脏的刚果的混乱所具有的危险性，非洲统一组织已坚决宣布反对外国对刚果的一切干涉以及向刚果派遣雇佣军的做法。
    新华社内罗毕二十九日电  这里的报纸今天报道，肯尼亚新闻、广播和游览部长奥内科昨天在内罗毕郊区恩贡举行的群众大会上说，美国—比利时帝国主义对刚果（利）的侵略不仅使刚果（利）的和平，而且使全世界的和平处于危险中。
    他说，英国也参与了这次干涉，因为它让侵略军使用亚森松岛作为基地。
    他回顾说：刚果人刚获得自由，帝国主义就卷土重来，造成进一步的流血。他说：“现在又出现了麻烦问题。”
    奥内科强调指出：“我们已摆脱了殖民主义，我们不要帝国主义从后门回来。”
    他警告说：“到目前为止，我们一直在同英国捉迷藏，我们应该知道，在刚果发生的这种事件也可能发生在这个国家。”
    新华社金边三十日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨首相诺罗敦·康托尔亲王在给吴丹的一封信中说，柬埔寨政府对比利时和美国在斯坦利维尔的军事干涉深为关切。柬埔寨政府对外国有计划地干涉刚果内政和在利奥波德维尔政府的军队中使用外国雇佣军所造成的严重局势表示遗憾。
    信中继续说，柬埔寨政府希望停止帝国主义对刚果的控制。
    新华社雅加达三十日电印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约今天在这里发表声明说：印度尼西亚政府对帝国主义武装干涉刚果（利）表示最强烈的抗议。
    声明说：帝国主义镇压刚果人民使用了十九世纪和二十世纪的老的和新的手法，即支持一个傀儡政权，并且从国外提供雇佣军来镇压当地的人民。从南越和“马来西亚”都可以看到这一手。
    声明说：在这种情况下，印度尼西亚全国要保持警惕和团结，不要落入任何帝国主义阴谋在印度尼西亚人民中间制造不和的圈套。
    声明警告说：在刚果发生的事情也有可能在印度尼西亚发生。它追溯在一九五六年以后的几年，印度尼西亚曾出现了波普（一个美国驾驶员）和其他雇佣分子。
    新华社卡拉奇二十九日电据巴基斯坦联合通讯社报道：巴基斯坦外交部长布托今天说，最近刚果局势的发展引起巴基斯坦的严重不安。他还说，最近某些国家在刚果的行动已经激起许多非洲国家的愤慨，这种行动对和平没有好处。
    布托是在拉瓦尔品第向报界评论得到美国支持的比利时伞兵对斯坦利维尔的武装进攻时，发表上述谈话的。他要求一切外国军队撤出刚果。
    东巴基斯坦周刊《达卡时报》最近一期发表文章指出，美国、比利时和英国政府在刚果所采取的行动“是帝国主义干涉一个新独立国家的内政的明晃晃的实例。”
    文章说，“但是帝国主义搞这种凶恶勾当是不会不受到惩罚的。殖民主义统治的时代已经过去了。”
    这家周刊指出，帝国主义在刚果的无耻侵略行动将在所有亚非国家面前进一步暴露其本质。
