### 鼓舞人心的艺术——宁夏和辽宁少数民族群众业余艺术代表团演出观后
仝玲　周景林
1964-12-09
第6版()
专栏：演出评介

    鼓舞人心的艺术
    ——宁夏和辽宁少数民族群众业余艺术代表团演出观后
    北京人民印刷厂工人　仝玲　周景林
    我们看了宁夏回族自治区和辽宁省少数民族群众业余艺术观摩演出之后，心里很激动。
    宁夏的同志们往台上一站，让人看了就是普通农民的样子。他们唱《人民公社就是好》，那股劲头完全是从内心深处发出来的，代表了广大农民的思想感情。在《长工苦》这首男声合唱的歌曲里，他们又沉痛地叙述了回民长工在旧社会的生活状况。“拉脚户一年到头贫如洗”，正是回民长工对旧社会血泪的控诉！
    东风解冻，万里雪融。在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，回族同胞得到了解放，从万丈苦井里站出来，见了太阳。他们怎能忘记给自己带来光明的共产党和恩人毛主席呢？回族五好社员、民兵班长何金贵独唱的《共产党的恩情比天高》和《永远跟着共产党走》，正表达了回族同胞的心里话。
    大队党支部副书记张明兴同志等演的《黄河船夫号子》受到人们的欢迎。这个舞蹈没有布景，也不用什么道具，通过演员的舞蹈动作，形象地表现了公社运肥料的船只在汹涌的黄河里和大风浪搏斗的情景。人们齐心合力划动着双桨，小船在急流里颠簸着前进，高昂的号子是鼓动大家前进的动力，使大伙步调一致，冲破了风浪的阻拦。仅仅有几个人在台上表演，却象千军万马，声势很大。我们为他们每前进一步而高兴，他们划船时，我们不由的暗暗使劲，直到汹涌的黄河被征服了，我们的心才落了地。当他们驾着小船欢乐地远去时，水面上还漂荡着他们歌唱党和毛主席的歌声哩！在这个舞蹈里，我们看到了回族人民藐视困难、战胜困难的大无畏精神和敢于斗争、敢于胜利的英雄气概！另外象《运粮路上》、《枸杞红了》、《数花》等表现回族人民解放以后幸福生活的歌舞节目，也都富有生活气息和地方特色，看了使人受到很大的鼓舞。
    辽宁省代表团的演出，民族风格不同于宁夏，但是他们也以满腔的热情歌颂了我们的党、歌颂了我们伟大的领袖毛主席。
    满族歌手的独唱《人民公社是金桥》，把人民公社比作走向幸福的金色桥梁，唱出了党和毛主席领导人民走上了社会主义集体道路的幸福和欢乐。“桥基扎在人心上，风吹雨打不动摇”，表现了人民对于人民公社的信赖以及坚决走社会主义道路的决心。这是全国各族人民共同的心声。
    “好来宝”由两个蒙古族同志演出，没有乐器伴奏，仅仅靠两位演员表演，却绘声绘色地向我们介绍了三沟人民以愚公移山的精神改变了“三沟”的面貌。使我们如身临其境地看到，光秃秃的山岭不见了，漫山遍野果树成排，绿树成荫；黄澄澄的沙漠不见了，到处是淙淙的流水、茂盛的牧草上面蠕动着白云似的羊群。好一派兴旺的景象啊！
    在草原上，年青的一代正在成长。单人舞《牧羊》里那个美丽而活泼的蒙族姑娘，她热爱生活，热爱自己的工作，在放牧中精心地照料着羊群，一会儿爱抚地抱起羊羔亲吻，一会儿为羊薅草。当暴风雨突然袭来的时候，她想到的不是自己的安危，而是公社的财产——羊群。她和狂风暴雨搏斗，几次跌倒了又爬起来，并且脱下自己的衣服盖在羊身上……她的动作紧紧扣着我们的心弦，使我们也为公社的羊群担心，为她的安全担心。
    《秋收》和《插秧以后》两个舞蹈，使我们看到了朝鲜族社员的新生活。《插秧以后》描写了社员们插秧时你追我赶力争上游的劳动场面。当胜利完成插秧任务以后，朝鲜族同胞敲起手鼓跳起了传统舞蹈，欢庆插秧工作胜利结束。在欢乐的歌舞场面中，演员用头部转动的力量，使得系在帽子上的丈把长的带子一会儿向左旋转，一会儿又向右旋转，忽上忽下，忽前忽后，有时象闪电，有时象彩龙戏珠，我们的心里和台上的演员一样地兴奋欢乐。
    我们欢迎来自全国各地的兄弟民族的代表。他们来自生产岗位，生产中是骨干，业余文艺活动中又是积极分子；他们生活在基层，和广大劳动人民有着密切的联系，在日常的生产中和阶级斗争中积累了丰富的材料，以鲜明的立场和饱满的热情，以当地人民喜闻乐见的形式，创作了许多文艺节目，宣传党的政策，表扬好人好事，鼓励人民的斗志，活跃人的生活。这是值得我们很好地学习的。
    看了这些节目，使我们更深刻地体会到劳动人民不仅是物质财富的创造者，同时也是精神财富的创造者，劳动人民是有艺术创造才能的。只有在解放后，他们的创造能力才得到充分的发挥，也只有在党和毛主席的领导下，才能举行这样规模罕见的群众业余文艺演出。
    我们是工厂的业余文艺爱好者，今后一定要学习他们这种又会劳动、又会文艺的革命精神，作一个社会主义的文艺尖兵。
