### 卑鄙的丑剧

1964-12-25
第1版()
专栏：社论

    卑鄙的丑剧
    巴西第一军区第二军事法庭在对巴西当局非法逮捕的九名我国人员进行了三个多月的“审讯”之后，二十二日悍然以所谓“进行颠覆活动”的莫须有的罪名，“判处”他们十年徒刑。这是巴西当局屈从美帝国主义意志、对中国人员进行的严重政治迫害。中国人民对这一非法“判决”感到极大的愤慨！
    巴西当局在非法逮捕九名中国人员后曾经提出的种种诬陷，早已被事实所粉碎。显然由于作贼心虚，巴西军事法庭在宣判前一刻不得不取消军事检察当局诬控中国人员的所谓“进行间谍活动”的罪名。但是，巴西军事法庭却继续倒行逆施，硬要把所谓“进行颠覆活动”的罪名栽在中国人员头上，以便对他们进一步进行政治迫害。这是对中国人民的莫大侮辱和露骨挑衅，也是对国际法准则的恣意蹂躏。
    欲加之罪，何患无词。巴西军事检察当局，为了把所谓“进行颠覆活动”的罪名强加给中国人员，竟不惜凭空捏造，血口喷人，陷害无辜。它在“起诉书”中诬控中国驻巴西人员，说什么他们要“在巴西发展中国的共产主义”，使巴西“改变体制”，等等。这完全是胡说八道。这种鬼话是骗不了任何人的。谁不知道，中国人员是得到巴西政府的同意，在巴西法律保护下，为从事正当职业活动而合法地驻留在巴西的。如果说他们为“进行颠覆活动”而来，那么为什么巴西前夸德罗斯和古拉特政府却给予保护和礼遇呢？如果说他们是对巴西现政府“进行颠覆活动”，那么，请问在政变的时候被逮捕的他们怎样可能进行这种活动呢？至于所谓“在巴西发展中国的共产主义”的谰言，更是驴头不对马嘴。巴西人民渴望同中国人民友好，这是客观的现实。但他们选择什么样的社会制度，则完全由他们自己来决定，同中国驻巴西人员毫无干系。今天，中国的贸易人员和新闻记者驻在许多不同的国家，唯独巴西当局给中国人员扣上这么一个“罪名”，这岂不恰恰暴露了他们自己的嘴脸吗？
    不错，对巴西进行颠覆活动的，确有人在。究竟是谁颠覆了巴西合法政府，对巴西进行不可告人的阴谋活动？人所共知，是美帝国主义。美帝国主义是巴西人民的敌人，是巴西民族的敌人。美帝国主义不仅一手制造了巴西政变，而且也是这次迫害中国人员政治阴谋的策划者。刻骨敌视中国人民的美帝国主义，利用它在巴西制造军事政变的机会，唆使巴西当局非法逮捕我国人员，进行诬控和迫害，并曾伙同蒋介石匪帮阴谋把他们劫往台湾。同时，以美新处为首的美帝国主义御用宣传工具，拼命鼓噪，无耻地造谣诬蔑中国驻巴西的人员。美帝国主义的阴谋伎俩一再遭到破败，但它仍不死心，继续伸出黑手来导演这幕骇人听闻的国际政治的大丑剧。现在，巴西当局对九名无辜中国人员的非法“判处”，正是美帝国主义在巴西蓄意策划的反华阴谋的进一步发展。显然，美帝国主义使出这一卑鄙手段的目的，就是企图借此损害中国的国际声誉，破坏中国同巴西和拉丁美洲各国人民之间日益发展的友好关系。然而，这完全是徒劳的。由此可见，巴西当局钻进美帝国主义设下的反华阴谋的圈套中，是多么地愚蠢可悲。试问，巴西当局这样做究竟能捞到什么好处呢？它把巴西的国际信誉置于何地呢？
    九名中国人员在巴西无辜系狱，巴西当局除了有意编造的满纸胡言乱语的“起诉书”以及美帝国主义和蒋介石匪帮替它伪造的“书信”外，根本拿不出任何证明中国人员“犯罪”的人证和物证。与此相反，巴西各界著名人士纷纷出庭作证，慷慨陈词，以雄辩的事实证明：中国人员是合法进入巴西，从事正当的贸易、筹备展览和新闻报道的业务活动，没有进行任何违反巴西法律的活动；他们完全是清白无罪的，光明磊落的。中国人员的辩护律师苏布拉尔·平托更反复指出，“对于这些中国人进行的（诉讼）是一出丑剧，因为他们被监禁和隔离，但没有任何指控他们的证据。”我们对巴西人民和各界人士仗义执言、主持公道的这种友好的情谊，表示深厚的谢意。
    事实真相早已大白，巴西当局对九名无辜中国人员进行的“审讯”和“判决”，无论在事实上、道义上或法律上，都是毫无道理的，完全非法的。这是国际关系史上罕见的政治迫害。从事件发生以来，巴西当局的倒行逆施激起了五大洲各国人民的无比义愤。迄今为止，已有亚洲、非洲、拉丁美洲、西欧、北美和大洋洲的七十多个国家的人民对巴西当局的暴行发出了强烈的谴责和抗议。全世界人民要求巴西当局立即停止对九名无辜中国人员的政治迫害的声浪日高，已经汇合成为一股强大的主持国际正义的洪流。现在，巴西当局作出这种蛮横无理的“判决”，只能进一步激起世界舆论的愤慨和谴责，使他们本身处于被告的地位。
    事情非常清楚，巴西当局屈从美帝国主义意志、诬陷九名无辜中国人员的做法，是完全违背巴西人民的利益，违背中巴两国人民友好利益的。前巴西总统库比契克的顾问奥古斯图·弗雷德里库·施密特说得对：九名中国人员“是无罪的，他们受到冤枉。”他特别告诫巴西当局说：“我们要有勇气承认我们的错误，因为既然中国人遭到指控，而他们无罪的事实顶住了这一切，那么我们就应当承认我们的错误，使他们回到他们的祖国。”
    我们再一次警告巴西当局：你们这种追随美帝国主义，迫害中国人员的暴行，是中国人民所绝对不能容忍的。你们应该以中巴两国人民的友谊为重，撤销非法的“判决”，停止对我国人员的迫害，并立即恢复他们的自由，使他们安全地回到祖国。如果你们继续屈从美帝国主义的意志，硬要往绝路里走，那么你们必须承担由此而引起的一切责任。
