### 饮鸩岂能止渴　玩火必将自焚
观察家
1964-12-12
第3版()
专栏：

    饮鸩岂能止渴　玩火必将自焚
    观察家
    用所谓“有限扩大”战争来挽救美帝国主义在南越的败局，看来已经成为约翰逊政府企图采取的一个新的冒险步骤。
    约翰逊当选总统以后，在他的议事日程上，第一项就是棘手的南越问题。十一月底，白宫把泰勒召回华盛顿，磋商对南越局势的新对策。经过美国最高决策者的反复讨论以后，白宫在十二月一日发表了一项声明。这个声明诬蔑越南民主共和国
  “继续不断地和更多地违反一九六二年日内瓦协议支持越共（指南越人民武装）”，别有用心地指责越南民主共和国军队“呆在老挝和路过老挝”。声明还重申“北部湾事件”时国会授权约翰逊扩大侵略的决议“仍然是完全有效的”。这样，约翰逊政府就毫不掩饰地表明了，它要把侵略南越的战争扩大到整个印度支那地区。
    美国报刊对于白宫的新的侵略部署，有了很多透露。它们一致指出，美国的做法是“有限地扩大战争”。《华盛顿明星晚报》对这一点作了最概括、最详尽的报道。它说，美国“逐步加紧扩大战争”分为三个步骤：第一步，由南越伪空军对“从北越经老挝到南越的……小路进行空袭”第二步，由美国的驾驶员直接参与，轰炸的“目标将是（越南）北部的飞机场和别的军事基地”；第三步，美国“飞机将袭击（越南北方的）炼油厂、电力站和工厂”。
    美国官方在白宫声明发表以后的一些做法，证明美国报纸所透露的细节，并不是没有根据的。十二月三日，泰勒在南越的得力助手沙利文被调任为美国驻老挝大使。在沙利文的就职典礼上，泰勒强调这一任命表明“东南亚的问题不能分开来处理”。泰勒在回到西贡以后，立即同阮庆、陈文香和潘克丑等进行紧急磋商，并声言南越傀儡“可以采取一些措施”同美国的“努力更有效地紧相配合”。这一切，表明白宫的计划正在加紧部署中。
    用扩大战争来摆脱美国在南越所处的困境，并不是什么新的主意。约翰逊执政一年多来，就一直在这样做。美国一而再地制造“北部湾事件”，袭击越南民主共和国；直到最近，它还在不断地进行军事挑衅。它接连派遣飞机，轰炸老挝解放区。它伙同南越傀儡，频繁地侵犯柬埔寨边境。美帝国主义的这种军事冒险，遭到了印度支那各国人民的有力反击和世界舆论的强烈谴责。正是在这种情况下，所谓“有限扩大”战争的方案，就被制订出来了。
    约翰逊政府一心一意要扩大印度支那战争，但是它“犹抱琵琶半遮面”，说这种扩大是“有限”的。这究竟是怎么一回事呢？
    它想用“有限扩大”来欺骗世界舆论，麻痹全世界爱好和平人民对美国扩大印度支那战争阴谋的警惕性。这也便于它一步一步地把盟国和仆从拖下水去，使它们充当美国侵略印度支那的帮凶。
    它想用“有限扩大”来进行恫吓和讹诈，迫使印度支那各国人民向美帝国主义屈膝，使美国对南越的侵略野心得以实现。
    约翰逊政府焦思苦虑，想出了这么一个点子，自以为十分高明。其实，这既不能欺骗和麻痹爱好和平的世界各国人民，也不能把印度支那人民吓倒，从他们手里讨取什么便宜。
    尽管约翰逊政府宣称它的扩大战争是“有限”的，但是人们很清楚，侵略者的野心和胃口总是无限的。历史证明，帝国主义的侵略往往是以提出“有限”的目标开始的。希特勒德国在开始推行它的侵略计划的时候，把自己的目标也说成只是一个“有限”的苏台德区。日本军国主义者侵占中国的东北，似乎目标也是“有限”的，结果却把战争扩大到整个的中国和印度、缅甸，以及广大的太平洋地区。有谁能够相信，妄图独霸全世界的美帝国主义，其侵略目标只“有限”于南越，而不是整个印度支那；只“有限”于印度支那，而不是整个东南亚、整个亚洲呢？不管约翰逊政府把“有限”叫得多么响，实质上仍然是扩大战争。各国人民决不会上美帝国主义的当。他们从斗争实践中得出一条经验：侵略者一伸出它的爪子，就必须给以迎头痛击。只有这样，才能制止侵略，维护和平。
    事实上，约翰逊政府要把战争延伸到南越境外，不管以什么形式出现，就是扩大战争，就是把战火蔓延到整个印度支那。即使美国叫南越伪军出来打头阵，事情也完全一样。老挝解放区是老挝人民用血汗浇灌出来的革命果实。柬埔寨王国是一个不畏强暴、坚持和平中立的、独立的主权国家。越南民主共和国是社会主义阵营的一员，中国和其他社会主义国家有支援兄弟国家反抗侵略的义不容辞的国际主义义务。美帝国主义胆敢侵犯它们，就一定要受到严厉的惩罚。
    企图用“有限扩大”战争来改善美国在南越的处境，这真是异想天开。美帝国主义侵略南越，必然要遭到南越人民的坚决反抗。这是美国在南越碰得焦头烂额的根本原因。不管美帝国主义扩大战争也罢，不扩大战争也罢，只要美帝国主义对南越继续奉行侵略政策和战争政策，它就不可能爬出这个泥沼。而南越人民必将越战越强，直到完全打败美帝国主义及其走狗为止。南越的形势已经了若指掌，美帝国主义彻底失败的日子越来越近了。美国侵略者勉力维持目前摇摇欲坠的殖民统治尚且不可能，而在一旦扩大战争的情况下肯定失败得更快更惨。
    饮鸩岂能止渴。玩火必将自焚。这应当是对约翰逊政府的当头棒喝。
