### 各国舆论声援中国人员抗议巴西当局非法判决  日本智利南非公众谴责巴西当局捏造罪证破坏国际惯例  国际律师团首席律师长野国助呼吁展开营救中国被捕人员的运动

1964-12-25
第3版()
专栏：

    各国舆论声援中国人员抗议巴西当局非法判决
    日本智利南非公众谴责巴西当局捏造罪证破坏国际惯例
    国际律师团首席律师长野国助呼吁展开营救中国被捕人员的运动
    新华社二十四日讯　东京消息：国际律师团首席律师、著名日本律师长野国助昨天晚上发表谈话，谴责巴西军事法庭对被非法拘禁的九名中国人员判处十年徒刑的非法措施。
    长野国助说，巴西当局的措施无论如何都是不能容许的，因为这些中国人员都是无辜的。他还呼吁日本律师开展要求释放中国人员的广泛的运动。
    长野国助是二十三日由巴黎乘飞机返抵东京在机场向欢迎他的大约三十位律师讲这番话的。他指出，巴西当局逮捕九名无辜的中国贸易人员和新闻记者，并且把他们送交军事法庭进行判决，这无论从人道或国际法来说，都是非法的。
    他说，巴西当局不顾日本法律家、中国法律家、辩护人和国际舆论的抗议，最近“判处”了九名中国人员有期徒刑十年。这使人感到意外。
    长野国助是为了履行九名中国人员的家属的委托，在十二月十一日同他的助手、日本律师渡边卓郎一起乘飞机去巴黎，准备前往巴西出庭观察军事法庭对九名中国人员的审讯的。但是由于日本驻法国大使馆拒绝受理他们前往巴西签证的申请，使他们未能成行。
    前往机场欢迎长野国助的有廖承志办事处驻东京联络事务所首席代表孙平化、日本法律界知名人士冈崎一夫、平野义太郎、尾崎升、风早八十二等。
    据新华社东京二十四日电国际律师团首席律师、著名日本律师长野国助，今天对中国记者发表谈话，强烈抗议巴西当局非法判处九名中国人员十年徒刑。
    长野说，巴西军事法庭判处九名中国人员徒刑是非法的和违反人道的。长野指出，这九名中国人员在巴西的活动完全是合法的、正当的。他说，不可能想象在巴西政变前曾经是合法的中国人员，在巴西政变后突然变得不合法。
    长野表示，为了维护人权、主持正义，他将设法帮助这九名无辜的中国人员办理上诉手续，以便营救他们。长野说，他将访问中国，到北京去会见这九名中国人员的家属。
    日本律师渡边卓郎今天也对中国记者发表谈话，强烈谴责巴西当局的非法行为。他说，巴西当局判处九名中国人员徒刑，完全是非法的，这是一次别有用心的政治审判。
    渡边表示，为了营救九名无辜的中国人员，他同日本主持正义的律师一起将继续进行斗争。
    新华社东京二十四日电日本贸易界人士强烈谴责巴西当局对九名中国人员的非法判决。
    日本国际贸易促进协会理事长宿谷荣一今天对中国记者发表谈话说，巴西当局为了不可告人的目的，逮捕了为促进中巴两国贸易和友好而驻在巴西的中国人员，并非法判处他们以十年的徒刑，这是严重违反国际惯例的。
    宿谷指出，巴西当局强加于中国人员的所谓进行颠覆活动等罪名，显然是捏造的，完全不可相信的。
    宿谷警告巴西当局说，它的这种不人道的行为不仅有害于世界和平事业，而且对它自己也没有好处。
    宿谷要求巴西当局立即取消对九名中国人员的非法判决，并释放他们。
    日中贸易促进会常务理事押川俊夫对中国记者说，巴西当局逮捕和判处九名中国人员徒刑是非法的。他说，稍微有些常识的人一眼就会看穿巴西当局对中国人员捏造的证据。
    押川要求巴西当局立即释放中国人员。他还说，应当唤起国际舆论，抗议巴西当局的非法行为。
    据新华社东京二十四日电日本记者会议和日本新闻工会联合会今天分别发表声明，强烈抗议巴西当局非法判决九名中国人员，要求立即恢复他们的自由。
    日本记者会议的声明说，巴西当局的这种行为不仅蹂躏了新闻报道自由的原则，而且违反国际法的准则，同时也是对和平的国际往来的一种破坏。
    日本记者会议表示完全支持中国政府十二月二十三日的声明，要求立即释放中国人员。
    日本记者会议今天还就这件事打电报给巴西总统，坚决要求立即取消这种不顾国际舆论的非法判决。
    日本新闻工会联合会的声明说，巴西当局的行为，是对国际威信日益提高的中华人民共和国采取敌视政策的更加露骨的表现，同时是企图破坏日益发展的人民之间的友好关系的行为。
    据新华社圣地亚哥二十三日电　智利社会党众议员克洛多米罗·阿尔梅达就巴西军事法庭无理判决九名中国人员十年徒刑一事发表谈话说，巴西军事法庭的判决是不公正的，将遭到世界舆论的谴责。
    阿尔梅达在指出九名中国人员在巴西的活动是公开的合法的这一事实之后说，“巴西的法官为了煽动公众舆论而发表了所谓他们在被告那里查获的一封信。这封荒诞无稽、自相矛盾的假信是他们的虚伪性的最好证明。任何人在读了这封假信之后都会认为，所提出的指控是假的，因而判决是不公正的。”
    据新华社达累斯萨拉姆二十三日电　南非的民族主义政党谴责巴西当局对九名无辜中国人员的非法判决，并要求立即释放他们。
    南非泛非主义者大会首席代表恩库拉今天在这里发表声明，谴责这个非法判决是“对司法的无耻嘲弄”。
    他说，“令人震惊的是，甚至在亚非国家向巴西总统及其内阁提出世界范围的抗议和呼吁，要求释放这些中国人员之后，这九名中国贸易人员和记者还是被判处长期徒刑。”
    他呼吁巴西政府撤销对九名中国人员的判决。
    南非非洲人国民大会宣传部主任阿尔弗雷德·格戈孔昨天在这里发表声明说，必须制止逮捕中国人员的行动的指使者——美帝国主义的毒手。
