### 这样的文工队就是好

1964-12-25
第6版()
专栏：

    这样的文工队就是好
    北京市密云县曹家路人民公社曹家路大队贫农社员座谈记录
    今年八月，听说北京市的农村文艺工作队到密云县来了，大家伙儿特别高兴，头半个月就打听什么时候来曹家路？过些日子，文工队可真叫咱们给盼来了。队员们和咱们头回见面，可挺近乎，都住在贫下中农家里啦！
    文工队在曹家路演了三个晚上。头一晚，说是七点多开演，四点多就上人了。年青社员和孩子们不用说，六七十岁的老头老太太，怀抱吃奶孩子的妇女都来啦！有翻山来的，还有骑毛驴来的！场子上，足足有三千人。第二天人更多，有四五千人。演出的时候，前头的人坐着，后头的站着，再后头站到凳子上，还有坐墙头的。公社办公室有一个老年社员，过去村里来放个电影，演个戏什么的，他总是说，你们年青的去吧，我看家，我不去。这回他也坐不住了。找不着人看家，还是人家文工队的炊事员同志给看的家哪！
    三天节目，全是新的，没有一个老的，没那些帝王将相、才子佳人的。评剧《把关》《三丑会》，话剧《箭杆河边》，对口词《阶级斗争永不忘》，相声《喜事儿》，北京时调《书记串门》，还有那又唱又舞的《接闺女》和大实话、快板、唱歌、跳舞，真齐全。演到第三天，巧了，下雨了。可上的人也没少下四千。开演以前就掉雨点。社员们顶着雨看，衣裳淋湿了。文工队的人在台上喊：下雨了，老乡们回去吧！这么好的节目，谁想走啊！
    咱们社员为什么这么欢迎文工队，爱看文工队的节目，顶着雨还看哪？这是因为文工队不光演的好，扮什么角，象什么，特别是台上的人一张嘴不管是说是唱，都有教育意义，不是阶级斗争，就是破除封建迷信，也都是实在的事儿。就说那段评戏《把关》，说的是生产队会计要把账目管好了，把住关口，这可是社员们集体的财产。咱们队有个贫农会计怕账难鼓捣，嫌麻烦，把账本子往大队一抱，要交账，不想干啦！人们劝说也没顶事，这回看了《把关》可开了窍。他说，我不交账了，会计这一关我们可要掌握住。眼下，他干得挺努力。再说那《箭杆河边》，就象说咱队里的事儿似的。咱们队有一个地主、一个富农当车把式，队里也觉着不大合适，说换，可没换；原因还是看着这两个地富挺“能干”的，老舍不得换。公社跟队里提这个问题，提了两年也没听。《箭杆河边》这出戏可帮了一把劲，借了这个风，大队把地、富分子的车把式换下去了。社员们说，地主真恶，地主什么时候也是地主，可不能忘了阶级斗争。有个八岁的贫农孩子，看了演出回家对爸爸说，地主这么坏，得好好管着他们。爸爸说，地主就是那么恶，咱们是贫农，可不能忘了。
    文工队小型多样的节目可就是好，样数多，都新鲜，看了哪个节目都有点意思，都得让你脑子里转转。那个北京时调《书记串门》说的是农村干部家属不愿让男人当干部，怕吃亏得罪人，扯干部后腿的事。扯腿的妇女看了，嘴上不说，心里也得有点数。咱们爱看这些节目；可也有看半截走的，什么人呀！地主、富农。台上地主、富农一出场，台下的地主富农就溜了，他们知道该揭他们的根儿啦，就呆不住了。什么人爱看？什么人不爱看？那是清清楚楚，明摆着哪！
    北京的这个文工队可真象八路军，一进村就住在咱们贫下中农家里，和社员挺近乎。没架子，又帮社员挑水，又是扫院子。那天，赶上供销社来收购猪，一个老太太赶的一口猪惊了，瞎跑，文工队的一个同志碰上就帮着赶。提起过去来的剧团，演老戏多，看的人也是老年人多，他们也是看看热闹，年青人看不懂。这回看文工队的节目，可是男女老少全来了。看完了还常议论议论。听说，有个社员想给老人办周年，有的社员就说：你也要“折腾”啊？原来文工队有一段相声《折腾》，就是批评办丧事铺张浪费的。
    文工队离村的时候，咱们真是舍不得，直劲问还来不来。咱们曹家路离密云县城一百四十多里，离北京有三百里哪！是个深山老区。这回文工队来咱们山区，这真是党的政策好，是毛主席派来的。今年咱们的年成比去年好，咱们要把生产搞得更好，来答谢党的关怀。
