### 格瓦拉说各国人民应从美比侵略刚果事件中吸取教训  对帝国主义必须坚决斗争寸步不让  乌干达、尼日利亚、锡兰和纽约公众示威集会抗议美比侵略刚果

1964-12-03
第6版()
专栏：

    格瓦拉说各国人民应从美比侵略刚果事件中吸取教训
    对帝国主义必须坚决斗争寸步不让
    乌干达、尼日利亚、锡兰和纽约公众示威集会抗议美比侵略刚果
    据新华社哈瓦那一日电  古巴工业部长格瓦拉昨天晚上说，全世界人民必须从美国和比利时侵略刚果这一事件中吸取教训：在帝国主义面前要寸步不让。格瓦拉是昨天晚上在古巴圣地亚哥举行的纪念圣地亚哥武装起义（十一月三十日）八周年和庆祝螺丝钉厂落成的群众大会上说这番话的。
    格瓦拉说，美国和比利时对刚果人民的侵略暴露了帝国主义的兽性——“帝国主义的本性”。他又说，卢蒙巴悲惨的历史还在提醒我们，“不能对帝国主义有这么一点点儿信任，绝对不能”。格瓦拉接着说：“他们在刚果打着联合国的旗号谋杀了卢蒙巴，这就是美国企图用来对我国领土进行视察的这个联合国，就是这同一个联合国！”
    他说，世界人民应该通过刚果事件吸取的巨大教训是：“在帝国主义面前必须坚定不移，寸步不让，因为这是残酷无情的战争……同时我们还必须吸取必须憎恨的教训，因为要反对这种豺狼，除了仇恨，别无其他办法，除了把它消灭，别无其他办法。”他说：“这个仇恨的教训，即：全世界人民必须团结起来反对帝国主义，直至最后一个人，我们要牢记在心，因为我们的危险还没有过去。”他接着说：“不能放松警惕，这是我们必须牢记的第三个最重要的事情。”
    格瓦拉还谈到大好国际形势和古巴革命的影响。他说：“我们已经证明，可以在美帝国主义的下巴下面进行革命。”他指出，古巴人民胜利的斗争带来了两个结果：“美洲人民觉醒起来，意识到革命是可以进行的”；“同时我们也叫帝国主义睁开了眼睛”。他说，“帝国主义已开始在作准备，以便把可能出现的新的古巴扼杀在血泊中。肯尼迪在死前就曾说过，他不允许这个大陆出现新的古巴，他的继承者也重复了这样的话。这些人都是一丘之貉，因此，没有什么理由认为这些人会有不同的哲学。”
    格瓦拉说：“帝国主义以前想血腥屠杀阿尔及利亚人民，而阿尔及利亚却取得了自由，他们如今又想消灭越南人民，但是越南人民却比他们更强大。”
    他说：“老挝的情况也一样。非洲也有好几个国家人民在或多或少的程度上成功地走上了这条道路”。他说：“拉丁美洲斗争也在扩大。”
    新华社达累斯萨拉姆二日电　坎帕拉消息：乌干达人民大会党青年联盟昨天在乌干达第二大城市金贾举行示威游行和群众集会，抗议美国和比利时帝国主义对刚果（利）的侵略。
    乌干达人民大会党新闻和研究书记基隆达出席了集会，并在会上讲了话。
    集会上通过了致乌干达总理奥博特的电报，要求乌干达政府把乌干达青年武装起来，把他们和乌干达军队一起派去帮助刚果兄弟摆脱帝国主义侵略。
    新华社二日讯　拉各斯消息：尼日利亚学生十一月三十日在尼日利亚东部的埃努古美国领事馆前举行示威，抗议美国和比利时侵略刚果（利）。
  据新华社科伦坡一日电　锡兰首都的几百名各阶层人士今天下午在这里举行示威游行，抗议美帝国主义勾结比利时帝国主义公然侵略刚果（利）。
    示威者高举红旗和巨幅标语，并在经过美国大使馆前时高呼口号：“不许干涉刚果！美帝国主义从刚果滚出去！刚果人民反对帝国主义的斗争万岁！打倒比利时帝国主义！”
    示威者随后在锡兰亚非团结协会主席特加·古纳瓦达纳夫人主持下举行了集会。
    新华社二日讯　纽约消息：大约有一百名黑人和白人昨天在纽约的美国驻联合国代表团办事处前举行示威，反对美国侵略刚果（利）。
    示威者是“在美洲的泛非学生组织”的代表。他们手持标语牌，上面写着：“同刚果的黑人兄弟团结一致！”“世界被压迫人民团结起来反对美帝国主义！”
    警察赶到现场阻止示威并逮捕了两名示威的黑人。
    据新华社科伦坡二日电  亚非作家会议常设局昨天在这里就美、比帝国主义武装侵略刚果（利）发表声明说，“亚非各国人民日益清楚地看到的具体证据说明：美帝国主义是他们的头号公敌”。
    声明说，“在整个地球上任何混乱和溃疡中，没有一次不能找到帝国主义和新老殖民主义的魔鬼和病菌——特别是美帝国主义者这些世界上最恶毒的魔鬼和病菌。”
