### 我在工作中是怎样抓关键的？
陈胜龙
1964-12-26
第5版()
专栏：

    我在工作中是怎样抓关键的？
    中共松江县漕泾公社第一牧场支部书记　陈胜龙
    我们的养猪场，常年养着两三百头猪，种了二十九亩饲料田，还搞了些多种经营。场内喂猪的、种地的、烧饲料的、搞运输的，合计有三十多人，真是“麻雀虽小，五脏俱全”。养猪场规模不大，要做的工作却是千头万绪。常常好几个问题、好几样工作同时摆在你面前，而且每一样工作当中，既有思想问题，又有实际问题。碰到这种情况，我就往往安排不开了。不是不分主次轻重，眉毛胡子一把抓，样样都抓不好，就是只考虑其中一项工作，把其他许多工作都丢掉了。
    我曾经这样想过：问题，最好是一个一个地发生；工作，最好是一件一件地做，做好一件，再做一件，这样，清清爽爽，有多好！现在看来，这种想法当然很幼稚。毛主席在《矛盾论》中说：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在”。矛盾就是问题，我们做工作，就是解决问题。客观事物本身既然存在着许多矛盾，我们怎么能够幻想去回避它呢！因此，不管哪一个部门，哪一个单位，同时存在着许多问题要解决，同时要做许多工作去解决这些问题，都是正常的现象。问题在于要把工作分出轻重主次，要集中力量抓关键，解决主要问题，同时，对其他工作也要统筹兼顾，适当安排。所以，我们做工作，要抓主要矛盾，要抓关键。
    但是，怎样才能抓住关键呢？说起来容易，做起来难。去年春天，我们养猪场订了一个增产计划。为了完成这个计划，我想：养猪场要抓增加收入，最好是开展多种经营。我们少数干部一商量，就认为搞多种经营是关键，花了很大力量去抓，结果对养猪工作却有些放松，猪一度养得不好。有的饲养员批评我：养猪场不用主要力量抓养猪，是抓不牢“总筋”。我想：所谓没有抓住“总筋”，不正是没有抓住真正的关键的意思么？我发觉抓得不对，马上纠正过来，但已经走了一段弯路。年终虽然超额完成了计划，但如果不走那段弯路，工作肯定还会做得好一些。
    到底怎样才能抓住关键呢？我带着这个问题再一次向毛主席著作请教，进一步学习了《矛盾论》，毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。”我有没有“用全力找”呢？没有。我只是同几个干部草草商量一番就算找到“关键”了。记得毛主席在《实践论》这篇文章中说过：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”我恍然大悟：原来病根在这里！
    从这以后，我就开始注意经常将工作排排队，分析比较一番。我认识到少数人掌握的情况有限，看问题难免主观片面，因此发动群众一起来分析比较，找关键。这样一排队、一分析，就比较容易看出各项工作之间的相互关系。然后，再看看哪一样工作的作用最大、影响最大、对整个工作最有决定意义，就确定把哪一样工作作为整个工作的关键。抓住这个关键，“牵一发，动全身”，就把全盘工作带动起来了。
    例如，我们养猪场今年订规划时，曾经碰到好多矛盾。有些人有增产到顶的思想，说：“去年气力用足了，再要上去有困难。十六马力的柴油机，已经开足十六马力，再加码，机器要坏掉。”此外，具体问题也不少：猪增加了，猪棚不够用，要造猪棚；种饲料进度不快，要突击种植；劳动定额不够合理，饲养员有些意见，需要调整，等等。这么多问题，这么多工作，什么是关键呢？我们就请饲养员一起来议论、排队、找关键。大家七嘴八舌，议论了好几个晚上，最后认为：有些人坚持自力更生，勤俭办场；有些人怕艰苦、怕流汗、不敢继续革命，这两种思想的对立，就是工作中的主要矛盾。于是，我们大抓思想工作，统一大家的认识，使大家进一步树立起自力更生、勤俭办场的观念；使大家懂得：今年要增产增收，主要靠勤、靠俭、靠自力更生。接着，我们从增产节约方面，挖出好多潜力，订了一个规划。
    规划订出来了，全场干部和群众就千方百计，在勤俭上大动脑筋，大做文章。前几年，我们修建猪棚都要花一笔钱，请别人帮忙。今年，我们一不请工匠，二不买材料，而是饲养员自己动手砌墙抹壁，为集体修理了三十四间猪棚。我们种的水浮莲，往年总要施一部分化肥。今年，贫农饲养员金永训想了一个点子：常常到水浮莲塘里掏塘底，塘泥泛上来，等于给水浮莲施肥。我们把省下来的二千斤化肥，都让给了生产队，这样，既节省了成本，又支援了农业生产。去年，场里常年养猪二百头左右，今年增加到三百六、七十头，但是，饲养员并没有增加，他们提出了“苦干加巧干，增猪不增人”的口号，猪也养得很好。为了支援生产队，今年我们场里卖出的良种小猪和水浮莲种苗的价格都下降了一些，但是，由于产量高，卖得多，成本也降低了一些，因此总收入还是增加了。上半年结账，半年的盈余就已经接近去年全年盈余的总额。
    现在看来，年初大抓勤俭办场的思想工作这个关键，是抓准了，抓对了。抓了勤俭，潜力挖出来了，增产到顶的思想就被彻底打破；造猪棚、种饲料等具体问题，也在努力增产节约的思想指导下顺利解决了；饲养员有了“苦干加巧干，增猪不增人”的思想基础，再去解决劳动定额的问题，也就比较容易了。我想：当初如果不抓住这个关键，而是就事论事地去解决猪棚问题、饲料问题、劳动定额问题；或者被“增产到顶”的论调所迷惑，怕艰苦，怕流汗，满足现状，不求上进，那就肯定做不好工作，肯定要影响养猪场的继续发展。
    当然，“关键”不是一成不变的。今年年初，我们进一步贯彻了自力更生、勤俭建国的方针以后，养猪事业发展了，但人没有增加，接着夏收夏种的大忙季节又到来了，劳动力显得更加紧张。我想，情况已经变化了，现在什么是关键呢？我一面自己思索，一面找群众商量，把各项工作排了队，认为把群众的干劲落实到种好饲料田上去，在当时是个关键。因为饲料是搞好养猪的物质基础，而要种好饲料田又有个赶季节、抢时间的问题，因此种好饲料田便成为当时的主要矛盾；其他喂猪、储藏饲料、烧饲料、副业生产等工作，在当时都不是主要矛盾。这样，我们就决定除了烧饲料的人员固定不动外，其他管运输的、管储藏饲料的人员，全部投入突击抢收抢种；饲养员也要挤出空余时间，参加一部分田间管理工作。由于种得早，管得好，今年饲料获得了丰收，为养猪事业的进一步发展提供了有利条件。
    俗话说：“十个手指抓不住十个跳蚤”。我学习了《矛盾论》，并且经过这一段实践以后，开始懂得了矛盾是普遍存在的，做工作，一定要用主要力量去抓主要矛盾，主要矛盾解决了，其他问题就比较好办了。
