### 美国阻挠恢复中国在联合国合法权利必将失败

1964-12-04
第4版()
专栏：社论

    美国阻挠恢复中国在联合国合法权利必将失败
    第十九届联合国大会已经于十二月一日开幕。在本届会议上，关于恢复中国在联合国的合法权利的问题，成了注意的焦点。
    还在大会开幕以前，柬埔寨、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、刚果（布）、几内亚、马里、印度尼西亚、古巴和布隆迪等九个国家，就要求大会把恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的问题列入议程。这说明了随着全世界反对以美国为首的帝国主义的革命斗争的胜利发展，随着中华人民共和国的更加强大和在维护世界和平中的作用的日益增长，美帝国主义横蛮地长期阻挠恢复中国在联合国的合法权利的无理行为，遭到了越来越多的国家和人民的强烈反对。
    十五年来，美国顽固地阻挠恢复中国在联合国的合法权利，是为了霸占中国的领土台湾，坚持与中国人民为敌的反革命政策。
    台湾自古以来就是中国的领土。日本军国主义者在十九世纪末侵占了台湾，并不能改变台湾是中国领土这个事实。开罗宣言和波茨坦公告正是根据这个事实，声明台湾在战后应该归还中国。日本投降以后，中国从日本侵略者手中收复了台湾，把它列为中国的一个省。这是当时的美国总统杜鲁门和美国国务院都公开承认过的。但是，美帝国主义为了扼杀中国的革命、利用盘踞在台湾的蒋介石集团颠覆中国，在一九五○年发动侵略朝鲜战争的同时，武力霸占了台湾，企图把台湾变成美国侵略中国的跳板。从这一年开始，美国就在联合国内操纵表决机器，年复一年地用“暂不讨论”的手段，来拒绝关于恢复中国席位和驱逐蒋介石集团的正义要求。
    但是，随着国际形势的发展日益不利于美帝国主义，以及中国的国际地位和影响的日益提高，美国阻挠恢复中国在联合国的合法权利的荒谬立场和横蛮手段，遭到了越来越多的国家的反对。美国用“暂不讨论”的办法，已经保证不了它阻挠联合国大会讨论中国代表权问题。在这种情况下，美国在一九六一年第十六届联合国大会上玩弄新的阴谋，拼凑多数，硬把讨论中国代表权问题，规定为需要三分之二多数才能通过的所谓“重要问题”，近三年来，美国一直在凭借这一歪曲程序的花招企图继续阻挠恢复中国在联合国的合法权利。
    美国把讨论中国代表权问题硬说成是什么“重要问题”，完全是非法的。
    中国是联合国的创始国之一，是联合国安全理事会的常任理事国。中国人民推翻了蒋介石集团的卖国反动统治、建立了中华人民共和国以后，中华人民共和国政府的代表，就理所当然地成为在一切国际场合中代表中国的唯一合法的代表。这是国际公认的原则。因此，中国在联合国的代表权问题，根本不是如美帝国主义所叫嚷的什么中国“参加”联合国、“取得”会员国资格的问题，而是把窃据中国席位的蒋介石集团从联合国的一切机构中驱逐出去、恢复中国在联合国的合法权利的问题。从一九四九年以来，联合国的会员国中有许多国家发生了革命或者政变，新的政权不论它是什么性质的，都立即取代旧的政权，在联合国中合法地代表它的国家。对于这些改变，联合国中从来没有人提出过什么异议，而且也不应该提出任何异议。否则，就是干涉主权国家的内政，就是违反联合国宪章。但是，为什么唯独中华人民共和国的合法权利问题却是一个例外，甚至还被说成是需要三分之二多数进行表决的“重要问题”呢？这岂非咄咄怪事？这种现象之所以发生，完全是由于美国横蛮地操纵联合国，硬把由它豢养和庇护的一小撮不能代表任何人的蒋介石集团分子塞在中国的席位上，而千方百计地阻挠中华人民共和国政府在联合国中行使代表中国的合法权利。美帝国主义力图歪曲中国在联合国的地位问题的性质，企图混淆视听，欺骗一些不明真相的人，这种卑鄙的伎俩是注定了要破产的。
    最近，日本佐藤政府公然表示要继续“支持”美国把讨论中国代表权问题作为“重要问题”的阴谋，英国工党政府也表示要继续保守党政府在这个问题上的作法，这只能再次暴露它们甘心追随美国敌视中国的面目，而决不会给它们自己带来什么好处。
    美帝国主义也知道，用“暂不讨论”或者“重要问题”的手段，都不可能把中国永远排斥在联合国之外，因此，它一直在力图推行它的“两个中国”或者“一个中国、一个台湾”的阴谋。现在，形势对美帝国主义越来越不利。“重要问题”这一手看来也寿命不长了。这就使得美国更加露骨地推行“两个中国”的阴谋，千方百计地要把蒋介石集团保留在联合国之内，以便它继续霸占台湾。《纽约时报》在十一月二十日公开鼓吹以保证蒋介石集团盘踞下的台湾的“自决权”和“分开参加联合国”的“权利”，作为美国不再反对让中国“在（联合国）大会取得席位”的“始终不变的条件”。联合国中的某些人在显然得到美国赞同的情况下，一再提出各种建议，妄图把中国拉进联合国的事务中去，制造“两个中国”的既成事实。在美国的怂恿下，有人还企图在联合国大会上对关于恢复中国在联合国的合法权利的提案，运用分段表决的手法，把恢复中国席位和驱逐蒋介石集团分割开来，以便即使联合国大会通过中国“进入”联合国，也要把蒋介石集团保留在联合国之内。
    我们要严正地警告美帝国主义及其追随者们，你们无论用什么方案来推行干涉中国内政、侵犯中国主权、妄图割裂中国领土台湾的“两个中国”的阴谋，中国人民都是绝对不能容忍，也绝对不能容许它得逞的。
    世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。台湾是中华人民共和国领土的一部分。联合国中唯一能够合法地代表中国的，只有中华人民共和国政府。任何其他人都不能以任何名义代表中国或者中国领土的一部分在联合国中占有席位。“两个中国”也好，“一个中国、一个台湾”也好，“联合国托管台湾”也好，所谓向联合国大会派遣“观察员”也好，“分段表决”也好，万变不离其宗，都是为了实现一个目的，就是在联合国中保留蒋介石集团。这是绝对不行的。联合国在恢复中国的合法权利的同时，必须把蒋介石集团从联合国的一切机构中驱逐出去。这不是两件事，而是一件事的两个方面，两者必须一道解决。有些好心的朋友可能认为，中国不妨先恢复了在联合国的席位，然后再把蒋介石集团驱逐出联合国。我们完全理解这些朋友迫切希望中国在联合国发挥应有作用的善良愿望。但是，我们必须指出，这样做，只能中了美国制造“两个中国”的阴谋的圈套。这是中国万万不能接受的。如果联合国不把蒋介石集团从它的一切机构中驱逐出去，中国政府就决不同联合国发生任何联系，也不对它承担任何义务。我们的这个严正的立场，是绝对不可动摇的。我们相信，一切关心维护自己的领土主权完整的国家，都一定能理解和支持我们的这个立场。
    我们要老实告诉美帝国主义，你们竭力阻挠恢复中国在联合国的合法权利的无理行为，正如美国《新共和》杂志所承认的，已经成了你们的“越来越大的包袱”。你们愿意把这个包袱背多久，就去背多久吧。你们今天在全世界和联合国中的嚣张跋扈，都不过是一时的现象。历史终将按照人民的意志、而不是按照你们的主观愿望发展。你们心劳日拙地策划的制造“两个中国”的种种阴谋，是注定了要彻底失败的。你们的这个阴谋，在包括台湾人民在内的全体中国人民中间是绝对通不过的。在全世界爱好和平的人民中间也是绝对通不过的。不但中国政府坚决反对它，就是你们的走狗蒋介石集团，为了苟延它屈指可数的日子，也不敢冒天下之大不韪，公开同意你们这种做法。你们为了霸占中国的台湾，已经走进了一条死胡同。如果你们一定要把这条死胡同当作安乐窝，就只能证明你们是世界上最无耻、也是最愚蠢的帝国主义。
    中华人民共和国的成长、壮大和发展，并不取决于中国在不在联合国。中国在世界事务中发挥日益增强的影响与作用，也不取决于中国在不在联合国。如果美国继续把中国排斥在联合国之外，受到损失的只能是联合国自己。全世界爱好和平的人民和我们的友好国家，积极地为恢复中国在联合国的合法权利而斗争，中国人民衷心地对他们表示感谢。全世界爱好和平的人民和我们的友好国家可以信赖中国。不管中国在不在联合国，中国政府和中国人民都将始终如一地坚持自己的对外政策总路线，坚决支持各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争，坚决进行反对帝国主义的侵略政策和战争政策、争取不同社会制度的国家和平共处和维护世界和平的正义斗争。我们坚决相信，真理必将胜利。美帝国主义敌视中国的一切阴谋诡计，一定要彻底失败。恢复中国在联合国的合法权利的那一天，一定要到来。
