### 唱起民族团结的“花儿”
郭汾祥
1964-12-08
第6版()
专栏：

    唱起民族团结的“花儿”
    本报记者　郭汾祥
    耸立在甘肃省临夏回族自治州西边的积石山，白雪皑皑，巨石千仞。居住在山下大河家地区的保安、汉、回、撒拉、土各族人民说：千仞石山是各族人民团结的象征，大家爱唱的“花儿”，就是民族团结的歌声。
    走在大河家地区，刚刚经过团结公社，脚下又跨过了团结渠……这儿到处有象征民族团结的名称，到处可以听到各族人民歌唱的“花儿”。在一处繁忙的水利工地上，各族人民肩并肩地在一起挖土，一同流汗。一声哨音，休息的时间到了，保安、回、汉、撒拉、土各族人民坐在田头地边唱“花儿”。这里唱，那边应；那边唱，这里和，歌声此起彼落。路上，保安族社员赶着送公粮的牲口，走在前头，一面放声唱着“花儿”，后面走着的汉族社员也欢悦地接着唱。
    解放以前，封建反动分子在各民族之间挑拨离间，说什么青年唱“花儿”就是对老年人不尊重；汉族唱“花儿”就是对保安族、回族不尊重；企图破坏民族团结，限制各族人民唱“花儿”。有一次汉族农民陶马家进山打柴唱起“花儿”来，不远处树丛中回族农民韩八拉也在砍柴打草，听见陶马家唱“花儿”，认为这是对他的侮辱，于是唱了一支骂人的“花儿”作回答，两人终于由互骂到相打。两人虽住在一个村庄，却从此视为仇人，互不理睬了。
    大河家地区各族人民解放以后，群众喜爱的“花儿”也有了新的生命力。在人民政府的支持下和保安族先进分子的带动下，一九五三年在大河家中部的干旱地区动工兴修灌溉渠，汉、回、撒拉、土各族农民听到消息后，从几十里外赶来支援。保安族的农民站在渠底抛土，汉族和撒拉族的农民就用背斗把抛上来的土弃到远处。在任务比较艰苦地段挖土的汉民，没有赶上进度，撒拉、保安族的农民就抽出人力来支援。长期以来民族间的隔阂，在共同的劳动中逐渐消失。韩八拉和陶马家，也在参加修渠的劳动中言归于好。人们的心里回荡着激情，都想痛痛快快地唱一唱。
    一天晚饭以后，三五成群的农民正在一起休息，一曲高歌突然划破了黑夜的寂静，大家细听，原来是保安族歌唱能手、共产党员马占清在唱“花儿”。在马占清的带动下，各族农民不能在一起唱“花儿”的清规戒律被打破了。这儿的农民，本来都是唱“花儿”的能手，保安族农民刚唱完，汉、回、撒拉各族农民就一个接一个地唱起来，一直唱到深夜。从此以后，各族农民白天一起劳动，晚上一起唱歌，直到渠道修成。经过各族人民一致同意，这条新修的渠道决定命名为“团结渠”。一些唱“花儿”的能手，在修渠过程中，边编边唱，创造了许多生气勃勃的新“花儿”，内容都是歌唱共产党、歌唱毛主席、歌唱社会主义以及歌颂民族团结和劳动的伟大。大河家地区人民公社化以后，保安、回、汉、撒拉、土各族农民修筑团结渠时的互助协作精神，在人民公社内得到进一步的发挥。今年进行伏耕时，第二生产队的牲口较弱，耕地进度慢，第四生产队就抽出四对牲口支援他们。四队的社员天麻麻亮出工，先给二队犁好地，然后犁自己的地。二队社员感激四队汉族、回族社员兄弟般的帮助，编了个“花儿”唱道：“各族人民团结搞生产，生产上再没有困难。”秋天，挖野党参的季节开始了，第一生产队保安族社员进山时遇到了邻队的汉族社员，保安族社员就和汉族社员协商，合理地分配了各人的挖参地点，他们还把自己带的烤馍送给汉族社员吃。汉族社员就唱“花儿”来表示谢意。汉族社员唱，保安族社员和，党参山上欢乐的歌声不绝。
    大河家是保安族主要的聚居地区，全国五千多保安族人民中，五分之四居住在这里。今年，大河家的许多生产队又获得了好收成，保安、回、汉、撒拉、土族人民在庆祝丰收的同时，正在为明年的农业生产做好准备。现在，积石山下已经白雪纷飞，然而在整修水利的工地上，在积肥场上和进山打猎、放鹰捉野兔以及其它副业生产的岗位上，各族社员的干劲热火朝天，到处响着“花儿”的歌声。
