### 林业生产的革新
纪希晨　李继承
1964-12-18
第2版()
专栏：

    林业生产的革新
    本报记者　纪希晨　李继承
    一九六四年初，伊春东风林业局的职工讨论着这样一个问题：在新的一年中，能不能把木材生产提高到一个新的水平呢？职工们回答说：能！可是，怎样才能大幅度的提高劳动生产率呢？当时有两种针锋相对的意见出现了：一种认为，要提高生产，就得象往年那样，由国家给局里增加投资，增加设备和劳动力；一种认为，今年不能再走老路，要提高生产，就得生产上革命，从企业内部挖掘潜力，才是最可靠的路。
    究竟是依赖国家，还是自力更生？是维持现状，还是彻底革命？于是，他们在职工中开展了《矛盾论》和《将革命进行到底》的学习，运用毛泽东思想武器，联系生产实践，观察分析生产中的问题。“我们生产中的主要矛盾在哪里？”长青林场职工找出主要矛盾是：机械化水平低，占用劳动力多，效率不高；原木生产工序繁杂，重复作业多；季节性生产，国家支援的机械设备没有充分发挥。人们又对上述现象进一步作了分析，认为缺乏革命精神，故步自封，受清规戒律和老框框的束缚，是造成生产落后的主要原因。他们说：生产斗争，就是革命斗争。今年生产能不能提高，就看从事生产的人，有没有革命的精神，敢不敢打破过去的老框框。
    为了多快好省地发展林业生产，东风林业局发动广大职工从当地实际情况出发，认真总结了以往林业生产经验，决定采用新的生产技术，从生产方式上首先革命。但是，在开初，旧的习惯却往往把人们束缚得紧紧的。有人说：使用了多年的弯把锯、“八人抬”、冰雪滑道，尽管效率低，费人力，可总是用熟惯了的；而国家支援的油锯、拖拉机、起重机，却是全新的事物，我们对它们还不熟悉，不习惯哩！弄不好，会不会反而降低生产呢？面临着这个新形势，是积极学习，使自己的技术水平适应新技术的要求呢？还是留恋老一套，走回头路呢？
    “我们应该采取积极的态度。”共产党员姜胂田同志说：“当多数群众还不相信新技术的时候，要破除旧的习惯势力，就得靠共产党员带头实验，做出使用新技术的样子来。”
    在党员干部带头下，全局六个林场先后把用手工弯把锯伐木，改为用油锯伐木，把冰雪滑道集材，改用拖拉机集材，把人工装车改为拖拉机装车，主要生产工序全部实现了机械化生产，劳动生产率大幅度提高了。
    这时，新的矛盾又出现了：运材赶不上伐木的需要。汽车运材虽然是现代森林工业中最先进的方式，可是，“解放牌”汽车只能运被截短的原木，不能运整个的树干，影响到不能把采伐的木材迅速运出来，延长了木材生产的周期。为解决这个问题，林业局党委副书记纪志忠、副局长于长久等，带着一批技术人员，来到长青林场、机械厂和汽车队里。他们通过蹲点劳动，和工人一起，反复研究，终于突破技术难关，成功地把汽车载量从五吨提高到三十多吨。
    木材采、集、装、运生产方式的机械化，使全局生产发生革命性的变化。木材生产周期由过去的一百八十天，一下缩短到十三天！生产时间也由过去的冬季生产，改变为春夏秋冬常年作业，作业天数从一百八十天，延长到二百八十天。
    为适应生产发展的需要，林业局党委根据工人提出的“要把几股劲拧成一条绳”的建议，决定以机械生产流水作业线为中心，组成“一条龙”综合采育小工队，把采伐、打枝、集材、装车、运材等多种工序，全部联合组织在一个小工队里。这样，就可以使上下工序相互衔接，相互支援；就可以综合使用劳动力，伐木的帮助集材，集材的帮助装车，把工人的劳动潜力充分发挥出来，用更少的人生产更多的木材。改变以后，一开始就显示了巨大的优越性，劳动生产率从去年每人平均采二百七十立方米，增加到一至八月的六百四十立方米。全局原来四十二个小工队、一千七百人，现在只有十三个小工队、六百六十个人，而每个人为国家生产的木材，却比原来增长了一倍多。原来需要增加的油锯、拖拉机，也从一百多台减少至六十台。
    基层生产组织变了，机关是不是要跟着变化呢？经过一场争论，大家认为，在新的情况下，必须以不断革命的精神，将企业革命化进行到底。为改进企业经营管理，彻底改革机关科室工作，贯彻面向生产、面向基层、面向群众的方针，他们除精简机构、压缩会议、表报外，又将林业局的十六个科室，合并成六个科室，人员从一百四十九人，减少到七十九人。同时，还大力改进领导作风，直接由林业局指挥生产小工队，使计划编制、技术指导、定额审查、工资发放和物资供应工作，主动服务上门。另外，还实行了粮车、料车、商品车上山的制度，及时供应工人和家属的需要。
    前述种种改革的结果，使东风林业局的生产出现了崭新的面貌。全局劳动生产率，比去年提高了百分之五十八，每生产一百立方米木材，由五十个工日减少到二十四个工日；每人平均采伐的木材量，比去年提高了一倍多，而每立方米木材的成本却降低了百分之八点三。这样使东风林业局跃进到全国林业先进企业的行列。
