### 鼓吹军力扩充军备发展导弹  美国预算咨文杀气腾腾  同美国领导人的“和平”言论成尖锐对照

1960-01-19
第5版()
专栏：

    鼓吹军力扩充军备发展导弹
    美国预算咨文杀气腾腾
    同美国领导人的“和平”言论成尖锐对照
    新华社18日讯　华盛顿消息：美国总统艾森豪威尔在今天向国会提出的1961财政年度预算咨文中，要求拨出直接军费四百五十五亿多美元，并且大肆鼓吹加强美国军事实力。这个预算咨文的实质同美国领导人最近发表的一些“和平”言论形成了尖锐的对照。
    艾森豪威尔在咨文里也说什么美国的“国家目标”是“使各国人民得到正义的和平”和“希望压在世界身上的军备重担能够减轻”。
    但是，他又口口声声叫喊“在寻求走向和平和裁军的真正的道路时必须保持强大”，要注意使美国“武装部队的现代化”。
    艾森豪威尔说，“美国军事力量的战略和战术正在经历着历史上最大的变化之一”，即“把重点从常规战争改变到导弹战争”。同时，他又说，美国在这样作时“必须记住不能重视一种形式的战争而忽视另一种形式的战争”。他杀气腾腾地说，美国的军事力量必须能够成功地担当起从“有限的紧急事件直到全面的原子核大战”。
    艾森豪威尔提出，在1961财政年度，美国要增加采购导弹的拨款，加强发展新式武器，同时继续保持目前的现役军事力量。
    艾森豪威尔继续鼓吹已经破产的“核威慑”战略。据他说美国武装部队中有两个战略组成部分：“核报复能力”和“在任何形式的战争中进行其他必要活动的能力”。“代表第一种能力的是有人驾驶的轰炸机、以航空母舰为基地的飞机以及洲际导弹和中程导弹的联合力量。代表第二种能力的是分布在重要的前沿地区的陆、海、空军部队，以及能够在紧急情况下迅速增援的随时准备着的后备部队。”
    他承认，鉴于军事技术的迅速发展，美国“某些武器体系尚在生产的时候就变得过时了，有些则尚在发展的时候就变得过时了”。
    他叫喊美国有必要“不断研究和重新估计”它的军事计划，“以便重新调度资源，把它们投在较新的和较重要的武器系统上，以及停止或者减少在那些已经过时的武器体系上所作的努力”。艾森豪威尔在咨文中列举了美国在这方面已经作出的一些调整。他承认美国已经在生产的“丘辟特式”和“雷神式”中程导弹和正在研究的F—一○八型远程截击机等已经落后了，他说，在1961财政年度，美国政府将订购更多的“阿特拉斯式”洲际导弹、“大力神式”洲际导弹和潜艇上发射的“北极星式”导弹，再开始生产三艘发射“北极星式”导弹的潜艇，并且“继续发展和开始生产第一批可以实际使用的民兵式导弹”。这样，美国在下一财政年度中“将发展和生产四项战略弹道导弹体系”。另外，“核武器的发展和生产将保持在前几年的高水平上”。
    艾森豪威尔还建议更多地购买作了改进的B—四二型飞机，并采购B—五八型超音速中型轰炸机，以及继续用“猎狗式”空对地导弹来装备B—五二轰炸机联队。
    艾森豪威尔还说，美国给它的盟国的军事援助，“也将反映”现代武器和导弹的“日益增长的重要性”。
    另一方面，艾森豪威尔不顾苏联将大量裁减武装部队的榜样，又要求在新的财政年度中使美国军事人员“保持大约目前的水平”，即二百四十八万多人。他还建议，要建造二十艘新舰只，其中包括一艘攻击航空母舰。此外并改建另外十五艘舰只或使其现代化。
    咨文还要北大西洋集团国家负担更多的军费，来购置“价格昂贵的新武器”，并规定要“加强”对美国的西欧盟国军队的“训练工作”，保证他们能够“有效地使用和保持新装备”；加强近东和远东参加美国拼凑的军事集团的一些国家和地区的“常规部队”。
    虽然艾森豪威尔大肆吹嘘美国的“实力”，但他的咨文还反映了“实力地位”的信徒在失去“实力地位”以后的恐惧。由于美国在洲际导弹方面大大落后，他说，美国已经在分散战略空军司令部的飞机和建造警报设备，还“将把战略导弹分散在有坚固设备的地下发射场中”。他还说，美国已经花了约一百七十亿美元来建立一个防空系统，但是“某些部分还没有完成”。他说，在1961财政年度美国将继续发展“奈克—赫尔克里士式”地对空导弹，“鲍马克”截击式导弹，并且使雷达警报、电子控制和通讯等系统“进一步实现现代化”。
