### 坚决反对日美军事同盟条约  日本人民决心开展大规模统一斗争  和平大游行队伍从鹿儿岛出发向东京前进

1960-01-25
第5版()
专栏：

    坚决反对日美军事同盟条约
    日本人民决心开展大规模统一斗争
    和平大游行队伍从鹿儿岛出发向东京前进
    新华社24日讯　东京消息：日本阻止修改日美“安全条约”国民会议今天发表声明宣布，在岸信介回国后，它将加强展开斗争，为阻止批准新“安全条约”而奋斗。
    声明强烈谴责岸信介政府不顾广大人民展开十一次统一行动来反对修改“安全条约”的事实，并忽视大部分人民渴望日本采取和平中立政策的意愿，同美国签订了军事同盟条约。声明说，我们不承认岸信介所签订的这项条约。
    声明表示，国民会议将立即组织抗议斗争：2月间将在全国各县举行阻止批准新“安全条约”的国民大游行；在国会开始审议这项条约的时候，将在全国同时举行规模巨大的抗议大会；并准备展开以工人阶级的罢工为中心的大规模统一行动来阻止国会批准这项条约。
    这项声明是在国民会议今天举行的记者招待会上发表的。出席招待会的有国民会议事务局长水口宏三、日本共产党主席野坂参三、社会党中央执行委员小笠原二三男、日本工会总评议会政治部长柳本美雄以及全日本农民协会联合会、日本维护国民人权妇女协议会的代表等。
    水口宏三在会上说，国民会议在举行国民大游行的同时，将展开征集阻止批准新“安全条约”的签名运动、募款运动，举行演讲大会，并且还要展开写信给朋友、亲戚的运动，呼吁反对批准这项条约。
    野坂参三指出，反对新“安全条约”的人民正越来越多。他说，日本共产党要着重向广大人民揭露这项条约的本质，并且为加强和扩大反对修改“安全条约”的共同斗争组织而奋斗。
    小笠原二三男表示，社会党将在国会中揭露这项条约的本质，并呼吁舆论反对批准新“安全条约”。他说，社会党要在这个基础上要求解散国会，举行大选。
    柳本美雄表示，“总评”准备在国会审议新“安全条约”的重要关头，发动工人举行罢工，坚决展开斗争。
    全日本农民协会联合会和日本维护国民人权妇女协议会的代表也表示，将加强农民和妇女的斗争，为阻止批准新“安全条约”而努力。
    新华社24日讯　东京消息：日本恢复日中邦交国民会议23日发表声明，宣布不承认由岸信介同美国签订的新的日美“安全条约”，因为这个条约将使日本更深地卷入敌视中国的军事同盟中。
    声明说，恢复日中邦交国民会议将展开大规模的全国性运动，以便阻止国会批准新的“安全条约”，同中国建立正常的外交关系。
    声明指出，条约的签订意味着日本公然把中国和苏联当作日本的潜在敌人，这表明日本想要加剧远东的紧张局势。
    声明并且指出，签订这个条约证明岸信介政府从属于美帝国主义，证明日本愿意充当美国的小伙伴，它有侵略其它亚洲国家的恶意。
    声明并且指出，岸信介并不代表日本人民的意志。声明强调说，他和他那一伙人暴露出自己是急于想要把民族利益出卖给美国的肮脏集团。
    新华社24日讯　东京消息：日本阻止修改日美“安全条约”国民会议在岸信介从美国回到日本的今天，派出十三辆汽车在东京街上举行游行，呼吁市民为抗议岸信介政府签订新“安全条约”和阻止国会批准这项条约而斗争。
    这些汽车上挂着巨幅标语，上面写着：“反对批准同和平和裁军背道而驰的新安全条约！”日本共产党的代表龟田东伍在汽车上通过扩音器高呼：“美国佬从日本滚出去！”“岸信介不要回到日本！”
    许多代表们还呼吁通过阻止批准这项条约来争取恢复日中邦交。
    国民会议派出的汽车还向市民散发了传单。传单上面印有表示日本人民悲痛和愤怒的黑色志哀标志。传单写着：如果容许新“安全条约”在国会得到批准，美国将长期霸占日本，公开使日本核武装，日本将被卷入以中苏为敌的战争准备中，并且将实行征兵制度，人民的生活和权利也将进一步受到压迫和被剥夺。
    传单强调指出，日本应走的道路只有一条，这就是和平、独立、中立的道路。
    日本社会党书记长浅沼稻次郎今天下午就岸信介回国一事发表谈话说，社会党要彻底抨击将会导致战争、导致修改宪法和实施征兵制度的危险的新条约。
    日本民主社会党今天也发表声明，谴责岸信介不顾国民的反对，签署了新“安全条约”。声明还表示民主社会党的第一个任务就是阻止批准这个新“安全条约”，并且要以非常大的决心使政府解散众议院，以便征询国民的意志，看国民是否赞成这个条约。
    新华社24日讯　东京消息：日本人民和平大游行今天从日本南端的鹿儿岛市出发，向东京前进。大游行的目的是要求美国把冲绳岛归还日本和反对日本实行核武装。
    这次行程共达二千五百公里的大游行是日本和平委员会和日本禁止原子弹和氢弹协议会发起举行的。
    这个游行将由日本各县人民接力，预定在4月初到达东京。途中，和平大游行的队伍将和日本工会总评议会举行的反对新日美“安全条约”的大游行的队伍汇合。
