### 沙河探亲
黎明
1960-01-11
第8版()
专栏：

    沙河探亲
    黎明
    我徒步到十华里外的赵家河村去探亲。时处新秋，暑气未消，走不上二里路，浑身便被汗水浸透了。
    要不是六妹一次连一次地捎信来，要不是母亲再三催促，我真不愿到赵家河村去。来家之前，我在信上得悉六妹嫁到赵家河村的消息后，当时涌上心头的就是“自找罪受”四个字；因为我对赵家河村的情况是熟悉的。那里地处大沙河头，村外除了一片荒沙之外，还是一片荒沙。十年前的一个春季，我在那里当小学教员时，就受够了风沙的气。那狂烈的风把沙土刮进村舍的角角落落。我天天会从被单上抖下一捧土来，即是那盖着盖子的面缸，也会镀上一层“金”；更糟的是，风把沙土卷进农田，把嫩黄纤细的禾苗活活埋葬，造成庄稼的减产和失收。那里好年头儿也不过“种一葫芦收两瓢”，要再逢上孬年头呀，就真是“辛苦一年，捞不上种籽钱”了！
    六妹嫁的是赵十德的四儿子。赵十德我也知道，是个瘦长个儿，蜡黄脸膛，眼皮经常红肿着的半老头子，成年价含着烟袋坐在墙角里纳闷，说一句话叹两口气。他有一群孩子，老四大概就是那个赤脚蓬头，肋巴骨一根一根凸露的孩子，眼前也该有二十几岁了吧？
    我越走越感到有点口渴。抬头望望那火热的太阳，想想那大沙河里拔不动脚的沙疙疸路，心里畏缩起来……。幸好，有一辆大车从背后驶来了，赶车的是个老汉。
    “大伯，你往哪去？”
    “赵家河！”
    “我也到赵家河，”我走上一步，满脸陪笑地说：“让我凑个方便，搭搭车吧！”
    老汉坐在车上眼皮没翻，直接了当地回答道：“不行！”他见我还紧跟着，说道：“唔，你这位同志太娇气了，这几里路还怕跑大了脚？”
    “天气热，我口渴得很！”
    “渴？车上没有开茶馆呀！”他勒勒缰绳，把车子的速度放慢，腾出一只手向一条口袋里摸索出两只红扑扑的大苹果来，探探身递给我：“你咬着苹果慢慢走吧！”
    “这真是一个小气而又大方的怪老汉，”我想。但一转眼，他已赶车走开了，没容人道谢。
    过去大堤，应当是黄沙腾腾的河滩了，可是不然，迎面却是一片绿色的海洋——那远远近近，高高低低全是树，正中闪出一条马路。马路两旁满栽葡萄，枝蔓从两旁腾空延伸过来，搭成了一条绿色的长廊，一脚踏进去，立刻给人一阵清凉的感觉。
    路左面是一带桑林，大行之间是清一色的白腊，白腊脚下，还有一眼望不到头的黄花菜，这时正是开花时节，花朵在太阳光下，好似一条金色的龙……。马路的右边就更有出息了。且不说那一行一行的杨槐、柽柳能产多少木柴和炭薪，在它的保护圈内，那大块的苹果，山楂、蜜桃、黄梨，都满挂着累累的果实，这些果实闪着光亮，赛过满天星斗，它又有多大的一笔出产呢？
    林里有一群姑娘正忙着采摘那熟透的苹果，她们一起在唱歌，歌声是那么悦耳动听，她们一定陶醉在丰收里了。
    我循着清晰的胶轮车印，一直走进赵家河村。
    六妹见我来了，笑盈盈地领我到正房里去。她满面红光，比前几年显然发胖了。她上身穿着白底蓝花的绸料褂子，腰里系一件葱绿短裙，打扮的活像城市的一位大学生。
    “你们这儿生活变的好过了！”我说。
    “是嘛？本来就不错呀！”六妹漫不经心地回答，接着，她却埋怨开了：“一听说你回家来过暑假，我便捎信叫你来，那时他在家里，可以陪你玩两天，……。”
    我明白，这个他，是指我妹夫，便问道：“他现在上哪去啦？”
    “上县开会去了，社会主义建设积极分子会议，说不定今天回来！”说着，她就走出去给我打洗脸水去了。
    吱地一声，外门开了，可巧是他回来了吧？我连忙探身张望。不是的，是一个老头进来了。
    当我俩打第一个照面时，竟互相楞住了。
    他就是赶车的那个老人，也就是十年前那个唉声叹气的赵十德，现在我六妹的公公。路上仓促间我没有认出他来，现在算是看准了。
    他也记起来了：“哈，黎先……生，大侄子，路上我没认出是你呀！当前我们公社的运输任务太急了，有成山成垛的果子要连日连夜运出去，咱的枣骝马架辕子太累了，不能在回头路上加载，所以，你没有坐上车……别见怪呀，哈哈哈！”
    “哪儿话呀！”他一说，我倒不好意思了。
    “再过两年就好了！”六妹放下热水瓶，插嘴说：“党委书记说，咱这里要修一条小铁路哩！”
    “不修铁路怎能成？”赵十德坐下来，吸着烟，眯?着眼说：“再过二年，一宗鲜果就能收摘几千万斤，还有那数不清的条货、木料……，那时间，靠几十辆单头马车，真是老鼠啃旗杆，吃不消啦！哈……。”
    他笑的很响，很脆。他已经不是十年前的赵十德了。我情不自禁地脱口而出说：“大叔，你精神倒好！”
    “老了！”他捋捋胡子，“头发白了，皱纹多了，牙根也活动了！”
    我笑了。
    “但是，我的心，侄子，却年轻了。”他捏着烟袋比手划脚地说：“起先，党领导咱们成立了互助组，我们动手封沙造林，到初级社、高级社、公社，组织一年比一年扩大，树木也一年比一年根深叶茂了。”他猛抽了一口烟，说：“咱们的林带林网把沙土掐死，像‘定身法’似地定住它，再刮风也不扬沙了。咱们的土地变好了，今年麦子产量翻了一番，眼前山芋、花生长的很旺，别看咱种下这样多的树，还是余粮社呢！人民公社对土地进行了大规划，该种树的地方种树，该种田的地方种田，该种菜的地方种菜，农林牧副渔五子登科……”。
    我一面听着他谈话，一面望着门外那葱茏的树林和碧绿的田野。心里直念叨：地方变了，人也变了！
