### 建成联河渠　万水一手牵  平度县千塘万库互相调剂东西南北统一调度  促进蓄水、排水、灌溉、发电、水产、航运全面发展
胡雷  赵浦
1960-01-21
第3版()
专栏：

    建成联河渠　万水一手牵
    平度县千塘万库互相调剂东西南北统一调度
    促进蓄水、排水、灌溉、发电、水产、航运全面发展
    本报讯　记者胡雷、赵浦报道：山东平度县人民，在水利建设高潮中，依靠人民公社巨大的力量，不久以前修建起一条比较完整的蓄、泄、灌、利兼备的“联河渠”。这条灌溉渠横贯全县，拦腰斩断了十条较大河流和八十多条小溪，把东西相隔一百三十里的小沽河和胶莱河连结起来，达到东水西调，北水南用，千库万塘互相调剂，均衡水势，使全县90％以上的耕地实现了水利化，80％左右的土地能自流灌溉。
    调剂有无　平衡水势　综合利用
    平度县北部是高山，中部是丘陵、平原，南部是洼涝地区，地形北高南洼，东高西低。由北而南纵贯全境的近百条山溪河流，都是源高流急，猛涨陡落。遇有洪水，上游冲沟毁田，下游积水成湖；在枯水季节，又绝大部分断流，造成北旱南涝，十年九灾。解放后，党领导人民一直与旱涝灾害作斗争。特别是从1958年大跃进以来，水利建设成绩辉煌。到1959年秋季，全县灌溉面积已达一百八十万亩，并创造了“泉组河、截潜流、地下水发电”等许多先进经验。但是由于大中小型水利工程和河库渠塘都未很好地联系起来，伏旱季节常有50％的工程干旱无水，实浇面积只能达到八十万亩。全县雨量分布也不均匀，东部小沽河流域雨多水大，而西、南部河小水少，土地又多系粘性土质，易涝易旱。唯有胶莱河水量较大，也因为陡涨陡落，地势洼下，未能利用。这就说明把水“组织起来”，调剂有无，平衡水势，是发展平原、洼涝地区自流灌溉的关键。
  联河渠的建成，为平度人民特别是南部和西部地区的人民，带来了巨大利益：
    （一）在蓄水方面，联河渠可以拦蓄河水，抓住天上水，截住地下水，实行三水并用。沿联河渠正在修建两座平原骨干水库，五十座小水库，以及三千多个坑塘、沟渠、河道、水库，共可蓄水二亿公方。还扩大了山区水库，以减轻联河渠的压力，并为下游储备水源。现在山区水库蓄水量已达二亿多公方，以每亩四十方水计算，可把全县土地普灌两遍。通过联河渠还能把历年在秋汛、春汛时期跑掉的水拦住；把北部山区春雪融化以后的五千万公方水也全部拦住。（二）在灌水方面，联河渠本身有十个流量常年流水；如果水量不足，可以从东边调小沽河水接济西部，把北部山区各大水库储备的水往南调用。此外，还可以集中泉组河、截潜流、千库万塘的水综合利用，保证南部近百万亩土地自流灌溉。西南地区的中庄、万家等六个公社，过去地碱水苦，现在引用百里之外的小沽河水和一百五十多里以外的山库水，可以放淤洗碱，改良土质和水性。胶莱河通过联河工程，也由害河变利河，使西北部常年缺水的新河公社浇上四万亩地。（三）在排水方面，联河渠不仅能蓄能灌，而且还能调整水系，排泄洪峰。它所截断的近百条小溪河流，过去水系紊乱，不好控制。这次以十条较大河流为干线，平沟并流，加以调整，成为十大排水系统。加上每条河上已经修建和计划修建防洪堤、拦水坝和防洪节制闸等，可使五十三万亩洼涝地永远免除涝灾威胁，而北部山区的水土保持工作也大大的加强了。（四）在水力发电方面，联河渠本身能发电七百二十瓩，现在已建成和正在兴建的水电站已有三十三处。（五）在航运方面，联河渠底宽十米，水深一米五，常年可以通航，成为全县东西水上交通枢纽。此外，联河渠已经把平度南部村村灌得坑满壕平，死坑变活坑，死湾变活湾，为大力发展渔业创造了极为有利的条件。
    依靠公社力量　十天建成大渠
    平度人民在短时间内就获得如此巨大的成就，没有人民公社是根本办不到的。过去，洼涝地区的群众遇到洪水，就想横筑一条大坝防止上游水害；干旱时期，就想利用小沽河的水浇地。解放以后虽然年年修水利，但只能提水，不能自流，水源也不充分。因此，他们经常羡慕北部地区的自流灌溉，县委也为这些问题经常讨论。但是，都因为受到高级社的土地、劳力不好统一使用和物资困难等限制未能如愿。现在，一大二公、人力物力雄厚的人民公社，仅用了十天时间，就平地开出一条操纵全县的联河渠。全部联河渠工程共一千零四十四万土石方，五百九十多万个劳动日。但是这一工程从勘察、设计到施工，全部依靠公社自力更生解决了。各人民公社采取大兵团作战的方法，挑选出四万个精壮劳力，自带工具、粮食，参加这一战斗。第一期工程需要六千多石方，十一个公社组织劳力自带炸药进山采打，昼夜运送，分文未花。张戈庄公社修水库没有石匠，城关公社支援他们一百人边干边教，传授技术。联河渠上的大小建筑物，共需要资金五百多万元，而十一个公社采取多快好省的办法，只花费二百四十万元，国家也只补助五十万元就够了。在工程动工以前，人民公社给渠道工程占用了土地的生产队调拨了土地，帮助社员搬家安家，建立新村。古龙水库所在地的村庄，解放前年年受涝，60％以上的户逃荒到关外，现在搬进了有商店、学校、托儿所的新村。公社还让他们在水库里养鸭、养鱼，帮助他们在库边建立一处鱼种繁殖场、一处养鸭场，大家非常满意。看到人民公社的力量，群众的思想也变了：过去认为没地种就没饭吃，现在懂得了只要依靠大集体，就会给自己带来更大的好处。因此群众修建联河渠的情绪十分高涨，他们提出“水深不及大渡河，天冷不及爬雪山，地冻黄泉一样干，雪下三尺当好天”的雄壮口号与冰冻搏斗，结果半月任务十天完成。人民公社修建这条联河渠，所用的资金仅占有关公社1959年公共积累部分的百分之十几，占用的土地也不到从调整渠道、平沟并流中扩大的部分。
    由单项治理发展为综合治理
    修建这条联河引水工程，也是平度县治水经验的新发展。该县近百条山溪河流，过去是单个治理，现在是综合治理。从哪里抓径流，哪里抓河水，截地下水，上游一年四季共有多少水，就地拦蓄多少，联河渠拦蓄多少，下游各蓄水工程还能拦阻多少，有计划的放出县境多少，各种作物一年用多少，养殖业用多少，储备多少等等，都作了精确的计算。然后在十大河流的上游发源地修建大水库卡住咽喉，拦腰又用联河渠串联一体，下游再修若干竹节水库和铃铛水库，把溢洪的部分水储存起来，以备急用。从此使百龙俯首贴耳地听人调遣了。这种治理方法，是对地球的大修大补，是一门改造自然的科学。它把全县蓄、排、灌、保（山区水土保持）等水利工程的关系作了高度的结合。（附图片）
    平度县水利工程示意图
