### 同行大协作　同心破难题  天津铸造行业全面规划集中力量猛攻手工操作

1960-01-22
第2版()
专栏：

    同行大协作　同心破难题
    天津铸造行业全面规划集中力量猛攻手工操作
    本报天津21日电　天津市工业部门的铸工工种实行全市专业大协作，使全市长期没有解决的铸工机械化问题获得了解决。
    天津市机械制造工业能不能持续跃进，首先要看铸工生产能不能赶上去。许多铸造工厂和铸造车间，长期以来就是机械制造工业中的薄弱环节。机械化、半机械化程度都比较低，在机械工业局领导的五十二个工厂中，只有四台砸铁机、十五台造型机；有筛砂机和清砂设备的单位只有三个。铸工中有87．68％的人从事笨重体力劳动，从砸铁、上料、造型到浇铸、清砂都是依靠人力抡、背、捣、抬、端，劳动强度大，生产效率低。而铸工的下一工种——机械加工的机械化、半机械化程度却高达96．98％。随着生产的飞速发展，铸工的改造已经成为一个重要环节，铸造工人也迫切要求减轻笨重体力劳动。从去年11月份以来，全市铸造工人掀起了一个群众性的大搞机械化、半机械化的运动。动力机厂、恒源纺织厂等五个单位的铸工，在几天之内就提出重大的革新建议一千四百多件。
    天津市工业部门为了多快好省地提高铸工机械化、半机械化程度，一开始就打破了行业和工厂的界限，大搞铸造专业协作，从市到区都成立了专业协作小组，全面规划，集中力量，土洋结合，围攻关键。拖拉机制造厂、内燃机厂、纺织器材厂和卫南机械厂等十一个工厂，组织各铸工车间的老工人、技术人员和干部成立了铸工机械化、半机械化专业协作组，对全市各厂制造出来的不同类型的铸造机器进行细致的分析比较，选型定型，综合提高，选出十多种生产效率高、简单易造、造价低廉的机器。然后分工包干，联合制造。如技术力量较强的拖拉机厂为各厂晒制图纸，设备潜力较大的纺织器材厂负责生产五台皮带锤式砸铁机的全部铸件，卫南机械厂负责手推式筛砂机的木型制造等。这样很快就使十一个工厂的铸工实现了砸铁、筛砂机械化，各厂机械化程度平均由过去的21．5％提高到45．3％。
    许多工厂为了加强专业协作，还举办了铸工现场会、展览会、观摩会、技术表演赛会，广泛交流铸工机械化的经验，把一个厂、一个区的经验迅速推广到全市。河北区八个有铸工车间的工厂在一个多月的时间内，就组织了三百六十五次铸工机械化、半机械化的经验交流会和技术表演会；并且根据各厂的技术力量和设备情况进行分工，突击制造各种机械，全区铸工很快就基本上实现了砸铁机械化、化铁炉上料自动化、铁水浇铸轨道化、筛砂电动化等。
    有些工厂互相赠送有关铸造的机器图样、模型，有的把自己的经验编印成册，分赠兄弟工厂。各个工厂之间还在原材料、设备和人力方面互通有无，并且取得其他工种的支援。红桥区的二十二个铸铁厂和铸工车间之间建立了物资大协作关系，在其他工厂的配合下，一个多月中制造了简易砸铁机、上料机、筛砂机、滚筒清砂机二十五台和运输轻便车、简易吊车二十二部，使铸造工人用机械生产的比重由25％提高到54．6％。
    通过机械化、半机械化运动，天津市铸工生产的面貌起了显著变化。许多铸造工人从笨重的手工劳动中解脱出来。一、二百斤重的铁块，不用再抡二十多磅重的大锤去砸了，一开动砸铁机就会轻易的破碎开来，自动装进化铁炉内。多年来一直蹲在地上用手工造型的工人，现在直起腰来使用造型机和风动捣机，一个个的模型很快就能做好。过去浇铸用的铁水包，需要两个人到六个人抬，现在只要一个人轻轻地推动一下空中吊车，铁水包就从化铁炉旁运到浇铸场地。笨重体力劳动已经基本消灭，铸件能力猛增，质量也大大提高。例如，仅有一百五十七个人的合金钢板二厂的铸工机械化、半机械化程度，由去年10月份的40％提高到目前的80％以上，劳动生产率提高了60％，铸件合格率也由86％提高到91．6％。原来设备比较先进的工厂也有了重大的变化。如拖拉机制造厂的造型工人，过去只在造小型铸件时使用机器，现在制造汽缸体、后轮半轴备套等大型部件，也实现了造型机械化；这样不仅使产量提高了一倍多，废品率也由过去的15％到30％，降低到10％以下。许多工厂实现铸工机械化、半机械化以后，铸工车间的利用面积也随之扩大，铸件成本相应降低。
    天津各有关工厂为了适应铸工机械化程度提高以后的情况，还及时推广了漏模铸造、硬模铸造、潮型铸造和多层浇铸等四十多项造型和浇铸的先进工艺。
    目前，天津市工业部门正在对各种有关铸工的机器进行分析、比较，准备选择一些效率高、简单易造、操作方便的机器，定型后大量制造，全面推广。（附图片）
    天津纺织机械厂铸工车间组成一条造型、运模、浇铸、开箱生产流水线。这种流水线，提高了车间面积的利用率，并且大大减轻了浇铸工人的劳动强度。这是工人正在流水线上浇铸件　新华社记者　田明摄
