### 播种者
邵泉
1960-01-10
第2版()
专栏：

    播种者
    本报记者　邵泉
    夜深了，车间里倒更加热闹起来。一大群工人，把一台摇臂钻床围得水泄不通。人群当中，一位二十多岁瘦瘦的青年人，正在帮助一个老钳工把一个形状特别的钻头，安在钻床上。只看老钳工扳动手柄，钻头急速旋转起来，一下子扎进了厚厚的钢料，钢屑飞处，钻头早已把钢料穿透了。老钳工拂掉钢料上的碎屑，用手指伸进又光又圆的钻孔里摸了摸，不由得呵呵笑了起来，对瘦瘦的青年人说：
    “好快的钻头！过去我们用普通标准钻头加工这种零件，要三十秒钟才能钻一个孔，大伙想缩短时间，可是一加大转速，钻头就烧坏了。现在用这把‘倪志福钻头’，只用了九秒钟！”“走刀量再加大一点还能更快。”说话的瘦瘦的青年人，正是永定机械厂的钳工倪志福。这天晚上，他到北京起重机器厂来“播种”，给工人们讲解他的先进经验“倪志福钻头”，工人们热情高涨，心灵手巧，当场很多人就学会了磨制钻头的方法。刚才使用的钻头，就是厂里工人自己磨制的。眼看种子开了花，效率提高两倍。倪志福望着亮晶晶的钻头，又望了望满堂欢喜的工人们，好像庄稼人看见自己播的种子发了芽一样，抑制不住心头的高兴。
    倪志福体验这种“播种者”的喜悦，已经不止一次了。这些日子，为了传播先进经验，他的足迹踏遍了全市二十几个大大小小的机械厂。本来，在全国群英会上，他听到党中央的指示和各地英雄的事迹之后，憋足了劲头，巴不得立刻飞回厂去，和工人们一起进一步大闹技术革命。但是群英会结束以后，领导上交给他另一个紧要任务：要在最短时间内，把自己的创造变成全市工人的财富。工厂党委书记把他送出厂的时候，拍着他的肩膀说：“志福啊，要时刻记着：一朵鲜花不是春，万紫千红才是春！”同班组的工人紧握着他的手说：“倪师傅，你放心吧，你的活我们大家替你做，而且保证超额！就盼你早日把先进经验送到兄弟厂去。”
    听了领导同志和伙伴们殷切的嘱咐，倪志福心里热乎乎的，暗暗地下了决心：“不把先进经验传遍全市，不回来见你们！”
    党对工人们的创造，总是十分重视的。为了推广“倪志福钻头”，专门举办了全市性的训练班，七十多个工厂都派来优秀的工人向他学习。同时还成立了先进经验推广队，推广他的和其他人的先进经验。他的经验和钻头的几何形状，也早已被印成一千多份小册子，散发到各个工厂去了。倪志福不分日夜地从一个工厂走到另一个工厂，一次又一次地讲解着，表演着，恨不能把心里的一切都掏出来交给大家。在推广经验的时候，他和去年6月间就相识的老朋友，北京农业机械厂的七级钳工佟茂宣又见面了。过去，倪志福曾经三次教他学习“倪志福钻头”，在钻头有了新的改进以后，现在他又第四次教他了。
    “佟师傅，改进以后的钻头有这样一些特点。”倪志福手拿着一个磨好的钻头，反复向佟茂宣讲解着。然后又亲自表演，并且磨制了一个钻头。
    “你看我磨的对不对。”佟茂宣走到沙轮面前，照着倪志福磨的样子，磨了起来。
    沙轮上，迸出一串紫红色的火花。站在旁边观看的倪志福，忽然把住了佟茂宣的两手：“佟师傅，您磨得太偏了些，应该这样，这样……，对了！”
    在教兄弟厂工人学习磨制钻头的时候，他对自己的要求是很严格的；当工人们没有完全掌握这种技术以前，他从不泄气。在一个兄弟厂，他发现有些工人磨制的钻头，横刃斜角不是太大就是太小，“横刃的斜角应该是五十五度，这样的钻头才最省劲。”他把自己的经验告诉工人们。但是他心里忽然又反问起自己来：“为什么磨成五十五度才最省劲呢？”他还不懂得理论的解释，但是他感到，一定要和大家讲清这一点，才能更快地推广。
    这天，他从工厂出来，不回住所，却一直往新华书店走去。在书店高大的书架旁，他长久地翻着各种技术书籍。当他带着一本“金属切削原理”走出来的时候，天已黑下来了。回到住所，他拉开电灯，翻开“金属切削原理”小声读了起来。渐渐地，他的眼睛亮了。“啊！原来这么回事！横刃角度在五十五度左右的时候，正是轴扭转力矩最小的时候，所以特别省劲。”他若有所悟地弄懂了这一切。
    第二天，他所接触到的工人，也都懂得了这个道理。
    工人们的钻研精神可真大。倪志福每天在各工厂都碰到许多疑难问题。但是他不但不感到为难，反而觉得高兴。技术革新运动的经验告诉他：出现了一个新的疑难问题，就意味着出现了一个新的生产潜力。为了更好地解决这些问题，不管白天事情怎样忙，或者晚上开会时间多么长，在每天临睡以前，他都在灯下长久地看书和钻研。他对自己说：一个播种者，应该刻苦地学习，才能更好地帮助别人。
    他把那些正在学习他的先进经验的工人们当作最好的老师。他常常回忆起自己创造和改进“倪志福钻头”的过程。去年的“倪志福钻头”，还不是像现在这样的形状，他走遍大半个中国传播经验的时候，吸收了上海、湖南等地的经验，才改进成现在这个样子。从那个时候起，他就深深地懂得，一个人的经验总是有限的，大家的经验才是最丰富的。因此每当他遇到疑难问题，他总是像小学生一样，感到这正是自己学习的好机会，总是请老师傅们一块来商量研究。11月下旬，他来到了广播器材厂。一位老工人对他说：“倪师傅，我们厂里加工黄铜和紫铜的活很多，钻头应该怎样磨才好使呢？”倪志福对于加工有色金属的经验还不多。他虚心地向老工人说：“老师傅，这个问题我没有什么经验，您看黄铜和紫铜有什么特性？”在老工人回答这个问题的时候，别的工人也热情地围了过来，你一言我一语地研究起来。倪志福根据自己对钻头的研究，终于和工人们一起找出了一个规律：黄铜和紫铜比较，黄铜的硬度比较大，但是韧性比较小，紫铜却刚刚相反。因此，在加工黄铜的时候，钻头正前角的切削刃要磨得钝一点；加工紫铜的时候，就要磨得锐利一点……在倪志福和工人们研究出这个规律后，他立刻又把这个经验带给了农业机械厂和第三机床厂的工人们。
    依靠了兄弟厂工人的智慧和他自己的经验，倪志福在推广钻头过程中碰到的四十多个新的重大技术问题，就都这样胜利地解决了。而他所教会的工人，又成为新的“播种者”，把他的先进经验带给更广大的工人群众，短短一个多月的时间，“倪志福钻头”的种子，就撒遍了北京市全市。（附图片）
    倪志福全神贯注地在钻孔　　　新华社记者　傅军摄
