### 公社社员欢度春节

1960-01-30
第1版()
专栏：

    公社社员欢度春节
    西沟公社：工人兄弟来做客老人欣谈幸福多
    据新华社太原29日电　全国农业劳动模范李顺达、申纪兰的家乡——山西省平顺县西沟人民公社，春节一片欢乐。
    初一，天空飘着雪花。一阵锣声过后，男女社员们扶老携幼，从四面八方走向公共食堂参加会餐。每户社员凑一桌，另外喜欢喝酒的人单独凑一桌，每个公共食堂还特意为生产标兵设了雅座。饭厅里敬酒声和祝贺声交织在一起，非常热闹。敬老院的八位老人同社干部们在一起会餐。老人们一面吃着当地最珍贵的“八大碗”，一面滔滔不绝地畅谈晚年的幸福生活。春节前夕，社里给每一个老人都做了被褥，并把他们的住房粉刷一新。老人们都感到自己越过越年轻了。
    黄昏时候，山村亮起了电灯。忽然从广播筒里传出了好消息：晚上在新舞台开联欢晚会，同长治钢铁厂的工人举行联欢。社员们听到广播后，三五成群地向剧场走去。群众性的自编、自唱、自演的节目开始了，有快板、独唱、歌舞等。幼儿园孩子们演唱的歌曲和舞蹈，特别受到社员和工人们的赞扬。
    西沟人民公社社员在去年战胜了七十多天的大旱和多次风、雹、虫等灾害，获得了粮食平均亩产四百十四斤的丰收，林牧副业生产也成倍地增长。春节前夕，全社订出了今年要亩产粮食五百五十斤、平均每人收入二百元的新的跃进计划。这个计划鼓舞着每个社员乘胜前进的信心。
    建明公社：电灯底下谈新事家家研究“开春红”
    新华社天津29日电　河北省长城脚下的遵化县建明人民公社——原来王国藩领导的穷棒子社就是这个公社的一个生产队，今年春节过得比往年特别热闹。
    山峦环抱的建明人民公社，由于高举不断革命的红旗，发扬勤俭办社的光荣传统，全体社员从去年12月开始到春节，奋战五十多天，使一些引水上山的工程基本竣工。特别是从唐山市丰润城关到建明公社，新架起七十多公里的高压电线，使全社亮起了万盏电灯，有线广播也送到了各个生产队，使穷山沟面貌一新。社员们就在这种情况下开始欢度今年的春节。
    春节前夕，各生产队的大街小巷都打扫得干干净净，家家户户张贴了新春联、新年画，挂起毛主席像。大街上吊挂着五颜六色的标语。在这个传统的节日里，到处显得新鲜、光洁、舒适宜人。
    除夕之夜，各生产队公共食堂准备了丰盛的晚餐，全队社员在一起会餐。会餐以后，社员们还领了羊肉馅回家包饺子，一面包饺子，一面谈旧话新。解放前曾要过二十多年饭的王生，全家在电灯光下听着收音机，包着饺子，研究着节后“开春红”的措施。以三条驴腿办合作社的二十三户贫农之一——佟奎，全家人在一起包饺子。他们全家去年做了八百个劳动日，今年他们计划做一千个劳动日。
    年初一这天，天刚蒙蒙亮，各生产队就响起了震耳的鞭炮声。这时，公社党委书记分别到烈属和军属家里祝贺新春。许多穿着节日服装的男女社员，挨门串户互相拜年。这天，各生产队还举行了丰富多采的文艺演出，有小龙、高蹻、丑车、跑驴等，大街上整天锣鼓喧天，喜气洋洋。社员们休息得好，玩得愉快，养精蓄锐，准备节后来个“开春红”。
    七里营公社：告诉亲爱的毛主席春节事事称心如意
    据新华社郑州29日电　河南新乡市郊七里营人民公社春节一片喜气洋洋。
    旧历除夕，夜幕刚刚降临，公社发电厂就给社员们点上万家灯。一千多个广播喇叭播送出了节日欢乐的歌曲。社员们在公共食堂吃过辞岁的饺子以后，踏着乐曲的节奏，从四面八方向俱乐部集中。
    这天晚上，公社的三十一个业余剧团同时演出。赛诗广场也很热闹，在放映“天仙配”影片，姑娘和媳妇是主要观众。广场几天前还举行过一次几百人的赛诗大会。社员何万泉一家十一口人，媳妇和女儿去看电影，何大爷欢喜看自己剧团演出的“水利之花”。大儿子何公安是共产党员，他在水利工程竣工后才回家，吃过饺子后又赶去开会，研究节后生产“开门红”去了。何大娘一个人在家里，在电灯光下为老伴赶缝新衣裳的最后两个钮扣。
    年初一早晨，社员们吃过新春的饺子以后，三五成群地到广场上参加团拜。中共新乡地委第一书记张健民、书记处书记张超、中共新乡市委第一书记张苏斌也赶来向社员们贺年。他们首先到敬老院去。满面红光的八十岁老人吕连臣，拉着张书记的手说：“人民公社化以后，我这无依无靠的老人算坐到福窝里了。”他向张书记叙述了前年毛主席来七里营视察工作时的情况，并请张书记转告毛主席，他们春节过得事事称心如意。
    凯里公社：苗家儿女个个盛装清水江边载歌载舞
    据新华社贵阳29日电　黔东南苗族侗族自治州首府凯里镇凯里人民公社三万一千多名苗族社员，28日和六千多汉族社员一起，欢乐地度过了春节的第一天。年初一，各个村寨打扫得干干净净。人们换上节日的新装，姑娘们打扮得更加漂亮，准备去参加“芦笙舞”、“铜鼓舞”和“游方”。大街小巷，鞭炮声不绝。下午，丰富多彩的节日活动开始了。小伙子们手提芦笙来到广场，穿着苗族服装的姑娘们紧跟在后面。随着和谐的芦笙声，男女青年们翩翩起舞。今年新增加的打猎、篮球和乒乓球比赛，吸引了成群的年轻人。电影院和戏院也是最拥挤的地方。
    黄昏时，双双对对的男女青年，在山坡、村寨边“游方”谈爱，尽情地歌唱、说笑，清水江边著名的苗族飞歌此起彼落，使节日更加充满了幸福的气氛。
    凯里人民公社去年工农业总产值比1958年增长47％，社员们收入增加。人们带着丰收的喜悦欢乐地渡过这个传统的节日。
    万年红公社：锣鼓齐敲公社好龙灯编成跃进年
    据新华社长沙29日电　新春佳节，湖南长沙市郊万年红人民公社到处锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，社员们按照传统习惯玩龙灯、舞狮子，高高兴兴地过春节。
    年初一一清早，穿着节日服装的男女社员，和舞狮子、玩龙灯的拜年队伍，就敲锣打鼓地到公社党委会祝贺春节。公社党委会门前的小广场上顿时沸腾起来了。鞭炮声响个不停，锣鼓声一阵高一阵。舞龙灯的社员们，用龙身编成一个个的大字：“人民公社万岁！”“大跃进万岁！”“共产党万岁！”“毛主席万岁！”“争取今年农业更大丰收！”舞着龙头，领着大家舞龙身编字的社员，名叫周凯，过去是一个贫农，公社化以后他生活越过越好，去年他仅工资收入就有一百九十四元，另外还得了三十元奖金。春节前夕，他第一个把龙衣洗好，组织大家玩龙灯。
    在龙灯队伍里，还有许多回家欢度春节的工人、学生。东风炼钢轧钢厂的工人芦建龙、长沙水泵厂的工人黄应明，都同社员们一起玩飞铛、打锣鼓，共庆新春。他们原来都是这里的农民，在1958年大炼钢铁时才进工厂的。这个公社从1958年以来，先后有一百二十多名农民进了工厂。昨天的农民，今天成了工人，工农联欢，兴致更浓。
