### 阻挠非洲人民当家作主　掠夺非洲大陆富饶资源  美国加速侵入非洲的步伐

1960-01-26
第5版()
专栏：

    阻挠非洲人民当家作主　掠夺非洲大陆富饶资源
    美国加速侵入非洲的步伐
    新华社25日讯　本社记者报道：全非人民大会在突尼斯开幕前夕，美国助理国务卿威尔科克斯到达这个国家，开始他对非洲的“访问”。
    这两件事，富于象征意义地显示了今天非洲斗争中的两方面。一方面，非洲人民的民族独立运动风起云涌，汹涌澎湃；另一方面，为此而感到震惊的世界帝国主义的魁首——美国正在急迫地加速它侵入非洲的步伐。
    面对着非洲的被“纽约时报”称为“惊心动魄的大变革”的形势，美国负责非洲事务助理国务卿帮办潘菲尔德去年在美国国务院公报上发表一篇题目是“美国在非洲的任务：我们的关心和活动”的报告，里面说，“无论从战略的观点或商业的观点来看”，非洲对美国说来是极其重要的，“我们不可袖手旁观，坐视这一幅员辽阔的大陆误入混乱、纠纷或者是共产主义的歧途”。美帝国主义就是这样把阻挠非洲人民走向独立和自由、在非洲建立美国霸权，作为它在非洲的任务。
    自从1957年以来，美国总统艾森豪威尔、副总统尼克松、民主党前总统候选人史蒂文森，以及其他美国官员们、议员们，摩肩接踵地前往非洲国家“访问”和“旅行”。去年，美国负责非洲事务助理国务卿萨脱斯威特还在葡属莫三鼻给首府洛伦索马克斯主持了一次美国驻非洲的外交使节秘密会议。据透露，这次会议是为了广泛研究非洲地区，以便为美国对非洲独立国家和尚未独立国家制订新的策略。
    为了加强美国在非洲的政治活动，美国国务院在1958年增设了主管非洲事务的助理国务卿和非洲事务司。从1958年1月以来，美国在它认为是情况了解最少的非洲地区开设了六个新的使领馆。这样，美国在非洲就有了十个大使馆、十四个总领事馆和十四个领事馆，美国的这些外交机构在整个非洲推行着美国扩张和渗入的政策。“美国新闻处”经常在十三个非洲国家的二十六个城市为美国的政策进行宣传活动。“美国之音”现在每天花半小时，专门向非洲大陆播送欺骗和麻痹非洲人民的宣传节目。
    在非洲民族独立运动日益高涨的形势下，美国玩弄着两面手法，一方面戴上“反殖民主义”的假面具，对非洲各国人民要求独立的愿望表示“同情”和“谅解”，另一方面，积极支持和参与旧殖民主义国家对争取民族独立的非洲人民进行血腥镇压。然而，这并不能掩蔽美国的真面目。当美国用武器和金元帮助法国在阿尔及利亚进行殖民战争并在联合国中支持法国而反对阿尔及利亚人民的时候，当美国公然为法国计划在北非撒哈拉沙漠进行核武器试验而辩护的时候，美国的帝国主义本质就完全暴露了。
    美国在非洲到处设立军事基地，也明白显露了美国对非洲的野心。这些基地是美国争夺世界霸权的军事基地网的组成环节，是美国可以用来镇压非洲和中东民族独立运动的据点，也是它取代老的殖民主义帝国来控制非洲的跳板。美国在北非的摩洛哥有五个巨大空军基地，一个海军基地。美国同北非另一个国家利比亚订有军事协定，在它境内建有军事基地。在西非，它使利比里亚接受蒙罗维亚港在战时要立即成为美国的基地。在东非，美国和埃塞俄比亚签订了军事协定，由美国训练军队，美国并在厄立特里亚筑有基地。在非洲南部，美国和南非联邦签订了所谓“共同防务援助协定”。在中部的比属刚果，美国也建立了军事基地。去年年初，比利时殖民军队在镇压刚果人民起义时，就直接使用了那里的美国军事基地。
    经济扩张，是美国在非洲贪婪地追求的目标。目前，从北非撒哈拉的油田到南非的金、铀矿，从西非利比里亚的铁矿和橡胶种植园到东非坦噶尼喀的矿区以及比属刚果的铀矿、北罗得西亚的铜矿，到处有美国垄断资本在活动。据说已经有约二百家美国公司在非洲拥有利益。美国资本有的已经控制了某些矿区，有的正在竭力排挤英、法、比等老牌帝国主义国家在非洲的地盘。
    从美国在非洲的私人投资的数字来看，1945年只有一亿五千万美元，而据估计现在已经增加到二十亿美元以上。为了替美国资本进一步侵入非洲开辟道路，美国政府不断派遣专家、技术人员、“考察团”等前往非洲，到处搜集有关非洲资源分布的资料。不久前，美国商务部还成立了一个对非洲投资问题提供谘询的委员会。
    通过资本输出，美国垄断资本家在非洲大陆攫取着惊人的利润。光是最近几年美国对非洲的私人投资中，就有一半是在非洲当地榨取到的利润。同时，由于资本渗入和直接控制资源开采的结果，美国从非洲掠夺走大量的重要战略原料，例如：铀、钴、金刚石、钶铁矿、黄金和锰等。
    除了私人直接投资之外，美帝国主义还打着“援助落后国家”的旗帜，积极向非洲独立国家进行经济渗入并企图通过所谓“美援”来影响这些国家的政策。美国以“美援”方式来输出剩余物资，还借口“监督援助执行情况”，派出大批专家、顾问和代表团驻在这些非洲国家，干涉它们的内政。美国这种行动在接受“美援”的非洲国家里，越来越遭到反对。
    美帝国主义在政治、经济、军事等各个方面大举侵入非洲，是今天正在摆脱几百年来强加在他们头上的殖民统治和走向民族独立的二亿多非洲人民的最严重的威胁。但是，非洲人民已经觉醒，在整个非洲大陆已经燃起民族独立的熊熊烈火。这场烈火不但要烧毁欧洲帝国主义国家在非洲的殖民制度，而且也一定要烧毁来自大西洋彼岸的头号敌人——美帝国主义。
