### 大力推广先进经验　开展共产主义协作  钢铁战线一片新的跃进美景  鞍钢新年第一天钢、铁、钢材等全面超过日计划  重庆武汉太原天津大连大冶等钢铁厂同时报喜

1960-01-03
第3版()
专栏：

    大力推广先进经验　开展共产主义协作
    钢铁战线一片新的跃进美景
    鞍钢新年第一天钢、铁、钢材等全面超过日计划
    重庆武汉太原天津大连大冶等钢铁厂同时报喜
    据新华社鞍山2日电　鞍钢十几万钢铁战士夺取1960年生产开门红旗开得胜。1月1日，全公司的钢、铁、钢材、精矿和焦炭等主要品种，都全面超额完成了当天计划。其中，钢比国家计划超产四千二百六十吨，铁比计划超产四百六十二吨，钢材比计划超产七百六十七吨。
    1日零时，当新年的钟声刚一敲响，提前上班的鞍钢四十多个厂矿的职工，就立即投入了1960年第一周的联合技术表演竞赛。这一天，各厂矿就创造了一千四百多次新纪录和实现了五百多项技术革新。
    各厂矿职工在夺取开门红的战斗中，高度发扬了共产主义协作精神，相互主动配合和互创有利条件。在各炼钢厂，一个炉子要补炉了，附近平炉的工人就都奔跑过去帮助补炉。原料、运转、铸锭等工种的工人主动为平炉工人实现快速炼钢创造条件；矿山、烧结、运输等厂矿工人也都主动配合炼钢炼铁和轧钢等厂提高生产。
    中共鞍山市委和鞍钢的许多领导干部，元旦这天都在生产现场同工人一起度过。他们参加生产、领导生产，大大鼓舞了工人们的干劲。
    据新华社重庆1日电　重庆钢铁公司职工实现了年初生产“开门红”。在元旦的头两个班中，全公司的钢、铁、钢材都全面超额完成了计划，钢的班产量超额13％，生铁超额9％，钢材完成班计划。今天的前两班的平均班产量同12月份的平均班产量比较，钢提高了64％，钢材提高了46．8％。产品质量也有显著提高，其中平炉钢的合格率达到100％。在元旦的头两班的十六个小时中，全公司还创造了七百多项生产新纪录。
    在重钢，每个人都希望为新年献一份厚礼。昨天晚上，迎接新年的第一班职工，纷纷提前上班，在炼钢炉、轧钢机、炼铁炉旁边，举行了誓师击擂比武大会。在1960年来临前的一小时，他们就整装投入战斗。
    据新华社武汉2日电　1960年的第一天，武钢职工赢得了钢铁和焦炭生产的丰收。这一天，钢产量超过12月下旬平均日产量一倍以上，创造了生产以来的最高纪录。
    武钢为实现开门红作了充分准备。炼铁厂增加了烧结矿的储存量。二号高炉提前进行了全面检查，生产迅速进入正常。炼钢厂的一座混铁炉提前在12月30日投入生产，保证了三座平炉铁水供应，为炼钢优质高产创造了良好条件。
    据新华社太原1日电　太原钢铁公司第一炼钢厂职工，以新的冲天干劲赢得了1960年的“开门红”。在鞭炮声中开始炼1960年第一炉钢的头班工人，从零点到八点共炼出了三炉钢，与去年12月比较，多炼出了半炉钢，完成了日计划的38．8％。钢的质量达到100％。
    头班工人一上班，就展开了快速炼钢的对手表演赛。他们在表演赛中，共推广了五项在全国有名的先进经验，取得很好的效果。今天，厂党委书记王林山、厂长沈国蔚、工会主席韩俊，都和工人们一起劳动，一起表演，迎接元旦“开门红”。
    据新华社天津1日电　天津第一钢厂职工以优异的成绩打响新年第一炮：钢产量比计划超额7．2％，质量全部是一级品，钢坯产量超额10．1％，钢材超额6．17％。
    这个厂炼钢部的炼钢工人在炼完了1959年最后的一炉钢以后，一鼓作气地乘胜前进，开始了1960年第一个高产周的竞赛活动。工厂党委书记、厂长等领导干部，都深入第一线参加生产，更加鼓舞了职工们的劳动热情。二号炉接班的工人们提前两个多小时来到工厂，举行了班前会，研究了缩短熔炼时间和出好钢的措施，做到了开门红和步步高升。
    各轧钢车间也接连不断传出了开门红的捷报。
    一分厂第二小型轧钢工段乙班的工人，从接班起就开展了技术表演赛，创造了机时钢材产量达到十四吨以上的新纪录，比去年12月份最高机时产量提高三吨多。
    据新华社旅大2日电　大连钢厂今年开门见喜，元旦这一天钢产量超过日计划7．1％，比去年第四季度平均日产量提高10．9％。
    今年第一班工人一接班，生产新纪录就不断涌现。第一炼钢车间工人个个干劲十足，严格控制化学成分和提高钢液温度，加快钢渣变化，使每炉炼钢时间比计划缩短了很多，不仅连炼三炉钢，而且为下一班创造了条件。第二炼钢车间转炉炼钢新纪录也大批涌现。
    据新华社武汉1日电　大冶钢厂年初生产首战告捷，元旦这一天全厂班班都完成了计划。全厂第一班的钢、钢材和生铁等都超额全面完成了计划，取得了全面红。
    今天，第一炼钢部围绕炼优质钢的主要关键，在第一班就采用了平炉钢水和电炉渣混合炼钢的技术措施，作到优质高产。第二炼钢部转炉车间职工打破新炉前三炉不能炼沸腾钢的惯例，炉炉都炼成了沸腾钢，取得了高产优质多品种的全面胜利。
