### 物华·天宝·人杰·地灵
左海
1960-01-28
第8版()
专栏：

    物华·天宝·人杰·地灵
    左海
    六亿神州志气雄，东风日日压西风。
    物华九土跨新国；天宝三奇奏巨功。
    人杰欣逢舵手健；地灵始信本源丰。
    好凭倒海移山力，展布群才夺化工！
    在二十世纪六十年代的第一个春天到来的时候，发表了总结我们建设成就的新闻公报。我国人民在以毛泽东同志为首的党中央的正确领导之下，以高速度的按比例的大跃进的步伐，提前三年完成了我国发展国民经济的第二个五年计划的主要指标，显示了我国社会主义建设总路线、大跃进和人民公社的不可战胜的伟大力量。这是多么令人欢欣鼓舞的成就啊！我们要热烈地歌颂这个历史性的胜利。上面这首小诗虽然远远不足以说明这个伟大胜利的意义于万一；但是，我却希望借用我国古代文学家“物华天宝人杰地灵”这几个词，给予它以新的涵义，来表达我赞颂这个伟大胜利的热烈心情。
    从十年前我们中华人民共和国成立以来，特别是从1958年开始大跃进以来，我国的社会主义建设事业真是欣欣向荣，人民群众的生活和精神面貌完全焕然一新。我们究竟应该怎样概括这一伟大的历史现实呢？这时候，我们不期其然而自然地会想起唐朝著名的青年文学家王勃，是他创造了“物华、天宝”和“人杰、地灵”这几个词汇。现在看来，这几个词汇还是很可用的。当然，王勃所处的时代是七世纪非常落后的封建社会，他对客观事物的理解同我们现在的理解也完全不能相比；我们借用他的词汇，无疑地要根本改变这些词汇的原来意义。
    如果照我们现在的意思加以解释，那末，物华、天宝、人杰、地灵却很恰当地可以反映我们这个时代的特点，可以反映现时我国的政治条件、社会经济条件和自然条件的巨大优越性。
    我们现在难道不是物华会萃，全国到处充满着生气勃勃的景象吗？古代的人只觉得万物变化无穷，要想吸取自然界的精华而不可得，惟有赞叹不已。我们现在不但能够使万物服从于人的需要，并且能够不断地改造万物、改造自然，创造新的生活，使人类生活的环境更加美好。特别是我国地域广阔，资源丰富，许多不能同时遇见的景物，在我国常常可以同时兼而有之。这不是难能可贵的吗？
    古人常常幻想老天爷会降下什么宝贝，或者希望有什么天神会给人间降福。所谓“天宝”，照原来的意思可以解释为天然的珍宝，也可以解释为天上的巨神。这样说来，“天宝”对于我们是无缘的了。因为我们决不像古人那样对神存在什么幻想，我们要靠自己的力量进行革命和建设，创造翻天复地的事业。我们有自己的法宝。这就是革命和建设的实践过程中的无数经验的结晶。在过去人民民主革命时期，我们创造了统一战线、武装斗争和党的建设这三个法宝，并且依靠这三个法宝取得了革命的胜利。现在我们又从社会主义建设的实践中找到了总路线、大跃进和人民公社这三个法宝，并且也已经取得了巨大的成就；今后我们还将继续运用这些法宝，争取不断的胜利。
    我们为什么能够创造出这样伟大的事业呢？这首先应该归功于我们的党和毛主席的英明领导。毛主席是我们的伟大的舵手，他把马克思列宁主义的普遍真理同我国革命和建设的实践相结合，形成了战无不胜的毛泽东思想。我国革命和建设的经验证明，只要按照毛主席指引的方向前进，我们就一定能够胜利；谁如果背离了毛主席所指示的方向，就一定会遭到失败。因为有了毛主席，中国人民才有了救星；有了毛主席做我们的带路人，中国人民的聪明智慧才有机会得到充分的发挥。六亿五千万的中国人民中间，有无数的英雄豪杰，现在他们在各个战线上都有机会大显身手。在这建设社会主义的新阶段，六亿人民在党和毛主席的教导下，已经树立了崇高的共产主义风格和共产主义的雄心大志，人们各个热情奔放干劲冲天。党的群众路线、两条腿走路的方针，把六亿人的积极性和创造性充分调动起来，使我国的社会主义事业飞跃地向前发展。
    拥有九百六十万平方公里面积的我国，具备了建设社会主义和共产主义的最好的自然条件。我国有富饶的土地，无尽的资源和其他各种优越的地理条件和地质条件。但是，过去帝国主义和国民党反动派极力歪曲事实，硬说中国这也不行，那也不行；缺少这个，没有那个。比如，他们曾经宣布中国是缺铜的国家，可是近年来我们却发现了许多铜矿；他们又曾经说中国是缺石油的国家，可是近年来我们却又发现了许多蕴藏丰富的油田。事实完全证明我们中国是真正毓秀钟灵无比丰饶的胜地啊！
    现在我们的国内外形势都好得很。全世界正处在东风压倒西风的时代，敌人正在一天天烂下去，我们正在一天天好起来。可以相信，只要我们在总路线、大跃进和人民公社已经取得伟大成就的基础上，继续鼓足干劲，力争上游，依靠六亿五千万人民群众移山倒海的伟大力量，进一步发挥群众的一切才智，我们就什么也不怕，什么都能够办到，我们就一定能够把我国尽快地建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家。
