### 一个成功的现场会议

1960-01-07
第1版()
专栏：社论

    一个成功的现场会议
    1958年大跃进以来各地创造和推行的现场会议，是毛主席一贯倡导的“一般号召和个别指导相结合”、“领导和群众相结合”、“从群众中来，到群众中去”、“以先进带动落后”这一马克思主义的领导方法和工作方法的具体运用。中共山东省委最近召开的一次冬季工作综合性的现场会议，又给现场会议增添了新的内容。中共山东省委根据该省冬季工作发展的需要，选择了部分先进地区、单位，集中省、地（市）县的第一书记和有关的负责干部，会师现场，采用边看（就地参观）、边听（听典型介绍）、边议（对典型经验发表议论）、边决（有些经验和问题酝酿成熟之后即作出决定）、边写（根据讨论决议，起草和修改文件）、边行（一面参观开会一面行动）的方法，参观了先进的典型，听取了先进经验的介绍，并且进行实际整风，就实论虚，用这些先进的典型实例和先进经验，大鼓革命干劲。将这些先进的典型事例和先进经验集中起来，通过到会同志对各地联系，会内会外结合，迅速推广开来。这种综合性的现场会议，实质上也就是社会主义建设大跃进的、丰富的、全面的经验总结。因而全面地推动了工作，提高了领导水平，便于更深入，更全面地贯彻党的总路线，实现更好更全面的跃进。
    大跃进以来，许多领导机关都通过召开现场会议推动工作，指导运动，并且获得显著的成效，中共山东省委最近召开的这次现场会议，更是进一步具体应用这一领导方法和工作方法的新发展。中共山东省委这次召开的综合性的现场会议，会议的现场，有治山、治水、积肥、绿化、发展多种经济等多种多样的典型，通过对这些丰富多彩的先进典型的实地参观和先进经验的介绍，理论与实际密切结合，不仅仅推动某一项工作，而是推动了一个省整个冬季的工作，并使冬季各项中心工作有机地结合起来，这样就会行动快而收效大。这个现场会议，还不仅仅限于一般工作经验的介绍和推广，而是按照党的八届八中全会的精神，组织全省的各级领导骨干实际学习。整个会议所选择的现场，不仅是工作先进、经验丰富的典型地区，而且是一些革命意志坚强，干劲十足，具有移山倒海气概的先进地区。这些地区，自然条件比较差，但是他们却创造出了比其他客观条件较好的地区还先进的优异成绩。这一生动的客观现实，给人以深刻的教育。既然丘陵地区能把地整得很平坦，平原地区的耕地就更不该是高低不平；既然山地洼地能够大丰产，良田水地就更不应该小丰产；既然石山光岭能绿化，一般地区的绿化就更应该事半功倍，速度更快。事情只要一比较就可以显出高低来。这是一种现场会议，又是一种现场展览。从实践到理论，从原因到结果，都给人们以极生动的深刻的印象，落后单位深受感动，决心追赶先进的，先进单位受到鼓励，也听取了宝贵意见，获得进一步提高的条件。目前山东全省冬季生产运动的劳动大军达两千余万人，各项生产取得了很大的成绩。截至1959年12月底止，在水利建设方面，已完成土石方工程十五点五亿立方米。理论结合实际，就会产生巨大无比的力量，山东省委召开的现场会议，起了重要的推动作用。
    这次会议强调理论联系实际，就实论虚，即就大跃进之“实”，论思想之“虚”，因此，参加会议的同志思想水平普遍提高，革命干劲大增。从理论上认识了大跃进的实质，提高了干部的认识水平。毛主席说：只有感觉的材料十分丰富，和合于实际，才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。虚实结合得好，具体经验就容易看得清楚，听得进去，并能在自己的思想中形成“正确的概念和论理”，这样推广起来也就容易了。中共山东省委这次召开的现场会议，充分地说明了这个问题，与会同志普遍表示：一看就明，一听就懂，一想就通。大家体会到革命干劲是在斗争中鼓起来的，先进经验是在生产运动中钻出来的，好的工作方法是在实践中摸索到的。真是政治挂了帅，思想领了先，纲举目张，各项工作打开顺利前进之门。强调边看、边听、边议、边决、边写、边行，也正是完整地抓住了开好现场会议的各个环节，而不是仅仅参观一番，各取所好，或者只是议论一番，议而不决，决而不行，使现场会议不能收到应有的效果。边看、边听、边议，就可以将先进经验进一步丰富提高，就可以统一大家的思想认识，就不致于推广起来各行其事。边议、边决、边写，写出的文件和决议，就可以既有明确原则，又有丰富的实际内容，更好地指导工作；就可以避免闭门造车的缺点，少犯主观主义、官僚主义的毛病。
    这个会议所以开得比较成功，还有一个最重要的原因，就是省、地（市）县三级第一书记和专管农村工作的书记以及有关部门的负责人都集中起来，从实际出发，用较高的思想水平来观察、总结、交流各方面的先进经验，同时也便于实行边看，边听，边议，边决，边写，边行。这些同志是领导和掌握全省工作的骨干，他们的思想认识获得一致，又切实领会和掌握了先进经验，只要决心一下，全省工作就自然会一举百动，生产新高潮就会很快出现。中共山东省委在召开这个现场会议以前，省的负责同志不但先下去亲自了解情况，发现各项工作中的先进典型，而且深入了解干部和群众在冬季生产中的各种主要的思想问题，针对思想，针对当前的工作，认真选定召开现场会议的地点，要参观学习的对象，要议论的问题。由于政治挂了帅，会议就自然开得生动活泼，思想见面，既解决实际工作问题，又解决思想认识问题，给到会的同志以深刻的思想教育，在提高思想的基础上更大地鼓足了革命干劲。毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中说过，没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。一切工作离开了正确的政治观点，必然是少、慢、差、费。中共山东省委在准备召开这次综合现场会议时，真正做到了政治挂帅，结果，推动了工作，提高了干部思想水平，收到了预期的效果。
    我们的一切工作都要求越作越细，越作越深入，因而也就必需要越来越讲求领导方法和工作方法，更好地提高思想水平和领导水平。山东综合性现场会议的成功，提供了一个改进领导方法的范例，值得各地学习。
