### 树立高产思想　抓住主要环节  乐至县小麦管得好长得好

1960-01-18
第3版()
专栏：

    树立高产思想　抓住主要环节
    乐至县小麦管得好长得好
    本报讯　四川省著名小麦高产县——乐至县，为夺取小麦大丰收，掀起了一个热火朝天的“三高、三赶、四无、小麦一类苗化”田间管理运动。“三高”：树立高产思想，坚持高质量，开展高工效；“三赶”：落后区赶先进区，一般地赶高产地，三类苗赶一类苗；“四无”：无弱苗，无杂草，无虫害，无倒伏。到1月初，全县二十万亩小麦已普遍追肥三次，治虫三次，中耕培土一次。现在苗架生长得比去年同期好，六万多亩小麦高产地一般分蘖三根以上，株高八寸左右；一般地分蘖两根，株高五、六寸。根据最近检查，全县一类苗占58．1％，二类苗占36．9％，三类苗只占5％。中共四川省委曾在这里召开小麦现场会，全省有一百一十六个县共三万多人先后赶来参观，大家称赞这里的小麦是“一个规格、一个苗架、一个颜色。”全县不论山上山下，丘陵平坝，麦苗都是青绿茁壮，欣欣向荣。
    打好小春第一仗，取得主动，乘胜前进，用小春促大春，完成全年增产计划，是1959年乐至县领导农业生产继续大跃进的一项重要经验。为了实现1960年更好的跃进，该县在1959年“四秋”运动一开始，就抓紧小春特别是小麦的播种工作，一面扩大播种面积，一面提高播种质量。小春作物播种面积比去年扩大43％。小麦高产地一般深耕一尺五寸，施底肥五万斤，用种三十斤；一般地深耕八寸到一尺，施底肥二到三万斤，用种二十到二十五斤，全部采用八尺开厢、深沟高埂、宽幅条播的技术规格。在完成播种工作后，各级党委立即把领导重心转向田间管理。他们通过典型事例的对比教育，及时纠正了少数干部和群众认为“播种质量高，管理差点也能大丰收；播种面积宽，不好管理”等思想，帮助广大社员树立了“种管并重”的观念。县、区、社各级干部建立了指挥田五万亩，参加生产，领导生产。同时还采取层层包干的办法，加强基层领导。全县下放了五百多名干部到落后偏僻地区，在低产区建立了一百多处指挥田，五个县委书记都长期驻守生产第一线，加强具体领导。结合开展田间管理竞赛，及时召开好坏对比现场会，带动落后，促进先进。县、区、社三级已召开田间管理现场会一千零二十二次，树立标兵五百多个。各落后单位在党委的帮助和鼓舞下，发奋图强，急起直追。随着“三赶”运动的深入开展，小麦田间管理水平不断提高。麦田管理落后队已由最初占总数5．7％下降到2．7％，在全县五十二个公社中有十一个社、一百四十三个管区、一千一百七十三个生产队基本实现了一类苗化。
    乐至县今年麦田管理工作做得特别出色的另一个重要原因是，根据今年新情况，吸取了去年的经验，切实解决了下列五个问题：
      （1）从两方面下手解决劳力问题。一是实行劳力划线，全县建立小麦田间管理专业队三千三百九十五个，建立一包到底的责任制度；对于一些时间性强、工作量大的活路，采用专业队与群众运动相结合的办法，实行大兵团突击。另一个是大力改革工具，开展高工效运动。各田间管理专业队中成立了高工效小组，作为改革工具的核心。田间管理工作几项重要活路使用的工具，都有很大改进。如改培土手撒为筛口，运肥改肩挑为车运，浇水改担挑为自流灌溉和车水浇灌。去冬以来，兴修田间运输车道二百二十公里，新造鸡公车、架子车一万四千一百多部，成倍地提高了劳动效率。
      （2）肥料积得多，用得巧。全县除给麦田施足底肥外，还为小麦追肥准备了专用肥料五十亿斤，比去年增加两倍。现在各公社的积肥运动还在继续深入开展，计划在惊蛰前再为小麦积肥三十五亿斤，保证小麦高产地施追肥六次、一般地施三次。在肥料使用上，做到合理施肥与节约用肥相结合。办法是“少吃多餐”和重施拔节肥、孕穗肥相结合，作到“五看”施肥（看土质、看苗稼、看气候、看品种、看肥料），注意氮、磷、钾肥合理配合，前期以氮、磷肥为主，枝节分化期重施磷、钾肥。
      （3）合理用水。乐至县有历史性春旱，去年发生的严重春旱对小麦产量影响很大。去冬以来，全县在田边地角新建蓄水池九万多个，加上原有的共可蓄水一千四百多万方。另外，新建的中小型水利工程也采取边蓄水边使用的办法，给小春储备了大量用水。计划高产麦地灌水八次，一般麦地灌水三次。最近干旱刚一露头，全县就打破常规开展群众性的冬灌运动。
    （4）防虫治虫。坚决贯彻“早治、普遍治、连续治、彻底治”的方针，做到防重于治。全县共办农药厂四百二十五个，已生产土农药一千多万斤，普遍治虫三次。
    （5）防止倒伏。在“一开始就防倒、自始至终都防倒”的口号下，采取了综合治理的办法。如在播种期间认真深翻土地，选用良种，重施底肥，合理密植；田间管理期间，提前培土，合理追肥。现在小麦没有发现陡长或倒伏的迹象。（附图片）
    四川成都市郊石羊人民公社，开展了一个插红旗、树标兵的精管麦田竞赛。这是丰收管理区的社员正突击给小麦追肥松土　新华社记者　孙忠靖摄
