### 一批厂矿阔步跨进二月

1960-01-23
第3版()
专栏：

    一批厂矿阔步跨进二月
    华北无线电器材厂
    据新华社20日讯　华北无线电器材厂1月份的生产计划已在19日全面完成。这个厂1至19日的平均日产值比去年12月份的平均日产值增长26％；产品质量合格率达到95．2％，比去年12月份提高9．6％；产品的产量品种也都完成了计划。
    今年以来，这个厂做到了开门红，日日红，生产水平持续上升。从年初起，职工们就开展了争取当“双红手”（超过两倍定额）的劳动竞赛，全厂有80％的工人突破了生产定额，其中8．5％的工人获得了“双红手”的光荣称号。现在全厂已经实现了三千多项技术革新，重大的有三百七十项。“三八”车间工人宋士宽、吴忠善等共同创造了一台滚镀机，使电镀实现了自动化，生产效率提高九倍，解决了增产后电镀劳动力不足的问题。
    哈尔滨电表仪器厂
    据新华社哈尔滨21日电　哈尔滨电表仪器厂职工不断提高生产的机械化自动化水平，提前全面完成了1月份生产计划。到19日，全厂完成全月计划各项指标是：产值超额0．79％，产量超额9．21％，产品品种按计划完成，劳动生产率提高1．1％，成本降低7％。
    这个厂的职工干劲越来越足，决心在已经取得胜利的基础上，进一步提高机械化、自动化程度，争取1月份超产更多产品。
    沈阳扇风机厂
    据新华社沈阳22日电　沈阳扇风机厂职工提前十天全面超额完成了元月份生产计划。总产值完成计划101．4％，日产水平比去年日产水平最高的11月份提高7．2％；产品产量指标完成100％，劳动生产率计划完成102．2％，产品质量全部优良，并且作到了安全生产。
    这个厂在抓提前完成元月份任务的同时，紧抓2月份生产准备工作。他们已经把2月份的生产计划提前落实到车间；有的车间已落实到生产小组。
    鹤壁矿务局
    据新华社郑州22日电　鹤壁矿务局职工已在18日提前超额完成了元月份采煤计划，平均日产量比去年12月份提高32．9％。
    伊图里河林业局
    据新华社呼和浩特22日电　内蒙古大兴安岭林区伊图里河林业局提前十四天完成1月份木材生产计划。1至16日这个局共生产九万四千多立方米木材，比条件差不多的去年12月份，增长50％。现在，全局职工正乘胜前进，保证春节前后不松劲，争取在1月份剩下的时间里，再生产四万立方米木材。
    天津市仪表厂
    据新华社天津22日电　天津市仪表厂职工到20日就提前全面完成了1月份的生产计划。与去年生产水平最高的12月份比较：平均日产值提高0．5％，劳动生产率提高1．7％，产品合格率由95．4％提高到96．9％；还试制成功机油压力表和水温表两种新产品。
    上海天平仪器厂
    据新华社上海22日电　上海天平仪器厂提前十一天全面完成1月份生产计划。到1月20日止，全厂生产了双盘半微量天平、双盘半自动天平、一等三盘天平、双盘微量天平共二千七百台，质量都合乎国家要求；全月产量计划完成百分之百，产值计划完成104％，平均日产值水平比去年第四季度提高2．3％。
    长春车辆厂
    据新华社长春21日电　长春车辆厂在19日提前全面完成1月份生产计划。平均日产量比去年第四季度平均日产量增长35％，产品质量有很大提高，安全、成本、劳动生产率也都达到或超过了规定的指标。
    各车间班组工人在生产中发挥了共产主义协作精神，使一些困难很快得到克服。配焊车间四工段电焊机不够用，一工段和三工段都主动地抽出电焊机支援。有些工人在提前完成自己一天的生产任务之后，立即跑到别组找活干，帮助兄弟组完成任务，对保证提前全面完成1月份生产任务，起了很大作用。
