### 为生产高速发展培训技术新军  大连工学院帮助厂矿公社办了八所高等专科学校  山东大学和工学院举办训练班和夜大学

1960-01-21
第4版()
专栏：

    为生产高速发展培训技术新军
    大连工学院帮助厂矿公社办了八所高等专科学校
    山东大学和工学院举办训练班和夜大学
    新华社旅大20日电　大连工学院积极主动地帮助地方厂矿和人民公社兴办工农业余教育。
    去年以来，这个学院以师资、教材、教学用具、仪器设备等支援厂矿和人民公社，先后办起了八所全日制的和业余的高等专科学校，并扩大了学院附设的夜大学。学院为这些学校开设了高等数学、普通化学、普通物理、金属工艺等二十多门大学课程，并先后派出一百多名教师轮流到这些学校讲课。有的教师还参加了业余大学的创校工作，帮助拟订教学计划等。学院的机械工厂并接受业余学校的学生到工厂实习。
    大连工学院的党委、行政领导干部和教师支援工农业余教育的积极性很高。党委书记和一些领导干部亲自到大辛实子区去，帮助创办业余大学。数理力学系党总支书记雷天岳，为夜大学讲授高等数学课程。许多教研室为了抽出力量支援业余学校，全面安排了教学力量。到业余学校任课的教师，绝大部分都注意结合业余教育的特点和学员的具体情况备课和讲解，课后还及时地听取学员意见，积极改进教学方法。学院附设夜大学的学员，来自全市一百多个厂矿企业。他们中很多是企业的各级领导干部，工作忙，复习时间少，教师们有时采取个别辅导的办法帮助他们巩固课堂学习的成果。对因公外出耽误了课程的学员，教师们还利用星期日到他们家里去补课。
    大连工学院帮助厂矿和公社兴办的业余学校，有效地提高了这些单位的干部、工人、农民和技术人员的文化水平和技术水平。大连机床厂工人出身的技术人员孔祥玉进入业余大学学习以来，在机床工艺的革新方面有了不少成绩。不久前，他和工厂的其他工程技术人员一起研究建成轧制齿轮的自动线。
    新华社济南20日电　山东大学举办训练班为工农业生产培养技术人材。这个学校的物理系，今年元旦后为山东省各专区、厂矿单位，举办了一期制造钡铁氧体训练班，培养出一批能掌握制造钡铁氧体技术的人材。
    为了适应工农业高速度发展的需要，山东大学还计划举办无线电训练班，普通物理、普通数学讲习班等。协助各方面培养技术人员。
    今年以前，山东大学结合科学研究已先后举办过一批短期训练班和讲习班，为工业、农业、交通运输和基本建设等方面培养了一批掌握有关科学技术的人材。1958年冬，配合全民大办钢铁，学校举办了钢铁化验人员训练班，三个月中为淄博、昌潍、烟台三个专区培养了三百八十二名化验员，建立了三十二个化验室；并帮助这三个专区建立了一套比较健全的化验网。为了支援农业现代化，这个学校的生物系在1953年举办过三次细菌肥料训练班，协助农村人民公社解决肥料来源问题，培养了三批共一百二十多名能掌握制造菌肥技术的人材。社员们学习结业回去，都纷纷建立了细菌肥料厂。这个学校的数学系，去年为山东省工业部门与运输单位共同举办了合理运输讲习班，讲授关于“线性规划”方面的课程。参加讲习班学习的运输部门调度员，都初步掌握了科学调度方法，并运用到工作中去。
    新华社济南20日电　山东工学院夜大学为济南市的工厂企业，积极培养技术人才。
    这个学院夜大学部是1956年创办的，现在设有机械制造工艺、发电厂电力网和电力系统两个本科专业，学制为六年半。夜校部的一百四十九个学员，来自济南市六十多个工厂企业。其中86％是工人、技术员、车间主任、工程师，14％是中等技术学校的教师和其他方面的人员。
    夜大学自开办以来，根据“统一性和灵活性相结合”的原则，以全日制大学本科教学计划为蓝本，一方面保持教学计划的系统性，一方面根据学员具有一定生产经验和专业知识等特点，对专业课时和辅助性的专业课，作了适当的调整安排。三年多来，基本上完成了教学计划所规定的内容，许多学员经过夜大学学习后，直接推动了生产和工作。如机床二厂技术员李载堂，在夜大学学习力学和机械制图知识，刻苦钻研，试制成功钢珠砂轮，使刨床实现了压光机械化，提高生产效率两倍。
    为了进一步发展业余高等教育，山东工学院从今年起增设了函授部和单科讲授班，以满足省内广大工人和工程技术人员的业余学习要求。
