### 立大志　鼓干劲　依靠公社　展翅高飞  大批穷队一年赶上富队

1960-01-23
第4版()
专栏：

    立大志　鼓干劲　依靠公社　展翅高飞
    大批穷队一年赶上富队
    本报综合新华社消息　人民公社化一年，许多经济发展比较缓慢的生产队（原高级社），立大志，鼓干劲，赶先进，已经实现了由穷变富的愿望。据不完全统计，吉林、山西、辽宁、上海市有三分之二的穷队赶上了当地的富队，广西、河北、甘肃、内蒙古有半数上下的穷队赶上了当地的富队，广东、江苏、宁夏有三分之一的穷队赶上了当地的富队。所谓穷队赶上了富队，主要是指社员平均收入的水平赶上了富队。现在这些生产队正继续发扬艰苦奋斗的精神，在人民公社的统一领导和帮助下，在热火朝天的冬季生产运动中，积极准备春耕，争取今年农业生产继续全面跃进。
    这些穷队的形成有许多客观条件和历史原因。例如，在公社化以前农田基本建设较少，水、土、肥没有过关；自然灾害多，生产水平低；生产门路少，经营项目单纯，收入少；干部较弱，主观努力不够等。在高级社时期，尽管这些穷队生产逐年在发展，收入逐年有增加，但由于组织规模小、活动范围窄、经营单纯、力量薄弱，无法从根本上改变穷困面貌。
    人民公社的建立，给这些穷队创造了空前有利的发展条件。因此，穷赶富运动一时澎湃农村。
    在穷赶富运动中，人民公社发挥一大二公的优越性，在资金上、生产上、技术上给予穷队极大的帮助，是穷队迅速由穷变富的一个重要条件。穷队由于生产资金缺少，在生产投资和开展多种经营上长期存在着困难。因此，很多公社都利用公社的积累帮助他们克服困难。山西榆次市宗艾公社和平原县崞阳公社等十一个公社，在去年一年中即从公社经济收入中拿出二十三万多元，帮助穷队兴修农田水利，并购置各种机器农具四十五部、大牲畜二百多头。广东陆丰县各公社抽出一百一十多万元，支援七十二个穷队大力发展生产。宁夏有些公社还在收益分配中处理积累和分配的比例时，照顾穷队，少提一些公共积累。在拖拉机、新式农具和耕畜的使用方面，也尽可能满足穷队的需要。在公社的大力支援下，许多穷队举办了过去高级社时期办不到的事情。在改造自然和农田基本建设方面，成效特别显著。江苏常熟县妙桥公社陶家桥、洞泾湾等穷队，过去旱涝灾害严重，产量不高，高级社时曾想整修一条年久失修的十里长“西暘塘”，由于人力单薄，始终没有动手。去年，公社党委组织各生产队大协作，出动三千多劳力，十天就修好了，使周围一万五千多亩农田解除了旱涝灾害的威胁。1934年这里只有三十八天干旱，大片稻田全部失收；去年这里八十天大旱，水稻全部丰收，亩产达到八百五十斤，赶上了富队。上海市郊各公社在帮助穷队赶富队工作中，在统一规划作物种植时，特别分配穷队多种蔬菜瓜果等收益较大的作物；公社购买了大型农业机械为穷队翻地，给穷队安装抽水机；公社的苗圃、鱼种场、孵房、种畜场也不断供给穷队果树苗、仔畜、鱼种。各地人民公社还在统一领导下，按照等价交换的原则，组织了大规模的互助协作，发动穷富互相帮助，共同跃进。宁夏永宁县养和公社的朝阳大队，因人力、畜力和运输工具不足，翻地、送肥任务难以完成。养和、永丰两个富队就派了劳力、畜力、大车帮助朝阳大队翻地一百六十五亩，并及时将粪肥送到田间。过去朝阳大队因资金不足和缺乏技术人员，办不起农具厂，农具坏了要到县城去修理，经常耽误生产；公社化后，北全大队主动派去技术工人，带上全套熔炉、工具，帮助他们办起一个农具修配厂，并负责培养技术工人。
    穷队立大志，鼓干劲，高度发扬艰苦奋斗自力更生的精神，是由穷变富另一个重要条件。河北省许多穷队学习了建明公社勤俭办社的经验后，大鼓革命干劲，苦干、实干、巧干，一心赶上富队。河间县诗经村公社以建明公社为榜样，大改洼地，挖渠十多条，洗碱压碱一千多亩，保证了夏秋作物大丰收，同时搞起了六种副业生产，解决了生产资金困难。广西凤山县瑶族聚居的猛干大队，发奋图强，社员结队上山，把石头从坡地上挖出来，砌成五千多条围墙，把八百亩山田变成梯田；开挖百多条水沟，变大片旱田为水田，使全队生产获得空前丰收，改变了历年缺粮状况，破例卖给国家余粮十七万斤。许多穷队干部为改变穷困面貌，都做到与社员同甘共苦，一干二勤三俭，以身作则，团结群众，排除万难，不断前进。
    在穷赶富运动当中，各地党委都加强了对穷队的领导。首先是选派得力干部长期驻穷队帮助工作。山东聊城专区抽调一千七百多个富有群众工作经验和生产经验的干部到一千二百多个穷队工作，长期不动。吉林永吉县去年春天即派出二百四十多名干部加强穷队具体领导。许多县委和公社党委还把帮助穷队赶富队列为重要议题，定期讨论，经常检查。由于领导力量的加强，许多穷队迅速找出致穷的根本原因，和改变面貌的有效方法。各地在加强穷队领导的同时，国家还给予穷队以大量贷款援助。1959年，广东省拨出五千一百万元扶助穷队发展生产；甘肃平凉、武山、清水三县市去年发放给穷队的贷款达一百五十多万元。这种支援不但及时解决了穷队生产中的困难，还为穷队扩大再生产和有计划进行农田基本建设打下了物质基础。
    目前，虽然还有一部分穷队没有赶上富队，但是，在连续两年大跃进中，生产也有显著的提高，生活也有很大的改善。据东广海南岛东山、红旗、南丰、大路四个公社计算：1958年穷队和富队的收入相差84％；现在，除已赶上富队的以外，穷队和富队的收入的差距已缩小为58％，而且这些穷队的收入都超过了1958年一般生产队的水平。
