### 支援你们，英勇斗争的日本人民！

1960-01-16
第8版()
专栏：

    支援你们，英勇斗争的日本人民！
    堤埝难挡怒潮
    阮延顺
    “色厉内荏的岸信介对日益高涨的人民抗议感到惊慌。他的住宅已经由警察严加防卫，随身警卫也加强了。日本政府对岸信介将乘坐的飞机起飞的时间保守秘密。有消息说，岸信介16日甚至可能不敢从大路到羽田机场去，将从住宅坐直升飞机去。”（1月15日人民日报）
    波澜壮阔的人民斗争的怒潮，使首相府第变成了洪水围困的孤岛，色厉内荏的独夫，竟至孤立到没有举步的余地。但是，一切花岗岩头脑的反动派，好像都具有死不回头的特点，又何况岸信介目前还有武装警卫暂作堵水的堤埝；还有直升飞机可以代步呢？这的确是值得他得意的：嘿嘿，你们不让我走路，我在天上飞；难道你们还能追到天上来？
    暂时也还许追不到天上去。但日本人民的斗争狂澜如春潮初升，增长无已的。这波澜渊源于民族独立解放和和平民主的要求，这一要求不实现，斗争就永远不会平息。小小警察的堤埝，如何经得起怒涛的冲击？更何助于挽狂澜之既倒？直升飞机固然可以作一时的救生圈，但又怎么能挽救军国主义者毁灭和死亡的命运！由此而论，即使去签订了日美安全条约也罢，即使是强使国会通过它也罢，都是无助于挽救美国—岸信介好战集团的命运的，这波涛将越来越汹涌，直到把他们和他们的“条约”一齐淹没。打乱他们的时间表
          刘　丰
    从今天日本人民举国沸腾的怒涛，不禁使人们想起我国在四十一年前的五四运动的情景。当时由于全国人民的反对，当时的北洋军阀政府，不得不被迫停止签订丧权辱国的巴黎和约。那时反对签订和约的还仅仅是中国人民，而现在，坚决反对签订日美军事同盟条约的不仅是日本人民，而且还有中国人民和全世界爱好和平的各国人民。
    亚洲许多国家都曾饱受日本军国主义侵略的祸害。至于日本人民由于战争所带来的创伤也是记忆犹新的。那样众多的“未亡人”现在不还在怀念她们的亲人吗？十多亿的亚洲人民都是坚决反对日本军国主义复活和日本参加美国的侵略性军事集团的。如果说，日本人民的英勇斗争，在以前就曾打乱过美日反动派的时间表，那末，在日本人民和全世界爱好和平的人民进一步的斗争下，必然会粉碎美日反动派的一切阴谋。
    生死的斗争
                侠　人
    岸信介急急忙忙到美国去签订日美军事同盟条约，是为了复活日本军国主义和对外侵略。这是对亚洲各国，同时也是对日本人民的一次具有危险性的罪恶活动。
    千百万日本人民深深懂得这种把戏的危险。甚至连“朝日新闻”也都明白说出：“一旦爆发战争，日本又将成为以大规模毁灭手段进行无情轰炸的目标，因为在日本国土上有早就不该存在的美国军事基地，因为日本国土成了美军的桥头堡。”世界上唯一遭受过原子弹杀害的国家的人民，是比任何人更深切地懂得岸信介把戏的恶果的。因此，日本人民不顾个人生死的同美国—岸信介集团进行英勇斗争，正是为从勾命鬼的手里夺回整个日本的生命。
    日本人民的斗争巨浪，是强大的世界保卫和平洪流中的一部分。有了强大东风的助力，日本人民一定会用自己的强大的生命力，战胜一切死亡的势力。
    遥望东京街头
                苗隼
    遥望东京街头，我们看到成千上万的日本劳动人民：工人、农民和知识分子所结成的强大的队伍，一路呐喊，紧靠在一起，浩浩荡荡前来。人们高举着旗帜，高喊着口号，用臂膀结成一道示威的长城，要阻止战争贩子们的罪恶阴谋。
    我们仿佛看到工人们的愤怒的脸，看到他们的暴着青筋的拳头。我们仿佛看到母亲们紧抱住甜睡着的孩子，好像一只黑色的魔爪已经伸过来，要从她们的怀里攫去她们的心肝。我们仿佛看到白发老妇人的泪水，她的丈夫和儿子都已经成为军国主义者的炮灰。我们仿佛看到原子弹受害者，从他们的眼睛里喷射出愤怒的火花。
    在东京街头，在日本的城市和乡村，人民的怒吼声，像富士山的火焰，越来越猛，终将成为燎原的烈火。
    遥望东京街头，我们看到前仆后继、越来越壮大的斗争队伍。透过层层乌云和暴风雨，我们也看到日本的光明的未来！毛主席在十多年前说过的一句话，可以转赠日本的朋友们：“曙光就在前面，我们应当努力。”
      母亲的心
                杨萱
    日本母亲大会的呼吁书说，“日本母亲们面临着修改日美‘安全条约’的凶兆，使我们中间许多人处于将在战争中再度丧失丈夫和孩子的危险之中。我们不要战争。我们愿和世界上其他人民一起，为我们的孩子开辟前途、创造幸福。”我，一个有着五岁的孩子的母亲，一个在抵抗日本帝国主义侵略的战争中度过自己的童年时代的普通中国妇女，怎能不被日本母亲们的这种正义的呼声所激动！
  每当假日，我把女儿从幼儿园里接回家来，看她为家里的人表演刚从幼儿园里学来的歌舞的时候，我又怎能不为我们生活在祖国的开满了和平幸福之花的乐园中而欢欣！世界上善良的母亲们，谁不希望自己的孩子都饱尝这幸福的蜜糖，希望自己的孩子在春日般的和平美景中成长？谁又不希望自己的孩子在长大成人之后，要为建设人类永远的春天而贡献出一份力量？我要我的孩子学会唱更多、更动听的幸福之歌，成为祖国建设的一个好接班人，我还要教她懂得，世界上还有着一群披着人皮的狼，像童话故事里的大灰狼一样，要把一个个天真无邪的孩子们从母亲的怀抱中夺过去，作为他们发财致富的祭品。对于这一群狼，我们是不能用温柔、乞怜的歌声去感化他们的，我们只有同全世界一切正直的人们在一起，捏紧拳头，同他们作坚决的斗争。
    日本母亲们的怒吼声在我耳边萦回缭绕，我将竭尽全力用自己的声音来回答这宏亮而有力的呼吁：我们将永远同世界上一切善良的人民和慈爱的母亲们在一起，为我们的孩子开辟前途、创造幸福！
