### 兴隆峡灌区是经济用水典范  减少渗漏，调整作物，常年灌溉，一个流量浇地20万亩  甘肃省委号召全省开展经济用水提高灌溉效率运动

1960-01-16
第3版()
专栏：

    兴隆峡灌区是经济用水典范
    减少渗漏，调整作物，常年灌溉，一个流量浇地20万亩
    甘肃省委号召全省开展经济用水提高灌溉效率运动
    本报兰州15日电　中共甘肃省委决定大力推广榆中县兴隆峡灌区一个秒立方（即流量）灌溉二十多万亩地的先进用水经验。省委认为：推广兴隆峡灌区经验，是防旱抗旱保证农业丰收的有效措施之一。因此，号召各地党委、公社、生产队和水利部门在大兴水利的同时，学习兴隆峡灌区经济用水的经验，开展一个减少渗漏，提高灌溉效率的运动，争取全省在今年前半年能出现大批兴隆峡式的新灌区。
    榆中县兴隆峡灌区经济用水，不断提高灌溉效率，的主要经验是：进行渠道整修，减少沿途渗漏；改大块漫灌为小畦灌溉；调整作物种植，实行园田耕作，成片种植；加强灌溉管理，实行分区灌溉和长年灌溉；按灌溉系统建立专业队，统筹安排，合理调配灌溉用水。这个灌区以年平均零点二四秒公方的流量，灌溉了五万三千二百四十五亩土地，绝大部分都灌水三次以上。如以一个秒立方的水折算，就可灌溉二十多万亩地，比许多地方的灌溉效率增加一倍多。这个经验如果在全省推广，都能达到这样经济用水程度，那末，全省的实际灌溉面积就可以增加一倍以上。
    位于兴隆山下的兴隆峡灌区，是黄土坡形地带，表土层较薄，下接砂砾层，雨水较少，主要依靠兴隆峡水灌溉。兴隆峡每年最高水量为零点三五秒公方，最枯水量为零点零九秒公方，年平均流量为零点二四秒公方。1953年以前，由于渠道渗漏严重、灌溉管理不善、作物播种面积不尽合理等等原因，只能保证一万三千多亩耕地的需水和一万多亩地的一次灌水。1953年以后，兴隆峡灌区的人民在中共榆中县委的领导下，整修渠道、减少渗漏，充分利用一切水源，实行经济用水，灌溉面积迅速增加，1959年灌溉面积已达五万三千二百多亩，其中三万三千多亩普遍灌水三次，有九千亩浇灌了四水；同时利用雨季洪水，使八千多亩秋田增灌了一次苗水。在保证全灌区作物用水的同时，还帮助金崖人民公社灌溉了一万一千多亩土地。
    兴隆峡灌区灌溉效率不断提高的根本原因，是中共榆中县委坚持政治挂帅，在当地群众中树立了“人定胜天”、“潜力无穷”的信念。因此才能根据地区特点，从灌溉管理、耕作制度等各个方面不断进行改革，破陈规，立新章，使最小的流量发挥最大的效益。当1953年最初提出彻底整理兴隆峡渠道时，榆中县委就积极向广大群众宣传这是战胜干旱威胁的重要措施，领导群众在大旱的情况下坚持施工。结果，一万三千多米的干支渠道一经水泥衬砌，流量渗漏立刻由50％以上降低到1％，灌溉面积由二万多亩增加到四万三千多亩。在提倡因地制宜、因渠种植、调整作物播种面积方面，榆中县委又以青城地区连年两茬种植获得增产的事实，向群众说明“茬口”可以改造，使秋季高产作物的面积由占总耕地面的30％增加到50％，并且扩大了冬麦播种面积，适应了水量夏少秋足的特点。在实行耕作园田化，进一步做好经济用水的时候，县委书记又通过丁家庄试验田，总结和推广了“长耕短浇，耕灌两便”，以及每亩地用水四十七公方仍能增产的经验，推动兴隆峡灌区普遍实行园田化耕作，提高灌溉效率。
    在加强政治思想领导，充分发动了群众之后，他们又在灌溉管理中进行了“一整”、“一调”、“两用”、“两改”，从工程措施和田间管理两方面进行了一系列的改革，使灌溉管理与耕作制度紧密配合，相互促进。结果，水量浪费一减再减，灌溉效率一跃再跃。“一整”是使用水泥衬砌整修干渠、支渠的同时，对全灌区的灌溉系统经过统一规划，普遍整理，合并了破烂渗水的斗渠、农渠，使输水损失降低5％；同时增沟加埂，重新组织毛渠网，作到了“有埂有渠”，消灭了漫灌、串灌。“一调”是按照四季水量情况，调整了各类作物的面积，压缩了夏田豆类作物的比例，增种了玉米等秋季高产作物，并增加占耕地面积16．2％的冬麦，使常年用水基本平衡。“两用”是冬春利用冬水，夏秋利用洪水，清洪并用，常年不停，尽量扩大灌溉面积，增加作物灌水次数。1958年冬至1959年春五个月时间，就灌地五万二千多亩，在最为寒冷的时间里还采取破冰冬灌一万四千亩。去年洪水期间，利用十三条拦洪坝拦洪浇灌的土地即为八千多亩。“两改”是改大畦灌水为小畦灌水，改作物零散种植为成片种植。现在，兴隆峡灌区内十亩以上的大块耕地已经全部经过改造，70％以上都按照园田化标准，每三至四分地加隔一条活埂，既便于耕作，又节省用水。同时按农渠为单位，全部实行成片种植同类作物，又减少了渠水串沟的消耗。在人民公社成立以后，又抽调富有灌水经验的精壮社员，组成了兴隆峡灌溉专业队，常年负责渠道维护和经济用水计划的执行，对于提高灌溉效率也起了重要作用。
