### 益阳米厂自制成套传动设备  搬运工人减少百分之九十二日产量提高一倍

1960-01-10
第2版()
专栏：

    益阳米厂自制成套传动设备
    搬运工人减少百分之九十二日产量提高一倍
    本报长沙8日电　湖南省益阳市大米厂的职工，大搞技术革新和技术革命，在原来只有两台碾米机、两台龚谷机和五台电动机的基础上，用土办法自制传动设备，把生产过程用土机械衔接起来，从而使人员大减少、产量大增加，工人劳动强度大大减轻。
    过去，这个厂一日三班生产，每班需用搬运工人七十人，现在减少到五个人；过去每天只能加工大米十八万斤，现在增加到三十六万多斤。过去，全厂临时搬运工人占很大比重，现在他们都被各种传动机器代替了。这个厂已经提前一百一十七天全面完成了今年的国家计划。节省下来的几十个劳动力，开办了熬糖、榨油、酿酒三个附属工厂，使米糠、稗子得到综合利用。上缴利润由过去的每年两、三万元增加到十四万多元。
    记者最近访问了这个大米厂。一走进车间，立刻看到整套整套竹木结构的土机器，在自动地迅速地运转着。上下三层楼的清杂、砻谷、碾米三个车间，只有五个人守在几部主要机器旁边，其他地方找不到一个工人。一般米厂里那种灰尘很多的现象也看不见了。
    这个米厂的前身是三家私营米厂，1956年才合并改公私合营的。当时，生产车间除了砻谷、打米使用四部“老得掉了牙”的机器以外，其余五十多道工序都是手工操作。1957年粮食丰收以后，厂里加工大米的任务增加了。光靠苦战，完不成任务。厂党支部便决定发动工人从革新技术着手，一年多的时间，他们就用土办法把每道工序都进行了调整、改装，基本上实现了土机械化。1958年工农业大跃进后，厂里的任务比以前更增大了，上级要求在增产不增人、不增设备的原则下，完成生产任务。党支部号召职工不断革命，进一步开展技术革新。但这时有人却认为：要把生产过程用机器连接起来就离不了洋机器，要大批资金。有些人满足现在的机械化成就，不想前进。大多数工人虽相信党的话，但不知怎样去做。这时，党支部一方面号召职工解放思想，继续跃进，另一方面，以“能不能把生产过程用机器连接起来？”“怎样连接起来？”为题，组织全厂职工进行鸣放辩论。通过辩论，分析了有利条件，批判了畏缩不前的思想，有错误思想的人改变了原来的看法。全国先进生产者、技术革新标兵龚冬喜更信心百倍地向党提出保证：决心与工人一道苦干、巧干，要在1959年上半年把生产过程用机器连接起来。于是，改装工作就开始了。
    党支部制订了规划以后，决定先做出榜样，取得经验，鼓舞士气。这个任务交给了以砻冬喜为首的几个有经验、有技术的老工人，党支部书记和厂长也深入车间，与工人们一道干活，解决困难和关键问题。龚冬喜等首先深入全厂劳动力最多、劳动强度最大、灰尘最厚的清杂车间研究，他们首先看到了清杂车间的八部人工溜筛，都是平放在地面上，筛谷时，劳动强度大，工效不高，老龚想：最好是把八部溜筛叠起来，安上升降机把谷子运上去。为了安升降机，在党的支持下，全厂从仓库中清出了一批废皮带、废钢、废铁皮、废木板等。职工们就用这些废旧材料，动手干起来。缺少铁轴，自己开红炉边学边锻造；车铁轴没有车床和刨床，自己动手装了铁木结合的土车床和土刨床……经过一个多月的苦干和巧干，终于使清杂车间的生产过程用机器连接了起来。党支部马上抓住这件事进行广泛的宣传，一个大搞传动设备的群众运动，就在全厂范围内势如破竹地开展起来了。
    接着，龚冬喜和他的助手又在清杂车间与砻谷车间之间，装上一根自动升降带，清杂车间与砻谷车间过去是脱节的，每班要四、五十个人从清杂车间运谷到楼上的砻谷车间去，工人很累仍然供不应求。升降机装上后，几十个搬运劳动力全部省掉了。
    最后一道难关是消灭各车间的灰尘。灰尘最多的清杂车间经常伸手不见五指，工人们吸进灰尘以后，很容易生病，有人建议买铁吸尘器，龚冬喜觉得这样花钱多，一时又买不到。他就按照风车叶子和吸尘器的原理，用木板、竹子、铁皮混合结构做成了一个吸尘器，使室内90％以上的谷灰都吸进了储尘室。
    只三个多月的时间，益阳市大米厂全部生产过程都用机器连接起来。按照以前的计划，要花一万五千多元。现在，只增加了一部五马力的小马达，全部费用只花一千多元，便收到这样显著的成绩。
