### 吸取基层经验　改进领导作风  中央国家机关大部负责同志去年深入调查研究和参加劳动

1960-01-28
第4版()
专栏：

    吸取基层经验　改进领导作风
    中央国家机关大部负责同志去年深入调查研究和参加劳动
    新华社27日讯　中央国家机关各部门的负责干部，在1959年的领导工作中，广泛地贯彻了“领导和群众相结合，脑力劳动和体力劳动相结合”这一重要的马克思列宁主义原则。按照党在去年的规定，领导干部今后每年至少要有四个月的时间深入基层，同群众相结合，同生产劳动相结合。过去的一年来，大部分领导干部执行了这一规定，使领导作风得到了很大的改进。
    根据中央国家机关三十八个单位的初步统计，司局长级以上的领导干部，在1959年内大多数都深入了工厂、矿山、公社、水库、商店当工人、当学徒、当社员。其中部长一级领导干部深入基层的达到73．2％，司局长一级干部占60．4％。这些领导干部深入基层的时间，有的超过了四个月的时间，也有的不满四个月，个别的大半年时间都在基层。例如农垦部部长王震，去年大半年的时间都在基层。第一机械工业部部长赵尔陆，副部长段君毅、张连奎、刘鼎和白坚到基层去的时间都在四个月以上。冶金工业部正副部长八名，司局长五十九名，除五名司局长外，全部轮流深入到工厂、车间、矿山。其他如商业部、华侨事务委员会和国家基本建设委员会等部门到基层去的司局长级以上干部，差不多都在80％或90％以上。
    这些司局以上领导干部在深入基层时，都以一个普通劳动者的姿态出现在群众之中，有的当社员，有的当学徒，他们把参加体力劳动和深入调查研究紧密地结合起来，不仅达到改进作风的目的，而且解决了许多生产和工作中的实际问题。财政部副部长吴波在芦沟桥人民公社当社员时，同社员们一起劳动，社员亲切地称呼他“老头儿”。吴波通过劳动了解了许多情况，研究了一些和财政贸易工作有关的问题，并将这些问题分别向中央和北京市各有关部门作了反映。劳动部副部长刘子久曾经在长辛店机车车辆厂当了一个月的学徒，他谦虚地说：“到生产车间就显出自己完全是一个外行，什么都不会，自己下厂劳动的一个月，实际上是在车床旁边站了一个月，在师傅旁边看了一个月，给师傅递点零件、扫扫地、打打开水、清理清理车床和工具”。可是在这一个月的学徒生活中，使他得到了过去下厂过程中得不到的一些知识和体会。他根据自己的体会，向北京市委和厂的领导上提出了若干关于改进工厂管理工作的建议。现在，刘子久同长辛店机车车辆厂建立了一种经常的联系，无论工作怎样繁忙，他差不多每个月都要去厂里看看师傅、师兄师弟，了解生产中的情况和问题，他觉得这种办法对自己对工作都很有好处。
    领导干部深入基层调查研究的方法很多。有的下去检查工作，有的在试验田、基地常驻，有的召开现场会议，有的采取“走马看花”和“下马看花”相结合的方式，广泛深入地联系实际，联系群众。农业部副部长刘瑞龙说，农业部的部长们都采取了“走马看花”和“下马看花”相结合的方式深入基层调查研究。刘瑞龙本人曾经到过二十多个人民公社，了解小麦、油菜、水稻、棉花的播种、生长和田间管理情况。刘瑞龙走马看花地了解了一般的概况，吸取各地党委总结的经验，然后下马看花，选择几个这方面工作做得比较好的公社，深入细致地同有经验的老社员、青年积极分子、领导干部和科学工作者座谈，研究了这四种主要作物的生长发育规律和运用农业八字宪法的规律。经过这样广泛深入的调查研究，刘瑞龙认为，如果根据具体情况，认真贯彻八字宪法，目前在大面积上小麦亩产千斤、水稻亩产双千斤、棉花亩产二百斤皮棉是可以实现的。在较小的面积上，实现更高的产量，也是可能的。农垦部部长王震去年大部分时间都是在北大荒和广东、海南岛等地国营农场度过的。他在北大荒各国营农场中同群众一起着重研究了大豆密植的问题，经过试验证明：一亩地密植大豆三万多株是可以的，过去宽垅稀植一万五千多株的经验已经过时。王震吸取了群众的经验，把大豆密植的经验在北大荒各国营农场普遍推广后，结果尽管去年大豆遭受了相当严重的旱涝灾害，但仍比往年增产将近一倍，获得了特大丰收。
    通过领导干部深入基层调查研究，不仅充分地了解了情况，而且可以就地迅速解决问题，改进了领导机关的作风，有力地推动了工作。冶金工业部司局以上领导干部去年深入基层在各地召开了一百多次现场会议和专业会议，训练了一万多名技术干部，及时解决了许多钢铁生产中的问题。第一机械工业部副部长刘鼎在去年一年里到了八个省，十一个市，四十一个工厂去检查生产，帮助整顿了有些厂的生产秩序，解决了主要材料的调剂问题，并推行了具有重大技术革命意义的“铸钢堆焊锻模”，对制造水轮机等重要产品广泛推行了新工艺——焊接结构，对水轮机制造进行了全国性的规划。
    中央国家机关党委认为，在过去一年里，各机关司局以上领导干部执行中央的决定是有成绩的，对工作和生产起了很大作用。但是也还有些单位重视不够，执行得不够好。党委要求各部门在1960年要认真执行中央的指示，所有司局长以上领导干部必须每年轮流下去四个月进行调查研究，而且一定要把深入基层调查研究和参加一个月的体力劳动紧密地结合在一起，通过体力劳动，更好地和群众打成一片，改进领导作风，使领导和群众紧密地结合起来。
