### 商业职工大搞革新  广东、湖南、江西、湖北、广西创造和推广大批新工具

1960-01-05
第2版()
专栏：

    商业职工大搞革新
    广东、湖南、江西、湖北、广西创造和推广大批新工具
    本报讯　广东、湖南、江西、湖北、广西五个省区的商业技术革新工作，取得了很大的成绩。据广东、湖南、江西、湖北四个省的不完全统计，职工的创造发明和学习仿制的项目已达九千五百九十多种，推广的件数达四十多万件。许多行业的一些笨重的体力劳动和复杂的手工操作，已经开始被新工具和机械代替了。
    一年来五个省区的商业技术革新的发展，主要表现在革新内容越来越丰富，推广的面越来越广；一部分新工具开始由土到洋，由粗到精；一部分行业在新工具和新设备的使用上已经发展到连成一片，实现了成套成器的连续作业。如在农副产品采购方面，验收、过秤、结算、打包、调运、初制加工和装卸、码垛等环节，大部分使用了先进工具和机械。佛山、衡阳、安陆、萍乡等县市的采购站和仓库（包括生猪仓库），都推广了地磅和天磅，过去收购生猪是逐个捆绑、逐个过秤，现在是把成群的猪赶到磅里一起过磅，猪不惊，人不累，又准、又快。江西推广的各种土洋结合的锯齿轧花机、双轮剥麻机、橡子脱壳机和各种压棉秆工具，在全省重点产棉麻地区已经基本上使用起来。仅畜力压秆机全省就推广三百多部，每部每天可压棉秆八千多斤，相当于五十个人手工压秆的效率。
    五个省区大部分市县的大型仓库都推广了电动起重机、输送机、装卸码垛机，一部分县市的中小型仓库也推广了不少土机械、土洋结合的手摇、脚踏等各种起重上下码垛等工具；有的根据地区条件设立了空中滑道，地下轨道，使过去最费力气的背、扛、抬、挑工作，用推、踏、滑、摇代替了。广东、湖南、江西、湖北、广西等较大的生猪仓库，都实现了喂猪用水自流化，饲料粉碎机械化。衡阳、长沙的生猪仓库实行了喂猪用水自流化以后，由一个人喂猪一百五十头，提高到一千二百头。
    饮食服务业中，淘米、切菜、和面、洗刷和饭菜传送等环节，也较为普遍地使用了工具和机械。蒸汽炉、土万能灶，在广东推广的较多。
    广大的洗染、照像、浴池和修理行业推广了很多新的工具。佛山市推广了电动洗衣机和电干机以后，给顾客很大方便。两部洗衣机，一天可洗二千四百件，等于四十八个人一天的劳动量，把交货期限由十天半月一跃而缩短到三天。
    在大中型的土特产品和食品加工厂中，粉碎、洗涤、刨切、搅拌、和面、制做、去核、刮皮等各种主要环节，也大部分使用了新工具和机械。广州市农副产品加工厂由于各个工序实现了连续化生产，今年的产值比去年增加一倍，人员比过去减少一百多，还提前三十天完成了全年加工任务。汕头市屠宰、面粉、咸杂、废品加工等十四个加工厂，由于大搞技术革新，实现了半机械化，提前七十天跨进了1960年。
    商品零售方面推广了计量、计价、盘点、包装和陈列等工具，工作效率有了提高。汕头市零售部门推广了“卖布成衣化”的经验，使棉布加工成批排料裁剪，节省了10％—15％的用布，同时方便了群众。全市四个月共裁剪半成品服装四万三千二百件，已售出三万九千多件，共节约棉布三万五千八百多市尺。
    广大农村商业系统的职工还积极支持人民公社大搞工具改革，支持农田水利建设和多种经营的发展。江西萍乡县商业局一年来创造打谷机、深耕犁等各种工具四十八项，在全县推广四万八千多件，实现了风力、水力、电力打谷机械化，使全县早稻收割节省劳动力二十多万个。同时还试制成功各种土化肥、土农药、土水泥和若干种化工产品，帮助公社队队建立了化肥厂，使化工原料中的醋酸钙的生产普及到全县所有木炭窑，预计年产醋酸钙可达一千万斤左右。湖北安陆县商业职工协助公社创造改进农具六百九十多项，推广的件数达五万六千多件，其中深耕犁已普及到全县各生产小队，全县土地基本上达到深耕，保证了农业丰收。
    在技术革新的同时，还开展了“操作技术大练兵”运动。“练兵”运动中，新老职工互教互学，共同提高，出现了成千上万的标兵和能手。
