### 访世界第一座同位素商店
崔永昌
1960-01-05
第6版()
专栏：莫斯科通讯

    访世界第一座同位素商店
    在莫斯科新厦林立的西南区，一座九层新楼顶上的原子标志，吸引着远远近近的人们的注意。不久前开幕的世界上“独此一家”的同位素商店，就设在这幢楼房的最下层。最近，我们怀着兴奋的心情访问了这个奇异的商店。
    商店入口处，迎面是醒目的“同位素”俄文字样。在巨大的橱窗里陈列着各种各样利用同位素的设备和器材。
    走进商店以后，首先引起注意的是装置在巨大玻璃板上的门德雷叶夫化学元素周期表，在每个化学元素的小框框里都有一系列同位素，其中许多标着红红绿绿的颜色。凡是用红绿颜色标出的同位素都是这座商店的“商品”。
    同位素，人们对这个名字已经不太陌生了，因为它无论在生产和生活方面都日益广泛地显示出了它的作用。例如，同位素可以成为人们透视物体的眼睛，它可以帮助人们检查产品质量、勘测矿藏，它也是敏锐的机器检查员，能帮助人管理生产，此外，还能治疗若干重要疾病，促使植物早熟、增加产量等。几十年前，当人们刚刚发现同位素的时候，谁都不曾想到它这样大的作用，更没有想到今天会出现这种专售同位素的商店，而且在这商店里的商品种类又会是如此的繁多。单是在这里门售的稳定性同位素有二百三十种，放射性同位素一百一十种，而且不久这里的“商品”种类还将大大增加。
    的确，这不是一个普通的商店，这是同位素已经在苏联各部门得到广泛应用的一个标志；是苏联在发展和研究同位素方面取得巨大成就的证明。
    这个商店的内部基本可分成两个部分。第一部分陈列着的是同位素的样品和利用同位素的各种器材。在一个明亮的大玻璃柜中，我们看到了五颜六色的装在一个个试管里的同位素样品。商店的一位技术指导员向我们介绍说，目前在苏联已经发现了的同位素共有一千一百二十八种，其中除去二百七十种稳定的和四十多种天然同位素以外，大部都是人工制造的。而商店所出售的大部同位素，包括医学中广泛应用的钴的同位素，则是利用原子反应堆制成的。
    这些新奇的“商品”，给我们留下了深刻而又新鲜的印象。有一种丙种射线替续器，它利用钴60的放射作用可以自动地检查工厂企业作业线上的工作情况。另一个好像普通家用吸尘器似的放射性检查器，它可以帮助地质勘探人员找到地下的放射物质。在这里我们还看到了袖珍型和钢笔式的线量计。这些小巧的仪器可以向人们表示出在你周围空气中的放射性程度。
    商店的第二部分摆满了各种防护用具，这是驯服放射性的野性的武器，防止它伤害人的健康，而让它乖乖地为人们服务。这里有各种防护服、运送放射性同位素的安全筒。安全筒是钢铁制成的，它的大小形式各有不同，最大的一种有一吨多重。在这里我们还看到了医院和实验室里广泛应用的“机械手”，不过它的构造更为精细、灵巧，它的附带设备全都可以隔绝放射线。
    在参观同位素商店时，人们首先感到的就是苏联科学的蓬勃发展，和苏联科学为生产服务的鲜明特征。
    同位素商店自从开幕以后“生意”非常兴隆，商店经理齐兹加诺夫说，现在到商店订货的不但有莫斯科的各研究机关和工厂企业，而且从白俄罗斯和乌克兰也已有人来订货。还有许多外国客人前来参观。
    在商店里有一个小电影厅，我们在这里看到了苏联医学利用同位素的科学纪录片，在商店附设的小阅览室里可以读到有关同位素和和平利用原子能的书籍、刊物。
    莫斯科同位素商店是苏联国家化学委员会开设的，这座商店的开幕表明了苏联和平利用原子能的规模日益扩大，正如商店经理齐兹加诺夫所说的：“我们希望通过这个商店使同位素更广泛地为苏联人民服务。因为苏联的先进科学技术就是为和平事业服务的。”
    新华社记者　崔永昌（附图片）
    图为同位素商店里陈设的防护衣。穿上这种防护衣在带有放射性物质的环境中工作，可以保证人身安全无恙。　塔斯社稿（新华社发）
