### 动员群众反对批准日美军事同盟条约  日共“赤旗报”号召展开签名运动  “总评”决定组成强大组织网把斗争推向高潮

1960-01-24
第5版()
专栏：

    动员群众反对批准日美军事同盟条约
    日共“赤旗报”号召展开签名运动
    “总评”决定组成强大组织网把斗争推向高潮
    新华社23日讯　东京消息：日本共产党机关报“赤旗报”今天发表社论，号召展开反对批准新“安全条约”的签名运动。
    社论说，日美两国公开缔结了军事同盟条约，美国从而进一步控制了日本，使日本变成它的以统治全世界为目的的加剧国际紧张局势的军事据点，另一方面，日本垄断资本将公开地发展军国主义，对外进行侵略，对内执行镇压政策。
    “赤旗报”指出，从各家报社进行的“民意测验”也能够知道，赞同签订新“安全条约”的是很少的，积极表示反对的已经增加到美日反动派所不能忽视的数目。但是，美日反动派在签订新“安全条约”的同时正在加强宣传，企图改变反对修改“安全条约”的舆论。针对它们的这种反动阴谋，我们必须促使群众站在反对批准新条约这一方面。为此必须展开征集反对批准新“安全条约”的签名运动。
    社论还指出，日本反动派目前正在阴谋以降低日本人民生活水平的方法来解决日本经济的危机。因此，征集反对批准新“安全条约”的签名运动是同人民的生活问题有着密切关系的。
    “赤旗报”号召日本共产党全体党员在同参加阻止修改日美“安全条约”国民会议的各团体合作下，发挥创造性，为展开签名运动而努力。
    新华社22日讯　东京消息：“赤旗报”今天发表社论指出，艾森豪威尔和岸信介最近发表的联合声明掩盖不了日美新“安全条约”的侵略性。
    社论说，自从日美两国签订了侵略性的新的“安全条约”以来，日本国内外舆论都对这项条约以及日美两国政府的政策进一步表示强烈的不安、怀疑和愤慨。社论指出，联合声明的目的在于掩盖新“安全条约”的军事同盟性质和侵略性。
    社论指出，以苏联为首的社会主义各国主动地致力于全面裁军，推行和平共处政策，但是，美帝国主义却一直在欧洲扶助阿登纳，竭力培植和复活德国军国主义，并且建立了侵略性的北大西洋公约体系。同时，美帝国主义在亚洲一直竭力培植日本反动势力和复活日本军国主义，现在又通过修改“安全条约”建立了日美军事同盟，企图以此为核心来建立亚洲的新侵略体系。被全世界所诅咒的东条英机的伙伴岸信介正在全力协助美帝国主义推行这种政策。
    “赤旗报”指出，联合声明提到的日美“经济合作”和对不发达国家的经济“援助”意味着，日本将协助美帝国主义对亚洲进行经济侵略，而这同日本垄断资本和反动势力在同美帝国主义相勾结下复活日本军国主义、企图在亚洲重新建立日本帝国主义统治体制的阴谋是完全一致的。
    新华社23日讯　东京消息：拥有三百六十万会员的日本工会总评议会今天通过了以反对国会批准新的日美“安全条约”为中心的春季斗争方针。
    方针规定，要以工人阶级的斗争为中心来带动各阶层人民的活动，并且在全国范围内组成强大的阻止批准这个军事同盟条约的组织网。
    方针指出，当前要把重点放在使反对“安全条约”的斗争发展成为全民性的斗争方面，并且要通过展开征集一千万人的签名的运动和在各县举行游行等活动，把斗争推向高潮。
    根据方针，工人们还将协助各种暂时性的群众性的共同斗争组织改组成为永久性的组织，来反对岸信介政府的一切反动政策。
    斗争方针号召“总评”的全体会员工人在2月底把他们亲手写的标语贴到全国各地。方针还号召工人们写信给朋友，发动他们为反对批准修改新的“安全条约”而斗争。
    方针规定，在2月25日举行第十二次阻止修改“安全条约”全国统一行动日，在那一天，工人们将举行工场和地区规模的集会。
    第十三次全国统一行动日将在3月20日举行，各工业部门的工人将在这一天提出增加工资等维护生活和权利的要求，表示工人的春季斗争的开始。
    方针还规定要举行第十四次全国统一行动。在此同时，这个全国最大的工会将在4月中旬动员群众不断到国会举行示威游行。
    在4月间，“总评”将向国会提交关于同中国恢复邦交、裁军、不信任岸信介内阁、解散国会等决议。
    从1月底起，“总评”将召集各种讨论会，使缩短工作时间的要求成为全体工人的要求。
    关于确认劳工基本权利的问题，方针强调指出，工人们应该准备好举行罢工，争取国际劳工组织第八十七号公约获得批准，并反对限制工会专职干部的措施。
    纲领还建议，在征集反对“安全条约”的签名的同时，应发起另一个签名运动，要求岸信介政府和地方政府采取措施，减少失业人数和减轻贫困状态，争取达到有一千万人签名。这个运动将和反对修改“安全条约”的运动密切联系起来。
    “总评”事务局长岩井章今天在“总评”的会议上讲话时强调指出，岸信介内阁正面临着严重的困难，它的留任是成问题的，因为日本人民坚决反对他的政策，因为他的政策完全同世界趋势背道而驰。他并且说，“岸信介自己党内的斗争，也是使岸信介站不住的另一因素”。
    谈到政府打算援引“防止破坏活动法”对付学生时，他表示坚决反对这个阴谋。他强调指出，“如果听任这第一步得逞，那么继之受这个恶毒法律之害的肯定就是各工会。”
