### 有大志才有大勇
静宇
1960-01-19
第2版()
专栏：

    有大志才有大勇
    静宇
    当跨入六十年代头一个月的时候，在社会主义建设事业里，最引起我们内心激动的事是什么呢？
    也许，你会这样回答：是数不尽的“开门红”。钢铁开门红，煤炭开门红，这个企业开门红，那个企业开门红，等等。也许，你会说，不仅仅那些一片红光的捷报，特别扣人心弦的还有那些数不尽的革新能手。他们为了克服困难所表现的顽强意志，以及他们为新的一年所作出的新的贡献。这里，有经过几次失败而达到成功的，也有经过几十次成百次失败而达到成功的。也许，你想找一个概括性的词儿，说，最使我们内心激动的就是那些具有雄心壮志、敢想、敢干，而高速度跃进的人们。
    是的，他们的事迹是令人激动的，他们是最可爱的人。他们那种攀登高峰的顽强性格是最高贵的风格。他们的一切大大小小的革新和创造，是社会主义高速前进的物质力量。我国社会主义建设所以能够高速度向前发展，最根本的原因，在于我们的社会制度有着巨大的优越性。这种优越性的表现之一，就是它能充分激励和发挥人们的主观能动性培养人们的崇高的共产主义风格。即是说，破除迷信、解放思想、敢想、敢说、敢做的共产主义风格。
    上海一家小弄堂工厂的二十九岁的青年工人王林鹤，是一个具有共产主义风格的人。这个原来只有初中文化水平的青年，在党的总路线照耀下，立下了雄心壮志，试制“一万伏高压电桥”。在试制过程中，遭到三百七十次失败，表现了大无畏的精神，终于战胜了重重困难，填补了我国仪表工业上一项重要空白。大同煤矿同家梁矿机械分厂的工人毛阿毛，也是一个具有共产主义风格的人。这个识字不多、文化不高的普通工人，虽然从来没有搞过设计，但是，由于他具有千锤百炼的革命意志，和火热的创造心愿，经过三年的奋斗，终于制成了装煤机代替了人工装煤。此外，还有许许多多具有共产主义风格的人，他们的创造都经历了艰难途程，这里不一一列举了。
    一件新工具从开始试制到最后成功要经过那么多次失败，这对某些懒汉和懦夫会发生一些什么感想呢？也许，他从来就没有想过。也许，他虽则想过，却想的是困难和个人得失的一些问题：“敢想、敢说，万一想错了说错了怎么办呢？”“想得不好、做得不好，不是有失个人体面吗？”“既然事情那么困难，还是不干的好。”等等。由于这种人思想上处处受到个人主义的支配，结果就只好陷于不敢想、不敢说、不敢做的境地。社会前进了，事业前进了，周围的许多人前进了，而他却老是“足将行而踟蹰、口将言而嗫嚅”，甚至唉声叹气，埋怨自己的脑子太笨。试问，这种懒汉和懦夫的世界观不改变，他的脑子又怎么能聪明起来呢？
    共产主义风格是毛泽东时代的风格，是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线精神的崇高表现。我们的国家虽然经济落后、基础很差，但是，有了党的总路线和总路线照耀下具有共产主义风格的大批发愤图强的先进人物，我们的社会主义建设事业就会飞快前进。在六十年代的头一个月各个战线上所涌现出的英雄人物和革新创造，正是又一个新的伟大的开端。为了在最短期间迅速地把我国建成现代化的伟大的社会主义强国，我们的党、我们的祖国，需要千千万万敢想、敢说、敢做的人，需要千千万万破除迷信、创造革新的人，需要千千万万不怕困难、不计较得失、具有伟大革命气概的人。
    敢想、敢说、敢做的共产主义风格，又是无产阶级革命者精神面貌的崇高表现，是无产阶级世界观的产物。在大搞群众运动、大闹技术革新的洪流里，我们要坚决打掉一切懒汉和懦夫的世界观，进一步发扬无产阶级世界观和共产主义风格。有大志才有大勇。只有立定大志，才能敢于大闹革新，顽强地攀登科学技术的高峰。
