### 社会主义制度的巨大优越性  苏联教育事业优势压倒美国  去年培养的工程师人数超过美英法西德总和

1960-01-05
第6版()
专栏：

    社会主义制度的巨大优越性
    苏联教育事业优势压倒美国
    去年培养的工程师人数超过美英法西德总和
    苏联工程技术人员达七百五十万，美国只有九十万苏联去年社会文教经费占预算支出百分之三十二，美国教育费只占直接军费百分之二苏联学校向劳动人民敞开大门，美国无数贫穷子弟被关在校门之外
    据新华社讯　本社记者报道：随着苏联科学技术的辉煌成就一次次地轰动世界，1959年苏联教育事业，特别是在培养科学技术人材方面，进一步取得了对美国和西方的压倒优势，这引起了西方国家统治集团的惊惶不安。
    在全面展开共产主义建设的苏联，1959年也是教育进一步发展，大力推行教育改革的一年。1959年，苏联高等学校里培养出了十万六千名工程师。这个数目比美国、英国、西德和法国获得工程师文凭的人的总和还要多。目前，苏联在国民经济各个部门工作的具有高等和中等专业教育水平的工程技术人员的总数有七百五十万，而美国只有九十万。
    近几年培养科学技术人员的人数显示，苏联蒸蒸日上，而美国却是江河日下。1950年，苏联培养了三万六千名工程师，只有那时美国（五万三千名）的一半多，可是到1958年，苏联培养了九万四千名，比美国（三万五千名）多了约两倍。预计到七年计划完成时，苏联将要培养出八十八万名工程师，而据美国卫生、教育及福利部负责人阿姆斯布预计，美国在这一期间只能培养出三十多万名。大家知道，人们的高度文化水平和共产主义觉悟是过渡到共产主义的重要条件之一，苏联特别重视教育的发展。苏联1959年的社会和文教事业的支出占国民经济预算总支出的32％左右。
    在苏联，教育是向每一个劳动人民敞开着大门的，任何一个公民都有受教育的权利。苏联国民教育正在广泛开展的基础上提高。从1959年开始，苏联实行儿童的八年制普及义务教育，来代替过去的七年教育，在1959年高等学校招生中一个明显的特点，就是夜校和函授学校（这些学校都是不脱产学习的）招生人数大大增加，1959年暑期有二十一万人进函授学校、六万人进夜校学习。目前，苏联全国在各种学校中学习的人数达五千万，即每四个人中即有一个人在学习。从1959年开始苏联进行的一系列教学改革，把苏联的教育事业更提高了一步。教学与生产实践的联系加强了，学校和工厂企业建立了紧密的联系和合作关系，学生们除了直接参加生产劳动外，还积极参加技术革新的工作。这样，苏联培养出来的学生就既有广泛的生产知识，又有丰富的理论知识。
    由于美国统治集团热中于扩军备战，教育被排挤到可怜的地位。美国1959年用于加剧冷战的军事费用，占了国民经济预算总支出的60％左右，而美国用于教育方面的开支，才仅仅相当于美国政府的直接军事费用的2％。在这样的情况下，美国公立学校的校舍、师资等问题十分严重，据统计，美国1959年入学的儿童中，有二百万人没有教室上课，而合格的教师尚缺少二十万名。
    在金元占统治地位的美国，高昂的学费把许多有才能的学生关在门外，只有少数有钱人家的子弟才有机会受到高等教育。据“纽约时报”不久前报道，1959年有十五万高中毕业生由于贫穷而不能继续升学。美国学费上涨的速度异常惊人，在最近四年中，大学学费增长了33％，公立大学学生全年的费用需要一千五百美元左右，私立大学需要二千至二千五百美元左右，这样巨大的数目，美国绝大多数的家庭都无力担负。一些勉强能进入高等学校的学生，也大都靠借高利贷度日。
    美国教育制度的落后，已经使它不得不依靠外国出生和在外国受训练的科学家。美国密执安大学校长哈奇尔在看到苏联的辉煌成就后不禁惊呼：如果我们（美国）在教育事业方面失败，那么我们无疑要在人类知识的其余一切方面失败。
