### 南丰县下乡办党校一举数得  解决了干部学习、劳动和工作的矛盾，又起了工作队宣传队的作用  学员提高了政治觉悟，增强了劳动观点，学到了生产技术
刘光辉
1960-01-13
第4版()
专栏：

    南丰县下乡办党校一举数得
    解决了干部学习、劳动和工作的矛盾，又起了工作队宣传队的作用
    学员提高了政治觉悟，增强了劳动观点，学到了生产技术
    具体做法：一、根据各期学员的政治思想情况选择校址。学员政治觉悟较高，就搬到落后地区举办，以学员的模范行动影响当地干部群众；学员政治觉悟较差，就搬到先进地区举办，以当地的活教材教育学员。二、学员和群众同吃同住同劳动。三、学习内容包括党的方针政策、基本政治理论和生产技术，三分之二时间学政治，三分之一时间参加生产劳动。
    本报南昌12日电　中共江西省抚州专区南丰县委党校搬到农村举办，入校干部既学习、又劳动、又帮助社里工作，使他们获得了学习、劳动锻炼和工作的全面丰收。
    中共抚州地委认为：南丰县下乡办党校的方法是县办党校的一个新途径。最近，抚州地委在南丰县召开了现场会议，向各县介绍与推广这所党校的办学经验。
    南丰县委党校，是在大跃进的形势下举办起来的。1959年年初，全县出现了继续跃进的形势。这时，广大干部迫切要求学习，迫切要求参加劳动锻炼，以提高自己，适应形势的需要。可是，过去县办党校的学习对象——县级机关干部、公社干部、生产大队主要干部的工作任务繁重，他们离不开工作岗位，不能在一年内抽出三个月或六个月的时间接连参加学习和劳动锻炼。根据这种情况，南丰县委举办了一所学习、劳动、工作三结合的党校，把党校搬下农村，解决了干部学习、劳动锻炼与工作的矛盾。至今，这所党校已开办了九期，训练了一千零二名干部。全县县级机关干部、公社一般干部、大队主要干部都已进校训练了一次。
    南丰县委党校搬下农村办学的方法是：一、根据各期学员的政治思想情况选择校址。这期学员政治觉悟较差，就搬到先进地区举办，以当地活教材教育学员；这期学员政治觉悟较高，就搬到落后地区举办，以学员的模范行动影响当地干部、群众。二、学员和群众同吃同住同劳动。学员如同下乡当社员一样，寄居在群众家里，在群众食堂吃饭，参加生产队的劳动。三、学习内容包括党的方针政策、基本政治理论和生产技术。学习时间以“农闲多学、农忙少学，晴天多学生产、雨天多学政治”为原则，以三分之二的时间学习政治，三分之一的时间参加生产劳动。
    学员们通过学习政治理论，提高了政治思想觉悟。学员在政治课程中先后学习了党的社会主义建设总路线、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“实践论”、“矛盾论”和党的八届八中全会的文件。由于采取了学习与劳动、工作相结合和实地教学的方法，学习效果更好，学员们迅速提高了思想，更加坚定了建设社会主义信心，更加鼓舞了革命干劲。例如洽湾公社西坪大队队长郑正才，入学前工作劳动都不够积极，经过学习后，积极工作，带头劳动。他说：“过去我有松劲退坡思想，没有跟上大跃进的形势，今后保证做好工作。”在冬季生产中，郑正才带领社员修水利、积肥料，已成为一名出色的生产队长。又如，县卫生院医士李际唐，过去不愿下乡治病，晚上、路远不出诊，社员说他是“医生老爷”。经过党校学习和劳动锻炼，提高了思想，自动要求下乡为群众治病。在秋收冬种中，李际唐背着医药箱深入田间、工地，一面给群众治病一面帮助群众搞生产，和群众打成一片，群众说他是“人民医师”。
    经过党校学习，学员们学到了劳动锻炼，还学到了许多生产知识和技术。县直属机关干部戴征焱，从学校到机关，过去从未参加过劳动，不仅不懂生产知识，还轻视劳动。在党校学习后，他学会了犁田、耙田、栽秧、耘田等农业生产技术，并体会到了劳动的意义，增强了劳动观念。他说：“党校学习三个月，胜读十年闭门书”。许多公社、生产大队的干部经过党校学习，学到了更多的东西。他们先后学习了土壤学、品种学和制造农药、土化肥、防治虫害和使用农业机械等农业知识，为今后更好地领导生产创造了有利条件。
    党校下乡，根据学员思想情况选择校址，既发挥了工作队、宣传队和模范带头作用，推动了工作，又使学员受到了教育。市山公社饶埠生产大队原来是个比较落后的大队，党校搬到这个队举办后，学员们一面帮助大队党支部改进工作方法，一面带头苦干，以模范行动带动群众。结果这个大队迅速改进了落后面貌，在秋收和冬季生产运动中，名列全社第一。洽湾公社长岭大队是个先进生产队，社员觉悟高、干劲大，党校搬到这里举办时，党校就以这个队的生动事例教育学员，并组织学员和社员一起劳动，以社员的模范行动影响学员。同时，党校还组织学员们帮助该队党支部总结了先进工作经验。结果，不仅教育了学员，学到了许多工作经验，还传播了经验，促进了其他地区的工作。
    党校搬到农村举办，节省了办学经费。过去在县城办党校，每期训练五十个人，需要经费六百元；搬下农村后每期训练一百人以上，需要的经费不到二百元。县委今年原来拨给党校二千元资金兴建校舍，由于搬下了农村，不需要兴建校舍，至今分文未用，全部节省下来了。　　　　　　（刘光辉）
