### 北方五省大抓丰产方消灭低产田  精心护理小麦越冬  普遍追施暖苗肥　及时浇灌封冻水　迅速消灭麦锈病

1960-01-21
第1版()
专栏：

    北方五省大抓丰产方消灭低产田
    精心护理小麦越冬
    普遍追施暖苗肥　及时浇灌封冻水　迅速消灭麦锈病
    山东
    本报济南20日电　山东冬小麦管理扎扎实实，热气腾腾。据1月中旬统计，全省六千七百九十万亩冬小麦，追肥五千五百二十七万余亩，占麦田面积的81．4％。最近，聊城、济南等地区开展麦田管理大检查。历城县发现一万六千二百亩追肥不合规格的麦田，很快补上精肥、细肥。在防治麦锈病方面，各地随查随灭。为了解决药械不足，很多地方采用浇人尿和喷硫铵水的办法，效果很好。
    各人民公社特别加强了对丰产田和三类苗的管理。全省两千五百万亩大面积丰产田，从播种到现在，始终有专人精心管理。济南市各公社对丰产方采用领导干部、专业队、产量指标、土化肥厂、养猪厂等“五到田”的办法加强管理。昌潍专区诸城县掀起层层搞丰产基地，人人搞丰产田的竞赛运动，全县参加搞丰产田的小队长以上干部一万二千人，社员二十多万人，共搞大小丰产方五千多个，约五十一万多亩。
    各地公社抓紧对三类苗的管理，纷纷提出把三类苗消灭在返青以前。聊城专区各县通过普遍检查，随即固定专人包干负责，限期消灭。全区一百六十二万多亩三类苗，采取浇人尿、追细肥的办法，已有一百二十九万亩得到补养。寿张县十三万亩三类苗，加工管理后，已有九万亩升了级。
    为了把冬管和春管连接起来，保证小麦关关过好，各地先进单位发起了“坚决突破返青关，誓夺小麦大丰收”的竞赛倡议，纷纷计算小麦返青用水用肥账，加紧准备水、肥。
    河南
    新华社郑州20日电　河南省各地社员不畏风雪严寒，大浇麦田封冻水，普施暖苗肥，保证小麦过好越冬关。到目前止，全省绝大部分麦田已经追肥一次到两次，有的追肥三次。浇过封冻水的麦田占计划浇麦面积的78％。据各地麦苗排队，全省第三类麦苗占15％左右，但这些麦苗都比去年同期的二类苗长得好。
    为了保证麦苗生长更加健旺，各级党组织都领导群众，通过田间查比，克服了部分干部认为小麦种得早，管得好，不继续加工也能丰收的麻痹思想。叶县经过查比后，发现有部分麦田施肥、浇水质量不够好，少数远田未施肥，县委立即提出“追肥亩亩不漏，浇水块块浇透”的口号，使麦田管理工作做得更细致。襄城县各级党委书记都建立了三类苗变一类苗的试验田，创造经验，指导全面。在短短的半个月内，全县四万二千多亩三类苗，有三万二千亩升了级。
    各地都注意使水利建设、养猪积肥、工具改革和麦田管理工作互相配合。一向干旱缺水的开封专区在水利建设中，采取河渠、坑塘、井、库齐用和水车群、机械群、吊杆辘轳群汇流的办法，已冬浇小麦一千八百多万亩，成为全省小麦冬浇进度最快的一个专区。南阳专区入冬以来新修的三万处渠、井、水库和坑塘，已有近两万处发挥了灌溉效益，使一百四十多万亩过去没有灌溉条件的麦田得到了灌溉。许多地方还在麦田里建立养猪场，使历年不施肥的远田也施了肥。为了加快麦田管理的进度，各地都大搞麦田管理工具改革。商丘、新野、临汝、宝丰等县大搞田间运输轨道，使运肥效率显著提高。
    河北
    本报天津20日电　以迎接小麦返青关为内容的小麦管理运动，已在河北各地普遍展开，投入麦田管理的劳动大军达二百万人。到1月12日统计，全省已有二千六百六十三万亩追了肥，占麦田总面积的82％；冬灌达一千七百三十二万亩，占应灌麦田的88％。
    河北省麦田管理的特点是：大抓丰产方，狠抓低产田，力争全部麦田大丰收。目前，全省小麦丰产方已达到一千五百五十万亩，占麦田总面积的48％。由于优先管理，特殊照顾，丰产方的小麦全部实现普浇水，普追肥，平均每亩追肥一万至一万五千斤，丰产方的麦苗基本上达到了一类，平均每亩七十至八十万株以上，多者达到一百二十万株。为了进一步加强丰产方麦的管理，各地在方内大力进行基本建设，方方建档案，成立红专学校和技术研究组织，训练技术员，提高方田的科学管理水平。安国县的大面积丰产方里，普遍建立了“五组”（农业耕作技术研究组、对比试验组、气象观测组、种子培育组、农具改革组）、一室（土壤化验室）的科学技术组织。
    在大抓丰产方的同时，也大抓次麦，消灭低产田。保定和唐山两个地区，对碱地麦田普遍采取铺沙压碱的办法，对防碱保苗起了很大的作用。对三类麦苗，一般都增水、增肥、增措施，并实行了领导包片、社员包块和建立责任制等一系列的办法。到目前为止，全省已消灭三类苗一百六十五万亩。
    山西
    本报太原20日电　山西省产麦区各人民公社精心管理越冬小麦，使全省一千六百多万亩冬小麦苗全苗壮，根深叶肥。
    目前全省有一千五百六十四万多亩小麦普遍施了一至二次追肥，占到冬麦面积的96．5％，每亩平均施肥量达到四十五担，施肥面积比去年同期扩大了五倍。有二百七十八万多亩进行了冬浇，占水地麦田98．1％，比去年同期扩大了二点五倍。经过磙、压、耙的麦田达到一千五百三十八万多亩，占全部麦田面积的95％，比去年同期扩大了十一倍多。对三十三万亩发生锈病麦苗及时进行了防治。经过这样的精心管理，全省麦田普遍出现肥足、墒饱、苗全、苗旺、分蘖多的景象。据各地农业部门调查排队，一类麦田占到麦田总面积的55％，二类麦田占到总面积的38％，三类麦田只占总面积的7％。
    各公社在麦田管理中，都采取了大搞群众运动和建立田间管理专业队伍“两条腿走路”的方法，使全省参加麦田管理的劳力经常保持在一百五十万人左右。在管理方法上，普遍实行了一面建立大面积高额丰产方，一面抓低产田（回茬田和瘠薄地）的管理方法，使水地和旱地、好地和坏地回茬麦和正茬麦齐头并进，平衡发展。全省共建立起六百万亩小麦大面积丰产方和高额丰产试验田，这些丰产田有50％实现了园田化，一般都做到了块块插牌，建立档案。追肥浇水灭病除虫等管理工作都做得更加细致，达到了高标准的要求。
    最近，产麦区针对当前旱象露头、部分麦田发生锈病等情况，展开了以浇水、加肥、加工为中心的高标准的麦田管理运动，力争麦田亩亩无虫、无病、无草、无板结、无三类苗。
    陕西
    本报西安20日电　陕西省关中地区的广大人民，掀起夺取小麦丰产的竞赛运动，使小麦越冬管理工作进度加快，质量提高。截至本月19日，这个地区能够灌溉的四百九十八万亩麦田已经全部灌完了第一次水，灌过第二次的有一百七十六万亩。全区一千六百九十万亩麦田（渭北高原和部分山地）已全部施完第一次追肥，施过第二次的有七百六十九万亩，施过第三次的有一百零二万亩。防治锈病一百五十五万亩次；除草八百七十七万亩，耙耱一千零二十万亩。
    这个竞赛运动是在中共陕西省委向全省人民发出千方百计加强农业战线，力争今年第一料庄稼大丰收的号召后，迅速开展起来的。去年一料小麦超过1958年全年粮食总产量的蒲城县，又立下了雄心壮志，在今年元旦向关中地区各兄弟县市发出开展小麦丰产竞赛的倡议书。蒲城县的倡议，立即得到关中各县、市的热烈响应，一个县与县、公社与公社、生产队与生产队之间的麦田越冬管理竞赛运动，迅速地开展起来了。
    竞赛运动大大推动了当前的麦田越冬管理工作。兴平县在和蒲城县开展竞赛后的第一天，就灌溉麦田二万七千多亩，给麦田施追肥五万九千一百多亩。大荔县针对麦田干旱缺水的情况，组织了三万人的边修边灌的专业队伍，使去冬今春新扩大的十七万多亩水地，有十五万亩得到了冬灌。（附图片）
    河南许昌市郊火箭人民公社社员们往小麦千亩丰产方里送肥　张新政摄（新华社稿）
