### 机床“下蛋”“小鸡”成群
欧远方　周毅之
1960-01-17
第3版()
专栏：访朝通讯

    机床“下蛋”“小鸡”成群
    欧远方　周毅之
        首创者的光荣
    朱乙亚麻厂的工人金成天正在聚精会神地装配万能车床，忽然听见有人推门进来，他回头一看，一下子给楞住了，怎么，是金日成首相？他正发楞，首相和厂长已经走到他跟前。
    厂长对首相说：“这是我们厂自己制造的第一台万能车床。”
    首相很高兴，他说：“啊，你们还制造车床！”
    首相回头招呼重工业相（注：朝鲜内阁各部叫“省”，部长叫“相”。）和冶金工业相：“你们来看，这个厂的工人自己会制造车床”。厂长开始讲述制造车床的经过。首相听完称赞道：“勇敢的工人！”他转过身来，把手伸给金成天。金成天满手油污，不敢握首相的手。但是首相一把抓住他的手，使劲地摇，口里说：“你们是博士，能自己制造机床。”接着，首相对随行各相说，这个厂的经验很好，应该向他们学习。从那天起，金成天就得了个“博士”的外号。他所装配的那台万能车床，也被命名为“勇敢号”。
    朱乙亚麻厂的党委员长张锦玉同志给我们讲这段故事的时候，像个考了五分的女学生，压抑不住内心的喜悦，不时发出爽朗的笑声。她说，共和国只有这一个麻绳厂，我们为了多生产麻绳，满足国家发展渔业的需要，必须扩充工厂的设备。但是，战后我们国家遭到惨重的破坏，到处都在进行建设，政府必须首先照顾一些重点厂矿，我们不能什么都伸手向国家要，只好咬紧牙关，克服一切困难，自己动手制造机床，来解决自己的问题。我们就只做了这一点点工作，没想到首相同志竟给予很高的评价。
    金日成首相在1959年3月13日视察了朱乙亚麻厂以后，回到平壤，就向劳动党中央建议，推广朱乙亚麻厂的经验。1959年5月，党中央决定，号召全国开展“机床生产机床”运动，要求所有工厂、企业、机关都展开群众性运动，使现有的每一台机床制造一台以上的新机床，保证全国的工作母机在一年内增加一倍以上。劳动党中央认为，虽然朝鲜的机械工业已经奠定了基本上能够解决本国所需要的一切机械设备的生产基础，但是，随着社会主义建设的突飞猛进，要不扩大和发展机械工业，就不能使人民经济迅速增长，也不能完成全面的技术革命，不能巩固地奠定社会主义的物质及技术基础。“机床生产机床”运动是党依靠群众的积极性和创造性，在朝鲜的具体情况下，选择了解决这一问题的最正确而最近便的道路。
        三台破车床
    朱乙亚麻厂生产机床这件事之所以特别受到重视，是因为它的职工具有咬紧牙关克服困难的坚强意志和可贵的首创精神。正是这种精神吸引我们访问这个工厂。
    张锦玉同志引导我们参观。在机修车间，她指着一台机床说，这是母亲，周围的几十台都是它的儿子。1959年这个厂的工人生产了四十四台各式机床。张锦玉同志给我们讲了许多有关生产机床的有趣故事。
    1956年上级派她到朱乙亚麻厂担任党的领导工作。这个厂原来只有二十多台老掉了牙的麻绳机和三台摇头晃臂的破车床。当时，全厂职工都想努力提高设备利用率，更好地发展生产。但是，工厂的老机器却不大管用，工人有劲使不上。他们成天在想，要是能够增加几台新机床，自己制造零件，赶快补修好旧机器，那该多好啊！
    1958年夏天，他们偶然发现当地的一个陶瓷厂里有三台坏车床摆着没用，就派人去交涉。陶瓷厂的负责人说，你们如果能修好这三台车床，就送给你们一台。当时他们想车床的心情，比农民在大旱的日子里想雨水想的还急。他们立即动手日夜不停地干了两个月，把三台车床都修好，送还陶瓷厂两台，自己留下一台。
    说是修理，实际上，车床上的零件差不多全都换了。亚麻厂党委考虑，既然自己能制造全部零件，那为什么不能制造新车床？刚好那时朝鲜劳动党中央向全体党员发出九月“红信”，号召大家破除迷信，敢想敢干。这封信给朱乙亚麻厂职工很大的鼓舞。他们决定建立自己的铸造车间，生产新机床。当他们试制的第一台万能车床快要诞生的时候，金日成首相来了。首相的鼓励在全厂引起一个新的高潮，他们决定要继续大批制造车床。全厂职工立即展开收集废铁运动，还拿自己生产的车床和兄弟厂换钢材。后来，他们又在海里发现一艘第二次世界大战期间被苏军击沉的日本船。当时已是11月底，海里冷得像冰窖一样，但工人们还是跳下海去拆钢板。
        五个老技工
    张锦玉同志说，培养技术力量比解决材料问题还要困难。我们的办法是一面做，一面学，在实际工作中培养人材。她特地给我们介绍机修车间主任李炳道同志。当朱乙亚麻厂酝酿制造第一台车床的时候，厂里只有五个技术工人，党就委托技工李炳道领导他们，负责研究技术问题。他们参照旧车床摸索着干，终于制造出了第一台车床。现在，李炳道不仅会切削，还会铸造、设计和修理锅炉。“他是我们工厂的宝贝。”这位年轻的委员长说着，高兴得哈哈大笑起来。
    朱乙亚麻厂党委就依靠着这五个老技工，解决了许多复杂的技术问题，还培养了大批新生力量。现在这个厂的机修车间已经有二百个技工，大多数是新工人。过去培养一个技工最少要五个月，现在工人一进厂马上就交给他车床，并指定老技工帮助他们，只要一个月他们就能够独立加工简单的零件。
    当我们访问朱乙亚麻厂的时候，这个厂已经利用自己生产的机床，把所有的老机器都补修了，还新制了一套麻布纺织机、四套制造麻绳的机器、两部小型起重机和一架洗衣机……。1959年，朱乙亚麻厂的麻绳产量，比1958年增加了一倍多。国家原计划增建一座麻绳厂，现在改变了计划，责成朱乙亚麻厂在不增添工人的条件下，利用自己制造的机器，完成两个厂的生产任务。
          新的高峰
    我们在咸兴附近的龙城机器厂看到一台庞大的车床。这台车床重三百多吨，有两层楼那么高。它的切削台直径长八米二十厘米，可以加工七十吨重的部件。它上面安装有十部电动机，操作完全自动化。这台庞大的车床，是龙城机器厂的工人响应“机床生产机床”运动自己设计自己制造的。
    这台名闻全国的八米立式车床的诞生，有一段动人的经历。
    1959年3月25日，金日成首相来龙城机器厂视察。他给这个厂的职工谈朱乙亚麻厂自己生产机床的故事，鼓励他们制造一台八米立式车床。
    龙城机器厂接受了这个光荣任务。但是，过去谁也没有见过这样大的车床，怎样制造呢？工厂党委立即组织全厂职工，参加这部车床的生产。咸镜南道党委也大力支持他们，以道党委委员长为首的七人小组来到龙城机器厂，进行思想动员并帮助他们工作。在工程技术人员研究设计问题时，一开始就遇到许多困难。技术神秘论者向工人群众泼冷水。机修车间工人安八均同志决心担当起这个设计任务。他把厂内原有的三米立式车床拆了再装，装起来又拆，终于找到了门道。工厂党委支持他，成立了九人设计小组（内有六个设计员），由安八均领导。他们苦战五十天，画了一百二十张图纸，终于把八米立式车床的图样设计出来了。
    党委抓住这个事实，立即对工人进行思想教育。民主宣传室组织工人业余文艺小组余载福等同志，集体创作了一个歌剧，以制造八米立式车床为主题，运用朝鲜民族优美的歌舞形式，表现工人敢想敢干的先进思想和保守落后思想的斗争。歌剧宣扬了安八均等同志设计车床的故事，还把预想到的制造过程中的各种困难和克服困难的斗争作了生动的刻画。工厂原定11月7日制成八米立式车床，歌剧却把车床完工的日期安排在8月14日清晨（朝鲜解放纪念日的前一天）。工人自己上演的歌剧，对全厂职工起了很大的鼓舞作用。他们纷纷表示，一定要像歌剧所表演的那样，造成新车床来迎接“八·一五”。
    在制造八米立式车床的过程中，龙城机器厂工人发挥创造性，解决了许多复杂的技术问题。车床的圆台重三十二吨，厂内的炼钢炉每次只能炼九吨钢。他们就用四个炼钢炉同时炼钢。圆台的直径长八米多，厂内只有四米车床，他们用两把车刀同时切削。工人们用二十五万小时的工作量，为这部车床制造了五千九百多个零件。
    生产八米立式车床的消息传遍了全朝鲜。龙城机器厂的工人业余剧团被邀请到平壤演出他们的歌剧。演员们临走时和厂内工人相约，一定要设法争取实现歌剧的预言，提前在“八·一四”完成任务。1959年8月14日，龙城机器厂工人业余剧团果然接到工厂的来电：“八米立式车床今晨诞生了！”那天晚上，当工人在剧场演到这里的时候，台上台下响起震天的欢呼声。那里不是在演剧，而是实际生活中真正的狂欢。
    八米立式车床的诞生，使朝鲜的机械工业又向前迈了一大步。有了它，朝鲜工人就能够自己制造一系列的大型机器设备。同时，八米立式车床的制成，也标志着“机床生产机床”运动从数量增加到质量提高的飞跃。这一胜利大大推动了全国“机床生产机床”运动的发展。
        工厂生产工厂
    我们访问朝鲜期间，这个运动已经发展到最高潮。我们无论走到哪一个道、哪一个郡、哪一个工厂、哪一个学校，都看见人们在兴致勃勃地制造机床。朝鲜人民拣起战时散在各地的废铁，只花了半年工夫，就生产了一万一千多台机床（相当于原有机床70％以上），建立了一个遍布全北部的庞大的机器制造业。现在，各式各样的工厂都可以为自己制造机器和零件；学校自己制造实验工厂的设备；农业社也利用工厂送给它们的机床，自己制造小型农业机器。我们不仅到处看到机床生产机床，还看到了“工厂生产工厂”。
    在熙川机床厂，工人们正在利用业余的时间，制造大批机床，为平壤建设一个跟它同样规模的机床厂。这就是说，他们要生产一个年产一千多台现代化机床的工厂。新厂需要三十种不同形式的机床二百一十九台，其中二十三种是他们从来没有生产过的。同时，他们还要负责生产这个新工厂所需要的各种现代化装备，包括各种管道和起重机等。整个新厂的机器重达九千吨。工人们把兄弟国家供给熙川机床厂的各种最新式机器拆开来研究，简化电气设备，减轻了车床的重量，设计出操作更加方便而又不降低质量的新式机床。现在，他们已经送出一批万能车床和平面磨床给正在建设中的平壤机床厂。
    解放前，朝鲜根本没有机械工业。在日本帝国主义者所办的工厂里，安装机器时，不让朝鲜工人参加，安装过程中用布蒙盖着机器，不让朝鲜工人看。1956年，朝鲜才出现第一台自制的机床。而今天，这个国家已经发生了多么巨大的变化啊！一位日本机械工程师参观了龙城机器厂的八米立式车床后说，你们的工人花五个月的时间制造出这样的车床，在日本最少要三年才能造出来。朝鲜机械工业的这种惊人发展，帝国主义者是做梦也不能想像的。
    朝鲜人民用自力更生的办法生产机床来扩大和改善机械设备，对推动工农业生产的迅速发展，具有很大的作用。朝鲜民主主义人民共和国国家计划委员会委员长林桂哲同志告诉我们，“机床生产机床”运动的主要意义是“人民自己解决自己的困难”。就像人们过日子一样，穷人得多想办法，才能生活得更好。我们国家是在废墟上重新恢复建设，许多工厂为了更快地扩充设备，不能不自己想办法。这个运动就是这样产生，并且在党的领导下蓬勃发展起来的。现在朝鲜已经不需要再增加一般机床的数量，主要是提高现有机床的利用率，并且再生产一些特殊性能的机床。
