### 马学礼
中共武汉重型机床厂委员会写作小组
1960-01-16
第2版()
专栏：

    马学礼
    中共武汉重型机床厂委员会写作小组
    一天，在武汉重型机床厂的技术革新展览会上，展出了一把新创造的样板刀，旁边还贴了一张大字报：“刘群觉悟高，革新办法好，加工吊车钩，创造样板刀，机器代人力，工效大提高”。大家正看得起劲，刘群却红着脸，嘴里直嚷嚷：“错啦！表扬错啦！”
    刘群一口气找到了马学礼。“马师傅，你的创造，为什么说成是我的呢？别人写错了！”
    “没有写错，大字报的材料是我提供的。”马学礼说。“事情本来就是你们干的。只要生产关键解决了，表扬你和表扬我又有什么不同呢？”马学礼还没把这件事情说完，工人彭茂堂也找来了。他告诉大家：“内孔梢胎也是马工长作的，大字报却表扬了我。”……
    这些新鲜事，很快就传到了党总支。于是总支书记就去找马学礼，问他到底是怎么一回事。谁知马学礼回答得既简单又明确：“我是个共产党员，又是工长，帮助工人解决生产技术问题本来就是我的职责，只要能鼓起大家的干劲，人家不知道我有什么关系呢？”
    后来，党支部到群众中去一了解，像这样的事，马学礼已经经历过十多次了，可是他一次也没有提到过自己。
    这是一种高尚的品德，要了解这种品质，还得从他的历史谈起。
  为社会主义——共产主义而战
    1931年的秋天，马学礼的家乡山东省发生了严重的蝗灾。衣食无着，他父亲拖着全家五口，“闯”了关东，到了沈阳。马学礼十一岁就进了一家日本人办的金属工厂当小工，一把鼻涕一把泪的，好容易才盼到日本投降。国民党来了，马学礼一家仍然生活在地狱里。一家人饿得实在不行，父亲捡了家里破破烂烂的衣服、被褥到乡下去换豆饼吃，结果又被土匪抢了，人被打得吐血；……
    解放了，天亮了。马学礼在1950年就考进沈阳机床一厂当车工，1951年提升为技工。工人再也没有挨打受气的事了，真正成了工厂的主人。
    党为了培养他，常给他锻炼、提高技术的机会。在工段长的具体帮助下，他的技术提高很快。1954年10月他光荣地参加了中国共产党。1956年，党又派他到苏联去学习。
    马学礼的阶级觉悟迅速提高了。他懂得了应该怎样对待劳动，怎样对待我们的崇高理想——共产主义。为社会主义—共产主义而战。这是马学礼的雄心大志。他照共产主义战士的标准要求自己。于是他对要给他领功的同志们说：“不！同志们，账应该这样记：这是党的功劳，是大家的功劳。”
    功劳给别人　困难给自己
    马学礼把功劳记在别人身上，遇到困难的时候，他却分毫不让，什么困难的任务只要交给他，他总是不讲价钱的。
    去年5月，工段里出现了重大关键——滑枕加工进度严重地落后了。滑枕约二米多长，要钻成直径一百三十三毫米的内孔；原来的加工方法，先用钻头钻孔，然后用车刀三番两次地扩大。尽管麻花钻改成了深孔钻，加工方法也作了一些改进，钻头还是容易断，进度还是赶不上，结果3月份投的料，到5月份还剩下一大半。更痛心的是，很多有用的钢材变成了废弃的铁屑。
    一天，加工滑枕的秦光汉找马学礼来了：“再给个人吧，咱师徒两顶一班，实在累的够呛！”马学礼又想起了在苏联见过的套料刀，干这种活既省力，工效又高，而且可以套出整根的钢料来。他从苏联回国时，还带回了一套图纸，交给了工厂的中央资料室。
    套料刀的事，不只是马学礼一个人提过。可是，拖了八个月，没有得到解决。马学礼也不止一次地找过有关部门，但是工具科的同志却说：“套料刀设计太复杂，要求又精密，制造有困难，还是钻吧！”这时候，马学礼再也按捺不住了。心想：“苏联能制造，我们有了苏联的资料难道不能制造吗？”他写了一张大字报：
      “套料刀拖了半年多，大好材料化铁末，工艺科啊工具科，你们到底作不作？如果你们怕困难，材料拿来我们作！”
    几天过去了，大字报像石沉大海，没有反应。马学礼想：“你们不相信，好吧！我们就作给你们看看。”决定试制套料刀的建议，马上得到了党组织的支持。总支书记见面就督促马学礼动手，还问有没有困难。
    套料刀试制开始了。经过几番努力，第一个套料刀上了车床。开始试验了，马学礼亲自操作着机床，几十双眼睛紧张地注视着他。一会，马学礼关车了，套料刀套不出料来。有人在旁冷言冷语地说：“人家厂里试装多少次都没有成功，你又何必费这大的劲呢？”
    马学礼站在机床旁边，寸步不移，那双皱着眉头的眼睛全神贯注地紧盯着套料刀。工人们一个也没有离开，都静静地苦思着。忽然秦光汉开了腔：“我看是三个刀头的力量不均匀。”
    “对，有道理，快磨刀吧！”马学礼说。
    马学礼有个脾气，干什么都不是关着门一个人干，总是和大伙一起商量。别人有一点好意见他都能听进去、记在心头。他听到秦光汉的意见后，很快就接受了。
    几十分钟以后，刀磨好了，套料刀第二次上了床子。不久，一整根二米多长、七十四个毫米粗的圆钢被套出来了。
      扑不灭的火焰
    马学礼是个善于学习的人，刻苦钻研，终于学会了制造套料刀；但马学礼更是个富于创造的人。1958年，全厂掀起了大跃进的热潮。工厂的年计划由四十二台跃进到二百台。为了适应大跃进的需要，车间的劳动组织进行了调整。党组织考虑到马学礼是老车工，为了更充分地发挥他的作用，把他调到中小件工部去当调整工（中小件车床较多），具体帮助解决技术操作上的各种问题。
    马学礼一来到中小件工部，就一直留心党支部告诉他的加工蜗杆赶不上进度的问题。蜗杆加工简单说来，就是要在滚圆的钢料上，车出非常精密的又深又宽的螺纹来。车工黄志雨和吴健民十分吃力，一天累得腰酸背痛，还车不完一个活。
    一天黄志雨找马学礼：“马师傅，听说你搞革新很有办法，老吴和我想改进蜗杆的加工方法，你说行吗？”马学礼说：“行！大家都来想办法，我们一起干吧。”从此，马学礼就和黄志雨、吴健民一道，投入了一场紧张的战斗。
    如果说，试制套料刀还有从苏联带回来的资料，那么改进蜗杆的加工方法，不仅没有资料，脑子里连影子也没有。他们翻阅了许多机械书籍，也没有结果。他们成天琢磨这件事。
    一天，车间里的一台正在加工蜗杆的铣床吸引住马学礼。他想：“如果车床上用铣刀，用一个马达来带动它加工蜗杆，不就可以提高工作效率了吗？”
    想着想着，他犹豫了：“要这样能行，人家不早就搞了？！”马上他又打消了这种想法：“要是人家没有干过的，就不敢干，哪能有革新？”接着，他把他的打算告诉了党支部。这时，支部又给了他很大的鼓励。
    马学礼拿着他们自己画好的草图去工艺科求教。工艺科长（党委委员）派了技术员李启元帮助他们。
    李启元是一个精力充沛的青年技术员，在马学礼他们的影响下，干劲更足，绘图设计，常常废寝忘食。工部主任李绍臣也亲自参加战斗。就这样，一场“三结合”的试制开始了。
    第一次试验开始了。结果，不行。马学礼想换一个低速马达，这时有人泼冷水地说：“一个马达一百多块，你知不知道？谁知道你那个试验能不能成功。……”
    这瓢冷水并没有扑灭马学礼革新的火焰。他想：“要不断革命，不断革新，还能向困难低头吗？”“有党，有群众，还有什么困难不能克服吗？”当天夜里，又投入战斗。
    几次试验过去了，老是一开车子刀子就打坏了，马学礼陷入了沉思。关键在哪里呢？吃饭在想，睡觉在想，走路也在想。他在想农民李大贵引水上山的志气，他在想千千万万革命英雄的失败与成功，他在想党是怎样教导一个党员克服困难。……“我的困难算得了什么！”他终于想出问题来了。
    马学礼再上机床试验，他用手转动主轴看到什么转手才不打坏刀子，答案终于找到了。
    问题完全解决了。蜗杆加工不仅工效提高了十多倍，质量完全合格，而且劳动强度也大大地降低了。吴健民喜的跳起来说：“一年任务一个月完成，全厂的蜗杆任务，我们包下来。”工人同志们都带着惊异和喜悦的神色说：“手巧还要工具妙，苦干还要革新好！”
    马学礼常说：“技术革新像大海，怎么也淘不干。”他并没有满足已有的成就。经过进一步的改进，工效比原来又提高了十四倍到十六倍。
      永远不骄傲不自满
    马学礼在生产中所得到的体会心得，那怕是一点一滴，都恨不得一下子都告诉同行。
    今年6月下旬，标准件车间的车工刘启接到加工一批大螺帽任务。在加工这批活的时候，先用的钢刀，速度太慢，后用马学礼创造的内旋风铣，车出的螺纹还是不合规格。刘启很焦急。
    晚上九点多钟，马学礼正准备回家，刘启来找他。马学礼二话没说，就上标准件车间来了。他听了刘启介绍的情况，端详了刀具和工件，发现刀子装得高了一点。马学礼帮助刘启解决一个问题又一个问题，一直干到深夜。结果这批原来需要两个班才能干完的活，两个小时就干完了。
    马学礼帮助别人掌握先进经验的秘诀就是耐心。他从不把自己的先进经验强加于人。去年9月间，党支部研究工部的生产情况，发现铣工二组有几个月在关键上常拉进度，便决定派马学礼去帮助他们。
    马学礼到了铣工二组，发现组长熊诗文态度生硬。马学礼对熊诗文说：“要把小组的生产搞好，革新技术是重要，但是首要的是作好思想工作。你批评人，态度太生硬，人家接受不了。还不是没解决问题，如果换个方式，多进行个别谈话多，表扬……”在马学礼的帮助下，熊诗文的态度有了很大转变，生产也很快赶上来了。现在，全组已经做到了月月提前完成任务。
      “这些年来，你究竟实现了多少项技术革新？”马学礼根本答不出这个问题。因为合理化建议谁也查不到完整的记录，他自己也从没有记这些，在他看来，“只要解决了生产上的问题，别人不知道是我搞的，有什么关系呢？”所以很少填表上报。据领导上现有的统计是：马学礼实现的技术革新，1958年有二十八项，为国家创造财富十二万元；1959年以来，实现了六十多项，其中仅就旋风铣往返行程吃刀法和铣开口螺丝两项，一年就能为国家创造财富十六万多元。
    最近，他给自己提出的任务是：继续不断地提高自己的社会主义觉悟，事事听党的话，处处起模范带头作用，永远不骄傲不自满，老老实实地为共产主义崇高理想而奋斗，保证作一个模范共产党员。
