### 开辟农民学习多种技术的途径  六安专区工厂企业和人民公社联合开办各种职业学校
秦聿震  王林祥
1958-12-01
第6版()
专栏：

    开辟农民学习多种技术的途径
    六安专区工厂企业和人民公社联合开办各种职业学校
    本报合肥讯  安徽省六安专区行行业业和人民公社联合大办各种职业学校。这种新型的职业学校，可使农民轮流学习各种科学技术和提高文化，为公社培养大批技术人员。
    为了满足工农业生产大跃进的需要，六安专区在大力发展公立中学和民办农业中学的同时，积极发动工厂、农（林）场、企业和机关联合公社办学。在办学过程中，各单位的党政负责人亲自动手，并兼任校长，发动技术人员、工人和干部兼任教师，挤出办公室、宿舍和俱乐部作校舍。公社根据生产的需要，保送扫盲毕业的农民和在乡参加生产劳动的高小毕业生入学。在办学初期，公社还拿出一点钱作为办学经费。全专区在三个多月中，已办起电工、农业机械、园艺、茶业、林业、水利、渔业、卫生、气象、邮电、会计等学校五十九所，入学人数达八千人。这些学校的课程设有政治、语文、算术、专业技术等。在学习与劳动安排上，实行半工半读。在学制上，有一年、二年，也有三年的。党团员编在一起过组织生活。毕业生的分配是，除极少数留校、留厂工作外，其他全部回原公社。这样，各校年年向公社输送技术人员，年年有农民入学。
    在办学过程中，有的是一个单位和公社办起来的，有的是几个单位联合起来和公社举办的。如霍山县为了实现电气化，由县委出面组织公社联合筹集资金，办学初期，公社为每个学生每学期出十五元学费，公社保送一百二十九名学生，佛子岭水库发电站腾出二十多间房屋作校舍，电站的工程师、技术员、工人兼任教师，霍山初级电校便诞生了。这所学校，上午教课，下午参加劳动。课程安排是：每周政治二教时，语文六教时，数学六教时，技术课六教时，体育和音乐三教时。每天下午有二十人在老工人带领下到电工机械厂实习五至八小时。每周有三十人到电站实习，实习后组织讨论，使理论和实践紧密结合。二年毕业后，学员的技术水平一般能安装、检修、维护电气设备，成为农村电站的技术员和工人。这所学校正在积极筹建电工器材厂。这个厂将生产电动机、发电机、铜丝、纱包线、土制矽钢片、灯头和各种开关，为全县电气化制造各种设备。霍山林场创办的林业学校学生，边学习、边劳动、边试验，不但理论与实践结合，而且解决了林场缺乏劳动力的困难。霍丘县委农村工作部组织县农业局、水利局、农场、渔场创办了水稻、小麦、水利、渔业、园艺、会计等八个分校。学生除在农场、渔场实习外，还新建了农场、园艺场、渔场等，把教学、劳动和科学研究结合起来。霍丘县卫生科、卫生院、医药公司、防疫站等单位集体筹资，由公社保送一百五十名学员，办了一所卫生学校。这所学校的教学内容有政治、语文、数学、理化、细菌学、药物、生理解剖、常见疾病、护理、针灸、物理诊断等课程。医院病房就是课堂，病人的治疗过程就是活教材。二年毕业后，学生一般能处理常见疾病，掌握包扎、针灸、护理等知识和技术。
    行行业业和公社联合办学的好处很多。首先是发掘了工厂、农（林）场、企业和机关办学的潜力，在不增加国家开支的条件下，多快好省地发展教育事业，为公社培养各种技术人才，支援了社会主义建设，还解决了各单位缺乏劳动力的困难。随着学生技术水平不断的提高，代替工人一部分工作，工人就可以抽出时间学习文化和进一步提高技术水平。第二是教育和生产劳动紧密结合起来，使教育和生产同时获得发展。如霍山县办起的十五所学校，就办起各种工厂四十三个，特别是农民在工人的帮助下，从劳动中学会各种技术，使农民亦工亦农亦学。
              （秦聿震、王林祥）
