### 山东抓紧健全公社生产管理

1958-12-27
第1版()
专栏：

    山东抓紧健全公社生产管理
    本报济南26日电  中共八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，给山东省的整顿和巩固人民公社工作，带来无限的生命力。现在，山东省各级党委和各级生产生活检查团，正在边学习、边宣传、边总结、边检查，用中央的决议武装全党全民的思想。
    山东省整顿巩固公社的工作，在万人检查团的深入推动下，第一批试点工作即将结束。中共山东省委和省人民委员会，根据中共八届六中全会决议的精神，分析了当前整社试点工作的进展情况，总结了各地大办公社的初步经验，准备把全省检查团的工作人员进行一次大集训，通过学习中央文件和整社经验，提高思想，然后再深入持久全面地开展大检查。现在，省委和省人委已提出了几项新的措施，要求把整顿巩固公社工作推向高潮。
    首先，要求各地大规模向全党全民讲解和宣传“关于人民公社若干问题的决议”，从理论上、方针政策上、组织制度上明确地阐述有关人民公社的一系列问题，澄清某些糊涂认识，武装全党全民的思想，开展群众性的整社工作。各地生产生活检查团，同时也是宣传团，要边学习，边宣传，边总结，边检查。
    其次，在公社分配问题上，要明确掌握好几个原则：使90％以上的社员比上年增加收入，其余的社员的收入比上年不减少；公社在统一分配的原则下，对原来增产幅度大的农业社，要执行超产奖励政策；社员口粮要拿出一部分分给各户归小家庭自己使用；供给部分不要太多，适当扩大工资制部分，发放给社员的工资，一定要放在群众手里，经济部门不能随便乱扣；群众的粪钱和现金投资，尽量全部归还给社员，其他债务也要明确贷还手续。山东省委认为，只有把这几条规定掌握好，才能有效地安排好社员的生活问题。
    第三，山东省委和省人民委员会特别总结了各地人民公社生产管理的经验，提出了关于人民公社生产管理的若干规定，要求各地在整顿巩固人民公社中，紧紧抓住生产管理这一中心环节，迅速而普遍地实现生产管理民主化、生产生活责任制度化，劳动秩序正常化。根据这个要求，规定公社在统一领导分级管理的原则下，实行公社、管理区（或生产大队——下同）、生产队三级管理。三级在生产计划、工业、农业、基本建设、财务管理等方面，都要划分明确的职权管理范围。三级分权管理以后，公社和管理区要认真尊重生产队的权利，并切实帮助生产队建立起生产、生活上的责任制，使生产队真正成为在公社统一领导下组织劳动生产的基本单位。
    关于如何建立生产责任制，山东省委、省人委提出了六项措施：（1）乡公社对于农业生产管理应实行六定到队。即定耕作区、定劳力、定产量、定措施、定财务开支、定牲畜农具的责任。（2）生产队对于田间管理实行“四定”到田。即定产量、定措施、定生产成本、定管理人员。并实行定期检查评比。（3）在各项农活中继续实行劳动定额制度。一般情况下，都可以采用定任务、定质、定量、定时间、定人员的办法，评定各项农活的劳动定额，并按照定额的标准包到生产队、生产组或个人去负责完成。（4）继续贯彻执行小段计划制度。（5）健全与巩固定期评比竞赛和评奖制。（6）建立社员劳动考勤制度。
    为了建立与巩固生产责任制，山东省的实践证明：还必须正确处理生产队的经常性生产与“大兵团作战”的大协作的关系。在一定的条件下完成一定的生产任务，“大兵团作战”是有好处的；但是如果以“大兵团作战”来代替生产队的经常性生产行动，取消分层包干和责任制，就会给劳动管理带来混乱，对生产是不利的。因此，在一个公社之内，必须在巩固生产队责任制的基础上，根据生产需要，组织适当的“大兵团作战”大协作。县联社调度各乡公社的人力物力财力的权利，也必须作适当的规定。必须把正常生产和突击任务，把大兵团作战和责任制，统筹规划，全面安排。公社与公社之间，为了互相调剂忙闲，自愿协作的，县联社应当加以鼓励，以发扬这种共产主义的协作精神。
    在劳动力的组织上，山东省委和省人委认为，各公社应加强计划性。要根据工、农业生产任务，水产和服务性任务三个方面的需要，一般要分别组织三支基本劳动队伍，各负专责。同时还应在生产部门之间，经常性生产、突击性生产、服务性生产之间，合理地分配和调度劳动力，以免顾此失彼。生产队的组织必须是固定的，队以下划分若干小组。在劳动分工上，一般应按照农业生产的试验田、卫星田、基本丰产田及一般农田、饲养管理、手工业、服务性的食堂、托儿所等专业，进行分工分业，使农、林、牧、副、渔全面发展。
    中共山东省委在号召各级干部推广这些先进的管理经验时，强调发扬民主，走群众路线，有事和群众商量的作风，强调发扬实事求是的工作作风；并且对公社干部提出了守则，作为贯彻执行中共八届六中全会决议的可靠保证。
