### 大力增产原盐，综合利用盐业资源

1958-12-20
第2版()
专栏：社论

    大力增产原盐，综合利用盐业资源
    由于工农业生产飞跃发展，我国制盐工业生产增长赶不上需要增长的矛盾愈来愈突出。例如，化学工业特别是制碱工业，正在需要数以百万吨计的原料用盐和各种无机盐；钢铁工业需要大量的卤块（氯化镁）和镁砂等高级耐火材料，炼铝需要大量的无水芒硝（硫酸钠）；炸药掺盐可以节约炸药；塘泥掺盐可以做成沼气煤球；农业方面需要的各种盐类肥料就更多。这些产品目前多数都是供不应求。面对着这个矛盾，制盐工业目前应该采取怎样的方针呢？答复是：“大力增产原盐，综合利用盐业资源”。这就是说，要在大力发展原盐生产的基础上，充分综合利用盐业资源，积极发展化工产品；务求物尽其用，地尽其利，高速发展，遍地开花，以保证民食，支援工农业的大跃进和国民经济的大发展。
    今年在工农业跃进形势的推动下，全国盐业职工和盐业合作社的社员掀起了增加原盐生产、综合利用盐业资源的跃进高潮。预计到今年年底，全国原盐产量可达一千零十七万吨，超过去年实产量23％；同时各盐场（厂）可建成各种化工厂一千二百多个，生产盐类肥二十多万吨，化工产品达到一百多种。广东省湛江专区电白盐场的化工厂，既没有电力也没有机器，一个工程师领着几个不久以前才从农业社来的农民和几个只有高小文化程度的下放干部，利用普通的缸、盆、锅、勺，两个手拉的风箱，三个用几十块耐火砖砌成的“高温灶”，以海水、硅砂、明矾、草木灰、泥炭土、重晶石和螺蚌壳灰等为原料，苦战一月，竟制成了二十三种新产品。其中有技术比较复杂的氯化钡、硫酸镁、纯碱、烧碱、硅酸钾等等。他们准备在今年之内，制成四十种产品，将一个厂变为九个厂。他们的设备“土”，办法“土”，原料也“土”。这三“土”结合，却收效无穷。河北、江苏、浙江、辽宁等盐场都有这样的例子。再如四川自贡市化工局，今年也制成了硝酸锶、氯化锂和金属钠、钡、锶、钙等二十四种新产品，其中有的已投入生产，氯化钡的质量已超过英国，在国际市场上居首位；溴素回收率7月间已提高到96％，超过了美国。这些事实证明：综合利用盐业资源，真是原料处处有，场场都能办；技术不神秘，个个都能学；设备很简单，投资不用多；销路很畅旺，顾客找上门。这就打破了对综合利用的好处和可能性的怀疑论。
    今年在盐业方面所以取得这样大的成绩，主要经验有两条：一是政治挂帅，破除迷信，充分发动群众；一是贯彻执行“大、中、小厂相结合，以小为主，先小后大；土、洋相结合，以土为主，先土后洋”的小土群方针。浙江庵东盐场1952年就筹集了一笔资金，想办苦卤工厂，但由于对化学工业存在神秘化的思想，在工厂规模和设备上又贪大、贪洋，单纯依靠上级来解决困难。结果几年也没有办起来。今年他们学习了总路线，破除了迷信，发动群众，就地取原料，就地筹资金，就地取设备，就地找技术，就地寻销路，在短短二十天内，就办起了四十九个小型化工厂，盐类肥料年产量达二万五千吨。两种思想，两种工作方法，得出了两种完全不同的结果。这种例子，淮北、山东到处都有。但是，现在有些人的思想仍然落后于形势。他们口头上也承认要依靠群众，要全民办工业，要大中小厂相结合。但是他们对小厂不感兴趣，看不起那几口锅，两排灶。他们总是夸大小厂的缺点，而看不到小厂的优点；他们不懂得小厂多了就是大，大厂少了就是小；小厂投资少，建设快，技术简单，设备材料容易解决，可以动员广大群众的积极性，迅速普及，遍地开花。对于土洋结合问题，也是这样。有些人看不起土办法、土专家，而迷信洋办法、洋专家。他们同样不懂得土法、洋法的辩证关系，不懂得普及和提高的辩证关系，一看到采用土法生产的小厂碰到某些困难时（如产品质量不高，煤耗较大等等），便大惊小怪，指手划脚，随便宣布这些厂“没有前途”、“寿命不长”。我们必须坚决反对这种态度，及时解决小厂中存在的个别问题，坚持小厂为主、土法为主的正确方针，谁要怀疑这个方针，就请他看看电白厂的成就，看看全国许多小厂土法的成就。当然，这并不是说我们永远都只要小型和土法，小厂和土法也并不是静止不变的。因为小厂的积累多了，必然要逐渐扩大设备；在技术条件具备之后，生产方法也必然要有相应的提高。先小后大，先土后洋；在普及的基础上求提高，再在提高的指导下求普及。只有根据这样的发展规律，盐业资源的综合利用才能实现高速度的发展。
    全国的盐业工作者都必须看到，制盐工业的产品，既是生产资料又是生活资料，关系到工、农、渔、牧业的发展和人民的生活，因此必须高速度发展，一切有盐业资源地区（包括土盐区）的党政领导部门，在努力增产原盐的同时，要抓紧盐业资源的综合利用，使制盐工业更好地为化工、农牧业、渔业、炼钢、炼铝和其他事业服务。我们有党的正确领导，有广大群众的支持，又有明确的工作方针，只要鼓足干劲，力争上游，坚决执行党的方针和政策，我们就一定能完成党和人民交给我们的任务。
