### 炼铜工业中的群众路线
马继孔
1958-12-07
第5版()
专栏：

    炼铜工业中的群众路线
    中共云南省委书记  马继孔
    在云南，“土洋并举”的方针和大规模的群众炼铜运动，赋予了古老矿山以无限的青春活力，使停顿、沉睡了数十年的铜矿，以跃进的姿态，为国家贡献力量。这个大规模的群众炼铜运动，是在今年9月北戴河会议中央发出指示后开始的，经过10月和11月两次高产周，部分铜矿已初步过了土法炼铜技术关，取得了一定的成绩。
    云南蕴藏着丰富的铜矿资源，据初步勘探，可拿到几百万吨的金属矿量，说明炼铜的事业是很有前途的。远在二百多年以前，云南就有了土法炼铜的历史，积累了一定的土法炼铜的经验，兼之燃料资源较丰富，为大规模炼铜准备了较好的条件。但是，由于铜矿大多在深山老箐之中，交通运输不便；铜矿矿脉又大多是层状矿（矿脉窄），必须具有打硐开采的通风、排水设备；加之铜矿比铁矿品位低的多，又多是网状矿、沙石岩，又需碎矿选矿，需要的设备和劳力均较大。这些复杂的条件，造成了大规模炼铜的许多困难。
    解放前，云南炼铜已基本上处于停顿状态，解放后，主要进行了铜矿的地质勘探工作，并着手进行了一些基本建设，但一直未把生产抓起来。过去，也曾考虑到用土法炼铜，但是，并未实现。其原因：一方面由于当时社会改革未完成，在合作化前发动群众大搞有困难；更重要的是由于存在着“重洋轻土”的思想，怕采取土办法破坏矿体，耽心回收率低，浪费资源。因此，八、九年来，一直处于静止地勘探、化验、分析、设计和基建之中，因而，凡是准备大搞“大洋”企业的地方，连一斤铜也未拿出。
    大跃进以来，全民办工业的浪潮打破了炼铜工业的沉默。特别是党中央提出了“土洋并举”的方针，以及中共中央和国务院关于大力发展铜、铝工业的指示，为大规模炼铜提出了一条广阔的道路。至此，我们坚决采取了以土为主、半土半洋、由土到洋、土洋结合的办法，并且根据云南的具体情况，把铜列为“副帅”，提出了“钢铜并举”的口号。在实践中，“土洋并举”的方针，显示出巨大的力量。铜矿的采选，不仅需要大量的劳动力，而且采选不当，最易造成冶炼的极大困难，甚至炼不出铜来。因此，土洋并举、由土到洋的焦点集中于采、选两关。克服这一困难的过程，即由“小土群”到“小洋群”一直过渡到洋办法的过程。最初，一般采用了土机械来采选矿代替手工操作，继而加上一些“洋尾巴”，即装备一定的鼓风、动力等等，向半土半洋过渡。目前有些地区已开始搞群众性的技术革新，如在采矿和运输方面采用脚踏吊锤打眼机、木轨木矿车、木质土卷扬机、土索道等；选矿方面，采用水力、畜力的碾、磨、锤碓，以及木质球磨机等碎矿设备；都使效率成倍地提高。像墨江蚌坪铜矿选矿工地上采用了九种土机械化选矿工具后，比手选效率提高四、五倍，并使矿石品位由0.4％—1％提高到10％左右。正是采取了这些由土到洋、土洋并举的办法，冲破了由于采选困难因而裹足不前的局面，在全省掀起了全民炼铜的高潮。
    “土洋并举”的方针，体现了办工业的群众路线。执行这个方针的过程，就是依靠和发动广大群众的过程。没有广大群众的动手动脚，就不可能在短期获得大量的铜，也就不可能迅速出现节约劳力、效率高的“大洋”企业。而全民搞铜，主要又是依靠和发动农民群众，没有为数众多的农民，就谈不上轰轰烈烈的群众运动。因此，根本问题在于依靠和发动农民。政治上的充分动员，向农民讲明炼铜对于国家、农业机械化电气化的关系，讲清是我省责无旁贷的支援全国的重要意义，从而鼓舞农民群众的高涨政治热情，在发动群众炼铜当中，占有首要的地位。云南的铜矿大多处于高原上的高原中，山高箐深，气候寒冷，供应不便，但是，百万民工斗志始终不衰，主要是群众认识到炼铜与其切身利益的关系。但是，炼铜对于广大农民来说，是陌生的，甚至于连冰铜、粗铜是什么样都不认识，更谈不上选矿、冶炼了。而迅速炼出铜来，不仅是国家的要求，也是农民的要求。凡是炼出铜来的地方，群众政治热情高。凡是久久不能出铜的地方，群众情绪就受影响。因此，在群众有了政治发动的基础上，迅速引导农民群众突破技术关，就带有决定性的意义。在此情况下，我们采取群众路线的方法，发动群众突破技术关，这样就使群众性的炼铜运动深入了一大步，也使炼铜取得了巨大的成绩。当时，从我省具体情况出发，运用了“三边”“三结合”的方法，帮助农民群众较快地掌握了技术。我省虽有土法炼铜的经验，但老工人已寥寥无几，而解放后铜矿基地又大多是先有地质勘探，后有基本建设，再有冶炼生产。但是大规模的群众运动，不容许按着勘探、基建、生产的程序办事，因此，就采取了“三边”——边勘探、边基建、边生产的方法。地质勘探队伍，在打硐勘探的基础上，利用其动力等设备，指导冶炼、选矿、化验。基本建设单位，则采取一边以基建为主，一边挤出部分基建所用的动力和机械进行采掘和冶炼，采取土法手选，进行土法炼铜，作到基建生产双跃进。同时，在基建、勘探部门，都积极提倡和大量培养多面手。这种打破按部就班的三边作法，在炼铜上起了显著作用。云南金沙江、易门、文江等铜矿，都是采取这种办法，拿到了大量的铜，同时，也把技术知识传授给农民群众，为洋法炼铜培养了技术力量。
    在整个突破技术关的过程中，“三结合”的办法，是带有普遍意义的群众路线的方法，即：干部、技术人员、群众相结合，新老相结合，政治与技术相结合。同时，强调了干部带头学技术，突破技术关。很多地区都建立了书记炉、试验炉，形成了人人学技术、人人教技术的热潮。在这种群众性学习技术的运动中，有不少群众掌握炉前、配料、选矿等较为复杂的技术，使新炉出了铜，不正常的老炉转为正常。实践证明：掌握炼铜技术，既不神秘，也不简单。只要坚持群众路线的方法，采取“三边”“三结合”，放手让群众学习、掌握，并在技术工种上固定工人，技术关是可以迅速突破的。当技术关初步突破后，必须随着由土到洋的发展，注意在普及的基础上提高，不断地引导群众进一步掌握和学习技术。目前，我们正在着手解决这个问题。
    大力发展铜的生产，是云南人民对国家的义不容辞的光荣任务。我们准备利用地质勘探和基本建设队伍的力量，边勘探、边采矿、边冶炼，有步骤地进行技术装备：凡是能进行手选的富矿，就首先装备冶炼，凡是不易手选的，如沙岩、网状矿，就要首先装备选矿，搞半机械化，以提高效率，并大量节约劳动力。从发展来看，将要由“小土群”向“小洋群”过渡，并争取搞部分“大洋群”；由土机械到半土半洋，再到洋。由于在装备上比炼铁困难得多，特别是采、选方面，我们主要的是依靠自力更生，装备土的、半土半洋的设备。明年我省计划生产几万吨铜，而每炼一吨铜，大体上需要装备两吨重以上的采选炼和运输机械设备能力，这样，全省明年需要装备十几万吨的机械设备才行。这是一个艰巨的任务。除继续发动群众大搞“小土群”以外，根据“土洋并举”的方针，准备争取建设一些“中洋群”以至“大洋群”。我们相信，在中央的领导下，在正确方针的指导下，并在各地支援下，只要我们坚持依靠和发动群众，继续贯彻炼铜战线上的群众路线，这些困难是有可能解决的。
