### 全国归国华侨联合会扩大会议号召归侨侨眷  参加人民公社学习生产本领

1958-12-13
第6版()
专栏：

    全国归国华侨联合会扩大会议号召归侨侨眷
    参加人民公社学习生产本领
    新华社广州12日电  中华全国归国华侨联合会第一届委员会第三次全体委员（扩大）会议11日上午在广州开幕。
    国务院总理周恩来致电祝贺会议的召开。周总理在电报中祝会议在推动全体归国华侨和华侨学生积极参加祖国的社会主义建设、积极参加人民公社、学习生产本领、提高自己的政治思想和文化科学的水平，并且在促进国外华侨团结爱国、遵守国家侨务政策和增进他们同当地人民友好相处的工作中获得更大的成就。
    参加会议的有：全国侨联副主席方方、尤扬祖、王源兴、庄希泉、庄明理、陈其瑗、蚁美厚、黄长水、郭棣活，全国侨联委员、侨眷、归侨、归国华侨学生先进模范人物及各地侨务工作者等共六百多人。
    中华人民共和国华侨事务委员会主任何香凝，广东省副省长林锵云等都参加了开幕式。
    会场入口处的金字光荣榜上，展出了二百九十六名侨眷、归侨、归国华侨学生的先进模范事迹，其中有著名的农业劳动模范李球柏，“文武双全”的新型农民徐煜逵，钢铁战线上的英雄梁基杳，工业劳动模范陈丁茂，海防前线的女民兵施碧玉，支援前线的功臣李泉水，被誉为婆婆的好媳妇、孩子的好妈妈的技术员程金菊，著名运动员黄强辉，农民出身的女作家萧菲，潮剧优秀演员、先进工作者李玉婵，大搞技术革新的医生博彦巴图，三好学生、金质奖章获得者郑淑贤等。
    光荣榜的红框内还陈列着来自华侨农场、工厂、学校的喜报和产品，有钢铁、化学产品、纸张以及著名的水果菠萝、柑子等等，这是侨眷、归侨、归国华侨学生的劳动果实。在全国大跃进中，他们和全国人民一道，为祖国的社会主义建设贡献出了智慧和力量。
    全国侨联主席陈嘉庚发表了书面开幕词。陈嘉庚向参加会议的二百九十多名归侨、侨眷、归国华侨学生中的先进模范人物祝贺。他号召全体归侨、侨眷以实际行动拥护人民公社，和全国人民一道，努力把公社办好。
    华侨事务委员会主任何香凝在会上致词，热烈祝贺会议的召开。她指出，在全国大跃进的形势下，归侨在各个岗位上普遍鼓起冲天的干劲，做出了很大的成绩，不少人在科学技术发明创造上作出了贡献。全国侨眷参加劳动生产，树立了劳动光荣的新观念，向自食其力的方向迈进，可以和海外亲人共同分担全家的生活担子。归国华侨学生在教育与生产劳动相结合这一方针的指导下，实行勤工俭学，无论在政治思想、道德品质和科学技术知识上，都有了很大的提高。何香凝接着谈到了全国的人民公社化运动，她指出，归侨、侨眷认识到人民公社的建立将使他们的生活更有保障，并为他们的子孙万代奠定了幸福基础，因此热诚拥护并踊跃参加了人民公社。由于人民公社的建立将促使我国的生产更大发展，使侨眷的生活更有保障。何香凝希望归侨、侨眷不仅要继续从经济上支持人民公社，还要更好地参加生产，为巩固和发展人民公社作出更大的贡献。
    何香凝说：“现在我国的各项生产建设事业都在突飞猛进，我国人民的生活日益富裕，但是，台、澎、金、马的同胞还在受着美帝国主义的欺凌，我们怀念台、澎、金、马的同胞，一定要解放台、澎、金、马。希望在台湾的国民党军政人员，以民族大义为重，只要他们还有爱国观念和民族气节，祖国的大门还是向他们开着的。”何香凝接着希望国外华侨本着爱国一家、爱国不分先后的精神，加强团结，进一步扩大团结，更加热爱祖国，同时加强与侨居地人民的友好关系。
    接着，广东省副省长林锵云代表广东省人民委员会和广东省人民向大会祝贺。林锵云说，广东侨眷、归侨经过全民整风运动和社会主义教育，思想觉悟有很大提高，他们热烈投入人民公社化运动，积极参加建设，献策献技，支援人民公社的工农业生产和公共福利事业。他希望侨眷、归侨在明年生产更大的跃进中，发挥出更大的力量，建设家乡。
    全国侨联副主席庄希泉在会上作了全国侨联1958年工作概况的报告。会议将继续举行。
