### 朝鲜外务相南日发表声明  必须让旅日朝鲜侨民实现回国愿望  岸信介政府的无理阻挠行为违反人道主义和国际法

1958-12-31
第6版()
专栏：

    朝鲜外务相南日发表声明
    必须让旅日朝鲜侨民实现回国愿望
    岸信介政府的无理阻挠行为违反人道主义和国际法
    新华社平壤30日电  朝鲜民主主义人民共和国外务相南日今天发表声明，谴责岸信介政府妨碍在日本的朝鲜侨民回国的行为，并且再一次强硬要求岸信介政府采取实际措施，使在日本的朝鲜侨民得以回国。
    声明说，共和国已经在今年9月16日发表的声明中阐明了对在日本的朝鲜侨民回国问题的立场，并且要求日本政府给予协助，但是岸信介政府却在各方面妨碍朝鲜侨民回国。
    声明说，在日本政府的迫害和镇压下过着十分痛苦的日子的朝鲜侨民回国愿望的实现，已经再不能拖延了。声明说，共和国政府为了早日实现在日本的朝鲜侨民回到祖国怀抱的愿望，已经作好了包括解决运输问题和旅费的一切准备，现在日本各地的朝鲜侨民发起了回国运动，有数十万朝鲜侨民已经作好了集体回国的准备，他们整装待发。
    声明说，日本各界强烈要求岸信介政府立即采取措施积极帮助朝鲜侨民回国，日本社会党等各政党、社会团体以至自由民主党的一部分人士也在各地协助朝鲜侨民的回国运动，日本的一百多个县、市议会已经通过决议支持朝鲜侨民回国。
    声明谴责岸信介政府公开反对朝鲜侨民返回朝鲜民主主义人民共和国的行为。声明指出，最近，日本外相藤山爱一郎说，朝鲜侨民回国问题，应该在“韩日会谈”中从政治上来解决；日本法务省当局曾经通知地方当局对朝鲜侨民回国的运动不得给予任何帮助；岸信介政府最近又动员警察威胁和恐吓希望回国的朝鲜侨民。
    声明说，这清楚地表明，岸信介政府在阻挠朝鲜侨民回国，并且把他们当作“韩日会谈”的政治资本。这是岸信介政府对朝鲜民主主义人民共和国表示不友好的态度，这激起了全体朝鲜人民的愤怒。
    声明指出，岸信介政府的这些措施粗暴地违反了人道主义原则和国际法。
    声明说，如果岸信介政府继续妨碍朝鲜侨民回国的话，它将不可避免地遭到朝日两国人民和全世界广泛舆论的谴责。
    本报讯  日本政府对旅日朝鲜侨民要求返回祖国的正当愿望，采取了无理阻挠的态度。旅居日本的许多侨民都要求让他们回到朝鲜民主主义人民共和国。但是，岸信介政府一方面在口头上承认这是人道问题，可是却想尽办法企图把他们扣留下来，作为同李承晚集团谈判“关系正常化”的讨价还价的资本，阴谋把他们劫持到南朝鲜去。不久前，岸信介政府法务省向日本各都、道、府、县知事发出一项秘密通知。这项通知颠倒是非，硬把旅日朝鲜侨民要求返回祖国的愿望说成是按照“朝鲜政府的指令”的有“政治意图”的要求，并且要日本各级地方官，即使收到了朝鲜人团体要求协助朝鲜侨民回国的申请，也不要采取具体协助措施。
    旅日朝鲜人总联合会在24日发表声明，揭露了岸信介政府这种卑劣的做法。声明指出，旅日朝鲜侨民生活困苦，其中甚至有人由于无法维持生活而自杀。声明谴责日本政府虽然表面上说要把朝鲜侨民回国的问题当做人道问题来处理，但是，实际上却通过像法务省发出这样的通知等手段阻挠朝鲜侨民回国。声明指出，法务省的这项通知包含有政治阴谋，并且是违反国际法和人权宣言的做法。
    声明表示，旅日朝鲜侨民将在日本人民和全世界人民的支援下，展开广泛的要求回国的运动，以便实现回国的愿望。
    据总联合会发言人宣布，截至23日为止，日本已经有一百十二个县议会、市议会和市长会等通过决议，支持旅日朝鲜侨民回国。发言人说，日本警察当局对这样的动向也直接进行阻挠。
    岸信介政府的这种无理态度，在日本人民中引起了激烈的愤慨。日本社会党国际局长冈田宗司以及松本七郎、帆足计等在26日会见了岸信介政府的法务相爱知揆一，抗议法务省入国管理局12月10日指示日本各级地方政府和其它有关部门阻挠朝鲜侨民回国的通知。冈田等指出，岸信介政府的这种做法将限制促进朝鲜侨民回国的运动。
    日本工会总评议会青年对策部和全日本学生自治会总联合会、社会党青年部等青年组织的十名代表，26日下午会见了外务省亚洲局长板垣修，向他提出了关于迅速让朝鲜侨民回到朝鲜民主主义人民共和国的要求书，并且要板垣把这份要求书转交给岸信介。
