### 白雪深处
陈勇进
1958-12-07
第5版()
专栏：

    白雪深处
    本报记者  陈勇进
    白云在飘动着。
    当人们仰望那长空里飘动着的白云的时候，他一定不会想到在白云深处还有人在紧张地劳动。如果有的话，人们也爱从神话上来理解它。在云南，这种现象是不少见的。
    这天，我们从昆明坐车一直往北走，也不知爬过多少高山，也不知穿过多少云块，到下午四点钟的时候，就置身于茫茫的云海之上了。在这里，工厂的机器在转动着，汽车在鸣叫奔驰，炼铜的炉火在熊熊的燃烧。在这里，还不时听到锣鼓的喧闹声和炼铜工人快乐的歌声。不仅在大平原上，在云端同样可以听到祖国前进的脚步声。
    到这个山区的第二天上午，党委书记荆克洲同志就领我们看炼铜。他领我们离开了马路往一条难行的小道上爬。大约爬了半个钟头的时间，就到达那片浓烟冲天的土炉旁。荆克洲看着紧张炼铜的工人说：“我们的成长过程就是从这里开始的。这是小土群，山半腰是小洋群，那边的大山上是大洋群。”
    此刻，从那边的小土炉群里，传出了呼?呼?的拉风箱的声音。这些小土炉，有的是用泥土造成的，有不少是用炉碴造成的。这是工人们的创造，如果用砖用石垒，不仅砖烧不出来，它的造价会高得很。这样的小土炉，如果矿石好一天能出一百多公斤。眼前我们看的就是个好的土炉。两个老工人正在乐滋滋地谈些什么，有时用手摸摸那沉重的铜块，敲敲，听听那金属的声音。荆克洲说：这些人不叫他们劳动，他们硬是跑来了。其实这些人所以那样高兴，正是因为他为社会上贡献了自己的力量。
    强烈的鼓风机的响声把我们引到半山腰马路边上来。这里的炼炉，是小洋炉的阵地。所谓小洋炉就是土炉加鼓风机。这么短的时间，要生产这么多的铜，用什么办法呢？没有鼓风机就不能保证炉子的正常生产，他们采取自己武装自己的办法生产鼓风机。当修机厂的工人们听说要生产更多铜的时候，他们白天造型，晚上造机器，从过去一个星期生产一台，提高到一天生产三台，不仅这样快，而且质量好。
    我们在一个六十吨炉旁停下来。那个约五十岁的老炉长正在指挥生产，一时他并没有理睬外来的参观者，只是紧张地跑到两丈多高的喷着烈焰的炉顶上，看了看炉内的矿石，然后又打开风嘴，看了看炉火的温度，才放心地走近来向我们招手说：“现在我们这个炉生产正常了，一天能出两吨铜。”老炉长黄朝相满意地笑了笑。他说：“我们这个六十吨的炉子有五十个工人，而炼过铜的却只有两个。”这个大炉子刚开炉时，矿石加到七百斤炉子很正常，后来他们老想高产，一下加到九百斤，第二天早晨，炉子坏了，以后，他每天上班前就对工人讲怎样操作，操作的时候他亲手教新工人。老黄嘴里整天价念道着：国家需要铜，我们要加紧学习，不懂就问。老黄为了叫这些新工人快着掌握炼铜技术，总是不停脚地从炉上跑到炉下，又从炉下跑到炉上。
    那些天，老黄虽然那样紧张，但他心中真像开花般的高兴。因为他是一个老工人，多少年来，他做梦也没想到有这么多人炼铜，他从来没觉得社会上像今天这样地需要他。对于他来说，看不到出铜真像挨饿一样难受。从1952年他就参加了炼铜的基本建设工作。那时，他听不少干部讲，将来这里要建立多么大的工厂，工厂又是怎样地现代化，不仅工厂现代化，铁路还要通到这里来。一个月过去了，一年过去了，几年过去了，他们还在进行基本建设，天天打矿洞。自从党中央提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义后，在短短的时间里，他们由小土群，上升到小洋群，基本建设——大洋群的速度也比过去更快了。他们还为国家炼出那么多的铜，炼出那么多的人来，这对未来的大规模生产该有多么大的用处啊！
    老远老远就看见山那边更高的山峰上树立的铁架，铁架上红旗飘扬，它有时被浓厚的白云笼罩着，当白云飞走的时候，它那雄伟的身躯骄傲地插入空中，这就是“大洋群”建设工地的竖井工程。谁能不为那竖井工程而振奋呢？可是当这么大的工程开始的时候，这里仅有一些土簸箕，仅有一些洋镐，开工不开工呢？一个叫周鹏林的技术员说：
    “这么大的竖井工程，没有卷扬机怎么进行，没有压风机、没有钻眼机又怎么进行，要这样开工，不是开玩笑吗？”
    “机器是人造的，奇迹也是人造的。”工人们说。
    “你们干吧，出了事故我不负责。”
    “你不负责我们负责，基本建设也要跃进，我们不能再等下去。”
    这里的工人们，凭着自己的双手，凭着那些土家什干起来了。结果他们一天干到十一公尺，后来卷扬机来了，压风机来了，也才干到十二公尺。在竖井下的矿洞里，虽然坡度大，出水多，没有轻便铁道，工人们却创造了全国的日进纪录。而这种先进纪录也是因为先进思想战胜落后思想才出现的。开始打矿洞时，每月计划只有五十公尺，工人们提出了反对的意见：
    “大跃进哩，每月只订五十公尺的计划，太不像话，至少要订一百公尺。”
    “书本里规定每月进度最多只能达到七十公尺。”技术员杨佐荣说。
    “书本上有没有像我们这样的大企业，书是人写的，我们只知道力争上游、多快好省，书本子上写的也不全对。”工人们质问杨佐荣。
    “咱们全国的挖洞月进度就没有一百公尺的。”
    后来工人们开会研究的结果，指标订的不是一百公尺，而是一百七十公尺。杨佐荣又说：
    “多快好省我不反对，但要有科学根据。你们看，一排炮只能进一公尺，一天放三次炮，只能进三公尺，一月顶多进九十公尺。你们订一百七十公尺的计划可能吗？”
    “好吧，我们干，你瞧吧！”工人这样回答杨佐荣。
    这里的职工决心来个生产基建双跃进，那时，洞子里的炮声刚刚响罢，运石的工人就冒着浓烟推着车子进去了。这时候，领导人通常用命令叫工人进行休息吃饭。他们的月进度不是一百七十公尺，而是二百三十公尺。在这样生动的事实面前，杨佐荣说：
    “我思想上落后，只是迷信书本，看不到工人阶级力量的伟大，今后我要好好地向工人同志学习。”
    这里工业建设的步步高的曲子，就这样地在白云深处演奏着。（附图片）
    任之玉  插图
