### 人家叫我们“巧姑娘”
宋丑儿
1958-12-08
第8版()
专栏：

    人家叫我们“巧姑娘”
    全国妇女积极分子代表山西晋城县米山乡  宋丑儿
    我是个普通的农村姑娘。我和王乐平、李春花三个人，积极响应党的号召，样样学，行行钻，在建设社会主义新农村中，出了一份自己应该出的力量，群众给了我们莫大的鼓励，亲切地叫我们“巧姑娘”。要说巧，我们还觉得称不起，只能说，在深翻、密植、浸种、拌种、锄苗、定苗、种菜、授粉；养蜂、接树、养猪、养鸡；打井、开渠、水保水利；剪花刺绣、裁缝、堆花；捣滚珠、炼钢铁、蹬压花机、开锅驼机，等等的家里、地里、场上、机房的各种活计都能插上手。我们要学就钻，一钻就会，会了就用，用了再钻。学文化，闹娱乐，也是我们心爱的事。事实告诉我们，只有从劳动中、斗争中，才能学到真正的本领。
    没有技术不能行
    我们家乡高平米山村，是一个又干又旱的山地方。全村三千多口人，在以前，只有三眼吃水井，常年四季担水排队，不说浇地种菜，就连人吃水也是个大问题，所以要吃菜，就得到二十里以外的店村去买。前年春天，村里办起了高级社，决定打水井，让旱地变水田，自己种菜自己吃。这是一件天大的好事，可是有的人说风凉话：“祖祖辈辈就没听说过米山能打井种菜，现在这些人哪，真是龙背上取水，瞎胡干。”当社里要各队抽四个人打井的时候，我们队里有一个青年小伙子报了名。我们三个也在一块商量：“咱们是共产党员、共青团员，咱们也报名干！”可是保守派找下说的啦：“男人还不行，你们妇女还逞什么能？真是不知道自己能吃几碗干饭”。我们心里想：不信，咱们就走着看！党支部支持我们，就没有办不成的事。我们三个自报要包打一眼井。这时候，天还很冷，可是我们心里是热的，露着胳膊，挽着裤腿，在那冻得坚硬的地上，一股劲就打了它三丈深。干劲挺大，可就是井筒打不直，不弯东就拐西，真是着急人。这时队长对我们说：“建设社会主义不能光凭热情，没有技术还不行。”这句话真是一针见血。从那会起，我们一有空就找有技术的老农“万宝全”学技术，学了就干，干不成大家就一块研究。苦钻了几天，我们学会了全套打井技术，绑架、垒井、落盘什么都能干。当井里打出了清水的时候，我们高兴极了，社员们也高兴，大伙乐成了一团。社员们伸出大姆指称赞说：“嘿！新社会的妇女就是不简单”。
    第一次吃到自己种的菜
    打井的事刚完，社里又订了一个“荒沟变水田，不花国家分文钱”的水利计划，要把三百六十尺长的荒山旱岭修成水田。我们想，井打成了，可是菜没种上，要干就干到底，所以马上就参加了社里的水利大军。我们削山劈岭，堵住荒沟，使洪水改道，又从河床启石挖土，层层垫平。几天苦战，终于把一条害沟，变成了十五亩又平又齐的梯田。才修起就有人说：“看吧！那是一条洪水沟，填平也不算，一下雨准叫它滚石头。”说也担心，刚完工两天，就下了一场大雨。我们不能眼看着叫洪水冲走自己的血汗，冒着大雨，我们三个手拉手，赶到山头。这时水已经把地冲开了一条四丈长、三尺深的大水沟，我们忘记了冷，更忘记了累，一齐跳进了水里，直到将水全部引进了渠道，才放心。这块地在秋后十四亩白菜收下了十万斤，一亩玉茭打下了一千二百斤。社员们第一次吃到自己种的菜，高兴地说：“春天闹荒沟，秋后大丰收，有了巧姑娘，样样不发愁”。
    白菜收回后，要供给全村人吃，谁去卖呢？米山人自己没有园子地，是只能买菜，不能卖菜，这个沿街叫卖的事谁也不愿干。来吧，还是俺们三个把白菜装上车子，推的推，拉的拉，就上了大街。“妇女卖菜？真稀罕！”才走到街口，大大小小、老婆老汉，一边说着就围满了车子。这一下就把我们闹了个手忙脚乱，满头是汗。忙了一天，晚上还差了账。男人们说：“说你们不行，就是不行。”第二天我们找了个窍门：一个人看摊子、一个人称菜、一个人算账收钱，一清二楚，分毛不差。
    干啥学啥样样创奇迹
    “万宝全”什么时候也是我们的好老师。在他帮助下，我们三个和一些青年种出了全社第一块高额丰产田。接着，我们在半个月里学会了开锅驼机，并且还创造了新纪录。以前开起来一天要用三斤油、三百斤炭，后来只用二斤油、二百斤炭就干的满好。我们还学会了修理机器。在大闹工具改革时，我们又一块组织了技术研究小组，去冬到现在创造了三十二件工具，有土火车、推土车、高线运土机、颗粒肥粒机等，样样都是灵巧好用效率高。大闹滚珠轴承时，我们又一起创造了滚珠切料机，效力特别高。
    今年9月，全党全民大搞钢铁。我和春花首先报了名，领着一百多个妇女，便去贺岗铁厂炼铁。只两天，我们就找到了炼铁窍门，还带了三个徒弟。经党委批准，我们有八个妇女单独包一个土方炉。我去请教老技工李松柏，他说，“丑儿，别看你是巧姑娘，要是这一行干成了，真得太阳要从西面出来。”这怎么办呢，我就从实际中学习，在炼铁炉旁，看、问，后来我就干脆拿了条席子，睡到他的炉旁边，他看火色，我也看火色，反正他做啥我学啥，下了两天苦功，就把他的本事给学走了。第三天，我们就开始自己装炉，第一炉就炼出了四百斤。炉里开铁花，我们个个心里开红花，真高兴极了。从此，我们这个炉子的产量，一天天往上长。钢铁战役结束后，全厂评比了三十六个模范，其中妇女就占了十六个。春花做了宣传股长，我也当上炼铁厂的副厂长了。
