### 组织积肥队伍  提高肥料质量  河南陕西湖南云南内蒙古积肥造肥运动广泛展开

1958-12-10
第1版()
专栏：

    组织积肥队伍  提高肥料质量
    河南陕西湖南云南内蒙古积肥造肥运动广泛展开
    据新华社郑州9日电  河南省在积肥运动中，采用“两条腿走路”的办法大抓农家自然肥料和土化学肥料。现在已积土肥二万多亿斤，占计划的29％。土制化肥三百四十五亿斤，超过原来计划近七倍。这给明年小麦丰收打下有力的基础。
    河南省各级党委都很重视积肥工作，把肥料工作当作增产的战略措施来抓，各级党委都确定负责干部专门抓这一工作。从专区到县都成立了积肥办公室，负责组织检查。各人民公社成立了积肥专业队和土化肥工厂。现在全省据不完全统计，已有土化肥工厂十万多个，细菌肥料厂四万五千多个，颗粒肥料厂八万九千多个。为了很快地提高积肥质量，各级党委除了及时的召开现场会学习交流技术外，特别训练了十六万名技术员；还集中了大批劳力，组织积土肥专业队，要求保证数量和质量。各地还因地制宜地创造了很多积肥办法。豫北地区和伏牛山区，普遍开展了“千亩百池”运动，就地沤肥就地施用。好多地区实行了挖墙土、挖锅灶、挖牲口圈、挖磨道、挖鸡窝、挖猪圈、挖羊圈等八挖活动。土制化肥等更是百花齐放，现在全省生产各种土化肥、细菌肥料和颗粒肥料等共达一百五十余种，四千一百八十六万吨。
    本报西安9日电  陕西省各地由党委书记挂帅，积极发动群众，批判观潮派，展开声势浩大的冬季积肥运动。
    目前全省各人民公社都相继调整了劳动力，组织了专业队，开展积肥运动。运动进展比较快的长安县，据11月中旬六天的统计，就积肥二十二亿四千多万斤。
    当各地提出开展积肥运动时，遇到了一些人的思想障碍，其中最主要的是保守落后思想。各公社党委都积极发动群众，通过算三笔账（肥源账、劳力账、施肥增产账），批判了各种错误思想，提高了群众对积肥运动的认识。长安县五星人民公社在辩论积肥问题之后，立即发动群众想办法解决劳力和肥源等问题，用事实驳倒了“观潮派”的各种论调。
    为了保证肥料的质量，各地采取了很多措施。例如对参加积肥的群众进行肥料标准的教育；制定对肥料的验收制度；分别搜集和保管厩肥、人粪尿、草木灰、鸡鸭粪；并加强对土化肥生产的领导，注意发展土化肥的生产。各地还注意采取就地沤肥、熏肥的方法。靖边、延安等县在田头地边普遍挖好了沤肥坑和熏肥塔。
    本报讯  湖南各地采取建立积肥专业队，农忙小干农闲大干，座山积肥，田头沤氹的办法，开展常年积肥运动。到3日统计，仅仅一个多月就积农家肥料六十多亿担。
    今年积肥的特点是：兵团作战与专业队相结合，常年积肥与突击积肥相结合。到处是肥海粪山和田边大氹，积肥规模空前巨大。这是深耕要求结合大量施肥所出现的一种新情况。湘潭专区各人民公社已在田头建立田间大氹八万多个，每个大氹储肥料万担左右，群众叫做“肥料库”。衡阳、郴县等专区有些人民公社组织专业队，利用过去的小山塘座山积肥，大规模地沤制肥料，肥料沤好后，自流到稻田里，群众叫做“粪湖尿海”。
    各地采取了许多新的积肥造肥的方法。衡山、湘阴、新宁等县，都结合深耕推行田间沟道熏土法，熏烧田泥改良土质增加肥分。平江县采取除虫结合做堆肥、大修水利结合挑塘泥、深耕浸冬田结合踩青、伐木结合烧火土灰、红薯加工结合沤臭水氹等八结合的积肥方法，全县九百七十二个积肥专业队最近一个月已积肥四亿多担。
    此外，很多地方在积肥中大闹技术革命，解决劳力不足的困难。
    本报昆明9日电  云南省各地人民公社已组织三十多万个劳动力展开冬季积肥运动。
    玉溪、文山、曲靖、楚雄等专区的人民公社，抽调了一定数量的劳动力组成积肥的专业队伍，采取专业队与群众性积肥结合的方法开展积肥运动。目前，各地正积极寻找绿肥、草煤、海草、老墙土、阴沟泥、人畜肥、土化肥等肥源。
    为了提高肥料的质量，许多公社大积人畜肥，普遍在田间设粪塘，田边建畜厩。富民县十亩田设一个田间粪塘，现已挖粪塘一千多个，同时在田边搭了一千八百多个临时厕所，共积人畜肥二亿八千万斤。元江、宾川、嵩明、元阳、玉溪、建水等县的人民公社，并结合发展牲畜增加肥源，同时推广专人管理牲畜、勤垫厩勤出肥的办法，增加厩肥量。
    各地公社采取就地取材、就地制造的办法，开办了许多土化肥厂。宾川县在一个多月的时间内，就建起了七十三个土化肥厂和细菌肥料厂。这些工厂用土法生产出十二种土化肥和细菌肥料。
    为了节省运输肥料的劳动力，有些公社除了推广就地积肥、就地沤肥和就地施肥的办法外，并大力改良运输工具。
    据新华社呼和浩特9日电  内蒙古自治区农村、牧区正在开展积肥运动。
    昭乌达盟翁牛特旗采取各种措施推动积肥工作，公社建立了化肥厂，生产队建立了大粪场，并设有专职积肥员，家家户户有积肥坑，从各方面去挖掘肥源。哲里木、昭乌达、乌兰察布三个盟共已建起二万三千七百多个土化菌肥厂，生产出了大量的土化肥。
    内蒙古自治区各族人民为了保证实现“少种、高产、多收”的方针，在秋耕深翻、积肥送粪等工作上，干劲很高，克服许多困难，取得很大成绩。根据到11月20日的统计，全区已积肥三千多亿斤，制造土化肥十六亿多斤。现在正在继续千方百计克服运肥施肥的困难，哲里木盟正在大搞爬犁、冰船和滑雪滑冰工具，并发动群众修冰道，争取今冬明春解冻以前把粪全部送到地里。
