### 搞好劳动管理  实现生产计划——张兰公社下梁农场改善劳动管理前后
文珊  梁毅  燕如
1958-12-29
第2版()
专栏：

    搞好劳动管理  实现生产计划
    ——张兰公社下梁农场改善劳动管理前后
    文珊  梁毅  燕如
    从张永信拾粪谈起
    社员张永信还和往日一样，天刚明就起来到村里村外拾粪。想不到有些人讥笑起他来了：“你拾那粪蛋蛋做甚？现在连工分都不记了，你为甚还那样积极？”
    这段故事发生在山西介休县张兰人民公社的下梁农场。下梁农场原来是一个高级社。全社一百五十九户社员，在劳动方面，一个赛一个。今年9月8日，张兰人民公社成立，宣布实行工资制与供给制相结合的分配制度以后，一时评分记工等办法都不再执行，社员们的劳动态度就参差不齐了。大部分社员对成立公社，实行伙食供给制，欣喜若狂，劳动起来不计较报酬多少，比过去更加卖力气。另外有少数社员却不好好干活了。有些人甚至说：“做多做少自由干，反正下工食堂能吃饭。”在这种情况下，全场的劳动出勤率，由过去的95％下降到70％。
    过去有评分记工和劳动定额等制度，劳动管理有规可循，现在无法可施了。有的装病睡觉，有的借“走亲戚”之名，一走数十天。许多干部担心生产受到影响，都为这事非常着急。
        两种态度
    改变劳动管理上的混乱状况，是全场干部和群众的共同要求。大家想：农场是人民公社一个基层生产单位，它的主要任务就是搞好劳动管理，实现全社的生产计划。不改变这股混乱劲儿，怎能完成生产计划呢？但对于解决这个问题应采取什么方法，认识却很不一致。
    有一种人，他们极力主张对劳动态度不好的社员采用“强硬政策”，用“制度”“卡”他们。第二生产队队长王汝元，就是典型代表。女社员刘明英不好好劳动，场长黄敬三把她叫来，问她是不是有什么困难，对她进行思想动员工作，王汝元便认为这是要不得的“磕头政策”。他主张“谁不好好劳动，就给他些硬家伙吃！”场长给谁谈了话，他回头都要去“补课”：“场长给你说好话，我可没有好听的，你记住，到咱们队里可不能这样！”
    和这种人对立的，是主张实行民主管理。他们认为分配办法改变以后，在劳动管理方面，建立一些必要的制度，还是需要的。但是光靠制度并不能全部解决问题，必须大力加强农场里的政治工作，认真贯彻民主管理制，不断地提高社员的共产主义觉悟和劳动积极性。至于靠强迫命令办事，他们认为那更是一种“成事不足，坏事有余”的做法。
    于是，在农场党支部的领导下，这两种针锋相对的意见开展了辩论。辩论一开始，许多人都通过事实来反驳他们的论点。如他们说：“不上斗争会，有些人就转变不了。”大家说，解决不了思想问题，斗争也不顶用。主张靠强迫命令的人又说：“现在有些人不好好劳动，不是管理不善，而是分配制度上有毛病。”大家说，政治挂帅是灵魂，没有政治工作，就一事无成。过去实行评分记工，劳动中需要进行相互监督。现在实行了工资制加供给制，互相监督就更得加强。要是不依靠大家来管理大家，光靠农场几个干部，那怎能行呢！经过几次激烈的辩论，主张靠强迫命令的人才承认了自己的错误。
          民主管理一条龙
    一个农场和过去的一个农业社并不相同，它应该怎样建立自己的民主管理制度呢？干部们的思想统一之后，决定大胆摸索、创造。场里建立起由十一人组成的场务委员会，专门领导这一工作。管理工作的全面改进，很快就一步一步地搞起来了。
    依据公社的要求，他们首先按劳动态度、体力强弱和技术高低等三个条件，通过自报公议、民主定案的办法，把全场二百四十九个男女全半辅助劳力，划分了等级。不同等级的社员，按公社统一规定，享受高低不同的工资。接着，他们又根据本地的情况，民主规定出各种劳动力每年的出勤数目，计：男全半劳力，每年应出勤三百三十四天，女全半劳力二百九十七天，男辅助劳力二百九十八天。
    有了出勤要求，并不等于大家都能执行。怎么办呢？他们想出了出勤牌的办法。在全场两个生产队的两个公共食堂里，都设置了出勤牌。一看便知谁出勤，谁缺勤。为了了解一年中间，究竟哪些人达到出勤要求，哪些人达不到，场里又制订了考勤簿。考勤簿一队一本，由各队统计员逐日登记。出勤的划圈圈，请假的写假字，无故缺勤的划杠杠。这样一来，考查出勤的问题就解决了。
    劳动效率和劳动质量如何保证呢？在研究解决这问题时，有两种意见：一种是主张搞劳动定额，一种是主张靠政治挂帅和民主监督。两种意见经过反复研究对比之后，决定用“光荣榜”、“英雄台”、“功过簿”等一系列的政治措施来解决。每队都建立了一个“光荣榜”，规定每天在劳动中涌现出来的好人好事，都要及时写在光荣榜上，然后再誉抄在功过簿里。每月举行一次“三评”（评功、评过、评模范）日，把上光荣榜次数最多的社员评为英雄，写在英雄台上，保留一月。场里并决定抽工资总额中的10％，作为奖励工资。在调整级别和颁发奖励工资时，功过簿、英雄台上的记录是主要依据。为了便于社员群众开展相互监督和相互竞赛，场里还建立了大字报栏和竞赛栏，要求社员们随时随地地对自己周围的人，提出批评、表扬和挑战。
    在改善场内劳动管理工作的过程中，社员们一致要求坚持执行各种责任制。场干部们觉得这是进行民主管理的好制度，便接受了大家的建议，按生产队划分了责任地区，按作业小组划分了责任地片，社员划分了责任地块，生产责任分明。除两个农业生产队外，农场还成立了一个经济作物生产组，一个副业生产组。参加这两个组的社员，也都明确规定了自己的责任。
    管理工作上的各种制度确立以后，为了使民主管理制度化、经常化，场里确定了专人负责，还制订出一个生产管理条例。至此，全场民主管理工作形成了一条龙。
      人人当家  劳动劲大
    下梁农场改进劳动管理工作还不到二十天，过去那种混乱现象便得到克服，全场到处充满了新气象。
  “破中游、争上游，不达上游不罢休。”社员在劳动中争先进，已成为一种普遍的风气，上光荣榜的社员一天比一天多，友谊竞赛一天比一天开展的炽烈，劳动出勤率已由过去的70％，迅速提高为百分之百。大家纷纷反映说，政治挂了帅，浑身都是劲。
    “管理民主化，社员干劲大。”这是场干部在实现民主管理以后的重要体会。过去耽心“政治挂帅一股风”、“民主管理一场空”的人，在事实面前，都提高了觉悟。第二队队长王汝元说：“过去是撵雀撵不动，现在是除过生病，人人都出勤。民主管理真是无价宝，当干部的歇心的多了。”李爱玉、王甫臣等几个原来作风生硬的干部，现在也都转变的遇事就和社员商量，和社员们谈工作时，再不一说三瞪眼了。
    目前，全场干部和社员拧成一股劲，正在大闹冬季生产。  （原载山西日报）
