### 英国从英美“相互依靠”中得到了什么？——新华社记者述评1958年英国外交的惨败

1958-12-31
第6版()
专栏：

    英国从英美“相互依靠”中得到了什么？
    ——新华社记者述评1958年英国外交的惨败
    1958年，是英国外交遭到惨重失败的一年。
    在东风压倒西风的国际形势下，今年里，美国顽固敌视社会主义国家和民族独立运动的行动，遭到了大失败，它的“相互依靠”者——英国所落得的，也就是国际地位进一步大大降低。美国在继续一片片地蚕食大英帝国残留的阵地。西欧“共同市场”行将实施，英国设计的“自由贸易区”计划破灭，这些都标志着英国在第二次世界大战后依靠美国、企图运用法国和西德矛盾以称霸西欧的政策，遭到了空前沉重的打击。
    英国外交今年许多方面的失败，都是同所谓英美“相互依靠”的原则联系着的。英国首相麦克米伦在9月间说，“现在，英美联盟的力量又加强到从未有过的信任和友好的程度”。美国国务卿杜勒斯也在10月间说，“从来没有过目前存在的这种（美英两国）密切合作”。但是，藏在这种种甜言蜜语背后的，究竟是一幅什么图景呢？
    口称“相互依靠”
          实则各有打算
    美英是帝国主义阵营第一、第二两个大国，它们“相互依靠”，是为了对抗社会主义国家优势和民族独立运动巨浪。但是，它们各自又有各自的打算，想尽力保持和扩大各自的统治地盘。当前局面是，社会主义阵营是帝国主义所碰不动的，整个帝国主义统治地盘在一天天缩小，帝国主义陷入一天天烂下去的政治和经济危机中，在这种情况下，美英以及其他帝国主义国家相互之间都一天天地在更加狂热地企图以牺牲别人来挽救各自的危机。美英联盟正是建立在这种同床异梦、相互利用以谋削弱对方的基础上的。
    麦克米伦和杜勒斯所吹嘘的当前美英“空前密切相互依靠”的形成过程，也清楚地说明了这一点。还在1956年英法侵略埃及战争惨败以后，英国目前的麦克米伦政府在1957年年初上台，就乞求“美英合作”来维持英国在中东的殖民势力。当时，美国气焰极高，大肆叫嚷英国应该承认它“已经衰落得不再是大国了”，应该由“美国力量来填补英国力量的削弱”等等。到1957年下半年，苏联卫星上了天，美国在西方世界的“领导威信”大大动摇，美国亟需帮手来稳住整个帝国主义阵营，麦克米伦就在这时赶去华盛顿，同艾森豪威尔拟订了所谓“相互依靠的蓝图”，重建起“美英两巨头核心”。今年以来，美国在中东和台湾海峡先后出丑，美国国内经济危机进一步恶化，英国看到美国需要它，更亟谋“依靠”美国“援助”，来加强英国经济的竞争能力，把英国建成“核军备大国”，支撑住日趋瓦解的殖民帝国。不久前，英国统治集团还在进一步作着美梦，想由目前充当美国大伙计进而同美国平分西方世界的领导权。英国元帅蒙哥马利10月24日在伦敦发表的一篇演说就十分受人注目。蒙哥马利在演说中大肆攻击美国外交政策领导无能，鼓吹西方“需要英国的领导”，并且鼓吹必须改组以美国为首的北大西洋公约组织。当然，这只是英帝国主义者一面的主观愿望。美国是绝不愿英国真正重整旗鼓的。在蒙哥马利一席谈后，北大西洋集团军总司令、美国的诺斯塔德出来斥责这种意见是“轻率和轻浮的”。
    美国步步进逼
          英国节节败北
    美国一直是利用美英联盟，来蚕食大英帝国。美英“相互依靠”越深，实际上两国间的矛盾愈激烈。美英双方每次妥协和“合作”，实质上都是为了替下一步争夺对方利益作准备。今年来，尽管英国竭力在抵抗和反攻，但是美国利用它对英国的“实力地位”，实际上在使得英国节节败北。英国奉行的英美“相互依靠”政策，是引狼入室，自招失败。
    且看今年的一些主要事实：
    在伊拉克革命成功后，英国尾随美国出兵约旦。在侵埃战争中因“单干”弄得焦头烂额的英国，这次满想以美国打头阵，来恢复英国在中东的殖民地位。麦克米伦在英国出兵前说，
  “一起干错误的事情，要比单干正确的事情好。”但是，结果是英美双双完全失败。英国竭力想经过这次干涉至少控制住约旦这块地盘，但是在英军撤出约旦前后，美国便给约旦大量“援助”和武器，派遣军事代表团到约旦大肆活动，美国代办也公然出席约旦内阁会议，尽力要把约旦重新抓入它的囊中。美国还正在同巴格达条约残余成员国土耳其、伊朗和巴基斯坦谈判签订双边军事协定，这样实际上将形成完全由美国控制的“北层”，而把原先筹组巴格达条约的英国的势力排挤出去。
    英国目前在中东的殖民势力范围主要已只剩波斯湾酋长国科威特等及阿拉伯半岛南部阿曼、亚丁等地一线，但是即使在这些地区，民族独立运动的高涨也使得英国感到无力独自镇压，英美已秘密协议要在波斯湾进行“联防”。自然，美国要以英国交出更多波斯湾油田作为代价。不久前英国增兵波斯湾，美国也正在伊朗加紧建筑海军和导弹基地，在联合镇压中东民族独立运动的黑旗后面，一场美国抢占英国残存石油权益的斗争正在展开。
    今年当美国在台湾海峡进行军事挑衅时，英国外交大臣劳埃德在议会和联合国大会上充当杜勒斯的应声虫。而最近以来，英国政府更在积极协助美国推行制造“两个中国”的阴谋。中国人民已经一再警告，英国政府这样做只会使他们自己吃苦头。从美国报刊的消息里可以看到，英国在对中国政策上卖劲讨好美国，是想换取美国对英国的“支持”，特别是要美国来“合作”维护英国在东南亚的殖民利益。英国把香港变为美国军队的集散地，英国在东南亚的主要战略据点新加坡也向美国军队开放。而美国则乘机来扩张它自己的势力。继今年8月美国两千名海军陆战队在新加坡登陆后，美国当局就透露出来将在英国力图控制的印度洋里建立第五舰队。今年11月底，在军事上到处捉襟见肘的英国，还特别抽出一艘航空母舰和一艘重型巡洋舰，开到新加坡来增强远东舰队，这未尝不是对美国佬的一种戒备。
    “科伦坡计划”原是英国保持和扩大它在一些亚洲国家的经济势力的工具，但是经济上拮据异常的英国一直是要利用美国投资来支持这个计划的。今年里，“科伦坡计划”成员国部长们第一次齐去美国开会，美国发出了进一步夺取这个计划领导权的信号。
      西欧矛盾加剧
          英国处境不利
    在西欧，英美去年下半年成立“两巨头核心”，英国本是要充当美国“看守欧洲羊群的牧羊犬”。这遭到了西欧大陆国家的强烈反对。今年来，特别是英法同盟实际趋于破裂。人们当还记得，在英法联合侵埃战争失败后，去年上半年里，英国女王和首相还接连访法，大谈过“英法友好”的。但是，去年下半年，美英“核心”形成后，英国立即反过脸来，同美国密约瓜分法国在北非的殖民利益。去年和今年，美英联合向突尼斯输送军火和“斡旋”事件，激起法国统治集团极大反感。戴高乐上台后，采取了联德（西）抗英的政策。法国统治者企图利用西德经济力量来维持千孔百疮的法国经济，发展核武器，使法国能挤进美英“原子俱乐部”里去，并且联合西德来保持法国在非洲的殖民阵地。法国、西德和意大利已经在发展核武器等方面形成了三国轴心。这些国家联合起来的“共同市场”不顾英国反对而即将在明年1月1日实施，英国苦心策划了两年多的“自由贸易区”计划落了空。12月27日，英国、法国、西德等宣布货币有限度自由兑换，英国同西欧大陆国家间一场白热的贸易经济战已经开锣。
    当然，在西欧，戴高乐的法国企图东山再起还不是对英国的最大威胁。最大威胁是西德，它正在同英国争夺着西方世界“第二大国”地位。西德在工业生产大多数项目以及工业品输出上已经超过英国。正在建立中的新纳粹核武装军队，也将在军事上成为英国的劲敌。有着在欧洲大陆玩弄“均势”政策传统的英国，多年来一直是企图拉拢法国，扩大法国和西德间的传统矛盾，来压制西德的。但是，英国这种“均势”政策遭到了严重挫折。法国已经落入西德领导的轴心里。英国最近在“共同市场”问题上同法国大吵大闹后，不仅指望美国、也指望西德出来“调停”。西德正在形成对西欧大陆的霸权，而英国企图利用英美“相互依靠”来建立的西欧霸权已经彻底动摇。
    美国从西欧帝国主义国家的火并中，坐收渔利。美国战后一直是扶植西德军国主义势力的，美国资本也已在西德经济中有相当势力，它是支持成立“共同市场”，以便于扩张美国经济势力的。美国政策里虽也另有着联合英国牵制西德的一面，但是，很明显，目前西欧帝国主义国家的新组合，对美国进一步削弱英国是十分有利的。
    一年来英国执行英美“相互依靠”的外交政策的一些结果是：英国本土遍设美国空军和导弹基地，英国人民天天生活在载着氢弹的美国飞机的“威慑飞行”下；英帝国主义的残余地盘处处都有美国“盟友”来袭击；英国在西欧异常孤立；英国作为西方世界“第二大国”的地位，正受到西德咄咄逼人的威胁。在1958年年关之际，这便是没落的大英帝国的一幅凄凉图景。（附图片）
    如此“相互依靠”（原载匈牙利“牧鹅少年马季”）
