### 苏共中央全会就赫鲁晓夫农业报告通过决议  贯彻既定路线  大力发展农业

1958-12-21
第3版()
专栏：

    苏共中央全会就赫鲁晓夫农业报告通过决议 
    贯彻既定路线  大力发展农业
    今后最重要任务是增加谷物生产提高牲畜产品的生产率
    新华社20日讯  据塔斯社莫斯科讯：12月15日开幕的苏联共产党中央委员会全体会议，于19日在莫斯科闭幕。
    这次会议听取和讨论了苏共中央第一书记赫鲁晓夫关于最近五年来苏联农业发展的结果和进一步增加农产品产量的任务的报告，并且就这个报告通过了一项决议。
    会议通过的决议表示完全同意苏共中央主席团在实现苏共中央1953年9月全体会议以及后来历次中央全会和第二十次党代表大会关于农业问题的决议方面所采取的政治路线和实际工作。决议指出，党在这个时期所制定的措施标志了发展和巩固集体农庄制度和整个社会主义制度的新阶段。这些措施对苏联的共产主义建设具有重大意义。
    决议强调指出，苏联在发展农业方面所获得的重大成就也具有很大的国际意义。这不仅加强了世界社会主义体系，而且也为其他社会主义国家在走向共产主义道路上顺利发展农业方面作出了宝贵的榜样。
    全会认为，大力增加谷物生产今后仍然是发展苏联农业的最重要的任务。1965年，苏联谷物产量要达到九十亿至一百一十亿普特（一亿六千万至一亿八千万吨）。
    在发展畜牧业方面的主要任务是急剧增加牲畜和家禽的头数，进一步提高牲畜的产品生产率。肉类产量（屠宰重量）在1965年至少要增加到一千六百万吨，牛奶要增加到一亿至一亿零五百万吨，羊毛产量大约要达到五十四万八千吨，蛋类产量要达到三百七十亿个。决议指出，苏联农业拥有进一步发展畜牧业所必须的潜力和条件。
    在农业机械化方面的主要任务是，生产足够数量的机器，使农民摆脱生产率不高的劳动，使得能够花费较少的人力和物力而获得更多的产品。同时，应当以更完善的拖拉机和收获联合机来进一步装备集体农庄和国营农场。
    决议谈到了改进国营农场的工作、加强集体农庄公有经济、提高农民物质福利，以及七年计划（1959—1965年）的主要任务和农业领导问题。决议指出，现在的重要任务是每一个集体农庄和国营农场都来拟定发展农业的七年计划，在制定计划时要考虑到更全面地利用潜力，要考虑到在单位产品上花费最少的人力和物力的情况下急剧增加产品的生产。决议还要求广泛吸引集体农庄庄员、国营农场工人和农业专家参加七年计划的制定工作。
    决议指出宗派分子的反党集团已经遭到了可耻的失败。马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫、布尔加宁和谢皮洛夫脱离人民群众，反对人民的切身利益，企图阻挠实现二十次党代表大会对国内外政策一切重要问题所制定的方针。这个卑鄙的集团为中央委员会所揭露和击溃，并且为党和人民所唾弃。
    据新华社19日讯  塔斯社莫斯科18日讯：苏共中央全会18日继续讨论赫鲁晓夫关于最近五年来苏联农业发展的结果和进一步提高农产品产量的任务的报告。在上午会议和晚间会议上共有二十一人发言。
    阿尔泰边疆区党委会书记佩辛谈到了开垦荒地的巨大经济益处。他说，在五年当中，阿尔泰国营农场获得了一亿六千七百万卢布的纯利，国营农场的基金达到四亿七千九百万卢布。在这段时期中，阿尔泰向国家出售了国内价格最便宜的十一亿四千九百万普特的谷物。
    苏联共青团中央第一书记谢米恰斯内伊在谈到苏联青年参加发展农业的情况时说，现在在畜牧场工作的有一百三十万男女青年，比1953年多二倍。青年们今年展开了竞赛，争取在五百多万公顷土地上获得玉蜀黍的高额产量。青年们单在今年就开拓了三十万公顷的果园、葡萄园和植林地带。在1954年到1957年中，约有五十万中等学校毕业生参加了集体农庄的工作。
    斯塔夫罗波尔边疆区国民经济委员会主席布尔加宁在全会上说，赫鲁晓夫关于反党集团的报告以及同志们所说的一切都是符合实际情况的。他说，反党集团成员经常反对党的第二十次代表大会所宣布和执行的那样成功的方针。他们曾经阻挠和破坏中央主席团的工作。布尔加宁提到了反党集团成员对改组工业和建筑业的管理、对扩大加盟共和国地方党组织以及苏维埃机关的权力所发动的猖狂的进攻。他说，实际情况证明，他们敌意的胡说是极端荒谬的，证明中央采取的措施是富有生命力和及时的。布尔加宁说，莫洛托夫是脱离实际、不联系人民和不懂工业和农业的人，卡冈诺维奇是空谈家，他经常以不着边际的高谈阔论来妨碍工作，马林科夫是阴谋家，是个什么丑事都干得出来的人。
    布尔加宁接着说：当马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫和谢皮洛夫1957年猖狂展开反党活动时，我同意了他们，支持了他们，并且成了他们的拥护者和共谋者。我当时作为部长会议主席，不仅成了他们的共谋者，而且名义上成了他们的领袖。这个反党集团常常在我的办公室集会，策划反党的宗派活动。
    布尔加宁说，对反党集团的罪恶活动和我参加这个集团的事情进行的严肃的原则性的批判启发了我，帮助我明白了这个集团的整个害处，并且使我看到了我已经陷进去的反党泥潭的腐朽性。
    布尔加宁说，如今我要老老实实地努力履行中央委员会托付给我的义务。我在国民经济委员会工作中看到了我们党和它的中央委员会的政策、它在领导我国国民经济方面的实际工作是十分天才而英明的。
    乌克兰利沃夫州斯大林集体农庄主席斯塔罗维娜说：我们缺乏粮食，缺乏必需品的时代永远成为过去了。我国人民的牛奶、肉类和油类的消费量在急剧增加。这是由于党中央在1953年9月全会之后创造性地领导了农业，发挥了群众积极性，击溃了反党宗派集团。
    拖拉机手突击队长、不用手工劳动方法种植玉米竞赛的倡议者吉塔洛夫说，我们的耕作水平比美国要高得多。他说，今年我在美国农场用了三个月的时间研究用机器种植玉米问题。应该说，我们的规模同美国的规模毫无共同之处。我国农业的重型机械化程度比美国高许多。吉塔洛夫表示相信，在小型机械化方面现有的某些落后状况将会克服，并且将会在花费最少劳力的情况下种植中耕作物。
    坦波夫州“共产国际”集体农庄主席安德烈耶娃说，七年计划控制数字公布以后，使人们获得了相信自己才能的惊人力量。她说，她那个村里人们的生活起了很大的变化，所有的农民都在训练班、小组、夜校和函授大学里学习。去年集体农庄开办了夜大学。农民们极感兴趣地听取关于文学、音乐、劳动机械化以及苏联人造地球卫星等等的演讲。安德烈耶娃强调指出，人们的成长，劳动生产率经常和不断的提高，这就是我们取得成就的保证。
