### 检查团是工作队有问题立时解决  前进钢铁两人民公社经过整顿气象一新
李沁源  黄生谱
1958-12-15
第3版()
专栏：

    检查团是工作队有问题立时解决
    前进钢铁两人民公社经过整顿气象一新
    本报讯  湖南省衡南县前进人民公社党委会，大力发动干部和群众，对公社的当前生产、集体生活和财政开支等问题，进行了群众性的全面大检查。在检查中，发现问题就及时解决，使整个公社面貌焕然一新。
    这个拥有七千一百四十七户二万三千七百多人的公社是在10月初建立的。自公社成立以后，工农业生产都有了飞跃的发展，社员生活也有了进一步提高，人们的精神面貌发生了根本变化。但是由于人民公社刚刚成立不久，少数干部和群众的思想觉悟还跟不上，有些制度不够健全。所以各方面都还存在一些问题。在这次全民大检查中，首先发现在农业生产方面还存在两个重要问题，一个是抢收抢种任务还没有完成。到11月28日止，全公社应收的二万多亩秋大豆、红薯、荞麦等秋收作物还只收了28％；该种的二万多亩油菜、麦子、绿肥、蔬菜等冬季作物也还只种下22％。另一个是抢收抢种工夫粗放，种下的冬季作物还没有完全符合农业生产八条“宪法”的标准，已收的秋收作物也没有达到细收细打的要求。因此很多群众反映说：“丰收丰收，半收半丢”。有的说今年丰收确是从来没有的，就是不该“人收一半，地收一半”。根据这一情况，社党委立即采取措施，由书记挂帅，全动民手，检查团分片包干，组织群众突击五昼夜，到12月3日，抢收抢种任务全部完成，并对原来已经收完种下但是不合质量的进行了一次补课。
    在检查当前生产的同时，对社员的集体生活和公共福利事业也进行了一次细致的检查，通过检查，发现全公社二百一十个公共食堂、二百一十个托儿所和十个幼儿园、十个幸福院以及其他福利事业，都还多多少少存在一些问题，比如食堂、托儿所的工作人员，原来只片面强调节省劳力，全用半劳力和老年妇女充当炊事员和保育员，通过这次检查，对这些人员进行了调整，选派政治可靠、有做菜经验的厨师和平常有卫生习惯的社员到食堂去工作，规定食堂除了按时供给社员可口的热菜热饭以外，还及时供给热水开水，并开设洗澡堂。托儿所的保育员也换上了一批可靠的青壮年妇女去担任工作，一般都是选出有带孩子的经验、讲究卫生、无传染病的人。幼儿园和幸福院都搬到阳光和空气较好的房子里，房间都进行了粉刷。在这次检查中还发现冬季流行的疾病也较严重，不少社员因病不能出工，有些小孩出麻疹，检查团发现这情况以后立即组织全体医务人员和广大群众一道进行预防、治疗和隔离，使全社三百多个病号基本好转，并制止了蔓延现象。检查中并扩大福利加工厂，解决社员过冬需要的鞋袜、雨具等用品，现在加工厂已经做出了大批布鞋、草鞋、棉袜、雨伞、斗笠、蓑衣和女社员需要的梳篦，并且增了十处缝衣、理发、弹花等服务性的机构。为了进一步加强生活福利事业的领导，公社党委确定书记杨廷佑同志专管，大队都由副支书具体抓生活福利事业，各个集体生活福利单位都通过群众选出管理委员会，认真地执行民主管理制度。
    为了进一步巩固和提高人民公社，这次检查团还对整个公社前段开支情况进行了一次全面检查，通过检查发现开支问题很大，个别干部对勤俭办社的认识不足，他们片面强调显示社会主义优越性，大摆排场，修建办公楼，买自行车，仅10月份全公社就花了二千四百多元买了十六部自行车，提出什么“行路自行车化”，并计划拿出八千多元修建四十间办公楼房。通过这次检查算账，非生产性开支达到40％。检查中发现这一严重问题以后，把已买的十六部自行车卖了十二部，正在进行修建的办公楼停止修建，并确定了开支制度。广大社员热烈拥护这些措施。原来一点一滴都要公社开支，现在搞生产，办福利事业都是充分发动群众依靠群众自己办理，减少非生产性的开支，增加了公社的收入，光是11月份社里的各项副业收入就达二万一千多元。现在全公社的生产生活都出现了新气象，通过这次全面检查，广大干部和群众的思想觉悟也有了大大的提高。  （黄生谱）
    本报讯  湖南临湘县钢铁人民公社八百大队，在冬季生产大检查中，发扬民主，收到很大成绩。
    检查是根据社员的意见进行的。检查组拿着锄头、背着竹畚箕，深入到田间。每到一处，便吸收社员参加检查工作，边看边向社员宣传明年的农业生产计划和措施；发现了问题，就同群众一道商量，就地解决。到了今年增产比较多或者比较少的地方，就同社员一块研究原因，看看有哪些经验教训，明年该怎么办为好。这样一来，问题既发现得深，解决得也快也透彻。
    检查组来到了黄婆冲，发现龚国洲管理的一部分绿肥田，沟没有清好，田里渍水很多，绿肥长得又黄又瘦。检查组便同这个小队的干部商量，立即派了两个社员清好沟，排除了渍水。检查组来到柳家畈和竹山大垅检查深耕情况，看到社员刘界夫犁的田，深度都在一尺五以上，而社员龚贵洲犁的田，只有三、四寸深。便召开在附近劳动的三、四十个社员开了一个现场会，提出要不要深耕，深耕有哪些好处等问题让大家讨论。讨论中，有人说从柳家畈的田看，就一定要深耕。柳家畈田过去泥脚很浅，犁不过三、四寸深，年年亩产不过三百斤；去年冬天生产大跃进，社员们苦战了十天十晚，普遍加了五寸厚的土，今年平均亩产达到三千二百斤。这个铁的事实说明：要增产非深耕不行。大家弄清了这个道理之后，纷纷提出一定要深耕，没有深耕的土地要返工。并写大字报、出黑板报表扬刘界夫深耕搞得好的爱社模范行动，批评了龚贵洲不为社里增产着想的错误行为。由于检查组在工作中处处倾听群众意见，采取说理的办法，同群众商量办事，群众生产干劲很高。
    目前，冬季作物已普遍中耕施肥一次到三次；四百多亩该翻的田都已翻转来了，深度也都在一尺五寸以上；每亩平均已积肥一千七百多担，自建了化肥厂，制出土化肥一万五千多斤。冬季生产正在深入地开展着。
  （李沁源）
