### 党指向哪里  就奔向哪里  妇女积极分子们分组讨论大会报告

1958-12-07
第2版()
专栏：

    党指向哪里  就奔向哪里
    妇女积极分子们分组讨论大会报告
    据新华社6日讯  出席全国妇女建设社会主义积极分子代表会议的代表们，在今天和前两天的上午分组讨论了彭德怀代表中共中央向大会的祝词和蔡畅在会上所作的报告。
    在讨论中，妇女积极分子们一致表示热烈拥护党中央的指示。大家认为党中央的祝词中对妇女的力量和成就作了很高的估价，对妇女的努力方向指示得很明确，充分体现了党对妇女无微不至的亲切的关怀。许多人在讨论中都以切身经历对比解放前后的不同处境，说明只有在共产党领导下妇女才能彻底翻身。安徽省六十三岁的老模范李道英说：“解放前，我要了七年饭，当过十三年童养媳，后来又被卖给一个老头为妻。我自杀过几次。解放以后，在党的领导下，我一连评了四十二次模范，今天又上北京开会，真是妇女彻底翻了身。”上海的妇女积极分子殷增雪说：“解放前广慈医院不录用结过婚的护士，护士只好偷偷结婚，怀了孕也不敢说。今天在共产党领导下，妇女参加了各项工作，还发动群众到处举办托儿所、幼儿园，为妇女解决困难，这真是妇女的幸福。”新疆、贵州、云南、宁夏、吉林等地区的一些少数民族妇女在回忆过去痛苦生活时都忍不住伤心地流了眼泪，而当谈到目前幸福生活时却又喜笑颜开。代表们对祝词中提到的妇女的贡献和妇女运动跃进到一个新的历史阶段，感到十分兴奋，认为自己的工作做得很不够，离党的要求还很远。所有的积极分子在讨论中都表示了这样的决心：要坚决听党的话，党指向哪里，就奔向哪里。许多人都根据自己的具体情况，提出争取明年更大跃进的具体计划和指标。
    代表们在讨论蔡畅的报告时，一致认为这个报告对大跃进以来妇女的成就作了正确的估价，并且对今后的妇女工作提出了明确的方向和具体的办法。大家一致表示，今后要坚决听党的话，提高觉悟，学习本领，积极劳动，为建设社会主义贡献出更大的力量。有的代表表示要根据报告的精神，修改自己的红专规划，加强共产主义思想锻炼并在工作上争取成为多面手。
    妇女积极分子们在讨论中进一步明确了办好集体生活福利事业以及关心妇女身体健康的重要意义。许多人纷纷列举事实来说明集体生活福利事业是件崇高的工作，今后要坚决贯彻党的指示，回去后以身作则安心作好这项工作。河南省的代表们表示回去后要带头深入食堂、托儿所，帮助解决具体问题，并根据党的指示，大张旗鼓地宣传集体生活福利事业的重要性，掀起一个人人尊敬“五员”（炊事员、保育员、接生员、缝纫员、管理员）的高潮。广西僮族自治区的代表提出要把好的房屋让出来，办托儿所、妇产院；要注意老年、孕产妇、孩子的营养，没有设立妇产院的地区，一定要办起来。许多代表都表示今后一定要学会关心人，体贴人，走群众路线。
    在讨论到关于积极劳动、努力生产和提高觉悟、学好本领等问题时，代表们的体会也非常深刻。大家一致认为妇女只有积极参加劳动生产，才能彻底解放自己，许多人以切身经历谈到参加劳动的重要性。著名演员舒绣文说：“做文艺工作也要参加劳动，使自己成为亦工亦农，这样才能做好文艺工作。否则就会架空。”不少人在讨论中都认识到要搞好生产，一定要提高觉悟，学好本领。有些文化程度较高的代表表示回去后一定要钻研马列主义理论，学习毛主席的著作，锻炼成又红又专的人。有一些不识字的代表则表示今后要努力学习文化，争取在1959年摘掉文盲帽子。（附图片）
    湖北省代表晏桃香（右）和浙江省代表许掌娥（中）、周梦珍（左）亲切交谈  孙毅夫摄（新华社稿）
