### 保证学生学习好劳动好休息好  成都市中等学校全面安排教学和生产劳动时间

1958-12-02
第6版()
专栏：

    保证学生学习好劳动好休息好
    成都市中等学校全面安排教学和生产劳动时间
    本报成都1日电  成都市各中等学校采取多种措施，对教学和生产劳动进行全面安排，保证学生有规律地学习、劳动和休息。在学校里建立起了正常的秩序。现在，全市五十多所中学和师范，每周五天学习，一天劳动的制度已普遍得到保证；二十多所中等专业学校，教学时间也保持在每周二十四小时左右。学生们每天还有两、三小时自习和一、两小时体育锻炼时间。星期天也不再被占用，学生们就愉快地休息和娱乐。
    成都市中等学校在今年春天贯彻教育与生产劳动相结合的方针以来，取得了很大成绩。全市中等学校建立的工厂、车间共有一百九十多个，还开辟了三十七个农场和园地。到11月中旬为止，全市中等学校师生所作的劳动日，共达二百二十万个。不仅为国家创造了许多财富，学生们在劳动中还学会了生产技能，思想觉悟和学习质量也大大提高。各校还先后把生产劳动列入了教学计划，定出师生参加劳动的制度，有秩序地进行教学和生产。但是，在9月份各学校担负起炼钢、炼焦、机械制造、运输等生产任务后，学生参加劳动大大增加，学校与社会政治运动和生产斗争的联系进一步加强，部分学校却没有抓住这个贯彻党的教育方针的有利时机，对教学和生产劳动进行妥善安排。有些学校领导人对学校以教学为主，生产服从教学的原则不够明确，生产任务紧张，就放松了对教学的领导；有些学校把这些劳动看作临时任务，事先不作全面计划，劳动中又缺乏合理组织，过多地占用人力，教学工作就因而受到影响。
    根据以上情况，中共成都市委宣传部在11月中旬召开了全市中等学校党委（总支、支部）书记和校长会议，进行了认真的研究。会议认为，党的教育方针是为了提高教育质量。必须把教育与生产劳动结合得更加紧密完善，决不能抓住生产劳动而放松了教学。因此，各学校应该对教学、生产劳动、科学研究和其他工作进行全面安排。根据不同学校和专业的情况，编制生产劳动大纲，把生产劳动纳入教学计划；每个月各学校还应作出全月劳动计划，以便学生按照计划参加劳动；此外，要积极研究解决在劳动中进行教学的问题。会上，市委宣传部并要求各校尽力保证学生按时睡眠，每星期有一天休息，每天有二至三小时自习时间；教师也要有充分的时间备课和批改作业。为了对学生劳动时间加强控制，市委宣传部还决定，义务劳动由市教育局和各个区委统一安排，超过计划的劳动要经过一定领导机关的批准。
    在这次会议后，各学校党组织都先后召开会议，对教学和生产劳动的安排问题作了检查和研究。他们采取的措施，大致有以下几项：一、根据生产劳动的需要和教学情况，重新研究了学校的劳动制度，普通中学继续按每周学习五天、劳动一天、休息一天的制度贯彻执行，中等专业学校则分别按“一、四、七”（每年放假一个月、劳动四个月、学习七个月）“一、三、八”或“一、二、九”制度安排，然后，把学生组织起来，集中使用劳动时间，分班轮流参加劳动。这样，既便于安排教学，也便于学生学习生产技术，提高生产效率。第四中学在安排后两周内，虽然只有四分之一的高中生在校办工厂劳动，生产的车床等各种产品却超过了过去半年多的总和。二、对集中劳动的学生，采取分秒必争，见缝插针办法，安排专门课表，派教师跟班劳动，利用生产空隙进行教学，作到学生到哪里，教学到哪里。在教学内容上，也紧密结合生产实际。许多学校在炼钢炉旁和机械厂里讲金工、物理和工业实习等课程。纺织工业学校、建筑工程学校等中等专业学校还把专业课下放到工厂或工地，进行现场教学。因此，即使各校进行集中劳动的学生，每天也有两小时学习时间，早晨和夜晚还另有时间复习功课。三、各中等专业学校还按照加强基础技术课、减少一般课程的原则，对许多课程作了适当的压缩、合并，一些内容陈旧过时的还加以取消，使学生在较短时间学到更多有用的知识。经过这样安排，各个学校的教学、生产劳动和休息时间，都有了可靠的保证。无线电工业学校是生产任务较大的学校之一。该校过去计算，全校一千四百多学生，需要一千多人长期参加劳动。但是，在采取上述措施后，师生们又大力开展技术革新，制造了二十多部运输车辆和碎煤、洗煤机，大大减少了耗费劳力最多的搬运、碎煤等劳动；实行了全面军事化，把师生更好地组织起来；并把一些行政和教学领导人派到基层生产单位，加强领导。这个曾经因劳动紧张而停过课的学校，就迅速建立了正常的秩序。全校只需三分之一的学生轮换参加劳动，每天还能在劳动中进行四小时以上的学习和自习。星期天，也可以充分地休息了。
    目前，成都市中等学校正在根据本校教学需要和生产劳动条件，制订师生生产劳动规划，并在通盘考虑培养学生具有一定生产技能和理论知识的基础上，着手编制生产劳动大纲，使教学和生产劳动更加紧密完善地结合起来。
