### 两路进军增产原盐

1958-12-28
第6版()
专栏：短评

    两路进军增产原盐
    制盐工业是轻工业的主要行业之一，随着工业生产的大跃进，它在国民经济中的作用愈来愈大。属于基本化学工业产品的纯碱和烧碱要用盐来作原料；除了人要吃盐以外，土法炼钢、土法炼铁也用盐来作辅助材料；基本建设冬季施工要用盐防冻，硬质水要用盐软化；一吨化学肥料需要一点三吨原盐，牲畜要吃盐，水产加工也要盐。明年是苦战三年具有决定意义的一年，工业、农业都将有宏伟的跃进。按照国民经济各部门按比例发展的法则，制盐工业也必须有较大的发展，才能满足工业、农业、畜牧业、水产加工业的大跃进和人民生活增长的需要。
    要完成明年的原盐生产任务，要从挖掘现有盐场潜力，提高单位面积产量和积极扩建、新建盐场两方面入手。今年我国原盐的单位面积已经比去年大大提高，但潜力仍然很大。拿占总产量80％以上的海盐来说，全国平均每公顷不过七十八吨，而旅顺盐场双岛一区却高达二百吨，其中孙华喜小组达到二百四十吨。单位面积产量高的盐场，除自然条件外，主要是依靠群众，开展技术革命。海盐生产的技术革命，主要抓七个环节。即水、卤、滩、结、工、动、管（七字纲）。水就是要保证有足够的海水供应，并尽力争取浓度高的海水。卤就是千方百计制造高浓度卤水，并且保存好。滩就是加固结晶池底，压固蒸发池底，保证旺季生产时池板不烂。结就是加强结晶管理。工就是革新工具，使原盐操作逐步达到半机械化和机械化。动就是自己办电，解决盐场扬水动力问题。管就是加强操作管理。“卤是盐的娘”，有卤就有盐。井盐区的土法真空制盐，矿盐区的水采结合天日结晶法，湖盐区开采再生盐等经验，也是这些盐区技术革命的方向。可以说，各种盐的增产的主要经验都已创造出来了，现在的问题是要克服各种保守思想，认真推广。只要认真推广，单位面积产量提高20％—30％是完全可能的。
    在新建、扩建盐场工作中，一定要贯彻大中小、土洋并举的方针。大型盐场仍是生产的骨干，已经上了马的，应争取早日峻工，提前投入生产；已经峻工了的，要早日产盐。中小型盐场，和土法生产好处很多，更应抓紧，它可完全依靠地方和人民公社去办。盐场建设主要是土方工程，需要的设备不多，公社人多力量大，能够统一调配劳动力，完全能够办得起来。浙江瑞安县塘下、莘胜等人民公社在县委的领导下，发动群众，利用农闲两次突击，便建成了长达三十五华里长的海堤和四千多亩面积的盐田，年产七万多吨。目前我国制盐工业分布不尽合理。在二十八个省、市、自治区中，只有十六个省、市、区生产盐，其中生产较多的只有十一个省、市、区。没有生产盐的地区，有的已经发现了资源，有的还没有发现资源，需要积极勘察。凡是有资源的，发动人民公社办盐场，自产自用，地产地销，既有利于公社及时满足需要，积累资金，扩大工业生产；也有利于缓和产销的矛盾和运输紧张的局面。
    1959年的原盐生产的任务很重，但只要各级党委加强对盐业的生产和建设的领导，贯彻党的社会主义建设的总路线，用两条腿走路，原盐生产任务是能完成的。两条腿走路速度快今年盐业基本建设大跃进
    本报讯  今年制盐工业的基本建设，预计投资额可完成相当于第一个五年计划期间实际投资总和的125％，新建、扩建盐场的年产量估计约在五百万吨左右。这些盐场全部投入生产之后，将大大促进我国制盐工业飞跃的发展。在制盐工业建设上，基本上贯彻了大中小结合、土洋结合的方针，并适当注意了沿海与内地的结合，因而形成了两条战线：一条是以县、乡、社为主恢复和新建中小型盐场的“小土群”战线；一条是以中央、省、专区新建、扩建大盐场的“大洋群”战线。
    去年冬季，各地掀起了恢复和新建小盐场的高潮。浙江省瑞安县塘下莘塍人民公社在建设盐场中，提出了“两要三不要”的方针。即要党的领导，要依靠群众，不向国家要投资，不向国家要材料和设备，不向国家要技术力量。今年3月，先后出动四十多万人次，围筑成三十五华里长的海塘，开辟盐滩六千余亩。在建设盐滩中，靠自力更生解决了资金、材料、设备的困难。许多盐场还进行了联岛工程，变“沧海为盐田”。广东省雷东县南三岛向海洋进军，筑堤四十多里，分别将周围的十个小岛联接起来，建了八千八百三十六亩盐滩。
    各大型盐场的建设工作在总路线的推动下，也提出了“两年任务，一年完成”的口号，加快了建设速度。年产七十七万吨盐的河北省塘大盐场，原定在1959年建成，预计到今年年底基本上也可以完成土方工程。许多建设单位根据盐场建设土方工作量大、设备可洋可土、设计数据要求不高的特点，在建设中贯彻了“土洋结合”的方针和“边设计、边施工、边生产”的建设原则，简化了设计，加速了建设。河北省天津专区今年5月在黄骅县开始建设盐场，由于贯彻了这些办法，在缺乏技术力量的条件下，建成了年产四十二万吨规模的盐场。好多盐场还采取了设计下放办法，现场设计，工人参加设计，因而使设计更加切合实际，符合生产要求。在大型土方施工中还出现了许多先进经验。河北省塘大盐场工人创造的量坡器提高效率五十倍。
    “书记挂帅、全党动手、分工负责、一抓到底”是完成盐场建设的重要保证。江苏省射阳县盐场在地委、县委的直接领导下，今年3月就开始建设，现在正动员了六万余人投入盐场建设。（附图片）
    丰收后的长芦汉沽盐坨  新华社记者  时盘棋摄
