### 阿尔及利亚人民的英勇斗争
余立三
1958-12-01
第5版()
专栏：

    阿尔及利亚人民的英勇斗争
    余立三
    黎明的号角
    阿尔及利亚人民四年多反殖民主义的民族解放战争，获得了辉煌的战果。民族解放运动势如燎原之火，燃遍了整个阿尔及利亚国土。法国殖民主义者的死命挣扎，是不能阻止英勇的阿尔及利亚人民取得最后胜利的。
    阿尔及利亚人民有着光荣的革命传统。十六世纪土耳其人的入侵，十八世纪西班牙人的入侵，都没有征服过这个国家。1830年法国殖民主义者的进攻，更遭到了坚决抵抗，战争延续了十八个年头。自从法国占领阿尔及利亚以来，受尽奴役的阿尔及利亚人民前仆后继地举行了五十余次英勇的起义。
    1954年11月1日，在曾经多次成为民族革命根据地的奥雷斯山区和卡比利山区，爆发了反抗法国殖民者的武装斗争。这是黎明的号角，它立刻唤起了全体阿尔及利亚人民投入战斗。法帝国主义不断从本土增派援兵，把殖民军队从1954年的五万人增加到今年约六十万人的机械化部队和伞兵，还有二十万人左右的各种保安部队，每年消耗的战费高达六千至一万亿法郎。但四年多以来，阿尔及利亚民族解放军已由三千名武装起来的游击队员，发展到一支十三万人以上的、有现代化装备的部队。他们从敌人手里夺来了近代的装备和武器，进行大规模的运动战，经常可以集中五千人以上的部队进攻法军阵地。他们的武装斗争地区已扩大到全国四分之三的领土上，使法国殖民军遭到很大的伤亡。
    阿尔及利亚民族解放军得到了广大人民的有力支持。在所有的解放区和敌占区，很快就建立了人民自己的政治和军事基层组织。意大利“前进报”的记者写道：“在各个地区，特别是在乡间，在两个力量之间，友军区和敌军区之间，不再有分界线，而是一个国家，法国军队站不住脚，无法渗入”，而阿尔及利亚民族解放军在居民中“如鱼得水”。美国“星期六晚邮报”的记者也写道：“我们沿着通向地中海的北部盆地前进，一路顺当地经过一个村落又一个村落，……只要法国人动一动，民族主义者就立刻知道”。另一个美国记者亲眼看见了一位老人，他被法军搜索部队砍断了手指，却没有泄露藏身在咫尺的游击队员。
    跨入了新阶段
    阿尔及利亚人民的血没有白流，他们梦寐以求的、独立的阿尔及利亚共和国已在今年9月19日正式宣告诞生。阿尔及利亚共和国临时政府的成立，标志着阿尔及利亚民族解放斗争跨入了新的阶段。
    阿尔及利亚共和国临时政府的成立，是在法国垄断资本集团和法西斯军人把戴高乐捧上台，企图挽回他们在阿尔及利亚的垂死命运的时候。戴高乐颁布了妄图并吞阿尔及利亚的独裁“宪法”，并且出动了大批军警，用刺刀强迫阿尔及利亚人民就“宪法”进行“公民投票”。但戴高乐的这种凶恶的殖民主义政策，遭到了阿尔及利亚千百万爱国者的坚决反抗。
    阿尔及利亚共和国临时政府的成立，进一步团结了全国人民，同法国殖民者斗争到底。9月19日那一天，临时政府成立的消息在全国各地受到热烈的欢迎。人民积极地执行临时政府各地方政府的一切命令和指示。从那一天起，民族解放军根据政府的命令在全国广泛出击，给了法国殖民军队加倍沉重的打击。
    阿尔及利亚民族解放斗争大大鼓舞了阿拉伯各国人民和整个非洲人民的民族解放运动。阿尔及利亚临时政府的成立，被阿拉伯各国和非洲各国人民当作自己的胜利。毛里塔尼亚王公在祝贺阿尔及利亚临时政府成立以后声明说，如果法国不承认毛里塔尼亚独立的权利，那么毛里塔尼亚人民也将拿起武器来为自由而战。喀麦隆人民联盟主席穆米埃也发表谈话说：“阿尔及利亚人民的斗争，给予我们很大的帮助，因为这场斗争在政治上、军事上都削弱了法国帝国主义。我们共同的努力，将最后战胜法国帝国主义。”
    帝国主义者慌做一团，惶惶不安。法国政府公然以威胁口吻，宣布要同承认阿尔及利亚临时政府的国家断绝外交关系。美英两国政府也连忙宣布不承认阿尔及利亚临时政府。但是，一切民族的独立斗争从来不要帝国主义的承认，他们可以得到全世界人民的正义支持。阿尔及利亚临时政府一成立，就立刻得到了十四个亚非国家代表近九亿人民的承认，受到世界各地人民的祝贺。取得了革命胜利的伊拉克共和国宣布，由于法国对阿尔及利亚进行战争，它拒绝同法国恢复外交关系，并且没收了法国在伊拉克的资产。事实证明，阿尔及利亚共和国将得到愈来愈多的朋友，而法国帝国主义分子却将愈来愈陷于孤立。
    从胜利走向胜利
    阿尔及利亚人民在共和国临时政府成立以后，又取得了一系列重大胜利。这特别表现在军事斗争上的进展，以及给予戴高乐的“选举”阴谋和谈判“停火”骗局的沉重打击上面。
    阿尔及利亚共和国临时政府成立以后，民族解放军的战斗特别活跃。最近一个月来，平均每天差不多都要毙伤近百名法军，击毁一架法国军用飞机。在11月初，民族解放军进攻了十七个法军据点，沉重地打击了法国人大吹大擂的摩里斯防线。法国殖民军队军心动摇，尤其是被视为法国精锐部队的外籍军团士兵，成批地携械向民族解放军投诚，希望能让临时政府把他们遣送回国，以至法军司令部不得不把外籍军团从最吃紧的东部战场上调到撒哈拉沙漠中去。戴高乐上台以后，已经从本土和各属地凑集了八万部队调到阿尔及利亚，然而最近侵阿法军司令部又在要求国内增派援军了。
    粉碎“选举”和“停火”阴谋
    阿尔及利亚人民团结一致，坚持斗争的决心，使法国政府最近在阿尔及利亚推行的“选举”阴谋，遭到可耻的失败。戴高乐为了向阿尔及利亚人民证明他们“与法国公民平等”，宣布要从阿尔及利亚选出六十七个议员去参加法国国民议会，并且规定其中要有三分之二是阿尔及利亚人。但是阿尔及利亚人民要求的是独立，他们响应临时政府的号召，一致抵制法国的这场“选举”。到规定的候选人提名截止日期——11月2日，还没有一个人愿意充当候选人。尽管法国殖民当局采取了最野蛮的恐怖行动，逮捕了四万多阿尔及利亚居民，洗劫了不少村庄，甚至把拒绝当“候选人”的布海德先生当着他的儿女的面前用汽油烧死，然而这些残暴手段还是没有收到效果。于是，在候选人提名期限延长的一星期结束时，殖民当局不得不自己拼凑出一份候选人名单，里面的人尽是早就为阿尔及利亚人民所不齿的民族叛徒，毫无代表性可言。法国的“解放报”说：戴高乐的整个计划已经遭到破产。
    最近法国政府又放出风声，表示愿意举行所谓“停火”谈判。然而，戴高乐的这个骗局，是非常拙劣的。他坚持并吞阿尔及利亚的反动政策，根本否定了阿尔及利亚独立的权利，因此，所谓“停火”就是要阿尔及利亚人民放弃民族解放斗争，向法国殖民主义投降。这当然是阿尔及利亚人民不能接受的。阿巴斯总理在临时政府成立后的政策声明中严正指出：“英勇的阿尔及利亚人民在他们的独立权利和主权得到正式承认以前，决不放下武器”。至于通过谈判和平解决阿尔及利亚问题，那是阿尔及利亚政府的一贯主张，临时政府已经声明，只要这个谈判的目的是求得政治解决，是在两个独立国家政府之间谈判的基础上进行的，它就准备和法国代表见面。这种严正的立场，粉碎了戴高乐的“停火”阴谋。
    阿尔及利亚人民斗争是艰巨的的，在他们胜利前进的道路上，还有很多困难，特别是因为美国从财政上和军火供应上支持法国。今年年初，当法国因战争而面临财政上崩溃的关头，就从美国得到了财政“援助”。阿尔及利亚共和国交通部长布苏夫最近发表谈话说：“在阿尔及利亚，我们差不多必须同美国人进行战争。差不多法国的所有武器和装备——从军服纽扣到粮食供应——都来自美国”。不过，美国支持法国的殖民战争的行为，教育了全体阿尔及利亚人民，使他们认清了美帝国主义者是民族解放运动最凶恶的敌人。
    阿尔及利亚人民正在团结在临时政府的周围，积极地支持和参加伟大的民族解放战争。他们能够在已经取得的胜利基础上，在世界人民的支持下，克服任何困难，创造更有利的条件，取得最后胜利。（附图片）
    阿尔及利亚民族解放军的两位将领在检阅军队
