### 高产地区更高产

1958-12-25
第3版()
专栏：

    高产地区更高产
    福建省海澄县人民委员会
    我县粮食生产是福建省最高的一个县。高产地区能否大跃进，产量能否成倍或数倍翻上去呢？这个问题我们与“怀疑派”、“保守派”和“条件论”、“地区论”者意见是有大分歧的。但是我们胜利了，今年我县大丰收的事实回答了这个问题。今年全县人民在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，十万零四千二百三十一亩粮食作物，总产量比去年增长194％，近两番。难道这不算是大跃进吗？
    今年所以取得空前的丰收，我们体会主要有下述几点经验：
    一、坚持政治挂帅，加强政治思想教育，充分发扬民主，不断开展群众性的鸣、放、辩论，引导和促进广大干部、群众解放思想、破除迷信，进一步鼓舞劳动热情，使干劲不断推向高潮。这是保证思想、粮食两大丰收的主要环节。
    在整个思想教育的发展过程中，我们特别注意掌握各种先进和落后思想的不断斗争。经验证明：大鸣、大放、大字报、大辩论是开展一切工作的有力武器。我们在插秧密度不够时，在肥料不足时，在烤田不及时时，……在有任何困难的时候，都开展群众性的大鸣、大放、大字报、大辩论，这样，不论什么问题都可迎刃而解。全县在秋季比较大规模的鸣、放、辩论约达五十万人次，并写了大字报近三十万张，使群众真正达到畅所欲言，充分发扬民主，从而进一步解决了思想问题，不断提高革命干劲和钻劲。此外，我们还通过参观、检查、现场会议等方式，用实际事例教育干部和提高群众认识，保证了整个秋季增产运动始终饱满进行。
    二、全面大胆进行技术革命，基本上围绕着农业八字宪法作为争取秋季特大丰收的技术措施。其中，我们特别抓住了早、密、深、肥、管、改等六大措施。由于领导决心大，思想发动充分，使新的技术为群众所掌握，因此，在增产上获得了显著的效果。
    1、早：我县农民原来就有早插的经验和习惯，普遍流传着：“大暑插不死，三丛一升米”的农谚，但由于过去思想没有解放，对于早插能促进晚稻早期生长认识不足，所以还不够大胆。今年在总路线的照耀下，全县大暑后五天就基本完成插秧任务，比过去提早七天完成。在抢插时，全县农民为了和季节赛跑，各地还以社、队组织二万多个劳力的大协作。港尾红旗公社新厝生产营由于改变过去立秋插秧的习惯，今年在大暑前就全部完成，结果获得四百三十亩山田亩产一千八百三十斤的大面积丰收，比去年增产六倍多。
    2、密：密植是几来年的增产经验。今年全县根据稻田肥沃、土层深厚、灌溉便利等特点，全县推广了1×5寸、2×2×5的单垅和双垅的长方形密植规格，每丛插8—10本，使单位面积苗数比去年增加四倍左右。根据莲花公社921大队鉴定，同等土地同样条件，只是由于密度不同，产量就有很大差别：1×5规格亩产二千九百五十一斤，比2×2×5寸的规格的秧田增产五成多，比4×5寸规格的秧田增产二点八倍。
    3、深：过去农民虽说，“田地一深耕，瘦土变黄金”，但对于秋季深耕没有习惯，一般都是夏收后踩下稻头，过过“拉达”就插秧。今年为了适应密植和不倒伏的需要，全县彻底改变了过去的耕作习惯，全部水田都采取深犁的办法，其中有60％深耕六寸以上，40％达到八寸左右。为了解决夏耕时间急促、耕牛不足的困难，全县除了推广适应深耕的双铧犁外，还把90％的旧犁，改造为丁字深耕犁，使它比旧式木犁深耕一至二寸。
    4、肥：为了适应晚稻生长期长、需要更多肥料的特点，整个秋季生产都开展着突击和经常相结合的积肥、造肥竞赛。全县共积秋肥五亿五千多万担，折为土肥二十八亿担，平均每亩肥料达二万担（其中基肥约一万四千五百担）。在夏种前我们就开展一个全民性的半个月的突击积肥竞赛运动，每天有十二万人投入积肥、造肥运动，先后共积肥二亿五千万担，保证了晚稻基肥的需要；同时群众都已养成经常积肥的习惯，除各公社、队共有肥料厂一千五百多个，先后制造土化肥七十八万斤外，还根据不同地区大量发掘肥源。
    5、管：从开始浸种一直到收割入仓，我们一点也不放松田间管理的一系列工作。8月中旬，全县组织了四级干部五千多人、群众十万人下田开展战八关（治虫、追肥、补苗间苗、除草、排灌、防倒、抗碱、防风等）和四保（保株、保穗、保粒、保质量）的田间管理运动，形成了一个“人不离田，大战田间”的新局面，做到了“先天不足，后天补上”“缺啥补啥”的要求。在田间管理上，我们还突出抓住了合理排灌，适时烤田，防止倒伏，重施穗肥，保证穗长粒饱。
    6、改：整个晚稻在耕作和管理过程中，我们始终贯彻了技术和工具相结合的改进运动。在深耕时，我们推广了深耕工具二千八百三十二部；插秧时，我们又推广直播机、直播器一千零七十七架，插秧船八千七百四十四只；中耕除草时，全县又推广了中耕除草器一万六千多支。一直到收割时，我们还制造快速收割器四千三百架，改良和制造打谷机三千八百多架。这样，在整个劳动过程中，已逐步实现操作半机械化，不但提高工作效率，解决劳力不足的困难，也进一步保证了劳动质量。
    三、深入田间，加强领导，保证各项措施完满地贯彻和执行。各级党委在领导争取秋季特大丰收运动时，都从思想上充分认识到工农业同时并举，一手抓钢铁、一手抓粮食的重要意义，并做到互相推动，共同跃进。在领导方法上，我们是根据农事活动，不断开展社会主义的劳动竞赛，大搞群众性的高额丰产试验田，来指导全面工作的不断跃进。最后，我们在大跃进中虽然取得特大的丰收，但也有不少缺点和问题，特别是在技术措施方面，还没有完全跟上大跃进形势的要求，这是明年更大跃进中必须十分注意的。
