### 土办法创造着文明生活
于明  于风
1958-12-17
第4版()
专栏：

    土办法创造着文明生活
    本报记者  于明  于风
    一到安徽省阜阳县，人们就能看到，在极平常的污水泥塘里，就能取出大量的沼气来点灯、烧饭、发电。
    在城关大寺居民第六食堂的前边，我们看到两个青年在塘里划着船游来游去。船的两边各带着三个倒扣在水里的木箱。青年一边划船，一边搅动水底的塘泥，只见船周围直冒气泡。阜阳县长孙永熙同志告诉我们，这就是在捕捉沼气了。他说，船两边挂的小箱子下面都没有底子，叫做“活动盖”，盖上有一个“输气管”。划船的人用竹竿在水下搅动塘泥，沼气上升，便被搜集到“活动盖”里了。
    一会儿活动盖里储满了沼气，（活动盖被沼气顶得越升越高），另一青年带来三个汽车内胎和一个水湿过的布口袋，他们把活动盖上的“输气管”连接上，两个人向下压盖子，沼气在几分钟内把车胎和口袋灌得臌臌的了。两个青年走出来，用火柴在车胎的气管子上一点，沼气立刻在管口燃烧起来。孙县长笑着说：“他们是在给你们表演哩！”他说，这里是一个沼气供应站，别的单位和群众要用沼气时，就用车胎、油布袋、甚至裤子来装，运到家里，点灯，煮饭，用不了还可储藏起来。
    看了捕捉和搬运沼气，孙县长和居民委员会的同志，热情地留我们在第六食堂喝“沼气茶”、吃“沼气饭”。因此，我们又有机会到厨房去参观。在厨房门口我们看到两口大水缸，水缸里盛满水，每个缸里都扣着像船上那样的“活动盖”。食堂的同志们告诉我们，这就叫储气缸，从塘里运来的沼气储藏在缸里，便随时可以利用。
    洁白的厨房
    我们走进厨房一看，啊！这个厨房真使人惊奇。顶棚糊的纸，灶台的石灰，和炊事员穿的罩裙，都是又白又净。地上除了刚刚拿进来的沼气袋外，什么柴草，煤炭都没有。房里只见有两口大锅灶，灶台上放了一个泥巴做的小炉子。炊事员把沼气袋上的皮管和芦苇秆连接，把苇秆插进泥巴小炉旁边的一个孔里，在土炉上边用火柴点燃，土炉炉膛里的许多细孔上就轰轰地着火了。坐在炉上的半锅冷水，只用四、五分钟就煮开来冲茶，于是我们喝上了“沼气茶”，炊事员把苇杆放到大锅灶的灶膛，又炒菜，又煮饭。炊事员不慌不忙，半小时工夫，就给我们吃上了“沼气饭”。我们特别对这个大锅灶感到兴趣，它上无出烟的烟囱，下无漏灰的火道。因为用沼气煮饭，既不用柴和煤炭，也就没有烟灰。烧沼气煮饭的简便，满屋里的白净，炊事员煮饭时劳动的轻松，使我们恍如置身于电气化的厨房。这真是用土办法就过上了文明的生活。据他们说，光是这个食堂，就有一百四十人已经过了几个月这样讲究的生活了。
    我们在吃晚饭时，忽听机器??地一响，一下房里挂的电灯都亮了。出来看时，这电也是用沼气作动力发出来的。塘边还有一个小引擎接上沼气，正带动小钢磨加工小麦。居民在饭后都在塘边的“沼气电灯”下闲谈、散步。
    沼气用处多
    我们被大寺居民委员会的沼气化美景所激动，便到其他地方去看看群众使用沼气的情形。我们看到许多地方的沟塘里也有人捕捉沼气；城里的白铁铺制造着各种各样的沼气灯、沼气盖；临街的饭馆在用沼气炒菜；茶水供应站在用沼气烧茶；路上不时地看到人们用自行车带着、用肩扛着沼气袋运送着沼气。我们在农村看到许多公共食堂也都用沼气烧饭。三里三社第一生产队，用沼气为二百二十五人煮饭，新华农业社张庄队用沼气烧五口大锅，供应着四百六十人吃饭。
    在阜阳县，从干部到群众，谈起沼气化的好处来，都是赞不绝口。孙永熙县长说，阜阳县地处淮北的平原地区，在它的附近既无山，又无煤，每年烧火的燃料，都用秸秆；从很远的地方运煤来，运价很贵，而且运输困难。但是，把秸秆作了燃料，喂牲口和积肥又很困难。全县都用沼气烧饭后，每年可节省八亿斤柴草，点灯用的煤油用沼气灯代替后，每年可节省五百多万斤。新华农业社一位同志告诉我们，全社用沼气做饭、点灯，每年节省的柴草和灯油值八万多元。只这两项的钱节省下来，第一年便可购买二十马力的抽水机十七部，第二年可购买拖拉机五部，二年即把灌溉、加工和机耕的问题全部解决了。至于节省的柴草喂牲口和增加肥料的好处，还没有计算在内。节省煤炭、木柴，供应炼钢铁、办工厂；节省搬运的劳动力和车辆，做其他的生产工作，就更显得利用沼气十分重要了。
    但是，对妇女来说，沼气的好处还不止于有经济价值。新华农业社的曹桂芝说：“我们小丁庄的公共食堂，过去四个人做饭，还慌得不行，光用柴草烧锅就要占两个人，你一把不添，火就熄了。过去早晨我们四点钟起来做饭，因火烧不好，到八点大家也吃不到饭。可是用沼气煮饭后，只要三个人，早晨晚了一个钟头起床，把沼气管接起来点着火，你就不要管它，挑水、和面、炒菜，消消停停，早晨六七点钟就都能吃饭了！”妇女们在厨房的工作情况说明，沼气化对妇女的劳动条件已大大的改善。
    我们在阜阳，亲眼看到沼气的取用和发电是这样容易以后，便感到我们农村普遍实现沼气化的远景已经在望了。（附图片）
    取沼气船
