### 让钢铁工地和暖如春  内蒙古等地保证钢铁大军吃好穿好休息好  上海市加紧生产和调运各种御寒防冻物资

1958-12-02
第2版()
专栏：

    让钢铁工地和暖如春
    内蒙古等地保证钢铁大军吃好穿好休息好
    上海市加紧生产和调运各种御寒防冻物资
    据新华社呼和浩特1日电  内蒙古自治区各地钢铁指挥部采取多种办法，作好钢铁工人和土炉子过冬的准备工作。全区四十万钢铁大军在严寒冬季里的吃穿住和一千六百多个土高炉的正常生产，已经有了充分保证。
    现在，遍布各地的土高炉群和采矿点上，都修起了钢铁工人的宿舍、食堂和文化娱乐场所，形成了一座座新的村镇。伊克昭盟给钢铁大军运去的皮衣有八千多件，此外还有大量皮褥子、毯子和毡鞋等。各地还采取加厚墙、加高炉身、冷风改热风、搭避风墙、建地下炉等办法，作好土高炉过冬的准备。通辽市二百四十七个炉子全部实现了热风化。呼伦贝尔盟大部分土炉也实现了热风化。这些有了御寒设施的土高炉，生产都很正常，铁的质量也很好。
    据新华社重庆1日电  四川省的钢铁大军在全党全民的关怀下，已经得到了大批御寒物资。
    早在两个月前，中共四川省委就号召各地认真重视和安排钢铁野战军的冬季生活，保证他们吃好、穿暖、住好。许多地区的商业职工把钢铁工人冬季需要的物资，尽先运到各个工地。仅万县、涪陵、达县等几个专区最近陆续运往工地的棉衣、棉絮、棉背心就达四十六万多件。大足县人民给远离家乡到万源高山区炼铁的一千多名工人送去一千多件棉衣、绒衣、棉裤、棉背心，九百多顶棉帽，基本解决了工人的冬装问题。
    许多高炉群已搭建了工棚、工房。江津县不少人民公社最近献出成千上万斤木料、稻草和大批篾棚等，帮助工人搭建一千多间工棚、一百多间草房，使全县工人的住房问题全部解决。江彰县部分工棚里搭起了离地二尺高的床铺，工棚门口放了痰盂。
    现在，多数地区都以高炉群为中心建立了供应站或服务组，供应工人需要的日用品和副食品、酒、烟。现在一般工地的工人都可吃上菜蔬了。涪陵、达县等专区的许多高炉群工人每月可吃到两次到三次猪肉。较大的高炉群旁还设立了银行、邮电、理发、书店等机构。涪陵专区工人说，他们现在是“五不出工地”，即吃饭、看病、理发、存款取款和寄信都不出工地。
    据新华社上海1日电  上海正在加紧生产和调运各种御寒防冻物资，支援各地冒寒战斗在深山、田野的钢铁和农业大军。
    十个规模较大的服装、制帽工厂，八十多个服装手工业社和服装店，正在为青海省突击缝制五万套棉衣。七千多个家庭妇女也参加了翻棉花、钉钮扣等辅助性工作。上海为安徽、贵州缝制的二十二万件棉袄、棉裤，有十九万件已经装车外运。
    各地冬季需要的深色棉布、内衣和日用品，正在随生产随调运。到目前为止，原计划今年供应黑龙江、辽宁、山西、广西、河南等地的棉布和供应西北、东北地区的皮帽、皮棉鞋，已经全部运出。
    今年上海供应各地的御寒防冻物资比去年有了增加。深色花布、线呢、卫生衫裤、棉毛衫裤、棉毛袜、围巾、绒布手套、毛线等主要商品，第四季度的供应量比去年同期增加14％到一倍以上。冷天保护皮肤的油脂、雪花膏、蛤蜊油，各地大量需要，而上海生产上遇到了甘油、硬脂酸等原料和包装材料不足的困难，百货采购供应站便帮助工厂四出收购这些原材料，第四季度这三种商品仍将比去年同期多供应一倍半。工人、农民炼钢和冬季野外生产时防风挡沙用的眼镜，在改用铁皮代铜制造和略为改变规格以后，第四季度供应量将比去年同期增加十倍。（附图片）
    严冬来到了青海高原。为了保证土高炉安全过冬，正常生产，大通县大部分土高炉已转入地下。炼铁人员也有了温暖的工作场所。
    （新华社稿）
