### 通宵达旦的冬夜圩场
邓国庠
1958-12-21
第5版()
专栏：

    通宵达旦的冬夜圩场
    邓国庠
    往常，每当夜幕低垂，翁源县鱼湾人民公社几个圩市的街道就已经很清静了。尤其是冬夜，更是静寂异常，偶有行人路过的清脆脚步声，就会招引出几声家犬的吠声……
    但是，在公社第一次发放工资的那个晚上——11月29日，圩市却是热闹非常，公社供销部在石双头、鱼湾、太平、白沙、宝洞、坝仔等六个圩市摆设的货摊，整晚都被社员们围得密密的，在煤汽灯的亮光下，人头钻涌，人影晃动，闹闹嚷嚷。有的从这摊窜到那摊，又从那摊折回这摊，反复挑选、比较各色货物；有的虽然买足了用品，仍然在闹市内踱来踱去，留连忘返。夜深了，弯弯的下弦月，早就从东方升起，给田庄、道路洒下一片银水，眼看一批批人离开圩口了，可是，圩市的热闹景况仍未见减弱。出圩的人迎面不断遇到一群群人陆续流进圩市去，有不少本已是“满载而归”的社员，就是这样半路遇到了熟人，为充当别人的“参谋”，出主意，又兴致勃勃地折回圩里来。这一圩市的营业，一直到30日下午5时才结束。这样热闹、狂欢的景况，用社员的话说：“是前所未有。”
    这天晚上，在开市之前，公社各生产区的社员都敲锣打鼓，分别在各圩举行了庆祝大会，庆祝发放第一次工资，许多社员都在会上发表了感想。他们说，这次发工资，是公社实行吃饭不要钱后的又一件大喜事。大家回忆起一年之前，粮食生产还未过关，加上这里地处山区，原来的生活水平是较低的，虽然过去年年增产，但还是以吃稀饭和番薯为主，只在农忙期间是吃干饭。可是，今年苦战一年，获得了粮食特大丰收，单以晚稻来说，亩产量就达到一千五百六十斤，增产了三倍多，这就使公社实行半工资半供给的分配制度具备了物质条件。当11月初，公社一宣布吃饭不要钱，一日三餐干饭放开肚子吃到饱时，社员们都欢呼雷动，现在平均每个劳动力每月又领到五元工资，怎能叫社员不兴奋呢？
    庆祝大会结束后，社员们都拥到货摊前去，吃的问题，公社都包起来了，所以最拥挤的是百货摊，像牙刷、电池、肥皂、颈巾、热水瓶、布匹、鞋袜等，成了大家争买的商品。贫农社员潘启环拿着领到的工资，两手带着两个孩子走来走去，一时没了主意，不知买什么好，他实在太兴奋了，万万想不到今年有现钱花用。原来他是个超支户，有三个孩子，一个读书，两个还需要照顾，累得他的妻子不能经常出勤。吃的人多，做的人少，一年劳动所得，领足口粮后，就要超支四十多元了，一直摆脱不了贫困。现在孩子都免费读书、入托儿所，而吃饭不要钱，又永远使他脱掉了超支帽子，谁知道今天还有钱领呢！所以他时常对人说：“一千句也是公社好，公社使我彻底翻身了！”这天，当他给自己的孩子做两套花衣服时，就叮嘱他的孩子说：“这是公社做给你们穿的，公社养大你们，在托儿所里要乖乖听阿姨话，知道吗？”他的孩子见了花衣服，就嘻开了小嘴巴，眼睛闪出无限幸福的光芒！
    售货员忙得不可开交，应接不暇，特别是妇女们，选货是最细致的。女社员陈银，一会想要夹布衣，一会又想要卫生衣，不知道哪件好。她很珍重地使用这笔工资——第一次全权使用自己的劳动所得。原来，她从前是个童养媳，在家庭中历来是无钱过手的，而农业社的分配，仍然是以户为单位，分到家长手里去，这样，丈夫也就掌握了全家的收支大权，买什么东西都要向丈夫要钱，所以，要不是非买不可的东西，都不轻易向丈夫开口，有时想买些头绳之类的什么的，都很不方便。比如自己戴的竹帽早就破烂了，但始终未买成。现在，工资发到每个人手里了，可以随意使用自己的钱，这次发了工资，她首先就买了顶新竹帽，然后细心地在百货摊上，挑选了一件卫生衣，并把余下的三元，储蓄到银行去，随用随取。
    在一个货摊上，社干部沈书捷正在选货，一眼瞅到女社员沈萧钻进来，便笑着说：“沈萧，你领到的工资呢？快拿来给我吧！”沈萧初听愕然，随后就不好意思地笑着回答他：“鬼才给你，我早已相信啦！”一些知道底细的社员便哄然笑起来。原来沈萧在辩论公社优越性时，不相信将来有工资领，就和沈书捷打赌说：“如果公社发工资，我不要，全给你！”谁料不久，公社宣布了实行吃饭不要钱的大喜事，像这样一件千古未闻的事，公社也能办到，何况发工资呢？沈萧相信了。她相信的不单是发工资，而且是公社的全部优越性，她生产也积极起来了，每天早晨四时就叫丈夫起床出工，她还情不自禁地唱起山歌来：“五更鸡啼天渐光，细声细气拍醒郎；孩子送进托儿所。夫妻两人出田庄。”
    各圩场的售货员，经过夜以继日的忙碌，在散市之后，还要进行结账，有的点数银纸，有的整理发票。供销部主任毛德保把各圩汇报的数字，在算盘上敲打了一翻，不禁惊喜地叫起来：“噢！破纪录，破纪录，营业总额三十万九千四百四十九元整。”（附图片）
   （陈志插图）
