### 斥英国政府关于制造“两个中国”的叫嚣

1958-12-12
第1版()
专栏：社论

    斥英国政府关于制造“两个中国”的叫嚣
    英国政府近来对中国的台湾问题似乎特别感到兴趣。从首相麦克米伦、外交大臣劳埃德，直到协办外交事务大臣兰斯当尼，接二连三地发表讲话，公然鼓吹所谓“台湾地位未定”等等论调，为制造“两个中国”进行猖狂活动。
    长期以来，英国统治集团里就有那么一帮人，极力主张制造“两个中国”。但从前，在野的人讲得多些，执政的人讲得少些。现在情况有了改变，英国政府已经直接出面，而且比过去任何时候都表现得更加露骨，更加恶劣。这是为什么呢？答案是不难找到的。杜勒斯和蒋介石会谈以后，美国制造“两个中国”的阴谋日益表面化，于是劳埃德之流感觉到，在台湾问题上翻云复雨，故弄玄虚，此其时矣。他们不但维妙维肖地模仿杜勒斯的口吻，重复所谓“实现停火”、“不使用武力”的滥调，并且跑到杜勒斯的前边去，为美国托管台湾制造法律根据。
    英国政府最近关于制造“两个中国”的最主要的荒谬论点，见之于11月19日劳埃德在下院讲的一段话。劳埃德说：“由波茨坦公告重新肯定了的（规定把台湾和澎湖列岛归还中国）的开罗宣言只是一项意图声明。这两个文件都是在只有一个单位声称代表中国的时候签订的。自从那时以来，在中国发生了内战，关于现在谁代表中国政府的问题有不同的意见。福摩萨（台湾）问题现在已经成为牵涉到一些国家的一个国际问题，光是提到开罗宣言和波茨坦公告是不能解决这个问题的。”劳埃德想根本推翻开罗宣言和波茨坦公告关于台湾和澎湖列岛应该归还中国的规定，从而否认中国对这些领土的权利。但是，劳埃德这样做，不过是自己打自己的嘴巴而已。台湾自古就是中国领土，而开罗宣言和波茨坦公告又明确地规定了台湾和澎湖应该归还中国，这是劳埃德绝对无法改变的。无论1943年的开罗宣言，或者1945年的波茨坦公告，当时英国首相和美国总统都在上面签了字，它们具有法律上的约束力。事实上，开罗宣言已经实施，早在1945年，当时的中国政府已经从日本手中收复了自己的领土台湾和澎湖，从而在那里重建了主权。这些铁的事实不但为世界各国所公认，也为劳埃德自己的英国政府所承认。1950年12月14日，英国外交大臣贝文说：“我们没有理由自食其言，否认开罗宣言”。1951年4月11日，英国外交部发言人承认：“至于台湾，陛下政府认为它自己受着1943年开罗宣言与1945年波茨坦公告（它们要求把台湾交还中国）的约束”。1954年8月25日，英国外交部发言人又说：“开罗宣言说，台湾应归还中国，这一点已经做到了”。但如今，劳埃德却背弃自己政府的庄严诺言，企图把开罗宣言和波茨坦公告说成是对有关国家没有约束力的所谓“意图声明”，来为美国长期侵占中国领土台湾和澎湖列岛的强盗行为制造“合法的”根据。这说明了英国在国际道义上的完全破产，并且是美国侵略中国的不折不扣的帮凶。
    劳埃德为了掩饰他这种可耻的行径，竟然捏造历史事实，硬说在开罗宣言和波茨坦公告签订之后，中国才发生了内战，因此，似乎开罗宣言和波茨坦公告都失去了时效。可是，谁不知道，中国人民反对蒋介石集团的内战是早在开罗宣言签订以前就存在的。而且，不管中国有内战也好，没有内战也好，它怎么会影响到中国对台湾和澎湖列岛的主权，影响到开罗宣言和波茨坦公告关于台湾和澎湖列岛应当归还中国的规定呢？这简直是胡说八道，语无伦次！
    劳埃德把台湾问题说成是“牵涉到一些国家的一个国际问题”，这也是故意歪曲事实。台湾是中国领土，中国人民要解放台湾，完全是中国自己的事情，同任何国家都没有“牵涉”。劳埃德所以要放这种空气，无非是想把更多的国家拖下水，策动对中国内政问题进行国际干涉，纵容和帮助美国对中国的侵略行为，与中国人民为敌。对于这个凶险的阴谋，人们应该警惕。但是，不论美国的侵略，还是英国的帮凶，毕竟不能改变中国对自己领土的神圣权利。美国霸占中国领土台湾和澎湖，侵犯中国领土主权，是非法的犯罪行为。稍有现代国际法知识的人都知道，非法行为不能为进行非法行为的国家创造任何权利，也不能取消其他国家的权利。因此，这里并不牵涉台湾和澎湖的主权问题，也不牵涉开罗宣言和波茨坦公告关于台湾和澎湖应当归还中国的规定，而是美国侵略势力应该从这些地方撤走。
    非常明显，劳埃德的这些谬论是直接为美国“托管”台湾的计划服务的。美国目前对台湾的政策是：第一步，利用“停火”和“不使用武力”等等办法把台湾孤立起来，造成“两个中国”的局面；第二步，“托管”台湾，把台湾变为美国的永久的殖民地。关于第二步，美国至今还不便公开进行活动，它正处于进退两难的境地。恰恰在这当儿，英国政府出来大显身手。最近英国前首相艾德礼和美国前总统杜鲁门，更是一搭一挡演起双簧，公开主张“托管”台湾和台湾“国际化”。但是，这一切叫嚣，都是白费力气。台湾是中国领土，根本没有任何“托管”和“国际化”之可言！英国政府妄想为“托管”台湾和台湾“国际化”寻找法律根据，可谓白昼做梦。
    英国政府的这些活动，说明了它长期以来对中国采取的两面派手法究竟是怎么一回事。两面派，完全是骗人的，它的实质是敌视中国。英国承认了中国，这当然就是承认中华人民共和国政府代表中国。1953年2月5日，劳埃德曾在英国下院发言说：“在台湾保持女王陛下的领事馆并不含有承认蒋介石的意义。”这就是说，英国政府承认中国只有一个合法的政府，即中华人民共和国政府。可是同一个劳埃德在1958年11月19日竟然说“现在谁代表中国政府”还是一个“问题”……。这种态度难道是中国人民所能容忍的吗？
    英国政府不惜背信弃义，做美国的帮凶，当然也有它自己的打算。英帝国主义自以为最善于玩弄狡猾的外交手腕，以达到损人利己的目的。英国政府现在的算盘是：利用英联邦的所谓“影响”，制造舆论，替美国长期霸占台湾找“法律根据”，使台湾海峡地区长期保持目前的紧张局势。它以为，这样的局面就会有利于维护英国的殖民利益，有利于挽救一下像破船一样下沉的大英帝国。可是，英国政府应当知道，中国人民决不会容许英国在台湾问题上慷他人之慨，卖空买空。损人者未必能利己。英国甘心充当美国制造“两个中国”政策的帮凶，只会使它自己在远东以至全世界处于更加不利的地位。
    台湾是中国领土的不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾，这是天经地义的事。不论是美国，不论是英国，不论是任何人，都没有办法让中国人民放弃自己的领土主权。世界上只有一个中国，中国人民决不容许制造“两个中国”。美帝国主义用武力办不到的事，英帝国主义用阴谋诡计也同样办不到。奉劝劳埃德之流还是头脑清醒一下，不要弄巧成拙，自讨苦吃。
