### 生活越过越有味  生产越干越有劲

1958-12-20
第1版()
专栏：

    生活越过越有味  生产越干越有劲
    红安县贯彻执行作息制度，群众休息好、干劲足、效率高
    博兴县开展“四访”活动，办好食堂、安排过冬又快又好
    本报武汉19日电  为了把劳动和休息有节奏地结合起来，湖北省红安县最近在全县范围内推行了作息制度。
    红安县今年在争取生产大跃进的过程中，为了减轻群众的劳动强度，全县基本上实现了运输工具滚珠轴承化。和这同时，许多地方还采取了突击与休整相结合的方法，使群众得到休息。但是，也有些地方片面地采取加班加点的做法，结果是，群众有意见，劳动效率低，生产进展慢。为了改变这一状况，使广大群众做到劳动好，休息好，学习好，娱乐好，中共红安县委在全县推行了作息制度，即在一般情况下实行八小时劳动，八小时睡觉，四小时吃饭休息，二小时学习和二小时娱乐的制度；同时还规定了每月放假两天。
    这一决定受到了广大干部和群众的热烈拥护。但是，有些干部认为任务大，劳力少，如果执行休息制度，就完不成任务。根据这一情况，中共红安县委一面责成各级党委认真贯彻执行，一面在基层生产单位首先作出样子，教育和批判部分干部的一些错误看法。例如，建苏人民公社吉花大队五丰岗生产队实行八小时工作制以后，大家的干劲更加旺盛，劳动效率比过去提高了一倍多。群众普遍反映：“日夜加班干，只做活一半，实行八小时，效率翻一番。”再如，八里人民公社高峰大队，过去生产比较落后，但是在认真贯彻作息制度以后，广大群众有时间学习，钻研技术，大搞工具改革，迅速地提高了劳动效率，冬播和钢铁生产都完成得很出色。各级党组织抓住这些事实，通过大鸣大放大辩论，使大家认识到：只有休息好，群众劲头更大，劳动效率更高，任务才完成得更好。
    红安县在贯彻执行作息制度的同时，还注意改善劳动管理，改革工具。据统计，全县三百九十七个中队，实行劳动定额，改善劳动组织的就达二百二十九个，并且创造和改革各种工具四十六种共六千二百多件。这样一来，就大大地提高了劳动出勤率。过去这个县每天出勤的人数只有十七万多人，现在增加到二十万人以上，而且劳动效率高。以建苏公社吉花大队为例，过去参加播种小麦的有一千二百三十人，每天只能播种一百二十五亩，后来，由于贯彻了作息制度，改善了劳动管理，一千三百五十多人每天种小麦达到了二百九十多亩，劳动效率提高了一倍多。
    由于作息制度的贯彻执行，广大群众的学习和娱乐活动更加丰富多彩了。全县已经建俱乐部六百多个，文工团五十九个，歌咏队六百多个，图书室四百多个。参加红专学校学习的群众也增多了。许多公社都做到了哪里有劳动，哪里就有学习和娱乐。
    经过这一段的执行结果来看，这个县的群众认为作息制度有八大好处：（1）休息好了，精神充沛，做活有劲；（2）作息有时间，出工收工整齐，不浪费时间；（3）劳动有时间，生活有条理，促进身体健康；（4）有娱乐，心情愉快，劳动情绪高；（5）有时间学习、钻研技术；（6）有时间学习文化、理论，提高文化水平思想水平；（7）能有计划地指导生产，避免窝工、混乱现象；（8）干部有更多的时间考虑工作，联系群众，减少和避免主观主义和强迫命令作风。
    本报讯  山东博兴县自11月底到12月中旬，从县委书记、乡党委书记到各耕作区、生产队的支部书记全部行动起来，组织了一千五百多个访问组，开展了一次访问人民公社的公共食堂、托儿所、敬老院、社员家庭的“四访”活动，迅速而比较全面地安排了群众生活，使群众干劲倍增。
    访问的重点是社员的吃饭、穿衣、冬季取暖和劳动与休息的安排等问题。访问中采取了边问、边看、边听、边传、边研究、边解决的方法，许多人还亲自到食堂当司务长、管理员，帮助炊事员做饭。这样，使问题发现得快，而且解决的具体彻底。例如，湖滨人民公社社员崔明远的哥哥病了，不能到食堂吃饭，食堂虽然每顿都按时给他送饭，但却不合病人的口味。这次，访问的同志到他家去看病，发现了这个问题，提醒了社队的干部，认识到在大集体的原则下，还必须注意社员的特殊问题，给社员以方便。于是决定每月发给每个社员一些大米、胡萝卜、烧柴，供社员机动使用。这位生病的社员，也由食堂里发给他一些大米。高城人民公社第三耕作区以前对社员取暖问题安排的很迟缓，社的领导上也摸不清是什么原因。经过访问才发现这个区不会制造煤球，于是公社领导立即组织该区各连队干部到公社工厂去学习。全县还通过这次的访问，召开了七十八次现场会议，推广各种好经验。
    从11月底到本月上旬的十几天中，全县共访问了一千八百一十个公共食堂、二百二十五座敬老院、九百三十五所托儿所、一万多户社员家庭和四万六千多名社员。通过这次访问，使群众生活中一些最迫切的问题得到安排和解决。到12月8日为止，全县有95％以上的公共食堂都建立了餐厅，作到了饭热、菜热、汤热，大多数食堂改变了饭菜单调现象，作到了饭菜多样化。全县的各人民公社已准备了六千多万斤供社员过冬取暖用的烧草、烧柴，为生活困难的社员准备了九千六百多件棉衣棉被，不少公社还为社员们盘上卧炕和火炉子；此外还建立了作息制度。
    在群众的生活得到比较全面的解决和安排以后，群众情绪大受鼓舞，干部和群众的关系更密切了。许多社员见了干部来，老远的就打招呼，硬拉着干部到他们家去坐坐，亲热得像一家人一样。这以前，全县翻地每日进度只有三千亩，追肥六千亩，最近每日翻地已增加到五、六千亩，追肥万亩左右。
