### “冒失鬼”是有心人
苏方
1958-12-10
第8版()
专栏：

    “冒失鬼”是有心人
    苏方
    有一阵子，刘光荣被人称为“冒失鬼”。小伙子年纪虽轻，才只二十四岁，但是平素做事周到，待人有礼，那么，“冒失鬼”这三个字怎么会落到他头上呢？其中原来有这么一段故事。
    今年8月里，湖南邵东县金玉亭煤矿举行了一个誓师大会，矿党委号召全体职工努力多采生煤，努力提高炼焦回收率，让钢铁元帅吃饱粮食。这个号召像烈火一样，点燃了每个人的心，大家纷纷上台提保证，表决心。刘光荣受到本车间——炼焦车间八十多个职工的委托，也上台去讲话了。本来大家的意思是保证完成党交给的任务，将炼焦回收率由68％提高到82％；但是不知怎么的，刘光荣却把82％改成85％了。大家都埋怨他，冲着他说：“你这个冒失鬼，乱放空炮！”从此，“冒失鬼”就和刘光荣的名字联在一起了。
    如果真要说刘光荣冒失，那实在有点冤枉。他提出这个指标，是有自己的想法的。他想：人家牛马司煤矿炼焦回收率已经快达到85％了。虽然人家煤的质量好，但我们也不能老落后呀！路是人走出来的，事情是人干出来的，只要我们多动动脑筋，多找点窍门，难道真赶不上去吗？特别是当他看到台下边那无数双满含着期待与信赖的眼睛，想到煤炭是钢铁元帅的“先行官”这光荣的称号时，他更抑止不住内心的激动，就把82％提高到85％了。
    要争取达到这个新指标，可不是件容易的事情。怎么办呢？刘光荣决定先向书本求教。他满心以为，书本里一定有这方面问题的解答。他兴冲冲地跑到工会图书馆里，不惮烦地几乎翻遍了全部图书，但是结果失望了：没有找到！
    人们发现活泼健谈的刘光荣变得沉静起来。他老是紧紧皱着眉头在想什么。走路的时候，连竖在眼前的又高又大的柱子也瞧不见，一头就碰上去了。别人瞧着好笑，他却毫不理睬。有一天，和他同屋住的赵积庭师傅看见他躺在床上睡着了，不一会，嘴里却喃喃地说起什么“炼焦回收率”来。赵师傅知道他在说梦话，又好笑，又受感动。赵师傅轻轻叫醒了他，笑着对他说：“你怎么做梦都梦到提高炼焦回收率啊？”刘光荣揉揉惺忪的眼睛坐起来，自己也忍不住笑了。赵师傅像慈父一样用手抚摸着刘光荣的头说：“小伙子，你的钻研精神是好的，只是别闷在肚子里一个人想啊！”隔了一会，他接着说，“有什么事问我吧，我可以帮助你。”赵师傅是全省的先进生产者，经验丰富，技术好，他肯帮忙，那真是太好了。刘光荣乐得心花怒放，从床上“飕”的一声跳了起来，紧紧拉住赵师傅说：“谢谢你，谢谢你。有什么问题，我一定向您请教。”
    领导上对刘光荣的事也很关心。一天晚上，矿长把刘光荣叫去了。刘光荣一进门，矿长就问他：“老刘，提高炼焦回收率的事，你考虑得怎么样了？”刘光荣摇摇头，没有回答。矿长鼓励他说：“不要着急，慢慢来吧。想出一点，就进行试验。经验是一点一滴地积累起来的呀！”矿长的话给他开了窍。是的，不要把架子搭得太大了，想到一点，就做一点吧。他喜孜孜地向着矿长连连点头：“是的，我一定照着您的指示去做。”
    从矿长办公室出来，迎面吹来了清凉的夜风。几天来萦绕在刘光荣心头的烦恼一下子似乎都被吹散了。有党和行政上的支持，有同志们的关心帮助，他的信心高了！
    一个多月前，刘光荣曾在牛马司煤矿学习过炼焦。现在他又把那时的学习笔记找了出来，准备读一读。或许从中能受到一些启发吧。一打开笔记本，便看到这么两行字：“……主要是煤里烟子少，化炭物低的缘故。”他记得这句话的来由。那是他向牛马司煤矿的萧荣堂师傅请教，为什么这儿炼焦回收率较高时，萧师傅给他的答复。当时他就想过：要是把无烟煤和烟煤混合起来烧，是不是可以减少烟煤的烟子，提高炼焦回收率呢？为了这，他不顾天气炎热，特地赶了几十里路跑回来给领导上提过建议，后来听说矿里还试验过，只是不知道结果怎样。想到这里，刘光荣猛的把笔记本阖了拢来，就跑去找车间主任赵素云去了。
    “赵主任，听说我们前次将烟煤和无烟煤混在一起烧过，结果怎么样呀？”
    “快别提了，”赵主任把手一摆说，“两下里结合不起来，炼出的焦炭只有鸡蛋那么大，人家都取笑说那是落花生焦炭哩！”
    为什么烟煤和无烟煤结合不起来呢？刘光荣沉吟起来。是因为没有拌和均匀吗？想到这里，刘光荣立刻问赵主任：“拌了几遍？”
    当赵主任说只拌了一遍后，刘光荣更加肯定了自己的想法：没有拌匀。就像糯米和粳米和拢来蒸饭一样，拌不匀，糯米不还是糯米，粳米不还是粳米吗？
    他把自己的看法对赵主任说了，并且要求由他再来试一次。党委和赵主任都支持他，交给了他烟煤和无烟煤。
    黑黝黝的煤块闪着亮光，它们在刘光荣的眼里真比金子还贵重。他精心地侍候它们。将它们敲碎了，然后按照一定比例掺合起来，像拌灰面一样拌了一遍又一遍。装窑，生火，熄火，都由他亲自动手干。这一窑焦炭炼出后，回收率大大提高了。
    有一次，刘光荣想到这么一个问题：煮饭的煤灶，为什么敞开的烧煤多，用泥糊起来的烧煤少呢？……啊，明白了，原来用泥糊起来的灶只有一个小火眼，火力弱，化炭慢的缘故。那么炼焦呢，不同样也是这个道理吗？如果把窑顶上的灰盖厚些，使它不通风助燃，不是也可以降低化炭率吗？刘光荣越想越觉得有道理，便把它记在笔记本上了。第二天，恰好焦炭出窑，刘光荣又站在旁边仔细瞧着，看能不能发现什么问题。真是“天下无难事，只怕有心人”，果然他又发现了：窑中间有一个大空洞。那儿原来不是用大煤块砌成的火心子吗，怎么现在只剩了一点灰呢？如果把火心子缩小，是不是可以减低化炭率呢？刘光荣又把这记了下来。他带着这些点点滴滴记下的意见，去请教赵师傅。赵师傅一面看，一面点头说：“有道理，有道理。”同时又教给刘光荣许多门道，如像如何控制风量，如何耙深火道等等，并且帮助他订出了具体办法，鼓励他再做一次试验。
    这次试验，仍旧由刘光荣亲自动手搞。煤在窑里燃烧，刘光荣的心也在燃烧。他一刻也不能平静，应该睡觉的时候也睡不着，不断爬起来看炉子。出焦的时候，他激动极了，惦念着：结果会怎么样呢？
    结果，胜利了。回收率达到85.53％；接着，新的纪录又出现了。刘光荣帮助三个青年工人炼了一炉，回收率达到88.89％！
    喜讯像春风一样拂遍全矿。人们沸腾起来，大家敲锣打鼓向党委报喜，向刘光荣祝贺。从此，“冒失鬼”这三个字再也跟刘光荣沾不拢边了。
