### 不“永远需要单纯的脑力劳动者”
王若军
1958-12-08
第7版()
专栏：

    不“永远需要单纯的脑力劳动者”
    王若军
    我不同意魏高“永远需要单纯的脑力劳动者”的意见。现在谈谈我的看法。
    魏高承认“造成脑力劳动与体力劳动不平等的原因是阶级”，却又说到了共产主义社会，单纯的脑力劳动者和体力劳动者仍然存在。这在逻辑上先说不通。阶级造成了脑力劳动和体力劳动的不平等，这句话在某种意义上是对的。脑力劳动和体力劳动的分工，是由于生产力水平很低而出现的，但一部分人作为脑力劳动者而脱离体力劳动这一社会现象，一开始就受到历史上反动阶级的支持和维护，并用它来服务于本阶级的利益，尽量扩大这种不平等。所以阶级不消灭，脑力劳动与体力劳动的不平等就不会消灭。可是在共产主义社会，谁都知道阶级是要消灭了的，由于社会生产力的高度发展，产品要大大丰富起来，足以使人人获得充裕的、平等的受教育的机会和条件；这时，还有哪一个社会力量需要保存这种单纯脑力劳动和单纯体力劳动的不平等现象呢？没有！既然如此，这种不平等现象凭借着哪个阶级（社会力量）继续存在下去呢？因此，一面说脑力劳动与体力劳动的不平等现象的原因是阶级，一面又说消灭了阶级的共产主义社会仍然需要这种不平等，显然是自相矛盾。
    魏高认为，到共产主义社会仍应有体力劳动和脑力劳动的分工。是的，共产主义社会人们当然也要从事不同的社会职业，可是，这种社会分工和体力劳动和脑力劳动的差别是两回事，它并不注定脑力劳动和体力劳动的差别要保存下来。并且，共产主义社会的职业分工，跟资本主义条件下的两种劳动的分工所造成的社会后果完全不同，它不会使人们畸形发展，而是人人专于本行，又兼通其它的行业。
    在完备的共产主义社会，职业作家也许会有的，但是，想来会更多的出现业余作家。因为社会产品是如此丰足，人们的教养是如此博深，“劳动者”在开过机器之余，从事一点创作不会是希罕事，而且可以想像得出，他们作品中的生活气息、时代精神，决不会比职业作家逊色多少。职业设计师也许会有的。但是，如果这些设计师想使他的设计最大限度的适应生产的要求，那么，参加一些实际生产操作，对他的设计思想和技术又有什么害处呢？原子能专家在这个社会里当然少不了。但是，也可以说，“劳动者”都是这一行的专家。因为这种能量是如此广泛的被应用于物质生产和日常生活之中，“劳动者”又都有高超的文化科学知识，那么，不论解决这方面的实际问题或理论问题，为什么一定要去请教那些不参加实际生产、高卧于象牙之塔、面壁虚构的所谓专家呢？可以毫不夸张地说，在共产主义社会里，人人都可以作文学家、设计师、农艺专家、原子能专家，人人又是实际生产的参加者，即体力劳动者。而这些体力劳动者在一定的时间里又各有专业。因此，也就没有必要叫缝纫工人去解决土木建筑上的问题，也没有必要叫理发师去解决理论物理上的问题，但是这仅仅是由于工作上的暂时不需要，绝对不是因为他生就了只配作单纯体力劳动的骨头，而没有研究、精通这些问题的智力水平和社会条件。
    魏高提出共产主义社会仍应该有体力劳动和脑力劳动的分工的另一论据是：“为了发挥人们更大的作用”。
    果真是如此吗？我们不妨想一想，在共产主义社会，究竟是保存脑力劳动与体力劳动的对立或差别有利于“发挥人的更大作用”？还是消灭这种对立或差别有利于“发挥人的更大作用”？在人类社会发展的进程中，几次社会大分工的确推动了社会进步。但是脑力劳动与体力劳动的分工，发展到资本主义当前阶段这个地步，可就不妙了。这不能不是美国在科学技术方面落后于苏联的一大原因。单就美国的社会生产力水平来说，是可以向消灭这个对立的道路前进一步的，但是腐朽的生产关系，决定了它根本不可能有所改变，相反地，这种对立越来越厉害，因此引起的社会后果是大家早已看到了的。苏联的科学技术的长足发展，很重要的原因是苏联党和政府一贯地为逐步消灭这个差别而斗争。最近苏共中央的关于改革教育制度的意见，就是在这方面又向前迈出一大步的例证。苏联的例子可以充分证明，越是消灭这个差别，越能“发挥人的更大作用”。
    魏高还说，“直接从事物质资料生产的劳动者，没有必要掌握太多的理论”。这样的观点更是我们完全不能接受的。把理论知识交给那些创造亩产小麦七千斤的农民，交给那些敢于跟传统“权威”挑战的工人有什么坏处呢？他们没有掌握“过多的”理论就已经这样“胆大包天”，一旦掌握了“过多的”理论会怎么样呢？大概有人已经预感到了，那会使那些“单纯的脑力劳动者”、假权威、假专家更加汗颜，可是，我不明白这有什么坏处。剩下的问题是，这些缺乏“天才”的体力劳动者有没有能力掌握这些理论。有句名言说得好：“天才就是勤奋”，勤奋的“劳动者”能从大自然中夺取物质财富，也就一定会驯服那本来为他所创造的精神财富。
    目前，党号召我们知识分子工农化，工农分子知识化，学校正在大办工厂和农场，工厂、公社也正在大办学校，扫除文盲、普及教育，这正是朝着脑力劳动和体力劳动相结合这条康庄大道迈出的第一步，前景是无限美好的。道路本来是笔直的，可是，看来不是所有的人都愿走直道，思想斗争是不可免的。我们拥护党的教育方针，欢迎人的全面发展和使人们得到名副其实的个性解放，反对违反社会发展方向和背离党的方针的错误主张。
