### 万事不离群——记哈尔滨松花江食品化学厂的巨大转变
本报记者集体采写
1958-12-17
第3版()
专栏：

    万事不离群
    ——记哈尔滨松花江食品化学厂的巨大转变
    本报记者集体采写
    马鞍形
    哈尔滨松花江食品化学厂（原酱菜厂）是1947年接管的一个日伪军需食品工厂。接管后由第四野战军后勤处领导，工厂的领导干部都是从部队、农村调来的，虽然他们没有企业管理知识，但他们却熟悉群众路线的工作方法。那时候，这个厂有上千名工人，只有十多名管理干部，没有车间和股室等庞大的管理机构，但生产任务却完成得很好。
    从1954年起，这个厂学习所谓“正规化”的科学管理，一些有农村工作经验的领导干部，也妄自菲薄，认为自己这一套吃不开了。于是盲目增添机构，全厂二百多名工人，就有六十多名管理干部。这种只看到管理机构和规章制度的重要，而不依靠党、依靠群众的管理企业的做法，就使得厂内朝气蓬勃的局面变得冷冷清清。
    1957年伟大的整风运动开始了。党领导群众大鸣、大放、大辩论，以排山倒海的声势，火烧领导干部的“三风”“五气”，彻底改变了不合理的管理制度，从此党在企业里的领导作用牢固地树立起来了，推动了群众路线的贯彻执行，人的能动作用得到了充分的发挥。
    党对企业的领导，首先从政治思想领导开始。食品化学厂的党总支书记王保玉是部队干部出身，他把部队上那套政治工作的优良传统带到了企业里来。他们根据党在每个时期的政治运动，密切结合职工中有普遍性的思想问题，发动群众自己教育自己。例如，在整风中，他们就采用群众当教员，群众讲课，开展群众大辩论的方法，来解决个人利益和国家利益的关系，辩论为谁劳动、什么是个人“前途”等问题。
    青年工人李传芳是这个厂里闹“前途”问题最厉害的一个。厂里就请他作“教员”，让他讲讲不安心酱菜厂工作的思想活动。他说，“在酱菜厂工作，生产一斤酱菜值不了几角钱，可是生产一只机器零件却值几十元、几百元，做酱菜对国家没有多大贡献，对个人也没啥好处。他还说，学开汽车最少要学六个月，做酱菜有手就会做，这种简单劳动不如复杂劳动有意思；做酱菜社会上瞧不起。”他讲完以后，不少青年工人支持他，一场热烈的辩论开始了。豆腐乳组工人姜学元说：“旧社会认为升官发财是前途，我们是新社会的工人，可不要那样的前途！新社会各有分工，做什么工作，都是为了建设社会主义！”包装组工人王福元也尖锐地指出：“造机器的也好，开汽车的也好，要吃咸菜，吃酱油，总得依靠我们！”经过这场辩论，群众自己做出了结论。他们说：“国家有前途，工厂有前途，个人也有前途。”
    他们还举办各种展览会，到农村访问，看戏，看电影，请人作报告，自编自演活报剧……，每次活动都组织群众座谈讨论，处处让社会主义思想占领阵地。整风后，全厂掀起了学习高潮，学习马列主义、毛主席著作的非常普遍。这个厂有四百三十名职工，订阅了二百七十三份党报，一百五十一份“红旗”杂志，绝大部分职工已经养成学时事、关心党的方针政策、天天读报的良好习惯。宿舍里建立了黑板报、壁报，添置了图书、小人书、报刊杂志，工人下班回到宿舍看书看报、听广播，真正是把红旗插到了每个角落。
    从部队带来的经验
    在食品化学厂，部队上的高度民主高度集中的原则被充分地运用到企业里面来了。党总支书记王保玉说：“过去，我们部队和敌人打仗，只要条件允许，每次战役前都召开‘诸葛亮会’，发动士兵出计谋、想办法，结果我们是战无不胜，攻无不克。对战争我们尚且敢于发扬民主，在企业里更应该如此。”所以，在这里凡是有关全厂生产和企业管理的重大问题，都发动群众，通过大鸣大放大字报大辩论，集中群众智慧来解决。
    去年5月，中共中央发布了关于改革机构、下放干部的指示后，食品化学厂的职工群众在酝酿取消车间管理机构时，在干部中遇到了两种不同的意见。一种意见认为取消车间是合理的，因为厂子小，领导干部可以一竿子到底，直接抓小组，对生产有利。另一种意见认为取消车间后，还需要设立四个工段，通过工段来领导小组。这样做，不但不能精简机构，相反增加了机构和人力。持后一种意见的人，他们主要有四怕：一怕搞乱；二怕领导任务重；三怕取消车间后抓不着头；四怕小组长领导不起来。实质上是缺乏群众观点，没有认识到规章制度是人制定的，要人去执行的。党组织为了解决这个问题，发动群众进行了辩论。群众一致反对增设工段，要求厂长深入实际，直接领导小组。经过辩论，认识统一了，于是随即取消了股室和车间，厂长直接领导十二个生产小组。全厂除留下十三名干部外，其他干部都下放参加了生产，将二十五本账减少到六本，创造了万能卡片，代替了十九种表报，管理工作效率大大提高了。
    在机构精简人员下放后，产生了干部人数少同生产管理工作繁重之间的矛盾。这时老工人姜学元提出了一件“从原料进厂到产品出厂，实行小组分工包干制”的建议。但有些领导干部却表示怀疑，怕工人管不好，认为过去那么多干部没有管好，现在就能管好吗？党组织发动群众讨论了这项建议，大家一致拥护。在全厂推行后，证明效果是很好的。如多年来作腐乳都用老酒和母油，实行小组包干制后，大胆改革了操作规程，用白酒代替了老酒，用大众油代替了母油，结果全年为国家节约一千六百多元，并提高了质量。群众这些突破旧规章制度的事实，教育了领导，过去闹不通的人，也通了。群众也反映：“我们敢干了，没有拘束了。”
    为了有效地克服干部的“三风”、“五气”，使领导干部直接受群众监督，这个厂的党组织根据部队上“官教兵，兵教官，官兵互教”的精神，规定了全厂干部每月一次在自己分片包干的生产小组内，同工人一起参加评比。评比的内容主要是领导作风、领导方法、参加劳动以及干群关系等。通过评比，干部自觉地在群众的监督下，及时地克服缺点和改正错误，这就有力地鞭策了干部不断地前进。如今年6月份评比中，有四名干部因为领导作风和参加劳动不够好，受到了群众的批评。他们及时改正了缺点，在7月份的评比中，有三名干部受到了群众的一致赞扬。这样做的结果，领导干部真正以普通劳动者的姿态在群众中出现，工人更加信任领导，领导也更加依靠群众了。
    落后的人没有了
    食品化学厂在作人的工作的时候，紧紧地抓住两个重要环节：一，抓先进、抓骨干，在群众中树立旗帜；二，相信落后群众可以改造和转变，并积极帮助他们改造和转变。
    他们吸取部队上的政治工作经验，和在老解放区土改时扎根串连依靠积极分子的经验，在职工中选拔了一批踏实肯干、舍己为公的积极分子，对这些人进行培养，树立了旗帜。这些先进的骨干分子，在群众中产生了良好的影响。学先进、赶先进成了全体职工的努力方向。
    在对落后分子进行思想教育的时候，党委坚持了领导和群众相结合的原则，全党动手，帮助落后分子。并且还运用了部队上的“思想互助”和“思想包干”的政治工作经验，对每个落后分子指定专人进行思想互助，定期检查。赵世同是全厂最落后的工人，党委确定除由党的小组长对他进行思想帮助外，党总支书记王保玉也对他进行帮助。他们都和他交朋友，谈思想，作家庭访问，从工作到生活，从厂内到厂外，随时进行帮助。过去经常到医院为开病假条子而吵嘴打架的赵世同，现在有了病医生开了请假条子却不肯休息。今年第二季度，赵世同破天荒地被选为全厂的先进工作者。
    这个厂在整风前共有二十四个落后工人，现在全部转变过来了，不少人已成为全厂的骨干和先进生产者。
    关心工人的二十四小时
    “过去在部队里，干部十分关心战士，晚上给士兵倒洗脚水，盖被子，在企业里同样应该这样关心职工。”食品化学厂的领导干部正是继承和发扬了部队上这种优良的传统，处处关心和爱护群众。他们不仅关心职工每天的生产、工作和学习，而且还关心到工人的全部生活。
    每逢过年过节，厂里都以领导干部为主组成慰问团，探望生病和休养的职工。今年春天，全厂大闹技术革命的时候，技师孙培禄患了关节炎，行走很困难。党总支就派干部带上工人写的慰问信前去探病。孙技师感动得流下了眼泪，病刚刚痊愈，就马上上班，试制成功了酱油膏、酱油粉和味之素。在职工群众中也普遍形成了相互关心和照顾的风气。
    厂的领导干部用群众的力量，本着节约的精神去解决职工的衣、食、住等生活问题。工人马登玉家有七口人，只靠他一个人的五十元工资过活，但他从不爱讲自己生活上的困难。去年秋季阴雨连绵，他家的房子被雨水冲塌了，没有钱修理。这件事被厂的领导和工会知道了，立即拨一部分废木料，组织许多职工利用星期天去给马登玉修理了房子。
    “清官难断家务事”这句话在这个厂已经不生效了。有的人本来在工厂里是个好工人，但回到家里却实行“专政”，什么都要自己说了算；有的人本来在工厂讲民主，讲团结和互相尊重，但回到家里却打老婆骂孩子。在家属里也有虐待丈夫前妻所生子女的人。党组织根据这些情况，开展了家庭整风。丈夫给妻子提意见，妻子给丈夫提意见，婆媳、邻居之间也展开了大鸣大放大辩论。李福庭的妻子白玉珍，在整风前是个出名的好吃懒做的女人，李福庭上班了，她自己在家做好的吃；李福庭下班了还要自己做饭。成天吵嘴骂架，对李福庭的生产情绪很受影响。家属整风时邻居给白玉珍贴出了大字报，批评她不劳动的懒惰思想；工会也召开了炕头和好会，劝他俩和好。经过互相提意见，白玉珍向李福庭作了检讨，并保证以后互相尊重，过好日子。现在，他俩生活得很美满，下班的时候，两个人一起到托儿所抱着孩子笑嘻嘻的回家去。像李福庭这样的例子不是个别的。这对促进生产大跃进起到了一定的作用。
    无保留地帮助别人
    企业中大搞群众运动和进行深入细致的思想教育工作的结果，全厂犹如雨后春笋似的出现了许多共产主义萌芽。党组织抓住了这些萌芽，积极地扶植它，并使它迅速地发扬光大。
    他们不仅把自己的生产搞好，而且处处以共产主义思想来处理同兄弟企业的关系。他们为街道居民和郊区农业社办起了两个酱菜厂，帮助他们解决资金和设备问题，还无保留地把技术教给他们；自己则另打锣另开张，去试制生产新产品，如味之素和细菌肥料等。生产细菌肥料需要一套设备，要有技术，但是他们一不向国家要钱购置设备，二是依靠群众想办法。结果就在狭小的厂房里，运用原有的木桶、大缸开始了生产。
    细菌肥料试制成功以后，许多兄弟工厂派人来学习经验，其中有一个曾经对他们封锁过菌肥生产技术的某化学工厂，也来向他们学习了。厂内有的人说：“咱们到他们厂学习，碰了钉子，现在，我们也该挖苦一下。”这时，立即有人反对这种意见，结果，他们像对待其他厂一样，热情负责地把全部菌肥技术介绍给他们。这个厂的职工不仅热情帮助来厂学习的人，当他们到外地学习时，如果别人需要，也都是主动的传授经验。在学习中，他们还把发现的问题及时向对方提出来，并帮助解决。技师王文国在青岛酿造厂学习制造液体菌剂的经验时，发现这个厂在菌种培育过程中有三个缺点，便及时向工厂提出。这几个问题恰是这个厂好久无法解决的难题，这次全都解决了。
    忘我劳动成风气
    过去，职工做完八小时的工作，就急急忙忙地回家去安排自己的家务事，对业余时间开会、学习、搞义务劳动感到是个很大的负担。现在的情况与此相反，职工们不分上、下班，白天和黑夜，只要生产需要就全力以赴，谁都不甘落后。他们说：“我们的工作真像战斗一样，党组织就像个司令部。”
    食品化学厂培植职工这种忘我劳动的精神，除了加强政治思想教育工作外，切实解决职工的具体困难是个重要问题。虽然生活很困难的职工可以得到工厂的补助，但单靠补助过日子总不是久远之计。在这种情况下，工厂党组织采取了从根本上解决问题的措施——组织职工家属参加劳动。
    从今年8月起，工厂在业余时间组织家庭困难的职工加班劳动，捆一个菌肥木箱加工费是一角四分钱。工厂开会号召困难户报名。这时，全厂四百多名工人中只有三十六人参加。虽然有困难的人很多，但他们想，如果都去争着捆箱子就不能解决真正困难户的问题。所以很多人宁肯自己苦一些也不去争这份收入。最近党组织又决定捆箱子的加班劳动改为义务劳动，捆箱子的收入全部归工厂所有，谁有困难就从集体收入中补助。这个决定公布后，当天全厂职工都来参加劳动。马车组老工人马元宝也要去捆箱子，他问副厂长袁桂香：捆箱子在什么地方。袁桂香告诉他现在捆箱子的钱不分给个人了。他说：“是呀！我知道是归集体才去捆的呀！”
    为了更好地建设社会主义，现在这个厂制定了一个新的学习制度。每天早上六点半到中午十二点半是生产时间，下午一点到五点是学习时间，全厂变成了一所学校。实行这个学习制度，工人的劳动时间比往常减少了两个小时，但是，生产数量却没有降低，工人杨汉歧说：“工厂由酱菜厂发展成食品化学厂了，没有文化怎能适应需要呢？我们一定要做到既不耽误生产，也不耽误学习。”
