### 黄崖洞浮想
肖荻
2002-07-06
第8版(大地·作品)
专栏：世说心语

    黄崖洞浮想
    肖荻
　　青是山，绿是水，花花世界。旅游的魅力不仅在游山玩水换空气、换心情，还在于更新思维换脑筋。而这一切无需深夜伏案苦读，无需他人耳提面命。全都在于“随风潜入夜，润物细无声”的不知不觉之间。
　　最近我到太行深处山西境内的黄崖洞一游。从涉县铁厂乘车两小时进入山西黎城县境，说是到了。猛抬头，但见壁立千仞，石如刀削，山道弯弯，蜿蜒起伏，既有泉水淙淙，又有绿树丛丛，周围完全像一幅棕黄、淡褐错落有致的古典山水画。就在这悬崖峭壁之间我们还看到了左权将军当年建立的兵工厂，峰顶上还能隐隐看到当年的标语“打倒日本帝国主义”，山腰间有一简陋石屋是左权将军卧室，门旁右碑上刻有美国人寒冰的一首诗，中英文对列，大意是他曾来此十次，终是含泪致敬。原来，在当年抗日烽火间隙有位欧连长和一女战士举行新婚典礼，左权把石屋让给他们作洞房，但就在当夜里日寇来犯，新婚夫妇在奋勇迎战中壮烈牺牲了，看了这石屋、石碑我们顿时肃然起敬深鞠三躬，立起身来也不禁泪眼模糊了。那山间空气清冽、怪石嶙峋的黄崖洞高踞于山巅。导游姑娘穿着女八路服为我们唱了许多山歌，讲了许多战斗故事，山姑的善良和清纯使我们为之感动。山间卖凉粉的大嫂也放喉高歌，随去的摄影记者给她照了相，并记下地址。她听说还要给她寄照片忽然追上来非要将凉粉钱退还并请我们带回几个茶鸡蛋。我们坚决婉谢，但记住了山里人那份实在。这一切，如山中的风、溪中的水、天上的云那么质朴和自然，然而却像一首白描的诗深深镌刻在我们心中。它使我再一次想到，知名的景点游人如织闹闹哄哄，往往只给你留下一身臭汗。而那些不知名的甚至人迹罕至的幽境却是赏心悦目、领悟人生的绝佳处。知人论世、探微钩沉不禁浮想联翩，忆起几件事……
　　也出过几次国。全非官方迎来送往，多是随船登岸自由地走来走去，接触的多是小巷市井小小百姓，却也别有风味。1992年我随天船公司的金盈货轮到川崎，那是日本一个不大的城市，但地下街很美。游逛间需和货轮联系来车，便用夹生日语和百货商店一女售货员商量用整钱换点零币好打电话，这位小女子听明白后立即用一小簸箩接过纸币跑往远处的银台，此刻她管的化妆品柜全无一人了。几分钟后又跑回来向我一鞠躬请我把簸箩中的硬币取走。完全是我给她找麻烦，她还给我鞠躬！出得门来细雨霏霏，又便急找不着厕所，便向路边一四十多岁男子打听，他立刻放下修三轮车的工具、谢绝我给他的雨伞，起来跑了足有两趟街领我如厕而悄悄回去，衣服全打湿了。说实在的，我对日本人印象是不太好的。幼年我曾亲历日本飞机的狂轰滥炸，在宣城车站目睹被炸的中国人血肉横飞。这些年日本右翼对侵略罪行的死不认账更令人愤慨。但此次亲历亲见，使我深信：日本老百姓绝不同于那些右翼政客，也并非我们常说的“日本人小器”。他们那些优良的素养，值得我们在提高文化品位中视作他山之石。
　　旅途中也会有些不期而至的小矛盾、小摩擦。这时，你更有机会去洞明一些世事人情。那年是内蒙古自治区成立四十周年大庆，我和江苏、内蒙古两记者组成报道小组去呼和浩特与会，其间奔往那修葺一新的成吉思汗陵时，刚好赶上为剪彩大典而演习跪拜礼仪，等礼毕外出到院中草坪畔闲步片刻时，那位未曾随拜而只顾抓拍的南京记者小孙忽然发觉他携带的高级照相机不见了。他便急忙回到陵堂中挪动烛台去找照相机，这一来惹了大祸！住持喇嘛厉声制止并问你干什么？小孙说：我的照相机刚才放这儿，不知哪位见到没有？怎么，你怀疑我们拿了？告诉你，我们蒙古人最恨的就是一个偷字！这陵堂中一切神器都是神圣不可侵犯的，当年就是日本鬼子、国民党军队都不敢进来乱翻乱动，你竟敢如此无礼！后来我才知道那陵堂中供桌上的烛台是绝对不能乱动的，而找什么丢的东西更是触犯了蒙古族人强烈的自尊心。对此，内蒙古记者老傲用蒙古语居间调停也未见效，而此刻，相机在草坪中找到了。是自己搁忘了地方。我们连连认错，但气氛丝毫不见缓和，后来，当地蒙古族专员亦出头帮助说和也未见平息。看看就到了晚宴，那位喇嘛领袖还是顾全大局的，遂忙着招待众多宾客，他自己还在乐队中操琴。后来知道他就是成吉思汗几十代后裔。等酒过三巡，我们三人满怀虔诚，端着酒杯过去朝他深鞠一躬敬上三杯，这三杯酒化干戈为玉帛，他过来搂住我们哈哈大笑一饮而尽，一天云雾散尽！这小小的一折不是尽显出蒙古族弟兄的秉性透明、自尊和豪爽吗？不是很有些增进民族团结上的真谛值得我们去体味吗？旅游，让我们审视人生……
　　读万卷书，更得行万里路！
