### 朱镕基在吉林黑龙江考察强调　有备无患  充分做好防汛工作  着眼长远  切实加强生态建设

2002-07-29
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基在吉林黑龙江考察强调
　　有备无患  充分做好防汛工作  着眼长远  切实加强生态建设　　
　　新华社哈尔滨七月二十八日电  中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基近日在吉林、黑龙江两省考察防汛工作时指出，嫩江、松花江已进入主汛期，要认真贯彻党中央、国务院关于今年防汛工作的部署，克服麻痹思想，做好各项准备，确保安全度汛。他强调，要立足当前，着眼长远，标本兼治，进一步加强抗洪工程建设，提高防大汛、抗大洪能力；切实加大生态环境保护和建设力度，从根本上防范和治理水患。
　　六月上旬和七月中旬，朱镕基总理分别考察了长江、黄河的防汛工作。七月二十四日至二十七日，他又来到一九九八年曾经遭受特大洪涝灾害的嫩江、松花江流域，实地考察防汛准备工作和堤防建设情况。七月二十五日上午，朱镕基在吉林省委书记王云坤、省长洪虎的陪同下，考察了位于吉林市第二松花江中上游的丰满电厂大坝和吉林市松花江防护大堤。当地负责人介绍，丰满电厂大坝从各方面做好了防大汛、抗大洪的准备，汛前完成了溢流闸门改造工程和溢流闸墩加固工程；城区松花江防护大堤与城市建设相结合，既美化了城区，又达到了百年一遇的防洪标准。朱镕基十分高兴，语重心长地说，这几年已经为防汛抗洪打好了基础，但是绝不能松懈。七月二十五日下午至二十七日，朱镕基在黑龙江省委书记徐有芳、省长宋法棠的陪同下，分别考察了扎龙湿地自然保护区，齐齐哈尔市城防南堤险工，哈尔滨市外贸堤工程，老头湾堤段护坡、护岸工程，以及高谊泵站水毁修复工程和哈尔滨水文站等。
　　朱镕基指出，党中央、国务院对今年的防汛工作已经作出具体部署，各地一定要认真贯彻执行，立足抗洪抢险，确保安全度汛。他说，我国地域辽阔，气候复杂多变，一年当中先旱后涝、旱涝交替、旱涝急转的情况经常发生。目前，嫩江、松花江主汛期已经来临，各级党委和政府要坚决贯彻“安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险”的方针，不可麻痹大意。务必在防汛指挥系统、各项防洪预案、抗洪抢险队伍、防汛救灾物资、通讯交通保障等方面，做好充分准备，以战胜可能发生的洪涝灾害。
　　朱镕基强调，必须着眼长远加强防洪工程建设。他说，一九九八年以来，国家投入大量资金，对嫩江、松花江等大江大河防洪工程进行了大规模建设，一大批堤防工程已加高培厚，很多隐患得到治理，防洪能力显著提高，重要堤段具备了抗御一九九八年那样特大洪水的能力。这是很大的成绩。但要清醒地看到，目前仍然存在防洪安全的隐患，必须进一步加强防洪工程建设，构筑防范水患的安全屏障。特别要进一步加强重点城市防洪工程建设，尽快达到防洪规划要求的防洪标准。嫩江、松花江堤防砂基砂堤较多，河道宽，风浪大，要因地制宜采用防渗、防冲和防风浪措施。要抓紧修建骨干枢纽工程和蓄洪、滞洪区工程，提高调蓄洪能力；加大清淤疏浚力度，增强江道河道行洪能力。同时，还要加强非工程措施建设，全面开展防汛指挥系统和水文基础设施建设，逐步建立现代化的防洪体系。
　　朱镕基指出，实现大江大河长治久安，必须标本兼治，既要加强防洪工程建设，也要强化生物措施。切实搞好水土保持和生态环境建设，对于减少江河湖泊泥沙淤积，提高江河防洪能力具有重要作用，是科学防汛、科学治水的重要方面。各地一定要下更大的决心，从实施可持续发展战略的高度，加快产业结构调整，合理保护和利用自然资源，加强生态保护和建设，形成良好的生态系统。朱镕基说，近几年，吉林、黑龙江同全国其他地方一样，在防治水土流失和改善生态环境方面，做了大量工作，初见成效，但这只是一个开端。必须不断加大工作力度，坚持不懈地抓紧抓好。特别要充分利用当前有利时机，积极退耕还林，对需要退耕还林的地方，只要具备条件，应扩大退耕还林规模，能退多少退多少。要坚持搞好天然林保护，加速建设林业生态体系，通过人工造林、封山育林和公益林建设，提高森林覆盖率。城市建设要高度重视绿化，多种树，种大树。大力开展防沙治沙，遏制土地荒漠化。加强草原保护和建设，严禁开垦草原、超载放牧。湿地是“地球之肾”，在净化水质、调蓄水资源和实现生物多样性等方面有着不可替代的作用，要切实加强湿地保护和管理。吉林、黑龙江都是国家批准的生态建设试点省，要认真制定和实施生态建设规划，大力推进生态省建设，在生态环境保护和建设方面走在全国前面。
　　考察期间，朱镕基还分别听取了吉林、黑龙江省委、省政府工作汇报，对两省近年来各方面工作取得的成绩给予充分肯定。据了解，吉林、黑龙江两省按照党中央、国务院的部署，积极做好社会保障和再就业工作，基本上确保了国有企业下岗职工基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，城市居民最低生活保障和下岗失业人员再就业工作方面也取得了明显进展。目前，吉林、黑龙江进入“低保”的城市居民为144万人和153万人，分别比去年底增加84万人和44万人，初步实现了应保尽保。朱镕基说，做好社会保障和再就业工作，事关改革发展稳定大局和人民群众的切身利益，各地要坚决贯彻落实中央的有关政策，进一步采取有力措施，加快完善社会保障体系建设，特别要全力做好城市“低保”工作，构筑“社会安全网”，千方百计做好就业和再就业工作，保证改革开放和现代化建设向新的目标顺利前进。
　　陪同朱镕基考察的有关部门负责人有项怀诚、汪恕诚、杜青林、马凯、王岐山、魏礼群、段应碧、于广洲、周生贤、李伟等。
