### 因绿色而辉煌——陈村花卉产业化发展之路
郭莹玉
2002-07-22
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

    因绿色而辉煌
    ——陈村花卉产业化发展之路
    新华社记者  郭莹玉
　　广东省顺德市陈村镇很小，坐车半个小时可以环绕一周。但陈村又很“大”：不仅是名气“大”，而且理想也“大”，他们要建立的是一个亚洲最大的花卉交易中心。
　　科技进步催生“绿色经济”
　　在陈村，花卉已经是实实在在的“绿色经济”：陈村花卉世界去年市场交易额达到了15亿元。有人做过这样的比较，花卉贸易在亚洲居首席的日本，年交易额占前四位的大田市场、仙台市场、北足立市场和板桥市场，除大田市场年交易额高出陈村外，后三者均低于七八亿元人民币，远远低于陈村。
　　在陈村，常常可以见到这样的情景：一位面孔黝黑的本地花农，向几名老外详细地介绍着自己的花草树木。外商中有黑眼睛黑头发的亚洲人，更有金发碧眼的欧美人。他们不远万里来到陈村，吸引他们的恰恰是陈村的“绿色产业”。
　　参加过去年9月份的第五届中国花卉博览会的人们一定不会忘记当时的盛况：东北的君子兰、河南的牡丹、云南的鲜切花以及荷兰的郁金香、厄瓜多尔的红玫瑰等世界著名花卉济济一堂，在陈村花卉世界争奇斗妍，馥郁芬芳。陈村因此更加声名远扬。
　　而事实上，早在2000多年前的汉元鼎年间，陈村的栽培技术就居岭南之首。沧海桑田，改变不了陈村的楼顶兰圃、桌上花经。“渔舟曲折只为花”，今年28岁的阿芬是陈村本地人，她清楚地记得小时侯爸爸摇着小船去卖花的情景。而如今的陈村，昔日田园牧歌式的色调早已被抹去，在科技的指导下，大规模的产业化发展方兴未艾。陈村花卉种植农户有1.1万多户，花卉种植面积达到2.2万多亩，花卉企业多达几千家，占耕地总面积的60％以上。运输工具也早已变成高速公路上奔驰的集装箱车。
　　“绿色产业”带动百业兴旺
　　陈村的“绿色经济”不仅仅是向人们展示了农业产业化的结构和经营，它更发挥了巨大的产业带动效应。
　　有花就有石。陈村花卉世界有个“奇石馆”，这里聚集了200多个“玩”大石头的店铺，从美国回来的伍仲凯创办的“大名堂”灵石馆是其中最醒目的一个。他去年9月份回来买花时，相中了这里的人气，花了8个多月，投资了100多万美元，终于把自己钟爱的几千块石头、明清家具和名家书画摆在了这个装修雅致的艺术馆里。
　　伍仲凯说：“来这儿投资主要是看中了产业之间的关联。”靠着花卉世界的名气，仅仅几个月，他的石头已经销往美国、德国、日本、韩国等地。他的一块大石头曾经在这儿拍卖了168万元的天价。
　　“绿色产业”对旅游、房地产、服务等第三产业的带动是显而易见的。一年多来，顺德市仅陈村一地的商品房交易额就增长了5.5倍，紧邻花卉世界的碧桂花城，去年上半年的销售额就突破了12亿元。
　　“花喜人来”，鲜花引来了游客。陈村花卉世界不仅是岭南著名的花卉基地，更是珠三角最大的色彩缤纷的公园。仅去年花博会7天的时间，来顺德旅游的人次超过了108万。非节假日每天光临的游客达上千次，双休日更是达5000人次。
　　“绿色通道”吸引百“鸟”筑巢
　　走进陈村，就走进了令人神往的绿色世界。道路两旁，一个接一个的花场鳞次栉比，美国维生、台湾源茂、七巧、顺德宏达等一个个花场形成了一条十公里长的花卉种植长廊。
　　“陈村的‘绿’，是硬环境，首先要让绿色成为陈村的显著特色和标志性品牌。但是陈村的‘绿’，更是软环境。它昭示着一个‘亲商、爱商、信商、利商’的投资环境。”陈村镇委书记潘志文说。为此，陈村的竞争力就将集中在他们的“绿色通道”和为企业提供的直通车、一站式、全方位的“绿色服务”上，像抓工业开发区那样建立花卉产业项目库，吸引国内外大公司、大财团、大商社投资陈村花卉业。
　　总经理郑志民说：“我们的职能就是为企业提供服务。”对于种花的人来说，信息是争夺市场至关重要的一环。陈村花卉世界建立起了一个花卉研究开发中心和花卉产业信息中心，免费向花卉企业和花农进行每周信息发布，为网站会员花农办培训班，并开展国际花卉产业高新项目的研究。
　　如今，除了产业的聚集效应外，政府部门和市场管理机构的高效服务水平也成为陈村吸引大量企业前来投资落户的重要原因。广东维生是美国维生股份有限公司去年在陈村开办的。该公司副总经理黄祥富告诉记者，本来他们选址在广东省的其他地方，可是陈村一直在努力和他们洽谈，并给予了很多优惠政策，加上政府和服务机构办事效率高，所以最后毫不犹豫地决定落户陈村。事实也证明，他们的选择没有错，目前他们在中国的9个分公司中，陈村的发展最快。
　　“绿色通道”使陈村像一棵巨大的梧桐树，引来了无数“凤凰”前来筑巢。陈村花卉世界目前已有300多家企业，除了江苏、福建、浙江等国内企业外，美、法、韩、新加坡等10多个国家的100多个外商投资企业也在陈村花卉世界落户。这个数字，不说国内，即便是韩国、日本的许多大型花卉市场，也难以企及。
