### 依法拥军看安陆——记湖北省安陆市人民法院兵役法庭
谢丹  王忠涛
2002-07-31
第9版(民主和法制周刊)
专栏：庆祝中国人民解放军建军七十五周年

    依法拥军看安陆
    ——记湖北省安陆市人民法院兵役法庭
    谢丹  王忠涛
　　在湖北省安陆市人民法院，有一个专事处理涉军纠纷和案件的审判组织———兵役法庭。1999年4月设立以来，审理各类涉军案件86件，诉讼外调解涉军法律纠纷36件，回复军人军属来信来访382次，有效地维护了国防利益和军人军属的合法权益，用实际行动支持了国防和军队建设。“八一”前夕，解放军军事法院院长曲大成前往调研时高度评价这个法庭维权工作抓得实、见效大。
　　“为国防和军队建设做贡献，我们深感自豪”
　　前些年，安陆市积压了几十起官兵家庭各类纠纷、复转军人安置和妨碍民兵预备役工作等涉军法律问题。这些问题使远离家乡服役的官兵牵肠挂肚。在兵役法庭成立会上，市委书记栾春海勉励兵役法庭积极运用司法手段处理涉军法律问题，走出一条依法拥军的新路。
　　兵役法庭成立之初，全庭同志先后走访了人武部、民政局等有关部门和驻军单位，深入到331个需重点扶助的军烈属家中听取意见，对全市6000多户优抚对象归类建档，开展维权工作。法庭成立半年就清理了所有积压的涉军案件，还审结26件新受理的案件。法庭先后给在全国各地服役的安陆籍官兵及驻军部队寄发3000多张“法律服务卡”和2000多封信件，加强与军人军属的联系，并为他们提供免费法律咨询。法官们还通过新闻媒体或走上街头宣传国防法律知识。如今，兵役法庭在当地家喻户晓。法官们说：“能以人民法官的身份为国防和军队建设做贡献，我们深感自豪。”
　　“特事特办急事急办难事细办”
　　2000年7月，空降兵某部干部蒋新华的父亲在抽水灌溉农田时触电身亡。蒋母到兵役法庭起诉，要求供电部门承担赔偿责任。兵役法庭的法官先后3次深入现场实地勘察、调查，补充核实证据，彻底查明案情，认定供电所安全保护设施失灵应对蒋父触电身亡负主要责任，依法判决供电所承担蒋父死亡补偿费46410元。
　　“涉军问题无小事。对涉军案件必须特事特办、急事急办、难事细办。”刘明钊庭长的话，道出了全庭法官的共同心声。兵役法庭依据法律规定，适应处理涉军案件特点，力求做到及时立案、及时审理、及时结案、及时执行。目前，兵役法庭受理的所有案件都在法定时限内审结，平均结案时间比本院同期平均结案时间缩短53天。军属刘国英因宅基地纠纷被邻居打伤，经街道办事处和派出所多次处理，始终未能很好解决，双方积怨日深。去年6月，兵役法庭受理后，先后依法进行了20多次调解，直至双方达成协议并和好如初。3年来，兵役法庭通过加强与当地人武部和涉案军人所在部队的联系，共同做好军人军属的思想工作，使45件涉军案件得到妥善解决，调解结案率达56％，没有一位当事人申述、缠诉或上访。
　　依法维护国防安全
    3年来，兵役法庭依法维护军人军属合法权益，妥善解决涉及复转军人安置、优抚政策落实、民兵预备役工作、防空设施建设等方面的纠纷和案件，有力地促进了国防法规的落实。
　　“国无防不安。国防关系国家和人民的根本利益，神圣不可侵犯！”这是经常挂在兵役法庭法官们嘴边的一句话。对于那些为了局部利益而置国防安全的大局于不顾，不履行国防义务和损害国防利益，由行政执法机关诉至法院的案件，不管涉及谁，他们都敢抓敢管不手软。2000年11月，市电力局新建宿舍楼时未建地下防空设施，依照防空法应交纳人防工程易地建设费。由于该局一直拖着不交，市人防办不得不向兵役法庭申请强制执行。这时有人劝兵役法庭最好不要管这件事，以免影响与对方的关系。但法官们硬是顶住压力，坚决依法办事，促使电力局如数交纳了这笔款项。两年来，安陆市新建了9个防空警报点和5100多平方米的地下防空设施，市人防指挥中心也正在兴建当中，到年底即可投入使用。
