### 美国对伊朗政策趋硬
任毓骏
2002-07-30
第3版(国际)
专栏：新闻分析

    美国对伊朗政策趋硬
    本报驻美国记者  任毓骏
　　近来，美国在磨刀霍霍准备向伊拉克动武之际，对伊朗的政策也日渐趋向强硬。日前，《华盛顿邮报》报道说，布什总统和他的外交政策顾问认定，主张改革的伊朗总统哈塔米和他的盟友过分软弱，不能给伊朗社会带来变化。布什准备放弃与以哈塔米为代表的“改革派”的合作，而将直接争取伊朗的民主力量。这家报纸说，这一决定是在经过了政府内部的激烈辩论之后做出的。针对这一报道，白宫发言人弗莱舍声称美国对伊朗的政策“没有任何改变”，美国政府将继续和伊朗官员直接接触。但他同时指出，美国将把战略重点转向直接支持伊朗人民“争取自由和人权”。
　　从伊朗国内情况和伊领导人反应来看，伊朗与美国的关系正在恶化。7月初，伊朗一位著名宗教领袖因对国内政治和经济状况不满而辞职。12日，布什就此事以及随后发生的学生抗议事件发表声明说，伊朗的统治者不是经过选举上台的，他们阻碍了伊朗人民近几年来在几届选举中选择的通向改革的道路。他要求强硬派的统治者摒弃“毁灭性的政策”，并保证说，美国将是改革后的伊朗最好的朋友。伊朗外交部发言人阿塞菲说，布什的讲话严重干涉了伊朗内政。
　　19日，伊朗全国各地爆发了大规模反美示威，抗议布什对伊朗内政的干涉。仅在德黑兰一地，示威群众就达到几十万人。大批的游行示威者挥舞着旗帜，高喊着“美国必亡”的口号，在首都的街道穿行，最后聚集在德黑兰大学集会。
　　7月22日，哈塔米总统在结束对马来西亚的访问前举行的记者招待会上，强烈批评美国在全世界制造了一种“前所未有的战争气氛”。哈塔米说，目前全球形势是令人恐惧的。美国人从来还没有像现在这样把“战鼓敲得如此之响”。他还明确表示，伊朗坚决反对美国对邻国伊拉克动武。哈塔米认为，美国的出兵只会造成中东地区的动荡和加剧全世界10亿穆斯林的愤怒。他说，伊朗虽然同伊拉克在上世纪80年代进行了长达8年的痛苦战争，但伊朗坚决反对试图以武力推翻伊拉克现政权。
　　哈塔米说，“9·11”事件发生之后，美国所采取的行动是误导性的，制造了一种交战的气氛。美国对某些国家政府进行威胁，而不是寻求对恐怖主义的共识，并找出对付恐怖主义根源的解决办法。
　　至于伊朗同美国的关系，哈塔米说，美国从20世纪50年代开始就一直干涉伊朗内政，现在则使用具有威胁和侮辱性的语言，称伊朗为“邪恶轴心”。伊朗认为美国走在通往战争的“可怕道路”上。
　　数十年来，美国与伊朗的关系一直处于紧张状态。1979年，伊朗爆发伊斯兰革命，推翻了美国支持的巴列维政权，伊朗激进学生占领了美国驻德黑兰大使馆，扣押数十名人质长达444天。美国政府出动突击队解救人质，结果铩羽而归。随后，美国与伊朗断绝了外交关系。美国长期对伊朗采取敌视政策并实施制裁，两国关系一直处于敌对状态。1997年，哈塔米当选伊朗总统以后，美伊关系出现了缓和的迹象，但两国关系并未取得实质性改善。
　　布什入主白宫后，美国的对伊政策逐渐转向强硬。哈塔米在去年选举中赢得绝大多数选票再次当选，布什政府曾表示欢迎。但“9·11”恐怖袭击事件之后，今年1月，布什在国情咨文中指责伊朗是试图发展大规模杀伤性武器、威胁世界和平的“邪恶轴心”之一。美国国务院最近发表的有关世界恐怖主义的年度报告中，将伊朗列为支持恐怖活动“最积极”的国家。伊朗对美国一系列行动作出了愤怒反应。伊朗外交部抨击说，美国的报告是“片面和毫无根据的”。
　　布什政府还不断指责伊朗谋求发展大规模杀伤性武器，向“基地”组织提供庇护并支持巴勒斯坦“恐怖主义势力”。美国媒体报道说，美国今年早些时候获得的情报显示，伊朗在俄罗斯提供核能技术的协助下，已具备发展核武器的潜力。美国国防部长拉姆斯菲尔德说，伊朗正在尽最大努力发展大规模杀伤性武器，其中包括核武器。布什总统多次表达了美国对这一问题的关切。
　　在中东地区，美国一直奉行“遏制两伊”的政策。从克林顿政府到布什政府都曾有一些要员主张“分化两伊，区别对待两伊”，并迈出一些步子。自从布什政府发动反恐战以来，美国的单边主义和“以反恐划线”的对外政策占了主导地位，把“两伊”统统划为“邪恶轴心”。因此，美国对伊朗的政策也日趋强硬。（本报华盛顿7月28日电）
