### 为了三峡大坝的安全——三峡库区地质灾害防治见闻
卓宏勇
2002-07-08
第11版(农村经济)
专栏：

    为了三峡大坝的安全
    ——三峡库区地质灾害防治见闻
    卓宏勇
　　笔者随国土资源部、三峡库区地质灾害防治工作指挥部以及湖北、重庆等省、市的同志，采访了三峡库区地质灾害防治情况。我们处处能感受到，为了三峡大坝的安全，为了“高峡出平湖”的早日实现，中央和地方大劲往一处使，未雨绸缪，一丝不苟地做好库区地质灾害防治工作。
　　5月底，当我们赶到湖北宜昌三峡库区地质灾害防治工作指挥部时，天正下着雨，雨水汇成小溪从山沟间、岩缝里流到滚滚长江中。据指挥部徐开祥总工程师介绍，今年库区降水比往年偏多，在强烈降水和水位快速升降的双重因素作用下，长江两岸较多的边坡可能失稳，极易产生滑坡，地质灾害防治工作形势严峻。今年1月25日，国务院批复《三峡库区地质灾害防治总体规划》，对三峡库区淹没区和移民开建区内的崩滑体、塌岸、高切坡等进行了全面规划，为以后的治理工作提供了科学的依据。国务院同时对国家计委、财政部、国土资源部、建设部、水利部、三峡建委等各部门的职能做了科学分工，要求6部门相互协调与支持。
　　徐总工程师说：“中央如此重视，我们更是不敢有丝毫的懈怠。在明年6月三峡水库初期蓄水至135米水位之前，有197处需完成工程治理，到今年4月上旬，已有142个完成了勘察报告，102个完成了可行性研究报告，45个完成了初步设计，8个已经开工。我们将在今年9月以前全部完成197个项目的各项前期工作和审批手续，并开工治理，保证在明年6月水库初期蓄水前完成一期治理任务。”湖北省三峡库区地质灾害防治领导小组办公室的马霄汉说，中央为从资金上保证地质灾害治理的顺利完成，拨款40亿元用作专项防治经费，目前已采取切块的办法分批下拨给湖北和重庆，由我们两地专款专用，统筹安排，相应的治理工作也由两省、市全权负责。
　　第二天一早，我们乘船逆流而上，到滑坡重点治理地区——湖北巴东县，途经有“五百年一崩”之称的新滩滑坡。新滩滑坡在秭归县，滑坡对岸就是由58条宽裂缝切割的分离体——链子崖危岩体。它也有数百年的崩滑史。滑坡与危岩隔江对峙，江面只有窄窄的几十米宽，一旦崩塌，大量巨石涌入长江，将造成长江断航。看着岩石上那一条条巨大的裂缝和江边的碎石，我们对三峡库区的复杂地形和灾害治理任务的艰巨性有了更深刻的认识。徐总工程师指着岩石上一个个巨大的铆钉对我们说：“链子崖危岩体我们治理了5年，牺牲了5位同志，终于把它彻底制服了。只花了5000万元就取得了几亿元的收益，成为地质灾害防治工程的典范。”
　　下午到了巴东县红石包滑坡，工人们正在江边工地上热火朝天地打桩、浇筑混凝土。红石包滑坡距离长江仅几百米，巴东油库正建于此。它的治理对于确保长江库岸稳定和巴东油库及巴东县城沿江路的安全至关重要。我们看到原先的油库就在长江边上，底下就是滔滔江水。假如滑坡崩塌，油罐倾斜，罐体破裂，1.6万吨柴油将顺着200米的山势直接流入长江，危害无法估量。红石包滑坡治理指挥部技术负责人邹慧说，“现在我们采取避让搬迁的方法，把油库搬到安全的地方。”
　　在随后的几天里，我们又采访了重庆的云阳、万州以及重庆市区，处处感受到广大干部群众抓好地质灾害防治工作的紧迫感。在万州，一位正在工地上开车搬运砂石的师傅对我们说：“现在是前面洪水洗你脚（长江洪水），后面危岩压脑壳（三大危岩），中间塌方加滑坡（八大滑坡群），不治怎样生活？”。一位当地干部说，许多老百姓世代居住的家都是建在滑坡上，如不治理将直接威胁到他们的生命财产安全，因此老百姓对地质灾害治理工作都特别支持。
