### 中国各民族都是祖国统一的缔造者和维护者——读《中国共产党关于民族问题的基本观点和政策》有感
王天玺
2002-07-27
第6版(学术动态)
专栏：学者论坛

    中国各民族都是祖国统一的缔造者和维护者
　　——读《中国共产党关于民族问题的基本观点和政策》有感　　
    王天玺
　　民族问题是关乎世界和平与发展之大事，也是关乎中国前途和命运之大事。
　　中国共产党坚持“三个代表”，对人类进步和社会文明作出的一个非凡贡献，就是在革命、建设和改革的实践中，形成了一整套正确的民族理论和民族政策，缔造了平等、团结、互助的民族关系，在一个伟大、统一的多民族大国中，把民族问题这件大事处理好了。
　　在新世纪到来之际，国家民委精心策划，组织专家撰写了《中国共产党关于民族问题的基本观点和政策》（民族出版社出版）一书，作为“干部读本”奉献给社会。该书集政策性、理论性、实践性、前瞻性、权威性、指导性于一身，把历史与现实、理论与实践、政治与学术有机地统一起来，是在新的历史条件下推进我国民族团结进步事业的很好的工作手册。
　　这是一件很有意义的工作，这是一本令人心潮澎湃的书。
　　屹立在世界东方的伟大的中华民族，生命力之盛，凝聚力之强，举世罕见。一千年连着一千年，她都唱着团结的歌、统一的歌、创造的歌。无论自然界的灾祸，还是人世间的困苦，都阻挡不住她团结进步的脚步。
　　她的辽阔国土，几乎和整个欧洲一样大。从地球之巅，到东海宝岛，大江大河纵横其间，高地平原错综展布。田土肥沃，山川壮伟，物产丰富，真正是“人杰地灵，物华天宝”。
　　关于中华民族的起源，曾有多元论和一元论之争，有“本土论”和“西来说”之争。考古的确凿发现，使这些争论不辩自明。
　　在金沙江之滨，在云南省楚雄彝族自治州元谋县境内，发现了170万年前的猿人化石。长城内外，大江南北，多处出土了从猿人到智人不同进化阶段的古人类化石，可以建立完整的人类进化序列。毫无疑问，长江、黄河滋润的中华大地，是人类起源的中心之一，是中华各民族发育生长的共同家园。
　　当文明的曙光从东方地平线上升起的时候，中华民族的祖先就踏上了建立统一国家之路。《春秋左传·正义》说：“禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国。”这可能是最早的民族大会。那时候，仅在河洛地带，就存在着成千上万个部落或民族。它们中间不断进行着分化聚合，却是合大于分。到商朝时，已减少为3000余国；到西周时，又减少为1700余国；春秋后期，只有十余国；到战国，仅七雄争霸。
　　秦国之君嬴政，完成了开天辟地的大事：扫平六国，实行郡县制；下令车同轨、书同文，创造了一个多民族统一的大帝国。这比西方罗马帝国的建立几乎早了200年。从此，多民族国家的统一成了中国历史的大趋势。
　　中华民族漫长的历史中，统一是大趋势，但也有分裂的逆流。各族人民都看清了，无论在任何年代，分裂即是战争和灾难，分裂即是民族衰亡和国家破败。因此，反对分裂，拥护统一，成为中华民族内在的精神；一切搞分裂的人，都必定被永久地钉上历史的耻辱柱；每次分裂逆流之后，必然是中华民族更盛大的统一。
　　帝王将相的文治武功，固然轰轰烈烈，但国家统一的深厚根基，却是各民族人民的共同劳动。历史学家范文澜说过：依据历史记载，共同开发中国的各民族，一般说来，汉族最先开发了黄河流域的陕甘及中原地区，东夷族最先开发了沿海地区，苗族、蛮族最先开发了长江、珠江和闽江流域，藏族最先开发了青海、西藏，彝族和西南各族最先开发了西南地区，东胡族最先开发了东北地区，匈奴、鲜卑、柔然、突厥、回纥、蒙古各族先后开发了蒙古地区，回族和西北各族最先开发了西北地区，黎族最先开发了海南岛，高山族最先开发了台湾。
　　我国的民族结构，有两个显著特征。第一，汉族占有巨大的优势，其众多人口不但集中于国家的重心地带，而且辐射散居于国之全境；第二，汉族内部融合了许多少数民族成分，少数民族之中也融进了相当多的汉族成分。汉族和少数民族以及少数民族相互之间是割不断、分不开的。
　　这种有利于统一稳定的民族结构是在长期的历史中形成的。
　　中华民族母体内分化融合的长过程，使汉族成为中华民族联合的自然核心和国家统一的主要推动者。尧舜是东夷之人，大禹和文王来自西羌，他们都成了汉族的祖先。春秋时期的秦、楚、吴、越等国，曾被齐、晋等华夏之邦视为边疆民族，到战国末期，就成了当时汉族的主体部分。
　　一些古代非常活跃的少数民族，后来融合于汉族而发挥了重要的历史作用。比如，建立大唐盛世的唐太宗李世民，就是少数民族的后裔。唐太宗宣称他对汉族和少数民族“爱之如一”，少数民族也尊唐太宗为“天可汗”，吐蕃首领松赞干布执子婿之礼。
　　统一当然不是一个民族的事情，而是中华各民族共同的伟业。中华民族的每个成员，都为祖国统一作出了自己的贡献。历史是这样前进的：以汉族为主体的政权最先统一中原地区，以各少数民族为主体的政权分别统一东北、蒙古、西北、青藏和西南地区。这种局部的统一逐渐走向整个中华大地的统一。实现大统一的，可能是以汉族为主体的政权，也可能是以少数民族为主体的政权。很难设想，如果元朝不在13世纪把西藏、云南和台湾纳入行省，如果清朝不把明朝势力达不到的广大地区重新统一起来，固定下来，我国疆域会有现在这样大。
　　满族出身的康熙皇帝，就自然地自视为周武王、汉高祖的继承者。他写道：“卜世周垂史，开基汉启疆”。因为从秦汉到明清，从周武王、汉高祖到康熙帝，实际上是一脉相承的，历史上无数次的改朝换代，都只是漫长的统一大道上的一段段插曲。
　　多民族统一国家拥有巨大的优越性。美国人肯尼迪在《大国的兴衰》中写道：“在近代以前时期的所有文明中，没有一个国家的文明比中国更发达，更先进”。仅以重大创造发明来看，16世纪以前，全世界共有300项左右，中国就有175项，占一半以上。在中古时期，中国是世界上最发达的国家，创造了当时最先进的社会生产力，向全人类展示了连成一体的中华民族的巨大能力和高超智慧。可以这样说，由于社会制度的先进和成熟，由于中华民族的合作和统一，世界范围内社会发展的天平，长时间倾向东方。
　　人类历史的发展是不平衡的、波浪式的。当田园诗般的自然经济被近代工业经济所打破的时候，1840年一场血与火的鸦片战争，把中华民族抛入亡国灭种的巨大危险。帝国主义把苦难和屈辱同时加在汉族和少数民族的头上。向来为历史悠久和文化灿烂而自豪的中国各民族，不得不为共同的生存和解放进行艰苦卓绝的抗争。从此开始，中华民族历尽沧桑，谱写了一曲曲感人肺腑的悲歌，一曲曲英勇抗争的壮歌。
　　在沿海和内地，以汉族人民为主进行了反鸦片战争、太平天国革命、义和团起义和辛亥革命。
　　在沿海和边疆地区，以少数民族为主进行了保家卫国的壮烈斗争：1871年，日军入侵台湾，在坚守石门要隘的战斗中，高山族领袖石禄父子及部众全部英勇献身；1874年，滇西各族人民揭竿而起，将入侵的英国军队驱逐出国境；1878年，西北各族军民坚决彻底地消灭了阿古柏入侵集团；1895年，西南各族军民在中越边境给法国侵略军以毁灭性打击；1904年，西藏军民到处阻击英国侵略军，英军头目承认西藏人民的勇敢是“超等的”。
　　深重的危难会生发出巨大的生机。1921年，中国共产党诞生了，中国各族人民有了革命的旗手，有了团结的核心，有了重新走向统一的领路人，民族民主革命的面貌焕然一新。
　　在中国共产党宏大的战斗队伍中，不但集合了成千上万的汉族革命者，而且集合了大批少数民族革命家。参加创建中国共产党的邓恩铭，著名的红军将领关向应、罗炳辉，回民支队司令员马本斋等，都是少数民族出身的共产主义战士。
　　湘鄂西、左右江流域、海南五指山、内蒙古大青山、东北长白山，都是各个革命时期重要的根据地。
　　当我们党和红军处于生死难卜的危难关头，少数民族人民的支援具有莫大的意义：在彝族人民的掩护下，红军奇迹般地飞越大渡河，跳出了重围；在藏族人民的支援下，红军通过了茫茫草地。
　　解放战争时期，从南到北，从东到西，全国各族人民一齐奋起，彻底砸烂了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的枷锁，建立了伟大的中华人民共和国。从此，团结起来的中华民族重新赢得了在世界上应有的尊严和地位。
　　看今日之环球，矛盾丛生，战乱纷起，其根由多与民族问题有关。反观我中华大地，社会安定，经济发展，文化繁荣，人民乐业。实践已经证明，中国共产党的民族理论和民族政策是顺民心、合民意的，是完全正确的。能够制定正确的民族理论和民族政策，创建各民族平等、团结、互助和共同繁荣的新社会的，只能是伟大的中国共产党。
　　在世纪交替的新时代，以江泽民同志为核心的党中央带领各族人民建立社会主义市场经济体制和实施西部大开发战略，使全国各族人民同呼吸、共命运、心连心的精神纽带无比坚固，祖国统一和民族团结的物质基础空前深厚。
　　在马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想指引下，中华民族迈向美好明天的坚定脚步是任何力量也阻挡不住的。
