### 上半年，国内生产总值增长7.8％，好于人们的预期——“好于预期”说明什么？
朱剑红
2002-07-16
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

    上半年，国内生产总值增长7.8％，好于人们的预期——
    “好于预期”说明什么？
　　本报记者　朱剑红
　　时值年中，方方面面都在分析研讨国民经济形势，此中带给我们的一个信息是：各方人士都认为，上半年国民经济的发展好于去年年底和今年年初的预期。
　　国家统计局副局长邱晓华根据数据肯定了这种评估：今年是我国加入WTO的第一个年头，在外部环境依然存在不确定因素、国内经济深层次矛盾依然突出的情况下，国民经济总体上运行快速平稳，上半年GDP增长达到了7.8％，为实现全年经济增长7％的预期目标奠定了良好的基础。
　　上半年国民经济主要指标都有不俗表现，其中的亮点是三大需求——投资、消费、出口——全面增长。上半年固定资产投资增长了21.5％，其中民间投资增长了17.6％，而一季度只有10.6％。民间投资增长说明，国债投资正在进一步发挥效应，而经济的稳定发展、促进民间投资各项政策的落实，使整个投资环境在变暖。国内市场销售基本稳定，社会消费品零售总额同比增长8.6％。上半年进出口增长12.3％，其中出口增长14.1％。利用外资也呈现出持续大幅增长的局面，据外经贸部统计，上半年外商直接投资合同金额增长31.5％，实际利用外商直接投资增长18.7％。权威人士指出，今年我国实际使用外资有可能突破500亿美元，成为历年吸收外商直接投资最多的一年。
　　“好于预期”说明什么？邱晓华认为原因有三。
　　第一，政策好。近几年，中央政府连续实施了扩大内需的方针，积极的财政政策，稳健的货币政策，以及灵活的经济杠杆的调节等，实践证明是行之有效的。在这些政策的支持下，国内的需求保持了稳定的增长，既支持了当前经济的增长，又为今后长期的增长奠定了良好的基础。
　　第二，人努力。今年以来，各地区、各部门在中央的领导下，认真贯彻有关的方针政策，人们的信心保持在一个良好的状态，微观经济的活力进一步增强。集中表现在民间投资保持快速回升、消费者信心保持在一个较高的水平以及企业家信心持续攀升。
　　第三，世界经济的转暖。国际经济环境的改善以及中国加入世贸组织的积极效应的显现，使得中国的对外经济保持了持续、快速的增长。
　　从上半年经济增长的走势看，实现今年经济增长预期目标还是有信心的，但是困难仍然不少。从国际环境看，今年以来，在美国经济复苏的带动下，全球经济逐渐从衰退的阴影中挣脱出来。但是，目前美国经济复苏中尚存在众多难题，如大公司财务丑闻不断、股市和美元一直不振，等等。如果美国经济复苏放缓，会对全球经济产生消极影响。从国内看，财政收入增长减缓，物价依然在低位运行，下岗失业人数较多，农村需求增长缓慢，都是值得注意的问题。2001年1-5月，我国财政收入的增长达到28.9％，而今年1-5月增长仅为9.3％。不可否认，财政收入增幅减缓有政策性因素，如加入世贸组织导致的关税下降，1-5月关税负增长24％，而去年同期为正增长25％，但财政收入增幅减缓、支出却保持大幅度增长的趋势，必须认真对待。
　　实现全年经济增长目标，需要我们继续贯彻中央对经济工作的各项部署，继续坚持扩大内需政策，落实积极财政政策和稳健的货币政策，下大力气解决突出矛盾，扎扎实实推进经济增长。
　　对于当前物价低位运行的问题，虽然是经济发展中的不利因素，但邱晓华并不认为是通货紧缩。据他分析，今年以来市场的低物价有一些特殊的因素。比如说中国加入世贸组织以后，敞开国门，降低关税，来自国外产品的低价格影响逐步显现。有关部门监测数据表明，在我国进口的主要商品中间，同样的产品，国外的价格比国内的价格低20％左右。这必然对国内的市场物价产生挤压。再如，今年以来，市场竞争进一步引入经济生活中，一些长期垄断行业的垄断性涨价现象有所遏制，集中反映在公共服务产品今年以来价格涨幅明显降低。上半年服务价格只上涨了2.4％，在近几年是涨幅最低的一个时期。此外，从动态上看，目前低物价的情况有所好转，居民消费价格降幅由最高时的1.3％，缩小到了6月份的0.8％；工业品的出厂价格一季度下降4.1％，到二季度降幅已经缩小到2.7％。能源、原材料、动力的购进价格由一季度下降4.7％，到二季度缩小到下降3.1％。
