### 一个邮件也不能耽误——记陕西邮政职工抗洪救灾确保邮路畅通
王慧敏
2002-07-08
第5版(国民经济)
专栏：

    一个邮件也不能耽误
    ——记陕西邮政职工抗洪救灾确保邮路畅通
    王慧敏
　　2002年6月8日至10日，一场千年不遇的特大暴雨袭击了三秦大地。陕西邮政系统职工不畏艰险，用自己的鲜血甚至生命，最大限度地保护了国家财产和人民生命安全，在十分困难情况下，确保了邮路畅通。
　　第一个开门营业
    6月9日早8时，流经柴坪镇的洵河由于前一晚的暴雨，造成山洪暴发，一时间，咆哮的洪水以每秒5490立方米的速度向柴坪镇袭来。谁也没经历过这样的场面，柴坪邮政支局的朱崇余局长和营业员李文峰，第一个反应就是快回局里抢救国家财产。他们冲到局营业厅，迅速将邮票、现金以及汇兑、储蓄等重要台账抢救到三楼。但很快，水位又迅速上升到了3米高，眼看着三楼也不安全，朱局长他们就又抱着现金和台账从三楼越窗爬到更高的隔壁乡政府楼顶。看到此刻已成汪洋大海的街道，看着怀里丝毫无损的国家财产，他们才长出了一口气。
　　排洪水，挖淤泥，清财产……经过所里的六名职工奋战，洪水冲击的第二天，柴坪邮电所就在全镇第一个开门营业了。
　　临时邮局一晚上收寄57封平安信
　　6月9日凌晨2时，宁陕县蒲河邮电所乡邮员苟玉学忽然听到窗外传来一阵阵奇怪的撞击声，推开窗户一看，不好！窗外不远处汹涌的洪水席卷而来。他连忙叫醒媳妇，抱起10个月的儿子跑向自己的邮政所。此时夜色漆黑一团，大雨倾盆而注，等他转身去叫所长孙桂红一家时，整个镇子已淹没在一片汪洋之中。
　　所长失踪后，本来只有两人的蒲河所就剩下苟玉学一人。第二天一大早，苟玉学向邻居借了一件衣服，匆匆将妻儿送到关口亲戚家后，就独自一人挑起了蒲河邮政服务的全部重担。当晚，在已经变为废墟的小镇上一堵残存的墙边，苟玉学挂起了临时邮局的牌子，开始办理邮政业务。一时间，灾民们纷纷聚在一起，点起蜡烛书写家书，没有信纸、信封的，就撕一张纸片写上内容和地址交给他。仅这一晚上，苟玉学便收寄了57封平安家书。
　　12日一大早，苟玉学又带上水和干粮在灾后艰难崎岖的道路上徒步往返76公里，将收寄的邮件送到筒车湾支局，并从那里将邮件和报纸背回了蒲河所，送到了镇政府和受灾群众手中。6月13日，当笔者来到遭受灭顶之灾后的四亩田镇，向这里的受灾群众和镇政府的张镇长询问他们受灾后最早是以什么方式得到外界消息时，他们异口同声地说：是邮递员送来的报纸和信。邮政在任何现代化通讯方式都不通的情况下，用肩膀和双腿以及爱心接通了我们和外界的联系。
　　用肩膀扛出一条邮路
　　在宁陕县汤坪镇见到宁陕县邮政局副局长李明金时，他几乎几天几夜没有合眼了。笔者见到他时，他正用沙哑的声音组织乡邮员们分发、疏运邮件。李局长告诉笔者，这几天的报纸和信件全靠邮政职工和乡邮员们的两只脚，但该传递的邮件一件也没耽误。
　　就在佛坪县被洪水袭击的清晨5时多，西安邮区中心局一辆满载邮件的邮车在遭受山洪袭击的汉中洋县山间一个S形的转弯处搁浅了。前后的公路均被洪水在瞬间冲断，手机信号也中断了。为了尽快取得和外界的联系，两位驾驶员奋力从驾驶室挤出来，攀过峭壁，徒步翻过一座大山，才打通了西安的电话。然后他们又迅速返回车上，坚守着邮件。当距出事地点5公里处的洋县金水邮政所李京俊所长得知邮车被困的消息后，立刻和营业员雍小红带上食品徒步踏上了营救邮车的路。当晚7时多，洋县局李宗昌局长一行救援人员到达，晚8时，汉中市邮运分局陈军朝局长也赶到现场。一场人工紧急输运邮件的战斗打响了。
　　由于道路损坏严重，邮车根本无法开动。全体救援人员和临时雇用民工就一起沿着山上小道，踩着尖利的山石和泥泞山路，将满车的邮件一袋袋背下山。40多个人用了整整13个小时，终于确保邮车上的299袋邮件安全地运回了西安。
　　在洪水肆虐的灾难面前，邮局职工这样认真对待每一个邮件的精神，受到了人们的称赞。
