### 找准创新的着力点——从江苏辉煌太阳能有限公司看中小企业的技术创新
顾兆农
2002-07-14
第1版(要闻)
专栏：

    找准创新的着力点
    ——从江苏辉煌太阳能有限公司看中小企业的技术创新
    本报记者  顾兆农
　　江苏有个辉煌太阳能有限公司，太阳能热水器是其主导产品。这个行业竞争激烈，仅江苏就有30多家相同的企业。然而，辉煌公司1997年3月成立，5年来，销售收入和利税等主要经济指标，平均每年以50倍的速度迅速增长。
　　发展的秘密在于不断的技术创新。该公司在短短的5年中，共申报了23项国家专利，其中18项被国家知识产权局授予专利发明权。辉煌公司认为：“创新的市场性往往比创新的技术性更重要；创新的机制往往比创新的能力更重要；创新的思路往往比技术本身更重要。”
　　让热效率提高一倍以上！一项新技术可创造多少环保和经济效益
　　在辉煌公司采访，记者首先领教了一项高节能专利技术的魅力。
　　一台工作中的电热水器，即时排出的废水，记者用手一摸，竟是冷的！这是怎么回事？目前我国民用电热水器几乎都是“储热式”的，需要事先加热。“即热式”的热水器的功率，一般都得在7000瓦以上。然而，我们眼前的这一台，功率却只有3500瓦。
　　小马何以能拉动大车？原因是进水的温度提高了。
　　我国长江中下游一带的春季常温状态下，自来水的温度通常在15摄氏度左右。然而，经过江苏辉煌公司发明的“热转换技术”的过滤，进水温度可迅速提高到30多摄氏度。这项技术的意义在于，让洗浴的废水流出去的同时，把其中的热量留了下来，因此，流出去的废水是冷的，而流进热水器的自来水却变成了热的。
　　辉煌公司的这项技术发明，已经获得4项国家专利，另外，还有4项技术发明专利正在申请之中。
　　今年4月13日，江苏省产品质量监督检验中心对两台规格相同，但其中一台加装了辉煌热回收装置的太阳能热水器进行了对比测试，在相同状态下运行后的结果表明，相同温度的热水出水量，前者是168.9公斤，而后者则达385.7公斤。辉煌新技术使热水器一台顶俩。
　　这种热交换装置可广泛应用，无论是太阳能、燃气或电热水器，任何一台普通的热水器，都能引发革命性的变化——小马变大马，慢马变快马。推而广之，一切有热量排放的地方，比如，工厂、学校的集体浴室等，都有可能通过热交换装置回收热量，节省能量，降低成本。
　　专家算了这样一笔账：目前我国各种洗浴设备的保有量在6000万台以上，如果全部使用这种热回收装置，每年可节电210.6亿千瓦时，节约957.28万吨标准煤，环保效益和经济效益十分可观。
　　成熟技术，一旦按照特定的用途重新组合，就展现出全新的空间
　　怎样保持持续的竞争力？辉煌公司说：产品要不断有自己独到的“技术卖点”。
　　1997年公司初创之际，公司技术人员把电热水器的技术与太阳能热水器的技术相互对接，研制开发了“光电互补型”太阳能热水器，解决了太阳能热水器长期以来阴雨天不能正常使用的致命弱点；1998年，该公司又把自动控制技术、电磁阀控制技术和传感技术等与太阳能热水器对接，研制开发了太阳能热水器自动上水、自动显示水位和水温的设备，解决了因人工上水而带来的种种麻烦；2000年，公司技术人员采用管道排空技术、智能控制技术与太阳能热水器对接，研制成功“管道排空式”太阳能热水器，实现了太阳能热水器一开就有热水，解决了太阳能热水器推广中长期没有解决的管道冷水和冬季管道冻堵的问题……
　　研究该公司的技术创新，可以发现这样一个特点：辉煌公司善于把成熟的技术对接或者叫集成起来。您看，热交换技术也好，自动控制技术也好，都是成熟的技术，但是，一旦按照特定的用途重新组合起来，在技术上就是一种创新。
　　公司董事长朱延文对记者说：创新，不是为创新而创新，对企业来说，创新的着眼点和落脚点，应该始终盯着市场和消费者。
　　太阳能热水器科技含量最高的部件要数真空管了。目前，我国太阳能真空管的水平已经居世界前列，热效率达到93％。在此基础上，如果想再提高一个百分点，那是很难的事情，也是了不起的事情。
　　辉煌公司凭着强烈的市场意识和不懈的创新追求，恰恰是在这一般人看来没有多少创新空间的产品上，不断取得创新的成果。通过自主创新发明的热交换技术，辉煌公司把现有太阳能热水器的热效率竟提高了一倍以上！这个成果，令没有到过辉煌公司的专家们难以置信；让到过辉煌公司的专家拍案叫绝！与其说这是技术的创新，不如说，这是一种创新的思路，或是思路的创新。
　　这个公司没有多少高、精、尖的科技人才，但是，却不断有技术创新的成果产生，而且，每一个成果，都能给企业带来积极的市场效应。对此，董事长朱延文说，只要创新的思路对头，企业的技术路线正确，每一个中小企业都可以产生创新的技术成果。
