### 全面落实“一国两制”  积极推进经济转型——董建华接受中央驻港媒体采访
吴长生  陈少波  刘光金
2002-07-03
第4版(要闻)
专栏：

    全面落实“一国两制”  积极推进经济转型
    ——董建华接受中央驻港媒体采访  
    本报记者  吴长生  陈少波  刘光金
　　今天是董建华就任香港特区第二任行政长官后的第一个工作日。下午，在特区政府总部，董建华接受了中央驻港媒体的联合采访，回答了大家普遍关心的问题，就江泽民主席在港重要讲话中提出的“三点希望”谈了自己的感想，并就进一步加强与内地经济融合、关于香港经济转型和就业等问题谈了自己的看法：
　　全面落实“一国两制”努力做好各项工作
　　江主席的讲话在香港引起很大反响。从1990年香港《基本法》颁布，到1997年香港回归，再到庆祝回归5周年，江主席一直关注着香港，5年中，他4次来香港，说明对我们特别关心。昨天又对香港提出了三点希望，期望香港能更好。我和特区政府将从这几方面努力，争取做得更好。
　　每个国家都有维护国家安全和统一、维护国家整体利益的法律。香港作为祖国的一部分，也应该按照《基本法》办事，完成相关的立法工作。实际上，广大市民都是支持这样做的。香港今后仍要全面落实“一国两制”，为促进祖国统一大业的早日完成发挥更大的作用。
　　江主席希望我们进一步落实行政主导体制，提高施政和执法水平。新一届政府推行主要官员问责制，就是要做到政令畅通、职权分明，特别是在制订和推行政策时，要更好地掌握民意、民情。行政会议改组后，将更全面考虑政策推出的先后次序，切实考虑到社会的承受力。
　　促进经济融合  保持香港特色
    香港经济几十年来的高速增长，有很多成功因素，包括审慎理财、小政府、法制健全、市场运作透明度高、拼搏精神等等。但是，从大环境来说，香港成功的最重要因素是香港与祖国内地的密切关系。
　　1978年之前，内地尚未开放，香港成为内地与国际交往的重要桥梁。扮演这一角色，为香港创造了财富，也为内地的发展作出了贡献。1978年之后，随着内地的开放，香港的制造业逐渐迁往内地，而且越做越大，原先只有90多万劳动力的规模，现在仅在珠三角的工厂就已经雇用了500多万人。与此同时，香港本身变成了商业服务中心，金融、航运等行业迅速崛起。总之，内地的发展和变化为香港带来了大量财富。
　　如今，祖国进入全面开放的新阶段，正发展成全世界的生产中心。香港必须在这样一个大前提下，来考虑今后的定位：一方面如何继续为国家的发展作出贡献，另一方面如何促进本身经济的增长。目前，内地老百姓生活水平越来越高，消费力越来越强。世界各国都在争相搭上中国经济的“顺风车”，积极参与投资和建设。香港当然只有一条路可以走，就是要跑在别人前面。我们拥有这么多的优势，为什么不去抓住这些机会呢？这不仅有利于香港发展，也有利于推动国家的现代化和国际化。
　　稳步推进转型  逐一破解难题
    尽管香港遇到了通缩持续、失业率上升、薪金下调等难题，但经济转型必须继续推进。主要有四方面原因。一是回归前以房地产带动的泡沫经济已经爆破，造成资产大幅度“缩水”，影响投资和消费意愿；二是经济全球化，特别是资讯化和知识化的速度加快，来势很猛；三是香港作为祖国内地联系国际市场的桥梁地位，面临新的挑战；四是香港人工等的高成本，影响香港的竞争力。这些新变化，逼迫香港经济必须转型。而转型中，不可避免要带来失业率升高等问题，需要积极面对，逐一解决。
　　当然这些问题，是不可能靠一两个方法，用一两年时间就得到彻底解决的。有些事情，我们正在做，也不断传来好消息。但是，由于整体经济还没有走出困境，还会不断出现新问题，好消息很快被大家忘记。
　　对失业问题，可以说，我本人、特区政府与失业市民同样着急。政府会用一切办法，协助失业人士就业。我们要用新思维、新作风，给市民带来新的希望。（本报香港7月2日电）
