### 结构调整带来新活力——北京顺义区北郎中村发展纪实
赵兴林
2002-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    结构调整带来新活力
    ——北京顺义区北郎中村发展纪实
    本报记者  赵兴林
　　调整种养业结构及优化产业结构，给北京市顺义区赵全营镇北郎中村带来喜人的变化：去年全村实现总收入1.65亿元，创利税2500万元；人均纯收入1.25万元，户均存款和生产投资15万元。北郎中村先后获得“全国先进基层党组织”、“全国造林绿化千佳村”、“首都文明村”荣誉称号。
　　关键是把种养业做大做强做优
　　北郎中村位于北京顺义区西北部，现有1500人，耕地4800亩。进入北郎中村犹如来到绿色世界，高大挺拔的白杨把农田隔离成方，绿油油的牧草随风摇曳，全村2／3的耕地被优质种苗林木覆盖。统一规划建成的“千亩科技林果园”，令人耳目一新。“千亩生态养殖园”则以全新的姿态跨入区域化、专业化和规模化经营，为北郎中村经济带来勃勃生机。
　　农户进入“生态养殖园”的发展前景如何呢？记者细心观察，只见整个“生态养殖园”四周用铁栏做围墙，园内统一规划建设的房舍、猪舍及道路、水、电一应俱全。饲料加工厂、养猪服务中心，实行全天候服务。我们来到村民王宝杰的家庭养殖园，占地3亩的生态园初具规模。记者问他投资30多万元饲养600头猪有无风险？他笑着说：“村党支部扶持咱农民致富，把养猪生产的产前、产中、产后服务做到家了，去年出栏300头商品猪，获纯利5万元，心里很踏实。”进“生态养殖园”发展养猪业，农民尝到甜头，目前已有270户农民在这里创业。而今，北郎中村年出栏2万头优良种猪、10多万头商品猪；建成年屠宰、加工50万头猪和5000吨猪肉的肉食制品厂。北郎中村生产的食品已获北京市绿色食品认证。
　　养猪业成为主导产业后，环境卫生状况如何呢？在养殖园已闻不到臊臭味，因为整个园区设有专职清洁队，负责将猪粪便清理并运到村办生物有机肥厂，进行无害化处理，年生产有机肥2万多吨。这种有机肥肥效高、无污染。同时，进入“生态养殖园”的农户，家家用沼气照明、取暖和做饭。
　　建立“一股连心，十股连筋”新机制
　　北郎中村开创农民致富路，立足于调整种植养殖业，成功的关键在于做大做强做优。现任村党支部书记闻宝恒谈道：北郎中村地势一马平川，人均耕地3亩多，每户农民承包10多亩耕地，绝大多数农民富有耕作经验。但是，农民在解决了温饱之后，因受粮食收购价格走低的影响，却把承包土地看成了“包袱”，不是粗放经营就是土地撂荒。北郎中村党支部反思：为什么会出现这种现象？在有1500口人的北郎中村，农民不种地去做什么？虽说时代在发展，农民还是姓农，还得靠发展农业致富。出路要靠调整种养结构，把种植业、养殖业做大做强做优。
　　新思路要有新机制作保障。新机制就是发展股份合作制，引导农民成为“既是投资、生产、经营者，又是管理者”。让农民投资入股谈何容易！村民们风言风语说什么的都有，最让他们担心的是“资金投进去，收不回来怎么办？”村党支部书记闻宝恒第一个带资入股，有了第一就有第二、第三……还不富裕的农民拿出自己的血汗钱，闻宝恒和党支部一班人深深感到前所未有的责任和压力。
　　“一股连心，十股连筋”，企业经营管理者全身心地投入，处处精打细算；遇有较大的开支款项，报请董事会审批。目前全村有16家股份合作制企业，经营总资产达6500万元，总股本增加到4000万元，其中村民股金达1500万元，入股户占全村总户数的60％。入股分红收入已经成为北郎中村农民家庭收入的重要组成部分，股份合作制成为北郎中村经济发展的动力。
　　科教兴农农更兴
　　北郎中村调整农业种养结构和建立新型经营机制，党支部始终坚持决策靠科学、种养业靠科学，科教兴农深入人心。北郎中村已与中国农科院、中国林科院、中国肉类技术研究中心等18家科研院所建立紧密型合作关系，聘请科研人员40余名，他们成为北郎中村经济发展的中坚力量。在中国林科院指导下，春天将树长出的新嫩枝条剪下，放到营养钵内让它在全光自动喷雾、自动控制湿度条件下生长，一个月即可出售。每株成本仅两角的树苗，售价可达1.5元。靠科技实现“双赢”，发展养猪及肉类深加工成绩斐然。与中国农业大学等合作繁育的英系大白、杜洛克种猪等，已取得明显的经济效益。以“北郎中”牌注册的40余种产品，俏销市场。
　　心里时刻装着群众的北郎中村党支部，确立符合本村实际的发展思路，全村不仅告别了贫困，而且就业结构由以前80％的劳动力务农，转变为95％的劳动力从事养殖和二、三产业，并吸纳周边劳动力200余人。村民收入由以前主要靠粮食生产，转变为投资养殖、股金分红为主。村委会投资建成的村信息处理中心，定期将几百条信息整理成册并送到村干部手中，靠市场信息指导和发展生产，村经济越办越好。
