### 群众参与  事半功倍——甘肃静宁县、秦安县参与式扶贫开发纪实
王方杰
2002-07-29
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    本期关注：西部地区扶贫开发
　　经过20多年的不懈奋斗，我国农村贫困人口从1978年的2.5亿人减少到2000年的3000万人。西部地区相对落后，扶贫开发的任务艰巨。甘肃推行的参与式扶贫开发模式激发了群众的积极性和创造力。请看记者发回的专题报道——
    群众参与  事半功倍
    ——甘肃静宁县、秦安县参与式扶贫开发纪实
    本报记者  王方杰
    7月下旬，记者来到甘肃省静宁县八里乡剡白村，放眼望去：新修的3500亩梯田层层叠翠，新修的46公里道路宽阔平整，退耕绿化的1900亩耕地和山地上，果树幼苗长势喜人，村南新建的小学校舍青砖灰瓦、宽敞明亮，正等待迎接今秋的第一批学生。
　　据村干部计算，完成这些项目，需要群众义务投工约25万个。按1年1户15个义务工、20个积累工的政策规定，至少需25年才能完成。然而，这一切只用一年时间就实现了。说到这儿，不能不提参与式扶贫。参与式扶贫指的是在扶贫过程中，在项目选择与实施、资金管理、检查验收等活动中让群众参与，并接受群众监督。从2001年初的3个村，推广到目前的223个村，这一新的扶贫方式以极强的生命力，在甘肃大地上生根、开花、结果。
　　群众用粉笔、土豆、乒乓球等当选票，选出了发展项目
　　剡白村是搞参与式扶贫的第一个村子。至今，乡亲们还清楚地记得2001年5月21日开村民大会选扶贫项目的情景。
　　用村民张林的话说：“国家给钱，让我们自己投票选项目，谁会不来？”
　　44岁的村党支部书记李平介绍说：“村里像我这样年纪的，有一半文盲。为了照顾这些人，当时是用红、黄、蓝、白4种颜色的粉笔当了选票。”
　　到底选什么项目？村民议论得特别激烈：村小学是1957年建的，80％都成危房了，应该先建学校！出村的道路一直是坑洼不平的羊肠小路，只能通架子车，要先修路！山坡地跑水、跑土、跑肥，亩产只及梯田的1／5，得马上修梯田！经过投票，村民以得票高低选出了4个项目：修建新学校、扩宽出村的道路、改梯田、发展高效农业。
　　在静宁县靳坪村，村民把土豆当选票；在秦安县任吴村，村民用乒乓球当选票，分别选出了各自的扶贫项目。
　　出乎政府和扶贫部门意料的是：群众选择的项目与政府规划的目标惊人的一致！“我们不能小看村民的觉悟和智慧！”甘肃省扶贫办主任徐进颇有感慨：当初搞参与式扶贫时，曾有人提出异议：万一群众提出，给他家盖个房子怎么办？要求给他家买汽车搞运输怎么办？但事实上，迄今为止，甘肃省确定的223个搞参与式扶贫的村庄里，老百姓选择的项目都是政府竭力要办的事。群众的觉悟超出了他们个人的小圈圈。
　　经济决策上的民主极大地激发了群众脱贫的积极性、创造性
　　农民是扶贫开发的主体，他们在获得了对扶贫工作的知情权、选择权、监督权以后所焕发出的积极性和创造性，让乡村干部深为感动。秦安县刘坪乡党委书记王廉说：“过去上新项目，群众不接受。让种果苗，群众偏不种，放在那儿晒干，最后当柴烧了。乡村两级组织吃力不讨好。搞参与式扶贫后，任吴村今年一下发展了800亩桃园、花椒园、杏园，果树成活率在95％以上。在过去，这是不可想象的。”
　　因为是大家投票选定的项目，村民们在个人利益受损时非常顾大局。参与式扶贫解决了过去干部最头痛、一家一户群众也没法解决的问题。以前，一名老家是静宁县八里乡红林村的建筑商准备出资100万元，修通到本村的路，却因为途经两个村组的承包地，协商未果，只得半途而废。而现在，剡白村、靳坪村、任吴村，在修路、改梯田、建果园时，都需要重新规划土地，都需要调整各家的承包田，但实施扶贫项目时，没有一家提出异议。
　　任吴村建学校时，每家须挑50担水，捐一包麦草。任吴村是干旱少雨的山地村，把水挑到学校至少要走二三百米，远的要走两公里。挑50担水是非常吃力的苦活，但村民毫无怨言。村民李秀芬说：“搞参与式扶贫后，小麦亩产从35公斤提高到了200多公斤，土豆亩产从250公斤提高到了1500多公斤，群众过上了祖祖辈辈想也不敢想的日子，让大家出点力，谁好意思不干？过去有个啥活，村干部登门去叫几次还不出来。现在，大喇叭一喊，大家全出来了。”
　　方式上的重大变革，使扶贫开发步入了良性循环
　　徐进告诉记者：“对贫困县占50％的甘肃省而言，不少地方的扶贫资金往往是杯水车薪。如果把资金直接分给贫困农户，搞‘给一顿吃一顿’的救济式扶贫，虽然扩大了扶贫的覆盖面，却无法集中资金解决贫困村的学校、道路等基础设施。而且，在项目选择上往往是乡、村干部说了算，群众参与太少。此时，世界银行扶贫项目在甘肃启动，要求受益人必须参与扶贫过程的各个环节。现实的困惑、探索与国际惯例的相互碰撞，产生了参与式扶贫开发这一新模式。2001年初，参与式扶贫在甘肃省的3个村子诞生了。2001年9月，国务院扶贫办在甘肃召开现场会，向全国重点介绍参与式扶贫。”
　　今年，贫困人口占19.8％的靳坪村的农民人均纯收入可从去年的849元增加到1080元，贫困人口占28％的剡白村的农民人均纯收入可从去年的789元提高到今年的1020元，一年实现基本解决温饱的目标。
　　秦安县任吴村去年农民人均纯收入789元，贫困人口占49％。今年人均纯收入可达1020元，基本解决温饱。任吴村村民大会在决定修建新小学后，选出4个群众代表负责督办。他们和村委会通过招标，选了一个资质全、信誉好、报价低的建筑公司。之后，又选出4名村民代表当监工。当监工吴平平发现有的椽子不好时，马上向村委会报告。村委会当即要求停工，把已经上梁的、直径小于8厘米的椽子全换了下来。记者前去采访时看到，新校舍宽敞明亮，屋子的椽子浑圆笔直。校长任中庆说：“这是方圆几十里内建得最好的房子！”
　　今年，静宁县、秦安县又分别选择了6个贫困村实施参与式扶贫，目前已经完成规划。待资金到位后，即付诸实施。
　　参与式扶贫不仅大大增强了群众对干部的信任和理解，也大大减轻了乡村干部的工作量和工作难度。今年6月，王窑乡硬湾村修通了一条宽6米的大马路，结束了祖祖辈辈只能在羊肠小道上肩挑背扛的历史。过去买一车沙子要花80元，现在，大卡车能直接送到家门口，而且一车只花40元。过上了舒心日子的村民对乡村干部的态度也大不一样。一次，乡党委书记路过村里，吉普车陷进了泥坑中。村民们说：“书记，你站在那儿别动，我们把车抬到坡上去。”
