### 仙人掌果熟了
张金江
2002-07-31
第7版(国际)
专栏：通讯

    仙人掌果熟了
    本报驻墨西哥记者  张金江
　　仙人掌果在墨西哥是一种普通水果。7、8月份，正是墨西哥仙人掌果采摘旺季，记者慕名到仙人掌果主产区之一的圣马丁镇采访。
　　圣马丁属墨西哥州，距首都墨西哥城约50公里，被印第安人称为“神之地”的特奥蒂华坎古城遗址就坐落在圣马丁镇旁边，那里的太阳金字塔和月亮金字塔闻名世界。黑褐色火山石构建的金字塔周围散落着一棵棵巨大的野生仙人掌，每棵都有三四米高。墨西哥是仙人掌的故乡，有2000多个品种的野生仙人掌。墨西哥人经过祖祖辈辈的努力，培育出了果用、菜用、观赏用等一系列不同品种的仙人掌。
　　圣马丁镇政府官员桑切斯带记者到仙人掌果种植园参观。一出镇子，山野就变成仙人掌的世界。人工种植的仙人掌不如野生的高，成年的有2米多，翠绿肥厚的茎片边缘长满如鸭蛋大小的长圆形果实，因品种不同，有的绿中带淡黄色，有的是紫红色，有的为粉红色。
　　在一位叫迪亚斯的种植园主的果园里，主人正带着工人采摘仙人掌果。见有人来访，身着厚工作服，手戴长筒橡胶手套的迪亚斯停下手里的活热情地接待我们。他告诉记者，采摘仙人掌果要赶早，天一亮就摘，上午10时许收工。因为仙人掌果的表皮长着一簇簇绒毛般的细刺，极易飞扬，沾到身上特别是飞到眼睛里，难受得很，清晨空气潮湿，绒毛飞不起来。仙人掌茎片上也长着硬刺，摘果的时候，必须戴厚实的橡胶手套。仙人掌果采摘后必须去掉皮上的细刺才能上市。
　　迪亚斯伸手从一棵仙人掌的茎片上拧下一个绿中透黄的果子。他说，采摘仙人掌果要拧，不能掰或硬拽，硬拽会撕开果子的表皮，果子很快就烂掉了。说着，迪亚斯把手里的仙人掌果在粗麻袋上来回擦了擦，去掉上面的细刺，然后用小刀在果子的两端一划，再在果子的中间横着轻轻一刀，把表皮拉开，果肉就露出来了。果肉呈淡绿色，水灵灵的，如翡翠一般。他让记者品尝。咬一口，汁水四溢，甘甜中透着清香，就是觉得籽儿太多了。墨西哥人一般是连籽一块儿吞下的。据说，仙人掌果的籽健胃，有助消化。桑切斯告诉记者，墨西哥已经培育出无籽仙人掌果，就像无籽西瓜。迪亚斯又让记者品尝紫仙人掌果。紫仙人掌果皮肉都为紫红色，果肉汁多，色泽鲜艳，通体晶莹，如硕大的红宝石。
　　圣马丁镇及周围地区是墨西哥仙人掌果主产区之一，仅人口不到2万的圣马丁一个镇，仙人掌果种植面积就达3800公顷，年产量4.5万多吨。桑切斯颇为得意地说，圣马丁的仙人掌果汁多味甜，质量最好，除内销外，还出口美国。迪亚斯则不忘推销他的仙人掌果。他问，有什么渠道能把我们的仙人掌果出口到中国？两国距离远没关系，可以空运呀。
　　圣马丁镇的农民也种植菜用仙人掌。菜用仙人掌茎片翠绿，肉质肥厚，是墨西哥人非常喜爱的蔬菜。把仙人掌茎片切成条用开水焯过，加上西红柿、葱头、香菜、精盐等，做成凉拌色拉，色泽鲜艳，清香爽口，是墨西哥人餐桌上最常见的一道菜。
　　仙人掌果和菜用仙人掌含丰富的营养物质。仙人掌生命力极强，种下之后能生长20到35年，仙人掌果一年一收，菜用仙人掌长年都可以收获，产量高，易管理。仙人掌根系发达，能够保持水土，改善环境。开发利用仙人掌既有很高的经济价值，又有很好的社会效益。桑切斯说，他们已经开发出多种仙人掌制品，如食品、饮料、化妆品、保健品等，市场前景非常好。
　　离开圣马丁镇的时候，记者又路过特奥蒂华坎古城遗址。雄伟古朴的金字塔和高大苍劲的仙人掌构成一幅粗犷洒脱极具历史穿透力的画卷。墨西哥先人开发“神奇的植物”仙人掌的努力为人类文明的发展做出了贡献。如今，仙人掌的图案成为当代墨西哥国徽的组成部分，成为墨西哥国家的象征。
　　（本报墨西哥城7月29日电）（附图片）
　  雄伟古朴的金字塔和硕果累累的仙人掌。张金江摄
