### 传统与现代的磨合——伊朗印象之一
黄晴　谢湘
2002-07-25
第3版(国际)
专栏：出访归来

    传统与现代的磨合
　　——伊朗印象之一
　　本报记者　黄晴　谢湘
　　去伊朗采访之前，多少怀有几分神秘之感。伊朗位于中东地区，南北连接波斯湾和里海，东西连接中亚、南亚和阿拉伯地区，是世界东西文化的交汇点。这里是亚洲最古老的文明中心之一，也经历了复杂的社会变迁和文明演变。近年来，伊朗发生的伊斯兰革命及其在国际舞台上的角色受到了广泛关注。
　　在伊朗采访的几天中，一个突出的印象是，传统的伊斯兰文化和现代文明的许多特征在这里共存和磨合。
　　在德黑兰街头，身着黑色长袍、头戴黑色头巾的妇女构成了一道独特的风景，但也有不少女性穿戴浅色的风衣和头巾；清真寺是人们虔诚礼拜的地方，但在那里也可以看到举办文化艺术培训活动的告示；在德黑兰，人们可以看到基督教堂和犹太教堂……从这一切可以看到伊朗文化内在的一种宽容和简约。
　　此次访伊的中国记者中女性居多，伊朗妇女问题便成为一个突出话题。赴伊之前，伊朗驻华大使韦尔迪内贾德曾开玩笑说，在伊朗家庭中，“妻管严”的现象比较普遍，他的话在伊朗得到了某种验证。陪同记者的穆萨维曾在北京大学读过书，中国话很流利，他的一句常用语就是：“这个问题需要回家请示。”
　　虽然在服饰上特色明显，但伊朗妇女的神情却相当开朗，待人接物落落大方。在各行各业均可看到职业妇女的活跃身影。在德黑兰的文化中心，在各种博物馆中，从事文化学习和进修的女性似乎大大超过男性。据说在大学中，女性的比例也很高，在不少高校中要占到70％。
　　伊朗历史上第一位女副总统玛苏梅·埃卜特卡尔在接受采访时说，在伊斯兰革命之后，妇女的地位和作用有了很大提高，这种变化是实际的，是随处可见的。在伊朗，6—11岁的儿童受教育率为97％，女高中生中的60％多可以上大学。在政府部门中，1／4的部中有女性副部长，在议会中有13名女性议员。她认为，伊朗政府重视妇女在社会发展中的地位和作用，积极促进妇女事业，保护妇女权益，形成了自己的妇女发展模式，但西方国家并不了解这些。
　　埃卜特卡尔副总统本人的经历极富传奇色彩。她生于1960年，1979年伊斯兰革命发生时，她积极参加学生运动，成为当时伊朗初期革命的象征和主要发言人之一。此后，她接受了完整的大学教育，获免疫学博士学位，在专业上著述颇丰。她曾当过一家重要妇女杂志的总编辑。1979年，她成为伊朗历史上第一位女性内阁成员，最近又被哈塔米总统任命为副总统。埃卜特卡尔还是两个孩子的母亲，她告诉记者，当她面临从政选择时，曾和丈夫、孩子商议，得到了他们的支持。现在，她主管伊朗环境保护局，公务繁忙之中，她仍努力保持与孩子的沟通和交流，注重对他们的教育。她的孩子也极为关心环保问题，这是他们之间的共同话题之一。埃卜特卡尔可以说是伊朗妇女成功的象征。
　　在伊朗，记者采访了德黑兰市市长、文化和伊斯兰指导部副部长、外交部副部长、新闻发言人等政府官员。许多官员不仅对本民族文化认同感很强，而且大都具有较高的学术或专业水准，视野颇为开阔，谈吐风趣诙谐。例如，伊朗文化和伊斯兰指导部副部长曾是大学教授，同记者谈起了老子的“法自然”之道。这位副部长在谈到伊朗与美国的关系时说，伊朗对美国也采取和平政策，但美国要改变对伊朗敌视和干涉的政策，言谈之中全无“邪恶”之类恶语。在伊斯兰教义和法律的框架内，一些现代观念，如社会公正、平等人权、环保等均已为社会接受，纳入主流的观念体系。
　　据我驻伊朗使馆的一位官员说，伊朗政治体制中的共和特征相当明显，民选制度已开始确立。诚然，一个变革中的社会肯定存在许多不同意见和观点，贫困、经济腐败、就业是伊当前亟待解决的难题，但从报纸上看，维护稳定已成共识，通过公开讨论和民主程序，社会已能对不同意见进行有效整合。
　　伊朗社会似乎较为和谐，人们相处颇为谦让、礼貌，未见公众场合中有争吵现象。伊朗社会的诚信度也较高，据一位做摩托车和自行车部件生意的中国商人说，他采取了先付货后付款的方式，伊朗客户从未失信。
　　在伊朗采访不足一周时间，走马看花，浮光掠影，对伊朗只能做粗浅的观察，但所见所闻仍给人以深刻印象。“百闻不如一见”，确是接近事实的不二之途。（附图片）
    伊朗首都德黑兰一家传统茶室中的说书人。  本报记者  谢  湘摄
