### 英美“特殊关系”打折扣
史宗星
2002-07-03
第3版(国际)
专栏：国际随笔

    英美“特殊关系”打折扣
    史宗星
　　当今世界上，抨击美国政府的声音天天都能听到，因为美国政府经常干一些让世人不满意的事情。可这样的抨击声发自英国并不多见，因为英国一向自诩与美国有“特殊关系”，即使对美国的所作所为不甚满意，也总是耐着性子，尽量不公开批评，免得坏了两国“特殊关系”的大局。然而，最近一些日子，英国舆论乃至英国的高级官员似乎有些按捺不住，从伦敦频频发出对美国的抱怨和抨击。
　　英国对美国公开表示不满的事有好几件。一是在中东问题上。在布什总统宣布要更换巴勒斯坦领导人，并把满足这一要求作为巴建国的先决条件之后，英国政府觉得美国的做法有点过分，不得不公开“叫板”。外交大臣斯特劳很快就在议会下院的会议上表示，只有巴方有权决定“由谁领导他们走向最终的和平解决”，“如果阿拉法特重新当选，英国将继续与他打交道”。在随后举行的八国首脑会议上，布莱尔首相说：“选谁当领导人，是巴勒斯坦人自己的事。”唐宁街10号对布莱尔和布什在会议期间的单独会谈作了“坦率”、“开诚布公”和“完全无拘无束”的描述，“特殊”这个字眼消失了。英国报纸由此断定，布莱尔和布什之间发生了迄今“最尖锐”、“最公开”的争论，这次首脑会议“对布莱尔不是个愉快的经历”。《卫报》2日批评说，“美国的中东政策已完全由好战的鹰派左右”，这同一个月前鲍威尔所表示的立场“截然相反”。
　　二是在追捕本·拉登和塔利班余党问题上。据英国《每日电讯报》6月30日报道，布莱尔的高级助手称美军在阿富汗的做法非常“笨拙”和“粗暴”。这位官员指出，美军在阿巴边境部落地区“挨家挨户地搜查”，并且“胡乱开枪”，“他们不懂得问题的敏感性……这只能适得其反，增加当地人对‘基地’组织的同情”，使得追捕行动变得“更加困难”。该报还援引另一位英国高级官员的话说，“人们要记住，布什政府是一届相当令人讨厌的政府。外界竭尽全力试图与它改善关系，但这些努力都没能改变它只顾自己的自私本性”。
　　三是在成立国际刑事法庭问题上。由于美国出于自私考虑退出联合国关于成立永久性国际刑事法庭的条约，英国舆论对此极为不满。《卫报》2日的文章对克林顿政府和布什政府在这个问题上的态度作了比较后指出，克林顿政府是“不喜欢”，布什政府则是“完全反对”。该报同日的社论抨击美国“把自己的意识形态置于正义之上”，呼吁世人“不能允许美国为所欲为，干扰国际正义”。英国广播公司也在报道中分析说，美国的这一行为不仅损害它与盟国的关系，而且会把布莱尔政府置于“更困难的境地”。
　　还有，在美国提高钢铁进口关税问题上，英国正打算与美国“摊牌”。英国本希望美国出于两国“特殊关系”的考虑，从7月3日起对英国出口美国的钢铁网开一面，但美国仍准备对80％的英国钢铁产品征收高额关税。英国方面非常恼火，表示如美国不作重大让步，英国将支持欧盟对美国采取报复措施。一位副外交大臣日前在议会下院的会议上公开抨击美国说，白宫在推行贸易保护主义政策方面，“就像一个反动的右翼政府”。
　　去年7月，布什在他入主白宫后首次访英时宣称，“美英关系是独一无二的。我们将努力使这种关系变得能多特殊就多特殊”。之后不久的“9·11”事件，确实把英美关系带入一个罕有的“蜜月期”，布莱尔按照布什的旨意积极行动，紧密配合，在反恐斗争中充分显示了两国关系的“特殊性”。但好景不长，随着美国的单边主义政策和自私本性越来越公开暴露，英美关系不断遇上麻烦，布莱尔政府也因“跟美国太紧”而遭到英国人质疑。最近的一次民意调查结果显示，布莱尔的支持率已降到他执政5年来的最低水平。既然美国对它“独一无二”的盟友毫不关照，英国人也只好该说的就说，该顶的就顶。此间有分析人士指出，英美“特殊关系”正面临考验，其“特殊性”已经打了折扣。
