### 丹心一片为人民——追记湖南临湘市定湖镇司法所所长李邦君
武侠
2002-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    丹心一片为人民
    ——追记湖南临湘市定湖镇司法所所长李邦君
    本报记者  武侠
　　编者按：李邦君是在“三个代表”重要思想学习教育活动中涌现出来的一个具有时代特征的英雄楷模。他的英雄事迹再一次证明，共产党员就像种子，只有深深扎根在人民中间，一切从人民群众的根本利益出发，勤勤恳恳为人民服务，才能得到人民的拥护，才能使我们的事业生根开花、我们的国家兴旺发达。
　　这是定湖镇前所未有的隆重葬礼：蒙蒙晨色中风寒雨冷，乡亲们眼含泪水从四面八方赶来，蜿蜒曲折的村道两旁站满悲痛的人群，朴实的庄稼人用这种方式来送人民的好干部、乡亲们的好兄弟李邦君最后一程……
　　湖南省临湘市定湖镇司法所所长李邦君是为保护人民的生命安全而牺牲，年仅45岁。
　　把生的希望留给别人2002年1月24日下午，湖南省临湘市定湖镇司法所所长李邦君和同事一起去大和村，进行春节前的纠纷排查，迎面碰上几个气势汹汹的人，这些人正前往关山村，要找计生干部算账。“其实本来没他什么事，可李所长感到要出事，掉转车头就回去追。”当时和他同行的同事说。
　　追到了关山村涂家组，持刀的歹徒正和计生干部争执，歹徒狂叫：“杀一个不赔，杀两个赚一个！”李邦君赶紧吩咐村委会主任报案。这时歹徒抽出匕首向计生干部刺去。
　　李邦君一边大喝：“把刀放下！”一边挺身冲到了两人之间，丧心病狂的歹徒一刀刺中李邦君腹部。20分钟后，李邦君因脾脏动脉破裂，失血过多，在送医院途中停止了呼吸。
　　“被害的本来应该是我，李所长用他的命换了我的命……”被救的计生干部余其林抽泣着说。可人们都说，作为基层司法工作者，这样的情况，李邦君不知遇见过多少次，挺身而出是他的一贯做法。
　　就在牺牲的前一天，李邦君还在七星村制止了一场械斗。两户村民因承包渔塘纠纷突然激化，正要动手，李邦君挺身站到中间，严厉喝住双方。为了彻底解决矛盾，李邦君一直工作到凌晨1点，休息几个小时，又赶去村里检查。没想到，当天下午，他就英勇牺牲了。
　　李邦君的妻子刘春珍止不住掉泪：“不知道劝过他多少回，注意安全，不要事事出头。可他说整个机关院子，只有我一个穿制服的，我不出头谁出头？”“他常说，人家有事愿意喊你，就证明你有存在的价值。”
　　以自己的苦累换取百姓的平安
　　李邦君1995年开始从事基层司法工作。定湖镇党委书记王友华说，自从李邦君来到定湖镇司法所，群众纠纷就没有解决不了的，经他调处的纠纷成功率达到100％。
　　关山村和坦渡乡某村的山林界线不清，两村群众纠纷闹了10多年，双方坚决不让步，总也没个结果。李邦君受理此案后，带着司法所的两位同志，步行10多公里进驻关山村。白天翻山越岭勘察地形，晚上找村里的老人调查取证。他4次到林业局、档案馆查找原始的资料和地图。铁证摆在面前，两村的群众心服口服，10多年的纷争终于平息。
　　李邦君牺牲后，关山村运来500公斤木炭为守灵人取暖，100多名干部和群众走了近20里的山路赶来：“李所长给我们带来了平安，我们也要来送李所长。”
　　李某在儒溪镇做生意，因为一点小事和邻居张某发生冲突被打伤。李某看对方人多势众，不敢反抗，找到了司法所。有的人说，找司法所也没用，人家都是乡里乡亲的，能向着你？李邦君调查后发现纠纷过错主要在张某。他在调解过程中不偏不倚，对张某进行了严厉的批评教育。张某自知理亏，答应出钱给李某治病。事后，李某逢人便说：“我是外地人，没想到李所长这么公正，我打心里佩服。”
　　李邦君英勇牺牲的消息传开后，人们墨水蘸着泪水写道：“治邪恶扬正气居草堂三尺又何妨，知民疾解纷争守清风两袖而无怨”。为了百姓的平安，李邦君不在乎自己的苦和累，直到生命的最后一刻。
　　以自己的诚心赢得百姓的民心
　　7年来，李邦君调处各类矛盾纠纷300多起，解决了20多起悬而未决的疑案，制止了10多起大型纠纷械斗，避免和挽回经济损失近2000多万元。2001年，司法所在镇人大代表评议时名列前茅，被评为“信任单位”。李邦君到村里“办点”后，以往最令村干部头疼的农村税费收缴工作也变得顺顺当当了。
　　定湖镇新湖村支部书记王海平说：“李邦君对百姓好，百姓也对他好。他为农民做的好事一天也讲不完。”
　　2001年9月的一天，王海平、李邦君和一位副镇长一起去看望贫困户。走到邓七垅组韩家，听说韩家15岁的女孩准备辍学打工，李邦君摸着孩子的头说：“个子这么小，怎么能打工，书还是要念的。”他掏出200元钱给孩子交学费；走到黄沙塘，看到60多岁的李昌生老伴生病卧床不起，老两口的两个儿子日前接连身亡，生活困难。李邦君和副镇长各拿出100元接济他们；来到程家垅，看到龙文华的女儿因交不出学费没上学，他又掏出650元。一天下来，李邦君刚领的一个月工资没了。像这样，几年来，李邦君陆陆续续给困难群众捐款2万多元。
　　“夜宿农家话冷暖，同坐板凳话家常，田间地头解纠纷，山上湖畔谋富路。”这是李邦君写在笔记本扉页上的话。有事没事，李邦君都爱到乡亲们家里坐坐，分内分外的事，他都认真地管管。
　　去年正月放假时，朱家儿子、媳妇闹矛盾，媳妇跑回娘家了。为了让朱家过个团圆年，李邦君冒着寒风，4次往返，终于从10多里外的娘家把人接了回来。
　　2001年临湘大旱，新湖村抽水机的主轴坏了，村里一时又拿不出钱来，李邦君二话没说，掏了500元钱，连夜赶到临湘市，但没买到。第二天一大早，他又赶往湖北赤壁，终于买到了主轴。顾不上吃早饭，他就往回赶，一下车，他扛起五六十斤的主轴往山上爬。迎接他的是群众欣喜热烈的掌声和欢呼。
　　丹心一片为人民。日前，司法部追记李邦君为“全国司法行政系统一级英雄模范”，湖南省委、省政府追授他“湖南省人民卫士”和“革命烈士”的光荣称号。
