### 从试产首辆桑塔纳，到产出100万辆，上海大众花了整整14年；而从100万辆到200万辆，仅用了不到4年半——上海大众：200万辆的跨越
姜薇  戎霄
2002-07-01
第12版(企业界)
专栏：

　　从试产首辆桑塔纳，到产出100万辆，上海大众花了整整14年；而从100万辆到200万辆，仅用了不到4年半——
    上海大众：200万辆的跨越
    新华社记者  姜薇  本报记者  戎霄
　　2002年6月28日，当一辆簇新的帕萨特轿车驶下上海大众汽车三厂的总装流水线时，共和国轿车工业发展史上一个史无前例的纪录诞生了——上海大众第200万辆轿车下线。
　　在当今世界汽车竞技场上，200万辆并不是一个惊人的数目，但对上海大众人来说，这一步却非同寻常：从1984年试产首辆普通型桑塔纳，到造出100万辆轿车，上海大众花了整整14年；而由此迈上产量翻番的台阶，企业仅用了不到4年半的时间。800万只车轮滚滚，18年风雨历程，记载了上海大众幼蛹化蝶的艰辛，更见证了中国轿车工业追赶世界的坚实足印。
　　成功合作的典范
　　18年前的上海大众，“好像在一个破败、无援的孤岛上生产……这将是失败的实验”。这是德国《明镜》周刊记者在参加了大众的落成典礼后悲观的评价。
　　发展，成了上海大众时不我待的追求，催逼着企业在短短十余年间发生了翻天覆地的变化：注册资本从成立之初的1.6亿元飙升至63亿元，增加了近40倍；年产量从1700辆增至25万余辆；近年来，占全国近40％的国产轿车从这里驶向市场；穿梭在神州大地上的汩汩车流，每4辆轿车中，就有一辆来自上海大众。作为中国最大的轿车生产基地，上海大众已累计创造了2300多亿元的销售额。生产批量最大、国产化率最高、经济效益最好……上海大众俨然是我国轿车业当之无愧的时代骄子。
　　今日安亭，蓝白相间的连片厂房绿意萦绕，气势恢宏。当年傲慢的《明镜》记者故地重游，通篇以“惊讶”和“不可思议”来描绘现场的感受。德国总理施罗德在参观上海大众后不吝赞叹，称之为“德中两国成功合作的典范”。第200万辆新车的下线，恰似上海大众的“成人仪式”——那个“襁褓”中的婴儿，如今，已经成长为一个意气风发的翩翩少年。
　　从“零”起步到“零距离”
　　作为中德两国在改革开放后共育的第一株新苗，最先走上合资道路的上海大众并没有现成的经验照搬。它的成功，在于走出了一条引进、吸收、消化国外先进技术，高起点发展中国轿车工业的新路。
　　创业伊始，上海大众尴尬地发现：国内竟没有一家零部件厂能与之配套，没有一条生产线不需要改造；在构成汽车的成千上万个零部件中，除了轮胎、收音机、喇叭、天线和小标牌“五大件”外，其余悉数依赖进口，国产化率仅..7％。
　　肩负着为中国轿车工业拓荒开道的重任，上海大众秉守打“中华牌”、不搞“瓜菜代”的原则，确立了一系列既有利于突破发展“瓶颈”，又切合实际的明智决策——组建专门领导机构，定期研究桑塔纳轿车及其国产化问题；成立全国唯一的轿车国产化共同体，加强与配套厂协同作战的能力。由于始终将整车与零部件同期规划、同比投入、同期发展，上海大众稳步翻越了国产化这座“大山”，国产化率由最初的2.7％升至98.9％。截至目前，上海大众已建立起了国内最好的零部件配套体系，相匹配的轿车国产化共同体成员扩大到近400家，遍布全国20多个省市。
　　“从‘零’起步到成为中国轿车业的‘排头兵’，上海大众至今没花过国家一分钱”。回眸企业的旷世巨变，上海大众总经理南阳感慨万端。在我国轿车工业开发开放的“试验田”里，上海大众采取边生产、边赚钱、边改造、边扩大的方式寻求发展。一期工程改造，上海大众达到了整车6
　　万辆、发动机10万台的生产能力，也取得了最初的资本积累；追逐世界汽车高科技发展趋势的二期工程，又形成16万辆整车生产能力，进而经发动机二厂的建设，形成30万辆的整车目标；而代表世界中级轿车尖端水平的帕萨特轿车和与世界同步开发的POLO轿车，洋洋数十亿元的巨大工程，更是上海大众自力更生的杰作。
　　今年4月，上海大众POLO轿车上市，短短2个多月，就取得了销售近9000辆的佳绩。原先，德方计划输出的是适合中方生产技术的第三代POLO，但上海大众偏偏相中了尚在“蓝图”阶段的最新一代POLO。“要引进就要最新最好的，根据自身的科研条件，我们完全有能力在最短的时间内完成技术的消化吸收。”多年适应性开发的经验，让上海大众底气十足。从参与开发到试生产，再到正式批量上市，上海大众的技术人员进行了1000多项技术改进，如期将世界级的最新科技呈现给国内消费者，真正实现了产品的“零距离”。
　　从普通型桑塔纳的全盘技术引进，到桑塔纳2000型的联合开发，从上海帕萨特B5的引进消化和大胆改进，到第四代POLO轿车的同步开发，上海大众演绎出了一段动人的科技创新和进步的轨迹。18年来，站在巨人的肩上，底子薄、技术弱的上海大众一刻也没有忘记，抓住产品开发的源头，培育自己的创新能力，是企业发展中须臾不离的主题和灵魂。以技术创新体系为依托，在一项项新产品的开发过程中，上海大众的参与度越来越高，适合中国国情的技术改进和创新日益丰富，正逐步向实现自主技术开发逼近。
　　期待第二次跨越
　　200万辆轿车呱呱坠地，像一把标尺，铭刻着上海大众不屈不挠的发展历程，也度量出中国轿车工业与世界先进水平的差距。上海大众清醒的意识到，在国际轿车市场的大舞台上，我国轿车业批量小、成本高、水平低的痼疾依然存在。在浩浩200万辆上海大众生产的轿车中，具有价格竞争力的出口产品微乎其微。要想在世界轿车业的竞争中真正占据一席之地，上海大众征途漫漫。
　　为应对加入世贸组织的新挑战，早在3年前，上海大众就投资10亿元人民币，建设了国内领先、国际一流的轿车专用试车场和技术开发中心，上海大众已可以实施开发世界最先进的轿车所需要的所有试验。在前些年开展人才“黄金工程”的基础上，上海大众全面启动了针对性更强的“十年人才技术开发计划”，一批批科技人员远赴德国进行为期3年的培训，其中不少骨干已进入德国大众最核心的技术开发部门，与德国大众汽车专家联手设计面向未来的轿车产品。
　　不久前，备受中德两国关注的上海大众合资项目，又迎来了一个新的发展机遇。鉴于上海大众在自身发展和市场竞争中的出色表现和巨大成功，中德双方提前续签了协议，将合资合作期限延长了20年，第七次增资将使注册资本达到63亿元，显示了作为世界汽车巨头之一的德国大众对中国轿车工业的信心。（附图片）
