### “古阿姆”峰会有成果
黄晓东
2002-07-23
第3版(国际)
专栏：综述

    “古阿姆”峰会有成果
　　本报驻乌克兰记者　黄晓东
　　格鲁吉亚、乌克兰、阿塞拜疆和摩尔多瓦4国总统7月20日在乌克兰历史名城雅尔塔举行“古阿姆”组织首脑会议，并签署了9项文件。这是“古阿姆”自去年正式转为地区性国际组织后举行的首次峰会。但是，“古阿姆”成员国乌兹别克斯坦总统卡里莫夫没有与会。
　　本次雅尔塔峰会取得了重要成果。“古阿姆”组织的法律基础得以巩固，制度化建设逐步完善，合作领域进一步拓宽，各成员国除在以欧亚运输走廊为核心的经贸领域加强合作外，首次务实地在安全领域签署两项重要文件。此外，与会领导人还就文化、信息、科教、生态等领域加强合作的可能性进行了探讨。总的来看，这次峰会具有以下几个特点：
　　其一，拓展“古阿姆”合作空间，积极寻求安全合作。众所周知，“古阿姆”地区并不太平：格鲁吉亚的阿布哈兹问题由来已久，乌兹别克斯坦的“乌兹别克斯坦伊斯兰运动”恐怖活动令人忧虑，阿塞拜疆的纳戈尔诺—卡拉巴赫冲突仍在持续，而摩尔多瓦还在呼吁解决德涅斯特河问题。考虑到“9·11”事件后世界面临的新威胁和新挑战，本次峰会接受乌克兰的倡议，签署了《关于保障地区稳定与安全共同条件的声明》和《关于打击恐怖主义、有组织犯罪和其它危险形式犯罪的政府间合作协定》两项法律文件，奠定了成员国在安全领域合作的基础。
　　其二，启动“古阿姆”自由贸易区，创造共存共赢局面。“古阿姆”成立之初，其主要目的是，共同建设一条向欧洲输送里海石油的运输走廊，以此加强成员国间及“古阿姆”与欧洲其他国家间的经济联系。因此，运输、能源、经贸领域是成员国间优先合作方向。此次峰会期间，4国总统签署了《关于建立自由贸易区的协定》。乌克兰总统库奇马指出，在现阶段，巩固扩大经贸合作，实施欧亚石油运输走廊计划，仍是“古阿姆”的优先战略方向之一。“古阿姆”率先在独联体国家中启动自由贸易区，具有重大的现实意义，这将进一步加强“古阿姆”框架内的经济合作，促进成员
　　国贸易自由化进程。4国总统明确表示，要尽快完成《关于建立自由贸易区的协定》的国内审批程序，并制定和实施具体合作计划以充实该协定。
　　其三，邀请有关国家和国际组织代表与会，扩大国际影响。俄罗斯、美国、波兰、土耳其等10个国家的代表和联合国、欧盟、黑海经济合作组织、欧安组织等4个国际组织代表首次作为客人应邀与会。与会的俄罗斯驻乌克兰大使切尔诺梅尔金认为，“古阿姆”与俄罗斯主导的欧亚经济共同体不存在竞争关系。而美国代表表示，经“古阿姆”成员国的运输走廊，包括敖德萨—布罗德管线建设是非常重要的，美国将计划向“古阿姆”框架下的运输走廊提供资金援助。美国在“古阿姆”地区的战略是，支持在该地区建设多元化能源管线，因此，美国一贯对“古阿姆”持积极态度。乌克兰外长兹连科表示，“古阿姆”在能源、运输安全和生态合作上对欧洲国家是有吸引力的。他不排除“古阿姆”吸纳新成员的可能。
　　其四，乌克兰积极推动“古阿姆”进程，在该组织中的地位得以提升。乌克兰是“古阿姆”的主要倡导国之一。“古阿姆”去年签署《雅尔塔宪章》以来，乌克兰积极协调各国立场，呼吁“古阿姆”加强制度化建设，以具体文件充实《宪章》内容，尽快使“古阿姆”成为名副其实的地区组织。此次峰会取得的成果证明，乌克兰的立场得到“古阿姆”其他成员国的认同，其地位得到提升。本月16日，“古阿姆”还在基辅成立了信息办公室。
　　但是，“古阿姆”的发展道路并不平坦。两次“古阿姆”雅尔塔峰会并非一帆风顺。去年，雅尔塔峰会曾两度被推迟，而今年，乌兹别克斯坦总统却未出席峰会，并宣布乌兹别克斯坦现阶段暂停参加“古阿姆”有关行动。但“古阿姆”成员国仍视乌兹别克斯坦为本组织正式成员。看来，“古阿姆”是在曲折中前行，它的发展前景如何，还有待进一步观察。
　　（本报基辅7月22日电）
