### 西北崛起农科城——杨凌农业高新技术产业示范区见闻
孟西安  蒋建科
2002-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    西北崛起农科城
    ——杨凌农业高新技术产业示范区见闻
    本报记者  孟西安  蒋建科
　　杨凌变了。
　　一条条笔直宽阔的柏油马路纵横交错；一幢幢现代化高楼大厦拔地而起；实验室里，科研人员正紧张地开展实验研究；温室大棚里，工人们正在生产各式各样的组培苗、蔬菜和花卉；马路上，装载着各种农业高科技产品的汽车穿梭来往，驶向全国各地；教室里，大学生们正在认真听讲，如饥似渴地学习现代农业科学知识。在杨凌农业高新技术产业示范区成立5周年之际，记者到杨凌采访，到处都能看到这样喜人的景象。
　　杨凌，这座崛起在陕西关中中部的农业科学城，正在西部大开发的热潮中焕发出新的活力，再次引起全世界的瞩目。杨凌现已成为向亚太经合组织开放的十大工业园区之一，是全国6个海峡两岸农业合作试验区之一，是“十五”期间国家重点支持的五大开发区之一。
　　环境美了——“农科乡”变为“农科城”
　　仅仅在5年之前，提起杨凌人们就会摇头：马路坑坑洼洼、污水横流、尘土飞扬、人才大量流失。尽管杨凌曾取得5000多项科技成果，为国家创造经济效益2700多亿元，为国家培养了7万多名农业科技人才，涌现出一批院士级的著名农业科学家，但是，相对其他地方而言，杨凌的发展却滞后了，杨凌的发展后劲明显不足了。昔日的辉煌无法掩盖面临萎缩的困境。虽然从20世纪80年代起人们就开始称杨凌为“农科城”，但充其量只是一个“农科乡”，没有公交车，没有垃圾箱，没有排污管道，城市基础设施极其简陋。正是在这种环境中，5000多名科技人员默默无闻，一干就是几十年，为我国农业教育和科研事业作出了巨大贡献。
　　历史不会忘记，1997年7月29日，杨凌重获新生。经国务院批准，我国唯一的国家级农业高新技术产业示范区——杨凌农业高新技术产业示范区正式成立。江泽民、李鹏等党和国家领导人为杨凌示范区题词，李岚清副总理出席成立大会并讲话。杨凌从此揭开了新的篇章，驶入了改革发展的快车道。
　　短短5年时间，示范区就完成固定资产投资30亿元，完成了22平方公里“九通一平”的基础设施建设和公共服务设施建设。30多万平方米的高标准安居工程投入使用，使知识分子的人均住房面积从8.4平方米提高到21平方米，高标准的国际会展中心、创业中心、医疗中心、农业专利信息中心、四星级的国际会展中心酒店等配套设施相继建成，宽带信息网络的开通，使杨凌有了通畅的“信息高速公路”。过去的“就医难、住房难、子女上学难、男青年择偶难”等困扰杨凌多年的老大难问题迎刃而解，杨凌的开发面积已从过去的4平方公里增加到15平方公里，城市功能不断完善。昔日的“农科乡”成为一座名副其实的“农科城”。
　　杨凌地处内陆，如何能以特区般的速度发展？
　　陕西省副省长、杨凌示范区管委会主任陈宗兴深有感触地说，杨凌的发展得益于党中央、国务院的高度重视，得益于省部共建的新型体制和示范区管委会的不断创新。
　　2002年3月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民亲临杨凌视察，对示范区的发展给予肯定和鼓励。
　　1999年8月7日，国务院总理朱镕基视察杨凌。
　　国务院副总理李岚清先后5次视察杨凌，对杨凌的发展作出了一系列重要指示。
　　温家宝、姜春云、黄菊、吴仪以及科技部、国家计委、财政部、教育部、农业部、国家知识产权局等参加杨凌省部共建的有关部委领导也先后来杨凌考察工作，及时研究和帮助解决示范区建设和发展中的诸多重大问题。
　　陕西省委、省政府把示范区建设作为全省工作的重中之重，主要领导多次现场办公，解决实际问题。陕西省各厅局对示范区工作“红灯不闪、绿灯常亮”，有力地促进了示范区建设和发展。
　　成果多了——科教体制改革迸发出新活力
　　秦川八百里，上下五千年。历史选择了杨凌。4000年前尧和舜时中国农耕始祖后稷在这里“教民稼穑”。1934年，辛亥革命元老于右任和爱国将领杨虎城在杨凌创办了西北地区第一所农业高等学校——国立西北农林专科学校。新中国成立后，国家投入大量人力物力和财力，把杨凌逐步建成为一个学科齐全、人才荟萃的农业科学城。
　　杨凌示范区党工委书记、管委会常务副主任张光强说，建立杨凌农业高新技术产业示范区是党中央、国务院着眼21世纪，依靠科技进步，推动西北地区乃至全国农业从根本上改变落后面貌的重大决策，是国家发展战略向西部转移的重要举措和具体体现。
　　1999年9月，经国务院批准，由原西北农业大学、中国科学院水土保持研究所等7个教学科研单位合并组建成立西北农林科技大学，由原陕西省农业学校、陕西省水利学校和陕西省林业学校合并组建成立了杨凌职业技术学院。经过近三年的实践探索，已初步构建出农科教相结合、产学研一体化的办学格局。
　　新体制和机制引发的活力迅速推动了科技创新和高新技术产业的跨越式发展。新大学现已获得各类科技成果奖励142项（次），其中国家级奖励5项。
　　过去的杨凌是靠着具有世界领先水平的、能给农业生产带来革命性变化的重大成果出名的。科教体制改革又激发了科技工作者的积极性和创造性，恢复了他们的自信心，创下了多个全国第一：西北农林科技大学是我国第一个实现了教学与科研单位实质合并的大学；张涌教授成功培育出世界首批体细胞克隆山羊；张改生教授培育的“西杂一号”成为我国黄淮冬麦区第一个通过审定的杂交小麦新品种；窦忠英教授从人体胚胎干细胞分化诱导得到心脏跳动样细胞团，成为我国科学家在该领域取得的唯一的此类细胞团等等。在迎接新的农业科技革命的征程上，杨凌的科技人员又奋力追赶上来，重新站到了农业科学的最前沿。
　　更加令人振奋的是，随着科教体制改革的深入，一大批科教人员摒弃旧观念，大胆地走出校门，积极领办或创办科技型企业，拼搏在农业高新科技成果产业化的前沿。
　　目前，在示范区已建成的项目中，有46项是来自杨凌的科技成果，有两家企业已形成近亿元的销售额。4年前，杨凌没有一家像样的由科技人员创办的企业，如今，仅在创业中心孵化的就有76家，参办或以技术入股的科技人员就更多，这些都加速了科技成果的转化，为示范区的发展注入新的活力。
　　人气旺了——栽好梧桐树引来金凤凰
　　日益完善的城市基础设施，良好的投资环境和各种优惠政策引来各方人才。四星级的国际会展中心酒店总经理任冬梅自豪地说：别看我们地理位置较偏远，
　　但我们酒店的入住率最近一直在80％以上，不仅有来自国内的科学家和企业家，也有大批来自世界各地的科学家和企业家，农业高科技的吸引力真不小啊！
　　杨凌示范区党工委书记、管委会常务副主任张光强兴奋地说，5年前，杨凌每年流失的教学、科研骨干90人左右，如今人才流失的势头不仅得到有效遏制，而且已经迎来了国外留学人才开始回归的喜人局面，目前累计有67位国外留学博士前来示范区创业。
　　5年前，杨凌镇常住人口3.3万人，暂住人口700人，流动人口7000人。5年间新增常住人口2.4万人、暂住人口4万人、流动人口3.1万人。其中在示范区辖区内的8万农民中就有1万多人来示范区从事二、三产业，有力地带动了当地农民收入的迅速增加。
　　每年11月举办的杨凌农高会，不仅成为国家级的四大科技会展之一，也是广大农民朋友寻找致富金钥匙的科技大集，是杨凌人气最旺的时候。每年都有近百万农民涌向杨凌，自购门票参展，又将大量高新技术和实用技术带回家，促进了农业生产水平的提高，也大大提高了农民的收入水平。去年的农高会参会人数创下历史最高纪录，先后有130万人次参展参会，技术成果及产品交易总额达151亿元，展示各种成果4000多项，其中农业高新技术占40％以上，来自全国17个省、直辖市、自治区的人流、物流和信息流、资金流在这里聚会交融，产生出巨大的生产力。难怪国际友人称杨凌农高会是中国农业的“奥林匹克”大会。
　　农民富了——高新科技富万家
　　陕西省咸阳市长武县马寨乡司家河村三组村民司正义在写给杨凌示范区领导的信中说，我参加农高会已4年了，在去年的农高会上，我抱着试试看的心理买了一小瓶杨凌生产的“富万钾”有机钾肥，把它用在苹果树上，没想到效果特别好！靠着“富万钾”，我已增加收入几千元。有你们这样的农业科研单位，我们农民增收就更有希望了。
　　如今，正有成千上万个像司正义那样的农民享受到杨凌高科技成果所带来的实惠。进行科技示范、带动农民致富正是杨凌示范区的重要使命。截至今年6月底，入区企业已达到469家，注册资金30亿元，今年新区技工贸收入可达20亿元，向外示范辐射产生的效益达到100亿元以上，累计效益近400多亿元。
　　过去，杨凌的科技人员忙于将科技成果推向西北甚至全国，却相对有些忽视农民增收的问题。示范区成立后，在党工委和管委会的正确领导下，组织西北农林科技大学、杨凌职业技术学院等杨凌的科技人员认真解决杨凌的“灯下黑”问题。
　　杨凌职业技术学院在校村共建的实践中，总结出“技术指导型”等四种模式，所包的12个村去年人均纯收入达到1998元，平均增加566元，最高的梁氏窑村增加1785元。
　　金坤公司采用“公司＋科教人员＋农户”的产业发展模式，有效促进了农民增收，去年共繁殖胚胎移植羊650只，牛280头，使近千养殖户人均增收2500元，公司也创下了450万元的纯利润，得到了中央领导同志的肯定。
　　据统计，依靠示范区的辐射和带动，光是杨凌农民的人均纯收入已从1997年的不到1400元增加到2001年的2120元，年均增加10.7％，大大高于全国平均水平。充分展示出科技在增加农民收入方面的巨大潜力，给广大农民带来新的希望。
　　5年，在历史的长河中只是短短的一个瞬间。但在中国农业科技的发展史上，杨凌走过的5年却是值得大书一笔的。既没有现成的经验可供借鉴，也没有地处大城市的有利条件。杨凌示范区就像一个呱呱坠地的婴儿，在省部共建体制的呵护下，顽强地经历了站立、学步等各个过程，现在，她已经开始跑步前进了。
　　科技部一位研究高新技术产业开发区的资深专家深有感触地说：“杨凌示范区走过了5年，实际上，除去开始的规划、起步等阶段，实际建设时间只有3年多。一般的高新区要等到7—8年才有回报，而杨凌示范区在如此短的时间里就完成了这一过程，真是了不起啊！”
