### 潇洒从何而来？——浙江省台州市发展民营经济调查
施明慎  张亮  刘小明
2002-07-06
第5版(国民经济)
专栏：

    潇洒从何而来？
    ——浙江省台州市发展民营经济调查
    本报记者  施明慎  张亮  刘小明
　　在全国不少地方，记者常常听到政府部门的同志报怨如何忙碌，书记、省长、市长们如何为国企脱困操心，如何为下岗、就业等问题头疼。但在台州，却听不到这样的声音。台州市委书记史久武自信地说，我们这里老百姓的投资热情很高，失业率几乎为零，政府不愁需求上不去，主要精力都放在规划城市发展、维护社会公平、精神文明建设等方面。真有这么潇洒？记者不禁要探个究竟。
　　民营经济挑大梁
　　台州市位于浙江省沿海中部，人口540万，1978年国内生产总值只有10.1亿元，财政收入不足1.2亿元，农民人均纯收入仅120元，曾是省内经济较为落后的地区。而到2001年，该市人均国内生产总值已达13650元，约合1650美元；财政收入65亿元，已居浙江省第四位；城镇居民人均可支配收入为10680元，农村居民人均纯收入4631元，在省内名列前五六位。去年台州市国内生产总值748亿元，比上年增长近12％，高于全国平均水平。
　　台州人说，在这些巨大变化和骄人数字的背后，有党的改革开放政策的认真落实，也有台州市各级党委、各级政府和人民的大胆创新，其中民营经济功不可没。民营企业为台州经济的腾飞、社会的稳定发挥了主力军的作用。
　　此话不假。台州市包括个体工商户、私营企业、股份制企业、中外合资企业在内的民营企业约22万户，从业领域涉及食品生产和加工、机器制造、建筑材料、批发零售、房地产、医药原料、化工、餐饮、美容美发、制冷、制鞋、服装生产、工艺品、塑料模具、音像娱乐等。如今，民营经济占台州市经济总量的90％以上，民营企业所创造的国民收入已占全市的60％以上，财政收入的75％也来自民营企业。
　　国家未投一分钱
　　台州的民营企业大多是由农民创办的，国家没有出过一分钱。
　　穷则思变。20世纪70年代初，敢想敢闯的台州农民不甘心守着有限的耕地受穷，开始了“打硬股”合伙办企业的探索。1973年，玉环县芦浦乡的16位农民每人出资150元，创办了芦浦工艺品厂；1976年，原温岭县山前乡渔民合股买了22条渔船，搞海边捕捞。
　　80年代初，随着联产承包责任制的推行、农民生产经营自主权的增强，“打硬股”得到进一步发展。1982年6月，原温岭县工商局突破禁区，给牧南工艺品厂等4家企业发“联户企业”执照，这是我国最早的股份合作制企业的雏形。目前台州市共有民间兴办的各类商品交易市场569个。这些专业市场的出现，带动了当地相关产业的发展，带动了家庭工业和第三产业的发展。全市形成了上百个一村一品、一地一品的专业性生产基地，如杜桥村眼镜加工、温岭水产加工和鞋等。
　　90年代以后，在邓小平南方谈话精神的指导下，台州民营经济发展更是如火如荼。如今，民间投资延伸到各个领域，包括兴办学校1300多所，股份制医院13家，修建甬台温高速公路等；工业集聚具有相当规模，产值从当初不足1亿元增加到1000多亿元；一批企业从做零配件、仿制、家庭式作坊的低起点迅速崛起，飞跃缝纫机、星星冷柜等获得“中国驰名商标”称号，全市有24个产品销量居全国第一。民营经济为台州市带来了繁荣，神奇地改变着乡村面貌，并像块巨大的海绵吸纳着一批又一批农村剩余劳动力和国企分流的员工。宝利特鞋业有限公司拥有员工5000多名，其中85％是外地人。飞跃缝纫机公司做大之后，为其配套的小工厂就有上百家，吸纳员工1.2万人，在台州形成了产业链。
　　政府怎么做
　　在台州，政府与企业基本上没有“血缘”关系，资金、设备、技术等投入来自企业，生产方向、经营策略、用人制度等由企业决定，市场风险由企业自己承担。政府不管企业，怎么抓经济？台州市人民政府副秘书长张锐敏的回答很简单：主要是给政策。
　　1986年10月，原黄岩县委、县政府印发《关于合股企业和个体经济的若干政策意见》，这是全国第一个县级党委、政府关于乡镇股份合作企业的政策性文件。同年12月，原台州地委、行署明确提出“把兴办股份企业、个体企业、联户企业作为发展经济的突破口，给予政策优惠，放手发展”。这一决定为民间资金大量进入生产、流通领域消除了障碍，城乡市场迅速繁荣。1998年9月，温岭市委、市政府作出《关于进一步改善个体、私营等非公有制经济发展环境的决定》，提出除国家法律和政策明令禁止个体工商户、私营企业经营的行业和商品外，其他行业和商品都允许个体工商户、私营企业经营，经营方式放开。明确要求切实减轻个体、私营企业负担，保护其合法权益。
　　不歧视，放手发展的政策，让民营企业家心里舒坦、踏实，不少人发自内心地对记者说：“在台州发展，没有政策障碍，我们越干越有劲。”宽松的政策环境、适当的引导不仅激发了民营企业家不断攀高、创新的冲动，而且把民营企业推向了展翅高飞的天空。“九五”期间，飞跃缝纫机公司的资产较前翻了三番。东港工贸集团公司2001年实现销售收入6.74亿元，创利税7693.59万元，连续五年获“国税入库超千万元企业”称号。爱华实业有限公司董事长项道铨雄心勃勃地表示，他投下几亿元建设的A级写字楼，将引进普尔斯马特、肯德基、北京赛特等国内外知名企业，目标是形成台州的经济中心。
　　民营经济的活跃，民间的聚富，培植了税源，壮大了地方财政收入，使其有能力拿出更多的资金用于公共设施建设，用于维护社会秩序和公平。在温岭的一个晚上，我们游览了依山而建的开放式公园，在习习凉风中分享了当地百姓欣赏音乐喷泉、人造瀑布和绚丽灯光的惬意。这份悠闲、这番美景正是政府提供的。
