### 文明风吹北戴河
胡斌
2002-07-06
第4版(要闻)
专栏：

    文明风吹北戴河
    本报记者  胡斌
　　绿树、红瓦、碧海、金沙。7月，北戴河的旅游渐入佳境。
　　走出北戴河火车站，新建的4900平方米的火车站主站房，在22600平方米的广场的衬托下，如一只巨大的海鸥翱翔于海面。驱车行驶在滨海大道上，原来的双车道已改为双向6车道，中间是10米宽的绿化带，两旁的人行道上铺着花岗岩行道板。陪同采访的同志骄傲地告诉我，像这样高档次的市内交通干道，全国也不多见。短短4年间，北戴河新建和改造的道路占了全区道路总里程的50％，沿途设置了高标准的绿化带和园林小品，设计标准国内一流。
　　漫步在中海滩路的沿海风景线上，一边是金色的沙滩和碧蓝的大海，一边是一栋栋美丽的别墅。与过去不同的是，别墅不再是躲藏在高墙大院中，经过拆墙透绿的整治后，露出了美丽的容颜。1300多平方米的违章建筑被拆除。全长4300米的沿海公路，全部是花岗岩修砌的路缘石、彩色砖铺就的人行道，显示出不俗的品位。
　　为了保护好这里的蓝天碧水，北戴河在环保上实行了严格的“一票否决制”，污染的项目一个不上。如今，在北戴河70.14平方公里的区域内，没有一家重污染企业。2001年，全区的城市气化率达到98％；生活垃圾无害化处理率达到100％；工业固体废弃物处置率达到100％；工业废水排放达标率达100％；污水排放全部入网；今年新增城市绿地8200亩，从而使全区绿化覆盖率达到58.19％。
　　不过，比起环境的变化，更显著的是人的变化。
　　北戴河很小，面积只有70.14平方公里，常住人口只有6.1万。然而，每年的游客达300万人，是这里常住人口的50倍。这300万游客又差不多集中在夏季涌入。这在客观上给城市管理带来了不小的难度。
　　对此，北戴河区委、区政府提出：“文明，要从每一个细节抓起。”区里成立了“旅游110”，游客一有投诉，有关部门在第一时间内迅速处理。过去，沿街兜售、强买强卖的现象时有发生，令游人十分反感。今年，北戴河做出规定，严禁沿街兜售，城管人员已规范店外占道经营200多家、8000多次，疏导占道经营摊贩1400余人次。
　　过去，一些沿街的海鲜大排档在店门口摆着一盆盆的海鲜，换海水时沿街泼倒，不仅腥气熏天，还毁坏了沿街的绿地和树木。今年，区委、区政府为这些“小事”，多次召开现场办公会，仅四五月份就严肃查处了4起违规事件，终于使乱摆大盆、乱倒海水的现象基本绝迹。
　　“谁败坏北戴河的形象，就砸谁的饭碗！”今年4月20日下午4时，一封投诉信递到了区委书记邢录珍的手里。信是爱尔兰大使馆的库尔先生写来的，他反映当天上午，他在老虎石的一家海鲜大排档用餐，点了两条鲆鱼和几个别的菜。结账时，他看到账单上鲆鱼是386元。库尔先生知道被宰了。读罢这封投诉信，邢录珍拍案而起，当即批示：“请工商、物价部门进行查处。如情况属实，停业整顿，暑期结束前不得营业。”第二天上午，区工商、物价部门很快就找到了这家“老虎石海鲜大排档”，调查确认库尔先生反映的情况属实。执法人员当即做出处罚：经营者加倍退还多收价款共计800元，罚款5200元，并责令其立即停业整顿。中午12时多，区工商局有关人员将800元钱交到库尔先生手中，这时距“宰客事件”发生还不到24小时。
　　在重拳打击少数害群之马的同时，北戴河区委、区政府更着眼于人的素质的提高。今年“五一”黄金周到来之前，区里就组织对执法人员、个体经营者、旅游从业人员进行全员培训，重点是文明执法、文明经商、文明待客。5月24日，北戴河区委、区政府做出决定，对15名“高尚北戴河人”标兵进行表彰。他们中有救助了70多名轻生和离家出走者的好人郭文香；有面对百万元奖励和报酬分文不取的刘庄党支部书记刘明然；有带动一方百姓致富的全国劳模李集周；有捐助11名失学儿童的赵淑英。
　　北戴河区文明办提供的资料显示，仅2000年和2001年暑期，各界群众拾现金、贵重物品归还失主折合人民币就达70余万元，救助溺水、轻生、走失、危重病人200多人次，收到锦旗、镜匾、表扬信2000多件。文明和诚信，正在成为北戴河这个著名风景旅游区的新名片。
