### 亲情写真——关于《大哥》的几点感想
高鑫  姚皓韵
2002-07-12
第12版(周末文艺)
专栏：

    亲情写真——关于《大哥》的几点感想
    高鑫  姚皓韵
　　电视剧《大哥》播出以后，受到广泛好评，我们收到了很多读者来信，并在看台人语栏目中刊发过几则。这里再次刊登读者和专家的文章，希望影视创作者能倾听观众和专家的声音。——编者
　　题材单一化、类型化，滥情风、戏说风充斥荧屏，是当前电视剧领域存在的一个重要问题。一部描写人间亲情的20集电视连续剧《大哥》的出现，给中国的电视剧创作吹来了一股温情的风。
　　《大哥》是继《父亲》之后所拍摄的亲情三部曲之一。“把视点聚焦在一个普通家庭，用一个个我们身边的故事，反映当今社会伦理道德建设的迫切性。”这是该剧的“导演阐述”。一个寻常人家的小院里，住着三代近十口人，围绕着这个普通家庭，下岗、生病、官司……在各种意想不到的事情面前，大哥陈文海用他的宽容、善良、真诚和坚韧撑起了这个家。与以往的都市题材电视剧不同，《大哥》把目光对准了都市中极为普通的群体，透过小巷深处一个极为平凡的家庭，揭示了都市生活的各个层面，反映了“亲情”、“友情”和“爱情”这样的主题。
　　剧中极力塑造的大哥陈文海这一形象，应该说是大多数中国男人的写照：孝敬老人、照顾孩子、管教弟妹，他把整个家庭联系和支撑起来。他任劳任怨，从没说过一声辛苦，他以男人的宽厚与包容照顾着妻子儿女以及弟妹们的生活，可以说是全家人的依靠。而剧中的其他几位男性形象，除了人品恶劣的女婿尹宝兰外，都很可爱、各有特点，组成了一幅社会生活中男性的群像，从油嘴滑舌的小混混到事业有成的名律师，他们是不同性格、不同素质的男人，但他们相同的一点在于他们都力尽所能地照顾着自己的家人和爱人。该片的主创人员以独特的男性视角切入，应该说是找到了一个很值得开掘的重要空间。
　　提到电视剧中的大哥形象我们也许会想到《同一屋檐下》中的大哥、《我的兄弟姐妹》中的大哥，都是平凡的小人物，却又都是那么的让人喜爱。《大哥》中的陈文海也是平凡得不能再平凡，没有什么惊天动地的事迹，也没有什么卓尔不凡的才能，然而他成为了一个家庭不可缺少的主心骨，成为了维系这个家庭亲情的纽带。他负载着全家的苦难、贫穷、幸福和欢乐。他的存在，化解了家庭中的矛盾冲突和情感纠葛，成为一个温馨的港湾。他身上所具有的善良、朴实、宽容、忍让、坚韧等所有特点都是我们中华民族几千年来的传统美德，可以说每个家庭都会有大哥、都有一个顶梁柱，对每一位观众来说，“大哥”就是一个“熟悉的陌生人”，有许许多多大哥的共性，又有自己鲜明的个性，成为了电视荧屏上的“这一个”。这样，“大哥”成为一个符号、一个载体，承载了传统的家庭观念中最为优秀的部分，是时代精神与传统道德的楷模。该片通过他弘扬了亲情的伟大，也鲜明地表达了主创人员的文化价值取向。
　　《大哥》的故事可以说是朴实无华，透过小巷深处的一个普通百姓家庭的酸甜苦辣、悲欢离合，全景式地揭示了生活的各个层面，它反映了生活的自然流程和人物的情感纠葛，同时也反映了当今的伦理道德以及社会变迁对人们情感生活的影响，让观众从中得到启迪和教育，使人们懂得如何善待家庭、善待社会、善待他人从而善待自己。看完全剧让人体会到的是，不管是贫是富、是悲是喜、是苦是甜，亲人间的相互扶持，是一个家庭中最可宝贵的东西。《大哥》可以说是一首温馨感人的城市民谣，贴近生活，感人肺腑。《大哥》之所以打动人心，是因为它蕴涵着浓郁的亲情。这亲情让人感觉到温暖，感觉到人间的美丽。不管是亲情、爱情还是友情，动人的情感始终是文艺作品永恒的主题，也是电视剧应该唱响的主旋律。《大哥》正是抓住了这样的主旋律，把人间处处存在的点点亲情浓缩为经得起推敲并可圈可点的文艺作品，这正是它作为审美对象的成功之处。
