### 我军后勤现代化建设的前进足迹——写在建军七十五周年之际
杨杨
2002-07-23
第11版(军事专页)
专栏：

    我军后勤现代化建设的前进足迹
    ——写在建军七十五周年之际
    杨杨
　　兵马未动，粮草先行。
　　进入新时期以来，人民军队的后勤职能内涵，已经由单纯组织一般保障活动，发展为“指挥战斗、组织供应、保证战争胜利”，并能进行战略、战役后勤支援的更高阶段。在建军75周年之际，本版今天刊登一组专稿，力求从不同侧面展示我军后勤综合保障方面的可喜成就。
    ——主持人语
　　人民解放军已经走过了七十五年的光辉历程。七十五年斗转星移，七十五年继往开来。伴随着历史的车轮，“红米饭，南瓜汤”、“车轮滚滚支前忙”的动人情景，已经和“小米加步枪打败敌人的飞机、大炮”、“双脚赛过敌人的汽车轮子”一起，成为我军战争史上的一页页光荣记录。
　　（一）
    2001年隆冬，在海拔4000多米的中国阿富汗边境上，大雪纷飞，寒气逼人，空气中含氧量只有平原的60％，气温达到零下30多摄氏度。我军在这里用网架帐篷、暖风机、制氧机、炊事车、淋浴车等一整套先进的后勤装备，保障了执勤部队的生活所需……
　　近几年，在中国人民解放军相继成功举行的三军联合登陆演习，在我海军编队远渡重洋出访各国，在我军进驻并接管香港和澳门防务，在抗洪救灾等令世人瞩目的一系列壮举中，我军后勤都以强有力的保障能力，展示出现代化军队后勤的崭新风貌。
　　（二）
　　我们一直是在用较少的军费保障几百万军队的基本需求。据国家统计局每年公布的国防费开支，《中国统计年鉴》每年公布的物价指数，从1978年开始，中国军队的国防费总额每年虽有所上升，但由于物价上涨，国防费实际的购买力从1980年开始呈下降趋势，到1989年降到10年来的最低点，仅为1978年的73.66％、1979年的56.64％，直到1992年才恢复到1978年的水平，而后开始实际增长。
　　这一时期，正是我国经济体制改革不断深化的特殊时期。全军官兵遵照当时军委主席邓小平同志“军队要忍耐”的指示，服从并服务于国家建设大局，一切在大局下面行动。军队后勤在“紧日子”中求发展，在改革上求突破，以提高军事经济效益，增强后勤保障能力和军队战斗力为目的，积极稳妥地推行后勤改革，不仅维持了军队的正常后勤保障，而且解决了许多过去想解决而一直没有解决的问题，特别是那些重点难点问题的解决，使后勤工作的各个领域发生了深刻变化。至此，我军的后勤建设，向“建立军民兼容、平战结合、三军一体、精干高效的后勤保障体系”目标，迈出了坚实的步伐，军队现代化建设取得了很大进步。
　　1998年，军队与6900多个经营性企业彻底脱钩，顺利实现了军委江泽民主席果断作出的军队全部吃“皇粮”、停止一切经商活动的重大决策，消除了军队建设的一大隐患，后勤保障思路，由“标准加补助”向全部吃“皇粮”转变。
　　2000年1月1日，联勤体制正式运行，实现了周总理1952年就设想的夙愿，落实了江主席1990年第一次视察总后时的指示，我军的保障体制，在由步兵为主的单一陆军后勤发展为诸军兵种合成军队后勤的基础上，进一步适应联合作战需要，向三军保障一体化迈出了关键的一步。
　　从2000年开始在全军推行生活保障社会化，同时实行军人住房货币化、建立军人保险制度、保障性企业和农场移交地方，我军的保障方式，在由军队办社会向军民兼容的现代化大后勤转变的过程中，又有了长足的发展。
　　2001年，军队预算编制实施重大改革，从进一步推进军队现代化建设，加强宏观调控手段的目标出发，建立起财力集中、分配科学、调控有力和监督严密的预算管理新模式。同时，近年来两次调整军费投量，我军的后勤保障重点由“一保生活，二保战备”转变为“一保战备，二保生活”，在后勤保障方面，实现了军队建设由维持向发展的重大转变，反映了我军建设进入了一个新的发展时期。
　　（三）
　　平时的后勤供应保障，是战斗力生成和维系的基础。保障水平的不断提高，使我军的基础更加坚强厚实。
　　在我们祖国那些人迹罕至的雪域高原、戈壁沙漠、深山老林和海洋孤岛，驻扎着我军大量基层官兵。如今来到这里的人们，无不为崇山峻岭之上、大漠荒原之中那一座座拔地而起的新式营房所震惊……随着军费的恢复性增长，我军的供应标准有了提高，全军官兵都可以从平时的衣、食、住、行中，深切感受到改革发展的成果：经过多年的努力，长期困扰基层的住房、吃水、用电、洗澡、取暖、看病难等问题得到了基本解决；五次提高伙食费标准，实施“菜篮子”工程，改革军粮供应办法，战士的餐桌越来越丰盛；调整福利标准40多项，干部工资和战士津贴分别增长84％和92％，官兵的生活普遍得到改善，达到了我国城镇人民的平均生活水平。
　　后勤装备是构成后勤保障能力的重要因素。
　　从无到有，装备的逐步机械化、系列化，标志着我军后勤保障能力有了质的飞跃。
　　人们一定还记得，我军将士那“一把炒面、一把雪”的战地伙食；一定也还记得，战火中的白求恩大夫在屋檐下做手术的感人情景。解放战争中，我们的后勤主要是靠手抬肩扛、人背马驮，加上小车推，没有什么先进的后勤装备，保障效率很低。如今不同了，我军的后勤保障手段，早已告别了人背肩扛的历史，几经更新换代，不断向科技密集型转变。
　　80年代，我们的海军有了大型综合补给船，保障作战舰艇由近岸驶向近海和大洋；我们的空军有了空中加油机，航空兵才可以飞抵南沙……到“八五”期间，我军后勤已有400多项野战、机动和骨干装备列装，形成了新老并存、梯次更新的装备结构。
　　“九五”期间，科技兴后勤的步伐进一步加快，这期间全军后勤共完成后勤骨干装备研制100多项，基本形成了具有野战、机动和适用性特色的系列装备，使部队的野战生存能力、物资快速补给能力、医疗救护能力和机动保障能力，都有了明显的提高。1995年10月，江泽民主席兴致勃勃地来到全军后勤新装备展示现场，当他看到展出的一项项新成果时，十分高兴地说：这才是现代化，不是小米加步枪的时代了！而今，又是一个五年计划，后勤装备的科技含量不断提高，我军的野战卫生装备体系已基本形成；战场饮食正朝着系列化、高能化、热食化方向发展；野营装备已形成了宿营、供电、供水、供暖和卫浴五大系列；轮式越野加油车等伴随保障方式，使我军能够在空中、海上和行军途中遂行加油；公路、水路和航空运输形成的国防交通大动脉，能迅速运用多种方式运输部队和物资……
　　人是保障力的核心，在现代战争中，人的因素依然是决定性的。科技强军，我军后勤官兵的素质发生了根本变化。
　　“一口清”、“一摸准”，曾经是很多人心目中的后勤标兵形象。现在不同了，我军后勤专门人才的培养，早已形成了分级负责、院校培养和在职训练相结合的后勤教育训练体制，人员队伍的素质发生了根本的变化，尤其是在实施科技兴后勤的发展战略中，一大批高素质人才脱颖而出，科研成就硕果累累。
　　人们一定不会忘记，震撼世界的“两弹一星”、南京长江大桥等成果，曾作为新中国建设成就的一组重要标志，荣获国家级特等奖，而与此齐名的，还有我军医学科学院完成的“战时特种武器伤害的医学防护研究”。1986年初，当朱壬葆院士在人民大会堂领奖台上，高高举起我国首次颁发的“国家科学技术进步特别奖”奖杯时，令世界许多国家的政治家、军事家们发出了同样的惊叹：中国政府公开奖励这一成果，不仅揭开了中国军事医学研究的神秘面纱，而且向全世界宣布，社会主义中国已经拥有了一尊先进的防御原子、生物、化学等特种武器伤害的科学盾牌！这表明中国的军事医学防护研究已跻身世界先进行列！
　　仅“九五”期间，军队后勤就有97个科研项目获国家和军队重大科技成果奖，其中卫生系统获奖成果数量占全国同行业的44％。有两所军医大学列入国家“211工程”。目前，全军后勤具有大专以上学历的干部占后勤干部总数的60％以上，科技干部中的研究生比例占科技干部总数的1／4还强，拥有院士26名，国家一级学会理事以上学术职务人员已达500多人，具有博士、硕士等高学历人才比“八五”期间增加了2倍。
　　快速反应是应对现代突发事件的第一要求，后勤也不例外。在军事革命的不断推动下，我军后勤的综合保障能力有了显著提高。
　　50年代，朝鲜战场上，我军著名的“打不烂、炸不断的钢铁运输线”，在美军实施所谓“绞杀战”的日夜狂轰滥炸中，把大批物资源源不断地运往前线，保障了战争的胜利。从那时开始强调的“在战斗中保障、在保障中战斗”的后勤保障原则，已经得到很大的发展，综合保障能力有了进一步的提高。
　　进入新时期以后，军队后勤在逐步强化指挥职能和勤务职能的同时，不断提高战略、战役后勤支援能力，人民军队的后勤职能内涵，已经由单纯组织一般保障活动，发展为“指挥战斗、组织供应、保证战争胜利”，并能进行战略、战役后勤支援的更高阶段。
　　仅有高质量的队属后勤是不够的，时代呼唤着后勤自己的拳头部队。为适应未来高技术战争，从90年代起，我军后勤在经费极为有限的情况下，开始应急保障力量的建设。三军后勤应急保障人员，伴铁甲驰骋，随战鹰腾飞，乘军舰远航，置身于“未来战场”，练快速机动和组织指挥。目前，他们已经能够做到“召之即来，来之能战”，对部队的生活保障，达到了“住宿帐篷化、饮食机械化、饮水自制化和生活野战化”，自身生存能力也有了明显的提高，成为我军应急作战的一支骨干力量。
　　全军后勤自动化指挥网络已初步形成，它基本覆盖了全军联勤分部以上单位的主要业务部门，在应付突发事件、抗震救灾、部队防病、疫情通报等方面发挥着重要作用。作战指挥图形系统、战勤指挥作业车、军队医院医疗信息管理系统……后勤保障的一系列自动化系统也已经问世，它必将在现代战场上的后勤指挥中发挥应有的作用！（附图片）
　　海上综合保障演练。  查春明摄
