### 办实事  解难题  促发展
王英和
2002-07-25
第6版(政治·法律·社会)
专栏：联系工作实际  学习“三个代表”

    办实事  解难题  促发展
    王英和
　　贯彻落实好江总书记“5·31”讲话精神，全面实践“三个代表”重要思想，关键是要做到“三个走进”，即走进群众中去，走进问题中去，走进矛盾中去，到群众中去了解情况，寻找答案，解决问题。做不到“三个走进”，就必然脱离群众，脱离实际，不可能贯彻好“5·31”讲话精神，更不可能实践好“三个代表”。
　　“走进群众中去”，就是坚持党的群众路线，把人民群众的安危冷暖置于工作的首位，密切党同群众的血肉联系。这是我们办好一切事情的基础。
　　“三个代表”的核心是“始终代表最广大人民的根本利益”，这是我们党一切工作的出发点和落脚点。这就要求我们必须“走进群众中去”，密切与人民群众的血肉联系和鱼水关系，切实为群众办实事、办好事、办大事。基于这些认识，我们全市各级领导和广大党员干部，主动“走进群众中去”，接触群众，帮助群众解决生产、生活中的实际困难。去年安达市遭受严重旱灾，为了解民情危难，我们召开了全市赈灾自救动员大会，倡议全社会伸出友爱之手，奉献爱心，帮助灾民渡过难关。我们提出要把救助农村辍学学生作为救大灾来抓，全市各部门和干部、群众积极行动，主动寻找帮扶对象，使895名贫困生得到不同程度的救助，445名特困生落实了包扶对象，全市贫困生辍学问题已基本解决。去年，我们阅批、处理群众来信近1000封，每封信都有签批意见，做到了件件有着落，事事有回音。对一些特殊情况，我们都亲自到现场研究解决。
　　“走进问题中去”，就是坚持实事求是的思想路线，正视历史，面对现实，加大力度解决历史遗留问题和发展中的新问题，全力维护改革、发展、稳定的大局。这是保证现代化建设顺利推进的前提。
　　“走进问题中去”，就是要面对历史，正视现实，下定决心，下大力气，快速解决历史遗留问题和群众关心的热点、难点、焦点问题。去年一年我们就拿出了通过加强管理节省下来的财政资金2300万元，解决了重点、难点历史遗留问题20余件。市纺纱厂1999年砸锭后，职工一直没有得到补偿，市里拿出120多万元作为劳动补偿金发放给尚未到退休年龄的386名职工，为退休职工办理了相关手续，并代缴、补交了社会养老保险金18万元，彻底解决了职工的后顾之忧。从今年起，市财政每年要拿出1000多万元，用于给城市企业离退休人员发放生活费。全市企业离退休人员都得到了生活保障，再也不存在老无所养的问题了。
　　“走进矛盾中去”，就是坚持“发展才是硬道理”，强化与时俱进的新思想，努力研究、破解制约经济发展的主要矛盾，制定切实有效的中长期可持续的发展战略，促进地方经济加快发展。这是我们工作的最终目标。
　　“走进矛盾中去”，就是按照江总书记的指示，深入研究制约经济发展的体制性、机制性深层次矛盾，从根本上破解和消除体制性障碍，解放生产力，发展生产力，从而实现加快发展的目标，为了加快安达发展步伐，2001年，我们新一届领导班子提出了“努力改变生存环境，加快提高人民生活质量，让安达与21世纪同行，与世界同步”的奋斗目标，强化了“今天的事情今天办”的工作要求。我们利用4个月的时间，深入全市18个乡镇、50多个部门和单位，进行了全面、细致的调查研究，形成了“安达模式”，即“塔式”经济发展战略。实践使我们更加清醒地认识到，发展是第一主题、第一要务，要发展就必须“走进矛盾中去”，大胆突破旧的体制性障碍，加快各项工作创新步伐，时刻做到与时俱进。
    （作者系中共安达市委书记、市长）
