### 村财为何交乡管？
贺广华
2002-07-28
第5版(各地传真)
专栏：采访与思考

    村财为何交乡管？
    本报记者  贺广华
　　澄迈是海南的农业大县，也是目前全省唯一试行“村财乡管”的县市。所谓“村财乡管”，就是将各村组的财务账册及凭证交乡镇的专门会计机构管理，每月在规定的时间里，由各村组上报财务收支凭证，经审核后入账并公示。
　　当地农民为何要将村级财务委托给乡镇管理？它会使村级组织失去对自身资金的审批权和使用权吗？它会损害村民自治及其民主理财吗？带着种种疑问，记者日前赴澄迈县金江、美亭、山口3个试点乡镇进行了实地调查与采访。
　　财务管理问题是容易引发干群矛盾、影响农村社会稳定的重要因素。学习实践“三个代表”重要思想，必须从农民最不满意的地方抓起
　　澄迈县农村推行村务公开、实行民主理财的工作力度并不比其它地方弱，但这些年来，村级财务问题始终是农民上访告状的“老大难”，县乡干部要花去许多时间和精力来过问和处理这类事件。
　　澄迈县委书记王勇向记者透露，今年初，全县对部分乡镇182个村的财务进行了一次调查清理，发现有1／3以上村组财务有问题，涉及金额达21万多元。其主要表现为：财务管理制度形同虚设，财务开支个别干部说了算；“明白墙”让人不明白，财务混乱疑点多；公款私存、白条抵库、贪占挪用现象突出。
　　村集体大都钱不多，却是农民的血汗钱，村民看得紧。美亭乡黄竹村五组村民王向兰，曾为村里财务的事跑过乡里好几回。7月17日，记者又在乡里见到了他，可这回他不是来告状，而是来看账。王向兰说话很直：“过去村组长说花了多少就多少，谁不怀疑呀，现在交给乡里管，我们放心多了，不明白的地方就来看账。”对此，美亭乡党委书记李永和感慨道：“从前，我没事可不敢在办公室坐着，三天两头都有农民为村级财务的事情来告状。”
　　“学习实践‘三个代表’重要思想，必须从农民最不满意的地方抓起。”王勇与县委一班人去年底在各乡村组织学习“三个代表”重要思想过程中，下决心从改进村级财务制度管理入手，让广大农民既明白，又放心，更满意。
　　清理公布账目，是做好“村财乡管”的前提；依照法律程序，履行委托手续，是尊重农民意愿的体现；制定规范财务制度，是确保这一做法得到农民拥护的关键
　　“村财乡管”要做的第一件事，是以“清产核资”和“清查村组两级债权债务”为主要内容，全面清理村组财务账目。
　　山口乡党委书记王淞回忆年初清账时的情形时说，有的农民对个别村组干部有意见，老怀疑账目有问题，你要是不能拿出让他们信服的结论来就摆不平。今年3月，各村组清查账目的结果张榜公布后，山口村民小组群众对账目还有异议，他们反映村委会1994年借村小组1500元现金迄今没有归还，为何没有公布？清账组得知这一情况后，再次前往复核，确认事实后又将结果公布，村民这才满意了。
　　村民对村组财产享有支配权和管理权，实行“村财乡管”，依法必须有2／3以上群众同意将村组的财产委托给乡镇会计服务站管理，才符合法律规定。为此，金江等3个试点乡镇利用农闲时间，召开群众大会进行表决，并在获得多数票通过后签订授权委托书。到目前为止，这3个乡镇除黄龙等3个村因遗留经济问题暂时没有表决外，共签订委托管理财务书179份。
　　“村财乡管”的核心，是按照新的会计法和新的财务制度，建立新账，然后对村组财务进行监督管理。记者在美亭乡服务站翻看了“三账一簿”，有总账、明细分类账、现金日记账和固定资产登记簿；查看了“四章五有”，即单位公章、经办人章、审批人章、村财乡管专用章，在使用的现金和转账支票上有日期、名称、数量、金额、用途。与过去比，既规范又清楚，农民一看便明白。
　　“村财乡管”，既规范了农村财务管理，从源头上遏制了村干部可能产生的腐败行为，又提高了村财的使用效益；既解决了农民呼声最为强烈的突出问题，又密切了党群、干群关系
　　金江镇大拉村是澄迈县有名的文明生态村，村党支部书记兼村委会主任吴乾发是当地出了名的大能人，每年都要张罗着为村民办几件实事。就是这样，过去也还是有个别群众有意见，怀疑他占了公家便宜。记者与他聊起“村财乡管”的事，他说，现在可轻松了，多少开支我可以批，多少开支由村民主理财小组讨论决定，多少开支提请村民会议表决，都规定得很清楚；不符合规定的，或手续不全的，违反财务制度的，入不了账。村民对我哪还有什么意见呢？
　　美亭乡黄竹村支书王泰智告诉记者，村级财务过去都是事后监督，现在转变为事前、事中、事后全程监督，财务的透明度高了，有效克服了公款私存、白条抵库、贪占挪用等现象。
　　过去，村级理财缺乏约束机制，不少干部在经营集体财产中凭关系办事，群众有意见。金江镇钟寨村在城里有个小宾馆，原来月租才2000元，现在按规定公开招标承包，月租达6000元。过去，村民民主理财流于形式，现在有了更合理的制度，村民纷纷竞争要求加入理财小组；过去，村务迟迟不予公开，现在每月按时张榜。这些变化，让农民切身感受到了“村财乡管”的好处。
　　“村财乡管”不能演变为“村财乡用”。澄迈县在实践中坚持村级集体资金及财产所有权、使用权、审批权、受益权“四权”不变，同时制定规范透明的财务制度，严格依法办事，以保障“村财乡管”持久健康运行。
　　澄迈县县长吴九丰向记者介绍“村财乡管”时特别提到，他们十分注意搜集全国各地推行这一做法的经验和教训，针对有的地方政府在“村财乡管”中限制村级组织支配自己收入，把村级公积金、公益金收归乡政府在全乡范围内统一使用，以及借用村级资金，或滥用职权，把不合理的开支转嫁到村级等做法，他们采取了多项防范措施。
　　在试点之初，不少村干部有种种疑虑和担心，县里主要领导干部进村入户进行宣讲，阐明“村财乡管”只是代村组规范管理财务，村集体的资金及财产的所有权、使用权、审批权、受益权不变；存入账户的资金，没有经过村组经济法人签名盖章谁也取不了，不会存在乡镇政府强行借用或挪用的问题。同时，及时出台了财务收支和结算制度，开支审批制度，财务公开制度，民主理财制度，财会人员管理制度，村组干部离任审计制度，财会凭证、账簿、报表及财务档案规范管理制度，这些制度由村组干部及财会人员反复酝酿修改，并经县财政、农业、民政、审计、监察部门审核，村民讨论后颁发。具体负责“村财乡管”工作的澄迈县委副书记庄光炎说：“我们在各村，讲得最多的就是这些了。村组的所有开支，只要符合财务管理制度的，由各村组自行安排，使用自由。”
　　现在，无论是村民还是村干部，对运行了近3个月的“村财乡管”，都由衷叫好。大拉村原会计人员吴坤业高兴地说：“没有隶属关系的乡服务站会计，可以充分履行会计的职责。群众放心，村干部舒心，县乡领导也省了心。”
