### 永不熄灭的明灯——追记扬州灯泡厂厂长高仁林
本报记者　龚永泉
2002-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    永不熄灭的明灯
　　——追记扬州灯泡厂厂长高仁林
　　本报记者　龚永泉
　　编者按去年7月，本报记者初访扬州灯泡厂，在《身体力行“三个代表”》专栏报道过高仁林的事迹（见2001年7月24日第四版）。今年2月，高仁林因劳累过度，心脏病突发逝世。现在，记者再次向我们讲述高仁林生前自觉实践“三个代表”的故事，读来感人至深。
　　高仁林很实，“实”在科学谋划企业发展之路，使一个濒临倒闭的企业起死回生，走上了良性发展的道路；高仁林很“抠”，“抠”在勤俭办厂，把每一分钱都花在了发展企业和为职工谋利益上；高仁林也很“慷慨”，“慷慨”在让职工，特别是困难职工充分享受到企业发展的成果，享受到党的温暖。他就是这样，把群众的利益作为一切工作的出发点和落脚点，无私奉献，直至献出了宝贵的生命。
　　“不倦写宏篇躬行‘三个代表’，艰苦创巨富自留两袖清风”，2月16日，挂在原扬州灯泡厂厂长高仁林遗像两旁的挽联对他的一生作了准确的概括。
　　19年前，扬州灯泡厂是一个资产不足4万元，残疾人占60％的街道福利厂，濒临倒闭，时任供销科长的高仁林经民主选举担任了厂长。如今，这个厂的资产已达到7000万元，年产家用电器显示氖灯7亿多只，覆盖了30％的国内市场和70％的国际市场，成为同行业龙头企业。
　　2月10日，59岁的高仁林因劳累过度，心脏病突发逝世。职工们痛哭失声：“高厂长是为我们厂子累倒的啊！”
　　“千重要万重要，职工的饭碗最重要”
　　“千重要，万重要，职工的饭碗最重要”，“这失误，那失误，决策失误是最大的失误”，这是高仁林常说的两句话。
　　高仁林担任厂长不久，从“公物还家”入手，大刀阔斧地对企业进行了改革，干部实行聘任制，职工择优上岗，并果断开除了4名严重违反厂规的职工。面对各种非难，他在职工大会上说：“改革，就是让大家吃上饭，吃好饭，我既然接下了这副担子，就不怕得罪人。”同时，厂里成立质量攻关小组，使绿色氖灯的正品率从8％提高到了80％。
　　当年底，灯泡厂的产值突破了100万元，利润比承包指标翻了一番，职工们也第一次拿到了奖金。
　　高仁林在企业经营中，求真务实，步步扎实。1988年初，他和厂领导一班人经过市场调研，决定压缩工业仪表和机床显示灯的产量，开拓家电氖灯市场。国外报来了生产线价格，区里特地批了外汇额度，又联系了银行贷款。可是，高仁林掂量了好几天，回答出人意外：“干不得！”他有板有眼地算了投入产出账：“如此负债经营，生产之日即亏损之时，厂子非拖垮不可！”果然，国内几家先期盲目引进设备的氖灯企业，都因成本太高先后倒闭关门了。
　　1989年，扬州灯泡厂以产品的低成本吸引了台商，引进了第一条自动化生产线，成立了国内氖灯行业首家合资企业。7月正式投产，年底便收回全部投资，灯泡厂从此驶上了发展的快车道。目前，全厂已有45条自动化生产线。
　　高仁林很欣赏“借科技之梯上高楼”这句话，灯泡厂与大专院校、科研机构合作，对氖灯荧光粉进行改进，提高了超辉性能，被评为江苏省新产品新技术奖。他还组织技术人员改造化学镀锡新工艺，使工效提高160倍，开发生产了数十个品种上百种规格的产品，真正实现了“人无我有，人有我廉，人廉我新，人新我精”。
　　去年，扬州灯泡厂完成产值5850万元，实现利税2100万元，职工年平均收入1.5万元。
　　“残疾职工同样是企业的功臣”
　　在扬州灯泡厂600多位职工中，有近百名残疾职工。高仁林在当选厂长后的第一次职代会上，宣布了一条规定：不许给残疾职工起绰号，喊诨名。他动情地说：年纪大的，是我的兄弟姐妹；年纪轻的，是我的侄子侄女。1985年底，企业经营稍有好转，灯泡厂就买了辆面包车，接送残疾职工上下班，而高仁林依然是骑自行车。
　　在灯泡厂，几乎每一个残疾职工都能说出一段亲身经历的高厂长关心他们的事例。高仁林却说，“没有残疾职工的辛苦，就没有灯泡厂的今天，残疾职工同样是企业的功臣，理应受到尊敬和关爱。”
　　残疾职工蒋惠在厂里当统计员，普通话说得不错，高仁林就鼓励她参加市里举行的朗诵比赛。当她荣获一等奖后，厂里为她提了一级工资。
　　残疾职工顾素萍一家3口住在10平方米的陋室里，高仁林知道后，陪她来到市房改办，当场帮她办好了申请经济适用房的手续。3个月后，顾素萍拿到了70多平方米房子的钥匙。为了让她早日还上3万多元买房贷款，高仁林还特地让她没有工作的爱人为厂里剪灯泡丝。两口子增加了收入，原来还款期10年的贷款仅两年就还清了。
　　“企业的钱要掂量着花”
　　在扬州，高仁林勤俭办厂是出了名的。他说：“一只氖灯，利润只有几分钱，甚至几厘钱。企业的钱是职工们一分一厘‘抠’出来的，我们要掂量着花啊！”
　　扬州的市民都熟知灯泡厂两碗肉丝面的故事。那是1990年4月，两位台商前来洽谈追加投资事宜，中午，高仁林招待客人一人一碗肉丝面。其后几天，厂里安排他们在职工食堂就餐，同职工吃一样的饭菜。有人担心台商有意见，高仁林却胸有成竹：“不碍事，人家是来做生意赚钱的，不是来大吃大喝的。”果然，台商也别具慧眼，“把钱交给这样的厂长，很放心”，不仅追加了投资，还介绍亲朋好友前来投资。
　　对于那些需要帮助和关爱的人们，高仁林又非常慷慨。身为扬州慈善基金会的副会长，近年来，高仁林安排用于下岗再就业赞助的基金及各种扶贫款就达500多万元，并多次出资救治贫困病人。
　　在公与私的问题上，高仁林很苛刻：他因私事用车或在厂里给国外亲戚打电话，都如数交费；接待客人洽谈生意，他也只抽自己的烟，洽谈后将剩下的招待烟交办公室保管。近年来，上级部门和厂董事会先后发给高仁林奖金60多万元，但他如数交厂财务部门，作为企业发展基金。
　　高仁林的办公室里，放着3枚奖章：一枚是全国优秀共产党员奖章，一枚是全国劳模奖章，一枚是全国“五一”劳动奖章。高仁林对这些荣誉很珍惜，但从不把奖章拿回家里。他觉得这些荣誉是属于企业的，他只是代领者。
　　高仁林逝世后，扬州市委、市政府将他生前应该得的60多万元奖金发还给了他的家属，并决定将高仁林的骨灰安放在扬州烈士陵园，供人们瞻仰缅怀。（附图片）
    高仁林生前在检查氖灯质量。　程光摄
