### 世通走上不通路
王如君
2002-07-23
第7版(国际)
专栏：综述

    世通走上不通路
    本报驻美国记者  王如君
　　21日晚，美国第二大长话公司世界通信向纽约南区美国地方法院申请破产保护，以1070多亿美元的资产、410亿美元的债务创下了美国破产案的历史新纪录。尽管这是意料中事，但世通申请破产保护的巨额资产是去年12月安然破产案的2倍、今年1月底环球电讯破产案的4倍，不能不引起美国社会各界的关注，平静的周日夜晚被这一消息搅了个天翻地覆。世通首席执行官约翰·西奇莫尔表示，申请破产保护是为了“缓上一口气”，筹得资金继续向前发展。该公司的现有管理班子不变，两周内将聘用一位重组专家领导重组进程，希望在12个月内使公司走出破产困境。
　　曾经是“革命性电信巨头”的世通如今落了个乞求破产保护的下场，的确是一个令人扼腕叹息的故事。1983年从一个小不点的电信公司起家，前首席执行官伯尔尼·艾贝斯引领世通不断发展壮大，尤其是在20世纪90年代，先后进行过60多起兼并，公司业务扩展到65国，全球雇员达到8.5万人，雄心勃勃地成为美国第二大长话公司。要不是2000年与斯普林特公司合并交易受阻，世通早已坐上了第一把交椅。与此同时，世通挟飞黄腾达的虎威一度成为投资者追捧的明星，公司股价1999年峰值时曾高达每股64.5美元，公司市值达到1200亿美元。然而，风水轮流转。随着科技泡沫吹破，美国股市走熊，整体经济疲软和衰退，企业丑闻轮番爆出，世通在债务负担沉重、内部问题成堆的情况下，一步一步走向崩溃。
　　今年3月，美国证券交易委员会对该公司开始调查，发现公司向艾贝斯提供了4亿多美元的违规贷款，以及客户账单、销售佣金等诸多问题。迫于调查压力，艾贝斯于4月辞职，世通又于6月25日自己捅出了38亿美元的假账丑闻。随后，证券交易委员会提出了针对世通的诈骗诉讼，美国司法部、国会的两个委员会也相继介入调查。世通一下子成为安然之后最受新闻界关注的焦点。这种情形之下，世通一夜之间变成了欺诈的代名词，其股票当然也就变成没人要的垃圾，最近一个月来股价一直在几美分间悠荡，整个公司的市值惨跌到4亿美元。
　　不过，世通也有与安然、环球电讯不同的地方，那就是有不少可以创造营收的可靠资产。旗下的MCI长话公司拥有2000多万用户，目前运转还算正常，实力不弱；UUNet部门控制着美国电脑网络50％的传输线路，是网络数据的最大提供商。申请破产保护也给世通带来了一些避险条件。一是换得了摩根—大通、花旗、通用电气资本等公司提供20亿美元的贷款，可以短期内保证公司继续运转；二是如果申请破产保护受到法官批准，可以暂缓债权人的追逼讨债，以利重组业务顺利进行。西奇莫尔称，世通申请破产保护，核心业务不受影响。公司将通过减员、节支、剥离边缘业务以渡难关。而专家认为，世通申请破产保护只是争取到了时间，“并不能魔术般地消除存在的问题”，“以后的12个月将是非常非常艰难的时期”。
　　值得注意的是，世通破产案不仅关乎一家巨型企业的命运问题，而且会产生多方面极其恶劣的影响。首先，已经步履维艰的美国电信业再受直接打击。这两年，由于美国股市不振、经济衰退，电信业受灾极重。许许多多的电信公司垮的垮，分的分，剩下的也被激烈的价格战压得喘不过气来。现在世通又要申请破产保护，不少地方电话公司、电信设备公司难以追回世通的欠债，无形中加重了本已不轻的负担。另外，世通变故会促发新一轮惨烈竞争，不知又有什么公司会步其后尘。其次，华尔街股市面临更大的危险。从安然破产案到世通假账案，华尔街股市已经损失惨重。19日，道—琼斯30种工业股票平均价格指数暴跌390点，使该指数滑落到4年前的水平，纳斯达克综合指数、标准普尔指数更是降到了5年前的低位。如今世通正像人们预料的那样走向末路，投资者信心无疑要受到更大的震撼，股市势必要发生新的动荡。最后，给美国整体经济复苏增添了困难。
　　从安然到环球电讯、世通，一个又一个的大块头申请破产保护，这些公司能否走出困境暂且不说，其他巨型公司面临的压力之大显而易见，投资者信心已是一蹶不振，消费者信心也要受到影响，复苏乏力的美国经济面临种种变数。正如有记者写道：“企业丑闻不断，股市塌陷不止，熔岩温度只能越来越高，新的火山爆发随时有降临的可能。”
    （本报华盛顿7月21日电）
