### 太行山深处有明珠——黎城文明卫生创建纪事
刘杰
2002-07-31
第5版(各地传真)
专栏：

    太行山深处有明珠
    ——黎城文明卫生创建纪事
    本报记者  刘杰
　　到过山西黎城县的人，一定会感到太行山深处那座小城的洁净、亮丽和温馨。白天，漫步在绿草如茵、繁花处处的街头，晚上，徜徉于流光溢彩、千姿百态的灯海，体味着山区县城特有的风情，的确能给人一份好心情。
　　黎城不大，全县只有15万人，县城人口不足两万，论经济够不上富裕，论卫生基础实属一般。然而，这里已经连续6年获省级卫生模范县城的称号。去年底，该县创建国家级卫生县城工作通过了国家爱卫会专家组的验收。省委书记田成平、省长刘振华等领导多次到黎城视察指导，对黎城文明卫生城创建给予了高度评价。
　　黎城绿了亮了美了
　　黎城县城位于古老的黎侯镇，以前的县城规模小，建设管理水平低，人们长期生活在拥挤杂乱的环境中。
　　“必须让黎城尽快亮起来，给群众一个优美舒适的生活环境。”1997年，新一届县领导班子提出了创建国家级卫生县城的目标。
　　创建之初，县委、县政府在全县范围内开展了文明卫生教育，动员大家“向不文明行为告别”，开展了“爱我县城、护我市容、从我做起”活动，引导群众自觉参与文明卫生县城创建。
　　县文明委、爱卫会和城建部门等对创建卫生县城作了全面规划，提出了净化、绿化、亮化、硬化、白化和综合管理的“五化一管”总体构想，并坚持全民参与、逐步实施。整个县城实行了垃圾不落地管理模式，主要街道实现了全天候24小时保洁；县城今年新增绿地15万平方米，人均公共绿地面积达22平方米；全城大小街道、门店和建筑上都统一安装了各式各样的灯饰，3.1平方公里建成区内安装了万余盏大小灯饰；主街道两侧建筑全部进行了白瓷砖贴面或白灰粉刷；今年，县里全面启动了旧城仿古式改造，全城建筑群灰白两色辉映，透射出古老的文化韵味。
　　黎城在卫生文明创建中绿了，亮了，美了，黎城人在创建活动中进一步提高了文明素质，群众与党和政府的关系更为密切了。
　　用市场手段搞创建
　　作为山区欠发达小县，搞文明卫生创建的难度可想而知。县委、县政府为此多次组织干部南下广州、深圳、上海、珠海、海南等地“换脑筋”，开办了创新环境班、招商引资班、城建城管班、宣传文化班、调整产业结构班，126名县乡村三级干部得到了培训提高，用市场手段经营城市的理念在干部头脑中悄然扎根。
　　县城卫生管理实行市场化运作。园林、环卫、市政等先后实行了企业化管理，初步完成了公司制改组，产生了1个垃圾清运公司、1个园林公司和4个清洁公司。
　　2000年，县城街道清扫权、园林经营权、县城公厕经营权进行了拍卖，单街道清扫一项，政府年总支出就减少了20％。对单位和居民住户开征卫生管理费，每户每月5元，既增强了公民的环卫意识，又减少了县财政支出，初步实现了以行业养行业。
　　旧城改造，实行的是产权置换、作价补偿、整体拍卖、外资开发等多种办法。如今古楼两条街上的破旧建筑被拆掉，进行仿古式建筑改造，建成了购物休闲步行街。在拆墙透绿中，县城内形成了连片集中、功能完备的商业中心区。
　　用改革的办法创造优美环境，用市场化运作的方式解决高标准建设所需的资金，充分利用民间的、社会的力量，黎城走出了一条山区旧城改造的新路子。
　　创建的目的在发展
　　在文明创建取得了初步成效后，黎城县委、县政府又把眼光放在了加快发展上。县委书记尚宪芳说：“没有发展就难以巩固创建成果。”县长陈鹏飞说：“只有把创建定位在发展上，才能真正体现‘三个代表’重要思想。”
　　黎城在文明卫生创建中加快了旧城改造，使古老的山区小城变成了卫生城、花园城、不夜城和特色城，同时县里还加快了新城开发进程，全面实施了县城“北扩东移南进”规划。城北商贸区建设已经启动，40米宽、双向三车道的城北大道已经通车；城东区黎侯庄园别墅区正在建设中，今年国庆节将完成100幢别墅开发；城南西仵工业园区已初具规模，已有4个较大型企业入园，3年后工业园区将向政府上缴税收近亿元。
　　文明卫生创建更给全县经济发展注入了活力，带动和促进了其他工作的开展。2001年黎城在山西省率先实现了村村通水泥路，接着又铺开了村村通自来水工程。全县加快了经济结构调整步伐，以核桃产业为主的绿色林山经济，以铁矿为主的黑色矿山经济，以太行风光和革命传统教育为特色的黄崖洞景区红色旅游经济，得到了全方位推进。去年，全县财政收入达8728万元，同比增长35％。今年上半年，已完成财政收入5015万元。
　　良好的环境也促进了对外开放。今年以来，全县共引进各类资金3.1亿元，新上项目87个。这些项目3年内陆续投产达效，将新增税源1亿元。
