### 山路弯弯写忠诚——记自觉实践“三个代表”的大连市南岔沟屯党支部书记韩行通
王科
2002-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    山路弯弯写忠诚
　　——记自觉实践“三个代表”的大连市南岔沟屯党支部书记韩行通
    本报记者  王科
　　一条小路，荒草没径，崎岖不平，起点是大连市最偏远的一个山坳，另一端通向繁华都市。
　　20年前，37岁的韩行通揣着“先富起来”的梦，沿着这条路进城经商。1997年，已拥有千万家财的韩行通变卖企业，怀着“共同致富”之愿，又沿着这条路回来了。
　　短短5年间，韩行通带领群众将一个“枣荆子镶边，千层板打底”的穷屯变成了“花果山”似的福地，劳动力人均年收入从2000元跃为8000元，当年的羊肠小路也变成了通衢大道。
　　山路弯弯，见证了一个普通共产党员忠诚实践“三个代表”、不断升华人生境界的生动历程。
　　踏上共同致富路
　　韩行通永远也忘不了回乡的那个冬天。穿过寂静小路，村口，两间土屋在寒风中“抖动”。这就是“屯部”？10多年了，一点没变，只是添了几许岁月的沧桑。顺路走进本家亲戚韩刚本家，凉锅冷灶，腊月二十了，一点儿年味也没有。
　　走东家，串西家，韩行通从乡亲们口中了解到，虽然党和政府很关心这缺水少地的“白云深处”，但救济不敌贫瘠，镇里甚至一度计划将其“取消建制，整体搬迁”。外面的世界如此精彩，而生养自己的故乡却“涛声依旧”。韩行通的心在战栗。
　　过年了，鞭炮声声，韩行通好像没听见，心中一股湍流在撞击：变卖企业，回乡创业。只有大伙儿都富起来了，自己的奋斗才有意义！
　　春节刚过，韩行通就找到南岔沟屯隶属的岔鞍村村党委书记王文柱，提出承包与南岔沟村企合一的庆安开发公司。消息传开，大伙儿直竖大拇指：富了没忘乡亲，行通是咱南岔沟的爷们！1997年3月8日，韩行通任南岔沟村民小组组长、庆安开发公司经理。
　　凝聚人心最重要。韩行通把屯里18名党员派到公司各个重要岗位，又邀请当了20年村党支部书记的韩建新担任副经理。他首创了屯监督委员会，成员全是村里德高望重的老人、老党员或当过村干部的。韩行通说：“他们什么事都管，首先是管我”。
　　第一次村民小组会，南岔沟人记住了这样一个承诺：“3年内，向国家交积累翻一番，劳动力年收入超过5000元。”
　　韩行通一次次派人去山东、河北取经，路费、学费全由他出。他说：“这是给乡亲们寻找致富的‘金钥匙’，花再多钱也值！”终于，南岔沟人找到了这把“金钥匙”：瞄准国内外市场，发展名特优果品。
　　南岔沟人果断淘汰了8000多棵老果树，由韩行通投资150万元，在现有540亩土地上栽种新品种。他们向荒山秃岭开战，顶风冒雪苦战一冬，从不毛之地中垦出310亩新地。
　　树栽上了，缺水问题凸现。韩行通大手一挥：“治水！”挖土机、空压机、铲车、翻斗车，轰隆隆开上工地。日夜奋战90天，5.5万立方米的通源水库终于竣工，530亩土地灌溉、460人生活用水难题迎刃而解。以色列自动滴灌设备接踵引进，果树灌溉从此无患。
　　山还是那几座山，人还是这300多人，看到了希望的南岔沟人憋了许久的“能量”，一古脑释放出来……回乡第一年，韩行通承诺的年终分配兑现，全村劳动力人均年收入5000元。
　　当年“屯部”两间土屋旧址上，一个集办公、文娱、学习为一体的综合楼拔地而起。上梁那天，乡亲们买来120米红布，整个大楼从南到北披红挂彩，一副对联格外醒目：幸福不忘共产党，致富不忘领头人。
　　架起干群连心桥
　　芳菲四月踏访南岔沟，崎岖小路已无踪影，眼前一条水泥大道，木菊、黄洋球、鱼叶梅、紫薇栽在两旁。一阵花香飘过宽阔路面。循香望去，姹紫嫣红，山东的大红灯樱桃、大久宝桃子、富士苹果，河北的鸭梨、雪梨、巴梨，意大利的早红，美国的沙蜜豆……98个新品种、2万多棵果树，将850亩土地点缀得如诗如画。
　　村口，一座钢筋水泥大桥名曰“连心”。乡亲们告诉记者，韩行通回乡当年，就拿出185万元用于改变山村环境。5年来，韩行通在修桥铺路、果树改造、农田水利建设等基础建设上累计投入了800多万元。
　  有人对此不理解。韩行通却说，“我是在党的改革开放政策指引下先富起来的”，要以自己的实际行动回报家乡父老，让他们也享受到党的好政策的丰硕果实。
　　在带领乡亲们共同致富的实践中，在党组织的热忱帮助下，韩行通逐步完成了向“党的人”的思想转变。红旗镇党委对他进行了严格考察，甘井子区委组织部也派人认真考核。根据他回乡后的实际表现，镇党委、区委组织部认为他基本具备了中共党员的条件。不久，报经红旗镇党委批准，韩行通光荣地加入了中国共产党，后来又被选为党支部书记。
　　韩行通的人生在不断升华。他说，“我过去未进党的门，先做党的人。现在做了党的人，更要为党添光彩”。
　　他身上有个记事本，哪家有困难，记得清清楚楚。复员军人韩行武忘不了：去年8月暴雨破屋，韩行通领着20多人干了12天，使他家住进了修缮一新的房子；于桂英、杨立香、田安慧、张玉香4位年过八旬的老太太忘不了：每年腊月二十八，韩行通都要上门拜年，送钱送物。他还拿出80万元帮助50户村民翻盖新房，他多年来一直资助孤儿……这类事儿，韩行通到底做了多少？乡亲们说：“看得见，数不清。”
　　韩行通病倒了。糖尿病并发症，尿蛋白4个加号。尽管“封锁”消息，乡亲们还是知道了。他们心疼、着急，纷纷找到党支部：“让我们去医院看看老韩吧，他是为乡亲们累倒的！”
　　韩行通闻讯热泪长流：“作为一名共产党员，还有什么荣耀比得上乡亲们的这份真情呢？”
　　筑起山乡文明道
　　山路弯弯，韩行通跋涉不止，他的诺言也一步步兑现着。南岔沟这个远近闻名的穷山沟，如今成了劳动力年均收入8000元的富裕村。
　　韩行通学习江总书记“三个代表”重要思想后，在支委会上道出了自己的想法：“现在乡亲们富裕了，需要健康向上的文化生活。我想组织一个秧歌队，让大伙儿有个乐的地方。”
　　他掏钱买来100套秧歌服装和道具，短短几天里150多人报名，年龄最大的78岁。秧歌队几乎天天晚上搞演出，四邻八村的老乡们都被吸引到了南岔沟。秧歌队越扭越红火，扭出了名气，扭到了大连市第十三届服装节的大型广场文艺晚会上，引得许多外国贵宾和秧歌队合影留念。
　　屯里建起了党员活动室、图书室、阅报栏，并为每户订了一份报纸，各家门口都设了报箱。这几年，村里、镇里，无论是优秀党支部评选，还是计划生育、卫生评比，南岔沟都名列前茅。过去太阳一落山，山里人就凑到一起打麻将。现在的南岔沟人，习惯到屯里的图书馆看看书，到文化室活动活动。小偷小摸、打架斗殴现象在此绝迹。
　　在南岔沟屯，没有一人练过“法轮功”。屯里曾经也有练“法轮功”的外地亲戚来过，韩行通知道后立下规矩：今后，一律不许接待练“法轮功”的亲戚。此后，“法轮功”人员再也没露过面。南岔沟人说，我们白天晚上都“忙”，谁有工夫理他们呀。
　　为了让乡亲们看看祖国的大好河山，1998年，韩行通自己掏钱，领着南岔沟22位从未出过远门的老人去北京旅游。
　　村口，踏上通向大都市的宽阔马路，22位老人受到了乡亲们的隆重欢送。7天时间，韩行通带领老人们看天安门、看升国旗仪式、看长城……去时，老人们坐火车卧铺，住三星级宾馆；返程，乘民航客机。第一次坐飞机的老人们，快乐得像孩子！他们争相把韩行通介绍给空姐和其他旅客，机舱里响起了热烈的掌声……（附图片）
　　韩行通带领群众改造果园850多亩，栽种了98个新品种果树。图为韩行通（左二）和村民们一起喜摘水蜜桃。  新华社记者  张小龙摄
