### 打量盘锦人
韩小蕙
2002-07-25
第12版(大地·副刊)
专栏：

    打量盘锦人
    韩小蕙
　　打量一座城市，首先看的是什么？无疑，不是它的建筑，不是它的街区，不是它的花草、树木、广场、园林、雕塑、车流……不，不，这些都只是它的面庞和肢体、骨架，而不是它的灵魂。
　　一座城市的灵魂是人。
　　初到盘锦，从大街上打量盘锦人，就像看一幅很熟悉的街头画，似乎没什么特殊的风情。原以为这座靠辽河油田“轰隆隆”站立起来的城市，应该是走不了三五步，就能欣赏到一群又一群身穿油脂麻花工装的石油工人，他们的脸上也是左一块黑油右一团灰土的，就如同我们过去从老电影里见到的工人阶级一样。可是让我大为惊异的是，这样的经典形象竟一位也没找到，倒让我成了“不知有汉，无论魏、晋”的落伍者，不知道究竟该说好还是该说不好？好在偶尔，还能在哪个偏僻的地界上，看到一台两台大甲虫一样的磕头机，一下，三下，一万下……一丝不苟地抖动着它们浑身上下那炫黄色的光辉，尽显出“蓝天为被地为床，革命豪情万丈长”的中国石油工人本色，使天际线都为之着上了浓墨重彩，眼看着就壮观起来了……不过，我总觉得它们的历史使命已经不是在采油，而是担负起点缀城市风景的“行为雕塑”了。
　　后来我才终于明白：如今看盘锦人，也得到这座城市最繁华的商业街——就像盘锦所有的仙鹤都翩翩起舞，所有的天鹅都仪态万方，盘锦人也像全世界的老百姓一样，爱铆足了全身的精气神儿，一遍又一遍地逛自己城市的代表街。
　　盘锦的豪奢，尽在这最热闹的商业街上。“豪奢”一词用在这儿，当然不是过去批判纸醉金迷时惯用的那个贬意，而是取意自柳永的《望海潮》：“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。……市列珠玑，户盈罗绮，竟豪奢。”当年柳永用铺张笔法极写杭州的繁荣景象，时下用在盘锦，可能还稍微有点儿前卫，因为这条令盘锦人自豪的五十米宽的步行商业街，虽然也是商厦、超市、广告牌一座挨着一座，到了晚上也自是灯红酒绿地尽显不夜城的喧哗，但中心街域花园和雕塑还在建筑之中，要耐心等到明年后年再来，才真的既不铺张也不前卫了。况且，观察任何事物，都还有一个凝眸的视角问题。若从盘锦人的装束看，确实是可以恍惚不知身在何处。男人们永远的西服革履省略不说。永远的主角女人们，也同世界各处一样，永远永远是最叫眼的风景。各个年龄层次的女人们都装扮得不错，我瞧见的几个最有品位的，还属三四十岁的中年，几十年的人生历练筑就了她们的成熟，衣服的式样和颜色绝不大俗大酷，但质料和板型都高人一等，透出一种毋需强调的高雅，就比年轻女孩儿们多了娴静和从容。我理解这叫气质。此前老早我就已注意到，如果说今天的世界是个“地球村”的话，中国则就是一个大庄户院子，各家的穿戴其实都已差不多，至少大城市之间的女性皆是这样，都在强调穿出自己的个性和品位来，所以，再不容易看到二十世纪七十年代那种追上海、赶广州的热烈与执著，用东北话说，流行服饰其实是一种老土。
　　盘锦女人也不再追求服饰的主旋律，大街上绽开的是天女散下来的花。
　　而我，确实从她们着装上的不俗表现，感觉出这座城市的内质上的一些东西，比如建设水平、经济实力、文化高度，以及市民们的心态，包括他们的生活热情、亲和力、对政府的信任度支持度等等——这一点儿也不是矫情，真的，在看到盘锦夸耀于世界的芦苇荡、红海滩、仙鹤、天鹅、海鸥、螃蟹、海蜇、大米、石油……所有的物华天宝之外，我通过商业街上的女人们，触摸着这座锦绣之城的灵魂。
　　盘锦是一座新城，依辽河油田而起，今年才一十八岁初度，名副其实的朝阳城市。但当我推开尘封的典籍文库大门，却被惊讶地告知，原来盘锦人从老根上说，早已是一株历尽沧桑的古树，几十万年前，在它蓊蓊郁郁的绿阴下，先民们就开垦和创造了无数悲欢的故事，以及层层叠叠的一代又一代辉煌。那么，拜问老根儿，沿着它苍劲的脉络一路上溯下去，它告诉我们些什么呢？这是一座典型的移民城市。仅仅在几十年前，盘锦在这锦绣之乡的，还是一代又一代流离失所的流民。他们和当初来到这里的老祖宗、老老祖宗一样，庶几都是逃荒而来的，从山东、从河北、从东北，有汉族、满族、回族、朝鲜族、达斡尔族……他们靠自己诚实的双手，开荒种地，捕鱼捞蟹，割苇建房，生儿育女，还有年年不落的、与残暴的大洪涝进行殊死的斗争。脆弱的、渺小的人类，又是多么刚强的建设者！
　　四面八方而来，和合在一起，就铸造了盘锦人特有的“容”胸怀——容人、容物、容天地、容一切生灵。而十八年前辽河油田大会战时，几十万石油大军麇集红海滩，又使这里的南腔北调中增加了新的方言。这么多山南海北的人聚在一起，兄弟姐妹一样相处，鼎力同心地把一座现代化的城市从东方地平线上冉冉地托举起来了，你说，盘锦人，了得？了不得！
