### “梅西耶神话”破灭
郑园园
2002-07-09
第7版(国际)
专栏：

    “梅西耶神话”破灭
　　本报驻法国记者  郑园园
    7月2日，威望迪环球集团总裁让—玛丽·梅西耶，这位曾经呼风唤雨、叱咤风云的人物被拉下了马。
　　今年45岁的梅西耶毕业于法国著名的高等综合工科大学和国立行政学院，在政府财政部作过官员，后跳槽到一家商业银行当经理。1996年，39岁的梅西耶成为通用水务公司的总裁，可谓少年得志。通用水务是1853年拿破仑三世下令创办的公共服务企业，提供用水和水处理服务。在149年的历史中，它树立了良好的企业形象，将业务扩展到全球100多个国家，被喻为“带来丰厚利润的奶牛”。
　　梅西耶任总裁的几年，正是新经济神话令人头晕目眩之时。梅西耶一心想成为传媒业巨头。为此，他疯狂并购企业，把法国好些老牌的通讯、出版企业收到自己的旗下。1998年他把公司改名为威望迪集团，目标是进军好莱坞。2000年6月，威望迪同西格雷姆公司合并，因为西格雷姆公司的老板、美国人布尔夫曼控制着好莱坞环球制片公司。合并后，威望迪更名为“威望迪环球”。一个囊括影视、音像、电信、出版、因特网等领域，在全球拥有38万职工和600亿欧元资本的庞大企业问世，成为仅次于美国在线—时代华纳的世界第二大传媒娱乐集团。
　　梅西耶创建了一个“帝国”，编织了一个神话，他被视为“新经济时代的英雄”。威望迪环球集团的业绩也一度良好，股价从创立时的70欧元升到141欧元。然而不过两年，梅西耶遭遇“滑铁卢”，威望迪险些倾覆。这一切是怎么发生的呢？
　　在新经济神话时期，并购的代价十分昂贵，威望迪环球集团为此花了近1000亿欧元，从而背上沉重的债务。债务危机发生后，梅西耶隐瞒事实真相，在债务与资产之间搞平衡，想悄悄地销债，以出售公司资本来偿还债务。敏感的股市看出了公司衰微的迹象，股价应声下跌，这是威望迪财务崩溃的前奏。但梅西耶仍不对董事会讲实情，他说，截至2001年底，债务只有80亿欧元，而董事们经过核实，发现已达136亿欧元，为法国企业史上债务之最。股市再次震荡。
　　为了把下滑的股票拉向回升，梅西耶打算出售子公司威望迪环境的股票。对于这项计划，法国总统希拉克明确表示反对，左右翼均感惊讶。威望迪环境公司保留了原通用水务的业务，它不仅是法国工业技术的象征，而且直接关系到城镇供水权。许多人甚至将它看成法国主权的一部分，担心出售股票后，城镇供水权落入外国资本手中，因为布尔夫曼家族已掌握近6％的股权，并在董事会拥有5个席位。
　　今年1月，梅西耶又得意洋洋地宣布：“法国文化例外的时代结束了！”“文化例外”是90年代初法国在关贸总协定谈判中，为反对美国文化产品“入侵”而提出的口号，法国政府至今奉为圭臬。梅西耶头脑发热，以为有了环球电影公司加盟，法国影业就能和好莱坞平起平坐了，法国文化产品就不需要保护了。希拉克认为，梅西耶“发生了严重的精神偏差”。
　　权威的穆迪国际金融评估公司注意到了威望迪已无流动资金，决定下调它的信誉等级，将其债券定为垃圾债券。与此同时，法国《世界报》披露，该集团曾试图美化2001年的账目，将账面上的亏损转为盈利，后被证券市场委员会发现，及时制止。令人心寒的是，公司的股价在下降，梅西耶的工资却直线上升。2001年，他的年薪涨到520万欧元，比头一年增加了60％。此外，威望迪集团还花了近2000万美元，在纽约曼哈顿为他购下一套540平方米的豪宅。
　　说大话、夸海口使梅西耶的信誉丧失殆尽，董事和股民们的愤怒也达到了顶点。4月以来的董事会上，火药味一次比一次浓，人人逼他辞职；数千股民对着他叫喊“下台”；美国董事则跃跃欲试，想夺过总裁这把交椅。为了不使威望迪这艘巨轮沉没或落入美国人的手中，必须让梅西耶辞职。顽强抵抗两个月后，梅西耶7月2日含泪离开了威望迪总部。法国企业史上的“梅西耶神话”终于破灭。
　　时下，威望迪还未度过危机。梅西耶留下了300多亿欧元债务，200亿欧元的亏损。人们期待着新总裁富尔图表现出诚信，创造业绩，力挽狂澜。
　　（本报巴黎7月7日电）
