### 让职工明白  受职工监督——全国厂务公开工作述评
潘跃
2002-07-31
第12版(民主与监督)
专栏：

    让职工明白  受职工监督
    ——全国厂务公开工作述评
    本报记者  潘跃
　　物资采购公开，服务招标公开，分配制度公开——这是深圳金威啤酒公司今年以来在厂务公开过程中推出的一种“全程透明”管理模式。这个措施一出台，公司内外反响强烈。职工们说，这是公开、公正、公平的“阳光工程”。
　　在此之前，石家庄化肥集团有限责任公司将8万吨合成氨扩建项目等重点工程，在全国范围内公开招标，也拉开了厂务公开的帷幕。公开招标除为企业节省资金700余万元外，更重要的是把职工的心凝聚到了一起。
　　全国国有、集体及其控股企业推行厂务公开工作已经3年多了。厂务公开紧紧围绕企业改革、发展、稳定的大局来进行。坚持从企业的实际出发，抓住职工关心的热点、企业改革的难点、廉政建设的焦点问题公开，成为落实职工民主权利、维护职工合法权益的需要，成为加强党风廉政建设的需要，也成为搞好企业改革、发展和稳定的需要。
　　全国各地的企事业单位在开展厂务公开中，紧紧抓住职工关心的热点、企业改革的难点、廉政建设的焦点问题进行公开，使职工在知情中理解改革，在参与中支持改革，为企业深化改革把关出力。江苏省委明确规定“企业改制方案及章程应交职工讨论，由职工代表大会通过；企业上报改制方案必须附有职工代表大会决议”。要求做到：清产核资和资产评估的过程公开；清产核资和资产评估的结果公开；改制形式和实施方案公开；产权出售的形式、对象和价格公开；“两个置换”和“一个倾斜”的政策、程序和过程公开，厂务公开保证了企业改革平稳推进。
　　企业领导成员向职代会述职接受职代会评议制度、重大事项集体决策制度、招待费使用、住房、用车向职代会报告等制度进一步坚持并健全起来。据安徽省统计，去年全省近8000家企事业单位民主评议中层以上领导干部83760人，其中称职以上82933人，优秀15277人，不称职827人，提拔540人，降职91人，免职200人，处分47人。通过实行厂务公开，在增强职工群众监督力度的同时，也提高了干部廉洁自律的自觉性，从源头上制止了腐败现象。山东全省建立党风廉政建设情况向职代会报告制度和领导干部个人申报制度的企业分别达到10604家和10021家，均占到了已建立厂务公开制度企业数的90％以上。
　　加强科学管理和民主管理，强调发挥人的积极性和创造性，是现代企业制度的内在要求。许多企业在实行厂务公开过程中不断将厂务公开的原则、要求纳入企业生产经营管理各项制度中去，在企业中找准“接口”和“切入点”，使之融入于现代企业制度之中。上海宝钢集团、广电集团等一大批企业在完善现代企业制度中，把厂务公开融入企业销售、财务、分配、采购、用人等环节，引导职工揭示企业管理中的矛盾和问题，堵塞企业管理中的“漏洞”和“缺口”，大大地促进了企业科学管理水平的提高。
　　在实行厂务公开过程中，各地各企业努力按市场经济规律办事，凡能采用市场经济手段的尽量采用市场经济手段，收到显著经济效果。一汽集团公司对生产过程中所需原材料、协作产品实行集中采购，公开招标，在涉及30个品种中进行了8次公开招标，降低采购成本4.1亿元，同时使外委加工与外购产品的费用由原来每年10多亿元降到了1亿多元。
　　各省区市和企业在实行厂务公开过程中，坚持把职工代表大会作为公开的基本载体和形式，在实践中不断加强和发展、完善了职工代表大会制度。天津把厂务公开的十项内容分别纳入职代会的五项职权；把厂务公开的具体操作纳入职代会的工作程序；把厂务公开其他各种形式纳入职代会制度的辅助形式。北京、上海、江苏、河南等省市，结合厂务公开，制定了强化职代会职权的制度，如：企业重大决策不经职代会审议不能付诸实施；关系到职工切身利益的事项不经职代会通过无效；经职代会评议达不到要求的干部不予任用等。目前各省区市企业职代会普遍加大了对企业重大决策、重大投资、重大工程招投标、重大技术改造项目、大额资金使用等方面的审议把关力度。
　　实行厂务公开，进一步推动了平等协商和集体合同制度、职工董事、监事制度的落实。据统计，现在全国建立平等协商和集体合同制度的企业已经有40多万家，覆盖职工7000多万人。在2万多家国有和国有控股公司中，已有近1.5万家建立了职工董事、监事制度。在由原来国企改制的1.3万多家非国有控股公司中，已有7900多家建立了职工董事、监事制度，比去年增加了2800多家。
　　实行厂务公开，广大职工群众通过知厂情、参厂政、议厂事，大大地激发了积极性、主动性和创造性，激发了职工关心企业、爱厂敬业的热情，提高了企业管理水平和经济效益。据山东省统计，3年来，全省职工累计提合理化建议99万件，被企业采纳41万件，创经济效益18亿元；企业劳动争议由1998年的..2万件降为2000年的0.7万件。福建省去年有147万职工参加经济技术创新活动，增收节支17亿元，其中提合理化建议38万条，实施12万条，增创价值7.2亿元。（附图片）
　　重庆钢铁集团有限责任公司高线厂职工正在计算机网络前查询厂务公开的内容。郑玉明摄
　　北京市公交总公司电车客运分公司103路车队职工在观看车队公开栏。
　　工宣摄
