### 职业教育出路何在
温红彦
2002-07-16
第6版(教育·科技·文化)
专栏：教科文卫聚焦

    职业教育出路何在
　　本报记者　温红彦
　　无论人类社会怎样进步，社会人才的构成都将永远呈金字塔结构，任何时候社会需要量最大的，都是具有良好职业技能的操作型、实用型人才。因此，大力发展职业教育是一个国家提高综合国力的明智选择。
　　职业教育在我国，更是有中国特色社会主义教育事业、构建终身教育体系的重要组成部分，是实施科教兴国战略的重要途径。改革开放以来，我国基本建成了初等、中等、高等职业教育相互衔接，又与普通教育、成人教育相互沟通，学历教育和职业培训并举的职业教育框架。与1980年相比，我国中等职业学校目前在校生规模增加了4倍多，独立设置的高等职业技术院校在校生的规模增加了11倍。职业教育的发展，既扩大了我国教育的总体规模，也使我国教育结构得到了历史性的改变。20多年来，各级各类职业学校培养了5000多万名高素质劳动者和实用人才，累计培训城乡劳动者13亿人次。
　　但是，随着我国经济建设和社会的发展，以及高校的扩招，当前职业教育改革和发展也面临着严峻的挑战。
　　职业教育面临新的困境
　　20世纪90年代后期以来，职业教育呈现下滑的态势，而且这种势头还在继续。尤其是近3年来，全国大幅增加普通高校的招生规模，职业学校的录取分数线一降再降，客观上刺激和强化了社会上盲目追求普通教育、鄙薄职业教育的倾向。一些校长坦言，高校扩招提高了家长的期望值，特别是在城市，许多家长不顾孩子实际，一味追求高学历，不愿让孩子接受职业教育。在社会看重学历教育、轻视技能教育的大环境下，职业教育滑向“门前冷落车马稀”的境地。
　　职业教育的下滑，既有家长与学生对学历定位偏高的主观原因，也有职业学校教育改革滞后、难以适应社会需求的客观因素。在采访中记者了解到，目前我国职业教育在改革和发展中存在的主要问题是：管理体制不顺，发展不平衡；办学模式、课程设置、教学内容、教学方法等跟不上劳动力市场变化的需要，教师对生产服务第一线的经营管理、劳动组织、技术工艺了解不够；投入不足，办学条件较差；就业准入制度和职业资格证书制度没有得到很好落实等等。
　　据介绍，一些地方职业学校已出现招生困难的局面，全国中等职业教育在校生数由1998年的1431万人减少为2001年的1164万人。农村和西部地区职业教育发展相对缓慢，全国中等技术学校农林类专业招生数由1996年的14.9万人下降到2001年的5.2万人。邮电、电力等许多行业停办了中等职业学校或大幅度减少了招生规模，企业举办的中等职业学校由1996年的2783所减少到2000年的1594所。在经费投入上，中等职业教育经费占整个财政预算内教育经费由1996年的11.5％下降到2000年的8.4％。企业举办职业教育经费从1997年的32亿元下降到2000年的17亿元。
　　对这种现况，职业教育专家不无忧虑。他们认为，我们和先进国家比，不仅有科学技术、管理水平的差距，还有员工职业素质、操作技能的差距。高质量的劳动力是先进生产力的基础，没有扎实的职业教育，很难想象生产出的产品能达到世界一流水平。
　　如何做好职教这篇大文章
　　“努力办好各级各类职业技术教育，是一篇大文章。”江总书记在第三次全教会上再次强调了发展职业教育的重要性。
　　如何做好职业教育这篇大文章？
　　综观世界发达国家，许多国家的中职教育比例都超过50％。德国在职业教育方面被公认是世界上最好的，职业培训是德国经济发展的“秘密武器”。在那里接受职业培训已经成为一种社会风尚，人人都以有某种职业技能为荣，受过职业教育的人享有较高的工资、待遇，受到社会的奖励和尊重。
　　新中国成立之初，我国职业教育在基础极其薄弱的情况下，中央提出“两条腿走路”的办学方针，各地积极兴办一所师专、一所农专、一所医专，50多年来为社会经济的发展作出了不可磨灭的贡献。
　　有关专家认为，职业教育关键在政策和投入，政策和投入到位了，职业教育的地位就会提高。如今条件比过去好多了，只要政府加大对职业教育的政策倾斜和投资力度，职业教育就会再度崛起。
　　职业教育专家还提出，中国加入WTO对我国农业形成巨大的挑战，对农村劳动者素质也提出了更高的要求，因此职业教育可以大规模向农村拓展。这不仅有利于职教事业本身的发展，而且将为农村实现经济结构调整、农村剩余劳动力向城市转移、增加农民收入创造条件。
　　就如何做好职业教育这篇大文章，教育部门正在制定一系列规划。教育部副部长王湛日前向记者介绍了下一步推进职业教育改革与发展的主要措施：促进职业教育与区域经济和社会发展紧密结合，积极发展面向新兴产业和现代服务业的专业，实行灵活的办学模式和学习制度；继续推进农科教结合和“三教统筹”，实行学校、公司、农户相结合，加强农村地区、西部地区和贫困地区职业学校建设，建设一批骨干职业学校；严格实施就业准入制度，用人单位今后招收录用职工，将从取得相应学历证书并获得相应职业资格证书的人员中录用；努力增加对职业教育的投入，中央将增加职业教育专项补助经费等等。
　　据介绍，“十五”期间我国职业教育有望为社会输送2200多万中等职业教育毕业生，800万高等职业教育的毕业生。职业学校和培训机构每年将为300万下岗和失业人员提供再就业培训，使职业学校成为下岗和失业人员再就业培训的主要基地。中等职业学校面向农村地区的招生规模将从现在的每年254万人提高到350万-400万人。农村劳动力的培训规模从每年8700万人次扩大到1.5亿人次，每年800万需要转移的农村劳动力能够接受多种形式的转移前培训。政府还将进一步扩大西部地区中等职业教育办学规模，使西部地区中等职业学校的招生数量从现在每年的79万人提高到每年120万人以上。
　　我们相信，有了全社会择业观念的转变，有了政策的保证和经费的支持，职业教育回升的势头不久将会显现。
