### 探索流动党员教育管理工作新途径
叶家松
2002-07-19
第12版(专页)
专栏：

    探索流动党员教育管理工作新途径
　　中共福建省莆田市委书记　叶家松
　　莆田市位于福建东南沿海开放区中部，是海上和平女神妈祖的故乡。1983年撤地建市，总面积3799平方公里，人口296万，辖1县4区1个管委会，共48个乡镇，7个街道办事处，有98602名党员，其中外出党员4324名，占党员总数的..4％；跨省外出党员1802名，占流动党员总数的42.1％；外来党员365人。几年来，莆田市在不断总结流动党员教育管理工作基础上，积极探索，大胆实践，使流动党员教育管理工作取得了明显成效，有力地促进了我市的经济发展和社会的全面进步。
　　江泽民总书记在“5·31”讲话中指出：贯彻“三个代表”要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。我们体会到，保持党的先进性，其核心就是保持党员队伍的先进性。流动党员作为党员队伍的一部分，直接影响着党员队伍的整体性，因此加强流动党员的教育管理工作是保持党的先进性的一项十分重要而又紧迫的工作。随着社会主义市场经济的发育和不断完善，流动党员队伍出现不断壮大的趋势。从我市的情况看，20世纪80年代初流动党员仅几十人，2002年就扩大到4500人。如何与时俱进地做好流动党员的教育管理工作，保持流动党员队伍的先进性，已成为各级党委不能回避的问题。近年来，我市针对流动党员管理难到位、教育难见效、作用难发挥等问题，坚持抓外出与抓外来并举，抓点与抓面相结合，抓教育与抓管理相统一，积极探索流动党员教育管理工作的新途径，着力于“管住、管活、管好”。
　　创新管理机制，力求“管住”。流动党员最突出的特点就是“流动性”，而流动性又决定了党员活动地的分散性和所在地域的不确定性。加上流动党员中有不少是“口袋党员”，许多流入地党组织接纳的热情不高等因素，出现管理上的“真空地带”。“管不到、管不住”的问题成为困扰流动党员教育管理的一道难题。如何建立“以动制动”的管理机制，是解决好这个问题的关键。一要延伸管辖，建立“流动堡垒”，力求在点上管住。本着有利于发展经济、有利于党的建设、有利于党员教育管理的原则，科学合理地设置党组织。在流动党员比较少的地方，可以建立党小组或临时党支部；在较大的市且流动党员较多的地方，可以建立党总支或党委；在流动党员比较集中的地方也可以以若干个城市为基地建立党委来统辖片区内的流动党员。努力做到党员流动到哪里，党组织就建在哪里。二要延伸触角，确定流动党员联系人，力求在面上管住。流动党员教育管理必须是全方位的，要坚持点面结合，抓点带面，对分散在全国各地又暂不具备条件成立党组织的流动党员群体，可确定所在支部的党员作为专门联系人，向他们传达上级精神，通报支部工作情况，促使他们离乡不离党。三要严格标准，强化目标管理责任制，力求在制度上管住。实现流动党员教育管理的制度化、规范化，这才是治本之策。要在立足加强日常性工作的同时，把制度建设贯穿其中，对流动党员教育管理的有关措施、办法以制度形式固定下来，形成一套行之有效的管理机制，做到以制度管人，从制度上管住。
　　创新教育和活动的方式，力求“管活”。见识多、思想活跃是流动党员的又一个显著特点。外出经商党员的初衷是追求利益，达到劳动致富的目的，但是，他们在市场经济的大潮中滚爬摔打的同时，也接受了各种观念的撞击。如何加强对流动党员的教育，保持其纯洁性，是一道新的难题。建立灵活多样的教育形式与活动方式已成为现实的客观需要。一是教育的形式要活。要根据流动党员的职业特点、行业分布、知识层面等特点，有针对性地开展函授教育、集中教育、巡回教育、网络远程教育等。同时，要坚持分类指导，流动党员所在的党组织必须制订因人、因时、因地的教育计划，保证每一位流动党员能够在党的组织生活中各得其所。二是教育内容要活。对流动党员的教育不能停留在单一地灌输“三基”知识，要与时俱进地增添新内容，本着“实用、实在、实际”的原则，有计划地组织流动党员学习世贸组织知识、法律知识、科技知识，开展崇尚诚信、文明经商的道德教育，不断提高流动党员整体素质和市场竞争能力。三是活动方式要活。针对流动党员思想活跃的特点，可以组织一些别开生面的党员活动。灵活多样的教育形式、务实管用的教育内容、生动活泼的活动方式，既为党员教育管理注入了新活力，也吸引了党外群众。
　　创新发挥作用的办法，力求“管好”。发挥流动党员的先锋模范作用，意义十分重大。一要把他们的作用引导好。根据流动党员从商多的特点，重点要引导好他们诚实守信，做文明经商的带头人；引导好他们学法懂法，做守法经营的带头人；引导好他们按章办事，做执行政策的带头人；引导好他们乐善好施，做兴办公益事业的带头人，时刻保持自身的先进性。二要把他们的创业环境营造好。只有保护好他们的利益，为他们创业提供有效的服务和宽松的环境，才能更好地发挥流动党员的作用。我们要把流动党员在生产经营和生活中的难点作为工作的着力点。三要把他们的积极性发挥好，充分发挥他们经商兴业的能力和本领，鼓励他们不断创业，大力扶持流动党员兴办的企业上规模、上档次，创名牌、争市场，勇立市场经济的潮头。同时，要教育流动党员“在外不忘家乡，富了不忘乡亲”，引导流动党员以实际行动支持家乡建设。
　　实践证明，把流动党员这支队伍教育好、管理好、组织好、引导好，充分发挥他们在经济建设中的先锋模范作用，带富一方群众，搞活一方经济。（附图片）
　　1、压题照片：莆田市湄洲岛国家旅游度假区一瞥。
　　2、中共福建省委书记宋德福（左三）在中共莆田市委书记叶家松（右二）等市领导陪同下深入非公有制企业进行党建工作调研。
