### 非洲统一组织大事记
升平
2002-07-12
第7版(国际周刊)
专栏：国际资料库

    非洲统一组织大事记
　　1963年5月22日至26日阿尔及利亚、埃及、埃塞俄比亚等31个非洲独立国家在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行首脑会议；5月25日通过《非洲统一组织宪章》，决定成立非洲统一组织，总部设在亚的斯亚贝巴；确定5月25日为“非洲解放日”。
　　1980年4月在尼日利亚拉各斯举行非洲经济问题特别首脑会议，决定逐步建立非洲共同市场和非洲经济共同体；通过关于发展非洲经济的《拉各斯行动计划》。
　　1984年11月在亚的斯亚贝巴举行第二十届首脑会议，决定接纳西撒哈拉为非统成员，摩洛哥为此宣布退出非统组织，扎伊尔宣布中止参加非统会议。
　　1985年7月在亚的斯亚贝巴举行第二十一届首脑会议，通过《亚的斯亚贝巴经济宣言》、《1986—1990年非洲经济复苏优先方案》以及南部非洲局势、中东形势等12项决议。
　　1986年7月在亚的斯亚贝巴举行第二十二届首脑会议，主要讨论南部非洲形势和非洲经济发展问题，通过《关于非洲经济复苏和发展的行动计划决议》。扎伊尔宣布重返非统。
　　1987年7月在亚的斯亚贝巴举行第二十三届首脑会议，着重讨论非洲经济和债务问题；同年11月在亚的斯亚贝巴举行特别首脑会议，专门讨论非洲外债问题以及对经济发展的不利影响。
　　1989年7月在亚的斯亚贝巴举行第二十五届首脑会议，集中讨论了纳米比亚独立、南部非洲形势特别是南非形势、非洲经济危机以及非洲外债等问题；通过建立非洲共同市场、宣布非洲环境保护年等决议；会议选举坦桑尼亚副总理萨利姆为非统组织秘书长。
　　1990年7月在亚的斯亚贝巴举行第二十六届首脑会议，通过关于非洲政治与社会经济形势以及世界形势变化的宣言；通过了关于建立非洲经济共同体的决议；会议接纳纳米比亚为非统第五十二个成员。
　　1991年6月在尼日利亚阿布贾举行第二十七届首脑会议，签署《关于建立非洲经济共同体条约》。条约在非统组织2／3成员国批准30天后即生效。从条约生效之日起，非洲经济共同体将在34年中分六个阶段逐步建立。
　　1993年6月在埃及首都开罗召开第二十九届首脑会议，着重讨论了非洲当时面临的和平、稳定和经济一体化等问题，发表了《1993年非统成立30周年开罗宣言》，并通过了关于建立预防、处理和解决冲突机制等17项决议。
　　1994年6月在突尼斯举行第三十届首脑会议，接纳新南非为非统第五十三个成员；会议决定撤销非统解放委员会；同年5月12日非洲经济共同体正式成立；同年8月在坦桑尼亚阿鲁沙举行特别首脑会议，宣布解散非统解放委员会。1999年9月在利比亚苏尔特举行特别首脑会议，通过《苏尔特宣言》，决定于2001年正式成立非洲联盟。
　　2000年7月在多哥首都洛美举行第三十六届首脑会议，通过《非洲联盟章程草案》。
　　2001年3月在利比亚苏尔特举行特别首脑会议，宣布成立非洲联盟；同年7月在赞比亚首都卢萨卡举行第三十七届首脑会议，决定正式向非洲联盟过渡；会议还通过了旨在使非洲全面复兴的“非洲发展新伙伴计划”；会议选举科特迪瓦前外长阿马拉·埃西为非统组织秘书长。
　　2002年7月8日在南非德班举行第三十八届首脑会议（最后一届首脑会议）；9日、10日举行非洲联盟国家元首和政府首脑大会成立暨第一届会议，就完成非统向非盟过渡、成立非盟主要机构、应对非洲当前面临的挑战等一系列重大议题进行讨论并做出决定，标志着非盟作为一个统管非洲政治、经济、军事、文化、社会等多方面事务的全洲性政治实体开始运作。（升平）
