### 众志成城创文明——温州市人大常委会监督文明城市创建工作纪实
陈松来
2002-07-24
第12版(民主与监督)
专栏：监督广角

    众志成城创文明
    ——温州市人大常委会监督文明城市创建工作纪实
    陈松来
　　自2000年市委提出创建全国文明城市以来，浙江省温州市人大常委会把对市政府创建全国文明城市工作的监督和支持作为自己义不容辞的责任，作为人大监督工作创新的一项重大举措，在主任会议、常委会、人代会上把创建全国文明城市工作作为中心议题，在人大代表视察中作为中心内容，有力地促进了创建全国文明城市工作。
　　人代会——专题发言
　　2002年3月26日下午，温州市人民大会堂。礼堂内正在举行温州市九届人民代表大会第五次会议的代表专题审议发言大会。6位市人大代表围绕创建全国文明城市这个中心主题，从6个方面进行了审议发言。台上，发言人员情真意切，掷地有声；台下，与会代表全神贯注，洗耳恭听。来自城建系统的陈海海代表第一个走上发言席，他说，城市建设与管理是创建全国文明城市工作的关键，而温州市在城市规划方面存在着严重的滞后，城市规划跟不上城市建设，影响了城市的整体形象。陈海海代表用第一手调查实例，阐述了城市建设与管理的重要性，博得了台下的热烈掌声。
　　来自鹿城区的市人大代表王一曼在审议发言中说，社区建设已成为重构城市社会管理体系的落脚点。目前在社区管理中，市、区管理体制不顺，城市管理与社区管理相脱节，创建经费投入不足，文明共建氛围不浓，这些都影响着创建工作的顺利进行。她呼吁市政府要尽快制定政策，完善制度，形成一个运行高效的工作机制。
　　王靖高、虞银良、苏德贤、郑建华代表围绕创建全国文明城市分别就加大禁毒力度、提高市民的道德素质、加快民营企业发展、实现区域经济协调发展等内容作了发言。在大会堂里，萦绕着浓浓的民主政治氛围。
　　常委会——专题审议
　　在温州市人大常委会的历史上，仅就某一专题进行审议是少见的。可见市人大常委会对创建全国文明城市的重视程度。
　　2001年10月9日上午，温州市人大常委会六楼会议厅，参加会议的委员们提前来到会场，列席位置上坐满了“一府两院”人员。
　　在常委会的联组审议中，韩少华、胡剑谨、杜玉生3位委员分别就创建文明城市中的城建、城管、人的现代化等内容作了发言。
　　韩少华委员指出，创建全国文明城市要有长远规划和近期目标，在城市建设中，要处理好改建与保护、改建与完善旧城基础设施、改建与安置、发展经济与恢复山水城市等方面的关系。他建议要成立温州市规划委员会，建立温州保护古民居基金。胡剑谨委员认为，在创建全国文明城市活动中，要以人为本，加快推进人的现代化建设。杜玉生委员在审议中建议市政府要加大创建工作的宣传力度，加大交通管理力度，加大市容整治力度，加大拆违力度，加快综合行政执法试点进度，加大督查力度。
　　在常委会上，市长钱兴中作了表态发言。他希望市人大常委会和各级人大代表要继续监督和支持文明城市的创建工作，确保如期完成创建任务。
　　市人大常委会在听取了市政府的报告、委员的审议发言后，作出了关于加快创建全国文明城市意见的决议，要求市政府进一步加大宣传教育力度，进一步加快城市建设，进一步加大城市管理力度，进一步加强基层文明社区建设，进一步加强领导，狠抓创建工作的落实。
　　市人大常委会主任连正德在会上要求各级人大机关和人大代表，要统一思想，提高认识，市、区两级人大常委会机关要互相联动，同步监督。各级人大代表不仅要在创建活动中履行好职责，更要把自身做好，从而推动全市的创建工作。
　　人大代表——专题视察
　　2001年6月12日至13日，市人大常委会组织市直单位的60多名人大代表，对全市创建全国文明城市进展情况开展视察。视察组在听取了市创建办、规划、土地、城管局和交警支队等单位的有关工作汇报后，重点对拆除违章建筑、市容环境卫生、交通秩序进行实地视察。代表们冒着倾盆大雨，深入拆除违章棚屋现场、市容市貌重点部位、交通阻塞严重的路段，深入社区广泛接触群众，听取意见，了解实情。随后，代表们提出了很有针对性的15条意见和建议，向市政府有关部门作了反馈。
　　2001年10月9日至10日，市人大常委会举行第二十八次会议，专题审议了创建全国文明城市工作，会议邀请了部分市人大代表列席，并分别就城管、环保、社会治安等专题进行了大会发言。在会议中间，组织与会人员分专题进行视察调查，掌握第一手资料，提高了审议质量。
　　今年1月10日至11日，市人大常委会组织部分市直单位和“三区”市人大代表90余人，就创建工作进行了为期两天的会前视察活动，视察针对城市管理、标志性文化设施建设、城市景观建设和文明社区创建等内容进行。视察组分三组实地视察了城市中心区、高教园区、青少年活动中心、机场路、永中罗东花苑、世纪广场、城市公园等城市重大项目和基础设施的建设和管理情况，指出了存在的5大问题，提出了6大建议。
　　今年4月5日，市人大常委会组织部分市人大代表分4组对创建工作进行视察和检查。市人大常委会专门召开主任会议，听取了各组的情况汇报，归纳出22个存在的问题，要求市政府抓紧改正落实。
　　在市人大常委会组织视察的同时，各工委都相应组织专题视察。市人大常委会法工委组织市人大代表、法工委委员专题对禁毒工作进行调查，城建工委、教科文卫工委组织代表和委员对温瑞塘河治污、中小学危房等专题进行调查，使人大视察活动由点向面，由面向点立体地展开。
　　随着创建工作的深入进行，文明的脚步将迈得越来越快。温州将以一个市场经济领先、文化事业发达、社会秩序良好、人居环境优美的文明城市，呈现在世人面前。
