### 以色列计划的“克隆”  与阿拉伯和平倡议相去甚远  模糊之处需要澄清  叙黎等国反应不一
吴文斌
2002-07-05
第7版(国际周刊)
专栏：

　　以色列计划的“克隆”  与阿拉伯和平倡议相去甚远  模糊之处需要澄清
    叙黎等国反应不一
    本报驻叙利亚记者 吴文斌
　　对布什中东和平新计划最为关心和反应最为强烈的，除巴以之外，当属中东和平进程的当事国黎巴嫩和叙利亚了。
　　黎巴嫩总统拉胡德在布什宣布其和平计划的第二天就公开表示，布什提出的不是什么计划，而是他对中东地区问题及其前途的一种看法和愿望罢了。他强调，摆脱当前中东危机的“唯一途径”就是坐在谈判桌前，讨论贯彻落实安理会有关决议。黎议长贝里指出，布什计划实属以色列计划的“克隆”，它葬送了马德里和会及“土地换和平”的原则和基础，开创了“安全换和平”的新机制，其所谓的“临时巴勒斯坦国”只不过是保障以色列安全的“民事管理机构”。
　　一向以奉行稳健外交著称的叙利亚，对布什的新计划先是保持沉默。一直到6月29日，叙利亚官方的《十月报》才发表专栏评论家的文章，指责布什将阿拉伯和平方案完全置之度外，毫不掩饰地支持以色列对巴勒斯坦的占领和暴行，已丧失了作为中东问题调解人的作用和功能。
　　针对布什在其和平计划中要求叙利亚在反恐战争中选择正确道路、关闭恐怖分子营地、驱逐恐怖组织的要求，叙利亚总统巴沙尔7月1日在这里接见黎巴嫩《旗帜》报社长和总编辑时，已作出了明确的回答。巴沙尔重申，叙利亚将一如既往地支持黎“真主党”为解放每一寸被占领土而进行的斗争。在40万巴难民中成立的巴勒斯坦各抵抗运动在叙只有政治和新闻机构，而针对以色列的武装斗争行动，都是在巴勒斯坦被占领土内筹划和实施的。他强调，中东和平进程只有回到联合国有关决议、马德里和会原则、阿拉伯和平倡议的正确基础和轨道上来，才能取得进展和最终实现全面、公正和持久的和平，舍此别无他途。他还呼吁阿拉伯民族加强团结应对挑战。此间舆论认为，这无疑表明叙与美已公开对垒。
　　以沙特为首的海湾国家对布什和平新计划态度尤为谨慎，既不表示支持，也不表示反对，只说布什计划“有积极因素”，但也有许多“模糊点”，尚需澄清和说明。沙特内阁7月1日发表声明重申，沙特期待有关方面与美国务卿鲍威尔联系的结果，以便将布什计划中的“积极因素”落到实处。
　　海湾国家认为，布什计划存在三点积极因素：一是建立巴勒斯坦“临时国家”；二是以色列撤回到1967年战争前的边界；三是停止建立犹太人定居点。然而，就是这三点“积极因素”也包含许多的悬念。首先，阿拉伯倡议要求建立一个具有完整主权、独立的巴勒斯坦国，而布什的“临时国家”的前途和命运令人堪忧。因为它既可是“临时的”，也可以变为“长期的”，更有可能被取消，而以色列撤军和停建定居点两项内容更为空洞，布什计划没有提出相关的时间表和具体规定。
　　对于美国抛开阿拉法特的意向，阿拉伯国家认为此举严重违反国际法准则，伤害巴人民族感情和尊严，并对此产生的后果深感忧虑和不安。海湾国家尽管认为布什计划内容与沙特提出并经阿拉伯首脑会议一致通过的阿拉伯和平倡议相去甚远，但它毕竟是布什上台以来在阿拉伯、欧盟等各方积极推动下出台的第一个关于中东问题的和平计划，希望以此为契机，打破中东和谈僵局，重启阿以和谈的大门。
　　为此，海湾国家企盼着美国务卿鲍威尔能前来中东进行斡旋，并就计划做出解释和说明。然而，据悉，鲍威尔已不返中东。此间媒体称，因为他自己明白，他在美政治外交决策层已成了强硬派的“俘虏”，对其阿拉伯盟友已没什么话好说，况且布什计划的内容似乎也没有讨论的余地。
