### 立陶宛  跨入转轨新阶段
本报记者组
2002-07-03
第3版(国际)
专栏：出访归来

    立陶宛  跨入转轨新阶段
    本报记者组
　　在欧盟东扩候选国中，波罗的海3国无论就幅员还是就人口而言都是小国，3国中最大的立陶宛，国土面积不到7万平方公里，人口也只有370万。东欧剧变后，立陶宛在3国中率先宣布恢复独立，后又同两个波海邻国都选择了“回归欧洲”的道路，致力于向西方政体和市场经济过渡，把加入欧盟和北约确定为外交首要目标。如今，10年过去了，立的体制转轨取得了哪些进展？还存在什么问题……带着这一系列问题，我们在立采访了几位政界和经济界人士。
　　在距首都维尔纽斯大学不远的一幢欧式建筑中，立陶宛发展署负责人希拉尔尼卡斯热情接待了我们。从他提供的一组数据来看，经过一系列的改革和调整，立的整体经济形势和国民经济结构已发生深刻变化。在克服了转轨初期的动荡和困难以及1998年俄罗斯金融危机的影响之后，立经济正步入一个持续发展的新时期。2001年实现了5.9％的经济增长率，外汇储备超过了13亿美元。由于实施了严格的货币金融政策和税收政策，立的财政金融形势稳定。9年前曾高达3位数的通货膨胀率，近年来一直控制在2％以下。立陶宛货币立特从1993年与美元挂钩至今，汇率基本保持不变，今年2月又与欧元挂钩。随着所有制改造的顺利进行，私有经济成分在立国民经济中的比重迅速增加，私营企业的就业人口已占全国就业人口的2／3，产值占国内生产总值的80％。产业结构也从传统的工农业转为以第三产业为主。
　　立陶宛是个资源贫乏的国家，能源和原材料的供应过去严重依赖东部的原苏联地区，独立后，外贸重点逐渐由东转向西，与欧盟的经济联系越来越密切。在去年流入立的30多亿美元外资里，近60％来自欧盟成员国。目前，俄罗斯仍是立不可忽视的一个贸易伙伴。近10年来，两国经贸关系几经调整、磨合后走向正常。2000年，立俄贸易再现回升势头，一年间就增长了45％。立同俄飞地加里宁格勒接壤，是连接该州与俄本土的陆上通道，它的大部分陆路货运都与俄有关。很显然，地缘因素在两国关系中起着重要作用。得天独厚的地理位置和高素质、低工资的劳动力，使立正在变成欧盟产品打入俄罗斯乃至独联体市场的门户。因此，同俄保持和发展良好的睦邻关系，是立的外交重点之一，具有经济和安全的双重意义。立政治和国际关系研究所所长洛帕塔认为，在波罗的海3国中，立同俄关系最好，它试图发挥“地区国”的作用，成为沟通东西的“媒介”。
　　虽然立陶宛的政治和经济转轨已经获得阶段性成果，但面临的任务依然艰巨。就发展水平而言，在欧盟东扩候选国中，立被列入前七位，处于中间水平，人均国内生产总值才过3000美元，与名列前茅的斯洛文尼亚相差约7000多美元。如果同欧盟比，即使斯洛文尼亚也无法与其最穷的成员国同日而语。对此，洛帕塔认为，应该看到，立一直处在转轨时期。今后的转轨工作将更加复杂，不但要继续治理经济环境，完善市场机制，以进一步达到入盟标准，还要在立法方面加速与欧盟接轨。他形象地比喻说，欧盟是一所“学校”，立是“要入盟的学生”。欧盟现行法律有近8万页，需要花大量的时间和人力物力，一页一页地完成这一趋同过程。
　　据介绍，目前，大多数立陶宛人对入盟表示赞成，尤其是年轻人，将欧盟视作他们的未来。但也有不少人担心和怀疑欧盟能否带给他们所期待的利益。还有人认为，这是机遇和风险并存的过程。从长远看，入盟对国家的经济发展有利，但对工业等一些经济部门会造成负面影响。
　　立陶宛从2000年初开始同欧盟举行入盟谈判，现已完成31项谈判内容中的27项。立外交国务秘书伊格纳塔维丘斯在接受记者组采访时表示，眼下谈判进展顺利，最困难的是农业和能源问题。他坚信，立一定能在今年年底前结束全部谈判，并将于2004年首批入盟。在加入北约的问题上，立也被看作条件最好的候选国之一，今秋将会获得加入北约的邀请。（附图片）
    立陶宛南部古城考纳斯城内古色古香的中世纪城堡。
    本报记者  王芳摄
