### 视驻地如故乡为人民做贡献

2002-07-28
第7版(军事专页)
专栏：

    视驻地如故乡为人民做贡献　　
　　安徽省军区
　　本报讯  安徽省军区连续10年开展扶贫活动，累计为贫困地区协调落实各类资金1900多万元，发展经济项目239个，创建扩建希望小学8所，培训致富骨干50余万人，使1000多名失学儿童重返校园，136万群众脱贫致富，促进了贫困地区的社会稳定和经济发展。（伍杰）
    青海省军区
    本报讯  近年来，青海省军区党委带领全区所属部队和人武部采取多种形式，利用人才、科技和物力优势在高原农牧区大规模地开展扶贫帮困活动，促进了青海少数民族地区的团结、稳定和经济繁荣。他们包扶的600多个贫困村，村村实现脱贫。截至目前，青海省军区人武部门共举办各类培训班5800期，培训致富骨干10万人。（边耀三  王颖）
    湖北省军区
    本报讯  近年来，湖北省军区认真贯彻党中央、国务院、中央军委关于扶贫工作的指示精神，深入开展兴教助学活动。全区为希望工程累计捐款387.3万元，投入劳动力45万多人次，投资新建、改建、扩建“希望学校”67所，有2400多名干部参加了“一帮一”助学活动，使3500多名失学儿童重返校园，为贫困地区教育事业作出了积极贡献。（鄂轩）
    内蒙古军区
    本报讯  内蒙古军区根据边疆少数民族地区的特点，把帮助驻地群众脱贫致富作为落实江主席“三个代表”重要思想的具体体现，作为参加和支援西部大开发的重要内容，扎扎实实地为贫困地区群众办好事、办实事，先后投入扶贫资金1500余万元，捐赠衣物120余万件，粮食4500余吨，使十几万群众走上了致富道路。（张晓祺）
    四川省军区
    本报讯  四川省军区成建制组织动员150万民兵预备役人员投入长江上游生态环境建设，退耕还林还草80余万亩，绿化荒山荒地40余万亩，建设省级生态示范园区35个，建立民兵生态林、药材基地和特色林观赏基地、千亩民兵果园区10个。长江源头各县人武部还根据当地土壤、水系、气候等特点，先后建起了蚕桑基地、油桃基地、枇杷基地、柚子基地等生态示范园，较好地发挥了典型示范作用。（马选义  邢珊瑚）
    南疆军区
    本报讯  近年来，南疆军区先后参加了“三北”防护林建设、莎车县万亩防风林、叶城县阿克塔什生态农业开发区、和田县10万亩核桃园、洛浦县20万亩果园及20万亩草场等生态环境建设。近3年来，南疆军区已帮助驻地建成“八一林”、“爱民林”、“民兵林”、“万亩石榴园”、“万亩葡萄园”、“万亩杏林园”、“万亩核桃园”、“万亩草场”等20余个生态环境建设基地，种植各种树木70余万株、种草5万余亩。（黄正裕）
    武警甘肃总队
    本报讯  近年来，武警甘肃总队先后组织部队参加了“引大入秦工程”、“兰西拉”光缆、“新兰”通信光缆、“兰郎”公路、军警民共建河西绿色长廊等工程建设，取得了明显成效，在社会上产生了广泛影响。他们积极参加地方政府组织的环境绿化等重点工程建设，积极开展“保护母亲河”和“武警万亩林”活动。继续做好扶贫帮困、结对助学等工作。加大智力扶贫、科技扶贫的力度，积极参与“希望工程”建设，与地方教育部门携手办好“少年军校”，发挥爱国主义教育基地的作用，继续抓好“武警春蕾女童班”建设，使更多的失学女童重返校园。（陈文良）
    驻宁夏部队
    本报讯  宁夏军区围绕自治区“千村扶贫”开发工程总体部署，组织协调驻宁部队团以上单位，以南部山区6县21个乡镇91个行政村的1360户“四老一属”（老红军、老八路、老党员、老退休军人和烈军属）为重点，积极组织实施“百村千户”帮扶活动。各部队以“四老一属”为主要对象，按照联系到村、帮扶到户、责任到人、项目到位的要求，深入帮扶村，与帮扶对象一起研究制定帮扶措施，落实帮扶项目，普遍建立了帮扶联系卡，明确了帮扶责任单位和责任人，建立了定期帮扶制度、走访慰问制度、检查验收制度等。（宁文）
