### 兴边富民谋发展
郭边疆
2002-07-14
第6版(社会经纬)
专栏：

    兴边富民谋发展
    郭边疆
　　实施兴边富民行动的根本宗旨是加快发展，实现富民、兴边、强国、睦邻。这符合邓小平同志“两个大局”的战略构想，符合中央实施西部大开发的战略决策，符合各民族要求加快发展的强烈愿望，符合全国各族人民的根本利益，是新形势下解决我国民族问题的一条有效途径。兴边富民行动实施两年多来，得到了党中央、国务院的充分肯定，得到了中央各部门、地方各级政府的大力支持，得到了全国各族人民特别是边境地区各族人民的积极响应。兴边富民行动的深入发展及其取得的实实在在的成效，显示出了这一举措的深远意义和强大生命力。
　　巩固边防、维护国家统一的重大举措。我国与10多个国家接壤。从政治上看，边疆地区是集政治、军事战略地位为一体的重要门户，是捍卫国家主权和领土完整的前沿阵地，是挫败国内外敌对势力企图在民族问题上打开缺口、对我实施“西化”、“分化”战略的重要支撑点，是国家实力和形象的缩影。这些地区的发展快慢、稳定与否，关系到国家主权和领土完整，关系到边防巩固和国家统一。
　　新中国成立以来，特别是改革开放以来，党和政府十分重视边境地区的建设和发展。1979年全国边防工作会议强调指出，“要巩固边防，搞好边防建设，必须把民族政策落实好，做好少数民族的工作，把边疆的经济文化建设发展起来，我们的边防才有坚强的群众基础和物质基础，才能真正建设成为坚不可摧的铜墙铁壁”。实施兴边富民行动是在新的历史条件下建设边疆、巩固边防的一个重要举措，其宗旨就是通过增加投入和对广大边民的扶持，使边境地区尽快发展起来，人民群众尽早富裕起来，最终达到富民、兴边、强国、睦邻的目的。
　　贯彻落实西部大开发战略的实际行动。实施兴边富民行动，是贯彻落实西部大开发战略的具体步骤。西部大开发强调的“民族的因素、边疆的因素、贫困的因素”在边境地区更加突出。兴边富民行动更多的是侧重边境一线地区，具体地说就是135个边境县和新疆生产建设兵团的部分团场。这些边境地区，除东北的27个边境县以外，绝大多数被列入了西部大开发的范围和享受西部大开发政策。没有民族地区的稳定就没有全国的稳定，没有民族地区的小康就没有全国的小康，没有民族地区的现代化就不能说实现了全国的现代化。同样，如果在实施西部大开发过程中，边境地区没有切实得到发展，各族群众没有切实得到实惠，也就不能说西部大开发是成功的。如果兴边富民行动成效显著，边境地区发展较快，就会为西部大开发的顺利实施创造有利的条件、稳定的环境和良好的社会氛围。
　　维护民族团结、促进各民族共同繁荣的必由之路。边境地区的民族关系往往是一个国家民族关系的晴雨表。新中国成立50多年来，我国边境地区发生了翻天覆地的变化，经济社会发展取得了巨大成就。但是，由于历史、自然和社会等方面的原因，一些边境地区还比较落后，与内地有很大差距。我国边境大多是少数民族地区，边境地区与内地的差距在一定意义上说就是民族之间的差距。在新的历史条件下，这种差距如果不尽快消除，甚至继续拉大，是非常危险的，会直接影响我国的民族关系。我们党的民族政策非常好，最根本的一条是强调各民族一律平等，促进共同进步和繁荣。我们党和国家是实实在在地帮助少数民族发展经济。实施兴边富民行动，主要目的是为了加快边境民族地区发展，从根本上促进各民族的大团结，维护各民族同呼吸、共命运、心连心的大好局面。
　　促进对外交往、增强与周边国家睦邻关系的有效途径。我国进行社会主义现代化建设需要有一个长期的国际和平环境，特别是要发展与周边国家睦邻友好关系。边境地区是我国对外开放的窗口，是发展与邻国乃至第三国经济贸易往来的纽带。实行沿边开放，发展与周边国家的经贸合作，是我国对外开放战略的重要组成部分。近年来，边境民族地区利用地缘优势和人缘优势，积极推进对外开放，扩大边境贸易。我国与俄罗斯、越南等国的边境贸易在经历曲折后又日趋活跃，中国与东盟“十加一”贸易自由区初现端倪，上海合作组织得到加强，中俄朝等国东北亚合作开发已经取得成效。
　　我国与周边国家的这些交往与合作，为边境地区发展提供了难得的历史机遇，同时也对边境地区的发展提出了更高的要求。其中一个重要方面就是要维护边境地区的稳定，加快边境地区的发展。不稳定，安全和投资效益没保障，就没人愿意跟你打交道；不发展，经贸往来得不到实惠，就不会有人跟你搞合作。实施兴边富民行动，加强边境地区基础设施建设，加快优势产业发展步伐，提高广大边民的生活水平，一方面可以为扩大对外开放和经贸往来提供物质保障，顺利实施“走出去”发展战略，另一方面也为毗邻国家物资和技术进入我国提供比较广阔的市场空间，为“引进来”创造条件。经贸往来增加了，彼此了解增多了，进一步增强睦邻友好关系也就有了基础。
　　新时期民族工作的重要内容。江泽民总书记指出，新中国的民族工作主要有两大历史任务，一是通过进行社会主义制度变革，引导翻身解放的各民族人民走上社会主义道路；二是通过进行社会主义建设，加快各民族特别是少数民族和民族地区的经济社会发展，促进各民族共同繁荣。兴边富民行动作为实施西部大开发的一个重要载体，是新时期我国民族工作的一个重点，是新时期我国民族工作的一个创新，符合党心民心，调动了全社会的积极性、主动性、创造性。边境地区各族群众直接享受到了兴边富民行动带来的好处和实惠，进一步增强了开拓奋进、加快发展的信心，坚定了建设国家、为国戍边的决心。这一切，无疑丰富了党的民族理论和民族政策的内容。
