### 米袋子是怎样变得丰富多彩的——北京市粮食流通体制改革纪实
赖仁琼  王蔚
2002-07-08
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    本期关注粮食流通体制改革
　　1998年，国务院发出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》。北京市粮食系统经历脱胎换骨式的变革后，市民的米袋子丰富了，企业效益好转了。请看记者发回的专题报道——
    米袋子是怎样变得丰富多彩的
    ——北京市粮食流通体制改革纪实
    本报记者  赖仁琼  新华社记者  王蔚
　　走进北京的超市，货架上不同口味的方便面、点心、饼干，琳琅满目；现场制作的法式、美式面包松软金黄、香气扑鼻；红小豆、绿豆、花芸豆、黑香米、薏仁米、荞麦米、红珍珠米等杂粮盛满一只只木桶；大米、面粉也有十几种……
　　北京人的“米袋子”，是怎样变得如此丰富的？记者从北京粮食流通体制改革的探索中找到了答案。
　　以粮食促销为“粮改”突破口
　　餐桌上越来越丰富的北京人或许不知道，曾经以收粮、储粮、管粮为业的北京粮食系统，在改革中如何经历了脱胎换骨的变革。
　　粮食从短缺到盈余，是我国社会的深刻变迁之一。那些年，伴着农民丰收的喜悦，“粮食滚滚入库来”。为保护农民利益，粮食部门敞开收购，北京市库存粮食最多时超过58亿公斤。
　　但粮食并非储存得越多越好。以每公斤储备粮补贴1角2分计，北京市政府每年给粮食部门的政策性补贴多达十几亿元。粮食企业、财政、银行为此不堪重负。同时，大库存还导致国有粮食企业人员膨胀，成本上升，企业亏损和财务挂账逐年增加。1998年初，北京市粮食系统职工总数多达6.1万人，其中仓储业就有职工2.1万人。储备粮大库存已成为制约粮食企业发展的瓶颈。
　　国务院1998年发出《关于进一步深化粮食流通体制改革的决定》后，北京市政府成立了以市长刘淇任组长的粮食流通体制改革领导小组。北京市粮食部门以压缩大库存为粮食改革的突破口，全市粮食购销企业职工总动员。几十年习惯于靠政府安排、调控的储备粮库经营管理者奔赴全国十多个省市，了解市场行情，与200多个单位建立了业务联系。针对新粮低价和陈粮高价的矛盾，他们及时调整销售价格，采取竞价拍卖等市场化运作方式，用1年零7个月销售了原计划3年卖完的18亿公斤库存粮食。
　　到今年6月底，全市共销售库存粮食29.5亿公斤，北京的粮食库存降到合理水平。仅此一项，每年减少财政补贴4亿多元。
　　“粮老大”轻装闯市场
　　裁减冗员是“粮改”的另一大难点。前几年，少数职工抱着“库里有粮心不慌”的想法不愿离开粮食企业。
　　“与其坐以待毙，不如奋力一搏。”现在越来越多的职工有了危机感和进取心。北京市西南郊粮库1998年由多家粮食购销企业合并组建而成，包括亏损小企业60多家，冗员3820多人。在“粮改”中，他们关停并转了50多家扭亏无望的小企业，减员分流2947人。第二年，西南郊粮库一举扭亏，2001年则盈利450万元。粮库总经理王志刚深有体会地说：“是改革救活了西南郊粮库！”
　　北京粮食附营企业密云县华益纸箱厂的张德凤在粮食企业工作了20多年，经过反复考虑，她入股1万元，决心与企业共担风险。仅仅一年时间，虽然纸箱厂职工由150人减到45人，但产量、效益和职工收入却像芝麻开花节节高。
　　北京通州区粮食局职工总数由“粮改”前的2734人减到663人，减员率超过75％。
    3年多来，北京市在深化国有粮食企业改革中，通过改革、改组和改造，大中型企业初步建立起现代企业制度，中小型企业放开搞活，采取有限责任公司、股份合作制、卖瓤租壳、承包、出售等多种形式转制，全市208家中小型粮食企业关停并转、130多家破产；3年间净减员3.45万人。到去年底，全市粮食购销企业实现利润1180万元，在全国排名第三。
　　北京800多家国有粮店采用现代经营方式，逐步改造成“好邻居”、“良士多”、“瑞金达”等遍及全市的连锁超市，粮食零售企业迈开大步闯市场。
　　构建市场调控粮食体系
　　用粮人口多达1600万的北京，粮食年消费量在60亿公斤左右。如何确保粮食安全，做到“储得实、管得好、调得动、用得上”呢？北京市粮食局在探索中建立了储备粮实物垂直管理体系，变管粮库为管粮食，采取市场化运作方式，引入竞争机制，开展承储招标，增强了政府宏观调控粮食市场的能力。北京还通过建立粮食购销和经营企业资源库，把产区粮商引进京城，订立了长期贸易协议，建立粮食产、销区稳定的购销关系。
　　北京市粮食局局长田鸿儒认为，粮食具有生命资源和经济资源两重属性，一方面政府要建立确保粮食安全的机制，另一方面又要建立和完善市场配置粮食资源的机制。
　　几年来，北京市本着合理布局，规模存放，优化结构，安全规范的原则，将储备粮向靠近城区交通方便的大型仓库集并，形成以围绕城区4个粮食储存加工基地和10个粮食储备粮库为骨干，辐射远郊区40个粮食购销库的粮食宏观调控网络。北京市粮食局信息中心建立的市场信息监测网不仅覆盖了北京所有的批发集贸市场和30多个国有粮食企业，而且全天候监测着全国主要粮食现货批发市场、期货市场、港口车站的粮食行情和世界主要产粮国的粮食生产和进口情况、世界主要期货交易所的行情，既为企业经营服务，更为政府宏观调控提供依据。
　　北京以政府令形式出台的《北京市储备粮管理办法》将于8月1日起施行，这是全国第一部关于储备粮管理的地方法规。今后，北京粮食市场将在政府宏观调控下，依靠市场调节供求和余缺，形成真正意义的大市场、大流通。
