### 日新月异说平度——山东省平度市的发展经验和成就
宋学春
2002-07-06
第6版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    日新月异说平度
    ——山东省平度市的发展经验和成就
    本报记者  宋学春
　　“小”字号长大了，“老”字号退休了，“农”字号“留洋”了——山东省平度市农业一片生机；南村镇、同和办事处、灰埠镇、蓼兰镇等被称为“四小龙”，成为4个新经济增长点——平度田野上凸显小城镇建设的亮丽风景线；筑巢引凤、“绿色通道”、亲情服务——
　　平度“咬定”吸引内外资不放松。2001年，全市国内生产总值达134.6亿元，按可比价计算，比上年增长13.3％；实现地方财政收入45168万元，比上年增长20.7％；先后荣获全国教育先进市、全国体育先进市、全国卫生城市、全国文化先进市等称号。
　　打造新格局，增强农业市场竞争力
　　平度是座古老而年轻的城市，位于胶东半岛西部，133.8万人口，为山东省面积最大的农业大市。
　　平度市委、市政府以“三个代表”为指引，依据平度的实际情况，推出了农业产业化、标准化和国际化三大战略，掀开了农村经济加速发展的新篇章。
　　“依托当地资源，调大优势产业，增强农业的市场竞争力，是平度市委、市政府在农业内部结构调整中着力抓好的一环。”市委书记张相逢说。
　　葡萄是大泽山镇的支柱产业，也是平度市的优势产业。6月的大泽山，山上山下，漫山遍野成了葡萄的海洋。据镇领导介绍，通过农业结构调整，这个镇葡萄种植面积从原来的2万亩扩大到现在的3万亩，总产量达到5000万公斤，成为远近闻名的葡萄专业镇。
　　以大泽山镇做示范，市委、市政府确立了葡萄、桑蚕、瓜菜、种苗、名优水果五大主导产业，大力发展养殖业的调整思路。围绕这个思路，平度加大工作力度，采取市场引导和政策扶持相结合、典型带动和全面发动相结合、搞好服务和科学规划相结合的“三结合”措施，积极鼓励农民调整种养思路，做大产业规模。今年，全市新发展葡萄5000亩、桑园2万亩、种苗6.8万亩、名优水果4.7万亩。
　　优势产业的膨胀催生了一大批具有鲜明特色的区域农业。仁兆镇、古岘镇的蔬菜，郭庄镇、兰底镇的辣椒，明村镇的西瓜，蓼兰镇的草莓，云山镇的大樱桃等特色农业生产区迅速形成。小葡萄、小辣椒、小草莓、小圆葱这些不起眼的小东西，过去一家一户小面积种植，如今则是成方成片、大规模种植，“小东西”长成了大产业。特色加规模，适应了市场，吸引了客户，以产品为标志的地头市场也迅速成长起来。古岘、仁兆两镇种植大蒜，每年的5月底，是蒜薹上市的季节，哪里有大蒜，哪里就有市场，7万亩大蒜蒜薹仅用1周时间便全部销售一空，亩均收入达1300元。
　　在平度，农田里处处都是新品种：西瓜是袖珍的、黄瓤的、无籽的，菜椒是多彩的——赤橙黄绿青蓝紫。就连养的肉牛还是外国名字“西门塔尔”……这些品种前景好，附加值高，适应性强，有市场，农民们喜笑颜开。于是，“老”苹果、“老”西瓜、“老”茄子、“老”肉牛纷纷靠边站。据不完全统计，全市已引进农业新品种268个、新技术78项。
　　平度花生、平度肉鸡、平度蔬菜、平度果品……自古大门不出的“农”字号农产品纷纷出国“留洋”了。一辆辆大型集装箱车内，满载着产地为“中国平度”的“多元”辣椒、“淳金”花生、“华丽”肉鸡等，通过青岛港盛装远嫁。“大泽山”葡萄、“沽河”蔬菜、“蟠桃”大姜等30多个农业名牌走向齐鲁市场。
　　没有标准，就没有质量，也就没有市场和效益。平度突出抓农业质量标准体系、农产品质量监督检测体系和农业标准化技术推广体系建设，做到质量有标准、生产有规程、产品有标识、市场有检测、推广有队伍。为普及标准化知识，市里采取培训到村的办法，把标准化知识列为全市“绿色证书”和“新世纪青年农民培训工程”的重要内容，先后有10万多人接受培训。
　　在结构调整中，平度把农业示范园建设作为主要抓手。设在蓼兰镇的农业高科技示范园规划占地两万亩，中心区500亩，已投入1600多万元，建有现代化育苗工厂、组培中心、大跨度日光温室等，其中育苗工厂建筑面积3500平方米，投入350万元，引进了先进的自动化控制设备。一台湾客商正是看中了这里的高科技设施，于去年5月份投入30万美元，长期租赁日光温室引种台湾高档兰花。南村镇无公害蔬菜示范园一期工程投入500多万元，建起蔬菜大棚170亩，二期工程占地100亩，已投入120万元，棚均投资3.7万元。目前，全市新规划示范园区2.5万亩，总投资1.2亿元，已完成新建项目41个。全市累计建成各类农业示范园区68个，其中种植示范园50个，养殖示范园18个。除了市里重点建设的园区之外，镇镇都有园区项目。
　　结构调整使平度农业“调”出一片新气象。
　　建设小城镇，力推农村城市化进程
　　同和街道办事处离平度城区5公里，而这里却崛起一个现代化小城镇：宽阔洁净的街道，江南风韵的贵宾村，鳞次栉比的中外企业……这里过去只有几条土路、数百座民房，但近几年城区面积却以每年1平方公里的速度迅速扩大，规划面积已达到9平方公里，成为全国首批小城镇建设示范镇。团中央、建设部、民政部、国家工商行政管理总局把它确定为全国唯一的小城镇青年文明社区。
　　小城镇是农村城镇化的载体，平度市委、市政府积极推进城市化进程。但市委、市政府一班人没有搞遍地开花，而是实施重点镇优先发展战略，把重点镇建设作为拉动全市小城镇建设的重要举措，确定了“市区—重点镇—一般镇—中心村”梯次推进的发展思路，同和、南村、蓼兰和灰埠4个镇纳入市里的重点视线中。去年，这4个重点镇的财政收入达到7715.7万元，占全市30个镇的29％。
　　小城镇的建设投入是关键，钱从哪里来？
　　——人口聚集带动。平度市降低门槛，敞开大门，大力吸引本地农民和外地人员带资到小城镇落户、购房、经商、办企业，或参与乡镇企业改革、各项基础设施和公益设施建设等。
　　——盘活存量资产。深化城镇土地使用制度改革，建立土地储备制度，实现政府垄断土地一级市场，放开搞活二级市场，把土地增值的收益用于城市基础设施建设，使土地有偿出让收入成为基础设施建设的一个重要来源。自去年以来，4个重点镇吸引各种资本2亿元，加强基础设施、公益设施建设和房地产开发，新增城区面积1.5平方公里，新增人口1万多人。
　　大力发展二、三产业，为小城镇提供强有力的产业支撑，是平度4个重点镇建设的突出特色。一方面，加快技术改造步伐，努力提高产品档次，实现已有企业产业升级。一方面，加大招商引资力度，建设一批新的工业项目，借助外力求发展。去年，南村镇的工业园和民营科技工业园已有内外资企业30多家，吸引外资1.2亿美元，海信、希望、正大等国内知名集团也相继在这里落户。
　　“同和”原来是一家乡镇企业的名字。20多年前的王家站乡，一直是“农”字号的贫困乡镇。改革开放的春风，催生了一个乡镇企业的胚胎——由十几个当地农民组成的钣金组。数年后发展成为集团企业，固定资产达5亿元，步入全国500强乡镇企业行列。同和集团的超速发展，给同和带来了浓浓的商气和人气，乡镇企业较着劲发展。
　　工业发展带动了小城镇建设，小城镇建设又为招商引资打下坚实的基础。第一个来同和落户的是韩国外商。从韩国到中国，他带着项目和资金走了不少地方，最终看好了同和的商气和人气，投资700多万美元建起了电子有限公司。此后，来自韩国、日本、德国、加拿大等国的企业纷纷跟进，很快形成了20多家外资企业，带来资金8000万美元。工业收入占到全办事处财政收入的85％。
　　灰埠镇的小城镇建设走的是市场拉动的路子，去年，先后吸引各种社会资金2000多万元，新增煤炭、建材、瓜果市场营业面积3万多平方米，使个体工商户发展到3000多家，年增加镇财政收入480多万元。
　　“小城镇、大战略”，农村城镇化不仅给农民带来了丰厚的收入，而且也改变着农民的生活方式，展示着新世纪农民生活的新画卷。
　　吸引内外资，“咬定”开放不放松
　　尽管平度是个农业大市，但这里的党政干部则有着强烈的开放观念，招商引资好戏连台。这是平度给记者留下的突出印象。
　　韩国一家株式会社投资的汽车配件项目一期工程刚刚奠基，另两家投资的两个项目又敲响奠基的喜庆锣鼓，落户南村镇总投资2690万美元的3个外资项目又举行签约仪式……到目前，平度已与30多个国家和一些国内外著名大公司、大财团建立了稳固的联系，累计批准“三资”项目497个，总投资11.4亿美元，合同利用外资8.9亿美元，实际利用外资6.9亿美元。今年1—5月份，引进外资项目57个，合同利用外资12545.7万美元，实际利用外资5425.9万美元，分别比上年同期增长90％、208.2％和69.4％。
　　平度市在南村镇驻地以北，规划了22平方公里的青岛海峡两岸农业合作试验区中心区（青岛农业高新技术开发区），在市区南部规划了占地22.5平方公里的工业新区，把这两个新园区作为“十五”期间新的经济增长点，分别由1名市委副书记和1名副市长担任党工委书记和管委会主任。目前，两个园区的道路硬化及电力、通讯、供水、污水处理等配套工程全面开工，做到了边投入、边建设、边开发。在工业新区，平度采取“区中园”包片开发招商的办法，建立偏远乡镇到园区异地办厂的机制，加快工业新区发展步伐。
　　建设服务型政府，为外商、为经济发展提供各种优质服务。在软环境方面，平度优先建设，成立了行政审批服务中心，以“公开、公正、高效、廉洁”为宗旨，实行一站式办公，筑起了一条“绿色通道”。服务中心行使监督管理行政审批项目的职能，确定进入服务中心的部门行政审批和收费范围。去年一次性取消行政审批项目285项，调整106项，取消和调整比例为53.9％，今年还将压缩50％。目前全市已有16个部门、160项审批项目进入到行政审批服务中心。落户南村镇投资2500万美元的加拿大现代牛业项目，从项目报送材料到完成审批仅用了3天时间。
　　内资企业更是呈雨后春笋之势，仅在同和办事处，就有青岛、北京等多家国内知名集团企业相继落户，累计利用内资5亿元。
　　结束采访时，张相逢书记向记者讲了平度的一段历史：据史料记载，战国时期，平度为齐国故都即墨所在地，齐国名将田单曾在此大摆火牛阵破燕军，留下千古史话。如今，在平度市区东部，矗立着城市标志物——火牛。今天，在“三个代表”重要思想指引下，平度人正以负重奋进、坚忍不拔、勇往直前精神，使平度发生着日新月异的变化。
    （附图片）
　　压题照片：平度市经济技术开发区。
    平度市小城镇建设一角。
