### 中朝人民友谊谱新歌

1971-07-17
第3版()
专栏：

    中朝人民友谊谱新歌
    在图们江畔的吉林省和龙县，人们传颂着朝鲜人民军奋不顾身抢救我国落水社员的动人事迹。
    一九七○年七月的一天中午，和龙县青年社员元永喜和崔元泽，正在江边捕鱼，忽然，一个巨浪把不识水性的元永喜打倒，卷入咆哮的激流中。在他上游三十米处的崔元泽，发现同伴被激流冲走，立刻跳入江里去抢救。可是由于水大流急，崔元泽虽然竭尽全力，仍游不到元永喜跟前。湍急的江水转眼之间就把元永喜冲出五十多米，如果再往下冲，就是乱石林立、漩涡密布的江段，眼看一场伤亡事故就要发生。这时，正在江对岸执行任务的五名朝鲜人民军战士，发现有人掉进江中，立即飞奔过来。跑在最前面的朝鲜人民军班长安辉哲同志赶到江边时，发现元永喜就要被卷进漩涡里。他来不及脱衣服，就奋不顾身地跳入江里，向元永喜冲去。抢救中国兄弟的急切心情，使他顾不得躲避浪头，几尺高的大浪劈头盖脸地向他打来，打得他头晕目眩，呛得眼冒金花。但他一心想着：“抢救中国同志要紧！”他一次又一次地向元永喜冲去，最后终于抓住了元永喜的一只胳膊，这时他已筋疲力尽。可是当他想到这是抢救中国兄弟时，崇高的无产阶级国际主义责任感，使他增添了无穷的力量，他拉着元永喜，拚命地向岸边游去。在其他四名人民军战士的协助下，元永喜终于得救了。
    安辉哲和其他四位人民军同志上岸后，不顾疲劳，马上拾来干柴，为元永喜、崔元泽烘烤衣服。元永喜激动地对朝鲜人民军同志说：“你们高尚的国际主义精神，给了我第二次生命。你们给我们上了一堂生动的国际主义教育课，我一定好好向你们学习。”
    一九六九年六月的一天，一场暴雨过后，图们江水猛涨，一个工人驾驶着一个长达百米的大木排，顺流而下。这是朝鲜三长里伐木作业所的木排，排上的工人叫蔡道善。当木排流经一段“S”形江道时，由于江水上涨，水的流向改变，蔡道善同志无法控制木排的航向，被江水冲出原航道，撞坏在我国一侧的沙滩上。正在岸上劳动的我国和龙县上化大队社员许洪世看到后，立即向江边跑去。这时，在田里插秧的社员、红卫兵小将也纷纷赶来。朝鲜同志望着眼前这一张张热情而又真挚的笑脸，心中十分激动，他握住上化大队生产队长朴笋英的手说：“中国人民和我们朝鲜人民真是心连心哪！你们在大忙季节，扔下手里的活，来帮助我们，你们这种国际主义精神，真使我感动。”朴笋英队长说：“我们中朝两国，是山水相连的兄弟邻邦，你们的困难，就是我们的困难。”接着两个人研究抢救木排的办法：把木排拆成几段，推到上游便于停泊和起航的地方，然后修理连结好，再重新进入航道。
    抢救木排的战斗开始了。五十多名社员、红卫兵小将，在生产队长朴笋英和蔡道善同志的指挥下，同心协力，紧密配合，很快就把木排一段段拆开，推向停泊的地点。木排愈靠近江心航道，水流愈急，湍急的江水冲得人们站不稳，每前进一步，都要付出很大的力气。特别是巨浪带来的强大冲力，使木排难于顺利前进。但是，人们为了支援朝鲜兄弟，不怕苦，不怕累，顽强地与惊涛骇浪搏斗。经过三个多小时的奋斗，终于把木排送到了停泊地点，并且很快连结在一起。
    这时天色已晚，社员和红卫兵小将们热情地邀请蔡道善到生产队去作客。在灯光下，他们共叙中朝两国人民在反对共同的敌人美帝国主义的斗争中，同生死，共患难，用鲜血凝成的战斗情谊。
    中朝友谊的动人事迹在图们江畔广泛传开以后，大家都非常感动。当地广大群众纷纷表示，决心遵照伟大领袖毛主席关于“中朝两国同志要亲如兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底”的教导，为中朝两国人民的战斗友谊做出新贡献，让中朝友谊象鸭绿江水那样长流不息，同长白山松柏一样万古长青。
  　（据新华社）
