### 中共新源县委把读书同改进领导方法和作风结合起来  调查研究在“深入”上狠下功夫

1971-07-22
第4版()
专栏：

    中共新源县委把读书同改进领导方法和作风结合起来
    调查研究在“深入”上狠下功夫
    新华社乌鲁木齐二十一日电　中共新疆维吾尔自治区新源县委领导成员，坚持把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同改进领导方法和领导作风紧密结合起来，大兴调查研究之风，有力地促进了全县革命和生产的发展。
    中共新源县委成立以后，领导班子就把认真读书，不断提高县委“一班人”的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，当作头等重要大事来抓。他们遵照毛主席关于“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事”的教导，在学习中发扬理论联系实际的革命学风，把认真读书和改进领导方法和领导作风紧密结合起来。他们从实践中体会到，领导干部只有经常深入实际、深入群众，认真搞好调查研究，掌握第一手材料，努力克服头脑中的主观主义、经验主义，克服片面性，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。今年春、夏季生产中，县委领导成员除了一两人在上面主持日常工作以外，大部分领导成员经常深入基层蹲点，同群众一起学习毛主席著作，一起斗私批修，一起参加集体生产劳动，对基层单位实行面对面的领导。在领导的带动下，县委和县革委会机关干部也纷纷走出办公室，深入基层搞好调查研究工作。
    毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。这个县委领导成员在实践中体会到：要搞好调查研究，必须肃清刘少奇一类政治骗子散布的“群众落后论”，树立“群众是真正的英雄”的观念，相信群众，依靠群众，甘当群众的小学生。县委副书记柯木尔汗，过去在旧县委工作，由于沾染了脱离群众、脱离实际、脱离劳动的官僚主义作风，虽然是土生土长，但对基层情况并不很熟悉，工作中曾犯过一些错误。这次，他到一个公社去蹲点，发现一件这样的事情：一个在公社担任第一把手的县委常委，为了解决以往麦田出苗不全的问题，在没有征求群众意见的情况下，调整了全公社播种机的下籽孔。结果播种量不适合当地情况，影响播种质量，社员群众有意见。第二天，这位县委常委带着这个问题虚心地向群众请教，重新调整了播种机的下籽孔，保证了播种的质量。这件事使柯木尔汗受到启发教育很大，他进一步认识到向群众学习的重要性。今年五月，红旗公社三、四大队的部分小麦遭受到了冰雹灾害。柯木尔汗来到这两个大队以后，深入田间地头进行调查，和干部、社员一起研究补救办法，并积极发动群众，组织人力、物力，及时将受灾较重的麦田改种了玉米，大大减轻了受灾的程度。
    新源县委领导成员在调查研究中，注意在“深入”二字上狠下功夫，坚持亲自掌握第一手材料，做艰苦细致的工作。今年春天，县委一个领导成员到前进公社检查备耕工作，发现有一些事情还不落实。但回来听干部汇报，说这个公社的备耕工作已经做好，只等春耕开犁了。究竟还有没有问题？他又亲自去这个公社深入调查研究，一连检查了九个生产队，发现确实还有一些工作没有真正落到实处。这个领导成员从这件事情中深刻认识到：一个领导干部必须坚持以马克思主义的立场、观点、方法，经常深入实际、深入群众，认真进行调查研究，掌握第一手材料。只有这样，才能使自己的思想正确地反映客观实际，做好工作。
    这个县委领导成员还非常重视把调查研究同抓典型结合起来。今年以来他们在调查研究中，先后总结了活学活用毛主席著作、整党建党和开展革命大批判等先进典型二十多个，并及时召开现场会，进行推广。这样，就克服了一般化的领导作风，为广大干部、群众树立了各项工作学习的榜样，对全县工作起了很大的推动作用。
