### 到实践中去才能认识世界
吕四海
1971-07-23
第4版()
专栏：

    到实践中去才能认识世界
    武汉部队某部团长　吕四海
    伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”革命的实践使我们深深体会到：世界上根本就没有什么“先知先觉”，不参加生产斗争、阶级斗争和科学实验这三大革命斗争，就会头脑空空，一无所知。只有亲身参加三大革命斗争，才能在实践中使自己变得聪明起来，正确地认识世界和改造世界。
    去年三月，上级交给我们一项艰巨的施工任务：要赶在插秧前，一个月之内，建成一座泵站，以便排出渍水，保证沉湖地区万亩良田按时插秧。接到任务后，我们真有点两手捉刺猬，无处下手。俗话说：“沉湖淤泥没有底，水牛下湖直喘气。”几丈长的竹竿，轻轻一按就没了顶。我们要在沉湖建泵站，感到很困难。开始，完全按照本本上的说法，建泵站，先要挖泵基，直到挖到硬底，才能灌浆垒石。否则，淤泥承受不住压力，泵站建成之后，就有下塌的危险。我们一看，觉得有道理，就叫下面干部、战士照着书本上的设计要求去干。可是挖了十几天，才挖了四、五米深，中间的泥巴搞走了，旁边的泥巴又塌了下来。指战员急得直冒汗，不断向我们反映：这样下去，不要说一个月建成泵站成问题，恐怕光是泵基的泥巴也挖不完。眼看时间过去了快一半，才挖了几米深，我们也急得直打转，几个人在家里冥思苦想，总是找不出一个好办法来。
    我们带着问题，学习了毛主席的光辉哲学著作《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》。伟大领袖毛主席教导我们：“一切真知都是从直接经验发源的。”“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”毛主席的教导，顿时使我们心明眼亮。我们党委的同志，来到工地，和战士们一块挑土，一起挖泥。在实践中，我看到，挑着担子在淤泥上走，就会拔出了这脚陷那脚；战士们为了防止下陷，把竹竿用稻草编起来，做成一个个草竹筏，垫在淤泥上，行走自如。这是什么道理呢？休息时，我去请教战士。我问：“为什么用草竹筏垫在淤泥上，就不下陷呢？”一个战士回答说：“压强和面积成反比嘛！”他还生动地给我解释了面积越大压力就越小的道理。通过亲身实践，虚心向战士请教，我认识到，淤泥也并不是不可征服，这里面也有规律可寻。
    晚上回来，我和党委的同志们一起研究、分析：挖基要挖到硬底，目的是为了泵基能承受得住上面的压力；我们现在时间紧、任务重，如果按原来的设计搞下去，就不能按时完成工程任务，能否不挖到硬底，泵基又能承受得住上面的压力，而运用草竹筏那个道理呢？大家认为：这是个门道。第二天，我们把这个想法告诉了干部、战士们，他们认真地讨论、研究，献计献策，还提出了“扩大泵基面积，连续灌浆，形成大块板结”的施工方案。用这种办法，结果五天就建成了泵基。在干部、战士和技术人员的一致努力下，提前三天建成了泵站，保证了万亩良田按时插秧。这件事，技术人员也受到深刻的教育，认识到，实践是检验真理的标准。通过实践认识真理，又通过实践发展真理。
    事实雄辩地证明：“生活、实践底观点，应该是认识论底首先的和基本的观点”，“人类的实践证明唯物主义认识论的正确性”。只有经过实践，才能认识世界，掌握客观世界的内在规律，从而能动地改造客观世界。我们利用建设泵站得到的实际经验，把它运用到其它施工中，不但克服了沉湖容易塌方的“老大难”问题，还把几吨重的拖拉机也开进了湖中心。在较短的时间里，迅速改变了沉湖的面貌。所有这些，都是亲身实践的结果。如果不参加实践，坐在办公室内，想点子出主意，是不可能找到改造沉湖的有效办法的。我们应该把读书和实践紧密结合起来，真正划清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论的界限，增强执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。
