### 荒山变成花果山

1971-07-22
第6版()
专栏：访朝通讯

    荒山变成花果山
    我们在兄弟的朝鲜邻邦，参观访问了不少苹果园，亲眼看到了朝鲜人民在金日成首相和朝鲜劳动党英明领导下，用自己勤劳的双手，把昔日的荒山野岭变成了大片大片的果园。这是朝鲜人民在社会主义建设中创造出的改天换地的奇迹。
    朝鲜，大部分是山地，山区占全国总面积百分之七十以上，有着发展水果生产的极为有利的自然条件。可是，解放前，在日本帝国主义和地主、官僚、资本家的统治下，水果树非常稀少。广大劳动人民根本吃不上水果。解放后，水果生产刚刚发展起来，万恶的美帝国主义发动了侵朝战争，使初建的果园遭到了严重破坏。勤劳勇敢的朝鲜人民不怕困难，他们决心在废墟上把自己祖国山河建设得更加美丽富饶。
    一九六一年四月七日，朝鲜劳动党在咸镜南道北青郡龙田里召开了具有历史意义的中央委员会常务委员会扩大会议——“北青会议”。金日成首相在会议上向全国人民发出了把荒山变成花果山的伟大号召。朝鲜人民坚决响应领袖和党的号召，举国上下，立刻展开了群众性的向荒山野岭进军的运动。他们披荆斩棘，垦坡拓岭，在往昔怪石错落、灌木丛生的荒山上英勇奋战。
    北青郡人民，一马当先，他们信心百倍地投入了垦荒植树运动。就在会议结束的那天晚上，三千多青年闻风而动，组成了“四月七日突击队”，高举火把，奔向附近的山岭，搬走乱石，挖掉灌木，开拓荒野，一片一片地建造果树园地。他们抱着不造好果园不下山的决心，连续奋战了十昼夜，开垦了大片荒坡，种植了七十多町步（一町步合十五市亩）的果园，以突出的成绩打响了向荒山野岭大进军的第一炮，为全国人民贯彻执行“北青会议”决议树立了良好榜样。
    我们访问了“北青会议”所在地——北青郡龙田里文化合作农场。农场管理委员长带我们来到了梯田果园，站在高处放眼眺望，展现在眼前的是一层层繁茂的苹果林，穿着白色工作服的园农正在辛勤劳动，果木的茁壮的枝条上开满了乳白色的花朵，淡淡的香味扑面而来，使人格外感到神清意爽。这里原来是沉睡多年的荒山，山高石头多，灌木丛生。龙田里人民在困难面前，意志坚强，斗志高昂，以改天换地的气概，以当年攻占高地消灭美帝国主义的勇猛精神，夺取了一个又一个胜利。他们在新开辟的果园内，在坡度较陡的地面上，种草皮，砌石坝，保持水土，以利果树生长；在有条件的地区，建造水平梯田，使每株果树都可通风透光，放劲生长。过去，这里的山坡地水土流失严重，每年平均每町步流失四百吨泥沙。现在，新开辟的果园已根绝水土流失。山坡上易受干旱，新果园一经开辟，他们就大力修建水利灌溉工程，修建小型水塘、水窖、水井，或垒坝蓄洪，开发水源，保证灌溉用水。此外，还有计划地建立电动扬水站，把在附近的南大川的河水，引上二百多米高的坡地，灌溉着四十五度陡坡上的果树，保证果树干旱年景也丰产。为了保证丰收果品及时外运，他们在平均三十五度的陡坡上修建了公路十八公里，牛车道二十四公里。这不仅改善了运输条件，而且拖拉机和各种农业机械都能开到梯田上进行机械化作业。这个农场还培养了有丰富实践经验的一百六十多名技术人员。现在这个里有一百七十町步果园。每町步平均生产三、四十吨水果。
    从苹果梯田下来之后，管理委员长把我们带到一棵枝叶茂盛的苹果树前，原来这棵果树已经活了“八十多岁”了。管理委员长说，这个苹果树是一八九八年栽种的。由于年限太久，枝芽枯竭秃落，有人主张把它砍掉，另栽新的。但老年果农不同意，他们精心地在枯枝下面培植新芽，终于使枯木逢春，重新开花结果。管理委员长说，过去日本技术专家说什么“果树生长期不能超过四、五十年”，我们却要果树活一百年，要它为社会主义结一百年果，作出更大的贡献！
    在科学栽培和管理果树、争取大幅度增产方面，北青郡国营果树农场走在最前头。农场职工们已摸索出适量施肥、及时灌溉、预防病虫害，以及“自然形剪枝法”、“着果法”和“疏果法”等一整套先进经验。这个场，过去剪苹果枝时，每株只留三大枝，其余的果枝全部剪掉，长期以来，认为这是增产的好剪法；后来，逐渐了解到这种剪法违反果树生长规律。于是，开始采用新的“自然形剪枝法”，按每株树的形态和发展趋向，因势利导，尽量多留枝，多坐果，同时，配合“疏果”，这样不仅可以保证当年多结果，结大果，而且可以交替休息，轮替结果，打破了多年以来沿袭的苹果隔年收的老规律，保证水果年年丰收。
    北青郡国营果树农场还积极进行果园的长期建设。这个农场的德成分场泥望地作业班，开展“护园运动”。职工们提出，“象医生爱护病人一样，为果树防治病虫害，象幼儿院教养员教养幼儿一样，给果树浇水施肥。”在这样高度的热情下，作业班管理的果树长势特别好，增产特别多。同时涌现了大批“护园”模范。全场职工们在泥望地作业班的带动下，几年来，共挖掘一百一十一个小型水库，一百五十口水井，六十多条引水渠，拦阻了二十七条溪流；在一个干旱无雨的夏季，全场职工吃大苦耐大劳，连续向山坡挑了一万五千多吨水，使二十五到三十度的坡地果树，浇了四次水，终于夺得旱年丰收。
    我们还访问了和东海岸的北青郡遥遥相对的西海岸黄海南道的松禾郡。这个郡在迅速发展水果生产方面，和北青郡可以媲美。
    松禾郡原是黄海南道靠海的贫瘠地区，三面环山，一面近海。靠山的地区一片荒坡；近海的地带是白茫茫的沙滩。现在，荒滩秃岭变果园，全郡形成了一条遍布每个角落的长达百里、宽足五十到七十里的果树林带，生长着一百多种果树，每年可以生产几十万吨香甜可口的苹果、梨、桃、杏和葡萄，供应全国市场，有些还远销国外。去年，由于全郡百果遍地形成了一个完整的大果园，经过国家批准，松禾郡正式改名为“水果郡”。
    郡管理委员长带我们参观了水果郡国营水果农场的两个分场。我们乘着汽车穿过了一条纵横交错的果园公路，只见四周到处是开满鲜花的果树，我们象沉浸在花海之中，汽车跑了半天，也没有跑出这片一望无际的大果园。这里的园农把它叫做“百里青春果园”。
    随着水果生产的大发展，“水果郡”还建起每年可加工万吨水果的加工厂，目前还在兴建另一座更大规模的加工厂。此外，还建立许多储藏库和冷藏室，以保证水果丰收后及时储藏。“水果郡”还兴建了七个牲畜场和大批养猪圈，大力发展牧畜和家畜，增加有机肥料。郡管理委员长告诉我们，遵照金日成首相的教导，他们还计划兴建铁路和海港，争取把更多的水果运往全国各地，让所有的劳动人民都能吃到他们这里的水果。
    委员长的话使我们想起了在访问过程中看见的一幅油画：一个赤着脚的儿童，路过一个教堂时从地上拣到一个烂苹果，被美国传教士看见了。这个披着宗教外衣的豺狼，硬说这个儿童偷了他的苹果。于是，把这个瘦弱的儿童捆在苹果树上，在儿童的额头上刻上“小偷”两个大字，用皮鞭毒打他……。这不是美术家的虚构，这是真实的写照。这件事发生在一九二六年朝鲜的平安南道松安郡。这个儿童的名字叫金明谢。这生动地说明，在旧社会广大劳动人民不要说吃香甜可口的苹果，他们连在自己的国土上拣一个烂苹果的权利都没有。而今天，在金日成首相和劳动党的关怀下，苹果已经成了广大劳动人民常见的食品。这是多么鲜明的对比！
    早在朝鲜祖国解放战争末期，“水果郡”农民就开始栽种果树。但大规模地栽种果树，营建果园，还是在“北青会议”以后，那时，全郡普遍组织起青年突击队，展开集体植果树的高潮。到一九六二年，全郡农民一鼓作气栽种了四千二百多町步的果树，山河换装，大地变色，白沙滩变成一片绿洲，一个全郡规模的大果园出现在朝鲜西海之滨的地平线上。
    勤劳智慧的朝鲜农业劳动者，并没有以自己取得的成就为满足，他们正在乘胜前进，更加勤奋地发展果树生产。长期以来被认为不适宜种植果树的北部山区，现在由于慈江道合作农民创造出“倒伏栽植法”，增强了果树的抗寒能力，而开始迅速地发展水果生产。从此，果园的疆域突破了“禁区”。
    一片片苍翠的果园有如大海的波浪，在共和国北半部一浪高于一浪地向着荒山野岭迅速扩展。
    在我们告别时，管理委员长兴致勃勃地对我们说：“等到我们的铁路、海港建好了，等到我们的姑娘们小伙子们在满山遍野采摘苹果的时候，请中国同志再来参观。那时，我们这里会比现在变得更加美好。”我们回答说，“谢谢！朝鲜人民是有志气的人民。我们确信，经过你们的辛勤的劳动，三千里锦锈河山将会被鲜艳的花朵和累累的果实装点得更加绚丽、更加壮观！”　　　新华社记者
    （附图片）
    这是朝鲜北青郡龙田里新建的梯田果园。一九六一年朝鲜劳动党“北青会议”就是在这里召开的。会议提出了“把荒山变成花果山”的宏伟计划。新华社记者摄
