### 不准日本军国主义借尸还魂
河北省丰润县潘家峪大队贫下中农
1971-07-07
第6版()
专栏：工农兵战地

    不准日本军国主义借尸还魂
    河北省丰润县潘家峪大队贫下中农
    日本佐藤反动政府，为了加紧复活军国主义，正在大造反革命舆论。他们拚命为侵略朝鲜、中国和亚洲的战争罪犯翻案，恬不知耻地鼓吹“侵略有功”。不久前，日本反动派公然给大战犯东条英机等举行“追悼会”，为他们树碑立传，封他们为“护国英雄”，“殉国之士”。佐藤不久前宣称，日本法西斯“皇军”官兵在第二次世界大战中死了三百万人，到现在为止，已经对其中的三分之二追封了勋位。这是日本军国主义侵略野心的赤裸裸的大暴露。
    我们潘家峪广大贫下中农对日本反动派为侵略中国的战争罪犯招魂翻案，非常气愤。挨过毒蛇咬的人最知毒蛇毒，遭受过日本帝国主义残害的潘家峪人民，最知道日本侵略者的野蛮残忍。三十年前日本帝国主义制造的骇人听闻的潘家峪大惨案，就是日寇暴行的血腥罪证，也是对他们所谓“侵略有功”的最有力驳斥。
    一九三七年七月七日，日本帝国主义悍然发动了全面侵略中国的战争。日本强盗到处杀人放火，无恶不作。中国人民要生存，就得反抗。潘家峪人民在中国共产党领导下，走上了抗日救国的道路。我们同日寇进行了反统治、反扫荡、反清乡的斗争，狠狠地打击了敌人。一九四一年一月二十五日，春节前夕，日寇集中了三千多鬼子和两千多伪军，趁黎明前摸黑把潘家峪围个风雨不透。天刚亮，日本强盗象野兽一样，闯进家家户户，把乡亲们逼进地主潘家大院。他们把大门堵死，在院墙四周架上机枪，院内铺上二、三尺厚的松枝柴草，倒上煤油，点上火，刹时间，火光冲天，浓烟四起，同时，机枪扫射，枪弹如雨，对潘家峪人民进行了一场血腥大屠杀。这次惨案，全村一千五百三十七人中就有一千二百三十人被杀害，有三十三户被杀绝。全村财物被抢劫一空，房屋山林被烧光。潘家峪家家都有民族恨，户户都有血泪仇。那时候，在中国象潘家峪这样的惨案不知有多少。然而，今天佐藤反动政府竟然把双手沾满中国人民鲜血的刽子手美化成“英雄”，真是反动无耻透顶！
    很清楚，东条英机之流绝不是什么“英雄”，而是罪大恶极的战犯。他们也绝不是什么“殉国之士”，而是效忠一小撮垄断资本、连年发动侵略战争造成日本人民家破人亡的民族罪人，是疯狂屠杀亚洲人民的刽子手。总之，他们是日本人民、亚洲各国人民不共戴天的敌人。
    佐藤反动政府为战犯歌功颂德，树碑立传，那是枉费心机。其实，中国人民早已为他们树了“碑”，立了“传”，树的是侵略碑，立的是罪恶传。惨案的现场和一千多死难烈士的坟墓，就是他们血腥“功绩”的最好见证，中国人民永远不会忘记！
    日本反动派把一些杀人魔鬼从历史垃圾堆里拣了出来，大肆吹捧，其罪恶目的就是借战争罪犯之尸，还侵略扩张之魂。日本军国主义大力宣扬“杀人有功”、“侵略有理”的法西斯理论，是要翻侵略战争的案，要把日本帝国主义在第二次世界大战中的罪行一笔勾销，借此煽动反动的民族主义情绪，鼓吹复仇主义，妄想再一次走上对外侵略的老路。同时，日本反动派把东条英机之流捧为“忠君爱国”的标本，就是要诱骗日本人民、日本青年象东条英机一伙战犯那样“忠于天皇”，“为国捐躯”，培养杀人不眨眼的“武士道”精神，以便为日本军国主义侵略扩张效劳卖命。
    伟大领袖毛主席指出：“日本除了亲美的垄断资本和军国主义军阀之外，广大人民都是我们的真正朋友。”今天，中国人民、朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争意志坚如钢铁。我们要警告日本反动派，如果你们硬要铤而走险，发动新的侵略战争，就一定逃脱不了历史的严厉审判。我们潘家峪人民和全国人民一样，牢记阶级仇，不忘民族恨，保持高度警惕，坚决粉碎日本军国主义重走侵略老路的罪恶阴谋！
