### 光辉的形象　战斗的颂歌——朝鲜故事影片《南江村的妇女》观后
刘宗明
1971-07-18
第4版()
专栏：

    光辉的形象　战斗的颂歌
    ——朝鲜故事影片《南江村的妇女》观后
    北京无线电二厂工人　刘宗明
    朝鲜故事影片《南江村的妇女》，通过描写朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下，英勇奋斗，支援人民军，痛歼美国侵略者的生动事迹，塑造了以南江村党委员长凤顺为代表的朝鲜妇女的光辉形象，讴歌了朝鲜人民和妇女的高度政治觉悟和大无畏的革命精神，使我们受到了深刻的教育。
    影片一开始就把我们带到了战火中的南江村。美国强盗把侵略的魔爪伸进了朝鲜人民的美丽国土，南江桥被炸断，南江村的粮仓被烧毁……南江村的群众和妇女们，面临着严峻的战争考验。但是，她们没有被吓倒，而是同仇敌忾，顽强不屈地和侵略者展开斗争。村党委员长凤顺，处处身先士卒。她带领群众，不顾敌机的轰炸扫射，战激流，架江桥，保证了军用物资的运输。她遵循金日成首相的不荒废一寸土地的号召，决心带领妇女学会全部男人干的活。深夜，她一个人苦练扶犁耕地。累得摔倒了，爬起来再干；满头大汗，也顾不得擦一擦；晨曦中，当村里的妇女们看见她时，她已经耕了一大片荒地了……简短的几笔，为我们生动地描绘了一个劳动党员的英雄形象，展示了她那崇高的精神境界。
    斗争仍在继续。美伪军强盗为了挽救他们的失败，妄图切断南江村通往前沿阵地的运输线，南江桥又一次被炸毁了。为了避免敌机的轰炸，保证运输线的畅通，南江村妇女们决定架设一条“水中桥”。正当她们开始战斗的时刻，凤顺听到她丈夫——人民军小队长春吉在一次执行任务中牺牲了的消息。她的痛苦是深重的。但是，对无产阶级战士说来，敌人的残暴，只能更加燃起仇恨的烈火；亲人的牺牲，只会更加坚定斗争的信念。她抑制住悲痛，轻轻抚摸痛哭着的妹妹的头发，冷静地说了一句：“走，我们干活去吧！”又挺身冲进南江的急流中，更加英勇地投入了架桥的战斗。这一幅激动人心的场景，生动地表现了凤顺这个女劳动党员大公无私的崇高品质和不屈不挠的斗争精神。
    影片《南江村的妇女》还着意刻划了村党委员长凤顺和人民群众的血肉关系。金日成首相指出：“一切革命斗争和建设事业，只有依靠群众的自觉斗争才能很好地完成。”凤顺遵照金日成首相的教导，十分重视发动群众，依靠群众。她用坚定的意志教育了因思念丈夫而情绪低沉的金女，使她懂得要不愧为人民军战士的妻子，自觉地投身于斗争的洪流中；她用无微不至的体贴、关怀，启发了儿子被美伪军抓走的金大娘的阶级觉悟，使她擦亮了眼睛，在重要关头揭发了美伪派遣特务的破坏阴谋，使特务受到了人民的惩罚。凤顺正是用她那高尚的思想，模范的行动，教育着南江村的群众，使她们紧紧团结在劳动党的周围，满怀革命的信念和决心，英勇投入保卫祖国的伟大斗争。美国侵略者永远摧毁不了革命人民组成的钢铁运输线。“水中桥”被炸毁了，南江村人民就用房梁、门板、衣柜赶制了一个个木筏，满载着杀敌的弹药，送往前线。汹涌的江流挡不住，轰炸的飞浪掀不倒。“同志们，冲呵！”村党委员长凤顺那震天撼地的呼声，强烈地激励着人们勇往直前。一幅幅威武雄壮的人民战争的画卷，是壮丽激昂的革命英雄主义颂歌！
    影片《南江村的妇女》的结尾，寓意十分深刻。十年后的一天，在社会主义建设中忘我劳动的南江村乡亲们，兴奋地欢送村党委员长凤顺的儿子和金大娘的孙子参加人民军。两个英姿勃勃的青年，从雄伟的南江大桥走向保卫祖国的战斗岗位。影片生动地告诉我们：经过革命战争锻炼的朝鲜人民，保持着高度的革命警惕性，正如朝鲜人民的伟大领袖金日成首相所说：“我国人民在我们党的领导下，正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑衅阴谋做好充分准备，正在为加速社会主义建设和祖国的统一而继续进行着紧张的斗争。”有朝鲜劳动党的英明领导，有象村党委员长凤顺这样优秀的无产阶级革命战士，有象南江村妇女这样英雄的人民，美帝国主义及其走狗如果无视历史的教训，胆敢对朝鲜人民发动新的战争挑衅，必将遭到更加惨重的失败。
