### 庆祝朝中友好合作互助条约十周年！朝中人民永远团结战斗胜利在一起！  咸兴群众集会热烈欢迎中国党政代表团

1971-07-16
第1版()
专栏：

    庆祝朝中友好合作互助条约十周年！朝中人民永远团结战斗胜利在一起！
    咸兴群众集会热烈欢迎中国党政代表团
    朴成哲玄武光杨亨燮和李先念李德生等同志出席，玄武光和李德生同志讲话
    朝鲜劳动党咸镜南道委员会和道人民委员会举行宴会欢迎我党政代表团
    新华社咸兴十四日电　朝鲜劳动党咸兴市委员会、咸兴市人民委员会十四日上午在咸兴市中心广场举行有数万人参加的盛大群众集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年，热烈欢迎中国党政代表团。
    中国党政代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，副团长、中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，代表团团员：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，对外贸易部部长白相国，外交部副部长李耀文，对外经济联络部副部长韩宗正和代表团的随行人员，以及中国驻朝鲜大使馆外交人员应邀出席了大会，受到与会群众的极其热烈的欢迎。
    出席大会的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记、劳动党咸镜南道委员会责任书记玄武光，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮，外务省副相李万锡，朝鲜人民军副总参谋长朴重国少将，咸镜南道人民委员会委员长金世奉，道农村经营管理委员会委员长郑钟基，道地区计划委员会委员长刘寿洪，劳动党咸兴市委员会责任书记朴成宽，咸兴市人民委员会委员长姜希源，朝中友好协会咸镜南道委员会委员长李钟赫，朝鲜人民军驻咸兴地区部队政治委员李华英少将。
    十四日，朝鲜著名的化学工业基地咸兴市披上了节日盛装，充满着朝中两国人民革命友谊和战斗团结的热烈气氛。市中心广场中央，悬挂着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的巨幅画像和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像，两旁的横幅标语上写着：“四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！”群众手持两国国旗、花束和彩色气球，兴高彩烈地参加大会。他们举着的标语牌上写着：“热烈欢迎中国人民的友好使者！”“加强反帝反美斗争！”“朝中两国人民之间用鲜血凝成的友谊和战斗团结万岁！”　
    会场四周的建筑物上悬挂着两国国旗和“团结”、“友谊”、“欢迎”等标语。
    李先念团长、李德生副团长和中国党政代表团其他成员，在朴成哲同志、玄武光同志和杨亨燮等同志的陪同下登上了主席台，并接受朝鲜女青年的献花。
    大会由咸兴市人民委员会委员长姜希源主持。乐队奏中朝两国国歌。接着，玄武光同志和李德生副团长先后讲话（见第三版）。他们的讲话受到全场群众长时间的热烈鼓掌和欢呼。
    讲话后双方互赠锦旗。以大会名义赠给中国党政代表团的锦旗上绣着金日成首相和毛泽东主席的彩色像。像的下面写着：“四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造的朝中两国战斗友谊和团结万岁！”中国党政代表团赠给大会的锦旗上写着：“中朝两国人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！”
    大会自始至终充满着团结反帝的革命战斗气氛。大会最后在雄壮的《国际歌》声中胜利结束。
    新华社咸兴十四日电　朝鲜劳动党咸镜南道委员会和咸镜南道人民委员会十四日晚上举行宴会，热烈欢迎以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团。
    朝鲜党政领导人朴成哲同志，玄武光同志，杨亨燮同志，以及外务省副相李万锡、人民军副总参谋长朴重国少将，劳动党咸镜南道委员会书记姜冕秀，道人民委员会委员长金世奉，副委员长赵进亨、金英南，道农村经营管理委员会委员长郑钟基，道地区计划委员会委员长刘寿洪，劳动党咸兴市委员会责任书记朴成宽，劳动党咸兴市委员会书记朴信忠，市人民委员会委员长姜希源，朝中友好协会咸镜南道委员会委员长李钟赫，朝鲜人民军驻咸兴地区部队政治委员李华英少将等出席了宴会。
    中国党政代表团团员耿飚、白相国、李耀文、韩宗正同志和代表团随行人员，以及中国驻朝鲜大使馆外交人员应邀出席了宴会。
    玄武光同志首先在宴会上讲话。他代表咸镜南道和咸兴市人民，向中国战友表示热烈的欢迎。
    他说，朝中两国人民的战斗友谊和友好团结，是在反对共同敌人——日本帝国主义和美帝国主义的长期艰苦的革命斗争中用鲜血凝成的；今天在反对美帝国主义和日本军国主义的侵略和战争阴谋、争取社会主义事业胜利的共同斗争中，这一友谊和团结进一步得到了加强和发展。
    他说，朝中两国人民之间的战斗友谊，是由朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲手缔造和培育的。这种友谊是永恒的。
    玄武光同志指出，朝中两国人民通过纪念朝中友好合作互助条约签订十周年的活动，再一次显示了朝中两党、两国政府和人民之间的友好团结，这是对以美帝为首的帝国主义的沉重打击。
    玄武光同志说，中国党政代表团这次来到咸镜南道，直接看到咸兴市和道的全体劳动人民在伟大领袖金日成同志的领导下，在各个领域体现他的主体思想，把咸镜南道建设成共和国的强大工业基地，成为朝鲜工业、农业和渔业发展中占重要地位的地方，并且给了高度的评价。
    他说，朝鲜人民一向珍视同兄弟的中国人民的友谊和团结，并以有中国人民作为自己的革命战友和可靠的同盟者而感到欢欣鼓舞。朝鲜人民今后将在反对美帝国主义和复活的日本军国主义及一切反动派、争取社会主义事业胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民紧密携手斗争下去。
    玄武光同志最后祝中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，卓有成效地完成中国共产党第九次代表大会提出的战斗任务，在革命和建设中取得新的成就。
    接着，李德生同志在宴会上讲话。
    他说，他对咸镜南道、咸兴市党政负责同志和咸兴市人民对中国党政代表团的盛情欢迎，表示衷心的感谢。我们来到咸兴，亲眼看到英雄的咸兴市人民正在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和朝鲜劳动党的英明领导下，意气风发，斗志昂扬，同全国人民一道，在社会主义革命和社会主义建设的大道上胜利前进。同时，英雄的咸兴市人民以高度的革命警惕，守卫着朝鲜的东海岸，不断地粉碎美帝及其走狗的武装挑衅和侵略阴谋。我们对咸兴市人民所取得的巨大成就表示热烈的祝贺，并且衷心祝愿咸兴市人民在今后取得更大的成就。
    李德生同志在讲话中揭露了美日反动派加紧军事勾结，复活日本军国主义，妄图侵略朝鲜和中国的狼子野心。他指出，在这种形势下，中朝两国人民隆重纪念中朝友好合作互助条约签订十周年有着十分重大的意义。在中朝两国人民的团结力量面前，美日反动派的任何侵略阴谋都是不能得逞的。
    李德生同志说，中朝两国是山水相连的兄弟邻邦，中朝两国人民是同甘苦、共患难的战友。中朝两国人民的革命友谊是朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲手缔造的，是牢不可破的。今后，不管世界上发生任何事情，中国人民将一如既往，坚决同兄弟的朝鲜人民并肩战斗，为反对共同敌人团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！
    玄武光同志和李德生同志的讲话不断被热烈的掌声所打断。
    宴会上，朝中两国战友频频举杯，共同庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年，共同祝愿朝中两党、两国人民的友谊和团结不断巩固和发展。
    宴会始终洋溢着极其亲切友好的气氛。
