### 不断挫败美帝颠覆干涉和经济封锁　坚决维护民族独立和国家主权  古巴人民在反对美帝侵略斗争中奋勇前进

1971-07-26
第6版()
专栏：

    不断挫败美帝颠覆干涉和经济封锁　坚决维护民族独立和国家主权
    古巴人民在反对美帝侵略斗争中奋勇前进
    新华社哈瓦那二十五日电　英雄的古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，不断挫败美帝国主义的颠覆、干涉和经济封锁，为维护民族独立和国家主权进行了坚持不懈的斗争。
    古巴人民为保卫祖国、反击美国侵略而进行的英勇斗争十多年来从未间断。古巴人民自从取得歼灭美国雇佣军的吉隆滩战役辉煌胜利以来，接着又肃清了潜入埃斯坎布赖山和马坦萨斯等地区的武装匪徒，多次捕获了美国中央情报局派遣的武装特务，打退了美帝的几次武装挑衅。据古巴报刊报道，古巴军民去年又歼灭了两股入侵的美国雇佣军。其中一股十三人，于去年一月十七日在奥连特省北海岸的尤穆里河附近登陆。古巴当地军民密切配合，经过五天搜索战斗，入侵的雇佣军全部被歼。另一股九人，在美国佛罗里达兵营受训五个月后，从美国出发，于去年九月十四日清晨在奥连特省巴内斯附近登陆。古巴当地军民迅速对潜入的敌人展开了围歼战，雇佣军一名被打死，八名被俘，所携带的枪枝弹药全部被缴获。
    目前，古巴人民不断加强战备，时刻准备粉碎美帝国主义的侵略阴谋。据报道，古巴保卫革命委员会的组织已进一步发展壮大，三百二十多万人参加了这个组织，军民合作，按地区建立起保卫祖国的铜墙铁壁。最近，古巴政府和保卫革命委员会还通过召开代表大会、举办展览会和训练班等，揭露敌人的阴谋破坏活动，向广大人民进行加强革命警惕性的教育，以便随时准备给来犯之敌以毁灭性的打击。
    古巴人民在打破美帝经济封锁、发展生产的斗争中也取得了成绩。今年，勤劳勇敢的古巴劳动人民战胜了灾情，取得了糖生产的较好收成。据报道，在七月二十日结束的一九七一年度榨糖季节里，全国产糖五百九十二万四千多吨，比去年糖季大约缩短了两个月，动员的人力也只有去年的一半多一点。同时，其它经济部门的生产也有所发展。此外，古巴各企业工人在提高劳动生产率、节约原材料和燃料、利用旧机器设备以及回收废旧物资等方面也作了不少努力。在对外贸易方面，越来越多的国家不顾美帝阻挠，同古巴发展了贸易关系。今年以来，古巴同智利、秘鲁等拉美国家的贸易联系有所加强，古—智国际航空线已正式通航。古巴人民在这方面取得的成就是对美帝经济封锁的沉重打击。
    古巴人民坚决维护自己在公海上捕鱼的权利，反对美帝任意绑架和迫害古巴渔民的海盗行径。去年五月、今年二月和今年五月至六月，古巴人民三次掀起强大的反美怒潮，抗议美国当局在公海上劫走和迫害无辜的古巴渔民。经过古巴人民的坚持斗争，这些渔民终于回到祖国的怀抱。另一方面，古巴人民表示坚决支持智利、秘鲁等拉丁美洲国家捍卫二百浬领海权的立场。卡斯特罗总理七月七日在欢迎曾被美国当局无理劫走的四名古巴渔民胜利归来的群众大会上说：“在这个捕鱼问题上，我们采取的立场是支持智利和秘鲁人民的要求、观点、主张和保卫自然资源的斗争。”
    近年来，古巴人民还通过举行集会和示威等各种方式表示坚决支持印度支那三国人民、朝鲜人民、阿拉伯各国人民以及世界其他地区人民反对美帝侵略的正义斗争，坚决支持美国人民反对美国政府在印度支那进行侵略战争的群众运动。
    事实说明，美帝国主义的武装干涉、颠覆破坏或经济封锁等卑鄙手段都没有达到它扼杀古巴革命的罪恶目的，反而进一步暴露了美帝既凶恶又虚弱的本性，更加激发了古巴人民反对美帝侵略、保卫祖国、维护民族独立和国家主权的决心。
