### 亚非拉许多国家政府和人民热烈支持越南南方共和七点建议  七点建议是解决越南问题的正确途径

1971-07-24
第5版()
专栏：

    亚非拉许多国家政府和人民热烈支持越南南方共和七点建议
    七点建议是解决越南问题的正确途径
    新华社二十三日讯　亚洲、非洲和拉丁美洲许多国家的政府和人民热烈同情和支持越南南方共和临时革命政府七月一日提出的和平解决越南问题的七点新建议，指出这是解决越南问题的正确途径，美国政府没有任何理由拒绝这个合情合理的建议。
    越南南方共和临时革命政府的七点建议公布后，立即得到同越南人民同生死、共患难的老挝人民和柬埔寨人民的热烈赞同和强有力的支持。老挝爱国战线党中央委员会和柬埔寨王国民族团结政府分别发表声明，一致指出：越南南方共和临时革命政府的七点建议，是和平解决越南问题的最正确、最合情合理的建议，是完全符合越南人民要求和平和民族独立的正当愿望的，也完全符合全世界爱好和平与主持正义的人民的愿望。柬埔寨王国民族团结政府的声明说：“尼克松政府必须无条件地结束侵略越南的战争，停止执行它的所谓‘越南化’政策，从越南南方和印度支那撤出美国和美国阵营的一切军队、军事人员、武器和军用物资，拆除在越南南方和印度支那其它地方的一切美国基地，特别是，尼克松政府必须规定把全部美军和美国阵营国家的军队从越南南方撤走的期限。”
    老挝爱国战线党中央的声明指出：“这一建议是为美国政府体面地摆脱失掉美国人民的无数生命和耗费无数财物的非正义战争而开辟道路的一个关键。这是为了结束一直延长到现在的血腥屠杀和在越南实现和平的重要倡议。它将为恢复印度支那和东南亚的和平与安全作出重要贡献。”
    老挝爱国战线党中央委员会和柬埔寨王国民族团结政府的声明还表示，如果美帝及其走狗不想和平解决问题和继续扩大侵略印度支那的战争，老挝人民和柬埔寨人民忠于印度支那人民最高级会议联合声明，进一步加强印度支那各国人民抗美救国的战斗团结和兄弟情谊，坚决战斗，决不妥协，决不后退，把美国侵略者全部赶出整个印度支那。
    战斗在反对美日反动派斗争前哨的朝鲜人民热烈欢迎和支持越南南方共和临时革命政府七点建议，表示坚决支持越南人民的正义的抗美救国斗争。朝鲜民主主义人民共和国外务相许锬说：“越南南方共和临时革命政府这七点倡议以及十点全面解决办法、八点解释和三点停火声明，都是符合越南人民正当利益的正确方案。”许锬外务相指出，朝鲜政府和人民完全支持越南南方共和临时革命政府的七点倡议，并将一如既往，积极支持越南南方人民的抗美救国斗争，直到取得彻底胜利。朝鲜《劳动新闻》六日发表社论指出，七点建议反映了越南人民要求把美帝侵略者全部赶出越南南方，实现民族独立与国家解放的崇高愿望，是为和平解决越南问题而提出的正当的合理的方案。“美帝国主义如果真正愿意结束越南的侵略战争，就必须接受七点正当的倡议，把所有美帝侵略军和仆从军从越南南方全部撤出去。”
    在非洲和拉丁美洲，越南南方共和临时革命政府的七点建议也博得广泛同情和支持。阿尔及利亚外交部长布特弗利卡说，越南南方共和临时革命政府的七点建议，“推动了越南问题的真正政治解决，为结束这场侵略战争、实现越南、老挝、柬埔寨人民的民族愿望与抱负，提供了又一次应该利用的机会。”
    阿联外交部长马哈茂德·里亚德说，七点建议是合情合理的，它将为结束美国在越南的侵略战争作出贡献，给越南南方人民带来真正的独立、自由。
    苏丹《新闻报》的社论说，七点新建议“表明了越南南方共和临时革命政府谋求和平的真诚愿望”。
    智利总统阿连德七月五日在接见越南南方新闻代表团时，表示支持越南南方共和临时革命政府的七点建议。智利外交部七日发表声明指出，智利政府认为，七点建议“是取得该地区和平的有效商讨的基础”。
    古巴外交部代部长卡洛斯·查因说，七点建议是充满诚意和正确的新倡议，这一倡议的提出，对尼克松的老奸巨猾的态度和欺诈手段是一个有力的打击。
    亚非拉人民团结组织执行书记处十三日发表的支持越南南方共和临时革命政府七点新建议的声明中说：“如果美帝国主义者顽固地坚持他们侵略越南的阴险企图，越南人民将继续坚持和加强斗争，直到取得彻底胜利。非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界人民，包括美国人民在内，他们将继续同越南人民并肩战斗，直到美帝国主义者撤出越南南方，结束其侵略战争和放弃支持以阮文绍为首的西贡走狗集团为止。”
