### 美帝是镇压巴勒斯坦游击队的罪魁祸首  最近约旦反动派在美帝指使下悍然对游击队发动新的武装进攻，对巴勒斯坦人民又犯下新的罪行

1971-07-23
第6版()
专栏：

    美帝是镇压巴勒斯坦游击队的罪魁祸首
    最近约旦反动派在美帝指使下悍然对游击队发动新的武装进攻，对巴勒斯坦人民又犯下新的罪行
    新华社二十二日讯  在美帝国主义策划下，约旦当局最近悍然对巴勒斯坦游击队基地和难民营发动了新的武装进攻。这是美帝和约旦反动派继去年九月和今年一月事件后变本加厉镇压巴勒斯坦游击队的罪行的新发展。
    七月十三日凌晨，约旦当局出动一个陆军师、两个装甲旅、一个步兵旅和三团突击部队，使用大炮、坦克大举进攻在杰拉什和阿杰隆地区的巴勒斯坦游击队基地以及巴勒斯坦难民营。一星期来，约旦军队不断对巴勒斯坦游击队进行猖狂的攻击，还出动飞机轰炸游击队。约旦反动派的这一新罪行，激起了巴勒斯坦游击队和人民的无比愤慨，他们英勇迎击来犯的约旦军队，保卫自己的阵地和难民营。
    巴勒斯坦“暴风之声”电台发表评论指出，这是由美国和犹太复国主义在安曼的工具、用美国的武装和经济援助来实施的美国和犹太复国主义的一项取消巴勒斯坦革命的阴谋。
    事实证明，美帝国主义是镇压巴勒斯坦游击队的罪魁祸首。美帝国主义自从去年九月指使约旦反动派大规模进攻巴勒斯坦游击队以来，竭力在军事上、政治上、经济上扶植约旦反动派，为进一步镇压巴勒斯坦革命进行准备。去年十一月，美国政府就决定向约旦提供三千万美元。今年一月，约旦国王侯赛因访问美国时，美国又答应提供大量军事援助。就在约旦反动派这次对巴勒斯坦游击队发动进攻之后，约旦当局发言人七月十四日透露，美国政府将向约旦提供一千五百万美元的财政援助。同时，美国的飞机、坦克、大炮、弹药源源不断地运到约旦，大批的美国顾问被派到约旦去训练约旦军队，和约旦反动派一起策划消灭巴勒斯坦游击队的罪恶阴谋。
    在这次约旦反动派对巴勒斯坦游击队发动进攻的前夕，美国中央情报局局长赫尔姆斯窜到以色列，布置对巴勒斯坦游击队的镇压，并指使以色列犹太复国主义进行配合。有消息说，在约旦反动派猖狂进攻游击队的同时，以色列就出动了飞机，轰炸巴勒斯坦游击队的基地。
    巴勒斯坦“暴风之声”电台最近揭露说，目前进攻游击队阵地的成百辆坦克和装甲车是美国制造的“巴顿式”坦克，目前轰击游击战士的大炮是美国制造的榴弹炮。这些坦克和大炮给约旦当局不是为了打犹太复国主义这一敌人，而是为了维护犹太复国主义这一敌人。
    按照美帝的计谋，约旦反动派在镇压巴勒斯坦游击队中，一贯使用反革命两手，打打停停，停了再打，妄图把游击队一口口吃掉。它们对巴勒斯坦游击队采取步步为营、分割包围、逐步缩小游击队阵地的罪恶手段，企图把游击队逼到同群众隔绝的穷山僻壤，然后寻找机会加以消灭。
    受到美帝支持的约旦反动派气焰十分嚣张。约旦国王侯赛因十七日公然叫嚷这次要最后消灭游击队，说什么“现在同游击队已没有什么问题要解决了，将来也不会有什么问题要解决，这次是最后的”。约旦政府发言人十八日也叫嚣说，约旦政府认为，过去同巴勒斯坦游击队达成的开罗协议和安曼协议已不再有效。
    目前，巴勒斯坦游击队正在浴血奋战，英勇自卫。在约旦反动派开始进犯游击队基地后，正在开罗参加第九届巴勒斯坦全国委员会会议的游击队领导人，立即召开了巴勒斯坦解放组织执行委员会会议，研究了约旦的局势，并决定了对付约旦反动派的措施。执行委员会发表声明说，巴勒斯坦革命“要继续捍卫自己的目标，坚持自己的原则，更坚决地进行武装斗争，直到完全解放被占领的领土”。执行委员会主席阿拉法特指出，巴勒斯坦游击队不仅是为了自卫，而且是为了保卫阿拉伯民族而战。
    美帝及其代理人妄图扑灭巴勒斯坦革命的阴谋是决不能得逞的，它们必将葬身于巴勒斯坦革命和阿拉伯民族解放运动的烈火之中。巴勒斯坦游击队和人民在斗争中将锻炼得更加坚强，胜利一定属于为民族解放的正义事业而战的巴勒斯坦和阿拉伯各国人民。
