### 在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上  李先念同志的讲话

1971-07-11
第4版()
专栏：

    在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上
    李先念同志的讲话
    新华社平壤十日电中国党政代表团团长李先念同志十日晚上在朝鲜劳动党中央和朝鲜政府举行的庆祝朝中友好合作互助条约签订十周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的金一同志尊敬的朴成哲同志尊敬的吴振宇同志尊敬的徐哲同志尊敬的杨亨燮同志同志们，朋友们：
    中国党政代表团应邀来到兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问，同兄弟的朝鲜人民一道共同纪念中朝友好合作互助条约签订十周年。当我们到达你们英雄首都平壤市的时候，受到了朝鲜党政领导同志和朝鲜人民的热烈欢迎。现在，朝鲜劳动党中央和朝鲜政府又举行这样盛大的宴会招待我们，使我们深切地感到兄弟的朝鲜人民对中国人民深厚的革命情谊。首先，我以中国党政代表团的名义，代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，表示最亲切的问候和最崇高的敬意。
    十年前，金日成首相同志率领朝鲜党政代表团访问我国，中朝两国签订了友好合作互助条约。这是我们两国关系中的一个重大事件，它进一步巩固了我们两国人民的战斗友谊，使我们两国从政治、经济和军事上结成了亲密的兄弟同盟。中朝友好合作互助条约的签订，是对美日反动派侵略政策和战争政策的沉重打击，是捍卫我们两国人民安全的可靠保证。在纪念中朝友好合作互助条约签订十周年的时候，我以中国党政代表团的名义，向兄弟的朝鲜人民表示最热烈的祝贺。
    中朝两国人民有着传统的革命友谊。半个多世纪以来，我们两国人民在反对共同敌人的斗争中，始终是站在一起的。在反对日本帝国主义侵略的长期艰苦斗争中，我们两国人民同甘苦，共患难，紧密团结，协同作战，共同打败了日本侵略者。当美帝国主义向朝鲜人民发动猖狂的侵略战争的时候，我们两国人民又互相支援，并肩战斗，取得了抗美战争的伟大胜利。中朝两国人民的友谊是用鲜血凝成的。共同的命运和共同的斗争把我们两国人民紧紧地联系在一起。正如朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出的：“朝中两国人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连不可分割的。”中朝友好合作互助条约的签订，就是我们两国人民这种战斗友谊的结晶。长期的历史实践证明：中朝两国人民的战斗友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起考验的，是任何力量也破坏不了的。
    中朝友好合作互助条约签订十年来，我们两国人民的兄弟友谊和友好合作关系得到了全面、巨大的发展。我们两国在反对共同敌人的斗争中，互相支援，密切配合；在建设社会主义事业中，互相帮助，共同前进。特别近几年来，两国领导人互相访问，为进一步加强和发展我们两国人民的战斗友谊，作出了新的重大贡献。当前，美帝国主义和日本反动派狼狈为奸，正在加紧进行军事勾结，复活日本军国主义。面对美日反动派新的侵略和战争威胁，我们两国人民更需要密切配合，互相支援，共同对敌。在这种形势下，我们两国互派党政代表团，隆重纪念中朝友好合作互助条约签订十周年，这对于进一步加强中朝两国的兄弟同盟和反对美帝国主义、日本军国主义的斗争，都具有重大的意义。
    朝鲜人民是勤劳勇敢的英雄人民。在祖国解放战争胜利后，朝鲜人民在伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，克服了重重困难，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌成就。现在，朝鲜人民正在响应朝鲜劳动党第五次代表大会的战斗号召，为实现发展国民经济的新的六年计划而英勇奋斗。与此同时，朝鲜人民保持高度的革命警惕，以大无畏的英雄气概，沉重地打击了美帝国主义及其走狗朴正熙傀儡集团猖狂的战争挑衅。四千万朝鲜人民为争取祖国的自主统一正在进行着不屈不挠的英勇斗争。朝鲜人民的这一切胜利是对中国人民的巨大鼓舞和支持。中国人民热烈祝贺兄弟的朝鲜人民所取得的巨大成就。我们相信，朝鲜人民在伟大领袖金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，必将在今后的斗争中取得新的更大的胜利。
    同志们，朋友们：
    当前，亚洲和全世界的革命形势一片大好。美帝国主义扩大侵略印度支那的战争，被英雄的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民打得一败涂地。尼克松政府已经陷入空前困难和孤立的境地。为了挽救失败，它正在加紧起用日本反动派。美日反动派已经结成新的侵略性军事同盟。在美帝的扶植下，日本军国主义野心勃勃，正在疯狂地扩军备战，并且公然发出猖狂的战争叫嚣，把侵略矛头指向朝鲜人民、中国人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。但是，帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了。今天的亚洲，人民空前觉醒，革命力量空前强大。朝鲜人民、中国人民、日本人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争蓬勃发展，统一战线日益巩固和壮大。如果美帝国主义和日本军国主义利令智昏，胆敢把侵略战争再次强加到中朝两国人民和亚洲各国人民头上，他们必将自食其果，必将遭到更加惨重的失败。
    同志们，朋友们：
    中朝两国人民的革命友谊是朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席亲自缔造的，是经过严峻考验、牢不可破的。中国人民将永远遵循毛主席的教导，坚决同朝鲜人民“兄弟般的团结在一起，休戚与共，生死相依，为战胜共同敌人而奋斗到底”。
    现在，我提议：
    为中朝两党和两国人民的伟大友谊和战斗团结，
    为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的健康长寿，
    为崔庸健委员长的健康，
    为金一同志的健康，
    为朴成哲同志的健康，
    为吴振宇同志的健康，
    为徐哲同志的健康，
    为杨亨燮同志的健康，
    为朝鲜其他党政领导同志的健康，
    为在座的各国使节和夫人的健康，
    为在座的同志们和朋友们的健康，
    干杯！
