### 在中国党政代表团举行的告别宴会上  李先念同志的讲话

1971-07-16
第2版()
专栏：

    在中国党政代表团举行的告别宴会上
    李先念同志的讲话
    新华社平壤十五日电　中国党政代表团团长李先念同志十五日晚上在中国党政代表团举行的告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的金一同志，尊敬的朴成哲同志，亲爱的同志们，朋友们：
    我们中国党政代表团对你们伟大国家的友好访问已经圆满结束了。从踏上你们英雄国土的时候起，我们一直受到朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民兄弟般的、极其热情友好的欢迎和款待。特别是，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相亲自接见我们，同我们进行了十分亲切的谈话，给予我们无微不至的关怀，使我们十分感动。在即将离别的时候，我代表中国党政代表团的全体同志向金日成首相同志，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，再一次表示衷心的感谢。
    中朝友好合作互助条约签订十周年是中朝两国人民共同的光辉节日。我们两国都举行隆重的纪念活动，并且互相派出党政代表团，这充分显示了中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结。在访问期间，我们参加了英雄的平壤市人民和咸兴市人民举行的各种隆重热烈的纪念活动，感受到兄弟的朝鲜人民对中国人民的深情厚谊。我们深深感到，中朝两国人民是真正的战友，我们两国人民的友谊是根深蒂固的，是牢不可破的。
    我们代表团在你们国家逗留的时间虽然很短，却学到了许多宝贵的东西。我们亲眼看到，英雄的朝鲜人民在金日成首相和朝鲜劳动党的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就。朝鲜人民一贯坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在短短十几年内，把自己的祖国建设成一个拥有现代工业和发达农业的社会主义工业国，使自己国家的面貌日益繁荣昌盛。我们亲眼看到，英雄的朝鲜人民站在亚洲东方反美前线，同美国侵略者及其走狗进行着长期的对峙。面对着美帝及其走狗的侵略和战争威胁，朝鲜人民始终保持着高度的革命警惕和坚强的革命斗志，一手拿锤子和镰刀，一手拿枪，在进行社会主义建设的同时，全力加强战备，随时准备迎击敌人的突然袭击和一切战争挑衅。所有这一切，都给我们留下了极为深刻的印象。中国人民有朝鲜人民作为自己的同盟者和战友而感到无比自豪。我们衷心祝愿兄弟的朝鲜人民在今后的斗争中取得新的更大的胜利。
    同志们，朋友们：
    当前，美帝国主义正在同日本反动派加紧军事勾结，复活日本军国主义。在美帝国主义的扶植下，日本军国主义跃跃欲试，妄图重走当年侵略朝鲜、中国和亚洲各国的老路。亚洲各国人民面临着新的严重威胁。既然美日反动派已经勾结起来，并且向我们发出了猖狂的战争挑衅，我们中朝两国人民和亚洲各国人民只能采取针锋相对的办法，进一步团结起来，加强战备，同他们进行坚决的斗争。中朝两国人民曾经并肩战斗，打败了日本帝国主义和美帝国主义的侵略。印度支那三国人民正在进行抗美救国战争，把美帝国主义打得一败涂地。我们有强大的反帝统一战线。我们有打败侵略者的强大力量和必胜信念。如果美日反动派胆敢轻举妄动，他们必将遭到中朝两国人民和亚洲各国人民的严厉惩罚。胜利必定属于中朝两国人民和亚洲各国人民！
    亲爱的同志们，朋友们：
    我们的访问虽然结束了，但是，朝鲜人民对中国人民的兄弟情谊是我们永远不会忘记的。回国以后，我们一定把朝鲜人民的这种深厚感情转达给中国人民，这对正在进行社会主义革命和社会主义建设的中国人民将是一个巨大的鼓舞。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，将永远同兄弟的朝鲜人民紧密团结，互相支援，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中并肩前进！
    最后，请大家共同举杯，
    为中朝两国人民的伟大团结和战斗友谊，
    为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的健康长寿，
    为崔庸健委员长的健康，
    为金一同志的健康，
    为朴成哲同志的健康，
    为朝鲜其他党政领导同志的健康，
    为黎东大使、洪金宽大使、胡共桥临时代办的健康，
    为在座的同志们、朋友们的健康，
    干杯！
