### 高举决战决胜的旗帜同老柬爱国军民配合作战  越南南方军民上半年歼敌十五万

1971-07-16
第4版()
专栏：

    高举决战决胜的旗帜同老柬爱国军民配合作战
    越南南方军民上半年歼敌十五万
    越《人民报》和《人民军队报》热烈祝贺南方军民的辉煌胜利，指出美国的战争“越南化”计划已遭惨重失败并将彻底破产
    新华社河内十五日电　英雄的越南南方军民高举胡志明主席决战决胜的旗帜，同老挝军民和柬埔寨军民紧密团结，配合战斗，今年上半年继续在从边海河岸到金瓯角的辽阔战场上连续猛烈进攻敌人，粉碎了美帝及其走狗发动的大规模军事冒险，进一步挫败了尼克松政府的战争“越南化”计划，取得了重大的胜利。
    据越南南方解放通讯社报道，越南南方军民今年上半年共消灭和俘虏敌人十五万一千多名，其中包括美军和帮凶军二万五千五百名，歼灭和重创敌军四十六个营；击毁各种军车四千二百辆、大炮和重型迫击炮四百多门、军用火车六十五列，击落击毁敌机一千一百多架，击沉、击伤战船三百八十艘，烧毁和炸毁敌军仓库三百一十座，缴获大批武器和军用物资。在这半年中，有一百八十三万人次奋起斗争，破坏、捣毁了二千二百六十多个“战略村”和集中居民区，取得了许多地区的控制权。
    六个月来，南方军民同兄弟的老挝军民和柬埔寨军民配合战斗，经受了一切严峻的考验，取得了极其巨大、全面和具有战略意义的胜利。南方军民歼灭了美伪集团重要的一部分军事力量，特别是歼灭了大量的伪军主力机动部队。
  报道说，六个月来，南方军民进一步挫败了美帝国主义推行战争“越南化”政策的主要措施——“绥靖”农村计划。南方军民发挥革命进攻优势，集中一切才能和智慧，创造性地运用在粉碎美伪“绥靖”计划过程中总结出来的丰富经验，同敌人进行了激烈的斗争。在居民稠密的农村地区、战略交通沿线和各省会、县城周围，特别是在从广治到金瓯、从中部中区沿海平原到湄公河三角洲的敌人重点“绥靖”地区，群众奋起斗争、捣毁“战略村”和集中居民区、消灭恶棍、夺取控制权的运动日益高涨，游击战争也蓬勃发展，发挥了巨大的作用。农村地区粉碎敌人“绥靖”计划的胜利，是对美帝战争“越南化”计划的沉重打击。
    报道说，今年上半年，西贡和南方城市各阶层人民的斗争运动有了新的发展。美伪集团在军事和“绥靖”方面的失败，促使各城市工人、劳动者和学生连续和猛烈地奋起斗争，要求民主、民生权利，要求美国把全部军队撤走，要求推翻以阮文绍为首的好战集团，成立民族和睦政府，恢复和平。伪政权内部更加四分五裂、矛盾重重。
    报道说，今年上半年南方军民的十分巨大、全面和具有战略意义的新胜利以及美伪集团的极其严重的失败，正在使战局日益有利于南方军民、而不利于敌人。南方军民决心坚持和大力促进抗战，彻底粉碎美伪集团延长和扩大战争的“越南化”计划。
    新华社河内十五日电　越南《人民报》和《人民军队报》十四日分别发表社论，热烈祝贺英雄的越南南方军民在今年上半年所取得的辉煌战功。
    《人民报》的社论说，今年上半年英雄的南方军民又取得的巨大和全面的胜利，以及兄弟的老挝军民和柬埔寨军民的胜利，具有重要的战略意义。越南南方军民正面临着新的有利条件和美好的前景。
    社论说：“今年上半年的形势清楚地体现出大前线在走向彻底胜利的道路上正以迅猛稳健的步伐前进，这是正确和创造性的政治路线和军事路线的胜利。这是我们南方战士和同胞的革命英雄主义的胜利。这是为彻底打败美国强盗的战争‘越南化’战略的丰富和卓有成效的作战方法的胜利。”
    社论指出，侵略者的形势是一片黑暗。美国强盗的战争“越南化”计划遭到了惨重的失败，并无法摆脱彻底的破产。但是，没有任何迹象表明美帝国主义肯放弃其侵略野心。它不肯确定把美军和美国的仆从军队全部撤出越南南方的期限，顽固地维持以阮文绍为首的好战集团。这只能把它引向更加惨败和彻底失败的道路。
    社论最后说，越南北方军民为南方军民的胜利而感到高兴，决心不断提高警惕，大力建设强大的社会主义北方，全心全力地支援前线，履行自己的民族义务和国际主义义务。
    《人民军队报》的社论说：“半年来，南方同胞和战士的巨大胜利以及柬埔寨军民和老挝军民的辉煌胜利，正在对战场上的双方力量对比发生深刻的影响，使印度支那三国人民的抗战出现了新的发展。美国及其走狗比过去更加明显地衰弱和被动，它们在军事、政治上的困难激增，美伪军的士气十分严重地衰退。而印度支那三国军民则越战越胜，既能猛烈出击，又能长期作战。”
    社论表示，越南北方军民不管还要经历多少艰难困苦，也决心同南方同胞并肩战斗，实现胡主席的神圣遗嘱：“抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利。”
