### 在金日成首相举行的盛大欢迎宴会上  西哈努克亲王的讲话

1971-07-25
第2版()
专栏：

    在金日成首相举行的盛大欢迎宴会上
    西哈努克亲王的讲话
    新华社平壤二十四日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王二十二日在朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成同志举行的盛大欢迎宴会上的讲话，全文如下：尊敬的朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成元帅先生阁下，尊敬的金日成夫人，尊敬的朝鲜男女主人们，尊敬的朝鲜人民和高棉人民的友好国家的先生们和夫人们，尊敬的黎巴嫩议会代表团团长先生和代表团的男女团员们，亲爱的朋友们，亲爱的同胞们：
    首先，请允许我向四千万朝鲜人民的十分杰出的、敬爱的领袖和朝鲜的著名英雄金日成首相阁下表示衷心的感谢，感谢他举行这一充满十分亲切气氛的盛大宴会，感谢他对我本人和全体高棉人民目前正在为反对新殖民主义美帝国主义侵略者及其走狗和雇佣军而进行毫不后退和毫不妥协的坚决斗争所发表的充满友好情谊和战斗声援的如此热情洋溢的讲话。
    世界水平的伟大首都平壤，它在各方面所不断取得的惊人发展和无数极其重大的成就，使我们十分感动。今天下午，就在这个世界水平的伟大首都平壤，我们受到了隆重的、如此美好的和永远难忘的欢迎，对此，谨请金日成首相阁下、朝鲜民主主义人民共和国政府和兄弟的伟大的朝鲜人民接受我们发自内心的最热烈的感谢。
    对我和我的夫人来说，能够第三次作为光荣的、英雄的和富于天才的朝鲜人民及其十分杰出的敬爱的领袖的客人而受到无微不至的照顾，这是莫大的荣幸。
    在我们的三次访问中，我们每一次都对朝鲜民主主义人民共和国在工业、农业、电力、科学、技术、工艺、国家的基本建设和机器制造、城市建设、交通、国防、卫生、国民教育等各方面所取得的新的跃进赞叹不已，这些新的跃进使朝鲜成为完全摆脱“不发达”状态而达到欧洲国家发展水平的罕见的亚洲国家之一。
    朝鲜民主主义人民共和国在各方面所取得的不容置疑的和令人钦佩的成就——朝鲜民主主义人民共和国人民的生活，是世界上的最幸福的生活之一——使我们作为你们的亚洲兄弟，感到无比自豪。
    朝鲜民主主义人民共和国所取得的伟大成就对于我国人民和兄弟的印度支那人民来说，是一个巨大的鼓舞，对于我们在印度支那前线反对我们的共同敌人美帝国主义及其走狗金边、西贡和万象傀儡政权的斗争的胜利，是一个十分重大的贡献。
    至于我们的斗争，我们的共同敌人知道，他们在军事方面再也没有希望了（他们在下寮、在溪山、在九号公路、在斯努和在柬埔寨的鹦鹉嘴地区所采取的大规模军事行动，已经使得雇佣军甚至美国空军遭到了可耻的灾难）。我要说明，我们的共同敌人最近正在施展政治上和外交上的阴谋伎俩以及进行疯狂的心理战，企图在关心印度支那问题的国家和政府中散布混乱，也是企图在印度支那人民统一阵线和我们朝鲜、中国、高棉、越南和老挝五国人民的统一阵线中制造裂痕。
    但是，无论是印度支那三国人民的统一阵线还是亚洲五国反帝人民的统一阵线，都不会被任何人所分裂，更不会被破坏。
    我们将永远站在一起共同努力，战斗在一起，并且我们将共同战胜当前的以美帝国主义为首的共同敌人以及今后的以日本新军国主义和新帝国主义为首的敌人。
    我们的共同敌人决不能阻止朝鲜南半部获得解放，从而同在四千万朝鲜人民的、当之无愧的、无与伦比的领袖金日成元帅领导下的北方统一起来。他们决不能阻止在七亿五千万中国人民的当之无愧的、无与伦比的领袖毛泽东主席领导下的中华人民共和国解放台湾和使台湾回到祖国的怀抱。他们决不能阻止高棉人民、越南人民和老挝人民从印度支那彻底赶走美帝国主义及其新殖民主义的侵略军和傀儡。
    正如印度支那战争一样，印度支那三国人民的和平将是不可分割的。我们的共同敌人决不能分裂我们，决不能使我们三国人民中的任何一国人民接受有损于其他两国人民的和平解决办法或不完全的独立。我们三国人民和我们印度支那四方（柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府，老挝爱国战线党，越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府，越南民主共和国）将继续坚定不移地彼此互相支持到底，决不改变各自对解决他们的具体问题和印度支那和平问题的立场。
  在一切美军和非印度支那的仆从军全部、无条件地撤出印度支那之前，我们印度支那三国人民决不接受停火。只要华盛顿政府不确定全部、无条件撤军的期限，只要美国空军还在继续进行干涉、反对人民解放力量和直接支持傀儡军，我们印度支那三国人民决不会停止对美国侵略者的斗争。
    金日成首相说过和写道：“美帝国主义，是当代最野蛮、最无耻的侵略者，是世界帝国主义的头目。……美帝国主义者正在残酷地镇压亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动，成了民族独立的凶恶绞杀者。……美帝国主义者积极复活日本军国主义……，在亚洲……重新制造新的战争策源地……。美帝国主义是侵略和战争的主要势力，是人类最凶恶的共同敌人。美帝国主义是全世界人民的头号斗争对象。只要帝国主义存在，世界就决不能安稳，侵略和战争就不能消失。离开反对帝国主义特别是美帝国主义的斗争，就不能捍卫世界和平，也不能取得民族解放和独立、民主和社会主义的胜利。对帝国主义不能抱有任何幻想，而必须高举革命的旗帜，继续加强反帝反美斗争，直到最后战胜帝国主义。”
  革命的高棉人民把朝鲜抗美战争的伟大英雄金日成首相阁下的这些正确思想作为自己的思想。因此，他们在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，在柬埔寨王国民族团结政府的领导下，将永远决不后退和决不妥协地同美帝国主义进行斗争，直到彻底解放祖国。
    在同一个拥有坦克、军用直升飞机和由一支每天进行三百至五百次残忍的袭击的强大的美国空军配合的敌人进行的武装斗争中，高棉民族解放人民武装力量由于作出了牺牲和发扬了英雄气概，已经完全解放了拥有柬埔寨七百万人口中的四百万人的十分之七的国土。
    前不久，美帝国主义出动了运载数千名西贡伪军的四百架军用直升飞机，向我们发动了一次大规模的进攻，企图从我们手里夺走一部分解放区，即靠近南越边界的叫做鹦鹉嘴的地区。经过一星期的猛烈“进攻”，敌人供认，他们不得不把入侵的部队撤出鹦鹉嘴地区，以便把这些部队送回西贡。
    当前，柬埔寨正处于雨季，我国的许多土地和森林已被大水淹没，从而变成了一片汪洋大海。鉴于这种情况，敌我双方都准备在今年十一月份开始的旱季进行新的战斗。
    我们的人民军队决心在这次旱季狠狠地打击敌军，以便在肯定是艰难的和流血牺牲的、又是多么光荣而必然要走的道路上，朝着救国和祖国彻底解放的方向取得新的跃进，从而对其他兄弟人民反对美帝国主义的斗争做出历史性的贡献，也是为了不辜负朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国的尊重、支持和各种形式的援助，不辜负二十六个独立自主的国家和人民的友谊和信任，承蒙他们以完全的兄弟情谊和正义感正式承认柬埔寨王国民族团结政府。
    请允许我怀着这样的心情同在座的我国全体同胞和我的全家一起举杯：
    为金日成首相阁下和夫人的健康、幸福和长寿，
    为在座的朝鲜民主主义人民共和国国家领导人阁下以及所有朝鲜男女朋友们的健康，
    为所有在座的外交使团的成员们的健康，
    为黎巴嫩议会代表团团长先生和全体男女团员们的健康，
    为其他外国朋友的健康，
    为伟大的兄弟的朝鲜人民的繁荣，
    为朝鲜民主主义人民共和国的昌盛和在祖国社会主义建设各方面取得新的伟大成就，
    为朝鲜南半部的解放和回到祖国——朝鲜民主主义人民共和国——的怀抱，
    为永远连结高棉人民和朝鲜人民的战斗友谊、战斗声援和牢不可破的兄弟般的团结，
    为朝鲜人民、中国人民和印度支那人民共同战胜美帝国主义和傀儡政权，
      为亚洲、欧洲、非洲和拉丁美洲的社会主义国家、中立国家、进步国家和反帝国家的人民的友谊，
      为世界和平，
      干杯！
