### 莱尔德在日本和南朝鲜进行阴谋活动  加强美帝在亚洲的军事部署，加紧美日朴的军事勾结，让日本反动派充当美帝侵略的打手和急先锋，进一步推行“尼克松主义”

1971-07-22
第5版()
专栏：

    莱尔德在日本和南朝鲜进行阴谋活动
    加强美帝在亚洲的军事部署，加紧美日朴的军事勾结，让日本反动派充当美帝侵略的打手和急先锋，进一步推行“尼克松主义”
    新华社二十一日讯  刚刚到日本和南朝鲜进行活动的美国国防部长莱尔德，在返回华盛顿以后，继续叫嚷美国要在亚洲“保持一支现实威慑力量”，并且宣称，他相信日本将能承担起根据“归还”冲绳后“而增加的军事责任”，说日本已表示愿意“承担起更大的责任”。这是一个值得亚洲人民严密注意的动向，它表明，美帝国主义顽固地坚持对亚洲的侵略和战争政策，并且已经同日本反动派达成了加强美日军事勾结的秘密协议，让日本反动派在朝鲜半岛、台湾海峡和印度支那半岛等地区充当美帝进行侵略的打手和先锋，以实现美帝“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”。
    莱尔德在日本和南朝鲜活动期间，就一再强调由美国提供“核保护伞”，由日本迅速扩充常规部队，组成一支“现实威慑力量”。他对日本首相佐藤说：“美国在核保护伞和战略攻击力量方面负责，并且履行日美安全条约的义务，但是其他常规战力，友好国家应该增强保卫力量”。莱尔德在离日前又明确地说：“如果我是日本的防卫负责人，就将首先发展常规武器”。他在同朴正熙密谈后再次强调说：“美国可以保持核盾牌、核保护伞”，但要“保持一支现实的威慑力量”，这就需要美国同它的“盟国”“联合规划兵力，就需要有一个适用于常规部队的总兵力的概念”。
    莱尔德这次走访日本和南朝鲜，其目的在于加强美帝国主义在亚洲的军事部署，加紧美日朴的军事勾结，进一步推行所谓“尼克松主义”。莱尔德在要求日本加速扩充常规部队的同时，专程去北海道“视察”日本“自卫队”的部队，并且向日本官兵训话，强调“美日两国的合作”，煽动侵略战争。然后，他又到朝鲜半岛的非军事区窥视北方，明目张胆地对朝鲜民主主义人民共和国挑衅。如所周知，日本反动派早已公开叫嚷，“如果说七十年代可以设想自卫队在本土以外的某地作战的话，那个地方就是朝鲜”，而北海道的地形和气候与朝鲜半岛极为相似，日本反动派在北海道训练的部队，就是为派兵去朝鲜半岛作准备。莱尔德的北海道之行，说明美帝国主义要在朝鲜半岛使用日本军国主义，策划新的侵略战争。
    美帝国主义起用日本军国主义侵略亚洲的另一目标是中国的台湾海峡和台湾省。莱尔德在同日本前任“防卫厅”长官中曾根会谈中曾谈到：“美国希望日本在亚洲的军事战略中发挥更大的作用，其中之一就是希望日本承担美军第七舰队在日本周围的几项任务”。这就暴露了五角大楼的这一阴谋。一九五○年，美帝在发动侵略朝鲜战争的同时，派出第七舰队侵入台湾海峡，阻挠中国人民解放自己的神圣领土台湾。一九六九年冬，日美联合公报公然把中国的台湾划为日本的“防卫范围”之内。近来，对中国台湾省抱有领土野心的日本反动派又凶相毕露地叫嚷什么如果中国人民为了解放台湾而和蒋匪帮“发生武装纠纷，可能成为国际纠纷”，那时同美帝结成军事同盟的日本反动派“将行使集团性的自卫权”。现在，美帝要日本承担“第七舰队在日本周围的几项任务”，显然是包括了要日本承担第七舰队侵入台湾海峡的任务，使日本军国主义出面阻挠中国人民解放台湾。还在今年初，美联社就曾说：“莱尔德对日本更感兴趣是同美国逐渐从亚洲撤军有直接关系的”，日本将“作为一种对付共产党中国的力量”。美联社的这一报道，预先道破了莱尔德要求日本承担第七舰队“几项任务”的秘密。
    被英雄的越南人民和印度支那人民打得头破血流的美帝国主义，更是迫切地要求日本军国主义在印度支那“起作用”。莱尔德明确地要求佐藤政府在侵越战争“越南化”方面卖力，佐藤也答应“日本今后要将美国在印度支那的经济负担的大部分承担下来”。但是，日本反动派要帮助美帝在印度支那“起作用”绝不只是“经济负担”。日本垄断资本早已在向东南亚出售军火。在佐藤政府根据莱尔德的要求大力生产常规武器的情况下，日本反动派在侵越战争“越南化”中进一步起美帝的“兵工厂”作用。
    不仅如此，美帝为了加强日本军国主义侵略亚洲的军事力量，还准备用核武器武装日本军队。据《读卖新闻》透露，莱尔德的助手在同日本“防卫厅防卫局”局长久保密谈时，曾表示“日本在最近的将来接过美国核威慑力量的一部分是可取的”。
    值得注意的是，野心勃勃的日本军国主义，正在利用其美国主子有求于它的机会，要求美帝进一步给它撑腰，把矛头指向朝鲜、中国和东南亚，阴谋以武力重温其“大东亚共荣圈”的迷梦。这不能不引起遭受过日本帝国主义侵略的亚洲人民的高度警惕。
