### 永远是一个战斗队——记在保卫祖国战斗岗位上的人民解放军指战员

1971-07-31
第2版()
专栏：

    永远是一个战斗队
    ——记在保卫祖国战斗岗位上的人民解放军指战员
    “人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松懈战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”
    人民解放军广大指战员遵照伟大领袖毛主席的教导，为保卫伟大的社会主义祖国，为粉碎帝国主义的武装侵略和颠覆阴谋，为解放祖国神圣领土台湾省，正百倍警惕地战斗在各自的岗位上。他们说：只要有阶级存在，只要有帝国主义存在，人民解放军就永远是一个战斗队。任何敌人只要胆敢侵犯我们的伟大祖国，我们就同全国人民一道，坚决把它埋葬在人民战争的汪洋大海里。
    在祖国的海防边防线上
    英雄的哨兵，屹立在祖国漫长的海防和边防线上。他们胸怀朝阳，日日夜夜百倍警惕地保卫着无产阶级的铁打江山。
    在与印度支那隔海相望的北部湾边，广州部队某部高炮三连的指战员严阵以待，随时准备歼灭入侵之敌。这里，后面是巍巍群山，前面是滔滔大海。美帝国主义的军舰、飞机经常窜来窜去，敌情频繁，战备紧张。无限忠于毛主席，忠于伟大社会主义祖国的高炮战士们，十几年如一日，始终保持着昂扬的斗志，警惕地守卫着祖国的海空。新战士王扬春顽强地苦练捕捉空中目标的本领。他根据敌机有时顺着阳光临空的特点，经常迎着扑面的风沙，刺眼的阳光，锻炼对空观察能力。他牢记毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，眼睛练得又红又肿，还是坚持不懈，反复练习。一天傍晚，三架敌机紧贴着海面，妄图用低空飞行窜进来捣乱，王扬春在几十公里之外就发现了它们，及时把敌情向上级汇报。大家称他是“千里眼”、“活雷达”。
    在祖国北部边疆的戈壁滩上，驻守着一个英雄的战斗集体——兰州部队某部十连。他们高举红旗，屹立前哨，战胜恶劣的自然环境，出色地完成着守卫边防的战斗任务。
    盛夏的戈壁，天热得透不过气。十连的战士为了锻炼战时过硬的作风，把来回八十里的乘车换哨改为徒步往返。烈日当空，大地炽热，胶鞋被热沙烫变了形，但是挡不住战士们为保卫祖国前进的步伐。隆冬，指战员们为增强耐寒能力，冒着风雪进行野营训练。一天深夜，凛冽的西北风卷着雪花下个不停，气温下降到零下三十多度。突然，连队与前沿观察哨的电话中断了。刚下岗的副班长、共产党员景吉祥和新战士肖万孝不顾一天的疲劳，又踏上了征途。大雪覆盖的戈壁滩茫茫一片，分不清那里是平地，那里是深沟。他们深一脚，浅一脚，踏着积雪前进，脸冻肿了，脚和鞋袜冻在一起，衣服结了一层厚冰。边防战士们以一往无前的革命精神，以压倒一切敌人的英雄气概，和暴风雪顽强搏斗了十个小时，终于排除故障，保证了线路畅通。
    常备不懈扬威海疆
    在祖国的万里海疆，人民海军遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，日夜乘风破浪，为保卫祖国领海战斗着。
    在黄海海面，一艘威武的战艇劈波斩浪，向茫茫大海驶去。海军战士们熟练地操纵机器，驾驶着战艇穿过急流，绕过暗礁，胜利前进。这是北海舰队某部二五三艇在进行海上训练。他们从难、从严、从实战需要出发，苦练过硬的杀敌本领，随时准备歼灭敢于来犯的敌人。炎热的夏天，烈日把甲板晒得滚烫，机舱内象蒸笼一样闷热，机电部门的战士们关闭了舱口盖和通风筒，硬是在高温缺氧的情况下刻苦锻炼；炮位上的瞄准手迎着刺眼的阳光，反复练习瞄准；装弹手不断进行着压弹练习。新战士陈士昌为了尽快适应海上的战斗生活，不怕晕船呕吐，哪里摇晃得最厉害，就主动到哪里去磨练自己。一次，海面发现情况。经过平时刻苦锻炼的指战员迅速登上战位，立即出航。战艇箭一般地驶向上级指定的海区，胜利完成了战斗任务。
    在波涛翻滚的南海前哨，人民海军的航标战士们为了保证舰艇的安全航行，长年在茫茫的大海上检修着航标。一天，他们正在加高一种航标灯的灯柱，突然狂风大作，大雨倾盆，海面上波浪滔天。他们要加高的航标灯柱，高十二米，每组由三根间隔一米多的水泥柱组成，上面只横着几块木板，刚可以站住脚。在暴风雨中，高空作业要冒极大的危险。是等雨停了再干，还是冒雨战斗？航标战士们默诵着“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”，立即顶风冒雨，爬上航标柱继续作业。风刮得人站不住脚，雨打得人睁不开眼，工作越来越困难。共产党员何月生在加高第一组标柱时，手和脚被水泥柱的棱角划伤，同志们关切地劝他下去休息，他坚定地说：“多一个人就多一分力量，我怎能因为受点轻伤就下战场！”他以坚强的毅力，继续和同志们在风雨中并肩战斗。他们同风雨搏斗了七个多小时，终于提前完成了任务。
    严阵以待务歼入侵之敌
    人民空军的广大指战员，百倍警惕地警戒着祖国的万里长空，随时准备歼灭入侵的敌机。
    空军某部英雄战士杜凤瑞生前所在飞行大队，多少年来一直战斗在保卫祖国领空的第一线。有一次，上级交给他们一项艰巨任务，航程几千里，飞行难度很大。飞行员们反复学习了毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，决心把执行这项任务作为培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，提高部队战斗力的好机会。在航行过程中，天气突然变坏，狂风呼啸，黄沙滚滚，云层厚达几千米，能见度越来越差，飞行十分困难。英雄的飞行员们不畏艰险，勇往直前，终于闯过重重难关，突破了空中“禁区”，胜利地完成了任务。八名同志荣立一等功，大队荣立集体一等功。
    在战斗中成长起来的女飞行员们，身在机舱，放眼世界，对于帝国主义及其走狗的侵略阴谋保持着高度的警惕。她们把完成每一项任务都和加强战备联系起来。有一次，她们到某地执行一项空运任务。当飞机快要着陆时，耳机里突然传来了前方天气变坏的消息：能见度小于一公里，云层高五十米，天空正在下雨。副大队长诸惠芬检查了一下，发现油量已经不多，备降场天气也不好，唯一的办法就是在原定机场穿云着陆。飞机到了近距导航台上空，只见云和雨把机场完全遮盖住了。穿云前，诸惠芬带领机组学习了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导，勇敢地驾着战鹰劈开云层，疾速下降。飞机下降到五十米，穿出云层，但机舱外面还是什么也看不见。这时，诸惠芬根据仪表的指示，凭着丰富的飞行经验，断定飞机已经对准跑道，就沉着地操纵飞机继续下滑，使飞机安全降落。在这次飞行中，她们既培养了战斗作风，又提高了飞行本领。
    在空军部队里，大批地勤人员为保证战鹰随时起飞而辛勤地战斗着。空军某部地勤战士高忠明，十二年如一日，时刻不忘战备。他精心维护的飞机，一直处于良好状态，随时能够投入战斗。一天，紧张的飞行训练刚刚结束，他和往日一样，拿着工作灯，钻进滚烫的飞机尾喷管，仔细地进行检查。开始，他没有发现问题。当他刚要退出时，突然看到喷管壁上有芝麻大的一个白印，仔细一看，是一个小铅珠。他想：发动机是飞机的心脏，万一出问题，战鹰升空作战就要受到影响。他不怕疲劳，不怕闷热，毫不犹豫地打开飞机尾部，和大家一起对各种机件进行了严格的检查，终于彻底排除了故障，保证了战鹰随时可以起飞迎敌。
    坚守哨位保卫人民江山
    在祖国各地、守护重要桥梁、隧道和森林、矿山的战士们，为了保卫社会主义建设，在日日夜夜地战斗着。
    南京长江大桥上红旗飞舞，人群川流不息。护桥的战士们站在雄伟的桥头堡旁，为能够守卫我国工人阶级自力更生建造的大桥而自豪。盛夏的一个夜晚，突然电光闪闪，雷声隆隆，大雨倾盆而下，滚滚长江奔腾咆哮，白浪滔天。这时，正是水上巡逻队出发巡逻的时刻。在这样的气候下出航有很大危险，但是，战士们把保卫大桥的安全看得比什么都重要。艇长姜培锡登上驾驶台，命令战艇全速前进。战艇一离码头就左右摇晃，刚到江心，一个接一个的巨浪把它推近江滩。是破浪前进还是停止巡逻？指战员们高声朗读着毛主席的教导：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志”，继续驾艇前进。在大雨中机舱关闭了，轮机兵刘玉和呕吐不止，他依然精神抖擞地同战友们一起坚持战斗。探照灯被雨柱和浪花遮住了视线，十几米外什么也看不清。战士赵树林跳上艇首，顶着倾盆大雨，伏在甲板上观察江面。他们在惊涛骇浪中战斗了三、四个小时，胜利完成了巡逻任务。
    在祖国西南的云贵高原，守护娄山关隧道的战士们，继承当年红军战士的革命传统，不管是寒风凛冽的严冬，还是烈日炎炎的盛夏，始终百倍警惕地守卫着隧道洞口，巡逻在群山之中。每年新战士一来，他们就来到当年红军鏖战过的娄山关上和娄山关旁的红军烈士墓前，对新战士进行革命传统教育。他们还经常请当年给红军带过路的老贫农介绍红军战士攻克娄山关时英勇奋战的事迹，学习毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，增强战备观念。在这个连队里，指战员们都为能守卫这英雄的地方而感到光荣和自豪，他们不但有高昂的战斗意志，还锻炼出精湛的杀敌本领。侗族新战士杨中仁一到连队就积极学政治、学军事，要求站岗放哨。他说：党和人民信任我，把这个光荣任务交给我，我一定万分警惕地站好岗，放好哨，让祖国的铁路畅通无阻。
    军民团结战斗铸成铜墙铁壁
    “真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”守卫在海防、边防线上的广大指战员，坚持用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众，和广大人民群众一起，把祖国的海防、边防线建设成为钢铁的长城。
    战斗在海防前哨的济南部队某部五连，在广大群众的密切配合下，几年来没有放过一个可疑的目标，没有漏过一次敌情。一个风雨交加的深夜，正在海边巡逻的民兵，借着雷电的闪光，发现附近海面上有一只可疑的小船，就冒雨跑了十多里路报告了五连。连长立即带领战士和民兵赶到现场，迅速查明了情况。一天拂晓，起早下地干活的民兵突然发现情况，五连指战员得到消息后，即刻和民兵们召开军民联防紧急会议，组成军民联合搜索队，在一百多华里的山野海边布下了天罗地网。贫下中农称赞说：“军民团结紧握枪，祖国海防坚如钢。”
    新疆军区某边防部队，帮助当地群众组织起了一支精悍的民兵队伍。这支由汉、蒙古、哈萨克、维吾尔等民族的群众组成的民兵队伍，经常和解放军一起，在山高路险的边防线上进行巡逻。初春的一天，大雪纷飞，云雾弥漫，军民联防巡逻队冒着零下三十多度的严寒，踩着没膝深的积雪，一步一滑地向一座陡峭的雪山进发。走在队伍前面的边防部队排长王生兰，高声朗诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，大家精神抖擞，斗志昂扬。哈萨克族女民兵班长嘎娅带病参加巡逻，路上接连摔了好几跤，战士们争着要帮助她背背包，她坚决不肯。她说：“为了保卫祖国边疆，再大的困难也要踩在脚下！”边防战士王玉谋背着行军锅，爬山很吃力，哈萨克族民兵比山拜连忙搀着他一起前进。他们翻过高山，跨过水滩，穿过一片原始森林，胜利完成了巡逻任务。大家豪迈地说：“军民团结紧，共同保边疆，帝、修、反胆敢来侵犯，管叫它粉身碎骨，彻底灭亡！”
                    新华社通讯员　新华社记者
