### 从全局出发积极安排轻工业生产

1962-01-12
第1版()
专栏：社论

　　从全局出发积极安排轻工业生产
    现在，各地正在具体安排1962年的轻工业生产。在这个时候，回头看一看1961年轻工业生产有哪些好的经验值得发扬，对于推动1962年轻工业的进一步发展，具有重要的意义。
    一个行业一个行业、一项产品一项产品地作具体安排，是使轻工业生产稳步上升的一个重要条件。轻工业行业繁多，品种规格复杂，所需要的原料材料多种多样。来自工业的原料材料，就有化工、冶金、石油、煤炭等不同部门的；来自农业的原料，供应渠道也是多方面的。比较复杂的产品在生产过程中，往往需要好几个工厂，甚至几个行业协作配合。经过三年大跃进，许多地区的轻工业的生产面貌都起了很大的变化。原来没有轻工业的地方，开始建立了自己的轻工业。原来的轻工业企业，其生产规模、产品品种等，也有了发展和变化。如果不是一个行业一个行业、一项产品一项产品地进行切实具体的安排，就不能保证轻工业生产的顺利增长。所谓切实具体的安排不只是安排产品的数量和质量，而且对每一种产品的生产所需要的厂房、设备、工具、劳动力和原料材料，哪一个厂生产主件，哪一个厂生产配件等等，都要作具体安排。只有经过这样具体细致的安排以后，生产计划才是真正切实可靠、真正有物质技术条件作保证的。
    在逐行、逐项安排轻工业生产的时候，必须从全局出发。在繁杂的轻工业产品中，有全国人民所普遍需要的，也有个别地方人民生活所特殊需要的。在轻工业生产所需要的原料材料和燃料中，有由国家统一调拨的，也有由地方就地解决的。在生产同类轻工业品的企业中，有的比较先进，它生产的产品质量好，物质消耗少，劳动生产率高。有的则比较落后，它生产的产品质量比较低，物质消耗比较高，劳动生产率比较低。我们必须根据这些具体情况从全局出发来安排轻工业生产。这就是说，每一个地方在安排生产任务的时候，应当首先安排全国所需要的，即国家计划规定的产品的生产，国家规定生产什么就生产什么，要生产多少就生产多少。其次才安排地方需要的产品的生产。原料、材料和燃料，不管是国家统一调拨的，还是地方自筹的，都应当首先用于国家规定的产品的生产，首先分给先进的工厂去生产，把它们的力量充分利用起来。有剩余才用于地方需要的产品的生产。社会主义经济是个统一的整体。在安排生产任务、分配物资、分配劳动力的时候，每一个部门、每一个地方、每一个企业都要严格遵守全国一盘棋的原则，自觉地把局部利益放在全局利益之下，首先安排和保证国家计划规定的产品和重点企业的需要，才能保证在国民经济中具有决定意义的地方打胜仗，才能保证国家在同等的原料材料和燃料的条件下，得到更多更好更便宜的轻工业品。
    轻工业品，是城市和农村、国家和农民进行交换的重要物资。由于党的各项政策在农村的贯彻，去年农业在粮食生产上已有了一个较好的收成。农民用于同城市交换的农产品在逐步增加。现在广大的农村人民公社的社员，正在积极准备争取今年的农业丰收。因此，在增产农业的生产资料的同时，从全局出发，把轻工业生产安排好，力争多生产一些轻工业品，保证国家有必要的工业品同农民进行交换，才能进一步加强城市和农村的经济联系，进一步巩固工人阶级同农民阶级的联盟。这是党和国家对轻工业部门的要求，也是轻工业战线上全体职工应当完成的光荣的政治任务。
    逐行逐项地把生产安排好，只是做好工作的第一步。要按照规定的品种、规格、质量、成本和时间完成国家计划，企业和企业的主管机关还必须做许多工作，采取许多切实的措施。今年，由于农业曾经连续三年遭受严重的自然灾害，轻工业的原料材料仍然不能充分满足需要，这是必须认真地对付的。但是，任何企业都不应过分强调客观困难，而应当加强主观努力，采取各种措施，从内部发掘潜力。在一定的客观物质技术条件下，生产的好坏，就看人们的主观努力怎样。这是过去三年大跃进中为无数事实所证明了的一条真理。天津造纸总厂针对纸浆流失，扎扎实实地采取了十二项技术措施，加强了工艺管理，使纸浆流失减少了一半多。由于加强经济核算，天津市有三十一个轻工业工厂由赔钱变为盈余。所以，为了切实提高产品质量，扩大品种，降低物质消耗，提高劳动效率，必须充分发动群众，鼓足干劲，积极健全各种责任制度，加强技术管理和经济核算，提高技术水平。在这方面，凡是企业自己应该解决、也可以解决的问题，必须千方百计地去解决。这是目前轻工业战线上的职工同志们的光荣的任务。
