### 海防前哨四好连
丁固
1962-01-29
第4版()
专栏：

    海防前哨四好连
    新华社记者　丁固
    一个晴和的冬日，前线某部八连一片欢腾。阵地上锣鼓喧天，欢呼声压过波涛声。上级首长、兄弟部队和驻地民兵派来了代表，祝贺八连出色地完成了守卫海防和军事训练的任务，光荣地被评为四好连队。
    八连是解放战争中被赞誉为“攻如猛虎、守如泰山”的英雄连队，如今守卫在和敌人仅一海之隔的海防前哨。我们一走上八连阵地，就听到炮声隆隆。连的指挥员指着金门岛对我说：“敌人又在发疯了，我们一秒钟也不能放松警惕！”
    前线的日日夜夜确实是紧张的。八连的战士们为保卫祖国安全付出了巨大的辛劳。在这里，我记下了五好战士庄镜生讲的一次风雨巡逻的事迹：一天深夜，天空风起云涌，雷鸣电闪，二十一岁的庄镜生和副指导员罗乾兴正在海边巡逻。山陡路险，他们一次又一次被大风撞在崖壁上，前进不得。庄镜生焦急地对着罗乾兴的耳朵说：“副指导员，怎么办？”“小庄！不能让敌人钻空子，咱们鼓鼓气，向前走！”庄镜生说了一声“对！”就猛冲过去了。暴风迎面袭来，他一连几个踉跄，被台风卷进一百多米以外的一条被海浪冲垮的战壕里。这时，战壕和大海已经连成一片，水深浪急。庄镜生从水底下翻上来，又被狂浪打下去，打下去又翻上来。他以压倒一切的英雄气概，奋力爬上了岸，蹲在两块岩石交界之间的一条缝里观察着海面。一会儿，罗乾兴也赶来了，把他搂在怀里暖着，关切地问：“小庄，怎么样？”庄镜生幽默地答：“洗了个海水澡，还好！”这时，已经半夜了。大雨在下，狂风在刮，寒气阵阵袭来。罗乾兴又脱下身上的大衣要庄镜生穿上，并且说：“你身上的衣服都湿淋淋的，很冷吧？”庄镜生慢慢地说：“是呀，可是我想，只要我的老妈妈和后方许许多多的人现在都能安安静静地睡觉，我一个人冷点有啥！”罗乾兴轻轻拍着他的肩说：“唔，你想得对呀，这是我们人民战士的荣誉！”他们为了减少风的阻力，又匍匐前进，坚持巡逻在黑夜风雨的海滩上。
    前线战士就这样以高度的革命警惕性捍卫着祖国海防。不管敌人“水鬼”（武装特务）如何狡猾，只要一爬上我们的海岸，立即就落入了人民战士的手掌之中。有一天，漆黑的深夜。哨兵报告：海上有一个黑影蠕动。排长何国棋立刻派九班正副班长各带一个小组分两路去捕捉目标。九班长周树新是个被战士称为“夜猫眼”、“顺风耳”的老兵，他神出鬼没地到了海滩，根据目标运动的速度和方向，一下子就判明了这个黑影是敌人。便和两个战士在水边潜伏起来。一会儿，潮水上涌，一个人鬼鬼祟祟爬上来了。这个人刚向前走出几步，就被三枝枪抵住了胸膛。
    为了保卫祖国，八连战士敌前练硬功也取得了突出的成绩。去年全连涌现的特等射手和优等射手就有三十多名。团的领导机关颁发给他们一张奖状，上写：“斗志昂扬、技术过硬”。去年9月，他们在三个连参加的行军、射击、刺杀、投弹等军事课目比赛中，三张奖状得了两张，射击、刺杀、投弹三大技术总评第一。我在练兵场上看到去年8月入伍的五好战士余世扬，脸上汗珠滚滚地正在举着十多斤重的大石头练臂力。上前问他：“累不累？”他放下石头，伸出那只布满硬茧的大手，擦了擦眉毛上的汗珠，看了看海洋的远方，严肃地说：“有点累。不过，敌人在磨刀，我们要把好祖国大门，不练成一套硬本领行吗？”
    这时，全连集合的哨音响了。战士们步伐整齐地走向俱乐部去听前来贺喜的人们讲话。行进中，官兵们唱起了雄壮的战歌：“看，我们多英豪，守卫在祖国的最前哨。四好连的红旗飘扬，战斗的号声震海浪。为千万人幸福，为祖国繁荣富强，同志们，本领越练越强，敌人来一个就消灭一个，来一双，就消灭一双。”
