### 中华全国总工会越南南方劳动解放协会代表联合声明　严厉谴责美帝国主义对越南南方的武装侵略和干涉　双方将继续为反对共同敌人美帝国主义而奋斗到底

1962-01-17
第1版()
专栏：

　　中华全国总工会越南南方劳动解放协会代表联合声明
　　严厉谴责美帝国主义对越南南方的武装侵略和干涉
　　双方将继续为反对共同敌人美帝国主义而奋斗到底
    新华社16日讯　中华全国总工会和越南南方劳动解放协会代表，今天在北京签订了一项联合声明。
    联合声明严厉谴责美帝国主义对越南南方进行直接的武装侵略和干涉，指出美帝国主义直接的武装干涉和侵略，只会激起越南南方人民更加强烈的反抗。联合声明表示，双方将继续为反对中国和越南南方人民的共同敌人美帝国主义而奋斗到底。
    这项声明是由中华全国总工会书记处书记康永和，越南南方劳动解放协会代表黄文心签署的。
    中华全国总工会副主席朱学范、李颉伯，国际联络部部长陈宇，北京市总工会副主席彭思明等负责人，参加了签字仪式。
    新华社16日讯　中华全国总工会和越南南方劳动解放协会代表联合声明
    出席世界工会第五次代表大会的越南南方劳动解放协会代表黄文心先生，应中华全国总工会的邀请，访问了中华人民共和国。在访问期间，同中华全国总工会就越南南方人民争取民族独立、民主、和平、中立、进而和平统一祖国的斗争，中国人民解放台湾的斗争，亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的形势，以及发展中华全国总工会和越南南方劳动解放协会的友好关系等问题，进行了亲切友好的会谈，并取得了一致的意见。
      （一）双方一致指出：美帝国主义一贯破坏1954年日内瓦协议所承认的关于尊重越南主权、独立、统一和领土完整的原则，使越南迄今仍处于被分割状态，使越南南方完全变成美帝国主义的新殖民地和军事基地。特别是自从所谓“约翰逊—吴庭艳联合声明”公布以来，美帝国主义更加加紧了对越南南方的武装侵略和干涉，最近，肯尼迪政府甚至公然派遣自己的空军、海军和军事人员，直接参与了吴庭艳集团镇压越南南方人民的血腥战争，并积极促使东南亚军事集团参与对越南南方的武装侵略和干涉，造成了越南南方和印度支那地区局势的进一步恶化。双方严厉谴责美帝国主义这种对越南南方直接的武装侵略和干涉并且严重威胁着印度支那和东南亚以及世界和平的罪恶活动。
    越南南方劳动解放协会代表指出：美吴集团在越南南方的法西斯恐怖统治，使得越南南方人民不能享受主权、独立，丧失了生存权利和起码的民主权利，迫使爱好和平的越南南方工人和人民万众一心地为争取生存权利、民主、民族独立、和平统一祖国而进行坚决的斗争。1960年12月，越南南方民族解放阵线的成立，充分表达了越南南方工人和人民的这种迫切愿望。越南南方劳动解放协会以及农民、青年、妇女、文艺界、宗教界等组织都加入了民族解放阵线的行列。越南南方民族解放阵线高举着民族独立、民主、和平、中立、进而和平统一祖国的旗帜，获得了越南南方各阶层人民最广泛的支持，开展了规模越来越大的斗争。双方一致指出，有压迫就一定有反抗，有武装镇压就一定有人民的武装自卫斗争。越南南方人民的正义斗争，不是任何力量所能限制和消灭得了的，也不是任何造谣污蔑所能歪曲的。
　　美帝国主义直接的武装干涉和侵略，只会激起越南南方人民更加强烈的反抗。
    中华全国总工会明确表示：中国工人和人民坚决支持越南南方工人和人民争取民族独立、民主、和平、中立、进而和平统一祖国的正义斗争。支持他们要求美帝国主义立即从越南南方撤出它的全部军队、军事人员和军备武器的斗争；支持他们要求美吴集团立即停止对越南南方人民的恐怖统治和血腥镇压的斗争。中华全国总工会认为：越南南方民族解放阵线的纲领充分表达了越南南方全体人民的意志和愿望，同时认为：越南南方人民的斗争沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对各国人民争取和维护民族独立、保卫世界和平作出了重要贡献，对正在建设社会主义和争取解放台湾的中国工人和人民也是一种直接的鼓舞和支持。越南南方劳动解放协会代表对于中国工人和人民所一贯给予越南南方工人和人民争取民族独立、民主、和平、中立、进而和平统一祖国的斗争以坚决支持的国际主义精神表示衷心的感谢。
      （二）双方一致指出：美帝国主义侵占中华人民共和国不可分割的领土——台湾，严重侵犯了中华人民共和国的主权和领土完整，并且直接威胁着东南亚的和平。越南南方劳动解放协会代表明确表示：越南南方工人和人民全力支持中国工人和人民反对美帝国主义侵略、解放台湾的斗争，并且深切同情台湾工人和人民在美蒋压迫下所遭受的痛苦生活，深信台湾一定要回到自己亲爱祖国的怀抱。
    越南南方劳动解放协会代表高兴地看到：中国工人和人民十二年来，在中国共产党、中华人民共和国政府和敬爱的领袖毛泽东主席的领导下，在建设社会主义的事业中取得了伟大的成就。越南南方工人和人民把中国工人和人民所取得的伟大成就看成是对自己的一种巨大鼓舞力量。
    中华全国总工会对于越南南方工人和人民对中国工人和人民在建设社会主义和争取解放台湾的斗争中所给予的一贯支持，表示深切感谢。
      （三）双方一致指出：在不久前闭幕的显示着国际工人阶级广泛团结的世界工会第五次代表大会上，越南南方劳动解放协会代表的发言受到了热烈欢迎，大会并且通过了“关于越南的决议”，这充分表示了全世界工人阶级和亿万劳动人民对越南南方工人和人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的爱国正义斗争的高度评价和坚决支持。
    双方一致认为：目前国际形势对于世界工人阶级和人民是十分有利的。世界各国工人和人民反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平、争取民族解放、民主自由和社会进步的斗争获得了巨大胜利，在社会主义阵营的支持下，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动蓬勃发展，老挝、南朝鲜、日本、印度尼西亚、古巴、阿尔及利亚、安哥拉、刚果以及亚洲、非洲、拉丁美洲其他各国人民的斗争，给予了世界帝国主义体系和新老殖民主义以沉重打击。亚洲、非洲、拉丁美洲各国工人和人民日益加强了他们在反对帝国主义的共同斗争中的团结，越来越清楚地认识到团结就是力量，团结就是胜利。双方一致表示：双方将继续不断地为加强亚洲、非洲、拉丁美洲工人和工会的友好团结以及国际工会运动的团结，为支持一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争，为反对中国和越南南方人民的共同敌人美帝国主义而奋斗到底。
    共同的斗争和传统的友谊把中国工人和人民同越南南方工人和人民紧密地连结在一起。双方认为：在反对美帝国主义和争取世界和平的共同斗争中，双方将经常地就中国工人和工会同越南南方工人和劳动解放协会之间的友好合作关系等问题交换意见，将始终一贯地相互支持、相互鼓舞、紧密合作、共同前进，为国际工会运动的团结，为世界和平和人类进步的事业作出贡献。
        中华全国总工会书记处书记  康永和
        越南南方劳动解放协会代表  黄文心
          1962年1月16日
