### 在一个小山庄里
霍聚琳　宋毓琛
1962-01-07
第2版()
专栏：山西通讯

    在一个小山庄里
    霍聚琳　宋毓琛
    中条山支峰翔山山麓，有一个住着七户贫农的小小的山庄——沟南河村。它是山西翼城县甘泉公社西社大队的一部分。人民公社化以来，这个只有七户贫农社员的小山庄，把远地种成了近地，薄地种成了厚地，坏地种成了好地，低产变成了高产。
    他们的土地在山上，大都只有几尺宽，群众叫做“石头缝里的地”。就在这样的土地上，1961年每亩平均产粮二百四十七斤，平均每个全劳动力生产粮食四千四百零四斤。这三年全庄出卖的余粮一年比一年多。1958年卖余粮二千五百二十斤，1959年和1960年增长到四千六百斤、五千七百斤；1961年，卖余粮七千斤。七户社员共喂养着十一头猪和十七只羊，每户平均一头半猪，每二人平均有一只羊。家家余粮，户户存款。社员张其富说得好：“只要人勤，没有懒地。参加人民公社才三年，咱这小小的沟南河，就变成了一个‘金不换’的好庄子。”
                老孟迷路
    提起这个山庄巧种坏地的事来，先得说一下孟宪温走过的一段弯路。那是1958年的秋天，孟宪温老汉突然要搬到岭上的大村去住。同他合住一庄的王道艮劝阻他说：“老孟呀，你是党员，你不能走。你要走了，全庄几家人，都会冷了心。”他回答说：“我搬到岭上的沟南村去住，同咱这里还是一个生产队。人住到大村，还回来种这里的土地。沟南河我是住够了！”老孟走后第三天，王道艮也搬到了沟南村。另外有两户也在沟南村选择好了迁居的地方。
    老孟搬家，牵动了这个小山庄的命运。尽管老孟和道艮天天回来劳动，但是收秋和种麦的进度异常之慢。眼看地要冻了，小麦种籽还放在家里。一天中午，老孟问段福盛：“还是原来的人马，还是那么多的土地，怎么今年的活一直赶不上去？”福盛很不满意地回答：“你两个是全劳力，如今住在沟南村，离这儿三四里，把工夫全跑到路上了。”这天下午，大队党支部书记李登华和大队长史永福，带着十几个人来支援他们。史永福问：“老孟，往年农活，全队数沟南河在先；今年住到了大村，怎么叫人支援起来了？”老孟有所醒悟地答道：“说也奇怪，过去我一天能割亩半谷，现在起早搭黑，连一亩也放不倒。”李登华接着说：“一点也不奇怪。奇怪的是咱们的思想不对。咱这地方，同平川不一样，山高坡又陡，土地不集中。土地在哪里，人就住在哪里，才能不违农时，种好庄稼。”对这个小庄抱有无限好感的张其生插嘴说：“我在这庄上已住了六十七年啦，过去除给地主扛活外，稍种几亩地，一年能收许多粮食。可惜肥少工不到，要是下点工夫，养活十家八家人富富有余。老孟走得很不合适。”
    老孟认识了搬家的失策。种完麦子以后，他同王道艮一起又搬回了沟南河。张元旺拉着他的手说：“刮风下雨看天气，沟南河的人时刻看你这个共产党员。你回来就把咱这庄的底子坐稳了。”老孟向大家检讨说：“这回搬到大村住，就跟鬼迷住了窍一样，睁着眼睛走了三个月的错路。”
                两个战役
    老孟一回来，全庄的人心安定了。这个小小的山庄，又恢复了它青春的活力。随着人民公社的巩固，全庄社员的共同要求是：迅速改变山区的低产面貌。1959年的阴历正月初二，全庄仅有的七个男女全劳动力，集中在张元旺的家里，热烈讨论着“种好坏地”的计策。在这个会上，老孟同大家一起，把全庄耕种的一百零一亩土地，逐块确定了治理的重点，订出了三年治理坏地的规划：坡地变梯田二十三亩，开小片荒地二十亩，小块并大块二十一亩，改良土壤十六亩，修整沟地三亩。这七十三亩土地，1959年治理头两项，1960年治理中两项，1961年完成后两项。段福生笑着说：“这是坏地排号，一口一口吃掉。沟南河快要变了！”
    2月的风，仍带有寒气。征服北坡的七勇士，个个满头大汗。他们起早搭黑，切高垫低，挖后垒前。十五天光景，完成了第一个治理工程。原来的一片陡坡地，变成了三十三块梯田。春播期迫近了，人人扛着钁［jué］头，拿着利斧，在岭头开始了第二个战役——开荒，结合地头积肥。老孟从早起下到半崖上，到天黑才上来，一天三顿饭，用绳子给他吊下去吃。棉裤挂破了，棉花吐在外边；手被划破流血了，用毛巾扎住再干。砍下来的各种树枝，一块地里放十几大堆，用土盖得严严实实，烧成了土肥。到了3月中旬，岭头的二十亩土地全部换上了新装。两个战役，只用了三十七天，比计划时间提前了十一天。他们又利用时间，把要种的每块秋田，全部整理了一遍。提前一个节令作好了播种前的一切准备。
              再接再厉
    1959年，这里获得了从来没有过的好收成。一百零一亩土地，每亩平均产量二百三十二斤，比1958年增长了四十一斤。刚刚治理过的北坡和岭头的四十三亩土地，当年就受到利益，分别亩产谷子和玉米一百四十四斤和二百三十六斤。每亩只产七八十斤的时代过去了！
    社员们种好坏地的意志更加坚强了。土地未冻以前，这里就按计划开展了第二年的土地治理工作。老孟和张元旺两人，把能够合并的小块地，逐块作了勘查，带领社员，加高了地塄［léng］，摊平了地面。十二亩有“渣板”的土地，全部锨翻二尺，增加了活土的厚度。有四亩土地过去不长庄稼，他们担土垫了三寸多厚。庄子下边的沟里，过去有三亩漫地，历年未修，石坝塌坏，早已冲得不能耕种。瑞雪已经盖住了大地，社员们还不停地修坝担土，设法堵水防洪。经过整整一冬的努力，巧种坏地的三年计划，两年就实现了。不但把七十三亩坏地变成了好地，而且扩大耕地二十二亩。因此，在1960年的大灾年里，粮食亩产仍达到二百零七斤，总产仅比1959年减少了一千多斤。1961年，产量就更高了。他们得到了公社的奖励和县委的表扬，而且比别的生产队分得多，吃得好。社员们正在继续修边垒堰，整理土地，争取1962年丰收的干劲更足了。
