### 天津色织物公司具体领导各厂订好生产方案  深入一点　细查细算　挖掘潜力

1962-01-28
第1版()
专栏：

    天津色织物公司具体领导各厂订好生产方案
    深入一点　细查细算　挖掘潜力
    各厂初订方案时向上级要人要设备，经过公司逐项调查证明，现有人员绰绰有余，利用现有设备，全公司生产能力将比去年提高百分之十一
    新华社天津27日电　天津市色织物公司各厂在开始制定今年生产方案时，向上级伸手要增人增设备，经过一番调查研究和依靠群众，发现不仅不要增人，而且人力还有多余，利用现有设备，产量还可增加。
    天津市色织物公司在制订1962年生产方案的时候，接连接到了所属各厂要求增加职工、更换设备、增添厂房的报告。公司领导上为了摸清情况，抽出干部组成工作组到有关工厂调查研究以后，帮助挖掘生产潜力，原来各厂要求增加的一千六百多人不仅可以不增加，现有人员反而有余。在不增加设备和人力的情况下，只是色织一厂的计划产量，就比第一次提出的计划方案增加一百二十多万米，占原计划的23％以上。在制定一年的计划时，干部作风的一浅一深，一粗一细，对一个企业的生产能力的估计就有这样大的差距。
    公司工作组来到色织一厂。厂里提出，要完成公司下达的计划指标，全厂得增加二百八十八个人，机器破旧，需要更换好布机；现有的十六台1960年制造的多臂多梭机，不够规格，不能用来织高级产品。在这一系列问题面前，公司工作组的同志与厂党总支书记、厂长等领导干部商量，决定由公司工作组和厂里科室人员按问题下去一项一项地调查，和群众一起商量，边摸底，边研究解决办法。
    他们首先从劳动定额、工人看台能力、辅助工人配备等方面摸底。经过和老工人一起座谈、讨论，查对历史资料，对照先进水平，以及到现场一个小组、一个小组地细查细测，发现劳动组织上存在问题。比如织礼服呢，定额是每人看两台到三台织机，工人也达到了这个定额。但是，平均七个挡车工还另外配备了一个作辅助工作的帮车工，帮车工是在劳动定额之外的，如果连这个帮车工计算在内，全厂的挡车工平均每人没有达到看台定额。织大青帆布，定额是每人看四台，工人反映潜力很大。针对这些情况，工作组和厂的领导干部一起，从总结、推广先进操作法、提高工人的看台能力入手，调整了现有的劳动组织。织礼服呢取消了帮车工，织大青帆布由每人看四台提高到看六台，仅这两项，就节省了五十五人。节省的这些人，正好可增开一班，从而提高了产量。他们又到要人要得最急的染线车间。这个车间现有八十三人，车间主任要求增加四十人，理由是染线跟不上需要。事实到底怎么样呢？经过查清八十三人的分工情况和技术水平，按人、按日地计算了生产能力，发现按现有能力，一天可以染二千块线（四十块为一件），而本厂只需要八百块。这样一算，车间主任也不说要人了，还腾出了几个人来。
    在设备问题上，公司和厂的技术人员、老工人共同对全厂三百三十九台布机，从型号、性能、排列、转数、效率、工艺、操作等等方面，一台一台地进行调查。结果发现，这三百三十九台布机，绝大部分是好布机，足能承担现有产品的生产任务。原来有人认为，十六台多臂多梭机不能生产重平呢这样的高级品种，说生产这个品种得“成天人围着，就跟绣花一样”。经过公司工作组和厂的领导干部带领技术人员和老工人一起查定，发现效率低的根本原因是断头多、停台多，而这又有各种不同的具体原因。针对这些原因，当场就采取措施把问题解决了，并且树立“样板车”，搞出新工艺、新操作规程，使织重平呢的机器速度、效率都大大提高。
    通过一个多月的细查实干，干部、工人心里亮堂了，有了底了，在这个基础上，重新修订了原来的方案。新方案比第一次方案，产量增加了一百二十六万米棉织品，比原方案的产量提高了23．5％。产品成本也降低了，原来要求增加的二百八十八人也不需要增加。
    通过试点，公司领导上受到很多启发，主要是：
    第一，必须教育干部从整体出发，端正态度，鼓足干劲，积极进取，绝不能遇难而退，伸手依赖；
    第二，不怕问题多，就怕不知底，真正作到从实际出发，非下一番扎扎实实的工夫不行；
    第三，最主要的还是相信党，相信群众，真正按照党的政策，依靠群众，认真改进工作，企业在大跃进中所创造的物质技术条件，就会发挥出巨大的作用。
    接着公司召开了现场会，结合各厂的不同情况，推广了色织一厂的经验，帮助各厂重新制定1962年计划。结果，公司所属各厂原要求增加的一千六百多人，不仅可以不增加，现有人员反而有余。由于挖掘了劳动潜力，增开班次，全公司设备利用率可比1961年大大提高，全年生产能力将比1961年提高11％，全员劳动生产率预计比1961年提高19．1％。（附图片）
    河南郑州国棉三厂职工在试纺新棉，以摸清性能，为今后提高产品质量作好准备　　杨永明摄（新华社稿）
