### 张奚若欢宴日本社会党代表团  张奚若祝日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争取得新胜利  铃木茂三郎谴责日本反动势力企图复活军国主义，威胁亚洲各国人民

1962-01-03
第3版()
专栏：

    张奚若欢宴日本社会党代表团
    张奚若祝日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争取得新胜利
    铃木茂三郎谴责日本反动势力企图复活军国主义，威胁亚洲各国人民
    新华社2日讯　中国人民外交学会会长张奚若今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎由日本社会党顾问铃木茂三郎率领的日本社会党访华代表团。
    在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，张奚若讲话。他热情地赞扬日本人民反对美帝国主义和日本亲美垄断资本，争取独立、民主、和平、中立的斗争有了巨大的发展。他说，让我在这里向英勇斗争的日本人民表示崇高的敬意。
    张奚若说，“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”。日本民族英雄、故日本社会党委员长浅沼稻次郎的这一响亮的战斗号召，大大地推动、鼓舞了日本人民的反美爱国正义斗争。值得我们高兴的是以铃木茂三郎、佐佐木更三等先生为首的许多日本社会党的朋友们，对于美化美帝国主义，模糊日本人民斗争目标的一些谬误理论进行了批判。铃木茂三郎先生对日本社会党员说，任何一个党员必须避免发表同浅沼的声明相抵触的言论。我们对铃木先生这一句话，表示非常钦佩。
    张奚若在揭露池田政府的假面具时说，池田政府在本届联合国大会上反对恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，这就暴露了池田政府上台以来说什么要在改善中日关系中采取所谓“前进姿势”和对中国人民抱有“亲近感”等话，完全是彻头彻尾的欺骗。但是广大的日本人民，包括日本社会党、日本共产党、总评、日中友好协会等政党和人民团体以及某些日本自由民主党的朋友，都对池田政府进行了严厉的谴责，要求立即恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。对于上述各方面的日本朋友给予我国人民的正义支持，我在此表示感谢。张奚若说，在我们迎接新的一年时，我们相信日本人民反对美帝国主义和日本垄断资本的斗争，也必将取得新的胜利和成就。
    铃木茂三郎在讲话中对中国主人的盛情招待表示衷心感谢。他说，1962年在日本的重要斗争将有粉碎日韩会谈、恢复日中邦交和积极促进日中友好、反对恶劣修改宪法等的斗争。今年日本人民将会组织起一个比去年的反对日美安全条约斗争规模更大的斗争。
    铃木谴责了以垄断资本为中心的日本反动势力否定了中国在联合国的合法代表权，进行着策划“两个中国”的阴谋。另一面又在推进着日韩会谈，其用意在于把美韩、美台之间军事条约和日美安全条约结合起来，组成事实上的东北亚军事同盟，日本的反动势力这种企图复活军国主义的倾向，不仅威胁着日本人民，而且对于亚洲各国人民也是危险的。
    铃木说，我们就是在这种情况下访问贵国的，我们希望同贵国的诸位领导人坦率地交换意见，从中寻求恢复日中邦交的道路。
    出席宴会的有首都各方面人士：廖承志、南汉宸、李德全、李颉伯、阳翰笙、丁西林、许广平、伍云甫、乔冠华、乐松生、谢南光、萧方洲、吴茂荪、赵安博、王晓云、邓岗等。
    正在北京访问的日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁，日中贸易促进会专务理事铃木一雄，在北京的日本和平人士西园寺公一应邀出席了今晚的宴会。随同代表团到京的日本记者也应邀出席了宴会。
    今天上午，以铃木茂三郎为首的日本社会党访华代表团拜会了张奚若会长。
    （附图片）
    中国人民外交学会会长张奚若一月二日举行宴会，欢迎由日本社会党顾问铃木茂三郎率领的日本社会党访华代表团。图为：张奚若会长（右）、中国亚非团结委员会主席廖承志（左）和日本社会党访华代表团团长铃木茂三郎（中）在宴会上　新华社记者  刘庆瑞摄
