### 古巴人民手持武器保卫每一寸土地  皮诺·桑托斯大使在招待会上的讲话

1962-01-03
第4版()
专栏：

    古巴人民手持武器保卫每一寸土地
    皮诺·桑托斯大使在招待会上的讲话尊敬的中华人民共和国主席刘少奇先生，中华人民共和国总理周恩来先生，中华人民共和国外交部长陈毅元帅，外交使团的各位先生，尊敬的朋友们，同志们：
    请允许我代表古巴革命政府和人民感谢你们今晚的光临。今天，我们庆祝我国人民反对反动的血腥独裁统治的人民武装起义胜利三周年。这个独裁统治是美帝国主义在1952年强加在我们头上的。今天，对我们古巴人来说，是一个纪念和斗争的日子。
    今天当我们古巴人民总结掌握政权的短短三年来革命所进行的工作时，说真的，也许不够谦虚，但我们应该说取得的成就是不小的。古巴在1958年还是一个资源由帝国主义和国内寡头控制和开发的单一生产的，不发达的国家，是一个人民群众生活水平低下的国家，是一个常年失业人口达到23．4％，季节性失业人口占全部劳动力27．3％的国家，是一个充满了愚昧无知的国家，这种愚昧无知就反映在文盲占40％这一不幸的数字上。但是，这一切都成了过去。在古巴革命的过程中，把原来掌握在外国垄断组织和反动寡头手里的土地、地下资源和工业还给了人民，这就完全改变了那种情况。我不愿意罗列许多数字来烦扰诸位，但是我忍不住想要告诉诸位，并且感到有必要告诉诸位四五个有代表性的材料。譬如，目前古巴经济的增长率是14％（请诸位把这个增长率和肯尼迪先生在他的“争取进步联盟”的邪恶计划中向拉丁美洲提出的2．5％比较一下吧！）。农业生产的增长不仅在数量上而且在种类上都达到了空前的水平。我还想告诉各位，古巴过去从未生产过棉花，可是现在古巴已处在棉花自给自足的时刻。根据科学的计划而进行的工业生产在以飞快的速度发展着。常年失业人口已减少到9％，季节性失业已不存在。古巴政府将预言，在几个月之内，失业这个老问题将在拉丁美洲的历史上破天荒第一次变为缺乏劳动力的问题。仅仅在革命的三十六个月里，病床的数目就增加了一倍多，即从一万零六百张左右跃增到几乎二万四千张。教育方面的数字也并不逊色。1958到1959学年古巴学校的入学儿童约为七十万名，1960到1961学年就有一百二十五万名以上。更重要的是：1961年是古巴的教育年，古巴人民通过自己的革命政府提出的在仅仅一年内扫除文盲的目标在仅仅一年的时间内已经胜利地实现了。在庆祝革命胜利三周年的时候，古巴政府向全世界展示了这一史无前例的事实：在仅仅十二个月里，一个国家由于鼓足了最大的干劲，根除了文盲这个千百年的痼疾。
    但是，正如我已经说过的，今天对我们古巴人民来说也是斗争的日子。我们的社会主义祖国面临着危险。美帝国主义正处心积虑地加紧准备对我们发动一次新的入侵。美帝国主义并不甘心它以前的失败，它组织和资助对我国所进行的破坏活动，它策动一切雇佣军、罪犯和反动分子来反对我们的革命，取消了美国一向购买古巴蔗糖的传统贸易，这项贸易过去占了我国外汇收入的80％，占我国国民收入的25％。它发动了一场诽谤古巴革命的国际性的运动。1961年4月，它准备、组织训练、提供技术装备并出钱发动了一次雇佣军入侵，那一次入侵被武装起来的古巴人民力量在不到七十二小时之内击败了。美帝国主义迫使一系列拉丁美洲反动、亲帝的傀儡政府同我们断绝了关系。现在，它又千方百计地拉拢这些国家图谋以美洲国家组织为掩护，通过将在本月22日举行的外长会议，以图发动一次对古巴的公开、无耻、野蛮的军事干涉。
    但是我国人民警惕着这种威胁。
    但是我们的人民已准备好对付这种危险。
    但是我国人民手持武器，准备用自己的鲜血来保卫祖国每一寸神圣的土地。
    帝国主义的妄想是徒劳无益的。要想恢复一个像三年前那样落后的、半封建、半殖民地、反动亲帝的古巴，除非毁灭现在这个自由、繁荣幸福的古巴，除非使六百万古巴人民化为灰烬。
    亲爱的朋友们，
    虽然如此，你们不要以为后一种是可能的。
    帝国主义反对古巴的罪恶阴谋是不会得逞的。
    这是古巴人民所不容许的。
    这是拉丁美洲各兄弟人民所不容许的。
    这是全世界人民所不容许的。
    在结束讲话时，我要感谢中国人民的崇高代表们今晚的光临。古巴对中国人民和政府为建设自己的社会主义，为使自己国家更加幸福繁荣所作的巨大努力和取得的成就感到钦佩。古巴支持中国人民收复台湾的正义斗争，支持恢复它在联合国中合法席位的正义要求。古巴为她和中国人民和政府之间的友谊感到骄傲，正如它为和苏联人民和政府的友谊，为它和所有社会主义国家的政府和人民，和世界上所有进步政府，和全世界人民，尤其是和南朝鲜、越南南方、老挝、阿尔及利亚、安哥拉和所有为摆脱帝国主义奴役而斗争的人民之间的友谊感到骄傲一样。
    朋友们，请允许我建议
    为古中人民的友谊万古长青，
    为中国人民亲爱的领导人毛泽东、刘少奇、朱德、周恩来和陈毅及夫人在1962年中健康、幸福和一切顺利，
    为外交团的各位先生和他们的夫人以及在座的各位在1962年中健康、幸福和一切顺利，
    为世界和平
    干杯。
