### 中国人民决不能无视美帝国主义罪恶活动　要尽自己努力支持越南南方人民正义斗争

1962-01-13
第4版()
专栏：

　　中国人民决不能无视美帝国主义罪恶活动  要尽自己努力支持越南南方人民正义斗争
　　刘长胜在首都各界人民欢迎越南南方民族解放阵线代表大会上的讲话摘要
　　尊敬的黄文心同志：
　　同志们、朋友们：
    今天，我们首都各界人民怀着极其兴奋的心情，在这里隆重集会，欢迎来自反对美帝国主义斗争最前线的越南南方的民族解放阵线代表、劳动解放协会中央委员黄文心同志。请允许我代表全中国工人和人民，向越南南方人民的使者表示最热烈的欢迎，向正在为反对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的反动统治而进行着英勇斗争的越南南方人民致以最崇高的敬意。
    长时期以来，美帝国主义为了要把越南南方变为它的殖民地，变为它侵略东南亚、进攻中国和其他社会主义国家的军事基地，一直企图把越南置于它的控制之下。1954年日内瓦会议刚刚结束，美帝国主义就迫不及待地撕毁了日内瓦协议，拼凑东南亚侵略集团，把越南南方置于它的“保护”之下，阻挠越南的大选，破坏越南的和平统一。七年以来，美帝国主义向越南南方运进了大批军用物资，在越南南方新建和扩建了五十多个军用机场和十多个军港，派遣了几千名军事顾问人员，并且加紧扶植吴庭艳集团实行野蛮的法西斯统治，几万名爱国志士惨遭杀害，几十万人被关进监牢和集中营，使越南南方人民处于水深火热之中。
    美帝国主义的军事侵略、吴庭艳集团的镇压和迫害，加深了越南南方人民的灾难，同时，也就激起了越南南方人民为民族解放和自己的生存和民主权利而进行了前仆后继的斗争。1960年12月越南南方民族解放阵线在斗争中成立，提出了推翻美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的反动统治、建立民族民主联合政权，进而实现和平统一祖国的斗争纲领，把越南南方人民的斗争推向一个新的阶段。现在，越南南方各界人民的爱国力量正在日益紧密地团结在民族解放阵线的周围，展开了规模越来越大的斗争。“美帝国主义滚出去”、“打倒吴庭艳政权”的吼声响遍了越南南方各地。越南南方人民的武装斗争和其他各种形式的斗争，沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，摇撼了吴庭艳卖国集团的反动统治。
    越南南方人民的斗争又一次证实了这样一个道理，这就是：有压迫就一定有反抗，有武装的镇压就一定有武装的反抗斗争。反对帝国主义和一切反动派的人民革命斗争的产生和不断发展，是不以任何人的意志为转移的客观规律，这种革命斗争也不是任何力量所能限制和消灭掉的，它终将在斗争中日益壮大而最终战胜反动势力。
    面对着越南南方人民如火如荼的斗争，美帝国主义处心积虑地要消灭越南南方人民的爱国民主力量，特别是人民自卫武装力量。肯尼迪先后派遣了副总统约翰逊和特别军事顾问泰勒前去越南南方，派遣了大批经过特殊训练的所谓“游击战专家”非法进入越南南方，训练吴庭艳伪军，对越南南方人民进行残酷的“扫荡”。最近，美帝国主义更是加紧了直接的军事干涉，公然派遣了自己的空军、海军部队和大批军事人员进入越南南方，直接指挥并且参与吴庭艳伪军对越南南方人民的血腥镇压。美帝国主义还同时正在策动日本和东南亚条约组织的某些仆从国家派遣军队参加对越南南方人民斗争的干涉。美帝国主义这些赤裸裸的干涉和侵略罪行，已经使印度支那和整个东南亚局势进一步恶化。中国人民决不能无视于美帝国主义这种严重破坏日内瓦协议、威胁越南人民安全和东南亚地区和平的罪恶活动，中国人民对此表示极大的愤慨和强烈的谴责，中国人民要求参加1954年日内瓦会议的国家正视美帝国主义这种严重罪行，采取措施，制止美帝国主义对越南南方的干涉和侵略，从越南南方撤出美国的全部军事人员、军备和战争物资。美帝国主义如果仍是一意孤行，加紧其军事冒险行动，必将自食其严重恶果。
    美帝国主义加紧对越南南方的侵略和干涉活动，是它在印度支那、东南亚和全世界各地制造紧张局势、推行侵略政策和战争政策的一个组成部分。美帝国主义现在正在以空前的规模和速度扩军备战，准备打各种战争，并且在世界各地采取挑衅性的军事步骤。在积极扩大对越南南方武装干涉的同时，指使老挝的富米—文翁集团破坏三亲王会谈，阻挠老挝问题的和平解决，准备重新挑起老挝内战，在拉丁美洲，加紧对古巴准备新的干涉和入侵。在非洲，加紧利用联合国推行鲸吞刚果的殖民计划。从这一系列事实中，全世界人民再一次清楚地看到了美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人，是世界一切反动力量的支柱，也清楚地看到了美帝国主义决不会放弃其侵略政策和战争政策，改变其奴役全世界人民的全球战略计划，肯尼迪的所谓“探求和平”等一系列动听的口号和“和平队”“争取进步联盟”等各种各样的迷人花招，只不过是为了欺骗人民，为其侵略政策、战争政策打掩护而已。对于帝国主义和一切反动派，你不打，它就不倒。全世界人民对于美帝国主义的阴谋，必须加倍提高警惕，加强团结，坚持不懈地斗争，粉碎美帝国主义的侵略活动和战争阴谋。
    越南南方人民的斗争是正义的，越南南方人民的斗争沉重地打击了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对各国人民反对美帝国主义、争取和维护民族独立、保卫世界和平作出了重要贡献。同时，越南南方人民的斗争，也得到了全体越南人民、所有社会主义国家和全世界一切爱好和平和正义的人民的支持。最近，世界工会第五次代表大会通过的关于越南的决议，就是表达了全世界亿万劳动人民对于越南南方人民爱国正义斗争的支持。
    中国人民一贯坚决支持越南人民争取和平统一祖国的要求，支持越南南方人民反对美帝国主义和吴庭艳集团的正义斗争，把他们的斗争看作自己的斗争，把他们的胜利看作自己的胜利，为着他们的每一个胜利而感到欢欣鼓舞，同时我们也从越南南方人民的胜利斗争中，得到了巨大的鼓舞和有力的支持。在越南南方人民的斗争中，在全世界一切被压迫民族和被压迫人民的斗争中，六亿五千万中国人民始终是和他们站在一起，尽自己的努力给予坚决支持，为反对共同敌人美帝国主义和保卫世界和平、争取人类进步的斗争而奋斗到底。越南南方人民的斗争是复杂的和艰巨的，但是我们深信，富有光荣革命传统并且在斗争中正在日益壮大着自己力量的越南南方人民，只要进一步加强团结，坚持斗争，就一定能够赶走美帝国主义，推翻吴庭艳卖国集团的反动统治，实现祖国的和平统一。
    美帝国主义必须从越南南方滚出去！
    越南南方人民的爱国正义斗争一定胜利！
    全世界一切被压迫民族和被压迫人民的斗争一定胜利！
    全世界人民大团结万岁！
    世界和平万岁！
