### 中苏两国领导人互致新年祝贺

1962-01-01
第2版()
专栏：

    中苏两国领导人互致新年祝贺
    新华社31日讯　中国共产党和国家领导人今天打电报给苏联共产党和国家领导人，祝贺新年。贺电全文如下：莫斯科苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：
    在1962年新年到来的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以热烈的兄弟般的祝贺。
    一年来，伟大的苏联人民在光荣的苏联共产党中央委员会的领导下，在建设共产主义和维护世界和平的斗争中取得了巨大的成就。中国人民对此感到无比兴奋，并祝贺兄弟的苏联人民在新的一年中，在建设共产主义和捍卫世界和平的崇高事业中取得新的更大的成就。
    中苏两大国的团结和社会主义阵营各国的团结是胜利建设社会主义和共产主义、维护世界和平和争取人类进步事业的根本保证。不断巩固和加强这种团结，在目前尤其具有重大意义。久经考验的我们两国人民的兄弟友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础之上的，是任何力量也破坏不了的。中国人民将继续不遗余力地为加强中苏两国人民牢不可破的友谊和团结，为加强社会主义阵营的伟大团结而不懈地努力。祝中苏两国人民的兄弟友谊万古长青。祝你们身体健康，并祝全体苏联人民新年快乐。
              中国共产党中央委员会主席　毛泽东
              中华人民共和国主席　刘少奇
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长  朱德
    中华人民共和国国务院总理　周恩来
                            1961年12月31日
    新华社31日讯　中国共产党和国家领导人在1962年新年前夕，收到了苏联共产党和国家领导人的贺电。贺电全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志，亲爱的同志们！
    在新年的前夕，我们代表苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团、苏联政府和全体苏联人民向你们、向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府、全体兄弟的中国人民致以热烈的衷心的敬意和表示最良好的祝愿。
    在同资本主义和平竞赛中，在团结社会主义各国大家庭的力量和增长他们的威力方面，在争取世界和平，争取民主和社会主义，争取被压迫人民的民族解放的斗争中，过去的一年给社会主义各国人民带来了新的巨大的胜利。比过去任何时候更加紧密地团结在共产党及其列宁主义的中央委员会周围的苏联人民，正以空前的热情为实现在第二十二次代表大会的决议和代表大会通过的宏伟的苏联共产党纲领——在我国建成共产主义社会的纲领——中所规定的任务而奋斗。苏联人把这种努力看作是履行自己的国际主义义务，是对全世界劳动人民争取和平思想和共产主义思想胜利的共同斗争的贡献。
    我们对我们的伟大朋友和同盟者——中国人民在光荣的中国共产党和其中央委员会的领导下，在社会主义建设中所取得的成就感到高兴。
    亲爱的同志们，祝你们和中华人民共和国全体人民在即将到来的一年中，在社会主义建设中，在巩固普遍和平的斗争中取得新的成就。
    祝苏联人民和中华人民共和国人民之间的永恒的牢不可破的兄弟友谊和合作巩固和发展。
    和平和各国人民安全的支柱，每个社会主义国家在向社会主义和共产主义前进道路上获得成就的保证——社会主义大家庭各国的团结一致万岁。
                        尼·赫鲁晓夫、列·勃列日涅夫
                      1961年12月30日于莫斯科克里姆林宫
