### 供应农业轻工业煤炭工业需要  鞍钢轧制新钢材  重钢增产优质钢

1962-01-27
第1版()
专栏：

    供应农业轻工业煤炭工业需要
    鞍钢轧制新钢材
    重钢增产优质钢
    新华社鞍山26日电　鞍钢各轧［zhá］钢厂的职工，1月份已经试轧和计划试轧的新品种，已相当于去年一年试轧新产品总数的三分之一。其中有支援农业的新型犁铧钢，做搪瓷日用品用的最薄的薄板，煤矿急需的“U”型和“H”型等异型钢材。
    鞍钢各轧钢厂的职工从去年12月份开始，就积极进行各项准备工作。今年元旦，第一薄板厂职工旗开得胜，提前三个月试轧成功零点三五毫米薄钢板。他们用事先研究好的一种新轧板法，成功地克服了过去因为缺少一种剪断机而不能轧制这种薄钢板的困难。搪瓷厂用目前这种最薄的热轧薄钢板比用一般的薄钢板制做搪瓷用品，不但质量一般良好，还可以节约大量钢板。大型轧钢厂职工发愤图强，也在最近轧制成一种建筑大桥用的新型角钢，以前我国用的这种钢要从国外进口。
    鞍钢的轧钢工人们，还努力提高钢材的质量。无缝钢管厂职工早在去年年末，就抽空试轧一部分难轧的、质量要求高的钢管，提高操作技术，以保证今年成倍增加的锅炉钢管，合金钢管等稀缺品种的质量。第二薄板厂职工今年一开始，就派代表去沈阳变压器厂访问，了解用户对提高变压器矽钢片质量的要求。最近这个轧钢厂职工，在公司中央试验室技术人员帮助下，一道工序一道工序地试验着改进轧制方法，试轧的变压器矽钢片的电磁性能比去年提高一级，每公斤矽钢片的电力损耗，由过去的一点六瓦特降低到一点四瓦特。
    鞍钢轧钢系统职工，从开坯的初轧厂工人到加工轧辊孔型的辅助工人，人人在为增加钢材品种、提高钢材质量贡献自己的力量。第一初轧厂职工，听说小型轧钢厂去年生产的直径九毫米圆钢因为钢坯太大，影响质量，今年他们便把这种钢坯的规格，从九十毫米见方改为七十七毫米见方，自己承担改轧小坯规格的困难，为小型轧钢厂职工轧制九毫米优质的圆钢提供方便。最近，小型轧钢厂职工轧制出来的产品一级品率，已经超过历史上最高水平2．5％。
    新华社重庆26日电　重庆钢铁公司职工，今年一开头就抓紧多生产优质钢和优质钢材。1月1日至23日，平炉优质钢的比重比去年第四季度提高了5％；同时，轧制出大批锅炉钢板、无缝钢管等优质钢材，钢材生产量超过了计划指标。
    这个公司今年已经接受的订货中，不管是农业或是煤矿需要的钢材，大多数是优质钢，如农业部门需要的锅炉钢板、无缝钢管、高碳工具钢、低合金高强度钢等，都是质量要求很高的钢种。工人们下定决心要生产更多的优质钢和钢材，支援农业和国家建设。他们首先进一步健全和贯彻各种保证提高质量的技术操作规程。工程技术部门帮助工人鉴别和总结了去年的操作经验，发扬成功的部分，剔除不准确的部分，使生产优质钢材的各个环节都有一套比较完整的操作规程。对于一些过去生产不多的新钢种，他们先作试验，订出操作要点，然后炉炉分析，总结，不断健全，再纳入操作规程。今年以来，平炉二车间先后建立和健全了十八项规程制度，工人们都严格贯彻执行，使冶炼的优质钢的物理性能达到规定要求，1月上半月生产优质钢的比例达到60．2％，钢的合格率达到98．8％，都超过计划指标。各个轧钢车间在总结和贯彻操作规程中，特别加强技术监督和检验制度，使今年以来轧制的钢材质量提高。
    重钢职工多炼优质钢的另一重要措施，是做好精料工作，提高原材料的质量。公司的技术部门搜集各生产部门和辅助部门有关精料的先进经验，汇集成套，然后推行。各生产部门将进厂和进车间的原材料加以破碎、筛选、烘烤，对混有泥砂的萤石、锰矿石等原料用水洗净，使之达到炼优质钢规定的标准。平炉二车间原料工段的工人每天坚持打扫料场，把各类矿石分类分级放好，并想办法保持原料干燥。辅助部门也继续改进原材料的供应工作。这些努力对于保证多炼优质钢和一级品都起到了良好的作用。（附图片）
    河北省唐山钢厂第一轧钢车间增产元钢、角钢等优质农具钢材，检验工人正在检查钢材质量　耀东摄（新华社稿）
