### 越南政府会议就范文同总理报告发表公报  思想工作是整个指导工作的灵魂

1962-01-28
第4版()
专栏：

    越南政府会议就范文同总理报告发表公报
    思想工作是整个指导工作的灵魂
    将在干部和人民中进行广泛深入的思想工作，使人人都看到顺利和困难的情况，充分了解形势和任务，以便造成思想上巨大的革命转变，提高勇气，加强斗志，发扬自力更生精神，决心超额完成国家计划
    新华社河内27日电
    据此间报纸今天报道，越南民主共和国政府会议在1月中旬举行了会议。政府会议在一项公报中指出，思想工作是对实现计划的整个指导工作的灵魂。从1962年年初起，就必须首先在干部中、然后在全体人民中进行广泛的、深入的思想工作，使人人都能充分看到顺利和困难的情况，充分了解形势和任务，以便造成思想上的巨大的革命转变，提高勇气和革命热情，加强斗志，发扬自力更生精神，决心超额完成国家计划。
    越南民主共和国政府会议是在政府总理范文同的主持下举行的。会议讨论了范文同总理所作的关于加强和改进对实现计划的指导工作，保证超额完成1962年国家计划的报告。
    范文同在报告中谈到1962年必须大力动员和发挥群众的力量，推进各种爱国主义竞赛运动。他说，爱国主义竞赛运动的总任务是，不断地提高劳动生产率，推动生产的发展，保证全面、超额完成国家计划。竞赛的方针是，快、猛、稳地前进，实现多、快、好、省地进行生产的口号。竞赛的发展方向是，提高集体主义竞赛精神和社会主义协作精神，同时动员每个人的积极性和创造性，把集体利益和个人利益结合起来，把提高社会主义觉悟同正确运用物质鼓励的原则结合起来。
    范文同指出，爱国竞赛运动，必须建立在提高劳动人民的政治认识和社会主义觉悟的基础上。思想工作是全部实现计划的指导工作的灵魂。必须通过思想工作，使正在越南北方生活中发生的革命的转变，深刻地在每个干部、每个劳动者的意志和情感中反映出来，造成思想上的革命转变，进一步激发和提高勇气和革命热情，使得人人都提高奋斗意志，决心超额完成国家计划。
    范文同总理接着谈到了加强和改进中央到地方以及基层组织对实现计划的指导工作。他强调说，上级必须深入基层，帮助基层超额和全面完成计划的各项指标，提供必需的人力、物力、财力，经常注意对基层单位进行政策、管理和技术方面的指导，及时发现新的问题，及时帮助基层解决困难。同时，各基层单位也必须发挥一切潜力，提高克服困难精神，反对依赖国家和上级的思想，尽力利用一切有利因素，厉行节约，英勇奋斗，超额完成计划指标。
    范文同总理还谈到实现民主集中制、加强责任制度和国家纪律、保证中央的统一与集中的领导等问题。
    政府会议发表公报说，必须以党的基本文件为依据，深入地解释党的总路线，帮助大家明确当前的中心任务，即实现社会主义工业化，在这个基础上认清1962年的任务。
    公报说，政府会议认为，对超额完成国家计划具有决定性意义的关键问题是，结合思想工作，动员和发挥群众力量，推进劳动人民的爱国竞赛运动。对竞赛运动必须进行持续的和现实的指导：在每个时期，每个单位，必须指出关键性的环节，以便把生产合理化和技术革新竞赛集中到这个环节上。
    公报说，政府会议决定在实行分级管理、扩大各部门和各地方的权限的同时，必须严格实现民主集中制，加强责任制和纪律性，提高各部门、各级的社会主义协作精神，反对分散、本位和局部主义。政府会议指出，必须坚决精简国家机构，提高工作效率。所有各部门、各级必须加强检查督促工作，深入群众，坚决反对官僚主义和文牍主义。
    公报说，政府会议审查和通过了1962年国家预算，认为必须努力增加收入，首先是增加国营企业的收入，同时，采取各种措施，以增加其它各项收入。必须厉行节约，特别是要严密管理，防止浪费基本建设资金，减少其他各项支出，特别是行政费用的支出。
