### 珍贵的传统——“星火燎原”第六集读后
冯牧
1962-01-11
第5版()
专栏：

　　珍贵的传统
　　——“星火燎原”第六集读后
　　冯牧
    翻读着每一集新出版的《星火燎原》的时候，常常会使人产生一种印象：这本由许多身经百战的革命战士写成的书，不仅是一本可以使人受到深切的革命传统教育的红色的书，而且是一本像许多横断面似地反映着不同的革命年代的时代面貌和精神面貌的书。由于它的每一集都是以中国革命历史的一个阶段作为中心，因此，虽然在已出版的几集《星火燎原》当中，都渗透着同样感人的革命精神，虽然它们都同样地使我们感染到了中国共产党人在革命战斗中所表现出来的一往无前、英勇坚强的革命英雄气概，可是，由于它的每一集所反映的时代毕竟不同，因此又都能够使我们感受到各有一种鲜明的、独具的特色。
    新出版的《星火燎原》第六集，除了像过去几集一样，使我们在阅读时有着一种琳琅满目的感觉以外，它还使我们感到了一个特别触目的特点：它突出地表现了中国革命斗争历史当中的一个无比珍贵的、永远值得我们继承和学习的传统，这就是勇敢地和一切困难作斗争的传统；这就是从来不会被一切严重的艰难困苦所吓倒、而且相反地还要坚决地战胜它们的传统；这就是永远充沛着革命志气和革命胆略，坚信革命人民在改造旧世界的斗争中永远有着无穷尽的创造力量的传统；这就是在黑暗的夜里能够远望到黎明的曙光，在崎岖的小径中能够开拓出康庄大道的传统。这就是中国人民军队所赖以成长壮大并且永远能够战胜一切敌人的光荣传统——英勇奋斗和艰苦奋斗的传统。
    在《星火燎原》第六集里，我们也可以读到不少出色的表现革命军民英勇奋斗的光荣传统的战斗故事，这些故事使我们看到：即使是在抗日战争中最为艰苦、八路军新四军和革命根据地的处境最为困难的年代里，我们的人民战士也仍然是没有放过一切可以抓住的战机来消灭那在装备上远为强大的敌人。但是，在这本书中的大多数作品里，却更加鲜明地使我们看到了革命人民和革命军队的艰苦奋斗、自力更生、发愤图强的斗争传统。这本回忆录中所集中反映的，是抗日战争的中期，是革命人民和革命军队在日、蒋的两面夹击和封锁，在军事上和经济上处在极端困迫的时期。在这个被人们称作黎明前的黑暗的时期里，革命军民和强大凶恶的国内外敌人进行了空前艰巨的坚强战斗。在这场决定了中国革命事业的生死存亡的斗争中，我们的革命军民和革命根据地，由于坚决地执行了党中央和毛主席提出的自力更生、生产自给和在全党进行整风运动的英明方针，不但保存了，而且是巩固和壮大了中国革命的战斗力量。
    收集在这本书中的六十几篇朴素而生动的文章，从各个不同的斗争环境和生活角度，把我们引到了那个无比艰苦而又充满了坚强的革命创造力量的年代。人们以各自不同的战斗经历告诉我们：在那时人们头上的天空是昏黑低沉的，日本侵略者的频繁“扫荡”和国民党的反共高潮正在疯狂地配合进行，想要扼杀那虽然处在围困中却仍然坚持着抗日革命斗争的中国革命军队和革命根据地。我们的革命军队和人民处在内外敌人的残酷封锁之中，他们缺乏食粮、武器、医药、服装以及一切生存和战斗所必需的起码的供应；和武器精良的敌人比较起来，他们几乎是赤手空拳的。但我们也看到了：就在这艰难的时刻，英雄的人民和英雄的军队，不但没有退缩动摇、惊惶失措，而且是屹［yì］立得更加坚定，战斗得更加顽强了。——他们从党中央、从毛主席、从延安的光辉的革命灯塔获得了可以使自己转弱为强、转危为安的力量。伟大的整风运动和自力更生、生产自给运动，就像是一股新鲜的血液似的，给全国各根据地广大军民的躯体中注入了坚强的生命力量。
    敌人在军事上和经济上围困和封锁着我们。但党中央和毛主席号召人们说：我们不怕困难，让我们来自己动手。于是，从陕甘宁到晋察冀，从华北到华中，从后方到前方，便展开了一个轰轰烈烈的生产自给运动。我们看见，在南泥湾，在大风川，在许多敌后根据地里，我们的战士们是在以怎样一种战斗的姿态走上了生产战线的。从《南泥湾屯垦》《毛主席视察南泥湾》《三件宝》《渡荒》这几篇读来亲切的文章里，我们看到了，在党中央和军队首长的直接关怀和领导下，人们是在怎样用自己的双手来迅速地改变着荒芜的土地的面貌，同时也改变了自己的生活面貌。依靠了革命者的双手，依靠了无产阶级不怕困难和征服困难的坚强意志，人们不但战胜了贫困的生活，粉碎了敌人的阴谋，而且作到了自力更生，丰衣足食，在从北到南的一系列革命根据地里都出现了一片繁荣蓬勃的新气象，人们一手执枪、一手拿锄愉快地劳动着。为了给革命事业增添一分力量，谁也再不觉得劳动是一件沉重劳累的事情。在《记一辆纺车》这篇文章里，我们不是可以亲切地感到那种共产主义劳动者的豪迈而愉快的崇高感情吗？
    革命战士不但用自己的双手向土地索取生活资料，而且能用自己的智慧和劳动创造出一切在战斗和生活中所必需的事物来。我们没有发电机，但通信战士决心让党的声音通过电波响彻全国，于是，一座红色广播电台便奇迹般地出现了。《第一座红色广播电台》，就是生动地描述了通信战士们的这种令人感佩的创造精神。我们的战士们不仅能够用自己的双手从无到有地创造出电台来，而且还能够赤手空拳地造出自己的大炮、炮弹和地雷来。读了《炮和炮弹的故事》《土炮大队》《樊家窑的石雷》《军火田》和《南岛兵工厂》这些风趣盎［àng］然的文章，你便不能不深深地确信，在我们的才多智广和坚定顽强的战士们的手中，是可以创造出任何需要的武器来的；这些武器，当它们和先进的思想结合起来以后，甚至是可以使敌人的洋枪大炮相形见绌［chuò］的。我们的战士们便是这样地征服着物质上的困难。没有医院，我们可以在敌人的眼前创办起“地下医院”来；缺乏医药，我们的可敬的卫生人员用自己的智慧和深沉的阶级友爱使伤病员们受到了妥善的医疗。
    假如说，遍及全军的生产自给运动和自力更生的艰苦作风，使解放区的广大军民在物质供应上获得了可靠的保证和丰富的泉源，那么，从1942年开始在全党全军进行的整风运动，便应当说是使人们受到了一次广泛而深刻的毛泽东思想的生动实际的思想教育，从而为人们贯注了无比强大的精神力量。在这本书里，我们可以看到伟大的整风运动的几个侧面。然而，这几个侧面却能够使我们具体而生动地感到：不论在后方还是前方，在领导机关还是战斗连队，整风运动给人们带来了怎样强大而锋锐的战斗力量。《整风运动在中央党校》可以使我们在整风运动的思想内容和学习方法方面受到很大的启发。但那几篇描述了战斗部队整风运动的朴素而切实的文章，像《四连整风纪事》《硕果》等，又何尝不能使我们受到很深的教益。它们富有说服力地告诉我们：在毛泽东思想的指引下，在整风运动的教育下，全党全军是更加巩固地团结起来了，广大革命军民的战斗精神和革命斗志是更加昂扬和坚强了。整风运动使人们的精神面貌焕然一新；也使整个革命事业获得了健步如飞的前进速度。没有整风运动的伟大思想力量的启发，革命是不可能胜利地冲破黎明前的黑暗，战胜一切艰难困苦，最后使整个革命事业获得足以决定中国人民的生活命运的伟大发展。
    自然，在这本书里，并不是所有的文章都反映了上述的内容。正如过去几集一样，其中也用大量篇幅描绘了许多可歌可泣、惊天动地的革命英雄事迹，其中包括了像皖南事变和狼牙山五壮士这样的著名的壮烈的斗争事件。但即使是从这些充溢着革命英雄主义气魄的战斗史实中，我们也不难发现，我们在前面所提到的光荣而珍贵的传统，那种以冲天的革命志气勇敢地面对困难，坚决和困难战斗到底的传统，也还是像一根红线般地贯串在每一篇文章、每一个章节中间。
    因此，阅读这本书可以使我们受到很大的教育。这是一种真正的革命精神和革命风格的教育。我们的青年一代特别需要从这种教育中汲取自己所不可缺少的精神营养。让我们永远牢牢记住我们所经历过的这个艰苦卓绝的时期吧，让书中所描述的这些以自己的双手战胜了重重困难的革命战士们，这些在黎明前的黑暗时期斩棘披荆地开拓前进道路的革命英雄们，永远激励我们勇往直前、百折不回地前进吧！
