### 上海各界集会纪念“一·二八”三十周年  严斥美帝复活日本军国主义  蒋光鼐、蔡廷锴等追述淞沪抗战的意义

1962-01-28
第1版()
专栏：

    上海各界集会纪念“一·二八”三十周年
    严斥美帝复活日本军国主义
    蒋光鼐、蔡廷锴等追述淞沪抗战的意义
    新华社上海27日讯　上海市各界人民一千人今晚举行集会，纪念“一·二八”淞沪抗战三十周年。
    1932年1月28日晚上，驻在上海的日本侵略军队向当地的中国驻军发动突然袭击。当时驻防淞沪（吴淞和上海）的十九路军，在中国共产党“枪口一致对外”等号召的影响下，在上海人民的推动和支援下，奋起抗战，使日本侵略军受到重大打击。这一事件，显示了中国人民反对帝国主义侵略的坚强意志。
    今晚的纪念会由政协上海市委员会副主席金仲华主持。前十九路军总指挥蒋光鼐首先在会上讲话。他向曾同十九路军一道坚决抵抗日本帝国主义侵略并在战争中给予十九路军全力支援的英雄的上海人民表示崇高的敬意，向为淞沪抗战而光荣牺牲的军民表示深切的悼念，向全体死难者的家属表示衷心的慰问。
    他愤慨地追述了日本帝国主义在发动“九·一八”事变以后，又突然袭击上海、挑起淞沪侵略战争的经过。他指出，蒋介石实行的卖国媚外政策，更加助长了日本军国主义的侵略气焰。
  “九·一八”事变后，中国共产党号召全国人民武装起来抵抗日本侵略者。十九路军深受当时党所提出的“枪口一致对外”等政治号召的影响，在上海人民激昂的抗日情绪感染下，更加坚定了抵抗日本侵略者的决心。淞沪抗战爆发后，在中国共产党的动员和组织下，上海工人、学生、妇女纷纷成立抗日义勇军、战地服务团和救护队，他们深入前线，出生入死，协同部队作战，使淞沪抗战成为一个轰轰烈烈的群众抗日运动，十九路军才能以劣势装备，抗击装备着现代化武器的日本侵略军达一个月零二天之久，给日本侵略者以沉重的打击。蒋光鼐说，淞沪抗战虽然由于蒋介石和汪精卫的出卖而失败，但中国人民的抗日运动在中国共产党的领导下，蓬蓬勃勃地发展起来，终于取得了抗日战争的伟大胜利，又击败了美帝国主义妄图取日本帝国主义在中国的地位而代之的阴谋，推翻了蒋介石的反动统治，成立了伟大的中华人民共和国。
    蒋光鼐说：在纪念淞沪抗战三十周年的时候，我们感到无比愤怒的是，在美帝国主义的长期纵容和扶植下，日本军国主义正在复活起来，成为美帝国主义在亚洲的重要帮凶，使日本人民和亚洲各国人民又面临着严重的战争威胁。他指出，特别是在肯尼迪上台以后，美日反动派的勾结更为紧密。他接着以大量事实，揭露了美帝国主义加紧复活日本军国主义，把日本变为美国在亚洲的战争策源地的阴谋。他说，我们坚信，只要中日两国人民和亚洲人民紧密团结起来，同美帝国主义展开针锋相对的斗争，就一定可以彻底粉碎美帝国主义罪恶的战争计划，美帝国主义总有一天要从日本滚出去，从越南南方和朝鲜南部滚出去，从老挝滚出去，从菲律宾滚出去，从我国的领土台湾滚出去。
    前十九路军军长蔡廷锴接着讲话。他热情地赞扬了上海工人和上海人民同仇敌忾支持十九路军的可歌可泣的事迹。他说，领导淞沪抗战的实际上就是中国共产党，支持十九路军抗战最有力的是上海工人。他愤怒地揭露了蒋介石出卖上海军民抗战的罪行。他说：淞沪抗日战争一起，蒋介石即断绝了对十九路军的接济，连子弹都是由工商界和人民团体出钱，工人日夜加工赶制送来供应的；蒋介石不仅克扣十九路军的军饷，连人民的捐款也加以扣留。当时苏州、杭州、无锡以及长江以北等地，驻有蒋介石的嫡系部队几十万人，对于淞沪抗战隔岸观火。当十九路军撤守第二线，准备再战的时候，蒋介石在美英帝国主义的指使下满足了日本侵略者的要求，签订了卖国条约——“上海停战协定”。他接着说：今天，美帝国主义还霸占我国领土台湾，扶持蒋介石集团与我国人民为敌。他劝告在台湾的国民党人，唯有同台湾人民一道，反对美帝国主义的侵略和压迫，为使台湾回到祖国怀抱作出贡献，才有光明的前途，也是唯一的生路。
    他在讲话中严厉谴责了美帝国主义正在复活日本军国主义的罪恶阴谋。他说，这是我们所绝对不能允许的，也是日本人民和亚洲各国人民所绝对不能容许的，只要中日两国人民和亚洲各国人民坚持斗争，加强团结，一定可以彻底粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策，最后把美帝国主义从亚洲赶出去。
    民革上海市委主任委员赵祖康代表各民主党派上海市地方组织和上海市工商联在大会上讲话。他谴责了美帝国主义和其它帝国主义当年支持日本帝国主义在紧接着“九·一八”事变后再次发动“一·二八”事件侵略中国，以及美帝国主义当前又公然复活日本帝国主义的种种罪行。他说，我们严正地警告美帝国主义和日本反动派：中国已经不是三十年前的中国了，中国人民听任摆布、任人宰割的时代已经一去不复返了。要是美日反动派坚持走三十年前的老路，就必将遭到更加悲惨的失败。
    上海市总工会主席张祺代表上海市总工会、共青团上海市委会和上海市妇联在会上讲话。他说：今天纪念“一·二八”抗战三十周年的时候，我们不能不严重地注视着美帝国主义扶植日本军国主义东山再起的局势。他指出，美帝国主义是复活日本军国主义的罪魁祸首，是日本军国主义恢复活动的总导演、总指挥，是中国人民、日本人民和亚洲人民的头号敌人。
    张祺在讲话中表示坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约、阻止日本军国主义复活的正义斗争。他说：日本人民是中国人民的朋友，我们一向把日本人民的英勇斗争看成是对中国人民的最大支持。我们确信，只要中日两国人民和亚洲人民加强团结、互相支持、坚持斗争，美帝国主义的战争计划和复活日本军国主义的阴谋是一定会被打败，最后胜利一定属于各国的革命人民。
    参加今天纪念会的，有政协上海市委员会副主席刘述周、陈望道、刘靖基、沈体兰以及各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人等。当年参加“一·二八”抗战的十九路军将领戴戟也参加了纪念会。
