### 苏联机器制造业五年来发展很快  越南北方工业生产获得良好成绩苏联：

1962-01-24
第3版()
专栏：

    苏联机器制造业五年来发展很快
    越南北方工业生产获得良好成绩苏联：
    标准铸件车床产量增加一倍半，自动锻压机产量增加七倍，锻造设备增加五倍，自动化作业线增加五倍越南：
    1961年中央国营工业和地方工业的产值比1960年分别增长22．1％和6．4％，机器制造业增长59．9％
    新华社莫斯科电　苏联部长会议自动化和国家机器制造委员会委员普洛科波维奇最近对本社记者说：苏联机器制造工业最近五年中获得了很大的发展。它制造的标准铸件车床的产量已经增加了一倍半，自动锻压机的产量增加了七倍，锻造设备增加了五倍。在1961年内，金属切削车床的总产量约十六万台，锻压、焊接、翻砂车床的产量也有了很大的增长。
    由于一些新建成的企业和工程项目相继投入生产以及原有的一些企业经过了改建和扩建，预计，苏联机器制造工业的产量将超额完成七年计划（1959—1965）规定的生产指标。
    普洛科波维奇说，苏联机器制造工业的产品质量也有很大提高，产品的品种也增加了。他说，苏联机器制造工业最近几年来，生产了一系列新产品。例如，在锻压设备方面生产出了三千吨和七万吨的水压机、七千吨的锻压机和一万吨的橡皮压轧机；在金属切削车床方面生产出了直径达十二米的车床、直径达五米至十五米的铣床、直径达二十二米、重量达一千六百吨的立式转塔车床。此外，自动和半自动车床种类在最近五年中已从原先二百五十种增加到四百三十六种。
    普洛科波维奇说，苏联机器制造工业中越来越广泛地采用电子物理和电子化学方法、电子计算技术等先进技术。在加工半导体、切削金属和控制不同的生产过程中，还广泛使用了超声波。与此同时，生产的自动化和机械化程度也在迅速提高。最近五年，各地机器制造工业企业中安装的自动化作业线就增加了五倍。为了进一步提高生产机械化、自动化水平，现在全国已经指定二十二个先进机器制造企业作为生产机械化与自动化示范工厂。
    新华社河内23日电　越南北方工业部门在1961年取得了巨大的成就。据此间报纸报道，同1960年比较，中央国营工业的产值增长22．1％，地方工业增长6．4％。
    机械制造业很好地完成了1961年国家计划，比1960年增长59．9％。它的产品不仅比往年增多了，而且品种也增加了，精确程度也有了提高。过去需要从外国进口的大批机器，现在大部分可以自己生产。
    越南新兴的电力工业部门也超额2．9％完成了全年生产计划，总发电量达三亿二千万度，比1960年增长69．8％。去年，电力部门架设了共二百九十九公里长的八条新线路，其中包括十一万伏特的东英—太原高压线。它的输电能力比法帝国主义统治时期最大的高压线河内—海防高压线多十五—二十倍。
    1961年越南北方动工兴建一百七十五项限额以上的工业工程和民用工程。在1961年建成和投入生产的有越池发电厂、越池造纸厂、越池化工厂、万点糖厂等四十项工程。
    越南北方工业部门的广大职工在1961年广泛开展了技术革新和生产合理化运动。在这个运动中，职工们提出了成万项技术革新和生产合理化建议，打破了数千项生产纪录，使废置多年的陈旧机器设备恢复运转，成百吨的废材、次料得到利用。这不仅迅速提高了产品的产量，而且还大大降低生产成本，为国家节省了大量的资金。据有关部门估计，越南北方重工业1961年的劳动生产率比1960年增长12．4％，产品成本降低了6％。
    工业部门在过去一年中的另一个重要进步，是充分利用国产原料，大力利用废物和废品，多方设法找寻代用品，以克服原材料不足的困难和节省进口原料。例如，河内肥皂厂找到和使用三十种油料植物来制造肥皂。
