### 大型煤矿年初报喜讯

1962-01-13
第1版()
专栏：

　　按国家计划努力增产　把热和光及时送给城乡
　　大型煤矿年初报喜讯
　　抚顺鸡西京西峰峰西山枣庄等矿完成上旬作业计划
    煤炭平均日产量相当于或者超过了去年十二月水平
    据新华社12日讯　本社记者从一些大型煤矿区报道：在新的一年的开端，抚顺、鸡西、京西、峰峰、西山、枣庄等煤矿区，传出了新的生产喜讯：矿工们完成了1月上旬的作业计划，平均每天的煤炭产量有的稳定在去年12月的水平之上，有的超过了去年12月的水平。
    在这千里冰封、万里雪飘的隆冬时节，煤矿工人为了把热和光送给千千万万个工厂企业和广大人民，他们克服了严寒带来的各种困难，努力创造有利条件，保持和稳步提高现有煤炭生产水平。现在，有些煤矿热气腾腾的劳动竞赛方兴未艾，新的生产纪录不断涌现；有些煤矿通过细致的组织工作，帮助后进的队、组创造出优良的成绩赶了上来，那些比先进单位暂时还落后一步的煤矿，也在鼓足干劲，迎头追赶。
    来自抚顺的消息说，抚顺矿区九万名职工已超额六千多吨完成了1月上旬的作业计划，平均日产量超过去年12月份的水平。
    为了在新年一开始就按国家计划增产煤炭，抚顺矿区职工们早在去年第四季度就进行了准备，增加了备用采煤工作面，整修了三千三百多米长的巷道。各矿机电检修工人在新年的两天假日中照常出勤，检修了全矿区六十八项大型机电设备。矿区各级党组织还对工人进行了严肃对待国家计划的思想教育。除夕那天，龙凤矿采煤二区有两个采煤工作面，因为地质情况突然发生变化，影响采煤的继续进行，这个矿今年开头两天便没有完成采煤计划。这个矿其余六个采区职工听到这个消息后，纷纷向矿党委表示“以丰补欠”的决心，用自己多超产来补足那两个工作面停产的亏损。到10日止，这个矿不仅补上了今年头两天的欠产部分，还超产原煤一千二百七十七吨。
    在新年的劳动竞赛热潮里，抚顺矿区许多先进采煤班、组的工人，到处寻师访贤，互找竞赛的强手。胜利矿在竞赛中，99．9％的采煤班都超额完成了1月上旬的采煤计划。
    鸡西矿务局所属各矿职工，在取得去年生产稳步上升的成绩后，乘胜前进。新年之初，矿区生产佳音频传。最使人兴奋的是全局三十多个后进采煤队追上来了，这些队的平均产量普遍上升8％以上。1日到10日，全局煤炭产量超过计划二千九百多吨。
    鸡西矿务局矿工们力争上游的志气很高。先进集体和先进生产者在今年一开始，又以新的生产成就，表示了他们继续保持上游的决心。去年完成计划不好的队、组，也表示要迎头赶上。局、矿、井的领导干部加强对这些队、组的领导，帮助他们找低产的原因，制定增产措施。滴道矿八井右二采煤掌子的煤溜子比较旧，不好使用，影响生产，矿上调给他们一台新的以后，这个掌子的日产量，立即比去年12月的平均日产量提高了14．8％。
    京西煤矿职工今年也旗开得胜，头十天超额八千九百多吨完成原煤产量计划，超额五十二米完成了掘进进尺计划。平均每天的煤产量和掘进进尺都高于去年12月份的水平。
    京西矿务局职工把千方百计地增产煤炭看作是自己的光荣任务。全局七个生产矿今年头十天的出勤率比去年12月份提高了2％。房山煤矿挖掘内部潜力，合理调整了劳动组织，从井上人员中抽调出九十个人成立了一个回采组和一个掘进组，增加了采掘力量，1月上旬全矿生产计划天天超额完成。城子煤矿薄煤层较多，采掘比较困难。工人们说：“啃骨头也要吃成胖子。采煤工人、干部和技术人员一起研究提高薄煤层采煤方法，掘进工人们展开快速掘进竞赛，加快掘进速度。全矿1月份头十天的煤产量和掘进进尺，都分别超额11％和7％完成了计划。
    峰峰矿务局广大职工，今年一开始就鼓足干劲往前赶，超额完成了1月上旬采煤和掘进进尺计划。原煤平均日产量和主巷掘进进尺都比上月提高，原煤灰分也比国家计划降低0．5％。
    矿工们已为保持目前较高的生产水平创造了有利条件。掘进工人除掘出采煤工人1月份所需要的工作量外，还为2月份准备好七个工作面。各矿还充实了维修工作这一薄弱环节，增添了几百名巷道维修工人，整修好两万多米巷道的棚子、支柱，翻修了井下电车道的路基，疏通井下水沟，挖出巷道淤积的煤泥，运输和通风状况有显著改善。在去年年底，他们还为今年检修了六千一百多台采掘、运输等机械设备，检修了四个矿的主、副井提升设备；并组织职工讨论制定1月份生产作业计划和具体措施。因此，矿工们满怀信心地提出要争取提前完成1月份采掘计划。
    西山、枣庄等矿区的职工，也在为完成和超额完成1月份的计划，为城乡人们过春节提供更多的煤炭而勤奋地劳动着。
