### 因地制宜管理越冬作物  早作安排争取全年丰产  清修大队冬季生产热火又扎实

1962-01-06
第2版()
专栏：

    因地制宜管理越冬作物  早作安排争取全年丰产
    清修大队冬季生产热火又扎实
    本报讯　江苏省江宁县江宁公社清修大队，冬季生产搞得蓬蓬勃勃、扎扎实实。全大队三千零五十亩麦子和三百一十亩油菜普遍施了一遍肥料，其中五百多亩施了两遍；两千亩田的锄草工作已经结束，其中六百多亩锄过两遍。农活的质量一般都好。
    在花庄、西水桥、小山嘴、柏树棵等生产队的田野里，我们发现不同的麦田和油菜田施的肥料颜色不同，品种各异。问起来，这里面大有讲究。原来这些生产队是分别作物品种、茬口，田土的肥瘦、远近，肥质的精粗、好坏，对症施肥的。全大队三百一十多亩油菜，全部追黄粪；三麦一般是追塘泥。在三麦中，又有几种情况。拿花庄生产队来说，这个队有二十多亩麦子是晚粳茬，历年产量不高。去年追肥前，队长和老农们研究了这个问题。老农民魏家龙说，晚粳茬麦打不出粮，除了种得迟，还由于晚粳收割后稻根一时不能腐烂，影响麦子发棵。他建议，这些田追草木灰和羊粪，这种肥有酥［sū］土促使麦苗发棵的功能。还有九亩麦子是天雨地烂时下的种，老农们说，这部分田很容易板结，为了避免黄苗，根据大家的意见全部追施灰杂粪；村北还有七亩远田，年年很少施肥，为了全面提高产量，特别施了肥效高的人畜粪。
    这个大队的其它各项农活也干得扎实。追肥开始时，有的生产队投入了80％的劳力车塘下肥。大队干部发现后，分片同生产队干部和群众商量，按各队情况分别把农活排了队：有些队去年秋季因旱出现了草荒，有些队又是天雨地烂时下的种，这些田施肥固然重要，但锄草也不能忽视，因此先安排30％的劳力锄草，草净再追肥；有些队田净草少，就把劳力主要投入追肥，同时安排部分人除草。当前，冬修水利也要上马；“小秋收”不能再迟；寒冬已到，社员的房屋也要赶快修好。根据这些农活先后缓急，各生产队都分段订出计划，分段安排劳力，能结合的结合，能“取巧”的就“取巧”，该突出的突出，能兼顾的就兼顾。如立冬前十天光景，积肥正在刀口，全大队就投入了70％的劳力积肥，20％的劳力除草，其余的劳力划组定责任投入小秋收、副业等活动。冬修水利也采取组织专业班子和临时突击办法进行；各生产队还统一派工帮社员修房，现在80％需要整修的房子已经修好。
    冬至前几天的一天下午，我们在西水桥生产大队，看到第一队社员正挑着一担担的草皮、垃圾、黄土朝一个空塘里倒。原来是这个队正为1962年秋种沤积底肥。社员魏家飞说：“光用肥不造肥，那不是杀鸡取蛋吗？1962年秋季我们还要争取一个大增产呢！”据了解，这个大队的二十三个生产队，都在狠抓当前三麦追肥的同时，对1961年水稻基肥以至秋种基肥早有打算和安排。还在1960年夏季，大队一面领导群众抗旱保苗，一面抓紧空隙时间，发动各生产队安排劳力铲了大量草皮，秋收后又把一些垃圾、烂山芋藤叶等运到塘边，这些东西在车塘积肥后随手倒在塘底，经过一冬一春的沤制，就成为优质肥料。
    又一天，我们在第五生产队，看见社员们正在半山坡上车一个大塘里的水，为什么他们不开条沟把塘水放走，却架起四道水车、翻过一个山头，硬把水盘到山坡顶上的一个塘里去呢？大队支部书记王兴富解释说：“这二年，我们从抗旱中得出一条经验，就是在冬季车塘积肥时，要同时注意保水蓄水。这山头上有个死水塘，因为地势高，得水不易，年年栽秧缺水，所以现在把下塘的水盘上去灌个饱，即使再碰上冬旱，1962年栽秧也不愁没有水。”这个大队有五六个生产队，都在为1962年生产用水作全面安排。
