### 卡斯特罗总理谈古巴在美洲外长会议上的立场  古巴决心保卫人民权利反对美国干涉  阿根廷等国声援古巴革命运动日益扩大

1962-01-19
第4版()
专栏：

　　卡斯特罗总理谈古巴在美洲外长会议上的立场
    古巴决心保卫人民权利反对美国干涉
    阿根廷等国声援古巴革命运动日益扩大
    新华社哈瓦那17日电　古巴总理卡斯特罗昨天晚上说，在埃斯特角美洲外长会议上，古巴将谴责美帝国主义的干涉和违反人民自决权的政策。世界上的一切新闻工作者应该谴责美帝国主义的这种政策。卡斯特罗的谈话是昨天晚上在哈瓦那自由饭店接见参加最近在哈瓦那举行的国际新闻工作者协会执行委员会会议的外国代表们时发表的。
    卡斯特罗总理在回答关于古巴政府对埃斯特角会议的立场的问题时说，古巴的立场是保卫拉丁美洲人民的自决原则和国家主权。在埃斯特角会议上，将发生美帝国主义对拉丁美洲人民主权的进攻。美帝国主义企图迫使每一国的人民都不能改变自己国家的社会制度。他说，古巴在外长会议上，将不仅保卫古巴的主权，而且将保卫拉丁美洲的主权和自决权。
    卡斯特罗接着指出，古巴革命胜利后，美帝国主义在拉丁美洲变本加厉地实行殖民制度，更加露骨地对拉丁美洲人民进行干涉。卡斯特罗谴责美国对多米尼加进行军事干涉，企图阻止多米尼加人民的斗争。他强调说，美帝国主义费尽心机也阻挡不住它的制度在美洲大陆的瓦解。拉丁美洲人民的解放将是世界帝国主义的主要堡垒美帝国主义的末日。
    新华社布宜诺斯艾利斯17日电　阿根廷许多政党和人民团体今天联合发表声明，要求政府在美洲外长会议上维护自决权和不干涉原则。
    在这份将提交给政府的声明上签名的有阿根廷共产党、社会党、人民激进公民联盟全国不妥协派、阿根廷人民运动、进步民主青年联盟、阿根廷大学生联合会、首都中学生联合会、工会团结合作运动、商业职工联合会、声援古巴革命全国委员会等政党和团体以及前副总统亚历杭德罗·戈麦斯、众议员桑托尼、曼努埃尔·加里奇、圣地亚哥·德耳卡斯蒂略（科尔多瓦省前省长）等。
    阿根廷妇女联合会也发表声明，要求阿根廷政府尊重自决权和不干涉原则。
    阿根廷总工会今天下午也决定了它对美洲外长会议的立场，重申尊重阿根廷和美洲传统的立场，支持“尊重自决权和不干涉原则”。
    阿根廷声援古巴革命全国委员会最近出版了关于即将召开的美洲外长会议的小册子，其中详细地叙述了美国在拉丁美洲所进行的各种干涉活动；并且要求政府尊重阿根廷的民族感情，不在美洲外长会议上投票赞成任何干涉古巴的措施。小册子说，“拉丁美洲和世界各国人民将不允许出现另一个危地马拉。”
    最近几天来，在布宜诺斯艾利斯市和国内其他城市举行了反对美洲外长会议的各种活动。在布宜诺斯艾利斯，人们散发传单，谴责外长会议，并且要求拉丁美洲各国政府“在埃斯特角不做卑鄙的侵略的共谋者，拒绝所有破坏不干涉原则的建议”。有一批传单上一面印着一块美元，另一面写道：“美帝国主义援助拉丁美洲的计划同这块美元一样是假的，用来交换的是要求（拉丁美洲）支持策划中的反对英雄古巴人民的武装侵略。”据《理性报》今天报道，拉普拉塔城昨晚有五十名青年举行了闪电集会，反对外长会议。
    据新华社18日讯　拉巴斯消息：玻利维亚各种思想倾向的政界和工会领导人以及文化和社会活动家组成了声援古巴革命阵线，并且发表反对干涉古巴的宣言。目前在宣言上签名的已达五千多人。
    宣言说，帝国主义者正不择手段妄图达到消灭古巴革命的狂想。但是这一切都是枉费心机，因为全拉丁美洲人民一致反对。宣言指出，侵略者不懂得在力量对比方面已产生了根本变化，这种变化对各殖民地国家的民族解放斗争日益有利。古巴依靠全拉丁美洲人民的声援和本国人民的团结，已经能够坚持和巩固起来，尽管帝国主义竭尽全力企图控制和奴役它。
    宣言最后说：属于各个不同政治派别的男人们和妇女们，我们宣言：捍卫各国人民自决权原则是玻利维亚各阶层人民的光荣的义不容辞的任务。我国人民希望并且要求政府采取符合民族利益的尊严的立场。
