### 刘九学刘景池齐合只等向河南煤矿职工倡议  春节前后出满勤　鼓足干劲多产煤

1962-01-18
第2版()
专栏：

　　刘九学刘景池齐合只等向河南煤矿职工倡议
    春节前后出满勤　鼓足干劲多产煤
    本报讯　《河南日报》在12日发表了河南煤炭工业系统一批先进生产者和先进工作者写给全省煤矿职工的一封信。这些先进生产者和先进工作者，包括全国群英会先进集体代表、焦作矿务局李封矿刘九学采煤队队长刘九学，全国群英会先进生产者代表、平顶山矿务局龙山庙矿群英掘进队队长刘景池，全国群英会先进集体代表、鹤壁矿务局陈家庄矿齐合只掘进队队长齐合只等十八人。他们在信中倡议全省煤矿职工在春节前后保证出满勤，鼓足干劲增产煤炭。
    信中说：“我们全省煤矿战线的全体职工，在省委的领导下，1961年超额完成了全年的生产任务，现在，又满怀信心地在夺取新的更大的胜利。由于党加强了对煤矿生产的领导，和我们大家的艰苦努力，不但使煤炭产量稳定上升，而且生产地区准备和设备、巷道整修工作也取得了很大成绩，为今后进一步搞好生产创造了有利条件。
    “在我们满怀信心地进入新的一年的时候，应该看到我们煤矿职工所面临的新任务。今年是调整国民经济的关键的一年，为了通过今年的调整工作，为今后的跃进打下更加坚实的基础，各行各业都要把握时机，鼓足干劲，把工作做得更好。但是，其它行业要把工作做好，离了煤炭都不行。例如，要大力发展农业，就需要更多的拖拉机、化学肥料、排灌机器等，而生产这些东西都少不了煤；要发展工业，就需要质量更好、品种更多的钢铁，而钢铁生产更是少不了煤炭。至于发电、火车、轮船等，更是直接用煤炭来作动力的。所以，这就需要我们煤矿职工加倍努力，多产煤，产好煤，大力支援生产建设的需要。
    “党和国家一贯关心煤矿生产，关心煤矿职工的生活，就在农业连续遭灾，目前国家暂时存在一些困难的情况下，还优先解决我们所需要的生活劳保用品和机器、材料、配件。党和国家这样支持和关怀我们，不是为了别的，唯一的希望，就是要求我们把生产搞好，支援和保证各个方面的需要。我们决不能辜负党和国家对我们的期望。我们一定要鼓足干劲，艰苦奋斗，战胜困难，增产节约，圆满地完成党所交给我们的光荣任务。
    “为了完成这个光荣而艰巨的任务，今年一开始，我们就要毫不松懈地把生产抓紧，特别是在这一年的首季，一方面要组织煤炭生产的稳步上升，同时又要为全年的生产作好应有的准备。这就要求我们按日按旬把工作安排好，而当前最关紧要的就是春节前后保证出满勤。今年春节，我们煤矿职工有的可能回家和亲人一起共度佳节。但是大家知道，春节期间有许多单位是不能停止工作和生产的，如火车、轮船不仅不能停，而且比平常还要更忙些。钢铁厂、发电厂也同样不能停止生产。至于人民生活用煤，因冬季和过节的关系，不仅不能少，而且还要加多。我们对这许多地方的用煤必须保证供应。另一方面，春节期间，有些煤矿要检修机器和巷道。要做好这些工作，我们必须在节前节后出满勤，努力完成和超额完成计划。能不能做好这些工作，是我们煤矿职工热爱集体、顾全大局的共产主义觉悟的具体表现。我们相信，一向具有光荣传统的煤矿工人是完全可以作到这一点的。我们希望每一个同志在欢欣鼓舞迎接春节的时候，都把自己的工作好好规划一番，抱定‘坚决服从指挥，模范遵守纪律，按时完成任务，保证不缺一勤，力争先进，学习先进’的态度，既过好春节，又不误生产。为此，我们特提出如下保证条件，作为向您们的友谊倡议，希望您们热烈响应。”
    这些先进生产者和先进工作者提出的保证条件，主要内容是：节前努力完成和超额完成计划；作好春节检修工作，保证工程规格质量，应修设备一台不剩，应修巷道一米不丢，按质按量完成节日检修计划；节日坚持工作的，保证坚守工作岗位，安心生产，认真负责完成领导所交给的任务；作好春节安全保卫工作，保证不发生任何事故；不管在矿或回家过节，坚决按照领导批准的假期，准时返回工作岗位，作到一时不误，一勤不缺，搞好生产。（附图片）
    河南省焦作李封煤矿刘九学采煤队的打眼工，正在努力争取多做循环，多采煤
                                  新华社记者　赵金城摄
