### 肯尼迪——最地道的反动标本
老舍
1962-01-26
第6版()
专栏：

    肯尼迪——最地道的反动标本
    老舍
    据美国当局宣称，将在今年2月1日开始对美国共产党进行审讯。美国政治的法西斯化已非一朝一夕，这次的暴行是这个法西斯化的进一步发展。
    美国总统肯尼迪经常高声?喝“民主”与“自由”。他?呼的是“民主”与“自由”，卖的却是希特勒牌儿的肮脏货品！看，他对美共与美国进步力量要下毒手了。这是对民主与自由的莫大的嘲弄与污辱！
    法西斯主义是与民主、自由绝对不相容的。肯尼迪的?喝，声音越高就越可耻可憎！我们早已看穿他的伪装，他却又一次自动招供出来他是什么东西。阴谋家的自作聪明适足以露出自己的愚蠢。他的愚蠢叫全世界人民更长些眼力，看穿这个爱?喝“民主”与“自由”的家伙正是最地道的反动标本。
    肯尼迪越爱?喝，美国的民主与自由就越少。他的?喝正是对民主与自由的诅咒。他对美共的无情迫害也正是为了打击一切进步力量，使全国人民都屈服于大资本家与军阀的淫威之下，任凭割宰，不准出声！
    是呀，看看美国文化界与文艺界的情况，即知予言之不谬。
    美国《民族》周刊在去年9月刊登过这样的消息：军阀的权力现在比美国历史上任何时期都大。五角大楼的宣传家为俘虏军事人员和文职人员，先俘虏了好莱坞、电视、新闻、甚至滑稽连环画。国防部每年在这方面的支出高达数百万美元。
    看，美国多么“民主”，多么“自由”！国防部作起文化工作来了！
    这就难怪美国政论家麦克斯·勒纳为什么要哀叹了。据法国《艺术杂志》所载，勒纳哀叹黄色和低级廉价书籍大量充斥美国国内市场，毒害青年。他把这种书籍统称为“垃圾书籍”，全年销售到二亿五千万册！
    看，美国多么“民主”，多么“自由”！人人可以随便阅读毒害自己的书籍！
    那么，正经的书籍呢？1960年5月23日的《纽约时报》透露过：十年来邮政部所扣留的来自共产主义国家的杂志、书籍及其他资料，每年达一千五百万件。
    这也得算民主与自由吧？大概得算。要不然，美国反动统治者口中的“民主”与“自由”就不大好懂了。一方面大量推销坏书，毒害青年，麻痹青年，一方面杜绝进步思想的传播，便是“民主”与“自由”。民主云乎哉！自由云乎哉！皆法西斯耳！
    我们都还没有忘记，1947年起，美国政府就对好莱坞进步电影工作者横加迫害。那一年，非美活动委员会传讯了十位进步的编剧者与导演（即“好莱坞十君子”），投入监狱；另外还编定黑名单，使数以百计的编剧者、导演、演员和技师遭到解雇。在金元国家的美国，失业是严重的事体。要自由，还是要饭碗，正在考验着美国的艺术家们；多么“自由”的国家呀！
    正气既不得伸，那么助长淫风，腐蚀人心的“艺术”就不能不更“自由”起来，恐怖电影、可耻的摇摆舞、用汽车轮子轧出的图画、电子音乐和黄色小说，都日新月异，丑态百出。
    美国名作家约翰·斯坦贝克很耽忧。在《展望》杂志发表的他的一封信里说：如果人们所褒奖和推崇的并非正义和真理，而是欺诈和哄骗，那么，很难指望将下一代教养成为正直善良的人。
    今天，最会欺诈和哄骗的就是肯尼迪总统先生！
    侨居法国的美国作家霍康·歇瓦利埃说的更切实一些。在他的《徬徨歧路的美国作家》一文内，他指出：“美国产生了两种把道德、理智与创造生活中的宝贵东西导致毁灭的因素，其一是物质财富的惊人积累，以及与之俱来的政治、经济和军事力量的增长；……另一则是恐怖，一种无形的、陷于混乱的恐怖。这种恐怖扎根于自我犯罪的感觉当中，从战争刚刚结束起便支配了美国的对内和对外政策。这种恐怖在反共主义方面表现得最为明显。”他还说：“在这样一个社会里，一切艺术家，特别是作家，很难生活下去。”
    他说的对，艺术家与作家的确活不下去。著名作家威廉·萨洛扬不是被迫离开美国了么？美国政府不是以蔑视议会的罪名而判处著名的民歌作者及歌手皮特·西格尔以徒刑，引起各界人士的抗议么？名歌手、和平战士罗伯逊所受的压迫不是人所共知的么？美国全国学联大会不是曾经通过决议要求废除非美活动委员会么？去年，七十九个美国大学和学院的二百五十位教授不是发表声明，要求取消非美活动委员会么？声明里说：非美活动委员会成立二十四年来，一直无情地折磨着教师们。该委员会一再传讯他们，盘问他们过去和目前的政治联系，查问他们所采用的教科书。委员会就这样在学术界制造了恐怖！
    上述的一系列事实都证明了美国还有多少民主与多少自由，而反动透顶的肯尼迪先生居然还高声?喝，岂不是最为滑稽？肯尼迪只是变本加厉地要把民主与自由一扫而空，加强国内法西斯统治，以便加紧推行侵略扩张政策而已。
    我们作家们坚决拥护中国共产党中央委员会关于谴责美国政府反共暴行、支持美共正义斗争的声明！我们要以笔作武器，彻底揭露肯尼迪政府的丑恶面目，伸张正义，谴责暴行！
