### 中国人民外交学会会长张奚若日本社会党访华代表团团长铃木茂三郎共同声明

1962-01-14
第1版()
专栏：

　　中国人民外交学会会长张奚若日本社会党访华代表团团长铃木茂三郎共同声明
　　双方一致认为目前国际形势的特点是东风进一步压倒西风。反对美帝国主义的斗争是中日两国人民、是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民、是全世界人民的共同斗争任务。中日两国人民反对美帝国主义的斗争是两国人民站在各自维护民族独立和国家主权的立场上进行的独立自主的斗争，同时，这一斗争在客观上也是反对美帝国主义的共同斗争，是相互支持，相互鼓舞的。“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”，浅沼这一名言正确指出了上述事实。
    新华社13日讯　中国人民外交学会会长张奚若和日本社会党第三次访华代表团团长铃木茂三郎发表的共同声明，今天在北京签字。
    声明指出，反对美帝国主义的斗争是中日两国人民，是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，是全世界人民的共同斗争任务，也是美国人民的斗争任务。双方一致认为，“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一浅沼稻次郎的名言是完全符合事实的，浅沼稻次郎所遗留下来的精神，是应该发扬的，它将进一步鼓舞中日两国人民反对美帝国主义的斗争。
    陈毅副总理出席了签字仪式。
    中国人民外交学会会长张奚若，日本社会党第三次访华代表团团长铃木茂三郎分别在共同声明上签了字。
    参加签字仪式的，中国方面还有首都各方面人士廖承志、刘宁一、李德全、楚图南、许广平、阳翰笙、伍云甫、赵安博、萧向前等。
    日本方面有，日本社会党第三次访华代表团全体成员，正在北京访问的日中贸易促进会专务理事铃木一雄，在北京的日本和平人士西园寺公一等。
    新华社13日讯　中国人民外交学会会长张奚若日本社会党第三次访华代表团团长铃木茂三郎共同声明
    以铃木茂三郎为团长的日本社会党第三次访华代表团应中国人民外交学会的邀请，于1961年12月31日到中国进行友好访问。在北京访问期间，毛泽东主席会见了代表团团长铃木茂三郎、团员细迫兼光、成田知己、穗积七郎、千叶信、石桥政嗣、随员高沢寅男等七人。周恩来总理、陈毅副总理同代表团全体成员进行了长时间亲切友好的谈话。代表团还拜会了中国人民外交学会会长张奚若，并且为了继承和发展第一次、第二次日本社会党访华代表团所取得的成就，同中国人民外交学会代表团进行了友好的诚挚的会谈。
    双方代表团就目前国际形势、亚洲形势，特别是中日两国之间的关系问题进行了讨论。在讨论过程中，双方一致认为目前国际形势的特点是东风进一步压倒西风。全世界反对帝国主义的和平、民族独立、民主和社会主义的力量已经大大发展，超过了以美国为首的帝国主义力量。美帝国主义是世界紧张局势的根源，它在亚洲，同正在复活的日本帝国主义、军国主义勾结起来，加剧着亚洲紧张局势。
    现在美帝国主义仍然侵占着中国的领土台湾；在联合国大会上反对恢复中华人民共和国的合法权利，阴谋制造
  “两个中国”；在中国周围设立军事基地，加紧对中国的侵略。美帝国主义还继续占领着日本的领土冲绳、小笠原；在日本遍设军事基地；缔结了新的日美军事同盟，并嗾使池田政府和南朝鲜傀儡进行所谓“日韩会谈”，实际上在策划东北亚军事同盟。
    美帝国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲干涉和镇压各国的民族民主运动；在欧洲复活西德军国主义；在全世界范围内建立侵略性的军事集团，严重地危害着全世界人民的安全。美帝国主义还在国内加紧扩军备战，使美国人民背上沉重的军费负担。同时，肯尼迪政府正在镇压美国人民的民主运动。
    因此，反对美帝国主义的斗争是中日两国人民，是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，是全世界人民的共同斗争任务，也是美国人民的斗争任务。中日两国人民有着相同的处境，两国人民正对美帝国主义进行着坚决的斗争。中日两国人民这一斗争，是两国人民站在各自维护民族独立和国家主权的立场上进行的独立自主的斗争，同时，这一斗争在客观上也是反对美帝国主义的共同斗争，是相互支持，相互鼓舞的。日本社会党第二次访华代表团团长浅沼稻次郎所说的“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”这一名言，正确地指出了上述事实，而且也是完全符合客观事实的。双方一致认为这一浅沼稻次郎所遗留下来的精神，是应该发扬的，它将进一步鼓舞中日两国人民反对美帝国主义的斗争。
    双方一致认为，构成全世界反对帝国主义战争政策和侵略政策，维护世界和平的力量是：
  （1）社会主义阵营形成了世界体系；（2）不结盟国家及和平中立国家的增多；（3）民族独立运动的高涨；（4）以资本主义各国工人阶级为中心的民主力量的增强；（5）全世界人民保卫和平力量的增强。只要这五种力量进一步团结起来，同以美国为首的帝国主义进行坚决的斗争，反对帝国主义侵略政策和维护世界和平的斗争就一定会取得胜利。
    双方同时就下述问题交换了意见：
    （一）
    日本社会党代表团表明，日本社会党愿意根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，建立和扩大亚洲各国之间的和平友好关系。社会党的中立政策是根据和平共处五项原则，万隆会议十项原则和日本和平宪法的基本精神，不参加任何军事集团，不保有任何外国军事基地，争取取消一切军事集团，由此实现和平共处。但是，由于日美“安全条约”，使日本处于同美国结成军事同盟的现状之下，日本首先需要废除日美“安全条约”，同时实现日本宪法中不保有武装的规定，这就是日本实现中立的前提。日本成为无武装的中立国家，将是亚洲和平的最大的保障。
    对此，中国方面认为只有废除日美“安全条约”，摆脱美帝国主义的控制，日本取得完全独立之后，日本的中立才能实现。中国方面表示，在这种情况下，中国并不要求日本同中国缔结军事同盟。日本选择什么样的社会制度，是应该由日本人民自己决定的问题。在这种意义上，中国方面支持日本社会党的中立政策。
    （二）
    日本社会党代表团认为，缔结亚洲及太平洋地区各国之间，特别是中日苏美之间的集体安全保障条约，是日本中立和亚洲与世界和平的保障。中国方面对此表示支持。双方还一致同意，在缔结集体安全保障条约之前，只要日本废除日美“安全条约”、日蒋条约，不保有任何外国军事基地，实现中日关系正常化，就可以首先缔结中日两国之间的双边的友好互不侵犯条约。这是实现集体安全保障的有效道路。中国方面还表示，在缔结中日友好互不侵犯条约的同时，中苏友好同盟互助条约中关于防止日本军国主义再起的条款，将自然失效。
    （三）
    双方认为，为了保障世界和平，必须对禁止核武器、撤销一切外国军事基地、争取普遍裁军、支持民族、民主运动、缓和国际紧张局势、实现和平共处，做出最大的努力。特别是在亚洲和包括美国在内的太平洋地区设立无核武器区对保障亚洲和平是极其重要的。
    （四）
    日本社会党代表团认为，缔结日苏和约不仅会日益加强日苏两国的友好关系，而且对于保障亚洲和平也具有重大意义。日本社会党表示将为促进缔结这一和约而努力。中国方面欣赏这个意见。
    （五）
    日本社会党代表团表示，坚决反对目前正在进行的“日韩会谈”，因为它同缔结东北亚军事同盟密切相连，并将使朝鲜的和平统一成为不可能。对此，中国方面表示支持。
    （六）
    双方认为，美国最近对老挝、越南南部等地进行的军事干涉是对两国主权的非法侵犯，并且加剧了亚洲紧张局势，这是绝对不能容忍的。在越南完全实施1954年日内瓦会议协定和促成和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议的成功是和平解决印度支那问题的道路。
    （七）
    日本社会党代表团表示，目前由于美帝国主义及其追随者池田政府采取敌视中国的政策，中日两国关系的正常化受到阻碍。日本社会党代表团强调指出池田政府在第十六届联合国大会上追随美国成为“重要事项”议案提案国之一，积极阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并推行制造“两个中国”的阴谋。日本社会党代表团表示反对敌视中国的政策，站在中国只有一个的基本立场上，为中日友好和恢复中日正常关系而斗争。中国方面对此表示赞同和感谢。
    双方表示，根据政治三原则和贸易三原则不断地为发展两国民间的友好贸易，为促进实现政府间的贸易协定而努力。
    双方一致认为，在历史上、地理上、文化上有着密切关系的中日两国人民之间，进一步发展文化交流和人员往来是有助于发展两国人民间的友好关系的。中国人民外交学会会长张奚若日本社会党第三次访华代表团团长铃木茂三郎1962年1月13日于北京
