### 哲里木盟的新贡献

1962-01-20
第1版()
专栏：社论

　　哲里木盟的新贡献
    一个多月以前，本报一版曾经刊登了内蒙古自治区哲里木盟超额五百三十六万多斤提前完成向国家交售六亿四千万斤粮食任务的消息，最近又传来一个新的好消息：哲里木盟在完成国家任务之后，各族人民发扬爱国主义精神，从全国人民利益出发，继续出卖余粮，截至去年年底为止，全盟出卖的余粮连同上次完成粮食交售任务算在一起，已经远远突破国家的指标，共计七亿多斤。这是多么鼓舞人心的事情。
    哲里木盟是内蒙古的重要产粮地区。大跃进以来，这个地区每年平均生产的粮食比第一个五年计划期间每年平均产量增长4．6％，比建国初期增长了一倍。去年，这个地区曾经遇到较长时期的干旱，接着，又遇到大面积的虫害，各族人民在党的领导下，团结一致，进行抗灾斗争，结果，去年的收成仍然比1960年增产了20％以上。在粮食交售方面，去年为国家提供的商品粮比前八年（1953—1960）的平均交售量多27％。为什么这个地区的农业生产能够持续跃进，连年增产？为什么这个地区对国家作出如此巨大的贡献？这是由于，他们正确地执行了党的各项政策，他们充分地发扬了人民群众的社会主义、爱国主义和集体主义思想。
    农业丰收是粮食征购任务胜利完成的物质基础。哲里木盟的农业所以能够连年获得较好收成，除了自然条件以外，最根本的是由于哲里木盟的各族人民在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的指引下，为争取丰收同干旱、水灾、风沙、虫害进行了顽强的斗争。在防旱治涝方面，几年来，在国家的大力支援下，他们建成了二百多座水库、两千多条渠道，把农田灌溉面积扩大到四百多万亩，这就在一定程度上制服了洪水的泛滥和干旱的威胁。在防风固沙方面，他们营造了防护林带和固沙林地六百多万亩，这就在一定程度上减少了风沙的威胁。当虫害蔓延的时候，国家及时地调出了大量的杀虫药剂，并动员了大批干部和城市居民下乡帮助，这就抢得了时间消灭了虫害。所有这些，充分显示了党的总路线的正确性和人民公社制度下集体经济的优越性，充分显示了哲里木盟各族人民意气风发，和各种自然灾害进行顽强斗争的英雄气概。如果没有总路线，没有人民公社制度，没有人民群众坚持持续跃进的决心和艰苦的努力，没有国家的支援，就不可能取得防旱治涝、防风治沙、农田改造等重大的成就，因而也不可能设想在去年这样干旱虫害连续威胁的情况下能够获得比前年增产20％以上的收成。党的正确路线的巨大威力，人的主观努力在客观条件许可范围内的积极作用，从哲里木盟地区一系列的胜利成就中，不是看得更为清楚了吗？
    哲里木盟的农业丰收和粮食交售任务的胜利完成，是和当地各民族人民的高度政治觉悟分不开的，这同时也是党的民族政策的胜利和各民族大团结的结果。党的民族政策要求不断地发展各民族间的团结和促进祖国社会主义建设的共同事业；要求积极地帮助少数民族发展经济、政治和文化，尽快地改变落后的面貌。近几年来，特别是大跃进以来，许多少数民族地区经济、文化的发展，已经逐步跻于先进的行列。哲里木盟在粮食交售上所作出的贡献，说明千百年来在经济文化发展水平方面所存在的差异，已经在这个地区有了很大的改变。这种改变是同全国社会主义建设事业的发展联在一起的。社会主义全局事业的发展，帮助和促进了少数民族地区经济的繁荣和发展，改变了少数民族地区的生产面貌，也改变了人们的精神面貌。哲里木盟各族人民在交售粮食的时候，不仅看到本地区、本民族的需要，而且看到了灾区、看到了城市、看到了整个民族大家庭和社会主义建设的需要，慨然地承担起丰收地区的光荣任务，积极地把余粮卖给国家。这种爱国主义的行动，生动地说明了我国各民族之间的亲密团结和相互支持。毛泽东同志说，“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在长期的革命斗争中，我国各民族为了共同的事业结成了不可分离的整体，取得革命斗争的伟大胜利。在社会主义建设道路上，全国各民族更加亲密地团结在一起，互相帮助，互相支援，共同发展，必将取得社会主义建设事业更加伟大的胜利。
    哲里木盟在粮食收购战线上取得的成绩，也是当地各级党委、人民政府正确领导和进行了艰苦细致的工作的结果。这个盟的各级党组织在过去一年当中，不仅动员群众千方百计战胜灾害，取得了农业丰收，而且对各族人民进行了三次大规模的社会主义教育，在各级干部和人民群众中，进一步树立了全局观点和支援灾区、支援城市、支援国家社会主义建设的思想，深入地宣传贯彻了党的各项有关政策，在各项工作中，坚持了群众路线和调查研究的工作方法；在粮食征购工作中，把政治挂帅和经济工作紧密结合起来，把粮食征购和安排人民生活紧密结合起来；并且上下认识一致、团结一致地在一个目标下工作。这就是他们得以提前超额完成国家粮食征购任务的关键所在。
    就全国情况来看，现在粮食收购工作已经进入后期，全国各地胜利完成国家粮食征购任务的好消息频频传来，许多地区也正在或者已经接近完成国家粮食征购任务。只要我们继续发扬爱国主义思想，进一步加强整体观念，并在工作中正确地执行国家、集体、个人兼顾的原则，毫不松懈地把后期粮食收购工作做好，我们就一定能够争取在最短的时间内，全面胜利地实现国家粮食征购计划。
