### 北京部分经济工作者和经济理论工作者  座谈社会主义制度下经济效果问题

1962-01-20
第5版()
专栏：学术动态

　　北京部分经济工作者和经济理论工作者
    座谈社会主义制度下经济效果问题
    最近，北京部分经济工作者和经济理论工作者，就如何进一步开展社会主义制度下经济效果问题的研究，举行了一次座谈会。
    在座谈中，大家一致认为，研究社会主义制度下的经济效果问题，无论在实践上和在理论上都有重要意义。党中央和毛泽东同志教导我们经济工作要愈做愈细致，要学会精打细算，勤俭办一切事业。如果我们在从事各项经济活动的时候，都重视和讲求经济效果，做到耗费较少的劳动，创造出较多的产品，就能加速社会主义建设，更好地满足社会及其成员不断增长的需要。同时，更加广泛、更加深入地展开社会主义制度下经济效果问题的研究，也能进一步丰富政治经济学社会主义部分的内容。
    会上提出研究社会主义制度下经济效果问题可以分为如下三个不同的方面进行：理论方面；评价或计算方法方面；具体考察某一项经济活动、方案和经济、技术措施等的效果方面。
    关于经济效果理论问题的研究
    关于理论问题方面，大家着重提出如下一些需要研究的问题。首先，社会主义制度下经济效果的实质是什么？它的评价准则是什么？有的同志提出，讲求经济效果，就是要求在既定的劳动（包括物化劳动和活劳动）支出量下，生产出尽可能多的产品，也就是要求在生产一定量产品的时候，消耗最少的劳动量。因此，劳动生产率同社会主义制度下的经济效果有直接的联系，社会劳动生产率的高低，成为判断某一项经济活动、某一项方案或措施的效果大小的标准。至于这些意见是否有充分的根据，仍然需要作进一步的研究或论证。
    其次，资金占用量问题在研究经济效果问题中的地位怎样？劳动消耗的经济效果和资金占用的经济效果之间的关系怎样？有的同志提出，在产品的生产过程中，劳动消耗量和资金占用量是不完全一致的，而且往往是单位产品劳动消耗量小的，资金占用量就大，与此相反，单位产品资金占用量小的，劳动消耗量就大。这样，就需要具体考察资金占用量在确定经济效果中的地位和作用。有的同志提出，资金占用量的大小，归根结柢，还是会归结为劳动消耗量的大小，资金占用量的效果也仍然会归结为劳动消耗量的效果。因此，资金占用量的效果同劳动消耗量的效果实际上是统一的。
    第三，目前的经济效果和长远的经济效果之间的关系怎样？有的同志提出，在社会主义制度下，目前的经济效果和长远的经济效果在根本上是一致的，但是也还存在矛盾。有些做法（或方案、措施）能够立竿见影，经济效果大，但是不利于长远的经济效果的提高；与此相反，有些做法（或方案、措施）在短期内经济效果小，但从长远来看，却有利于经济效果的提高。如何从经济效果的角度来全面地观察和分析问题，把目前的经济效果和长远的经济效果结合起来，把目前利益和长远利益结合起来，需要作进一步的研究。
    第四，个别的经济效果和社会的经济效果之间的关系怎样？即在局部范围内观察经济效果和在全社会范围内观察经济效果之间的关系怎样？有的同志提出，在社会主义制度下，个别（局部）的经济效果和社会（整体）的经济效果在根本上是一致的，但是也还存在矛盾。有些经济活动（或方案、措施），从个别（局部）范围来看经济效果是较大的，从社会（整体）范围来看则较小；与此相反，有些经济活动（或方案、措施），从个别（局部）范围来看经济效果是较小的，从社会（整体）范围来看则较大。在遇到矛盾的时候，应该遵循个别的经济效果服从社会的经济效果，局部的利益服从全局的利益的原则，在此前提下兼顾社会的经济效果和个别的经济效果，兼顾整体的利益和局部的利益。有的同志提出，可以把社会必要劳动耗费作为从社会的经济效果的角度来评价和衡量个别的经济效果，并把它们很好地结合起来的标准。如果个别的劳动耗费等于社会必要劳动耗费，表明这种经济活动具有一般的效果；如果个别劳动耗费小于或大于社会必要劳动耗费，表明这种经济活动具有较大或较小的效果。
    第五，社会主义制度下的经济效果和社会主义制度下的经济核算的关系怎样？有的同志认为，经济核算的中心内容就是核算经济活动的效果，计算经济效果要借助经济核算及其有关指标来进行，因此两者密不可分，实际上是一个问题。有的同志则认为，它们虽然有密切的联系，但是它们所包含的经济内容、研究的范围和说明的问题是不一样的，所以它们是政治经济学社会主义部分中两个不同的问题。
    此外，生产范围以外的经济效果如何考察，经济效果问题的研究在政治经济学社会主义部分和部门经济学中占据什么样的地位等等问题，也有同志认为需要作进一步的研究。
    关于经济效果的评价和计算方法问题的研究
    关于评价和计算方法问题方面，有的同志指出，经济效果应该用具体数字比较准确地表现出来。离开了具体的数量关系，考察经济效果就没有多大的意义。社会主义制度下经济效果的中心内容是比较劳动耗费和有用效果，因此计算经济效果首先要具体计算和确定劳动耗费和有用效果。但是，在进行实际计算时却会碰到一系列复杂的方法论问题，需要研究解决。例如在劳动耗费的计算方面，就有活劳动耗费如何计算，包括复杂劳动如何折合为简单劳动、熟练劳动和非熟练劳动如何折合为平均熟练程度的劳动的问题；在计算物化劳动时也有如何计算生产资料的转移价值，包括如何确定折旧率（以及大修理基金），社会主义社会是否存在固定资产的无形损耗，如果存在，是否应该列入转移价值中等问题。又如在使用价值的计算方面，也有不同的使用价值是否能够在量上互相比较和计算，如果能够，怎样比较和计算的问题。与此相联系，有的同志还提出，除了要计算和比较消费资料的使用价值以外，还要计算和比较生产资料的使用价值。但是，生产资料的使用价值如何计算和比较，也有必要加以研究解决。
    计算经济效果不仅要分别计算劳动耗费和有用效果，而且要综合地将劳动耗费和有用效果进行比较。这在实际生活中是通过一系列的经济指标来实现的。有的同志指出，当我们运用经济指标来观察、分析和反映经济效果时，应该根据政治经济学的原理来分析和确定这些指标所包含的经济内容，明确它们在反映经济现象和经济过程中的意义和作用，以便增强人们运用它们和根据它们来判断经济效果大小时的自觉性。关于应该采用哪些指标来反映社会主义制度下的经济效果，在会上有不同的意见。有的同志提出，可以用社会劳动生产率这个指标来综合地反映社会的经济效果，而用成本和利润这两个指标来综合地反映企业的经济效果；有的同志则认为，不能用一个或两个指标来综合反映经济效果的大小，而必须运用一整套指标体系，并且经过多方面的分析比较，才能确定经济效果的大小。有的同志认为，资金利润率或回收期可以集中反映投资的经济效果；有的同志则认为，回收期不能集中反映投资的经济效果，同时由于物化劳动不能创造新的价值，所以不能把资金利润率作为观察投资经济效果的最重要指标。
    此外，有的同志还指出，经济效果的计算是一个很复杂的工作，其中牵涉到多方面的因素；而且，不同种类的经济活动的效果，在计算上也各有其具体特点，不能千篇一律。所以，计算经济效果，一般只能进行近似数值的计算，力求尽可能做到准确和符合客观实际。
    关于具体考察某一项经济活动、方案和经济、技术措施的效果问题的研究
    关于具体考察某一项经济活动、方案和经济、技术措施等的效果问题方面，许多同志都指出，这方面的问题特别多，无论是整个国民经济范围内还是某一部门、某一地区和某一生产单位范围内，无论是生产过程还是流通过程，无论是生产方面还是建设方面，都存在许许多多的具体的经济效果问题，需要我们仔细研究。有的同志还具体论述了在工业部门的生产和建设中，需要研究如下的经济效果问题：在生产方面，要研究各种原料材料综合利用的经济效果，采用代用品的经济效果，资源利用的经济效果，不同动力装备经济效果的比较，固定资产维修、更新的经济效果，改进劳动组织和生产组织的经济效果，产品品种和质量同经济效果的关系等等；在建设方面，要研究基本建设投资不同分配方案的经济效果的比较，对同类工程的不同投资方案的经济效果的比较，新建、改建和扩建企业的经济效果的比较，不同施工方法经济效果的比较，企业规模与经济效果，采用不同生产组织的经济效果的比较，采用新技术、新工艺过程和新生产方法的经济效果等等。也有的同志具体论述了在农业部门的生产和建设中，需要研究如下的经济效果问题：种植业或畜牧业各部门经济效果的比较，不同地区种植业或畜牧业各部门经济效果的比较，不同土地利用规划经济效果的比较，农业机械化范围、步骤与布局的不同方案经济效果的比较，采用不同生产工具和动力工具的经济效果的比较，不同肥料种类和施肥方法的经济效果的比较，种植业各部门施用化学肥料的经济效果，农作物不同种植比例的经济效果的比较，实行合理轮作、间作和套作的经济效果，改进农业生产组织和劳动组织的经济效果等等。此外，还有些同志提出了不少有关运输业、建筑业、商业等方面的具体的经济效果问题，有关国民经济范围内综合性的经济效果问题，以及有关其它领域和其它范围的经济效果问题。他们认为这些问题都需要进行研究。
    有的同志还指出，具体地考察某一项经济活动、方案和措施等的经济效果，不仅需要研究的问题多、范围广，而且具有特别重要的现实意义。因为研究社会主义制度下经济效果问题的目的，主要就是为领导机关提供一个方面的科学的经济依据，解决实践中提出来的具体问题。应该看到，由于实际情况是很复杂的，某一项经济活动、方案和措施是否合理，是否有利，总会受到多种因素的影响，其中包括一些不可计算的因素的影响，所以，领导机关在研究政策问题的时候，除了要根据经济效果的大小以外，还要考虑其他许多方面的因素。当然，这并不会因此降低研究经济效果问题的重要意义。
    在实际经济生活中，具体的经济效果问题虽然很多，但是它们都可以从考察这些经济活动、方案和措施在发展国民经济、提高社会劳动生产率和加速社会主义建设中的意义和作用上统一起来加以衡量。而上述关于理论方面和方法方面问题的研究，就是为了有助于考察和计算某一项经济活动、某一项方案和措施等的效果，使这种考察和计算建立在科学的基础上。
    最后，大家认为这次座谈会只是一个开始，表示今后要参考上述三方面的问题进行研究，写出文章，组织讨论，展开争鸣。为了做好这个问题的研究工作，需要在马克思列宁主义指导下，在毛泽东思想的指导下，进行深入的调查研究，搜集大量的，包括本国的和外国的，现在的和过去的资料，认真地踏实地加以分析和研究，提供出既在理论上有贡献、又能解决实际问题的研究成果。
