### 伐木声里
杨因
1962-01-06
第6版()
专栏：

    伐木声里
    杨因
    纸窗上刚显出灰蒙蒙的光亮，山谷里就传来一串串?喝声：
    “嗬、嗬、嗬——”
    接着，在那曲折的、远方的深谷中引起了响亮的呼应：
    “嗬、嗬、嗬——”
    伐木的社员们出发了。他们从山沟里、从河滩上的屋子里走出来背起背架、提着斧头，踏着熟悉的、石头上还沾着露珠的盘山道出发了。
    翻过五道沟、六道岭，来到了悬崖峭壁上的山林深处。人们分散开来，挥动斧头。于是，像山风吹动着一张巨大的七弦琴，山林里就响起了叮叮当当的伐木声。
    一棵棵的山杨、二青杨、色木和白皮椴倒下了。枝干碰着枝干，毕毕剥剥地响。遍山是砍倒的树。每一棵树，都是经过仔细选择的良材呵！
    初冬的阳光给山巅悄悄涂上一层淡黄，伐木组长?喝一声，该休息了。人们用枯枝和树皮燃起红红的火，围拢来，抽一袋烟，掏两个馍烤烤，年老的社员打开了话匣子……。
    锁子一边听，一边想：这是多么宝贵的一片林子呀！还在他刚刚记事的年头，八路军就把这地方开辟了，爸爸当了村长。稍后，日本鬼子和伪军从南边进来，在咱村修围子，把河滩地边的枣树林砍光，把山沟里的房子烧光，强迫群众搬到河滩边的围子里来。鬼子叫群众白天上山干活，天不黑就回来点名，不回来就是私通八路军，给毙了。鬼子把粮食抢光，只按围子里的人口配给棒子面、粗布和盐。大伙只能喝稀汤穿破裤子。这时，八路军始终也没有离开大伙呀！他们在林子里，经常下来地方工作员，在深沟的岩洞里跟村里的地下党员接头。群众总是余下粮食、鞋袜和盐，捎给八路军。要是鬼子的“讨伐队”来了，围子里的党员就连夜从墙根的水沟里爬出去，拼着老命把情报捎进林子去。
    “讨伐队”经常给地雷炸得人仰马翻。鬼子急了，限村长三天交出通八路军的人。锁子他爸跑了，敌人怎么也找不着。有天晚上，爸爸刚从林子下山，正好在路口碰上狗腿子，把爸抓到南边大水峪村鬼子的兵营。听说爸爸被绑在柳树上，浑身被鞭子打得青肿，三天不吐一句话。后来鬼子问爸会不会唱八路军歌，爸就真的盯着鬼子大声唱起来。鬼子一梭子机枪把爸打死了，连心也给挖出来吃了。妈在病里，听了就气死了。二叔背上锁子一夜走了八十里，把锁子放到奶奶家，当夜提一把斧头上山奔八路军了。
    这是多么宝贵的一片林子呵！那时候，二叔跟着八路军在林子里搭窝棚，练枪法；在路卡放上哨，装上地雷；小股敌人不敢上来，大股子敌人来了，八路军就转移。敌人想封锁吗？八路军把岩上巴掌大的地都开了荒，种上玉米。春天，林子一片葱绿，八路军采摘的杨树叶、椴树叶、山豆苗子……堆得像小山。夏天，山果熟了，那山杏、山葡萄、酸枣……吃着可美呢！
    多少年过去了呵，这林子依然是一片宝！早先的大树，现在要两三个人才能抱住了，八路军时代的幼树，又长成那么挺直俊秀，年年砍过的树疙瘩，都发出了水气旺盛的新枝。山岩上的药材，像党参、防风……曾经救过多少八路军的伤员？如今长得更多更密了。
    可是，早先的八路军哪里去了呢？他们准跟二叔一样，分散到天南地北的工厂、工地、矿山去了吧！他们要是看到，咱公社的大车牵成线，每天要运出多少荆条和木料呵！它们运去做檩［lǐn］子、椽［chuán］子，盖高大的厂房，做铁路的枕木、挖地的镐把、锄把呵！我们的杨树又直又白、杏树又红又硬、椴树又轻又细，早先的八路军看到这些好木料，闻到它们的香味，准猜到是咱椴树岭的出产吧！去年锁子给在鞍钢工作的二叔写信，锁子已经像当年的小椴树那样长大了，早就是一个共青团员了。打秋收以后就搞副业，每天清早就上山砍树，傍晚背回来，还评上“五好”青年呢！二叔呵，每天我踏上这片林子，就想着你，有时，我仿佛看到你在工地上跑，忙得满头大汗呢！
    想着想着，锁子的脸上笑得像一朵花。
