### 美国在西伊里安问题上担任什么角色
南枝
1962-01-23
第5版()
专栏：

    美国在西伊里安问题上担任什么角色
    南枝
    自从印度尼西亚人民加紧准备解放西伊里安以来，美国官方一再叫嚷西伊里安问题应该“和平解决”，装出一副调停人的面孔。但是，在西伊里安问题上，美国担任的究竟是什么角色呢？
    印度尼西亚独立以后，荷兰殖民主义者背弃自己在1949年作出的把西伊里安交还给印度尼西亚的诺言，一直霸占着印度尼西亚的这块不可分割的领土。荷兰这种殖民主义行径受到美国的支持。例如，在1950年底荷兰和印度尼西亚关于西伊里安的谈判中，美国驻印度尼西亚大使梅尔·柯赫伦就跑到海牙去大肆活动，要荷兰不把西伊里安交还给印度尼西亚。在美国支持下，荷兰议会公然把西伊里安包括在荷兰王国的领土之内。荷兰政府并且在1952年10月29日宣布拒绝同印度尼西亚进行任何关于西伊里安的谈判。从1954年到1957年，联合国大会都曾讨论过西伊里安问题。由于以美国为首的帝国主义者的百般阻挠，这个问题始终没有得到解决。美国在联合国大会历次关于讨论西伊里安问题的投票中都投弃权票，同时它在幕后积极拉拢和布置仆从国家投反对票，使这个问题在联合国大会上的讨论归于失败。
    在去年第十六届联合国大会上，荷兰在美国支持下提出了一个提案，建议由联合国成立一个委员会来研究“保证”西伊里安居民“自决权”的安排，以及把西伊里安“置于一个国际组织之下的可能性”。这个提案的目的是要使美国同荷兰策划的分裂印度尼西亚领土，在西伊里安制造“西巴布亚”傀儡国的阴谋合法化。在印度尼西亚、社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家反对下，荷兰不得不撤回了它的提案。
    美国对荷兰的支持，充分暴露了美国的殖民主义面目和它对西伊里安的侵略野心。西伊里安的丰富资源和它在太平洋上所处的位置，早就引起了美帝国主义的垂涎［xián］。
    西伊里安盛产石油，产区主要在西北部的浮格科普半岛。石油的开采几乎全部掌握在“荷属新几内亚石油公司”手里。这个公司的资本40％属于美国的“美孚石油公司”，20％属于美国“加利福尼亚石油公司”与“德士古公司”的一个混合公司——“远太平洋投资公司”。其余20％属于英国资本，20％属于荷兰资本。根据美国资料，这家公司从1936年到1955年，投资额达四亿荷盾。它所取得的开采石油的租让地占西伊里安总面积的四分之一以上。据联合国统计，1957年西伊里安石油年产量为三十四万吨。但是如英国《曼彻斯特卫报》在1954年所指出的，实际产量要比联合国提供的数字高得多。
    美国垄断资本不仅掠夺西伊里安的石油，而且也在掠夺其他重要资源。美国资本购买了西伊里安铀矿的大部分股份。“美国钢铁公司”同荷兰的“缪勒公司”等合资在西伊里安开设公司，掠夺这里的镍、钴、铁、锡、金、银等矿藏。不久以前，这家公司在西伊里安获得了为期七十五年、面积达三十万公顷的租让地。在荷兰议会辩论这项租让法案时，议员安尼·阿弗林克曾经指出，
  “美国正在变成西伊里安问题上直接有关的一方，并准备成为殖民压迫的同谋者”。
    然而美国对西伊里安的“兴趣”，不仅在于它的丰富的战略资源，而且还在于要把西伊里安变成它在太平洋的一个侵略基地。
    西伊里安位于从太平洋进入印度洋的重要通路上，控制着印度尼西亚东部的海空交通。英国报纸曾称之为“赤道上的马奇诺防线”。它的许多港湾形势险要，有的水深三十多米。在第一次世界大战中，德国巡洋舰“埃母登号”曾经躲在这里的法克法克湾进行大修，英国舰队找寻它花了一个月之久。第二次世界大战以前，日本帝国主义积极侵入西伊里安，把它作为侵略东南亚的基地。松冈洋右在1932年公开宣称新几内亚应该成为“新日本”。二次大战期间，日本帝国主义在这里修建了许多军事基地。西伊里安在军事战略上的地位，自然受到了美帝国主义的注意。《纽约时报》的军事评论家鲍德温在1954年曾经说，“把新几内亚西部交给印度尼西亚统治的任何政治解决，都将削弱美国在太平洋的军事地位……在战略上是不智的。”在二次大战将近结束的时候，麦克阿瑟就曾经建议把西伊里安作为进入爪哇、镇压当地民族解放运动的跳板。战后，杜勒斯也曾经告诉荷兰外交大臣伦斯说，西伊里安可能被用作东南亚集团的基地。1960年夏季，当时的美国海军作战处长柏克在海牙公然宣称，美国可能关心于在西伊里安取得基地，并正为此采取必要的步骤。
    事实上，在第二次世界大战末期，美国不仅保留了日本帝国主义修筑的许多飞机场，而且新建了许多大机场。战后，在美国援助之下，荷兰在西伊里安又修建了一系列的海空军事基地。1959年9月，《德里时报》曾经报道说，美国同意贷款给荷兰一千一百五十万荷盾，以供在西伊里安进行某些战略性的工作。美国驻荷兰大使菲立普·扬格更公开宣称，荷兰可以在西伊里安使用美国最新式的火箭。目前在西伊里安大型的海军基地有霍兰迪亚、科巴尔、梭弄、默劳克、凯马纳、马诺夸里、法克法克和比阿岛。美国并在伐那科特地区修建了潜艇基地。最大的空军基地在霍兰迪亚和比阿岛。1959年7月，荷兰政府宣布要在西伊里安新建二十个机场。据安塔拉通讯社在1960年8月报道，荷兰至少在梭弄、默劳克等地加速修建八个空军基地。
    美国不但通过北大西洋集团给予荷兰以支持，而且通过美澳新集团和东南亚集团，指使澳大利亚反对把西伊里安交还给印度尼西亚。澳大利亚害怕西伊里安摆脱殖民统治将会影响澳大利亚在巴布亚和新几内亚托管地的殖民统治。1957年到1960年间，澳大利亚与荷兰就西伊里安问题进行了一系列的会谈。1957年11月间，两国并达成了在整个伊里安合作的协议。1958年2月，两国又达成一项协议，决定在伊里安的殖民政策问题上两国相互合作。在美国指使下，澳大利亚也正竭力阻挠印度尼西亚解放西伊里安。
    美联社记者戴维斯在去年12月19日的报道中承认，在西伊里安问题上，“美国所担任的角色不是一个调停者，而是……荷兰的一个同盟者”。但是事实上，美国不仅仅是荷兰的同盟者，而是企图取荷兰的地位而代之，把西伊里安变成美国的殖民地和侵略基地。
    但是，不管美国和荷兰殖民者玩弄什么样的阴谋诡计，在全世界爱好和平、反对殖民主义的人民的支持下，印度尼西亚人民解放西伊里安的正义斗争必将胜利。
