### 保证城乡人民暖暖和和过节　保证钢铁电力运输部门生产  煤矿职工春节前多产多运煤  许多煤矿产量和运输量都比上旬增加

1962-01-26
第1版()
专栏：

    保证城乡人民暖暖和和过节　保证钢铁电力运输部门生产
    煤矿职工春节前多产多运煤
    许多煤矿产量和运输量都比上旬增加
    据新华社25日讯　在新春佳节即将到来的日子里，各地煤矿工人的劳动显得更加繁忙。为了保证城乡人民暖暖和和地过春节，保证在春节期间坚持生产的钢铁、发电、铁路、交通等部门有足够的煤炭，矿工们在几百米深的井下展开了多产煤的竞赛；地面上的运煤工人迎着刺骨的冷风，尽快地把煤炭运送给用户。据本社在各地煤矿区采访的记者报道，抚顺、阜新、京西、辽源、开滦、峰峰、淮南、鹤岗、鸡西、焦作、鹤壁、平顶山、阳泉、西山、枣庄、铜川等许多大型煤矿已完成或超额完成1月中旬的生产和运输计划。许多煤矿1月中旬的产煤量和运煤量都比上旬增加。
    煤都抚顺的矿工们继超额完成1月上旬生产计划之后，又夺得了超额完成中旬生产计划的胜利。这个月前二十三天的原煤平均日产水平，比去年12月的平均日产水平提高了2％以上。生产优质炼焦煤的老虎台矿矿工，为了保证鞍钢、本钢等大型炼钢企业春节假日期间有足够的炼焦精煤，展开了竞赛，争取在春节前就将三天假日生产的煤提前开采出来；选煤工精心操作，提高选煤机效能，全矿1月份的炼焦精煤计划已提前七天超额完成。全矿务局的运煤职工，采取各种办法快装快运。1月15日以来，每天从抚顺开往各地的煤车，比前半月每天平均发车量增加了一百五十车。
    在太行山支脉鼓山脚下的峰峰煤矿区，也是一派蓬蓬勃勃的生产景象。每天天色未亮，早班下井的矿工熙熙攘攘；一座座竖井顶架上的天轮日夜飞速旋转，乌黑的煤炭源源不断地从井底提升到地面；满载着坑木和煤炭的火车，在各个矿井口运输线上时进时出。这个供应石景山、鞍山、武汉、包头等地大型钢铁企业优质焦煤的矿区，职工们从今年以来，天天超额完成生产计划，而且按日、按户头、按品种超额完成煤炭外调任务。
    峰峰矿务局和石家庄铁路办事处，统一安排了春节以前和节期的煤炭发运计划和措施。1月头二十天，每天平均比去年12月同期多调出原煤、精煤一千一百吨。
    京西煤矿到23日止，也比计划多生产了二万八千多吨煤。在“产多少、运多少”的口号下，京西矿务局同铁路部门紧密合作，增加装车地点，突击运煤，这二十三天的煤炭外调计划已超额完成；其中，调往上海、江苏、浙江的煤炭，还提前完成了月计划。
    山西的西山矿务局职工，目前正在开展“节前超产保运输、节后满勤争高产”的班组竞赛，1月上、中旬，生产和外调的煤炭已超过了日平均计划水平，还运出了一部分过去的存煤。
    淮南煤矿职工开展满勤超产竞赛，从中旬到现在都完成日产煤和调运计划；1月上、中旬外调的煤炭超过计划5％。此外，还贮备了一定数量的煤，准备在春节休假期间继续发运。满勤超产竞赛，是由毕家岗矿职工倡议发起的，得到了全局职工热烈响应。李一矿各班组在竞赛中订出了具体的满勤超产计划，出勤率一直保持在89％左右。各矿职工家属、食堂管理员、炊事员、井口商店营业员等，都从各方面为矿工生活创造便利条件，让矿工们集中精力生产。
    河南省的焦作、平顶山、鹤壁、观音堂、宜洛、新密、义马等七个主要煤矿，截至20日止，煤炭产量超额三万三千多吨，外调煤炭超额三万八千多吨，完成了上、中两旬的计划。
    这些矿的职工在1月初就以超产为中心开展竞赛，促进生产水平提高。为了把生产的煤炭迅速运往湖北、湖南、广东、广西、上海等地，各矿和有关部门协作，增加装车地点，加强煤炭的短途集运。平顶山市专门调配一百六十多辆平车，突击抢运不通火车的矿井的存煤；并且把原来一天一班制改为两班制，提高集运效率一倍。焦作、鹤壁等煤矿在年前共修建了二十多公里的轻便铁路，每月因此可以多外运八万多吨煤炭。
    吉林省辽源矿务局的职工，也超额一万四千多吨完成了1月上、中两旬的煤炭产量计划，煤炭质量达到了计划指标。
    这个矿务局的二十五个采煤队的劳动竞赛进行得特别起劲，上、中旬的总产量超过了计划。（附图片）
    河北开滦煤矿李才采煤队的工人研究改进采煤方法，争取多采煤炭
                                        新华社记者　时盘棋摄
