### 首都文艺界人士集会支持美共反迫害斗争  拿起自己文艺武器  揭露美帝丑恶面目

1962-01-19
第3版()
专栏：

　　首都文艺界人士集会支持美共反迫害斗争
    拿起自己文艺武器
    揭露美帝丑恶面目
    新华社18日讯　首都文艺界人士今天举行集会，严厉谴责美国政府迫害美国共产党和进步人士的新暴行。他们指出，肯尼迪政府的无耻行动，是向全世界人民的挑战，文艺界人士要拿起自己的文艺武器，彻底揭露肯尼迪政府的丑恶面目。
    这次集会由中国文学艺术界联合会副主席茅盾主持。他在讲话时指出，第二次世界大战以后，美国统治集团对美国共产党和美国进步人士的迫害，一年比一年穷凶极恶。肯尼迪政府上台以后，实行假和平、真备战，肯尼迪的帝国主义侵略计划在他对阿朱别伊的谈话中和最近的国情咨文中，已经招认得再明白没有了。
    茅盾说，肯尼迪在对阿朱别伊的谈话中，提出了所谓“二十年和平”的两个条件，即是要和平就不许革命，就不许支持革命；要和平就要给社会主义国家、首先是东欧社会主义国家人民提供对社会制度的所谓“选择的自由”。茅盾说，和肯尼迪这种狂妄的仇视人民、征服世界的计划相配合，就必然会发生这次肯尼迪政府迫害美国共产党的新的行动。
    茅盾说，肯尼迪政府选择在这个时候加紧对美共的迫害，也就是向包括共产党在内的全世界人民挑战：你们要和平么？那么，对这件事就乖乖地不要作声！
    茅盾接着说道，中共中央在1月15日发表的严正声明，给了美帝国主义一记响亮的耳光！全中国人民都奋起声援美共，给肯尼迪一记又一记响亮的耳光！中国文艺界也要通过文艺的武器，暴露美帝国主义征服世界的阴谋，暴露肯尼迪的真面目，用文艺的武器支援美共的正义斗争。中国文学艺术界联合会副主席阳翰笙在发言中列举了美国一些著名的作家和评论家揭露美国政府迫害作家和剧作家的事实。他说，在美国作家和剧作家去年举行的第一次全国代表大会上，美国评论家布朗说：“今天美国小说正经历着‘歉收的岁月’，而戏剧‘歉收’的更厉害。”著名黑人诗人兰斯顿·休斯说：“黑人作家的作品目前要经过特别审查，因为他们是黑人，所以常常被列入黑名单”。作家米勒则说：“我们的同行中被流放和监禁的，被指责为国家罪犯的人的比例，比任何其他职业中都要大。”阳翰笙说，看吧，这就是美国创作自由的真相。
    阳翰笙说，“好莱坞十君子案”我们还记忆犹新，至于著名的黑人歌唱家保罗·罗伯逊在美国所受到的迫害更是举世皆知的了。在美国，共产党人受的迫害更大，他们是不许在杂志、报纸、电影制片厂、广播电台、电视、剧团等单位工作的。美术家的命运也很悲惨，在纽约市，法律竟规定美术家不准在寓所工作，也不准在作为工作室的大多数阁楼上居住，这种法律使不少人被迫搬家，生活陷入绝境。肯尼迪之流大吹特吹美国的所谓“自由”和“民主”，实际上美国人民、美国的文学艺术界人士只有失业的自由、被侮辱与被损害的自由。阳翰笙说，革命的烈火是扑不灭的，美国共产党和美国进步力量是扼杀不了的，他们必将取得最后胜利。
    中国文联副主席、戏剧家协会主席田汉在会上说，美国政府残暴迫害美国共产党，证明美国早就不是什么“自由之神”的国家，而是金融寡头残酷统治的国家。美国政府的暴行激起了全世界的公愤，同时将驱使广大美国人民走上要求和平、民主和社会主义的道路。
    他又说，美国政府对美共的迫害证明了美国反动统治者已经日暮途穷，不得不采取希特勒式的最后手段才来维持其反动统治。他说，文艺界是代表广大人民的声音的，我们要通过文艺武器进一步展开反对美帝国主义的斗争。
    美术家协会副主席叶浅予解放前曾经去过美国，他揭露说，美国的进步美术家不仅会受到非美活动调查委员会和法西斯分子的迫害，甚至连最起码的展览工作和居住权利也遭受到破坏。美国杰出画家罗克韦尔·肯特就因为拒绝向麦卡锡委员会回答他的政治观点，而不能在自己的国家展出自己一生的优秀作品。纽约的几位漫画家由于向进步刊物投稿，因而被视为“赤色分子”，他们的工作和艺术活动受到了抵制。叶浅予说，肯尼迪一贯标榜美国的所谓“民主制度”，所谓“全民福利国家”，但是美国进步美术家究竟享受了什么“民主”，什么“福利”呢？
    中国电影工作者协会书记处第一书记袁文殊在发言中着重揭露了美国反动集团一方面对美国进步电影事业加紧迫害，一方面通过电影鼓吹法西斯精神，露骨地进行战争宣传。袁文殊说，1947年非美活动调查委员会迫害“好莱坞十君子”事件，使全世界人士感到震动。至于美国影片《社会中坚》的悲惨遭遇，是人所共知的，这部影片现在还不能在美国上演，影片的编剧现在还流落在伦敦。美国的电影制片厂都设有“清洗办公室”，受迫害的范围越来越大。袁文殊说，肯尼迪上台以来，更是公开地要求通过电影鼓吹纳粹精神，要求把希特勒打扮成英雄。在1961年美国拍摄的反共反华影片有二十多部。他说，对肯尼迪政府迫害美国共产党和摧残美国进步电影事业的罪行，中国电影工作者不能不表示最大的愤慨。
    音乐家协会主席吕骥、著名歌唱家喻宜萱在会上发言，除了指出美国电子音乐、爵士音乐的腐朽和堕落性以外，还揭露了美国进步的音乐界人士遭到迫害的情况。喻宜萱说，1953年美国一位乐队指挥莫伊斯·阿勃列万涅尔准备演出普罗科费耶夫的第五交响乐，结果接到了恐吓电话：如果演出，就要被杀死，或者变为残废。喻宜萱还谈到，著名黑人歌唱家罗伯逊在美国举行的八十九次音乐会，有八十六次遭受破坏，有一次在举行露天演出时，甚至遭到数千名法西斯分子和流氓的大规模袭击。喻宜萱说，这一切就是美国式的“民主”和“自由”。
    音乐家协会副主席查阜西当年去过美国。他谈到1945年他在纽约一个小型音乐会上接触到一些普通美国人的情况。这些美国人向他说，美国只不过是华尔街老板的美国，以劳力换薪资的人，已经没有自由了。当场有一位七十岁的老人诉说了自己的痛苦，并且说，美国的问题总要解决的，出路是只有革命。查阜西说，美国反动统治集团对人民的压迫是会激起反抗的，美国共产党的斗争一定会得到广大美国人民和全世界人民的支持，他们的斗争终将胜利。
    在会上发言的还有著名的作家、戏剧家、美术家、书法家、演员、以及舞蹈、摄影、曲艺等文艺界人士许广平、谢冰心、吴晓邦、溥雪斋、焦菊隐、贾芝、马连良、古元、胡可、张印泉、侯宝林、杜近芳等，他们同声谴责美国政府的反共暴行，坚决声援美国共产党的正义斗争。
