### 隋唐的舞蹈
常任侠
1962-01-07
第4版()
专栏：

    隋唐的舞蹈
    常任侠
    在魏晋南北朝时代，是中国各民族由斗争而趋向混合的时代，各民族的文化艺术，逐渐交融，虽仍保持其各自的特殊面貌，但由于互相学习，彼此都更加丰富。到隋唐时，把长期分立的局面统一，国力盛张，又向四周围域外的各民族，吸取了更远而且更多的新东西，于是从不同的文化、艺术、风习、爱好中，取其精华，孕育培养，产生了丰富多彩的新风格，表现在艺术的各方面。在舞蹈艺术上，由于西域的乐舞进入中国后，与中国原有的舞蹈艺术，有了紧密的结合，又加发展，由此奠定了东方舞蹈艺术的基础，当隋唐时代，达到过去封建文化的高峰。
    隋开皇九年（公元589），把南朝的陈击败，统一了南北，得到宋齐时代的旧乐，于是把北周南陈以前的乐舞，聚在一起，分为雅俗两部，又收集了域外的乐舞，总为七部。到隋大业中，又增加为九部，这个九部乐的名称是：一清乐，二西凉，三龟兹，四天竺，五康国，六疏勒，七安国，八高丽，九礼毕。其中除清乐和礼毕两部是中国原有的，其他龟兹、天竺、康国、疏勒、安国、高丽的乐舞，除高丽一部，都是来自西域的。到唐初，仍然继承着隋九部乐，乐工舞人，都无变化。到唐太宗时，平高昌，收到高昌的乐舞，增加一部，自此遂有十部乐。到唐玄宗时，分乐舞为二部，堂下立奏叫做立部伎，堂上坐奏叫做坐部伎。坐立部都用龟兹乐。当时奏乐舞蹈的情形，在敦煌千佛洞的唐代壁画中，还可以看到。唐代的十部乐舞中，多半出于西域，于阗、疏勒、龟兹、高昌，来自新疆天山南北，天竺即今印度，康国今撒马尔干，安国今布哈尔。其中以龟兹的乐舞为首，玄奘的《大唐西域记》说：龟兹“管弦伎乐，特善诸国”。龟兹乐舞，吸收了北印与波斯两地的技艺，有高度的发展，因此在隋唐的宫廷和民间，盛极一时。著名的“胡旋舞”、“胡腾舞”、“柘枝舞”等，都是属于这一系的舞蹈，无论在地域和风格上，正是现在新疆舞蹈的历史传统。急管繁弦，舞步迅快，是这舞艺的特色。
    胡旋舞自出康国，当开元天宝时，西域的康、米、史、俱密诸国，屡献胡旋女子，胡旋舞之入中国，当始于这时。《南部新书》曾说：“天宝末康居国献胡旋舞”，可以为证。唐玄宗深好此舞，杨太真、安禄山皆能为之。关于胡旋舞纪者虽多，但它的舞服和舞容，反不如“胡腾”，“柘枝”之易于钩稽。《通典》一四六说：“康国舞二人，绯袄、锦袖、绿绫浑裆裤、赤皮靴、白裤，双舞急转如风，俗云胡旋。”白居易《新乐府》有《胡旋女》（白氏长庆集卷三）诗说：“胡旋女，出康居。（注说：天宝末康居国献之。）胡旋女，胡旋女，心应弦，手应鼓。弦鼓一声双袖举，回雪飘?转蓬舞。左旋右转不知疲，千匝万周无已时。人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。……”元稹也有《胡旋女》诗（元氏长庆集卷二十四）。诗中说：“天宝欲末胡欲乱，胡人献女能胡旋。……胡旋之义世莫知，胡旋之容我能传。蓬断霜根羊角急，竿戴朱盘火轮炫。骊珠并珥［ěr］逐龙星，虹晕轻巾掣流电。潜鲸暗噏笡海波，回风乱舞当空霰。万过其谁辨终始，四座安能分背面。……”从元白两诗中，都可想像出回旋急舞的情形。段安节《乐府杂录》说：“舞有‘骨鹿舞’、‘胡旋舞’，俱于一小圆毬子上舞，纵横腾踏，两足终不离于毬子上，其妙如此也。”《唐书礼乐志》也说：“胡旋舞舞者立毬上，旋转如风。”此种胡旋舞法，诸家皆不载，今传古图如敦煌壁画等，亦无此种舞图，毬字疑为毯字之误，现存古图都是在氍毹［qú-yú］上舞蹈，也就是毯子。至于《封氏闻见记》载有“蹑球戏”，应是杂技之类，与此并非一种。
    胡腾舞也常见于唐人诗中，刘言史、李端两人的诗，记述得很见精采。全唐诗第七函第九册刘言史《王中丞宅夜观舞胡腾》诗说：“石国胡儿人见少，蹲舞尊前急如鸟。织成蕃帽虚顶尖，细?［dié］胡衫双袖小。手中抛下葡萄盏，西顾忽思乡路远。跳身转毂［gǔ］宝带鸣，弄腾缤纷锦靴软。四座无言皆瞠目，横笛琵琶偏频促。乱腾新毯雪朱毛，仿佛轻花下红烛。”从这首诗中，胡腾的节奏、舞姿与舞服，都仿佛如见。李端的《胡腾儿》诗说（图书集成乐律典第八十九卷舞部引）：“胡腾身是凉州儿，肌肤如玉鼻如锥。桐布轻衫前后卷，蒲萄长边一边垂。帐前跪作本音语，拾襟搅袖为君舞。扬眉动目踏花?，红汗交流珠帽偏。醉却东倾又西倒，双靴柔弱满灯前。环行急蹴皆应节，反手叉腰如却月，丝桐忽奏一曲终，呜呜画角城头发。”这诗说到舞人的肌肤如玉，鼻如锥形，可见是西域种人，大概来自伊朗高原。从刘李两诗看，此舞传自石国，石国即今塔什干。当初舞者多是伊朗种人，后来由长安遍及中国各地，人好胡舞胡乐，争相传习，于是成为中国古舞之一。此舞的舞人，率戴尖顶的蕃帽，穿着窄袖胡衫，帽缀以珠，以便舞时闪烁生光，所以叫珠帽。胡腾舞的舞衣，前后上卷，束以上绘葡萄纹样的长带，带的一端下垂，大约使舞时可以飘扬生姿。唐代的舞蹈女艺人，袖多窄长，为一种波斯风的女服，今在遗存的唐俑和唐代石刻画像中，犹可以见到。从这两首诗里看，胡腾舞的动作节奏，非常急遽，多取圆形，所以说“环行急蹴，跳身转毂”云云，这也正是今天新疆舞中所常曾见到的。苏联的亚洲共和国如乌兹别克、塔吉克斯坦等地的舞蹈，仍然保持着古来的传统，也可作为我们研究中古时代古舞的借鉴。
    在隋唐时代，东方舞蹈艺术，汇聚于中国，发展得相当丰富多彩，是中国的宝贵文化遗产，值得加以研究，这里不过举其一二而已。（附图片）
    唐代伎乐
