### 围绕农业生产关键　开展科学研究活动  新疆农业研究部门为大办农业出力

1962-01-27
第4版()
专栏：

    围绕农业生产关键　开展科学研究活动
    新疆农业研究部门为大办农业出力
    本报讯　据新疆日报消息：新疆维吾尔自治区农业科学研究工作，在各级党委的正确领导下，认真贯彻了为农业生产服务的方针，近三年来取得了一定的成果。
    自治区各级农业科学研究机构，近三年来得到了进一步的充实。现在，全自治区各级农业科学研究的专业机构比1957年增加了三倍多，各种专业研究人员比1957年增加两倍半。各级农业科学研究单位根据以增产为纲、农业“八字宪法”为中心的原则，从当前农业生产出发，开展了广泛的研究工作。在研究课题的安排和力量部署上，都把增产粮食作为主要的研究任务和重点研究项目。经过几年来的研究，农业科学研究单位已根据各地的自然特点和耕作水平，进一步肯定了在不同地区、不同条件下，各种主要作物的适宜播种期、深耕范围、密植幅度、合理施肥等比较系统的栽培技术。他们初步探讨了造成小麦倒伏、玉米空秆、棉花蕾铃脱落的主要原因及其防治方法；通过引种、鉴定、杂交育种，确定了一批冬麦、春麦及长绒棉的优良品种，有的已开始推广种植。科学研究单位还通过定点试验和调查研究，初步掌握了小麦锈病和小麦蚜虫病虫害的流行规律、预测预报办法以及防治方法。通过总结群众经验、结合试验研究，肯定了以苜蓿改良土壤为中心的伏耕、深耕、灌溉、施肥等改良盐碱土和低产田的有效措施。这些研究成果，对提高当前农作物的产量，提供了科学依据。
    为了配合农业生产，自治区农业科学研究所和各专区（州）农业科学研究所、部分县的农业研究站，都派出了一批农业科学技术人员，以人民公社和国营农场为基地，培养丰产田和小区试验相结合的方法，具体帮助人民公社和国营农场改进耕作技术。自治区农业科学研究所在有关单位的协同下，组织了各种专业人员，以北疆地区铁路沿线为重点，分别在南、北疆十五个地区设置了十九个基点工作组，紧密结合当地当前农业生产，开展了广泛的研究活动。如麦盖提基点工作组，和当地农业科学研究所密切合作，以火箭公社试验场为基地，通过总结群众经验，在连续三年调查研究和试验的基础上，进一步研究了长绒棉早熟丰产的关键问题。工作组根据田间试验的系统观察记载和科学分析，提出了合理密植、适当控制、促进棉铃吐絮等长绒棉早熟、丰产、优质的耕作栽培技术经验。各地通过培养丰产试验田，验证了研究成果，提高了研究质量。许多基点工作组，在总结群众经验的基础上，深入地进行了增产关键问题的试验研究，仅自治区农业科学研究所各基点工作组就完成各种专业研究报告八十八篇。
    许多农业科学研究单位，还注意了根据不同生产季节，针对当前农业生产中存在的主要问题，就地研究，就地总结，适当推广。为了解决北疆地区包蛋麦（临冬播种的春麦）的生产问题，1961年春自治区农业科学研究所和有关单位组织专业调查组，深入生产地区，向老农求教，通过座谈、访问、田间调查，结合分析试验研究成果，肯定了在北疆地区种植包蛋麦的好处。自治区农业科学研究所阿瓦提基点工作组，以改良块盐碱土为中心，根据春夏秋冬四个不同季节的生产，进行了土壤改良研究工作。有的农业科学研究单位，还围绕当前生产，组织了各种学术报告会、老农座谈会、技术工作座谈会，交流经验，普及农业技术。
    为了研究解决自治区当前农业生产上的关键问题，各地农业科学研究单位还注意组织协作。1961年自治区农业科学研究所与新疆生产建设兵团农学院、八一农学院等单位密切协作，组织了土壤肥力研究工作组。这个研究组对二十一团农场几年来改良盐碱土的经验，进行了深入的研究，初步探明了次生盐渍化土壤的发生原因，总结了利用苜蓿和种植水稻改良次生盐渍化土壤的经验。
    许多农业科学研究单位，还在专业机构与群众性科学研究活动相结合的方针指导下，积极帮助人民公社和国营农场开展科学研究和培训初级农业技术人员，促进了群众性科学研究活动的开展。1961年和田专区农业科学研究所帮助十七个人民公社建立了试验研究组织，进行了三十多项试验研究。各地农业科学研究单位还分别举办了各种专业性的或综合性的短期训练班，为人民公社和国营农场培养了一批农业技术骨干。（附图片）
    宁夏回族自治区农业科学研究所，帮助六盘山区各人民公社发展农业生产。图为研究所工作人员杨世清（右）和山区农民研究洋芋生产情况
                                       新华社记者　王新著摄
    天津稻作研究所认真整理、总结研究成果，以便更好地为生产服务。图为栽培研究室主住宁守铭（右）和青年技术员一起，总结安全育秧经验　　　　　　　　　　　　新华社记者　张映华摄
