### 广东湖南浙江贵州发动群众广开肥源  因地制宜多积春耕用肥

1962-01-14
第4版()
专栏：

　　广东湖南浙江贵州发动群众广开肥源
    因地制宜多积春耕用肥
    本报广州13日电　广东各地人民公社因地制宜地积制春耕用肥。汕头专区在七天内积集的肥料，达到三千八百多万担。佛山专区入冬以来已积到肥料一亿多担。
    广东各地在积肥中，因地制宜地开辟肥源。沿海靠河的地区，主要是捞海肥、烧壳灰和挖淤泥；山区以烧石灰、草木灰和熏土为主；平原地区则挖塘泥、割绿肥和集积各种土杂肥。佛山专区沿海的惠阳、宝安、中山等三个县，共出动了二千四百多艘船艇出海捞海肥，现在已积到海肥六十二万担。韶关专区各县根据山区特点，除发动群众上山烧草木灰和割绿肥外，把60％至70％的积肥劳力投入烧石灰的工作。
    去冬今春广东各地还特别重视进行肥料基本建设，修建厕所、猪栏牛舍，添置粪缸，广泛收集家庭肥料，增加优质肥。陆丰县全县应修建厕所二万七千多间，现在已修好七千多间、新建七百五十多间。信宜县根据山区出田路远、土地分散的特点，提倡建立田头粪坑，现在全县已挖好田头粪坑二千八百多个。
    据新华社长沙13日电　湖南各地农民开展冬季积肥活动，为早稻和秧田准备肥料。
    冬播结束后，湖南各地就抓紧积肥。有些地方在冬修水利任务完成后，就腾出更多劳力积制肥料。洞庭湖滨的南县，最近每天有一千五百多只船、四万多人打捞湖草，目前全县六十三万多亩水田，平均每亩已积有肥料六十三担。大山区的凤凰县茶田人民公社，根据当地是阴山冷水田和山区草多、落叶多的特点，各生产队就着重烧草木灰等热性肥料。常德专区种植棉花的一些公社生产队，正在收集大粪、鸡鸭粪等棉花播种需要的细肥。
    各地人民公社生产队从各方面鼓励社员积肥。他们一般是结合1961年年终分配，对社员积肥的报酬进行了一次检查和兑现，同时发动群众民主修订积肥定额，建立和健全积肥责任制度。湘乡县岐山公社塘坪大队各生产队在收集家肥中，采取规定任务、按质论价、付给报酬、专人收集的办法，社员积极交售肥料。现在全大队已收集家肥二千三百多担。
    全省冬播的九百多万亩绿肥作物，正在加工培育。各地国营和社、队自办的石灰厂，也在加紧烧制农用石灰，交通部门正迅速把石灰调运到需要的地方去。
    本报杭州13日电　浙江各地因地制宜积造农家肥，同时加强绿肥田间管理。
    浙江宁（波）绍（兴）平原和杭（州）嘉（兴）湖（州）平原的水网地带，社员们驾船捞河泥肥已形成高潮。桐乡县最近有三万多社员驾着三千多艘木船积河泥。主要的棉花产区慈溪县，地处海滨，为了改良土壤，正结合修水利大积河泥肥。现在已积肥料比去年同期显著增多。金华、淳安、开化和临安等山区和半山区各县，历来有烧石灰、焦泥灰作春田用肥的习惯，今年各地大都已提早行动。临海的瑞安、舟山等县，当前正在积运海渔肥。
    历来种绿肥高产的宁波、温州两个专区，特别重视冬季绿肥的培育管理。临海、温岭、黄岩、余姚、慈溪等县的绿肥地，追了两次肥的约有一半以上。
    本报贵阳13日电　贵州各地根据本地区的特点和条件，因地制宜地展开冬季积肥活动。不少地区安排了20％至30％的劳力投入积肥工作。
    入冬以来，贵州大部分人民公社的生产队通过总结往年积肥经验和计算今年需肥情况，由社员民主议定积肥任务和办法。由于贵州山区各地肥源情况不一，作物对肥料的要求也不同，大多数生产队从实际出发，千方百计积肥造肥。安顺市泡木公社泡木生产队根据老农意见，采取割谷桩，挖塘泥，收拣包谷壳、秆等办法，仅十多天时间就积到各种肥料三千五百担。清镇县部分沿公路的生产队，在路边挖积肥坑，积制大量优质的人畜粪尿。
    贵州各地在积肥中，许多生产队采纳群众建议，按劳力和牲畜定积肥任务和定报酬。赫章县安乐公社大坪子大队把积肥任务落实到人到牛，并规定合理报酬和超额奖励。
