### 首山名字的由来（图片）
吕敬德
1962-01-30
第6版()
专栏：

    首山名字的由来（民间故事）
    吕敬德
    孤峰挺立，山势巍峨，这就是辽阳西南首山的雄伟姿态。再西，则是一漫平原，首山恰恰站在辽阳境内群山的前头。
    这座孤峰挺立的大山，流传着许多满有趣味的故事。
    相传离现在一千多年以前，有一个名叫李谋的南方人，夜间从这里路过，由于过度疲劳，他坐在一块石块上歇腿。他无意中抬起头来，忽然发现山坳里冲起两条金色的光带。
    李谋是个著名的地理先生，他断定山里有宝，因此就在这里定居下来。李谋在这里一住就是三年。他什么活也不干，整天在山里逛荡，有时，甚至还露宿在山里。有这么一天，李谋兴冲冲地从山里回来了。他对大家说：在这座山里，有黑白两匹宝马。现在已经给他查清了。这两匹宝马，每逢九十九年的九月九日正晌午时，就从山里冲出来一次。今年的九月九日，正好是又一个九十九年。如今，宝马在山膛里面饥渴得嘶嘶乱叫，到时候它们必定出来。它们出来之后，先到北面的白塔擦痒，后到太子河喝水，再后，就跑到南面千山吃草。这一切总合起来，也不会超过半个时辰。要想拿住宝马，就必须等着它们擦痒、喝水、吃草之后，刚刚跑回山里的一刹那间，找两个姓马的棒小伙子，用姓玖的酒葫芦支住山口，这样才能逮住宝马。嗣后，给宝马喂养到九十九天，那么，它们就能天天从山里往外驮宝。说着他从口袋里拿出一个金黄色葫芦，约有三尺多长，原来这就是他从姓玖的家里买来的一支酒葫芦。
    一下子，大家都乐得跳起来了。屈指一数，离九月九日只剩三天了。于是就找出两个姓马的棒小伙子，以便进山逮马。为了免得葫芦失落，又选派了专人看管。一切都安排妥当，人们这才心满意足地走散开来。
    人群里有个马武举，这是本地的一个恶棍。听了这个话头，当时就起下不良之意。他想：“我家也是姓马，说不定这两匹宝马跟我有缘呢！”当天夜晚，他就穿房越脊，把葫芦偷到手里。第二天早晨，看守葫芦的人一看失盗了，就急忙把这不幸的消息转告大家。大家一听，那个伤心劲儿，就不用提了！好在，已经快到九月九日了，虽然得不到宝马，看看宝马是个什么样子，也总算没白活一辈子啊！
    九月九日，大家都聚集在巍峨的山下，静等正晌午时这个百年难逢的时刻。只听山崩地裂一声巨响，山腰张开一道大口，接着，冲起一片耀眼的金光，在金光闪烁里跑出黑白两匹宝马。就在这个时候马武举指挥着他的两个儿子，抬着一个金黄色葫芦，神气活现地朝山口赶来。大家一看，顿时就气红了眼睛，原来这正是那天夜里丢失的那个葫芦！人群一阵骚动，立刻闪出一群小伙子，磨拳擦掌地拦住马武举他们的去路。马武举一看风头挺硬，回手就从身边亮出宝剑。血战就要开始了。
    李谋为了免得这些好心人吃亏，赶忙跑上前去，他望了葫芦一眼，只见葫芦嘴已经掉没了，里面的酒早就流尽了。他想：“酒葫芦要是没有酒的滋润，就是拿它支山，也不行啊！”
    正在这个时候，两匹宝马又连踪跑回来了。马武举顿时就冲出一条路来，把葫芦支在山口上，把两个儿子推进山膛里面去了。霎时，只听人喊马嘶，马武举站在山外得意地笑了。不过他很快就收敛了笑容，只听人喊马嘶，可总也不见两个儿子牵出马来。他把外衣一脱，现出短衣襟小打扮的装束，手擎着宝剑，一个箭步穿进山里。这时“正晌午时”已过，山口在慢慢地闭拢，支山的葫芦也渐渐干瘪了。两个儿子一看不好，转身就来抢夺山口，马武举刚刚张口要骂，忽然，他也发觉事情不妙：山口就要闭合了。他这一惊非同小可，也顾不得什么宝马金驹了，一个箭步穿上前去，把挤在山口那里的两个儿子往后一拉，探头就往山外冲去，就在他刚一探头的时候，山口嘎登一声闭合了。立时扬起漫山遍野的烟尘。
    等到烟消尘散之后，只见马武举的脑袋，像鳖头那样露在山外，人呢，已给活活夹死了！
    从此，人们就把这座无名大山叫头山，后来，由于“头”“首”音义相联，加之，这座大山恰恰站在辽阳境内群山的前头，宛如众山的首脑，所以人们就管这座孤峰挺立的大山叫“首山”了。
