### 美国干涉古巴就是干涉拉丁美洲全体人民！  拉美人民声援古巴运动进入新高潮  决心把美洲外长会议开幕日变成反美大示威

1962-01-22
第3版()
专栏：

    美国干涉古巴就是干涉拉丁美洲全体人民！
    拉美人民声援古巴运动进入新高潮
    决心把美洲外长会议开幕日变成反美大示威
    新华社21日讯　在美国策划干涉古巴的美洲外长会议即将开幕的前夕，拉丁美洲各国人民针锋相对地展开了反对利用这次会议干涉古巴和支持古巴革命的波澜壮阔的运动。
    最近两周来，广大群众和各界人士反对美国利用美洲外长会议干涉古巴的呼声遍及所有拉丁美洲国家。许多国家的工人、学生和其他阶层人士连续举行集会、示威游行、群众大会，并且采取多种斗争形式，反对美国的干涉计划，表示决心保卫古巴革命。
    许多国家的人民决心把1月22日美洲外长会议开幕的这一天，变成声势浩大的反美、反干涉和支持古巴的斗争日。乌拉圭、智利、厄瓜多尔、阿根廷、墨西哥、委内瑞拉等国的政治和群众组织已经相继宣布，将在这一天，在各国首都举行群众大会或示威游行。他们将以英勇的斗争行动，配合23日在哈瓦那开幕的拉丁美洲各国人民代表会议，向全世界表明拉丁美洲人民反对美国侵略计划的不屈不挠的意志。
    在埃斯特角会议召开前夕，人们看到的是，各国声援古巴的运动已进入一个新的高潮。越来越多的工人、农民、学生、知识分子、政界人士和著名的社会活动家已经参加到反对美国干涉古巴、保卫民族主权的斗争的统一战线中去。乌拉圭全国十九个省的省会、四十个城镇以及在各工会、学生、教师、知识分子的组织中，都已经建立了支援古巴委员会。玻利维亚各种政治倾向的政界和工会领导人以及文化和社会活动家新近组成了“声援古巴革命阵线”，发表了有五千多人联合签名的宣言。这项宣言说，“帝国主义者正不择手段妄图达到消灭古巴革命的狂想。但是这一切都枉费心机，因为全拉丁美洲人民一致反对。”在阿根廷，由二十多个政治组织、工人、学生、妇女、青年组织和其它人民团体组成的“阿根廷声援古巴全国委员会”宣布从1月15日起展开一个反对美洲外长会议的运动。
      “要古巴，不要美国佬”的运动的广泛性和深刻性，特别表现在那些已经宣布同古巴绝交并在国内实行反人民的高压统治的国家的群众斗争中。在委内瑞拉，工人和学生在外交部前面示威游行，向外交部长抗议埃斯特角会议的反古巴计划。加拉加斯中央大学学生联合会宣布，将在22日举行全国学生抗议总罢课。在秘鲁，好几千名群众也在本月7日举行的秘鲁民族解放阵线全国第一次代表大会上通过了大力支持古巴革命和谴责美国政府的决议，到会者不断高呼“古巴革命及其领袖卡斯特罗万岁！”在哥伦比亚和哥斯达黎加，工人组织粉碎了美国使馆和美国御用工会美洲区域工人组织策划的举行反古巴罢工的阴谋，通过了支持古巴的决议。在中美洲的洪都拉斯，各民主组织几天前也发表联合声明，坚决支持不干涉和自决原则，反对侵犯古巴的主权。
    拉丁美洲各国人民对这次美国一手策划的外长会议表现了同仇敌忾、爱憎分明的立场。各国广泛的政治、人民团体和著名人士在他们的声明和谈话中一致指出，古巴革命是拉丁美洲各国人民的共同事业，美国进攻古巴就是进攻拉丁美洲全体人民。在蒙得维的亚支持古巴革命的一次大会上，乌拉圭支援古巴全国合作委员会代表庄严地宣告：“古巴是拉丁美洲解放的起点。我们给予古巴革命以无条件的支持。”人们谴责美国策划干涉古巴的埃斯特角会议“是大陆历史上最肮脏的活动之一”，并且控诉美国是拉丁美洲的侵略元凶。广大人民严重警告美国干涉者正视其行动的后果，正像委内瑞拉左派革命运动总书记所声明的，一旦美国发动对古巴的新侵略，各国人民都将团结起来保卫古巴，而“这将是帝国主义在拉丁美洲最后垮台的开始”。
