### 两亲王万象之行
姜庆肇
1962-01-01
第4版()
专栏：老挝通讯

    两亲王万象之行
    新华社记者　姜庆肇
    由于听从美帝国主义指使的富米—文翁集团公然撕毁了苏黎世和欣合协议，拒绝谈判，使这次三亲王万象会谈没有举行。富马亲王和苏发努冯亲王在12月27日到达万象后，多方努力未获结果，已经先后返回川圹［kuàng］。湄公河上空又笼罩着一片新的乌云。
    12月26日，当梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王的警卫部队到达万象时，人民笑逐颜开，纷纷前往欢迎。尽管富米—文翁集团调动了大批的军队、警察进行阻拦、恫吓和威胁，但是，还有五百多人突破了阻拦，跑到机场上欢迎自己的子弟兵。一位坚强的万象母亲背着婴儿，手拉着子弟兵的手，热泪盈眶地说：“你们可回来了！”
    27日，梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王到达万象时，万象市全城沸腾，人心欢快，从机场通到两亲王在市中心的临时住所的马路两旁，全都挤满了欢迎的群众。他们不顾叛军和警察的阻拦，热烈地向两位亲王致敬。人民散发了传单，表示拥护三亲王会谈。
    但是，文翁方面一开始就表现了没有谈判的诚意。27日上午，在梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王到达万象机场的时候，文翁和富米·诺萨万都没有前往迎接，只派了一名代表去。按照协议，27日当天就应该开始举行三亲王会谈，可是文翁闭门不出。梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王一起去见文翁，主张三方面应立即举行正式会谈。可是文翁却胡说什么苏黎世和欣合协议已经过时了，三亲王再次会谈已无必要。他还无理提出，如果要成立联合政府的话，富米—文翁集团将要占据八个席位、其中包括国防、内政两个重要部门。这样就撕毁了三亲王早在苏黎世和欣合达成的协议。
    富米—文翁集团背信弃义、破坏谈判的无理态度，当天就引起了万象人民和各方面人士的普遍不满。在黑暗、恐怖和嘈杂的万象街头，在两亲王住所周围，人们纷纷对梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王的和平诚意表示支持，并愤怒地谴责富米—文翁集团的罪行。一位寮龙族老人向记者说：“富马亲王和苏发努冯亲王冒险到万象来谈判，使我们都为他们的安全耽心。可是他们为了国家和人民的利益还是来了，这多么难得呀！然而文翁不讲理，请人家来了却不谈判，说过的话也不算数，真是混蛋！”
    第二天清晨，在由三方面士兵警卫着的两亲王临时住所的门口，就聚集了很多人，要求会见富马亲王和苏发努冯亲王。叛军警察阻拦说：“他们很忙，没有时间。”可是人民坚决要求说：“我们一定要见，一定要向两亲王说出我们的心里话！”人民的要求得到王国政府和老挝爱国战线党两方面代表的欢迎。广大人民向富马亲王和苏发努冯亲王递交了信件，一致要求两位亲王继续努力，以实现人民的愿望。
    富马亲王和苏发努冯亲王在28日再一次会见了文翁和富米·诺萨万，诚恳地表达了万象人民和老挝人民的愿望，表达了王国政府和老挝爱国战线党两方面对和平谈判、组成联合政府的诚意。但是，这一切努力又归于失败，富米—文翁集团继续无理地拒绝谈判，并且在万象市区频繁地调动和布置军队，散发反动传单，对富马亲王和苏发努冯亲王进行威吓，叫嚣战争。
    万象是一座反动和恐怖的军营。美国、泰国、南越、菲律宾的侵略兵和蒋介石残匪穿着便衣到处横行霸道，富米叛军的卡车和装甲车载运着军火和士兵在街上横冲直撞。爱国人士大批地被逮捕、屠杀，就在28日夜间传出的消息说，又有十几名军官和士兵因为不满富米—文翁集团的黑暗统治、要求举行三亲王万象会谈和成立联合政府而被逮捕，关进集中营里，并且有一名士兵被当场枪杀。人民控诉说，从1960年12月叛军侵占万象以来，已有一千多名万象人民被他们打死，数百名妇女被奸污，二千多名僧侣和数千名市民被迫离开万象逃往解放区。
    饱受苦难和英勇不屈的万象人民，正越来越加深着对美帝国主义和富米—文翁集团的仇恨，越来越坚定地拥护老挝王国政府和老挝爱国战线党的政策。29日和30日，当苏发努冯亲王和富马亲王先后离开万象的时候，万象人民挤到街头送行，依依不舍。许多老人和妇女，托两亲王把信带给他们在爱国军队里的亲人，信里嘱咐他们认清敌人破坏和谈的阴谋，时刻提高警惕，做好准备，同全国人民一道，为实现国家的和平、中立、独立、统一和民主而斗争到底。
