### 推动技术改革　学习老农经验　开展文化活动  江苏近十万农中毕业生活跃生产前线  广大群众把他们叫作“好社员”“好管家”“公道会计”

1962-01-06
第4版()
专栏：

    推动技术改革　学习老农经验　开展文化活动
    江苏近十万农中毕业生活跃生产前线
    广大群众把他们叫作“好社员”“好管家”“公道会计”
    新华社南京4日电　江苏省近十万名农业中学毕业生活跃在农村的广阔天地里，大部分人都工作得很出色。
    广大群众十分喜爱这批第一代有文化的新型农民，把他们叫做“好社员”、“好管家”、“公道会计”。他们之中不少人被农村人民公社评为红旗手，有一些人当了人民代表。据东台县不完全的统计，农业中学毕业生中有49％被评为红旗手、“五好”青年和优秀团员，其中有一部分人还被选拔为公社的基层干部。
    这批具有一定文化程度、农业生产知识和社会主义觉悟的青年人，生长在农村，学习在农村，和农村有紧密的联系，他们到了生产队就活跃在生产第一线，把自己的知识献给农村，成为推广农业技术和技术革新的带头人。江阴县西石桥、石庄等农业中学毕业生，运用数学物理知识，创制和仿制切草机、喷粉器、饲料搅拌器、稻麦两用脱粒机等十几种新式农具，喷粉器已经在公社推广使用。东台县沈灶农业中学的毕业生陈远均等回公社后受了两天集中训练，学会了播种机的操作技术。在实际操作中，他们看到播种器的轮盘有时滚动不灵，就苦心钻研改进办法，终于使轮盘在各种情况下都能够滚动，减少了摩擦力，不仅保证了播种正常进行，而且从两人操作改为一人操作。这个方法在全公社推广以后，节约了几百个劳动力。同时，另外几个毕业生陈远济、邓学千等又改进了播种器的两翼等部件，提高了工效；最后他们进一步摸索、试验，又制成了晴雨两用播种器，加快了播种速度。
    这些农业中学毕业生在劳动实践中，还主动向老农学习生产经验，并和他们共同研究，因而许多生产上的改进，都比较符合本地的历史习惯和自然条件，收到比较好的效果。吴县建设农业中学毕业生屠庚甲，在山芋温床育苗时，向当地农民学习了“一头加温”的办法后，又进一步研究成功了“两头加温”法，结果使每百斤山芋种所育成的苗从过去的八千枝提高到一万三千枝。
    这批为群众喜爱的农业中学学生，不管在什么岗位上，都是不畏艰辛，不嫌脏累，处处带头，事事领先。江宁县汤山公社农业中学毕业生皇甫大跃，在凉秋天气时车水，总是一大早先到，第一个跳下水里把水车安装好，歇工的时候，他又主动去挖泥堵决口。有一天，他正在吃晚饭，大队通知有风雨，他饭碗一放就带头到田里堆捆散放着的稻子，六七个年轻的社员看他去了也跟着去，他们一起干到了深夜。吴县胥口农业中学毕业生俞小妹，毕业后第二天就担任了民校教师。由于她能够克服困难，认真钻研，她教的班在公社全辅导区统一考试中，平均成绩达到九十三分，名列第一。她因此被群众评为一等模范教师。江阴县西石桥农业中学毕业生梅雪元接手当会计以后，立刻把小队的存账盘结清楚，并且帮助队长把过去制订的财务管理制度、记工制度、生产进度表、社员作息时间表加以修订，使它更加健全。社员们说：“有这样事事清楚、笔笔有账的好会计，我们放心了。”
    许多农业中学毕业生在劳动的间隙，还积极开展了宣传、教育活动。他们大都担任了宣传员、读报员、业余文化教员，利用读报、文化学习、出黑板报、画壁画等多种多样形式，向群众讲解政策，传授技术。东台县沈灶公社农业中学毕业生焦恒昌等，通过俱乐部的活动，给社员讲了包产超产的政策后，社员周宏恺说：“我过去不知道超产有啥好处，农业中学学生给我开了窍。实产超包产是千斤担子大家挑的大事，往后一定更要加劲干。”大伙为了秋熟超包产，阴雨天也去积肥，几天工夫，割了六万多斤青草，沤制后能施三十多亩田。
