### 周总理在欢迎日本社会党访华代表团宴会上说　中日人民反美斗争必然胜利　铃木团长表示回国后要进一步发扬浅沼精神掀起更强大斗争

1962-01-13
第1版()
专栏：

　　周总理在欢迎日本社会党访华代表团宴会上说
　　中日人民反美斗争必然胜利
　　铃木团长表示回国后要进一步发扬浅沼精神掀起更强大斗争
    新华社12日讯　周恩来总理和陈毅副总理今天下午接见了由日本社会党顾问铃木茂三郎率领的日本社会党访华代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。
    接见时在座的有首都各有关方面人士张奚若、廖承志、刘宁一、乔冠华、赵安博、王晓云等。
    在北京的日本和平人士西园寺公一也在座。
    新华社12日讯　周恩来总理今晚在人民大会堂设宴热烈欢迎由日本社会党顾问铃木茂三郎率领的日本社会党访华代表团。
    陈毅副总理出席了宴会。
    周恩来总理在宴会上讲话。他代表中国人民和中国政府对来访的以铃木先生为团长的日本社会党代表团的朋友们表示热烈欢迎。
    他说，日本社会党访华代表团的这次访问，距离浅沼稻次郎故委员长来我国访问的时间是相当长了，在这一段时间里，世界各国人民的反帝斗争有了很大的发展。
    周总理对日本人民、日本社会党和其他进步政党、进步团体在1960年和1961年掀起的反对美帝国主义的军事占领、反对日本反动势力的依附美帝和镇压人民、争取废除日美“安全条约”的巨大斗争，表示热情的赞扬。他说，日本人民反对美帝国主义的伟大斗争，引起中国人民极大的注意。中国人民对日本人民的英勇斗争精神极为钦佩。浅沼先生在斗争中付出了血的代价，这特别值得中国人民钦佩、敬仰和悼念。
    周总理说，日本人民站在远东反对美帝国主义斗争的最前线。我们希望通过在座的日本朋友，向英勇斗争的日本人民致敬。美帝国主义占领军侵占日本的美丽土地，蹂躏日本人民，敌视日本人民。日本人民奋不顾身地起来斗争，反对美帝国主义和国内反动势力，中国人民和世界各国人民都坚决地支持日本人民的这一正义斗争。
    他说，中国人民同样也遭受美帝国主义的侵略。美帝国主义侵占着我国的领土台湾，敌视中华人民共和国，阻挠我国在联合国合法权利的恢复，阴谋制造“两个中国”。中国人民同美帝国主义进行坚持不懈的斗争。在这一斗争中，中国人民得到了日本人民、日本社会党和其他进步政党、进步团体的有力支持。对此，我们表示感谢。
    周总理强调说，这一客观事实，正如浅沼先生所说，我们两国人民的敌人是一个，就是美帝国主义。我们两国人民的斗争任务也是相同的，就是都要摆脱美帝国主义的侵占，要求美国武装力量撤回它的本国去。正因为这样，我们两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中，必然会互相鼓励，互相支持。
    他说，至于中日两国人民反对美帝国主义的斗争方式和方法，当然要根据两国各自的具体情况、两国人民的觉悟程度和斗争的发展来决定的。我们两国人民为了维护各自的民族独立、保卫各自的国家主权，正在进行着独立自主的斗争。
    周总理说，反动分子把我们两国人民在反美斗争中的互相支持，故意说成是要结成军事同盟。这完全是造谣生事。中国和日本存在着不同的社会制度。中国是社会主义国家，日本人民要求摆脱美帝国主义军事占领，走上完全独立、和平中立、民主繁荣的道路。因此，我们两国人民主张根据和平共处五项原则，中日两国友好相处。这种主张对于我们两国人民独立自主地进行反对美帝国主义的斗争是有利的。
    周总理指出，美帝国主义不仅敌视中日两国人民，而且敌视全世界人民，也危害美国自己的人民。美帝国主义企图独霸世界，奴役世界人民。所以，美帝国主义成为全世界人民的敌人。美帝国主义树敌于天下，必然要遭到可耻的失败。而我们的朋友遍天下，必然会得到最后的胜利。全世界各国人民同我们一起，从各个不同方面进行反对美帝国主义的共同斗争，必将迫使美帝国主义的侵略政策和战争政策遭到彻底的破产。
    周总理说，正因为如此，我们今天在这里热烈地欢迎日本社会党代表团的朋友们。中日两国人民的来往象征着反对美帝国主义侵略、保卫世界和平的世界各国人民的友好来往，这是有巨大国际意义的来往。周总理最后举杯，祝中日两国人民的友好团结、中日两国人民共同斗争的胜利，祝铃木团长和其他社会党朋友们、日本朋友们的健康。
    铃木茂三郎在讲话中说，中国朋友们对日本社会党故委员长浅沼稻次郎所指导的反对日美“安全条约”等斗争以及它们的意义，给予了很高的评价。他代表日本社会党表示衷心的感谢。
    他还说，浅沼先生是被日本反动势力所谋杀的。我比任何人更痛恨这种反动势力。他表示，决心要在回国以后，为进一步发扬浅沼精神掀起一个更强大的斗争。
    铃木还追叙了浅沼先生的牺牲，使日本社会党出现了暂时的停滞状况，这说明作为领导者的浅沼故委员长的存在，是多么重要。
    铃木还谈到了日本前首相鸠山一郎曾努力使日中两国能恢复邦交，但是当时美国不允许，派了特使去日本表示反对。他还说明日本前外相重光葵也曾想恢复日中邦交。重光曾对他说，只有恢复日苏和日中邦交，才能制止和对抗美国控制日本的野心。
    铃木说，当他担任日本社会党前委员长时，为了努力促进恢复日中邦交，曾两次派遣社会党代表团访问中国。他说，这次回国后，他有决心进一步发扬浅沼精神和为开展更有力的独立自主的斗争而努力。
    他最后为中国的更大发展，为进一步加强日中两国的友好，干杯。
    陈毅副总理在宴会上祝酒说，为了反对美帝国主义，为了世界持久和平，中日两国人民携手前进，最后胜利一定是属于我们的。他祝铃木茂三郎先生身体健康。他说，铃木先生一贯为争取日本民族独立、为中日友好作了不懈的努力，他是中国人民亲密的朋友。陈毅副总理预祝日本社会党访华代表团回国后斗争发展，工作顺利。
    出席宴会作陪的还有首都各方面人士：张奚若、廖承志、刘宁一、楚图南、李德全、许广平、乐松生、伍云甫、萧方洲、吴茂荪、赵安博、王晓云、邓岗等。
    正在北京访问的日中贸易促进会专务理事铃木一雄，在北京的日本和平人士西园寺公一和随代表团来访的日本记者也应邀出席了宴会。（附图片）
    周恩来总理、陈毅副总理一月十二日接见了由日本社会党顾问铃木茂三郎率领的日本社会党访华代表团全体成员。图为接见时合影，前排左起第五人是铃木茂三郎　　　　　　　　　　　　新华社记者
　刘庆瑞摄
