### 送上一颗定心丸——熊家咀大队学习《全国农村工作会议纪要》纪实
方向明
1982-05-06
第5版()
专栏：农村通讯

    送上一颗定心丸
    ——熊家咀大队学习《全国农村工作会议纪要》纪实
    本报通讯员　方向明
    走进“黄麻起义”打响第一枪的地方——湖北红安县七里坪公社熊家咀大队，到处是一派繁忙景象：社员你追我赶，起早贪黑，往责任田里赶送“黑烂臭”的优质农家肥料；不少社员在责任田里闹开了“基本建设”：掺泥兑沙，改良土壤，挖排浸沟，根治冷浸；以往常被牲口危害的田地周围，也用黄土或石块垒起了篱笆。看着眼前的情景，谁能想到一些社员曾围绕生产责任制问题闹过情绪呢！
    那是春节刚过，大队党支部书记姜伦山上县开会去了。队里传出了“上头在批自由化，联产责任制怕搞不长”的猜测，有的社员担心承包的责任田被收回去，把精肥上了自留地里；有的舍不得往责任田里投资，该买的生产资料不买了。
    姜伦山从县里回来，就被队干部围住了。他们急切地向他反映了上述情况。老姜从荷包里掏出中共中央批转的《全国农村工作会议纪要》，笑了笑说：“党中央早给我们定了音，两个长期不变，我们要带头学习，带头宣传，给社员送上一颗定心丸！”
    支委成员分片包干，分工负责，在干部社员中进行“一坚持”（坚持走社会主义道路），“两不变”（生产资料公有制和实行生产责任制长期不变）“三兼顾”（兼顾国家、集体、个人三者利益）的教育，使社员认识到，我们实行农业生产责任制不是要变更生产资料公有制；坚持走社会主义道路也不是走“大呼隆”的老路。而是要把发挥集体经济的优越性和调动社员的生产积极性统一起来，走一条社会主义的富裕之路。在这个基础上，大队对各生产队去年生产合同的完成和兑现情况进行了一次全面的检查，帮助生产队进一步完善了今年的联产责任制。全大队迅速签订了200多份农业生产合同，之后又与社员补签了160多份多种经济专业承包合同。
    社员承包了生产任务，不等于各顾各了。党支部注意引导社员搞好“三兼顾”。前不久，公社组织农田水利基本建设工程，这个大队应该完成2，800个标准工任务，并要求工程在春汛前发挥效益。但是，这项紧迫的任务并没有引起社员的重视。有的人只顾忙乎自己的责任田，迟迟不上工地。为了解决这个问题，党支部副书记程儒德来到了任务拖欠得较多的第八生产队。
    在队里，老程并没有急着督促人上工地，而是同社员们扒拉着算珠子，算开了细账。
    以往，这个大队易旱易涝，灾害多，收成少。后来，在国家投资和兄弟队的支持下，这里修建了蓄水100多万方的石堰咀水库，开通了40多里长的灌溉渠道。全大队80％以上的农田实现了旱涝保收，粮食产量由原来的六七十万斤上升到170多万斤。国家还扶持这里建起了苹果园、青茶园，发展了10多台套拖拉机等农业机械；架设了10多里远的输电线路，户户用上了电灯。以往这个“鸡鸣传两省，狗咬三县惊”的偏僻山沟，如今成了欣欣向荣的新农村。
    账，越算越明，社员们心里都热乎乎的，一些不愿上水利工地的社员不好意思地点头称是。老程接着说：“党和国家给我们的扶持，不是这个小小算盘能装得下的。去年遇上百日大旱，要不是水利工程的作用，往少里说，我们也要缺四五个月的口粮，可眼下，哪家不是大缸小缸满满的？如果我们现在只顾自己的责任田，不搞基本建设，那算什么集体经济！”
    这时副队长闵卫生从人群中站起来，接过了话头：“老程啊，别往下说了。庄稼人绝不能拖农业基本建设的后腿！”第二天，他带领社员上了工地，同其他队的社员一道，一干就是半个月，超额完成了工程任务。
