### 欢腾的海洋——北京市劳动人民文化宫“五一”活动侧记
丁宏新
1982-05-02
第5版()
专栏：

    欢腾的海洋
    ——北京市劳动人民文化宫“五一”活动侧记
      “五一”节的北京市劳动人民文化宫，是一片欢腾的海洋。
    清晨，当娇艳的春晖刚刚爬上紫禁城的金瓦红墙时，一批批穿着节日盛装的劳动群众，便开始涌向劳动人民文化宫。这个苍松翠柏掩映、到处花红草青的昔日太庙，很快就为人们的笑语欢声所淹没了。
    跨过张灯结彩的大门，迎面扑来的是一排高挂着劳动模范照片的光荣榜。这里，正在举办北京市劳动模范事迹展览。人们一个个怀着尊敬的心情，驻足凝望：在这批劳动模范中，有生气勃勃、年仅二十八岁的采煤工人张万雨，也有年已古稀的著名教授钟敬文，有在各条战线上默默苦干的“老黄牛”，也有在科技战线上作出杰出贡献的工程师、教授。人们议论着：邓小平同志几年前提出的“知识分子中的绝大多数已经是无产阶级一部分”的科学论断已为越来越多的人所接受，所重视了。
    穿过光荣榜，集中的人流开始分散，各自奔赴自己喜爱的娱乐场所：爱清静的到松林、花圃踏步，爱热闹的到河边等待划船，带小孩的纷纷前去乘坐登月火箭，而一对对情侣则携手前往电影馆、劳动剧场……
    上午9点钟，大殿东配殿所设的展览室刚打开大门，就涌进了大批的群众。原来，“1982年北京市职工书法展览”在今天开幕。展览会展出了200多件书法作品，有清秀、端庄的楷书，也有笔力遒劲、墨走龙蛇的草书，有古朴的金石书法，也有妩媚的汉隶。真可以称得上是仪态万千、墨色生辉。展览会开幕之后，在大戟门门楼下又进行了书法比赛，200多位职工书法爱好者当场挥毫创作，比赛结果将由文化宫书法组特邀的书法家、市工会代表等组成的评委会进行评议。优胜者还给予奖励。
    在劳动剧场中，今天自始至终洋溢着热烈的气氛。上午，中国人民解放军空政歌舞团应邀前来演出音乐、舞蹈节目；下午，有中国音乐学院的师生员工、京棉三厂幼儿园的小朋友们、市民政局、北京铁路分局和文化宫工人业余演出队的同志们为市劳动模范及工人群众专场演出节目；入夜之后，市工人业余京剧队的同志们则继续在这里为人们演出传统戏曲《龙凤呈祥》。人们在这里倾听着美妙悦耳的音乐，观看着色彩缤纷的舞蹈，愉快地欣赏着工人自编自演的曲艺节目，不断发出一阵阵欢快的笑声……
    下午两点之后，劳动人民文化宫的活动进入高潮。平时安安静静的市职工业余大学的教室，大半敞开了大门。中国象棋表演，国际象棋、围棋的擂台赛正在进行，高手们一个个大显神通，咫尺棋盘上风云变幻，似有铁马金戈搏击之声。在宽敞的体育场上，市工人队和北师大校队的一场篮球赛打得难解难分，而随之进行的武术表演，则吸引了更多的观众。在大戟门门楼下，许多群众在饶有兴趣地猜灯谜。这批灯谜，是由青岛市工人文化宫的同志为了欢庆“五一”，特地送来的。而在静悄悄的科技馆大厅里，一部分市劳动模范和工会活动积极分子则在观看影片《少林寺》，这些平日里辛辛苦苦为大家奔忙的“老黄牛”们，今天稍得宽余，沉浸在艺术的领域里……。
    与此同时，文化宫中央的大殿里，还在进行着一项重要的活动。由中华全国总工会邀请的朝鲜、巴勒斯坦、印度、西班牙、委内瑞拉、哥伦比亚等六个国家和地区的工会代表团，以及北京市总工会邀请的两个港澳工会参观团正在与来京参加全国劳模座谈会的代表们进行联欢。联欢会上，劳动人民文化宫组织训练的工人业余演出队演出了歌舞节目。第一个节目，便是大合唱。好大的阵容！80人的合唱队，70人的管弦乐队，全是业余音乐爱好者。在今天这个劳动群众自己的节日里，他们显得分外的精神。一声“咱们工人有力量……”，如同沉雷、海潮滚滚而来，震动得大殿屋顶微微颤动！为了对外国朋友们表示欢迎，业余演出队还分别演唱、演奏了这几个国家和地区的歌曲。最后，联欢会在花鼓灯舞热烈、欢快的锣声中结束。那嘡嘡的锣声，带着人们节日的欢悦和对未来的美好祝愿，飞出了大殿，响彻在整个文化宫的上空。
    直到深夜，北京市劳动人民文化宫仍然沉浸在一片欢腾的海洋中。
                  本报记者　丁宏新
