### 从伦敦看即将召开的七国首脑会议
许庆美
1982-05-26
第7版()
专栏：英国通讯

    从伦敦看即将召开的七国首脑会议
    本报记者　许庆美
    西方七国——美国、英国、法国、西德、意大利、日本和加拿大的政府首脑6月4日将在法国的凡尔赛举行会议，讨论当前世界的主要经济问题，协调立场，研究对策。人们认为，会议上空阴云密布，会议前景不容乐观。
    在伦敦，人们首先关心的是：英国和阿根廷关于马岛的冲突，对凡尔赛会议将产生什么影响？深深陷入马岛冲突中的英国，又将以何种姿态参加会议？
    英国新闻界人士认为，英国政府在马岛登陆的做法，有着多方面的考虑：一是军事上不能久拖，马岛地区已临寒冬季节，时间拖久了，对英国的海空作战不利；二是经济上拖不起。军费开支增大，将对英国经济产生不利影响；三是目前时机有利。马岛冲突爆发后，保守党政府的声望在选民中有所提高；而日益临近的西方首脑会议，则是英国政府争取军事升级行动的国际因素。
    在马岛冲突中，英国既需要争取美国的支持，也需要争取西欧和日本的支持。但英国要得到盟友的支持，是要付出代价的。礼尚往来，这是国际交往中的常情。面对美国和西欧国家在经济上的种种矛盾，英国怎么办，支持谁家的主张？对英国来说，首脑会议将是一个“考验”的场合。诚然，要是英国背了马岛冲突的沉重包袱去参加会议，尽管这将不是会议讨论的主题，但是英国为了继续取得盟友的支持，将不得不在某些经济问题上作出让步，这对英国将是个痛苦的选择。而现在，英国军队在马岛登陆后，战斗正在进行中。它能否按照英国政府的“如意算盘”，在军事上迅速取得进展，从而压出一个新的和谈结果呢？如果出现这种局面的话，将使英国“轻装”与会，在美、欧的经济矛盾前，英国将有较多的回旋余地。因此，此间人士认为，今后10多天英、阿的战斗进程，对英国在首脑会议上的态度，将具有重要意义。按惯例，经济问题是这次首脑会议的主要议题。但此间舆论认为，由于西方国家目前所处的经济状况，首脑会议“似乎不可能提出什么宏伟的计划”，目前西方各国之间，对美国的高利率和日本的巨额贸易顺差，啧有烦言，这就势必成为会议面临的迫切问题。
    美国的高利率给西欧经济造成很大的压力。西欧各国为了保护本国的货币准价，也相继提高利率，但却加重了企业的负担，企业倒闭接连出现。1981年仅英国的英格兰和苏格兰两个地区，倒闭的企业就多达8，000家。今年2月，以票价低、服务好、赢得旅客好评的英国拉克尔航空公司的破产，和高利率以及美元对英镑的汇价偏高都有直接关系。西欧金融界人士认为，当前，美元在国际金融、货币市场上起着主导作用，美国利率的高低、美元汇率的强弱，对西方经济、特别是对国际贸易的起落有着重要影响。西欧金融界和企业界人士纷纷向美国发出信息，要求美国降低利率。
    至于日本的贸易顺差，据日本政府发表的统计表明，到今年3月底止的1981财政年度，日本对外贸易获得92亿美元的顺差，是继1977年和1978年后的第三个大盈余年，其中对美国和欧洲经济共同体的贸易顺差，都创造了历史最高纪录。在美国和西欧各国的经济仍然不景气、失业严重、产品销售困难的情况下，日本产品却在欧美市场上横冲直撞，使欧美各国穷于应付。
    作为会议东道主的法国，为了使会议取得积极成果，密特朗总统在前一两个月，曾先后同日本、西德、英国的政府首脑举行会晤，互通声气。此地人士认为，在减少失业、加强南北关系等问题上，与会国家在原则上取得某种程度的一致是可能的，但是在涉及各国切身利害关系的问题上，不论是美国的高利率、还是日本的贸易顺差问题，看来都难在一次首脑会议上得到解决。
