### 经济体制改革的重要尝试

1982-05-07
第1版()
专栏：社论

    经济体制改革的重要尝试
    为了精简行政机构，提高工作效率，克服官僚主义，国务院最近将原来的五十二个部、委，改组为三十九个。合并、撤销了一些部、委，第六机械工业部就是其中的一个。精简行政机构，一种办法是合并或撤销，另一种办法是将政府中管工业的行政部门，改为企业性质的经济实体。撤销第六机械工业部组建中国船舶工业总公司，是工业改组和联合的重大突破，也是我国经济体制改革的一次重要尝试。除了船舶工业总公司而外，还有其他工业总公司成立，如汽车工业总公司，等等。这些工业总公司的成立，有利于克服“官办企业”的缺点，提高经济效益，把企业办得更好。
    作为机械工业的一个重要行业——船舶工业，现在先走了一步。以全国主要造修船厂、配套厂和科研设计单位为主组建的中国船舶工业总公司，是改变现行行政管理体制，打破地区、部门界限，实行权利、责任、利益三者统一的经济组织。船舶工业总公司把工业同贸易、军用品同民用品、造船同修理、科研同生产紧密结合起来，使一个政府部门改为一个企业组织，对下实行统一领导，分级管理。这样做有利于运用经济办法开展生产经营活动，提高经济效益；有利于统筹安排各项任务，更好地为用户服务；有利于进一步扩大船舶出口。
    经过三十多年的建设，我国船舶工业从科研、设计、配套到总装，已经形成比较完整的体系。船舶工业除了完成国内需要的船舶任务外，还有能力建造远洋船舶出口。大连造船厂今年第一季度交付的两艘2．7万吨出口远洋货轮，船舶质量受到国外航运界、造船界一致的好评，说明我国制造的船舶质量是高的，是可以进入国际市场的。但是，在管理体制上存在着不合理现象：部门分割，管理分散，造成重复生产、重复建设，以及“大而全”、“小而全”的不合理结构，在产品出口上也遇到了困难。党中央、国务院经过反复考虑，认为要解决这些问题，机械工业必须按行业实行改组联合，生产部门与使用部门建立合同和订货关系，从管理体制上进行改革。一句话，就是要走联合之路。当然，这一改革不可能一蹴而就，要有步骤地进行，不断积累经验，在一个相当长的期间内完成。
    交通运输是国民经济中的薄弱环节，水路运输又是交通运输中的薄弱环节，大力发展水路运输就需要大量的船舶。因此，我国船舶工业有广阔的前途。我国内河和沿海航运的自然条件十分优越。我国大规模的海洋石油勘探开发即将开始，承造各种海上石油开发设备，也是船舶工业的重大任务。
    为了使船舶工业更好地适应经济发展的需要，船舶工业总公司要围绕提高经济效益，不断采用新工艺、新技术、新材料，有重点有步骤地进行技术改造和设备更新，组织专业化协作，扩大大型船舶的建造能力，提高船舶工业的技术水平、管理水平和配套设备国产化水平。目前出口的船舶还有许多配套部件是进口的，要逐步做到国产化。
    总公司一定要坚持统一规划，对方针政策、布点、重大基本建设和技术改造、重要的对外贸易以及全国性的专业化协作等等，都必须统一规划。在统一规划和统一对外的原则下，提倡各地区公司之间、各企业之间进行竞争。在质量、工期、价格和服务水平上，大家来个比赛，以激发生产积极性，取得更大的经济效益。
    国民经济各部门是有机的整体，船舶生产部门要很好地为使用部门服务，使用部门也要大力支持生产部门的工作。为了国防的需要，军用品生产应放在首要地位。为了航运的正常进行，要把船舶修理工作放在重要的位置上。军需、民用，造船、修船都要实行经济合同制。
    船舶工业要坚持自力更生立足于国内的原则，同时要引进先进技术和进口必要的设备、材料，保证船舶出口完全符合国际航运标准。许多国家对本国船舶工业实行保护和扶植政策。我国在实行对外开放政策的同时，也应对我国民族工业包括船舶工业实行扶植的政策，以保护民族工业的发展。
    船舶工业打破地区、部门界限，走联合、改革之路，是从管理制度到管理方法的大变化，人们的思想认识和工作方法，要适应这个大变化。组建中国船舶工业总公司是一个新事物，我们还缺乏经验，今后不可避免地会出现这样那样的问题，会遇到这样那样的困难，国家各有关部门和地方要给予支持和帮助，使它不断完善和发展。希望船舶工业广大职工，奋发图强，艰苦努力，不断提高生产管理水平，提高经济效益，为我国经济体制改革提供有益的经验。
