### 王俊玲贴心入微帮教失足青年  兰州女工挽救西安失足青年传佳话
本报通讯员  本报记者
1982-05-16
第4版()
专栏：

    王俊玲贴心入微帮教失足青年
    兰州女工挽救西安失足青年传佳话
    本报讯　在祖国的大西北，兰州针织厂团委副书记、二十三岁的修袜女工王俊玲帮助西安失足青年的事迹，被人们传为佳话。
    1980年12月30日，在西安开往兰州的客车上，王俊玲看到同座一个约摸十五六岁的小青年冻得瑟瑟发抖，还不停地咳嗽，便主动给他拿来药片，递上开水，还把一件棉大衣披在他的身上。通过交谈，王俊玲得知这个小青年叫高临峰，家住西安市，爸爸在西安高压电瓷厂工作，他要去银川看望姑姑。其它情况小青年避而不谈。凭着做青年工作的经验和细致观察，王俊玲知道小青年讲的不全是真话，但她感到有责任帮助这位生病的小弟弟。
    火车到兰州站，天已经黑了，去银川的车要第二天早上才开。病人蹲候车室怎么行？王俊玲热情地把这个陌生青年领到自己的家里，给他打来洗脸水，吃过饭，又让他服了药，然后安排他睡在弟弟的床上。第二天一早，王俊玲又亲自送高临峰上车，还给他买了些桔子，并一再叮嘱：桔子皮泡开水喝能止咳，不要把它扔了，感动得高临峰情不自禁地喊了声：“俊玲姐姐！”
    高临峰在银川住了十余天又返回兰州，他的思想斗争很激烈。原来，他是个失足青年，因被人拉拢作了坏事，受到家庭的歧视，长期流浪在外。这次他偷了家里200元钱，想到银川等地逛逛，然后悄悄地了却一生，没想到碰到热心的王俊玲。他想把自己的一切告诉她，又怕王俊玲知道后不会原谅他。王俊玲看出他思想上的苦闷，也没有多问，而是耐心给他讲人生的道理，教育他珍惜青春，直说得高临峰连连点头，他暗下决心，回西安重新作人！不几天，高临峰从西安给王俊玲写来第一封信，毫不掩饰地叙述了他的一切。王俊玲真为他高兴！不料过了两个月，王俊玲又接到高临峰的一封信，说是社会上和家里人仍然歧视他，过去交往的坏人也找他的麻烦，他又失望了。信象刀子一样剜着王俊玲的心，她急忙找到自己的好友侯建新商量，当晚就给高临峰和他的父母以及西安高压电瓷厂分别写了信。在给高临峰父母的信中还夹了一张兰州针织厂团委给王俊玲写的证明。高临峰的爸爸高增信看到这封不同寻常的信，泪水打湿了信纸：“我五十岁的人，还不如一个姑娘……”深深懊悔自己对孩子的态度，他想找孩子好好谈谈，可是高临峰已经离开了西安。
    高临峰知道王俊玲姐姐患有心脏病，把手表卖了，花二十多元买了中成药，匆匆赶往兰州，他希望自己买的药能治好王俊玲的病，自己死了也对得起这位姐姐。王俊玲说：“弟弟，我吃了这药，病不一定会好，如果你能成为一个好青年，那比什么药都珍贵……”高临峰跪在王俊玲的面前说：“我一定听你和大家的话，做个好人，真正的人！”王俊玲把他拉起来，擦干眼泪说：“要用自己的行动使大家相信自己，理解自己，这是不容易的。你要经得起呀！”
    接着，王俊玲和侯建新又邀请高临峰到他们的工厂参观，鼓励他热爱生活，做一个好青年。高临峰在兰州呆不住了，他决意回西安，走出一条新路来。
    高临峰重新回到西安时，他的父母以及邻居，对他都很热情。高压电瓷厂党委还派一些同志到家里看望他，并安排他当了临时工。高临峰开始变了。他从劳动中懂得了生活的意义，从大家的关怀中感到了整个社会的温暖，他成了一个爱劳动、守纪律的好青年。一天晚上高临峰看管建筑材料，同小偷英勇搏斗，手指被扭成骨折，医生给他开了两个月病假，他休息两星期就上班了。
    高临峰进步的喜讯传到了兰州，王俊玲教育挽救失足青年的事迹也传遍西安。最近，共青团甘肃省委、兰州市委分别授予王俊玲“帮教后进青年的优秀团干部”和“教育转化后进青少年标兵”的光荣称号。
                            本报通讯员  本报记者（附图片）
    上图：高临峰和他父亲高增信（右）专程从西安到兰州来看望王俊玲。　新华社记者　张生贵摄
