### 从密特朗访非看法非关系
翟象乾
1982-05-28
第7版()
专栏：综述

    从密特朗访非看法非关系
    翟象乾
    法国总统密特朗5月19日到26日先后到尼日尔、象牙海岸和塞内加尔进行正式访问。在访问途中还在阿尔及利亚和毛里塔尼亚作了短期逗留。这是密特朗就任总统以来第一次到黑非洲访问，法国官方宣称这次访问标志了法非关系方面的一个新阶段。
    法非关系在法国对外政策中一向占有重要位置，特别是与象牙海岸、塞内加尔、尼日尔、喀麦隆等法国前殖民地，至今保持着“特殊关系”法国社会党政府上台后，对非政策基本上和前任政府没有什么原则差异，但作了某些修正，使之带有更多社会党自己的色彩，即更重视加强同非洲国家的关系，并把这看作是实现它“第三世界主义”的一个重要方面。
    密特朗去年5月就任总统后第一个出访国家就是阿尔及利亚，此后法国和非洲国家领导人来往频繁，去年11月初，还在巴黎召开了第八届法非首脑会议。密特朗总统这次非洲三国之行中，更明确地阐述了法国对非洲的政策。这一政策主要表现在四个方面。
    第一，加强同非洲国家的“特殊伙伴”关系，对非洲国家内部争端采取不介入态度。密特朗在尼日尔举行的招待会上声明：“法国要在非洲存在下去，但是不干涉内政。”比较明显的是对乍得内战和西撒哈拉冲突，法国都表示“无意介入”，采取“不偏不倚”的态度；改善了与阿尔及利亚的关系，同阿尔及利亚、摩洛哥双方都保持良好关系。
    第二，反对外来势力干涉非洲，主张由非洲人解决非洲问题。密特朗总统说，“在非洲，法国决心反对干涉主义、帝国主义或殖民主义性质的任何企图。”法国宣称它同非洲国家一样希望非洲“既不应由东方，也不应由西方来主宰一切”。主张由非洲人解决非洲问题。在南部非洲问题上，法国社会党政府的态度较前任政府更为鲜明，支持实现纳米比亚独立，谴责南非种族歧视，要求南非军队立即撤出安哥拉，同意西南非人民组织和南非非洲人国民大会在巴黎开设新闻办事处。
    第三，加强对非洲国家的经济援助，支持非洲国家搞区域经济合作。密特朗认为贫困是非洲不稳定的根本原因，也是使苏联进行扩张的最好机会。同时，发展中国家的经济发展，可以为法国提供更多的工业原料和扩大商品市场，也有助于摆脱经济危机。因此，法国社会党政府决定在7年中，把对发展中国家的发展援助，由现在占国民生产总值的0．35％，提高到0．7％，对最不发达国家的发展援助由目前的0．1％增加到0．15％。其中非洲特别是法语非洲国家是法国对外经济援助的重点。法国还特别主张要稳定原料价格以利于生产国，在同阿尔及利亚签订的天然气合同中和同尼日尔签订的铀的合同中，法国都是按高于世界市场上的价格达成协议的。
    第四，保持并加强同非洲国家的军事合作。法国同5个非洲国家（象牙海岸、吉布提、加蓬、中非共和国和塞内加尔）之间有防务协定，法国还同12个非洲国家订有军事合作协定，并至今仍在非洲17个国家保留有7，500名军事人员。密特朗总统在这次访问中表示，这些协定都继续维持。密特朗还声称，“法国不是非洲的宪兵，而且也不想当非洲的宪兵。”
    此次，密特朗亲自出访非洲，把加强法非关系放到了一个重要的地位。法国一向把非洲看作是战略的侧翼；在经济方面，非洲的工业原料、能源、战略物资如加蓬的石油、锰，尼日尔的铀，阿尔及利亚的天然气，和一些国家的铜、铁、镍、锰、铝矾土、磷酸盐等大宗输往法国，非洲广大的商品市场、投资场所都对法国经济具有重要意义。
    但是，国际上争夺非洲的斗争仍然是十分激烈的。法国在非洲的经济地位正受到来自超级大国的严重的挑战。此外，日本资本也在大举渗进前法属非洲一些国家的市场。法国为了对付这些挑战有必要增强法非的联系。人们注意到密特朗访非之行正是西方七国首脑会议前不久。法国一向十分重视南北关系的发展。在这次访非之行中，密特朗强调要加强南方和北方的协商，要为南北关系“最好的平衡”而努力，实现发达国家和发展中国家的“共同发展”。密特朗还主张稳定原料价格，宣称“保证原料市场价格的稳定是南北政策的根本”，他表示将要在七国首脑会议上为非洲国家呼吁，采取措施稳定原料价格。密特朗这一切显然是要争取非洲国家，以抵挡超级大国的影响，加强法国在七国首脑会议上的地位。
