### 发展工副业承包砖窑合理合法  梁山县纠正错捕社员倪令文案  县委和有关部门从这一错案中吸取教训，提高了政策水平
吕建中  段心强
1982-05-27
第1版()
专栏：

    发展工副业承包砖窑合理合法
    梁山县纠正错捕社员倪令文案
    县委和有关部门从这一错案中吸取教训，提高了政策水平
    编者按：在打击严重经济犯罪的斗争中，必须十分注意划清政策界限。梁山县错捕承包砖窑的社员倪令文一事，是一个教训。
    党中央批转的《全国农村工作会议纪要》指出：“实行了专业承包责任制，……并开拓出新的生产领域，向生产的社会化、专业化方向发展”；“要注意适应生产发展的需要，组织必要的协作和联合。”倪令文以南袁口窑厂的名义，和黄垓公社鲁店大队签订办窑厂的合同，是合理的。有些财务不清的问题，由县经济法庭处理，是合法的。即使倪令文在工作中有缺点错误，也应该在整顿社队企业中解决，必要时可以对他进行教育以至批评。这是为了进一步办好社队企业。决不能把承包社队企业中发生的财务不清的问题，同违法诈骗混为一谈。总之，对社队企业正当的经济活动，必须扶助和支持，对违法犯罪活动，应该依法处理。
    本报讯　本报记者吕建中、段心强报道：中共山东菏泽地委重视群众的反映，帮助梁山县委县政法部门提高认识，划清社队办正当工副业和诈骗活动的界限，纠正了该县错捕承包砖窑的社员倪令文的案件，释放了倪令文，并为他恢复名誉。
    4月下旬，记者根据群众的反映，到梁山县做了调查，了解了逮捕倪令文一案的详情和群众的反映。
    倪令文曾任梁山县韩垓公社食品站会计，1976年回韩岗公社南袁口大队当社员。这个大队有一段老运河堤，70多亩，堤上原有一些果树。因为树老，又管理不善，大队每年投入14个劳力，而无一分收入，群众很有意见，有人建议在老运河堤办砖瓦窑。支委、干部和社员大会讨论，认为大队没资金，难管理，不能建。这时一、二队社员提出由他们建，经过支部讨论同意，把堤上的树逐棵作价，分配到各生产队，由一、二队赔偿；在烧窑的三到五年中，每年交大队1万元；后来又占用其他生产队的120亩高地，每亩按900斤粮食赔产。一、二队推选二队社员倪令文为窑厂厂长，负责建窑，利润归集体所有。倪令文在窑上领工资，开始每月工资36元，向队里交20元。1981年改为每月49．5元。窑厂建立管理委员会，厂内外一切事务，经营和财务管理，完全由窑厂负责人解决。为了筹集资金，采用预售砖瓦的办法，让群众集资。国家每块砖售价四分五，他们预售的每块砖二分八。窑厂技术员、工人按能力分工，实行计件工资，不能计件的工种按技术高低发工资，少的80元，多的180元。
    由于管理科学，建窑进度快，1980年2月初动工，5月1日就点火生产。而公社建窑，很多大队帮助运料，花了半年时间。倪令文承建此窑花钱也少，36个门的机砖窑，总共花10万多元，集体建一个20多个门的窑，一般要花15万元左右。很多国营和集体办的窑厂赔钱，倪令文承办的窑当年获利10万多元。
    窑厂建成后，国家、集体和社员都受益。近二年来，这个大队靠这个窑的收入发了民办教师的工资，扩建了4间校舍，每个生产队建晾棉台一个，试验田建房6间，林业队建房3间，共花8，900元，其余应上交大队的钱，准备用来架高压线。二年来，他们为国家提供税金3．2万元。
    倪令文承办窑厂出了名，很多地方邀请他去承包建窑。在韩垓公社刘口大队的再三邀请下，倪令文以南袁口窑厂的名义和刘口大队签订了合同，帮助建成窑厂，后因发生纠纷，南袁口窑厂被迫撤出。
    嘉祥县黄垓公社鲁店大队，通过熟人也多次找倪令文，要求他承包建窑。所订合同和刘口那个大体相同。于1981年3月9日动工，5月21日就点火生产。在建窑后，双方也发生了一些纠纷，窑厂曾一度因缺煤停火。后来虽然点火生产了，但矛盾在继续发展，倪令文被迫提出把窑厂交鲁店大队。两方结账不清，经梁山县经济法庭处理，双方同意：鲁店队交给倪令文的8．6万多元，还剩1．3万多元没有用完，倪令文认账，并同意把南袁口窑的一部汽车折价交给鲁店。
    在打击严重经济犯罪活动中，梁山县公安部门没有经过认真调查，偏听偏信，认为倪令文有意停火、骗钱，定他为“诈骗犯”，于4月中旬在县城召开群众大会，当场把他逮捕。
    逮捕倪令文的事情发生后，在社员中造成了思想混乱。记者根据调查的情况，同梁山县委、菏泽地委负责同志交换了意见。菏泽地委书记于波海等同志，亲自到梁山帮助县委和政法部门的同志学习党的政策，分析倪令文案件，使大家认识到倪令文承包窑厂，发展工副业，对搞活农村经济有积极作用，是做得对的。他工作中有某些缺点错误，应积极教育帮助，把他当“诈骗犯”逮捕是错误的。5月26日，梁山县公安部门已宣布倪令文无罪，予以释放，并为他恢复名誉。
