### 新老市长
黄炳钧
1982-05-25
第7版()
专栏：南斯拉夫通讯

    新老市长
    本报记者  黄炳钧
    4月末的一天，贝尔格莱德市新选出的代表走进市议会的会议厅，举行这届议会的首次会议。代表们在会上一致选举建筑师博格坦·博格坦诺维奇教授担任市议会主席，即市长。前市长热伏拉德·科瓦切维奇首先向新市长表示衷心祝贺。新老市长的交替至此结束。
    前市长科瓦切维奇高高的个子，留着一头短发，他思维敏捷、决事果断，在这个岗位上工作了整整八年，即两个任期。在卸任的时候，他不无感慨地对当地记者谈了他当市长八年所做的工作和给贝尔格莱德带来的变化。科瓦切维奇说，八年来，当他接受人们的敬意和掌声时，曾为自己所做的工作感到得意。但是，也有不愉快的时刻。有时，当断电、停水、缺糖、发大水等困难袭击着贝尔格莱德时，居民会把电话直接打到他家里，把市长数落一番。说实在话，有些事并不是他的过错，但作为市长都要承担。可以使他聊以自慰的是，在他任内，对贝尔格莱德，特别是对它的工业作了最大最重要的投资。今天，首都已具有一个经过改造的新的工业体系，工业产值比十年前增加了1．5倍。对投资结构已作了有利于经济发展的调整，而且从1978年就减慢投资速度，使今天的经济发展能顺利进行。贝尔格莱德市的工业建设为城市发展、为改善市民的生活和居住条件提供了物质基础。
    当然，老市长在同贝尔格莱德市告别时，也提到一些为广大市民所关心的未完工程，为此而感到遗憾。在他任内没能建成新的医疗中心、新的火车站，没能开始地铁的建设。科瓦切维奇解释说，这些工程的拖延或推缓是由于发生了新的经济状况、缺乏资金造成的。
    科瓦切维奇离开了市议会的办公室，他将担任联邦执委会委员一职。未来的工作同样重要，但显然没有市长工作那样紧张，使他伤神。
    接替科瓦切维奇的博格坦诺维奇见了记者就说，他从未想到自己会出任南斯拉夫最大的城市——首都贝尔格莱德的市长。因此，在提名阶段，他经过再三推脱，最后决心接受了这个职务。
    博格坦诺维奇生于1922年，是贝尔格莱德土生土长的人。他参加过人民解放战争。从当贝尔格莱德大学建筑系助教起，他就同城市建设连在了一起。多年来他讲授城市史，担任过城市建设教研室主任，建筑系的副主任、主任等职务。他为被法西斯杀害的牺牲者和死难的革命烈士设计的纪念碑在全国享有盛誉，为此得到过许多最高奖赏。他不仅是教授、建筑师，还是积极的社会工作者，当过市议会代表、南斯拉夫建筑师协会主席等。不论是他的教授生活还是设计实践，使他对首都的发展有不少独到之处的见解。他认为，每个城市都应有自己的特色和气息，决不能千篇一律。他主张在城市建设中，要更多地注意城市环境，要使城市具有更多新鲜空气、更多清洁的水、更多绿化面积，具有方便的交通，再加舒适、朴素，但富有特色的住房。新市长意识到，在他的两年任期内，经济情况仍将是困难的，但使贝尔格莱德变得更加美好，不是没有可能的。
    当然，作为市长，不仅要关心城市建设，还有许多需要他操心的事。但他并不觉得有何为难之处。他说，现在是代表团制度发展的时期，只要依靠大家，共同工作，经常和市民商量，那末任何困难都可能克服的。
    一位大学教授一夜之间成了首都的市长，这反映了南斯拉夫干部政策的特点。在干部的轮换中，经常有做了多年实际工作的领导人，转到大学去教书，这样有机会把自己的感性认识提高到理性认识的高度，过几年后又回到实际工作中去。同时，也有象博格坦诺维奇教授那样长年从事理论教学工作的人转而担任实际的领导工作。在整个南斯拉夫最近完成的领导干部轮换工作中，可以看到许多做经济工作的领导人，如工厂经理、银行行长等出任党政领导职务。这种干部交流的方式显然有助于相互取长补短、丰富经验、理论与实践相结合，有助于做好各项工作。
