### 用新的笔触描写革命的历程——评长篇小说《旋风》
李定坤
1982-05-12
第5版()
专栏：

    用新的笔触描写革命的历程
    ——评长篇小说《旋风》
    李定坤
    继长篇小说《剑》和《霹雳》之后，杨佩瑾同志又出版了长篇小说《旋风》。这部小说以其新意赢得了读者的欢迎。许多同志说：这是一部主题严肃深刻、故事生动感人的小说，是严肃性与生动性结合的作品。
      《旋风》和某些侧重描写历史事件的进程而忽视人物形象塑造的历史小说不同，作者采用的是以写人物为主，再现革命历史时代画面的表现方法。作者刻意运用新的笔触描写革命前辈，通过人物形象反映时代风貌，艺术风格上力求民族化、大众化，走着一条健康的创作道路，这也是作者从《剑》、《霹雳》到《旋风》三部长篇的创作实践中所一贯追求的。
    《旋风》所描写的时代是南昌起义后，井冈已割据一年；平江起义后，湘鄂赣又迅速发展。湘赣、湘鄂赣两块红色根据地日趋接近，给敌人造成严重的威胁。党领导的革命力量要在两块根据地的结合部双塔镇刮起一场古所未有的大旋风，把土地革命的火烧起来，把革命武装建立起来。《旋风》以赵泉生和凤妹子由仇人变为情侣的命运、感情变化作为主线，贯串全书，使个人的爱情命运和革命斗争的成败，紧密地交织、融合在一起，并通过对这两人爱情曲折发展的描写，同时把双塔镇革命的艰苦斗争也描绘出来了。展现在我们面前的故事，决不应仅仅看成是个人命运冲突和感情变化，而且也应当是那个时代党领导群众进行斗争的缩影。这样，严肃深刻的主题思想，通过生动的人物命运和传奇式爱情故事巧妙地表现出来，这正是严肃性和生动性的结合。
    《旋风》是描写革命历史题材的作品，它的可贵之处，在于它使人看了后，产生出对革命前辈革命精神的崇敬、热爱和向往的感情，并升华为建设社会主义物质文明和精神文明的力量。
    写革命历史题材不沿用老写法，而是以写人物为主，不搞简单化，也不搞神化，这是《旋风》的独到之处。
    我们说，这个作品是用新的笔触描写革命前辈的斗争历程，就是指以写人物为主，通过具体的故事情节，刻画出生动的人物形象，交代出历史事件，这比单一的描写历史事件，把人物当传声筒更能感染人。比如赵泉生和凤妹子的三次离合。第一次离合是西塔会面到竹林送别，凤妹子已经知道赵泉生是仇人，但未伤害他，分手时却把赠给他的银项圈收回，宗族矛盾带到爱情问题上展现出来，它所引起的感情冲突是复杂而尖锐的。第二次高潮是义释冬瓜，凤妹子为救兄，再次与泉生相见，她以为泉生要杀害冬瓜，怒火复燃，后来发现是为冬瓜治蛇伤，这时赵泉生那种在对待封建宗族和个人恩怨之间所持的原则态度和行动，强烈地冲击了凤妹子头脑中长期存在的根深蒂固的宗族仇恨。第三次离合高潮是凤妹子单骑救赵，幽谷深情，最后终于追随赵泉生走向革命，完成了由仇变侣的过程。这样，主题思想就充分地体现出来了。如果不着力写人物，干巴巴地叙述事件是不能奏效的。
    用新的笔触描写革命前辈的斗争历程，就是指作者写了人物的性格冲突和感情矛盾，写了人物性格的丰富性与复杂性。那种认为革命就是不怕死，不要家，必然导致对革命者简单化的理解和描写。《旋风》中的正面人物凤妹子的性格就是很复杂的。她是八仙会的大师妹，具有复仇的狭隘性，又是鞭炮女工，职业也会使她的性格有点爆炸性，二者微妙的结合，性格显得泼辣、刚强，但她的本质却是个单纯的山乡少女，善良，乐观，外刚而内柔。她偷偷而大胆地爱上了郎中秀才赵泉生，但当赵告诉她自己是东塔人时，她不信，认为郎中秀才不应当是东塔人，因为她认为东塔人都是杀她父亲的仇人，而郎中是个她喜爱的好人。这显得她又是多么天真幼稚。她和泉生的三次离合，在爱情和反对宗族械斗中，充分地反映了她的性格冲突和感情变化的复杂性。在反面人物塑造方面，帮会头子铁拐李，是个流氓、坏蛋，这不用说，但是敌人并非一个个都是铁拐李式那样的坏蛋。赵望春是一个右翼的知识分子，他对共产党的分析是很透彻的。他说，如果共产党真是象说的那样共产共妻，那倒好了，可惜他们比一般国民党丘八可亲可信得多，因此深受人民爱戴，这才是最可惜的。他认为一旦共产党来了，东西塔上层势力都要被摧毁，所以他主张联合防共，在这方面他可以算得上是当时敌对营垒中的一个政治家，赵望春的反动本质也正在这里。这个人物是可信的，写得是丰满的，没有脸谱化。
    用新的笔触描写革命前辈的斗争历程，还在于作者笔下要歌颂的人物，并不是样样都料事如神、刀枪不入的神人，也不是路线总是正确的英雄。作者着力歌颂的主要人物，无疑是赵泉生，但一点也没有神化他。这位郎中秀才所处的环境无比复杂，他所遇到的是两个封建堡垒的反动集团，他所依靠的是被土客籍械斗迷了心窍、受了愚弄的被分裂开的群众。而且，他父亲被西塔人所杀，而直接杀害他父亲的仇人，又正是他应当团结和发动的人。这已经够复杂了。再加上他与凤妹子又产生了爱情。他爱凤妹子，而凤妹子的哥哥又正是直接杀害他父亲的仇人，这就比起普通的爱情和一般的革命斗争来，呈现出更尖锐的矛盾和复杂的感情。他和凤妹子性格相反，腼腆、拘谨、外柔内刚，一个乡村的知识分子，忠厚可亲，信念坚强。由于他从事的是正义的事业，对形势了解并有一定把握，又由于他能舍己救人，和群众保持着血肉联系，深受群众爱戴，最后还是得到了众人的帮助，无论在事业还是爱情上都基本上获得了成功。
    《旋风》的民族化、大众化的艺术特色也表现得很明显。它以传奇式的三次离合故事情节，层次分明地展开赵泉生和凤妹子这一对情人的性格冲突，环环相扣，一潮高过一潮，悬念接着悬念，步步引人入胜。作者写赵泉生和凤妹子的结合，象征着劳动群众要求消除宗族矛盾、联合对付土豪劣绅的共同要求。这两个人物，一个是郎中秀才，一个是大师妹，他们在旋风式的生活中偶然相遇，进而相识，几经曲折又终于定情相爱，结为良眷。在这过程中，列车相遇，月下赠项圈，西塔巧相逢，拔剑相救，月下收回项圈，观音堂救兄解仇侣，直到单骑救赵的果断行动等等，这些关于人物故事情节的描写也都带有我国民族文学的传奇色彩。又如赵玉莲与胡大化的夫妻之情，玉莲与泉生的姐弟之情，张果老与荷仙的父女之情等，都写得细腻逼真，无不带有民族特点，为群众所喜闻乐见。再看它关于风土人情的描绘：八仙会，二龙堂，万载夏布，浏阳鞭炮，以项圈作爱情信物，郎中的药篮，还有深山里的栖云寺、珠泉寺、观音阁、三洞等，都使人读了如身临赣中山乡。结构上传奇而又真实，奇而可信，八仙会的大师妹和鞭炮女工，在凤妹子身上二者自然而真实地融洽在一块。各种人物的语言，赵泉生和夏草，张荷香和赵望春，八仙会铁拐李、玉莲、大化的语言，都各具特色，表现出他们不同的身份和性格。这些都显示作者比较熟悉我国民族文学传统，在民族化大众化艺术的风格上的不断追求。作者曾在湘鄂赣一带进行过调查，十分熟悉当地生活，应当说这对作者刻画人物有很大帮助。《旋风》也有不足，在艺术上也还可以更加精益求精，篇幅所限，此不赘述。
