### 有趣的觅踪行军〔中篇小说选载〕
袁静　秦文虎
1982-05-31
第7版()
专栏：

    有趣的觅踪行军〔中篇小说选载〕
    袁静　秦文虎
    星期天的清晨，霞光灿灿，微风习习，天空洁净而透明。
    校园里，初一2班、3班的同学站成整齐的队伍，打着少先队旗，带着捕虫网、玻璃瓶、昆虫展翅板、标本夹、采集箱等工具，挎着水壶和干粮袋，正整装待发。刘珊、郭翔二位老师也参加了。
    刘珊老师还穿着平常的衣服，只是换了一双球鞋，一条洁白的纱巾拢住她的黑发。她背着书包，胸前飘着红领巾，映着红润的面颊、烁亮的眼睛，和同学们说说笑笑，活象是他们的知心大姐姐。她为了调动起孩子们的积极性，这次少先队活动，完全由孩子们自己提方案，自己准备，自己指挥，她一点也不包办代替；可是，孩子们还是把她当成可以信赖的主心骨。
    这次活动事先做了充分准备。新队委小涛出了许多新鲜点子，使这次探索生物秘密的活动更适合孩子的口味，带着点探险性、新奇性、知识性和神秘性。活动的方案稍稍透露一点儿，就引起同学们极大的兴趣和兴奋。好多孩子，头一天晚上就在家长帮助下做准备，他们在床上翻来复去象烙饼一样，睡不踏实，一大清早就起来了。
    身强力壮，比别的孩子高半头的中队长杜皓，站在队伍前面，郑重地宣布：
      “今天，我们举行一次‘探索生物的秘密’中队活动，这是同学们盼望已久的。总指挥是黄海涛同学。现在请他给大家提点要求。”
    妈妈郭翔看见小涛从队伍里一个箭步，跳上指挥台。这个小家伙穿一身绿色的制服，扎着皮带，肩挎水壶、背包，腰带上系着绳子、小刀、指南针、小铲，胸前还挂着个儿童望远镜。这一副雄赳赳、气昂昂的小英雄气概，使当妈妈的心里比吃了蜜还甜，不禁暗自赞赏道：“好小子，真象是他爸爸拓了个影儿！”
    小涛一手叉腰，一手比划，兴致勃勃，精神抖擞，操着响亮的童音说：“同学们，今天的活动，不同于往常！要赛一赛：四个小队看谁先到达
  ‘大本营’，看哪个小队的胜利品最多。”
    他挺一挺胸，挥着手，带着鼓动劲儿，接着说：“我们要象解放军和老一辈革命家那样，遵守纪律、服从指挥、团结互助、不怕牺牲；要象科学家那样，开动脑筋，克服困难。”
    讲到这儿，他那细长的眼睛扫了大家一眼，微微地笑着，显出两个酒窝儿，活泼地说：
    “行军的路线和‘大本营’的所在地，连我这个总指挥也不知道。（全场活跃）我们要靠自己的聪明才智，达到目的。现在，各小队向第一号指令里发布的地点出发！”
    说罢，他跳下指挥台，走进第一小队。
    四个小队的队长都站在各自的队伍前面，宣读他们刚刚接到的第一号指令。
    第一小队的队长是小飞。他手里拿着一个纸条，朗读着：“一小队的第一站是庆和街北口。第二站的地点现在不宣布，要你们到庆和街路西往南数第三棵白蜡树那儿去找。”
    同学们感到十分新奇和有趣，窃窃私语地议论：“真够意思！”“太好玩了！”“哎哟，这么神秘，还得费点脑子呢！”只听到小飞一声口令：
      “一小队全体立正！出发！”
    四个小队都按照各自的路线，出发了。
    郭翔老师和两个学生，骑着自行车，带着指挥部红旗打前站，也出发了。
    大街的两旁，是挺拔的白杨树，一眼望不到头。翠绿的叶面上好象打了蜡，在太阳的照耀下，光闪闪的。一阵小风吹过，叶子哗哗地响，好象在唱歌，欢送这支出征的队伍。路上的行人不时投来好奇的、欣赏的、羡慕的目光。
    他们来到庆和街北口。
    小飞兴冲冲地要来小涛的指南针，找了找方向，又拿着纸条念起来：“庆和街路西往南数第三棵白蜡树……”
    同学们都围着小队长。小老头王守礼直嘬牙花子：“哎呀，怎么办呢？白蜡树是什么样儿？我从来没听说过，你们谁知道？”
      “我们不认得呀！”许多同学为难地说。
    小鹿露腿快，挨棵看，忽然惊喜地叫起来：
  “我找到了，这个树干挺白的，准是白蜡树！”大伙儿都高兴地围上去。小涛只看一眼就把她驳了：
  “得了吧，这哪是白蜡树，连白杨都不认得。”
    小涛接着往下察看着说：
      “这是槐树，这棵是法国梧桐。嗳，这棵就是白蜡树！你们看，它开白花，可以放养白蜡虫。”他拍拍树干：“它的木质很结实，可以做铁锨把儿。”
    站在旁边的刘珊老师笑嘻嘻地朝着小涛点点头。王守礼大为惊异，扶扶他的小眼镜，佩服地说：“哎呀，黄海涛，你可真有学问啊！”
    小飞为他的小伙伴吹开了：“咱们的总指挥可不简单呀！”他拍拍小涛，“肚子里尽玩艺儿！”
      “得了，别打哈哈了。”小涛打了他一拳，“自然界的秘密，学问可大了，我算老几！”
    小队长拍着白蜡树，笑嘻嘻地说：“这是第一棵，咱们往下数吧。这棵不是，这棵也不是。嗳，这算是第二棵……”
    鹿露在前边叫起来了：“这儿啦，第三棵白蜡树我找着了。这回我可认得你了。”
    同学们一窝蜂地拥上前去。好容易找着了第三棵白蜡树，可是哪里有什么第二号指令？大家都来给白蜡树“相面”，有的昂起头往树上看，有的低下头在地上找，什么也没有找着。
    这可坏了！找不到第二号指令就不知道“大本营”在哪儿，怎么到“大本营”呀？
    杜皓比这些同学大一岁，他仔仔细细在树干四周寻找。忽然他眼睛瞪圆了，大声说：“看，这儿有个记号！”
    大家赶紧围拢来看。树干上用粉笔画着一个①的记号，底下连着一个朝下的箭头。
    孩子们都睁着乌黑的眼睛，开动脑筋，琢磨这个记号是什么意思。梳着“卓娅头”的林小萍忽然叫起来：“我明白了，圈里的‘一’是说我们一小队……”
    快嘴小飞抢着说：“箭头向下指，一定是叫我们在树根底下去找。”
      “刨刨看。”杜皓说。
    带铲子的动手刨起来。王守礼的爸爸平素总不带他出来玩，也不愿意让他参加活动，所以他一出来，就好象圈着的小鸡撒出了笼，特别欢实。他刨的动作很快，恨不得一铲挖出个指令来。刨着刨着，刨出根竹管，他拿起竹管一看，随手就扔了。鹿露提醒他：“小老头，别死心眼儿，往竹管里找找。”
    王守礼拣回竹管，在手心里磕磕，没想到一个小纸卷掉在手心上。他乐得蹦起来：“队长，快看看，准是这个！”
    小飞连忙接过来，打开一看，朗声念道：
    “一小队第二站集合地点，要去问‘霓虹灯下的哨兵’”
    老实巴交的王守礼又做瘪子了：“哎呀，我的妈呀，可难死人了！到哪儿去找‘霓虹灯下的哨兵’呀？”
    孩子们有的低头苦苦思索，有的向四面八方望着。这是个十字街头，对面把角有个百货商店，旁边是个交通岗楼。大个头杜皓看见商店招牌的四周，围着玻璃管儿，心里一动，点着招牌自言自语地说：“霓虹灯，这不就是霓虹灯吗？”
    机灵的小鹿露拍着手大叫起来：“哦，我知道喽，我知道喽！”说着拔起腿，直奔交通岗楼而去。有的同学脑子转过弯来了，有的还没明白，连没明白的也都跟着，呼噜呼噜地穿过马路，围住岗楼。只见戴着白色遮阳帽的快腿小鹿露给岗楼里的民警敬了个少先队礼。扬着头，用好听的、银铃般的嗓音调皮地问道：“请问，‘霓虹灯下的哨兵’叔叔，请您把一小队第二站集合地点告诉我们，可以吗？”
    “哨兵叔叔”规规矩矩地给鹿露还了个礼，心里好笑，脸上却忍住笑，说：
      “小同志，你们的联络员早就把第二站集合地点放在我这儿了。喏，这是他让我转交给你们的信，请你们自己去看吧！”
    鹿露欢喜不尽，从岗楼窗口接过一个封着口的白信封，连忙说：“‘哨兵叔叔’，谢谢您！”马上把信递给小飞：“快看看吧，这一下可找着地点了！”
    平常小飞象个小张飞，莽里莽撞，急急猴猴；可是，他参加这次活动，又当了小队长，当然要象张飞那样“粗中有细”了。他不管大伙有多么着急，也不听那些一迭连声的催促，首先把那封信冲着太阳照照，看出叠着的信在什么位置上，然后才小心地撕开信封，唯恐把里面的信纸扯破。孩子们个个伸长脖子，脑袋聚拢在一起，都想快点知道集合地点在哪儿。
    小飞展开叠了两折的信纸，万万想不到却是一张白纸。小飞正反都看了，两面一个字也没有。
      “唉！”孩子们不约而同地一声长吁，都傻眼了。大伙七嘴八舌地叫起来：
      “怎么回事儿呀？”
      “折腾半天，一个字儿也没有！”
      “坏了，耽搁得时间长了，非输不行！”
      “会不会联络员糊涂了，装错了信封？那我们可挨涮了！”
      “问问小诸葛——咱们的总指挥吧！”
    大家的眼光都转到小涛的脸上。
    可是小涛拿来那张白纸，也直愣神，挠着头皮，苦苦地思索：“哎呀，这个谜好难破呀！”
    站在旁边的刘老师说了一句好象不相干的话：“在我们生活里，表面现象常常掩盖事物的本质。”
    小涛嘴里叨念着老师的话：“表面现象：这是一张白纸，它当真是一张白纸吗？哦，我想起来了，它会不会是一封密写的信呢？”
    同学们都蹦起来：“准是密信！”“没错！”“拿到密信怎么办呢？”
    小涛说：“这封信不知道是用什么写的。如果是用白矾写的，把纸用水一浸湿，字就显出来了；如果是用盐水写的，就得搁在火上烤……”
    王守礼抢着说：“我这儿有水。”他把身上背的水壶摘下来。鹿露一把夺了过来：“给我！”
    她把壶里的水倒进小杯里，含了一口，一手举着那张白纸，拿出在家里喷衣服的本领，轻轻一喷，细细的、象雾似的水点落在纸上。纸上立即显出一行字。
    大家异口同声地念起来：上午九点前，到南郊青龙潭集合。
    小飞急忙问刘珊：“老师，现在几点啦？”刘珊看看手腕上的表：“八点十九分。”
      “哎呀，够呛！”小队长发出命令：“马上出发。快！”
    同学们知道：青龙潭在郊区，离这里还有一段路程。哪个小队都想争第一啊，心里火烧火燎，不用队长下命令，大家都扑登扑登跑了起来。
    他们到了郊区，空气特别新鲜，视野特别开阔，使人精神振奋；但是，心急的孩子们，无心观赏风景，也不敢停下脚步，只是跑一阵走一阵，走一阵跑一阵。这样，来到一条河边。
    河的两岸都是乱石滩，还有河蚌。小涛一眼看到一个漂亮的贝壳，弯腰拾起来装进口袋。那河水虽然不宽，但看起来是很深的。成群结队的小草鱼在河里不慌不忙地游着。沿着河有一条大路，路边是齐齐整整的钻天杨，特别漂亮。
    小飞望着河上的一根独木桥作难了，问杜皓说：“中队长，咱们怎么走哇？从大路走，得绕出二里地；要是过独木桥从小路走，又太危险，怎么办？”
    杜皓问刘珊：“老师，现在几点啦？”
      “现在是八点四十二分。”
      “同学们一听都着急了。小涛一手叉腰，一手比划着，提高嗓门说：“同学们，想一想吧。假如红军过草地会挑哪一条道？为了争取胜利，小独木桥算什么？没桥也得过呀！”
      “对！”小飞抢着说，“就过独木桥。要图平稳可就背上大乌龟啦！”
    王守礼哭丧着脸：“只有一根木头，怎么过呀？要是掉到河里，我可不会游泳……”
    有些女同学也面露难色：“我们也不会游泳呀！”
    刘珊老师启发地说：“我们要夺取胜利，又要注意安全。有没有两全其美的办法呢？”
      “有了，”杜皓想出了个主意，“我们可以用竹竿搭起一个临时的栏杆，让不会游泳的同学扶着栏杆过。”
    小涛又补充说：“咱们还可以两个强的保一个弱的，出不了错。”
    同学们一阵欢呼：“好好好，就这么着！”
    于是，两个同学站到独木桥两侧，举着一根长竹竿。女同学和小老头夹在小涛、小飞、杜皓等男同学中间，扶着“栏杆”，安全地通过了独木桥。
    一过了桥，同学们不等下命令，都自动地向青龙潭方向，飞也似地跑起来。
    〔选自即将发表的中篇小说《金钥匙》〕
