### 国务院发布《企业职工奖惩条例》 （国务院一九八二年三月十二日常务会议通过，四月十日发布施行）

1982-05-03
第1版()
专栏：

    国务院发布《企业职工奖惩条例》
   （国务院一九八二年三月十二日常务会议通过，四月十日发布施行）
        第一章　总则
    第一条　根据中华人民共和国宪法的有关规定，为增强企业职工的国家主人翁责任感，鼓励其积极性和创造性，维护正常的生产秩序和工作秩序，提高劳动生产率和工作效率，促进社会主义现代化建设，特制定本条例。
    第二条　企业职工必须遵守国家的政策、法律、法令，遵守劳动纪律，遵守企业的各项规章制度，爱护公共财产，学习和掌握本职工作所需要的文化技术业务知识和技能，团结协作，完成生产任务和工作任务。
    第三条　企业实行奖惩制度，必须把思想政治工作同经济手段结合起来。在奖励上，要坚持精神鼓励和物质鼓励相结合，以精神鼓励为主的原则；对违反纪律的职工，要坚持以思想教育为主、惩罚为辅的原则。
    第四条　本条例适用于全民所有制企业和城镇集体所有制企业的全体职工。对企业中由国家行政机关任命的工作人员给予奖励或惩罚，其批准权限和审批程序按照《国务院关于国家行政机关工作人员的奖惩暂行规定》办理。
        第二章　奖励
    第五条　对于有下列表现之一的职工，应当给予奖励：
      （一）在完成生产任务或者工作任务、提高产品质量或者服务质量、节约国家资财和能源等方面，做出显著成绩的；
      （二）在生产、科学研究、工艺设计、产品设计、改善劳动条件等方面，有发明、技术改进或者提出合理化建议，取得重大成果或者显著成绩的；
      （三）在改进企业经营管理，提高经济效益方面做出显著成绩，对国家贡献较大的；
    （四）保护公共财产，防止或者挽救事故有功，使国家和人民利益免受重大损失的；
    （五）同坏人、坏事作斗争，对维持正常的生产秩序和工作秩序、维持社会治安，有显著功绩的；
      （六）维护财经纪律、抵制歪风邪气，事迹突出的；
    （七）一贯忠于职守，积极负责，廉洁奉公，舍己为人，事迹突出的；
      （八）其他应当给予奖励的。
    第六条　对职工的奖励分为：记功、记大功，晋级，通令嘉奖，授予先进生产（工作）者、劳动模范等荣誉称号。在给予上述奖励时，可以发给一次性奖金。
    第七条　记功、记大功、发给奖金，授予先进生产（工作）者的荣誉称号，由工会提出建议，企业或者企业的上级主管部门决定。发放奖金一般一年进行一次，在企业劳动竞赛奖的奖金总额内列支。
    通令嘉奖，由各级人民政府或者企业主管部门决定。
    授予劳动模范称号的办法，另行制定。
    第八条　对职工给予奖励，需经所在单位群众讨论或评选，并按照第七条规定的权限办理。职工获得奖励，由企业记入本人档案。
    第九条　对职工中有发明、技术改进或合理化建议，符合第五条第（二）项规定的，按照《发明奖励条例》、《合理化建议和技术改进奖励条例》给予奖励，不再重复发给奖金。
    第十条　经常性的生产奖、节约奖的发放原则、奖金来源、提奖办法，按照国家有关规定办理。
        第三章　处分
    第十一条　对于有下列行为之一的职工，经批评教育不改的，应当分别情况给予行政处分或者经济处罚：
    （一）违反劳动纪律，经常迟到、早退，旷工，消极怠工，没有完成生产任务或者工作任务的；
    （二）无正当理由不服从工作分配和调动、指挥，或者无理取闹，聚众闹事，打架斗殴，影响生产秩序、工作秩序和社会秩序的；
    （三）玩忽职守，违反技术操作规程和安全规程，或者违章指挥，造成事故，使人民生命、财产遭受损失的；
      （四）工作不负责任，经常产生废品，损坏设备工具，浪费原材料、能源，造成经济损失的；
    （五）滥用职权，违反政策法令，违反财经纪律，偷税漏税，截留上缴利润，滥发奖金，挥霍浪费国家资财，损公肥私，使国家和企业在经济上遭受损失的；
      （六）有贪污盗窃、投机倒把、走私贩私、行贿受贿、敲诈勒索以及其他违法乱纪行为的；
      （七）犯有其他严重错误的。
    职工有上述行为，情节严重，触犯刑律的，由司法机关依法惩处。
    第十二条　对职工的行政处分分为：警告，记过，记大过，降级，撤职，留用察看，开除。在给予上述行政处分的同时，可以给予一次性罚款。
    第十三条　对职工给予开除处分，须经厂长（经理）提出，由职工代表大会或职工大会讨论决定，并报告企业主管部门和企业所在地的劳动或者人事部门备案。
    第十四条　对职工给予留用察看处分，察看期限为一至二年。留用察看期间停发工资，发给生活费。生活费标准应低于本人原工资，由企业根据情况确定。留用察看期满以后，表现好的，恢复为正式职工，重新评定工资；表现不好的，予以开除。
    第十五条　对于受到撤职处分的职工，必要的时候，可以同时降低其工资级别。
    给予职工降级的处分，降级的幅度一般为一级，最多不要超过两级。
    第十六条　对职工罚款的金额由企业决定，一般不要超过本人月标准工资的20％。
    第十七条　对于有第十一条第（三）项和第（四）项行为的职工，应责令其赔偿经济损失。赔偿经济损失的金额，由企业根据具体情况确定，从职工本人的工资中扣除，但每月扣除的金额一般不要超过本人月标准工资的20％。如果能够迅速改正错误，表现良好的，赔偿金额可以酌情减少。
    第十八条　职工无正当理由经常旷工，经批评教育无效，连续旷工时间超过15天，或者一年以内累计旷工时间超过30天的，企业有权予以除名。
    第十九条　给予职工行政处分和经济处罚，必须弄清事实，取得证据，经过一定会议讨论，征求工会意见，允许受处分者本人进行申辩，慎重决定。
    第二十条　审批职工处分的时间，从证实职工犯错误之日起，开除处分不得超过五个月，其他处分不得超过三个月。
    职工受到行政处分、经济处罚或者被除名，企业应当书面通知本人，并且记入本人档案。
    第二十一条　在批准职工的处分以后，如果受处分者不服，可以在公布处分以后十日内，向上级领导机关提出书面申诉。但在上级领导机关未作出改变原处分的决定以前，仍然按照原处分决定执行。
    第二十二条　职工被开除或者除名以后，一般在企业所在地落户。
    如果本人要求迁回原籍，应当按照从大城市迁到中小城市、从沿海地区迁到内地或者边疆、从城镇迁到农村的原则办理。
    符合本条规定的，企业主管部门应当事先同迁入地的公安部门联系。迁入地公安部门应当凭企业主管部门的证明，办理落户手续。迁回农村的，生产队应当准予落户。
    第二十三条　受到警告、记过、记大过处分的职工在受处分满半年以后，受到撤职处分的职工在满一年以后，受到留用察看处分的职工在被批准恢复为正式职工以后，在评奖、提级等方面，应当按照规定的条件，与其他职工同样对待。
    第二十四条　对于弄虚作假、骗取奖励的职工，应当按照情节轻重，给予必要的处分。
    第二十五条　对于滥用职权，利用处分职工进行打击报复或者对应受处分的职工进行包庇的人员，应当从严予以处分，直至追究刑事责任。
        第四章　附则
    第二十六条　各省、市、自治区人民政府和国务院各部门，可以根据本条例的规定，制订实施办法。
    第二十七条　各级劳动部门有权对执行本条例的情况进行监督检查。
    第二十八条　本条例自发布之日起施行。
                    （新华社北京5月2日电）
