### 不畏艰险攀高峰——中国羽毛健儿汤姆斯杯赛夺魁记
汪作舟　程志明
1982-05-23
第2版()
专栏：

    不畏艰险攀高峰
    ——中国羽毛健儿汤姆斯杯赛夺魁记
    中国国际电台记者　汪作舟　程志明
    5月21日晚，位于伦敦海德公园附近的阿尔伯特纪念堂内灯火通明，掌声、欢呼声如同大海一般一浪高过一浪，经过4个多小时的扣人心弦的奋战，中国队羽毛球健儿们以5∶4战胜了7次夺得汤姆斯杯冠军的印尼队。此时，他们手捧着金光闪闪的奖杯，佩戴着光灿灿的奖牌，眼里含着泪花向热情的观众们挥手致意。
    汤姆斯杯赛自5月10日揭开战幕，中国队和印尼队在第二轮比赛中，分别以8∶1胜了丹麦队和英国队后，20日晚上，两队在伦敦进行了决赛的第一天4盘角逐。印尼队主力选手林水镜先以15∶8和15∶13胜了中国队的陈昌杰，为印尼队夺得了第一分，而后，中国队的韩健击败了印尼的刘邦高，把比分拉成1∶1，接着进行双打比赛，中国选手打得不够理想，没有挡住对方的进攻，结果两盘双打均以1∶2输掉了。这样的局势，对中国队是极其不利的。
    拚，豁出去了！运动员们没有因为暂时的失利而失去信心，丧失斗志，他们总结经验后，斗志高昂地投入第二天的比赛。
    21日晚，中国队首先上场的是23岁的栾劲，和他对阵的印尼选手是8次全英单打冠军获得者梁海量，梁虽然已32岁了，但雄风不减，仍然是印尼队的一把利剑，印尼队对他寄托了极大的希望。开局以后，经过两次交换发球权，栾劲抢后场出界，梁海量先得1分；而后，双方你来我往，比分交替上升，3分以后，梁海量加快了上网速度，加强中场突击，使出了头顶杀对角和头顶杀直线的杀手锏，连续拿了4分，以7∶3领先。面对不利形势，栾劲阵脚不乱，他改发转球，伺机抢攻，调动对方重心，在移动中发挥自己拚杀对角的特长，这一招特见效果，一下子追成7平。而后，梁海量杀球、挑后场球、接发球连续失误，栾劲把比分拉到10∶7。梁毕竟是沙场老将，比分虽落后但打得沉着、冷静，有条不紊，栾劲两次失误，梁追成9∶10。好险恶的局势啊！场上的观众们为栾劲捏了把汗。但栾劲在关键时刻手不软，心不慌，他利用梁海量体力差、速度慢的弱点，忽而发高球，忽而发短球，忽而吊网前，忽而拚后场，梁气喘吁吁，疲于来回奔跑，连连失误，结果，栾劲连得8分，以15∶9结束了第一局战斗。第二局开始以后，梁海量抓住了栾劲的不适应顺风场地的弱点，及时变换了战术，改打平球为主，结合突击拚后半场，拚杀对角的战术，打得得心应手，使得栾劲屡屡失误，以15∶1轻取第二局。第三局，对两个人来说，都是背水一战，谁能顶得住，谁就能获胜。中国选手栾劲不为上一局失利而丧失信心，他加快了进攻的速度，减少了失误，成功地运用了控制对方底线、伺机上网突击的战术，比分一直领先。8∶3交换场地后，栾劲越战越勇，杀上网的速度越来越快，常常打得梁海量措手不及。场上比分形成13∶3，栾劲领先10分，再使把劲，他就可以取胜了。看台上的中国华侨叫着栾劲的名字，鼓励他力战夺冠。体力不支的梁此时突然象上足了弦似的打得又快又猛，栾劲似乎有些求胜心切，连连杀球失误，差距缩小到13∶8，栾劲只领先5分。夺回发球权后，栾劲以攻对攻，毫不手软，最后以15∶9拿下最后一局，为中国队夺得了极为宝贵的一分。
    击败了梁海量后，中国队的险恶形势，略有好转，但人们更担心的是紧接着的韩健对林水镜一战，虽然1980年韩健曾以2∶1胜了林水镜，但就实力来说，林水镜还是略占上风，但素以稳健著称，惯于打守中反攻的韩健，开赛以后打得积极主动，发挥了自己的特长，以坚固的防守，削弱了林水镜的进攻势头和信心。在对方回球质量不高的时候，突然起拍猛杀，2平以后，韩健连得8分，以9∶2领先，随后，韩健坚持运用既定战术，把优势扩大到13∶4，眼看第一局胜利唾手可得，处于落后的林水镜奋起直追，把比分追成12∶14，韩健仅领先两分。夺回发球权后，韩健发出了后场高球，林水镜杀球出界，韩健以15∶12先胜第一局。第二局开战以后，双方比分咬得很紧，交替上升，后因韩健杀球失误过多，最后以11∶15失利。在决定胜负的第三局中，韩健的体力在达到极限的状况下，奋力拚搏，一分一分地与林水镜争夺，14平以后加赛3分，韩健终以17∶14力挫林水镜，使中国队和印尼队的总比分成3∶3的有利平局。
    在队友们的连续胜利下，中国运动员陈昌杰在第三盘单打中，以18∶17和15∶2击败了印尼的年轻选手利·庞戈，这时中国队的总分比印尼队高出一分，4∶3，场上的气氛显得格外的紧张、热烈。
    印尼队在3个单打全部失利后，把希望寄托在双打上，这对中国选手来讲，是一个严峻考验，能冲过这一关就是胜利，冲不过这一关胜负则难说了。第一盘双打是在中国选手孙志安、姚喜明和印尼水平最高的双打选手卡托诺和赫尔扬托之间进行的，双方交手后都打得很小心，很谨慎，不轻易杀球。几个回合后，双方速度加快，动作幅度加大，拚争的气氛更加紧张，场上先后出现了1平，2平，3平，7平，11平，一直打到14平，加赛3分后，孙志安、姚喜明打得果断、坚决，杀吊结合，连取3分，以17∶14胜了第一局。
    第二局，印尼选手打得顺手，战术运用得当，3平之后连续得分，一直领先到底，最后以15∶3，扳回一局。
    关键的第三局开始后，孙志安、姚喜明一改第二局被动状态，打得积极活跃，配合默契，动作协调，4∶1领先后，姚喜明连续发短球，造成对方不是接球失误，就是接球后被动挨打，中国队的比分直线上升，12∶1后，印尼选手阵脚大乱，毫无章法，最后又连丢3分，结果，中国队以15∶1胜了第三局。
    孙志安、姚喜明的这场胜利，使中国队荣获本届汤姆斯杯赛的冠军。这时整个比赛大厅内，欢呼声、掌声，震耳欲聋，中国运动员们激动得热泪盈眶，他们相互拥抱，互相祝贺。国际羽球界人士也纷纷走到中国队面前表示祝贺。
