### 美苏对马岛争端的态度
唐天日
1982-05-20
第6版()
专栏：述评

    美苏对马岛争端的态度
    新华社记者  唐天日
    英国和阿根廷由于马尔维纳斯群岛问题而发生的冲突，到现在已持续近50天了。两个超级大国对这场冲突是密切注意的，并尽可能利用这场冲突来谋取自己的利益。美国从调停斡旋，转而公开支持英国，并对阿根廷实行制裁；苏联从最初采取貌似客观的态度，转而作出支持阿根廷的姿态，并越来越强烈地指责美国和英国。美苏态度的变化，使马岛争端蒙上一层超级大国争夺的阴影。
    美苏对英阿冲突所采取的态度，反映了它们各自的战略意图。
    在冲突开始时，美国认为，马岛争端的双方都是它负有条约义务的盟国，英国是北约组织的重要成员国，阿根廷是《泛美互助条约》的缔约国。英阿争端既涉及美国同北大西洋联盟的关系，又涉及到它同拉丁美洲国家的关系。因此，美国曾在英阿之间进行了紧张的调解活动，力图使这两种关系都不受损害。但是，由于美国提出的建议，不仅实际对英国有利，而且还为它自己直接插手具有重要战略地位的马岛创造条件，因此遭到了阿根廷的拒绝。在调停失败之后，美国政府公开宣布支持英国。这表明，华盛顿认为英国在它的全球战略棋盘上比拉丁美洲更为重要。
    华盛顿认为，在英阿冲突发展到两者不可兼顾的时候，如果美国不站在英国一边，将会对美国的战略利益带来严重的后果。这些后果是：第一，撒切尔夫人政府如果因为马岛事件垮台，这不仅会使美国失去一个最亲密的盟友，而且今后将使北约集团在军事、外交和经济等问题上保持一致比现在困难得多。第二，英国派出占它全部海军力量三分之二的舰队，如果长期留在南大西洋或遭受严重损失，这将使欧洲的力量对比更有利于苏联。最后，美国如不站在英国一边压阿根廷让步，及早平息这场冲突，苏联就可能进一步在南大西洋的浑水中摸鱼，取得战略利益。
    美国公开支持英国，正在激起许多拉丁美洲国家的反对，损害了它同拉丁美洲国家的关系。美国政界一些人士认为，美国政府的这一着是失策的。
    从苏联舆论工具透露的情况来看，莫斯科在马岛争端的发展过程中，越来越感到这是一个可以利用的机会。苏联电视台在马岛冲突开始后不久播放的评论，表现出公允的样子，既主张英国从马岛撤走，又指责阿根廷使用武力，还说“阿根廷觊觎南极洲的一部分，占领附近的岛可以增强这种地位。”但是，后来苏联看到，许多拉丁美洲国家反对美国在这一事件中的立场，有的北约国家也表示希望和平解决马岛冲突，莫斯科就收起了貌似客观的态度，而着意从两方面做文章：
    一、它把矛头指向美国，竭力宣传美国的行动是反对所有拉丁美洲国家的。它说“这场冲突实质上同样也是美阿之间的冲突”（5月4日《消息报》）。塔斯社报道，勃列日涅夫5月4日在同尼加拉瓜代表团会谈中第一次发表苏联官方对英阿冲突的看法时，只说了一句话：“华盛顿对拉丁美洲国家政策的帝国主义实质，由于英阿因福克兰（马尔维纳斯）群岛发生的冲突而再次得到明显的证明。”莫斯科还乘机标榜苏联是拉丁美洲国家的“朋友”，表示要声援拉丁美洲国家的反美“爱国力量和民主力量”（5月4日塔斯社）。
    二、莫斯科还极力渲染西欧国家同美国在英阿冲突上的分歧，力图加深欧美矛盾。它说，美国“无视西欧国家的民族利益”，迫使“联盟的伙伴卷入（英阿）冲突”（5月7日塔斯社）；西欧国家“未必想为了英国的利益而牺牲自己同这些（拉美）国家的关系”（5月9日《苏俄报》）；西欧国家正在寻求摆脱由于“盲目地追求华盛顿的政策而陷入的圈套”（5月9日《苏俄报》），等等。
    马岛事件现在处于和平解决和扩大战火的关头。两个超级大国还会怎样进一步利用这个事件，会怎样插手进去，确实是一个值得注意的问题。
