### 驱除盐碱　还我良田——宁夏引黄灌区见闻
商恺
1982-05-08
第2版()
专栏：农村通讯

    驱除盐碱　还我良田
    ——宁夏引黄灌区见闻
    本报记者　商恺
    记者访问了被誉为“塞上江南”的宁夏引黄灌区。它西依苍翠的贺兰山，东接鄂尔多斯草原，奔腾的黄河纵贯其间，是一条南北长东西窄的冲积地带。这里地势平坦，土壤肥沃，沟渠成网，盛产稻麦，自秦汉两千年以来，深得黄河灌溉之利。然而，一切事物都有正反两个方面，引黄灌溉固然给宁夏人民带来了不少的福利，盐碱之害却也悄悄地乘虚而入了。
    登上贺兰山的顶峰，放眼东望，整个引黄灌区的地势，由西南向东北倾斜。座落灌区中央的银川市，将它分为银南和银北两段。银南段是灌区的上游，地面坡降度较大，近年来又整修了渠沟，引水排水都比较畅通，因而，盐碱为害还不十分严重。但是银北段的情况就不同了。这里属于灌区下游，地势渐趋平缓，地面坡降度只有八千分之一，水流到此，流速骤减。全灌区每年约有30亿立方的水从这里排入黄河。由于排水量远远超过了排水沟的通过能力，再加上汛期常常出现的黄河水顺沟顶托和倒灌的现象，形成了排水不畅、农田受浸的局面。其后果是大量积水渗入地下，地下水位急剧抬高，距地面最浅处只有一米左右。每年春天，干旱多风，蒸发迅速，地下水中的盐分也就随着地下水的蒸发上升，到达地表，愈积愈重。这是形成土地盐碱化的主要因素。
    从历次土壤普查的情况看，盐碱化的发展速度是十分惊人的。以贺兰县为例，全部耕地中，轻重程度不同的盐碱化面积，1962年只占62％，到1976年便发展到80％。石咀山市郊区更为严重，1962年盐碱化面积约占87％，到1976年几乎没有一片干净土地了。耕地盐碱化成了农业生产的致命伤。粮食单产长期徘徊在一二百斤之间，群众生活十分困难。人们形容这里的景象是：“冬春白茫茫，夏秋水汪汪，栽树树不活，种粮粮不长。”盐碱给群众的生产和生活带来很大的困难，很多人弃家外流谋生。
    引黄灌区下游的土地盐碱化，早已引起当地水利工作者的注意。水利部门同志向记者介绍说，几十年来，他们千方百计地进行研究和试验，探索根治盐碱改良土壤的科学途径。象整修渠道、挖沟排水、修筑台田、种稻洗盐、以灌代排，大水压碱等等，统统都试验过了。但是，这些措施只起到了扬汤止沸的作用，而没有收到釜底抽薪的效果。过高的地下水位始终降不下去，土地盐碱化仍在继续发展。
    在六十年代中期，宁夏的水利科学工作者，参照国内外防治盐碱的经验，曾设想在银北一带采取电力机井抽排地下水的办法，根治土地盐碱化。由于十年动乱的影响，没能实现。到了七十年代后期，上述设想才被重新提到日程上来。以井排水，防治盐碱，是为了适应和利用“盐随水来，盐随水走”的自然规律而设想出来的。它的道理很简单。土地盐碱化既然是地下水位过高所引起，那么用电力机井抽排地下水，地表的盐分也就会随着地下水位的下降而下降。盐分下降了，土壤的碱性也就减弱了。宁夏的水利工作者，就是根据这个科学道理，于1977年开始，先后在石咀山市郊区和平罗、贺兰两县，开展了打井排水的试点研究工作。
    记者在石咀山市郊区，清楚地看到电力机井抽排地下水的显著效果。这里是引黄灌区下游的末梢，共有耕地12．3万多亩，绝大部分受到不同程度盐碱的浸害。另外还有常年积水、连草都不长的盐碱荒滩8万多亩。从1977年开始，郊区水利局在盐碱化最严重的上营子生产大队，先后打了53眼机井，接着于1978和1979两年，在郊区全面铺开。到目前，全区共打机井千眼以上，每眼井可以控制150亩到200亩耕地。在这里举目四望，只见一座座小巧玲珑的井房，整齐地排列在广阔的田野上，机声隆隆，井口吐着清水，然后汇集在排水沟中，淙淙流去。水利工作者们坚持每年按季节统一抽水三次。全区地下水位已有明显的下降。1978年以前，除小块高地以外，地下水的埋深从来没有达到过一米，灌溉期中，有些地方在50厘米甚至20厘米深处，就可以见到积水。现在，地下水位下降最大的地方，已达到1．5米至2．2米左右。这类耕地约占耕地面积的72％。坑洼湖地基本上都干涸了，积水面积只剩下了百分之一二。随着地下水位的下降，土壤的含盐率也明显地减低了，1978年以前，每升土壤含盐约2至4克，现在已减少到一克以下。在土壤改良的基础上，再采取增施有机肥料、调换良种、科学管理、种树种草改变小气候等各项措施，全郊区的粮食产量出现了连年稳步上升的局面。1977年粮食总产只有3，472．4万斤，1981年上升到5，829．6万斤，比1977年增长67．9％。生产的发展，生活的提高，吸引着几年前的外流者，他们陆续回来了。石咀山市郊区的自然景象也开始改观。过去是白茫茫一望无际，看不见村，找不见草；如今田成方，树成行，绿荫处处，牛羊成群。有一首歌谣在这里流传着：“挖深沟，筑台田，种稻洗盐都搞遍，不如把井钻。”这是对机井排水的赞扬，也是对防盐治碱工作的总结。
    在参观访问过程中，我们了解到电力机井不仅可以排抽地下水，防治土壤盐碱化，还可以起到“以井补渠”的作用。银北地处引黄灌区下游，引水干渠往往不能及时送下水来，特别是黄河枯水季节，情况更为严重。比如，每年4月10日前后开始育秧，但是灌渠到4月底才能送水。又如，每年9至10月灌渠停水期间，也正是秋菜需水的季节。这时候，机井可以改排为灌，发挥井渠结合的作用，保证了农作物的适时用水。
    机井排水的经济效果如何？凡去银北访问者，无不提到这个问题，记者在石咀山上营子生产大队，粗略地算了一笔帐：从1977年到1981年，这个大队一方面支出建井费和机井运转电费24万元（国家给予的水利事业补助费未计算在内），一方面全大队的粮食生产，4年净增237万斤，折合人民币38万元，收回全部投资，尚盈14万元。今后每眼机井至少还能使用七八 年。从长远看，机井排水在经济上也是合算的。
    宁夏水利工作者几年来的实践证明，电力机井抽排地下水，是防治盐碱改良土壤的根本途径。目前，银北一带已有机井5，000余眼，控制耕地面积70多万亩，占应控面积的50％。今后除了加强现有机井的管理以外，还要继续打井5，000眼。到那时候，就基本上可以根据人们的意志，控制地下水的升降了。
