### 春天的战斗——回忆苏家埠战役
徐深吉
1982-05-13
第5版()
专栏：

    春天的战斗——回忆苏家埠战役
    徐深吉
    今年5月8日，是苏家埠战役五十周年。
    提起苏家埠战役，鄂豫皖苏区和红四方面军的老战士都记忆犹新，这是徐向前同志亲自指挥、“围点打援”以少胜多的大歼灭战，一次歼敌35，000人，在红军战史上写下了光辉的一页。
              徐总定妙计
    1932年初，活跃在鄂豫皖根据地的红四方面军，已经取得了黄安战役、商潢战役的胜利。国民党反动派不甘心失败，蒋介石调兵遣将，准备从皖西向苏区发动新的“围剿”。当时，敌人在鄂豫皖根据地周围的兵力，已由十个师增加到十五个师，约10万余人，而我红军只有四个师，近3万人。从兵员数量上看，敌众我寡；从武器装备上比，敌强我弱。面对强敌，张国焘动摇了，不同意向皖西发起新的进攻。徐向前总指挥认真总结了红四方面军成立两个月以来在鄂东北、豫东南军事斗争的经验，坚持先打皖西之敌。陈昌浩政委看徐总胸有成竹，决心果断，就站在徐总一边。张国焘不得不收回自己的错误主张，同意徐总率师东进，消灭盘踞在大别山东麓淠河东岸的敌人，为彻底粉碎敌人对鄂豫皖苏区新的“围剿”创造条件。
    3月的大别山，已是春光明媚、鸟语花香的季节。在独山镇，总指挥部召开了有师长、团长和地方独立团长参加的军事会议。徐向前同志主持了这次会议。他指出：苏家埠是敌人在皖西的前哨据点，岳盛暄四十六师一三八旅全部和一三六旅旅部带一个团驻苏家埠。敌以苏家埠为枢纽，沿淠河东岸的韩摆渡、青山店、马家庵，北迄六安城，南至霍山，总共部署了六个旅十二个团。我方面军总部的决心是：在地方武装和人民群众的支援掩护下，主力全部东渡淠河，从侧后包围苏家埠、韩摆渡和青山店，运用“围点打援”的战术消灭敌人。徐总强调，一定要将苏家埠的守敌，死死围困，防其突围，逼其投降。以“围点”为钓饵，把来自六安、霍山，以及合肥、蚌埠方向的援敌，引到陡拔河以东一举歼灭。
    徐总的妙计，在方面军各部队传达后，指战员们热烈拥护，大家摩拳擦掌，严阵以待，准备杀敌立功。与此同时，皖西六安、霍山等地人民群众，也掀起了生产备战、支援红军的热潮。
              人民的支援
    徐向前同志率领红四方面军东进皖西，皖西北道区苏维埃指挥部政治部于3月21日专门下达了《为红军东下告群众书》，号召工农群众配合红军行动，打倒土豪劣绅、贪官污吏和国民党军阀！
    六安县委成立了“红军招待处”，各区、乡分别成立了“招待站”，具体负责红军的物资供应和战斗支援。
    为迎接红军主力围困苏家埠，六安县三区和五区赤卫队，于3月20日夜间，打着灯笼火把，在两河口、老虎头，架起了九座毛竹浮桥。
    六安、霍山县的独立团、赤卫军，直接配合红军作战，取得了很大成绩。活跃在各地的农民协会、少先队、童子团、妇女会等群众组织，分别担任了担架、运输、向导、站岗、搭桥铺路、救护伤员、慰劳红军、瓦解敌军、看押俘虏、协同作战等任务。
    与此同时，我方面军总部率十师、十一师、七十三师，以迅速、隐蔽、突然的动作，渡过淠河，按照徐总的妙计，把红军主力部署在青山店、苏家埠、韩摆渡、六安城郊一线，牢牢地卡住了敌人的咽喉。敌人做梦也不会想到，红军已经神兵天降、森严壁垒。
              围困苏家埠
    3月21日晚，我七十三师二一八团扫除了青山店外围的敌人，将青山店之敌围住。22日上午，苏家埠之敌二个团增援青山店，我十师将其击退，跟踪追击，将苏家埠包围起来。我十一师继续向北急进，韩摆渡和马家庵之敌害怕被围，仓皇逃进六安城内，我十一师直逼城郊。
    苏家埠西濒淠河，居民有一万多人，水陆交通比较方便，是六安西南的大集镇，皖西敌人重点防守的一个据点。整个苏家埠居高临下，易守难攻。守敌是两个旅部、三个步兵团、一个山炮团、一个手枪营、一个警卫营，共约6，000人。
    23日，六安之敌两个团，向苏家埠攻击前进，企图解苏家埠守敌之围。当敌人刚刚进到苏家埠附近，被我十师、十一师各一部两面夹击，其中一个团窜入韩摆渡，被我十一师三十二团和六安独立团围住；另一个团大部被歼灭，残部窜进苏家埠。
    3月31日，敌四十六师师长岳盛暄指挥六安四个团和霍山二个团，在飞机掩护下，分南北两路同时向韩摆渡、苏家埠和青山店方向进犯。敌师长岳盛暄亲自到六安城南十里铺督战。徐向前同志闻讯，来到前线指挥所。眼看着敌人浩浩荡荡已迫近我打援部队的阵地，枪声爆豆似的一阵紧似一阵，徐总命令担负围困任务的部队加强围困，防止敌人狗急跳墙，拚死突围；命令七十三师坚决消灭霍山来援之敌；命令十师二十九团和十一师打援部队，由南向北和由东向西，两面夹击消灭六安来犯的敌人。
    反击开始之后，打得敌人蒙头转向。岳盛暄见势不妙，立即逃回六安县城。六安之敌一个团被歼，我生俘敌团长以下官兵数百人；敌一个团溃不成军，窜进韩摆渡；二个团逃回六安。霍山之敌被我七十三师击溃，歼敌200余人，青山店守敌冒险突围，一部被我歼灭，一部绕淠河窜进苏家埠。
    担负“围点”的部队，在民工支援下，不断加修工事，把火力点、掩体和堑壕都连接起来，四通八达，部队活动自如，苏家埠敌人全部在我控制之下。
    在加强军事围困的同时，组织了瓦解敌军的政治攻势，收到了很好的效果。
    苏家埠被我死死围困，已成孤岛，敌人的粮食越来越困难。六安、霍山之敌，多次与红军较量，已损兵折将，只有招架之功而无还手之力。岳盛暄率两个团守在六安城内，如惊弓之鸟，害怕被围，于是留下一个团守六安，自己率一个团至六安城东三十余里之金家桥，天天向国民党安徽省主席陈调元告急。陈调元智穷力竭，只好连连发电，向蒋介石告急求援。我方面军总指挥部判断，援敌可能从合肥方向来，决定除留少数部队继续围困苏家埠、韩摆渡据点外，把红军主力调集在六安城南、苏家埠以东之樊通桥和戚家桥地区，加强准备，待机歼敌。
              打援出奇兵
    4月下旬，蒋介石任命其嫡系第七师师长厉式鼎为皖西“剿共”总指挥，拼凑了十五个团的兵力共二万余人，分两路由合肥向苏家埠地区进犯。
    张国焘见敌人来的兵力比较大，又产生了动摇，提出要撤出苏家埠、韩摆渡之围，放弃快要到手的胜利。
    徐向前同志对敌人这一举动，早在预料之中。他认为，敌人虽然有十五个团的援兵，但其建制复杂，内部矛盾很多，除厉式鼎的第七师以外，各部都遭受过我军的严重打击，士气低落，而且又是远道而来。我军士气高昂，工事坚固，以逸待劳，等敌来攻，在运动中歼敌的主动权完全掌握在我们手中。因此，主张坚决地打下去，夺取整个战役的胜利。
    陈昌浩同志支持徐总的正确意见，同意打，反对撤，张国焘勉强收回了他的错误意见。
    5月1日，正逢梅雨季节。早晨一起床，我们部队就全副武装，进入阵地待命。一会儿，我二一八团派出的巡逻部队，就与敌人援兵先头部队第七师十九旅接触，我二一八团部队紧紧“咬”住敌人，边打边退。打到黄昏，我二一八团部队安然退到陡拔河以西。敌人当晚未敢过河。
    5月2日拂晓，敌十九旅冒雨渡过陡拔河，向我七十三师阵地疯狂进攻，当即遭到我军猛烈出击。敌人前进受挫，仓皇后撤。后面的敌人不知前面的情况，仍向西疾进。霎时，前退后拥，人踩马踏，阵势大乱。我军乘势勇猛冲杀，敌人只顾逃命，溃不成军，中弹落水者很多。敌十九旅大部被歼灭。河东的敌人见先头部队失利，慌忙抢占附近的高地顽抗，妄图稳住阵脚。我七十三师部队乘胜渡过陡拔河，展开猛烈攻击。徐向前同志指挥十一师主力和六安独立团，由六安城南向敌人右侧后包抄过来；十师主力由戚家桥向东敌人的左侧包围过去，敌人已陷入我包围之中。在纵横二十来里的广大地区，我们的部队横冲直闯，犹如虎踏羊群；敌人象没头的苍蝇，东奔西跑，丢盔弃甲。当天下午五点钟，战斗结束了。这场漂亮的打援歼灭战，前前后后才花了十多个小时。
              活捉厉式鼎
    5月3日上午，军部大院门前的空地上坐满了人，正在召开打援战斗的总结大会。我刚进会场，就听军首长问各团领导：“在俘虏中好好查一查，有没有抓到厉式鼎？”我们团洪美田团长问我说：“老徐，你们营冲在最前头，打乱了敌人指挥部，先查查你们那里有没有？”团长这一问，提醒了我，我想起九连曾抓住一个来历不明的“买卖人”。我把九连指导员张振才同志叫到跟前，他汇报了捉“买卖人”的经过：
    昨天追击敌人的时候，九连截获了敌人的一个
  “滑竿”，俘虏兵说是“总指挥坐的”，但不知道人到哪里去了。战士们继续向前追，发现一个穿便衣的人，正沿着田间小路向东走。战士们喝问：
    “干什么的？”
      “做买卖的。”
      “这里在打仗，你和谁做买卖？”
      “买卖人”被问住了，他支支吾吾说不清楚。张振才赶到仔细一看，这人是个富商阔少爷的打扮，但一副惊恐的狼狈相。张振才想：这人不是厉式鼎，也是个大官化装的。当时还要追逃敌，没有工夫细考问，就派人把他押送到后方看管起来。
    听了张振才的汇报，洪团长马上派政治处敌工股长骑马去查问。半个多小时以后，敌工股长回来了，经过查问，那人果然就是厉式鼎。
    过了一会，刘士奇政委在会上宣布：“敌皖西‘剿共’总指挥厉式鼎被我二一七团三营九连活捉了！”
    说着，刘政委又拿起电话机向徐向前同志和陈昌浩同志报告了这一喜讯。
      “活捉厉式鼎”的喜讯，传向四面八方……
              欢庆大胜利
    夜深了，徐总屋里的灯还亮着。苏家埠战役尚未结束，他又思索、酝酿下一个战斗了。
    5月7日，我十师三十团捉到一个俘虏，经仔细审问，查明是敌人一个团长。我十师师长对他说：“告诉你们旅长，红军命令他投降，限定你明天上午十点出来答复，如果你不出来，12点我们就打！”
    5月8日上午10点，那个团长没有出来，派人送来一封信，意思是：决定投降，12点后出来面谈。
    下午2点多钟，敌一三六旅旅长王藩庆带领团以上军官，排着整齐的队伍，来到十师指挥所驻地——一座祠堂里。王宏坤师长代表红四方面军总指挥部，接受了敌人的投降，并宣布了四项规定。
    下午4点钟，受降仪式在小飞机场举行。与此同时，被围困在韩摆渡之敌2，000余人，也缴械投降了。
    苏家埠战役胜利了。我军以不足20，000人的兵力，在地方赤卫军和游击队的配合下，在一次战役中，经过48天的连续战斗，共计歼灭敌人35，000余人。俘虏敌总指挥厉式鼎和5个旅长、11个团长以下官兵20，000余人，缴获步枪12，000余支、机枪171挺、各种炮43门、电台4部，击落敌飞机一架，解放了淠河以东的广大地区。这是鄂豫皖红军建军以来，规模最大、缴获最多、代价最小、战果最好的一次空前的大胜利。
    5月23日，中央工农民主政府来电祝贺红四方面军苏家埠大捷，电报指出：苏家埠战役的胜利，“给予全国反帝国主义、反国民党的革命运动以无限兴奋”。
    今天，回忆苏家埠战役，我们更加深深地怀念为这次战役英勇献身的战友们、同志们！是他们以鲜血和生命浇开了这春天的花朵。先烈们的光辉业绩，象大别山的苍松翠柏，万古长青。
