### 雪松，黎巴嫩的母亲
许世铨
1982-05-09
第7版()
专栏：世界风物

    雪松，黎巴嫩的母亲
    许世铨
    黎巴嫩红白两色国旗和国徽（左图）正中，缀有一棵绿色的雪松。粗壮挺直的树干，三角形塔状的树冠，秀丽、刚劲，庄严、肃穆。据说这是按照一株至今仍生长在黎巴嫩北部的千年古树绘制的。
    雪松在黎巴嫩有着特殊的地位，同黎巴嫩的历史与文明发展密切相关。人们称颂雪松是黎巴嫩的
  “母亲”，把雪松选作自己国家和民族的象征。
    黎巴嫩的雪松集中分布在海拔1，000至2，000米的山区。那儿山高多雾，空气清新，土质良好，气温、雨量适中。这些得天独厚的自然条件，亘古以来，使山区布满了茂密的雪松林。古代埃及人就把黎巴嫩山区称为“雪松高原”。
    雪松是珍贵树木，木质坚韧，纹路细密，抗腐性强，散发清香。有的雪松生长期长达3，000年以上，树高40米，围粗4至5米。《圣经》中把雪松称为“植物之王”。腓尼基人传说，雪松是“上帝”栽种的，称它为“上帝之树”。
    在古代埃及人的宗教仪式中，雪松是必不可少的。他们用雪松的树脂油浸泡包裹木乃伊的布；在葬礼和作祭祀时，把雪松作为香料来燃烧；法老死后的殉葬品中所必需的船只或船桨，也用雪松木制作……因此，埃及人又把雪松称为“死者的生命”。在埃及出土的一块公元前2，600年的石碑上，就有埃及法老从黎巴嫩输入雪松木的记载。古代埃及、亚述、以色列、巴比伦的宫殿和神庙都是腓尼基人用雪松木建造的。《圣经》中记载的古代建筑杰作——“所罗门圣殿”，因用雪松木作廊柱，被称为“黎巴嫩森林宫”。
    由于从尼罗河谷到美索不达米亚平原，只有黎巴嫩山区出产具有如此重要价值的木材，因而雪松一度成为这个地区强国争夺的对象，占有黎巴嫩的雪松成为霸权的象征。
    叱咤风云的亚述王辛那赫里布在征服黎巴嫩山区后，曾踌躇满志地讴歌：
      “驾御着万乘战车，
    我踏破黎巴嫩重山，
    占有了最高大的雪松、
        最美丽的杉柏，
    在那群峰之巅，
    我放眼四望，
    那片片雪松林，象座座乐园。”
    可是，几千年来由于砍伐、战火和自然毁灭，曾经覆盖黎巴嫩山区的原始雪松林，至今仅剩下3，000英亩，树龄在千年以上的仅400余棵。据说，其中有12棵是与《圣经》同时代诞生的。
    去年春夏之交，我们从贝鲁特出发，前往115公里以外的贝舍雷山区参观最古老的雪松林。汽车向北沿着海滨公路穿过黎巴嫩第二大城市的黎波里，再折向东沿山间公路来到了地势险峻的“卡的沙（神圣）峡谷”。贝舍雷镇就座落在峡谷东端。这座景色如画的山镇不仅因有雪松，而且还因它是黎巴嫩近代最杰出的诗人和作家纪伯伦的故乡而驰名。从这里，我们开始攀登目的地——海拔3，300米的科奈特索达山。山路狭窄，盘曲陡峭。接近山顶时，峰回路转，眼前豁然开朗。在残雪未消的山坳里，出现了一片壮观的墨绿色雪松林，尤其那百余株古老的雪松，粗壮挺拔，直伸天际，繁密的枝丫层层伸展，形成规则的塔状树冠，苍翠欲滴，挺拔秀逸，风姿绰约但又端庄肃穆。清新的空气中弥漫着一种特异的幽香，沁人心脾。多美的雪松！
    我们盘桓在这高大深邃的古树林中，流连忘返，遐想联翩。这些经历了百代风刀霜剑的雪松，不正是黎巴嫩光荣而又多难的悠久历史的“活着的见证者”吗？雪松，哺育了腓尼基人的早期文明，阅尽了他们建立的拜布鲁斯、蒂尔、赛义达、贝丽特丝（贝鲁特）等城邦的繁荣盛世，也目睹了亚述、巴比伦、马其顿、波斯、罗马帝国、奥斯曼帝国的入侵和统治，以及黎巴嫩人反抗外来侵略的顽强斗争。这种斗争，一直持续到1943年黎巴嫩人民赢得民族独立、高高升起红白雪松旗。
    不幸的是，自1975—1976年内战以来，黎巴嫩一直处于战乱之中，承受着以色列野蛮侵略以及在中东的国际和地区性冲突造成的恶果。但黎巴嫩人也一直在死亡的威胁下求生存，在破坏的阴影中进行建设，为维护国家和民族的统一、独立而顽强地奋斗着，表现了惊人的生存能力。黎巴嫩人的民族精神，正体现了雪松的风格。黎巴嫩人称雪松为“母亲”，蕴含着多么深沉的意义啊！
