### 北京京剧团在日本
陈泊微
1982-05-27
第6版()
专栏：日本通讯

    北京京剧团在日本
    本报记者　陈泊微
    为了纪念中日邦交正常化十周年，北京京剧团应邀到日本进行访问演出。一个多月来，他们走了十多个城市，演出近30场次。日本各界都热烈欢迎来自北京的中国人民的文化使者。
    4月10日下午和夜晚，北京京剧团在东京的日本广播协会大剧场进行头两场演出，这座拥有3，600个座席的日本最大剧场全部客满。这一天，众议院议长福田一、副议长冈田春夫、参议院议长德永正利、文部大臣小川平二、日中友好议员联盟会长古井喜实等政界知名人士都来观看了演出。演出后，不少观众和京剧爱好者到后台同演员见面，摄影留念。《白蛇传》散场时，记者在剧场大厅外遇见日本前驻中国大使小川平四郎先生，他满意地说：“演得好，舞台的节奏，快慢相谐，有唱有武打，场面比我在中国看到的《白蛇传》场面略有删节，这样可能更适合我们日本人的兴趣，因为一般日本人看这样的戏总是喜欢剧情进展得快一点。”
    北京京剧团一共带来六出戏：《霸王别姬》、《白蛇传》、《十八罗汉斗悟空》、《虹桥赠珠》、《金钱豹》、《三岔口》。“武戏”多，“文戏”较少。武戏中孙悟空的戏，最受欢迎。
    武戏色彩浓烈，富于跃动性，固然能引起观众的兴趣，好的文戏，日本的观众也很欣赏。《霸王别姬》没有惊险、热闹的场面，也没有多少起伏的情节，但是很多日本人还是想一看为快。因为日本人在他们学过的“东洋史”中都知道楚汉之争的故事，加上近年来名作家司马辽太郎写的历史小说《项羽和刘邦》成为名噪一时的畅销书，项羽这个历史人物更引起人们的注意，何况《霸王别姬》一戏，又是梅兰芳的杰作之一，所以人们都愿看梅派弟子李玉芙和马永安合演的《霸王别姬》，以开眼界。有个朋友告诉我说，看剧时，他旁边一位女性聚精会神地听着虞姬的缠绵凄怆的唱腔，看着她的轻柔婀娜的舞姿，看着看着，感动得流起眼泪来了。一个姣美的中国古代女性的悲剧命运，能引起现代日本女性的同情，这是演员的成功。
    福根县医科大学教授家森幸男，在松江市看了京剧之后，兴奋地说，这一天是他的“中国日”，回去以后，立即用英文（因为他不懂中文）给李玉芙写了一封热情洋溢的信。他写道，“您那极为优美的舞蹈和艺术的唱腔，深深地打动了我们松江人民，给我们留下了不灭的最愉快的记忆”。信上又说，“我们高度赞赏你们的优美的传统艺术，并且深信它为我们两国人民的亲密友谊做出有益的贡献”。
    福岛县的盘城市今年5月同中国的抚顺市结成友好城市。为了纪念这件事，这个市特地邀请北京京剧团于5月5日去演出。
    市政府、市议会、市日中友好协会为京剧团举行了充盈着友好气氛的盛大欢迎酒会，当地艺术团体在会上表演了古典民族舞蹈，拳士们表演了少林拳。
    5月8日，北京京剧团在地方上巡回演出了一圈之后转回东京进行第二次演出。演出后，有些观众来到后台，同演员们摄影作纪念。其中有个曾经创作过许多名曲的著名作曲家和乐队指挥三木稔，他说，他对京剧的音乐有兴趣，有机会想做些了解。
    海外华侨中有不少的“京剧迷”，他们对祖国的这个传统艺术的热爱，是国内的人们想象不到的。东京有一位经营餐馆的姓吴的华侨，从北京京剧团演出第一天起，他看了一场又一场，看完了，还要同演员们交换表演方面的意见。这位京剧爱好者和几位好友组织了一个“票友社”，每个星期天的下午聚会，共同欣赏和研究京剧。这次要趁北京京剧团演出的良机，同演员们进行艺术交流。名古屋一位姓金的华侨，早年在学校学过京剧，研究京剧近四十年。他在自己的餐馆招待京剧团吃饭，席间，他同剧团演老生的李崇善同唱《空城计》，他唱司马懿，有板有眼，颇富韵味。
    这次来日的北京京剧团共有69名演员和工作人员。主要演员几乎全是解放后戏曲专门学校培养出来的中年演员，他们大多得到前辈名师的授艺和熏陶，艺术上都经过相当的磨练，而且工作上认真刻苦，他们的演出具有较高的水平，日本方面给予良好的评价。（附图片）
    演出后，日本观众热情与演员李玉芙交谈
