### 太行浩气传千古——缅怀左权将军
丹琳
1982-05-25
第8版()
专栏：

    太行浩气传千古
    ——缅怀左权将军
    丹　琳
    初夏时节的太行山，草绿了，花艳了。在左权将军殉国40周年的日子里。缅怀先烈，我沿着左权将军当年曾经战斗过的足迹，在这里寻觅着，走访着。从十字岭（现名左权岭）到清漳河畔，从武军寺到上、下麻田，从黄崖洞到“圣人泉”，从浊漳河谷到蟠龙滩，只要一提起左权将军，许多当年的老游击队员、老民兵或老妇救会员，都会情不自禁地唱起四十年前他们自编的《左权将军之歌》来。
    全国三八红旗手、因带领妇女种核桃树立了功、获得了“核桃大娘”美称的74岁的郝改英，象棵挺拔的老杨树，身高背直，筋骨硬朗，还能唱一口好民歌。当她唱到“左权将军牺牲为的咱老百姓，咱边区的老百姓要为他报仇恨”时，沉痛悲切如泣如诉！
      “俺见过左权将军！”她带我在蟠龙滩走着，一面走，一面诉说：1940年春天，武乡东部山区的妇女和乡亲到蟠龙滩筑坝造水田，左权将军带领着八路军总司令部的同志们也来了。他个头不高，瘦瘦的，却十分精神。干起活儿来，也和战士一样，滚一身泥巴，出满身大汗。有一天，下大雨，他和朱总司令、彭副总司令一块抬大筐，扛石头。铁锨不够用，他就用双手当铁锨，往筐里捧沙卵石子儿，把手指都磨出血来。“ 真心疼死人啦！”“核桃大娘”沉默了一会儿又说：看到老总们都拚命干，老百姓也没有一个怕累的。一天能干出两天活儿来。军民拧成一股劲，只用半个月的工夫，就在这蟠龙滩南面筑起了坝堰，造成200多亩水田。
    战斗岁月的回忆，使她兴奋起来，紧跑了几步，深情地抚摸着当年修就的坝堰，从当年造的水田里抓起一把滋润发黑的沃土，珍重地攥紧在手心里！“多好的军队，多好的带头人啊！我们怎么能不怀念左权将军！”她对着整齐茁壮的玉米地欣喜地说，“‘把石头搬开，变河滩为良田’，‘咬紧牙关，度过难关’，‘增加生产，厉行节约’，是当时俺们军民的战斗口号。到了1942年春天，俺全边区修筑河滩地9，000多亩，修整旧滩地5，000多亩，还把10，350亩旱地变成水田。麦子、稻子、玉米、高粱、谷子、黄花菜、山药蛋、白菜、萝卜……都得到了大丰收。”
    听了“核桃大娘”的话，我更强烈地感到八路军总部在日伪顽军事包围和经济封锁的艰苦岁月里，带头大搞生产自救运动的伟大威力！
    “核桃大娘”指指南山脚下一片钻天杨和垂柳，兴致勃勃地继续说：“这也是1940年春天，左权将军带领八路军总部的同志们栽下的。那时，俺们白家庄的妇女在北山栽树，中间只隔着这道蟠龙滩，南山北山互相拉歌喊口号。俺们唱：一铺滩滩杨柳树一片片青，一群群当兵的数咱八路军好！左权将军他们唱：山长青松松靠山，松山紧相连，军民团结流血汗，抗战胜利在前面。那场面，真叫红火热闹，到如今也忘不了！”
    我扑进杨柳树林，抚摸着笔直的树干，听它们哗哗作响，仿佛在呼唤“左权！左权！”仿佛在倾诉：“左权将军，俺们太行老区人深深地怀念你！”
    出蟠龙滩，过马兰头，沿着弯弯曲曲的峡谷鸟道攀缘直上太行极顶砖壁村。北面一座高峻孤立的山峰，是关家垴山。远远的东北方向，万绿丛中一座千仞黄崖，雄伟壮观，它脚下的迷沟里就是当年有名的黄崖洞兵工厂所在地。1941年冬天，左权将军和彭总亲自指挥的黄崖洞保卫战，创造了我国现代革命战争史上一个以少胜多的光辉战例。战前，左权将军跑遍了黄崖洞附近的100多个山头，检查掩体，配备火力，加修战壕和碉堡，并把每个工事编了号，标在自己新绘的作战图上；同时，对守备人员进行思想动员，使每个人情况熟，方案明，决心用鲜血和生命保卫黄崖洞兵工厂。结果把号称“钢铁大队”的日寇36师团和第419混成旅打成稀巴烂的“豆腐大队”，取得敌我伤亡六比一的辉煌战绩。
    看到听到这一切，使我的内心受到很大震动，忘掉爬山越岭的劳乏，急步奔到砖壁村北玉皇庙院——八路军前线总司令部旧址，在左权将军简朴的故居——一间小庙屋里流连忘返。
    迎面墙壁上是朱总司令题的悼诗：“名将以身殉国家，愿拚热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花。”紧挨着悼诗的是彭总的《左权同志碑志》，也写得同样情真意切。右面的条案上摆满了上至总司令下至警卫战士写的悼文、悼诗和悼词，都热情颂扬左权将军任劳任怨、多谋善断、奋勇善战、忘我无畏的革命精神和卓越的军事艺术才能。
    转过身来，我看到了左墙上左权将军的遗像——他含着幸福的微笑，抱着襁褓里的女儿太北的巨幅照片。凝视着照片，我好象回到了千里远的北京，见到正在为祖国四化而辛勤操劳已到中年的左太北。由她想到从小抚育她长大成人的彭总，又进而想到我们所有的革命事业的后来人。我们应该怎样去实现老一辈革命家的宏愿，发扬革命传统，为中华民族的繁荣富强而艰苦奋斗呢？愿左权将军生前的预言“我们一定会胜利！共产主义一定会实现！”永远鼓舞我们，愿他的英勇奋斗精神在我们心里生根、开花、结果……
