### “日韩会谈”和美国的战争阴谋
李红
1965-02-22
第4版()
专栏：东京通讯

    “日韩会谈”和美国的战争阴谋
    本报记者　李红
    不顾日本人民和朝鲜人民的强烈反对“日韩会谈”已进入全面成交的最后阶段。日本的佐藤政府派它的外务大臣椎名悦三郎在“亲善访问”的幌子下在南朝鲜进行政治交易，匆匆草签所谓“日韩基本条约”。日本报纸认为这是一种“超特急的速度”。
    人所共知，“日韩会谈”是由美国一手策划的。今天，美国急于通过“日韩会谈”，拼凑侵略的“东北亚军事联盟”。这是美国扩大南越战火之后企图在远东加剧紧张局势的又一个步骤。
    过去十四年举行过的六次“日韩会谈”，都由于朝鲜人民和日本人民的反对而未能达成协议。第六次会谈在去年四月以南朝鲜学生为中心的抗议运动而被迫停止。但美国去年六月开过檀香山会议之后，接着对日本和南朝鲜施加了压力，加紧了策划活动。美国副国务卿帮办巴勒特和美国驻日公使艾默逊去年九月访问汉城，与朴正熙伪政权举行了密谈。同时它还把被南朝鲜人民赶跑的美国傀儡金钟泌放回南朝鲜。美国国务院助理国务卿邦迪九月又特地到东京和汉城进行“访问”，对日本和南朝鲜傀儡集团施加压力。邦迪告诉日本外相椎名说：“日韩邦交正常化是我们一定要达成的任务”，“为了日韩邦交的正常化，美国要采取一切办法来帮助”。这次椎名到汉城，美国国务院三名高级官员也到汉城“访问”，以便直接帮助日本和南朝鲜“加速结束关系正常化的谈判”。
    有目共睹，美国在亚洲的侵略活动到处碰壁。它在侵略南越的战争中被打得焦头烂额；在印度尼西亚、柬埔寨等东南亚国家中，反美的浪潮日益高涨，美国一手拼凑的“东南亚条约”也已陷于瘫痪。美国在亚洲的败局愈来愈不可收拾。
    为了挽救这种颓势，美国在东南亚加紧了它的军事挑衅活动，把核潜艇开到日本本土和冲绳，扩大了在南越的战火。而在东北亚，它则以“超特急的速度”完成日韩会谈，策划有日本、台湾和南朝鲜参加的东北亚军事同盟，以日本作为它在远东侵略的帮凶的头目。日本的《读卖新闻》从汉城发出的消息说：“以越南为中心的远东局势的恶化使美国的对韩政策发生重大变化”，“约翰逊总统是为了挽救美国在越南的失败而要使日韩邦交早日正常化”。《每日新闻》报道说：“面临着南越的恶化局势，美国为了重振亚洲政策，日韩会谈成为‘必须’进行的了”。美国国务院助理国务卿邦迪在他的讲话中更是露骨地说：“日韩关系的正常化对亚洲的稳定来说是重要的。”
    美国迫使日本和南朝鲜加速进行会谈的另一个目的，是企图利用日本以往半个世纪的殖民统治经验，维持美国在南朝鲜摇摇欲坠的殖民统治。美国国际支付危机愈来愈严重，不得不削减它对南朝鲜的“无偿直接援助”。南朝鲜经济濒临崩溃、通货膨胀、生产停滞、民不聊生，政治上动荡不定。正是在这种情况之下，美国企图假日本军国主义之手来维持对南朝鲜的殖民统治。美国驻日大使赖肖尔最近在波士顿曾说：美国“在亚洲的地位几乎全部依靠日本”。日本报纸也透露，美国希望日本在远东“作为美国政策部分，起着特别的作用”。
    日本政府积极追随美国的战争和侵略政策，为美国效劳，同时也有它自己的野心。它打算卷土重来，东山再起，妄图重新染指南朝鲜。佐藤上台之后就表示“诚恳”希望日本和南朝鲜将“加深互相理解和信任”，使“日韩会谈”尽早达成协议。佐藤声称，日本今后“要更加积极参与在亚洲维持自由和和平”。参加“日韩会谈”的日本首席代表高杉晋一说，如果日本继续统治朝鲜二十年，朝鲜会更好些。所有这些，都明显地暴露了日本军国主义的野心。
    佐藤政府为这次会谈达成协议，作了最大的努力。这次会谈开始后，日本政府改变了首先要南朝鲜取消“李承晚线”的要求，而径直签订“基本条约”。而在会谈开始之前，为了“创造气氛”，日本给了南朝鲜两千万美元的“紧急贷款”。与此同时，日本垄断资本急欲再度侵入南朝鲜。日本垄断资本的恢复和发展目前正在急于寻求市场，从一九六○年起到现在，日本已有五亿美元的资本投入南朝鲜。日本一个刊物指出，日本和南朝鲜“正在加深经济上的结合，并且企图通过政治上的会谈，取得一致，使经济上的结合走上轨道。”
    日韩“基本条约”的签订，是阻止朝鲜人民所渴望的祖国和平统一的反动步骤。据《每日新闻》透露，在这个“基本条约”中，南朝鲜的傀儡集团被说成是朝鲜“唯一合法政府”。这显然是对朝鲜民主主义人民共和国的露骨敌视。这是朝鲜人民所坚决反对的。
    美帝国主义加速促使“日韩会谈”达成协议，已经激起日本人民、朝鲜人民的无比愤慨和强烈抗议。一个新的反美怒潮，正在日本列岛上滚滚兴起，这是任何力量也阻止不了的。
