### 美国为什么反对恢复金本位
史元
1965-02-16
第5版()
专栏：

    美国为什么反对恢复金本位
    史元
    法国总统戴高乐最近提出主张，要求恢复金本位并结束美元在国际金融市场上的特权地位，这立刻招来了华盛顿的一片责骂。美国统治者对戴高乐的讲话这样不安，拆穿了不过是害怕失掉它在资本主义世界的金融霸主地位罢了。
    大家知道，按照金本位制，在国际支付中黄金被作为唯一的世界货币。戴高乐的所谓恢复金本位，就是指国际间今后应一律以黄金作为支付和清算的最后手段。这会使美元的“世界货币”的特权地位消失，许多国家将更加需要黄金而不需要美元，并拿美元向美国挤兑黄金。美国黄金将会更大量的外流，对美国十分不利。
    美元在资本主义世界中享有等同于黄金的特权，已有三十一年之久。许多资本主义国家的货币都拿美元作为储备。在国际支付和清算中，美元更是占据着特殊优越的地位。这使美国无形中成了替资本主义世界“创造货币”的中央银行。它发行的纸币竟成了贵重金属黄金的等价物。这种不正常的现象给美国政府带来的好处是说不完的。
    人们知道，一般国家欠其他国家的债，只能用输出货物或支付黄金来偿还。它们想用本国货币来偿还债务，是不会为对方接受的。但是，美国却可以利用美元的特殊地位，强使其他国家接受美元作为弥补自己亏空的手段。例如，一九六○年美国国际收支亏空近四十亿美元，其中一半以上就是用向国外滥发美元来弥补的。去年的三十亿美元国际收支亏空更是几乎全部用美元支付。美国用这种方式向国外滥发的纸币，目前已在二百七十亿美元以上。其他国家几乎成了为美国解决财政困难的垫脚石。
    美国财政当局只要开动它的印刷机器，就能在国外大规模地霸占资源，收买傀儡政府，租借军事基地，以达到其对外扩张和侵略的目的。在国内经济和财政发生困难时，它还可以转嫁和输出危机。真所谓利莫大焉。约翰逊最近在他的经济咨文中就承认，美元的地位对美国“在国外的全部目的具有根本意义”。在这种情况下，美国又怎肯放弃美元的世界货币的优越地位呢？
    美国统治当局之所以能使美元在西方金融领域称王称霸，实际上只是依靠了它手中曾经一度掌握了大量黄金。
    二次大战前欧洲政局的动荡，战后西欧经济的遭到彻底破坏，曾使西欧黄金滚滚流向美国，使美国在相当长时期中把持了资本主义世界百分之七十的黄金，因而美元也随之成为能够按一定价格兑换黄金的唯一货币。几十年来，美国财政部一直按三十五美元一盎司黄金的官价向国外收售黄金，尽管美元的实际购买力已下跌了一半以上。其他国家手中既没有足够的黄金，它们的货币也就硬不起来。它们在进行国际贸易和支付时只好拿美元作黄金的代用品。它们尽管不满意这一情况，可是除此而外，也别无他法，因此只好听凭美国摆布。
    但是，一九五○年以来，其他资本主义国家实力已逐渐恢复，它们手中握有的黄金数量迅速增加。美国黄金储备日益枯竭。美元信用日益不稳。以美元为国际货币当然就要遭到反对了。
    事实上，美国财政当局也早就不断要求拥有大量美元的西欧国家货币当局进行支援，不以手中美元向美国兑换黄金。这意味着美国金融当局实际上已不再能无限制地按三十五美元一盎司黄金的官价向国外收售黄金了。
    美元的衰落虽然已成了无法掩盖的事实，美国政府却死也不肯让美元丢掉它的金融垄断地位。最近几天，美国财政部和约翰逊政府的官员们一个接一个地出来强调：美元决不贬值，美国将决心保持三十五美元一盎司黄金的官价。这表明，不到山穷水尽之日，华盛顿当局是不会轻易放弃它的金融霸主地位的。
    美国政府和美国的报刊为了应付戴高乐讲话造成的困难处境，近半个月来对金本位制作了各种各样的攻击，什么金本位制已过时啦，什么世界黄金数量太少，没有美元作补充，国际贸易和经济的进行，就会受到“通货收缩”之害啦，等等。仿佛离开了美元，国际贸易和经济就连一天都维持不下去似的。
    但是，事实是，建立在美元基础上的资本主义世界经济和金融，今天之所以呈现风雨飘摇，很大程度上是受了美元不稳的影响。从一九五八年以来，由于美国向国外更加大规模滥发纸币，美元信用一落千丈，国际金融市场上出现了几次金价上涨。握有大量美元的国家和以美元作为本国货币储备的国家都不能不感到胆战心惊，生怕美元突然贬值，会为自己的国家带来横祸。一九六○年十一月伦敦黄金价格涨到四十美元一盎司，使整个资本主义世界陷入一场混乱中，就是极有力的证据。
    美元本来就不是什么黄金的等价物。现在它又成了导致西方世界货币金融不稳的祸根。因此，要求根本改革现行以美元为基础的西方国际货币制度，实际上是势在必行。戴高乐的讲话，尽管遭到美国官方的大声责骂，但是，西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡等国家却立刻表示同情。这就证明：在这个问题上，处于孤立地位的不是法国，反而是美国。
    不管美国统治者怎样强行挣扎，由于美元的命运已越来越受到握有大量美元和黄金的西欧大陆国家的挟制，它的独霸国际金融市场的日子，已是屈指可数了。
