### 中国和坦桑尼亚友好合作的新阶段

1965-02-25
第4版()
专栏：社论

    中国和坦桑尼亚友好合作的新阶段
    二月二十三日，坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔结束了在我国的为时七天的友好访问，满载着六亿五千万中国人民对坦桑尼亚人民的深情厚谊回国了。
    在这次访问期间，尼雷尔总统同我国国家领导人举行了友好的会谈，就双方共同关心的国际问题和进一步发展两国友好合作关系问题取得了一致的看法，发表了联合公报。两国还签订了友好条约。尼雷尔总统会见了中国人民的领袖毛泽东主席，并且参观和访问了北京、南京和上海。尼雷尔总统的这次访问，是意义重大的、富有成果的，对进一步发展中国和坦桑尼亚的友谊，促进亚非团结和保卫世界和平，作出了积极的贡献。
    中国和坦桑尼亚都是经过长期反对帝国主义和殖民主义斗争而获得了新生的国家。因此，我们两国很自然地站在反对帝国主义和新老殖民主义的共同战线上，具有共同的语言和共同的感情。双方在联合公报中一致肯定国际形势十分有利于世界各国人民，而不利于帝国主义和殖民主义，热烈欢呼亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民在反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立斗争中所取得的胜利。联合公报中所表达的这种一致观点和立场，是我们两国人民利益一致的生动反映。
    目前，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争怒火，映红了亚非两大洲的蓝天。在亚洲，一千四百万南越人民把美国侵略者打得头破血流。老挝爱国武装力量正在为粉碎美帝国主义的直接军事干涉而斗争。柬埔寨人民坚决抗击美帝国主义的挑衅和侵犯。北加里曼丹人民进行着反抗英国殖民统治的英勇斗争。朝鲜人民正在为反对美帝国主义、实现祖国和平统一而斗争。印度尼西亚人民正在为反对帝国主义的武力威胁和粉碎英美新殖民主义产物马来西亚而斗争。日本人民和朝鲜人民正在联合起来，反对在美国的指挥下签署所谓“日韩基本条约”和拼凑东北亚军事集团的罪恶勾当。亚洲人民的觉醒和亚洲革命形势的发展，给予了以美国为首的帝国主义以沉重的打击。
    同样，在非洲，各国人民的反帝革命，风雷激荡，正在迅猛而深入地发展中。已经有三十六个非洲国家获得了独立，这些国家的反帝革命斗争并没有结束，它们正在为进一步肃清殖民主义势力，反对帝国主义的侵略、颠覆、控制、干涉而进行着斗争。它们在保卫民族独立、发展民族经济和民族文化、建立民族军队等方面，不断取得新的胜利。那些还没有取得独立的非洲殖民地人民，如葡属几内亚、安哥拉、莫三鼻给和南非人民，已经或者正在走上武装斗争的道路，决心争取独立和自由。
    联合公报说得对，帝国主义和殖民主义是绝不会甘心自己的失败，自动退出历史舞台的。亚非各国人民必须把反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争进行到底。
    亚非人民今天面临着一个最凶恶的敌人，这就是帝国主义的头子、国际宪兵美帝国主义。正是美帝国主义及其走狗，疯狂地屠杀着南越人民，并且不断地扩大侵略冒险，对越南民主共和国进行着野蛮的轰炸。也正是美帝国主义及其走狗，对刚果
  （利）人民的爱国正义斗争进行着血腥的镇压。美帝国主义为了扼杀刚果（利）的民族解放运动和在整个非洲推行它的新殖民主义计划，最近对坦桑尼亚策划了颠覆阴谋，对布隆迪策动了政治谋杀。现在美帝国主义又利用冲伯傀儡集团对乌干达进行空中和地面的武装侵犯，并且进一步勾结那些老殖民主义加紧对刚果（布）进行颠覆和挑衅。反对美帝国主义的侵略、干涉和颠覆，争取和维护民族独立，已经成为亚非人民当前最紧迫的斗争任务。
    中国和坦桑尼亚的联合公报，体现了亚非人民要求在反帝斗争中加强团结和在共同事业中进行相互支援的迫切愿望。双方对亚洲、非洲各国人民的正义斗争表示了明确的支持。特别是在当前非洲人民反帝斗争的焦点刚果（利）问题上，双方支持刚果（利）人民的爱国反帝斗争，并且强调外国雇佣军和帝国主义武装必须撤出刚果（利），刚果（利）问题应该由刚果人民自己解决。这是解决刚果（利）问题的唯一途径。刚果人民已经重新拿起了武器，站立起来了。美帝国主义及其走狗想要使刚果（利）的形势按照它们的主观愿望发展，这是根本办不到的。不管美帝国主义再耍什么花招，非洲人民的一致呼声是：一切新老殖民主义滚出非洲的心脏，滚出刚果（利）去。我国刘少奇主席在欢迎尼雷尔总统的宴会上指出，“我们愿意同坦桑尼亚和其他非洲国家一道，为支援刚果（利）人民的民族解放斗争而尽自己的国际义务。我们这种坚定不移的立场，是绝不会改变的。”这是六亿五千万中国人民坚决支持刚果（利）人民和非洲人民反帝斗争的庄严的誓言。
    亚非新兴国家为了巩固政治独立，都需要大力发展民族经济。帝国主义和殖民主义从来都看不起亚非国家，它们嘲笑我们这也不行，那也不行，好象离开了它们，亚非国家就活不成了。但是，它们的嘲笑，在觉醒的、革命的和先进的亚洲和非洲面前，只能使自己丢丑。两国联合公报强调指出：亚非新兴国家要以自力更生为主，积极发展民族经济并在平等互利的基础上相互支援，以促进各国经济的共同繁荣。这些原则是完全正确的。我们亚非国家有着勤劳智慧的人民和取之不竭的资源。我们完全可以用自己的双手，用自己的资源把国家建设得富强起来。同时，我们亚非国家之间也可以发展经济合作，互通有无，互相支援。这种经济合作和相互支援是真正建立在平等互利和相互尊重的基础上的，是真诚的、可靠的。事实表明，亚非国家之间的经济合作和贸易往来，有着极为广阔的前途。
    为了进一步加强亚非国家团结反帝事业，促进亚非国家之间的经济合作和维护世界和平，亚非各国人民要求开好第二次亚非会议。双方在联合公报中一致表达了亚非人民的这个共同愿望，并表示决心同其他亚非国家一道，为开好第二次亚非会议而共同努力。这个事实再一次表明，尽管帝国主义及其追随者正在千方百计地力图破坏这个会议，但是，它们的破坏阴谋是决不能得逞的。亚非国家团结反帝事业的胜利发展，是任何势力也阻挡不住的。
    中国和坦桑尼亚两国领导人通过诚挚、坦率、亲切、友好的会谈，更进一步增进了两国之间的友谊和相互了解。联合公报满意地回顾了我们两国的友好合作关系，并且重申双方为进一步巩固和发展两国友谊而进行共同努力的决心。特别是中国和坦桑尼亚友好条约的签订，标志着我们两国的友好合作关系进入了一个新的阶段。这个友好条约明确地宣布把和平共处五项原则作为指导两国关系的准则，从而为新的完全平等的国际关系树立了又一个榜样。我们相信，在尼雷尔总统访问中国之后，我们两国的友好合作关系，将要得到更大的发展。我们两国人民的友谊，将如乞力马扎罗和喜马拉雅山的雪峰一样放射出更为灿烂的光芒。
