### 枣林村集〔三首〕
李瑛
1965-02-23
第6版()
专栏：

    枣林村集〔三首〕
    李瑛
    老书记回村
    秋山妩媚秋水娇，
    夕阳似火烧；
    北京开罢群英会，
    老书记回村了。
    未等走进乡，
    地里的小伙子迎上了道：
    这个接兜，
    那个接包，
    姑娘们不住把手招。
    未等走进村，
    拾草的孩子便围上了：
    这个叫背，
    那个让抱，
    更小的攀在腿上打吊吊。
    走呵走呵已听见，
    远远近近小鸡子叫；
    走呵走呵已望见，
    系天线的枣树梢。
    恨不得一步跨进村呵，
    老书记急着问候大家好；
    心急又不住把脚停呵，
    只因又记挂庄稼的旱和涝。
    跨过大渠撬棵草，
    碰见牲口捋捋毛，
    东望望，西瞧瞧——
    西红柿早拉了秧，
    萝卜白菜早种好，
    棒子大，豆荚饱，
    嘿！一月不见全熟了！
    走呵走呵，走进村，
    闻惯的饭香满街飘；
    走过饲养室，
    只见那马驹子已上套；
    走过会计室，
    又听见十二位的算盘打得正热闹。
    干得好呵干得好，
    社员心劲大，
    干部兴致高，
    秋后问磅秤，
    一定超产破指标……
    老书记想着想着嗤嗤笑，
    一下惊哑了，
    路边草丛的蛐蛐叫。
    刚进队室门，
    碰见贫协主任大老赵，
    ——咳！当是谁，
    原是书记回来了，
    该早捎个信，
    套车接一遭！
    ——接个啥，
    下边没长两只脚！
    老书记回来了！
    老书记回来了！
    多少人上前争着问：
    毛主席可好？
    北京城可好？
    ——都好！都好！
    我带回一片毛主席的心，
    他也问候大家好；
    还带回主席著作一大包，
    留待秋后办夜校；
    还带回来了，
    还带回来了——大寨的山呵，
    一渡河的水，
    山巍巍呵水滔滔，
    学习这革命精神向前进，
    一楼更比一楼高！
      王老汉
    天还没亮，
    窗还发暗，
    呼哒哒风响摇门扇，
    有谁来——
    七十岁雇农王老汉，
    茧手捧着一张纸，
    纸页轻轻颤；
    说是想了一夜等不及，
    多来添麻烦。
    眼下就秋收，
    家家试新镰，
    镰刀磨到缸沿上，
    刀刃晃人眼。
    可年轻人太毛糙，
    丢穗子掉粒没人管，
    从地里，到场院，
    该空洒多少血和汗！
    我老汉，
    二十头上当长工，
    五十出头花了眼；
    当长工，花了眼，
    却看清了千般苦和难。
    那日子，为一粒谷，
    肩膀头挨过三扁担；
    那日子，为一把米，
    麻绳子吊了个月牙弯。
    今日大丰收，
    怎能忘从前；
    社长讲——
    颗粒要入库，
    我要说——
    得人人做保管；
    今天找你写封信，
    给社里的货郎担，
    让他给捎副老花镜，
    好上第一线！
    天还没亮，
    窗还发暗，
    大清早我象已看见：
    他正蹲在那地边边，
    一穗穗拾呀一粒粒拣；
    手心捧着的，
    哪是粮和米？
    分明是——
    社会主义的好江山！
      收　肥
    东一座山，
    西一座山，
    房檐一样高呀，
    院子一样宽。
    马棚的腥臊，
    羊栏的膻，
    黑油油的优质肥，
    堆堆都是宝贝蛋。
    走来了——
    打方收肥的评议组；
    带头的——
    是贫协组长张老汉。
    一盘皮尺一把锨，
    腋窝下还挟个红算盘；
    挨家走呀挨家收，
    挨家丈量挨家算。
    翻一锨，瞧一眼，
    咳，一堆更比一堆好，还用看！
    算盘珠子打了个全堂满，
    圆盘皮尺也嫌短。
    多少个早，多少个晚，
    顶着雾拾呀踏着露拣，
    忙换炕，忙起圈，
    一箕子一铲都是汗。
    再不象过去——
    好肥都送自留地；
    如今爱队的心呀，
    颗颗都象块红火炭！
    打方的小组刚走过，
    拉肥的大车甩炸了鞭；
    蹄声中一声喊：
    “今天拉走千车肥，
    明天定拉回粮万石！”
