### 艾地主席号召积极筹备庆祝第一次亚非会议十周年  以革命行动粉碎美英帝国主义  印度尼西亚情报部下令取缔一批反动报刊

1965-02-27
第4版()
专栏：

    艾地主席号召积极筹备庆祝第一次亚非会议十周年
    以革命行动粉碎美英帝国主义
    印度尼西亚情报部下令取缔一批反动报刊
    新华社雅加达二十四日电  印度尼西亚共产党新闻局二十三日晚上发表的新闻公报说，印度尼西亚共产党主席艾地二十二日在这里的印度尼西亚共和国广播电台发表讲话，号召全体印度尼西亚共产党员和劳动人民全力支持苏加诺总统关于规模盛大地庆祝第一次亚非会议十周年的建议。他还号召印度尼西亚共产党和革命的群众团体的成员积极参加这一庆祝活动的筹备工作，以革命行动来粉碎帝国主义、新老殖民主义，特别是“马来西亚”和它的主子美英帝国主义。
    艾地说，大规模庆祝第一次亚非会议十周年，是“符合会议本身的伟大意义，符合万隆精神的世界历史意义以及它对当前世界局势的重要性和越来越大的影响的”。
    艾地说，万隆精神标志着亚洲、非洲和拉丁美洲进入一个新的时代。它是新兴力量的新时代。亚洲和非洲的命运已经掌握在亚非人民自己的手里。帝国主义在亚洲和非洲的土地上作威作福的日子，已经一去不复返了。
    他说：“为亚非人民所敬重和信任的印度尼西亚政府和人民，曾经荣幸地担任了第二次亚非会议部长级筹备会议的东道主。印度尼西亚和友好的其他亚非国家一道，成功地举行了这次会议，排除了帝国主义及其走狗为阻挠第二次亚非会议的召开而设置的障碍。更其重要的是：印度尼西亚代表团为使发扬万隆精神的重要原则获得通过而作的努力，得到了成功。这些原则就是反对帝国主义的三个原则。政治上独立和自决，经济上自力更生以及文化上具有民族特色。”
    艾地说，行将到来的第一次亚非会议十周年的庆祝活动，是在印度尼西亚退出联合国之后举行的。“印度尼西亚人民打破了对联合国的迷信，指出了它是帝国主义和新老殖民主义的工具，指出我们不应当向联合国屈服，而是要粉碎它。印度尼西亚退出联合国这个垃圾堆，使亚非人民和新兴力量人民的革命斗争进入了一个更加进步的新阶段。”
    他说，这次庆祝活动，是在亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地方的人民打击和孤立世界恶魔美帝国主义的斗争蓬勃进行的时候举行的。美国由于连遭失败，特别是在南越的失败，正变得更加疯狂。它象一个疯子，正在试图通过对越南民主共和国的侵略来扩大它在印度支那和东南亚的肮脏战争。但是，这丝毫也挽救不了美国，而只会使它彻底破产。
    艾地指出，印度尼西亚人民团结战斗的精神从来没有象今天这样高昂。他说：“现在全体印度尼西亚人民的责任是：和亚非各国政府和人民共同努力，保证以盛大的规模来庆祝第一次亚非会议十周年，并且使庆祝活动取得光辉的成就，从而促进和保证行将在阿尔及尔举行的第二次亚非会议的胜利。”
    新华社雅加达二十五日电  印度尼西亚情报部长阿赫马迪昨天颁布一项决定，撤销属于“支持苏加诺主义机构”的雅加达和棉兰的二十一家报纸和期刊的出版许可证。
    据这里的报纸报道，在被撤销出版许可证的报纸中有：雅加达的《印度尼西亚新闻》、《独立报》、《新闻报》、《革命者报》、《鹰报》、《万有报》和《印度尼西亚观察家报》（英文报纸）等。
    情报部新闻和公共关系司司长哈索诺上校对报界说，上述决定是执行苏加诺总统关于禁止“支持苏加诺主义机构”的一切刊物、组织和其他工具的命令的第一步。
    苏加诺总统颁布的这项命令受到印度尼西亚各界的热烈赞扬。印度尼西亚党总书记阿迪苏马托以及全印度尼西亚中央职工会、印度尼西亚农民阵线等组织发表声明或打电报给苏加诺，对他的这项命令表示完全支持。
