### 佐藤政府必须取消“吉田信件”
本报评论员
1965-02-12
第5版()
专栏：

    佐藤政府必须取消“吉田信件”
    本报评论员
    日本佐藤政府上台后，干了一系列的敌视中国的坏事。现在，它又抬出所谓“吉田信件”，企图拉蒋介石匪帮来破坏中日两国的民间贸易。这是佐藤政府敌视中国政策的又一个严重表现。
    所谓“吉田信件”是个什么东西呢？人们记得，佐藤荣作的后台老板吉田茂在去年五月跑了一趟台湾，并给蒋介石匪帮写过一封信。据日本报纸透露，这个所谓“吉田信件”，曾经向蒋介石匪帮约定：日本暂时不批准向中国出口维尼龙成套设备，即使以后批准出口，也不使用国家银行的资金。毫无疑问，这封信的内容实质上就是要让中日贸易听从蒋介石匪帮的摆布和指挥。这在客观上，就等于是要堵死中日贸易的大门，破坏这几年来中日两国民间贸易发展的成果。
    本来，“吉田信件”实质上是代表日本政府的意见的。但是，当时的日本政府一直不敢拿出来。佐藤政府上台以来就确定了加紧追随美国，加紧拉拢台湾蒋介石匪帮，破坏中日两国民间贸易，尤其是阻挠成套设备贸易的成果的方针。佐藤政府为掩护这一反动政策，行动上步步后退，口头上却玩弄了不少“向前看”的字样和一再地鼓吹在所谓“纯粹民间标准”的基础上处理中日贸易问题。最近，它在批准对中国出口的第二套维尼龙成套设备时，就露出本来面目，悍然不许国家银行给予任何贷款的方便。佐藤访美回来不久，二月八日在日本众议院公然宣称，他的政府受“吉田信件”的约束。这样，事情就揭穿了。原来，佐藤政府早已把“吉田信件”接了过来，作为它的对华政策的一部分。这就是说，佐藤政府现在公开露骨地表明，他要死心塌地地追随美国，串通蒋介石匪帮，破坏中日贸易，走上更加露骨敌视中国的道路。
    佐藤政府企图让蒋介石匪帮来干预中日贸易的卑劣行径，引起了日本舆论和从事中日贸易的日本企业家们的强烈不满和谴责。日本《朝日新闻》指出，佐藤政府的做法，是“给日中贸易以差别的、冷淡的待遇”。“日纺”公司总经理原吉平忿然地说，佐藤政府批准对其他国家出口成套设备时允许使用国家银行贷款，唯独对中国要用民间标准进行，这是令人奇怪的。日本企业家们纷纷指责说，佐藤政府死抱住“吉田信件”不放，完全“没有自主性”。据共同社报道，甚至连日本政府的通商产业省的有识之士也对佐藤的做法，“表示强烈的反感”。
    佐藤政府甘愿听命于美国，在对中国政策问题上要同美国搞什么“密切磋商”，看美国的颜色行事，这已经是十分不象话了。现在它还要听从蒋介石匪帮的指挥。蒋介石匪帮是美帝国主义的奴才，是早为中国人民所唾弃的败类。佐藤政府竟然让这样一具政治僵尸来左右日本的对华政策，干扰中日贸易，这真是咄咄怪事。
    为什么佐藤荣作敢冒天下的大不韪，不顾一切地这样做呢？这是由于日本军国主义势力不甘心于他们在中国的失败，并且一直企图伺机攫取中国领土台湾。“吉田信件”正是执行这一罪恶计划的一个严重步骤。现在，佐藤政府把“吉田信件”奉为“圣旨”，加紧同蒋介石匪帮进行勾结，难道不正是暴露了它的这种险恶的祸心吗？我们要警告佐藤政府：不管你们玩弄什么样的鬼把戏，妄想攫取我国领土台湾，都是中国人民所绝对不能容许的。
    问题很清楚，“吉田信件”已经使中日关系蒙上了严重的阴影，特别是在中日贸易发展的道路上设置了天大的障碍。因此，如果要想改善中日关系，发展中日贸易，佐藤政府首先必须取消“吉田信件”，并且要拿出行动来证明它的这种诚意。否则，佐藤政府必须承担破坏中日贸易的责任。任何有蒋介石匪帮插手干涉中日贸易的事情，我们都要坚决反对。佐藤政府应当放明白些，同蒋介石匪帮穿连裆裤，是绝对不会有好结果的。
