### 把敌人的嘴巴封起来——访问越南一个战斗的渔村
西虹
1965-02-13
第6版()
专栏：

    把敌人的嘴巴封起来
    ——访问越南一个战斗的渔村
    西虹
    在龙江南岸，海松密密、椰林耸天的绿荫里，显露出一片片红色的屋顶和一排排高直的船桅，美丽的渔村景阳乡到了。车子下了一号公路，转进一条深长狭窄的街巷，前面的墙壁上，出现了这样一条粉白色的醒目的标语：把敌人的嘴巴封起来！看着这条标语，我好象在东海岸边这个著名的战斗村，听到了越南人民那威镇海疆、惊破敌胆的怒吼。
    劳动党广平省委员会副书记古金城，不是用庄严敬慕的心情向我们谈起过景阳乡吗？我还清晰地记得他那深邃而发亮的眼神和简要恳切的话语。深夜里，在电灯下，他不时地从那瓶浅粉色的花束后面离开座位，有时用手拍拍地，说景阳乡的房子里挖的有地洞，可以抗住敌人的炮轰，有时抬手摸摸墙壁，说全村修起了围墙，墙上还有枪眼，他把景阳乡描画成铜墙铁壁一样。他又说，九年的抗战中，七百三十五户人家的景阳乡，每家都有人带孝，都有亲人被打死，可是无一人向敌人投靠。和平恢复以来，全省生产好、治安好的红旗也是景阳乡。一九六四年八月初，景阳乡人民发扬了以往的传统战斗精神，他们敢于从空中打击美国飞机，也敢于从海上驱逐美国兵舰……。
    现在，呈现在我们面前的这个战斗的渔村，多么古老而坚实。沿街的一幢幢瓦屋顶上和每一堵墙壁上，都长满了厚厚的青苔，每一条街巷里，那用丫杈的珊瑚石垒起的高墙，曲曲折折，象是一条条战时的壕堑，进出的通路也都给遮断了。街中心那棵高大的凤凰树，顶上还开着几丛最后迟开的红花。大树下，高高垂吊着一颗巨大的空炸弹壳，这是全村的警钟，它呼唤人们下田、出海，也呼唤人们去战斗。从这里进到四周的任何一所院子，都可以看到打通的墙壁和墙壁上高高低低的了望孔和枪眼，还可以看到隐遮在屋子里难以寻找的地洞。整个景阳乡，处处是铜墙铁屋，简直是一座用钢铁打造的堡垒。
    在一棵杨桃树下，我们遇到了景阳乡的民兵副队长张文适。他指着院墙那边一间红色的屋顶对我们说：“法军上尉就站在这间房顶上指挥部队，我们一枪把他撂倒了。”
    接着，他就兴奋地向我们追叙着抗法战争期间，景阳乡人民凭着这座坚强的堡垒，怎样打退了当年法军从海上大规模的登陆进攻。那时候，他还是十九岁的民兵。一天早上，一千多名敌人，在十二架飞机、四艘兵舰掩护下，向景阳乡压进来。全村民兵敲锣打鼓，互相呼应，跳出壕沟和地洞，在每一所院子里和每一间屋子里和敌人决斗着，终于把来侵犯的敌人赶下海去。眼下，张文适已经成长为景阳乡民兵队的指挥员，他和全乡人民，正在胜利地执行着又一个庄严的战斗任务：把美帝国主义的嘴巴封起来！他们下田带着枪，出海也带着枪，战斗的警钟就是作战的号令，海上和陆地，到处是他们卫国保家的战场。
    一位人民军战友和我谈到越南人民高昂的战斗情绪的时候，曾讲了这样一件事：一九六四年八月五日的黄昏，他在龙江渡口遇到一位六十岁的老太太、一位七十岁的老太太和一位年青的民兵，三人正在渡口上等船，他们都是景阳乡人，一面吃白薯，一面遗憾地说：“我们不在家，不能亲身参加战斗，真可惜呀。”言语间，对留在村里参加战斗的人，表示很羡慕。
    八月五日的战斗是怎样进行的呢？他告诉我：那天上午，从海上来了六架美国喷气式飞机，扫射他们的渔村，民兵副队长张文适和村里的民兵，都是冒死忘生，用步枪和机关枪在海边上筑起了一道对空的火墙，他们都勇猛地打击着俯冲的敌机。张文适使的是轻机关枪，他把枪一会儿架在墙头上，一会儿架在海边的野菠萝树上，敌机扫射村里，他就扫射敌机。他的十一岁的孩子张玉碧，还从家里取了几个机枪梭子，飞快地跑来，做了他临时的弹药手。当时，离海岸一公里，一只海军的测量船，一面开枪打击敌机，一面向海边驶来，几架敌机正围着这只测量船投弹扫射，海面上激起了巨浪和冲天的水柱。张文适就在海边高声喊道：“全体民兵集中火力打飞机，掩护测量船！”立时，机关枪、步枪对准俯冲的敌机干起来。景阳乡的一只渔船，这时正在海上捕鱼，敌机俯冲下来的时候，船上的几位老渔民也端起步枪，从海上勇敢地向敌机开枪了……
    就在这次对空战斗的前两天，八月三日晚上，景阳乡的民兵队，在深夜里，还从海边打走了两只美国兵舰。那天晚上，民兵队长阮眷带着两只渔船刚出海，突然和两艘美国兵船遭遇，黑黑的船影距离他们不过二三百米。敌舰先对海空打了两颗信号弹。民兵队长阮眷他们赶紧对着大陆打了两枪，向村里报信，一面组织步枪向敌舰开火。这以后，敌舰就向景阳乡开炮，又用机关枪扫射他们的渔船。留在岸上的民兵副队长张文适这时也和全体民兵跑步到海边，固守着海防阵地，向着海面上敌舰的黑影开枪。不一会，阮眷他们也回到岸上，和张文适他们把两只敌舰赶跑后，才又出海捕鱼。第二天夜里，又有两只美国兵舰闯进了祖国的领海，他又带领着全村民兵，彻夜在海边巡逻，保卫着海防的安全，他们决不让美国兵舰在自己的家门口捣乱！
    从景阳乡深长的街巷，朝东面直插出去，迎面就是巨浪扑岸的大海。野生的菠萝树和密植的松杉，沿着海滩长成了一道绿色的长城，屏障着这个战斗的渔村。暖烘烘的太阳下，海面上翻动着星星银光，浮荡着点点白帆。就在不远处那个圆圆的小岛那儿，在我们访问景阳乡的头天晚上，又有美国兵舰闯来了。美国的汽艇，还伸进到了景阳乡左面海角的那个山羊岛。
    在海滩上的杉林里，年过六十的白头军范鹅，也在海边放哨，一直到天亮。他张着有点发红的眼睛，望着海上说道：“我恨透了美帝国主义，它来登陆，我就一刀一个，杀死它！”象他这么大年纪的白头军，那天夜里就有八十多名在海边通宵放哨。
    村边的椰林下，鱼露厂厂长、独臂荣誉军人阮红，他也在守卫着第一线的海防阵地。他所领导的鱼露厂，就在那个海滩上。那天晚上，他和厂里的全体男女工人，都是以临战的姿态，持枪挎弹，保卫着海防。
    蓝蓝的大海啊，围抱着壮丽富裕的渔乡，这是一个既会生产又会战斗的渔乡。在这里，一条街巷就是一条战壕，一幢房屋就是一座堡垒。这里的人民，年老的，年少的，都是战士。眼前，海滩上被炸折的杉树，已经发出新芽，街巷里被打坏的房子，也修起了新的。钢铁的景阳乡，敌人的飞机炸不动，敌人的兵舰轰不垮。渔村在战斗着，越南人民永远不可征服。望着面前那辽阔的海洋，听着那如擂战鼓似的海涛声，我的耳边好象又响起了从这里发出的那句震破海空的怒吼：把敌人的嘴巴封起来！
    是的，在英雄的越南人民面前，美帝国主义的任何罪恶阴谋都只能是一场迷梦！
