### 征服穷山恶水　建设高产农田

1965-02-15
第1版()
专栏：

    征服穷山恶水　建设高产农田
    芙蓉大队自力更生群策群力改变自然面貌
    五年来，全大队把三千一百亩低产田全部改造成高产稳产农田，去年的粮食总产量，比一九五九年以前的常年产量提高了大约两倍，从年年要国家供应口粮的穷队变成了年年卖余粮的富队。
    本报广州十四日电　记者陈婉雯、邢增干报道：广东四会县清塘公社芙蓉大队的社员，依靠自己的力量，同穷山恶水顽强斗争了五年，把全大队的三千一百亩低产田改造成为稳产高产农田。一九六四年的粮食总产量，比一九五九年以前的平常年景提高了大约两倍。芙蓉大队已经从年年要国家供应部分口粮的穷队，变成年年卖余粮的富队。五年来总共卖给国家余粮三百一十七万斤。五百多户社员，户户粮食吃不完。
    芙蓉大队地处红壤丘陵区，村落和耕地被重重叠叠的山岗团团围住。这里的山岗经常崩坍，草木不长，水土流失严重，河床日渐升高。泻入田里的黄泥水、山洪水，加上田面的渍雨水和地下冒出来的冷泉水、铁锈水（农民称之为“五毒水”），没法排除出去，使岗下百分之八十的稻田变成低产的泥浆烂污田。好年景，每亩一造不过收一百几十斤；有些田根本不能插秧。
    党员、干部、贫下中农带动社员排“毒水”
    人民公社成立后，集体力量增长了，排水时上游和下游之间的矛盾也便于解决了，这些给改造低产田创造了良好的条件。一九五九年冬天，大队选择了冲垌（地名）的一百亩田作为改造低产田的试点。这片田“五毒水”俱全，其中五十五亩已经长满杂草，不能耕种。其余的田泥浆深得牛不能进，人不能下。要在田里铺上木板，人踩在上面才能插秧，每亩只能收八、九十斤稻谷。有些有畏难情绪的人说：“把这些田改造好，天都要三日黑！”党员、干部和许多贫农下中农不怕困难，决心用实际行动来打开局面，打破一些人的疑虑。他们带头到冲垌去开沟排除“毒水”。党员们还在田头搭起茅寮，住了下来，起早搭黑地干。
    在党员、干部和贫农下中农积极分子的带动下，参加挖沟的人一天比一天多，从三十多人增加到一百多人。大家的干劲也越来越大，一连干了五十来天，挖了宽深各一米的沟渠二十条，总共有二千六百多米长。地下水位降低了，田里的“毒水”排出去了。大家又乘胜前进，初步改良了土壤。
    第二年，这些田每亩收获稻谷八百二十六斤，比上一年增产十倍多。社员群众对改造低产田的信心大大地增强了。他们又这样苦干了几个冬春，把所有低产田的“毒水”排出去，水稻产量一年比一年提高。
      自力更生兴修水利　边学边干培养人材
    芙蓉大队的社员们没有就此满足，他们计议了一番，又继续前进了。一九六三年冬天，他们开始疏通沟渠河坝，实行“排灌分家”，以便一方面使田里排出的“毒水”顺利地流出去，另方面让清水从另一套灌溉渠注进来。这项工程，要建一百八十七条渡槽、三十八个水闸、二十四个河底涵洞。资金、器材、技术人员从哪里来？有人说：“请求国家拨款帮助吧！”许多贫下中农不同意。经过讨论，大家决心发扬自力更生的革命精神，主要依靠自己的力量修好这些工程。资金不足，大家想办法。没有铁工、石工、木工，派人到外地学习，回来带徒弟，边学边干。整个排灌系统的建设，原来计算需要十多万元资金，结果，只由国家支援了一万一千多元。
      继续前进保持水土　吸取教训植树成功
    为了彻底改造低产田，既要治水，又要治山。从一九六○年初春起，他们在每个崩山口筑谷坊，在每一群崩山的坑口建拦沙坝，在崩山脚下开环山沟，层层设防，拦阻泥沙，蓄水防旱，防止黄泥水流到田间。
    光在山下拦堵还不行，还要在山头封山育林，保持水土。他们不怕吃苦，不怕受累，在水土流失严重的山头上，挖了一个一个的“鱼鳞坑”和“品字穴”，在坑里穴里种了树苗或者播了树籽。过去，他们在这些山头上造林，好多次都失败了：不是树苗枯死了，就是树籽被冲走。但是，他们并没有灰心，积极从失败中吸取经验，找出挖坑挖穴栽树播种的办法，既能保护树苗和种子，又能储水养苗，种一批，活一批。
    治山成功了。一九六四年两次强台风和暴雨袭击，每次在几小时内倾下一百多、近二百毫米的雨水。雨水该蓄的蓄存起来了，不需要的都顺着河道流走了。以往下七、八十毫米的雨，就决堤、漫堤的现象，再也看不到了。
      不断革命改良土壤　虚心学习种好绿肥
    治了水，治了山，改造低产田的任务还没有完。芙蓉大队的田地瘦瘠，土壤含的有机质很少，远不能满足水稻正常生长的需要。一九六二年，大队管委会发动社员割草，积制了大量土杂肥，对改良土壤提高产量起了一定作用。
    但是，光靠沤草肥不能满足需要。他们就虚心地学习外地经验，决定因地制宜地种植绿肥作物。可是这里从来没有见过绿肥作物，有人说“一年已经忙了两造，再加一造绿肥，太辛苦了”。党支部把这问题先交给贫农下中农代表讨论。许多贫农下中农代表说：革低产田的命不能革半截，要干就要干到底，绿肥一定要种好。绝大多数社员也同意这样干。
    一九六三年秋收后，他们在稻田里种了冬季绿肥作物一千七百多亩，还在山坡地上种了五百多亩山毛豆和田菁等多年生绿肥作物。他们种得细心，管得认真，大部分长得好，收获了四百四十多万斤绿肥。这样，去年的粮食作物又大幅度地增产了，总产量比一九六三年增加百分之三十七。社员都信服地说：绿肥是“改土圣药，高产良方”。
      全面总结增产经验　订出彻底治理规划
    芙蓉大队只有七百多个劳动力。为了变低产为高产，他们发扬革命精神，连续五个冬春艰苦奋战，兴修了大量的水利建设和水土保持工程，并且造林六千多亩，初步改变了这里的自然面貌。社员们眼看着粮食连年增长，心里有说不出的高兴。但是，他们仍然不满足于既有的成绩。早在去年秋收的时候，他们便全面总结了去年生产和几年来治水、治山、治土的经验，又把各类型田片排队规划，决定按高标准分期分批继续进行维修和彻底治理。秋收刚结束，他们便立即行动起来。
    一月中旬，记者到这个大队采访的时候，去冬开始的开沟挖渠、维修堤坝等工作已经告一段落。现在，已经完成治水工程二万三千多土方；种绿肥作物二千二百五十亩；积制农家肥三万七千多担，其中有猪粪四千多担。一些社员正在山脚下制作培育山毛豆秧苗的“营养缽”。他们兴奋地说：“惊蛰前后，全大队将扩种一千亩山毛豆。以后，连晚造稻用的绿肥也有了。”
