### 向英勇的越南南方人民致敬！

1965-02-12
第2版()
专栏：社论

    向英勇的越南南方人民致敬！
    美帝国主义发动了对越南民主共和国的袭击之后，它在南越的处境是不是有所改善呢？没有。最近几天，越南南方解放军在广阔的战线上主动出击，歼灭成连成营的美伪军，战果辉煌。美国侵略者现在自己也承认：二月八日平定省山区的战役，美伪军所受的损失，大于平也战役；二月十日，南越解放军奇袭归仁的美军宿舍，打死美国官兵的数字，超过了波来古大捷。“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”南越人民不愧为当代的打虎将！六亿五千万中国人民向你们表示热烈的祝贺！
    约翰逊政府派飞机到越南民主共和国丢了一些炸弹之后，气势汹汹，不可一世。一会儿庆功授勋，吹嘘袭击“成功”；一会儿发表声明，叫嚷美国“准备战斗”。但是，越南人民是既不怕威吓，也从来不手软的。在越南北部，越南军民打下美国飞机二十架，作为回敬；在越南南方，解放军狠狠打，处处打。越南南北同传捷报，大快人心。
    波来古的余痛未息，归仁的一声爆炸，又震动了白宫。约翰逊急忙召集手下文武，商议对策。他们本来应该知道，要避免南越人民武装的打击，是不可能的。堂堂美国国防部长麦克纳马拉就在前几天丧气地承认，“绝没有可能保护我们的部队不受到这样一种袭击”。一个偌大的美国，在南越人民手下吃癟，彻头彻尾地暴露了它是一条纸老虎。美帝国主义者原来以为，只要派些飞机袭击越南民主共和国，就可以替自己壮声势了，就可以吓倒别人了，就可以摘掉纸老虎这顶帽子了。现在，南越人民武装照样歼灭敌人，而且要在哪里打击，哪里的美国佬就逃不掉，约翰逊只好在白宫的办公室里团团转，这不是更现出美国的纸老虎原形来了吗？南越人民以自己的榜样揭示了一个真理：美帝国主义是没有什么了不起的，它有时摆出一副吓人的架势，但是，只要革命的人民有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那么，这个纸老虎是一?就穿的。
    越南南北人民是一家。他们面对着共同的敌人美帝国主义。美国侵略越南南方，就是为了进一步闯向北方；美国空袭越南北方，也是为了恫吓南方人民不得触犯美国侵略者。美国扩大南越战争的做法，进一步把越南南方和北方人民的斗争联结起来了。越南民主共和国军民奋勇击落美机二十架的胜利，就是对南越人民的一种支持；南越解放军取得的波来古和归仁等一系列大捷，也是对越南北方人民的支持。
    现在，约翰逊又悍然下令美伪空军袭击越南民主共和国。这是一周之内的第三次轰炸。事态当然是十分严重的。越南民主共和国政府已于二月十一日发表声明，予以强烈的谴责。美国既然侵略了越南南方，越南南方人民当然有权回击美国侵略者。只要美国侵略者一天不撤出越南南方，越南南方人民就一天不会停止他们对美国侵略者越来越沉重的回击。这是天经地义、无可改变的。而美国袭击越南北方，则完全是另外一回事，因为这种袭击是毫无道理的，是赤裸裸的侵略行为。美国侵略者有可能认为他们这样做损失不大，后果并不严重，而且可以保全他们的面子。但是我们必须提醒他们，他们侵略越南民主共和国的罪行越多，越南民主共和国就具有更大的权利反击美国的侵略；而社会主义国家、信守日内瓦协议的国家和一切爱好和平的国家和人民也就具有更大的权利，支援越南民主共和国反击美国的侵略。主动权是握在我们手里，而不是握在美国手里。
    老实说，美国侵略者在南越的败局是已经定了的。美国空袭越南北方，丝毫不能改变这一局面。去年八月五日第一次北部湾事件，美国自夸显示了力量，结果怎样呢？边和大捷、安老大捷、平也大捷，都是在这之后发生的。今年二月七日和八日，美机又空袭越南北方，约翰逊把它吹嘘为表明美国对付“威胁”的决心，结果又怎样呢？归仁的那一批美国侵略者照样进入坟墓。因此，不管美国侵略者作何种花样翻新的挣扎，等待着它的，将是一次比一次更加沉重的打击。
