### 是教师又是公社社员　既教书也参加集体劳动  江苏耕读小学育成一支新型教师队伍

1965-02-06
第2版()
专栏：

    是教师又是公社社员　既教书也参加集体劳动
    江苏耕读小学育成一支新型教师队伍
    他们不受旧的办学思想束缚，从贫下中农的利益着眼，从普及农村小学教育的要求出发，创造了许多适应农村特点的办学形式，受到农民群众普遍欢迎
    新华社南京五日电　在江苏农村，现在有一支三万多名的新型的教师队伍。他们是教师，也是人民公社社员；既教书，也参加集体生产劳动。他们没有知识分子的架子，和农民群众有密切的联系。
    这批新型的教师，就是江苏省最近一年多以来新办的二万六千五百多所耕读小学的教师，他们不是国家派去的，而是由当地群众推选的。大部分是前几年响应党的号召回到农村，并且经过一二年或者更长时间农业劳动锻炼的优秀知识青年。他们在担任耕读小学教师以后，仍然坚持参加集体生产劳动。
    宜兴县张泽公社河独墩耕读小学教师孙永泉，从去年春天担任教师以来，坚持一面教书，一面劳动，从未间断，去年共做了二百五十多个劳动日。当地群众一致称赞他既是好社员，又是好教师。在宜兴县的山区，一九六三年高中毕业后回乡生产的女知识青年谈孝顺，每天都和几个女社员一道参加田间劳动，吃过晚饭，又在课堂里给晚班的学生上课。谈孝顺从去年春天担任黄栗山耕读小学教师后，抓紧一切时间参加集体劳动，到十一月底，共做了一百四十一个劳动日，相当于当地一般女社员全天劳动所做的工分。阜宁县左扬耕读小学的教师每天起早拾粪，到外村开会也带着粪兜。学生们也都跟老师学，上学放学时，带着粪兜沿路拾粪。社员们说：好师出好徒，半耕半读出新人。
    这些教师由于生活在群众之中，了解群众的要求，他们就能够不受旧的办学思想的束缚，一切从贫农下中农的利益着眼，从普及农村小学教育的要求出发，创造了许多适应农村生产和生活特点的办学形式。全省各地耕读小学已经办起来的三万三千五百多个班中，有二万三千多个班实行半日读书半日劳动的制度，有七千八百多个早班和晚班，有近四百个巡回班，还有专为渔民、船民子弟开办的流动学习班，以及隔日班、中午班、分组教学、送字上门等形式。地处丘陵山区的仪征县刘集公社管仓大队吕洼耕读小学，有二十四个学生分布在白羊山和陡山上面的四个庄子里，儿童上学很不方便。教师就把学生按庄子组成四个组，每天轮流进庄给四个组的学生上课。黄海边上的如东县北坎公社黄海大队，居民以出海捕鱼为业。学龄儿童有的要在家结鱼网，有的要随父兄出海捕鱼，有的要放牛，入学的比较少。教师们就分设了结网班、船上班和放牛班。结网班半天学习，半天结网，教师既教文化，又教结网技术。船上班按船分小组学习，请船上的会计当辅导员，上岸时回校集中学习。放牛班在放牧之前教师教课，布置作业，放牧时，学生就在海滩上一边放牛一边自学。很多家长感激地说，孩子进这种学校，又劳动，又念书，真是两全其美。
    耕读小学的教师因为是群众选出来的，他们之中很多人是贫农下中农家庭出身，因而对办好耕读学校不仅有强烈的荣誉感和责任感，还有强烈的阶级感情。丹阳县珥陵公社联城耕读小学教师韦清松是农业中学毕业生。他教的一班二十四个学生中，有九个学生把弟妹带到学校来。为了使这九个学生能够当堂做好作业，韦清松教完课就帮助他们照顾弟妹。宜兴县黄栗山耕读小学教师谈孝顺为了让学生在夏天上学时能喝到茶水，她利用业余时间到十多里外的山上去砍柴，烧茶给孩子们解渴。学生的家长向她表示感谢。她说：“我是贫农的女儿，应该为自己的阶级弟兄服务。党把我培养成一个高中毕业生，群众选我当了老师，我决心要为农村的教育事业贡献一份力量，决不辜负阶级弟兄对我的重托。”
    江苏省各级教育行政部门很重视对耕读小学教师的培养和提高。许多县办了短期训练班，各地人民公社还以中心小学为主，开办了业余师范、星期学校和业务传授站等，帮助耕读小学教师提高教学水平。
