### 思想要适合我们所处的环境
潘耆芬
1965-02-27
第2版()
专栏：

    思想要适合我们所处的环境
    要不要到现场去设计？答复是肯定的。为什么还有些人对此发生怀疑呢？一个重要的原因是他们忘记了或者是不理解我们所处的环境
    在十一期“关于用革命精神改进设计工作”的讨论专栏里，沈道清同志在他的文章里提出：只要设计人员在设计大楼里采取一些革命措施，现场设计的种种优点，同样可以在院内设计中体现出来；相反，在设计院里做设计的好处，现场设计未必具备。据此，他提出了“是否一定要到现场去设计”的问题。
    要不要到现场去设计呢？我们的答复是肯定的。为什么还有人对此发生怀疑呢？这是由于他们往往只是从枝枝节节上去了解现场设计，没有正确理解现场设计的重要意义，否定了现场设计是一个关系到设计人员革命化和设计工作革命化的重大原则问题。
    为什么我们要提倡现场设计呢？这是与我们当前的具体历史环境密切有关的。二十多年前，毛主席在《必须学会做经济工作》一文中说过：“有一个问题必须再一次引起大家注意的，就是我们的思想要适合于目前我们所处的环境。……我们有很多同志，虽然天天处在农村中，甚至自以为了解农村，但是他们并没有了解农村，至少是了解得不深刻。”这段话是对当时解放区的农村工作者说的，今天仍然有着普遍的意义。我们设计工作者不妨回忆一下，建国以来我们所做的设计，凡是成功的，符合多快好省原则的，不正是记取了毛主席的教导，自己的思想比较适合于我们所处的环境么？反之，坐在办公室里，指手划脚，脱离实际，脱离群众，设计做得少慢差费，一个重要的原因不正是因为没有充分了解我们所处的环境么？
    今天，我们所处的是什么样的环境呢？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说：“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，……”这就是我们所处环境的一个最基本的情况。我们天天生活在我们这样一个社会主义大国里，难道不了解这一点吗？可是，正如毛主席在二十年前批评当时农村工作的许多同志那样，天天住在农村，实际上并不完全了解农村。今天，我们许多做设计工作的同志，往往也不是从我国的实际情况出发的。我国是一个社会主义国家，那么，我们就要按照社会主义原则设计；我国落后的经济状况还没有根本改变过来，那么，我们的设计就要从现有经济水平出发。但是，许多同志并没有按照社会主义原则并从现有的经济水平出发来办事。例如我们院在为上海某工厂设计工具车间时，仅仅为了使建筑物的线条美观，就要施工部门斩碎一万九千块砖，为此施工部门派出五位高级技工工作了五十天。后来工人们看到斩下的一堆残砖十分痛心，就贴了张大字报批评我们。这是明显的浪费，为什么我们没有这种珍惜国家建设物资的感情呢？这还不是由于我们长年坐在办公室里，动动笔头，发发图纸，对一穷二白的国情，对勤俭建国的方针，对工人的思想感情都缺乏具体的感受吗？如果不深入现场，不和工人“三同”，这种感受又从哪儿来呢？
    我们做工厂设计的，要了解我们所处的环境，除了上述这个大的方面外，还有一个重要的方面，这就是建设现场。不了解现场的实际情况，设计就不能落实。要了解建设现场，就需要到现场去观察；一般的观察还不行，还要花工夫作深入的调查研究。我们去年为开封设计一个工厂，原来那里有旧厂房可以利用，我们自己没有去看，只是凭这个厂送来的资料和图样作依据。这个厂原有的一个厂房内有一座隔墙，厂里送来的图样上没有画出来，我们在设计时也没想到需要加一道隔墙，结果，施工单位就把这道原有的隔墙拆掉了。后来，厂里的工人到上海来告诉我们说，这个车间最好有一道隔墙，我们觉得这个意见对，就在设计图上补上了一笔，但是，那道原有的墙已拆去，只得花钱重造了。设计人员由于不到现场去观察、调查，设计图纸上只是一笔之漏，损失的往往是成千上万元的钱。这对我们的教训是很深刻的。
    要了解我们所处的环境，不仅要了解物，更要了解人。在党的教育下，我国工人群众的创造力真是无穷无尽，他们的觉悟程度决不是我们坐在办公室里拉拉计算尺可以算出来的。我在负责一个工厂的设计时，根据“本本”计算了工具车间的设备数量，各级领导在审查的时候，也都批准了。最近，又请这个车间的工人审查设计。他们根据自己的经验，认为只要健全工具保管制度，就不需要这么多机床，至少可以减少十五台，这就可以少花投资几十万元。这次审查对我帮助很大，正如毛主席所教导的：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习”。节省十五台机床的办法，书本上没有，我脑子里也没有，工人那里就是有。不下现场，能指望了解这样具体的环境吗？能做出多快好省的设计来吗？
    无论从大的方面，从具体的方面来看，都说明：设计人员不是不需要到现场去，而是非去不可；不但要身到现场，而且要放下架子，下定与工农群众结合的决心，拜工农为师，这样才能做出正确的设计。 	  第一机械工业部第二设计院	                    潘耆芬
