### 尼雷尔总统到上海受到热烈欢迎  坦桑尼亚联合共和国贵宾今日到京

1965-02-17
第1版()
专栏：

    尼雷尔总统到上海受到热烈欢迎
    坦桑尼亚联合共和国贵宾今日到京
    新华社十六日讯　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人，应刘少奇主席和周恩来总理的邀请前来我国进行国事访问，将于十七日到达北京。首都人民准备隆重、热烈地欢迎坦桑尼亚贵宾的光临。
    新华社上海十六日电　坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人，应中华人民共和国主席刘少奇和国务院总理周恩来的邀请前来我国进行国事访问，在前往北京途中，于今天下午乘飞机到达上海。
    上海市副市长曹荻秋和夫人石斌，上海市副市长石英、宋日昌、金仲华、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长陶勇中将、熊应堂少将，以及各界数千人前往机场热烈欢迎贵宾。
    专程由北京来上海的外交部副部长乔冠华和夫人龚澎，外交部礼宾司代司长葛步海，中国驻坦桑尼亚联合共和国大使何英和夫人王浩等也到机场欢迎贵宾。
    随同尼雷尔总统前来访问的随行人员有：外交部长奥斯卡·坎博纳、总统办公室国务部长博克·穆南卡、第一副总统办公室国务部长穆·阿·琼布、坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会委员卢安吉萨、桑给巴尔革命委员会委员赛义迪·瓦肖托、里托瓦定居计划负责人米林加、坦桑尼亚妇女联合会阿鲁夏地区主席哈利玛·拉希迪夫人、外交部礼宾司长姆布万博、总统私人秘书姆布塔·米兰多等。
    先期到达我国的坦桑尼亚联合共和国商业和合作部部长阿·穆·巴布和尼雷尔总统访华先遣组的其他人员、坦桑尼亚联合共和国驻中国大使哈基·特瓦·赛义德·特瓦，也前往机场欢迎。
    今天，虹桥机场上洋溢着热烈、友好的欢乐气氛。中国、坦桑尼亚两国国旗迎风招展，彩旗林立的停机坪前，竖立着巨大的欢迎横幅：“欢迎坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔阁下！”“中国、坦桑尼亚友好万岁！”下午五时整，当贵宾们乘坐的飞机徐徐着陆时，机场上响起了热烈的欢呼声。曹荻秋和夫人、乔冠华和夫人等迎上前去，向尼雷尔总统和夫人等贵宾亲切问候。
      在机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队高奏坦桑尼亚和中国国歌后，尼雷尔总统由曹荻秋、乔冠华陪同，检阅了仪仗队。少年儿童向全体贵宾献了花。
    当尼雷尔总统和夫人等贵宾同欢迎的群众见面时，人们敲锣打鼓，挥舞彩巾彩旗，热烈欢呼“欢迎坦桑尼亚兄弟”、“亚非人民团结万岁”、“全世界人民大团结万岁”等口号，不时有人走出队伍，向尼雷尔总统和夫人献花。尼雷尔总统和夫人向欢迎的群众频频挥手，含笑致意。
    今天到机场欢迎的还有：政协上海市委员会、上海市人民委员会各部门，上海市各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人以及各界人士等。
    各国驻上海领事人员和办理侨务人员也到机场欢迎。
    晚间，曹荻秋设宴欢迎尼雷尔总统和夫人及其随行人员。
    新华社达累斯萨拉姆十五日电　坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔和夫人今晚从这里前往中华人民共和国进行国事访问，他是应刘少奇主席和周恩来总理的邀请访问中国的。
    在从国家大厦到机场的八英里长的路上，几万人夹道欢呼，歌唱，挥舞国旗，为尼雷尔总统送行。他们有节奏地欢呼：“尼雷尔！”“中国！”
    在机场上送行的有一万多人，其中有：第一副总统卡鲁姆、第二副总统卡瓦瓦、议会议长姆克瓦瓦、内阁部长、驻议会秘书、坦桑尼亚人民国防军司令、坦噶尼喀非洲民族联盟和各群众团体的负责人、来自郊区的农民，还有驻这里的外交使节和驻达累斯萨拉姆的各非洲民族主义政党的代表。
    中国驻坦桑尼亚大使馆临时代办施谷和夫人，以及中国大使馆其他人员、在坦桑尼亚工作的中国专家也在机场送行。
    今天机场上喜气洋洋。十多个舞蹈组表演了各种民族舞。人们穿上了节日的盛装，他们唱歌拍手，祝尼雷尔总统一行旅途愉快，并且请他们向中国人民转达坦桑尼亚人民的友好问候。
    在尼雷尔总统和夫人登上飞机的时候，在这里学习斯瓦希利语的中国学生向他们献了花。
    随同尼雷尔总统访问的有外交部长坎博纳、总统办公室国务部长穆南卡、第一副总统办公室国务部长琼布等。
    由商业和合作部长巴布率领的先行人员已在北京为这次访问作准备工作。（附图片）
    坦桑尼亚联合共和国总统朱利叶斯·克·尼雷尔和夫人于二月十六日到达上海。图为总统（前左三）和夫人（前左四）在上海市副市长曹荻秋（前左二）和外交部副部长乔冠华（前左一）陪同下步出机场时，向欢迎群众致意。　新华社记者　张　萍摄（传真照片）
