### 六十多国的政府或公众声讨美帝侵越新罪行  全世界反美怒潮汹涌澎湃  严重警告美国纸老虎：如进一步扩大侵略必遭彻底失败

1965-02-19
第1版()
专栏：

    六十多国的政府或公众声讨美帝侵越新罪行
    全世界反美怒潮汹涌澎湃
    严重警告美国纸老虎：如进一步扩大侵略必遭彻底失败
    新华社十八日讯　本社记者报道：十天来，全世界六大洲六十多个国家的政府或公众，同仇敌忾，用各种方式声讨美帝国主义悍然轰炸越南民主共和国、扩大南越战争的侵略罪行。这个全球性的反对美帝国主义的新怒潮，使约翰逊政府继去年八月北部湾事件和十二月侵略刚果（利）遭到全世界人民围攻之后，又一次陷入全世界人民正义讨伐的重重包围之中。
    从二月七日以来，“打倒美帝国主义！”的怒吼声一直响彻世界各大城市的上空。许多国家的政府以及政党、团体的领导人，著名社会人士发表声明，各种文字的报刊以最激烈的语言，严厉谴责美国政府新的侵略罪行；成百成千以至数以十万计的人民走上街头，举行反美示威和抗议集会；许多美国大使馆和美国新闻处的门窗玻璃被义愤填膺的示威者砸碎；美帝国主义的模拟人象和美国国旗在斗志昂扬的口号声中被烧成灰烬。
    在这次席卷全球的汹涌澎湃的反对美国侵略的革命风暴中，起来围攻约翰逊政府的国家更加广泛，反美怒潮更有力地冲击着白宫。中国是越南的唇齿相依的兄弟邻邦，中国政府两次发表声明，全国一千多万人举行了声势浩大的示威游行，强烈谴责美帝国主义侵犯越南，并表示已经作好一切准备，坚决支持越南人民的反侵略斗争。其他社会主义国家的人民，从社会主义阵营东方前哨的朝鲜到西南方前哨的阿尔巴尼亚，也发表声明或举行集会，谴责美帝国主义的新侵略。在美国犯下侵略罪行最多因而当地人民对它仇恨最深的亚洲、非洲、拉丁美洲，共有约四十个国家迅速发出了反对美国侵略的怒吼声。印度尼西亚首都规模最大的一次示威游行达二十五万人。雅加达示威学生宣布把当地美国新闻处变为援助越南反对美帝国主义斗争指挥部。印度尼西亚共和国种植园工会还警告说，它的会员随时准备接管美国在印度尼西亚的一切种植园和企业。在非洲，阿尔及利亚政府发表声明，人民举行集会，谴责美国的罪行。十个非洲民族主义组织的代表在开罗发表联合声明谴责美国侵略。在美国“后院”的拉丁美洲，有八个国家爆发了反美示威。乌拉圭首都一千多示威者用石块砸碎了美国大使馆的门窗。在美国本土，已经爆发二十多次群众示威，白宫和五角大楼门前也出现了示威队伍；纽约的一次示威有两千人参加，人数之多是近年来少见的。示威群众有的高举着“打倒美帝国主义”“阿道夫·约翰逊（按阿道夫是希特勒的名字，意为象希特勒一样的约翰逊）滚出亚洲”的标语牌。在旧金山，有人在十六层大楼顶上升起了越南南方解放阵线的旗帜。在西欧，法国、意大利、英国、丹麦、挪威、瑞典、芬兰等多数国家都出现了群众性的反美示威，巴黎举行了一万人的抗议示威。罗马群众痛斥约翰逊是法西斯分子和杀人犯。在澳大利亚和新西兰许多城市，也举行了反美示威。
    这次全世界各国的政府声明、群众示威、公众舆论的声讨突出地表明：全世界愈来愈广泛的公众已经认识到，侵略成性的美帝国主义是侵略和战争的罪魁祸首，是各国人民最凶恶的共同敌人。
    世界公众舆论普遍痛斥美国强盗的侵略借口，谴责美国轰炸越南民主共和国是赤裸裸的侵略行为，谴责它践踏了日内瓦协议和一切国际法准则，严重威胁世界和平。西南非洲民族联盟的代表胡亚拉卡驳斥说，约翰逊所谓“报复行动”的借口“完全是强盗逻辑。这只能暴露出他的愚蠢和无耻”。古巴报纸说，约翰逊是抄袭了希特勒轰炸一些国家所用的借口。《巴基斯坦时报》指出，美国政府为空袭越南民主共和国而提出的借口，“没有一点是经得起分析的”。
    世界舆论普遍认为，美国对越南民主共和国的进攻，也是对亚洲和世界和平、对全世界人民的进攻。日本大阪二月十三日一万二千人抗议集会通过的决议说，美国的侵略行动是对亚洲及世界和平的严重挑战。许多亚洲、非洲、拉丁美洲的人民在谴责美国新罪行的同时还联系到美帝国主义在他们自己的大陆、自己的国家所犯的血腥罪行。十个非洲民族主义组织驻开罗的代表发表的联合声明指出：“我们非洲决不会忘记，是美帝国主义……杀害刚果民族英雄卢蒙巴，是美帝国主义继续在破坏刚果的独立和扶植傀儡冲伯。”它强调说：“美帝国主义是全世界被压迫人民的共同敌人。”
    各国公众，包括美国在内，还进一步指出，约翰逊政府以强盗借口不过是承袭希特勒的故伎。美国旧金山的示威者和美国黑人领袖罗伯特·威廉都谴责约翰逊为希特勒。缅甸《人民报》也指出，约翰逊提出所谓“有限”行动的借口，只不过是希特勒的逻辑。
    约翰逊政府以为，通过对越南民主共和国的强盗袭击，可以显示它的力量，吓倒它的对手。但是，这一次世界性的反美高潮有力地表明：与它的愿望相反，越来越多的人一方面看清它不会改变的帝国主义侵略本性。同时也敢于藐视貌似强大的美帝国主义，看穿了它的纸老虎本质。印度尼西亚促进撤除帝国主义军事基地运动全国委员会声明说得好，美国袭击越南民主共和国只是它在南越无法找到出路的垂死挣扎。喀麦隆人民联盟指出：美帝国主义“陷进了一个决不能活着爬出来的深渊。胜利必定属于越南人民。”法国《战斗报》的一篇文章说：“在今天，美国只是外强中干的大国，……它谈不上有什么力量，……耀武扬威的日子好景不长了。”法国《民族报》也指出，美国在南越的侵略战争“本来预先就输了的”。
    全世界人民这次对美帝国主义的声讨和围攻，是对它又一次严重的警告：如果它进一步扩大侵略，挑起战争，那么，它必将遭到全世界人民更强有力的反击，以彻底的失败告终。
