### 我国政府重申侵犯越南就是侵犯中国  中国人民做了准备支援越南反美侵略  首都五十万人示威强烈谴责美帝扩大侵越战争

1965-02-09
第1版()
专栏：

    我国政府重申侵犯越南就是侵犯中国
    中国人民做了准备支援越南反美侵略
    首都五十万人示威强烈谴责美帝扩大侵越战争
    我国政府发表声明指出：越南是社会主义阵营的一员，用实际行动支援越南，是所有社会主义国家不可推卸的国际义务。号召全世界一切爱好和平的国家和人民团结起来，采取一切可能的行动，支援越南人民的正义斗争。
    新华社九日讯　中华人民共和国政府声明
    一九六五年二月九日
    美帝国主义又一次把它的侵略魔爪伸到了中国的兄弟邻邦、越南民主共和国。二月七日和八日，美国空军连续轰炸和扫射越南民主共和国广平省洞海市和广平省其他地方以及永灵地区的和平城市和村庄。英勇的越南北方人民进行了坚决的回击，击落和击伤了许多来犯的美国飞机。二月八日，越南民主共和国政府发表声明，庄严宣布了它的爱好和平、反抗侵略的正义立场。中国政府坚决支持这一立场。
    中华人民共和国政府和六亿五千万中国人民强烈谴责美国约翰逊政府扩大南越战争的强盗行为。
    中华人民共和国政府和六亿五千万中国人民热烈欢呼兄弟的越南人民抗击美国侵略者所取得的辉煌战果。
    美国这一次对越南民主共和国的空中袭击是它继一九六四年八月北部湾事件后，又一次蓄意扩大南越战争的赤裸裸的战争挑衅行为。美国的借口是完全荒谬的。二月七日，越南南方人民武装对波来古地区的美国侵略者举行了袭击，据美国国防部长自己承认，击毁和击伤二十架美国飞机，击毙七名、击伤一百零九名美国侵略军。美国侵略者的头目说，“这真糟糕，太糟糕了。”但是，全世界人民说，这真好，好得很。美国侵略者既然不远千里跑到越南南方来，每天屠杀越南南方的无辜的老百姓，越南南方人民为什么不能回敬侵略者呢？美帝国主义企图用空袭越南北方的办法来恫吓越南南方人民不得触犯美国侵略者，那是永远办不到的。
    美国政府说，它不想扩大南越战争，它这一次的行动只是一种报复行动，战争扩大不扩大完全取决于越南民主共和国。这是一个彻头彻尾的谎话。事实是，美国已经走上了扩大南越战争的道路。现在的问题是：美国是否要继续在这条道路上走下去？这不取决于任何别的人，而只取决于美国政府自己。美国既然明目张胆地破坏一九五四年日内瓦协议，从武装侵略越南南方的军事基地上和航空母舰上，进一步侵犯越南民主共和国的领土，越南民主共和国也就取得了反击美国侵略的权利，一切维护日内瓦协议的国家也就取得了支援越南民主共和国反抗侵略的权利。如何使用这种权利，是我们自己的事情。目前形势正在发展。但是，有一条是可以肯定的：如果美国决心要扩大侵略南越的战争，其结果只能使它置身于围攻它的印度支那各国人民、东南亚各国人民和远东各国人民的汪洋大海之中，使它失败得更快更惨。
    越南民主共和国是社会主义阵营的一员，所有社会主义国家有不可推卸的国际义务，用实际行动来支援越南民主共和国。
    中国是一九五四年日内瓦协议签字国。中国和越南是唇齿相依的邻邦。中国人民和越南人民是情同手足的兄弟。美国对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯，六亿五千万中国人民绝对不会置之不理，而且是做了准备的。中华人民共和国政府号召：全世界一切爱好和平的国家和人民团结起来，采取一切可能的行动，支援越南人民的正义斗争。
    美国侵略者必败！
    越南人民必胜！
    据新华社八日讯　首都五十万人今晚举行抗议美帝国主义侵犯越南民主共和国的强大示威，表明六亿五千万中国人民已做好一切准备，誓作越南兄弟的坚强后盾，随时尽一切可能支持他们抗击美帝国主义的战争挑衅和武装侵略。
