### 生产高潮和领导艺术

1965-02-23
第1版()
专栏：社论

    生产高潮和领导艺术
    一个工业生产的新高潮，正在全国范围内酝酿着，形成着，发展着。这是基本完成了调整、巩固、充实、提高的任务以后，国民经济全面好转的必然趋势；这是深入开展了社会主义教育运动以后，群众的阶级觉悟普遍提高的必然趋势；也是胜利执行了党的社会主义建设总路线的一系列方针政策的必然趋势。因势利导，继续贯彻党的方针政策，大力组织今年的工业生产新高潮，促进工业生产新发展，为第三个五年计划作好准备，这是党给我们所有企业提出来的十分重大的任务。而善于把党的方针、政策变成群众完成党的任务的实际行动，这是一种领导艺术。毛泽东同志说过：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”所有企业的领导者，应该在组织工业生产新高潮的实践中，学会掌握这种领导艺术，提高自己的领导水平。
    怎样掌握领导艺术，包括的问题很多、涉及的方面很广。我们想就今天本报发表的上海染料厂的稿件（见第二版）给我们的一些启示，来谈谈在掌握领导艺术方面的几个问题。
    上海染料厂的领导同志，原来设想了一个关于产量、质量、品种达到一个新水平的指标。拿到干部会上一讨论，大家提出很多不同意见，甚至还有一些反对意见。但是领导上都让大家畅所欲言。会议开了七天，意见不能统一。工厂支部委员会就组织部分干部，深入到活性翠蓝工段，进行组织新高潮的试点。这个厂原来就在推行“三定一顶”的干部参加劳动、学习技术的制度，这次又特别“约法三章”：一、好好和工人一起劳动；二、虚心听取工人的意见；三、支持工人的革命倡议。他们这样作的结果，在干部会上解决不了的很多问题，到群众中都顺利解决了。原来设想的这个工段的指标，不但能够实现，而且还能够大大超过。在这个工段取得成功经验之后，支委会又组织了更多的干部，分头深入到几个主要工段，坚持“约法三章”，组织生产高潮，结果证明这几个工段也象活性翠蓝工段一样，能够大大超额完成原来设想的指标。全厂的生产高潮，就在这种比较深入具体的领导下全面组织起来了。
    上海染料厂这种作法给我们一些什么启示呢？
    第一个启示是：要组织生产新高潮，企业领导者就要深入到生产第一线，参加劳动，学习技术，既要善于做普通劳动者，又要善于做领导者；既要善于做群众的学生，又要善于做群众的先生。
    企业领导者应该懂得，企业的管理问题，首先是个政治问题，是干部同工人群众的关系问题。企业领导者要以一个普通劳动者的身份深入群众深入实际，象普通工人那样学习生产技术，象普通工人那样参加劳动，才能在工人群众的心目中逐渐成为他们亲密的阶级兄弟，才能同工人群众在思想感情上打成一片。如果企业领导者不深入到车间和生产小组去，拜工人群众为师，学会一门以至几门手艺，那么，在思想感情上就一辈子同工人群众处于隔阂状态，就一辈子不会懂得什么叫做劳动，什么叫做生产，什么叫做科学实验，也就一辈子不可能从外行变成内行。这怎么可能把企业领导好呢？
    一个好的企业领导者，必须是一个普通劳动者，要经常参加生产劳动，努力学习生产技术。但是，一个好的企业领导者又不能仅仅是一个普通劳动者，不能放弃自己的领导职责。企业领导者不是为劳动而参加劳动，不是为技术而学习技术，而是为了做好企业的领导工作；做一个普通劳动者是为了做一个好的领导者。只有通过做普通劳动者，才能了解工人群众的思想感情，了解生产技术问题，了解企业管理问题；了解了这些，就能逐渐掌握企业的各种规律，学会正确地指挥企业的生产。这样，才能成为好的企业领导者。
    由于广大群众革命积极性的空前高涨，目前不少企业的生产新高潮，颇有一触即发之势。但是要真正“发”，还得要“触”。企业的领导者所以要作为一个普通劳动者，正是为了深入群众，加强领导，做这种“触”的工作，也就是要做大量的思想政治工作、组织领导工作和生产技术方面的种种工作。上海染料厂的领导干部，如果不深入活性翠蓝工段坚持“约法三章”，参加生产，领导生产，这个工段哪里会有生产高潮呢？同样，上海染料厂的领导干部如果不是组织更多的干部深入到各个主要工段坚持“约法三章”，参加生产，领导生产，全厂又哪里会有生产高潮呢？一句话，如果领导上不深入到群众中去“触”，上海染料厂的生产高潮是不会迅速“发”的。企业的领导者应当善于把参加劳动、学习技术同组织生产高潮结合起来，善于把当好普通劳动者同当好企业领导者结合起来。
    在群众没有发动起来之前，需要领导；在群众发动起来之后，也需要领导。群众当然有许多比领导高明的地方，比如对很多问题，群众常常了解得比较透彻，认识得比较正确，所以领导者应该向群众学习，做群众的学生。但是，一个好的领导干部，也有比群众高明的地方。当一个领导者的思想正确地反映了客观实际的时候，他就会对问题了解得更全面些，更深远些，所以领导者又应该教育群众，做群众的先生。在新高潮到来的时候，群众的意见和热情是十分宝贵的。但是，对于群众的意见和热情，也要一分为二，具体分析。群众的意见有的正确，有的不一定正确；群众的热情有时表现得适当，有时表现得不一定适当。这就要求领导者在做好群众的学生的同时，还要做好群众的先生，也就是实行正确的领导，不能群众说怎么办就怎么办，变成群众的尾巴。
    普通劳动者和领导者，学生和先生，是矛盾统一的。一个好的领导者就要善于处理它们之间的关系，做到互相促进，一身二任，这又是一种领导艺术。
    上海染料厂的作法，给我们的第二个启示是：要组织生产新高潮，领导者必须始终保持民主作风，善于启发大家畅所欲言，做到多谋善断、群策群力。
    组织工业生产新高潮，是一个十分艰巨复杂的新任务，需要在全面贯彻多快好省的总路线的原则下，妥善解决各种互相关联、互相矛盾的问题。要解决这些问题，必须坚持民主集中制，充分发挥干部和群众的聪明才智，企业领导者不能一个人说了算，或者少数人说了算。
    在有些情况下，领导者认识清楚了的问题，下面的干部和群众并不一定认识清楚了。领导者不应该把自己的意见强加于人，而应该发扬民主，展开讨论，以便在讨论中统一思想，提高认识。认识一致了，行动才能一致，干部和群众的积极性才能充分发挥。
    在通常的情况下，领导者对很多问题常常不是一下就能认识清楚的，对客观规律的认识过程总是经过实践、总结经验、再实践、再总结经验的不断的反复的过程。因此，永远不能自以为是。不能以为自己认识不清楚的问题，下面的干部和群众也一定认识不清楚。领导落后于群众的情形是常有的。毛泽东同志说过：“我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解，许多时候，广大群众跑到我们的前头去了”。上海染料厂的情况正是这样，干部不了解的生产潜力，群众却很了解，所以在干部会上解决不了的问题，到群众中就解决了。为什么许多时候广大群众的认识跑到干部前头了呢？因为认识来自实践，广大群众是社会主义革命和社会主义建设的实践者，他们在斗争实践中常常会产生很多真知灼见。我们的干部如果脱离实际，脱离群众，就会缺乏这种真知灼见，当然在很多问题的认识上，就落在群众的后面了。
    一个好的领导者应该正确贯彻民主集中制，做到多谋善断。多谋就是充分的民主，善断就是正确的集中。企业的领导者要经常把企业的重大问题交给干部，发扬民主，充分讨论。更重要的是，要突破干部的圈子，把这些问题交给群众，发扬民主，充分讨论。在讨论中，要引导大家围绕讨论的主题，各抒己见，让各种不同的意见展开争论；对于反对的意见，也应该十分耐心地让人家把话说完。在讨论中，领导者要从善如流，及时纠正自己认识错误的地方，补充自己认识不足的地方。不仅要善于吸取各种意见中的正确因素，也要善于从各种不正确的意见中得到启示。企业领导者要实现正确的领导，就要把各种意见加以分析、比较，取舍、归纳，才能把群众的智慧集中起来、到群众中坚持下去。
    企业的领导者不要因为形势很好了，高潮要来了，就只愿听一面的话，不愿听另一面的话。要引导干部和群众既讲有利因素，也讲不利因素。只有把大好形势讲透，把有利因素讲够，才能克服保守思想，鼓足革命干劲。只有把各方面的问题和困难都摆出来，事先在思想上和物质上做好解决问题和克服困难的准备，才能使组织生产高潮的工作立于不败之地。上海染料厂在讨论生产高潮的干部会上，允许干部讲各种困难，甚至允许讲各种反对的意见；当大家的意见不能统一的时候，领导上既没有把自己的意见强加于人，勉强统一，也没有放弃领导，以致众说纷纭，莫衷一是，而是把干部会上解决不了的问题拿到群众中去解决。他们这样做就表现了一种可贵的民主作风。
    社会主义的企业需要形成既有集中，又有民主，既有纪律，又有自由，既有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。企业领导者，只有善于处理民主和集中的关系，才能造成这种政治局面，这也是一种领导艺术。
    上海染料厂的作法，给我们的第三个启示是：要组织生产新高潮，领导者必须坚持点面结合，善于以点带面，不要以偏概全。
    深入重点，取得经验，逐步推广，指导全面工作，这是我们一向提倡的工作方法。但是，如何运用点上的经验指导面上的工作，如何使点和面正确的结合，却是大有讲究的。
    一个企业生产高潮的形成，常常是逐渐发展起来的；各个车间、各个工段、各个小组的情况是并不相同的，生产的发展也常常是不平衡的。既不能因为一个点上没有出现高潮，就推断整个面上也不可能出现高潮。同样，也不能因为一个点上出现了高潮，就肯定整个面上也立即能够出现高潮。点上的经验只能参考借鉴，适当推广，而不能机械地搬到面上去。应当从实际出发，运用别人的经验，创造自己的经验。如果机械照搬，盲目推广，就会以点代面，以偏概全。结果，不但不会带动面的工作，反而会影响面的工作。
    领导者不能满足于一个点的经验，不能仅仅依靠一个点的经验来指导整个面的工作。而应该组织力量，深入更多的具有各种代表性的点，创造各种不同的经验，使各个点的经验互相启发、互相补充。这样，我们的经验才能不断丰富，不断发展；对整个面的工作的领导，才能更具体，更切实。领导者不但不能满足于一个点的经验，也不能把自己的工作仅仅局限在一个点上。既要深入一个点，取得比较系统的经验，也要对其他点的工作和整个面的工作，进行调查研究和全面指导。这才是我们应当提倡的点面结合。上海染料厂在活性翠蓝工段取得经验之后，并没有把工作局限在一个点上，而是开始了更多的点的工作，这样做就是比较好的。
    深入一个点，又不陷于一个点；指导面的工作，又不浮在面上；善于把点的经验和面的经验结合起来，这又是一种领导艺术。
    马克思列宁主义的领导艺术，从思想方法上来说，就是反对形而上学、运用唯物辩证法的艺术。我们不能把什么事情都看成绝对的，静止的，孤立的，不变的。如果重视一面，就完全忽视另一面；强调一点，就不适当地夸大这一点；其结果就会事与愿违，适得其反。正如列宁所说的：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方面迈的一小步，真理便会变成错误。”我们在处理领导和群众、民主和集中、点和面的关系等等方面，都应该力求避免这种片面性的毛病，要善于全面分析和具体对待，善于掌握时机和分寸，善于把原则性和灵活性结合起来。这都是值得我们努力学习的领导艺术。象毛泽东同志指出的那样，只有掌握了这种领导艺术，才能使党的方针政策变为群众的行动，才能使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大群众也能懂得；不但领导干部能够掌握，广大群众也能够掌握。
    一切企业的领导者，都应该讲究领导艺术，提高领导水平，使自己的领导工作既站得高、看得远，又做得深、做得细，善于从群众中集中起来，又善于到群众中坚持下去。这样，企业的领导者就能成为新高潮的积极的促进者，生产高潮就能顺利地组织起来，健康地发展下去。
