### 抓思想工作争农业丰收  渭南县全面总结经验，干部社员觉悟提高，今年生产准备工作比以往任何一年都好

1965-02-20
第2版()
专栏：

    抓思想工作争农业丰收
    渭南县全面总结经验，干部社员觉悟提高，今年生产准备工作比以往任何一年都好
    据新华社西安十九日电　“要争取农业丰收，先得在思想上播下丰收的种子。”这是陕西渭南县在为今年增产进行准备工作中体验出来的一条道理。
    去年，渭南县在自然灾害较多的情况下，粮食和棉花的产量比前年有所增长。但是，各公社都存在这样的事实：同样的条件，同样的灾害，由于人的精神面貌不同，干劲不同，有的生产队获得了大幅度增产，有的却减产。中共渭南县委认为，这些事实生动地说明：农业生产能不能较快地发展，关键在于人的思想。因此，去年三秋工作一结束，县委就要求各社队认真总结一年来的生产斗争经验，消除各种不利于增产的思想障碍，为争取一九六五年农业增产做好思想准备。
      “为什么同样的条件，产量不一样？主要的因素是自然，还是人？”这是一些生产较差的社队在检查过去一年生产时着重讨论的问题。他们通过和邻近的先进队对比，来检查自己，找出了思想上的差距。官底公社朱家大队和下邽〔guī圭〕公社杜家大队相邻，条件相似，去年棉苗出土后都遭到寒潮冻害。但是，朱家大队的棉花亩产量却不及杜家大队的一半。原先，朱家大队的一些干部认为产量低是由于自然灾害。在总结生产时，许多社员不同意这种看法。他们说：论自然灾害，杜家比咱还重，可是人家在灾害面前不低头，死苗后马上动手翻种、移栽，有些地块接连补种补栽了几遍，防虫、追肥、中耕，也样样抓得紧。可咱们队，一受灾就先在思想上泄了气，对务好棉花没有信心，结果样样措施没赶上。这样一检查，大家认识到减产的根是在人的思想上，要在生产上赶上杜家，得先从思想上赶杜家。
    下邽公社去年的粮食和棉花的亩产量分别比前年增长二成多和六成多，有些干部便产生了自满情绪。这时候，公社党委总结了东关、柳园两个大队的材料作对比。这两个大队去年春天都曾经派人到山西省曲沃县杨谈人民公社杨谈大队去参观。回来后，东关大队虚心学杨谈，从加强政治工作着手，全面提高农活质量，秋后粮棉产量分别增加三成多和一倍半。而柳园大队认为本队的棉花产量几年来一直是全社数一数二的，学不学没关系，结果受灾后管理工作没跟上，造成严重减产，棉花产量从前年的全社第一变成了全社最低的。这两个队的材料一摆，干部们对“虚心使人进步，骄傲使人落后”的道理认识得更清楚了。于是，原来有自满情绪的单位，便认真检查了一年生产中的薄弱环节，准备在今年更上一层楼。
    有的社队存在着“比上不足，比下有余”的“中游”思想，就组织干部到周围公社访问，找别人的长处，查自己的短处。
    去年，渭南县出现了一批发扬革命干劲、奋发图强、在一年之内改变后进面貌的生产队。各公社在总结一年的生产经验时，特别注意总结了这些队的经验，以此作为教育干部和社员的活教材。丰原公社吕家大队一直被人叫做“烂吕家”。前年冬季，这个大队的社员立志要挖掉后进根子，别的队趁严冬休息，他们坚持一冬翻地、积肥；别的队刚开始送肥，他们已送了一多半；畜力弱，运输工具缺，他们便事事赶早，样样农活完成得又快又好。结果，全队小麦亩产量是全公社第一，全年粮田平均亩产量也名列第二。吕家大队的经验一经总结传播，鼓舞了全公社干部和社员的革命干劲和增产信心。
    思想上的准备工作做好了，就大大促进了其它方面的准备工作。官底公社一些干部原来认为本社是“比上不足，比下有余”。他们到邻近的五个公社作对比访问，看到这些原认为是“不如自己”的公社，在冬季生产的许多方面都超过了本社，深深感到一有“中游”思想，就是落后的开始。于是，他们积极学习兄弟社队的长处，决心迎头赶上。访问回来后的十多天里，他们就把还没有追肥的三万多亩夏田全部追上了肥。原来耕得比较浅的七千多亩冬闲地，又重新深翻了一遍。过去这个公社的水利条件很差，当他们看到临潼县关山公社积极变旱地为水浇地的劲头以后，也很快打了五十多眼新井，修复了八十多眼旧井。双王公社双王大队，去年平均每亩产粮八百一十七斤，是全县粮食产量最高的一个生产大队。他们通过总结生产经验，找出薄弱环节，克服了干部社员中的“增产到顶”思想，使冬季生产大大超过往年。
    现在，一个蓬蓬勃勃的农业生产高潮已经形成。全县为争取今年农业增产所作的各项准备工作，比以往任何一年都要扎实。到一月二十日，全县完成的积肥数量比去年同期多百分之七十；原来计划在春节前完成水利建设工程一百三十六万土方，实际已经完成了二百三十多万土方；其中交口抽水灌区去冬已完成的工程量，就相当于抽水机站建站四年来工程总量的一半。
