### 革命人民的光辉榜样
胡本英
1965-02-24
第4版()
专栏：越南通讯

    革命人民的光辉榜样
    新华社记者　胡本英
    曾经在长期反对法国殖民主义斗争烽火中受到锻炼的广平、永灵地区人民，在最近美帝国主义飞机疯狂的袭击中，又经受了一次新的严峻考验。他们在对敌斗争中表现了无比英勇和坚定顽强的高尚精神。
    我们有机会会见了这两个地区的许多英雄人物，亲眼看到了他们崇高而伟大的形象。从他们的无数激动人心的事迹中，我们受到了深刻的教育，并且深信，英雄的越南人民是不可战胜的；而美帝国主义的一切战争挑衅和野蛮暴行，都吓不倒这样威武的人民，它们只能遭到可耻的失败。
    把仇恨的子弹射向美国强盗
    在广平、永灵地区，我们看到每一个普通的人都是英勇的战斗员。在美国飞机大规模袭击的严峻的日子里，白发苍苍的老人组成“白头军”，不辞劳苦地为战斗服务。天真可爱的儿童，勇敢地出入战火之中传递消息。而由男女工人、农民、干部、居民武装起来的民兵、自卫队员，不管是在战壕里，还是在屋顶上、高树上和电线杆上，都把愤怒的枪口对准美国飞贼。正是由于这种全民、全军交织的火网，打乱了美国飞机的飞行，使它们随时都有被打下的危险。在广平省被击落的美国飞机的残骸上，我们看到上面有着密密麻麻的步枪、机关枪的弹孔。
    一些民兵、自卫队员豪迈地说，“我们拿着步枪，但不害怕美国的喷气式飞机”。这句钢铁般的豪言壮语，充分表现了他们那种无比勇敢的精神。
    我们在广平省仁泽乡访问了一个机枪组。这个组就是拿着普通武器同美国喷气式飞机进行战斗的范例。这个小组的成员范更、范德信和阮玉本，都是普通的渔民。二月七日，敌机袭来，范更立刻投入战斗。当他经过一段开阔的沙滩时，敌机带着刺耳的啸声俯冲下来。范更不顾任何危险，立即坐在沙滩上举枪对准敌机，射了一梭子子弹。这时，范德信、阮玉本也同时赶到。敌机轮番在仁泽乡周围地区轰炸、扫射，在他们不远处升起了火焰和烟柱。美国强盗的这种残暴行动激怒了这三个纯朴的渔民。这时，又有一批批敌机低空掠过他们的上空。为了准确地射击敌机，范德信要求把机枪架在他的肩膀上。这样，机枪随着范德信的身子转动，紧盯着敌机射击。机枪筒射得发红了，灼热强烈地炙烤着范德信的头部，机枪连续的响声，也震得他双耳欲聋，但是这个二十三岁的青年却没有畏缩，一直坚持到敌机被英勇的广平军民打跑。
    在访问范更和范德信的时候，我们问，是什么力量促使他们这样勇敢。他们的回答简短有力：“面对着民族的敌人，我们只有一个想法，就是坚决消灭他们，为千千万万同胞报仇！”
    越南劳动党广平省委的同志告诉我们，仅在二月七日一天的战斗中，洞海地区就发现有四个这样用身体架着机枪向敌机射击的小组。
      坚守战斗岗位
    在永灵地区，人们传颂着电话接线员阮氏星和邮电局工人阮清周的模范事迹。这两个在党的教育下成长起来的青年，在敌机疯狂轰炸、扫射下，镇定地、英勇地坚持工作，出色地完成了为战斗服务的重大任务。
      二月八日中午，阮氏星正坐在电话交换机旁安静地工作。大批敌机突然从越南南方和东海方向飞来，对永灵区首府胡舍市进行野蛮的轰炸。五百公斤重的重型炸弹，在电话局附近不断爆炸，一声声巨响震得天花板唰唰直掉土块，震破的窗玻璃碎片和沙土满屋飞扬。有时，阮氏星也被震得几乎扑倒在地上。但她始终没有离开岗位。她知道，越是在这种激烈战斗的时刻，各方面就越需要
  电话联络。因此，她不顾个人安危，一直坚守在电话交换机旁，保证电话线路畅通。在那紧张战斗的时刻，人们从电话中知道这个姑娘仍在坚持工作，莫不受到很大鼓舞。
    在永灵区行政委员会举行的记者招待会上，阮氏星介绍了她的战斗经过。这位个子矮小的姑娘纯朴地叙述了她当时的心情：“那一天，我虽然知道自己的处境很危险。但是，想到美帝国主义在南方残杀我们的同胞，这回又来侵犯我们的北方，为了消灭这个凶恶的敌人，我应该作些什么贡献呢？我想，最实际的办法就是坚守工作岗位，使电话随时都能畅通，为战胜美帝国主义尽自己的一份力量。由于我无比仇恨美帝国主义，使我忘记了自己的危险。”
    就在阮氏星勇敢地坚守电话交换机的时候，一个具有和她同种信念的青年小伙子，冒着弹雨，为抢修被炸断的电话线，骑着摩托车飞奔在公路上。他就是永灵区邮电局工人阮清周。
    那一天，邮电局得知某单位的电话线被敌机炸断，便派阮清周前往抢修。当时，敌机正疯狂地轰炸、扫射，交通已经断绝，公路上空无一人。阮清周接到任务后，迅速作好伪装，开动摩托车就朝着目的地飞驰。在途中，敌机不断向他俯冲，一阵阵子弹从他的头上飞过。阮清周机智地把住摩托车，随即急速转进公路旁边的树林里。待敌机飞过去后，他又从树林里钻出来，骑上摩托车风驰电掣般地赶到出事地点，完成修复线路的任务。
      赤胆忠心为革命
    在洞海市对面，有一个水乡——宝宁乡。在美帝国主义飞机轰炸、扫射洞海地区期间，这个乡的男女老少都动员起来，他们不仅配合部队狠狠地打击美国飞贼，而且在运送战斗人员和军用物资等方面，都积极地作出了贡献。
    最受人称赞的是担任摆渡的阮氏灼老大娘。
    二月七日、八日和十一日，敌机轰炸洞海地区时，一些单位的战斗人员、民兵、自卫队员必需渡江及时赶回自己的战斗岗位。但当时停泊在江面上的海军舰艇和其他武装力量，已同美国飞机展开激烈的战斗。敌机的炸弹、火箭不断在江面上爆炸，激得江水波浪汹涌翻滚。在这种情况下渡江，木船随时都有被炸中或被波浪打翻的危险，但是，阮氏灼老大娘却平静地对大家说：“来吧！我送你们过江。”就这样，这个健壮、威武的老大娘，用她的木船载着人们，穿过枪林弹雨，越过汹涌的浪涛，一次又一次地横渡宽阔的江面，把人们送到战斗岗位。
    我们在宝宁乡行政委员会办公室里会见了这位老大娘。她对我们说：“部队、民兵能拿枪打敌人，我的年岁大了，不能拿枪，但我也要为革命作出一份贡献，就是牺牲了，也是光荣的。”
    宝宁乡党委书记张华还告诉我们，在那些战斗的日子里，阮氏灼老大娘常常一天只能吃一餐饭，昼夜在防空指挥部里值班，只要需要她摆渡过江，她总是毫不迟疑地去完成任务。
    当我们离开宝宁乡的时候，老大娘高兴地为我们摆渡。我们坐着她的木船，环视那宽阔的江面，想到她当时那种勇敢、高大、坚定的身姿，对这位老人顿时产生了无限的敬佩之情。
