### 东京近三万人集会示威抗议美国侵略越南  春日正一号召日本人民加强统一战线展开反美爱国斗争  拉美和英国各地人民继续示威高呼美国佬从越南滚出去

1965-02-16
第4版()
专栏：

    东京近三万人集会示威抗议美国侵略越南
    春日正一号召日本人民加强统一战线展开反美爱国斗争
    拉美和英国各地人民继续示威高呼美国佬从越南滚出去
    新华社十五日讯　东京消息：大约两万八千人今晚冒着刺骨寒风在东京日比谷公园举行大会，强烈反对美国侵略越南。
    这个大会是日本共产党和民主青年同盟发起举行的。工人、学生、青年和其他阶层人民踊跃参加大会，很多人不得不站在会场外面。
    这个大会的口号还包括：“要求美国军队撤出南越！”“反对日韩会谈！”“反对美国核潜艇进驻日本！”“要求美国归还冲绳和小笠原群岛！”“要求恢复日中邦交！”
    日共中央政治局委员春日正一和民主青年同盟书记长土屋善夫在大会上讲话。
    春日正一谴责美国袭击越南民主共和国。他强调说，越南人民反侵略的斗争是正义的斗争。
    他指出，美帝国主义是利用在日本的军事基地进行这个侵略行动的。因此，支持越南人民的斗争同争取日本独立的斗争是分不开的。
    春日正一号召人民必须加强统一战线，继续展开要求撤除在日本的美国军事基地和废除日美“安全条约”的斗争。
    土屋呼吁青年站在日本人民斗争的前列，同亚非各国人民紧密团结，打倒美帝国主义。
    参加大会的群众团体的领导人也在会上讲话，表示他们决心继续进行斗争。
    社会主义青年同盟副委员长永田恒治强调说，由于局势比过去任何时候都要紧张，民主力量必须比过去任何时候都要紧密地团结起来。他说，让我们克服团结的道路上的种种困难，向前迈进，直到取得最后胜利。
    冲绳县重归祖国协议会代表在会上说，冲绳人民的经验证明，团结是反对美帝国主义的斗争取得胜利的保证。
    新日本妇女会事务局长小笠原贞子和全建设省工会议长本条嘉久雄也在会上讲了话。
    大会一致通过了给美国总统约翰逊和日本首相佐藤的抗议信、表示支持越南人民的决议和他们决心开展声势浩大的统一行动的宣言。
    会后，与会者前往国会，把他们的请愿书交给了在国会大厦前面等待他们的共产党议员。他们还列队走向美国驻东京大使馆，高呼：“美国人从亚洲滚出去，美国佬滚回去”的口号。
    示威者拿着巨大的横幅，上面写着：“美国人立即滚出越南”。他们还拿着灯笼，上面写着“恢复日中邦交”。
    据报道，在横滨、仙台以及其它地方也举行了类似的示威游行。
    新华社十三日讯　拉丁美洲国家的青年学生和工人举行游行示威，强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国新的侵略和战争挑衅。
    智利学生十一日在首都圣地亚哥举行示威游行，抗议美帝国主义对越南新的侵略行动，并且支持越南人民的反美爱国斗争。示威学生散发了写着“美国佬从越南滚出去！”等口号的传单。
    哥伦比亚青年十二日晚上在美国大使馆前面举行示威，抗议美帝国主义轰炸越南民主共和国。
    委内瑞拉的学生和工人这几天每天举行示威，在抗议生活费用上涨和政府当局宣布的压制新闻自由的法令的同时，也反对美帝国主义对越南的侵略。十一日晚上，在举行纪念二月十二日青年节的群众集会上，讲话的人和会场上的标语牌都着重表示支持英勇的越南人民的斗争。
    新华社伦敦十五日电　英国各地人民周末举行示威，抗议美国侵略越南。
    据今天这里的报纸报道，约一百名青年在利兹市中心举行“不准干涉越南”的示威游行。四十多名青年在曼彻斯特参加了一次类似的抗议示威。
    六十名示威者最近向美国驻培尔法斯特的领事馆抗议美国在越南进行的战争。
    电气工会伦敦机场分会把一项抗议书交给英国首相和外交大臣，要求制止美国侵略。
    外国学生在伦敦非洲人团结大厦举行讨论新殖民主义问题的集会，会上通过的一项决议指出，美国对越南北方的袭击是“海盗式的侵略和违反一切国际法的。”
    据报道，设菲尔德、伯明翰和其他一些城市中也举行了抗议示威。
