### 在芦苇荡中行走
康桥
2001-06-07
第12版(大地·副刊)
专栏：大地

　　在芦苇荡中行走
　　康桥
　　芦苇是不老的。
    你看，在这深秋，在这芦花尽落的时刻，它没有忧伤，它用血液里的歌向每一个步入者倾诉。
　　此时，我正是它忠实的倾听者。一步步走进它坦荡的慈爱与温存。
　　一个漫长的梦。芦苇的一生从那场细雨之后，飘落了。是的，它不记得自己落到地上的声音，也不记得自己长出泥土的情景，就像我们当初不记得自己的啼哭一样。痛苦是土地的事情，那块泥土，承接它的泥土，喝的是咸涩的海水。从此，这被称做蒹葭的禾苗，注定要成为海水喂养的孩子。
　　让我化作一丝风一滴雨甚或风雨之中的翅膀，以最亲切的方式走进……
    那个春天多么美好！还在襁褓中的你，从土中抬起头来；和风扑面，芦，你闻到了花朵和泥土的气息；天空中飞翔着鸟儿的翅膀，你伸手就握住了春天；感受阳光、感受雨露、感受色彩的流动、感受心中流出的音乐，芦，你唯独忘记了感受自己的成长；尽情地舒展腰肢，风中，你笑着舞着，嫩嫩的芽由小到大，笋样的身子由细变粗，地下的根茎也粗壮地匍匐开来……白天的星星呢？你学会思考，感觉头颅沉重时，夏季已经来临；圆锥样花穗含朵朵小花，芦，此时让我亲切地称呼你苇，初绽新蕾之艳，你站立成风中的美男子，在炎炎烈日中，日渐丰满地潇洒；这是夏日，苇，请用你的薄翼扇动几缕阳光；之后，我将远行，而霜将至，雪将至；让我记住，记住盈盈润润的月色照耀你，照耀你婆婆娑娑的醉意；记住你微风之中摇摇曳曳漾溢着的星光的气息；而你，而你是否像我记着你一样记住了我。
　　我已在远方，在瑟瑟的秋风之外；遥望是最深切的祝福。此时，你由绿而黄的旗帜与身后的夕阳融为一体，多么辉煌而灿烂的抒情；能与你同唱一首歌吗？一首无忧无虑无悔无怨的歌；之后，我将不再回眸。
　　蒹葭苍苍，
    白露为霜。
    所谓伊人，
    在水一方。
　　伊人是我。白羽黑翎头饰红冠，窈窈窕窕，矗立于水中；隔着秋水隔着白雾，我仰首唳天、引颈和鸣。
　　水草交接的远岸，秋风深了；芦絮已白，苇，你如海如涛如云如潮的舞动，我默念于心。
　　溯洄从之，
    道阻且长；
    溯游从之，
    宛在水中央。
    不用逆流而上，苇，我就在水的中央在你的梦中：颈修而高脚，赤睛而远视，正在水中捕食鱼虾；看见了吗？我就是你日思夜想的梦中情人，身体洁白羽翼丰满，食于水而喙长，栖于陆而足高而善舞，翔于云而声闻天；我，古人笔下的辽东鹤，被你所爱所恋所迷的盘锦仙鹤，在临霜而去。天渐渐冷了，我将继续向南飞翔；飘洋过海到达远方的岛屿，那里，所有的日子都温暖如春，阳光从天空而来，也从水上折射而来；到处是盛开的花朵……
    蒹葭萋萋，
    白露未晞。
    所谓伊人，
    在水之湄……
    不要逆流而上，芦，你要把寒冷握在手中，站定冬天，等候我归来；记着，记着我们的故事；这个冬天，你将不再感到寒冷。
　　别离是为了再度的重逢，我们为自己的一次次背叛找到理由。是的，离开不是背叛；你一次又一次向我向我们张开宽容的怀抱；这是你的生地，渤海湾的滩头，河海的交界处，我回来了；历尽千山万水，风霜雪雨，我率领我的众姐妹回来了；寻着逝去的梦，我们——丹顶鹤、白头鹤、白枕鹤、白鹤、灰鹤、大雁、黑嘴鸥……浩浩荡荡的队伍，翔回我们的春天！
　　是的，春天醒来了。
    这个春天多么隆重：鹤来了，鸥来了，大苇莺也来了，全世界所有喜欢湿地的鸟儿们都飞到这里来了……
    而你却睡了，浓浓地睡了；
    这个春天多么温馨，你在自己的睡眠中开花了；静静地守候你，守候你的睡眠，守候你睡眠中甜美的笑；我们在你醒来的瞬间，含泪而歌而舞；紧紧地，紧紧地依恋你，我要向你讲述我丢失的整个冬天，把我，把我的灵魂寄托在你无言的爱抚和关切中……
    轻轻地，我走出；走出秋天的芦苇荡；走出芦苇荡中我的遐思我的感动。
　　让我再一次回首，在回首中说：谁倾听芦苇，谁就能在芦花落尽的时刻，唤回时光，唤回南飞的众仙鹤。
