### 在党的光辉照耀下阔步前进——纪念建党八十周年暨重庆直辖四周年
贺国强包叙定
2001-06-18
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　在党的光辉照耀下阔步前进
    ——纪念建党八十周年暨重庆直辖四周年
    贺国强包叙定
　　在重庆直辖4周年之际，我们迎来了中国共产党成立80周年的大喜日子。重庆直辖四年来，在党中央、国务院的正确领导和亲切关怀下，奋发图强、阔步前进。这四年来改革、发展的重要成就，是重庆3000万各族人民向我们伟大的党诞辰80周年献上的一份厚礼。
　　牢记中央赋予的使命，认清特殊市情，确立发展思路
　　重庆作为我国最年轻、也是西部地区唯一的直辖市，肩负着党中央赋予的光荣而艰巨的历史使命。重庆直辖前后，江总书记等中央领导多次到重庆视察和指导工作。1994年10月，江总书记提出要“努力把重庆建设成为长江上游的经济中心”；1998年3月，他要求重庆集中精力办好按期完成百万库区移民、振兴老工业基地、加快农村经济发展、加强生态环境保护和建设这“四件大事”；同年4月，他又号召重庆干部群众要抓住机遇，振奋精神，团结奋斗，埋头苦干，全面开创重庆工作的新局面，努力实现重庆新的振兴。江总书记的这些重要指示，为重庆的建设和发展指明了方向。
　　遵照中央的嘱托，根据重庆的特殊市情，重庆市第一次党代会提出了“加快发展，富民为本”的工作方针。此后，市委、市政府在深入调研、不断探索的基础上，进一步提出了做好“三篇大文章”的全市工作总体思路。第一篇是抓住西部大开发的历史机遇，围绕江总书记交办的“四件大事”，解放思想，埋头苦干，努力缓解经济社会生活中的突出矛盾和困难，促进全市经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，实现重庆新的振兴；第二篇是从管好新兴直辖市着眼，进一步拓展视野，改进领导方法，提高管理水平，积极探索符合重庆实际的行政管理新路子；第三篇是始终把干部队伍建设作为做好重庆工作的关键，大力加强领导班子和干部队伍建设。这“三篇大文章”，第一篇是重庆工作的核心，第二篇是重庆工作的基础，第三篇是重庆工作的关键。
　　在“加快发展、富民为本”工作方针和“三篇大文章”总体工作思路的指导下，我们还相继明确了一系列具体的工作思路和发展思路，在进入新世纪之际，市委、市政府又制定了“十五”发展计划，勾画出新世纪之初重庆经济社会发展的宏伟蓝图。
　　抓住西部大开发历史机遇，办好江总书记交办的“四件大事”，加快经济发展步伐
　　世纪之交，中央作出了实施西部大开发战略的重大决策。重庆又一次面临难得的发展机遇。直辖四年来，我们始终把办好江总书记交办的“四件大事”，集中精力抓经济发展，作为全市工作的一条主线。
　　江总书记给重庆交办的“四件大事”，涵盖了重庆经济社会发展的重要方面，抓住了重庆改革发展的关键所在。因此，市委、市政府坚持把“四件大事”作为全市经济工作的总纲。一是打好库区移民攻坚战。重庆承担着三峡库区85％以上移民任务。我们在搞好内迁安置移民的同时，加大了农村移民外迁安置的力度，城镇迁建和企业结构调整步伐加快，一期移民任务胜利完成，二期移民工作正按计划顺利推进，库区经济社会发生了可喜的变化。二是打好国有企业改革和发展攻坚战。我们认真贯彻十五届四中全会精神，举全市之力，大力实施以兼并破产、债转股、国债技改为主要内容的“七个一批”措施，全部工业、全部国有工业以及全部国有大中型工业于去年底实现了整体扭亏为盈，从而结束了长达4年以上的高额亏损局面。三是打好农村扶贫攻坚战。重庆农村人口占总人口的80％，而且贫困面很大。我们认真贯彻中央十五届三中全会精神，大力推进农村经济结构的战略性调整，全市农村经济持续稳定发展，直辖时的20个国定和省定贫困县于去年底全部成建制越温达标。四是打好生态环境保护和建设硬仗。重庆作为特大城市和老工业基地，又地处长江上游及三峡库区腹地，生态环境保护和建设任务很重。我们大力实施以三峡库区为重点的“青山绿水工程”和以主城区为重点的“山水园林城市工程”，库区生态环境恶化的趋势初步得到遏制，主城区的环境状况有了较大改善。
　　为了在实施西部大开发中加快重庆发展，我们坚持把实施西部大开发与当前工作紧密结合起来，使西部大开发的各项重点工作扎实有效地向前推进。四年来，开通了一条条高速公路和城市滨江公路，建成了一座座跨江大桥或立交枢纽，全市“八小时重庆”大交通、“半小时主城区”道路畅通工程等交通建设目标正在实现；信息港建设步伐加快，“数字重庆”渐成雏形；一批重大城市标志性建筑相继落成，都市“净化、亮化、美化、绿化”成效显著。坚持以大开放促大开发，在大胆“引进来”的同时，也大胆地“走出去”，重庆已与世界140多个国家和地区建立了经贸往来关系，基本形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。
　　通过着力办好“四件大事”，扎实推进西部大开发，有力地促进和带动了重庆经济持续快速发展。2000年，全市国内生产总值1590亿元，四年增长40.5％，年递增8.9％；全社会固定资产投资完成655.8亿元，四年增长1.04倍，年递增10.6％；地方财政收入104.46亿元，四年增长90.13％，年递增17.43％；城镇居民人均可支配收入达到6200元，四年增长23％，年递增5.3％；农业人均纯收入1892元，四年增长28.5％，年递增6.5％。与此同时，全市基础设施建设明显加强，城乡面貌有了较大改善。可以说，重庆直辖市建设总体迈上了一个新台阶。
　　弘扬老一辈革命家留下的“红岩精神”，加强精神文明建设，全力维护社会稳定
　　经济社会协调发展，两个文明共同进步，是社会主义现代化建设的本质要求。直辖四年来，我们坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，以弘扬“红岩精神”为主题，坚持开展精神文明建设，依法治市，以德治市，大力推进社会进步，为改革开放和现代化建设提供了强有力的思想保证、精神动力和智力支持。
　　重庆是一座具有光荣革命传统的城市。“红岩精神”是老一辈无产阶级革命家留给重庆人民和全国人民的宝贵精神财富。直辖四年来，我们坚持把“弘扬红岩精神，塑造当代重庆人”的活动与爱国主义、集体主义、社会主义教育和社会公德、职业道德、家庭美德教育紧密结合，开展了多种形式的精神文明建设活动。在党政机关，开展了“做人民满意的公务员”教育；在窗口服务行业，开展了“优质服务，爱岗敬业”教育；在执法部门，开展了“优质服务，秉公执法”教育；在社区，开展了“倡导文明新风、共建美好家园”，争创文明社区和争当文明市民系列活动；在农村，开展了“爱祖国、爱家乡、共富裕、奔小康”教育。通过这些活动，在全市形成了“心系新重庆、热爱新重庆、建设新重庆”的共同理想和精神支柱，涌现出了侯光炯、钱书远、芦振龙、冉绍之等一大批先进英雄人物。
　　文化、卫生、体育等各项社会事业取得长足发展。四年来，重庆成功举办了“第七届中国金鸡百花电影节”、“中葡重庆世纪之声”等大型文化活动，川剧《金子》等创作剧目荣获国家级大奖，大足石刻已列入世界文化遗产名录。广播电视传播形成了“天上一颗星，地上一张网”，“村村通广播电视”的目标基本实现；城乡预防保健网络建设进一步加快，卫生综合服务能力不断提高；群众体育广泛开展，竞技体育有了明显进步。
　　社会主义民主法制建设取得新的进展。大力实施依法治市，加快立法步伐，初步建立起了适应市场经济发展和依法治市需要的地方法规体系。四年来，我们妥善处置了如城区金融“三乱”和农村“三金”等一批影响广、危害重、群众关注的重大事件，维护和保持了政治安定和社会稳定。及时摧毁了“法轮功”在渝组织体系，教育转化了绝大多数不明真相的群众，依法打击了极少数顽固分子。依靠专门机关和群众力量，实行打防结合，坚持开展“严打”斗争，一举破获了“渝、湘、鄂”跨省作案的张君犯罪集团并绳之以法，人民群众的安全感进一步增强。同时，认真做好下岗职工再就业工作，搞好“两个确保”，妥善处置人民内部矛盾。通过这些工作，逐步缓解了长期积累的和当前出现的一些热点问题，实现了重庆社会政治的稳定。
    以“三个代表”重要思想为指导，加强班子建设，切实改进工作作风
　　江总书记多次强调指出，加快重庆的发展，办好重庆的事情，关键在人，在班子，在干部。我们遵照江总书记的指示，按照“三个代表”重要思想的要求，切实加强全市党的建设特别是领导班子和干部队伍建设，为重庆直辖市建设提供了坚强有力的政治组织保证。
　　一是大力加强干部队伍团结。市委明确提出了“高举团结的旗帜”的口号。进一步调整和理顺行政管理体制，实现了市对40个市区县的全部直管，解决了行政体制方面存在的“一市多制”等矛盾和问题。
　　二是大力加强思想政治建设。从1998年底开始，相继在市级、市直部门和各区县三个层面集中开展了“三讲”教育，有针对性地解决了党性党风方面存在的一些突出问题，全市上下进一步统一了思想，理顺了情绪，增强了团结，振奋了精神。
　　三是大力加强干部制度改革。去年以来，重庆面向海内外公开选拔29名副厅局级领导干部，面向市内外公开招聘247名市直机关公务员。结合党政机关“三定”，对处级干部普遍采取双向选择、竞争上岗、民主评议、任前公示的办法，使一大批优秀年轻干部脱颖而出，全市领导班子和干部队伍的整体结构有了较大改善。
　　四是大力加强基层干部队伍建设。坚持重基层，重基础，在城乡基层干部中广泛开展了“学理论、学政策、学法律、学科技”活动，强化干部的理论学习、党性锻炼。同时，加强基层民主政治建设，推行公开制度，实行民主监督，基层组织的凝聚力、战斗力明显增强。
　　五是大力加强党风廉政建设。认真落实党风廉政建设责任制，制订和完善了党风廉政建设的各项制度，重点加强了对移民资金、扶贫资金、金融活动、工程发包、土地批租等领域的管理。同时，加大对领导干部违纪违法案件的查处力度，从严惩处腐败分子，对重大典型案件进行了公开处理，纯洁了党的队伍，密切了党群干群关系。
　　六是大力加强作风建设。针对群众反映比较强烈的党政机关作风方面的问题，先后在市和区县两级组织开展了机关作风大整顿，制定并实施了切实转变工作作风的《八条规定》。市委、市政府去年向全市承诺要办好十件“为民办实事”项目，年内已全部得到落实；今年承诺要办好的八大“民心工程”，目前正顺利推进。
　　在党的光辉照耀下，重庆直辖市走过了四年历程，胜利跨入新世纪，目前正呈现较好的发展势头。面对新的形势和任务，重庆人民将更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，埋头苦干，开拓前进，不断把党的各项事业推向前进，实现重庆新的振兴，为完成中央赋予的光荣使命作出新的更大的贡献。
　　（作者分别为中共重庆市委书记、重庆市人民政府市长）
