### 期待第三代移动通信
贾西平
2001-06-09
第5版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

　　期待第三代移动通信
    本报记者贾西平
    与国际上对第三代移动通信所持的观望态度不同，我国通信技术界热切地期待着它的来临。从1995年到2000年，中国移动通信用户年平均增长率接近100％，目前手机用户已达8500多万。飞速发展的市场，不仅引来了世界上最新的通信产品，而且也使中国成为通信技术创新最活跃的国家之一。日前中国工程院举办移动通信专场“工程科技论坛”，来自全国科研、生产一线的专家学者，就国际移动通信技术的走势、我国的科研开发以及应采取的对策作了一系列精彩的报告。
    线路拥堵催生第三代
    外出开会只要稍加留意就会发现，同行的手机款式不断翻新，功能越来越多，能上网，能传真，能炒股……真令人眼花缭乱。手机的变化正反映了移动通信技术的飞速发展。中国联通公司移动通信部主任张范说，移动电话数量的高速增长和热点地区话务密度的增加，已经使得第二代移动通信频率资源接近枯竭。随着新技术的引入及互联网的发展，我国移动通信业务正从单纯话音逐步发展为丰富多彩的业务品种，这些新的业务呼唤着宽带移动系统———第三代移动通信的到来。
    宽带即通信信号占用较宽的频率范围。就像公路一样，路宽了就能容纳更多的车辆行驶，频带宽了就能容纳更多的手机用户。迄今，移动通信经历了两代，第一代（简称1G）是传输模拟信号的，称为模拟系统，人们还会记得那手机大得像砖头一样；现在全球广泛使用的是第二代（简称2G），已经改为数字系统了，不管你是通话还是传输画面，系统里流动的一律是数字信号。第三代移动通信（简称3G），犹如躁动于母腹之中的婴儿，距我们还有一步之遥。
    中国工程院副院长朱高峰指出，当初提出3G的主要目的，一是开辟新的频段和拓宽带宽以满足更多用户和更多业务的需要；二是要统一全世界的制式，以做到全球漫游。
    我国看中三种制式
    在通信技术里有一个术语叫“制式”，意思是通信的技术标准。比如，要定期与一位外国朋友通电话，彼此必须事先约定讲汉语还是讲英语，在什么时间通话等等。有出国经历的人会发现，我国的手机用户在美国向国内打不通，而在欧洲打就能通。这是因为我国的制式与欧洲的相同，而与美国不同的缘故。
    我国发展第三代移动通信采用何种制式，是大家关心的问题。世界各国的专家针对第三代提出了许多制式。选择制式不仅要考虑技术的先进性，而且要考虑经济性和成熟性。在本次论坛上，专家们倾向于三种制式。一是欧洲和日本流行的WCDMA，二是美国流行的CDMA2000，这两种制式分别由第二代制式GSM和CDMAIS—95发展而来，三是我国自主提出的一种新制式TD—SCDMA。朱高峰说，我国第二代移动通信大量采用GSM制式，目前是全球最大的GSM网，因此在发展第三代移动通信时，采用WCDMA顺理成章；同时由于中国联通已决定大规模建设CDMAIS—95网络，在此基础上发展CDMA2000也比较容易。这两种制式由于历史的沿革同时也因为它们相对成熟，所以在我国都将得到发展。我国自主提出并得到国际电联认可的TD—SCDMA，由于是我国自己开发的新技术，而且在技术上被公认具有明显的优势，因此具有很好的发展前景，但目前开发的深度不够，也缺乏大规模的实验验证，急需得到政府和企业的热心扶持。
    追赶世界水平的新契机
    中国移动通信集团公司总工程师李默芳认为，第三代移动通信技术的来临，为我国通信技术赶上或接近世界先进水平提供了新契机。我们拥有“八五”期间开发数字移动系统的基础，国内一些通信企业也开发成功了GSM或窄带CDMA，系统和终端都已进入实际商用，市场份额逐年扩大，从业人员对移动通信技术的理解正逐步接近国际水平。在科研领域，无论是基础研究还是标准化研究，都在向国际水平靠拢。我国对第三代移动通信的跟踪和研究，其差距相对第二代已经大大缩小。只要坚持运营、产业、科研牵手，借助当前这一新的机会，在移动通信方面打破外国公司一统天下的局面是大有希望的。
    东南大学教授、中国第三代移动通信系统研究开发项目总体组组长尤肖虎介绍说，我国第三代移动通信系统研究开发是经国务院批准，科技部和信息产业部组织实施的，1998年11月启动，总体目标是在2001年初，通过自主科研开发，拥有一批核心专利技术，完成WCDMA、CD—MA2000和TD—SCDMA现场实验系统，2002年底前完成包括芯片在内的三种商用小系统的研制和小批量生产，为我国第三代移动通信体制标准提出建议。目前我国已经能生产两种制式的实验系统，包括移动交换机、基站控制器、基站分系统及移动终端，能提供多媒体业务、网上浏览业务、话音业务等。
    第三代移动通信究竟如何发展？归根到底要看市场。据专家预测，第三代大概会用5年时间取代第二代，占据主导地位，10年左右完全取代第二代。但专家同时指出，移动宽带上网从需求和可能两方面都还有一些未知的因素。制约移动通信提供宽带上网的是带宽和屏幕。比如，手机的带宽无法与固定电话的光缆相比，而屏幕也远小于电脑屏幕。即使几十倍上百倍地拓宽移动频率，要满足众多用户宽带上网的需求也有困难。专家们认为，在目前这样一个动荡的时期，我们要在此领域真正掌握主动权，就必须在基础研究上打好基础。国家有关部门应组织好高校、科研单位的力量，在基础研究上下功夫，协调好第三代和未来第四代的力量，集中力量搞好第三代的开发。
