### 启后承前发新声——写在新世纪首次佳邮评选之后
杜肤生
2001-06-19
第10版(人文社科)
专栏：

    启后承前发新声
    ——写在新世纪首次佳邮评选之后
    杜肤生
    或许仅仅是巧合，但人们有理由相信这样的巧合蕴藏深意。
    新世纪的第一届全国最佳邮票评选颁奖活动开幕式在北京中华世纪坛举行，田纪云副委员长、吴基传部长、刘立清局长、汪光焘副市长、刘平源会长等领导同志为开幕式剪彩，评选活动颁奖晚会在二十一世纪剧院举行。新世纪、新起点、新气象、新境界，千载难逢的机遇使得第二十一届最佳邮票评选活动有了意味深长的开端，由此拉开了新千年中国佳邮评选活动的帷幕。
    开始于二十世纪80年代初的全国最佳邮票评选活动是一年一度中国集邮界的盛会，是广大集邮爱好者的节日。其层次之高、规模之大、人数之多，堪为我国各项群众性评选活动之首。21年来，海内外累计900万人热情地参与了这项活动。这项活动的开展，不仅为提高我国邮票的设计及印刷水平、提高广大集邮爱好者的艺术鉴赏能力、丰富和推动我国集邮事业的蓬勃发展，做出了突出贡献，更成为沟通国家邮票发行主管部门与广大集邮者的桥梁，成为团结我国各级集邮组织的重要途径。
    或许正是因为最佳邮票评选活动有如此丰富的内涵，才使人们对这项活动寄予了殷切的期待和热望。人们希望这项活动能够长盛长新，期待新世纪有个全新的开始。在新世纪的阳光里，如何承前启后地办好这项活动，是藏在众多集邮者心里的悬念，也是摆在主办单位面前的难题。
    实际上，一项举办了21年的评选活动，不能不时常面对如何创新、如何突破的课题，不能不牢记勤于自省，寻找超越自我的途径。21年来，人民邮电出版社始终是这项活动的忠实组织者，在“年年难办年年办，一届更比一届好”的挑战中，与包括中华全国集邮联合会、中国集邮总公司、国家邮政局邮票印制局、人民日报、中央电视台、工人日报、中国青年报、人民邮电报等九家主办单位同心协力，从评选的形式、内涵，到颁奖的方式、步骤等各个环节进行了改进，努力使之随着时代的脉搏律动。
    中国有近2000万集邮爱好者，这个数字远远超过了世界其他国家集邮人数的总和。千万热爱集邮的群众是我国集邮事业发展的最深厚的基础，也是最佳邮票评选活动最珍贵的资源。最佳邮票评选活动之所以能在21年间一直广受关注，历久不衰，就是因为这项活动一直植根于广大集邮爱好者之中，主办者始终坚持把群众性投票活动视为最重要内容，最大程度地吸引群众的积极参与。可以预料在新的世纪，坚持最佳邮票评选活动的群众性，依然是这项活动走向成功的根本所在。
    众所周知，中国经济改革发展的二十年，也正是中国集邮事业发展最快的二十年。20多年来我国集邮事业的每一点进步，最佳邮票评选的每一次成功，无不依赖于经济建设的发展。在新的世纪，要想让最佳邮票评选活动保持旺盛的生命力，必须正确认识并且充分运用集邮与经济的密切关系，才能把这项活动不断推向前进。
    已经有越来越多的有识之士认识到佳邮评选活动的巨大影响，认识到一年一度的佳邮评选中孕育着越来越多的商机。最近几届颁奖活动的承办者都
    在这样的认识下积极创新，如启动商家对佳邮评选活动提供各种形式的赞助，积极组织颁奖活动中的集邮品交易会、拍卖会等，形成颁奖活动人如海，商如潮的景象。一些地方政府以承办活动为契机，推出富有本地特色的经济大餐，大唱地方经济之戏。在这一点上，第二十一届最佳邮票颁奖活动又有新的突破。承办单位北京市邮政管理局，不仅在活动中以优美的艺术形式和现代化高科技手段，突出了新世纪、新北京、新奥运、新邮政的主题，而且适时将经济运作用于整个活动之中。在颁奖晚会上，企业家第一次走上了颁奖舞台，那些冠名为“城建杯”、“中国计算机报杯”、“厦门金龙杯”、“中国邮政EMS”的奖杯之后，既蕴涵着丰富的商业语言，又使最佳邮票评选活动的影响扩展到更广阔的领域。
    好的开端是成功的一半。我们相信，新世纪的全国最佳邮票评选活动定将创造中国集邮事业新的历史丰碑。
    （作者为全国最佳邮票评选委员会副主任、人民邮电出版社社长）
