### 国家计委财政部教育部负责人提出完善管理体制加大政府投入发展基础教育
温红彦
2001-06-15
第2版(要闻)
专栏：

　　国家计委财政部教育部负责人提出
    完善管理体制加大政府投入发展基础教育
　　●国家计委将继续从中央预算内基建投资中安排专项资金，重点对中西部贫困地区农村初中校舍建设给予支持
　　●今年起农村中小学教师工资管理上收到县，设立“工资资金专户”；发放的工资通过银行直接拨入教师个人账户
　　●三部委将安排专项资金，从今年起两年左右基本完成现有中小学危房改造
　　本报北京6月14日讯记者温红彦报道：深化基础教育改革，加大对基础教育的投入，是“十五”期间的重要任务。在国务院日前召开的全国基础教育工作会议上，教育部、国家计委、财政部的主要负责人提出，要采取切实措施，完善管理体制，加大政府投入，促进基础教育发展。
　　国家计委主任曾培炎在讲话中表示，各级计划部门要把基础教育建设作为当地基础设施建设的重要内容，纳入国民经济和社会发展规划，为基础教育发展特别是农村义务教育的健康提供有力的保障。要积极增加投入，为基础教育的改革和发展奠定坚实的物质基础。国家计委在配合有关部门联合实施“中小学危房改造工程”的基础上，将继续从中央预算内基建投资中安排专项资金，以更大力度实施第二期“国家扶贫教育工程”，重点对中西部贫困地区农村初中校舍建设给予专项支持，缓解农村初中入学高峰的供需矛盾。他强调各级计划部门要加强管理，清理并取缔中小学乱收费，严格控制收费项目和标准。
　　财政部副部长楼继伟在代表财政部部长项怀诚讲话时说，财政部门把加大对农村义务教育的保障力度，切实解决好农村义务教育发展中存在的突出矛盾，作为当前财政促进基础教育事业发展的首要任务。确保农村中小学教师工资发放是地方各级政府的责任，各级财政部门一定要确保编制内教职工按中央统一规定的工资标准按时、足额发放。欠发教师工资严重的省（自治区、直辖市），应调整对下的财政体制或者加大转移支付力度，使县级财政有足够的财力保证按中央统一规定的项目和标准及时、足额发放工资。
　　农村义务教育管理体制，关键是“以县为主”。中央已经决定，从2001年起，将农村中小学教师工资管理上收到县，并按规定由县设立“工资资金专户”。楼继伟在讲话中说，财政部门安排的教师工资性支出，由财政部门根据核定的编制和中央统一规定的工资项目及标准，通过银行直接拨入教师在银行开设的个人账户中。
　　为帮助贫困地区尽快实现“两基”目标，中央决定“十五”期间继续实施“贫困地区义务教育工程”。楼继伟说，中央财政为此安排专款50亿元，重点用于支持中西部未“普九”地区。国务院还决定安排专项补助资金30亿元，分别由国家计委、教育部和财政部各安排10亿元，从2001年起，用两年左右的时间基本完成现有中小学危房改造。
　　教育部部长陈至立在讲话中强调，要把加强农村义务教育工作作为当前基础教育改革与发展的紧迫任务。除完善管理体制、加大政府投入外，要采取各种有效措施，提高农村义务教育的水平和质量。这方面的工作包括：一要大力加强农村初中建设，调整、扩大初中规模，满足即将到来的初中入学高峰的需要；要规范学制，现实行“五三”学制的地区要逐步统一到“六三”学制上来，到2005年基本完成。二要因地制宜地调整好农村义务教育学校布局，要特别注意不能因布局调整而造成学生辍学。三要加大对家庭经济困难学生的支持力度。今年将开始对贫困地区家庭经济困难的中小学生试行免费提供教科书的制度，各地也应采取相应措施；在经济欠发达的农村特别是贫困农村地区推广使用经济适用型教材；通过提供奖学金和减免杂费、书本费、寄宿费等办法，切实减轻家庭经济困难学生的负担。还要重视解决流动人口中适龄少年儿童入学问题，采取多种形式，依法保障他们接受义务教育的权利。
