### “两高”负责人答新华社记者问正确适用法律依法打击邪教组织犯罪活动

2001-06-11
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　“两高”负责人答新华社记者问
    正确适用法律依法打击邪教组织犯罪活动
    新华社北京6月10日电为正确适用刑法，依法打击邪教组织犯罪活动，最高人民法院、最高人民检察院日前共同发布了《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释（二）》（以下简称《解释二》）。这个解释将自6月11日起施行。最高人民法院、最高人民检察院负责人为此接受新华社记者专访，回答了记者提出的问题。
　　问：1999年10月30日，“两高”曾共同发布过《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》，为什么还要制定《解释二》？
　　答：最高人民法院、最高人民检察院《关于办理组织和利用邪教组织犯罪案件具体应用法律若干问题的解释》发布施行以来，各级公安、司法机关依据该解释的规定，依法处理了一批组织和利用邪教组织犯罪案件，有力地打击了“法轮功”违法犯罪活动，取得了良好的法律和社会效果。但是，由于国际反华势力和境外敌对势力对“法轮功”邪教组织的支持，李洪志及其“法轮功”骨干分子负隅顽抗、垂死挣扎，他们不断策划新的阴谋，采取新的手段，继续利用“法轮功”邪教组织及“法轮功”顽固分子和尚未转化的练功人员，进行各种违法犯罪活动。他们大量印制、散发、张贴、投递“法轮功”宣传品；他们聚集滋事，公开进行邪教活动，或者聚众冲击国家机关、新闻机构等单位；他们利用互联网制作、传播邪教组织信息；他们组织、策划、煽动邪教组织人员自杀、自残或者以自焚、自爆等危险方法危害公共安全等等。为了正确适用刑法，依法打击“法轮功”邪教组织犯罪活动，为公安、司法机关办理组织和利用邪教组织犯罪案件提供明确的法律依据，最高人民法院、最高人民检察院针对“法轮功”邪教组织违法犯罪活动的新情况，新特点，在广泛征求公安、司法机关和广大人民群众意见的基础上，制定了《解释二》。
　　问：对制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施的行为，《解释二》是如何规定的？
　　答：《解释二》明确规定，制作、传播邪教宣传品，宣扬邪教，破坏法律、行政法规实施的，应当依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚。
　　《解释二》根据邪教宣传品的不同种类和社会危害的不同，规定了以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪追究刑事责任的数量标准，即：制作、传播邪教传单、图片、标语、报纸300份以上，书刊100册以上，光盘100张以上，录音、录像带100盒以上的。达到这一数量标准的，就可依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚。
　　《解释二》在规定数量标准的同时，还规定了情节标准，即对于虽未达到上述数量标准，但具有某些严重情节的，也应依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚。这些情节包括：制作、传播宣扬邪教的DVD、VCD、CD母盘的；利用互联网制作、传播邪教组织信息的；在公共场所悬挂横幅、条幅或者书写、喷涂标语等方式宣扬邪教，造成严重社会影响的；因制作、传播邪教宣传品受过刑事处罚或者行政处罚又制作、传播的；其他制作、传播邪教宣传品，情节严重的。
　　《解释二》明确规定了制作、传播邪教宣传品的行为构成刑法第三百条第一款规定的“情节特别严重”的两种情形，即：制作、传播邪教宣传品数量达到前款第（一）项规定的标准五倍以上，或者虽未达到五倍，但造成特别严重社会危害的。
　　《解释二》对邪教“宣传品”及其“制作”、“传播”的含义作了明确规定。“宣传品”，是指传单、标语、喷图、图片、书籍、报刊、录音带、录像带、光盘及其母盘或者其他有宣传作用的物品；“制作”，是指编写、印制、复制、绘画、出版、录制、摄制、洗印等行为；“传播”，是指散发、张贴、邮寄、上载、播放以及发送电子信息等行为。
　　问：对于制作、传播邪教宣传品，煽动分裂国家、破坏国家统一，或者煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的行为如何定罪处罚？
　　答：大量的事实证明，李洪志及其“法轮功”邪教组织已经完全蜕变为一个彻头彻尾的反动政治组织和政治势力，沦为国际反华势力和台湾分裂势力颠覆我们人民民主专政政权和社会主义制度、破坏国家统一的工具。为依法打击这类犯罪活动，《解释二》第二条明确规定，制作、传播邪教宣传品，煽动分裂国家、破坏国家统一，或者煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，依照刑法第一百零三条第二款、第一百零五条第二款的规定，以煽动分裂国家罪或者煽动颠覆国家政权罪定罪处罚。
　　问：对于制作、传播邪教宣传品，恶意侮辱、诽谤他人的行为如何处理？
　　答：为依法惩处“法轮功”邪教组织制作、传播邪教宣传品，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的犯罪行为，《解释二》明确规定，制作、传播邪教宣传品，公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人的，依照刑法第二百四十六条的规定，以侮辱罪或者诽谤罪定罪处罚。
　　问：对于制作、传播邪教宣传品，煽动分裂国家、破坏国家统一，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，侮辱、诽谤他人严重危害社会秩序和国家利益，或者破坏国家法律、行政法规实施，构成数罪的，应当如何处罚？
　　答：邪教宣传品中往往同时具有煽动分裂国家、破坏国家统一，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，侮辱、诽谤他人或者破坏国家法律、行政法规实施等内容，可能同时触犯刑法规定的数个罪名。对此，《解释二》作了明确规定，即制作、传播的邪教宣传品具有煽动分裂国家、破坏国家统一，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，侮辱、诽谤他人严重危害社会秩序和国家利益，或者破坏国家法律、行政法规实施等内容，其行为同时触犯刑法第一百零三条第二款、第一百零五条第二款、第二百四十六条、第三百条第一款等规定的，依照处罚较重的规定定罪处罚。
　　问：对于邪教组织人员，聚集滋事、公开进行邪教活动，或者聚众冲击国家机关、新闻机构等单位的行为如何处理？
    答：针对一些“法轮功”痴迷分子在李洪志的蛊惑下，仍聚集滋事，公开进行邪教活动，或者聚众冲击国家机关、新闻机构等单位，以及一些“法轮功”顽固分子为组织、策划邪教组织人员聚集滋事、公开进行邪教活动而进行聚会、串联等活动的情况，《解释二》明确规定，邪教组织被取缔后，仍聚集滋事、公开进行邪教活动，或者聚众冲击国家机关、新闻机构等单位，人数达20人以上的，或者虽未达20人，但具有其他严重情节的，以及为组织、策划邪教组织人员聚集滋事、公开进行邪教活动而进行聚会、串联等活动的，对于组织者、策划者、指挥者和屡教不改的积极参加者，依照刑法第三百条第一款的规定，以组织、利用邪教组织破坏法律实施罪定罪处罚。
    问：邪教组织人员为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报，以窃取、刺探、收买方法非法获取国家秘密，非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品，或者泄露国家秘密的行为如何处理？
    答：针对“法轮功”邪教组织为实现其险恶的政治图谋，采取各种手段，千方百计获取和掌握包括我国在处理“法轮功”邪教组织过程中形成的文件、规定在内的国家秘密的情况，《解释二》明确规定，邪教组织人员为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报的，以窃取、刺探、收买方法非法获取国家秘密的，非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品拒不说明来源与用途的，或者泄露国家秘密，情节严重的，分别依照刑法第一百一十一条为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪，第二百八十二条第一款非法获取国家秘密罪、第二百八十二条第二款非法持有国家绝密、机密文件、资料、物品罪，第三百九十八条故意泄露国家秘密罪、过失泄露国家秘密罪的规定定罪处罚。
    问：对于组织、策划、煽动、教唆、帮助邪教组织人员自杀、自残、自焚、自爆的行为如何处理？
    答：为防止类似今年春节期间“法轮功”痴迷分子在天安门广场自焚事件的再次发生，保护尚未转化的练功人员的生命和健康，依法惩治策划、制造自焚、自爆事件的犯罪分子，《解释二》明确规定，组织、策划、煽动、教唆、帮助邪教组织人员自杀、自残的，依照刑法第二百三十二条、第二百三十四条的规定，以故意杀人罪、故意伤害罪定罪处罚。同时还规定，邪教组织人员以自焚、自爆或者其他危险方法危害公共安全的，分别依照刑法第一百一十四条、第一百一十五条第一款、第一百一十九条等的相关规定以危险方法危害公共安全罪等规定定罪处罚。需要说明的是，《解释二》所惩治的对象不是自杀、自残者本人，而是制造自杀、自残的组织、策划、煽动、教唆、帮助者。《解释二》也并非是针对自焚、自爆行为本身，而是针对以自焚、自爆的危险方法危害公共安全的行为。因为这已不是单纯的自杀行为，而是危害公共安全的犯罪行为。对于放火、决水、爆炸、投毒、破坏交通工具、交通设施等其他危害公共安全的犯罪行为，也应依照刑法规定的相应罪名定罪处罚。
    问：对于犯罪后有悔改表现的邪教组织人员在处罚上有什么规定？
    答：为充分体现和贯彻“团结、教育、挽救绝大多数，依法打击极少数”的方针，《解释二》明确规定，人民检察院审查起诉邪教案件，对于犯罪情节轻微，有悔罪表现，确实不致再危害社会的犯罪嫌疑人，根据刑事诉讼法第十二条第二款的规定，可以作出不起诉决定。人民法院审理邪教案件，对于有悔罪表现，不致再危害社会的被告人，可以依法从轻处罚，依法可以判处管制，拘役或者符合适用缓刑条件的，可以判处管制、拘役或者适用缓刑；对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚。
    问：如何正确贯彻《解释二》？
    答：各级人民法院、人民检察院一定要组织审判人员、检察人员认真学习《解释二》，深刻认识《解释二》的重要意义，同时要正确适用《解释二》，依法办理组织和利用邪教组织犯罪案件。在具体办理组织和利用邪教组织犯罪案件过程中，要掌握法律界限，体现区别对待的政策，重点打击组织和利用邪教组织进行犯罪活动的组织者、策划者、指挥者和屡教不改的积极参加者。既要注重法律效果，也要注重社会效果，通过正确适用法律和司法解释，惩处“法轮功”邪教组织犯罪活动，维护国家和人民群众的根本利益。
