### 云雾山中一面旗——记海军东海舰队某观通团政委李祎超
陈万军徐纲要刘建林
2001-06-12
第4版(要闻)
专栏：

　　云雾山中一面旗
　　——记海军东海舰队某观通团政委李祎超
　　新华社记者陈万军新华社通讯员徐纲要本报记者刘建林
　　6月的闽南，阴雨绵绵。海军某观通团政委李超沿着陡峭崎岖的山路，走上千里海防线上的一个高山观通站，守哨位，蹲机房，住坑道，给官兵上党课，为基层解难题。上任三年来，他先后12次上高山、下海岛与基层官兵同吃同住同执勤，躬身实践“三个代表”的要求，被官兵们誉为“云雾山中一面旗”。“七一”前夕，李祎超被评为全军优秀党务工作者。
　　“党把我放在这个位置上，我就要让党放心”
　　1998年8月，李祎超被任命为新成立的观通团政委。在20多年军旅生涯中，他在高山、海岛观通站一干就是17年。他任职的4个观通站，全部被上级评为先进。在观通团的第一次党委会上，身为团党委书记的李祎超立下誓言：“党把我放在这个位置上，我就要为建设一流部队呕心沥血，尽职尽责，创造一流的业绩让党放心。”
　　观通团所属部队高度分散，远离机关。为使部队在“打得赢”、“不变质”这一历史性课题面前经受考验，李祎超坚持用科学理论武装官兵头脑，强化官兵的精神支柱。从团党委中心组到基层党小组，每周半天的理论学习从未间断。为帮助官兵把握学习的重点，李祎超每天坚持从报纸、杂志和有关文献中剪辑大量的学习资料，经整理、归类后，打印或复印装订成册，供官兵学习参考，累计达20多万字。他坚持每个季度为部队作一次理论学习辅导报告，并让团党委成员和机关干部为部队讲课，组织学习心得交流，开展理论学习评比，下达理论学习研究课题……在他的影响和带动下，全团上下形成了学习科学理论的浓厚氛围，进一步坚定了官兵的理想信念和自觉扎根高山海岛建功立业的决心。全团100余名基层干部，全部安心本职岗位；135名服役期满的士兵自觉服从部队需要继续留队服役。
　　“是非面前不含糊，执行政策不走样”。这是李祎超担任团党委书记以来始终坚持的一条原则。
　　观通团成立之初，各项经费紧张，李祎超多次主持召开常委会专题研究勤俭建团问题，对工程建设、经费开支、安装电话等都作出了明确规定，凡是不合理的开支一分也不花，违反上级规定的事情给钱再多也不干。某观通站营区旁有一个效益非常好的采石场，全部是可以出口的经济价值很高的“锈石”。但如果继续开采下去，会影响到军事设施的安全，李祎超及时向负责经营的地方老板提出停止开采的要求。这位老板通过地方一位领导，多次找到李祎超要求让其继续开采，许诺每月向团里上交5万元。他还专程来到李祎超家，送了一个3000元的红包。李祎超让后勤处长把红包退了回去，反复讲明部队的规定，及时关闭了采石场。去年初，云霄县一个体商户找到观通站领导，提出租用废弃坑道生产香烟，月租金15万元。站领导立即向团部汇报，不但拒绝了这位涉嫌造假者的非份之想，并向地方政府有关部门通报了这一情况。自李祎超担任团政委以来，先后有数十名地方人员找上门来，有的提出联合搞开发经营，有的想租用营区场地，有的甚至打军车车牌主意，都被李祎超一一拒绝。
　　“在团主官的位置上，就要树起打赢的旗帜”
　　李祎超在工作实践中体会到，党委想大事、谋大事，就是要把部队的战斗力建设放在中心位置，把观通部队的战斗力建设提高到一个新的水平。而作为党委书记，更要在谋打赢中当先锋、做表率。
　　2000年6月，某军事电子工程学院院长到观通团作调研，李祎超介绍情况时，从部队现有电子装备的性能、原理、技术参数到外军同类装备的技术状况，从装备的应用手段、效率到未来作战需求，从电子装备发展趋势到现役装备的改装设想，他都谈得头头是道。近两个小时的介绍，令院长大为感慨：“想不到政委是个军事通啊！”
　　“在团主官的位置上，就要树起打赢的旗帜。”李祎超给自己提出要求：要像军事干部一样精通指挥，要像专业士兵一样精通装备。他的办公室、宿舍摆放着多种版本的雷达、电子、通信、战术指挥、军事谋略等方面的军事专业书籍，上面画满了红道道、蓝杠杠，他做的学习笔记有20多万字。部队装备更新，他总是虚心向专业技术人员请教，带头掌握使用技能；每次下部队，他总是深入到各个战位上，详细了解询问装备性能、原理、指标，并亲自上岗操作，担任值班任务，有时干脆吃住在机房，当起专业“士兵”。每当有重大战备任务，他总是亲临一线指挥。
　　观通团组建以来，李祎超一直坚持党委议训制度。为推动部队的战法训法研究工作，他从官兵素质、侦察手段、装备作用等6个方面提出了12个研究课题，为全团科技练兵指明了方向；他结合观通部队装备现状和未来军事斗争需要，提出了提高观通部队“远程警戒、侦察预警、电子对抗、阵地生存”等“四种作战能力”的要求，为全团战斗力建设明确了目标；他撰写的《观通团业务建设发展设想和建议》论文，为上级机关提供了决策依据；在每一次党委议训会议上，他都要给装备部门出主意，给训练部门交任务，推动装备和训练水平不断提高。
　　一次，李祎超下部队了解到某型雷达对目标的识别判别还不够完善，在随后召开的党委议训会上，他提出了开发软件模拟训练系统配发部队，并组织相应训练的方案。有关部门将这一方案付诸实施后，使老装备焕发出了新的活力，雷达观察距离比过去提高了几十海里。为调动官兵科技练兵的积极性，去年年终评奖时，李祎超提议给7名军事训练尖子记三等功，在全团营造了一个“练兵有功”的良好氛围，极大地激发了官兵科技练兵的热情。1998年以来，全团官兵出色完成了上百次重要观察通信任务，取得30多项战法、训法研究和装备革新技术成果，撰写学术论文100多篇，涌现出50多名精武标兵，观通团成为一支战斗力建设过得硬的拳头部队。
　　“只要在位一天，就要把官兵的冷暖挂在心上”
　　一次，李祎超下部队时了解到不少观通站值班人员常常吃不上热饭菜后，深感自责和内疚，他向官兵们作了自我批评，拨出专款为每个站配置了液化气灶。在团党委扩大会上，他动情地说：“作为一名党的领导干部，只要在位一天，就要时刻把官兵的冷暖挂在心上。”
　　上任以来，李祎超坚持用爱心凝聚军心，用真情为基层官兵排忧解难。每次到观通站检查工作，他都坚持睡在坑道代替干部值班或战士执勤，为的是让官兵们睡个安稳觉；站里的干部因工作任务重，常常顾不上休假，他就发动机关干部下去代职，保证基层干部都能安心休假。团里近千名官兵，哪个战士家里有困难，哪个官兵身体有病，他掌握得一清二楚。某观通站副站长孙德臣不幸患了白血病，一度对生活失去信心。李祎超先后12次到医院看望，鼓励他做生活的强者，战胜病魔。有一次去医院时，陪护人员外出办事，当时孙德臣一直呕吐不止，李祎超亲自照顾他，为他擦洗污物，端水喂药，一直陪护他睡着才离开，回到团里已是凌晨两点多钟。四川籍战士杨洪湖的父亲在外打工时因酒精中毒死亡。小杨和他母亲悲痛欲绝。李祎超一边安慰小杨母子，一边派人到事发地了解情况，协助地方有关部门查明真相，并使小杨家得到了应有的经济赔偿。
　　李祎超时刻把官兵的冷暖挂在心上，对自己的家庭却很少照顾。他结婚17年，夫妻一直分居两地，妻子、小孩在河北老家，父母、岳父母年老体弱多病，为了团队建设，他没有休过一次完整的假期，没有和家人过过一个团圆的春节。去年除夕的前一天，李祎超驱车800多公里，到全团最艰苦的某海岛观通站看望官兵。当时上岛的班船都已停开，他坚持租渔船赶到岛上，与官兵一起迎接新年。
　　三年来，在李祎超的带领下，团党委先后投入150多万元，为基层办实事80多件，各个观通站的营房、文化设施、供水供电、农副业生产等都得到了改善，创造了拴心留人的良好环境。
