### 作风建设：一个关乎党生存发展的重大问题——纪念建党八十周年的思考
曹伯纯
2001-06-21
第6版(综合)
专栏：

    作风建设：一个关乎党生存发展的重大问题
    ——纪念建党八十周年的思考
    中共广西壮族自治区委员会书记曹伯纯
    加强党的作风建设，是党的建设的重要内容。最近一个时期，江泽民同志多次强调加强和改进党的作风建设，深刻阐明了在新的历史条件下加强作风建设的重要性和紧迫性，分析了当前作风建设的时代特点，提出了作风建设的重点和基本要求，为我们在新形势下加强和改进党的作风建设指明了方向。
    重视作风建设是我们党的优良传统
    党的作风，是党的性质和世界观的外在表现。一个政党的作风，主要包括思想作风、工作作风、领导作风和学风，它们分别从不同侧面反映政党的性质和面貌，成为区别于其他政党的重要标志。因此，党的作风问题的实质是党性问题，党性决定作风，作风反映党性。正是从党性原则的高度出发，我们党提出了党的作风事关党的生死存亡的科学论断，从而深刻揭示了党的作风建设的极端重要性。
    党的作风关系党的生死存亡，从根本上讲是因为作风直接反映了党同人民群众的关系。人民群众总是通过党组织和党员的活动与表现来认识和看待党的，党的作风问题，说到底是党同人民群众的关系问题。党风的好坏决定着人心向背，而人心向背又决定着一个政党的生死存亡。江泽民同志提出，中国共产党要始终代表中国最广大人民群众的根本利益，核心的问题就是要密切党同人民群众的联系，要求每一个党员始终牢记和实践全心全意为人民服务的宗旨，同广大人民群众保持血肉联系，一刻也不脱离群众。只有这样，人民群众才真正把我们党看成自己的代表，看成自己的依靠，看成自己的主心骨。党离不开人民，人民也离不开党，这是我们党的历史充分证明了的。在新的历史时期，要进一步密切党同人民的联系，做到两个“离不开”，关键是党不能离开人民。这是一个关乎党能不能生存与发展的大问题。
    我们党在80年的奋斗历程中，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风。其中，具有根本意义的一条，就是党同人民群众的紧密联系。在革命战争年代，我们党始终把为人民谋利益作为党的全部工作的出发点和归宿，广大共产党员为了国家独立、民族解放和人民幸福，与人民同甘苦、共患难，甚至不惜抛头颅、洒热血。在这种密切联系中，人民群众认定中国共产党是代表人民利益的，是全心全意为人民服务的，因而信任党、拥护党，全力支持党，从而使我们党在极其艰难的情况下，领导人民取得了中国革命的胜利。
    新中国成立后，我们党成为执政党，加强党的作风建设同样具有十分重要的意义。一个政党，取得政权不易，巩固执政地位更难。难就难在由旧政权的批判者变为新政权的执掌者，肩负起国家兴盛富强和人民幸福富裕的历史责任；难就难在面临着更多的诱惑、考验和挑战，增加了脱离群众的危险。因此，早在取得全国革命胜利前夕，毛泽东同志就及时提醒全党，要警惕党内产生骄傲的情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，警惕糖衣炮弹的袭击，并要求全党同志务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，党的作风建设面临的新情况、新问题更多了，任务更为艰巨。西方敌对势力亡我之心不死，加紧实施“西化”、“分化”的政治图谋；随着改革的深化和市场经济的发展，经济成分、利益主体、社会组织和社会生活方式日趋多样化，不可避免地给人们的思想观念带来某些影响；历史上产生并遗留下来的一些腐朽落后的东西，在今天的社会生活中也依然存在。这些都必然反映到党内来，征服党内的意志薄弱者。在这种情况下，加强党的作风建设显得更为重要和紧迫。
    正因为党的作风建设如此重要，我们党的三代中央领导核心对此都予以高度重视。毛泽东同志提出从思想上建党，致力于通过教育和整风来消除各种非无产阶级思想，不断纠正党内存在的轻视实践、脱离实际，官僚主义、脱离群众等不良倾向和作风。在延安时期，毛泽东同志倡导并领导了以整顿学风、党风和文风为主要内容的整风运动，指出“我们要完成打倒敌人的任务，必须完成这个整顿党内作风的任务。”1945年，他又对党的作风作了科学概括，指出：“这主要的就是理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”，并在全党大力倡导发扬这三大作风。邓小平同志继承和发扬了我们党加强作风建设的好传统，反复强调：“加强党的领导，端正党的作风，具有决定的意义”，并告诫全党，“如果哪个党组织严重脱离群众而不能坚决改正，那就丧失了力量的源泉，就一定要失败，就会被人民抛弃。”他还郑重提出，必须以人民高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成、答应不答应作为想问题办事情的出发点和归宿。江泽民同志针对新的历史时期出现的新情况、新问题，一再强调要从政治上看待党群关系，指出：“党的作风问题，也是党的形象问题，作风不正，形象好不了，必然脱离群众、脱离实际。切不可小看了作风问题。”他倡导在县处级以上党政领导班子和领导干部中开展“三讲”教育，并在世纪之交的重要历史时刻，提出“三个代表”的重要思想，把党的作风建设提高到了一个新水平。
    加强作风建设是完成新任务的必然要求
    新世纪，我们党肩负着十分艰巨的任务。面对国内外复杂多变的形势，我们党能不能经得起执政的考验、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，更好地担负起实现国家富强、民族振兴的伟大历史使命，关键在于加强党的自身建设，包括作风建设。这些年来，我们党对作风建设抓得是紧的、有力的，取得了明显成效。但党的作风仍然程度不同地存在这样那样的问题，其中最突出的，就是有的党组织和党员违背“三个代表”的要求，脱离实际，脱离群众，官僚主义、形式主义严重；不思进取，贪图安逸，甚至贪污受贿，腐化堕落。这些问题严重影响了党群干群关系，严重损害了党和政府的形象，如果不很好解决，我们党就难以担负起领导新时期改革和发展的重任。
    历史和现实都表明，进行伟大的创业，必须以良好的作风作保证。适应新形势，完成新任务，实现新发展，广大党员干部特别是领导干部一定要树立一个好的作风。体现在思想作风上，必须坚持实事求是，解放思想，不断研究新情况、解决新问题，把上级的方针、政策同本地实际结合起来，创造性地开展工作。同时把改造客观世界和改造主观世界结合起来，树立正确的世界观、人生观、价值观。体现在工作作风上，必须坚持深入实际，深入群众，讲实话、办实事、求实效，反对形式主义和官僚主义。体现在领导作风上，必须坚持民主集中制，严守党的纪律，反对独断专行，反对自由主义。体现在学风上，必须坚持理论联系实际，结合变化了的情况，学习、学习、再学习，实践、实践、再实践，反对教条主义和经验主义。体现在生活作风上，必须坚持清正廉洁，艰苦奋斗，反对消极腐败、骄奢淫逸。这些优良作风，应一以贯之地坚持下去，以保证建设有中国特色社会主义事业的顺利进行。
    树立良好作风须处理好几个关系
    加强党的作风建设，须从党员干部抓起。党员干部特别是领导干部，是党的事业的骨干。能否改进党的作风，关键在党员干部。当前，群众反映比较突出的是党员干部的工作作风问题，特别是形式主义和官僚主义。形式主义和官僚主义，本质是脱离群众。要克服这两股歪风，树立良好的工作作风，说到底就是要解决正确对待群众、坚持走群众路线的问题。为此，需要注意处理好以下四个方面的关系：
    一是正确处理对上负责与对下负责的关系。下级要服从上级，坚决执行上级的决定和指示，实事求是地向上级反映情况，这是对上负责。对下负责，就是要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，做群众利益的忠实代表，为群众办实事、好事，对人民负责。对上负责与对下负责具有内在的一致性。但在实际工作中，有些干部却把对上负责与对下负责割裂开来，对立起来。主要有两种倾向：一种是只对上负责，而不对群众负责，并把对上负责演变为迎合上级领导的欢心；另一种倾向，就是借口对群众负责而不执行上级领导机关的正确决策和指示。上述两种倾向，都是同人民的利益相背离的，同对上级负责和对群众负责一致性的要求不相容的。
    二是正确处理说与做的关系。言行一致，说到做到，是党的干部良好品德的具体体现，也是党和人民群众对干部特别是领导干部的一贯要求。江泽民同志曾多次告诫全党，空谈误国，实干兴邦。现在，确实有少数领导干部沾染了空谈的坏毛病，讲起来头头是道，但实际上“只有唱功没有做功”，并无切实可行的措施，更不见具有开拓性、创造性的行动。有没有实干精神，不单单是一个作风问题，也是一个严肃的政治问题。
    三是正确处理立功与立德的关系。立功与立德本质上是一致的。只有做出一番业绩，对党和人民有所贡献，才能得到人民群众的信任和认可；而要做出政绩，又必须具有坚强的党性，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。政绩是干部德才素质的集中表现和综合反映。但对干部来说，如何看待政绩、获得政绩，就有一个如何处理立功与立德关系的问题。干部的政绩，应该是凭自己的实际能力干出来，并且实事求是，没有水分，于党于国于民有利而得到群众认可的。这样的政绩才是真正的政绩，才是立功与立德的统一。做“官”德为本。对领导干部来说，不要立志当大“官”，而要立志做大事，努力做到德才兼备。德是前提，是第一位的，任何时候都不能动摇。
    四是正确处理公与私的关系。公与私的关系实质上是一个利益观问题。在对待公与私的问题上，坚持人民的利益第一还是个人和小团体的利益第一，是检验每一个共产党员党性强不强、作风正不正的试金石和分水岭。作为共产党员，必须树立正确的利益观，把人民的利益放在第一位，忠实地实践党的全心全意为人民服务的宗旨。当然，共产党人也食人间烟火，也有个人利益，但个人利益必须服从人民的利益，而且在党和人民需要的时候，勇于牺牲个人利益。
    加强党的作风建设，是我们党在新世纪的征途中面临的一项十分重要而紧迫的任务。每一个党员干部特别是领导干部，必须高度重视这个问题，自觉按照“三个代表”的要求，切实加强党性修养，大力弘扬党的优良传统和作风，为实现党风的不断好转，为国家的富强和人民的幸福，作出自己应有的贡献。
