### 开掘党建“富矿”——新邱区检察院党组创“人民满意的检察院”小记
廖抚新
2001-06-20
第10版(立法与执法)
专栏：检察机关素质工程专题报道

    开掘党建“富矿”
　　——新邱区检察院党组创“人民满意的检察院”小记
    廖抚新
　　曾以采掘的煤炭用一吨的矿车排起头能绕地球4圈而著称的辽宁阜新市新邱区目前正面临着窘境：原先赖以自豪的富饶的煤炭资源已经枯竭，这因煤而设、仅有7.8万人口的小城区生活在国家最低生活保障线以下的人数竟占总人口的64％。然而，也就是在这方土地上，仅仅有32名干警的新邱区人民检察院以其出众的表现被授予全国“人民满意的检察院”，由检察长刘奎东在“全国检察机关基层先进事迹报告会”上作的该院事迹报告赢得了全场最多的掌声。
　　要钱没钱，要人缺人，地域狭小又不会有什么惊人的大案，一个贫困地区的小院缘何能取得如此令人瞩目的成绩？一言以蔽之，那就是新邱区检察院党组“一班人”有一种不屈不挠的拼搏精神，而这种精神对因煤炭资源枯竭而陷入贫困的新邱，乃至其它一些贫困地区来说尤为弥足珍贵，它无异于是雪中送炭般发掘开采出来的“富矿”，其丰富的内涵告诉人们：在新时期，党的艰苦奋斗精神，仍是创造新业绩的重要“法宝”。
　　刘奎东是1998年6月由阜新市检察院调到新邱区检察院任检察长的。虽然事先听说过新邱条件艰苦，但一到任才发现困难远比他想象的多得多：办公楼又黑又小，又破又旧，一年四季离不开塑料布——冬天挡风，夏日遮雨；检察院装备条件非常差，只有一台破旧的“伏尔加”和一台早已趴窝的“金杯”面包车，干警只能靠骑自行车办案；全院有33名干警，退休干部5名，新邱区财政一年给检察院的拨款仅20余万元，按这个数字，要保证全院干警每月500元的基本工资，还需22.8万元；有60％的干警家属下岗，大部分干警家庭生活在国家最低生活保障线上，有的干警只好在业余时间拣煤，摆水果摊贴补生活费用。
　　面对这些困难，刘奎东和院党组成员感到肩上的担子十分沉重，他们几次召开党组会，统一思想认识，最终确定了：穷则思变，穷则思进，在困境中求生存、求发展，勤俭节约打基础、艰苦奋斗创“五好”的工作思路。
　　首先是院党组领导带头，常挂在新邱区检察院领导班子成员口头的一句话就是：率先垂范，身体力行感召人。
　　1999年上半年，新邱区检察院反贪局查办某矿长贪污一案，当时，刘奎东刚做完脂肪瘤摘除手术，但当他得知办案中出现卡壳现象时，他不顾术后的疼痛及刀口感染的危险，及时赶到院里，同干警们一起研究侦查计划，并亲自讯问犯罪嫌疑人，及时采取措施，使案件有了突破。
　　副检察长张翔办理一起案件时，要到外地取证，但当时正是下雪天，汽车不通，单位又没有车可用。无奈之下，他几经周折与铁路部门取得沟通后，便与另外一干警裹上大衣，顶着风雪，坐上了一趟运煤的敞篷车，他们还没忘记带上自行车。等下了火车，他俩又在数九寒冬中，骑自行车赶了三里多山路，到达目的地后，他们冻得连一句话也说不出来。
　　阜新市“优秀检察官”院级检察员张春华主动执行送达任务时，暗自算了一笔账，坐院里车去，来回烧油的钱不如坐公共汽车便宜。为此，她决定坐汽车送达，但没想到，汽车到达终点后，离当事人所在的村子还有近10公里的路。当时天色已晚，为了保证按期送达，她徒步向当事人的住所走去。路很难走，她就索性脱下高跟鞋光着脚走。当她回到家中，已是晚上9点多钟。爱人看到她两脚起泡、双腿浮肿，又生气又心痛地说：“啥时把你卖给检察院了，这么不要命……”
　　党组班子成员的行动，激励着全院干警，使他们增强了战胜困难的勇气。1999年，在反贪系统中开展“百日战役”期间，新邱区检察院的反贪干警昼夜奋战，饿了嚼方便面、困了睡办公桌，他们舍不得花钱去吃一顿夜餐、住一宿旅馆，仅3个月时间，10名干警加班500多个小时。虽然他们经济上并不富裕，但他们知道院里更困难，因此，没有一个人申报加班费。勤俭节约，艰苦奋斗的精神已融入他们的工作和生活中。
　　一分耕耘，一分收获，新邱区检察院穷则思变发现“富矿”，齐心协力开采“富矿”，最终收获的自然是全面开花的丰硕果实。两年来，新邱区检察院取得了一连串令人瞩目的优异成绩：1999年，新邱区检察院在连续6年保持省级“文明单位”称号的同时，又被省检察院评为“人民满意的检察院”，被省检察院荣记集体二等功，被市委政法委授予市政法系统“人民满意的政法单位”称号，有20名干警在市检察院立功受奖。不久前，他们又被授予了全国“人民满意的检察院”的光荣称号。
