### 营造绿色博鳌——访全国政协副主席、亚洲论坛中方首席代表陈锦华
周正平陈一鸣
2001-06-05
第7版(国际)
专栏：记者专访

　　营造绿色博鳌
　　——访全国政协副主席、亚洲论坛中方首席代表陈锦华
　　新华社记者周正平本报记者陈一鸣
　　今年2月27日，来自亚洲25个国家和澳大利亚的领导人汇集在海南省琼海市博鳌镇，宣布亚洲论坛在这里成立。如今，代表们早已带着满意的心情离去了，全国政协副主席、亚洲论坛中方首席代表陈锦华却仍然在为博鳌忙碌着。5月28日开始，他带领国内10多位著名的规划建设和经济、国际关系问题领域的专家，在博鳌召开了第一届博鳌建设顾问咨询委员会第一次会议，论证被确定为亚洲论坛永久会址的博鳌水城的开发建设规划。
　　博鳌水城位于著名的万泉河入海口。这里融江、河、湖、海、山、岛于一体，拥有椰林、沙滩、奇石、温泉、田园风光等自然景观，是海南省政府重点开发的旅游地区，也是中国43个优先发展的旅游项目之一。为满足今后一年一度的亚洲论坛高水平的要求，占地面积达41.8平方公里的博鳌水城，正在拉开全面开发建设的序幕。
　　博鳌水城的开发机构之一——海南博鳌投资控股有限公司计划在今后三年内，依据亚洲论坛进程的需要，投入80亿元人民币以上的资金建设开发博鳌水城，最终建成以东屿岛博鳌亚洲论坛会址为中心，集酒店、别墅和高尔夫运动、温泉度假、医疗康复、生态旅游为一体的，生态化、智能化、国际化的会议度假胜地，预计年接待与会人员和游客约300万人次。
　　如此规模的会议和旅游项目建设，不仅在中国，即使在当今世界也是不多的。博鳌水城的开发目标能否实现？博鳌水城将遵循怎样的原则进行开发建设？带着这些问题，记者日前在博鳌采访了陈锦华。
　　陈锦华首先强调了中国政府和企业对建立亚洲论坛的重视和支持。他说，博鳌亚洲论坛在其宣言中的第一条郑重宣布，在中国海南省的博鳌是论坛的永久所在地。中国国家主席江泽民在讲话中也一再声明，中国将为论坛的健康发展提供支持和帮助，并要求中国有关方面一定把论坛办好。中国一批有实力的企业和银行机构也加入到建设博鳌亚洲论坛永久会址的行列中，这些都为博鳌今后的顺利开发奠定了良好的基础。
　　陈锦华认为，开发建设博鳌水城的原则之一就是要体现亚洲文化形象。他说，论坛会址的建设，物质上的条件重要，文化上的条件同样重要。亚洲国家包括中国从来都是礼仪之邦，讲究文明待客，讲究友好合作，论坛的建设应当体现这样的文化。在处理经济效益的问题时，不能背离这些。论坛将来的运作，还需要有一些商业机制和经济收入，但是作为论坛的永久会址，它的文化形象不能受到伤害，应当在维护和塑造这种形象的同时去追求经济效益，有了经济效益之后还应当更好地为论坛服务。陈锦华告诉记者，博鳌水城的开发机构——海南博鳌投资控股有限公司、罗顿集团、中远集团非常注意把论坛的形象放在第一位。
　　建设人与自然和谐共处的论坛永久会址，是陈锦华在接受采访中多次强调的博鳌水城开发原则。他说，中国有条件办论坛的地方有很多，但选在这里，就是因为这里有着得天独厚的自然资源条件。他介绍说：“现在全世界各种各样的论坛很多，但有固定会址的没有几个，而有固定会址、又办得卓有成效、影响广泛的，是在瑞士达沃斯的世界经济论坛。我两次参加达沃斯的经济论坛。第一次是作为中国政府派出的代表团团长；第二次我是作为论坛企业顾问团的成员去参加的。我看达沃斯的世界经济论坛是高水准的，在全球各个论坛中影响是最大的。它有些什么特点呢？我看很重要的一条是它的自然风光非常好。那里是滑雪胜地。阿尔卑斯山在那里看起来非常漂亮；第二条是生态环境保护得很好。如果光有好的自然风光，但不能好好保护的话，就会损害论坛的形象，甚至带来负面的影响。博鳌要成为永久的会址，办好高水准的论坛，应当参照达沃斯的标准，进行规划、建设和管理。现在全世界都在强调可持续发展，强调环境保护，在新世纪到来以后尤其重要。亚洲论坛的宗旨就是要为亚洲提供讨论亚洲的经济、人口、环境的场所，论坛会址的建设应该在处理人和环境的关系，在开发中保护好自然生态的平衡和完整方面成为一个榜样。”
　　陈锦华最后充满信心地说，遵循这些原则，博鳌能够建设成为一个很好的论坛会址，更好地为亚洲国家服务，为所有关心、支持和参与亚洲建设的企业服务。
