### 攀越雪山
潘岳
2001-06-02
第8版(大地·作品)
专栏：

　　攀越雪山
    潘岳
    香格里拉，四千平方公里的一块神奇净土，坐落于云南迪庆藏族自治州与四川甘孜藏族自治州接壤处。要穿越省界走完一千五百公里的全程，需翻越十四座海拔四千米以上的大雪山。
　　在中国历史上，唯有两支队伍以历史性的长征，同时走过云南与四川的香格里拉，就是喇嘛教僧侣与红军。他们之间千差万别，前者为了探求精神的天堂，当后者翻越了这座座雪山后，他们改变了这里乃至全中国的历史。
　　我们，也走过了这条路，也想用最艰辛的跋涉去触摸最原始的境界。一路上是绿波涟涟的草甸湖泊，天边是直插苍穹的雪峰，头顶着深蓝的天，手摸着飘浮的云，人、汽车、牛羊在这幅图画里浓缩成一粒粒清晰可见的黑点。你会感叹惊奇大自然的和谐，你会突然发现自身的渺小。其实，没有比人更高的山。
　　在雪山下行车，你会不由自主地跪在松软的草原上，用清洌的泉水洗净脸上的路尘，一脸虔诚，向着高不可测的凛凛雪峰膜拜。而在雪山顶上行车时，呼呼的风，低低的云，厚厚的雪，黑黑的岩……你会选择一块最高最大的巨石，献出一束雪白的哈达，再站在高处向下俯视，此刻，群山叩首，大河奔流，层层云雾，江山如画。有苍凉与悲壮，还有恬淡与平静。
　　雪山，最能凝炼人的精神。长征时，有人一疏神就倒下了，再也没能站起来；而更多的人，咬咬牙，手挽着手，用超人的精神征服了雪山的极限，也征服了自己的极限。每当你感到心力憔悴、气血压抑时，每当你后悔用宝贵的生命去拼搏这不知名的雪山时，每当你看着那凛然不可冒犯的雪峰而畏怯停步时，你，已经离山顶不远了。
　　空旷的大山中，当霜雪骤降、前途险恶的时候，我们只能依赖于互助与信任；山谷里温暖和煦的春色使我们懂得珍视自然界的一切生命；山间的热泉沐浴我们，使我们的心灵感到真正的高洁；漫山遍野的鸟围着你唱、花绕着你开、水跟着你走、风伴着你飞时，我们会对这世界涌起一种前所未有的无私而纯洁、高尚而神圣的爱。
　　雪山上的风雨雷电千变万化，你恐惧等待时，它偏不来，你一旦忘记了它，它又猝然而至。雪水化作的清泉最是妩媚动人，一旦霜雨交加，立即汇成江河，泥沙俱下，怒涛滚滚，浊浪滔天。雪中的松林最是潇洒惬意，但当你流连忘返，迷失了方向时，这松林就成为吞噬你灵魂的黑海。我们爬亚丁雪山的五色海，不过十几里山路，本来好好的，鸟啼花开，风和日丽。可刚祭拜完神湖，半分钟内，神山显灵、黑云突降，一场鹅毛大的飞雪当头而罩。才躲起来，黑云又突然四处散去，太阳高悬，万道金光，满山霞晖。前方望去，四川亚丁香格里拉雪山中的最高峰——仙乃日神峰忽然展现，我们被这气象万千、奇绝壮丽的景观惊得目瞪口呆。
　　香格里拉的雪山汇尽天下水光山色，最是诗意。说石，这里的石头最奇。稻城有个海拔四千米的海子山，山表有一千多个湖泊，湖边是草，草上散落着亿万块硕大无比的怪石。数万年前，冰川移动，板块碰撞，没形成耸立的山，没形成陡峭的岩，却变成约千公里长的、天下最为壮观的乱石滩。你说奇不奇？再说说松。松柏乃万木之王，要领悟松柏的王气，不在黄山，而在亚丁、中甸、泸定，总之，在香格里拉。这里有伞盖如云、苍劲斑驳的古松，有错落曲弯、奇巧盘旋的怪松，有直刺云霄、挺拔卓立的孤松，也有体态诱人、神秀清灵的雅松。特别是那松枝上洁净的白雪，以及松叶上丝丝飘拂的苔藓，被藏民称为“树挂面”，风一飘来，婀娜摇曳、风情万种。所有的松干，都裹着厚厚的绿苔，这千万棵松干伸展出亿万只绿色的臂膀，相互紧紧拥抱，将满山遍野的松枝连结成松的王国，纺织成绿色的童话。阳光一照，枝隙间透出了万缕霞光，水汪汪的松海泛起依依金浪，这时候，你骑着马，马戴着铃铛，微闭着双眼，缓缓穿行在这谜一样的松海世界里，你才会真正体悟出什么是诗意。
　　在雪山上，你想悠然长歌；在草原上，你想尽情欢舞；吃着牧民的牦牛肉，住着羌寨的石碉楼，听着雪山女儿的情歌，挥洒着康巴汉子的豪迈。总之，你想无忧无虑、无拘无束，把心中的块垒统统尽情地抛向那空旷的雪野。然后，再狠狠地喝上几大杯青稞酒，甜甜地睡去。
　　这就是我心灵中的雪山。这就是我介绍给朋友们的雪山，这就是我希望你们去的雪山。
　　雪山，世界多得是，但川西滇北的香格里拉雪山，是中国人自己的雪山，不可不攀越。
