### 上海峰会“合作促安全”
孙勇军
2001-06-18
第7版(国际周刊)
专栏：国际热线

　　上海峰会“合作促安全”
    本报驻俄罗斯记者孙勇军
    季塔连科院士说，由“上海五国”演变而来的“上海合作组织”为成员国之间的睦邻友好积累了经验，必将极大地促进亚欧大陆的和平与稳定。
　　本月15日，“上海合作组织”宣布正式成立后，俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦五国国内反响强烈。他们纷纷盛赞本次峰会对维护地区安全、促进各国经济合作等方面将要发挥的重要作用，认为六国元首本次上海最高级会晤必将作为“改善欧亚大陆政治景观的聚会”而载入史册。
　　据俄罗斯媒体报道，俄罗斯总统普京在评价“上海合作组织”的前景时指出，该组织通过的重要文件“不仅引起了亚洲大陆的特别重视，而且使亚洲之外的国际社会将关注的目光投向上海”。
　　他说，“上海合作组织”的诞生“将在本质上改善亚欧大陆的政治景观”，可被视为“合作促安全”这一理念的生动体现，“为许多国家和地区树立了典范”。普京说，新组织“将就共同打击国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义，打击毒品走私和武器非法贩运等犯罪行为进行积极而有效的协作”。他认为，六国在经济领域的合作非常重要，各国应加强在文化和共同应对紧急事件方面的协作。
　　普京说，俄方非常感谢中方作为东道主所表现出的卓越的组织能力，他个人对江泽民主席倡议举行并邀请他出席本次峰会表示衷心感谢。在峰会结束后接受俄记者采访时，普京详细介绍了他与江主席的会晤：“会谈有相当一部分是用俄语进行的。我对江主席出色的俄语水平感到惊奇，他甚至可以用俄语演唱，而且比我们中的许多人唱得都好。”普京说，“上海合作组织”下一次峰会将在他的家乡圣彼得堡举行。他特别强调说，这是根据江主席的建议作出的决定。
　　一位随同普京总统出席上海峰会的俄外交界资深专家向记者表示，俄中两国是“上海合作组织”的“推动力量”。这位资深专家说，新组织的成立“符合全球化精神，特别是在这一对俄而言相对重要的地区”。他说，“上海合作组织”成立于因阿富汗因素而潜伏危机的地区，六国签署共同打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的《上海公约》绝非偶然。这位专家说，尽管新组织准备发展同其它国家的合作，国际社会对这一组织的兴趣与日俱增，“但有关吸收新成员的计划还为时尚早，‘上海合作组织’应立足于赢得更高的国际威望”。
　　俄罗斯科学院通讯院士、远东研究所所长兼俄中友协会长季塔连科教授15日在接受本报记者采访时激动之情溢于言表：“六国领导人在上海的会晤非常成功，可以视为建立公正合理的国际新秩序的又一范例，这一组织的经验具有极大的国际意义。这将是一个新型的国际组织，各成员相互尊重、平等互利，其共同打击国际恐怖主义、民族分裂主义、宗教极端主义以及毒品走私和武器非法贩运的努力不仅可以有效地保护各成员国的利益，而且对于维护全球安全的作用不容忽视。‘上海合作组织’拥有近15亿人口和辽阔的地域，发展前景极为广阔。我相信，作为该组织的主导力量，俄中之间相互理解、相互合作对于整个欧亚大陆的和平与稳定发挥着重要作用。”
　　季塔连科院士特别指出，江泽民主席与其他领导人一道，为扩大六国间的合作付出了辛勤的汗水。在解决历史遗留的难题过程中，江泽民主席表现出了远见卓识和政治勇气。回顾这一组织的历史进程，这位知名汉学家引用了邓小平的一句名言：“摸着石头过河”，即在充分尊重各国文化传统和国情现状，充分考虑各国现实利益的基础上稳步拓展各国在边境信任、经济贸易和人文领域的合作。季塔连科院士说，由“上海五国”演变而来的新兴组织为各成员国发展与其成员国之间睦邻友好合作关系积累了经验、提供了样板，因而必将极大地促进亚欧大陆的和平与稳定。
　　与此同时，俄、哈、吉、塔、乌等国新闻媒体密切关注“上海合作组织”峰会。俄官方报纸《俄罗斯报》以及《消息报》、《红星报》均在报纸头版等重要位置载文，对“上海合作组织”峰会予以高度评价。
　　哈萨克斯坦《哈巴尔》通讯社的文章说，“上海峰会宣告了欧亚大陆上最大的国际合作组织的诞生，峰会亦将因此而载入各国史册。”文章说，六国元首在打击“三股势力”的上海公约上签字表明了各国充分尊重各自利益、维护本地区安全与稳定的愿望。另外，哈、吉、乌三国总统还利用本次峰会之机签署了三国国界交界点协议，以这种方式宣告了三国边境有争议地区问题的解决。
　　《吉尔吉斯斯坦之声》报发表文章说，“上海合作组织”的渊源可以追溯到1996年中、俄、哈、吉、塔五国元首在上海的首次会晤。在那里诞生的“上海—96精神”的实质可以概括为“平等信任、相互尊重各国利益、致力于共同发展”。经过各国的努力，在中国与原苏联边境地区建立一条长7000余公里、宽100多公里的信任带，为各国进一步发展全方位合作奠定了基础。本次会晤签署的《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》表明，六国将共同打击“三股势力”，维护中亚地区的稳定。吉总统府新闻司15日的消息说，“上海合作组织”的主要目的在于，巩固各成员国间的睦邻友好与相互信任，扩大各国在政治、经贸、科技、教育、能源、交通诸领域的有效合作，维护本地区的和平、安全与稳定，建立公正、合理的国际政治经济新秩序。
　　乌兹别克斯坦境内的主要因特网UZREPORT主页15日发表一篇题为《乌兹别克斯坦——“上海合作组织”的平等成员》的文章。文中说，乌与“上海五国”中哈、吉、塔三个成员国直接接壤，且中亚5000万居民中有近一半居住在乌境内，中俄两国也将乌视为战略伙伴。乌将严格遵守“上海五国”分别于1996年和1997年签署的《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》和《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》及其它重要文件。上述文件及六国元首本月15日签署的《“上海合作组织”成立宣言》和《上海公约》规范了各国相互关系，为各国共同维护本地区和平与稳定、共同打击“三股势力”奠定了法律基础。
　　（本报莫斯科6月16日电）
