### 朱镕基会见省部级干部专题研究班学员时强调领导干部要带头依法行政

2001-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基会见省部级干部专题研究班学员时强调
    领导干部要带头依法行政
　　新华社北京6月6日电中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基日前在中南海会见省部级依法行政专题研究班学员时强调，领导干部都要带头依法行政，加强监督管理，不断提高服务水平。
　　朱镕基说，江泽民总书记最近强调指出，要积极适应新世纪开拓创新的要求，大力改进领导方式和领导方法。各级领导干部必须认真贯彻执行。依法行政对实施依法治国基本方略具有决定性意义，是现代行政管理的重要特征，也是改进领导方式和领导方法的重要方面。国务院一直强调，要切实转变政府职能，建设廉洁、勤政、务实、高效政府。要做到这一点，各级政府领导都要明确，在建立社会主义市场经济体制的新形势下，决不能再用过去计划经济体制下行政命令的方式、方法来管理社会经济活动，而必须更新观念，自觉地遵循市场经济规律，依据国家法律、法规办事。各级政府的职能是：“依法行政、加强监管、提供服务”，为经济发展、社会进步创造良好的法制环境。
　　朱镕基指出，领导干部特别是省部级干部，居于重要岗位，掌握很大权力，严格依法行政，是全面贯彻执行党的方针、政策和国家法律法规的有力保证；否则，就会给国家和人民利益带来极大危害。现在，各级政府和政府工作人员依法行政的观念、能力不断增强，但是还存在不少问题。有的为了追求“政绩”，超越权限，违反程序，乱上建设项目，搞所谓“形象工程”，实际上多是重复建设、包袱工程；有的官僚主义、形式主义严重，导致基层搞强迫命令、瞎指挥，严重侵害农民合法权益，实际是坑农、害农；有的不顾中央三令五申，搞地方保护、行业垄断，妨碍市场统一和公平竞争。所有这些说明，在一些地方和部门还没有做到依法行政。
　　朱镕基强调，要做到依法治国、依法行政，关键是要依法治“官”，一级管紧一级，严格要求，严厉执法，不讲情面，不徇私情，树立政府依法办事的良好形象。我们的政府是人民的政府，政府工作人员是人民的公仆，依法保护人民生命、财产安全，为人民办实事、办好事，是我们的职责。各级领导特别是省部级领导干部要切实负起责任，带头依法办事，正确行使权力，不能滥用权力。同时，要加强对依法行政的领导，督促和支持本地方、本部门依法行政，使各级政府机关、每个政府工作人员都切实做到依法办事。
　　他指出，目前有些地方、部门和政府的工作人员，甚至是领导干部，经常讲话，信口开河，于法无据；办事随心所欲，自行其是；对于黑恶势力横行、市场秩序混乱、农民负担沉重，视而不见，无动于衷。这些都是缺乏法治观念的表现。如果不对他们进行法制教育，让他们知法、懂法，后果将是十分严重的。古人云：“有法不依，与无法同。”“法令行则国治，法令弛则国乱。”把依法行政落到实处，是政府领导干部的首要职责。
　　朱镕基说，要认真落实行政执法责任制。对有法不依、执法不严、失职渎职，造成严重后果的，不仅要依照有关法律法规追究直接责任人的责任，而且要追究有关领导干部的行政责任；构成玩忽职守罪或者其他罪的，还要依法追究刑事责任。最近国务院颁布了《关于特大安全事故行政责任追究的规定》，表明了国务院坚决推进依法行政的决心，一定要坚决执行。
　　朱镕基说，举办省部级干部依法行政研究班，说明党中央、国务院对实施依法治国基本方略的高度重视，是全面推进依法行政的重要举措。像这次省部级干部依法行政专题研究班，今后还要坚持办下去，省部长都要参加学习。希望同志们把这次学习的成果落实到实际工作中。
　　国务委员兼国务院秘书长、国家行政学院院长王忠禹以及中共中央组织部、国务院办公厅、国务院法制办和国家行政学院的负责人参加了会见。
　　这次为期16天的省部级干部依法行政专题研究班是经党中央、国务院批准，由中共中央组织部、国务院法制办和国家行政学院共同举办的。研究班在完成全部预定课程后举行了结业式。结业式由国务院法制办主任杨景宇主持，国家行政学院常务副院长陈福今作了结业讲话，中共中央组织部副部长赵洪祝出席了结业式。
