### 俄美对话分歧难弥
孙勇军
2001-06-18
第3版(国际·体育)
专栏：新闻分析

　　俄美对话分歧难弥
    本报驻俄罗斯记者孙勇军
    俄罗斯总统普京与美国总统布什16日在斯洛文尼亚首都卢布尔雅那举行首次会晤。从会晤情况看，虽然普京与布什都表示对话是“积极”的，为双方建立和发展务实关系“奠定了良好的基础”，但俄美关系并未取得重大突破，两国在全球安全及诸如巴尔干局势等问题上依然分歧难弥。
    这次俄美两国总统的首次会晤比原定计划延长了大约45分钟。会晤结束后，普京与布什共同出席了记者招待会。布什表示，俄是一个世界大国，美俄两国共同进行建设性合作将使世界变得更加安全与繁荣。布什说，他与普京的首次会晤是建立美俄建设性关系的重要一步，美俄双方同意将就两国可以进行建设性合作的一系列问题进行广泛对话。普京已经接受访美邀请，定于今秋成行；布什也接受了普京对他的访俄邀请。
    布什表示，必须建立全新的美俄关系，相信本次会晤后两国“可以成为可靠的伙伴与朋友，两位总统已经商定阻止大规模杀伤性武器的扩散，共同打击恐怖主义。”他说，冷战时期，和平建立在消灭对方的可能基础之上，“如今我们已经成为朋友，我们必须进行合作。”他透露，双方商定就共同解决诸如巴尔干、纳戈尔诺—卡拉巴赫和阿富汗等地区性问题继续展开合作。布什说，美俄双方已同意就两国安全关系的性质进行认真的经常性磋商。为此，他已指示美国国务卿鲍威尔和国防部长拉姆斯菲尔德就确立两国新的安全框架同俄方继续进行磋商。美俄两国领导人还讨论了两国经济合作问题，一致认为目前双边经济关系与两国经济实力并不相称。双方探讨了在能源、空间技术和里海石油输出管道建设等方面进行合作的问题。布什表示，美国愿意增加对俄投资，以促进俄罗斯经济发展。为此，他将派遣财政部长奥尼尔和商务部长埃文斯前往俄罗斯就有关问题与俄方进行进一步磋商。普京表示，会晤是坦率和富有建设性的，双方就广泛问题进行了讨论，会谈使俄美双方找到了扩大合作的基础。俄美双方现在正进行积极的合作，愿意通过共同努力，建立建设性的、现实的和可预见的俄美关系。
    值得指出的是，尽管记者招待会气氛热烈，双方都在营造良好气氛，但在事关全球安全的重大问题上双方并未取得实质性进展。
    在导弹防御系统计划问题上，普京坚定地表达了俄罗斯反对美建立国家导弹防御系统计划的决心。他说，俄美两国对维护世界和平与稳定、对建立新的国际安全构架承担着特殊的责任，这一切都要求进行密切的双边合作与国际合作，任何单方面的行动都可能给解决现代社会出现的问题带来困难。他进一步解释说，“苏美1972年签署的《反弹道导弹条约》仍是当今国际安全的基本基石。”关于北约东扩，普京说，俄并未将北约视为敌对组织，但俄不明白北约为什么步步进逼。他反问道，“作为军事组织，北约正在向俄罗斯边境逼近，那是为什么？”普京在出席记者招待会时还向记者展示了一份前不久刚刚解密的文件：苏联政府1954年致北约组织成员国的照会。照会表示苏联政府“准备加入北大西洋公约”。普京还向记者透露了当时北约对苏联照会的答复：“毫无必要讨论这种根本不现实的建议。”
    观察家注意到，布什在会晤之前曾在华沙演讲时表示，美支持北约东扩和部署国家导弹防御系统计划的初衷不改。从布什与普京这次会晤可以看出，自布什新政府上台以来因导弹防御系统计划和“间谍战风波”日益降温的俄美关系，正在得到改善。但无论布什如何游说解释，美遏俄、弱俄的目的未变。俄美在《反弹道导弹条约》、北约东扩等涉及各自战略利益的重大问题上分歧难弥。（本报莫斯科6月17日电）
