### 当好百姓安居乐业的守护神——重庆市公安系统提高内在素质和战斗力
盛若蔚
2001-06-05
第11版(社会观察)
专栏：记者观察

　　当好百姓安居乐业的守护神
    ——重庆市公安系统提高内在素质和战斗力
    本报记者盛若蔚
　　重庆市公安局开展“全心全意为人民服务的宗旨教育，实事求是的思想路线教育，严格文明公正的法制教育”为主要内容的“三项教育”活动，使全市民警的素质得到提高。在实际工作中，他们创造了一些既有特色又有效果的好办法，给百姓带来安全和便利，群众的满意率达90％，信访投诉率下降40％。
    “活档案”和“活地图”
　　在武隆、南川等地的乡镇派出所，每个民警都有被称为治安防范“活档案”、“活地图”的《治安防范手册》或《居民住宅平面示意图》，想要查询某户情况，只要打开图册便一目了然。
　　这两样东西的“发明人”是武隆县羊角水陆派出所民警冉应国和南川市鸣玉派出所所长卓明贵。冉应国有句口头禅：“要当好一名户籍警，不能等到出了问题才下村社。”他挨家挨户走访，逐村逐户登记，把各种情况记入“一村一册四图八表”，进而汇总成《治安防范手册》。卓明贵则当起了“测绘技术员”，肩挎一只黄色帆布包，深入村社，边走边看边记。几个月下来，一幅幅“居民住宅平面示意图”跃然纸上。
　　武隆、南川两分局将这种做法在各自辖区推广，并纳入民警岗位目标责任制管理，作为夯实基层基础工作的一项内容。半年过后，南川干警用辛勤的汗水，将全市18万余户居民及上万个企事业单位的住址、人员、道路等情况，浓缩到一本本《居民住宅平面示意图》中。武隆干警“串百家门，知百家情，交百家心”，精心编写了3000余册《治安防范手册》。
　　无论示意图，还是防范手册，都在治安防范工作中发挥了作用。去年，武隆县公安局利用《治安防范手册》抓获犯罪嫌疑人23名，其中包括横行巴渝、被重庆市公安局通缉的“火枪队”主犯张明华。
    “警民联系点”
　　在重庆市区及涪陵、巴南等区，每隔一段路就有一块蓝底白字的“警民联系点”标示牌，这是具有重庆特色的农村治安防范网络——“住户型警民联系点”。
　　两年前，江津分局针对农村治安形势严峻、警力不足等问题，利用农村一些热心人、村社干部家里和店堂、门市的电话，在63个乡镇设立了956个集举报、咨询、求助、监督和提供信息为一体的多功能“住户型警民联系点”，既方便了群众，又节省了警力。经过一段时间的运行、完善，联系点在打击犯罪、维护农村治安秩序等方面发挥了作用。仅去年，江津警方就借此破获刑事案件854起，处理治安案件585起，接受群众咨询2万余起、求助586起。
　　随着江津市农村设立“住户型警民联系点”做法的全面推开，重庆市现已建立“住户型警民联系点”3000余个，覆盖广大农村的社会治安防范网络初步形成。
　　星罗棋布的警民联系点，成为农村治安防范的新生力量和公安机关打击违法犯罪的得力助手。前不久，江津市金泉乡岩上村警民联系点向当地派出所报警：上“网”逃犯兰朝兵正乘一辆客车往重庆方向逃窜。派出所迅速组织警力设卡堵截，不到一个小时便将其捕获。根据警民联系点的举报，重庆警方还先后查处了一批违法生产烟花爆竹的窝点，惩治了一批欺行霸市的地方恶势力，破获多起刑事案件。
    从砸牌到树牌
    新世纪的钟声刚刚响过，巴南分局木洞镇派出所的电话就铃声不断，原来是辖区内一些单位和群众送来串串祝福、声声问候。然而，谁又能想到，几个月前这个所还曾被群众围堵，连牌子都被砸掉了。
　　去年一段时间，木洞镇几个农贸市场里恶势力欺行霸市、强买强卖时有发生；江边码头群体斗殴、行凶杀人事件不断，群众对社会治安相当不满。木洞派出所被分局确定为挂牌整治单位。“砸掉的牌子必须树起来”，新任所长张理国立下“军令状”。动真碰硬出真招，全所民警憋足了劲。去年9月至11月，木洞派出所连续打掉4个恶势力团伙，将6个称霸一方的“南霸天”送上审判台，破获一批入室盗窃、吸毒贩毒、扒窃案件。从此，木洞镇又有了秩序，农贸市场、水边码头也恢复了往日的繁荣。
　　木洞镇派出所的变化只是重庆公安机关120个挂牌整治单位的一个缩影，荔枝派出所、海棠溪派出所等也通过整改，取得明显效果。然而，重庆市公安局长陈邦国告诫大家：“这些成果的取得只是开了一个好头，硬仗还在后面，还须不断努力。”
