### 矛盾自己解决问题不出村组新宁巧用“三十六策”处理农村矛盾
徐运平
2001-06-04
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　矛盾自己解决问题不出村组
    新宁巧用“三十六策”处理农村矛盾
　　本报讯记者徐运平报道：今年3月25日，在湖南省新宁县委驻高桥镇“三个代表”学教活动指导小组、镇党委政府领导、栗叶村组干部和部分群众代表的共同协商下，一场愈演愈烈的供水纠纷及时得到平息，为群众避免了2万多元的损失，两个组300多名群众和一所学校1000多师生的生活用水问题得到了彻底解决。这是湖南省新宁县广大干部运用《处理农村矛盾36策》调处农村矛盾的又一成功事例。
　　该县地处湘西南山区，经济、文化比较落后，农村各种矛盾相对突出。1999年下半年，在省、市、县各级党委的领导下，县委组织部领导亲自带队，组织专门力量，对全县各级干部在处理农村矛盾和问题方面的一些成功事例进行了深入的调查研究，总结提炼出了《处理农村矛盾36策》。为方便基层干部参考，每一策后都附有具体事例加以印证。
　　基层干部反映说，“36策”既为处理当前农村存在的比较突出的矛盾和问题提供了一剂“土处方”，也为新形势下如何开展农村思想政治工作探索出一条新路子。去年，湖南省委组织部将20万册“36策”发放到全省基层乡村干部手中。一年来，全省各级基层干部自觉学习、运用，并在实践中不断丰富“36策”。
　　该县马头桥乡的干部多是从学校毕业不久的年轻人，相对来说懂得的理论多，但处理农村矛盾的办法不多。“36策”为他们提供了指南。马头桥村干部根据第五策“土地承包，大稳小调”，只用了半个月时间就解决好了多年来悬而未决的责任田调整难题。白沙镇的干群关系多年来一直比较紧张。去年，县、镇准备在那里搞一个概算投入上百万元的农业综合开发项目，不少群众认为是在搞“形象工程”，有的村民还上访告状。但干部们运用第十七策“情绪对立，积极疏通”，以实际行动去化除误解。经过一年的开发，现已改造中低产田2.5万亩，改造年久失修渠道98.5公里，新砌渠道52.1公里，新修机耕道14公里，规划筹建了一个2000亩的优质水稻、蔬菜、果园基地及配套工程。群众对此心服口服，几个“老告状上访户”转而成了党的政策的宣传员、解说员，主动协助镇、村干部帮群众解思想“疙瘩”。
　　“36策”被当地基层干部誉为一把“金钥匙”。一年来，新宁县各级干部运用“36策”及时调处化解矛盾3497起。多数矛盾都化解、处理在萌芽状态，基本上做到“矛盾自己解决，问题不出村组”。
　　附：《处理农村矛盾36策》：1.农村矛盾，整体把握；2.干群隔膜，双向沟通；3.群众有难，体察解忧；4.先富后富，鼓励扶助；5.土地承包，大稳小调；6.计生工作，拓宽思路；7.工农互惠，共谋发展；8.宗教关系，处理慎重；9.家庭纠纷，当管必管；10.边邻争端，依法协调；11.统筹提留，征扶并用；12.乡村政务，开诚公布；13.为民创业，量力务实；14.利益调整，各方兼顾；15.苗头显露，未雨绸缪；16.群众误解，及时化除；17.情绪对立，积极疏通；18.歪理挡道，真理说服；19.革新遇阻，典型引　　路；20.问题众多，重点突破；21.群体事件，宜散勿聚；22.害马横行，决不宽恕；23.社会治安，贵在综治；24.民风不淳，道德教化；25.思想愚昧，科教开启；26.村务管理，民主治理；27.民心难聚，健全支部；28.干部委屈，体谅爱护；29.办事无章，政策规范；30.工作移交，见机理顺；31.前任遗案，新官续理；32.离任村干，管抚并重；33.危急关头，挺身而出；34.权力运用，从严监督；35.财力不足，壮大集体；36.发展大计，始终扭住。
