### 在实施管理信息化过程中，不少企业都会颇费踌躇——买软件还是自己开发
王政
2001-06-19
第5版(国民经济)
专栏：“以信息化带动工业化”之九

　　在实施管理信息化过程中，不少企业都会颇费踌躇——
    买软件还是自己开发
　　本报记者王政
　　国内一家企业，十几年前，就将自主研制的管理信息化软件，应用到生产经营之中。然而，随着业务扩大，原有软件功能不强的弊端逐渐显现。
　　推倒重来，买国内最好的！几年前，企业开始使用国产的财务软件和分销软件……管理效率确实得以提高。但也遇到了各系统之间缺乏集成、与国际惯例不接轨的问题。最终，企业不得不再次推倒重来，花巨资购买了德国SAP公司的ERP管理软件。
　　“推倒重来，不仅每次都要投资成百上千万元，而且系统每更新一次，都需要全体员工重新熟悉管理软件的操作，企业的管理模式也要进行重新调整！”企业管理者一脸无奈。
　　其实，这家企业的遭遇，在我国企业实施管理信息化过程中并不鲜见。企业选用管理软件时，如何既强调实用性，又避免走“回头路”，已成为必须面对的问题。
    企业不必都自己开发
    国家经贸委在对多家企业进行了长达一年的调查后认为：企业不必都自己开发管理软件。
　　管理软件更新换代太快，是其中一个原因。国家经贸委综合司副司长邓志雄介绍说，目前的管理软件，每3—5年就更新一代。企业自己开发，虽然有了解企业情况的优势，但花费高昂的人力、财力，动态跟踪管理软件的发展，既不现实，也不符合社会化分工的趋势。
　　人才难题是制约自己开发的另一因素。据调查，由于高水平开发人才短缺，目前采用自己开发方式实现管理信息化的企业，真正成功的寥寥无几。即便个别企业成功开发出了先进的软件，如何留住技术人员，以确保系统正常运行、维护、升级，又成了困扰企业的难题。软件公司给技术人员的月薪可高达数千元甚至上万元，这令传统企业望尘莫及。一家知名的空调企业，在短短几年之内，17名软件开发人员就被挖走了16个，自己开发、获得国际评级认证、并为企业迅速发展立下汗马功劳的的高水平软件，很快便失去了光彩，企业效益也出现了滑坡。
    国产软件受到青睐
    购买商业化管理软件，是目前许多企业的选择。据邓志雄介绍，市场上的商业化管理软件可分为三种。一是由财务管理软件转型而来的国产软件，如金蝶的K／3ERP、用友的9.0版等；二是一起步就进入ERP领域的国产软件，如由江苏计算所改制而来的南京金思维软件公司开发的JSERP，拥有5000多个功能项目，可以涵盖企业管理的各个方面；三是从国外引进的洋软件，如德国SAP公司的ERP、美国OR－ACLE公司的MRPⅡ等。
　　洋软件采取了国际通行的会计准则和管理理念，有清晰国际化战略的企业，可以借此建立起一套与国际惯例接轨的管理制度，还可为海外上市创造条件。但是，国外管理软件普遍本地化不够，其设计理念与语言逻辑不完全符合中国的制度与文化，比如过分强调企业员工森严的等级；实施难度大，刚性强，费用高昂；服务人员少且流动性大，造成售后服务不及时，一般企业难以承受。
　　返观国内软件，虽然存在着功能尚不完备、系统间集成能力较差、产品开发工程化较弱、对企业的普遍适用性尚待提高等缺点，但是，国产软件均带有新型的管理思想和模式，适合我国企业的实际，功能也基本满足现阶段大多数企业的需要。此外，服务比较完善，实施成本低，也是国产软件的一大优势。
　　当然，管理信息化不是“交钥匙工程”，要避免走“回头路”，不论采用何种软件，都必须依据企业的自身条件，在系统规划的基础上分步实施。特别要强调的是，在实施过程中，必须包含软件公司与企业的二次开发，据介绍，二次开发约占到整个软件功能的20％左右。
