### 欧洲航空业的重组与前景
郑园园
2001-06-28
第11版(国际)
专栏：新闻分析

    欧洲航空业的重组与前景
    本报驻法国记者郑园园
　　第四十四届巴黎国际航展已于日前闭幕。本届航展的参观人数达到了破纪录的33万，签订的合同和意向性合同达640亿欧元。这次拿走大宗合同的是空中客车公司。此间舆论普遍认为，“欧洲航空航天业是本届航展的赢家”。
　　在巴黎东北郊小镇布尔歇举办的这次航展上，去年7月才组建的EADS（欧洲航空防务与空间公司）正式亮相，在其专设的展厅里展示了欧洲航空工业的整体形象和实力，成为航展的“明星”。EADS由法国的马特拉宇航公司、德国宇航及航空公司、西班牙航空工业公司组成，英国雷卡公司（RACAL）和意大利机械公司参与部分业务活动。该公司生产民用和军用飞机、导弹、卫星等产品，产品种类齐全，“空中客车”、“欧洲直升机”、“欧洲战斗机”等都是它的产品。
　　EADS在航展上有一些重要的展示活动和新闻发布：展出了欧洲未来的巨型客机A380的模型；今年3月下线、空客系列中“身材最修长”、续航里程最长（..6万公里）的A340—600作了飞行表演；欧洲7国签订了协议书，决定今年9月启动空中客车军事运输机A400M的生产；EADS属下的各公司签约决定共同生产METEOR空对空导弹。另外，它还同生产高空无人驾驶侦察机“全球鹰”的美国诺斯罗普公司签约，拟从明年起合作生产“欧洲鹰”侦察机。后几项计划意味着“装备欧洲”即将起步。1999年12月，欧盟赫尔辛基首脑会议决定组建一支5万至6万人的欧洲快速反应部队。由于装备上、主要是空中运输能力方面的弱势，“防务欧洲”的发展受到限制，“装备欧洲”启动后，将为“防务欧洲”添翼。
　　EADS是仅次于波音公司和洛克希德·马丁公司的世界第三大航空航天工业集团。公司执行主席菲利普·加缪说，他们的目标是今年年底在营业额方面上升到世界第二。加缪认为，欧洲的航空业根基深厚，如今把各国分散的科研与经营活动集中起来，综合优势就显现出来了。重组后，EADS在世界市场上民用直升机和商用火箭发射方面位居世界第一，在民用飞机和导弹系统方面均为世界第二，军用运输机和卫星方面占世界第三。
　　EADS拥有完全的自主权，按市场规律行事。公司成立的当天，股票就在巴黎、法兰克福和马德里交易所上市。股份向国际开放，国家也以股东的身份加入。一年来，公司的经营业绩良好，2000年底，订单金额达1330亿欧元，比原三大公司的总额增加了30％，营业额也增加了7.3％。因为经营得好，集团在股市和就业两方面都创造了佳绩。
　　EADS是欧洲航空业重组的重头戏，另一出“重组”大戏则是生产航空电子、模拟装置、雷达和军事通讯设备的新公司塔雷斯（THALES），该公司由法国汤姆逊公司和英国雷卡公司重组而成。一些规模较小的航空工业公司，也以多种形式加入了重组大潮。有评论说，这一年，欧洲航空工业界在跳“重组芭蕾”。这是继美国航空业的合并潮之后，在欧洲大陆出现的一波合并潮，意在追赶美国。
　　重组后的欧洲航空业的前景是否灿烂辉煌？此间《现代价值》专刊分析说，空客经过20多年发展，和波音比肩而立，在民用飞机市场，欧洲和美国平分秋色。但在军用飞机以及其它防务装备方面，还差美国一大截，短期内难以赶上。为尽快缩小差距，欧洲不反对“跨大西洋战略”，与美合作生产“欧洲鹰”即是依据这一战略作出的选择。但是，布什政府决意建立国家导弹防御系统，在防务方面同欧洲盟国合作的诚意越来越小，还不许盟国染指敏感领域。不久前，法国阿尔卡特公司同美国朗讯公司的合并计划受挫就是证明。该杂志认为，在当前形势下，“跨大西洋战略”实行起来难度很大。在这方面，欧洲人对美国的期望值不宜过高。依靠欧洲的合力，发展自己的航空工业和军事装备工业，欧洲才有可能成为赢家，这该是重组合并的意义之所在。（本报巴黎6月27日电）
