### 把“三个代表”重要思想学习教育活动不断引向深入——十二论在农村深入扎实开展“三个代表”重要思想学习教育活动
本报评论员
2001-06-23
第1版(要闻)
专栏：

　　把“三个代表”重要思想学习教育活动不断引向深入
　　——十二论在农村深入扎实开展“三个代表”重要思想学习教育活动
　　本报评论员
　　目前，全国乡镇和县（市）部门的“三个代表”重要思想集中学习教育活动已基本告一段落，取得了明显的成效。当前，要乘势而上，毫不松懈，巩固扩大成果，把这项工作不断引向深入。
　　把学习教育活动不断引向深入，是进一步提高干部素质的客观要求。人们对于任何事物的真理性认识，都是一个由浅入深的过程，不可能一蹴而就。我们只有不断深入地学习“三个代表”重要思想，才能愈来愈深刻地理解和把握它的精神实质和科学内涵，真正做到学有所悟，学有所得，学有所行。几个月来，各地以“三个代表”重要思想为指导，解决了一大批涉及农民切身利益的突出问题，使农民得到看得见、摸得着的实际利益。但也要看到，实现好、维护好、发展好群众的利益，是一项长期任务。特别是一些情况复杂，涉及面较大，困扰农村经济发展和群众生产生活的问题，解决起来有难度，不是一个整改阶段就能奏效的，需要作出较长时间的艰苦努力。同时，随着实践的发展，新情况、新问题不断出现，我们对“三个代表”重要思想的学习只有与时俱进，才能适应形势发展的需要。
　　因此，对农村基层干部“三个代表”重要思想学习教育应常抓不懈，使之不断深入。这是农村党的思想政治建设和干部队伍建设的一个永恒课题。
　　把学习教育活动不断引向深入，必须对开展学习教育活动的单位认真进行回访复查。通过回访复查，对突出问题解决得不好、大多数群众不满意的，要进行补课。走过场的要重来。对整改方案不实、重点不突出、措施不力的，要重新制定整改方案，采取措施，并抓好落实。对一个乡镇或一个部门难以解决的问题，上级党委和政府要加强指导和协调，实行上下联动，多方配合，做到综合治理，标本兼治。对需要较长时间才能解决的问题，要逐步创造解决的条件。对整改落实的情况，要采取适当的方式，予以公开，接受群众监督。凡是公示和承诺的整改问题，都要切实兑现，取信于民。同时，在回访复查的基础上，各地对学习教育活动要进行实事求是的总结，看哪些做法是成功的，哪些是应该改进和加强的，哪些是需要避免和克服的，从中把握带规律性的东西，为村级开展“三个代表”重要思想学习教育活动提供可借鉴的经验，为转入经常性的学习教育打好基础。
　　把学习教育活动不断引向深入，必须认真抓好领导方式的转变。广大基层干部要继续转变作风，深入群众，加强和农民群众的联系。要善于把党的政策交给群众，用政策凝聚人心。要从市场信息、生产资料、科学技术等方面提供服务，帮助农民调整经济结构，落实增收措施。要用民主的、说服教育的、批评和自我批评的方法开展思想政治工作，处理好农村人民内部矛盾。要认真研究新形势下农民的特点和农村工作的规律，增强做好农民工作和农村工作的能力和本领，不断提高领导水平。
　　能否把学习教育活动不断引向深入，关键在领导，重在抓落实。各地党委要树立常抓不懈的思想。对于集中学习教育活动基本告一段落的单位，要继续加强领导和指导，做到思想不松，队伍不散，工作不断。要继续引导农村基层干部认真学习“三个代表”重要思想，增强学习和实践“三个代表”重要思想的自觉性和紧迫性。要继续加强督促检查，对第一批开展学习教育活动的单位如何巩固学习教育成果，以及如何把学习教育转入经常化的问题进行检查、督促和指导。领导干部要继续深入联系点，使联系点成为真正落实“三个代表”要求的示范点。要在已经建立一些规章制度的基础上，继续完善和健全各项制度，使“三个代表”重要思想学习教育经常化、制度化。要注意总结和推广农村基层干部转入对“三个代表”重要思想经常性学习的好经验、好做法，把学习教育不断引向深入。
