### “中国共产党是中国的脊梁”——德国专家曼福雷德·布罗克眼中的共产党
李凤双张宁
2001-06-12
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“中国共产党是中国的脊梁”
　　——德国专家曼福雷德·布罗克眼中的共产党
　　新华社记者李凤双张宁
　　今年初，一汽集团公司党委开展讲述身边共产党员故事的活动。在德国专家曼福雷德·布罗克眼中，中国共产党党员是这样的——
　　“中国共产党是伟大的、正确的”
　　身高1米80左右的布罗克，魁梧健壮，满头银发，连鬓的落腮胡须已经花白，一看就是一位纯朴可爱的“老头”。1938年5月8日他出生于德国汉诺威市一工人家庭，已经去世的父亲原是一位普通的工人，今年83岁的母亲独立生活，妻子是市政府退休的职员，儿子和儿媳都是工程技术人员。
　　布罗克的父母信仰社会主义，对他的童年产生了深刻的影响。1950年12岁的布罗克正上小学，通过收音机、电视、电影开始了解中国，了解中国共产党。但长期以来中国给他的印象就是贫穷落后，电视上看到的中国人还在用石纺车纺线，老太太穿得衣衫褴褛，小孩子光着屁股，农业的镜头就是用牛拉犁，工业就是用锤子打铁。
　　1995年，他第一次来到中国，任一汽四环贝多菲亚有限公司兼职专家，负责汽车工业油料产品应用技术及液体服务管理体系。以后几乎每年他都要来华，去过上海、哈尔滨、烟台、桂林、昆明等地。他说：“一到中国我才发现，中国并不像有人说的那样落后，我每次来都看到各行各业取得明显的进展，特别是一汽发生的巨大变化深深震撼了我，每次来中国我都要摄录身边的人和事，回去再进行对比分析，发现这些年的变化太大了。而这一切都因为中国共产党是伟大的、正确的，她是中国的脊梁。”
　　1996年8月8日，布罗克给他所在工作单位的党支部写了一封信。他在信中写道：
    “在德国我陪同过一重要的中国代表团，培训不少技术人员，与他们结成了深厚的友谊，在同中国朋友的交往中以及对中国的访问，我为中国共产党的英明伟大和到目前为止领导中国经济建设取得的伟大成绩深受鼓舞。
　　“中国共产党是世界上最大的党，我认为，她是未来最有前途的党，资本主义社会中的党派之间互相勾心斗角，重要的决定很难达成一致或者说决定不能贯彻执行，因此，我不喜欢。一个英明的决定，必须通过一个伟大正确的党来作出，并且领导中国人民贯彻执行。多党制后患无穷，这种教训在西方国家已习以为常。中国共产党作出的正确决定得以迅速贯彻执行，才使中国的发展突飞猛进。
　　“我深刻认识到中国共产党为全体中国人民在各项建设事业中所做出的丰功伟绩，例如：全体人民丰衣足食，先进的技术，现代化的工业，有足够的工作位置，良好的教育，人民的生活稳步提高等等。这些成就都是在伟大的中国共产党领导下取得的，这一点不只是我本人，世界上其他国家的人民都公认这一伟大功绩。”
　　近几年，布罗克所在的一汽集团不断发展壮大，年产汽车去年突破40万辆，销售收入超过560亿元，现在已经拥有18家中外合资企业。
　　“谁是共产党员我一眼就能看出来”
　　无论是在合资谈判、技术培训时，还是后来到合资企业工作，布罗克都有一个同样的发现：身边最努力、最吃苦的往往都是共产党员。他常说：“谁是共产党员我一眼就能看出来。”
　　一汽集团共有党员2.5万名，其中在职党员1.8万名，占职工总数的19％；不但涌现出李放、于永来、李黄玺等一批全国先进模范人物，而且无处不在的一个个普通党员，时时处处做表率，被群众称为“企业的脊梁”。
　　1995年5月初，正是合资公司签订合同的关键时刻，年近花甲的一汽四环公司原总经理冷延昆每天工作到深夜两点才去吃晚饭，只睡三四个小时，又开始新的一天工作。一位工作人员有一次觉得太累，发脾气说：“我要命不要钱了。”冷延昆则说：“我们共产党员来了就一定要把工作干好。”布罗克回忆说：“这给我留下了极深刻的印象，资本主义国家的党派都是为了自己的私利争来争去，而我看到的中国共产党员都是埋头苦干。”
　　技术培训时，布罗克认为现任总经理刘万军不但最能吃苦、技术掌握得快，而且还利用业余时间写“总结”。他非常好奇地问：“你为什么还要写‘总结’？”刘万军解释说：“我正在争取加入中国共产党，已是多年的重点积极分子，要定期向党组织写思想汇报，然后经过严格的考察才能入党。”布罗克向他问了很多关于中国共产党的知识。
　　至今，布罗克还能列举出很多工作和生活中的细节。公司没有设秘书和办公室，总经理刘万军自己又干文秘，又当翻译，又搞接待工作，一次刘万军到机场接他，布罗克十分恳切地说：“刘，你一个人干好几个人的活，实在太累了，就别来接我了。”副总经理于德华去北京开会，不住大会的高级宾馆，却住28元一天的小旅馆。一次，三位党员一起出差，为了节省经费，三个人把两张床拼起来挤在一起住。布罗克说：“这简直是不可思议的，但却是我亲眼所见。”
　　但布罗克也有看“走眼”的时候。老员工傅跃民已经60岁了，当上生产经理还和小伙子一样干活，有一次两手各提一只15公斤的大桶，从3米多高的平台沿阶梯下来时，一不小心踏空摔了一跤，脸磕破了，缝了十几针，可刚缝完针他又上班干活。傅跃民多年来坚持每天提早30分钟上班，打扫卫生，组织生产。布罗克竖起大拇指对同事说：“我猜傅也是党员。”同事们告诉他：“你猜错了，他不是党员。”布罗克非常不解。同事赶紧解释说：“其实你也没全错，老傅是老资格的入党积极分子。”
　　合资公司党的工作从一开始就赢得了外方的尊重，公司成立时只有两名党员，公司成立后发展了两名正式党员，现在则已达5名。他们成立了公开的党支部，所有党的活动都公开进行，所有党员都公开自己的身份。
　　1997年8月1日，布罗克在给党支部的第二封信中写道：“我非常感谢一汽四环党组织对我的帮助和支持，不同省、市及乡镇党的领导和朋友们，相继来信给我以鼓励。对此，我非常高兴，并表示衷心的感谢。我将继续为中德合作，为中国人与德国人的友谊，为中国社会主义建设做出最大的贡献。”
　　“我也要以共产党员的标准要求自己”
　　与布罗克长期共事合作的现任党支部书记刘万军介绍，布罗克兜里总揣着一本中国共产党章程，他把别人赠送的党徽佩戴在里面的衣服上，他经常阅读德文的党史资料和有关马克思、毛泽东的书籍，他家里有很多这方面的藏书。因此，他对党史和党的认识比一些积极分子还要深刻。在德国，曾经有多个党派希望他加入，但都没有打动他的心，所以他从未加入任何党派。
　　布罗克一家在德国属于中等收入的家庭，在汉诺威市的育才城有一栋别墅。布罗克热情好客，合资公司的人到德国去他都会邀请到家中做客。合资公司有六七个人去过他家，刘万军曾3次去过布罗克的家里，每次去都要尽情地喝啤酒。
　　布罗克非常健谈。他不但在公司里是这样，有时甚至在路边找一个人就攀谈起来，如果不让他停下来，他会说个没完没了。他有时也会说几句汉语，比如：“您好”、“慢慢来”、“一步一步”、“胃口好”等等。他赢得了合资公司中方员工的认可，很多人都叫他“布大爷”。1998年度布罗克被吉林省政府外事办评为优秀外国专家。他经常说：“因为我是外国人不能加入中国共产党，但我也要以一个共产党员的标准要求自己。”
　　公司投产不久，乳化液生产出现了故障，布罗克和中方工作人员一起研究到深夜，在中方工作人员的劝说下，他回住所休息。第二天，他一进实验室看到中方人员都没走，连夜排除了故障。布罗克一直在思考：他们这样做是为什么？这样干一夜能获得多少奖励？最后他找到了答案———解决问题就是最好的奖赏，而没有一分钱的加班费。从此以后，布罗克也经常加班加点，而且主动提出不拿任何报酬。
　　1998年我国遭遇了历史罕见的洪涝灾害，公司员工踊跃为灾区捐款、捐物，布罗克先生一次就捐赠了2000元人民币。去年2、3月份，布罗克腿部静脉炎发作，连走路都十分困难，但仍然坚持在车间里和工人们一起奋战，甚至熬通宵，他说：“我要尽可能地为合资公司作点事。”
　　一有机会，布罗克就和一汽各层次党的工作者交流心得，从普通党员到集团公司的党委领导，他们都已成了好朋友。一汽集团党委书记吴畏认为：“一位外国专家多次写信给我们的基层党支部，多次找中方领导谈话，表达对中国共产党的热爱，而且尽心尽力把自己的才能贡献给合资公司。这也反映了一汽共产党员的感召力和号召力。”
　　今年3月24日，布罗克给党支部写了第三封信。他写道：“在中国共产党建党80周年的前夕，我作为一名外国人在中国长时间工作，亲眼看到了80年来中国共产党的丰功伟绩，中国人民过上了安居乐业、丰衣足食的好生活。”
　　布罗克最近回国休假，在接受记者国际长途电话采访时说：“我还有一个最大的愿望，就是向江泽民总书记祝贺中国共产党80年来的丰功伟绩！我爱中国共产党！”
　　（注：6月8日，本报一版刊登了曼福雷德·布罗克的署名文章《我心中的中国共产党》。）
　　（新华社长春6月11日电）
