### 帮乡亲们办最实惠的事——记新疆莎车县阿斯兰巴格乡阿热买里村党支部书记买买提·恰瓦
李忱
2001-06-22
第4版(要闻)
专栏：身体力行“三个代表”

    帮乡亲们办最实惠的事
    ——记新疆莎车县阿斯兰巴格乡阿热买里村党支部书记买买提·恰瓦
    本报记者李忱
    车进阿热买里村，在笔直高大的白杨树掩映下的石子路上，我们看见一位“老汉”正匆匆地往地里赶。喀什地委组织部的亚森喊住了他，并告诉记者，这就是村支书买买提·恰瓦。头戴小花帽、脚穿布鞋的恰瓦，中等个头，是一个典型的维吾尔族汉子。“操心不经老”，他看上去比38岁的实际年龄至少要大10岁。
    1990年初，27岁的恰瓦出任村党支部书记。10多年来，他带领群众把人均收入仅400元、村集体欠债10多万元的贫困村建成了喀什地区的“奔小康示范村”。2000年，全村人均收入达到1784元，棉花总产2790担，粮食总产82.8万公斤，牲畜存栏达2188头（只）。
    上任伊始，买买提·恰瓦就认准了发展集体经济的路子。村党支部从贷款买拖拉机起家，把村里80亩葡萄园、70亩梨园和新开垦的一些荒地及鱼塘承包出去，滚动发展，逐步壮大集体经济。全村7个村民小组，160户人家，有2100多亩地。由于承包给个人，地东一块、西一条，不便于机械化作业。恰瓦做通乡亲们的思想工作，带领群众把分散的地整理成大片的地，又对中低产田进行了改造。以前村里有几百亩土地浇不上水，恰瓦从乡里申请，加上村里投入7万元，引二级电站下来的水，建一座长36米、距河面高近20米的跨河渡槽，又修建引水渠7公里，大小节水闸8个。随着集体经济的壮大，全村已配置大型拖拉机2台，小四轮12台，各种大小耕播机械21台，现有固定资产32万元，农业已全部实现了机械化。
    听说记者来采访恰瓦，几位村民主动围了过来。光着脚刚从地里干活回来的买买提明·吾守对记者说：“只要有时间，恰瓦就到农民家，看看这家地种得咋样，那家果树管得好不好，牲畜养得壮不壮，家里有什么困难，用什么办法致富，全村绝大部分群众都得到过他的帮助。”
    23岁的买买提明·阿不都卡德尔，幼年丧父，母亲改嫁他乡。恰瓦把他作为自己联系的贫困户。1999年，村里给阿不都卡德尔盖了两间房，恰瓦拿出1000元帮助他结婚。看他们小两口侍弄8亩棉花、6亩小麦、1亩果园，养了2只羊，还有一架毛驴车，逐渐独立了，恰瓦就准备接手下一个贫困户。阿不都卡德尔含泪对记者说：“我无法用语言表达我的心情，我也不知如何回报。”
    苏来曼·努尔买买提家境比较贫困，1998年中学毕业回乡。恰瓦看他头脑灵活，正在学驾驶，就借给他8000元，又帮他贷款，买了一辆旧车搞客运。经过3年努力，苏来曼·努尔买买提旧车换成了新车，不仅还上借来的钱，家里还盖了8间房子。光客运一项，他一年就收入5万多元。毕业回乡的学生，恰瓦都让他们先学一门手艺，然后根据自身的情况找致富门路。从1990年开始，已有72名中学毕业生分别学习驾驶、修理农机、裁缝、建筑、木工和手工艺等6门技术，现都已找到适合自己的事做。
    村委会主任吐逊·玉苏因介绍说，恰瓦书记在村中的威信很高。他从不喊口号，而是结合村里每户的实际，带领乡亲们致富。无论是推广棉花、粮食宽膜种植技术，还是果树嫁接和家庭养殖，恰瓦都是自己先试，成功了，先推广5户，然后再发动党员包户。
    在村委会10多块公示板上，记者见到了村里11项规章制度，全村各方面情况的详细列表，村级财务收支详细表，村干部简历、土地情况、收入及奖励等情况在这都是公开的。村里来客人，都由书记带回自家招待，我们一行的午餐就是在恰瓦家吃的一大盘“抓饭”。
    谈起学习“三个代表”重要思想，恰瓦说：“我有一个计划，一是向农民传授科技知识，应用科技致富，提高农村生产力发展水平；二是利用村里的文艺宣传队，开展各种文体活动，倡导健康文明的生活方式，创造一个民族团结、社会稳定的环境；三是带领群众致富，帮乡亲们办最实惠的事，今年就要使全村人均增收100元。”
