### 少数民族人才的摇篮——中央民族大学50年风采录
董洪亮
2001-06-13
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　少数民族人才的摇篮
　　——中央民族大学50年风采录
　　本报记者董洪亮
　　在北京西部，紫竹院旁，我国少数民族教育的最高学府——中央民族大学已走过50年风雨历程。半个世纪以来，她为祖国统一稳定、民族地区繁荣发展的壮美画卷泼洒了浓墨重彩，56个民族的一代代学子于此追求新知，成长为国家的栋梁之材。
　　亲切关怀特殊地位
　　创办中央民族大学是中国共产党解决民族问题、培养少数民族干部的一个创举。1950年4月，中共中央政治局决定在北京设立中央民族学院，6月，中央人民政府政务院任命乌兰夫为首任院长。1951年6月，学院举行开学典礼。
　　学校的创立和发展沐浴着党的民族政策的和煦春风，凝聚了党的三代领导集体的亲切关怀。
　　毛泽东主席曾先后14次接见中央民族学院教职员工和毕业生。
　　1980年，邓小平接见十世班禅大师时明确指出：“还要努力发展文化，培养民族干部，使民族干部知识化。为此，中央民族学院和各地民族学院都要加强。”
　　1994年2月20日，江泽民总书记欣然命笔，为中央民族大学题写了校名。
　　至今仍令学院师生铭记在心和感慨万千的是，1956年，周恩来总理在视察学院时关心学员们的身体和生活的往事。周总理视察了学生食堂、校医院等处。当周总理问及学员的健康状况时，有人回答“多有肺病”，周总理嘱咐大家多检查，注意预防。谁也没想到，一周以后，经周总理亲自批示的一台X光机就运到了学院，解决了学校的燃眉之急。同时，还运来了铺食堂地面的水泥。
　　1950年11月24日，周恩来主持政务院第六十次会议批准了“筹办中央民族学院的试行方案”，方案规定学院的任务主要有三项，即为国内各少数民族实行区域自治以及发展政治、经济、文化建设事业培养高中级干部；研究中国少数民族问题以及各少数民族语言文字、历史文化、社会经济，发扬并介绍各民族的优秀历史文化；组织和领导关于少数民族语言文字方面的编辑和翻译工作。
　　面向实践不负重托
　　50年来，中央民族大学的发展始终与我国民族工作的发展以及少数民族的共同繁荣紧密相连，始终坚持面向少数民族和民族地区的社会主义建设，为党的民族工作服务。学院为各族群众的根本利益和国家的长治久安做出了重要贡献。
　　在上个世纪50年代至60年代，学院师生牵头组织或参与的民族识别调查、少数民族历史和社会形态调查、少数民族语言文字调查，给我国民族识别、少数民族地区的民主改革和区域自治提供了科学依据，奠定了基础。
　　改革开放的今天，中央民族大学又积极参与了“人口较少民族发展问题调查研究”等一系列研究项目。为维护国家统一、巩固民族团结、促进民族地区、西部地区发展进行了大量的科学研究工作。
　　经过50年的发展，中央民族大学已进入国家面向21世纪重点建设的100所大学的行列。50年来，她共为国家培育了6万多名毕业生，其中85％是少数民族的学生，近80％的毕业生在民族地区工作。
　　学校现在有本科专业41个，硕士学位学科点24个，博士学位学科点9个，博士后科研流动站2个，是我国高校中唯一拥有56个民族师生的独具特色的学校。
　　学校著名学者云集，教师队伍实力雄厚。吴文藻、潘光旦、翁独健、费孝通、林耀华、马学良、王钟翰、牟钟鉴等一大批学术造诣精湛的专家曾经或正在学校传道授业。学校现有教职工1500余人。
　　中央民族大学形成以人文社会科学为主体，以民族学科为特色，文、理、工、医、管理、教育、财经、艺术等专业兼备的办学格局。其中，民族学、民族史、少数民族语言、马克思主义民族理论与政策、少数民族经济、民族宗教学、少数民族艺术等学科居于全国领先地位。1987年至2000年，学校出版各类著作1000多部，发表学术论文逾6000篇。其中近200项成果获部委以上的奖励。费孝通教授主编的《中华民族多元一体格局》、林耀华教授主编的《民族学通论》、王钟翰教授主编的《中国民族史》等均为学术精品，在学术界和社会上引起了较大反响。
　　总结经验再创辉煌
　　中央民族大学党委书记王彦说：“办学50年的基本经验有四条，就是坚持为党的民族工作服务、为少数民族及少数民族地区服务的办学宗旨；坚持政治优势和有特色的思想政治工作；教育规律与民族工作规律相结合；对外开放和改革创新。”
　　新时期，学校重点保护民族类等优势学科并使之向高层次发展，同时适应现实需要，积极开设应用类学科，学校正朝着有鲜明民族教育特色的综合性大学发展。副校长张儒介绍，学校要继续办好本科教育，大力发展干部培训，积极发展研究生教育。
　　中央民族大学设有我国的民族学科文献信息中心，学校出版社已成为民族院校教材和民族学科著作的出版基地，学校编辑出版的《中央民族大学学报》和《民族教育研究》在国内外公开发行，并跨入国家核心期刊行列。学校先后与世界上50多个国家的大学或科研机构建立了学术交流关系，改革开放以来，共接待90多个国家和地区的1万多人次来校参观访问和讲学。
　　学校进一步拓展了人才培养、科学研究和社会服务三方面的功能，各族师生正抓住机遇，努力创新，主动适应民族地区经济建设和社会发展需要，为祖国现代化建设造就新一代的栋梁之材。
