### 增强思想政治工作的时代感
刘涛
2001-06-19
第9版(理论)
专栏：

　　增强思想政治工作的时代感
　　刘涛
　　思想政治工作，是我们党的优良传统和重要政治优势。在新的世纪，要使思想政治工作适应新形势、新任务的要求，思想政治工作就必须在继承和发扬优良传统的基础上加以创新和改进，不断增强时代感。
　　坚持以“三个代表”的重要思想为指导。加强和改进党的思想政治工作，必须全面贯彻落实“三个代表”的重要思想。通过强有力的思想政治工作，把党员干部的思想和行动统一到落实“三个代表”的要求上来，使广大党员干部自觉地率领群众积极投身到改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中。适应解放和发展生产力的要求，思想政治工作要紧密结合改革、发展、稳定的重大举措来开展工作，加大对党的路线方针政策和各项重大决策的宣传力度，为促进以经济建设为中心的各项工作的完成提供强大的精神动力、智力支持；适应建设先进文化的要求，思想政治工作要高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，努力营造健康向上的舆论环境和丰富多彩的文化生活，着力于提高广大党员干部和人民群众的思想文化素质和道德水平；适应最大限度地满足广大人民群众根本利益的要求，思想政治工作要把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为思想政治工作的出发点和落脚点，坚持把解决思想问题与解决实际问题结合起来，关心广大群众的切身利益，时刻把群众的冷暖疾苦挂在心上，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需。
　　突出理想信念教育。理想信念教育是党的思想政治工作的核心内容，只有在全党同志和全体人民中牢固树立正确的理想信念，才能不断增强凝聚力、战斗力，我们的事业才能不断取得成功。在改革开放和社会主义市场经济的条件下，当前包括部分党员干部在内的一些人对共产主义、社会主义的理想信念产生了动摇，甚至成为个人主义、拜金主义、享乐主义的俘虏。因此，增强思想政治工作的时代感，就应紧紧抓住理想信念教育这个核心，努力增强思想政治工作的针对性。抓好理想信念教育，最根本的是坚持和巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，不断地用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装全体党员、教育人民群众。这是保证全党紧密团结和带领人民共同奋斗的根本思想基础。要坚持不懈地进行马克思主义世界观、人生观和价值观的教育，进行党的根本宗旨、基本理论、基本路线、基本纲领的教育，引导党员干部和群众进一步坚定共产主义的理想，坚定建设有中国特色社会主义的信念。针对当前封建迷信沉渣泛起，特别是“法轮功”邪教组织蒙蔽愚弄少数干部群众的问题，要深入开展马克思主义唯物论教育，引导党员干部和群众坚持唯物论，反对唯心论；坚持科学，反对迷信；坚持文明，反对愚昧，努力增强识别和抵制各种唯心论和伪科学的能力。
　　创新思想政治工作的思路、方法和载体。在改革开放和社会主义市场经济的条件下，思想政治工作要增强时代感，就必须在思路、方法和载体上进行探索和创新，不断提高思想政治工作的感召力和渗透力。实现思路创新，就是要通过认真调研，紧密结合当前思想政治工作面临的有利因素和不利因素，及时准确地把握党员干部群众的思想动态，研究探讨新的对策；鼓励和支持基层干部群众的新探索，尊重群众的首创精神，不断总结和完善思想政治工作的新经验，获得更多对实际工作有指导价值的成果，在丰富的实践中不断拓展思想政治工作的新领域。实现方法创新，就是要在分析当前思想政治工作面临的新情况、新问题的基础上，实现思想政治工作方法由传统向现代的转变。针对干部群众思维更加活跃、思想状况更加复杂的情况，变经验型的思想政治工作方法为科学型的思想政治工作方法，将心理学、伦理学、社会学、美学乃至系统论、控制论、信息论、现代管理科学等学科的知识引入思想政治工作领域，努力提高思想政治工作的知识含量；针对市场经济条件下干部群众对传统灌输方式容易产生逆反心理的特点，变单向灌输型为相互交流型，晓之以理，动之以情，激发受教育者参与和接受教育的积极性；针对当前影响人们思想形成、发展、变化的因素具有多样性、复杂性的特点，变孤立运用某种具体方法为综合运用多种方法，多角度、多侧面地开展工作，坚持精神鼓励与物质鼓励相结合，教育与管理相结合，解决思想问题与解决实际问题相结合，从而调动一切积极因素，真正把干部群众的积极性引导好、保护好、发挥好。实现载体创新，就是要适应高新科技迅猛发展，特别是因特网等现代信息传播手段对人们工作和生活方式带来的深刻影响，积极利用现代信息网络技术拓展思想政治工作领域，逐步建立思想政治工作网站，强化网上马克思主义阵地建设。要认真研究现代网络传媒的特点，采取有效措施加强对网上信息的管理和引导，增强网上宣传的主动性、针对性。同时，继续以群众性文体活动为载体，不断探索和完善生动活泼、群众喜闻乐见的活动方式，增强思想政治工作的趣味性、渗透性和感染性，寓教育于各项有益的活动之中，让群众在健康有益的活动中受到教育和启迪。
