### 北京中国人民印刷厂是怎样进行“签名”、“投票”的？
金凤
1951-04-29
第4版()
专栏：

　　北京中国人民印刷厂是怎样进行“签名”、“投票”的？
    金凤
    北京中国人民印刷厂二千多职工，在四月二十一日集会控诉日寇暴行。当工人张文起控诉他被日寇抓劳工下到煤窑，饿得他割自己大腿的肉充饥，工人彭翠荣控诉日寇割下她父亲的耳朵，还强迫她父亲把耳朵吃下去的罪行时，全场工人哭成一片。他们一致举手，投票反对美国武装日本，签名拥护缔结五大国和平公约。他们明白：只有将反对美帝国主义侵略、保卫世界和平的事业紧紧掌握在自己手里，才能永远不再遭受那样的灾难。紧接着，在控诉、签名、投票的基础上，全厂订立了爱国公约，接着即进一步展开爱国主义生产竞赛，形成了全厂职工反美爱国的新高潮。
    中国人民印刷厂的签名、投票工作所以发挥了推进生产的动力作用，是与该厂领导干部集中力量进行抗美援朝教育分不开的。从四月初到四月中，全厂展开了以抗美援朝为中心、联系劳动保险条例、镇压反革命文件的时事政治学习。工人们在讨论时都说：要保卫劳动保险条例这个革命胜利的果实，就要加紧抗美援朝。他们说：志愿军在前方流血流汗，我们在后方还享受劳动保险；要不抗美援朝，加紧生产，怎么对得起前方的志愿军！
    该厂又及时地解决了劳动保险卡片登记的具体工作与抗美援朝相结合的问题，为控诉、签名、投票大会作了准备。该厂一部分干部在最初认为二者是有矛盾的。他们的理由是：劳动保险卡片登记是技术性工作，内容十分复杂。每个工人都要在卡片上填写许多项目，例如一般工龄、企业工龄、直系亲属、供养亲属等等。他们认为这些是无法和抗美援朝宣传同时进行的。他们提出要用一个星期来专门进行卡片登记工作。这样一来，势必将使该厂的抗美援朝宣传中断一个星期，重蹈过去抗美援朝运动与中心工作脱节、因而时冷时热的复辙。厂里的另一部分干部，却认为二者必须结合也能够结合。他们指出：只有继续进行抗美援朝教育，提高职工的政治觉悟，签名、投票才有充实内容，登记工作也能做得更确实。该厂中共党委会肯定了后面的意见，干部们分布到群众中去，从实践和经验中取得了证实。
    工人们进行卡片登记，是采取自报历史（包括工龄、厂龄、家庭财产等）、小组会议讨论享受劳动保险待遇的程度的办法。他们在自报历史时，回忆到在日寇、国民党反动统治时的痛苦生活，自然形成了小型诉苦会。干部从中启发，引导他们仇恨阴谋武装日本、支持国民党匪帮残余的美帝国主义。工人们就提出“要在做好抗美援朝的工作中做好劳动保险卡片登记”。那些过去因为要应付反动统治者而隐瞒历史、年龄或财产的工人，都纷纷说出了真实情况。这一经验立即推广到全厂。登记时一般不再作一问一答式的记录，而是有重点地回忆、诉苦。这就一方面为控诉、签名、投票大会作了准备工作，另一方面又推进了登记工作。
    该厂除了进行一般的抗美援朝教育外，还特别进行了关于“签名”“投票”的教育，使群众充分认识这一政治运动的意义和重要。厂中许多职工中最初相当普遍地认为“签名、投票不顶用，不实际”；又有些人认为横竖日本武装不起来，不必投票反对。该厂中国共产党的报告员针对这些思想，说明美帝国主义阴谋武装日本、进攻中国的种种事实，并着重说明中国人民需要和日本、亚洲、全世界人民团结起来，击破美帝国主义的无耻阴谋。报告员又揭露了美帝国主义惧怕人民力量，企图破坏、压制和平运动，欺骗、蒙蔽人民的卑劣勾当。小组讨论时，工人们就纷纷谈论起解放前美蒋匪帮欺骗、蒙蔽他们，诬蔑中国共产党所领导的人民革命运动的种种事实。他们说：“美国鬼子好话说尽，坏事做绝，简直是蒋介石的老祖宗！”“签名、投票就是要揭去这只老狐狸的皮！”“全世界工人是一家，全世界老百姓也是一家；大家都签名、投票，反对这只野心狼！”
    经过这一连串的宣传教育和酝酿、讨论，中国人民印刷厂的控诉、签名、投票大会，就激发了职工的仇美情绪和保卫祖国、保卫和平的意志。在控诉基础上进行签名、投票之所以有力量，就是因为通过控诉，将反对美国武装日本、拥护缔结五大国和平公约这一政治运动，和职工群众的切身利益血肉相关地联结了起来。他们的爱国情绪，大为高涨。全厂订立爱国公约，更成为他们巩固爱国情绪、转入实际行动的有力步骤。职工们都极其认真地逐条讨论和通过爱国公约。他们总是说：我们签了名、投了票，我们一定要拿出实际力量来。据调查，该厂生产到现在止已有了初步的改进：机务股外线工人四十八人，做完一百人的工作；封包股减少差错百分之七十五；机务股工人王海峰，八天完成了半个月的生产任务。全厂职工充满信心，要在各个岗位上以新的成就来迎接五一大示威。
