### 屯留县某些党员干部在处理反动地主杀害农民的血案中的错误态度
萧寒　王培法　赵作为
1951-04-12
第3版()
专栏：党的生活

　　屯留县某些党员干部在处理反动地主杀害农民的血案中的错误态度
    萧寒、王培法、赵作为
    山西屯留县最近发现了一件反动地主崔成庄杀害农民李福昌全家四口的惊人事件。这充分地暴露了地主阶级的反动本质，同时也暴露了屯留县若干领导干部对地主阶级反攻熟视无睹的极端麻痹思想。
    事情的经过是这样的：一九四六年土地改革中，屯留苗翘村农民李福昌分到地主崔成庄的土地五亩、房子一座，从此李福昌即被地主崔成庄看作眼中钉，怀恨在心。地主崔成庄时常借两家孩子吵架而和李福昌吵架，并口口声声说：“李福昌真可恶，种了咱的地，住了咱的房，还要刻薄咱。”去年旧历七月十二、十三两夜，地主崔成庄夫妇和他儿子崔进喜商议，趁过七月十五节时，将李福昌全家毒死。在崔家定毒计时，崔成庄说：“他分了咱家的房和地，不除灭了他这一家，咱总不甘心。”起初他儿子崔进喜有些胆怯，崔成庄说：“不要怕，毒死他全家由我老俩口顶命。”于是崔进喜便从梁上取下半包砒霜（约有一两半），交给他母亲，乘机给李福昌全家下毒。崔成庄老婆看见福昌老婆淘出麦子，准备磨面过“十五”，她便将砒霜放在磨眼里面。旧历七月十四日（八月二十七日），福昌老婆将磨好的面蒸成了馍馍，准备十五日上午吃。她先将麸子蒸成窝窝头当天全家吃了一顿。吃下不久，毒性即发，李福昌全家四口人全都恶心，吐黄水，肚子疼。李福昌已怀疑是中毒，便叫带病的老婆把村长杨仁合请来告诉他，但村长杨仁合满不在意地说：“不会！不会！”又找来个医生也说是“霍乱瘟疫”。所以一面是按瘟疫治疗，一面继续吃着毒面。到七月二十日，两个小孩子先死去，福昌夫妇也奄奄一息。崔成庄父子即制造谣言说：“这是福昌在野地打窑动了‘龙山’、‘土煞’（指鬼神）了。”当时有些农民被崔成庄蒙蔽，也就不敢前去探望。村长杨仁合便叫崔进喜去照料。崔进喜乘机将最后一把带毒的白面，作成拌汤让李福昌夫妇喝了；因此中毒愈深，无法挽救。旧历八月初一日（九月十二日），李福昌夫妇一起死去。
    当时中共苗翘村支部委员会，对此事有两种截然不同的态度：支部委员张庆奎、支部宣传委员骏马、支部书记李双锁等，他们根据各方面的证据和阶级斗争的情况，判断这是地主崔成庄反攻，毒杀翻身农民。他们及时地向中共屯留县五区委员会报告，并积极处理李福昌全家善后事情。此外他们对村长杨仁合、公安员郑财发丧失革命立场与破坏党纪的行为，进行了斗争。而村长杨仁合，公安员郑财发（都是支部委员），却一再为地主辩护。他们说：“崔进喜是个好孩子，不会作出这样的事情。”在这事件前，村长杨仁合在处理农民和地主的纠纷中，总是偏袒地主。去年旧历六月初九日，福昌的女儿和崔进喜的孩子吵架。崔进喜媳妇范新惠趁此与福昌老婆吵架，故意从福昌家的崖垴上跳下来，扭伤腿腕，告到村政府。村长杨仁合不问是非，就叫人把范新惠抬到李福昌家，由福昌老婆伺候；吃喝药费，亦由李福昌负担。李福昌老婆不服这种处理。村长杨仁合便把李福昌老婆捆起来，吊在梨树上。这样李福昌老婆被逼答应了。当天范新惠娘家又约了一伙人，到李福昌家大吃大喝一顿，共吃去了五十斤白面，抽了五条纸烟。范新惠在福昌家养伤，前后共耗费了李福昌两石七斗小米。后经支部批评，村长杨仁合才公开向李福昌道了歉；并命令地主崔成庄将范新惠养伤所耗费的粮食全部包赔。此外村长杨仁合和公安员郑财发还纵容地主崔进喜混入民兵当班长。农民李福昌全家被毒杀后，地主崔进喜曾和郑财发说：“事情要坏就坏在张庆奎、骏马、李双锁等人身上，你和村长不怕。”又说：“区干部常到咱们村，恐怕要出事，我准备逃跑。”公安员郑财发听了这样的话，竟然不向党报告。这因为杨仁合已被地主小恩小惠所欺骗、收买，丧失了阶级立场。去年七月十五日，崔成庄杀害农民李福昌全家后，中午曾请村长杨仁合吃了一顿饭。中秋节又给杨村长送月饼、葡萄等。崔成庄父子故意表示对这件事情有些害怕，杨仁合却安慰他们说：“好好生产吧，不要害怕！”
    五区某些区干部麻痹思想也是十分严重。李福昌全家中毒未死时，该区副区长张广玉在该村工作。当时他只听别人说是瘟疫，便不再过问。区委书记董成林和区联合供销社医生赵国有验尸后，医生说是中毒，董成林却说：“不敢乱说。”医生赵国有便改了口，说是霍乱瘟疫。董成林不根据实际情况分析问题，只笼统地说：“瘟疫、中毒两种可能都有。”这时崔进喜又拉拢区干部，两次请副区长张广玉和一个姓张的区委委员吃饭。后来区里把这个案子呈报县里，区里只是上传下达，采取不负责的态度。而且副区长怕中毒，便消极的躲到小寨沟去了。
    中共屯留县县委接到五区区委会的报告后，即建议县人民政府派教育科科员姚士藩前往深入调查。姚调查后向县里反映了与此事件相关的历史情况及许多旁证。中共屯留县委副书记申鲁明、公安局副局长贾俊英、医院院长李俊杰等集会研究，根据姚反映的情况分析结果，一致肯定是中毒。申鲁明并指出：这是地主向农民反攻。他建议人民政府应立即逮捕凶犯。当时公安局秘书刘谷汉表示：尚无确证，不宜捕人。会上也就决定派股长一级的得力干部下去调查。但是公安局并未执行会议决定。贾俊英推托派不出人去，只是叫正在五区的一个公安队员崔俊生调查。后经申鲁明再三督促，公安局才派了梁金玉前往调查。梁金玉下去住了八天（八天中还到别处走了三天），没有发现问题的真相。此后一个多月没人去处理这件事情。直到县委书记王太奎从长治回来，分头与县长李永福、公安局副局长贾俊英等商谈后，即召集县委会议重新讨论此事，再次决定由公安局、司法科负责调查。但是又拖了一段时间。据公安局黄兆芳反映：本来贾局长要亲自去的，但因天雨不能去。司法科郜定镇科长认为有许多重要案件需处理，忙不过来，不能去。县长李永福也没有坚持执行决定。更没有向县委会汇报这一情况。直至县委书记王太奎发现后，又二次召开县委会会议讨论，并批评了贾俊英等。十二月三日屯留人民政府才将凶犯崔成庄夫妇及其儿子崔进喜一并逮捕。
    从处理这一案件看来，屯留县委会若干领导同志的思想是比较明确的（开始就指明问题的性质，具体布置并进行了检查），但是对公安局副局长贾俊英、司法科科长郜定镇思想麻痹、办事拖拖沓沓，不执行决定的现象，并未及时批评与纠正，以致这件案子拖了将近五个月时间。同时县委会也没有及时向上级报告，也没有指示区委，借此对党员进行教育，克服与澄清党员的麻痹思想，进行必要的组织整顿。经检查后，县委会才作了专门报告，并组织全党检查执行镇压反革命政策情形，和筹备追悼李福昌全家。
    县长李永福（县委委员）对这样重大的地主反攻人命案件，只轻描淡写地和司法科长郜定镇说了几次就算了事，对县委会的决定没有贯彻执行，对长治专署及山西省委的指示，没有引起足够重视。所以这个重大案件一再拖延，县长李永福应负主要责任，公安局副局长贾俊英对此事采取消极态度，一再拖延，表现了对人民不负责任。司法科长郜定镇错误地认为：这事既没人上诉，又无原告追究，即推诿缓办。
    长治地委纪律检查委员会，最近曾专门派出检查小组去检查屯留县干部党员在这一事件中的违法失职行为，以便给以纪律处分。
