### 志愿军归国代表嵇炳前等致函朝鲜前线首长及全体指战员  报告河南各地及西安人民积极开展抗美援朝运动支援志愿军

1951-04-13
第1版()
专栏：

　　志愿军归国代表嵇炳前等致函朝鲜前线首长及全体指战员
    报告河南各地及西安人民积极开展抗美援朝运动支援志愿军
    【本报讯】中国人民志愿军归国代表嵇炳前等，写信给朝鲜前线志愿军首长及全体指战员，报告在河南各地及在西安的工作情况。原信如下：志愿军首长并转全体指战员同志们：
    我们于三月十二日夜到达开封。在开封、郑州、洛阳三地共工作十二天，进行报告二十二次，听众十五万人。在开封讲演时，由省广播电台作实况录音，转播全市，并组织了许昌、南阳等各地专署收听，他们还准备以后到农村去组织农民听录音报告。其次，在河南军区作报告时，亦由军区录音，他们准备以后拿到各军分区去广播给部队听。
    中共河南省委对此次工作极为重视，河南日报特发表了社论——“欢迎伟大光荣的志愿军代表团”。我们到开封时，省市负责同志均亲往车站欢迎，并特为我们做了一辆彩车。
    我们到开封已是半夜，但全市人民却都从屋里跑出来欢迎我们，满街都悬挂国旗，到处都放起鞭炮，比过年还热闹，开封市的小学生因为没有让他们去车站，都急的哭起来，闹着一定“要见见志愿军叔叔们”。一路上，老太太老大爷都争着来和我们握手，有的握了手都几天不洗手，再去转握自己的亲友们。
    在欢迎大会上，郊区的农民裸着胸脯，擂起几十面大鼓欢迎我们。托儿所四、五岁的小宝宝扭起秧歌来献花，他们高兴的蹦着跳着，“欢迎志愿军叔叔胜利归来”。“恭祝志愿军叔叔健康”。他们还唱着：“……志愿军叔叔为我们打仗，我们怎能不感谢？我们怎能不感谢？”七十三岁的郝老大娘，七十二岁的赵大娘，六十七岁的李大娘，她们替我们带上大红花，她们把她们亲自连夜做好的慰问袋交到我们手里，她们把市内劳动妇女做的鞋子、袜底和各种日用品交到我们手里，嘱咐我们带到前方去，她们叫告诉前方同志不要惦着她们，多消灭美国强盗。郊区农民把他们辛劳得来的劳动果实献给我们，萝卜、地瓜、花生、焦枣……。开封铁路东修配厂劳动英雄严洁忱，拿出他在出席全国劳动模范代表会议时毛主席送给他的纪念册，托我们转送给前线的战斗英雄。医药界听了报告以后，即捐献出盘尼西林六百余支和人民币七百三十余万元。陕洛段铁路工人听了报告，很多人都流了眼泪，他们讨论了一个星期，准备作一九五一年思想指导，准备今年培养十五台模范机车和七台机干车，完成五十万公里安全行车任务。工人们并献出人民币六十八万五千五百元，和二十条劳动模范烟，托转赠前线英雄。洛阳郊区妇女用纺线得来的一百七十斤小米，支援前方。劳动妇女苗秀贞号召女工每天多剥四两麻，以加工工资支援前方，她们已捐出五十一万七千元。洛阳高中学生听到前方同志需要文化食粮，当天即献书三千余册，把新华书店都挤满了，书店特地延长了两小时工作时间。在郑州我们参加“三一八”工人示威大游行，给五万多工人做了报告，会后工人纷纷订计划保证支援前线，深入展开生产竞赛。连修道女也派代表朱淑善向我们献礼，她们说：“过去我们落后，今后我们要多宣传，参加抗美援朝工作。”
    在我们离开开封时，七万多群众欢送，把路都堵住了。从住地坐汽车走到车站费了一点多钟，几乎误了火车。一路上大家争着把鲜花、日记本、鞋子和各种慰劳袋塞到车上来，连九十多岁，二十年不出门的老太太也要握握手，大家在车站上高呼：“河南省三千二百万人民永远做你们的后盾！”   河南的人民这样热爱志愿军，热爱祖国，我们太感动了，我们要把河南人民的热情带到前方去，要使每个同志都知道人民怎样在支援我们。
    人民的热情，不是偶然的，是在抗美援朝教育基础上生长起来的，在今年新年发起“捐献一粒子弹运动”的时候，开封市小学生偷偷的把早点费节省下来买子弹，有一位小学生捐了四粒子弹，他高兴的爬在课堂的桌子上跳起来。有的小学生因为家里穷，急的噘起嘴，哭起来。洛阳铁路工人在生产竞赛中涌现出二百四十名劳动模范，工人吴明生在雪地里用手挖土抬机车，把指甲都挖掉了。搬运工人范来生鼻子冻坏了，大家叫他休息，他说：“前线同志不怕风不怕雪，我们这算什么？”感动了大家，提前完成了工作任务。搬运工人孔九、李明德、武权章拿出一百三十万元支援志愿军。在动员参军时鲁山县要求一千名，但报名的有两万多。洛阳高中听了参加军事干部学校的消息后，热烈欢呼，五分钟内报名参军的即达全校同学三分之二。参军中还出现了不少模范家长，有一位卖面的关孝金老大爷鼓励他儿子参军，他说：“不是毛主席，那有今天。”他叫两个儿子都参军。在抗美援朝运动中，有一位五十六岁的王莲芝老大娘，她是小脚，但她每天到处宣传，喉咙都说哑了。经过她宣传，募集了数十万元。人们称她为“铁脚宣传员”。开封市的工商界也在纳税中出现五百多位模范，谁也不愿落后。
    抗美援朝工作更具体的表现在对志愿军的爱护，洛阳全市不过十二万人，欢迎我们的即达七万余人，他们看到了志愿军代表，就像看到了全体志愿军，人民对志愿军是无比的热爱和崇敬，给我们最高的光荣。
    我们到西安时，有十万余人欢迎，习仲勋书记对我们极关心，要我们在军政委员会作了一次报告（他们正开军政委员会），有各省主席及委员，报告的结果还成功。
    我军主动撤出汉城，个别人有些怀疑，“认为我们力量还不够”，在郑州时，我们说明在朝作战几次战役均以歼灭敌人有生力量为主，如第一次敌跑到鸭绿江边楚山，我在温井云山将敌切断，歼敌后，敌逃往清川江南。二次战役我歼敌伪七师，美军二师大部及土耳其旅后，平壤不攻自破，敌逃到三八线。三次战役我追击亦以歼敌力量为主。群众过去只看到我们在前进中消灭敌人，但这次是后撤歼灭敌人，只要我们把过去情况讲清楚，他们怀疑就消除了。
    在各地讲话中，我们先讲敌人残暴，激起仇恨，说明要保家卫国一定要抗美援朝，说明我们不能不打。然后向大家介绍怎样打的，说明我们能不能打。先介绍两个小故事，如周玉林送俘虏，张金彪一个人和六个敌人打一天等，说明我们和敌人实际接触，知道敌人并不可怕。然后讲了志愿部队的英勇艰苦，讲了朝鲜人民与祖国人民的支援。最后讲战争是长期的曲折的，及我们志愿军的决心和希望。这样，就更增加了各地人民对于抗美援朝必然胜利的信心。专此  致以敬礼
        嵇炳前  李维英  张甫
                四月二日于西安
