### 中国人民政治协商会议全国委员会  为庆祝一九五一年五一劳动节的号召

1951-04-17
第1版()
专栏：

　　中国人民政治协商会议全国委员会
    为庆祝一九五一年五一劳动节的号召
    一、全世界劳动人民团结战斗的节日五一节万岁！
    二、庆祝中国劳动人民一年来的伟大胜利！
    三、庆祝中国人民反帝国主义斗争的伟大胜利！
    四、向中国人民解放军致敬！
    五、庆祝中国人民志愿军在朝鲜前线的伟大胜利！
    六、向中国人民志愿军致敬！
    七、向支援人民志愿军的担架队员、运输队员、医疗队员、铁路交通工作人员、后方勤务工作人员致敬！
    八、庆祝朝鲜人民反侵略战争的伟大胜利！
    九、向朝鲜人民军致敬！
    十、中朝人民团结万岁！
    十一、向为抗美援朝而负伤的同志们致敬！
    十二、为抗美援朝而牺牲的烈士们永垂不朽！
    十三、庆祝越南人民反侵略战争的伟大胜利！
    十四、向亚洲各国反对帝国主义侵略的人民致敬！
    十五、反对侵略台湾的美帝国主义！
    十六、反对侵略朝鲜的美帝国主义！
    十七、反对压迫日本人民的美帝国主义！
    十八、反对重新武装日本、阴谋单独对日媾和的美帝国主义！
    十九、反对分裂德国、武装西德的美帝国主义！
    二○、亚洲人民联合起来反对美帝国主义！
    二一、世界人民联合起来反对美帝国主义！
    二二、保卫世界和平！
    二三、拥护世界和平大会的决议！
    二四、拥护世界和平理事会的决议！
    二五、要求缔结中、苏、美、英、法五国的和平公约！
    二六、以苏联为首的世界和平民主阵营万岁！
    二七、中苏两大民族的团结一致万岁！
    二八、人人都来抗美援朝！
    二九、人人都来巩固国防！
    三○、召开各级人民代表会议，加强各级人民政府，巩固人民民主政权！
    三一、坚决镇压反革命分子，肃清敌人间谍！
    三二、向人民公安部队、人民警察和人民公安工作人员致敬！
    三三、向战斗英雄、劳动模范和先进工作者们致敬！
    三四、工人们，努力生产，发展爱国的劳动竞赛，团结工程技术人员，改进生产技术，保证完成生产计划，为逐步改善工人生活而奋斗！
    三五、工人们，努力学习政治、学习文化、学习技术，成为先进的技术工人！
    三六、坚决实行工会法！
    三七、拥护政府实行劳动保险！
    三八、工厂的领导者们，依靠工人管好工厂，实现工厂内的民主管理和统一领导！
    三九、企业的领导者们，学会经济核算制，反对浪费！
    四○、拥护土地改革，全国农民翻身万岁！
    四一、农民们，努力春耕，参加水利工程，避免灾害，争取丰收！
    四二、已实行土地改革地区的农民们，要组织劳动互助，改进农业技术，发展副业生产，努力学习政治和文化，参加政治活动，增强国家力量！
    四三、合作社工作者们，努力为社员服务，发展城乡互助！
    四四、青年学生们，注意锻炼身体，认真学习，准备为祖国服务！
    四五、全国妇女们，抛弃一切封建思想的束缚，努力学习政治和文化，积极参加经济的、政治的和文化的活动！
    四六、文化教育工作者们，为普及和提高爱国的文化教育而努力，为国家教育出更多的人材！
    四七、科学技术工作者们，努力掌握进步的理论与技术，密切结合实际，为国家建设服务！
    四八、工商业家们，努力改善经营，实行劳资协商，发展经济事业，拥护政府法令，踊跃缴纳税款，积极参加国家建设！
    四九、各宗教的信徒们，发扬爱国精神，参加反帝反封建的战线！
    五○、各民主党派、各界民主人士、各人民团体巩固和发展自己的组织，为巩固和扩大人民民主统一战线、彻底实现共同纲领和国家的各项工作任务而奋斗！
    五一、国内各民族团结起来，反对帝国主义侵略，建设独立、统一的伟大的祖国！
    五二、实行民族区域自治，努力发展少数民族地区的经济和文化事业，逐步改善人民的生活！
    五三、国外华侨团结起来，爱护祖国，为保卫自己的正当权益而奋斗！
    五四、中国人民大团结万岁！
    五五、伟大的中华人民共和国万岁！
    五六、中国共产党万岁！
    五七、中国人民伟大的领袖毛主席万岁！
                一九五一年四月十六日
