### 建立电影院和剧场中的良好秩序
董聚贤
1951-04-15
第5版()
专栏：读者来信
 　 建立电影院和剧场中的良好秩序编辑同志：
    电影院和剧场秩序的好坏，是决定观众能否很好地接受戏剧、电影内容的重要条件之一。如果说过去进剧场只是为了随便玩玩，开开心，那么，现在许多观众都懂得，“看戏、看电影，也好像上夜校一样，是为了长知识、开脑筋的”。因之剧场管理在今天变成了一件不可轻视的工作。我们不仅应该积极改善剧场的设备条件（如休息室、饮茶室以及其他通风等卫生设备等），同时应该随时教育观众，向观众宣传维持公共秩序的必要性。群众舆论也应该随时监督和制止那些破坏剧场秩序的现象。这样作，在我看来是提高群众文化水平中一个不可缺少的东西。尤其是在首都，我们应该努力作到这点，为全国树立起良好的公共秩序的模范。如东四牌楼的“明星电影院”，剧场条件和秩序一向都较差，但它最近也在努力宣传“吸烟请到休息室”，“勿在场内吸烟，以免影响光线”等，这无疑是很好的现象。
    在最近的事例中，我觉得最值得改进的是观众往往不等散戏或银幕上映出“剧终”、“完”等字样时，便纷纷离座。那些等着看完的人，却被前面站起来的人遮住了视线；有的观众竟使脑袋挡住了镜头，在银幕映出黑黑的一大片！即使象“大华”这样的公营电影院，也对此种现象熟视无睹。
    甚至，影片还没映完，散场门便已大开，光线从门外照了进来，并且银幕前面已经拉上幕帷，影片在最终的几个画面，是映在幕帷上的！
    观众不等戏完便要走，这自然也有原因。第一是目前许多影院只有一个散场门（楼上下各一），有的人惟恐散场时拥挤，便提前动身，以便雇车或搭车；另一个原因便是目前有好多戏，先是痛苦，后是解放，接着便是斗争——完结。而且后面每每草草从事，手法大体雷同。所以许多观众紧张地看完了前面，高兴地看到解放，再以后，便觉得没有什么可看的了，因此想走。克服第一点，在剧场建设上自然还需要继续作一些改进（目前如“大华”、“首都”，已将观众入场出场分道处理）；克服第二点，也有待于在剧作内容上的更加深入，与克服表现方法上的公式主义，但是即使作到这些也仍不能保证观众不致在散戏前随便离座，因这中间确实包含着一个观众对公共秩序的看法与习惯，以及剧场对观众的教育问题。
    应该使观众懂得：一场戏或是一个电影，它的开头和结尾，好像一篇文章一样，都是经过作者细心思考过的。不见得每个戏每个电影都是一斗争便完结。比如《白毛女》，也并不是开过斗争会便完了，最后还有喜儿和大春一块生产的镜头——这一点，乃是作者和导演费过心思处理的，并不是一个随便的收场。又比如《俄罗斯问题》，剧中主人斯密司在结尾时有一段很重要的讲话（舞台剧是对一位访员，电影是在广场上），每字每句都很有意思，如果大家哄哄闹嚷听不清楚，这便等于只看了这个戏的一部分，甚至漏掉了很重要的一部分。
    为了在观众中建立起良好的看戏习惯，我提议应把不散场时不能随便离座这一点，当做一种看戏的规矩在观众中进行宣传教育（用幻灯片即可，演戏可以注在说明书上，或和其他的剧场规则一样。同时向观众提出）。北京人民艺术剧院在举行音乐晚会时，迟到的观众必须等一个节目表演完毕时方准入场的作法是对的。电影院应该对管理人员进行教育，不等演完即打开门窗和拉上幕帷的习惯，必须加以纠正。
    最后，还有一个在剧场中放送音乐唱片的问题。
    近来有几家大的剧场，在电影开演前大半是放送外国歌曲，中国音乐却很少听见；一进剧场，仿佛已置身国外。这种风气也是不健康的，中国新灌的唱片已很多，旧唱片中也不乏好的器乐曲子，为什么一定要偏重于放送外国音乐呢？中国的影剧院，应该多放中国歌曲，在目前，还应该多放抗美援朝的歌曲。
              董聚贤
