### 华北局和东北局宣传部分别召开会议  检查各地抗美援朝运动  推动“五一”大示威的准备工作

1951-04-21
第1版()
专栏：

　　华北局和东北局宣传部分别召开会议
    检查各地抗美援朝运动
    推动“五一”大示威的准备工作
    【新华社十九日讯】中共中央华北局于本月十二、十三两日召开会议，有重点地检查各级党委关于普及深入抗美援朝运动与组织“五一”大示威计划的布置与执行情形。这是推动深入抗美援朝运动的重要方法。
    根据会上的汇报，自去年十月开展抗美援朝运动以来，华北各地已有百分之七十至八十的人受到爱国主义教育。如河北定县明月店西街曾举行时事测验，参加测验的九十人（包括党员、团员、农民、妇女、高、初小学生），即有七十个人大体了解抗美援朝的道理。只有在偏僻的山庄和妇女、老人、宗教界群众中所进行的爱国主义教育较差。
    自三月十四日中国人民抗美援朝总会发布关于普及深入抗美援朝运动的通告以来，各地领导机关曾进行了典型调查，根据实际情形，制订了如何继续进行大规模宣传、如何把运动推广到偏僻街巷村庄、如何在老年人和妇女群众中进行时事教育的具体计划。
    会议在听取各地的报告后，认为这种检查工作是今后指导各地深入开展抗美援朝运动的一个重要方法。但在检查时必须注意着重检查宣传效果，检查群众对抗美援朝意义的了解。
    根据会上的汇报，对于抗美援朝是一切工作的动力，并且能够与当前各项中心工作结合进行的这一个问题，各地已从实际体验中基本上得到了解决。如平原省安阳县即因加强了抗美援朝爱国教育，而顺利地完成了缴纳公粮和布置生产等项任务。现在该县领导机关根据这一体验，提出“美帝国主义不倒，运动不停”的要求，使运动走入经常化。山西省长治地区的高平、屯留等地领导机关，因为在思想上自满、麻痹，没有认真地进行抗美援朝宣传教育工作，结果在群众思想发生混乱后处于被动。现在他们已从此取得教训，正努力进行抗美援朝爱国教育。但是到目前为止，还有个别地区的领导机关对此仍认识不足，或者不认真推行，或者把抗美援朝运动与布置春耕、动员农民增产棉花、镇压反革命分子等项工作并列起来进行，致使干部感到任务太多，而想用突击方法来完成。会议强调指出：这种情况必须在“五一”大示威的准备工作中纠正过来。
    关于如何实现抗美援朝计划问题，会议指出：各地“采取包干制”的办法很好，即由专人负责，对尚未受到抗美援朝教育的群众逐街、逐巷、逐片（一片地区）、逐户地进行宣传；但必须注意珍贵干部和群众的时间与精力，为此，就必须有充分准备，必须讲求宣传的实际效果，防止过多地举行会议。会议中不要规定繁多的节目，不要做冗长的演说。一切宣传品必须简短、通俗易懂。会议并指出：各地的“五一”爱国大示威，必须在群众自觉自愿的情况下举行，严格防止强迫命令。
    参加此次检查会议的有中共河北省委、通县地委、通县县委、唐山市委、山西省长治地委、察哈尔省怀来县委、平原省安阳县委等的负责人。
    【本报讯】本月七日，中共中央东北局宣传部召开宣传会议，到会有各省、市委宣传处（科）长、部分县委宣传部长、和东北一级人民团体的宣传工作干部。会议内容主要为检查各地抗美援朝宣传工作情况，讨论执行中国人民抗美援朝总会三月十四日通告，使每一处每一人都受到抗美援朝宣传教育，与迎接城乡人民“五一”劳动节大示威游行前的宣传工作问题。
    会议一致认为抗美援朝运动初期，各级党委曾把抗美援朝时事政治宣传列为首要工作，并以大力亲自领导，因而对当时支援朝鲜前线工作，巩固国防，保证经济建设，巩固人民民主专政，扫除帝国主义思想影响，与完成各项工作，都起了伟大的推动作用。但由于某些地区领导上未能及时检查，发现问题，认真总结经验，把抗美援朝的宣传工作继续推向前进，因而自新年以来，抗美援朝的宣传工作，就表现松懈、零星、时断时续。在反对美国重新武装日本这一巨大政治斗争中，除了一些城市举行游行示威，与个别地区进行控诉外，广大人民群众都未卷进这一运动中来。如鞍山市有的厂矿工人，很多没听到美国重新武装日本的宣传报告。据辽东反映，今春以来大部农村已很少有什么时事政治宣传工作了，连省级报告员至今仍未确定。沈阳某些工厂和城区，对迎接“五一”大示威与普及深入抗美援朝宣传，还未认真布置。其他省、市，也有许多类似情况，特别是机关干部则普遍未能积极主动参加抗美援朝宣传教育运动。综合会议上反映的情况，说明我们有些领导上，仍未充分认识抗美援朝爱国主义时事政治宣传，是当前各项工作的政治基础与前提，当前各项工作离开了当前总的政治运动势必软弱无力。有些地区把抗美援朝宣传工作当作各种工作之外的“额外负担”，有些党委宣传部门缺乏积极性与主动性，没有集中全力来进行这一工作。有的地区虽或列为计划，或放在首位，但仍属一般号召。在抗美援朝的宣传内容上，有些地区流于一般化，未能紧密结合当前主要工作，通过各种生动事例充实与丰富宣传内容，未能随着形势而增添新的东西。这种情况的存在，就大大影响爱国主义生产竞赛的继续高涨；农村某些农民生产情绪的波动不托的现象，也就未能及时加以克服；在城乡，谣言还有一定的市场。
    会议最后认为要认真普及深入抗美援朝运动，并切实准备城乡人民“五一”大示威，除各宣传部门积极主动进行工作，抓住各时期的重大事例，推动抗美援朝宣传外，要求全党重视抗美援朝宣传教育工作，把普及深入抗美援朝运动作为当前头等重大政治任务，各级党委应订出详细可行的计划，积极完成，尽早地协助成立各省、市、县抗美援朝分会，并充分发挥报告员、宣传员的力量。全体共产党员、青年团员和各人民团体中的先进分子应站在抗美援朝运动伟大行列的最前面！
