### 关于进一步整理城市地方财政的决定  （一九五一年三月三十一日批准）

1951-04-06
第2版()
专栏：

　　关于进一步整理城市地方财政的决定
　  （一九五一年三月三十一日批准）
    一、城市地方某些必需的开支，应当予以保证，但因国家财力有限，不可能补助地方，必须争取自给。平衡城市地方财政收支的原则，应当是根据当地必须举办的事业与人民负担能力，努力组织收入，保证必要支出，反对铺张浪费。
    二、国家财政分级管理之后，市已成为一级财政。除应从整理税收、附加、规费中增加市的收入外，并须逐步发展市营企业，来奠定市财政收入的可靠基础。关于市财政收入范围，暂行规定如下：
    １、各种税收：房地产税，契税，使用牌照税，屠宰税，特种消费行为税，一般均划为市财政收入。中央人民政府财政部或大行政区人民政府（军政委员会）在核定其全年预算时，收支有余者应上解，不足之数，再从其他税收内按比例留解。
    ２、市营企业收入：各种中型或小型的轻工业，建筑工程，农场，公用事业方面的电气（已属于大电网者在外）、电车、公共汽车、自来水等，均可由市经营。但目前除东北少数城市，已能依靠企业收入解决一部分财政问题外，大多数城市还只能以其本身收入扩大生产，培养市营企业的基础。为解决资金和人力的不足起见，其中一部分企业可采取大公与小公合作或公私合作等办法；此外，还可鼓励机关生产，并组织乞丐、游民、囚犯等从事生产。为奖励地方放手经营起见，今后市营企业，除须服从国家工业建设的统一方针和计划外，中央和大行政区不宜轻易接管。
    ３、各种附加：附加种类及附加比率规定如下：
    工商业税附加：目前各城市在税收上的附加，最普遍的是工商业税，其次尚有屠宰税，交易税，娱乐税等；此外中央直属省市并有开征政教事业费者。兹规定只保留工商业税附加，其他附加，一律停征。在工商业税中，只在营业税、所得税、临时商业税上附加，摊贩业税不附加。以上附加，国营企业与合作社同样负担。各城市现行附加比率，最低为百分之十，最高为百分之二十五，兹规定附加比率只能在百分之十到十五的范围以内。
    房地产税附加：房地产税划为市收入后，在正税与附加尚未整理归并以前，兹规定最高不得超过百分之二十。
    公用事业附加：因地制宜，不作统一规定。
    农业税附加：定为百分之二十。
    ４、各种规费收入：因地制宜，不作统一规定，但某些规费种类较多的城市应加以整理，能合并者合并征收之，其手续较繁、收入很小的规费，亦可不征。另一方面，规费收入很少的城市，亦可吸收其他城市经验，适当开征一些规费。
    ５、文教社会卫生收入：如学校学费收入，医院诊疗收入，剧团演出收入，救济机关生产收入等，均应列入市预算，使各事业部门都有组织收入的责任。
    ６、公产收入：原则上应争取做到公有房屋一律收租，以便用房租收入来保护现有建筑并发展新的建筑，逐步解决城市房荒问题。关于机关占用的公房收租，今年先在北京、上海、青岛三个城市试办，待取得经验后，明年再推行全国。
    ７、司法、公安罚款及没收的收入。
    ８、其他收入：包括人民自愿捐资协助政府兴办某些特定事业的收入，此项收入必须专款专用。
    以上各种税收、规费及司法、公安罚款没收等收入，凡原来已列入中央预算的，须连同中央预算内原列各种市的开支一并划给市财政预算。市财政收支如不能平衡，除了中央拨给的市政建设费可由大行政区作适当调剂外，其余须从积极组织地方性的收入来解决。
    各城市在组织新的收入时，必须经市人民代表机关通过。其对人民负担关系较大的，并须报经大行政区人民政府（军政委员会）批准施行（中央直属省市报中央人民政府财政部）。
    以上决定所指的城市，只限于中央直辖市和大行政区直辖市，其他省辖市是否实行此项决定由省人民政府决定之。
