### 组织群众参加广播大会的初步经验
天津市人民广播电台
1951-04-25
第3版()
专栏：

　　组织群众参加广播大会的初步经验
    天津市人民广播电台
    为大力动员天津市广大人民协同政府一起来镇压反革命，并进一步普及与深入抗美援朝运动，天津市人民广播电台曾于三月二十九日转播了天津市市、区各界代表扩大会议的实况，并于四月十四日举行了“彻底摧毁反动会道门广播大会”，特地以五个波长同时联合广播，大力组织了全市人民进行收听，并获得了显著的成效。现把组织收听的过程、收获和初步经验分述如下：
  （一）大会前的组织动员工作
    一、事先作了充分的思想准备和动员工作，按天津市各组织系统作了具体布置。首由中共天津市委宣传部在天津市人民广播电台（以后简称电台）召集了全市党、政、工、团及其他人民团体领导机关的联席会议。会上着重说明镇压反革命的重大意义和电台转播的目的，以及转播与收听工作的具体计划。最后并通过由到会的市人民政府、市总工会、电台等八个单位联名发布通知，组织收听广播。会后，市公安局、各人民团体、工厂企业的党、政、工、团领导干部，分别按各单位系统立即布置了这一工作。为组织一般市民收听，在中共区委会领导下，配合各有关部门，由各公安分局通过派出所组织收听。中学则由市教育局通知各校停课收听（以后补课），并由各学校行政分头掌握。许多小学和大学也自动停课收听。各机关干部则由市府及各领导部门分别通知组织收听。此外，并通过市公安局及工商联合会动员商户将收音机扩大器向街头放送，以供流动市民收听。二、电台为了动员各厂广播站与家属委员会全体人员，能紧密配合各单位党、政、工、团作好组织收听工作，并在其中起骨干作用，在大会前，曾召集了全市广播站与家属委员会主任联席会议，到会有八十三个单位。由电台具体布置了组织收听的工作。电台全部记者则及时深入下层组织收听与检查工作。同时以具有收听设备、有集合的会场和大部工人及一般市民都能收听为条件，并照顾到“面”的广泛性和代表性，在市区中选择了一区（市中心区）、五区、九区（大部为郊区）、七区（大部为家庭收听）为重点。在工厂中，则以棉纺一、二厂、钢厂、被服厂第四缝纫部、造纸总厂、铁路局、电车公司为重点；并根据生产时间、性质、收听设备、集中地点等具体情况，确定了收听的对象和组织办法。仅棉纺二厂一处，即有职工及其家属约三千人组织了集体收听；在市民中仅八、九两区，组织集体收听者，即达九万一千余人。其他各区都组织了一百、二百、五百、一千到五千人集体收听。此外，并由各派出所及户政代表有重点地分别赴各区组织了六千五百个收听小组。
  （二）收听过程中的情况
    据天津市公安局、教育局以及各工厂、机关及塘大区的汇报统计：当晚收听市、区各界代表扩大会议的实况转播的工人、学生及各界人民，即达五十万人（以后又陆续转播，收听者共约九十万人）。电台的九部电话机，仅在当天三小时内，即收到各界人民的电话二千多次，信件六百余封，一致要求政府严惩罪大恶极、怙恶不悛的反革命分子。当大会上王淑云控诉恶霸王士姜时，各处收听群众，情绪骤然高涨，愤恨异常，大声疾呼：“枪毙王士姜，为死者报仇！”有的街头上的行人止步了；不少三轮车工人连坐也不拉了；有些小贩连买卖也不作了；有的医院的病人也收听起广播来了。当会场宣布押出来一批反革命罪犯时，电信一分局的听众都不约而同地站起来往前看，忘记了自己不在会场。在举行“彻底摧毁反动会道门广播大会”时，约有四十六万群众收听广播。一贯道道徒在听了天津市黄敬市长的报告以后，当晚有一万二千人，分别以电话通知电台或亲至派出所声明退道。大会的情况至为热烈。
  （三）会后的收获
    天津市各阶层人民听完了天津市市、区各界代表扩大会议实况转播以后，都竭诚拥护政府镇压反革命的措施，并坚决要求政府严惩反革命首恶分子。在两次广播大会中，电台接到六万多市民签名拥护政府镇压反革命措施的稿件及连续三千余次的电话。长途电话有四十八次，检举稿件有十二件。电台还接到了一百多单位订立的反特务爱国公约。在工厂中工人们进一步联系了本单位的具体情况，订出了反特务公约和具体保证。仅钢厂、自行车厂、棉纺六厂、铁路局、棉纺机械各厂及码头工人等单位，绝大部分都订出了爱国公约或保证。工业局所属四十多个单位，展开了群众性的安全运动，提出推行机器安全负责制等制度。铁路局车辆工厂收听广播后，职工纷纷要求加入纠察队保护工厂，该厂现有纠察队人数较过去增加了一倍。被服四厂全体职工，在三月二十九日，一面收听广播，一面加紧干活，当天下午每人多出了两套活；产量并一直上升。通过这次广播，使一般市民更深刻地认识到反革命分子的滔天罪行，激起了人民对反革命分子更大的仇恨。一般知识分子及中上层人士，也进一步了解到反革命的本质，在枪毙反革命罪犯时，都一致称快。
  （四）几点经验
    两次广播大会，无论就发动群众的广泛性上与宣传鼓动所收得的效果上来说，都有很大的成绩。我们认为下面几点，可作为今后组织广播大会或大规模实况转播的经验。
    一、组织广播大会，应密切地结合当前的中心工作。由于镇压反革命是当前的中心工作，因此，在大规模动员组织收听时，立即得到了各方面的协助。无论党、政、人民团体，都认为这次的组织收听和他们的工作密不可分，给与了极大的重视，踊跃地担负起组织收听的任务。各人民团体及公安部门，动员了一千余干部做这一工作。工厂的行政、市教育局自动停工、停课进行收听，中共各区区委书记、工厂厂长、工会主席有许多亲自出席掌握收听大会实况。二区更临时调动干部深入领导。中共区委会普遍召开了临时会议，布置了收听工作。
    二、应抓住群众所关心的主要问题。镇压反革命在群众中反映最多，在大会之前无论报纸、电台和其他宣传部门都已经进行了一定的工作，许多区或派出所普遍地开过小型的控诉会，群众的情绪已经开始动起来，因此群众很关心这次的收听，形成镇压反革命的高潮。
    三、充分发挥组织的力量，争取领导机关的协助。如第一次广播大会即由中共天津市委宣传部邀集了中共各区委宣传部、政府机关、工厂行政、工会等人民团体的会议，发出联合通知布置收听。事实证明，如果不通过各种组织——单依靠电台的力量，要组织这样大规模的收听是不可能的。
    四、抓紧检查和帮助，也是推动收听工作的重要一环。两次大会中，电台编辑部同志绝大部分到区和工厂学校里面，即时了解情况，提出建议，使这次工作推动得更快一些。
    此外，在广播前，应通过报纸和各宣传部门进行宣传，方能帮助工作的开展。广播时间不宜太长，使群众集中收听，以三小时左右较为适宜。广播词力求通俗、具体、生动，切忌高深理论和冗长的演说。在收听时，电台应及时通过广播进行鼓动，使大会和小会密切结合，以饱满群众情绪。在组织收听方面：在大工厂中（如有收听设备和会场等条件），以集体收听较为适宜；在区、街，一般以分散组织居民小组收听较好；如缺乏收音机，要组织集体收听，人数不宜太多，以一、二百人较为适宜，且需要有人掌握会场秩序。
        （转载天津日报）
