### 天津市天主教革新运动促进会章程  一九五一年四月七日

1951-04-09
第2版()
专栏：

　　天津市天主教革新运动促进会章程
　  一九五一年四月七日
  　第一章  总则
    第一条：本会定名为天津市天主教革新运动促进会。
    第二条：本会的宗旨为促使中国神长及教友们团结一致，本着反帝爱国爱教，站在中国人民立场，在毛主席英明领导下，拥护共同纲领，遵守政府政策法令，发扬爱国主义精神；反对帝国主义利用天主教进行侵略阴谋。坚决割断与帝国主义一切联系。从思想上肃清帝国主义的影响。恢复天主教的纯洁性。使在中国的天主教彻底实现自治、自养、自传的革新运动为目的。
    第三条：本会总会暂设于天津市第一区河北路八十号，必要时得在各地设立分会及支会。分支会章程另订之。
  第二章  组织
    第四条：本会得按地区、堂口、学校设立基层组织，其名称为：××支会，如××堂支会，或××学校支会。
    第五条：会员大会及会员代表大会——本会会员大会为最高权利机构，会员代表大会由本会各基层组织选举代表组成之，执行会员大会职务。其职权为：选举及罢免本会委员会之委员，通过并修改本会章程。根据本会宗旨确定每时期之具体工作任务，及审查批准本会之预决算。
    第六条：全体委员会——由会员代表会选举委员十七至二十五人（候补委员三至九人）组成之，其内部机构如下：
    一、正副主任委员——各一人由委员中选出，负责召集会议，统筹会务，领导全面工作，对外代表本会。
    二、秘书处——设秘书长一人由委员中选出，聘任秘书若干人，处理常务委员会的日常会务及管理经费。
    三、广信部——设正副部长各一人，干事若干人，其部长人选由委员中选出，主要工作为联络并组织会员，设立并领导分会。审查会员资格、监督会员、执行本会纪律。
    四、宣扬部——设正副部长各一人，干事若干人，其部长人选由委员中选出，主要工作为负责宣扬，组织领导学习，及筹划与主持出版事宜。
    五、服务部——设正副部长各一人，其部长人选由委员会中选出，并设干事若干人，负责培养会员生产技能，职业介绍筹划会员福利事宜。
    第七条：常务委员会——由委员会之正副主委，秘书长，各部正副部长组成之，负责执行委员会之决议案，及主持日常会务行政事宜。
    第八条：各委员之任期均为一年，得连选连任。
    第九条：本会以少数服从多数，下级服从上级，个人服从组织的民主集中制，为组织原则。指导本会会务。
  第三章  会议
    第十条：会员代表会每年召开一次，全体委员会每月召开常会一次，常务委员会每半月召开一次。遇有重大事宜或于必要时得召开上述各种临时会议。
  第四章  会员
    第十一条：凡反帝爱国爱教忠诚拥护本会宣言，及会纲会章并愿恪守会规，服从决议，忠心报国为人民服务之虔诚信友，不分神长教友，不分男女，凡年满十五岁，由会员一人之介绍，填具入会志愿书，经委员会或常务委员会之通过，在一定组织内过组织生活，并按期缴纳会费者即得为本会会员。
    第十二条：会员有发言、选举、被选、表决及罢免权，并有享受本会主办一切福利权利。
    第十三条：如不愿遵守本会会章及履行会员应承当之义务，得自由退会。
  第五章  会员义务
    第十四条：会员义务如下：
    １努力学习，不断提高自己政治文化水平认清教义与帝国主义的区别，以无限忠诚献身祖国，保卫人民利益。积极宣传与参加反帝爱国爱教工作，俾使中国的天主教摆脱帝国主义的羁绊及肃清其影响，力促三自革新彻底实现。
    ２积极参加新民主主义国家的各种建设工作，努力生产劳动，反对游手好闲腐化堕落，作一个良好的公民。
    ３当守占礼主日，告解领圣体，爱护人民与国家财产，自觉地遵守政府的政策法令，与一切以宗教为掩护进行损害人民利益，进行间谍活动，破坏国家财产及破坏公共秩序的行为作斗争。
    ４积极参加工作和学习，按时出席本会会议，缴纳会费，认真执行本会所给予的任务。
  第六章  支会的日常工作
    第十五条：支会的日常工作为：
    １推动和组织会员，积极推行本会会务，完成本会的上级组织和本支会所确定的各种重大工作任务。
    ２组织和推动会内外教友的政治文化，教义的学习，不断提高政治觉悟、纯洁宗教的信仰，进行文化娱乐，开展反帝爱国爱教的宣传。
    ３随时注意吸收新会员。
  第七章  纪律
    第十六条：会员应自觉遵守本会之纪律。
    第十七条：凡在反帝爱国爱教及人民事业中表现出高度的忠心，并有特殊功绩和贡献者，应给予适当奖励。
    第十八条：凡违反政府法令，危害人民或教会利益及本会会章，应按照具体情况，给予适当处分。处分分为劝告、警告、定期停止会籍，开除会籍。
    第十九条：对会员处分，须经支会讨论，和上级批准。被处分的会员，如有不服者，得有申辩之权。
  第八章  经费
    第二十条：本会经费来源如下：
    １会员定期缴纳会费。
    ２由本会所举办的生产事业的收入。
    ３由虔信教友捐助及社会各界人士与团体的乐意捐助。
    第廿一条：本会之一切经费开支，应按期公布，并向代表大会报告收支情况，交由大会审核批准。
  第九章  附则
    第廿二条：本章程经会员代表大会通过后施行之。
    第廿三条：本章程如有未尽事宜，由委员会提出，交会员代表大会通过修正之。
    第廿四条：本章程之解释权属于全体委员会。
