### 为学会企业管理和加强工会工作而斗争！  国营青岛第四棉纺织厂工厂管理委员会流于形式的原因在那里？
杜波
1951-04-30
第2版()
专栏：

　　为学会企业管理和加强工会工作而斗争！
　  国营青岛第四棉纺织厂工厂管理委员会流于形式的原因在那里？
    本报记者　杜波
    国营青岛第四棉纺织厂，是华东纺织管理局青岛分局所属八个棉纺织厂之一，于一九四九年六月二日解放。两年来，该厂在初步改造旧企业机构，实行民主管理工作上，是有成绩的。特别是检举了一批暗藏在厂里的特务分子，并由公安机关逮捕了那些过去作恶多端的特务匪徒，废除了压迫工人的旧制度，大大地提高了职工群众的政治觉悟。该厂党、行政、工会、青年团，两年来始终团结一致，面向生产，在生产中建立了许多民主管理制度，初步改善了工人生活，从而使工人、职员的生产积极性得以发挥，开展了三次生产竞赛，纱布生产水平超过了日寇侵占时期和国民党反动统治时期。
    可是，第四棉纺织厂的民主管理工作，并不是没有缺点的，特别是工厂管理委员会（以下简称管委会）工作还没有搞好，管委会实际上流于形式。
  一、“上下不透气”
    目前该厂管委会工作中最基本的毛病，照工人的说法是“上下不透气”。工人群众的意见反映不到管委会，管委会的决议不能深入车间，形成管委会脱离工人群众的现象。该厂有些领导干部对这一点是不认识的。第一届管委会的工作总结中说：“管委会团结了党政工团，步调一致，并树立了依靠工人，发扬民主的思想作风。”但是，从三月十八日召开的第六次职工代表大会上，职工群众对管委会工作提出的意见来看，却不是这么回事。在这次会议上，职工们对管委会提了七条意见，其中六条是批评管委会工作的。工人们在这些意见中说：“管委会成立了一年，可是好些工友不明白是个专办什么事的机构”，而“工人提到管委会的问题，往往拖延很久不能解决，有的已事过境迁”；因此“工人群众对管委会不重视，有意见不愿多提。”这些意见，充分暴露了该厂管委会工作是脱离工人群众的。
    那末，管委会是怎样脱离工人群众的呢？为什么会脱离工人群众呢？
  二、职工代表会议没有起桥梁作用
    该厂管委会成立于一九五○年三月。管委会委员半数是当然的或指定的，半数是经过职工代表会议选举的职工委员。职工代表会议是管委会的基础，规定每月开会一次。管委会半月开一次。在管委会不开会时，由常委会处理全厂日常发生的工作问题。常委会又叫“碰头会”、由厂长、军事代表、工会主席组成，每日或间日开会一次。但这三种会议，由于领导干部重视不够，并不能经常按时举行。常委会对于及时交流厂里各方面情况，统一党、行政、工会领导意图及日常工作步骤，是起了一定作用的。不能经常举行的原因，是会议缺乏固定内容，会前准备不够，往往没有中心。
    职工代表会议的任务，除选举职工委员外，具有监督与检查管委会工作，及联系职工群众的桥梁作用。但在该厂，职工代表会议并没有按照规定每月举行。二十三个月来，仅仅不定期的召开过六次。而这六次会议，由于准备工作不充分或仓促召开，会议内容是贫乏的。其中三次是选举三届工会（按：工会应由工会会员代表会议或会员大会选举产生），两次是选举参加两届管委会的职工委员，有一次是传达管委会的决议。在这几次会议上，职工代表只是单纯地进行选举和听报告。会议的程序上，既没有厂长向职工代表报告生产管理工作的项目，又没有职工代表对领导工作提出批评与建议的项目。如三月十八日举行的第六次职工代表大会，就只选举了参加二届管委会的职工委员，行政方面没有出席报告工作。管委会虽对其本身的工作作了一些检讨，但没有组织职工代表进行讨论。而在会议上作一般性讲话的人，有十一位之多，占去了整个会议时间。在每次召开职工代表会议之前，工会都曾征求职工群众对领导工作的意见，职工群众提出的问题也不少，但往往得不到领导方面的解答或见之实行，因此职工群众的意见就一次比一次地少了。如第一次职工代表会议时，工人提出了三百六十多条关于改进工作与职工福利方面的意见；到第六次职工代表会议时，工人只提了四十二条。这四十二条意见，有许多是对改进工作很宝贵的意见，如精纺间落纱要调派熟练工人值车；开车关车时间要准确等。可是，工会或行政方面对这些意见，在职工代表会议上都没有加以解释或答复，会议以后也没有按照工人的意见改进工作，就没有下文了。因此，职工代表虽然带了群众的意见上来，却不能把领导意见带到群众中去，职工代表会议流于形式，不能起领导方面联系职工群众的桥梁作用。职工代表在会议上既没有充分发言的机会，对管委会的工作不能进行监督和检查，管委会就不能从群众中吸取力量，改进自己的工作。
  三、管委会没有成为“统一领导的行政组织”
    第四棉纺织厂的管委会，是没有成为“工厂企业中统一领导的行政组织”的。具体表现在管委会的工作，在职工群众中还没有建立起威信，党、行政、工会、青年团不重视管委会工作；会议内容空虚，工作制度不健全。
    管委会的工作内容，在其章程草案中虽曾明确规定，是根据青岛纺织分局的生产计划及各种指示，结合该厂实际情况，讨论与决定生产计划、管理制度、生产组织，检查与总结工作，解决劳动纪律、人事任免、工资福利等重大问题。可是，在第一届管委会三十次会议上，并没有认真解决这些问题。管委会没有讨论过每月每季的生产计划，也没有检查与总结过全厂的生产管理工作。管委会上讨论的多数议案，是关于个别职工的任免调动，个别职工工资的增减，或改善职工福利方面的问题。当然，这些问题有许多是应该在管委会讨论的，但仅仅讨论这些问题是不够的。尤其是许多日常行政工作问题（如第十三次管委会曾讨论了“布场现在所用的剪刀有尖，引综铁钩的钩尖太大，都不适用，请另选购”等类似的议案八九件），更不应提到管委会上讨论。管委会过多地讨论这些枝节问题，结果变成事务执行机关，而不能使管委会成为生产企业中实现统一领导的最高行政机关。
    管委会处理问题时，有时候原则性不明确。如一九五○年九月十四日第十次会议上，曾讨论“冬季将到，应预备花房子，保护花草案”，决议“由厂方开支建筑，装玻璃，按煤炉”；就在同一次会议上，“工友单身伙食团，房子太小，拟扩充案”却没有得到通过。这样，当然不能树立管委会在群众中间的威信。工人说：“管委会工作俺不明白，有的工人涨工钱，有的工人一直不涨。”工人对管委会工作抱着冷淡态度，不加重视。
  四、忽视了影响生产的大问题
    管委会过多地把注意力放在一些比较次要的问题上，结果忽视了工作中存在的一些影响生产的重要问题。该厂解放两年，目前仍存在着一些旧制度，这些旧制度违背工人的利益，对生产是很不利的。如把头制度，对长期临时工的许多陋规，工人请假一天扣两天甚至三天工资的旧请假制度等，工人都有许多意见。最不合理的，是该厂解放以来，一直沿用着解放以前腐败的工资制度。这种工资制度是违背按劳取酬原则的，是平均主义的。“因为有这种平均主义的现象，于是不熟练的工人也就不乐于变为熟练工人，因而丧失了上进的前途。”（斯大林语）严重地妨碍了工人生产技术的提高。有些熟练工人不愿意被提升为班长，因为当班长事多，责任大，而工资比一般熟练工人少得多。该厂领导方面只得动员熟练工人中的共产党员去担任班长的工作。因此，该厂的生产水平虽然提高了许多，但工人的技术定额却没有达到中央纺织工业部所规定的标准，从而车间工作的人数，也超过纺织工业部的定员标准很远。两年来，工人工资没有作比较合理的和可能的调整，主要责任虽在青岛纺织分局，但该厂管委会没有发挥民主管理企业的力量，多和工人协商、解释，致工人对工资问题的意见很多，影响生产。
    该厂工人健康情况是不好的。不好的原因，是解放以前工人每日工作十二小时（现在是十小时），过度劳累；物价不稳定，吃得不好，致许多工人，尤其是女工，营养不良。但解放两年来，该厂对工人健康状况，没有作过普遍检查，也就无法判断工人的一般健康程度。根据该厂一九五○年工人死亡及因病回家休养的情况看，工人中的肺结核病和肠胃病是很普遍的。去年夏季到卫生所看病的工人，最多日达三百余人。今年第一季度，工人缺勤率超过百分之六，是与工人健康不良有很大关系的。根据该厂工资及设备情况看，只要领导方面对工人保健工作加以重视，工人健康情况是可以改进的。可是对这个问题，不仅管委会没有讨论过，并且在负责干部中还没有引起重视。
  五、对工人委员不重视，缺乏帮助
    管委会工作没有搞好的重要原因之一，是该厂领导方面对工人委员不重视，没有发挥工人委员应有的作用。工人委员参加管委会会议，时间上也没有保证。每次管委会开会，工人委员不能全到。有的工人委员被派去学习，或者调职离厂，实际参加会议的工人委员，每次只有三四人。而工人委员中，代表性也不足。全厂一千八百八十八个工人，女工占一千一百七十二人，但在第一届管委会七个职工委员中，只有一个是女工委员，而不久也调职离厂，管委会就没有女工委员了。管委会讨论有关女工福利的问题，却没有女工发言。管委会开会时，大多数情形是几个负责干部发言，大多数提案也是各级行政干部签呈厂长，厂长批交管委会讨论的，甚至有不少议案是党、行政、工会的领导干部在会前取得一致的意见，提到管委会上来，只是在形式上通过一下。工人委员人数既少，也就很难发言。工人委员在管委会上变成“陪客”，不能发挥它应有的作用。工人委员不满意说，讨论问题“咱事先一点也不知道，还是行政上说了算数”。
    领导干部对工人委员缺乏培养教育，没有具体帮助他们提高办事能力，是工人委员在管委会上“不起作用”的另一个主要原因。该厂领导干部对这个问题是没有重视的。在第一届管委会期中，工会对工人委员也没有进行具体帮助。工人委员感到提不出议案，工会没有通过组织系统把群众的各种意见集中起来，具体帮助工人委员分析研究，提到管委会去讨论。管委会的一切决议，工会也不协助工人委员向群众进行传达解释。工人群众平日的意见，关于工作的就找管理员，关于劳保福利的就反映到车间工会主任那里，工人委员对群众中存在的问题和思想情况，不能全面了解。因此，开管委会的时候，工人委员既不能带着群众的意见上来，也不能把管委会的决议和意图传达到群众中去，工人委员在管委会工作上脱离了群众，在群众中不能建立威信，管委会在群众中也就没有威信。而工会干部认为管委会是另外一个组织系统，对管委会的工作也很少向工人群众传达介绍；管委会决议虽以厂长、军事代表命令用文字公布，可是工人大多数不识字或者识字很少，也没有时间去看，因此管委会到底做了些什么工作，工人很少知道的。工人之间暗地里互相打听：“管委会是个什么样的秘密组织”。该厂管委会由于“上下不透气”，没有帮助工人委员发挥其应有的作用，不能经常倾听工人群众的意见，虽然做了许多对生产有益的工作，但是这些决议是否已经贯彻，是否正确，执行中有无偏差，管委会是不了解的。这样，管委会对推动生产就没有力量。
  六、业务会议不能代替管委会
    该厂领导干部在管委会没有力量推动工作的情况下，便加强了另外一个会议，这个会议名义上叫业务学习会，实际上代替了管委会的主要工作。
    业务学习会又叫业务会议，成立的时间比管委会略迟。每星期一开会，自成立以来，没有间断过。参加会议的人员包括厂长、军事代表（兼党的总支书记）、工会主席、团总支书记、工程师及车间管理员以上的行政技术干部，由工程师主席。业务会议讨论的内容，包括每季每月生产计划，检查与总结上星期生产工作，布置本星期工作，交换生产情况和经验，传达上级指示；工会对行政方面的意见与要求，也在这个会上提出。
    由于业务会议讨论的内容是生产管理工作，所以党对于生产的保证与监督，工会、青年团的活动，事实上都是围绕着业务会议来进行的。
    业务会议的好处，是与工人群众有一定的联系。通过车间管理员和工会组织系统，车间生产小组会议的情况和工人群众的意见，可以反映到业务会议上来。另一个好处是，各车间负责人员通过业务会议，可以互相提出意见与要求，求得解决，配合进行工作。业务会议在实现党、行政、工会、青年团统一领导生产，统一工作步骤，在该厂生产工作中起了很大的作用，是该厂目前推动生产的一个重要机构。
    但业务会议最根本的缺点，是代替了管委会的许多主要工作，而工人群众不能参加意见。工人有许多改进生产工作的建议和意见，反映到管理员，管理员是否在业务会议上提出讨论，业务会议对这些意见究竟如何处理，工人群众不知道。因此，这种民主是不完全的。由于业务会议所讨论的内容，与管委会讨论的内容轻重倒置，即管委会不讨论生产计划等重大问题，而工人群众最关心的是生产，因此，该厂有些工人群众知道有业务会议，而不知道有管委会，业务会议在工人中的威信比管委会高。从这里可以看出，一个生产企业中的管委会，如果讨论的内容抽掉了生产管理这个主要的项目，它就不能不变成仅仅解决生产企业中枝节问题的机构了。
    依照该厂的情况看，业务会议是可以存在的，但其内容应只限于交换生产情况与经验，研究业务知识，执行管委会决议，及处理日常生产工作中比较次要的问题。党对于生产企业的保证与监督，工会、青年团的工作，应该围绕管委会活动，而不应该围绕业务会议活动。讨论生产计划、总结工作应该成为管委会的中心内容。因为业务会议讨论生产管理问题，没有工人代表参加，就等于剥夺了工人群众对于生产管理问题的发言机会。这就不能提高工人群众的主人翁感觉，而积极提出改进工作的意见，事实上就会阻碍着工人生产积极性的充分发挥。
  七、必须建立依靠工人群众办好企业的思想
    管委会工作没有搞好的原因，固然是该厂领导干部对管委会工作还缺少经验，但最基本的原因，是缺乏明确地依靠工人阶级办好企业的思想，群众观点不够，看不见群众的创造力量。该厂有的领导干部甚至对管委会这个组织形式，可以把工厂管理好也表示怀疑，把管委会工作看成是一种多余的“麻烦”。有些干部对于工人群众在生产上的创造发明不重视，或嫌太小，或过分怀疑。工人提出改进工作的意见，领导方面往往批上“照计划作”、“正准备作”字样，可是又并不真正实行。该厂著名劳动模范、第一届管委会工人委员黄德洁，曾一再建议细纱间回花单人过磅，以引起工人注意节约原棉。这个办法别的纺织厂实行后，效果很好，有的厂每台细纱机工作十小时，回花普遍降低到一磅以下。该厂领导方面对这个建议却不重视，至今一年多仍未实行，每台细纱机十小时回花仍高达两磅或三磅，对电力、人工、机器浪费很大。最近该厂发生梳棉机针布被机油漏坏的严重事件，也是完全可以避免的。半年前，梳棉工人袁学明便发现机器上的机油按置不合理，可能损坏针布，曾一再建议领导方面加以改进。可是该厂领导方面对工人意见不加重视，也不进行检查，结果八十三台针布，都遭受部分损坏，必须拆卸机器进行修补；未损坏部分，使用寿命也大大缩短，致国家财产遭受巨大损失。厂里推行了六种新工作法，建立了十几种工作制度，对于生产是有益的；但这些新工作法与工作制度，没有一件是采纳工人群众意见的。两年来，该厂提拔了十二个工人成为生产管理干部，去年一年出现了九十九个劳动模范，工人群众提出了二十四件合理化建议；但以拥有两千职工的生产企业来说，这些数字是不算大的。这一方面说明该厂领导方面，对依靠工人阶级搞好生产的工作作得不够好，一方面说明了该厂工人群众的潜在力量还没有充分发挥起来。
    妨碍该厂领导工作进一步依靠工人群众的原因，是许多干部思想上存在单纯的技术观点，以及某种程度上的自满情绪和领导工作中民主作风不够。甚至青岛纺织分局的负责人到该厂检查工作时也说：“四厂的工作最令人满意，这说明是大家相信技术的结果。”有的负责干部则认为，该厂生产已不算低，要在现有成绩的基础上，再提高一步，已经不大可能。再要提高生产，除非改变机器设备。认为回花多是温湿度设备不好，纱把多是木管不好，可是没有设法去改变这种情况，没有发动工人群众想办法克服这些困难。为了争取生产数字，经常从加快机器回转速度、早开车晚关车、加班加点这些方面去想办法，这是不适宜的。
    当然，第四棉纺织厂生产工作有成绩还是主要的，这些成绩的获得，乃是该厂全体工人、职员辛勤劳动的结果。但如果领导思想上明确树立依靠工人办好企业，进一步搞好民主管理工作，搞好管委会工作，更加提高工人群众的主人翁感觉，发动工人开动脑筋，出主意，想办法，增加创造发明，改进技术，那末，第四棉纺织厂的生产成绩，还会要比现在更大更多；同时，也只有这样才能进一步降低生产成本，奠定合理定额的基础，很快地达到经营企业化。
