### 在苏联中央一级报纸编辑会议上  苏斯洛夫批评编辑工作中的缺点

1951-04-13
第3版()
专栏：

　　在苏联中央一级报纸编辑会议上
    苏斯洛夫批评编辑工作中的缺点
    据苏联《文化与生活》报二月二十一日载称：最近几天苏联共产党中央宣传鼓动部举行了中央一级报纸编辑会议，会上讨论了下列问题：报纸对人民宣传经济知识的问题，劳动者来信的处理问题，稿件编辑工作的缺点问题。联共中央委员会书记苏斯洛夫同志曾在会上发言。
    苏斯洛夫说：有许多中央一级报纸的编辑部忽略了许多极重要的问题，使报纸的内容贫乏。
    大家知道，我们党多么重视在人民当中宣传经济知识，在报纸上有系统地说明社会主义经济的优越性及成就、资本主义经济的衰颓及腐朽，动员我国劳动者完成当前经济任务这几项工作。因此，我们的报纸应当有系统地刊载经济问题的稿件——论文、讲演、商榷性的文章、对经济问题书籍的评论，既注意到一般性理论的稿件，也注意到企业、经济部门等等的具体经济问题的稿件。
    但是，报纸在完成这个任务上仍然做得不好。在消息报、劳动报、红星报、共青真理报和别的报纸上，有时载有这类稿件，可是宣传经济问题的文章近来却几乎没有刊载了。
    我们的报章杂志对新的伟大的共产主义建设工程——伏尔加河上的古比雪夫及斯大林格勒水电站、土库曼大运河，第聂伯河上的卡霍夫卡水电站，南乌克兰及北克里米亚运河、伏尔加河——顿河运河——写得很少而且不生动。报纸没有说明这些建设工程的历史意义，没有说明它们对于进一步发展我国生产力的事业所起的作用。报纸极少刊载关于这些新建设工程的稿件，而且也没有考虑周密的计划。
    苏斯洛夫说：报章杂志工作中严重的缺点之一，就是对最好地利用最丰富的新技术装备及国民经济中其他潜在力量的问题缺乏应有的注意。
    我们的社会主义国民经济在战后几年在技术设备的再装备上获得了巨大的成就。它从来没有以这样丰富的头等技术装备——机器、工作母机、各种设备——装置起来。我们的社会主义工业现在拥有的工作母机比一九四○年多了很多，而且在技术上是更加完善了。仅在一九四九年及一九五○年，为了满足最重要的国民经济部门的需要，我们祖国的工业便创造了七百多种有高度生产力的新型式和新牌子的机器与机械。
    我们的农业有最丰富的技术装备。仅在一九四九年及一九五○年，农业就得到了三十三万余架拖拉机（按每架十五匹马力计算）、七万五千架联合机、十四万六千辆载货汽车和三百多万辆拖车及其他农业机器。
    这些数字说明了我国国民经济的一切部门，已在技术设备的进一步再装备上获得了巨大的成就。从这些数字看来，为更加迅速地向前迈进而充分利用新的技术装备的任务，就具有特别重大的意义。为提高工业、运输业及农业工作的质量而进行的斗争就具有特别重大的意义。
    同时报纸却极少刊载下述的稿件，即：说明工业和农业中先进分子怎样利用最新的技术成就来达到高度的劳动生产率，怎样经常探求新的潜在能力以提高工业的产量、田地的出产量和牲畜产物的生产率。报纸很少报道为更好地利用技术装备而展开社会主义竞赛的情形、组织生产学习的情形和提高干部能力水平的情况。
    这里还必须指出我们的报章杂志在宣传工业与农业的先进经验上也是软弱无力的。积极性的范例的伟大力量因此就没有被充分利用。中央一级各部门的报纸——《汽笛》、《建筑材料工业》、《海上航运》、《内河航运》、《木材业》及其他等等，都或多或少地有系统地说明了工业与运输业中各个先进分子的工作经验，可是却没有刊载总结性的稿件，很少叙述在执行计划中达到高度指数的先进的企业及生产组的工作经验。
    联共中央在“关于宣传及推广农业方面的科学成就及先进经验的组织工作”的决定中，责成中央一级农业报纸——《社会主义农业》、《苏联植棉业》及《国营农场》报——的编辑部，有系统地报道农业先进分子、最好的集体农场、农业机器站和国营农场的工作经验，以及农业领导工作的经验。这些报纸近来已开始较为经常地刊载介绍农业先进分子的工作方法及科学成就的文章和通讯，以及科学家为了帮助三年制农业——畜牧学校学生的文章了。可是，报纸上先进经验的宣传水平还不能满足日益增大的需要。稿件的质量远非经常都可以满足读者的要求。报纸上所刊载的文章和通讯，时常只把先进分子所达到的成果告诉读者，而不深入地解说他们的工作方法，不给经验以科学的总结。
    许多关于先进经验的稿件之所以不深入、所以仅是通知的性质，是因为：在吸收科学工作者、农业专家参加这项工作上还作得很差，而且时常把叙述先进经验的稿件的准备工作交给在农业问题上缺乏经验的工作者去做。
    苏斯洛夫接着详述了消息报编辑部在处理劳动者来信上的严重缺点。
    联共中央已考虑了这个问题。联共中央在决定中指出：消息报编辑部已在处理劳动者来信上形成了恶劣的作法，来信很少在报纸上刊载出来，而通常是被机械地转交给各个组织与机关，长久拖延不给答复，而且对来信的答复也时常是淡漠的、例行公事的。编辑部收到的信件谁都不去研究，因此它就不能成为编辑部发现劳动者在来信中提出的新题材新问题的重要来源。由于在处理来信上采取粗心大意和随随便便的态度，编辑部各个漫不经心的工作人员便不从本质上研究劳动者寄到消息报的信件，而把它们转交给其他报纸的编辑部。
    消息报的编辑委员会及总编辑顾滨同志对处理劳动者来信的工作没有予以严重的注意，他们忽略了处理来信的工作是全体编辑最重要的事情，而且忽略了如果不认真地、有系统地处理劳动者的来信，报纸就不能胜利地执行它的任务。
    联共中央建议消息报总编辑顾滨同志采取措施改进处理劳动者来信的工作，以经过考查的专心业务的工作人员充实报纸的通讯联络部，对报纸所收到的劳动者来信，实行严格的登记制度，加强对正确使用信件的监督。
    应该说，其他中央一级报纸的编辑部在处理劳动者来信上也有不少严重的缺点。因此，所有的报纸都应从联共中央关于消息报在处理劳动者来信上所存在的严重缺点的决定中，得出应有的结论。
    苏斯洛夫最后指出许多中央一级报纸在最近这个时期所纵容的若干其他缺点与错误。
    文学报编辑机构未经必须的事前审查便把若干稿件发表了，这就在它的工作上发生了与布尔什维克报纸毫无共同之处的恶劣的作法。由于发表了有错误的稿件之后还不倾听许多反对这些稿件的正当意见，同时又不纠正它所纵容的错误，该报编辑部就使它的严重错误更加严重了。
    若干中央一级报纸，特别是共青真理报、红星报和苏联艺术报等的编辑部，漫不经心地对待稿件的编辑工作。结果，那些粗制滥造和编写得不好的稿件就侵占了报纸的篇幅。
          ×    ×      ×
    苏斯洛夫建议各报的编辑委员会和编辑讨论这次会议的成果，并采取必要的措施以消除报纸编辑工作中存在的缺点。
              （新华社）
