### 棉籽“开水烫种”和“催芽”的经验
马矍翁
1951-04-05
第2版()
专栏：

　　棉籽“开水烫种”和“催芽”的经验
    马矍翁
    棉花能否丰收，首先决定于出苗是否整齐。棉花保苗最有效而容易的方法，首推开水烫种。它的好处如下：
    一、出苗早而整齐。棉籽经开水烫种后，在出苗后三天内就可出齐；比干种的要早出苗五、六天，比冷水浸种的也早三、四日；在播种稍晚的时候，施用开水烫种能提早出苗的时间。
    二、可杀除病菌和虫害。棉病中的炭疽病，铃腐病等病菌多附着在种子上。棉子又是红铃虫藏匿的地方；施用开水烫种，可以把病菌和虫子全部消灭。
    三、可避免风旱。旱地植棉，捉苗是一件顶困难的工作；尤其在华北各地，棉花播种的时候正是狂风肆虐的时期，假使对播种技术稍不注意，很难获得整齐的苗子，若用开水烫种，促其提早出苗，表皮土壤干燥，而棉籽已生根出土，不至发生晒干籽（老乡叫赶上）的弊病。
    四、可鉴定种籽的好坏和发芽率：棉籽外皮有短绒（尤其是美棉的大白籽），平常很不容易看出种子的好坏，经过烫种浸种以后，不饱满的种子都浮到上面。同时从籽色也可看出棉籽的成熟程度，因此就可决定种子的好坏而确定下种量。还有新从外面购入的种子，经浸种发芽后，可决定他的发芽率，可使播种有把握。因此，开水烫种对保苗丰产是很有好处的，不过实行这一工作，必须要掌握适当的技术，现在介绍华北棉区一些成功的经验以供各地参考。
    开水烫种的方法是先把种子放在缸里，并把滚水倒进去，水量以能浸没种子为度。加水后立即用木棍搅拌，务使上下均匀，搅四五分钟后，赶紧放入冷水，水的温度，以手伸到水里感到不烫即可（约摄氏四十度），这样一直浸六小时至八小时，然后把种子捞出来放在筐里，把水漏去，再装入箥箩里或麻袋里，放在热炕上，盖上些麻袋或棉被，进行催芽；有的为了下种时的松散易播，捞出来后先用草木灰搓一下，再放进箥箩里去。
    为了按照规定时间播种，对于催芽工作的管理，需要特别注意。芽儿过长，容易碰坏芽尖，减少出苗，播种也不方便。最好是在芽刚露出时即播种。催芽的条件，主要在于种子吸水的程度，和炕与屋内的温度，一般地说，种子经开水烫过和七八个钟头的浸种后，已饱吸水分。假若急于早种，应把水漏干一些，炕和屋子温度高一些，盖的厚一些，出芽比较快，但要时常检查，不要过热，必要时加一些温水或冷水。如计划晚种一些时间，则对于室内温度和炕需适当调节，在播种的时候，如天气燥热，芽子很容易生长，应时常用手翻搅，并洒些冷水。
    种子的好坏，经浸种催芽后，很容易看出来。但有的在轧花的时候，棉籽脐部被碰伤的，热水容易浸入，也就很容易出芽，这种情形，不是正常的发芽。此外美棉的棉籽，短绒比较长，幼芽容易为短绒所遮护，不容易看出来，等到看到芽的时候，已经嫌长了，因此必需详细检查。看棉籽脐部崩裂情形，把短绒扯一下，就可看出是否已长芽；此外美国棉的芽比中国棉尖细，很容易碰断，在播种时应该特别小心。
    掌握催芽技术，还要注意到下列几点：
    一、播种期和芽长短的关系。一般地说如播种期早（如在谷雨前后），种籽出芽越短越好。但如种子保险是好的，浸种技术又熟练，不出芽也可以。早种时，芽出的长了绝对不好，晚种（如在立夏以后）则长一些没有多大关系，原因是早种天气冷，根芽要是长一些而不能迅速向下发展，小叶一时又不能长出地面，根茎会形成弯曲状态，而不能出土，老乡叫做“盘窠”，芽短的话，天气冷时芽即会暂时停止生长，天气温暖后即可扎根出土。晚种的时候，天气温度较高，芽很快就扎根出土。在小满左右播种时，多数棉籽尚未脱壳即已出土，老乡叫“顶甲”，所以晚种长一些没有什么关系，只是种籽损伤数可能大些。
    二、播种深浅和芽长短的关系。棉花播种本来是宜浅不宜深，假定天气干燥或早春缺雨，下部土湿而表层有干土，则非深播不可。在这情形下面，发芽要短一些才好，原因是芽长而入土深的话，种子出土能力弱，很容易“盘窠”。播种浅，时间在立夏后，芽长还可提早出苗。
    三、土壤干湿和芽长短的关系。在播种的时候，假如土壤很湿则芽宜短，土壤稍干则芽宜长，原因是土壤很湿出苗较慢，芽长对出苗有些妨碍，土壤稍干，天气再暖，芽儿长一些，则根茎很快向下生长，不至有中途干籽的弊害。
    四、土壤沙、黏和芽长短的关系。一般黏性土壤芽短些好，沙土稍长些还可以，原因是黏土没有沙土温度高，出苗慢一些，而黏土保持温度比沙土强，因此黏土需要短些好。
