### 中共河南许昌地委的宣传工作
郭小川
1951-04-29
第3版()
专栏：

　　中共河南许昌地委的宣传工作
    中共中央中南局宣传部宣传处处长  郭小川
  一、许昌党的工作的特点
    全党做宣传工作，不间断地向人民群众进行时事政策生产的宣传，自觉地运用宣传推动一切工作，密切党与群众的联系，是中共许昌地委工作的显著特点。
    许昌专区是河南省与中南区的半老解放区之一，大部分地区是一九四七年大军南下后解放的，另一部分地区是一九四八年底淮海战役前解放的。几年来，许昌党的组织在中共河南省委和以前的中共豫西区党委的领导之下，领导着全区五百万人民，同敌人进行了持续的、尖锐的斗争，坚持了近两年的游击战争，支援了解放大军的渡江作战，完成了剿匪、反恶霸、减租、土地改革的历史性的工作任务，战胜了惨重天灾（水灾、旱灾等），一九五○年春土地改革完成以后，更展开了规模巨大的生产运动，使千疮百孔的战后农业经济，在一年间就恢复了或接近了战前水平。在这些斗争中，锻炼了并壮大了党的组织。至今为止，全专区党的组织有党员两万七千余人，支部一千数百个，区委会一百零五个，县委会十三个（鲁山、宝丰、临汝、郏县、禹县、襄城县、叶县、舞阳、鄢陵、郾城、许昌、长葛、临颍），市委会二个（漯河、许昌），地委设在许昌市，故称许昌地委会。各方面事实证明：该地区党的组织，已成为与群众有密切联系的、强有力的党的组织。而这样的党的组织之所以形成，是同它的宣传工作分不开的。
    许昌地区和全河南省的多数干部，都已经学会了在工作中向群众作宣传。“大宣传阶段”、“千军万马的宣传大军”等等，成了干部的习惯语。每一个重大工作任务的到来，凡在农闲季节，地委、县委都逐级召开扩大干部会议，以动员全党的力量；随后就是各县召开各界人民代表会议、农民代表会议、妇女代表会议、青年代表会议、民兵代表会议，然后区和乡的同类的代表会议（区、乡不开各界人民代表会议），然后村民大会。在这些会议上，由当地党政负责人讲解形势，分析情况，说明政策，交代任务，布置工作；继而发动代表进行充分讨论、自由争辩，最后把一致的意见做成决议。这样一级一级地传达，一级一级地讨论，一级一级地做出更具体的决议，首先说服了大批（每县每次都在一万人以上）的各种代表人物，使他们有了动员群众的思想武器，然后又通过他们的广泛活动，来动员全体人民为当前的工作任务而一致行动起来。这些连续召开会议，被称为所谓“系统的代表会”。这种“系统的代表会”的特点是：第一，规模大，动员范围广，县、区两级各种代表会每次均在二三百人之间，每次乡代表会人数也有数十人至百余人之多；而代表会的种类又不只农民，还有青年、妇女、民兵等，这样就可联系各种各色的群众，不仅包括成年人，而且包括青年人和少年人，不仅包括男人，而且包括妇女。例如临汝一县从去年十一月至今年三月初共四个多月的时间内即召开过各种各级代表会、训练班等一千二百二十七次，参加人数七万四千三百五十人（其中有一部分人重复参加过几次），占全县人口的约六分之一。第二，在这些会议上有计划地进行了宣传工作。代表会上展开控诉（诉苦）已成惯例。抗美援朝运动兴起后，每次会上又必讲形势、讲政策，而各种具体工作任务的布置，一般都在讲形势、讲政策、诉苦之后。把工作任务作成决议时，又同时讨论如何向群众传达和宣传，这样就把宣传工作当做一切工作的先行步骤。第三，代表们回乡以后，又分别召集村民大会、青年大会、妇女大会及各种座谈会等向他们所代表的群众进行传达和宣传，再加上宣传员与各种群众性宣传组织的密切配合，就可以把代表会的决议迅速地、广泛地、反复地宣传出去。同时，为了保证上述任务的实现，各级党的组织也要召开一连串的会议，直到乡的党员大会，青年团组织则要召开青年团员大会。这样就把全党力量和团的力量首先组织到宣传战线上去。很显然，这一系列措施的本身，就是大规模的宣传工作与有效的宣传方法。但是许昌地方的同志们并不就此满足。他们还要组织各种社会力量、运用各种宣传工具进行更细致的宣传，例如在不误正课的原则下，动员教员、学生组织宣传队、剧团下乡，分别召开各阶层的座谈会，并通过黑板报、广播筒、农村剧团等，把当时的形势、政策、工作任务与代表会议的决议广泛地宣传开去。从去年七月开始建立宣传员工作以后，尤其是中央关于在全党建立对人民群众的宣传网的决定发布以后，宣传工作就有了更经常更巩固的基础了。
    许昌地区的反恶霸、减租、土地改革工作，去年的生产运动等，都是依靠了上述的宣传方法完成的。而去年十一月开始的抗美援朝运动，以及与之相结合的颁发土地证、反地主复辟（反倒算、反破坏）斗争、镇压反革命活动、今年的爱国主义农业增产运动等工作中，更使宣传工作达到了空前未有的规模。许昌区的抗美援朝运动，不是孤立地来进行的；而是把抗美援朝运动自觉地当做推动一切工作的原动力，把抗美援朝的思想教育很自然地落脚在当前的各种工作任务上。其具体过程一般地是以宣传形势入手，然后引导群众控诉地主阶级、国民党匪帮、日本帝国主义的罪恶，在农民中进行所谓“三查（查敌人、查组织、查翻身）一比（以甜比苦）”的教育，使农民认识特务、土匪、恶霸、地主、国民党匪帮、美、日帝国主义之间的联系及其老根，“条条痛苦通美帝”，紧跟着提出行动口号：“保卫翻身，必须抗美援朝”，“一切工作为着抗美援朝”。今年的春耕生产时的中心口号，就是：“抗美援朝，增产一成”。工人也是这样发动了与提高了爱国主义生产竞赛，工商界则签订了爱国公约。这样就把人民群众的爱国热情贯注到日常生活中去，同时用不间断的宣传工作，加以巩固和提高。在这个运动中，从去年十一月到今年三月初旬共四个月的时间内，通过扩大干部会、各种代表会议、各种训练班、座谈会等方式，动员起来的宣传者，除宝丰缺统计以外，就有十一万八千八百人之多；用剧团、秧歌队、读报组、图画组、广播筒、黑板报等组织形式组织起来的宣传力量，总共有十六万零六百七十四人。全专区各阶层人民举行抗美援朝的游行示威共三百九十六次，参加人数二百八十七万五千八百余，占全专区总人口的百分之五十四强；举行控诉会（包括县、市、区、乡各种代表会及群众控诉大会）共一千五百次，参加人数二百九十七万三千名，占全专区人口的百分之五十八强；举办时事座谈、训练班等一千九百八十一次，参加人数十万零八百九十九名。在这次运动中，一个重要的特点是妇女群众的空前活跃。全专区妇女举行过游行示威一百三十次，参加人数约八十万，占全专区妇女总数的百分之三十一点五弱。妇女参加农村剧团、秧歌队的也已有很大数量，仅临汝县一区就有五百三十人。由于这个宣传运动，在十天内就把因为地主破坏、阻挠曾有几个月发不下去的土地证，及反复辟斗争与镇压反革命等工作，都胜利地完成了；动员了七万多民工参加治淮工程；完成了动员青年工人、学生参加军事干部学校的任务（全专区八千学生中报名的占半数，批准三百三十九名，青年工人报名的四百五十九名，批准一百零二名）。人民群众欢欣鼓舞，城乡面貌焕然一新。在农村，地主低头，谣言绝迹，广泛地展开了轰轰烈烈的爱国增产运动。临汝农业劳动模范许牛娃首先制订了自己的抗美爱国生产计划，向全专区劳动模范苏殿选、王东林提出生产竞赛的挑战，各地劳动模范纷纷应战，展开了生产竞赛。临汝个别乡村参加生产竞赛的已及全乡农民的百分之三十一。今年该专区的生产运动的目标是：去年已恢复了战前水平的地方，在原有基础上增产一成；去年未恢复战前水平的地方，争取恢复战前水平；现在全专区农民在党的领导下正满怀信心地为实现这一目标而奋斗。
    许昌党的组织就是这样用党的宣传工作来推动各种实际工作的。党的宣传工作大大改变或限制了某些干部的强迫命令作风。如临汝县在干部整风以后，抗美援朝运动以前，个别干部打人骂人的事情仍有发生，经过这次宣传运动后，一致称颂着：“话是劈心斧，宣传是当头炮”；认为“不宣传，吃不开”，因为群众听惯了宣传，再也不许谁强迫命令了。全党对宣传工作的认识，有了显著的进步。翻了身的群众，经过了宣传运动，大大地提高了“读书明理”的学习要求。去冬今春，全专区有二十六万人涌进了冬学，中、小学校的学生也大有增加。以临汝为例，去年全县小学生两万五千名，据今年春天的初步统计就增加到三万三千余人；一九五○年秋季小学课本发行了五万七千三百七十册，一九五一年春季小学课本发行了七万九千一百册，尚缺两万册；农民识字课本，一九五○年春只发行两千册，而一九五○年冬到一九五一年春就发行了三万一千五百册，仍感供不应求；一九五○年年画只发行了两千张，一九五一年就发行了八千张；临汝骑岭乡一乡就买了新农家历二百多本；据不完全统计，自去年秋季到今年三月上旬止，全县已发行了书籍十八万零六百多本，农民及其子弟到书店买书的事，天天都有。校址不足，教员不足，书籍供应不上，成为群众的苦恼。在这种情形之下，党的宣传员工作的建立，也就有了便利的条件。许昌区的宣传员工作，自去年七月起即已在禹县重点试建，到三月初止已发展到一万零一百六十八名（其中禹县、郏县占六千余名），党的报告员工作，自今年二月地委上半年建立宣传网计划发布以后，已在县区级党委中建立，现由地委批准公布的县级报告员有八十九名，并已普遍地履行了自己的职务。由于党、团员及广大劳动群众熟识了宣传工作，对之发生了兴趣，普遍以当宣传员为荣，各级干部也都表示乐于接受担任党的报告员的工作任务，因此，报告员、宣传员数量的增加是不困难的。地委认为：“依我区情况，迅速在全区建立宣传网，已具备了一切可能和有利的条件。”因而在上半年建立宣传网计划中规定：“在一九五一年上半年内，完成此项任务。”
  二、许昌党的组织掌握了那些经常的宣传力量，怎样来使用这些
        力量的？
    许昌党的组织所以能动员全党进行广泛的宣传工作，除了大量地运用各级各种代表会议和群众会议以外，还因为党的组织直接掌握着强大的经常性的宣传力量，这就是党的报告员、宣传员和非党的宣传组织。
    许昌地区党的报告员、宣传员和非党的宣传组织的数量是比较大的。仅就宣传员的数量来说，目前（至三月初止）全中南区现有总数为四万六千一百九十六人，许昌一地即有一万零一百六十八人，占全区总数的百分之二十二，而许昌地区的人口仅占全中南区总人口的百分之三点五强。就宣传队、文工队（包括农村剧团）、秧歌队来说，目前中南区据五省一市（缺江西省、广州）的不完全统计，共有一万九千零四十五队，人数五十八万四千七百五十九人，估计全中南区可能有二万二千队左右，七十万人，而许昌一地就有三千五百七十七队，十三万六千零六十人，队数占全中南区的百分之十六强，人数占全中南区的百分之十九强。从这个比例中就可以看出许昌的经常的宣传力量，在中南区说来是突出地庞大的；当然反过来又足以说明中南区其他地区宣传力量的弱小。而这本来是容易了解的，因为许昌是中南区有数的较老地区之一，我们不能用许昌的尺度来衡量一切新区，但是我们却应该用这个尺度来要求现在的和将来的较老地区（类如今天的许昌地区）。许昌的宣传工作的局面，显示了中南全区宣传工作开展的不远前景。
    党的报告员工作，是中央建立宣传网决定发布之后才建立的。地委在二月初召集的组宣会议上起草的上半年建立宣传网计划上规定：“建立报告员，可分两步进行：首先在县、区各级党委中，提出名单，研究通过，并报上级党委备案”；第二步，“在上述报告员建立并取得初步经验后，可在政府、工、农、青、妇团体、学校等部门中，再挑选一定数量适合于担任此项工作的党员，确定为报告员，争取逐步达到在各县（市）范围内所分布的每一传授站，均能建立一报告员，以便领导宣传员工作。”这一计划下达之后，各县、市委就很快制订了自己的计划，提出了报告员的名单。漯河市委的计划中具体确定郑旭、康国蕴等八人为报告员，并规定了学习与会议制度：“每月召开报告员会议一次，讨论有关报告事宜及宣传工作重大问题，三月份先学中央、中南关于建立宣传网的决定及地委上半年建立宣传网的计划。”又把现有的报告员做了明确的分工，依据报告员本身的工作性质，确定了报告的题目和对象，如反对美国重新武装日本的报告，由市委书记向工人、组织部长向机关干部、宣传部长向学校师生做报告；建立党对人民群众的宣传网的报告，由市委书记向党、团员，工会主任向工会基层干部，宣传部长向学校师生做报告；此外尚有工会法、婚姻法、镇压反革命、合作法、劳资问题、在职干部学习等专题报告，由各报告员依其本身业务分别担任。一个月以来，各报告员都已报告了三次至四次，超计划地完成了各自的任务。而各县区委级的报告员也已建立，临汝县由县委批准的名单就有五十名，有些已负起向宣传员传授宣传内容的职务。
    党的宣传员工作，是去年七月开始建立的，曾经存在着条件低、手续粗、领导乱、不平衡等缺点，严格说来，只起到非党的宣传队伍的作用。直到去年十一月份以前，农村的宣传员还是由乡文教委员会来领导，这个文教委员会的主任是乡政府的文教委员（大多是小学教员）。去年十一月河南省委宣教工作会议上才作了纠正，统一由乡支部领导。今年二月的地委组宣会议上，决定了慎重而又放手的分批发展的方针，确定了对已发展的宣传员的整顿、巩固和提高的具体方法，规定了支部对宣传员工作的领导制度。这以后，宣传员工作的发展就基本上纳入了正轨。已发展的大部分都经过整顿，未建立的正在建立。全专区现有宣传员一万零一百六十八人中，党员二千二百七十六人，团员二千一百六十人，工人一百五十人，教员八百五十四人，学生一千三百七十六人。现全专区平均五百人中有一个宣传员。各县各区已普遍建立了宣传员的组织，不少县都已开过宣传员代表会，不少的区并已开过宣传员大会或宣传员代表会，许多区的宣传传授站也已建立起来。在每一重要工作任务下来的时候，由区委报告员传授主要宣传内容，也有的地方聘请小学教员按照报纸及河南省委出版的《宣传员手册》内容向宣传员讲解。各县区都已依照地委决定布置了宣传员工作的重点区乡（县掌握一重点区，区掌握一重点乡）。很多乡已建立了对宣传员工作的领导制度，定期由支部书记召集宣传员会议，讨论宣传内容、检查前一段的工作，收集群众对宣传员宣传活动的反映，布置下一段的工作；有的规定了学习制度，定期地集在一起学习报纸及“宣传员手册”里的材料。宣传员的宣传方法，除有一部分分布到各种宣传组织中进行宣传活动外，其余则主要是利用饭场（河南农民吃饭时都是很多人集在一块空场上，边吃边谈）、地头等进行宣传，或采取挨户访问、个别谈话等方式进行宣传。
    非党的宣传组织，在全专区各地（尤其是农村）早已存在，只是由于缺乏统一的领导，在长时间内带着很大的自发性。去年十一月省委宣教工作会议上，才根据许昌地区的经验，做出决定：各乡支部宣传委员、乡政府文教委员、黑板报编辑、读报组长、剧团团长（或指导员）、小学校长、小学模范教师、民校教师、广播筒组长或广播员、模范宣传员等一切文教基层组织负责人，其中以九人至二十一人组成乡文教委员会，主任、副主任由选举产生。由乡支部负责政治领导，并有计划地把宣传员分布到各种宣传组织中去做为骨干。在这个统一的文教委员会领导之下，建立各种形式的宣传组织。许昌地区的宣传网工作就是按照上述原则建立和加强了的。由于乡支部在乡村享有很高的威信，故大都是乡支部书记或支部宣传委员被推选为文教委员会的主任。乡文教委员会在每一重大工作任务布置下来的时候，照例举行会议，讨论宣传的共同性的中心内容与活动方法，然后由各文教委员分门别类地贯彻到各种宣传网组织中去。全专区普遍推行的计有下列各种工具：
    一，广播收音站、广播筒（“土广播”）——县、市设有广播收音站，收听的新闻逐日印成《新闻快报》（也有几天印一次的），发到各区乡及城市中的工厂、学校、街道，做广播筒、黑板报的宣传材料。广播筒的宣传内容，主要的是本厂、本乡、本村、本地的有教育意义的事件，如表扬先进的生产者与学习者，传播生产学习经验，批评生产学习的落后分子等等，有的还插有文娱节目。所谓广播筒是说在特设的广播台上用喇叭筒广播，这在农村（无论山地平原）和小城镇中用起来都很方便。广播台多由木架搭成，高二三丈。广播时间一般在傍晚，故冬季广播时除广播员外还需有一人持灯，此外广播材料还要有专人编写，所以每个广播筒的工作都要设立广播组，每组二人至四人。有的广播次数较多，就要设立两个组轮流上去播讲。许昌地区的广播筒工作，去年二月土地改革时即已开始建立，七月地委宣教联席会上决定广泛推行，十一月省委宣教会议上决定在全省推广后，发展更大。现全专区已有广播筒一千六百八十八个（全专区共一千八百六十四乡，现大半乡都有广播筒，有的乡设两三个），广播组二千一百三十七个，广播组人数五千九百四十七人。开始建立时，不少地方利用广播筒唤人开会，或上台乱喊乱叫，与台下人耍笑，引起群众的反感，因此地委在去年七月宣教会议上规定：严格保持广播筒做为对群众宣传教育的工具，不得用以叫人开会或随意耍闹。这样就为群众欢迎，发挥了更大的作用。临汝五区白沙沟乡（是山地），麦收时节，棉花地生了蚜虫。群众束手无策，又因麦收忙，开不了会，区上传来治蚜虫办法没法下达，广播员集中了五个广播筒，采取联播办法（即中间一人播一句，周围四个人学说一句），向四处播出，共五天，群众就家喻户晓，如法救出几百亩棉花，又没有耽误了麦收。不少广播台注意了广播效果，广播员播后四出收集意见，以求改进。郏县周家洼乡还成立了一个“收集反映组”，对改进工作有很大效果。
    二，黑板报：黑板报的宣传内容来源，与广播台大体一样。发展的过程也与广播台同，唯数量较多。全专区已有黑板报四千三百二十四块，黑板报组一千三百七十三个，人数三千八百三十八人。每组三四人，分工搜集材料、缮写、编辑，多数乡村都由民校教员负责，城市亦多是各中小学、民教馆，或由各人民团体主办。
    三，农村剧团：共有两种，一是经过改造的农村固有的农民业余旧剧团；一是解放后由青年团员、贫苦知识分子及一般农民组织的剧团（河南曲子戏、梆子戏占多数，少数是话剧）。现有的前者占多数。其中有一部分是今年三八节前组织起来的妇女剧团（无男演员，普通剧团亦无女演员）。农村剧团的组织，从去年十月后，才开始发展。这以前，旧剧团早就要求登台表演，青年团员们和农民们也跃跃欲试地要组织新剧团；下面干部好心地为避免浪费，又感到无新戏可演、更怕坏人操纵，曾一律采取禁演的办法。地委书记在去年十月县委书记联席会议上亲自作了纠正后，旧剧团便纷纷恢复，新剧团纷纷成立。到今年春节后，更有了极大的发展。现全专区城乡已有剧团一千一百三十九个，演员一万七千四百七十四个，其中绝大多数都是农村剧团。这些剧团因舞台服装无须特置，道具均极简单，演起戏来除灯油外并不费多少钱。出演节目实际已全部是新内容。农民觉悟提高后，对旧内容已不怎么留恋了，新内容则普遍受到欢迎，演的人愿演，看的人也喜欢看了。今年春节，河南省文联曾大量编印了新剧本，各级党的组织又有意识地提倡演新剧，新内容的戏就大大兴盛，如王秀鸾、白毛女、渔夫恨、血海深仇、景明大楼、朝鲜儿女、翻身乐等，已是很流行的戏目了。许多地方的剧团自己编写了新剧本，把本地的真人真事搬上舞台。每次的演出，招引观众的数目都是很大的，有时到五六千人，少的也到一两千人。农民中有人跑路二十余里去看戏，也有人请外乡剧团演戏，各乡剧团也都以去外乡献演为荣。不少乡村为了演戏和夜校使用，集资购置了汽灯，仅郏县一个区就买了汽灯三十多个。
    四，秧歌队：全专区城乡已有一千三百三十四队，人数有五万一千八百零四人。其人数多于剧团，但宣传内容较为贫乏，因此充实它的内容是必要的。但就是现在的情况也仍不失为一种群众性的文娱活动，多少可以起些宣传教育作用。
    五，读报组：有两种形式，一是把念报人和固定听众组织成为读报组；一是把固定的念报人组织为读报组，分别念给不固定的群众听。后者占多数。现全专区已有读报组二千一百四十五个，人数八万零三百人。在读报组并注意发展了工农通讯员，现全专区报纸的工农通讯员已有五百多人。地委党刊《党的生活》也有工农通讯员九十多人，分布在近三十个支部中，经常保持了与党刊的联系。
    六，青年俱乐部：这是青年、民兵、少年的文化娱乐、体育、练武的公共场所，实际也有不少老年、壮年人参加，旧艺人也常去演唱。由乡青年团支部主办，也统一归文教委员会领导。俱乐部占用的是分土地时留下的空闲房屋，屋内设有通俗书画、玩具、练武器具等。经费由青年团员自出并向热心者募集。现在全专区已设的尚不多，正计划逐步发展，郏县已有三十二处，临汝在今年内拟筹设五十处。
    以上就是许昌区非党宣传网的几个主要组织形式。此外还有学校宣传队、漫画组、文化馆、幻灯（现全专区已有约一百个）等。城市工人、市民中也有许多宣传组织（如宣传队、业余剧团等）。这里就不赘述了。
  三，地委和县委对宣传工作的领导
    如前所述，许昌地区党的组织对宣传工作的领导是努力的。地委在布置各项工作时，都把宣传工作列在这一工作过程中的第一个步骤，在会议上都要讨论如何进行宣传；派工作干部下乡检查中心工作时，总要同时交给他检查各种部门工作（包括宣传工作）的任务。许昌地委副书记兼宣传部长纪登奎同志曾说：“宣传工作是领导机关动员群众的首要方法，不做宣传工作，就会一事无成。”这就是许昌党的组织成功地开展宣传工作、成功地开展各种工作的关键之一。这样，就在县委及绝大部分干部中形成了做宣传工作的习惯。
    这里可以举出一些事实来作说明。今年二月，郾城县委为了开展大规模的抗美援朝思想教育运动，曾调集了一千二百人的临时宣传队伍，包括县区干部、农村支部书记、委员、宣传员、小学教员、中学学生等，进行十几天的训练，县委书记周刚同志亲自主持会议，亲自做报告进行个别谈话，总结前一段宣传工作，并具体地布置了下一段的工作。今年三月份禹县县委召开宣传员代表大会时，宣传部长正在乡下工作，县委书记王正刚同志亲自主持会议，并在会上代表县委做了一年来的宣教工作总结报告。今年一月郏县的宣传员代表会上，也是县委书记李辉同志做的宣教工作总结报告。中央关于建立宣传网决定、地委上半年宣传网工作计划下达后，各县市委普遍地做了认真的讨论，临汝、许昌县委就足足讨论了两天。漯河市委并制定了报告员学习上述文件的计划，决定了报告员做关于上述文件内容的报告。像这样的认真领导宣传工作的例子，还有很多。
    地委及其所属各县委在领导宣传工作时，一般地注意到把它和各种实际工作统一起来，这是宣传工作顺利开展的一个关键。例如今年春季地委在布置农村生产运动的时候，同时还要大规模地继续开展抗美援朝运动及治淮工作。如何把这些工作扭在一起来做呢？地委在考虑了两天以后，决定在抗美援朝的爱国主义思想教育运动中提高群众生产热情，在这个基础之上开展订生产计划的工作与爱国主义农业增产运动，动员民工参加治淮工程。这样，这些工作就不是互相矛盾，而是相依相成的了。临汝县委也是这样地把抗美援朝、发土地证、反复辟斗争、镇压反革命活动及其他许多工作结合在一起来做。这样，抗美援朝运动开展起来了，别的工作也胜利完成了。当然也还有个别县委运用不够好，用纪登奎同志的话来说，就是“结合得不在行”，宣传工作与实际工作分了家，结果虽是抗美援朝思想教育工作也做了，生产工作也做了，群众生产热情却没有鼓舞起来，生产运动也不起劲。
    许昌地委注意认真地按期制订和实现宣传工作计划，这也是一个值得学习的地方。地委去年七月订了秋冬两季宣传工作计划；今年二月，又制订了上半年建立宣传网计划。这些计划的制订都很认真，如宣传部起草上半年计划时，就先后修改了五次，拿到地委会上讨论时，又在几处重要地方做了修改，然后才送交省委批示。地委计划下达到各县时，各县委又做了计划。临汝县委二月做好上半年计划以后，又在三月的一次县委会上，补充了上半年计划的具体内容，其中有几条是：三月份各区委布置生产时召开宣传员大会一次；四月份召开一次县宣传员代表大会，总结全县的宣传员工作；下半年普遍训练乡宣传员组长一次；党、团、及各种训练班中，必须增加宣传员工作的课程。这些都是具体可行的。
    如何保证计划的实现呢？这就要有对工作的经常的检查。地委对宣传工作的检查是抓得紧的，除在检查中心工作时，检查宣传工作外，还不时派出着重检查宣传工作的检查组。去年冬季，地委曾派出几个时事宣传工作的检查组，由地委宣传部教育科长、办公室一个同志（县委级干部）、专区妇联一个委员等五人组成的检查组，到禹县和襄县去检查；由宣传部宣传科长、青年团地委宣传部长等人组成的检查组到临颍去检查。纪登奎同志一面领导治淮，一面检查郾城的时事宣传工作。今年三月初，地委副书记兼组织部长、办公室副主任、宣传部教育科长又去郾城、临颍、漯河等地检查生产、治淮与抗美援朝运动。今年三月，地委又派人协同长葛县委宣传部长等人，检查了长葛县和尚桥区中岳店乡的宣传员工作。
    许昌地委及其所属县委的宣传部门的历史并不算很长，人力也并不强，他们的工作的成功是因为他们采取了正确的工作方法。据地委同志谈：地委宣传部门工作的开始建立，还是去年五月间全专区土地改革完成后的事。在这以前，宣传部的工作人员只有两个半人，一个宣传科长，一个干事，另外就是副书记兼宣传部长自己。去年五月才又补充了一个科长，四个干事，宣传部仍然是不够健全的。在这种情况下，如何开展宣传工作呢？这里的关键，就在善于动员全党的力量共同来做，而这正是任何宣传工作机关所必须遵循的方法。当然，许昌地委宣传工作中还有一些缺点，例如，规模巨大的非党宣传网组织已组织起来，但还带有若干的自发性，经常的系统的领导还有些不足；宣传员发展了相当数量，但固定的领导制度还有许多地方没有建立起来；地委和不少县委虽已注意用通报的方法推广先进经验，批评错误缺点，但及时地交流各地经验的工作，也还不够充分；地委虽已自觉地运用检查方法推动工作，但不少县委还没有有意识地去做；抗美援朝运动虽已大规模展开，但有些地方还把它只看做临时任务，长期思想建设的观点不足等。许昌地委及其所属县委没有理由自满于现在的成绩。但是，毫无疑问，许昌地委已有的良好工作经验，却是值得全党重视和推广的。
