### 北京市抗美援朝会发布  在北京市普及深入抗美援朝运动迎接“五一”大示威的计划

1951-04-10
第1版()
专栏：

　　北京市抗美援朝会发布
　  在北京市普及深入抗美援朝运动迎接“五一”大示威的计划
    根据中国人民抗美援朝总会三月十四日的通告，和本会四月二日扩大会议的决定，使每一处每一人受到抗美援朝的爱国主义教育，并迎接“五一”大示威，本会决定发动北京市各民主党派、各团体、各机关、工厂、学校，进行以下的工作：
  一、各单位分别召集会议，进行动员并制订具体计划。
  二、各团体和各区组织群众举行大小会议，普遍进行各种形式的
        宣传（包括控诉），经过群众的讨论，通过以下的签名或表决：
    （一）拥护五大国缔结和平公约；
    （二）反对美国武装日本；
    （三）订立爱国公约（已订立者检查其执行情况不必再订）；
    （四）订立防奸反特务公约。
    以上的群众签名或表决，须在四月底以前进行完毕。
  三、进行经常的时事宣传和爱国主义教育：
    （一）由北京市抗美援朝会宣传部印发“普及深入抗美援朝爱国运动宣传要点”。
    （二）在工厂中，经过业余学校和读报组、黑板报、广播等，报告当日的重要时事，并召集车间小组或全厂性的大小会议，经过宣传讲解，通过上述的签名或表决。大工厂组织宣传队向工人家属和附近居民进行宣传；市总工会组织宣传队，到各区行业工人的工作地点进行宣传。
    （三）各中等学校除各科教学中贯彻爱国主义教育之外，并建立时事报告的制度，由政治教员或其他负责的教员，每天在课间报告和讲解当日的重要时事。这样来促使学校师生注意时事学习。在四月份春假期间，组织大中学生到城区和郊区进行对群众的宣传工作。以后在不影响功课的原则下，组织小型的宣传队，经常向附近工厂和居民作口头和文字的宣传工作。发动小学教师联系学生家长进行宣传。
    （四）城内各区组织工、青、妇和其他团体机关的力量，划分地区，进行普遍的宣传工作，并组织居民群众的各种大小会议，通过上述的签名或表决。
    （五）郊区利用大中学生春假期间下乡的宣传队，在每一个村组织农民会议，进行宣传，并通过上述的签名或表决，同时，在郊区组织干部和小学教师建立经常的时事宣传工作，如黑板报、读报组等。
    （六）在商店和一切公共场所如公园、剧院、文化馆、广场、郊区的农村俱乐部、阅览站等，由美术团体会同有关的商店和主管单位，布置各种宣传品（绘画、图片、模型、标语），由文艺团体进行各种文艺宣传活动。
    （七）各种宣传队伍在群众中进行宣传时，经过座谈会、控诉会、居民访问等，收集美、日帝国主义和蒋匪特务的罪行，加以记录发表。
  四、各团体、各区、各机关单位的工作步骤和方法如下：
    （一）各大厂、矿在四月上半月进行宣传酝酿，四月下半月普遍展开厂内外的各项活动。市总工会在四月上旬分别召开搬运工人、店员、小工厂工人等代表会议，进行动员讨论并通过各项公约。工厂没有进行过控诉美、日、蒋罪行的，在四月下半月展开控诉。
    （二）大学在四月上旬春假期间出动七千人的宣传队伍，分赴郊区各村进行宣传工作。大中学生划分地区，在各区进行经常的宣传活动，其宣传对象，由各区统一具体计划。
    （三）城内各区在四月上半月普遍召开各种代表会议，组织区街代表、机关、团体干部及群众中的积极分子，划分地区（以派出所为单位），在四月下半月展开普遍的宣传活动，由各单位分别负责进行检查。
    （四）郊区各区在四月上旬结合春耕工作召开村民会议或代表会议，宣传与讨论通过各项公约。
    （五）民主妇女联合会在四月上半月召开市、区干部及妇女代表会委员会议和各界妇女代表会议，进行动员并分配工作任务。
    （六）工商界在四月上旬除组织时事学习以外，有重点地布置橱窗宣传，推广全市。
    （七）机关在四月普遍加强时事学习，并组织宣传力量到附近进行居民宣传。
    （八）文艺美术团体召开会议，布置工作，并准备文艺宣传材料。
    （九）所有单位应随时检查工作进行情况，并在四月下旬，进行迎接“五一”示威游行的准备工作。
          北京市抗美援朝会  四月三日
