### 中共临汝县委关于抗美援朝运动的总结
中共许昌地委办公室
1951-04-21
第3版()
专栏：

　　中共临汝县委关于抗美援朝运动的总结
    中共许昌地委办公室
    抗美援朝运动改变了工作面貌
    河南省许昌专区临汝县抗美援朝爱国运动，自去年十一月开始，四个半月来，已有显著成绩。部分干部的疲蹋消极情绪和想“换班回家”的思想，已基本得到解决；干部、群众怕三次世界大战，怕原子弹的盲目恐美和崇美的思想，也得到根本改变。同时谣言平息，地主恶霸低头，群情高涨，社会秩序空前安定。
    在抗美援朝的爱国思想基础上，广大群众喊出：“不再当亡国奴”，“决不当孬种”的口号。全县农民掀起了“抗美援朝保家卫国”、“保田保饭碗”的爱国高潮；七天内即有二千余名青年群众要求参加志愿军；青年学生也纷纷申请要求参加军事干部学校；各地出现了许多父送子、妻送夫参军的模范事例。全县有百分之七十以上的群众卷入了运动高潮。
    目前运动已进入更深入的阶段，现正在各阶层群众中订立反美爱国公约及开展爱国增产竞赛。全县农民纷纷订立爱国增产计划。爱国增产竞赛，已由劳动模范到群众逐步展开，个别村庄已有百分之三十的人口，投入生产竞赛运动。在这一运动的推动下，全县植棉面积超过去年百分之三十七（由十四万六千亩增加到二十万亩）；过去锄麦不普遍的习惯也已改变，目前除晚麦外，已普遍锄过一遍至二遍，个别锄过三遍。有些妇女历来没有参加农业劳动，现在也参加了，根本上扭转了过去妇女下地干活“骚气”的封建意识。今年“三八”节全县有九万四千五百名妇女分头参加了集会，控诉了日寇及美国帝国主义、蒋介石匪帮的暴行，举行了游行示威。她们在家庭和社会中的地位也已大大提高。农民知道了增产一成就是抗美援朝的道理，把各种生产均称为抗美援朝，由此今年再增产一成的号召，已变为广大人民的实际行动；个别的互助组提出要增产二成；一等劳动模范许牛娃制定了耕三余一的增产计划。
    在反美爱国运动中，同时也出现了一个文化运动的新高潮。广大农民翻身后，学文化已成为他们迫切的要求。目前全县已有二万五千三百七十五名男女群众（工人、农民、市民）自愿地投入识字运动。小学学生在去年两万五千名的基础上，增加了百分之三十二。六十二岁的老大娘与小孩子也订立学习计划。个别群众展开了夫妻学习竞赛。翻了身的农民不仅要求学文化，而且还要求娱乐活动，“三八”节仅一区即有五百五十名妇女投入了文娱活动；有十六名四十五岁以上的老年妇女也参加了扭秧歌、扮旱船等文化娱乐。现在新华书店中农民需要的书籍已供不应求，农民识字课本已发行到三万一千多份，尚不够用。
  运动开展的过程和主要经验
    运动过程大体可分为两个阶段：
    第一阶段：从去年十一月至今年一月底，为思想教育和实际行动阶段。
    第二阶段：从二月中旬至今，把运动更深入一步，开展抗美援朝爱国增产竞赛和订立爱国公约，使运动进入正常化。
    主要经验，有下面几点：
    一、先由上而下，由内而外地武装干部和群众的思想，再自下而上地展开群众诉苦运动，这是消除一切糊涂思想，纠正干部和群众和平麻痹思想的主要关键，也是运动开展的第一关。在运动前，该县干部和群众思想是异常混乱的。不少老干部在朝鲜战争第一阶段是思想麻痹，满不在乎。有些新干部在美国侵朝军队在仁川登陆后，盲目恐美，因而不敢宣传形势，怕群众思想波动。坚决的准备跟着共产党走，不坚决的表示消极。知识分子由于受国民党反动派的亲美教育较深，由盲目的崇美变成了严重的恐美病，朝鲜战争进入新阶段后，他们保持中立观望态度。农民是恐慌害怕，情绪不安。因此扭转干部、群众思想是个重大问题，成为一切工作开展的着手点。其具体方法是开干部会、训练班，各种代表会、座谈会（现县区召开各种代表会、座谈会八十三次，参加会者计达一七一五○人，其中有重复参加会议的）。具体进行办法：先由领导上讲目前形势，分析情况，启发控诉日寇、蒋介石匪帮、美帝国主义的罪行，开展诉苦运动。在此基础上，大家自由争论，暴露和解决糊涂思想，最后表示态度，组织反美爱国的实际行动，贯彻当前具体工作。其中突出经验是：发动全体干部投入诉苦，再由干部带头广泛开展群众性的诉苦运动。在发展上是由男人到妇女，由干部到群众，由成人到儿童普遍展开，从此扭转了干部认为群众已翻身“忘了本”诉不起苦来，和群众认为诉苦丢人等思想。干部经过诉苦后，情绪由消极变为积极，当时在县府直属的二百零三名干部中，申请参军与参加军事干部学校的即达一百五十三人。群众诉苦后喊出：“不再当亡国奴”、“决不当孬种”的呼声，纷纷要求参军复仇。妇女经过了诉苦后，提出了报名送子送夫参军及踊跃捐款慰劳志愿军和朝鲜人民军。全县妇女共捐款七、四七三、一○○元，物资五三、三○六件，慰问信一、四七三封。通过了诉苦，树立了干部群众仇美思想，但恐美崇美思想在部分干部中依然残存着，又通过了世界两大阵营对比，特别是通过农民和干部用自己的切身经验对比，解除了恐美思想，增强了自己的胜利信心。由荣誉军人和退伍军人讲战斗故事，作用更大。农民与知识分子盲目的恐美崇美思想，在控诉中也基本上得到解决。
    二、与具体工作结合进行，把抗美援朝保家卫国作为一切工作原动力，推动一切工作前进。如在颁发土地证时的反复辟的斗争中，农民控诉了美国帮助蒋介石打内战抓壮丁，要粮逼款，造成农民被迫逃荒要饭卖儿卖女的痛苦，农民们说：“过去只知道穷根在蒋介石身上，谁知道总根还在美国身上。”大大启发了群众的反美情绪。
    三、运动所以能如此广泛深入地开展，是由于上级党的指导正确，领导重视，全党动手。这是运动开展最基本的一环。自从去年十一月后，从县委本身首先是明确了抗美援朝的时事宣传，是党的中心工作之一，是各种工作的推动机。因此县委召开了各种会议，进行思想动员。该县县长、县委书记、区长、区委书记亲自帮助五十多个一、二等劳动模范订抗美爱国增产计划，并帮助发起增产竞赛。自去年十一月起到现在，仅县委书记、县长、宣传部长、区委书记、区长等三十人中即作过五百四十次时事报告。
    四、要经常不断地总结经验，提高干部的思想水平，扫除运动中的思想障碍。因为某些干部对抗美援朝是一个长期的斗争任务认识不足，因而随着形势好转，又有松一口气的思想产生，如认为“形势不紧了，美国来不了啦”、“不能天天搞抗美爱国运动”、“下边工作多，无时间贯彻”等。中共县委会发觉此问题后，首先作了检讨，统一了认识；又在二月底和三月初召开了部门会和扩大干部会，区亦召开了乡干部会，将运动作了总结和布置，抗美运动遂进入了一个深入的阶段。
    五、建立机构，统一领导，组成千军万马的宣传大军。去冬该县自上而下成立了区乡宣传委员会，统一领导宣传组织，并印发了各种宣传品一万五千份，以作宣传队伍口头宣传的依据，统一了宣传内容。
  尚待解决的几个问题
    一、由于干部知识少，理论与文化水平低，故全党的抗美爱国思想还距离要求甚远，因此继续不断地武装干部的思想，应成为领导干部的一个经常工作。
    二、运动中虽建立了党的宣传员，但数量上和作用上尚落在运动要求之后，今后必须通过运动，努力扩大宣传员数量，提高宣传员质量。
    三、须有一些较通俗的宣传材料。目前是区以上干部学习材料看不完，群众性宣传教材则不够用。
    四、爱国增产竞赛虽已由点向面展开，但必须防止发生形式主义偏向。
              （摘自长江日报）
