### 回忆我的爸爸——叶挺
叶华明
1951-04-08
第3版()
专栏：

　　回忆我的爸爸——叶挺
    师范大学附中　叶华明
    爸爸牺牲了整整五年了。
    爸爸：我真想不到你会死得那样早。一九四六年你才五十岁呀！我想不到，无论如何我也想不到你只活了五十岁就那样的死了！
    爸爸是人民的忠臣，他忠于党，忠于人民。我有这样的好爸爸，是感到光荣的，我要时时刻刻记住我的好爸爸。
    一九四四年爸爸被捕后在恩施的生活，想起来好像就在眼前。
    爸爸的个人生活，是异常俭朴的。
    我记得清清楚楚：爸爸平时穿一件灰白色的衬衣，一条青灰色的长裤，出门时才换一套白细布的中山装。
    在那段黑暗的日子里，劳动占去了爸爸大部分的时间。他在山坡上开了一亩多荒地，种了些西红柿、红薯、豆角；另外还养了十九只鸡，二十多只鸭子，四条猪和二十几只兔子，这样才解决了我们（爸爸、哥哥、妹妹和我）的吃饭问题。
    在最艰苦的环境里，爸爸也不忘记抓紧时间教育我们。爸爸时常给我们讲大革命的故事。
    爸爸在大革命时任团长，他的那个团打败了军阀吴佩孚，最先攻占了武汉。当时人们称那个团为“铁军”。
    爸爸曾告诉我们：“我被捕是蒋介石那小子干的，我被捕是不要紧的，只可惜自己不能为党多做一些事。现在我天天没有工作做，连好的书报都看不到。你们一定要记住这句话：‘蒋介石这混账东西永远是我们的敌人。’”
    我现在还保留着爸爸在“渣滓洞”监牢里写的一首叫《囚歌》的诗：
    “为人进出的门紧锁着
    为狗爬出的洞敞开着
    爬出来吧
    给你自由
    我渴望自由
    但我深深地知道
    人的身躯怎能从狗洞子里爬出
    我——
    希望有一天
    地下的烈火
    将我连这活棺材一齐烧掉
    我——
    应该在烈火与热血中得到永生”
    那时，在爸爸的周围除了我们弟兄以外，尽是些狗特务。家里有国民党派来的“勤务兵”，那些狗眼睛一天到晚盯着我们，连我们这些不懂事的小孩子出门时背后也跟着狗特务。爸爸常“幽默”地说：“你们出去，我很放心，有‘警卫员’保护着你们”。
    特务们什么手段都使得出来。特务头子郭忏曾对爸爸说：“叶军长，你最好出去做点工作，露面的或者不露面的工作，我们都可以给你，那样生活要好得多呀！”
    爸爸一听大怒，拿起茶杯就往桌上一砸，说：“叶挺是终身为共产党、为人民做事的。”
    在恩施，我们连看书报的自由都没有。给你看的尽是一些歪曲事实的脏东西。连妈妈写来的信，父亲都只能躲在被窝里，拿手电筒偷偷地看。
    蒋介石特务们，就是用这样无耻的手段来对付一位革命工作者的。
    一九四六年三月三日，国民党在全国人民的压力下，不得不释放了爸爸。
    四号，爸爸就打电报给党中央，请求恢复党籍，这是人的一生中最重要的事呀。党中央批准了爸爸的要求。父亲又重新成为一个光荣的共产党员了！
    抗战胜利啦，老百姓正高兴要过好日子啦！蒋介石却用美国特使马歇尔调停作掩护，积极进行了内战准备工作。一九四六年七月，蒋介石把他自己发表的什么《四项诺言》，扯成废纸，疯狂地向我们解放区进攻，所谓美国特使马歇尔也溜之乎也。
    爸爸就在蒋介石不诚心的“谈判”下，于一九四六年四月八日牺牲啦！爸爸刚从监狱出来，还没有更好更多地为党为人民做工作，就这样被美国帝国主义和蒋介石害死了。
    我知道爸爸的死，是该谁来负责的。是应由美帝国主义和它所一手扶植的蒋介石负完全责任的，“蒋介石这混账东西永远是我们的敌人！”爸爸这句话深深地刻在我的心中。
    爸爸：现在中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，已经站起来啦！我们的国旗——五星红旗在祖国的天空招展着，这不是普通的红旗，这是无数革命战士用血染成的红旗，这上面也有着爸爸的血呀！
    爸爸：我不会忘记这用血换来的果实。现在美帝国主义又想来侵犯我们的祖国了。爸爸：我向你保证：我要积极参加抗美援朝运动。这是你的好儿子所应该做的。我永远记着你的话：“蒋介石这混账东西永远是我们的敌人！”美帝国主义也永远是我们的敌人！
    爸爸：你虽然不会回来了！但爸爸说过的话，却永远活在我的心中，直到永远。
    爸爸变成灰了——在我们自己祖国的大地上。这些灰，肥润了大地，长出一丛丛鲜洁的红花来。我们要保护这花，使它开得更好，长的更茁壮。
    爸爸：我现在是个青年团员，我一定要好好地学习，努力提高自己，争取当一个光荣的共产党员。这是我应该做的，我想我一定能够做到的。
    爸爸：安息吧！
