### 抗美援朝动态

1951-04-29
第4版()
专栏：抗美援朝动态

　　抗美援朝动态
  西北区的爱国运动有新发展
    西北区自开展反对美国武装日本后，爱国运动有新的发展。迄三月底止，西北各省省会及部分中小城市都进行了各种集会和示威游行，参加的人数已在八十五万人以上。各阶层人民在运动中展开了各项爱国活动。工人纷纷展开挑战竞赛。如西北纺织厂各厂在竞赛中，每个锭子平均产纱量达到零点九磅以上，创造了西北空前纪录。陕西、甘肃有些地区农民已展开响应李顺达挑战的运动。少数民族地区，如西宁、迪化、临夏等地的回、藏、蒙、维、哈、塔、乌、满、俄等族人民都举行了反美爱国游行示威。西北区的各级领导机关为普及深入这一运动，迎接“五一”大示威，已相继作了布置。中共甘肃省委会指示所属自四月中旬到“五一”，争取每县百分之五十的人口参加抗美援朝运动。中共兰州市委决定采取一人一户的宣传方法，号召每一个干部，共产党员、青年团员及工厂、学校和群众团体中的积极分子每个人做好一户的宣传工作。
  内蒙展开大规模的爱国宣传活动
    内蒙各地在抗美援朝运动中，开展了巨大规模的宣传运动。据报告，仅在今年春节期间，全内蒙区约有总人口二分之一的人民群众受到了抗美援朝爱国教育。内蒙许多地方大力组织了宣传队、剧团、秧歌队等，采用各种宣传方式深入农村和草地进行宣传活动。有的地方并建立了宣传站。经过宣传，大大鼓舞了人民群众的反美爱国情绪，推动了内蒙的生产运动和各项工作的进行。
    内蒙因为是蒙古民族汇集之地，人民群众爱好文艺，它们抗美援朝运动宣传的主要经验是：（一）抓住群众习惯的节日，组织大批宣传队伍，运用生动活泼的文艺形式和民间形式，开展广泛性的群众宣传。（二）文艺宣传与简短通俗的讲解和漫谈相结合。没有文艺宣传，不易吸引群众，且不易使群众得到深刻的印象；单凭戏剧化装表演，不进行简短通俗的讲解，也不易使群众深刻理解问题的本质。（三）根据群众的切身经验和切身利益，由小到大，由近及远地进行宣传，中间再加上些生动的故事，举些实际例子。这样的宣传方法，收效也很大。
  河南省的抗美援朝运动
    河南省的抗美援朝运动已获得很大成绩。自运动开展以来，全省各阶层人民纷纷捐献物资和现款，慰劳中朝人民战士和救济朝鲜难民。同时，全省展开了大规模的反美爱国游行和控诉美帝国主义罪恶的集会。据不完全统计，全省已有八百七十万以上的人民举行了游行示威，六百万以上的人民展开了控诉。爱国的宣传教育，已在各种工作中发挥了很大作用。如在工人中，已有一百零二个单位参加生产竞赛。农民们在爱国运动中加紧土地改革，镇压反革命，响应“增产一成”的号召，参加人民武装。其他各界人民亦均积极参加到运动中来。
    但是直到四月下旬以前，抗美援朝运动在河南省许多小城镇、一般村庄和山地开展得还不够，老年人和妇女受到爱国主义教育不够普遍，还有不少“空白区”。河南省的领导机关和各团体现在正为消灭这些“空白区”而努力。
  平原省的抗美援朝运动
    平原省经五个月来的抗美援朝爱国运动的洗礼，广大城乡群众的政治觉悟有很大提高，去冬今春的各项工作都很有起色。平原省不少地区运动开展比较广泛，深入。如新乡市各界人民百分之七十参加了运动，安阳专区三分之二村庄开展了抗美援朝春节宣传。新乡等六个县参加县区春节宣传者达五十七万人。但整个运动在全省开展还不平衡。有的地区群众思想发动也较差。特别是在广大工人中运动开展很不够。工作基础较薄弱的村庄，群众把反美爱国运动与自己切身利益结合起来的认识不够。宗教界、工商界、家庭妇女以及农村、无组织群众中运动开展还不充分，还有不少空白区。平原省领导机关根据这些情况已作了具体布置。“五一”国际劳动节以前着重普及；“五一”劳动节以后，在普及的基础上把运动转向深入。
