### 上海国营棉纺九厂怎样选拔宣传员
王如山
1951-04-19
第3版()
专栏：党的生活

　　上海国营棉纺九厂怎样选拔宣传员
　　王如山
    上海国营棉纺第九厂共产党的宣传员选拔工作已告结束。经中共上海市杨树浦区区委批准六十五名（全厂职工共三千二百余名），内有党员三十八名，团员十四名，非党积极分子十三名。其中包括党的支部委员、行政科长、工会执委、青年团分支部书记等干部共四十四名。技术工人十二名，劳动模范四名，老年工人十九名。宣传员的文化程度：文盲二名，小学三十八名，初中十五名，高中六名，大学四名。
    国营棉纺九厂在选拔宣传员时，首先经过十余天自上而下的讨论酝酿，使大部党、团员，都认识到建立宣传网的好处，并以党中央所规定的宣传员四个条件衡量了自己，提出在实际行动中争取作宣传员。因此他们乘全厂召开职工代表大会时机，在工人群众中，广泛地宣传怎样才是真正翻身作主人，主人应如何关心自己的工厂，爱护自己的国家等，以启发、引导和群众一起向大会提出了四千多条有关工厂改进的意见；并且酝酿与正式订立爱国公约来迎接代表回车间。支部即在这样一个基础上进行了选拔宣传员的工作。
    宣传员选拔方式：以过去与现在运动中的积极分子为对象，党员与工会干部由支部委员提名；团员由团总支部委员提名，并作初步审查；群众当中的积极分子由党的小组长及分布在车间的党员干部提名，汇交支部委员会讨论通过后，支部委员再分头找他们进行个别谈话，征求意见，帮助填写申请书。在个别谈话时，对党、团员说明虽是经过支部委员会通过，仍属申请性质，待区委批准后才能确定为正式宣传员。并指出他尚存在的缺点，以求在工作中改正。对群众则先从他对宣传网的认识谈起，启发他自愿担任宣传员，再指明他的努力方向。经过个别谈话与填写申请书，对填表人就是个教育过程。他在填写“为什么要当宣传员”时，就要考虑到建立宣传网的好处与自己所抱的态度。同时因手续的严格，而加强了他对宣传员的为人民服务观念，所以许多同志表示自己还不够宣传员条件，要克服缺点，更好为人民服务。并要求支部今后要多帮助与教育他，把工作作得更好。
    又根据上级指示的精神结合本厂的具体条件，确定了选拔宣传员的应注意的几点，以作支部委员会通过名单时的依据：甲、是否符合条件。对党员主要是看他是否有一定的宣传能力。即是说，作为一个党员对宣传员条件中的头三条，在入党时基本上已经解决，只要他至少能在几个人面前讲解党的政策主张，又能使人家明白，就可通过他当宣传员，（编者按：对于政治觉悟，工作中以身作则，联系群众等三条件仍应考查。）对群众则主要是看他是否政治纯洁，能否以身作则联系群众，再考虑其他条件。乙、根据工作需要：（一）尽量照顾到各部门都有宣传员。这样可以及时了解与反映各部门的群众意见，又能使党的政策贯彻到各部门的群众中去。对于宣传能力较弱的宣传员，支部委员会及时主动帮助他解决困难，使其很好担任起党所交给他的任务。（二）尽可能使宣传员分布到群众宣传组织中，掌握宣传工具（黑板报、漫画等），使其更能发挥宣传效能。（三）注意吸收各系统的干部作宣传员。这样可以使党的政策主张通过各系统贯彻到群众中去，而变为群众的自觉行动（编者按：根据工作需要，而适当地注意宣传员的分布是对的，但应防止因此而降低宣传员的条件。）丙、照顾领导能力。建立宣传网是件新工作，领导上缺乏经验与办法，在初步建立宣传网时，如选拔宣传员过多，容易流于形式，故确定从巩固中再发展壮大。
    由于注意了以上三点，选拔出来的宣传员一般都是最接近群众，熟识群众的生活和思想情况，且为群众所拥护的干部、党、团员和团结在党周围的积极分子。所以当宣传员名单在职工代表大会上宣布后，群众说：“有了宣传员我们可以多懂得一些道理啦！”一个年老女工友拉着宣传员的手说：“你当了宣传员，我们有啥事体可以问你了。”
    国营棉纺九厂在选拔宣传员工作上，是有很大成绩的，但是，也还有若干缺点。其中最重要的一个缺点是在开始选拔时，把宣传员的条件规定太高。例如，要求作宣传员的党员，必须是思想意识与工作作风都没有一点缺点的。这是不可能的。
        （转载解放日报）
