### 反对美国单独对日媾和  争取缔结对日全面和约
梅汝璈
1951-04-23
第4版()
专栏：

　　反对美国单独对日媾和
　  争取缔结对日全面和约
　　梅汝璈
　 响应世界和平理事会的伟大号召
    今年二月底世界和平理事会在柏林召开的第一届会议通过了十大决议案，其中最重要的两个是：
    （一）号召世界各国人民举行拥护要求五大国缔结和平公约宣言的签名；
    （二）号召日本以及亚洲、美洲和大洋洲的适当国家内，就日本问题，进行全国规模的民意投票。
    我国抗美援朝总会为了响应这个伟大号召，现在正在全国各地热烈发动着大规模的签名和投票运动。
    关于日本问题的投票，总会根据世界和平理事会决议案的启示，把它规定为下面两项：
    一、反对美国武装日本；反对美国单独对日媾和。
    二、主张签订全面的对日和约，促进日本人民的和平、民主。
    我今天要和大家谈论的只是对日和约问题。我要和大家解说的是：站在中国人民的立场，我们为什么要坚决地反对美国单独对日媾和？我们为什么要坚决地争取缔结全面对日和约？
  反对美国单独对日媾和
    让我们先谈为什么要反对美国单独对日媾和？
    单独对日媾和是美国自私自利、背信弃义的一个最毒辣最凶狠的阴谋。我们反对它的理由很多，其中最重要的有三个：
    第一，美国单独对日媾和是完全破坏国际协定、违背国际惯例的不法行为。
    大家都知道：对于怎样处置战败国的问题原是应该由各战胜同盟国举行和会、共同磋商、缔结全面和约来解决的。古今国际惯例，都是如此。美国的单独对日媾和是它完全藐视这个国际惯例、史无先例的荒谬行为。同时，它也是破坏国际协定的行为，因为在一九四二年一月一日中、苏、美、英、澳、印、加等二十六国华盛顿宣言上明明白白规定了“每一政府承允与本宣言签字国政府国合作，并不与敌国缔结单独停战协定与和约”。根据一九四五年八月三日波茨坦宣言和一九四五年十二月三国外长莫斯科会议决议的精神，对战败国的和约应由外长会议共同起草，保持大国一致的原则。现在美国完全不顾这些国际间的庄严协定，独断独行，硬要单独和日本订立双边和约，并威胁利诱其他盟国也个别地去加入这种和约。它连形式上的和会都不打算举行。对于美国这种专横武断、荒谬绝伦的不法行为，我们还能不坚决反对吗？
    第二，美国单独对日媾和是排斥中国参加，并破坏中国利益的行为。
    在击败日本帝国主义战争里，中国是一个主要的力量。我们艰苦抗战，历时八年，把日本深深地拖入泥沼。在这八年之中，我们的牺牲浩大：生命损失在一千万人以上，财产损失价值超过五百万万美元。我们在抗日战争中的贡献和牺牲既是这样浩大，在对日和约中我们当然应该有充份的发言权。但是美国今天单独对日媾和的阴谋却完全置我们于不理。它不但不顾苏联的抗议，依法召集四国外长会议来共同起草，不但不召集同盟国对日和会来共同讨论，而且连他的单独和约草案送都不送一份给新中国人民政府。这可证明它是完全要排斥我们参加。不但如此，而且据我们所知，它的对日和约草案的条款内容还严重损害着中国的利益。例如：依照开罗宣言和波茨坦公告，台湾毫无疑问地是中国的领土。但是美国单独对日和约草案上对于台湾归还中国却故意一字不提。这不过是一个例子而已。此外，美国草案中损害我们利益的地方还多着呢！
    美国单独对日和约不但根本排斥中国的参加而且处处损害着中国的利益，这是美国丧尽天良、不法不义的行为。对于这个行为，我们对日八年浴血抗战、牺牲惨重的中国人民还能不坚决反对吗？
    第三，我们反对美国单独对日媾和更重要的理由是：美国单独对日媾和是准备扩大侵略中国、破坏远东和平、挑起世界大战的行为。
    大家都知道：美国单独对日媾和的目的，一方面固然是要使它近六年来独占日本所非法取得的经济上政治上和军事上种种权益条约化、合法化、永久化，尤其是要保持它在日本的驻军权和许多海空军基地。但更重要的另一方面却是要大规模武装日本，要日本人做帮凶、当炮灰。不错，美国武装日本早已开始，变相的日本陆海空军已经成立，而且在侵朝战争中日本帮凶起了相当的作用。但是在没有签订和约的占领时期，明目张胆地武装日本或大规模地派遣日本部队到海外作战，那究竟是不太方便的事情。因此，美国急急于要单独与日本签订和约，使日本在名义上形式上成为一个“独立”“自主”的国家，以便在签订和约之后，美国便马上可以诱胁这个名义上“独立”“自主”国家的反动卖国政府和它立即缔结一个军事同盟或联防协定之类，把日本大量武装起来，使日本部队能在美帝国主义操纵的联合国旗帜下，或可能成立的“太平洋公约”掩护下，大规模地去参加美帝国主义侵略中国、征服亚洲的行动。这样一来，美国不但可以保持它在日本的驻军和一切军事基地，而且还可以利用整个日本的人力物力做它侵略战争的赌注。这是美国单独对日媾和的真正用意，也是美国单独对日媾和的主要目的。
    这个目的达到以后，不但美国对朝鲜、中国的侵略会继续扩大，而且它的奴役亚洲和征服世界的企图必定更加一日狂妄一日；不但远东和平不保，而且第三次世界大战必定更加一日接近一日。
    站在中国人民的立场，站在一个爱好和平的民族立场，我们对美国这样毒辣阴险的行为，能够不坚决反对吗？
    由以上看来，美国单独对日媾和不仅是违反国际协定和国际惯例的不法行为，不仅是排斥中国和破坏中国的不义行为，而且是它要扩大侵略中国、破坏远东和平和掀起世界大战的准备行为。它要把日本人民拖到战争和毁灭的道路上去，它要把中国、亚洲、以及全世界拖到战争和破坏的道路上去。这个行为不但严重地违反中国人民、日本人民和亚洲人民的利益，而且严重地违反全世界爱好和平人民的利益。
    所以，站在全世界爱好和平人民的立场，尤其是关系最密切的中国人民的立场，我们对于美国单独对日媾和这个可耻的勾当必须予以坚决的反对、严厉的打击！
  我们为什么要争取缔结对日全面和约
    全面和约是指全体对日作战的同盟国大家共同来签订来缔结的和约。这个和约当然必须有对日作战的两大主要国家，中国和苏联的参加。既有中苏两国参加，它就不致违反或损害我们的利益。同时，我们还可以坚持和约的拟订程序和条款内容必须严格遵守同盟国间所已经郑重签订的那些宣言和协定，如开罗宣言、雅尔达协定、波茨坦公告……之类。
    这样由盟国共同签订的对日全面和约是最正大光明、最合法合理的。它不但符合国际惯例，而且可以带来下列的许多好处：
    第一、它可以使同盟国间的利益获得协调，任何一国不能把持操纵。——全面和约既是同盟国间大家同意的和约，那一国也不会独占便宜，那一国也不会特别吃亏。它必然是一个公平合理的和约。同时，因为要使大家同意，他的拟订就必须根据于同盟国间自对日开战以来迭次共同同意、共同发表的那些庄严文件——其中主要的是：（一）一九四三年十二月一日发表的开罗宣言；（二）一九四五年二月十一日订立的雅尔达协定；（三）一九四五年七月二十六日发表的波茨坦公告；（四）一九四七年六月二十日公布的“对投降后日本之基本政策”。这些文件对于未来日本的发展描绘了一个清晰的轮廓，可以当做制订对日和约的一个良好图案。但是美国为了自私自利、独霸日本的目的，却完全舍弃这个图案于不顾，把盟国间历次共同签订的这些庄严文件视若废纸，一意孤行，要贯彻它对日单独媾和的勾当，并且千方百计阻止着对日全面和约的缔结。这是严重破坏同盟国利益的行为。惟其如此，各同盟国的人民，特别是中国人民，必须争取缔结对日全面和约。
    第二、全面和约可以给日本带来和平民主。——对日全面和约必定是一个根据同盟国间历年共同签订的那些庄严文件（尤其是前面所举的那四大文件）而制订的和约，这道理我们前面已经说过了。那些文件的条款内容，我们不必多事援引。它们的基本原则却是要把日本改造成为一个和平民主的国家。因此，日本的武装军备必须废除，军需生产必须摧毁，军国主义的侵略势力必须铲除，战犯法西斯分子必须整肃。同时，日本的政治经济必须民主化，各种自由和基本人权必须获得保障。这些文件一方面固然是要防止日本军国主义的复活，使同盟国不致再受日本侵略；但另一方面却是要保证日本人民，使他们能够安居乐业，度其和平民主的生活，不再受军阀野心家的蒙蔽和驱使。根据这些原则来制订的全面和约，对于日本广大人民当然是极端有利的。同时，更重要的是：正惟全面和约是一个需要各同盟国大家同意的和约，所以，任何一国决不可能被允许在日本驻扎军队或保持军事基地，更不可能被允许重新武装日本，利用日本人民做鹰犬、当炮灰。这样，日本的中立地位必为各盟国所尊重。纵使国际间异日有变乱发生，它的这种地位也可以使它得到和平保障比任何国家都大。由此看来，全面和约才能给日本带来真正的和平民主。单独和约必定把日本推入战争和毁灭。我们相信：除了一小撮日本卖国政客和买办之外，一般的日本人民大众都是热烈拥护缔结全面和约的。许多来自日本的报道，正在证明这个信念的正确。
    第三、全面和约可以维持远东和平、防止世界大战。——我们已经说过：美国单独对日媾和的主要目的是在大规模武装日本，拉日本做它的帮凶，以便利它去执行其继续侵略中国、破坏远东和平和挑起世界大战的狂妄企图。全面和约既是大家共同协商而同意签订的和约，当然任何一国都不能希望和约会允许它在日本驻扎军队、保持基地，更不能希望武装日本，用日本人做它的鹰犬、当它的炮灰。这样一来，美国的狂妄企图必定要受到大大的打击。大家都知道：在朝鲜战争中，美国所暴露的最大弱点是兵力不足、人力不足。它之所以急急于要在欧洲武装西德、在亚洲武装日本，也正是为了要补救这个大弱点。倘使它武装日本的企图不能实现，它的侵略亚洲和征服世界的野心，纵使不会根本放弃，至少也会和缓下来。远东问题和世界问题的和平解决便更加有希望。诚然，独占资本主义的发展规律使美帝国主义不能不从事于军事冒险，不能不奔向于世界大战。但是随着国际形势的变化和和平力量的增长，第三次世界大战并不是不能避免的。这种战争的避免当然是全世界人民所热烈欢迎的。
    第四，全面和约可以使中日两国和睦相处，通商互利。——“中日两国是世仇”，这句话是不正确的。中日间的仇恨完全是以往日本帝国主义统治阶级的侵略行为所造成；中日两国人民之间基本上并无仇恨之可言。相反地、由于两国地理上历史上和文化上的接近，中日不但有和睦相处、互助合作的最大可能，而且为了远东和平、还有其绝对必要。我们对日本并不采取狭隘的报复主义。只要日本不沦为美帝国主义的经济附庸和侵略帮凶，中日两国互助合作的远景是可以令人鼓舞兴奋的。大家都知道：日本是一个有相当深厚工业基础的国家；中国是一个地大物博资源丰富、而且正在走向工业化的国家。中日的合作对两国都是极端有利的。在战前，日本的输出一向是以中国为其主要对象。同时，日本的铁矿石、粘煤、盐和大豆的输入，一向是仰给于中国。两国经济关系既如此密切，所以我们常听见日本工商界人士高声疾呼：“脱离了中国，日本简直不能够生存下去！”（松冈驹吉语）
    自从美国独占日本以来，中日贸易早已发生困难。美国发动侵朝战争以后，由于美国的禁止，这种贸易几乎全部陷于断绝。现在日本人用的盐要从红海运进，用的煤和铁石要从美洲输入，其购进价格要比从中国输入者高到两倍至三倍。这是何等悲惨的现象！倘使美国单独对日媾和的阴谋得逞，日本沦为美帝国主义的经济附庸和侵略帮凶，不但中日贸易关系将要完全断绝，而且还不免又要兵戎相见，角逐战场。这对于两国说来都是最大不幸！
    反之，倘使缔结全面和约，日本建立为真正和平民主的国家，中日不但能够和平相处，而且两国之间的通商贸易是会无限量地发展的。尤其是全面土地改革完成、购买力提高了的中国人民，他们对于日本工业制成品的需要已经大大地增大了。同时，中国人民政权的巩固，粮食增产、资源开展，使中国能够提供日本的货物也大大地增加了。在不受美帝国主义干涉的互惠互利基础上，中日贸易的大量发展，对于两国之复兴建设的帮助是不可限量的。
    我相信：日本人民对于这个简单的真理必定有彻底的认识。因此，我相信：除了极少数靠美帝国主义升官发财的日本反动政客和买办以外，广大的日本人民，正如中国人民一样，对于美国单独媾和的勾当都是反对的，对于缔结对日全面和约都是赞成的。
  签名投票的重大意义
    世界和平理事会正在号召日本人民、亚洲人民、美洲人民、以及大洋洲一切对日有关国家的人民，就反对日本武装、反对单独媾和、争取全面和约等问题举行广泛的民意投票。
    这个号召的意义是非常重大的。因为，通过这个投票，世界各国广大民众的真正意愿可以确切地具体地并有力地表现出来。
    有人说：帝国主义战争贩子是不顾一切、一意孤行的；他们并不会因为我们的“签名”或“投票”而放弃其侵略企图或战争计划。那末，我们的签名投票岂不是白费工夫吗？
    这种认识是不正确的。它忽视了人民的力量。战争贩子固然不会自动放弃其疯狂企图，但在巨大人民力量的压力之下，他们却不能完全无所顾忌！况且战争贩子最毒辣最阴险的伎俩便是假借民意、伪造民意、欺骗人民。在人民真正意愿确切地、具体地、并有力地表现之后，他们这种卑鄙伎俩便无法得施了。
    正如斯大林大元帅所说：“广泛的维护和平的运动，作为揭露战争贩子罪恶阴谋的工具，现在具有最重大的意义。”他又说：“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固。”
    现在世界和平理事会所号召的广泛签名和投票运动，正是要“各国人民将维护和平的事业担当起来”。我相信：爱好和平的中国人民、站在保卫和平前线的中国人民、必定都会热烈响应这个伟大庄严的号召！
          （按：此文系四月二十一日在中央人民广播电台发表的广播词）
