### 天津市天主教革新运动促进会主任委员吴克斋  在中央人民广播电台的广播词

1951-04-22
第3版()
专栏：

　　天津市天主教革新运动促进会主任委员吴克斋
    在中央人民广播电台的广播词全国同胞和天主教教友们：
    今天我预备和大家谈谈天主教的革新和在天主教徒中普及与深入抗美援朝运动，展开拥护缔结和平公约，及反对武装日本的投票运动问题。大家知道的比我丰富，我愿追随在大家之后努力以实际行动做好工作，进一步兴起我们热爱祖国和保卫世界和平的高潮。
    我们中国是一个强大独立的国家了。随着国家的强大，天主教在中国才有条件来洗净过去的污点，才有机会来使全国三百五十万天主教友进入广大人民的行列，来共同建设我们的祖国。大家要认清楚，鸦片战争以后，帝国主义用大炮把大批外国传教士送入我国，一百多年来，天主教就一直是帝国主义利用为侵略我国的一个重要工具。他们以武力侵略我国，强迫我国订立不平等条约，侵占我国主权，欺压我国人民，特别是奴化毒害我国教友的思想，使之忘掉祖国，崇拜外洋，分不清那是天主的教义，那是帝国主义的毒药，甚而模糊了“神权”与“人权”的界限，听任他们奴役宰割而不自知。
    翻开中国近百年史，我们可以看到外国在中国的所谓传教事业从一开始便和他们政府的对华侵略，有着难解难分的关系。不平等条约上明文记载着“传教特权”的条款，这是不可辩驳的事实；而这些不平等条约有许多又是所谓“中国通”的传教士参与其事，阴谋策划的。教士们在中国霸占田产，包揽诉讼，欺压百姓，干涉内政，真是气焰万丈，无所不为。一八六○年满清政府与法国增订条约，当时当翻译的法国教士竟私添了“准法国宣教师在各省租买田地，建造自便”，清政府昏愦糊涂，签字承认。一八六七年法国洪主教移行四川省官员，铸用关防开用。一八六八年贵州主教胡傅理竟送给清朝“保送道员”的照会。一八九九年北京法国主教范国翰与满清总理衙门订立待遇教士的办法，把“主教与督抚平行，管堂暨总司铎与司道平行，司铎与府县平行”，中国官吏要按照司铎的等级分别答拜。山东传教士也有以一省最高长官自居，自称巡抚的。这种“铸用关防”，“保送道员”，“自称巡抚”的狂妄态度，不是把中国完全看成了殖民地是什么？中法条约以后，依照还堂的规定，外国教士，到各省地方，抵还教堂，一时江苏、江西、湖北、四川、直隶、山东、山西、陕西、河南、奉天、广东……，各地都发生过教士以还堂名义霸占田产的事件。他们的方法很多，如法国教士在淮安强买民房，英国教士在福州乌木山圈占公地，美国教士在登州强租民房。长占了房地以后，既不过割，又不输粮，把田赋完全转嫁到农民身上。一八六九年四川外籍神甫覃辅臣屠杀中国人民赵永林等二百余人，末了一走了事。一八八四年中法战争发生时，广西法国教堂公然勾引匪徒，进行特务活动。实质上，教堂已经成为侵略中国的一个重要据点。百余年来，无数血泪斑斑的事迹，以上所举，不及万一，我们任何一个爱国的中国人是永远也不应该和不能忘记的。
    中国广大人民已经认识帝国主义利用教会进行侵略，而外国教士就是侵略的先锋。因此各地相继发生教案，当时全国各地人民群众到处“杀教士，毁教堂”，正是中国人民正义的反侵略运动。从一八四○年鸦片战争起到一九○○年这六十多年间，全国各地发生教案不下六十几起，其中重大的如一八五六年的广西教案，成为英法联军组织的借口，强迫签订天津条约。一八九七年的山东巨野教案，成为德国租借胶澳的理由。一八六八年台湾教案，一八六九年西阳教案，一八九一年宜昌教案，一八九五年成都教案，都有英、美、法等国兵舰任意在我国内河内海横行，并登陆演习示威。这些教案中直接死伤的中国人民有一千五百人，间接死伤的无法统计，清庭赔偿和抚恤耗去库银一百八十多万两，而直接的圈地和勒索尚不在内。教案中最大的是一八七○年的天津教案，起因是法国仁慈堂迷拐男女，埋葬幼孩，引起人民公愤，要求入堂检查。这一次反帝斗争，纯粹是一个群众运动，但刽子手曾国藩为了讨好帝国主义，竟把冯瘸子等二十人杀死，王五等二十五人发配充军，结果全国人民都同声叫曾国藩为卖国贼，连他的湖南同乡也把他在湖南会馆夸耀功名的匾额，摘下来打碎烧成灰了。他自己也不能不承认“外惭清议，内疚神明，为一生憾事”，终于在国人皆曰可杀声中死去。
    经过了百余年来的英勇斗争，今天我们终于解放了，特别二年来无论政治上、经济上、文化上、军事上都已取得了巨大的胜利。为了巩固和扩大我们祖国的胜利，为了保障我们已经获得的幸福的生活，我们绝不能容许帝国主义再在我国享有一切特权，更不能容许帝国主义利用宗教方面继续进行对我国的侵略。天津张济众神父在这次参加革新运动中曾说：“如果中国人在从前都奉了天主教的话，帝国主义可以不用丝毫力量，就将中国变为他们的殖民地。”真是切身惨痛经验的真切流露。抗日战争期间，国际间谍雷振远神父，在河北安国县约翰兄弟会成立了特务组织，借医治伤兵为名，刺探情报。一九三八年雷氏到汉口见蒋匪介石，受命组织了华北战地督导民众服务团，广招教徒，经四川、陕西到晋南（山西南部），专搞特务活动。
    解放战争期中，他们更加紧了特务活动。一九四七年冀中我公安机关破获的献县张家庄间谍案，主犯尚建勋私设秘密电台，与美国驻天津情报人员毛德联系，报告解放区的各种机密情报，并勾引蒋介石匪帮进攻解放区。
    至于有名的特务头子战犯于斌，得过意大利法西斯匪帮的政治学博士，这个美国奴才在蒋匪介石进行十年反人民内战时，就帮助蒋介石反对中国人民。抗日战争结束后，于斌在南京创立“天主教文化协进会”，企图在全国一百三十个教区中成立分会，使全国天主教都为美国势力所把持。
    今年二月在天津又破获了“公教报国团”和“民众建国协进会”的案子，是特务雷振远奉蒋匪特务头子戴笠召见后，与匪保密局特务、天主教徒刁化仁等于一九四六年组成的。“公教青年报国团”在华北五省二市都有分团，每个分团及其下的组织都有指导司铎。“公教报国团”专门为美、蒋匪帮搜集解放区情报，并进行暗杀，“策反”工作。此外最近天津公安局接受津沽大学师生及天主教友要求，逮捕了该校副校长卜相贤，工学院长鲍翊华，商学院长房如晦三外籍神甫。他们都是以传教士的身份，私藏电台，与敌通报，直接受美国特务毛德指挥，进行破坏中国人民的解放事业。他们曾污蔑天主教的革新运动为“叛教”，“下地狱”，他们一贯散布天主教是“超政治”“超国际”，“和帝国主义没有联系，自无所谓割断联系”等欺人谎言，现在一切都揭穿了。他们既没有“超”破坏中国的政治，也没有“超”为美帝国主义服务的政治。他们以天主的幌子干间谍的勾当，再也没有比他们更可耻的了。
    话已讲得不少，诸如此类说不清道不完的丑事，那一样不是帝国主义利用天主教进行侵略的铁证呢？因此，全国各地爱国爱教的教友不约而同地认识到天主教必须革新，换句话说，天主教在中国如果打算继续传下去，首先要铲除教内的帝国主义分子，并割断与帝国主义的一切联系，更进一步地使教友们从思想上肃清帝国主义所留下的一切毒素。不然的话，全国广大人民也不会谅解我们的。今天继续容许帝国主义利用教会进行侵略，那就直接危害了全国人民的利益。因此，今天天主教的革新已不单纯是教内问题，而是天主教的教友为维护天主教的纯洁，斩断与帝国主义联系的社会问题了。
    事实摆在面前，革新对教对人民都有利，反之，就要危害国家危害天主教本身，危害每个教友，神长。那么我们应该走那条路呢？无疑的大家都愿意与全国人民一道站在保卫祖国，建设祖国的伟大行列里。也正是有了这个要求，我们教内爱国人士才发起了天主教的革新运动。自从四川、江西等地的爱国主教、神长、教友们发表革新宣言后，跟着全国各地响应的截至现在已有六十几处，展开了风起云涌的革新运动。这说明了革新运动是代表广大教友愿望的，不少教友已经觉悟了。这个伟大的正义的运动，一定会取得全国教友的拥护，一定会取得胜利！
    我们天津市教友们自然也认识到这个运动伟大的意义，所以在今年一月十三日发出了革新宣言，经过与帝国主义分子及其走狗的剧烈斗争，革新运动已经得到了赵振亚副主教和回如愚、李德培、张济众、杨让、王思贤、李辅庭、刘志伊等各位神长及各堂口的会长的赞助，以及广大教友和市民的支援。现在，在革新宣言上签名的已有一万五千余名。革新运动获得了初步的成就。
    为了巩固我们的成就，作好今后的工作，我们在今年四月七日正式成立了天津天主教革新运动促进会。成立大会上我们总结了三个月来的工作，确定了今后工作方针，通过了天津市天主教革新促进会章程，选举了促进会的委员，并宣誓彻底割断与帝国主义的一切联系。开会以后，其他各地的许多教会，教友们，给我们来信和电报表示支持与鼓励，愿意和我们共同携手奋斗。我们应该感谢他们的关怀。在运动过程中，我们深深地感到我们的力量是伟大的。因为我们是正义的事业，有一切教友支援我们，中国人民的力量是伟大而无敌的，我们有了中国人民的支援，我们无往而不胜利，我相信，我们定会得到更大的成就。
    最近天津各处教友已经召开了好几次大、小型的座谈会，还要继续召开。我们解放了，让教友们干干净净吐吐压在心底多少年来的苦水吧，揭露帝国主义的丑恶的面目吧！和他们算算总账，我们决心要把一切帝国主义分子反共走狗驱逐出去！我们决心要把帝国主义所沾污的圣教拯救过来，我们决心要把自立革新运动进行到底！
    本月二十二日我们准备举行天津天主教抗美援朝大游行。让帝国主义在我们面前发抖吧！
    其次，我准备谈谈普及与深入抗美援朝运动，拥护缔结和平公约，坚决反对武装日本的问题。
    三月十四日中国人民抗美援朝总会发表通告，号召全国普及与深入抗美援朝运动。四月五日又发表签名拥护缔结和平公约，反对武装日本投票的通知。
    自伟大的抗美援朝运动开始以来，我全国人民，一切阶层，不分职业，不分信仰，都积极地投身到运动中来。几个月来，已经收到很大成效。它的影响是如此深巨，经过了这个运动的教育，全国人民的觉悟都普遍提高了一步，大大改变了近百年来在帝国主义压迫下形成的自卑心理，发扬了民族自尊心和自信心。我们天主教的革新运动，也就是在这个基础上发展起来的。抗美援朝工作是目前也是今后相当时期内我们国家内最重大的工作，当然也是我们天主教教友的最重大的工作。别的阶层人民应该普及与深入抗美援朝。因为我们过去受帝国主义所散播的思想毒素最深，同时在我们宗教界内比起别的阶层运动还不够开展，因此深入与普及问题对我们来说，就更其必要和更其责任重大了。怎样在天主教内普及和深入抗美援朝呢？就是加强我们的学习，加强我们的宣传，控诉帝国主义利用天主教进行侵略的罪恶，进一步推进革新运动，割断与帝国主义的一切联系，彻底肃清帝国主义在天主教内的一切影响。
    抗美援朝另一件具体工作，就是签名拥护缔结和平公约和投票反对武装日本。这是维护亚洲和世界和平的具体行动。这是爱好和平的中国人民义不容辞的；我们是耶稣的勇兵，我们应该站到最前列。
    中国人民受日本帝国主义的罪最深最多。从马关条约开始，日本帝国主义欠下我们的血债是数不清、数不尽的。仅仅抗战八年，中国人民就牺牲了一千万以上，损失了一千万亿人民币以上的财产。血海深仇，永世难忘，中国人民能甘心让美帝国主义重新武装日本吗？
    因为我们长期过着牛马的苦难日子，今天胜利了，我们更懂得和平的珍贵，更懂得和平的重要。耶稣说：“众人以为美的事，你应该留心去做。”全世界千千万万人都需要和平，反对战争，我们天主教人士就应该和他们一齐参加签名，参加投票，粉碎帝国主义侵略阴谋，保卫世界和平。我们天天都祈祷和平，今天正是我们以实际行动履行天主耶稣爱人救世真精神的时候。
    做好这一工作，还需要许多艰苦的宣传工作和组织工作，尤其是我们天主教内部，帝国主义还有相当的势力，他们不甘心失败，他们将继续破坏，他们还要作困兽斗，所以我们天主教教友应该特别努力，特别提高警惕。全体的中国神长们、教友们团结一致和全中国人民在一起，和全世界人民在一起，世界和平一定胜利，中国人民一定胜利，天主教的革新也一定胜利！
    我们天津天主教革新促进会全体教友愿与全国各地教友奋起力行，互励互勉，驱逐帝国主义势力，肃清帝国主义影响，广扬圣教，建设新中国！
