### 向着世界一流水平，奋进！——天津港集装箱专用码头见闻
肖荻
1985-06-20
第2版()
专栏：

    向着世界一流水平，奋进！
　　——天津港集装箱专用码头见闻
　　本报记者　肖荻
    到了天津港，谁不想一睹我国目前规模最大的集装箱专用码头？那里，一座座巍然矗立的大型装卸桥和轮胎龙门吊车，俯视着辽阔的大海和平展的货场。货场上码放着千百个红、绿、蓝、黄色彩鲜明的集装箱。几只海鸥，在泊岸的巨轮和奔忙的机车间穿来穿去，似乎在催促着人们快装、快卸、快运，运往天涯海角，运往祖国四方……
    这里已开辟了通往欧、美、日本和香港等十条定期航线，初步成为一个能从事装卸、堆存、冷藏、修洗箱、拆装箱疏运等综合性国际集装箱专用码头。去年吞吐量为1981年的三倍，今年1月至5月又超过去年41.9％，不久四港池投产后将使年吞吐量跃增为四十万标箱。
    然而，刚刚四十岁出头的集装箱公司经理蒋志荣对这些并不满足。他告诉记者：“距离世界第一流水平还远呢。不过，我们有决心赶上去！”
    那天，他正往胳臂上戴一枚新袖章：安全质量值勤。原来，集装箱堆场路线纵横，火车、汽车、叉车川流不息。为了保证安全、优质、高效，他制订了一条必须严格遵循的巡回图，并带头坚决贯彻。这是他创建高水平现场秩序的努力之一。
    猛一看，这里有大量现代化设备。现场作业已开始使用计算机管理、多频道无线电指挥、与世界二十多个港口采用电传传递信息业务，似乎无须多操心费力。其实不然。
    “集装箱运输是一个巨大的系统工程。它要求信息传递快，装卸速度高，企业管理严，而中心是人员素质好。如果没有各个环节的积极性和纪律性，计算机再准确也不行！”
    前不久，有位货运站副站长下令铲车去顶不到位的火车，这是严重违章。一名老工人见了挺身而出厉声制止。那位副站长悻悻然：“你是干嘛的？”
    “我是岗位经理！”
    这一违章事件得以制止。老工人受奖，副站长被罚。
    “在你的岗位上，就要当好岗位经理！”这是蒋志荣经常发出的呼吁。也是集装箱公司党、政、工大力浇灌的民主管理之花。去年9月1日，这里开始实行经理负责制。在定期召开的职代会上，蒋志荣诚心诚意听取意见，把三百多项工时定额交给代表们逐项敲定。人心顺，干劲增。过去，一艘名叫“喜峰口”号的船来港卸箱用了十八天，调整定额后，“喜峰口”号再次来港，只用了四天就完成卸船任务，船方惊喜不已。
    “到集装箱公司工作，有十分干劲，拿出九分来都不行！”天津港务局的干部当中流行着这么一句评语。在公司内部，实行层层定期聘用制。按干部德、能、绩、勤四方面定期予以行政考核和群众测评。前不久，就有五位副主任被解聘。与此同时，也有一批年青有为的管理人员受聘，机电室、固修站、调度室的副主任都是二十来岁。二十二岁的机电室副主任管学富，是毕业于青岛港湾学校的技术员，他工作勤奋，业务娴熟。今冬两次深夜应召爬到三十米高的大梁上，排除桥吊故障，手到病除。聘请制使人才辈出，平庸、怠惰者难以立足。
    “不论谁想调来，得有一条：干工作召之即来，来则能战，战则必胜！”蒋志荣对来商调的人把话亮在前面。与此同时，为了提高干部的素质，在全公司实行累计学分制。所有科室和基层管理人员一律要接受业务培训，每年进行十次考核，业务干部必须取得七百五十学分以上，党群部门干部必须取得六百五十学分，作为奖惩、聘用、晋级、评先进和得到分房等福利待遇的依据。
    这一切，调动了人们的创造力。去年他们从日本住友株式会社引进的高五十五米、自重六百六十吨的大型高效岸壁装卸桥，即将到达。过去，对此都是采用散件运输、港内安装的办法，经济损失很大。这次，蒋志荣经过反复考虑，与日本商妥整机运来。为了确保接卸成功，蒋志荣组织临时小组查阅资料、计算数据、清理场地、架设电缆，临场指挥周密协调，任务完成得很好。
      “天津港集装箱专用码头向着世界一流水平迈进，这首先要归功于国务院对天津港的放权。过去，购买一个零件，要层层请示，要经四五个局、几个中央部门批办，动辄两三年才有回音。现在，体制改革给我们带来了自主权，带来了快节奏！”
    不过，他们在向世界一流水平奋进的路上，有喜，也有忧。记者到达的那天，码头上还压着五条船，4月中旬最多时曾压船十三艘。堆场上集装箱已码了四层。除了疏运交通能力很不适应外，这里还有一个特殊难题：集装箱的流向，有关方面提供迟缓，最长的已在这里安睡三个多月。高效能的运输方式遇上低效率的疏运结构，显得很不协调。
    再一件使这里经理焦虑的事情是，新建的四港池三个泊位上马在即，将使这里吞吐量跃增到四十万标准箱。“但，人才缺乏呀！”有关部门统一招工分配来的工人，有人三门功课加在一起才三四十分。象这样低质量的招工，怎能担当现代化的操作重任？蒋志荣说：“在招工问题上，能否给企业一点自主权呢？”看来，在集装箱公司奔往世界第一流水平的征途上，也急切地呼唤着一系列“配套”的改革。（附图片）
    上图为天津港集装箱码头一角。　韩振芳摄
