### 发展城市公共交通  缓和车辆拥挤堵塞
二民
1985-06-27
第5版()
专栏：建议

    发展城市公共交通  缓和车辆拥挤堵塞
    二民
    城市交通是社会活动与经济活动的动脉，随着社会的发展和城市居民的增加，全国各大城市普遍出现了“乘车难”与“行车难”的问题。其实，交通拥挤堵塞的问题，在世界各大城市的发展史上都出现过。五十年代及六十年代初期，人们往往以小汽车的多少来衡量一个国家的发达程度。七十年代就不同了，由于车辆增加太多，造成城市交通拥挤堵塞、环境污染与能源危机，各个工业发达国家相继改变交通政策，采取鼓励发展公共交通的措施。1966年，英国大伦敦议会认为，不限制私人小汽车的发展，就不能解决伦敦的交通拥挤堵塞问题，因而制订了鼓励发展公共交通和限制私人小汽车使用的政策。法国巴黎的公共交通已经相当发达，近几年来还以每年三亿多美元的投资来扩建与改善公共交通系统，吸引小汽车乘客。美国过去把发展小汽车作为解决交通问题的国策，为了适应小汽车增长的需要，一直不断地修建高速公路和停车场。但现在也改变了政策，限制一个人使用一辆车，提倡“合乘”，并开始扶植发展公共交通。苏联与东欧国家一贯重视发展公共交通。
    公共交通与个体交通相比有许多优点：公共交通车辆容量大，平均每个乘客占用道路面积同与小汽车相比是一比三十，与自行车比是一比八；减少道路上车辆数量；减少城市停车场地，节约能源；减少环境污染；降低交通设备投资，等等。
    国外十分重视发展多种交通工具，建设“上天入地”的立体交通，尽量少占路面，多载乘客。同时注意满足长途、短途乘客对速度、经济、方便、舒适等不同要求。现在城市交通除公用汽车、无轨电车以外，地铁发展速度较快。地铁大部分在城市地下隧道中行驶，运量大，速度快，占用道路面积少，全世界各大城市都在不断修建。第二次世界大战结束时，全世界只有二十座城市有地铁，现在有地铁的城市已增加到六十八座。近年来，在西欧与北美轻轨电车发展很快。轻轨电车又称快速有轨电车，是将有轨电车通过现代化技术改造而成的一种新型公共交通工具，它的运行速度每小时为三十公里左右，运量每小时可达一至三万人。
    东京、巴黎和伦敦的市郊电气化铁道比较发达。有的郊区与市区电气化铁道联成一条线路，电气机车在市区地下行驶，到郊区驶出隧道，在地面或在高架铁路上行驶，这样既节省换乘时间，又节约城市换乘场地。
    近年来国外开发的城市新型交通工具，还有单轨电车和导向轨电车。单轨电车还分两种，车箱在轨道上方行驶的，叫跨座式单轨电车，车箱悬挂在轨道下方的，叫悬吊式单轨电车。单轨电车通常都是高架式，占用道路面积很少，而且不受地面交通干扰，时速能达三十五公里。导向轨电车是隔离型交通系统，在高架、地面或地下隧道行驶。导向轨电车自动化程度极高，一般情况下无人驾驶，运量每小时在一万人以上。法国北部工业城市里尔就有一条十二点七公里长的全自动无人驾驶的导向轨电车。其中高架部分长三点九八公里，地面部分长零点九公里，地下部分长七点八二公里。
    我国大城市交通的主要问题是城市道路的增长速度低于车辆增长的速度，公共交通车辆客位数增长速度低于客流增长的速度，城市公共交通结构单调。这是造成“乘车难”和“行车难”的重要原因。大城市应根据自然环境，因地制宜地发展多种公共交通，一般应重点发展容量大、速度快、受地面其它交通干扰少的电气化轨道交通，也就是要重点发展地铁、快速有轨电车、电气化城郊铁路及其它新型交通工具。城市的地面、地上及地下的空间都可利用起来，逐步建成一个以快速电气化轨道交通为骨干，以公共汽车、无轨电车为辅的城市交通网络，合理布置换乘中心，方便市民换乘。沿海城市及内地港口城市可充分发挥水运的效能，水面是天然的交通线路，不占用城市道路。山城还可利用缆车甚至飞艇。
    随着城乡经济的发展，有些乘客对舒适性要求提高。大城市里可适当开辟一些豪华型大公共汽车与小公共汽车路线，吸引一部分乘客，有利于减少城市运行的车辆数，提高道路利用率。
