### 棉纱缕缕系友情——访叙利亚德尔祖尔棉纺厂
陈积昌　周国铭
1985-06-21
第6版()
专栏：叙利亚通讯

    棉纱缕缕系友情
    ——访叙利亚德尔祖尔棉纺厂
    本报记者　陈积昌　周国铭
    中国援建的德尔祖尔棉纺厂在叙利亚很有名气，在德尔祖尔更是家喻户晓。这不仅因为该棉纺厂在德尔祖尔省工业项目中占有重要地位，更因为它已成为叙利亚全国纺织业中的一面先进旗帜。
    德尔祖尔棉纺厂座落在德尔祖尔近郊，占地十八万多平方米，拥有七万五千枚纱锭。当我们进入厂门时，迎面看到两幢大楼：左边是行政大楼，右边是厂房。厂房墙上悬挂着一幅醒目的标语：“感谢中国专家兄弟般的合作”。
    不久前，这里刚举行过庆功大会。全厂职工在生产月竞赛中取得了优异的成绩：创造了该厂完成月计划生产指标的最高纪录，在同行业中已名列前茅，被全国纺织局誉为纺织业中的先进单位。
    棉纺厂总经理希巴先生在他的办公室里接待了我们。希巴先生年约三十多岁，精力充沛，谈话爽朗，是个精明能干、办事果断的人。他开门见山，用一连串数字来说明厂里生产发展的情况：去年第四季度比第三季度生产增长12％，今年第一季度又比去年第四季度增长23％……。希巴先生谦逊地表示，这些成绩主要来自全厂职工的努力和中国专家的帮助。但他认为在经营管理上也大有学问。特别是，业务领导与党、工会密切合作，是该厂取得成绩的重要原因之一。厂领导以身作则，平时经常下到车间，一方面给工人起到示范带头作用，另一方面在现场处理和解决生产中出现的问题，这就大大提高了工作效率。厂里既有一套严格的岗位责任制和奖勤罚懒的规章，又为工人创造良好的工作和生活条件，例如，为工人上下班免费提供交通工具，让工人享受免费医疗和各种劳保。厂里还办起了托儿所、幼儿园、商店、小卖部等福利设施。
    我们来到厂房参观，只见生产车间宽敞、明亮、整洁，机器噪音很小。从开包车间到后纺车间，除小部分设备由第三国提供外，绝大部分机器设备都来自中国，是上海、天津、武汉、沈阳、青岛和郑州等地制造的。工人们正在紧张而认真地操作着，当他们看到来访的中国客人时，有的微笑点头，有的用中文“你好”向我们打招呼。我们看到，成包堆积的棉花经过连续生产工序，最终在络筒机上被制成一团团雪白的高质棉纱。这些产品将陆续出口到苏联、瑞典、伊朗等近十个国家，为叙利亚换回不少外汇。
    德尔祖尔棉纺厂的兴建，凝结着中叙多少朋友的心血和汗水啊！德尔祖尔地处叙利亚东部偏远地区，由于这里盛产棉花，叙方选择它作为厂址。1978年2月，由叙方负责土建工程施工，中国专家负责土建指导和机器设备的安装。但是，从卸货的拉塔基亚港口至德尔祖尔相距近一千公里，几乎横越叙利亚自西至东全境。中国专家组在叙方通力协作下，克服了运输上的重重困难，把重数以万吨计的物资运到德尔祖尔工地。当地干旱缺水，骄阳似火，专家们怀着对叙利亚人民的友情，顶烈日，斗风沙，克服了工作和生活中种种难以想象的困难。1983年6月，德尔祖尔棉纺厂的全部施工安装任务终于宣告完成了。
    中国专家认真负责、全心全意工作的精神，毫无保留地传授技术和谦虚热情的态度，在叙利亚人民中有口皆碑。专家组副组长谈彬蔚工程师已是三进德尔祖尔。他从厂址考察到工厂落成，几乎参加了建厂的全过程。谈工程师1952年毕业于华东纺织学院，是我国建国后培养的第一代纺织工程师。他肩负祖国人民的重托，在德尔祖尔度过了七个奋斗的春秋。棉纺厂的叙利亚工人和工程师都把他当作厂里的好顾问，亲如兄弟。而叙利亚工人在与中国专家朝夕相处、共同劳动中也结下了深厚的友谊。老工人司马仪从建厂一开始就与中国专家并肩工作，他多年如一日，把中国专家视为自己的亲人，只要中国专家生活上遇到什么困难，他总想方设法帮助解决。叙方军工局局长为抢救因工受伤的中国工人师傅的眼睛，亲派军用飞机把他送往大马士革，更是广为流传的佳话……
    目前，叙方以技术合作的形式聘请中国专家继续指导工作。“团团万缕纱，凝结友谊情”。中国专家正以精湛技术、高尚情操、出色劳动为中叙友谊谱写新篇章。图为由我国援建的叙利亚德尔祖尔棉纺厂厂房。（附图片）
    图为由我国援建的叙利亚德尔祖尔棉纺厂厂房。
