### “风之城”“火之邦”——苏联巴库漫笔
九兰
1985-06-09
第7版()
专栏：海外游踪

    “风之城”“火之邦”
    ——苏联巴库漫笔
    九兰
    天高气爽。飞机南航至里海上空，不久就能看见一把烽火在远处熊熊燃烧。这是石油城巴库的一个标志。
    这里是苏联的南国。气温比莫斯科高10摄氏度左右。我们在市中心的“阿塞拜疆旅馆”下榻后，忙着脱下毛衣，奔向久已盼望的世界最大的“湖”——里海边。海边停泊着艘艘巨轮，远方海平线上钻塔林立。海天一色，海鸥翱翔。能歌善舞的阿塞拜疆青年男女漫步海边……呈现在眼前的是一幅“海边石油城”的美丽图画。
    里海边的大树很特别，都往里侧倾斜，似乎向我们这些远方来客频频点首欢迎。好客的主人告诉我们，这里海风经常很猛，天长日久，树木都往里倾斜了。而巴库命名亦源出“巴德—库别”（或“巴德—吉乌”），意为“风的袭击”，或“风之城”。
    巴库已有上千年历史。纪元前数百年这里就有居民，八世纪时，附近地带的居民已开采石油，早就被称为“火之邦”。到十二世纪，巴库海湾作为良港享有很好的声望。阿塞拜疆以盛产羊毛著称，很早民间就开始编织壁毯。十七世纪的壁毯上已织有马的形象。十八世纪一幅大壁毯上织有一簇簇火焰，被称为“火舌毯”。这些说明，十七、十八世纪这里已经开采石油，并已成为通商口岸。
    作为巴库古代史的典型代表性建筑，是建于十七、十八世纪的“拜火古堡”。从远处看，只见它的围墙内腾起两股熊熊烈焰。从高处俯视，则可见围墙内那座约二十米见方的庙宇，四角有四个高大烟囱，火焰从中喷出。走进围墙，庙宇两边都是大门洞。据说，这里是过往行人特别是商人的歇脚处。人们到这里把庙宇当作火神庙朝拜。房子里有栩栩如生的塑像，从其衣着、面貌以及墙上镌刻的留名看，大都似阿富汗、伊朗、印度等地的过往商人。“拜火古堡”告诉人们，巴库那时已是欧亚交通的要冲。
    应当地主人盛情邀请，我们来到远郊海上油田。石油瓦斯开采管理处负责工程师哈卡扬同志向我们介绍了目前巴库石油开采情况和它的光辉历史。
    巴库，以盛产石油闻名于世。早在1898年，它已成为石油工业中心，当时它提供的石油多达世界石油开采量的一半。十九世纪末二十世纪初，这里的石油工业多数操纵在瑞典、法国、英国等外国资本手中。当年，在烈日炎炎的高温下，工人的劳动、生活条件非常恶劣。大文豪高尔基在描述他1892年和1897年两次到巴库目睹的情景时写道：“那里的油田就象一幅活生生的悲惨地狱图景”；工头“象患歇斯的里症似地乱骂着。他对工人们拳打脚踢，甚至抓住一个工人的肩膀，象摔一只猫似的摔到地上……”
    1917年革命风暴席卷巴库。但帝国主义对巴库这块“肥肉”岂肯轻易放过。几经搏斗，其间巴库一些革命领导人惨遭杀害。直到列宁派基洛夫领导第十一军与巴库人民武装一起夺取了政权，基洛夫荣任阿塞拜疆共产党第一书记，这里才真正走上了新生的大道。
    苏维埃政权建立初期，巴库油田面临重重困难。列宁派强有力的革命领导人谢列布罗夫斯基来到巴库。当巴库油田迅速恢复、发展的喜讯传开时，列宁又是多么欣喜啊！
    巴库的迅速恢复极大地鼓舞了全苏人民。1927年，革命诗人马雅可夫斯基激情满怀地挥笔赞颂：
      如果说，
        我们对未来
        充满信心，
    那是因为，
        巴库的黑色的
          浓浓的血液
    在从边疆，
          注入首都的心脏。
    巴库石油产量成倍地增加，巴库对全苏作出了重大的贡献。剩余的石油出口，换回了国家急需的大量机器和设备。
    我们乘车沿着海上通道一直驶到里海海上采油处。这里高耸的钻井塔，向海下深钻六千米。主人告知，到1970年，巴库60％以上的石油都是从海上开采的。哈卡扬同志自豪地说，我们这里向新采油区输送了大批干部，现在秋明油田的总指挥就是在这里培养的。他兴奋地告诉我们，巴库海上又发现了新的油田，这里的石油质量极好，含硫量非常低。
    当我们离开远远伸向海底深处的采油井时，不禁想到，上百年来历经沧桑的巴库，人们称之为苏联的“石油之父”，是当之无愧的。
    告别这座南方工业城市时，我们登上巴库最高处。这里矗立着基洛夫的塑像。这位“伟大的公民”象在节日检阅游行队伍时一样，足蹬长统靴，身着系腰带的劳动衫，面对里海，挺身而立。他右臂高抬，似向人们招呼；左手拿着便帽，满面含笑。我们环顾巴库（见图），它是那么美丽、壮观。而里海海湾则象一颗明珠，被它紧紧地搂在怀里。（附图片）
