### 科技进步与挑战精神
冯昭奎
1985-06-02
第7版()
专栏：科技漫谈

    科技进步与挑战精神
    冯昭奎
    由微型、小型计算机直至大型、巨型计算机组成的计算机家族，犹如一座巍巍金字塔，雄踞当代科技世界之巅。处于“金字塔”下部的机器性能较低，但应用甚广；处于“金字塔”上部的机器应用范围不及微型和小型机广泛，但性能较高。而处于“金字塔”顶端的，则是计算速度超过每秒一亿次（浮点运算）的巨型计算机。
    据统计，目前在世界各国运行的巨型计算机已达一百二十多台，其中美国的巨型计算机企业——克雷研究公司的产品，竟占了一多半。这家公司还是世界第一台巨型机“克雷一号”的诞生地，而创办这家公司、并主持研制被称为“美国国宝”的第一台巨型机的人，是一位名叫赛莫尔·克雷的计算机专家。
    在新技术革命的热潮中，日本广播协会（NHK）的记者为了探索世界第一台巨型计算机及其研制者的情况，曾专程前往美国威斯康星河畔积雪覆盖的偏僻村野，访问这家以著名的计算机专家克雷的名字命名的研究公司。
    日本记者万里迢迢来到美国，却未能见到克雷本人。原来，这位在六十年代研制成功CDC6600和7600这两台当时性能最高的计算机，以至被誉为“天才设计者”的计算机专家，是一个“彻底的”不爱交往、不愿接受新闻界采访的“怪人”。他在七十年代前半期历四年艰辛，研制成功“克雷一号”，接着又投入了新一代巨型机的研制工作。为了专心致力于研究，他把公司经理的位子让给了一个年轻人，自己在离开公司很远的地方搞了一个独立的研究室，并与公司签订合同以取得充裕的研究经费。
    科技成果日新月异，科技领域不断异军突起。1981年底，克雷公司的一个由美籍华人科学家率领的研究小组，研制成功了一种新的巨型机——“克雷XM—P”巨型机，其速度为“克雷一号”的四倍。这时，一向不爱露面的克雷也坐不住了。他出席记者招待会并公布了自己正在研制的“克雷二号”的部分构想，使世界各国的计算机界为之震惊。原来，他构想的这种新巨型机的速度高达“克雷一号”的十七倍（每秒计算十七亿次），机器体积很小，主要部分得浸在氢氟酸液体中进行冷却，从而被记者形容为“金鱼缸里的计算机”。
    对于这位埋头于研究工作、堪称巨型计算机领域开拓者的克雷先生，日本广播协会的记者始终无缘谋面。尽管如此，记者们却亲身感受到了克雷本人的奋斗精神如何溶化在克雷公司全体人员的工作作风之中。例如，为了提高工作效率，该公司的研究人员一般都是站着干工作的，即使在经理室，也见不到椅子，只有一张齐胸高的桌子。
    但是，进入八十年代以来，一向几乎由克雷公司所独占的世界巨型机市场发生了很大变化，特别是日本的几家计算机大公司在1982年以来陆续进入巨型机领域。它们推出的产品在某些性能方面甚至超过了克雷公司的。由日本通产省主持、六家计算机公司参加制订的“科学计算用超高速计算机”国家计划，还定下了在1989年研制成每秒计算一百亿次的巨型机的雄心勃勃的目标。
    具有挑战精神的英雄好汉，也敢于迎接别人向他的挑战。对于日本的挑战，克雷公司现任经理表示说：“富士通、日立、日本电器等公司一齐向本公司挑战，我们感到光荣之至！我们决心进行长期苦战，一步也不后退！”
    在采访克雷公司以后，日本广播协会的记者颇为感慨地说，从克雷本人和克雷公司身上，我们看到了那种“埋头于科学技术的、燃烧着的天才形象，和支持、理解这个天才的集体形象，以及天才与集体所共有的品德”。这种“品德”，“用‘积极性’之类的词来表述是不够的，它是一种无所畏惧的挑战精神！”
    以燃烧般的热情，向自然界挑战，向科技堡垒挑战，向强者挑战。可以说，这是当前新技术革命时代一种可贵的精神。为了加速我国的四化建设，这种挑战精神对我们不也有所启发吗？
