### “农业勤劳”与“工业勤劳”
冯昭奎
1985-06-23
第7版()
专栏：

    “农业勤劳”与“工业勤劳”
    冯昭奎
    记得在访问日本某大公司时，一位年轻职员谈起他的工作与生活情况，给我留下了很深的印象。他说，他每天早上赶到公司，一直工作到晚上十点以后，回家睡觉总在夜里十二点、一点，早晨六点起床又赶去上班，每天只睡五六个小时。他还说，由于工作忙碌，上下班乘车时间成了他宝贵的学习时间，公共交通工具成了他经常利用的“自学教室”。他的话，是可信的，因为我在日本常坐地铁、电车（即火车），总可以看到一多半的人抱着书本、杂志在阅读。
    我在日本某大学研究所工作了两年，一个突出印象是，该所工作人员在上班时都聚精会神地工作，从没有人闲坐聊天。与我同屋的一位副教授，他在工作上不但保持很强的计划性，而且为了更好地把当天工作做完，几乎每天要自动加班两三个小时，工作责任性特强。至于攻读学位的研究生，开夜车学习是家常便饭。一位研究生说，他总是在天快亮时才睡下，第二天上午九、十点钟起来再干。
    日本的公司、企业，对工作的要求很严格，职工非常紧张。比如，一个检修工，在检修好一台设备后，总是跑步到下一台设备继续工作。我也经常看到日本的邮递员骑摩托车在大街上收取邮筒里的信件，总是一下车就跑步到邮筒跟前，以十分迅速、麻利的动作打开邮筒取出信件，然后又跑步上车。至于日本商店，店员们服务态度之好，工作之勤快，更是众口交誉的。
    当然，在资本主义社会，资本主义竞争的刺激、工作不好就会受到解雇的威胁等等，也是促使人们拚命快干的一个重要原因。但不能否认，社会化生产、社会性服务，那种由于一个人的怠慢就会影响整个集体的工作效率，一个人的疏忽就会破坏整个集体的工作效果的压力感，对于培养现代社会劳动大军的高效率、高质量的工作态度也起着十分重要的作用。
    日本科技评论家森谷正规认为，在当今社会，勤劳有三种类型，或曰三个层次，即“农业勤劳”、“工业勤劳”和“创造勤劳”。“农业勤劳”就是象“愚公移山”所象征的那样，其特征在于肯出大力流大汗，能够吃苦并忍耐长时间的劳动。而“工业勤劳”的特征是，除了勤奋努力外，更要动脑筋，想方设法地提高工作效率，并遵守严格的劳动纪律。甚至在劳动时间以外，在上下班的公共汽车里，在回家以后，也要琢磨如何提高效率。为搞成一件事，加班加点，通宵达旦也在所不辞。至于“创造勤劳”，主要是指在科学研究中发挥独创和开拓精神。
    虽然，森谷正规对勤劳所作的分类是否恰切，当可讨论。但是，不管“农业勤劳”也罢，“工业勤劳”也罢，它们都是指刻苦耐劳的精神，是懒惰、闲散、吝于出力气的对立面。在这个意义上似乎没有加以区分的必要。然而，如果深入地想一下、比较一下长期从事农业劳动（特别是过去那种非机械化农业劳动）的人们的勤劳精神与长期从事工业劳动的人们的勤劳精神，两者之间确实存在着某些差别。农业劳动主要是在大自然之中进行，劳动内容比较单纯、固定，它较多地受自然条件的限制而较少地受社会组织的约束。工业劳动主要是在人造环境（厂房、机器）之中进行，劳动内容比较复杂、多变，它较少受自然条件的限制而较多受社会组织的约束。因此，与需要较多地服从自然力和自然节奏的“农业勤劳”相比，在社会化大生产中磨练出来的“工业勤劳”更强调效率、纪律和人的主动性。当然，随着现代农业的发展，历史上那种田园式的“农业勤劳”也将逐渐为“工业勤劳”所代替。
    从日本和一些发达国家的情况可以看到，今天，不仅工业劳动者要发扬“工业勤劳”精神，农业劳动者也要具备和发扬这种精神。而人们认为，日本经济的迅速发展，科学技术的不断创新，是同广大日本工农业劳动者的干劲、钻研精神、工作上的责任心和严格的纪律性分不开的。
