### 黄河上的明珠
刘贵贤
1985-06-12
第8版()
专栏：

　　黄河上的明珠
　　刘贵贤
    刘家峡，在一般地图上，细微的几乎看不出来。亲临目睹，也窄得让你难以相信这就是黄河的躯体。风刀雨剑削砍的棕褐色的石壁，挤成了十二公里长的通道，活象是人工开凿的水渠。是大自然的神力，还是金色巨龙故弄绝技，它转了九十度的弯，又呼啸着向西驰去，十二公里的弧圈，画得是那么潇洒，那么自如。
    就在大自然不知、金色巨龙不觉之际，一座巍峨挺拔的灰色大坝，矗天而立。它象一把巨剑，腰斩巨龙，闭锁峡谷，强令黄河留下一个碧澄澄的湖，波光粼粼，清澈见影。天上的白云，陡峭的山峰，高耸的电塔，巍峨的大坝，映在这如镜的湖面上，犹如一幅优美的国画。
    大自然的神力大，还是勤劳的人手巧？面对刘家峡，我好象一个初次上场的裁判，面对旗鼓相当的健将，分不出高低。于是，极不喜欢罗列数字的我，对陪同我参观的老江所举的数字，产生了浓厚的兴趣。这位搞宣传工作的老江，满脑子数字，来到大坝跟前，他脱口而出：“大坝最高为一百四十七米，顶部全长八百四十米。”走进隧道内的机房，在隆隆的电机声中，他几乎是喊了：“电站总装机容量为一百二十二点五万千瓦，年平均发电量五十七亿度。”就是站在由机房到坝顶的电梯上，他也忘不了数字：“这电梯高一百二十四米”！
    真高呀！我赞叹着。到底是电梯，不大工夫，到了坝顶。宽敞的坝顶，如此开阔，就是心胸狭窄的人，站在这里，也会豁然开朗。那铸在坝顶的铁塔，顶着银线，分四路直指兰州、天水、西宁、关中。其中，至陕西关中的五百三十多公里长的三百三十千伏超高压线路，是我国首次兴建的。这些线路，把陕西、甘肃、青海三省的电网联在一起，形成一个东至关中平原，西达青海高原，南到甘南草地，北临腾格里沙漠的方圆几千公里的大电网。在这巨型铁塔下，我们尽管昂首叉腰，可身躯显得那么单薄。
      “你知道吗？去年我们人均产值××万元。”又是数字，这回，我以为听错了，惊讶地问：“多少，几万？”
      “不。是×十万元！”他嘶哑地重复着。
    啊！好吓人的数字，我真不敢相信。一时间，居然不知说什么好。只是默默地随他在大坝上踱步。踱着，踱着，来到水库边上，这山石为壁的水库，与我以往看到的水库不同，它狭长——全长六十五公里，简直是宽宽的河了。总库容达五十七亿立方米。适才远看时，水面浩瀚，雾水茫茫，仿佛碧波仙女披着一层薄薄的白纱。此时近看，绿波微漾，闪光耀金。蓦地，跳出一个银闪闪的活物儿，眨眼间，又弹进水里。“这是鱼。”老江见我好奇，不以为然地说。
    水上还有野鸭哩，那些灰色的机灵鬼在远处自由自在地游着，忽而把头伸入水里，忽而两翅拍拍水面。突然，它们振翼齐飞，噢，原来是一艘汽艇，雄赳赳地劈面驶来。随着发动机的嗡嗡声，近了，近了，这是一艘漂亮的游艇。
    “水库还通航？”
      “当然啦！这游艇是我们电站的，从炳灵寺开来。”老江第一次不使用数字了，经他一说，炳灵寺美极了——它在水库南端的积石山中，奇怪的是，在这荒凉的黄土高原上，积石山却风景独好，千峰万壑，突兀挺拔，兼桂林、三峡风光之美。炳灵寺建于北魏，而今尚存的一百八十三个窟龛，分布在临河矗立的千岩石壁上，甚是壮观……
      “这么好的去处，你怎么不早说呢？！”
      “早说有什么用，每天早晨八点钟开船，你到电站时已是中午了。明天再去吧，今晚，尝尝我们水库的鲤鱼……”
    明天？我没这个福分了。我早买了明天清晨兰州到西宁的火车票。
    太阳落了。我登上吉普车，老江拉着我的手，不好意思地说：“您回到北京，能不能替我们呼吁一下，我们这里的文化生活太单调了，一个月看不上两场电影，都是老掉牙的片子，至于戏呀，舞蹈呀，更是……”
    汽车发动了，我木讷讷地竟然忘了招手。回兰州是下坡，车开得很快，车子的颠簸，使我的遐想忽东忽西。黄河，金色的巨龙；刘家峡，美丽的翠珠。人均几十万元的产值，老掉牙的电影。人世间的事物怎么如此矛盾。浑浊粗野的金色巨龙，派生的女儿为什么那样文静清秀？创造如此巨大物质财富的刘家峡电站的职工，为什么总是看老掉牙的电影？
    诱人的刘家峡水库鲤鱼没吃上，遗憾；迷人的炳灵寺没去成，遗憾。相比之下，最最遗憾的是刘家峡人看不上新影片。按理说，他们不仅应该看上新影片，也应该看到歌剧、话剧、芭蕾舞。何况，他们有一个很可观的剧场哩！有剧场，就别让它闲着……
