### 今年的戛纳电影节
翟象乾
1985-06-09
第7版()
专栏：世界影坛

    今年的戛纳电影节
    翟象乾
    五月的戛纳是醉人的，蔚蓝色的海水轻轻拍打着沙滩和堤岸，地中海岸边一株株高大的棕榈树排列在富丽堂皇的建筑物前，呈现出一派法国南方的秀丽景色。第三十八届戛纳国际电影节在这里举行了十二天，从法国各地和外国涌进了十数万人，使原来七万三千人口的戛纳市突然膨胀起来。尽管连日下着连绵细雨，但是豪华的卡尔登旅馆和陛下旅馆门前总是围着一批人，他们等待着一睹影星们的丰采。而在举行国际电影节的联欢节宫前，则无论晴雨都是人头攒动。
    联欢节宫建立在海岸边，是一年前刚落成的现代化建筑。五万平方米的大楼里设置了七、八个大厅，两座高级剧场可以分别容纳两千四百人和一千人。电影节期间共接待了三万五千名来宾和三千名记者。有人说，其盛况也许仅次于国际奥运会。
    戛纳电影节从1939年举办以来，一直是国际电影界最享盛名的交流和评奖机构之一。法国是电影的故乡，为了纪念法国吕米埃尔兄弟发明电影，本届戛纳国际电影节举办的规模比以往任何一届都大。
    今年参加评选的二十部影片，是事先由一个评审委员会从二百多部影片中初评出来的。此外，还有以各种名目参加观摩的影片，加上国际电影市场参展的影片，总共不下四百部，分别在十五家电影院放映。此刻的戛纳，真是“满城争说电影节”了。
    5月20日晚上，人们期待已久的授奖大会在联欢节宫的大剧场里举行。今年最佳影片的金棕榈奖由评审委员会一致通过授予南斯拉夫影片《爸爸在做商业旅行》，这一宣布大出人们意料之外。这部影片讲的是南斯拉夫五十年代初的故事，从一个六岁孩子的眼中看当时的家庭、社会和政治生活，“充满了奇特、辛辣和温情”。获得特别大奖的是美国影片《布尔第》。最佳导演奖由执导《约会》一片的法国德西内获得。获得最佳女演员奖的是主演阿根廷影片《官方历史》的诺尔马·亚里安德罗和主演美国影片《面具》的切尔。最佳男演员奖是由主演巴西影片《蜘蛛女之吻》的威廉·赫特获得。
    今年，中国的五星红旗再度高高飘扬在戛纳海滨的旗杆上。中国派出了以老导演凌子风为团长的电影代表团前来参加电影节活动。中国影片《寒夜》也获选参加由十七部影片组成的“一瞥”观摩放映，在电影节的第二天接连放映了三场，满场观众以热烈掌声欢迎中国影片的映出。《寒夜》导演阙文举行了招待会，各国记者纷纷提问，要求了解影片的时代背景和创作思想。这时一个动人的镜头出现了：一位法国记者突然跑到台前，什么话也没说，便朗诵起一首诗来，内容是歌颂中国人民的胜利。他是在用诗的语言来表达对中国人民的友谊。法国的报刊和评论家认为，影片有中国特色，有助于了解那个时代的中国，但是也嫌影片节奏过于缓慢。
    在美丽的蓝色海岸边，记者和凌子风、阙文等几位导演在清新的海风中围坐着交谈参加戛纳国际电影节的感受。导演们说，在电影节期间，看了许多电影，接触到西方电影的各种流派，有的我们有不同看法，有的还是可以借鉴的。例如法国著名的“新潮流”派导演高达不讲究情节，有其不可理解性，就是在西方也是有人赞赏，有人不喜欢。但他追求不断创新。奥地利影片《死亡病》则是从头到尾只有一个演员在独白，抒发内心的感情，导演自称是部“哲学”影片。谈到总的印象时，他们说：“电影节有一些好影片，但是好的并不多，而成功的影片往往是写人的。”至于中国影片，他们认为，相对来说，艺术水准并不差，但是在洗印、音响等制作技术方面，却是同外国明显地差了一大截，管理水平也不尽理想，这些方面应该努力赶上去。导演们感慨地说，中国电影是有前途的，在尽可能多同外国电影进行交流以取长补短的同时，重要的是发扬自己的长处和特点。期待能不断拍出更有意义的电影来。西方电影由于经济不景气，已感到有危机感，在电视、录像的竞争下，正难以为继，日益走向商业化，而中国电影正走上发展的大道。（附图片）
    影片《爸爸在做商业旅行》中的小演员莫内罗·德巴托尼
