### “棒打不散”——大连冷冻机厂发展横向联合效果好
谢怀基　段心强
1985-06-24
第2版()
专栏：

    “棒打不散”
    ——大连冷冻机厂发展横向联合效果好
    《辽宁日报》记者　谢怀基　本报记者　段心强
    谈到企业的横向联合，一些工厂的负责同志感叹说：“联合容易巩固难啊！”怎么才能使已经联合起来的企业间的联合不断得到巩固和发展呢？
    大连冷冻机厂为我们提供了宝贵的经验。这个厂从1981年开始横向联合后，正确处理自己与联合厂家的关系，参加联合体的四十多个厂家紧密地结合在一起，棒打不散，推动了冷冻机的生产，受到中央领导同志表扬。
    技术上要传授　不保守
    有些企业高兴地联合起来，失望地分离而去，原因很多，其中之一就是扩散产品或零部件的牵头企业怕联合对象翅膀硬了“飞”掉，不实打实传授技术。其结果是：一些联合厂的产品或部件不能保证质量，扩散产品的企业怕砸了自己的牌子，验收时总是挑三拣四；接受扩散产品的厂家被检查下来的次品不少，挣钱不多，积极性不高。
    大连冷冻机厂在扩散产品和零部件的同时，毫无保留地把技术传授给对方，并常年派出四五名专职技术员巡回到联合厂进行技术指导，他们开始与旅顺制冷配件厂联合时，由于技术没传授好，对方生产的冷冻机配件不合规格。冷冻机厂从长计议，派出两名技术员到制冷配件厂“传帮带”。经过一年的培训，旅顺制冷配件厂技术熟练了，生产搞得好，一年获利十多万元，大连冷冻机厂因为增加了合乎质量标准的零部件，也增加了利润。
    物质上要扶持　不垄断
    接受扩散产品和零部件生产任务的单位，开始时，多数厂家产品要改造，设备要更新；资金、原材料也有困难。这就需要扩散产品的企业从物资上大力扶持。大连冷冻机厂这样做了，就取得很好的效果。
    辽宁省金县农机四厂与大连冷冻机厂联合后，接受了冷冻机配件——活塞的生产任务。但厂里没钱购置设备，生产十分困难。大连冷冻机厂借给金县农机四厂七万元钱，三年不收利息，还帮助他们购置了先进的车床、刨床、发电机组。几年来，金县农机四厂不仅还清了贷款，还积累资金十多万元。
    随着经济搞活，原材料的来源越来越多地依靠市场调节。接受扩散产品生产任务的企业进入新的生产领域，行情不熟，门路不多，许多原材料很难搞到手。针对这种情况，大连冷冻机厂发动自己的全部采购力量，用上多年开辟的各种流通渠道，为各联合厂义务采购原材料，受到各厂欢迎。
    经济上要让利　不多占
    横向联合给生产带来利润后，如何搞好分成已成为巩固联合的重要一环。大连冷冻机厂的实践证明，只有合理分配，才能使联合有个巩固的物质基础。金县有个农机厂，与大连冷冻机厂联合后，每生产一个活塞得三元五角钱，扣去成本，只能维持简单的再生产，联合的积极性一落千丈。冷冻机厂发现这一问题后，决定给每个活塞加价七角钱。年终结算，这个八十多人的小厂获利三万多元。大连冷冻机厂从这里受到启发，做到在利润分成中，让加工生产单位得大头，自己得小头。
    大连冷冻机厂还有一个深刻体会，既要使横向联合不断巩固，扩散产品的牵头厂家还需不断治疗“红眼病”，在利润分成中不搞“水涨船高”。一些接受加工产品或零部件的厂家克服了生产中这样那样的困难，利润越来越大。冷冻机厂部分人眼红，想压低收购价，把这些联合企业的利润再扣出一部分归自己厂。冷冻机厂党委认为，这些厂增加利润，是人家挖掘企业潜力，降低成本所得，眼红是不对的。在利润分成中搞“水涨船高”只会有损联合。该厂的2AG10型冷冻机向外扩散一百多个零部件，现在已有八十多个的成本低于大连冷冻机厂，而所有零部件的加工价格一律没动，这一做法深得人心。
    大连冷冻机厂还随着利润的增加，不断从增加部分中拨出一些给联合厂，巩固了联合。今年第一季度，他们已拨出四十万元。只要冷冻机价格不发生过大向下浮动，到年底他们将拿出一笔钱作为追加利润分给各厂。这一做法使参与联合的厂家紧密地团结在大连冷冻机厂周围，成为一个棒打不散的经济联合实体。
