### 可喜的三个百分比——青岛市发展职业技术教育的调查
林荣强
1985-06-19
第3版()
专栏：调查报告

    可喜的三个百分比
　　——青岛市发展职业技术教育的调查
　　本报通讯员　林荣强
    第一个百分比：接受职业教育的学生达到51.67％
    青岛市市区现有职业高中学生一万一千一百六十五人，占高中在校学生总数的40％，连同中专、技校学生在内，接受职业技术教育的学生比例还要高些：51.67％。
    青岛市是1979年开始办职业中学的。当时，一方面高中毕业生既无专业知识，又无专业技术，进厂后要重新学徒。另一方面，全市职工队伍文化素质较差，技术水平较低，大多数青年职工需要进行文化补课和技术补课。这两方面的情况都说明，迫切需要发展职业技术教育。
    1979年，青岛市办了三个试点职业班。1980年，把试点扩大为二十四个班。1981年，招收职业班学生三千五百七十人，占高中招生总数的30％。
    职业技术教育发展起来以后，学生出路、办学经费等问题突出起来。
    1981年，在第一批学生毕业以前，青岛市作出规定：优先对口招收职业高中毕业生。1983年，青岛市招工实行合同制，职业高中毕业生对口录用后签订合同，定为一级工，半年后，经过考核，达到几级工水平，就定几级工。
    今年，青岛市劳动局又规定：招收技术工种，录用经过就业前培训的毕业生的比例要达到60％，从明年起，要达到100％。
    这样一来，学生和学生家长感到接受职业技术教育有奔头，报考人数逐年增多，学生素质也提高了。
    目前，青岛市职业技术教育的经费来源有三个：教育部门同企业联办的职业班，由参加联办的企业提供；教育部门自办的职业班由财政局拨款；另外，各学校普遍开展了勤工俭学。
    第二个百分比：毕业生录用率达到87.5％
    近几年，青岛市普通高中毕业生的就业率在25％到50％之间，而职业高中毕业生的录用率达到87.5％。这主要是因为职业班的专业适应了社会经济发展的需要，毕业生“适销对路”。
    青岛市计划、劳动、教育部门每隔几年就调查一次全市劳动力需求情况，作好人才预测，根据人才预测的情况，制定招生方案和专业设置方案。青岛是一个以轻纺、外贸、旅游业为重点的城市，教育部门以此作为设置专业的出发点。他们特别注意为第三产业培养人才。现有烹饪、服装、家用电器维修、旅游服务、幼儿师范、计算机、照相、美术等属于第三产业的专业十四个，在校学生三千九百六十人。这些专业的兴办，有助于缓和社会上“吃饭难”、“穿衣难”、“修理难”、“入托难”等问题，受到社会各方面的欢迎。
    青岛市第六职业中学去年毕业的六十二名幼师专业毕业生“供不应求”，不少单位已“预订”今年的毕业生。我们在采访中就碰到青岛陆军第一疗养院派人到学校预订毕业生。准备在1986年投产的市煤气公司，去年就出资办职业班，以便明年招工留用。第三个百分比：工作一年后达到二级工水平的占90％
    今年1至4月份，青岛市对历届职业中学毕业生开展了一次跟踪调查，结果表明，职业中学毕业生工作一年以后，有90％的人达到二级工以上水平，这是对青岛市职业技术教育质量的一次考核。
    青岛第二十九中学橡胶工艺班的六十一名毕业生，进厂一年后全都达到了三级工水平，其中二十九人已成为生产骨干，担任了机台主手（相当于四级工），有十八人入电大、业大学习。
    在提高职业教育质量方面，青岛市重视师资和教学器材建设。怎样解决专业教师来源并提高素质呢？他们通过由联办单位选派，动员专业相近的文化课教师改行，从外系统调入，向科研部门和中专、技校聘请，从大专毕业生中分配等途径解决。
    提高师资素质，主要是送专业教师去市内外、省内外的大专院校以及有关科研、生产单位进修。暂时离不开教学岗位的则引导他们通过函授大学、夜大学自修。目前，青岛市已有专业课教师二百九十八人。
    职业技术教育的特点在于使学生具有动手能力。教学器材、实习场地十分重要。所需经费不足，青岛市各职业中学就努力开展勤工助学，改善办学条件。第十二职业中学校办工厂几年来拿出一百三十万元，改善办学条件。这所学校现有电子技术、普通电器、实用电工、计算机等八个实验实习室。
    青岛市的一些职业中学已经有了自己的“拳头专业”。市教育部门正着手调查研究，准备进一步调整，集中一些专业，提高现有师资和设备的综合效益，进一步提高教学质量。
    青岛市的职业中学已有四届毕业生了，一共向社会输送了六千多名人才。这些毕业生的质量获得广泛好评，做到了“四满意”，即学生满意——学以致用；家长满意——子女早日成才；学校满意——为四化建设培养了生力军；企业满意——增加了有文化、有技术的新工人。
