### 在华罗庚同志骨灰安放仪式上的悼词
陈丕显
1985-06-22
第3版()
专栏：

    在华罗庚同志骨灰安放仪式上的悼词
    陈丕显
    今天，我们怀着极其沉痛的心情，深切悼念中国杰出的数学家、中国共产党优秀党员、著名的教育家和社会活动家华罗庚同志。1985年6月华罗庚同志应邀去日本讲学，12日在日本东京第一次讲学后即因心脏病突发，抢救无效，不幸逝世，终年七十四岁。
    华罗庚同志是中国科学院主席团委员和数理科学部委员、中国科学技术协会副主席和中国民主同盟的卓越领导人、中国人民政治协商会议全国委员会副主席。华罗庚同志的逝世，是我国学术界和全国人民的一个重大损失。全国人民为失去一位伟大的科学家而万分悲痛。
    华罗庚同志是我国现代史上杰出的数学家。他是中国解析数论典型群、矩阵几何学、自守函数论与多复变函数论等很多方面研究的创始人与开拓者。他关于完整三角和的研究成果被国际数学界称为“华氏定理”。华罗庚同志一生为我们留下了二百多篇学术论文和专著，由于他在科学研究上的卓越成就，先后被选为美国科学院外籍院士，第三世界科学院院士，法国南锡大学、美国伊利诺大学、香港中文大学荣誉博士，联邦德国巴伐利亚科学院院士。他的名字已载入国际著名科学家的史册。华罗庚同志是中国科学界的骄傲，是中华民族的骄傲。
    华罗庚同志也是我国最早把数学理论研究和生产实践紧密结合做出巨大贡献的科学家。从五十年代末期开始，他就走出书斋和课堂，把数学方法创造性地应用于国民经济领域，筛选出了以改进工艺问题的数学方法为内容的“优选法”和处理生产组织与管理问题为内容的“统筹法”（简称“双法”）。他亲自组织和领导了数以百万计的工人、农民、战士和工程技术人员推广“双法”，使“双法”得到广泛的普及和推广，取得了显著的经济效益，培养了一支为国民经济服务的科普队伍。为了让更多的劳动者掌握“双法”，他还用深入浅出的语言，写出了介绍“双法”的科普读物。毛泽东同志对他在科学上这一创新给予了高度评价。十年动乱期间，周恩来同志支持华罗庚同志继续从事“双法”的研究和推广工作。1982年胡耀邦同志给华罗庚同志写信，充分肯定他把数学理论应用于生产实践，号召“更多的同志投身到新技术、新工艺攻关的行列中去，从而把我国的四个现代化推向前进”，共同建造中国的“通天塔”。
    华罗庚同志不仅是一位在困难条件下自学成才的杰出的科学家，而且是一位经历过新旧两个不同时代，从爱国主义者转变为共产主义战士的我国知识分子的优秀代表。早年，他曾投入中国共产党领导的抗日民主爱国运动，是李公朴、闻一多烈士的挚友。新中国的诞生，更加激发了他的爱国热忱。他毅然放弃了在美国的终身教授的优厚待遇，冲破重重封锁，回到祖国的怀抱，受到广大人民群众和一切爱国知识分子的称颂。华罗庚同志努力学习马列主义、毛泽东思想，提高思想政治觉悟，强烈要求终身为共产主义奋斗。十年动乱期间，他虽然遭到迫害，但未动摇对党的信念。他衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。1979年，他光荣地加入了中国共产党，实现了多年的宿愿。他把入党作为自己前进道路的新起点，更加严格要求自己，不顾年老体弱多病，以惊人的毅力，经过近三年的拚搏，终于重新追忆写出了《计划经济大范围最优化的数学理论》。
    华罗庚同志还是一位著名的社会活动家。他是第一至第六届全国人大常委会委员、第六届全国政协副主席、中国民主同盟副主席。他关心国家大事，积极参加国家政治生活，为经济建设和科学、文化教育事业的发展献计献策。他积极参加民盟的活动，为民盟工作的开展，扩大爱国统一战线和实现祖国统一做出了重要贡献，并为加强我国和各国人民的友好合作和科学文化交流，作出了可贵的贡献。
    华罗庚同志尽一切可能扶持年轻一代成长。他十分注意发现优秀人才。他是新中国在中学生中开展数学竞赛的创始人、组织者。他引导青少年从小热爱科学，进入数学研究领域，扶持他们成为我国新一代的数学家。
    华罗庚同志顽强拚搏，为四化奋斗到最后一息。今年6月3日，他带领一批中年业务骨干赴日本进行学术交流。在向日本数学界作学术报告的讲坛上，当讲完最后一句话时，心脏病突发，抢救无效。我们敬爱的华罗庚同志，为加强中日两国人民和科技界人士的友好合作献出了宝贵的生命，实现了他“最大希望就是工作到生命的最后一刻”，为共产主义事业奋斗终生的壮丽誓言。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（新华社北京6月21日电）（附图片）
    一九三八年，留学英国的华罗庚回到祖国，在西南联大任教。这是他和家人在昆明的住宅前留影。
    1978年春，华罗庚出席全国科学大会，与中青年数学家杨乐（左一）、张广厚（左二）、陈景润（右一）在一起。
    1983年7月，华罗庚不顾年迈体弱，千里迢迢来到大庆，带着氧气袋坚持工作，帮助大庆油田解决生产难题。
    十年动乱期间，华罗庚坚持深入基层，推广“优选法”。这是他同湖北宜昌制药厂的工人一起进行“优选法”的应用试验。　　（新华社稿）
