### 永不凋谢的花
白刃
1985-06-10
第8版()
专栏：

    永不凋谢的花
    白刃
    窗前挂着一串美丽的花环，伴我在书房中一年多，既不凋谢，也不褪色。别以为它是塑料花，不是的，它是几十朵串起来的鲜花。那花朵，鲜红的花心，围着金黄、杏黄和墨棕三色花瓣。
    它是种开不败的花儿，被称为“永不凋谢的花”。
    每当我坐在书桌旁，望着这生长在蕉风椰雨山中随我飘洋过海来到中国首都的花朵，不禁心潮起伏，思绪连绵。想起在菲律宾愉快的时光，想起众多亲友的音容笑貌，想起中菲两国人民的友谊……
    前年冬天，我到菲律宾避暑胜地碧瑶，一位新交的菲律宾朋友，拿着这串永不凋谢之花结成的花环，套在我的脖子上。用沓加禄话对我说道：
    “请戴回中国吧！愿菲律宾和中国的友谊，象这花朵一样，永不凋谢！”
    我激动地握紧他的手，也用菲律宾话，回了一句“沙南埋（谢谢）！”
    访问菲律宾期间，无论在大城市或偏僻的村庄，无论在北吕宋还是南岛，迎接我的都是笑脸与鲜花。兄弟姊妹和亲人，儿时的同窗好友，重逢的喜悦自不必说。初次见面的华人，新交的菲律宾朋友，也都充满了真挚的友情。
    华裔女作家林美华小姐，知道我到了马尼拉，特地约我从碧瑶回归途中，到她家乡拉牛坂新居，参加她举行的招待会。林小姐和她母亲、姐姐，专程从马尼拉赶回家。她的令尊、家人和当地知名人士，参加了丰盛的晚宴。
    另一位菲律宾作家罗比洛示先生，家住南岛宿务市郊，他在北京的时候，约我去菲律宾一定到他家乡看看。我知道宿务是菲律宾英雄拉普拉普的故乡。四百年前，拉普拉普指挥几百战士，歼灭了入侵的西班牙殖民主义者。宿务也是我儿时到过的地方。这次，我驱车专程去拜访罗比洛示先生。他和夫人热情接待，请我们参观家院，看了他饲养的许多斗鸡，欣赏他培植的热带兰花。
    五十年前，我曾经在怡朗生活了两个春秋。这次旧地重游，居然遇上一位儿时的菲律宾朋友——彼立贝·阿德里亚斯先生，我们都返老还童，互相拥抱打闹。他带我到那巴示菜市场，重温童年的旧梦。当年父亲艰苦创立的那间杂货店，如今只剩下烧毁的黑墙。我们诉说彼此别后的遭遇，叹惜飞逝的年华。
    五十年来，有多少往事在脑海中回旋？有多少老友在眼前浮现？有多少情谊在心中牵连……
    中菲友谊源远流长。早在宋朝，中国商人运去丝绸、布帛、陶瓷和金属制品，换回珍珠、香料、贝壳、椰子、黄麻……菲律宾商人亦随船到泉州进行贸易。十五世纪，中菲两国友好来往更加频繁，明朝永乐十五年（1417年），菲律宾苏禄东王率领三百四十人的使团访问中国，受到明廷隆厚待遇。使团回国途中，苏禄东王不幸病逝，至今山东德州尚有他的陵墓及守陵的后代。
    明代以后，闽粤沿海人民不断移居菲律宾。移民中有大批农民和各种工匠，带去了农具、种子和牲畜；传授耕种、建屋、打铁和制造各种器具的技艺。
    号称世界第八奇观的伊夫高梯田文化，菲考古学家及历史学家公认是来自南中国。历史学家阿力普认为中国移民对菲农业作了巨大贡献。历史学家摩雅博士说：“没有中国人，便没有菲律宾的繁荣。”
    西班牙血腥统治菲律宾三百多年，掠夺了无数资财，屠杀了数以十万计的中菲人民，引起菲人和华侨不断反抗与暴动。十九世纪末年推翻西班牙的独立战争，华侨将军刘兴赙被人民起义军推选为副司令兼南路总指挥。他作战时身先士卒、足智多谋。他指挥起义军攻克重要军港黎牙实比和八打鳫，收复甘马仁省广大地区。华裔商人王彬，为起义军筹集战争物资，捐献大量金钱。马尼拉市政府为表彰他的功绩，将华人群居的沙克里谢街，命名为王彬街，并给他立了铜像。王彬街口新修一个牌坊，坊上中英文写着“中菲友谊门”。
    太平洋战争，日寇侵占菲律宾，许多华侨志士奋勇反抗，和菲律宾人民组织抗日游击队，给日寇以沉重的打击！
    为了独立解放，中菲人民鲜血流在一起，凝结成牢不可破的友谊。
    中菲人民亲如一家。马科斯总统表示他们全家对中国始终怀有亲切感。总统夫人伊梅尔达也说：“菲律宾人在中国，绝不会感觉象一个陌生人，菲律宾人访问中国，就象回到家乡，而不象在异国旅行。”
    窗前的花环更加鲜艳了，它象征着中菲两国人民的友谊永不凋谢！
