### 总后所属四个汽车团超额完成援藏运输任务  艰苦奋战九个月  运送物资两万多吨  解放军白求恩国际和平医院热心为患者服务
祖伯光  侯志宏
1985-06-06
第4版()
专栏：

    总后所属四个汽车团超额完成援藏运输任务
    艰苦奋战九个月  运送物资两万多吨
    解放军白求恩国际和平医院热心为患者服务
    新华社拉萨6月5日电　（记者祖伯光）解放军总后勤部西安基地指挥部所属四个汽车运输团经过九个月的艰苦奋战，把两万八千吨援藏物资运抵西藏，超额完成了中央下达的运输任务。
    这四个团的广大指战员把执行援藏任务看作光荣的职责。他们在黄沙漫漫、飞雪纷纷的恶劣环境中拚搏，表现出人民战士崇高的品质和自觉的献身精神。
    在执行援藏运输任务中，指挥员身先士卒。基地指挥部政委赵永安、司令员王廷霭不顾年老多病，轮流在青海格尔木坐镇指挥。赵永安为了摸清青藏公路大规模运输的规律，驱车一千多公里，在青藏公路上走访每个兵站，看望每个车队，进行现场调查，针对青藏公路行车多、便道多和路况差的情况，及时向部队提出安全行车的措施。各团90％的干部坚持跟车，基本做到一个干部包一辆车。团政委李发厚血压高，就带着氧气袋上路。有的干部身体不适应，仍以顽强的毅力坚持带领车队翻雪山、闯险关。
    指战员们还广泛开展争当文明汽车兵的活动。他们与沿途兵站、道班、企事业单位挂钩，共建文明单位。为了使援藏物资不受损坏、不丢失，许多战士用自己的衬衣和床单包裹散裂的水泥袋子，夜晚冒着高原风寒睡在汽车篷里。广大指战员沿途遇到地方汽车陷车或出故障总是主动热情相助。据一个团三个月的统计，全团共帮助地方司机拖陷车两百多辆，修理汽车几百辆。
    担负援藏运输任务的指战员们把荣誉看得重于金钱，表现出高尚的精神风貌。战士们跑高原公路要担很大风险，体力消耗相当大，他们与地方司机跑同样的路，每月却只拿一二十元钱。有一位地方司机问一名战士：“你们在这样的苦地方，只拿这么一点钱，为了什么？”这位战士答道：“我们是为祖国尽义务，为了西藏的繁荣。”那位司机听后很感动，说：“不简单，这种精神够我们学一辈子。”志愿兵孙荣跑四趟青藏路节油一千一百多公升，部队要给他奖金，他对领导说：“过去没有钱，我不是照样节油？我只希望得一张奖状。”副班长韩廷富以惊人的毅力抱病出车，十六次翻越唐古拉山，安全行驶二十二万多公里，运送各种物资三十八吨。这时，大家还不知道他得了肝硬化，因医治无效，他光荣献身。后来，人们感慨地说，解放军战士是在最艰苦的条件下，拿最低的待遇，表现出最崇高的精神。
    本报讯　通讯员侯志宏报道：人民解放军白求恩国际和平医院在改革中坚持为减轻病人负担着想，为恢复病人健康着想，使白求恩倡导创建的好医德好院风发扬光大。
    去年2月，这个医院对地方病人开放，平均每天有数百名患者来这里就诊，医院的经济收入明显上升。为了摒弃见利忘义的陋习，医院党委在全体医护人员中广泛开展“学习白求恩，争当好医生、好护士”活动。同时，医院还就病人就诊、住院、交费和医院管理制度等方面进行了改革，并抽调三名责任心强的同志负责药品划价，严格把好收费关。一年多来，基本上杜绝了收费差错事故。为使改革的各项措施落实到改善服务态度和提高服务质量上来，负责医疗工作的几位院领导，每天到门诊和病房检查医护人员的服务态度，听取患者的意见。而今，医护人员大都能做到病人来有迎声，问有答声，走有送声。
    这个医院还十分重视贯彻预防为主的方针，坚持派医疗队到太行山区、河北平原巡回医疗。近几年，这个医院还增加了为十八个干休所送医上门服务，为一百多名老干部建立起家庭病床，定期送医送药上门。
