### 沉痛悼念华罗庚同志
习仲勋
1985-06-23
第3版()
专栏：

    沉痛悼念华罗庚同志
    习仲勋
    全国政协副主席、著名科学家华罗庚同志在日本东京因心脏病突发，不幸与我们永别了。噩耗传来，使我十分震惊和无比悲痛。多年来，华罗庚同志勤奋工作，体弱多病，曾几次患心肌梗塞住进医院，但他一再战胜病魔的侵袭而安然无恙。我在同华老日常交往中，或在他生病的时候，一再叮咛他注意保重身体，希望他延年益寿，为国家、为人民做出更多更大的贡献。万万没有想到，他这次应邀向日本数学界作学术报告时，刚讲完最后一句话，心脏病突发，抢救无效，停止了呼吸。我为全国人民和科学技术界失去一位博大精深、功绩卓著的伟大科学家而深感惋惜，也为自己失去一位真诚坦率、谦虚务实的良师益友而深感惋惜。
    人所共知，华罗庚同志是一位自学成才的科学家。他在数学理论研究领域里才华横溢，造诣很深，成就突出，在国内外科学界享有很高的声誉。尤为难能可贵的是，他从五十年代末期起，把数学方法创造性地应用于国民经济领域，创建了优选法、统筹法，取得了显著的成绩。二十多年来，华老为了深入研究和推广“双法”，不辞劳苦，不畏艰难，不顾年老有病，深入基层，接触群众，了解情况，总结经验，做了大量的工作，倾注了很多的心血。他的辛勤劳动和光辉业绩，得到了党中央和国务院的充分肯定，得到了胡耀邦、赵紫阳等中央领导同志的高度评价。我对华老在把数学理论研究和生产实践相结合方面所表现出来的锲而不舍、顽强拚搏、生命不止、奋斗不息的崇高精神更是敬佩之至。华老多次向我提到，早在六十年代，他就对计划经济怎样运用数学方法这个课题作过研究，写出一部稿子，在1970年被盗丢失了。他想在住医院治病期间，着手重新撰写一篇。他说，这一写作计划是在党的十二大精神鼓舞下定下来的，它对于实现工农业年总产值翻两番或许能起到积极的作用。他表示要为四化建设鞠躬尽瘁，努力完成这一写作计划，希望能够得到中央领导同志的支持。我对华老的这一强烈愿望和要求，明确表示给予大力支持，并帮助他尽快出版这部新著。胡耀邦、赵紫阳等中央领导同志都一再表示要支持推广华老的优选法、统筹法，用于经济决策，并交待有关部门具体办理。今年1月，由华老主持的中国优选法、统筹法与经济数学研究会代表大会在郑州召开。会前，华老写了一封邀请信，并亲自送到我的家里。我对华老为四化建设奔波忙碌、事必躬亲的精神深为感动。后来我写了一封贺信寄给华老，请他转达我对大会的敬意。这次华老启程到日本以前，他对我表示，希望通过此行，加强中日两国的友好关系，进行学术交流，了解人家有什么好经验，进一步把数学为国民经济服务的工作搞好，打开一个新的局面。他一再谈到中央领导同志的有关指示，说自己年纪大了，希望助手们在业务上接好班，要严格要求青年人，带领他们做好工作，坚持为国民经济服务的方向，在解决实际问题中推动应用数学的发展。
    华罗庚同志的治学态度严谨认真，联系实际，勇于探索，永远向前。他在1983年国际劳动节写的一封信中，强调研究学问要实事求是。他说：我的研究报告中用了“初步”及“似乎”等字，这是指虽有理论根据，但尚未经实践考验而言。但在国际上那些自诩甚高的学说面前，我们并无自卑感。他又说：即使我们有了一些水平，也千万不能托大，以为我们是里手了，实际上我们还是生手呢！不要忘记，棋高一着，摸手摸脚。至于我个人，如还有时间，能从这初立框架进入实际中、细致处，则幸甚矣。
    华罗庚同志的一生，是追求真理、埋头苦干、从实而终的一生。他一生的光辉业绩，忠实地履行了自己的誓言：自然规律在，达者识死生，生时勤奋发，不负为人民。他一生的光辉业绩，生动地证明了他是一位热爱祖国、热爱党、热爱社会主义、全心全意为人民服务的杰出科学家和优秀知识分子；是一位具有崇高理想、渴望祖国统一的共产主义先锋战士和著名社会活动家；是一位培育人才、扶持新秀、甘为人梯的好导师和好楷模。我们要学习华罗庚同志的崇高精神和优良品德，奋发图强，脚踏实地，为建设社会主义的现代化、振兴中华、统一祖国贡献自己的力量。
