### 恐龙群窟　世界奇观——四川自贡恐龙化石参观记
朱小兵　林枫
1985-06-27
第5版()
专栏：

    恐龙群窟　世界奇观
    ——四川自贡恐龙化石参观记
    朱小兵　林枫
    自贡，素有“盐都”之称。然而近年来它最吸引人的不是古老的盐井，而是奇迹般地发掘出来的一批又一批的恐龙化石。这里恐龙化石的数量之多，品种之丰富，保存之完整，在世界上也属罕见。因此，自贡又被誉为“恐龙之乡”，引起中外人士的关注。
    恐龙这种巨大的爬行动物，出现在大约两亿年前的三迭纪晚期，中间经过侏罗纪，到白垩纪末期灭绝，在地球上生存将近一亿四千万年。它们是地质年代“中生代”的统治者，因而中生代又被称为“恐龙时代”。恐龙化石是研究古地理、古生物和古气候的珍贵资料。
    从现有发掘情况看，加拿大、美国、中国、蒙古、印度、坦桑尼亚及其他一些国家，都有恐龙化石。唯我国恐龙化石的埋藏分布广、种类齐全，有进化连续性，就是说，我国有三迭纪、侏罗纪、白垩纪各地质年代的恐龙化石埋藏。
    自贡恐龙化石的发掘史，可以追溯到本世纪初。1915年，美国地质学家首先在自贡发现了零星的恐龙化石。1935年，我国著名古生物学家杨钟健在这里发现了一具不那么完整的恐龙骨架化石。解放后特别是七十年代，自贡恐龙化石的发掘工作有了显著的进展。到目前为止，全市境内已发现恐龙化石埋藏点四十余处。其中最著名的是市中心东北十一公里处的大山铺。1972年，地质矿产部第二地质大队在这里发现了不少恐龙化石，引起科学界的重视。从此，大山铺就象一个神话中的聚宝盆，不断“冒出”稀世珍宝。特别是1979年川西南矿区基建施工中，挖掘和清理出大批恐龙化石。后经北京、成都、重庆、自贡等地科学、文化工作者进一步调查发掘，发现这里化石埋藏范围达一万七千多平方米，厚度为一米至四米左右。目前，在近三千平方米的范围内，已经发掘清理出一百八十多个恐龙个体的化石（含少量鱼、龟化石）。其中，有三十多具完整的或比较完整的恐龙骨架。1982年，张爱萍同志到大山铺视察，欣然题词：“恐龙群窟，世界奇观”。他还指出：“这是国宝，要保护起来，就地建馆，就地研究，就地陈列”。同年12月，国务院批准在大山铺兴建四川省自贡恐龙博物馆。
    我们在大山铺看到一座外形奇特的大型建筑。工程师高人彦告诉我们，这就是建设中的我国第一座恐龙博物馆。博物馆主体工程建筑面积为六千平方米，内有恐龙化石埋藏厅、恐龙骨骼装架厅、科普报告厅等。1984年开工以来，主体工程已经基本完工，正在进行内外装饰。
    自贡大山铺挖出的恐龙化石，以蜥脚类为主，鸟脚类、剑龙类化石也很丰富，产出地层年代为侏罗纪中期。目前，世界上发掘的恐龙化石中，只有20％左右属于侏罗纪，而且多数是侏罗纪晚期的，缺少恐龙演变由原始到进化的关键时期——侏罗纪早、中期的化石。而自贡，尤其是大山铺恐龙化石，恰好主要是侏罗纪中期的，为恐龙研究中的薄弱环节提供了丰富的资料。
    大山铺恐龙化石群窟的发掘，为中外专家所瞩目。从1982年起，四川省科委将“自贡大山铺恐龙动物群的研究”，列为省重点科研项目。中国科学院古脊椎所和四川省的科学工作者，已发表了十六篇研究论文，出版了三本专著。许多外国专家也纷纷慕名而来。去年8月，美国地质、古生物学术代表团到大山铺恐龙化石发掘现场考察，并和中国专家进行了座谈。有的美国专家兴奋地表示：“这是近十年来世界恐龙发掘史上最大的收获”。有的美国朋友风趣地说：“中国是‘恐龙财主’”。
    在地球上生活了近一亿四千万年的巨兽恐龙，为什么会在白垩纪末期全部灭绝呢？这是世界上许多科学家正在研究的问题。目前流行的看法大体有两类：一是认为当时地球上发生了外星体撞击、冰期来临等大的灾难；另一派认为当时地球上发生了强烈的造山运动，地形和气候发生急剧变化，恐龙不能适应，终于灭绝。我国有些科学工作者，在对自贡大山铺恐龙骨骼及其埋藏环境进行研究后提出了新的看法。他们发现恐龙骨骼中的含砷（即砒）量过高，认为大山铺地区恐龙大批死亡的原因，可能与砷中毒有关。这种过量的砷，不是由周围岩石进入恐龙骨骼的，也不是由水引起的，而是由于恐龙吃了含砷量过高的植物。
    博物馆第一期工程于今年内完工后，即可初步开放，接待国内外参观者。此后，还要在一平方公里左右的范围内，修建恐龙公园，开辟水泊，种植类似中生代的植物，安置各式各样的恐龙雕塑以及形象逼真的电动恐龙、电脑恐龙，让人们看到恐龙生活的模拟场景。（附图片）
    四川省自贡恐龙博物馆科技人员在装架恐龙骨架。　　　　　　
　　　　　　　　余刚摄
