### 联邦德国印象
蒋元椿
1985-06-08
第6版()
专栏：

    联邦德国印象
    本报记者　蒋元椿
    法兰克福机场大楼的地下层有一个铁路车站，从这里可以乘一列陆空联运快车直达联邦德国首都波恩。列车沿着曲折的莱茵河谷向西北飞驰，透过宽大的车窗可以看到正在涨水的莱茵河，和在河上来往的载货驳船和客轮。两岸的山并不太高，山巅上不断出现一座座被风雨洗刷成灰白色的古堡。山坡上有土层的地方，即使坡度很大，也都建起了葡萄园。葡萄刚长叶子，可以看到支撑葡萄的柱子有规则地一行行排列着，仿佛一队队士兵排成的方阵。古堡下面山坡上靠河边的地方，往往有一个或大或小的村镇。错落有致的房屋，近乎黑色的尖屋顶，白墙，深色窗框，衬托着山光水色，色调分明，整洁宁静，构成一幅幅绝妙的莱茵河风景画。
    波恩是莱茵河边一个古色古香的小城，现在成为联邦德国的首都，也只有二十多万人。象欧洲许多国家一样，城里还保留着有轨电车。这里是贝多芬的故乡，城里一个小广场上耸立着贝多芬的雕像。我们在这里访问了联邦德国总理科尔和其他负责经济事务的政府高级官员。
    在科尔总理宽敞的办公室里，我们围坐在一张长桌旁向他进行采访。房间另一边的大办公桌旁放着一个大鱼缸，里面养着热带鱼。秘书说这是科尔总理的心爱之物。科尔总理兴致很好，在回答记者们提出的问题时，除了谈到中德两国经济技术合作的现状和前景、两次访华的印象、期待赵紫阳总理来访获得成果和七国首脑会议、南北关系以外，还告诉我们七国首脑会议就是围着我们坐着的这张桌子开的，盛赞中国的古老文化和中国的饭菜，声称他唯一害怕的是中国的饭菜使他发胖，谈到他要请赵总理去看看他的家乡，他家乡是种葡萄的。最后在我们告辞时，他送给我们每人一瓶用他家乡的葡萄酿制的红葡萄酒，让我们尝尝。他的风趣引起一阵阵笑声。
    科尔总理的很高兴致是可以理解的。联邦德国是西欧高度发达的工业国家，在最近这次世界经济危机之后，她的经济回升走在其他西欧国家的前面。1982年以来每年国民生产总值的增长率都在2％以上，今年预计可以达到2.5％。工业产品定货量增加，出口增长。去年同共同体内部、北美和其他欧洲国家贸易都有巨额顺差，对苏联、东欧和发展中国家由于进口原料和石油、天然气有五十多亿马克的逆差，对日本由于进口消费品和汽车有一百亿马克的逆差。相抵之后，贸易顺差还达一百八十亿马克。官方估计今年顺差还要高。物价稳定，去年通货膨胀率是2％。问题是失业目前达到二百一十万人，失业率为10.6％。据说原因主要是钢铁、矿业生产不景气和经济结构的改革，以及消费结构的改革和大量女青年进入劳动力市场。不过最近稍有好转，5月份失业率已降到9.3％。
    为了增加就业机会，政府看来打算加强扶植中小企业，并帮助它们进入世界市场。目前德国的经济重心，已由过去以造船、炼钢著称的北部移向新兴技术日益发展的南部各州。开发这些新兴技术的大多是中小企业，因为它们对市场反应灵活，转产容易，竞争能力强。科尔总理表示，希望中小企业也能参预中德经济技术合作，看来是希望中小企业能在中国开辟广阔的市场。
    联邦德国在开拓世界市场方面眼光比较远。联邦政府设有经济合作部，专司同发展中国家的经济技术合作。它以非洲为重点，同中国在培训熟练工人和技术专家方面也已经有了良好的合作。科隆还有一个由企业家组织的东西方贸易委员会，在同联邦政府协调正从事对苏联、东欧和中国的贸易。这大概是联邦德国能在世界市场上获得大量信息、发展贸易的一个重要原因。
    一个星期之内，我们走过了多瑙河流域的慕尼黑，莱茵河流域的斯图加特、波恩、科隆，易北河流域的汉堡、卢卑克，行色匆匆，走马观花，对这个处于东西欧分界线上的国家，只能得出一个粗浅的印象。但是有一点是不论走到哪里都能看得清楚的，这就是德国人民对中国人民有着极其友好的感情。随着友好交往的增长，他们对于中国的悠久历史和文化，对于中国人民长期反对外国侵略的斗争，对于中国奉行的独立自主的外交政策和国内的经济体制改革，开始有所了解。他们同中国人民一样需要和平与安定、繁荣和发展，这正是我们两国能在平等互利的基础上友好合作的基础。
