### 以实际行动巩固和发展中日睦邻友好关系　王汉斌向六届全国人大常委会第十一次会议作关于彭真委员长访日情况的报告

1985-06-16
第4版()
专栏：

    以实际行动巩固和发展中日睦邻友好关系
　　王汉斌向六届全国人大常委会第十一次会议作关于彭真委员长访日情况的报告
    新华社北京6月15日电　全国人大常委会秘书长王汉斌今天上午在向六届全国人大常委会第十一次会议作关于彭真委员长访问日本情况的报告时说，彭真委员长这次访问日本进行得很顺利，获得了圆满成功。
    王汉斌说，4月21日至29日，彭真委员长和夫人应日本众、参两院议长的邀请，对日本进行了友好访问。这次彭真委员长访日是中日邦交正常化以后，我国主要国家领导人对日的又一次重要访问，也是全国人大常委会委员长首次访日，是两国关系中的一件大事。日本国会、政府和各界人士对彭真委员长这次访问非常重视，给予隆重、热情、友好的接待，规格很高。日本众、参两院议长分别会见，并联合举行欢迎宴会。日本天皇会见了委员长。中曾根首相、安倍外相分别同委员长会谈并设宴款待。出席中曾根首相午宴的有两院议长、副议长、最高裁判所长官、执政党自民党副总裁二阶堂和社会党、公明党、新自由俱乐部的党首等政界重要人物。彭真委员长在国会演讲时，众、参两院议长共同主持，中曾根首相、安倍外相和朝野各党派议员四百人出席。二楼旁听席上还有将近五百人。日中友好六团体联合举行欢迎委员长的招待会，出席的各界友好人士达一千二百多人。使馆为委员长访问举行答谢酒会，出席的有两位议长，三木、铃木前首相，自民党副总裁二阶堂，还有几位在野党领导人和四位现内阁大臣，共二百多人。彭真委员长在东京举行的记者招待会，出席记者达二百四十多人。这些都说明日方对委员长访日和中日友好的重视。彭真委员长还访问了大阪、神户、京都，同当地府、县、市领导人和各界代表进行了接触，会见了东京和关西财界领导人，参观了松下电器公司科技馆，参观了神户人工岛和京都历史古迹二条城，游览了风光秀丽的岚山，并向周恩来总理诗碑献了鲜花。
    王汉斌说，日本国会和政府、各党派和各界人士对彭真委员长这次访日给予很高评价，认为是“继赵总理和胡总书记访日后中日关系上的又一件大事，访日圆满成功，对进一步巩固和发展两国友好合作关系，具有重大意义”。各界对我重视发展对日关系反映强烈，说中国党、政和人大最高负责人相继访日，表明两国有着非常友好的关系。委员长在中、日两国政治、经济等各个领域的关系深化、发展的时刻，对日本进行了成功的“扎扎实实”的访问，标志着两国关系的“成熟”。日本人民对委员长“真心实意”的欢迎，说明两国关系发展“顺利”、“稳定”。一些日本朋友反映，委员长谈吐“诚恳、坦率”，特别是他不平凡的经历和区别对象热心做工作的精神，使人感到十分亲切。
    他说，彭真委员长这次访日的目的是进一步巩固和发展中日睦邻友好关系，使两国人民世世代代友好下去。委员长在日本国会的演讲，是这次访问的主旨讲话，着重讲了如何使中日两国世世代代友好下去的问题，在东京会见财界着重讲全面发展中日经济合作关系，在大阪会见关西财界着重讲我国如何从法律上保证对外开放的顺利进行。主要有以下内容：
    一、现在，中日两国关系是近百年来最好的。这是这个时期极为错综复杂的矛盾、曲折的历史发展的结果，是中日两国伟大人民长期奋斗的结果，是中日两国关系历史经验教训的结晶。这是来之不易的。我们应当倍加珍惜，共同努力，用实际行动巩固和发展两国睦邻友好关系，使它世世代代发展下去。
    二、要长期、稳定地发展中日友好，必须在平等互利的基础上全面发展经济合作关系。要发展贸易关系，也要在投资、技术合作方面发展关系。在这方面，中日两国各有长短，日本有先进的生产技术，中国也有日本需要的东西，可以互相取长补短，互相补充，以有余补不足，促进两国经济的发展，这是两国的共同需要，对双方都有利。只要双方从全局、长远看问题，中日之间在经济、贸易、投资、技术等方面全面合作的前景是非常广阔的。在同中曾根首相和东京财界领导人会见时，委员长还指出，我们发展经济，首先依靠我们自己的力量，自力更生。同时，也要实行对外开放，利用外资，引进先进技术。在这方面，中日两国合作的潜力还很大。
    三、中国经济发展起来，竞争能力自然也会有所增强，但这只是事物的一个方面。更重要的是，中国的经济发展了，对外经济合作的范围和规模也将相应扩大，贸易额也会进一步增加。现在经济发达国家之间的贸易额在它们的整个对外贸易中所占的比重很大，就是证明。中国人口占世界的四分之一，1984年的对外贸易额只占世界的1％，只有五百亿美元。这反映出，我们国家经济还不发达。如果中国每年对外贸易额能够随着经济的发展而成倍地增长，对世界、对日本显然也是有利的。同时，中国经济发展了，日本也还会进一步发展，双方还可以在竞争中不断扩大经济贸易技术合作，而且技术合作还可以带动贸易的发展，促进各自的发展和繁荣。
    四、发展社会主义民主、健全社会主义法制，是我国面临的一项根本任务。为了从法律上保障我国对外开放的顺利进行，我国宪法对引进和保护外资作了专门规定，还制定了一批涉外的法律。可以说，从主要的方面来看，外商在我国的经济活动是有法律保障的。有些具体问题，还可以由双方在合同中规定。我国法律规定，中外双方依法签订的合同是具有法律约束力的。现在我国政局稳定，经济持续发展，法制正在逐步完备，从全局和根本的方面看，我国的投资环境是良好的。同时，我们还正在进一步从法律和行政方面，从加强基础设施建设等方面，不断改善投资环境。我们双方需要加强研究、解决各自存在的问题，共同为推动两国经济技术合作的进一步发展而努力。
    五、我国正在进行改革、开放、搞活，这不是哪个人的主观愿望，而是客观规律的反映，是从总结我国三十多年的经验得出的结论，受到全国人民拥护，并已载入宪法。去年底，在改革过程中发生了一些问题，已在抓紧解决。今后，由于缺乏经验，还会出现这样那样的问题，但改革、开放的原则和方向不会因领导人的改变而改变，不会因领导人看法和注意力的改变而改变，不会因在实际工作中出现问题和困难而改变。
    六、中国的四化建设需要长期和平的国际环境。维护世界和平，是中日两国人民面临的共同任务。中日两国都是大国，在国际社会中占有重要的地位。持久地巩固和发展中日睦邻友好合作关系，不仅符合两国人民的利益，而且对于维护亚洲太平洋地区和世界的和平，具有重大的意义。
    王汉斌说，彭真委员长在日本国会的演讲，日方反应强烈，全场多次热烈鼓掌。众院议长坂田道太说，委员长的演讲具有重大意义，将记录在中日友好关系史上。日中友好议员联盟副会长渡部一郎（公明党）说，委员长在国会上的演说非常好。日中两国要永远友好下去，不仅我们这一代友好，还要教育我们的儿子、孙子、重孙子，世世代代友好下去。中曾根首相在欢迎宴会的讲话中说，我国政府和民间今后也要齐心协力，继续进行力所能及的合作。经团联会长稻山嘉宽在东京财界人士座谈会上说，日本愿为中国的经济振兴计划提供尽可能的协助。日本国际贸促会会长、前外相樱内义雄发表文章说：日本方面不仅要增加出口，而且应当协助中国努力实现经济现代化，使中国方面的出口有所增加。从这种意义上来说，成立中国方面所希望的合办企业和促进技术的转让是很重要的。
    王汉斌说，彭真委员长离开东京之前，举行了一次记者招待会，这是委员长访日的一项重要活动。日本记者在招待会上提了一些比较微妙、敏感、复杂的问题，彭真委员长都一一作了答复，历时一个小时，记者们热烈鼓掌，表示十分满意。
    关于这次访日后的工作，王汉斌提出了三点建议：一、为了适应中日两国友好关系的发展，今后有必要加强同日本国会议员及国会内各种组织的联系和交往。二、健全法制是改革经济体制、实行对外开放的重要保证。彭真委员长提出，这次出访，突出感到外国人很重视我们的法律。我们要加快涉外经济立法工作，从法制角度推动和保证对外开放政策的贯彻执行。三、全面发展中日经济、技术合作关系，在我们方面需要努力创造一个良好的投资环境，切实解决一些实际问题。
