### 走企业与学校合办职业高中新路  北京饭店改变“师带徒”老方法人员素质迅速提高
蒋涵箴
1985-06-03
第3版()
专栏：

    走企业与学校合办职业高中新路
    北京饭店改变“师带徒”老方法人员素质迅速提高
    本报讯　记者蒋涵箴报道：目前在北京饭店的客房、餐厅、商品部、服务部的工作人员，有许多是不到二十岁的小青年。他们举止文雅，仪表大方，能彬彬有礼地用英语与外宾对话。这是这家大饭店近一二年内出现的新气象。
    这批青年服务员是北京外事服务职业高中1983年、1984年的两届毕业生，共计一百七十名。饭店东楼的零点餐厅，每天接待上千人次外宾就餐，有职工五十五人，其中职业班学生四十四人，他们已在这里挑起了大梁。1983年毕业生李岩已被提拔为这个餐厅的大组长。进店一年多的学生提拔得如此快，也是北京饭店历史上少有的。商品部上海纺织品柜台，是月营业额达二十多万元的重点小组，有职工十二人，职业班的学生就有六人。她们英语说得好，业务进展很快。东楼客房实行择优上岗，三十六名职业班学生全部被选用，其中两人被评为标准服务员，服务员能运用外语，主动热情为宾客服务，受到外宾赞扬：“这是中国旅游事业良好的开端。”饭店党委书记姜文明说：“职业高中毕业的学生，大约有20％已成为各个岗位的骨干。今后，他们将是饭店的骨干力量。”
    饭店行业历来就是先就业后培养，采取“师傅带徒弟”的训练方法，服务工作长期形不成规范，即使是属于第一流的北京饭店也不例外。北京饭店有二千多名职工。进入八十年代后，占饭店职工人数80％的青年成了主力军。然而这支主力军的知识结构偏低。相当初中水平的占63％，高中水平的占31％，中专以上水平的占3％。他们都是从社会上直接招工进店的，文化素养较差，没有经过专业训练，难以接受新知识、新技术。过去北京饭店主要接待政府代表团，外国客人都是集体活动，有翻译陪同，服务员懂不懂外语，关系不大。我国实行对外开放以后，自费分散的客人增加，外宾单独活动多。客人吃饭要零点，电报、电话、洗衣要代办。这就要求服务员懂外语。可是从社会上直接招收进来的服务员一下子很难达到这个要求。一位外宾要瓶矿泉水，服务员听不懂他要什么，经过比划，服务员只知道他想喝什么东西，但不知是哪一种饮料。只好从冰箱里把啤酒、桔子水、矿泉水、苏打水一样一样地取出来，让客人挑选。外宾批评北京饭店是“一流饭店、三流服务”。
    这一切，使饭店的领导同志回忆起周恩来总理生前对饭店的批评：“聋哑禁区都打开了，你们还当哑巴。”面对现实，出路何在？
    近几年来，饭店曾大力抓了在职工人的文化、外语和业务培训，也取得了可喜的成绩。但饭店毕竟是企业，缺乏办学经验，缺少师资和系统的教材。培训处于一种应急的“缺啥补啥”的初级水平上。而且，大批在职人员脱产学习，会影响正常的服务工作。
    1980年，在有关部门的支持下，北京饭店与西城区一五八中学合办了外事服务职业高中班。五年来，这所学校得到了巩固发展，目前在校学生有五百四十名，并且已有两届毕业生，分别被北京饭店、钓鱼台国宾馆、民族饭店录用。饭店和学校密切配合，为把学生培养成为合格的外事服务人员，充分发挥各自的优势。学校有着良好的师资和教学条件，保证了学生德智体全面发展。而这些是企业不具备和不容易做到的。饭店为职业教育提供了专业课教师和专业课教材，为学生实习提供了场地和经费，而这些靠学校却难以做到。
    由于是联办，学生由学校饭店共同负责教育、管理，毕业后直接由饭店接收，这就有利于专业思想的巩固。因此，学生都热爱自己的专业，热爱饭店。即使是分在大门口接客，学生也是认真对待，要求自己的一言一行最先给外宾留下一个好的印象。
