### 沉痛的教训  壮烈的情怀——读长篇历史小说《大渡魂》
何镇邦
1985-06-10
第7版()
专栏：文艺评论

    沉痛的教训  壮烈的情怀
    ——读长篇历史小说《大渡魂》
    何镇邦
    太平天国名将石达开率部西征终于全军覆没于大渡河畔的历史悲剧，曾是不少史家研究的对象和不少文艺作品采掘的素材。中年作家顾汶光继长篇小说《天国恨》之后，又写出了姊妹篇《大渡魂》，在更为宏阔的背景上，描绘了这个使山河变色的悲剧，抒写了太平天国英雄们的气吞山河的壮烈情怀，探究了酿成这个悲剧的沉痛的历史教训，成功地塑造了末路英雄石达开、翼王娘潘珏、刘嫚以及叛徒张遂谋等人物形象。由于作者在《天国恨》第一卷的创作中积累了经验，在《大渡魂》中表现出引人注目的艺术功力。《大渡魂》比之《天国恨》，篇幅虽小得多，但历史容量却不小。
    《大渡魂》最突出的艺术成就是深入地开掘了石达开的悲剧性格，成功地塑造了石达开这个充满悲剧色彩的末路英雄的形象。大渡河畔的历史悲剧的酿成，固然有其客观的外在的原因，诸如天京内讧后石达开被迫出走，行军作战，并无友军支持，入川作战势力孤单，叛徒的出卖，敌人的狡诈，彝民的误解，地势的险恶等等。但是，作者并未在这些外部原因上大事渲染，也并不是对整个西征经过作平铺直叙的描述，而是紧紧围绕着石达开第四次入川作战，被困于大渡河畔，全军陷入绝境这一事件，抓住石达开悲剧性格开掘这个中心来结构其作品。石达开“一生以忠义自诩”，视仁义重于泰山，他对天王洪秀全的“愚忠”，以及对部下以至对叛徒、对敌人不讲时间地点的“痴义”，正是他悲剧性格的核心，也是导致大渡河畔这场悲剧的主观的内在的原因；而忠义与事业的矛盾，一直贯穿石达开悲剧性格的始终。
    当然，作者在刻画石达开的英雄形象时，不仅着力开掘其悲剧性格，也注意写他的英雄气概，无论是在强渡大渡河时，他令人撑起翼王黄盖以吸引敌人火力，还是在叛徒张遂谋来营诱降时，当着叛徒面草书写下实际上是“正气歌”的请命书，抑或是身受极刑时的浩然正气，都表现出一种令人为之扼腕，为之垂泪的英雄气概。作为一个讲义气的英雄，石达开是可敬的，但是作为一个一味讲义气而且信守“痴义”的末路英雄，石达开又是可悲的。《大渡魂》中出现的石达开，较好地体现了刻画历史人物的历史真实和艺术真实的统一。
    除了石达开外，刘嫚、潘珏两位王娘的形象，一个刚烈如火，一个刚柔并存，柔中有刚，也是塑造得相当成功的。潘珏在丈夫决定舍命救三军之际，毅然决定先丈夫而去，携幼子、乘玉狮，坠崖身赴清波；刘嫚被俘之后，在成都的大堂上，撞柱而亡，血染丹墀，都是壮怀激烈，催人泪下的。
    叛徒张遂谋的形象也没有被简单化和丑化。他由对翼王一片忠心转为对翼王怀有切齿之恨，他在心里时常进行的野心与良知、卑鄙与正义、善与恶的激烈搏斗，在石达开等就义之后，他内心的惶恐等等，都写出了一个相当复杂而又具有艺术价值的农民革命的叛徒形象。
    在结构上，《大渡魂》采用以叙事为经，以人物性格描写为纬的经纬结合、纵横交错的结构方法，也取得了较好的艺术效果。这样的结构方法，既可以节省篇幅，加强情节发展的节奏感，又可以从横向展开，便于展示人物的性格。例如写潘珏，书中另立专章，穿插一段关于她在韦昌辉屠杀石达开一家时忍辱抚孤的往事，就使这个形象更加丰富，更富于立体感，但又不使情节发展拖沓。
    顾汶光自学成才，十年动乱时，他克服种种困难，沿着太平军起义和作战的路线数次进行实地考察，后又对太平天国史进行研究，撰写二十多万字的学术论文，在此基础上，他方进入历史题材的创作。近年来，他除了出版《天国恨》第一卷和《大渡魂》外，并发表了中篇历史小说《清宫风云》等一批作品，是历史文学创作中一位有成绩的后起之秀。
