### 北岳民工远征察绥晋北的政治工作
捷兵　玉夫
1948-07-11
第2版()
专栏：

　　北岳民工远征察绥晋北的政治工作
    捷兵　玉夫
    【北岳讯】今春察南绥东晋北战役队，北岳区各县领导民工的干部，随时展开宣传鼓动教育工作，再加上共产党员的模范作用，胜利的巩固了部队，完成了支前的巨大任务。
    　　　　出发前的动员工作
    各县民工集中后，县区干部都进行了政治动员，说明目前形势和任务，出征时间及应注意的事项。并提出村里保证生产代耕，公平合理的分配土地和胜利果实。从思想上解除了民工的顾虑，巩固了部队。唐县民工在保北战役后，就建立了梯队组织配备人员，轮流出征。每付担架都有党员作骨干。建立了支部组织，保证了支前队伍的巩固。出发前，唐县群众和出征民工召开联欢大会，支前民工提出：一、不开小差，不完成任务不回家；二、出发后，保证互助友爱，团结一心；三、不违犯群众纪律；四、开小差愿受群众处分，并补还代耕工。接着群众也提出：保证给支前民工种好地，送上粪，并解决家庭的一切困难，解除了民工的思想顾虑，提高了民工完成任务的信心。但平山领导上对支前工作思想准备不够，对民工事前没有组织教育，任务到来又缺乏深入的政治动员，临时调凑，既未派出坚强干部领导，又未建立健全的支部组织，于是出现了民工逃亡的现象。
    　　　　行军中的政治工作
    此次民工远征，行程两千多里。历经冀、晋、察、绥四省。过草原，渡大河，爬高山，再加上敌机的骚扰，民工是很艰苦的。但绝大多数民工的行军秩序始终不乱，情绪经常饱满，原因就是有坚强的政治工作和党员的骨干保证。主力进军天镇的时候，爬过一个很高的山，冷风吹得呼吸都很困难。平山担架队张春因衣服单薄冻坏了，五连正副连长，立即亲自动手，用担架抬着走；并动员大家说：“咬紧牙关，通过最冷的地方，下岭就是宿营地。”大队干部也鼓动说：“走雪山，真是苦。苦后谈苦也是人”（人是愉快的意思）。渡桑乾河时，解冻不久，水势凶猛，灵寿，灵邱两县民工三十五名因浮桥损坏，失足落水。领导上立即动员下水抢救，提出：“过桑乾河好比打一仗，救下人的记一功”。康生、康二熬、刘簿来、赵堂吉、赵正发……等同志奋不顾身，将落水者救起。三月二十八日黑夜，平山民兵从马池石向双古城进军，一出发就下起大雨来，风寒天黑，沟深路滑，有些队员情绪很低。这时领导上提出：“今天大雨淋，今后享太平”。到村之后，又给大家讲英雄受苦的故事，安定了大家的情绪。有些民工不愿夜行军，埋怨：“为什么白天不走”。当时又给解释：“白天飞机炸，黑夜目标小，又容易保守军事秘密”。民工们闹清后，怨言减少了。行军中提出发扬互助友爱的口号，不少干部替民工背行李（如获鹿民工大队长、政委等），民工也互相拿东西，提高了民工的情绪。在敌机袭扰的时候，获鹿立了大功的班长安喜云，立即向他班的人喊出：“就地分散卧倒，乱跑要吃大亏，跑散失掉连系更危险，咱们一块出来，一块回。”这样几次都没被炸着。
    　　　　宿营中的政治工作
    宿营前，每次都要说明房子的情况，说明没有分配好的时候，不要随便进去，说明要尊重当地的民情风俗，坚决执行三大纪律八项注意。使民工思想上有所准备。一次因房子困难，平山民工六十人住了三间，大家不但毫无怨言，并提出宿营的三大保证：一、走后不让房东说不是；二、保证房东东西不受损失；三、保证房东有水吃。获鹿民工每到一处，即打扫院子和街道，给房东挑水。不少的民工并向群众宣传解放区的政策，土地改革农民翻身及老百姓的民主生活等。临走时提出“三净”（屋净、院净、街道净），“三满”（水缸挑满、房东满意、村干部满意），“三查”（查队员是否拿了东西、查房东是否丢了东西、查司务长是否和村里算清帐）。井陉三连在应县城西师长坊宿营时，一家房东在炕上泼了水，不愿叫民工住，民工们住下后，帮他生产挑水，和他们谈解放区人民的生活，关系逐渐搞好了。走时房东送出门来说：“以后来了还到咱家住；你们真好！”果然第二次一去，房东便把他们拉进去了。在战斗情况下常常需要露营，这时又须要及时作动员工作。灵邱民工一二部队在丰镇里圪塔一带露营时，天气很冷，队员情绪稍有波动。领导上立即解释：“分散有房住，可能受损失，集体露营受点罪，但是不会受损失，你们看，部队首长不是和咱一样露营吗？”解释后队员情绪安定了。灵邱民工在团堡宿营时，人多房少，不少干部、党员情愿在外面露营，让民工们住在家里，感动了好多民工。唐县民工在东瓦房宿营时，提出了“互助友爱”的口号，有些在房子里的，便将皮袄给外面露营的民工穿，二排自动让一排住在房里，自己住在院里。
    　　　　炮火下抢救伤员
    当我军和敌人接火后，不少民工往往冲到最前线抢救伤员。唐县的民工团在战前就召开了积极分子会，组织骨干起带头作用。在战斗一开始又响亮的提出：“军队前面打，咱们后面跟，伤员一定要抢下来”。灵寿民工在应县曾被敌人三面包围，班长辛全来背着一个伤员始终不放，并告伤员说：“有我就有你。”当敌人迫近时，他拿了伤员的枪边打边退，终于脱险了。他们这种英勇果敢的精神，获得了部队首长的嘉奖和表扬。
