### 根据群众需要组织群众生产　卧龙湖合作社受到群众拥护　大家自愿入股劳力实物都行　民主讨论营业及时分批红利

1948-07-23
第1版()
专栏：

　　根据群众需要组织群众生产
  　卧龙湖合作社受到群众拥护
  　大家自愿入股劳力实物都行
  　民主讨论营业及时分批红利
    【察哈尔讯】根据当地具体情况，从群众需要出发，组织群众进行生产，就能获得群众拥护，自己的业务也可逐步发展。反之一定引起群众的不满和反对。房山马安村的两个合作社，最明显的证实了这一原则。马安村是二区最分散的一个村庄，由六个自然村组成。村里有卧龙湖马安村两个合作社。去年卧龙湖合作社成立时困难挺多。既没股本又没房屋更没家具，干部群众的信心也不高。经过慢慢的研究，决定没有本钱可以吸收群众以实物如花椒、柿子、鸡子等入股，所有实物统按市价折算，一定不叫老百姓吃了亏；盖不起房则号召大家入劳力股，每个工算一万元（边币、下同）股金，没有劳动力的入些木料也折成股金；个别最穷的户什么也没有，也可割盖柿子用的山草折成股金。用了这些办法，卧龙湖合作社开始成立起来。当时共有社员七十二人，股金一百二十七股（每股合五万元）。这时的股金都是些实物和劳力，没有一个现钱，倒腾不开。公营商店为了扶植他们，向该社投资四百万元。另外还把政府发给的贷款二百万元也放在社里作了股金（这二百万元是什么贷款，贷给谁的，都未说清楚。如系贷给群众的，一律放在合作社就不妥当。应该贷给困难户，由他们自由处理，或入股，或搞其他生产——编者），共达六百万元。有了钱，生意就作开了。开始采用了以货换货的办法，把群众入股的花椒、柿子、核桃、羊绒、羊毛等物换成煤和荆条再把煤和荆条运到山外，换回群众日常必需的物品。赚了钱，又到易县买了一部分布和日用品，号召群众刨药材来掉换，这些日用必需品的价钱都比其他地方定得便宜些。收来的柴胡、桔梗、远志、防风等药材，则统一交商店代销。从去年十月到今年五月，共获利一千○五十一万六千元。合作社不仅供给了群众的日用品，更重要的是带动了群众的生产，解决了大部灾荒问题。今年春天仅条子、柴胡两项，就收了二千五百六十五万元，使群众能买玉米九十大石左右。大春湖贫农宫德甫、宫甫林，每年冬天连棉衣都穿不上，这个合作社成立以后，他们就抓紧一切空隙，起早睡晚的刨药材，不但去年穿上了棉衣，今年的夏服也全解决了。晋国全没钱入股，合作社盖房时入了十个工的劳力股，合洋五万元，另外又入了十五万元的柿子，共凑成二十万元。到三月底分红时，共分得了二十一万元，买了一石玉米，他计划再加上自己的一点小麦和刨些药材，全家六口人两个月的生活问题就解决了。军属辛德荣，在合作社推动下，每天打柴一百多斤，放羊时还刨药材编笼驮，自动谢绝了优待工。因为这个合作社帮助大家解决了生活问题，所以群众对他非常拥护。东西太平、马安和一区芦子水、堂儿上、宝儿水、义合村、五合村等地群众，都到这个合作社来购买东西，许多过去没有入股的群众都纷纷来入股了。这个合作社所以能得到群众的拥护，主要有三个原因：（一）能根据实际情况，组织群众生产，解除群众困难，帮助群众渡过了灾荒。（二）领导上充分的发扬了民主，由大家来研究如何进行营业。从去年十月以来，曾开过四次股东大会，并邀请没有入股的群众参加，听取他们的意见。每一季节应该进行什么业务，以及货物的价格，全是股东大会上讨论决定的。（三）及时分红，解除群众思想顾虑。去年十月到今年三月，群众到合作社赊盐赊布的很多，有的群众摸不清合作社是否会赚钱，对合作社发生了怀疑，要求退股，有的要求抽出股本来还帐。这时合作社及时的算了帐，发了红利，每一万元分得红利一万零五百元，群众的顾虑打破了，有的用红利还了帐，有的连本带利又入了股。群众都说这个合作社是“真正给人民办好事的合作社！”
    马安村的合作社是为了应付上级，硬凑了五百六十万元实物股金办起来的。除了卖些布、席、酒、烟等物外，别的营业什么也没有。今年算帐时一万元也赚了七千元，但合作社怕群众自由处理了红利，就下命令一律不许抽红利。春天群众非常困难，最需要钱，眼看着合作社里有钱抽不出来。合作社对于群众的生活问题并不关心，也不设法组织群众进行生产。该社共有四个免勤干部在里面工作，群众觉得他们干不了多少事，又不出勤务，赚了钱还按三股分，非常不满，许多群众要求抽股，解散这个合作社。
