### 唐县的生产推进社

1948-07-06
第1版()
专栏：

　　唐县的生产推进社
  　　　　　一
    唐县生产推进社是由原县联社与实业科合并成立的，下设生产指导部、信用部及业务部，共有干部三十二人。生产指导部除一般干部外，又设立了一些专业干部，有一个打井按水车小组，两个专管滩地的干部（即唐河滩地管理委员会的主任及委员），一个畜牧小组（专管一、二、三区山地繁殖牲畜事业），一个领导纺织的小组，还计划再设一个造林组。如果勤务社、优抗社发展起来，再增专门干部。这些专业干部，以后得与群众性的生产组织如滩地代表会、纺织代表会、造林积极分子等相结合，专门致力于这些生产事业。
    分社是完全根据群众生产的需要建立起来的。为了解决一、二区灾民的生活问题，他们在一、二区建立了一个分社，它的任务是结合贷粮，通过生产，解决灾民的生活困难，——目前主要是贷给群众布匹跑运销，与建立鞋厂，组织妇女做鞋。为了发展四、五、六、七区的纺织事业，在那里设立了一个专门经营纺织业务的分社。分社不是按区平均设立，也不象过去有些合作社关门经营而不问群众生产，它是完全为了发展一定的生产事业，解决群众生产上的要求建立的。
    　　　　二
    目前唐县生产推进社及其分社所经营的业务有以下几种：第一、直接举办贷粮贷款。目前经推进社直接组织出贷的，计有农业贷粮九六二七斤，贷款边币一、二七七、○○○元（主要用于打井、买牲口、买小车），贷给九个村的贫农五四户，中农二三户。纺织贷粮一○三九四斤，线子十四斤，贷给七个村贫农九十七户，中农十八户。运销贷粮四二七斤，款二、四○○、○○○元，布一八四○匹，贷给十六村贫农一五五户。工业作坊贷粮六六六斤，款三○、○○○、○○○元（作小车，织布机与孵小鸡），共贷给贫农三一○户，中农四一户。
    贷粮贷款尽量给群众以便利，愿要米者给米，愿要款者给款。一、二区贷给灾区运销的布匹，是推进社了米买来的。根据他们的经验，以贷群众所需要的实物为最好。推进社在四区收了线贷给织布户，在六区联合社木工厂定作五十辆小车，贷给需车户，保证了借贷户把所贷粮款用于正途。第二、在农业上，推进社主要的任务是通过贷粮，帮助群众打井、置水车、买牲口、买农具、调剂种子。目前已调剂了种子，并派了两个组去做水车。第三、在副业上，推进社拟把一、二区变成普遍的做鞋区和运销区。现已贷出一八四○匹布，正着手在一、二区再建立鞋厂，加上二区原有的二个，可解决六百至八百人的生活问题。
    　　　　三
    为完成以上的任务，生产推进社要设大量专业干部，现已超过编制十三个人，将来再发展可能超过二、三十人，他们的生活如何解决？县推进社在唐县城内与南店头集上收买土布，既发展了纺织事业，又从经营中取得一部正当的手续费，每年约收入纯利六千余万元，解决二十至三十个干部的开支是不会成问题的。（编者按：机构是否需要如此庞大？值得考虑。）
    　　　　四
    旧县社由推进社接收了。各区的联村社（只七区没有）过去经营供销、织布工厂、鞋厂、药社、木工厂、花房等业务，有的作得不错。推进社对于他们不是一律退股取消或接收，而是保存并扶植对群众有利的，取消对群众没有好处的。经研究结果，把织布工厂（一、二、三、四区各一个）一律取消，机子贷卖给群众，因为在农村中，把织布作为副业比较更有利，搞成工厂容易赔钱，很多都垮了台。供销业务一般也结束了，过去敌人封锁，山区办处到敌区统一采买必需品供给村社，对群众是有利的；现解放区交通便利，各村社可自由到市场去买，联村社供销即不必要了。鞋厂、药社、木工厂、花房，全部保存并加以发展，中心是改进经营方式，克服机关化，（编者按：克服机关化和改善经营方式两点，十分必要，但要做到此点，就必须克服许多不正确的观点，如救济观点、平均主义、分散机器、用人主要不是按照生产需要而是按照抽象的政治资格、贫雇成份等。）使能对群众有更多好处。联村社结束后，其资金征求群众意见，决定退回或用于其他对群众有利的生产业务。
