### 询问与答复

1948-07-09
第2版()
专栏：询问与答复

　　询问与答复
    为帮助读者研究与解决工作中的疑难问题，本报特辟“询问与答复”一栏，以便共同研究，推进工作。
    　　　　退还错斗工商业应按实际情形处理编辑同志：
    咱报上说的过去斗争了工商业要退还补偿，我有个圪＠。我是邢台七区梨水村人，我叫李德生。民国二十五年赁下本区营头村地主张林建一座水磨，每年出赁价四十元。民国二十八年被河水冲了磨棚共九间，其余十三间也淤了四尺多深的沙，这样就不能干了。回家受苦吧！但去交代房主张林建时，他说叫我暂时不要走，等到秋后他给修盖。到秋后去找他修房时，他病了，也没钱。他叫我修吧，修起后，用多少他给拿。当时我很发愁，修吧没钱，不修吧还有笔帐，于是便卖了一亩三分地，东抓西借，修好共用了九百多工，完全是新买的木材。水磨修好了去找他算帐时他已死了，分文没给。水磨不能干了，他儿张太员找到磨上，修房的事一字没提，还要增加赁价，结果又花了一千七百元。前年冬土改，前营头村把这磨没我经手即斗争了，而到运动时，经区府研究，又把这座水磨批给我了。现在这房有些漏，去冬买下一架梁，二百多斤石灰，准备修补，但听说斗争了工商业退还哩，就不待修补了。象这还退不退，请解答。
    　　　　　　　　　　　李德生问、教员申万兆代笔
    申万兆同志转李德生同志：错斗工商业应予退还，这是党的政策。但具体执行起来，就要分别具体情况，不能笼统一声退还了事。如你所说，你所经营的水磨虽系地主张林建所有，但在损坏后，你自己曾经出钱修建，原主又未依约付给你修建用过的钱，按理这不应简单退回，应按实际情况处理。你所加进去的修建费等折成资本均应归你所有。我们认为可由领导机关协同你们双方以协商办法解决。　　　　　　　　　
　　编者
    　　　　应退还的工厂群众是否还应分红？编辑同志：
    邯郸市南门里有个裕兴铁工厂，在土改中因有汉奸的股子，被本市南门里和邯郸县西大屯的群众共同没收啦，没收后仅仅转作群众股份，没有分配，继续营业。纠偏工作下来后，我们认为这个工厂除汉奸股子没收外，其他应退还原主。
    西大屯听说这个消息，就要把这个工厂的红分了。并且西大屯的民兵队长仗着势力，在工厂经常借钱，作私人买卖，最近又要借钱，他本村派来的一个会计不愿借给他（因以前借的四万多元还没还），他就借用农会的势力，给这个会计提意见，说：我是个干部，也是贫雇，你敢不借给我！？这样一来把会计吓坏啦，会计说咱是个百姓，他是个干部，今后可不敢给人家上劲。最近又派农会主任来，叫结帐分红，并有反映说：西大屯的干部不愿退错斗户，群众思想愿退，但民兵队长主张不退。西大屯的群众不敢吭声，怕出差。象这样的情形，我觉着西大屯民兵队长应作深刻的检查，县的领导上应注意教育改造。再者，决定退的商户，群众是否还应分红？请报社答复一下（我觉着不应分）。邯市工商局岳歧峰。
    岳歧峰同志：根据前中共晋冀鲁豫中央局关于工商业政策的指示中：“严格禁止清算斗争工商业，保护一切工商业（包括地主富农工商业在内）”的决定，这个裕兴铁工厂除了汉奸股份应由政府没收外，该工厂私人股份应该退还原主。而在群众经营期间所新投入的资本，则应转成资本，订成群众股本。至于分红问题，我们认为在群众经营时期的红利可由群众结算，按一般劳资分红比例，资方所得给原业主，劳方所得归群众，若群众经营后又增添新股，则可按股份比例分配资方所得红利。民兵队长仗势借钱问题，不管工厂由谁经营都是不对的，应由其上级说服教育监督改正。　　　　　　　　　　　——编者
    　　　　外商寄存家具如被变卖，应将款项退回编者同志：
    我现在彭城作依政策退还工商业工作，发现一件难事请在报上答一下：
    在民国二十五年，彭城新华街有一个冀县商人，十五岁来到彭城学生意，当店员，以自己挣的薪津，买了些货架子与家具等，与另外一个人合伙开了一个生意，二十九年因日本宪兵队欺讹，害怕收拾停业了，把家具归并寄存起来，就到别处给人家当店员为生。但在去年七八月中三查与清理村财政时，就把他存的家具等清理变卖成钱了，作为村上财政收入。
    但本人昨天来要求退还他的家具，并说他自己要开门再干。我们的意见是应该退还原主的，可是家具已经变卖了，钱还在合作社存着，象这样的外商还有好几户，究应如何处理和赔偿，请答复为盼。　　　　彭城市场管理员李凤台
    李凤台同志：如你所说情况，这个冀县商人的家具货架是该退还的，家具虽已变卖，但钱仍存合作社，则应将变卖款项退回，以便他恢复营业。其他同样情况的外商也应同样处理，不知你们意见如何？执行中有什么问题，望再提出研究。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　编者
