### 千百万人民在抢险中——记我治黄工程及蒋匪乘危破坏罪行
君谦
1948-07-29
第2版()
专栏：

　　千百万人民在抢险中
    ——记我治黄工程及蒋匪乘危破坏罪行
    【冀鲁豫电】记者君谦综合报导黄河复堤抢险工程及蒋匪军破坏治黄罪行称：黄河今年的复堤和抢险工程，在冀鲁豫党政军民一致努力下，本可全部按计划完成，但由于蒋匪的疯狂破坏，有的只能完成百分之七十到九十，特别是当此大汛期间，蒋匪军本月十七日侵占东明高村至＠山三百里长的各处险工后，正大肆破坏，使黄河南岸数百万人民，已面临危境。记者历述我黄委会今年复堤情形称：临黄堤从长垣县的大车集至齐禹县的水牛赵险工，全长六百二十余华里。根据堤的高、宽程度和去年最高水位的情形，今年要加高到高出去年的最高水位二公尺半，高出民国十四年的最高水位一点二公尺，堤顶加宽七公尺至九公尺。除了范县大王庄附近一段及齐禹水牛赵至索庄一段延至麦后完成外，共余需要加修的，全部在麦前竣工，并完成了曲河县贯孟堤的北段工程。在麦后计划再完成贯孟堤南段，如该段完成，无蒋匪破坏，今年便可确保无虞。不料蒋匪军与伪王三视部，于本月十七日突然侵占长垣城，大肆破坏。我贯孟堤南段工程，被迫停工。给我长垣以下数百里巩固堤防以极大威胁。今年治黄工程的重点是整险堤的高、宽度要求与北岸同。而鄄城、郓（城）北、＠山三县的复堤工程，是以郓（城）北县的寿（张）南段为重点，这三县的复堤工程，在麦前本已动工，后因蒋匪军的窜扰破坏而停工。麦后在人民解放军掩护下，动员了二万七千余名民工，于六月十四日至七月三日完成了复堤计划。但由于蒋匪军的威胁，从马庄至陈海近四十里的一段，此次复堤只加了高度，未能加宽，顶宽只五公尺，尚不够巩固，遂又动员了一万二千民工于七月十三日开始了培厚二公尺的工程，而破坏治河的蒋匪军，竟又于十五日侵占了鄄城，十六日侵占了郸北和＠山等地，致使此次复堤工程，只完成三分之一就被迫停工了。关于各地险工及现状蒋匪破坏情形，记者报导称：北岸之寿张孙口险工，去年在对岸蒋匪军破坏之下，经常出险，曾两次跑埽，现因河势变化，已平稳无事。北岸以第四修防处的徐翼、东佳、河西、齐禹等四个县段险工最多，从徐翼段的牛屯至齐禹的水牛赵，一直到齐河城一段，尚有袁庄、索庄、五里铺、顾庄、南妨等大小险工共五十三处，去年上述各县完成了八万六千余方石的伟大工程，今年又完成了徐翼段、东阿段、河西段及齐禹段共二万三千余方石的运石工程，此石除整险用了一部外，大部存在堤坝工作。大汛期的备防石料。极可警惕的，是曲河县的贯台险工，去年被蒋匪伪军在该险工附近决口后，虽在我军掩护下堵住，但后来由于匪伪军的盘踞，至今未能进行整修，尤其是本月十七日被匪伪军侵占后，该处险工更可忧虑。至于南岸险工虽不似北岸多但大部为最大最险的工程，如东明县的高村，南华县（菏泽西北）的朱口、刘庄，鄄城县的临濮和＠山县从路家至十里铺七千八百二十公尺长的四大险工。其次为郓北段的仲＠堆，寿南段的杨集、汪庄，由于河势变化，去年经我半年抢险工作，该两险工，去年幸能度过大汛期。但最近杨集又有再度吃紧的形势，仲＠堆上游的苏阁及寿南段的王老君，又有出险趋势。
    至于高村险工，六月中旬解放东明城后，我黄委会即率领第一条防处进行抢修，抢运石料六百方，柳枝五十万斤，砖六万余块，日夜抢修，至七月三日，十二坝以上各坝都已修好。四日河势突变，大溜直冲，将十四坝里头埽冲跑，并继续扩大险象，至六日，十三坝之里头埽亦被冲跑，我全体治河员工及当地群众，实行紧急抢修，日夜赶工，在蒋匪机大肆轰炸下，抢修至九日，十三坝才得转危为安，十日至十一日，十四坝之上口埽掉蛰九公尺，如此坝失守，大溜即可猛扑大堤，使大堤决口，在此紧急情况下，蒋匪军六十八师、二四一团，于十七日侵入险工，我抢修工程即被迫停工。刘庄险工从六月十八日开始抢修，运到六十万块砖，四十余万斤柳枝，亦因蒋匪军此次北犯而被迫停工。临濮险工原有一千一百余方石，又运来九百余方，并运来四十多万斤秸料、石料，除已用者外，尚存千余方备防石。而北犯的蒋匪军此次侵至险工后，烧毁百余万斤秸料，极尽破坏之能事。最后记者称：在蒋匪如此疯狂破坏下，不但南岸决口的可能性严重存在，即北岸曲河和长垣，于匪伪军的盘踞破坏下，也同样面临着黄灾的危险。
