### 一把黄豆
张绍基
1957-02-26
第8版()
专栏：

    一把黄豆
    团长　张绍基
    1935年夏天，我红二十五军西进到陕南和秦岭以北时，国民党纠集了数倍于我们的兵力赶上来了。激战几昼夜后，上级命令我们边战斗边筹集四天干粮，准备通过陕南无人区。
    在一个阴沉的早晨，部队集合了，战友们都互相询问着。
    “你的干粮够四天吃吗？”
    “地区这样小，穷人家的粮食咱们不能动，光几个地主的粮食，怎么能够咱们千军万马四天用的呢！”站在我身旁的四班副嘟囔了两句。
    他的话刚一落尾，不知是谁就拉开了嗓门搭了腔：“怕什么，那些大山上还能没有吃的，咱们上次过山时，不是找到不少野菜和野果子吗？”
    不一会儿，大队出发了，这时，天上堆满了乌云，黑得像锅底一样。没走好远，瓢泼似的大雨倒下来了，淋透了衣服，道路又滑，走起来更加困难。走了不远，山洪暴发了，路也被截断了，部队不得不暂时停在路旁的树脚下。
    约莫一袋烟的工夫，传来了命令：“前面水大，过不去，往回走。”折回走了不远，和敌人遭遇了，又干了一仗。
    一天过去了。山洪退去后，我们又向原路挺进。千万个红军战士，沿着蜿蜒的羊肠小道，翻过了险峻的秦岭，进入了无人区。这时大家带的干粮很少了。各班都派两三个同志去找野菜，以便合着干粮充饥。
    在通过无人区的第二天下午，部队正准备宿营，忽然听到三排长喊：
    “各班注意，马上派人到营里去领肉！”
    这一喊可把我们给楞住了，心想：这个地方连个人都没有，那来的肉呢？
    “王班长，领什么肉？”刘元林好奇地问。
    王玉清班长朝着喊声来的方向，呆呆地站在那里，直到刘元林问他，才转过脸来，激动地说：“还不是营首长的牲口杀了，要是有一点办法，也不能这样干。”
    第三天，行军行列里没有牲口了，大家的干粮也光了，用来充饥的只有野菜和野果子。
    第四天中午，部队停在一个河湾里，营政委刘镇同志走过来给大家讲话。
    “同志们！饿不饿？”
    “不饿！”
    “不饿是假的，就是有二斤干饭我也能吃光它。现在好了，离这个地方七、八十里路有个两当县，大家再咬咬牙，走过这段路，拿下那个县城，不但打开了通往胜利的道路，还能痛痛快快过个‘年’。在这次战斗中，咱们营准备要求担任主攻任务，大家说行不行？”
    “行！”
    营政委讲完话后，大家就你一言我一语地在议论着新的任务。
    可是，王玉清却啥话也没说，像平常一样稳稳当当地坐在那里。但从他的脸上可以看出他的内心有些激动。
    各连分开讨论时，同志们都一致表示，坚决拿下两当城。提起打仗，有的同志就说：“人是铁，饭是钢，那怕是有点锅巴也能解决问题，‘动动嘴，三分力’。”
    就在这时，王玉清忽地站起来，一只手拿着枪，一只手提着背包，照直向指导员走去。
    “王班长，你有啥事？”
    王玉清把背包用手一晃说：“指导员，我这里保存有一、二升炒熟了的黄豆，现在把它交给党吧！”随后他就小心地把枪靠在一棵歪脖子树上，迅速地打开了背包，拿出了一个装得鼓鼓的小口袋，双手递给了指导员。
    这一小口袋豆子，是他在六天前准备的。在行军中，肚子饿了，王班长宁肯吃野菜也舍不得动一粒，现在却全部交给了党。
    指导员接过豆子后，没等把话说出来，眼泪就流下来了。他沉默了片刻，就对大家说：“同志们！王班长保存了这么多豆子，每人可以分到一些。这下子完成突击连的任务可有办法了。讨论会就到这里结束，现在开始发豆子。”一袋子黄豆留下一部分给一、二连，其余的大家每个人分到了一把。最后还剩多半搪瓷碗，指导员亲手端给了王玉清。
    “指导员同志，虽然豆子是我背来的，可我已经交给党了。我只能分到应得的一份，不应该给我这么多。”王玉清固执地说。
    “这就是你应得的一份，收下吧。现在我代表党支部向你宣布：手枪团后面就是咱们连，你们班是连的突击班。”
    王玉清明白了指导员的意思，一面用手接过来豆子，一面说：“我们班一定完成党交给的任务！”指导员这时又转向了大家说了声：“同志们！吃吧，吃饱了咱们就去打仗。”
    大家一面说话，一面吃起豆子来。班长又把他那半瓷碗豆子，给我们班里每人分了一小捏。好说好道的同志，话匣子又打开了。
    “这些黄豆比金豆子还宝贵哩！”
    八十里的行军开始了。嘿！劲头可足啦，最后三十里左右的急行军，我们都顶下来了。浩浩荡荡的队伍直迫两当城下。当我们涉过两当城东门外大河时，敌人还昏头昏脑地弄不清我们是谁，一直到我们登上了城门楼，向他们喊：“缴枪不杀，我们是红军！”那些吓呆了的“保安队”才恍然大悟。
    战斗结束时，刘元林俏皮地问一个俘虏：“喂！你们知道不知道我们来？”俘虏结结巴巴地说：“我们只知道你们在百里以外，想……想不到……你们……来得……来得这么快！”这时，站在一旁的李清阁咧开了大嘴笑着说：“哼！我们还只吃了一把黄豆，若是有饭吃啊，前几天你们就当了胜利品了！”
  ＊中国人民解放军三十年征文＊
