### 解放军春节开展拥政爱民活动  为干部、群众演出精彩节目，邀请党政负责同志座谈或作报告，派人到工厂和农业社访问。

1957-02-03
第4版()
专栏：

    解放军春节开展拥政爱民活动
    为干部、群众演出精彩节目，邀请党政负责同志座谈或作报告，派人到工厂和农业社访问。
    新华社2日讯　驻在全国各地的中国人民解放军各部队，同当地党政机关和人民群众一起欢度 节，并且深入开展拥政爱民活动。
    在首都，今天晚上各驻京部队的文工团继续在昌平、前门、宣武、东单等区为机关干部和各界人民演出精彩节目。各区驻军在春节期间邀请当地党政领导人向部队报告了国家建设情况，并派出许多官兵访问了工厂和郊区的农业生产合作社。在春节这一天，各部队还组织了拜年队向驻地党政机关和烈属、军属拜年。
    在沈阳，驻军同各界人民广泛进行了联欢。部队和沈阳市的二十多个文艺团体在一起联合演出，部队和沈阳市的十多个男子篮、排球队进行了友谊比赛。春节前夕，沈阳驻军首长和辽宁省、沈阳市党政负责同志举行了座谈，杜平中将代表全体官兵对省、市党政机关和人民给予军队的支援表示感谢，并希望给予军队以更多的批评和监督。1月31日上午，驻沈阳空军部队派了五十多名代表，到离驻地四十里的小张庄高级农业社拜年和访问。
    在济南，驻军领导机关1月31日假山东人民广播电台向山东全省人民进行慰问广播，王新亭上将代表驻军向全省党政干部和人民祝贺春节。连日来，驻军领导机关的文工团和电影队，为机关干部、街道干部、烈军属、荣誉军人和市民演出了京剧、话剧并放映了电影，观众共有三万多人。
    在青岛，驻在当地的陆海军部队首长和军官们在1月31日上午，同青岛市的党政机关和各民主党派、各人民团体的代表三百多人欢聚一堂祝贺春节。除夕十二时，驻青岛海军部队派出一艘军舰，载运了四百三十六名受大风阻拦不能乘小客轮回家过春节的旅客，开往薛家岛；到达目的地以后，水兵又冒着风浪经过三小时紧张的劳动，用小驳船把旅客安全护送上岸。
    在南京，市区和郊区都展开了大规模的军民联欢活动。驻军领导机关组织专门工作组深入到工厂、学校、街道办事处、居民委员会、公安派出所以及菜场、粮站等地作了调查，征求人民群众的意见。空军某部还派人到公共汽车公司、缝纫合作社、饭馆和理发店，听取各阶层人民对军队的反映。南京驻军正在开始处理人民群众的批评和意见，已经退还民房一万八千多间和校舍四处，搬离风景区二处、教堂和祠堂九处，并且已经把部队空余营房九万五千多平方公尺移交给政府和农业社使用。
    在武汉，驻军各级领导机关邀请党政负责干部和驻地附近群众举行座谈会征求意见，还派出民运小组在驻地附近挨门逐户访问，检查群众纪律执行情况。不少部队的官兵们在春节前后，帮助驻地居民挑水、打扫、办黑板报，还对农村中的五保户进行了救济。驻武汉空军部队在检查拥政爱民工作的时候，计划在今年春耕以前让出八千一百三十八亩土地交给农业社耕种。
    在广州，驻军领导机关拨出二十多辆汽车和一艘登陆艇支援广州市春节期间的交通运输工作。驻在农村中的各部队正在积极协助驻地农民兴修水利、积肥和进行冬季生产。守卫在沿海地区的陆、海、空军部队分别深入渔民、农民中检查群众纪律。
    在杭州，浙江省和杭州市各界和驻军代表五千多人举行了盛大的联欢晚会，特地从南京赶来的前线歌剧队在晚会上演出了“泉边爱情”等新节目。在演出休息时间，空军某部的张滋大尉被一群青年包围起来，大家请求他讲述去年11月在萧山上空击落敌机的经过。连日来，驻杭州部队还和农业社社员们进行了联欢，并且派出许多检查小组访问驻地居民征求对军队的意见。
    在成都，四川省和成都市的党政机关和驻军各部队在春节前后进行了联欢、团拜。在春节那一天，包括十五个民族的五百多名西南民族学院学生穿着鲜艳的民族服装，来同驻军联欢。在人民公园、望江楼等风景区，连日都有军民联欢活动。春节以前，空军某部制了一批春联送给驻地附近的烈军属，并且派出电影队为烈军属放映电影。
    在昆明，许多部队组织了贺节队，向省、市党政机关和各族人民贺年，驻军首长还专门访问了劳动模范和烈军属。
    在西宁，青海军区领导机关代表全体官兵写信慰问柴达木盆地的地质勘察人员，并且为从柴达木盆地归来的职工等放映电影。
    在呼和浩特，驻军访问了工厂和农业社，征求人民群众意见，并且了解国家建设和人民生活的情况。
