### 热爱人民——人民军队的天性
张学武  刘和熙　陆华民  杨保荣
1957-02-18
第4版()
专栏：

    热爱人民——人民军队的天性
    帮助森林中的牧人建社
    在新疆维吾尔自治区哈拉库勒茂密的梧桐林中，有一个历史颇不平常的农业社。
    这个社一共只有五户社员，原来都是森林里的牧人。过去他们几乎与外界隔绝，除非到阿瓦提去换取一些生活必需品，总不离开森林。渴了，他们用葫芦取水喝；饿了，便杀羊吃。晚间，就盖着老羊皮，睡在像平顶房一样的、用树枝撑起的平台上。
    1955年冬天，开垦哈拉库勒的新疆生产建设部队的战士陆续来到这里。开始牧人们对这些穿军装的人总是有着戒心，因为他们的祖先有过一段非常悲惨的遭遇：在二百多年以前，这里本来居住有三万二千多人。一天，清朝的官兵突然向森林进攻。牧人们的首领被杀了，人民妻离子散，逃向四方，田野也荒芜了。
    自从人民解放军的战士们在这儿住下，牧人们看到这些戴着“八一”帽徽的人，天天早出晚归，在风雪中开荒整地，对人又尊重又亲切，于是牧人们渐渐放心了，并且开始给部队的同志们带路，介绍土质、水源、气候等情况。天长日久，森林中的牧人跟在这里生产的战士们交上了朋友。
    去年春天，部队农场为了帮助牧人们改变落后的生产状况和贫困的生活，农场的首长亲自找他们座谈，又进行了访问。经过反复解释，帮助这五户人家组织起了一个农业生产合作社。部队又给他们平了六十亩地，盖了房子，并专门从南干渠引出一股水来给他们浇地，拨给他们棉花种子。春天，农场还送给他们一架犁、一匹马、一付农具。从播种到收割，农场都专门派人去进行技术指导。社里二十多个人都学会了栽培棉花的一般技术。去年他们在处女地上，第一次收获了二万多斤包谷，一千二百多斤棉花，还有大麦、菜籽等作物。
    秋收后，他们和部队的同志进行了联欢。老人、青年男女们都来了。在熊熊的篝火旁，他们尽情地跳舞、歌唱，庆祝自己的新生活。
                        （张学武）
      救命之恩
      1月22日，在江苏省金山县张埝镇新德街，九岁的小孩萧昌瑞和他的父母，接待亲人一样地欢迎解放军战士王庭川的来访，感谢他的救命之恩。那还是去年4月7日发生的事情。那天下午，金山县张埝镇东边的小土山上，有三个小孩，萧昌瑞、顾秋心、蒋家芳正在割马莱菜。
    九岁的萧昌瑞割好马莱菜，到河边洗手时，失足跌在河里，眼看就要沉没了。正在这千钧一发的生死关头，“救命”的声音给当地驻军七○九二部队军教连的战士王庭川同志听到了，他立即向河边奔去。但是，惨叫的声音，可贵的时间，不允许他出大门绕道而去，于是就利用平时所熟练的爬障碍技术，一刹那，翻过了二垛矮墙和一道篱笆，奔到河边。这时掉在河中的孩子只能看到一只棉衣角了。王庭川同志来不及脱下棉衣，就奋不顾身地跳入冰凉的水中，窜到河心，救出了萧昌瑞。
    当大家把孩子送回家去的时候，她的父母感动得掉下泪来。后来，萧昌瑞的父母为了感谢救孩子命的恩人，曾准备做面锦旗送给王庭川，因王庭川同志调走了，找了半年多没有找到。那天真活泼、品学兼优的萧昌瑞也时常惦念着救命恩人，常常对她的妈妈说：王叔叔到哪儿去了，我要去看看他呀！
      1月22日中午，王庭川同志又来到军教连，连里的同志告诉他关于萧昌瑞和她的父母挂念的情况，于是，王庭川同志非常高兴地到新德街来看萧昌瑞。
    亲人来了，萧昌瑞的心激动得都慌了，却说不出一句话来，只是带着通红的脸给王叔叔送茶、送糖，后又把自己的成绩报告单给王叔叔看，最后握着王叔叔的手小声地说：“谢谢叔叔救了我，我今后要好好学习，不辜负你的期望。”她的父母在旁边感动地说：幸亏解放军王同志不顾自己，救了我的孩子，这种天大的恩，叫我们怎样报答？王庭川同志接着回答说：“算不了什么，这是我们解放军应尽的责任。”
              （刘和熙　陆华民）
    孙美苓和姚国余大尉
    孙美苓本是一个爱蹦爱跳的山学生，但在不久以前，突然变得非常沉静起来。往日虽然小脸冻得通红，小手冻得冰凉，她还是跑到外边和孩子们去玩呀唱的，现在却一放学便不声不响地坐到炕上，并且不时地大声咳嗽起来。
    她家住在旅大市甘井子区南山村，她的父亲孙鼎成是水泥厂的工人，母亲是金星农业社社员，好心的父母以为孩子是受感冒，发发汗就好了。于是将她放在最热的炕头上，盖上床厚厚的大被，一会儿她就出了满身大汗。可是孩子的咳嗽并没有减轻，相反，又出现两层病：一是小脸没了血，一是她从沉静的坐着坐着变成两眼合拢前仰后合地打瞌睡。
    孙鼎成夫妇眼看着孩子每日如此，真似万针钻心一样地疼。然而当工人的父亲每日忙着工作、学习，当社员的母亲要参加社的活动，还要料理家务。他们一方面抱着孩子的病会慢慢转好起来的希望，一方面也没时间到几里路以外去给孩子治病。就是这样，可爱的孙美苓长期被病魔折磨着。
    去年12月25日，农业社接到一个电话：明天解放军空军某部的医生来给社员们治病。这对孙鼎成夫妇来说，真是一个雪里送炭般的好消息。
    26日早饭后，在南山村，刺骨的西北风传来了一阵汽车叫声，随后送来了十几名军医和护士。
    接诊孙美苓的正好是卫生队长姚国余大尉。姚队长一看就断定这小孩病不轻，便立刻派人送她到空军医院透视。经透视确知孙美苓患着严重的肺脓肿，已经有性命的危险。
      “我们一定要挽救她的生命，目前的办法是和空军医院联系，想尽一切办法安排她到医院里。如果她家中拿不起钱，我给她拿钱也要这样办！”姚队长慎重地考虑之后，向指导员说道。指导员支持他的意见。
    向来没离开过父母身旁的孙美苓，不愿离开她那亲爱的父母和温暖的家；父母也不愿意孩子离开自己身旁，但姚队长说得对：“这样重病在家是绝对养不好的，再拖，将不好治疗，必须赶快送到医院去。”
    12月27日，姚国余大尉冒着漫天的风雪，亲自将孙美苓送到某空军医院里，他还特意为她买了一堆糖，又留下一些钱。
    姚队长要回队了，孙美苓用她那干瘦的小手拉住他，又用她那微弱的声音说“叔叔你别走！”。“我不能留这啊，这里有好多阿姨和叔叔来陪你，你在这好好养病，以后有工夫叔叔再来看你！”姚队长亲切地安慰着她，她不作声了，只是她那双大眼睛里饱含着两汪热泪。
                      （杨保荣）（附图片）
    战士们帮助老乡把大车推过铁道。　高子明摄（解放军画报社稿）
