### 在一个重灾社里
于明
1957-02-06
第3版()
专栏：

    在一个重灾社里
        本报记者　于明
    去年，整个夏天和秋天，安徽省怀远县曹老集一带的房屋和田地，泡在漫漫的大水里。坐津浦车经过淮北的人们，看到这种情景，不知说过多少关心这里农民生活的话。我在车厢里，不只一次地为这种亲如手足的情谊深深感动。
    今年1月中旬，淮北连降大雪，天气变得特别寒冷起来。灾民的生活，要算这时最为困难。我怀着和千千万万旅客同样的心情，访问了这个重灾区的淝光一社。
    这个社有六百多户。去年夏季和秋季的庄稼，都遭到了严重的涝灾，全社的粮食，减产近90％。全年所收的粮食，只够全社四个月的口粮。这是极少有的灾害。许多社干部和社员，在遭灾后感到束手无策，他们只想到两条出路：出外逃荒，或者坐待政府救济。
    但是，高级社的优越条件和这个社的领导者具体深入的工作精神，却使这个社走上了生产自救的道路。全社没有一个人逃荒。绝大多数的社员，在遭灾后两个多月，就完全不要政府救济了。在这个隆冬严寒的季节里，我在这个重灾社看到的情景是：人人有事做，每户社员都知道自己怎样度过灾荒。虽然水退的较迟，但社里的小麦却比往年还种得早。现在一万六千多亩葱绿的麦苗，被厚厚的白雪覆盖，夏季丰收有望了。社里帮助中学生小学生解决了读书的困难，社里上学的青少年比丰收的1955年还多。全社在遭灾以前，社员私人饲养的猪只有三百多头；现在不但没有减少，反而增加到四百多头，母猪比遭灾前增加60％多。现在，大雪封门，但是社员们却没有被严寒所困，社里同煤建公司订了合同，煮饭取暖有煤炭有柴，无论大人和小孩都穿着厚厚实实的棉衣。家家户户门口都堆放着一堆苇秆。用苇子编席，一张能得净利五角钱，这是冬天在家里进行的一项很好的副业生产。
    我问这个社的一位负责同志，他们怎样把社员引上了生产自救的道路。
    他说，这个社有一千二百多个劳动力，遭灾后，能够抽出搞副业生产的就有八百多个，可搞的副业生产有十多种。这些副业生产的收入，能够使得全社基本上做到自救。
    农业社的领导方面，除了给社员指出生产门路，组织他们去生产以外，还时刻关心解决社员生活上的具体困难。灾后社里马上把十八万斤小麦和三千元副业收入预支给社员，使社员没有在生活上感到大困难。社员的房子倒塌的很多，社里就把公有的草，拿给社员用，并支给他们麦秸，组织泥水匠为社员修理了一百多间房屋。社员子女求学和家庭的烧煤问题，都由社里统一解决了。全社有二百多人得了病，社里请了医疗人员为社员看病，给病人吃细粮，流行病很快被消灭了。社员们感动地说：“过去，平常看病都困难，何况大水封门？这集体的力量，真是大啊！”就在这种严重的灾情下，社里每月还支给十五斤细粮给产妇，照顾母亲的身体健康。由于社里对社员生活上的关心和照顾，使社员充分发挥了生产积极性。十三种副业一起开展起来了。
    我在淝光一社很少看到社员到社的办公室里要求借钱借粮的事。在这样一个重灾区看到这种情况，我不能不感到惊奇。社里的另一个负责同志给我解答了这个问题。他说：哪家缺粮，哪家缺烧，社里在下雪以前早检查过了，粮票和钱早送到社员的家里，棉衣已经发过四次。另外，社里供给苇子，用苇子打席就有钱用；砍草的人能得奖励；打鱼的人有卖鱼的钱；给社里拾粪，一天也能拿到一两角现款。他们有吃、有烧，有零用钱；社里的底细，社员明了；社员的困难，社干部知道；有许多问题都在生产中解决了，哪还需要到办公室来吵吵闹闹！
    许多社员拿1952年的灾情同去年相比。他们说，那时候的灾情和现在差不多，但是，1952年从遭灾到第二年夏收，几乎家家都是靠政府的救济，而现在有了合作社，大多数社员只要救济两个月就行了。那时候养的猪都杀掉了；现在有了合作社的支持，猪反而增多起来。往年，水退得这样迟，就是政府贷种籽，也种不上三分之一的小麦，今年高级社里，因为劳力统一使用，割苇子、捕鱼、砍草、治淮、木工、铁工什么都照样进行，还把麦子种得又早又好。
