### 加强对夜班生产的领导
李茜
1957-02-26
第2版()
专栏：

    加强对夜班生产的领导
    李茜
    最近，我访问了西安地区的一些工厂，发现在夜班生产中普遍存在着产量低、质量差、原材料浪费多和事故多等现象。夜班生产的工人不但见不到厂长和工程师的面，连车间和科室的干部也见不到。有些工厂是由工长领导夜班生产，有些工厂是由小组长领导夜班工人。各厂对夜班生产的领导普遍是忽视的。
    西北国棉一厂一到下午六点钟以后，厂长、各科室和车间干部就全下了班，只剩下几个轮班工长分别领导各车间的夜班生产。车间与车间如果发生问题，因为没有人负责解决，经常造成很多不良后果。如前纺车间夜班生产中曾不止一次地遇到这样的事：车间的湿度已经够了，要求总机械部停止喷雾，但是总机械部的调温组却强调他们喷雾的任务还没有完成，不肯停止喷雾，结果前纺车间因为湿度过大造成皮辊缠花，经常停车。再如有时夜间电力供应不足，电厂需要停一部分电，但由于工厂没有人统一调配，电器部不熟习各车间的情况，摸不清应该关哪些机械和应该关多少，有时把梳棉机关多了，并条、粗纱、细纱等工序就因为原料供不上而停车；有时把粗纱机关多了，又造成梳棉机生产的半成品被积压，而细纱工序却因没有原料而停车，严重地影响了生产。由于夜班生产没有人统一的领导，产品质量有了问题也不能及时解决。如有一次，整理车间的夜班工人发现有一部分粗纬次布，这是由于前纺和细纱车间纺的纱不合格而造成的。当时车间主任和厂的领导人都不在，轮班工长也没有办法，只好把发现的问题写在交班簿上，第二天由白班工长反映给车间主任，再由车间主任和前纺、细纱等车间联系解决。但是，已经出了几百匹次布。
    各厂对夜班的技术力量配备也很弱，一般都没有工程师或技术员值班，有些连技术水平高的技术工人配备也很少。如西安农业机械制造厂播种机车间夜班生产的有钻床、元车、压力机、冲床、锻造等很多工种。在白天，这些工种除了有车间主任和技术人员领导外，还有三、四个掌握不同技术的工长来领导；如果机械发生故障，还有六、七级的技术工人来修理。但是，夜班工人在前半个班只有一个懂得一、两种技术的值班工长来领导，如果在他不熟习的机械上发生故障，他就束手无策。找修机工来修理吧！而夜班配备的又只是三级修机工，稍微大一点的毛病就修理不好。因此，有时因机械和工具发生故障没办法修理，就不得不把计划好的产品停下来，夜班检验工配备也是比较弱的，一般只有一个技术很差的工人检查所有各工种的产品，根本不可能像白天那样仔细的检查，有时产品不合规格也检查不出来。特别是到三点半以后，值班工长和检验工都下班了，工人生产中遇到的问题就更难解决了，自己生产的东西是否合乎规格，心中没底，结果经常造成大量的废品。如今年1月份夜班冲床工人把播种机前架中上梁的眼冲偏了。如果在白天，检验工发现产品有毛病及时提醒他们注意，马上就可以纠正了。但是，夜班工长和检验工都没有检查出来，一个夜班生产了一千七百多个废品或次品。夜班领导薄弱的现象在三桥车辆修理厂也同样存在，据该厂机械车间的支部书记谈，他们车间去年11月份以前没有工长值夜班，工长们往往把当天夜班工人的生产任务告诉白班工人，让他们转告夜班工人生产什么，而夜班工人如果提前完成任务或发生自己不能解决的问题，就只好闲在那里。
    由于各厂忽视对夜班生产的领导，夜班生产工人劳动纪律松弛和违犯操作规程的现象就不断发生。国棉一厂的清花车间夜班工人，对操作规程的执行和清洁工作都不如白天好。一到夜间，不仅黑花、油花和花毛到处都是；而且由于工作面不清洁，很容易造成油花纱等质量事故。去年后半年，清花车间的夜班工人为了省事，没有除去杂质，就直接把棉花放到开花机里，结果由于棉花里混进一块铁片，把开花机打坏了，用了三、四天的时间才修好。像这样严重违犯操作规程的现象在其他厂里也发生过。
    这种不重视夜班生产的问题，在各工厂的领导人员中间有着各种各样的理由：有些人说，并不是我们不重视夜班生产，是因为没有那么多干部。而事实上，这些厂的干部一般都占职工总数的20％以上，每个厂都有两、三个以上的厂长，每个车间都有两个以上的车间主任，至于工程技术人员更不止一、两个。在这样多的行政干部和技术干部里边，难道就不能抽出一些能掌握全面情况的人来领导夜班生产吗？
    还有一些工厂的领导人员认为，夜班生产的工人少，生产价值比白班也少，所以领导人员的主要力量应该放在白班。这种说法也是片面的，夜班生产的工人的确不如白班多，有的厂只占工人总数的三分之一，也有的占四分之一或五分之一，但是由于放松了对他们的领导，给国家造成的损失却是很大的。据西安农业机械制造厂的初步统计，该厂去年夜班生产的工人平均还不到生产工人总数的20％，而造成的质量事故和安全事故却占发生事故总数的70％以上，这难道还不足以说明忽视夜班领导所造成的后果吗？
    在增产节约运动中，各厂都在动员全体职工想办法提高产量、质量和节约原材料，但是，如果不加强夜班生产的领导，不解决夜班工人生产中存在的各种问题，增产节约的效果是会受到影响的。
