### 苗族人民的籚笙舞
晓风
1957-02-13
第8版()
专栏：

    苗族人民的籚笙舞
    晓风
    我记得我在桂北黔南的苗族地区工作的时候，最使我感兴趣的事物，就是看苗族的籚笙舞。在寒风凛冽的晚上，我站在露天的场地上看籚笙舞，一直到深夜还不愿回去。
    籚笙舞的乐器——籚笙，分大中小三种。大的用大竹枝制成，高达一丈到二丈。中等的三尺到七尺，小的三寸到五寸。小籚笙是由籚笙队的指挥者吹奏以指挥整个籚笙队演奏的。因此小籚笙不仅音节、音阶准确而清楚，而且式样精巧美观。此外还有一种籚笙队的附属乐器，用一支乐管插在一个长形的大竹筒中，吹奏时只发出单纯嗡嗡的声音，作为大籚笙的和声，这叫响筒。
    籚笙舞的主要形式？是籚笙队舞，这是由几十枝大小籚笙组成的籚笙队进行集体的吹奏和舞蹈，当每次进行集体吹奏舞蹈前，参加舞蹈的人各携籚笙一枝，吹奏大籚笙的人站在中间，吹奏中籚笙的人，在他周围围成一圈，如果人数多的籚笙队则可以在圈外再围一圈两圈，层层地把大籚笙围在中间，小籚笙一般是在内圈，有时也有在第二圈内或者在圈外的。开始吹奏时由籚笙队的指挥者先用小籚笙吹奏一首序曲，这首小序曲，声音清脆委婉，娓娓动人。演奏者手舞籚笙，身子和脚也随着乐声而作有规律的转动。当序曲快将终了时，小籚笙的演奏者突然一跃而起。于是围成一个大圆圈的各种籚笙便同时吹奏起来，吹奏人也整齐一致地跳起籚笙舞来了。当百数十枝大小籚笙同时吹奏起来的时候，震天动地的巨大响声，声势有如排山倒海，万马奔腾，在万山丛中引起山鸣谷应，震撼着人们的心弦。如果初听籚笙曲、初看籚笙舞的人，必定会因为这个雄壮的巨大声音，而惊奇到瞪目结舌的。随着乐声的由高而低，吹奏的人们的舞蹈也由急骤的左右旋转变为缓步的左右旋转。吹奏兼舞蹈者一般都是青壮年的男人，在他们有节奏的、整齐一致的舞蹈中，给人的印象是：雄壮、活泼和优美。在集体舞蹈快要终了的时候，乐声又由低而高，全体吹奏者以同一步伐，一跃而起，然后停止动作便算结束了。这种集体吹奏和舞蹈有时也采取两队竞赛的形式。过程和上述差不多，不同的地方只是两队各围成一圈，同时吹奏和舞蹈，让公正人和观众来评选。吹奏声音响亮、节拍清楚，舞蹈姿势优美、整齐的籚笙队，就作为优胜队。
    另一种舞蹈形式，苗语叫“踏笙脚”。吹奏籚笙的人不参加跳舞，只作跳舞的乐器伴奏者。跳舞的人多半是年青的苗族姑娘。由于跳这种舞一般都是在苗族一年一度的“春社”节日，观众众多，因此参加跳舞的苗族姑娘都要尽量打扮得漂漂亮亮。她们都是头戴银钗，和插上白、黄、绿等各种美丽的羽毛，耳上戴上大坠的银耳环。颈项上挂上一圈又一圈的银颈圈和银小刀、银锁等许多银饰品，身上穿上绣花的新衣和新裙，打扮得真是美丽极了。当广场上的大籚笙奏起悠扬的舞曲的时候，她们便鱼贯进场，按着音乐的节拍，举手扬袖，双脚有规律地移动着，轻盈的步伐，绕着籚笙，一进一退地跳起“踏笙脚”舞来。她们身上挂的银耳环，颈圈等首饰也随着她们婀娜舞姿的摆动，而发出和谐悦耳的叮噹响声，这样就更增加了“踏笙脚”舞优美的气氛。
    在广西北部的三江和贵州南部的黎平一带，苗族聚居的地方，以及一部分侗族聚居的地方，籚笙舞成为苗族及一部分侗族人民农闲季节群众性的文娱活动，在每年冬季庄稼收获完毕后，各村寨便聘请制造籚笙的乐匠到村里来，凡是家有青壮年男人的人家，都订制一两枝籚笙乐器。凡是青壮年的男人几乎每人都有一枝籚笙，而且差不多每个成年的苗族男人都会吹奏籚笙曲，会跳籚笙队舞。因此每次跳籚笙队舞时全寨的青壮男人都出动参加，其余的男女老幼便在旁围观欣赏。有年青姑娘参加的踏笙脚舞，还会有数十里外的人赶来欣赏。那更是热闹了。
    苗族的籚笙舞，有悠久的历史，是苗族人民喜见乐闻的音乐和舞蹈。它充分反映出苗族人民热情豪放的性格，是我们祖国大家庭中一枝美丽的艺术之花。但是在解放前，苗族人民受到国民党反动派的歧视、压迫，过着痛苦的生活，籚笙舞的活动因而逐渐减少，且有衰退的趋势。解放后，群众性的籚笙舞才得到了广泛的发展。现在每年冬天和初春的晚上，在大苗山的山谷中处处都可以听到嗡嗡的籚笙音响，和看到在篝火旁边高举籚笙，影影绰绰的舞姿，真如古语所说的：“处处笙歌醉太平”。从这里看到在共产党领导下，我们多民族的祖国人民生活的欢乐和丰富多采，也看到了我们祖国今天的繁荣昌盛的气象。
