### 春之歌
单复
1957-02-28
第8版()
专栏：

    春之歌
    单复
    大年初四晚上，春节的最后一个夜晚。
    窗外飘着雪花。不时远远传来几声爆竹，是谁家孩子一边捂着耳朵，一边用根香头点放的呢？
    屋里温暖如春，暖气吱吱响着，台灯透过绿色灯罩，撒下柔和、温馨的光。书架上盛开的水仙花，晕上一层嫩绿的颜色，显得更素净可爱了。收音机播送着柴可夫斯基的乐章，短笛正吹奏出淙淙流水似的声调。一切是显得如此和谐、温暖而舒适。我斜倚在沙发上，把快读完了的“红与黑”翻开来。
    突然，悠扬的短笛声哽住了，传来了女播音员的声音：“各位收听同志注意，这是东北工人医院的紧急通知。在今晚七时左右，有个叫刘雁飞的小患者，妈妈抱他来医院看病，因护士不小心，配错了药。这药很危险，希望患者家长收听后，不要服用。患者是个仅三个月的婴儿，家长在市委会工作，希望知道他家地址的同志，收听后赶快通知他……。”
    一遍、两遍、三遍，播音员重复着这不幸的消息。她的声音没有以前那么清亮，低低的。从她的声音里，我几乎看到了她的焦虑不安的神色。我听着，听着，书本从手里滑出来，没有觉察。妻正哄着小明睡觉，她本来是一边踱着，一边哼着催眠曲，这时，也像塑像似地呆呆立在孩子的小床前，双手把孩子抱得更紧，像怕谁夺去似的。孩子已经微微睡着了，长长的睫毛像帘子般的垂下来，复在双眼上，小颊房红得像苹果，他幸福地躺在母亲怀里，不知窗外正轻轻地飘着雪花，也不知有个比他小几个月的婴儿，正在被可怕的阴影袭击着。
    我们都没有说话。我看看表，已经是九点一刻了。啊！离护士配错药的时间也过了二个多钟头。孩子的妈妈是不是已经一小匙、一小匙地把药给喂了呢？是不是她这时也正听了播音，庆幸自己的孩子没因别人的过失而造成不幸呢？或许孩子已经吃了药，正躺在妈妈怀里，而妈妈还什么都不知道，怀着莫大的信心，希望小宝宝吃了药，病就会好转呢！啊！让我们祝福她吧！愿孩子还没吃药，愿医院派出去的人能立刻找到她，愿好心的、知道她家的人，赶紧跑去通知她吧。
    妻紧紧地搂着孩子，虽然他已经睡着了，小鼻梁呼扇呼扇的，但她却不愿像往日一样，把他放在小床里。她不时焦躁地看我一眼。啊！她这时心里所想的，一定和我一样。我们都是有孩子的人，我们 知道爸爸妈妈的心，是紧紧地和孩子的心连着的。孩子一个较粗的呼吸，都会引来妈妈一阵心悸呢！
    整个晚上，我们都很少说话。我们的心，全被那个叫刘雁飞的不熟悉的孩子的命运占去了。它使我想起不幸的童年，那时，我的一个小伴侣，叫小梅的表妹，她就是吃错了医生的药死去的，但医生却昧着良心不承认，还逼着姑妈还他的药钱。想到这里，我几次站起来想冲出门去，去通知那个可能遭遇不幸的孩子的妈妈。可是，这么大的沈阳，到哪里去找她呢？我又无可奈何地坐下来……
    夜深了，妻把孩子放在小床里，比平日更小心地给他盖好了被子，然后自己也睡下了。我却还不想睡，依然斜靠在沙发里，点了一颗烟，随着袅娜的蓝色的烟云，我想得很多，想得很远。
    从可能遭遇不幸的孩子身上，我想到了那个粗心大意的护士，当她发现了自己的差错之后，她一定是比谁都要难过的；她的脸色会是怎样的苍白，心会是怎样的绞痛啊！当她勇敢地把自己造成的错误，向总值班报告时，她想到的不是自己将受到的责罚，而是孩子的生命。护理人员救死扶伤的职责，是全体白衣天使的荣誉。而且，她要是晓得不仅是孩子一家，不仅是整个医院，而是全市的人民，都由于她底过失，使一个欢乐的节日，变为焦虑不安的夜晚时，她对自己的呵责，就会更加严厉了。这时候，她就会深深地认识到，我们是生活在一个怎样的大家庭里，一个休戚相关的伟大的集体中啊！任何一个工作同志的不负责任和疏忽，都会给这个集体带来不幸和损失。而任何一个同志的微小的贡献，对于这个集体又将起怎样的作用！
    正是由于这种认识，我们在建设社会主义的事业中，才能兢兢业业地尽自己的职责。这不禁使我想到就在这夜深时刻，全国的煤矿工人在地层底下，挥着黑色的汗珠，一镐一镐地为我们挖掘宝贵的黑金——给全人类带来光和热的煤。我们在零下三十度严寒的气候下，能够这么温暖，这么幸福地过着欢乐的节日，怎能不深深地感激他们，不为这个伟大的集体祝福呢！
    夜更深了，看看窗外，雪花仍然轻轻地、无声地飘着，我的思绪是越抽越长了……。
    第二天早晨，我带着希望的心情打开了收音机，女播音员的熟悉的声音又传来了：“报告大家最关心的一个好消息，昨天晚上我们播送的那个小患者刘雁飞，他没有吃错药，当夜他的家长收听了播音，就马上到医院换药，现在孩子的病已好转，活活泼泼地躺在小床上玩呢。感谢当夜骑着脚踏车，冒着风雪，去给他家送信的几十个热心的同志……”
    啊！她的声音是多么清亮啊！简直像初春柳枝上鸣叫的黄鹂。我的心也欢快地歌唱着！雪不知什么时候停息了，一道灿烂的阳光从玻璃上射进来。我带着说不出的甜美的感情，开始了春节后的第一天的工作。
