### 联大政委会开始讨论塞浦路斯问题  希腊要求承认塞浦路斯自决权  苏联在安理会上主张由印巴直接谈判克什米尔问题

1957-02-20
第6版()
专栏：

    联大政委会开始讨论塞浦路斯问题
    希腊要求承认塞浦路斯自决权
    苏联在安理会上主张由印巴直接谈判克什米尔问题
    据新华社19日讯　纽约消息：联合国大会政治委员会18日开始讨论塞浦路斯问题。这个问题是由希腊在1954年第一次向联合国大会提出的。但是，在1954年和1955年两届联合国大会上，这个问题都没有被列入议程。本届大会关于塞浦路斯问题有两项议程。一项是希腊控诉英国镇压塞浦路斯的民族自决运动；另一项是英国对希腊的反诬，说什么希腊支持塞浦路斯的叛乱。
    希腊外交大臣阿维罗夫在会上要求英国给塞浦路斯人民以自决权，并且驳斥了英国指责希腊供应塞浦路斯爱国者以武器的谰言。
    他说，希腊要求塞浦路斯人能够行使人的基本权利——自决权。塞浦路斯不应该再成为集中营，不应该再成为拷问和侮辱人的地方。阿维罗夫说，希腊政府从来没有把武器供给塞浦路斯的爱国者。希腊政府只是在政治上支持塞浦路斯人民的愿望。
    希腊代表接着对英国当局迫害马卡里奥斯大主教表示抗议。
    阿维罗夫指责英国政府根据
  “分而治之”的政策，蓄意煽动塞浦路斯土耳其族人和希腊族人之间的敌视情绪。
    希腊代表提出了两个提案，一个要求联合国“承认塞浦路斯人民有根据联合国宪章的目的和原则进行自决的权利”，并且“表示希望，塞浦路斯人民可以获得行使自己的自决权而决定自己前途的机会”；另一个要求联合国成立一个七国调查委员会，调查英国对希腊的指责，并向大会提出报告。
    英国代表艾伦·诺布耳在会上硬说“塞浦路斯的恐怖组织”“一直得到希腊方面的武器”，并且还建议联合国要希腊采取“有效措施”，防止对塞浦路斯的所谓“恐怖活动”给予任何支持或鼓励。
    土耳其代表在会上支持英国的立场。
    据新华社19日讯　纽约消息：联合国安全理事会18日继续讨论克什米尔问题。
    这次会议就美国、英国、澳大利亚和古巴的提案以及苏联在16日就这个提案提出的三项修正案进行讨论。苏联的三项修正案是：它主张删掉四国提案中主张派遣联合国部队到克什米尔去的字句；它主张以“要求瑞典代表安全理事会主席在注意到印度政府和巴基斯坦政府的代表们的声明的情况下，同印度政府和巴基斯坦政府一起研究关于查谟和克什米尔的局势，并且考虑在解决这个问题方面能够获得的进展，这段话，来代替原提案中的同上述两国政府一起研究对在上述地区“实现非军事化可能有所贡献的各种建议”；它还主张删去雅林向安理会提出报告的期限——4月15日，而代之以要求他“尽快”提出报告。
    巴基斯坦外交部长努恩在上午会议上发言，他正式同意四国提案中要求雅林到亚洲调解克什米尔纠纷和派遣联合国部队到克什米尔去帮助实现非军事化的建议。努恩反对苏联提出的修正案，他说，苏联的修正案如获通过，会忽略安全理事会正在为一项解决办法而努力的基础，并且将事先取消使用联合国部队的可能性。
    苏联代表索波列夫接着发言，他说，他的政府认为，克什米尔人民已经决定并入印度，克什米尔人民已经开始和印度政府共同努力来发展他们的国家。
    他说，目前在克什米尔举行公民投票只能使那个地区的形势复杂起来。他并且说，使联合国部队进入克什米尔是违反联合国宪章的原则的。索波列夫还说，苏联赞成把由安全理事会考虑克什米尔问题改变成为印度和巴基斯坦之间的直接谈判。
    在下午会议上，哥伦比亚的乌鲁蒂亚发言说，他不能支持苏联的修正案。
    安理会主席雅林宣布休会到20日上午再继续开会。
