### 扫除文盲工作不能松懈

1957-02-06
第1版()
专栏：社论

    扫除文盲工作不能松懈
    1956年，尤其是上半年，农村扫除文盲工作有了很大的发展，也取得了很大的成绩。但是，目前扫除文盲工作的实际情况是不能令人满意的。辽宁、山东、山西、湖北等省截至1956年12月止，一般只完成了入学任务的50％；有的地区入学人数只占原计划的10％左右，甚至没有开学；不少地区入学人数远不及去年秋收以前。这是一种很不正常的现象。
    去年许多地方秋收较晚，有些地方有不同程度的灾害，冬季生产，特别是副业生产较多，再加上其他工作任务繁重，这些情况都影响农村扫除文盲工作的开展。更重要的是有一些地方在安排农村冬季工作中没有把扫除文盲工作统一安排进去，因此，在农村工作繁重的情况下，扫除文盲工作的进展极为困难。
    由于放松了领导，冬季的扫除文盲宣传工作做的很差，群众学习的积极性没有充分地发动起来。同时，在冬季开学以前缺少调查研究，在布置工作的时候缺乏适应新情况的具体办法。例如，对于参加副业生产的人能不能学习和如何学习，对于歉收或受灾的地方有哪些可以组织学习，有哪些不可能组织学习等等情况，都没有很好地研究，也没有提出适当的办法，以致有不少可以学习的人没能参加学习。由于放松了领导，群众学习中的若干具体问题也没有得到及时的解决。例如，山西省有些地方大部分民校教室被当作仓库用。山东省泰安专区许多教师误工问题没有解决，教学不安心。广东省阳山县的民校几乎全是集中学习，没有采用小组学习等其他组织形式，以致搞副业生产的和居住较分散的群众不能入学。
    农村工作任务繁重是事实。这是一种通常情况。不可能设想在农村处于一种清闲状态的时候再来扫除文盲。既然如此，就应该用积极的态度、采取适当的办法开展扫除文盲工作。但是从去年夏季纠正扫除文盲工作中规划偏高偏急的缺点以后，有些干部对于扫除文盲工作就松懈了。我们要坚决反对不看条件地盲目地进行扫除文盲的工作；我们同样要坚决反对采取消极的态度来对待扫除文盲的工作。我们主张扫除文盲的工作应当在不影响生产、不影响群众健康、不强迫命令的原则下积极地稳步地进行。要做到这一点，关键就在于合理地安排群众业余时间和针对不同对象采取不同的适合群众需要的学习形式，学习时间要安排的适当，尽量利用生产的空隙。为了防止强迫命令，必须进行深入的宣传动员，启发群众学习的积极性和自觉性，而不应该把防止盲目冒进当作消极松懈的借口。
    各级党和政府的统一领导和农业合作社的支持，对于扫除文盲工作的开展起着重大的作用。这就要求各级党和政府及时地确定扫除文盲的规划和任务，在布置农村的各种工作的时候把扫除文盲工作也作适当的安排，并且进行督促检查，帮助解决某些重大的问题。至于日常工作，应该依靠各级教育行政部门、青年团、妇联、扫除文盲协会等组织以及广大群众中的积极分子去做。事实证明，这样做，并不会牵扯党政领导和农业社领导上的多大力量。例如，中共山西省新绛县委会在1955年冬季，以主要力量搞农业合作化的时候，把扫除文盲工作也规划进去，通过党代表会议作了布置，并责成专人领导扫除文盲的工作，重大问题都能及时研究解决。转为高级社以后，合作社里工作很忙，学习有被挤掉的可能，这时候县委又把生产、会议和学习时间做了统一的安排。这样就保证了扫除文盲工作的顺利进行。
    现在春节已过，农忙季节快要开始。各地应该对当前农村扫除文盲工作进行一次检查。凡是扫除文盲工作松懈了的地方，应当加强领导，把扫除文盲工作和春季农村生产作统一的安排和布置。学习的组织形式要多样化，对于参加副业生产的人，在可能范围内也要积极地组织他们学习。各地要发动广大农村识字的人参加教学工作，对这些教师应尽量避免耽误他们的生产。如果因教学误了工，要在勤俭办社的原则下采取适当的办法给以适当的补助。对于群众学习的经费、教室等具体问题应该及时加以解决。
    扫除文盲是一项艰巨的历史任务。我们应当在1956年工作的基础上，继续发动广大群众参加识字学习，纠正目前扫除文盲工作的松懈现象。这种领导松懈的现象，在工厂、矿山、城市街道中也有。因此，对干部、职工、市民的扫盲工作也必须进行检查。各地要采取有效措施，提高教学质量，巩固学习成绩，并且在思想上和工作上做好领导常年学习的准备，更好地完成今年的扫除文盲的任务。
