### 在华罗庚家里
刘时平
1957-02-04
第7版()
专栏：

    在华罗庚家里
      本报记者　刘时平
      1月31日早晨，我们在爆竹声中，到了幽静的清华园。当我们走近华罗庚先生的宿舍时，还不到十点。满窗阳光，使你看不清屋里的人。这时候，从室内走出来一位戴近视眼镜的年轻小伙子，他问明我们的来意后，笑盈盈地把我们引进去；这时才看到他们一家人正在一起下棋。华罗庚和我们亲切地握手，立时谈笑风生。
    “她是无名英雄”，华罗庚在客厅里转来转去，十分诙谐地向我们介绍了他的夫人：“她的作用很大，我的整个工作，是跟她分不开的。”
    原来他的爱人是一位善于持家的主妇。虽然她已是六个孩子的妈妈了，看上去还年轻健壮。有了她，使华罗庚在家务事上可以不再分心，专心致力于科学研究工作。他这次荣获了科学院首次评定的科学奖金，老是念念不忘地称道他夫人的功劳。
    他的话逗得满屋子的人都笑起来。这时候，里屋跑出来一个小姑娘，跑到她妈妈的怀里，嚷着要去看电影。这是他们最小的女儿华密。过一会儿，她的姐姐华苏出来，拉着她的小手，跟二嫂和华罗庚的小外孙女一块儿到清华大学的礼堂看“哥哥和妹妹”去了。
    华苏已经带上红领巾，是清华大学附小的三好学生。她的二嫂和二哥是同行，都是内科医生。小外孙女是她大姐的女儿，过春节时，才回到姥姥家里来团圆。
    华夫人看着我们在打听孩子们的关系，她指着刚才引我们进来的那位带近视眼镜的年轻人，连声说：“他是三儿华陵，还有一个老四，名叫华光。”
    华光是抗战胜利那年生的。华光的取名，是意味着他们在抗战期间过着教书的清苦生活，已经吃尽当光。用华罗庚自己的话来说，当时到了“秦琼卖马”的光景了。抗战胜利了，满以为从此有了光明和希望，就在这双关的意义上，给他的第四个儿子取了这个名字。
    我们的话还没谈完，拜年的，祝贺他得奖的人，一批接一批地来了。来的人真多，有时把他那间不宽敞的客厅挤得满满的。
    首先来的是他的一位得意门生，数学研究所的助理研究员陆启铿。他拄着两条拐杖，就像是刚出医院的荣誉军人。他的两条腿虽然有病，但在数学研究工作上，也和他们的所长一样，坚苦奋斗，从不稍怠。
    去年春节，北京师范大学数学系的助教严士健（也是华罗庚的学生），到他家来的时候，他曾赠给严士健一句话：“希望他在新的一年中，对数学研究工作能够有质的变化。”严士健埋头苦干，去年参加了科学院数学研究所研究生的考试，据说已经考取。今年他又把这句话转赠给陆启铿。他解释说，陆启铿在数学研究工作中，从量上说已经有了一定的进展，但是希望他还要严格要求自己，从质上能够有所提高。从他们亲切的谈话中，使我们在座的人感觉到：华罗庚对待他的学生，既热情又严格。
    跟着来到的是北京大学数学系副主任程民德。他们谈到华罗庚正在筹办的计算技术研究所碰到的问题。然后说到目前北京大学数学系的学生对计算技术的研究，信心还不足。他们共同认为数学这门科学在我国还是薄弱和空白的时候，根据国家最迫切的需要，当前的主要问题是学数学的人，一定要把理论科学的成果更有效地联系具体的实际。因此摆在教育工作者面前的，是要引导学生扩大眼界，向全面发展，攻破薄弱的环节。他举了一个例子：电子计算机，在国防和工业建设上的用处很大。如果说有了机器可以减轻体力劳动，那末有了电子计算机，就可以减轻人们的脑力劳动。电子计算机是和计算技术的研究工作有密切关系的。可是我国在这方面的工作还刚刚开始，需要数学研究工作者和青年一代付出更大的努力。
    大家正在静听他们谈论的时候，吴文俊和数学研究所的一批工作人员来了。吴文俊也是这次获得科学奖金一等奖的数学家。有人说这次科学院评定的三个一等奖中就有两个为数学家获得，说明我国的数学虽然在理论科学方面还是薄弱的，但从他们两位所取得的创造性成果来说，可以见到我国数学研究工作还是有相当成就的。
    华罗庚的学生接踵而来。他们中间有的早已经当老师了，不过，对华罗庚来说，还是学生。他们都为他得到科学奖金而感到光荣。谈不几句家常话，他们的话题就又转到数学方面去了。他鼓励他们要敢于大胆怀疑，独立思考。对于书本和教材中的错误，敢于提出批评，不要怕争论。他认为真金是不怕火炼的，只有经过争论，才能辨明是非。
    谈起得奖金的事，他高兴地拿出新近苏联教育科学院的副院长、研究函数论的专家马库希维奇拍来的贺电，这份电报大意是祝贺他在函数论的研究工作上得到了光荣的奖励，希望他今后有更新的成就。作为一位毕生热爱数学的人来说，苏联朋友们给他的亲切的祝贺，是一个很大的鼓舞。他的名著“堆垒素数论”，就是首先在苏联用俄文出版的，当时苏联科学院数学研究所所长、著名的数学家维格诺拉多夫院士曾经给过这部著作很高的评价，认为是一部“最完整的作品”。
    几年来他的社会活动很多，但他对数学的钻研和创作，还是丝毫没有放松过。不算散见在报刊的论文，光是成本的书，他从1950年由美国回来的六、七年里，不仅完成了最近得奖的论文“典型域上的多元复变数函数论”，同时还把“堆垒素数论”修改了一遍，即将重印。据他自己说：这次修正书中内容变动很大，有几章又重写了。人们都知道这本书是他最早的成功作品，是在1946年他应苏联对外文化协会的邀请，第一次访问苏联那一年，由苏联科学院数学研究所出版的。一直到解放后，才由俄文本翻译过来，在中国出版。他一谈起这件事来就不胜感慨地说：“在旧社会里，中国人的著作却得不到在中国出版的机会。”
    不仅如此，不久之前，他又为民主德国科学院数学百科全书写了一本“解析数论”，同时还完成了一本六十万字的“数论导引”，最近就要由科学出版社出版。
    他不只对高等数学理论作了创造性的贡献，还关心中学生学习数学问题。他已经专门为中学生写了一本关于“杨辉三角”的书。
    为什么他能有这样大的成就呢？有人认为他是天才。可是华罗庚最反对这种看法。凡是知道他的人，都知道他只是一个初中毕业生，他的成就主要是依靠自己的刻苦自修。在我问起这个问题的时候，大家都说他有一个最大的特点，就是专心。哪怕是在最忙乱的时候，也从来不会影响他钻研数学。他的大女儿华顺告诉我：她在小时候，有一次摔跤出血，嚎啕大哭，都没有惊动了她的正在聚精会神地想算题的父亲。华顺为了说明她爸爸的思想集中，又举了一个例：她们一家人在休息时，喜欢在一块儿下棋，玩扑克牌。你看他玩得很起劲，但是他的脑筋还在转数学题。其次，他会利用一切可能利用的零碎时间，比如他在上下班时，坐在汽车上还要划来划去，捉摸数学问题。
    她们的介绍，使我感觉到他的成就，就是因为他热爱数学，热爱他的工作。
    一天在欢乐中过去了，夕阳西斜时，我们兴致勃勃地告别了华罗庚欢乐的家庭。
