### 安加拉河畔的城市
伊·莫尔察诺夫
1957-02-21
第5版()
专栏：

    安加拉河畔的城市
    苏联作家　伊·莫尔察诺夫
    五十多年来，我的生活一直是同伊尔库次克紧密地联系在一起的。童年时代，我和同伴们曾到伊尔库特山山洪冲刷的一个小岛上去旅行，伊尔库次克就是大约三百年前在那里奠基的。
    这个小岛上已经什么东西都没有了，但我们很快就变成了探险家，同时又是考古学家。我们仔细地挖掘着小岛的地面，想找到一些值得纪念的古代的遗迹。我们想像着久远的过去的情景：那时在这条河上出现了大胆的俄罗斯人，他们克服了一切难以想像的困难来探查西伯利亚。我们觉得，好像有一道雄伟的森林的墙在我们面前升起来，远方传来了贝加尔湖的惊涛骇浪的喧嚣声。我们心中增强了对我们亲爱的城市（西伯利亚东部最古老的城市之一）的热爱。
    我们来看看伊尔库次克是怎样生长和发展起来的吧。当伊尔库次克在这个岛屿上奠立以后不久，人们就都迁居到安加拉河的右岸去了。此后，这个小城市在每时每刻地成长着。从十七世纪末叶起，商队开始经常从伊尔库次克前往中国。从十八世纪中叶起，伊尔库次克商界开始参加亚洲东北部海岸和阿拉斯加的航业和贸易。伊尔库次克的文化生活也发展起来了。1778年，市里出现了西伯利亚东部第一所“公共图书馆”，当时被称做“为了扫除这个边区的愚昧黑暗”而设的“书库”。
    伊尔库次克在革命前是国内这个地区的商业和行政中心。它的人口由于从西部来的移民、被放逐的政治犯——为沙皇政府所不容的人们——而不断增加。
    现在，伊尔库次克已成为西伯利亚东部巨大的工业和文化中心。这里的居民已有三十一万四千多人。在苏维埃政权的年代里，这里建成了许多大工业企业。有古比雪夫重型机器制造厂和机床制造厂等一百多个工业企业。1955年，这些工业企业的产量比1940年增加了两倍，相当于革命前产量的数百倍。
    伊尔库次克已经成为巨大的运输枢纽。在我的记忆中还清楚地保存着这样一天的印象，那天很多伊尔库次克人获得了参观公园内第一架飞机起飞的入场券。这还是革命前几年的事。现在伊尔库次克业已成为最大的航空站。好几条重要的国际航线都经过这里。
    伊尔库次克的外貌在逐年地改变着。它越来越美丽，住宅和文化生活设施越来越完善了。在战后时期新建的住宅就相当于革命前二百六十年所建筑的面积。
    1913年，市内唯一的发电站每年生产的电力只够现在四天之用。从1947年起，伊尔库次克的街道上有了电车。现在市内共有一百公里长的公共汽车线路。数十个医疗机关关怀着公民们的健康。市内树木和花草越来越多。列宁纪念像所在的花园已成了市内美丽的风景区了。
    伊尔库次克现在已有国立大学、师范学院等七所高等学校，二十三所中等技术学校和其他一些中等专业学校，七十六所普通学校和十六所青年工人学校。共有两万多学生在高等学校和中等技术学校里学习。正在培养着四十多种职业的专门人材。应该记得，革命前伊尔库次克全省只有一万五千名男孩子和七千名女孩子受教育，而且其中大部分是进初等小学校。现在，只伊尔库次克市就有四万三千多名中小学生。七千名学龄前儿童共有七十六所幼儿园。
    苏联科学院西伯利亚东部分院是1949年2月在伊尔库次克成立的。此外，市里还有十多所科学研究机关。共有一千多名科学工作人员在高等学校和科学机关里工作着。
    伊尔库次克人喜爱自己的剧院。这里有不久前曾经举行成立一百周年纪念的话剧院、木偶剧院、音乐馆等。市里有九个电影院、二十五个俱乐部和文化馆，一百二十五个群众图书馆。
    当前的五年计划中有很多光荣的任务等待伊尔库次克的劳动者去完成。在苏联共产党第二十次代表大会的指示中，西伯利亚东部以及伊尔库次克本身的工业和文化的发展被赋予重要的地位。大家知道，还在1956年7月，伊尔库次克水电站的建设者就拦断了雄伟的安加拉河。安加拉河梯级的初生子——伊尔库次克水电站已发出了便宜的电力（每度电的成本还不到一个戈比），部分电流将输往世界上最大的布拉次克水电站的建筑工地。
    在第六个五年计划年代里，伊尔库次克的工业企业必须保证产量增加60％至70％。这个任务将用建设新工业企业的办法，同时用改善现有设备的利用的办法来完成。伊尔库次克在第六个五年计划时期将要建立的一切大小工厂，是数不胜数的！
    一个新的巨大的学院城已开始建筑。它位于安加拉河的左岸，分布在这里的有矿冶学院、建筑工程学院和工学院。还将建筑教师住宅、学生宿舍、俱乐部、运动场等。我们亲爱的安加拉河畔的伊尔库次克将一天比一天变得更富有、更美丽。安加拉河所拥有的无穷无尽的潜力，也日益用来为苏联人——共产主义的建设者谋福利。
    伊尔库次克市民同外国劳动者的友好关系在逐年加强。伊尔库次克人经常殷勤地接待许多杰出的国务活动家和普通人民——争取和平的战士。
    毛泽东、朱德、周恩来都先后到过伊尔库次克。许许多多的文化代表也来到我们这里作过客。一群实习生——伟大的中国人民的儿子，在伊尔库次克水电站的齐心协力的全体建设者中间出色地工作着。伊尔库次克的居民对中国的艺术和科学都有很大的兴趣。
    中华人民共和国的巨大的成就使我们十分高兴。伊尔库次克的劳动者，也和全体苏联人民一样，充满决心要进一步巩固我们两国人民的伟大的友谊。
      （本报特约稿　薛练柔译）（附图片）
    伊尔库次克的外国语学院
