### “四勤”供销股
张竞
1957-02-20
第2版()
专栏：

    “四勤”供销股
    本报记者　张竞
    在苏州市临顿路的一条小巷子里，有一家制造电工器材的小厂——公私合营宇宙电工器材厂。这家厂出品的直流电压表，精密程度已经赶上了进口货的质量，价格却不及进口货的四分之一，1956年共生产四千九百六十三只，仍不能满足市场的需要。
    尽管产品在市场上供不应求，制造仪表和器材的原材料却大成问题。这个工厂一共生产四种产品，所需要的原材料在一百种以上，而且大部分是市场上不易采购的黑色金属和有色金属如铜、铁、铝、锌、铬、镍等等，完全由本厂自己设法解决。这对这小工厂说来，确是一个困难问题。
    可是，宇宙厂从去年7月合营至今，始终保持了正常的生产，他们在去年年底就早做好了准备，因此，今年第一季度的主要原料已经基本上得到解决，凡是难办的原材料都有了着落，预计今年的生产水平还可以大大超过去年。
    为什么这个厂能够自己解决原料的困难呢？宇宙厂的厂长陈报荣同志告诉我：“这应该首先归功于我们的供销股。因为他们能勤跑、勤问、勤摸、勤联系，因而才保证了原材料的供应。”
    供销股一共有五个人，这是全厂人数最多，同时也是工作量最大的一个科室。他们不仅要负责一百多种原材料的采购，而且还要负责和厂外二十多个加工协作单位联系接洽；不仅要负责办理原料、半制品和成品的报交、装箱、送仓和托运手续，而且要负责厂内的仓库管理和原材料的收付清点工作。从厂内到厂外，从苏州到上海、南京，在宁沪沿线到处都有他们活动的踪迹。平时，除仓库管理员外，很难找到供销股的人。
    供销股长徐炳奎原是一个私方人员，他对电工器材的业务比较熟悉，也懂得一些生产技术，宁沪沿线一带某些有关工厂和商店还有他的老关系。他和几个采购员，掌握了许多与本厂有关的制造单位和销售单位的地址、电话和负责人的名单，他们把这些当作自己最宝贵的一份财产，经常主动出去了解他们的产销情况和派货日程，那家厂可以为他们加工，那些单位可能有自己所需要的原材料，那家公司什么时候进货，甚至人家有什么困难他们都能注意调查。凭着这些关系，就找到了不少原料的来源。他们和苏州市黑白铁生产合作社有着长期的协作关系，联系很密切，有一次因需要某种规格的铁皮，市场上采购不到，便通过这个合作社同苏州市联合生产合作社接上了关系，在他们的仓库里找到了两张合格的大铁皮。在上海，他们的关系也很多，供销股有两个人是专门驻在上海采办原料的。今年他们和上海周发兴五金材料行订了长期加工合同，由他们加工胶木闸刀上的铜桩头，就解决了很大一部分生铜原料采购上的困难。
    供销股和同业之间所保持的联系，始终坚持着互助互利的原则，他们不仅了解同业中的产品类型，而且能相互交流原材料，做到互相照应，互通有无，不仅给自己解决问题，同时也诚恳地帮助兄弟厂克服原材料困难。去年，他们需要10G的黑铁皮，这种规格的铁皮市场上早已脱销，他们跑遍了上海、南京的五金材料部门，都没有买到，回到厂里，眼看车间里快要停工待料，徐炳奎抱着一线希望再到本市的各有关兄弟厂去求援，结果在苏州农业机械厂的空场上被他发现了这种规格的铁皮，再一打听，这种铁皮对苏州农业机械厂并不适用，而且这个厂已经准备回炉加工后使用。徐炳奎便在这个厂得到五百多公斤的黑铁皮，及时供应了生产上的需要。在解决原材料问题的过程中，由于他们本着照顾自己也照顾别人，不保守、不封锁的精神，这样就加深了同兄弟厂之间的友谊，许多兄弟工厂主动供给他们原材料货源的线索，因而更扩大了他们的采购面。
    他们还善于利用许多偶然的机会和场合去摸材料。有些市场上买不到的稀有金属，一时很难摸到它的货源，他们就在日常生活中随时询问，随时注意。他们不像某些采购员只凭一张介绍信，到人家柜台上一问没有就走，而是善于进行深入细致的工作，有时即使这家商店没有，也不急于走开，有时索性坐下来和营业员闲聊天，聊天中就有意识地把本厂的产品宣传宣传，也把自己需要的材料规格告诉别人，以期得到别人的关心和帮助。常常就在这种场合里，摸到所需要的材料。
    在厂内，供销股也很勤于同车间里联系，并积极和生产部门研究采用各种代用品，以减轻原材料采购工作的重复。徐炳奎对供销业务较熟悉，而且在生产技术上也有一些知识，因此，他除了按进货单购进原材料之外，有时还能主动同车间研究，将几种难买的原料改用代用品。试验用胶木壳代替原来的铝壳，不但比原来的铝壳更美观更轻便，而且产量能提高十多倍，全年成本能降低四千七百元以上。在原料管理上，供销股每天有一人至少要到各车间去跑一趟，及时了解原材料供应的情况，有问题及时调度解决。他们坚持定期清理车间制品和清点仓库的制度，使有用之材都能加以使用。去年9月份，他们由废料中拣出了六百六十八只电压表的铁脚，可供一个月的使用，清理出的绝缘片和其他材料，经处理后大部可以使用，节约了一千零八十三元。
    当然，宇宙厂的供销股所以能有这样的成绩，是和公方厂长的领导分不开的。据了解，厂长在解决原材料问题上曾花了很大的精力。私方人员供销股股长徐炳奎本来作风不好，同职工群众有隔阂，经厂长不断的教育才有转变，厂长并且能够使用他的长处，他才发挥了上述的积极作用。厂长陈报荣同志满怀信心地说：“原材料是死的，人是活的，1957年我们不仅要战胜原材料的困难，不仅要巩固已有的成绩，而且要使我们的生产水平再提高一步，给国家积累更多的资金。”
