### 庆祝中苏友好同盟互助条约七周年  北京莫斯科分别举行晚会　各地广泛进行纪念活动

1957-02-15
第1版()
专栏：

    庆祝中苏友好同盟互助条约七周年
    北京莫斯科分别举行晚会　各地广泛进行纪念活动
    新华社14日讯　中苏友好协会总会和北京市中苏友好协会今天晚上在天桥剧场举行晚会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订七周年。
    中苏友好协会总会秘书长钱俊瑞在会上讲了话，他说：七年来的种种事实，充分证明了中苏友好同盟互助条约的极其重大的意义和无限的生命力。他说，中苏两国的友好团结，有力地保障了我国国防的安全，大大地促进了我国社会主义建设事业的发展。苏联人民对我国建设的巨大无私的援助，中国人民将永志不忘，并且将永远感激苏联。
    钱俊瑞说，中苏两国的友好团结，不但符合于我们两国人民的根本利益，也符合于全世界人民的根本利益。拥有八亿人口的中苏两国的友好团结是社会主义各国伟大团结的一个重要因素，同时也是世界和平的重要支柱。他说，这种团结沉重地打击了帝国主义反动派的战争阴谋，保障了世界和平。他说，中苏友好团结是永远不可分离的，中苏两国的伟大友谊是从患难中缔结起来的，这种友谊经历了无数的考验，它已经深深地种在中苏两国人民的心坎里，是任何力量所不能动摇的。帝国主义千方百计地企图破坏我们中苏两国的友好团结的一切阴谋是注定要失败的。
    参加晚会的有中苏友好协会总会副会长吴玉章、沈钧儒、黄炎培、刘宁一、廖承志、邵力子、李烛尘，北京市中苏友好协会副会长张奚若、余心清、老舍、曹靖华、廖沫沙，外交部副部长张闻天、姬鹏飞，北京市副市长王昆仑、薛子正，北京市人民委员会各部门、各民主党派、人民团体的负责人和社会各界人士共一千五百多人。
    参加晚会的，有苏联驻中国大使尤金、苏联驻中国大使馆负责工作人员和苏联专家。
    参加晚会的，还有各兄弟国家驻我国的外交使节。
    晚会上，放映了周恩来总理最近访问苏联的彩色纪录影片，并且还由中国四个文艺团体表演了精彩的音乐舞蹈节目。
    昨天晚上，苏联驻中国大使尤金举行电影招待会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订七周年。
    据新华社14日讯　各地广泛进行各种活动，庆祝中苏友好同盟互助条约签订七周年。湖南省、长沙市中苏友好协会在今天举行了有一千七百多人参加的纪念大会，最近曾访问苏联的全国人民代表大会代表团副团长程潜向大会作了访问苏联的报告。武汉市、天津市各界人士，都分别同在当地的苏联专家举行联欢晚会。内蒙古自治区呼和浩特市各工厂机关团体和各族职工两千多人，在工人俱乐部举行了联欢晚会。连日来，内蒙古自治区包头、集宁等城市和山东省济南市，都向群众广泛地进行了中苏友好的宣传教育活动。
    新华社莫斯科14日电　莫斯科“电影之家”13日举行了一个晚会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订七周年。
    参加晚会的有苏联电影工作者、文学艺术界人士和社会名流。中国驻苏联大使馆工作人员、中国留学生和现在莫斯科的中国电影工作者也参加了晚会。
    苏联文化部副部长奥尔维德在会上讲了话，他谈到了中苏友好的巨大意义和中苏文化交流的远景。
    苏联人民演员、影片“母亲”的主角玛列茨卡娅和青年女演员莫尔久阔娃在会上讲了她们访问中国的观感。她们不久以前参加中国举办的“苏联电影周”到过中国。
    访问芬兰回国经过莫斯科的中国电影工作者秦怡在会上讲了话。
    会上放映了俄语对白的中国影片“神秘的侣伴”和苏联新影片“诗人”。
    新华社莫斯科14日电　苏联许多地方这几天广泛进行各种活动，庆祝中苏友好同盟互助条约签订七周年。
    哈萨克的钢铁城捷米尔塔乌的许多企业和工地上，劳动人民都在举行关于两大国人民兄弟合作的座谈会，图书馆组织了介绍中国成就的展览会。哈萨克的钢铁工人已经为中国长春第一个汽车制造厂和武汉钢铁联合企业等的厂房结构送去了许多钢材。
    苏联南方城市敖德萨劳动人民的庆祝活动十分广泛。在工厂、俱乐部、文化宫和黑海航行的轮船上，鼓动员们到处在讲述中国人民的生活和工作情况以及中苏两国人民的牢不可破的友谊。
    苏联劳动人民对中国人民的生活情况很感兴趣。许多到过中国的苏联人在各地庆祝活动中被邀讲述中国的情景。白俄罗斯波布卢伊斯克区斯大林集体农庄主席沙罗瓦罗夫不久前参加苏联对外文化协会代表团访问了中国。他向同村的人叙述了中国农业的发展情况和他曾经两次去过的北京市中苏友好农业生产合作社的情况。这个集体农庄庄员们最近给中苏友好合作社的全体社员写去了一封信，他们希望两个农庄之间的友谊在两个兄弟国家的伟大友谊中作出贡献。
    西伯利亚托木斯克地志博物馆举办的一个中苏友好展览会，有一部分介绍了两国的历史关系。有许多的展品反映了当前的中国情况和西伯利亚人同中国人民的伟大友谊。
