### 反对抬价抢购
巩继山　徐和耕  赵公杰　王彭年
1957-02-15
第3版()
专栏：读者来信

    反对抬价抢购
    开放自由市场以来，有些省的国营、合作社、公私合营商业人员，对江西省出产的黑瓜子抬价抢购、套购，甚至出现了违法乱纪的非法行为。如武汉市供销社干鲜果经理部采购员陈子平、刘桂海，随身带着本单位盖好公章的空白介绍信，于去年9月前往清江县槎市乡和牛湾乡一带，进行暗地高价抢购黑瓜子的活动，他们既不通过当地行政部门，又不同有关单位联系。他们以每天一元五角工资雇用了四个二贩子，又用小恩小惠手段拢络了几个农业社社员，帮助收购黑瓜子。收到了瓜子，另按每百斤给一元多的手续费。以什么价格收购呢？当时当地收购牌价每百斤为三十一元，而他们竟以三十九元收购，超出牌价25.8％，造成市场的混乱现象。
    另如广西省桂林市贸易公司采购员王锡昌，在去年12月上旬，到丰城县太阳乡游家农业社高价抢购瓜子。当时该社有瓜子一万七千多斤，但货已起运到南昌市北站，准备运往汉口出售。这时他便对该社干部说：“瓜子卖给我吧！可以多出价钱。”开口就出七十元一百斤。农民看到他这样慷慨，便来个讨价还价，结果以七十五元成交了，并预付四百六十元定金，超过当地收购牌价78.5％。
    还有湖南、安徽、湖北等地来此地高价抢购黑瓜子的活动。据不完全统计，各地高价买走的竟达七十余万斤。这不仅影响了江西省对黑瓜子的出口和内外调剂任务的完成，还影响了国家收购计划的完成，影响了农民同当地政府和供销社的关系，刺激了当地的物价上涨。
    这种不良的经营作风，必须坚决制止。　　　巩继山　徐和耕
    自进入旺季以来，沈阳、旅大、北京、南昌、芜湖、上海等地有些商业部门，用“抬价抢购”、“长期预购”、“先付贷款”等方法到浙江市场上争货。上海一个采购员到了宁波，就把宁波手工厂生产的热水瓶花竹壳搜罗光了，每打四元六角，比宁波百货站的收购价每打高一元。旅大玻璃厂，也把宁波手工厂准备给百货站生产的白竹壳，也抢购去了。南昌市百货公司以抬高价格的手段，向温州皮革厂订购了皮箱三千只，皮鞋六千五百双。有些采购人员，连不合规格的商品也按正品价格收购去。北京公私合营商店，向温州五金一社买去不合规格的铁锁二百打，还去信表扬“你们产品好，希望今后多供应”。南昌百货站向宁波刀剪生产社订购了六万把刀剪，竟在合同上订明收货时不验货。
    最近还发现一些身分不明的外来采购员，向浙江省百货零售商店套购商品。金华市市场上，有来自江苏等地自称收旧货的人员，他们以零售价向该地百货业套购塑胶发梳九十打，还准备到温州等地搜罗。据说，他们买去这些新发梳后，便把它打破作为原料，贩运到上海改制塑胶发绳，以牟取暴利。
    市场上这种抢购的情况，助长了某些生产单位粗制滥造、不顾产品质量的现象。宁波制革社，去年10月向宁波百货站交航空皮箱二十五只，其中有十六只皮箱的皮带已断。宁波市衣箱生产社、刀剪生产社，不肯掉换被收货单位剔出来的次品。
    部分生产单位，为了获取高利，竟拒绝和当地国营公司发生业务关系。地方国营温州制革厂，接受了南昌某些单位的定货后，便要求温州百货站提高收购价格，否则便要自销。温州第二五金生产社，也曾无理要求温州百货站提高铁锁的收购价。该社主任公开向社员说：“要改善生活，只有争取自销”。温州的皮箱、皮鞋、木角梳、镜子、篾箕等生产单位，都不愿接受商业部门明年第一季度的收购任务。浙江的商业部门在组织货源上已遇到很大的困难。
    部分手工业生产社社员，不安心生产，要自产自销。宁波市刀剪生产社、衣箱生产社、制革生产社、已有部分社员退了社。这样下去，怎么得了？　　赵公杰　王彭年
