### 农艺师当了集体农庄主席以后
格·沃夫克
1955-03-14
第3版()
专栏：

    农艺师当了集体农庄主席以后
    苏联　格·沃夫克
    五年以前，我们在乌克兰农业部里认识了康士坦丁·齐宾柯。虽然那时他还很年青，可是已经在一个规模很大的管理局里担任科长了。在我们认识以后不久，我就听说齐宾柯提出了请求派他到集体农庄去工作的申请书。他离开了基辅，到苏姆省坡列西地方一个最落后的集体农庄里去了。
    他就这样来到了波格列布基村，这个村子在第聂伯河东岸乌克兰地区坡列西最北部的地方。这里的气候很温暖，而且潮湿，可是土壤却是灰色的——缺乏有机物质的砂土地、砂石地和碱地，同时也还有酸性土。
    波格列布基村“布尔什维克”集体农庄拥有四千公顷的土地面积，其中可耕地占二千五百六十五公顷，牧场和割草场约占七百公顷。这样大的土地面积，如能够很好地利用它，就可以使这个农场有很大发展，种植很多的谷物，技术作物、蔬菜和饲料作物。在这片土地上干活的——有七百个有劳动能力的男女庄员，国家机器拖拉机站还经常地来帮助这个集体农庄。
    这个共同经营的集体农庄规模很大，而且经营的内容也很复杂：有两处牛奶场和两处养猪场，还有养羊场、养马场和家禽饲养场；各种各样的制作场、磨坊、发电站、砖厂。但是，这个集体农庄无论是从农作方面或是所经营的其他部门方面所获得的收入并不多——一年之中不过三十万卢布。谷物的收获还不及十公担，每一公顷大麻只能收两三公担。奶牛的产奶量也很有限。
    农艺师齐宾柯带着庞大的计划和抱着很大的希望来到这个集体农庄。他看了看集体农庄的庄稼和土地以后，就已经很清楚，必须用怎样的方法来提高这里的土壤的肥力。如果努力操作，一定会有很好的成绩的。
    他开始向集体农庄的庄员们打听：
      “你们这儿种过小麦吗？”“我们还没有试验过，”年纪大一些的庄员们回答说：“在我们这块地上是长不出麦子来的。”
    “如果要种，就会长出来的”，农艺师很有信心地说。
    可是，大家都不相信他说的。在不同的时期内，在波格列布基村进行了多次提高这块贫瘠的土地的肥力和牲畜产品产量的尝试。但是，都没有成功，因为很多事情不能坚持到底，同时又缺乏实际工作的知识。最阻碍集体农庄发展的，就是缺乏必要的组织性。劳动纪律也没有达到很高的水平。
    在照例举行的总结工作和改选大会上，集体农庄的庄员们放弃了对原来的集体农庄主席的信任，而一致决定由康士坦丁·齐宾柯来领导集体农庄。他认识到这个职务责任的重要性，而接受了大家对他的信任。这个新的领导者的卓越的能力很快地表现出来了：他善于把大家组织起来，并引起他们对集体农庄的发展的深切关怀。
    他把积极分子、青年人、牲畜饲养员召集起来，举行集体农庄庄员大会，和他们交换意见，并提出了明确的任务：要加强工作队、做好核算、提高劳动纪律。把原有六个不十分大的田间工作队改编为三队，此外，又成立了几个专业工作队——饲养工作队、园艺工作队、泥炭采掘工作队、机器修理工程队和四个牲畜饲养工作队。由富有经验、最有威信和正直的集体农庄庄员来领导这些工作队。党组织从所属的十七个党员和候补党员中指派十四人坚决地投入生产中。女共产党员安娜·娘赫担任田间工作队队长，上了年纪的而具有丰富经验的管理员谢尔格依·法侗担任饲养工作队队长。共青团员和其他最有能力和最有教养的男女青年，都担任了领导各工作组、领导统计员和挤奶妇的工作。
    康士坦丁·齐宾柯绝不让任何一个人对共同的事业漠不关心。他邀请一些上了年纪的人，征求他们对于提高土壤肥力和改造农场的计划底意见。
    他对老年人说：“如果我们能够在休耕地附近找到石灰石，我们就可以把它放到土壤中去，以减少土壤中所含的酸性。那时就可以种小麦，也可以种玉蜀黍了。”
    老年人热烈地响应齐宾柯的号召。他们在波格列布基附近、在德斯纳河沿岸发现了丰富的石灰石储藏地，这些石灰石对土壤的中和作用是有很大的帮助的。当时还没有碾磨机。最初老年人用锤子来把它砸碎，碾成粉末。现在，他们已经看到机器可以把石灰石碾磨得又碎又细。
    波格列布基村的情况开始逐渐好转起来了。土地的肥力一年一年地提高了。集体农庄把石灰石放到土壤中去，用羽扁豆当作绿肥，把它深深种在地下，并留一部分作为牲畜的饲料。每一公顷羽扁豆可以产生四百公担的绿肥，或是十八公担豆子，这些豆子碾成粉面后可做牲畜的良好饲料。羽扁豆收割后剩下来的残根，可以使土壤日渐肥沃。集体农庄一年一年地对土地施以更多的无机肥料和有机肥料。
      一九五○年秋季播种的第一批秋播小麦，一公顷收获了十七公担。一九五二年小麦播种面积已达二百二十五公顷，每公顷收获量达十八点四公担。现在这个集体农庄中的秋播小麦播种面积已达五百公顷，每一公顷可以收割二十至二十五公担谷物。
    大麻的收获量也大大地提高了。种植大麻的地段已一层层地施了很丰富的肥料。现在先进的集体农庄青年女庄员塔基扬娜·札莫尔斯卡娅和叶甫陀卡娅·奥斯拉奇大麻种植组每一公顷可以收割二十公担麻，而这个集体农庄的全部播种面积上，平均每一公顷可以收割十三至十五公担麻。种植大麻的地段并未扩大，可是这个集体农庄所收割的麻已比一九五○年增加了四倍。交给国营工厂的大麻纯薄而细长。为了提高产量，颁发了很多的奖金。大麻已成为农庄一种最高的收入了。去年因出售大麻而获得了三百万卢布，比一九五○年增加了二十四倍。
    康士坦丁·齐宾柯坚决而果敢地勉励全体集体农庄庄员为提高耕作技术而斗争。所有穗状作物完全采用交叉法，大麻用狭行距种植法，耕作农作物则用方形穴播法。播种一定要选择优良的品种。同时要采用植物人工授粉法。
    除了康士坦丁·齐宾柯外，现在在这个集体农庄中工作的，还有十一个专家。合共包括各专业艺师八人，动物饲养专家一人，兽医一人，助理兽医二人。
    最近几年来牲畜饲养场中的牛羊头数已经增加了一倍以上，它们的产物生产量也增长起来了。大约有一半的奶牛是列别金地方的纯种奶牛。挤奶妇叶甫陀基亚·科罗特琴柯、叶里札维塔·瓦西娜一年中所挤得的牛奶达三千公升。每年饲养的猪在三百头以上。在家禽饲养业方面一共养了三千多只鸡、鸭、鹅。养兔场也建立起来了。养蜂场的养房增加了一倍。养鱼的池塘已建筑起来，集体农庄庄员们养了很多蚕。在去年一年中因销售蚕茧而获得了十万卢布的收益。最近几年来，果木园的面积扩大了一倍。仅去年秋季所种植的苹果、梨、李子就达三十公顷以上。
    一九五一年集体农庄公有经济的收入为一百一十万卢布，一九五三年为五百一十万卢布，而到一九五四年，已增加到了八百万卢布。
    现在波格列布基的面貌已变得难以辨识了。所有的人都在为共同经营的事业积极地、辛勤地劳动着。
    集体农庄的庄员们逐月可以获得货币工资的预支。马厩管理员杰尼斯·莫依谢柯全家共有三口有劳动力的人，在去年年终分配时获得了三吨半谷物、半吨马铃薯、半吨蔬菜、饲料和一万七千三百卢布现金。伊万·谢尔斯丘克全家获得了三吨谷物，一万五千三百卢布现金和许多其他产品。此外，每一个以辛勤劳动超额完成计划的集体农庄庄员，还获得了额外的所得——挤奶妇得到了一千五到两千公升的牛奶，养猪员们获得了一百五十到二百公斤的猪肉及其他等等。现在，没有一个人再对共同劳动漠不关心了。去年一年中，每一个集体农庄庄员平均都完成了四百五十六个劳动日。
    农艺师康士坦丁·齐宾柯以共产党关于发展农业的决定武装了自己，并以自己的知识和创造性的劳动帮助波格列布基的集体农庄庄员们改造他们的大规模的经营。在过去几次苏联最高苏维埃改选运动中，集体农庄庄员们都推荐他们的领导人为代表候选人，并一致选举他为代表。
