### 双城县十一区的生产规划

1955-03-23
第2版()
专栏：

    双城县十一区的生产规划
    中共黑龙江省委农村工作部  中共双城县委  联合工作组
    问题的提出
    黑龙江省双城县十一区北靠松花江，西靠兰陵河，土地肥沃，资源丰富。全区十四个行政村，共有农户四千三百二十五户，土地一万四千六百八十四垧，男劳力四千七百九十四名，女劳力三千二百二十八名，耕畜：马三千二百六十三匹，牛一千多头。
    从一九五四年秋天到现在，这个区的农业生产合作社已由十个发展到七十八个，入社农户已由二百一十八户增加到二千零二十户，占总农户百分之四十六点七。
    农业生产合作社的发展，给农村生产带来了新的情况：生产能力提高了，现有的生产项目已满足不了合作社发展生产的要求。这突出地表现在：劳力、畜力和资金潜力不能充分发挥。
    劳动力：根据建社头一年的一般情况，由于合作社能够合理组织劳动，劳动效率可以比互助组提高百分之十五到二十。男劳动力在互助组时一年劳动一百五十天左右，在合作社劳动二百天到二百三十天。妇女参加劳动的人数和天数一般比在互助组时增多将近一倍。同时使用新农具也节省了一些人力。这些集中起来，如果以耕种土地计算，根据当地现有耕种水平，互助组的每个劳动力平均可种三垧地，合作社每个劳动力可种四垧地到四垧半地。但现在全区合作社平均每个劳动力只担负二垧九亩地，还有百分之三十以上的劳动潜力没有发挥。
    畜力：同样的耕种水平，互助组平均每匹马可耕种四垧地，合作社平均每匹马可耕种五垧地。但现在全区合作社平均每匹耕马只担负四垧半地，还有百分之十的耕马潜力，另外，还有五、六十头耕牛没有计算在内。
    资金：由于合作社对畜力、农具等生产资料运用效率提高了，社员现有的畜力和农具等主要生产资料已基本够用，有的甚至有余，这样就可以节省出很大一批资金投入扩大再生产。但目前由于合作社缺乏新的生产内容，社员也不愿向社投资。目前社员手中还有相当数量的资金。据调查吴家村七个社百分之三十社员手中就有余资旧币六千多万元，全区七十八个社，估计社员手中的余资可有旧币四亿五千万元左右。
    上述情况充分说明，随着合作化的大发展，必须相应地改革农业技术和有计划地充实生产内容。而这就要求领导机关通盘筹划，做长远打算，有计划地领导农业社发展生产。但目前对农村生产的领导，还远不能适应这个新情况。首先，缺乏发展观点，对新情况认识不足，仍以领导互助组和试办农业生产合作社的观点对待当前生产。其次，缺乏通盘筹划和长远打算。只忙眼前，不顾将来，从一社一村出发孤立地看问题，没有长远建设目标。因此就不能把当前生产和长远建设，本年度的和下年度的，上季度的和下季度的生产建设紧密地联系起来。再次，对由组转社后，经营生产的责任已由个体经营转到合作经营这个新的变化认识不足，没有深入到合作社的生产过程中去，具体领导合作社的经济活动。
    这些新的情况和新的问题，要求我们认真解决。
    试行以合作化为中心的生产规划
    为了解决上述问题，中共黑龙江省委农村工作部和双城县委组织了联合工作组，在双城县十一区协同区委试行了以合作化为中心的生产规划。
    规划内容主要包括四个方面。第一、找增产关键，首先增加单位面积产量，其次是开发资源。第二、为了合理地利用资源，根据各村的生产条件进行统一的区划，确定哪些村抓住哪些增产的关键，发展哪些生产，哪些荒地、牧场、水利、林地、鱼池由哪些村去开垦、经营。第三、根据国家建设要求和互助合作发展计划，订出本区本村一年的和今后三年的生产建设计划。第四、订出保证实现计划的主要措施和当前的具体行动方案。互助合作的发展计划，已经在这以前进行过一次规划，这次规划是以合作化为中心的农业生产规划。
    县里首先根据已有材料制订了全县的初步规划草案，区根据县的初步规划方案，订出区的生产规划。十一区的生产规划，是通过互助合作代表会议的形式进行的。参加会的人员，包括各村的中共支部书记、村长、农业生产合作社主任和部分社务管理委员、互助组长等。会上首先交流办社经验，检查社的工作，学习了办好社的四条标准。这样提高了社会主义觉悟和办社的积极性，给进行以合作化为中心的生产规划提供了思想动力。接着传达县的规划草案（主要是十一区部分），展开充分的讨论。
    在讨论提高单位面积产量时，交流各社创造的增产经验不下二十多项，包括采用新式农具、改革耕作方法、引种优良种籽、增施肥料、防治自然灾害等各个方面，其中采用新式畜力农具的增产成绩最为突出。蓝国焕社用马拉农具播种二十五垧优种小麦，每垧平均产二千九百斤，较当地一般互助组多产九百斤。风灾、水灾威胁是当地减产的一个重要原因。如果在十里沟子修一道水闸就可使全区六个村的两千多垧地免除江水泛滥。全区有二千多垧地年年受风灾的袭击，估计至少要减产一千五百多石粮食。如果能沿江堤植四十里防护林带，几年后就可使风灾威胁逐渐减轻。为了提高粪肥质量，各社都表示要建立沤粪坑和设专人积肥。
    在讨论开荒扩大耕地面积后，才打开了大家的眼界，提高了大家垦荒的积极性，当场订出了联合开荒计划，全区共找到七百五十多垧可垦荒地。为了合理利用荒地，村和村之间调整了二百多垧荒地。
    在研究发展牧畜业时，全区共找到一千多垧草场，出产的牙草和羊草都是最好的牲畜饲料。这样就找到了一千五百多垧牧场，共可放牧三千多头牲畜（目前全区牧畜还不过一千五百头）。为了合理利用牧场，也进行了合理调剂。
    在讨论养鱼时，会上共找出六处可以养鱼的地方，有四处由村共同经营，有两处确定由两个村联合经营。这些鱼场的自然条件非常好，都是通江的深水泡子，只要修起一道闸门，用江内自然鱼苗，每池即可养成万条鱼，不需要很大成本。
    在讨论造林时，大家对营造护田林和护堤林都非常拥护。会上具体地确定了哪段护田林和护堤林，由哪个村负责营造，对经济林区也进行了区划。但开始时大家认为造经济林收益慢，兴趣不大，后经算细账和进行长远建设教育，决定先种收益快的柳条子和杨树，少种榆树。
    经过充分讨论，在会上不但初步订出了区的生产规划方案，而且帮助各村初步订出了村的生产规划草案，以便组织群众讨论。
      吴家村的生产规划
    吴家村的生产规划主要是在支部领导下，依靠合作社带动广大农民进行的。为了更好地进行村的生产规划工作，区还召开了全区党员大会，总结合作化和购粮工作，同时对生产规划也进行了动员。
    吴家村参加区代表会的社、组骨干分子回村后，便在社员、组员中酝酿，支部在县、区干部协助下，采取大会传达、分社组座谈的方式组织群众讨论。首先领导群众学习社章，然后便传达区的规划方案（主要是本村部分），便开始找增产窍门、挖资源潜力。群众发动起来以后，主动要求县、区派技术员来帮助本村勘察资源。由村里有经验的农民和技术员组织了勘察组，对本村经济区划内的荒地、牧场、鱼池、林地等资源情况，进行实地勘察和研究。初步证实，利用兰陵河水可以把四百垧左右的旱田改变成水田，并不需要很大工程。可垦荒地六十多垧，超过区估计数二十垧。
    支部发动社、组订出了生产建设计划。较大的基本建设全村共同计划进行。例如有两处鱼池，计划由全村共同建设，解冻后就动工。鱼苗由各社打鱼小组从江里捞取，计划养鲤鱼、草根鱼、鲫鱼等五万尾，三年后每年可产十五万斤鱼，价值旧币四亿元左右。全村七个社，自愿联合投资旧币一千万元，买一台水车，挖一个引水池，一九五五年先试种十垧零五亩水田，待三年后，有了更好的条件时，再由全村兴修大的水利工程，大量发展水田。可以单独进行的生产建设，由社、组分别计划进行。如开荒，全村确定各社、组开荒地址后，由各社、组自己计划进行。三个较好的社，都订了一年的和三年的建设计划，两个互助组也订了一个年度的生产计划。通过群众订生产和建设计划，进一步挖掘了生产潜力。全村四套新农具，原计划平均每套播种三十垧，这次研究联合使用，充分运用牧畜，每套可种四十垧。
    结合订生产建设计划，对合作社和互助组进行了整顿。为充实新的生产内容，吸收了排斥在社外的老弱劳动力、妇女劳动力，还吸收了一部分耕马。订财务计划的时候，解决了各社的生产投资问题；研究发展牧畜业时，顺便纠正了合作社排斥母马因而影响马的繁殖的现象。最后，在安排当前生产时，帮助新社初步建立了劳动组织，使生产走上了轨道。同时通过组织以社带组的生产建设，进一步充实和巩固了原来的合作化规划。如丛希有互助组已和马福恩社订好合同，秋后一定并入社里。张学明互助组分散加入到另外三个社里，已确定了对象。到时全村农户将全部加入农业生产合作社。根据生产建设计划的要求，全村都订了当前生产计划，并且积极行动起来。
    综合各村计划，制定全区的生产规划
    经过自下而上的发动，更加充实和丰富了区的以合作化为中心的生产规划和长期建设。例如在资源潜力方面，利用松花江和兰陵河水，可开发水田一千八百垧，这是原来根本没想到的新内容；全区可垦荒地一千垧，比区原定数字多二百五十垧；各村找到的草场和牧场共二千九百垧，比区原定数字多四百垧；全区有鱼池八处，比区原定数字多两处；全区计划造林地九百垧，比区原定数字多八百垧。经过各村讨论结果，村和村调整了荒地三百多垧（包括给外区的）、牧草场四百多垧、鱼池三处，同时村内社、组之间也进行了适当的安排。
    按照全区的生产规划的大致指标：今年粮食总产量将达到二万二千二百五十六吨，比去年提高百分之十一点一；到一九五七年，粮食总产量将达到二万七千六百六十五吨，比一九五四年增加七千六百七十四吨，即增加了百分之三十八。在发展牧畜业方面，马：今年计划由去年的三千九百三十二匹增加到四千二百四十五匹；到一九五七年，计划增加到五千三百七十九匹。牛：今年计划由去年的一千零八十二头增加到一千二百四十五头；到一九五七年，计划增加到一千八百一十七头。猪：今年计划由去年的三千七百七十四口增加到九千七百一十六口；到一九五七年，计划增加到一万八千四百一十一口。另外，在今后的三年中间，林业、养鱼业都有相当的发展。
    上述计划的实现，将更有力地支援国家工业建设。到一九五七年，全区将可以卖给国家一万二千吨商品粮（不包括农业税），超过现在卖粮数百分之六十。同时平均每个社员的收入可增加到四百元左右（现在二百五十余元）。
    在生产规划中还指出：上述生产建设计划的实现，必须依靠农村合作化事业的发展。根据各村的农业合作化的规划，全区今年将集中力量办好现有的七十八个农业社，同时培养好三十八个准备今秋建社的互助组，并准备扩大现有的五十五个社（现已具体拟定：哪个社吸收哪一些互助组的组员）。一九五六年计划全区社数增加到一百一十六个，参加社的农户将占全区总农户的百分之七十五左右，到一九五七年社数将增加到一百二十二个，入社农户将占总农户的百分之九十左右。
    其次，要相应地发展供销、信用合作事业。现在五个供销合作社分布还适当，现在的问题主要是提高质量，发展业务。信用合作方面，现有三个信用社，四个信用部，股金共有六千元，社员占总农户百分之五十，今年主要是作好巩固工作，建立威信。一九五六年计划将全区信用合作组织合并为五个信用合作社，股金扩大到一万余元，社员占总农户的百分之七十。一九五七年社数不发展，主要是扩展业务。
    为了实现生产规划，还必须加强技术指导。因此决定改进现有的技术推广站、配种站、牧畜防疫站的工作；在技术推广站内增设水田、养鱼、牧畜、林业等技术员，同时帮助农业生产合作社培养各方面的专门技术员。
    试行生产规划以后
    通过生产规划，广泛挖掘了生产潜力，给合作社和广大农民群众具体地指出了发展生产的方向，克服了在农民中间普遍存在的“生产没出路”“增产到顶”的思想，农民们普遍感到：“前景美满”“心里亮堂”，生产积极性大大提高。
    生产规划巩固和推动了合作化运动。首先，它给合作社充实了新的生产内容，使合作化和改革技术扩大生产结合了起来，克服了浪费劳力、畜力的现象，使社员增加收入更有保证。如蓝国焕社今年的生产计划规定：产量比去年增加百分之三十到五十。生产规划使社员和广大农民看到农村合作化的美好前景，树立了依靠合作社创造幸福生活的思想。爱国村规划前有很多社员对社生产不关心，不愿向社投资，规划后五个社自愿联合投资旧币一千万元开发水田。其次，通过生产规划可以帮助新社订出生产建设计划、建立劳动组织、财务制度，使新社生产开始走向正轨。最后，通过生产规划，密切了社、组的关系，使合作社成为团结互助组和个体农民的核心。社组联合开荒，联合使用新农具，联合养鱼等，这就从经济关系上把全体农民结合了起来。
    通过生产规划，把国家的五年建设计划具体地布置到村，使农业生产的发展和国家工业建设进一步联系起来了。克服了一部分社的盲目发展倾向。
    区村干部的事业心和工作主动性提高了。他们普遍反映：“工作有奔头，干的高兴。”万隆村支部书记老婆埋怨他过春节也不休息，他说：“生产规划是大事，过春节是小事！”吴家村支部书记说：
  “这回到时该怎干自己就知道了；以前是区里布置点干点，推一下动一下。”
    生产规划充实了备耕生产内容，有力的推动了备耕生产。有的说：“今年备耕真有搞头。”有的说：“真得紧点干哪！”拣粪、刨粪、送粪，串换籽种都积极行动起来了。
