### 电视
李何
1955-03-18
第3版()
专栏：

    电视
    本报驻莫斯科记者　李何
    在晚饭后或者休息天，莫斯科许许多多文化娱乐场所向人们敞开大门。有些人图方便，更愿意坐在俱乐部或者家庭自备的电视机面前，选择自己喜欢的节目看。
    五、六岁才懂事的儿童，还没有资格进娱乐场所。电视台也替他们安排有节目。每晚十五分钟的动画片吸引着他们。动画片中有趣的故事很多。有一篇画得很生动的“金鹿”童话：古时候，在森林中住着一只鹿。它的一对后蹄一蹬，就蹬出三三五五的金圆。贪婪的国王想捉它。有一次，国王围猎，追得鹿几乎走头无路。幸亏一位善良的农民小孩把它藏起来。国王经过详细侦察得知这个小孩和金鹿有来往，把小孩抓起来，要他招来金鹿。但是种种威胁，都没有使小孩屈服。后来国王在小孩身上搜出了一只笛子，吹了起来。金鹿听见笛声出现，马上被捉住了。它要求释放小孩，答应不断地蹬出金圆，直到国王说够了为止。国王贪得无厌，不断喊“要”。结果金鹿蹬出一阵又一阵大雨似的金圆，把国王和互相争夺着金圆的臣子们埋葬在金圆堆下。
    儿童们从电视机上时常看到新的木偶戏、儿童剧和儿童影片，如像根据盖达尔的小说“学校”改编的影片“英勇的学校”和我国的电影“鸡毛信”。莫斯科人通过电视机可以足不出户地欣赏新演的电影、话剧、舞剧、歌剧、音乐演奏、杂技以至运动场上的比赛。不久前，苏联和捷克斯洛伐克的冰球队在狄纳摩运动场比赛。穿着冰鞋，挥动球棒的队员，拥向冰球，从冰场的一头赶到另一头。队员们的飞快的动作和紧张的脸孔，在电视机上都看得很清楚。
    关心新鲜事物的人们，晚间在电视机上看到最新的新闻片、特写片、科学知识片、时事报告会以及纪念晚会。高速切削工人的新创举，荒地开垦的情景，都有特写片子。一月底，时事报告人报告了台湾情况。他指出台湾是中国不可分割的领土，斥责了美国侵略者的战争挑衅。
    莫斯科的电视节目是多样的。一月三十日这一个星期天有这样一些节目：下午两点—莫斯科少年剧院的话剧“自己人好商量”；五点—“汽车”课程；五点四十分—早操教练；五点五十五分—饲料的养份和饲畜方法的科学知识片；七点半—新闻片；八点—瓦赫坦哥夫剧院的话剧“带枪的人”。
    电视机在苏联人的文化生活中，占据着日益显要的地位。它们同无线电收音机争相为人们服务，给人们的生活添加不少美丽的内容。电视机外表和收音机没有差别，只多一面玻璃板——小银幕。银幕板越大，观看起来越方便。新出产的电视机的银幕板，有“人民日报”半版大。十来人坐在一起观看，并不挤。莫斯科“埃尔美达”公园有个电视电影院，它的银幕高三公尺、宽四公尺，同时可以看几百个人。
    在电视机面前不能不奇怪：它不带影片和放映器，人物怎样会出现在银幕板上呢？打开背面，看个究竟吧。这里平放着一个电子射线管，长颈宽底，类似无线电收音机上的灯泡。通上电流后，电子从管口的阴电极飞向管颈的阳电极，射到管底，使贴着管底的乳白膜板——银幕——发光。电子射线好比一枝“铅笔”，在银幕上画出线条。这枝电子“铅笔”以人眼觉察不出的速度，在二十五分之一秒内画出六百二十五行线条，因此看起来是一片细线条的纹膜。管腰的电磁板，好比手腕，上下左右电子“铅笔”划画的方向。管口内的电极环，好比神经，感受电视台以超短波传送的信号，使电子射线——“铅笔”有轻有重地在银幕板上画出人物真像。苏联电视机的电子射线在银幕板上所画的线条，在世界上是最密的，所以传真非常明晰。
    要是不到电视台，怎样传真还是难以全面想像的。去年我们到莫斯科的电视台去参观过。它是在苏联最先建立的电视台。远远就看见，一百五十公尺高的电视广播铁塔，像一张从天空倒挂下来的尖底的多层的鱼网。电视台内有演员、化妆、排演、编辑等等房室。最有趣的是工作厅。大厅上，看台边，布满灯光装置。灯光、传声筒、传真机都随着演员转动。传真机的样子令人想起照相馆的照相机。传真机也是利用电子射线把摄进镜头的场面，传送到电视台的机器站去。在工作厅正面隔着玻璃窗的看台上，在总电键桌前，坐着导演。他的两旁是助手和操纵灯光和声音的技师。他们在观察和指导表演。电视台有调节、加强、收送的各种机器，有专门传送影片的机器。正在传送的情形，显现在许多柜子形的机器的银幕板上。电视台不单传送自己工作厅内表演的节目，更多地传送各戏院、俱乐部、音乐厅的节目。
    莫斯科、列宁格勒、基辅、哈尔科夫、加里宁等等城市都有电视台。许多城市在建立新的电视台。在电视台周围半径一百公里左右的地区都收看到它传送的节目。电视在苏联一天天普及起来。去年苏联出产了二十五万架电视机，今年将出产五十万架。这就等于增添几十万个小型剧院、小型电影院、小型俱乐部。
    莫斯科居民都在等着天然彩色的电视。这将很快地实现。无线电机器工厂去年已经为莫斯科电视台制造出一种设备，在它的帮助下可以进行彩色传真；也制造了彩色电视机。不同的城市的电视台之间，首先是莫斯科和列宁格勒电视台之间交流节目的机器，也在制造中。
    电视，是后起之秀的文化传播工具。但只有在苏联这样社会主义文化灿烂发展的国度，它才起着特别活跃的有益的作用。
