### 为祖国节约坑木的青年节约队
邓寿全
1955-03-30
第2版()
专栏：

    为祖国节约坑木的青年节约队
    邓寿全
    四川永川煤矿一矿井是急倾斜煤层，耗用坑木多。坑木费占车间成本百分之二十四以上。由于部分职工不重视节约，和材料管理制度不健全，坑木浪费现象很普遍。很多人图方便，换料时拦腰砍，使好料不能再用了。有些人没有弄清用料规格就开料，拿下井去不合用时再砍，既费人力又费材料。有的怕麻烦，进班多领料，用不完就丢在水沟里任其腐烂或被砂石埋掉。这不仅增加产品成本和浪费木材，而且还直接妨碍着井下通风和大巷运输。
    坑木的严重浪费，引起了一矿井青年团支部的注意，在去年十二月召开的支部委员会上，进行了专题讨论，决定发动青工严格节约，并从使用坑木较多的修理组开始。
    十二月八日，团支部召开了修理组青年座谈会。座谈中，青年团员胡代文提出了建立节约队的建议。团支部采纳了胡代文的建议，党、行政、工会也支持。一周的时间还不到，修理组的青年们都争先签上了自己的名字，愿作节约队员。领导上考虑到青年们因技术不高可能引起质量和安全问题，为他们聘请了区主任贾尚清、老技术工人张银清为技术指导员，并请管材料的青年职员张泽焯为记录员，统计节约数字。十二月十七日，党支部在大会上正式命名了“青年节约队”。
      “青年节约队员”这个响亮的称号，鼓舞着每个青年。十二月十八日，上班的气笛还没叫，修理组的青年们早已穿好工作服，在井口等着上班了。队员罗元贵早已准备好了出班带料的小平车。
    这一天，这个班干完了活，挤出时间来收拾坑木。大家拉的拉梁担，抬的抬柱子，传的传撑子。木料放在一起可真多啦！但是推木料的小平车却只有两个，用手拿，小的木料一人只能抱一根，大的还要两人抬；多跑两次吧！离井口太远，还会影响下一班的生产。怎么办呢？王克祥小组找不到小平车就用砂车装了三车料，汪方祥还利用了空余的一个炭车。小组长罗元贵清算当天收拾坑木的成果：大巷梁柱六根，梁担十三根，撑子二十二根，顺槽料十一根，盘料五架，踩子二十个，共值八十一元多。
    青年节约队的副队长杨森林，看到菜碗粗、两公尺长的大巷柱子，往往有一根被岩石摧坏了，人们就把整架厢的三根料都不用了，另换上新的，他想：这两根好料利用起来不就是很大的节约吗！咋个利用呢？他独自在沉思着。第二天的中班，杨森林到了二区的培连大巷，先用两根木料将梁担撑住，取下坏的一根，换上新的，再将先撑的两根取掉。他接连架了三架都成功了。这不仅节约了六根新料，还提高了工作效率。工人们都学习了他的经验。
    有一次，青年节约队员胡代文和钟成友接受了三区二顺槽“打空心路”的任务（已采过的?子从中开条路叫打空心路）。以往打空心路时，撑子和岩子一起落下当作墟砂充填。这次，他们在仅仅只有三、五公寸的空隙里开始回柱，取草鞋板。可是岩子的压力大，绝大多数的撑子取不掉，必须放炮后才能取下来。这可把胡代文难住了。下班后，他和钟成友研究，在材料库领了一根绳子，第二天他们用绳子将撑子、草鞋板套住，一个在上面拉，一个在下面放炮，炮一响岩石滚下了，木料却拉上了顺槽。这样，三区二顺槽里就节约了二百三十多根撑子，三百六十多个草鞋板，价值一百多元。
    青年节约队员们不仅要自己实行严格的节约，而且更重要的是要在全车间掀起节约的风气。接着，清风组的节约队也成立了。唐荣福要求参加节约队说：“我们成年工人不是也同样可以节约吗！”生产组的老工人廖充和看到岩子塌了，不怕麻烦地把砂刁掉，又另打脚窝，节约了两根柱子。清风组的老工人们把钉子一颗颗地从地上拾起来，一个月就节约了钉子二十二公斤，铁丝十公斤，还有一些站板。道班队也不愿落后，节约了道钉十五公斤。烧洗澡水的锅炉房也利用了烂木渣和树根子，节约了二百多公斤烟煤。
    一矿井青年节约队在四十个工作日里，共节约坑木五十五点五八立方公尺，为祖国节约了二千七百七十九元的财富。
            （原载四川日报，本报略有删改）
