### 苏联商会主席在来比锡举行招待会  阿·伊·米高扬在会上发表演说

1955-03-03
第4版()
专栏：

    苏联商会主席在来比锡举行招待会
    阿·伊·米高扬在会上发表演说
    【新华社讯】塔斯社来比锡一日电：苏联商会主席米·维·涅斯捷罗夫二月二十八日在来比锡为一九五五年春季国际博览会举行招待会。
    出席招待会的有：德意志民主共和国人民议院主席约·狄克曼，德意志民主共和国总理奥·格罗提渥、副总理奥·努舍克和汉·劳，来比锡大市长埃·乌利希，德国统一社会党中央委员会政治局委员和德意志民主共和国政府人员，中华人民共和国、波兰人民共和国、捷克斯洛伐克共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、罗马尼亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国参加一九五五年春季来比锡国际博览会的代表团团长和团员，蒙古人民共和国、芬兰、法国、西德、英国、阿根廷等国的代表。
    苏联方面出席招待会的有：参观一九五五年春季来比锡国际博览会的苏联政府代表团团长、苏联部长会议副主席阿·伊·米高扬，苏联代表团团员：苏联对外贸易部副部长斯·阿·波里索夫和俄罗斯联邦地方工业部部长纳·契斯诺科夫，苏联驻德意志民主共和国大使格·马·普希金和苏联驻德意志民主共和国贸易代表布·普·马尔蒂诺夫。
    阿·伊·米高扬在招待会上发表了演说。
    米高扬说：每年举行一次——从今年开始每年又再次举行两次——的来比锡博览会是国际贸易中的重大事件。
    我们大家都感谢德意志民主共和国政府，它充分了解业务，保持了和发展了到现在已经成立了七百年的来比锡博览会的历史传统。对于每年有这样多的人聚集，有这样多的货物汇集的这个博览会的重要意义，是无论怎样估计也不会过高的。它经历了许多世代，经过了几个纪元和社会经济结构。
    参加这个博览会的国家的数目、在那里展览它们的商品的德国公司和外国公司的数目和每年在来比锡缔结的出口和进口合同的日益增加的数目，都证明了这个博览会的真正的国际性质，证明了它对许多国家——不论它们的社会制度如何——的对外贸易的发展有重大意义。
    但是，难道在我们的时代中，来比锡博览会的重要意义就仅止于此吗？不！在最近几年中，它作为一个全德的博览会，作为一件全德的事务，作为连接被人为地打断的全德锁链的一个环节——即使只是一个短的时间，即使仅仅是人类活动的一个方面——，它已经有了特别的意义。从德国各地来的人们在这里见面，他们把他们的成就、他们的业务和未来的计划带到这里来，他们使用他们的共同语言——他们的道地的德国语言。
    在这里，德国人围坐在一张桌子旁，我们亲眼看到这种情形的所有的人都欢迎这样的接触，因为这有助于德国人的团结和一个统一的德国的重建。
    作为一个全欧事务，作为促进西欧和东欧、北欧和南欧的企业界人士之间的接触的一个因素，而且——也许是主要的——作为西欧和东欧之间的一个中间人，来比锡博览会也是有非常重要的意义的。西方有些人不断散布神话，硬说东方竖立了
  “铁幕”。但是，举例说，许许多多的代表团、团体和个人——包括企业界人士、新闻工作者、科学和文化工作者、工人和农民——纷纷访问我们的国家苏联，而他们却没有一个人看见过赫赫有名的这个幕。我也弄不大清楚，也许这个幕要从英国的某些保守党人或者是美国的麦卡锡分子的窗口才看得见。但是，美国拒绝让苏联的文化代表入境的事，看起来倒比较像一道幕。例如，他们竟害怕让我们的一个学生代表团进入美国，虽然美国学生访问过苏联，并且邀请我们的学生去访问他们！尽管那些宣传贩子们通过“美国之音”放出了不知道多少口头上的烟幕来遮盖事实，难道这看起来不像一道真正的幕吗？
    无论如何，来比锡博览会是欧洲人，而且不仅是欧洲人，聚在一起的场所，虽然仅仅是短时间的聚会。在这里，各国间和平关系和贸易正常发展的敌人所竖立的人为的壁垒已经被打破。这里是这样一个地方：重要的贸易合同在这里缔结，需要的货物在这里买卖。在这里，人们所注意的不是制造这种或那种商品的地方——无论是东方还是西方，而是注意这些商品是怎样制造出来的，它们的质量怎样，它们的用途怎样。
    在这种意义上，来比锡博览会的意义就超出了贸易方面的范围。每个国家都把它的技术成就的样品带到这里来，在这里进行了关于技术和文化情况的广泛交流，在这里的每一个部门都可以看出先进的国家和公司、工厂和制造厂。因此，这个博览会是广泛地显示技术和文化成就的场所，是互相交流这些成就的场所。
    只要研究一下德国产品的展览样品，就可以知道德意志民主共和国的工业——首先是它的公营工业企业——在这几年中取得的伟大成就和进步。
    西德的工业也有进步，它在来比锡展出了许多机器样品和其他头等货物。东德和西德的这种成就不能不说是同德国人民的技术知识和天才分不开的，他们在短短的时间里就医好了战争的创伤，而且向前迈进了一步。
    不过，我们也绝不要忘记：这些成就之所以成为可能，是因为在过去十年中德国人民是在和平环境中工作，而没有参加军备竞赛的缘故。我们可以正确无误地说：如果德国不是被分裂，这些成就本来还要更大。
    人们经常在问：
    解决德国问题是可能的吗？今天存在着重新统一德国的可能性吗？
    在这个问题上，苏联人民在过去和现在一直抱着一个确定的意见：是的，如果放弃使西德军国主义化和使它加入军事联盟的念头的话，德国问题是能够得到解决的。德国问题的解决没有其他严重的障碍。在另一方面，从这一点出发，我们认为：如果巴黎军事协定获得批准，如果西德重新军国主义化的计划从而得到鼓励，这就不能不使欧洲形势恶化并且增加战争的危险，同时，也就会加深德国的分裂，使恢复德国统一的问题推迟很久。
    然而，大家知道，不但有从外部人为地维持着的、目的在于加深德国的分裂的离心力量在德国起作用，而且，也有认为使德国重新统一成为完整的爱好和平和民主的国家的任务是高于一切的任务的向心力量在起作用。而且，这种力量是不断增长的。这种力量是受德国人民的统一、和平和自由民主发展的宿愿和理想推动的。这种向心力表达了德国人民的民族利益。因此，尽管西德统治者竭力阻挠，这些力量还是团结了这样广大阶层的居民——从共产党员和社会民主党的工人到天主教徒，从最穷苦的农民和农场工人到有产阶级的代表。几乎所有的工会组织都公开地和毫不含糊地出来反对西德重新军国主义化。德意志民主共和国的政府和全体公众一贯地、不屈不挠地反对重新武装德国。这一切令人信服地证明，大多数德国人民是肯定地反对巴黎协定，反对西德重新军国主义化，要求一个统一的、爱好和平的、民主的德国的。
    我们相信：德国必须作为一个伟大的、爱好和平的、民主的国家，而取得一个当之无愧的地位。而这首先是德国人自己的事情。从这一个意义说，德意志民主共和国现在已经依照它自己的意志来决定它的一切国内事务和外交事务，包括同西德的关系问题在内。这个事实是有重大意义的。
    这也是符合所有爱好自由的人民，包括苏联各族人民在内的利益的。
    因此，我们欢迎和支持有助于完成这些任务的
  一切事情，在民主的基础上使德国人团结在一起的
  一切事情。因此，我们也欢迎来比锡的这次博览会，认为它是这种团结的一个表现。
    现在再稍微谈谈苏联的贸易关系。我国同许多国家有发展得很好的贸易关系。我们同各人民民主国家有以真正的互助为基础的紧密的经济关系。我们也同欧洲和亚洲的其他一些国家进行着广泛的贸易。来比锡博览会中的苏联展览馆在一定程度上显示了我国在工业和农业方面的成就和我们的对外贸易潜力。
    我们在德意志民主共和国的朋友们知道，同苏联的紧密贸易关系，来自苏联的原料和粮食供应促进了这里所取得的成就。
    我们同西德的贸易关系也有了萌芽，但是这仅仅是萌芽而已。在西德，人们仍然记得同苏联维持着发展良好的贸易关系的年月。它不是对双方都有利吗？它不是对造船公司、机器制造公司、化学公司和其他公司都有利吗？现在，双方几乎没有贸易来往，结算账目很困难，西德的公司都被定额制度和许可证束缚着，被紧紧缚住了手脚，难道这种情况是正常的吗？尤其是，束缚着这些公司的绳索是有外国的商标的。这就引起了一个合理的疑问：这种情况合谁的口味呢？至于我们，我们是始终主张建立业务关系的，主张进行互利的贸易的，主张展开健康的经济竞赛的。必须为扩大国际贸易创造适当的条件。这些条件是什么呢？这些条件是很简单的，我可以说，也是基本的：取消贸易中的歧视，恢复使一切国家可以在互利的条件下进行正常贸易的环境。
    米高扬的演说不时被暴风雨般的掌声打断。
