### 反对使用原子武器签名运动迅速发展  全国签名人数已近二亿

1955-03-12
第1版()
专栏：

    反对使用原子武器签名运动迅速发展
    全国签名人数已近二亿
    【新华社十一日讯】中国人民反对使用原子武器签名运动委员会办公室负责人十一日在记者招待会上宣布：从二月十四日到三月十日止的二十五天中，全国人民参加签名的已经有一亿九千四百八十七万九千九百八十八人之多，这说明了中国人民是如何憎恨与反对使用原子武器。
    办公室负责人接着谈到反对使用原子武器签名运动在全国开展的情况，他说：正当美国侵略集团在亚洲、欧洲和其他地区推行战争政策、疯狂叫嚣准备发动原子战争的时候，世界和平理事会常务委员会发出的反对使用原子武器的号召，不仅符合世界和平的利益，也符合于中国人民切身的利益。因此，这一号召得到中国人民广泛热烈的响应与拥护。从二月十四日全国签名运动展开以来，现在全国所有大中城市签名的人数都达到各该城市总人口的百分之八十左右，运动正以波澜壮阔的规模向全国广大农村发展中。北京市的签名运动在八天内即胜利结束，从二月十四日到二十一日共征集了二百七十五万多人的签名。上海市有五百四十多万人签名，天津市有二百四十多万人签名。全国各省的签名也有很好的成绩。例如山东省已有二千二百多万人签名，四川省已有二千一百多万人签名，黑龙江、陕西、山西等省参加签名的人数都已达到各该省总人口的半数以上。在我国遥远的边疆——西藏，也有七万五千一百八十九人参加签名。
    负责人说：反对使用原子武器签名运动还正在全国继续发展。在我国签名运动开展的同时，我国科学家广泛地作了关于原子能和平利用和反对使用原子武器的讲演。在短短的几天中，仅在北京市就有十六万人听了他们的报告。各地人民还充分利用了电影，戏剧，歌唱，图画，黑板报，宣传队和屋顶广播等方式进行宣传，使反对使用原子武器签名运动的意义深入人心，家喻户晓。此外还有大批积极分子参加宣传和征集签名的工作。参加这些工作的，仅在北京市即达七万人左右，在黑龙江省有十五万五千多人。各地工厂、机关、部队、学校、街道和农村都举行了签名集会，不少积极分子还深入家庭去进行访问和征集签名。为了便利流动人口参加签名，在火车和轮船上，在车站和旅店内也都设有签名站，所以签名运动非常普遍、深入。
    负责人说：参加签名的不同职业、不同宗教信仰的各族各界人民，在签名时情绪都很激昂，对美帝国主义侵占我国领土台湾的行为和企图发动原子战争的罪恶阴谋表示极大的愤怒。他们表达了中国人民坚决反对使用原子武器但是绝不害怕原子武器的坚强意志，表达了一定要解放祖国的领土台湾不达目的决不休止的决心。在签名反对使用原子武器的同时，中国人民表示热烈支持苏联无条件禁止原子武器并把原子能应用于和平事业的正义主张，并衷心感谢苏联在和平利用原子能方面对我国的帮助。
    负责人介绍了在签名运动中产生的许多生动的事例。一百三十六岁的瑶族蓝老太太和她的四代子孙，九十五岁的老画家齐白石都签了名。新疆某钢铁厂工人、甲等劳动模范朱伯金在签名时说：“我们要用炼好钢的实际行动来回击美帝国主义的战争叫嚣！”天津郊区乡间一位宋老太太在签名时说：
  “杀死成千上万的人吗？那怎能答应，就是杀死一个无辜的人我也要反对。”
    负责人最后说：在签名运动中所表达出来的中国人民的坚定的意志与巩固的团结，就是我们坚决反对美国侵略、坚决要解放台湾、坚决反对使用原子武器的力量的泉源。中国人民和全世界爱好和平人民联合起来的力量一定能够粉碎一切战争贩子的战争计划。原子狂人们原想利用原子武器吓倒中国人民，吓倒全世界人民，然而中国人民是永远吓不倒的，全世界人民也是永远吓不倒的，被吓倒的将只是原子狂人们自己！
