### 全国各大城市妇女欢度“三八”国际妇女节

1955-03-09
第1版()
专栏：

    全国各大城市妇女欢度“三八”国际妇女节
    【新华社八日讯】首都妇女欢乐地度过“三八”国际妇女节。今天，颐和园、北海公园、天坛等地都为妇女免费开放。北京市劳动人民文化宫里积雪初融，川流不息的人群在这里游览。古柏林中的“光荣榜”今天挂上了五个女先进生产者的大幅照片。在文化宫的体育场上，有六队女子篮球队作表演赛。在劳动剧场里，三千五百多名妇女欣赏了京剧、评剧、曲剧和琴书。著名京剧女演员吴素秋、评剧女演员李忆兰为妇女们演出了精采节目。这一天，全市十一所电影院同时放映了影片“一场风波”。许多区的文化馆为家庭妇女们演出了短剧和幻灯等文艺节目。
    很多工厂、机关、学校和郊区农村的妇女举行了纪念会、报告会、座谈会和文艺晚会。中共北京市委员会宣传部部长杨述向全市工矿企业、机关的一千三百多名干部作了关于加强共产主义道德教育树立正确的婚姻观点的报告。北京市民主妇女联合会举行了招待会，招待烈属、军属代表、各界妇女模范、女先进工作者和妇女工作者，出席招待会的有一千二百多人。在东单区五百多名妇女参加的纪念会上，北京市女劳动模范、挑花生产合作社的生产能手白淑兰说：“今天我们能欢度自己的节日，但台湾的妇女还受着苦难。我们要努力生产，支援解放军早日解放台湾的妇女同胞！”郊区红星集体农庄各生产大队的三百多名女庄员分别举行了纪念会、座谈会，女庄员们都表示要积极参加春耕生产竞赛，争取今年的增产。
    据新华社八日讯：天津、上海、沈阳等各大城市的妇女，举行各种集会纪念“三八”国际妇女节。
    天津市各界妇女两千多人在八日举行了“三八”国际妇女节纪念大会。现在天津的苏联和人民民主国家的妇女也参加了纪念大会。天津市民主妇女联合会主任罗云在会上致词后，中共天津市委副书记、天津市副市长白坚就目前的国际形势和天津市妇女参加国家经济建设方面的成就作了报告。
    上海市各界妇女在七日晚举行庆祝“三八”国际妇女节大会。参加大会的各界妇女一千六百多人。在上海的国际妇女友人也应邀出席了大会。上海市民主妇女联合会主任赵先在会上谈到了解放后上海妇女在工农业生产和文化教育等各方面的贡献。中共上海市委员会第二书记陈丕显和上海市副市长金仲华都在会上讲了话，向上海妇女致热烈的祝贺。
    八日上午，武汉市各界妇女举行了纪念大会。武汉市民主妇女联合会副主任萧慧纳在会上号召全市各界妇女积极参加和支援国家工业建设，提高社会主义觉悟，以实际行动来保卫世界和平反对侵略战争。中国共产党武汉市委员会第二书记、武汉市市长宋侃夫，苏联友人安德列叶娃，各界妇女代表王二姑、夏望英等都在会上讲了话。
    辽宁省直属机关的妇女干部，七日在沈阳集会纪念“三八”国际妇女节。中共辽宁省委员会副书记李荒在会上讲解了目前的国际形势和一九五五年辽宁省的几项主要工作，并对妇女干部应该如何正确地对待工作，处理婚姻和家庭问题、子女教育问题等作了分析。
    重庆市各界妇女代表八百多人举行了纪念大会。会上，重庆市民主妇女联合会主任华逸作了报告。工业劳动模范何秀英、农业劳动模范张莉蓉等都在会上讲了话。
    西安市各界妇女一千多人举行了纪念大会。中共西安市委员会第二书记方仲如在会上号召西安市妇女要和全市人民一道为完成和超额完成西安市工业建设任务而奋斗。
    在广东省、广州市各界妇女举行的纪念会上，广东省民主妇女联合会主任区梦觉报告了广东省、广州市的妇女在参加祖国建设事业中，所获得的成绩。号召全省妇女要努力工作、加强团结、继续贯彻婚姻法和树立新的婚姻道德观点，用实际行动支援解放台湾。
