### 奥地利独立的敌人
蒋元椿
1955-03-27
第4版()
专栏：

   奥地利独立的敌人
   蒋元椿
    苏联外交部在二十四日就对奥和约问题发表声明，表示由于奥地利政府欢迎防止德奥合并的危险的有效保障和保证，并且不打算参加军事联盟，也不打算允许在它的领土上建立军事基地，因此苏联政府同意在苏、美、英、法四国和有奥地利参加的会议上单独讨论对奥和约问题。
    在西德军国主义复活的前景严重地威胁着奥地利的安全并且带来德奥合并的危险的时候，苏联政府的这一行动符合于维持和巩固欧洲和平的利益，也符合于要求民主和独立的奥地利人民的利益。
    对奥和约问题之所以迟迟没有能够解决，主要是由于美国和它的追随者不顾奥地利人民的和平和独立的利益，反对在对奥和约中包括禁止缔结军事联盟或建立外国军事基地的条款。希特勒在一九三八年并吞奥地利，将它作为侵略捷克斯洛伐克、东南欧和巴尔干的战略根据地。现在美国也步希特勒的后尘，企图实现德奥合并，将奥地利变成美国准备进攻苏联和东欧人民民主国家的军事基地。
    正因为如此，美国和它的追随者们对于苏联和奥地利之间最近就对奥和约问题所进行的接触极为不安，竭力企图阻挠这个问题的解决。英国外交部发言人在三月十二日以奥地利独立的保护人的姿态出来说，“在签订对奥和约以后不准奥地利参加某些联盟或答应在它领土上建立外国基地，那是同奥地利的独立背道而驰的。”
    英国外交部发言人这种论调是从杜勒斯那里学来的。杜勒斯一九五四年在柏林会议上就说过，他认为奥地利政府有权自由邀请“作为同盟者的外国军队”，是奥地利独立的基础。
    美国和它的追随者企图使人相信，奥地利和西德军国主义者缔结军事联盟，或者把西德军队“邀请”到奥地利去，就是奥地利独立的基础。
    但是，历史恰恰推翻了这种荒谬的论调。一九三六年，希特勒为了并吞奥地利，派巴本同奥地利首相舒斯尼格谈判缔结德奥协定。在这以前，舒斯尼格强调德奥亲善的首要条件是奥地利的独立。当时巴本满口答应说，“那是自然的事。”希特勒利用德奥协定在奥地利发展了法西斯力量。一九三八年，法西斯分子赛斯·殷奎特迫使舒斯尼格辞职，把希特勒军队“邀请”进了奥地利。奥地利的独立就此告终。
    现在，美国竭力武装西德，企图对奥地利造成强邻压境的态势，来逼迫奥地利接受德奥合并，并容许外国建立军事基地。它说这就是奥地利的所谓“独立”。请问这同希特勒对付奥地利的一套有何实质上的不同？美国的目的显然是要重演一九三八年奥地利被希特勒德国并吞的悲剧，使奥地利丧失独立。阿登纳是十分了解他的美国主子的意图的。德国复仇主义者在西德发行的“军人历书”中，已经把奥地利公然称作一个“行政区”而不是一个独立的国家了。
    美国和英国关于奥地利的所谓“独立”的论调的欺骗性，特别明显地表现在美国对奥地利所施加的压力上。美联社二十四日在报道苏联邀请奥地利总理拉布去莫斯科讨论对奥和约问题的消息时，引所谓“消息灵通的观察家”的话说，奥地利和苏联之间达成的任何谅解，绝不会对其他国家有约束力。
    这实际上就是想影响拉布不让他去莫斯科。因为如果苏奥两国达成的谅解同美国所主张的德奥合并和在奥地利建立外国军事基地不相容的话，美国决不容许奥地利政府按照奥地利的民族利益来解决对奥和约问题。只有在美国的打算实现以后，美国才肯给奥地利所谓“独立”。这实际上也就是想阻挠缔结对奥和约，威胁欧洲和平。
    美国这种态度和尊重签订和约以后的奥地利的主权独立毫无共同之处。无论美国怎样竭力想把自己装扮成是奥地利独立的“保护人”，但是，实际上，它却是奥地利取得真正独立的敌人。
