### 各地供销社准备供应农民大批农药农械

1955-03-16
第2版()
专栏：

    各地供销社准备供应农民大批农药农械
    各地供销合作社积极准备和供应大批农药、农业药械，支持农民消除农作物病虫害，争取农业增产。中华全国供销合作总社在一九五四年八月间就组织了十二个国营农药械工厂生产今年需要的农药械。全国今年准备供应“六六六”、赛力散、鱼藤精、硫酸铜等农药两亿多斤；其中“六六六”一项，就比一九五四年增加三点六倍。今年准备的手摇喷粉器、压缩式、单管式喷雾器和大型动力农业药械有三十多万架，另外还有修理农业药械用的零件三十万套。从一九五四年第四季度起，各厂生产的农药械就陆续运往农村。到二月中旬，河北、广东、山东、辽宁、四川、新疆、北京等二十个省市已经运到农药三千八百多万斤、农业药械二万五千多架。广东省已经调到各县和基层供销合作社一千多万斤“六六六”，配合秧田治螟工作积极进行供应。黑龙江省供应到农民手中的赛力散已经有二十二万九千多斤，可供一百一十多万亩春麦种籽消毒杀菌。
    为了帮助农民掌握使用农药械的技术，从二月份起，各地纷纷开办训练班，训练经营农药械的干部。现在，陕西、辽宁、河北、江苏、四川、湖北、上海等十一个省市已经训练了四千八百多名技术干部。
    河南加强新式农具修配工作
    农村春耕季节已到来，河南省各级供销合作社和各地农业技术推广站已开始在安阳、新乡、许昌等新式农具推广较多的地区，运用群众力量增设四百多个农具修配站，替农民承修新式农具。另外还组织现有的农具修配机构，和农村集镇自行车铺、铁木业生产合作社的技术工人，深入农村进行巡回检修、和传授技术。荥阳县八区供销合作社抽调下乡的技术员，在不到二十天内，给农民修理了双铧犁、步犁、耘锄等二十四部。通许县今年春耕前因为农具检修工作做的好，农民的数千部新式步犁、双铧犁，已绝大部分投入了生产。
    为及时解决双铧犁和步犁等新式农具的零件供应，省供销合作社向开封机械厂订购了三十一种零件。新乡、安阳等专区供销合作社已把大批新式农具零件运到各地。　（新华社）
    云南铁工厂赶制十吋步犁
    云南铁工厂计划在一九五五年第一季度生产三千部十吋步犁，供应农民春耕生产时使用。自一月到现在，这个工厂已做好十吋步犁一千多部。经过检验和试用证明，这些步犁比该厂过去生产的步犁的质量要好。
    为了适应云南农村的实际需要，云南铁工厂的职工们正在研究试验用球墨铁冷铸来代替生铁冷铸的犁铧、犁托，用铁犁辕代替木犁辕。铁犁辕步犁比原来的步犁约轻十公斤。按照这些办法初步试制成的几部步犁，经拿到农村试用后，农民们都很欢迎。
    湖北省农具厂制造大批双铧犁
    湖北省农具厂职工在今年一、二月份，已生产二十号新式步犁六千多部。为了适应农业互助合作运动和农业增产的需要，农具厂开始试制了耕深、犁宽、能使农业增产的双轮双铧犁，在二月份制出七十部，先后七次在不同地区的土壤中试验，证明质量、规格完全合乎规定的标准，适合本省使用，并且经上级批准正式制造。
    目前，湖北省农具厂已经作好制造双轮双铧犁的各项准备工作，在严格保证质量的前提下，开始大批生产。三、四月份，计划生产双轮双铧犁一千四百部。　（纪卓如）
    广东及时赶运肥料种籽下乡
    在广东省纵横交错的河流上，每日有成千上万运载春耕生产物资的木帆船、汽船、拖驳船频繁往来。珠江航运管理局单在二月份就由广州运了七千九百多万斤化学肥料和骨粉去中山、番禺、顺德、东莞等地；还把五百三十六万斤蔗苗运到广西省贵县一带。在祖国的南海上，也不断有载着春耕生产物资的海轮往来。广州海运管理局在二月份由广州运了近二千万斤化学肥料、豆饼等和七万多斤蔗苗到汕头、湛江、海口，三月初又运去了六十多万斤 “六六六”杀虫粉。在公路运输线上，每日也有很多汽车奔驰着，把大批的种籽、化学肥料运往偏僻的乡村，单广东省交通厅运输局广州总站就承运了一百五十多万斤玉米、粟米和一万二千斤化学肥料。
　（据新华社讯）
    河北积极供应灾区牲畜饲草
    河北省一九五四年受灾地区，牲畜饲草缺乏。供销合作社为了帮助农民解决这一困难，支持春耕生产，积极进行了饲草采购、调剂和供应工作。据天津、沧县、保定、石家庄四个专区二月中旬统计，共备妥饲草七千六百六十万斤，并已开始供应。河北省供销合作社保定专区办事处通过在外地采购、组织各县调剂、建立饲草市场等办法，到二月下旬已经购进饲草二千一百多万斤，供应给农民的有一千多万斤。深县铁杆供销合作社向当地农民说明出售饲草支援灾区的意义，同时采取了以煤换草的办法，仅三天就收购谷草、麦秸、青草、山药蔓等一万三千七百多斤。　（李岳）
    农业科学工作者下乡
    各地春耕就要开始了，华北农业科学研究所一百五十多名科学工作者现正陆续下乡，帮助农民增加生产。
    华北农业科学研究所今年特别组织了小麦综合研究组和棉花综合研究组，统一指导本所对各省小麦、棉花的试验研究和增产示范工作。
    这次前往农村工作的科学工作者包括研究小麦、棉花、杂粮、畜牧、蔬菜、气象等方面的专家和技术人员。到河北、山西两省的农业科学工作者将深入二十九个市、县的农村和农业社进行工作。
    华北农业科学研究所所长陈凤桐等在二月中旬已去河北、河南等省，参加各省试验研究计划会议，以便更好地互相配合。　（新华社）
    重庆各工厂下乡展览产品
    重庆市三十三个地方国营和公私合营工厂组成的产品流动展览队，最近已出发访问四川各地农村。展览队携带了和农民当前春耕生产和生活有密切关系的新式步犁、抽水机、肥田骨粉、颗粒肥料、中式绒衫等六百多种不同规格的产品。在展览期中将利用油画、照片、幻灯等向农村国营商业部门和广大农民介绍这些产品的品种、质量、性质和用途，便于农村商业部门采购和农民购买、使用。
                              （据新华社讯）
