### 越南劳动党——越南人民胜利的旗帜
展潮
1955-03-07
第3版()
专栏：

    越南劳动党——越南人民胜利的旗帜
    本报驻越南记者　展潮
    三月三日，在越南民主共和国首都河内以及各地城镇和农村，到处都高悬起金星红旗。越南工人、农民，其他劳动者以及各阶层人民，都以极其愉快的心情欢庆工人阶级和劳动人民的政党——越南劳动党的生日。
    这一天晚上，越南劳动党、越南各族人民的领袖胡志明主席在首都设宴庆祝；同时，在河内大戏院举行了庆祝大会。范文同、黄国越、武元甲、阮良朋、黎文良以及孙德胜等越南劳动党中央政治局委员、中央委员，在群众欢呼声中进入了会场。
    黄国越代表越南劳动党中央作关于纪念越南劳动党成立四周年的报告后，越南社会党、越南民主党的代表和工人、农民、知识分子代表相继讲话，一致赞扬和拥护越南劳动党的正确领导，并表示要继续在越南劳动党的领导下，为越南的和平、统一、独立、民主，为越南的彻底解放而奋斗。
    人们怀着崇敬的心情回忆越南工人、劳动者以及全民族的代表越南劳动党的光辉的历史。
    一九五一年三月三日，越南劳动党宣告成立。四年来，越南劳动党领导着越南人民进行成效卓著的斗争，取得了空前的胜利，粉碎并制止了法国殖民者和美帝国主义重新奴役越南并扩大印度支那侵略战争的阴谋，赢得了和平。现在，越南劳动党正领导着人民为经济的恢复和建设，为巩固和平、实现国家的统一、完成全国的独立和民主，进行着巨大的工作。
    越南劳动党的前身印度支那共产党，成立于一九三零年一月六日。党最初定名为越南共产党。根据形势的需要，一九三零年十月，党临时中央委员会第一次会议决定改名为东洋（印度支那）共产党；一九五一年二月，党第二次全国代表大会决定改名为越南劳动党，并制订了新的党纲和党章。
    越南劳动党继承着越南民族历史上一切优良的传统，在它的前身印度支那共产党的基础上，把民族民主革命胜利地向前推进。
    在党成立以来二十五年不长的时期里，越南整个社会面貌已发生了根本的变化。越南人民从千百年来长期的封建统治和帝国主义压迫下解放出来，建立起自己的国家——越南民主共和国。
    越南劳动党及其前身印度支那共产党，以自己的实际行动，证明它是越南工人阶级、劳动人民，以及整个民族利益最彻底的拥护者和最忠实的代表者；它是越南人民在解放的途程中永不熄灭的火炬，是越南人民胜利的旗帜。
    英勇、勤劳、质朴、坚韧的越南人民，近百年来，为了反对法帝国主义的侵略、为了推翻残暴的殖民地统治，进行了再接再厉的斗争。但是，只有当越南工人阶级的政党共产党诞生后，越南人民的独立解放运动才进入一个完全新的历史时期。
    第一次世界大战后，法帝国主义为了弥补其在战争中的损失和挽救其经济危机，在印度支那实行“殖民地特别开拓”政策，加紧掠夺印度支那、特别是越南的资源。随着矿场、加工工厂、橡胶园和各种种植园的增加，越南工人阶级也成长起来了。为了反抗法国殖民者特别野蛮的压榨，越南工人阶级自形成时起就开始了英勇的斗争。一九二四年到一九二九年，工人运动更加蓬勃发展，在西贡、海防、南定、鸿基、义安等地的法国工厂、矿场、种植园的工人，都先后举行了罢工运动，其中南定纱厂五千工人的罢工和鸿基煤矿两万矿工的罢工，更是前所未有的事。
    这个时期，在俄国伟大十月革命胜利的影响之下，并受到中国革命运动发展的鼓舞，在工人运动的基础上，越南出现了若干马克思主义的团体，这些组织到一九三零年统一组成为越南共产党，后来改名印度支那共产党。
    按照马克思列宁主义原则建立起来的越南工人阶级的政党，在它诞生的那天，就提出了有名的一月政纲，这个政纲明确地规定自己的任务——领导工人阶级、农民和其他劳动人民，团结一切爱国分子，坚决反对帝国主义和封建主义，实现和平、统一、独立和民主，完成民族民主革命，进一步为建立幸福的社会主义社会准备条件。
    二十五年来，印度支那共产党——越南劳动党经历了各种艰难困苦和各种斗争形式，始终不渝地高举着民族解放和人民民主的大旗，领导越南人民沿着胜利的道路前进。
    一九三零年九月，党成立不久，就领导了富有历史意义的“义安苏维埃运动”，在义安省和河静省三个县建立第一个人民政权。这次运动最后虽然在法国殖民者疯狂进攻下失败了，但是却在越南人民中留下了极深刻的影响。一九四零年九月，当日本法西斯入侵越南、法国殖民者屈膝投降的时候，党提出了武装“抗日、反法”的口号，组织了有名的北山、南圻、都良的起义，并开始建立越南人民武装和革命根据地。一九四五年初，印度支那共产党根据对国际国内形势的分析，提出准备全国总起义的口号并进行了实际的准备工作。八月，当日本法西斯在英勇的苏联红军捶击下迅速地崩垮时，各地群众就在党组织的领导下广泛发动起来。八月十九日，印度支那共产党以无比的勇气和决心，领导全国人民举行总起义，这就是有名的“八月革命”。“八月革命”结束了将近一世纪的法国殖民统治，在越南全国范围内建立起人民民主政权。印度支那共产党的创始者和组织者、越南各族人民所爱戴的领袖——胡志明同志，被一致选举为越南民主共和国主席。
    但是，帝国主义者并不甘心越南人民获得自由，他们企图扼杀年轻的越南民主共和国，镇压日益蓬勃发展着的东南亚殖民地人民解放运动，当大战刚一结束，就勾结起来进攻越南人民。他们以北纬十六度为界，由美帝国主义走狗蒋介石和在英军掩护下的法国殖民者分头进犯越南国境。一九四六年十二月十九日，法国殖民者更在美帝国主义支持下彻底撕毁“三·六”协定和“九·一四”协定，向越南民主共和国发动了全面的进犯。
    预见到侵略者的阴谋的印度支那共产党勇敢而坚定地站在斗争的最前列，号召全体人民紧急动员起来，为保卫祖国的独立与和平而战。
    党根据敌我斗争形势的分析，提出了长期、艰苦、自力更生的战略方针，领导着越南人民把抗战一步步推向胜利。党除了十分关注越南和平、独立的保卫者越南人民军的建设、关注以工农联盟为基础的民族民主统一战线的巩固和发展外，并特别关注生息抗战力量和解放农村的生产力，采取了各种适应形势发展的措施。到一九五三年，越南劳动党提出改革农村的封建土地制度，实现“耕者有其田”。这些措施，为抗战的胜利和国家的建设提供了有利的基础。
    一九五四年春，越南劳动党以果断的精神、英明的策划，指挥奠边府战役取得了历史性的胜利。在这一胜利的基础上，签订了日内瓦协定，恢复了越南的和平，创造了以和平方式求得全国统一，建立一个独立、民主、繁荣和富强的新越南的条件。
    和平恢复后，越南劳动党坚决地领导着越南人民为巩固和平、巩固停战，为医治战争创伤、恢复建设坚持不懈地努力着，并且已经取得了辉煌的成就。仅只半年功夫，在北纬十七度以北，越南人民在党和政府的领导下，已经修复和新建了规模比较大的水利工程六处，约可灌溉水田四十五万亩（北越亩，每亩约等于中国五亩多）；特别是在四个月短促的时间内修复了一百六十六公里又六百公尺长的河内—睦南关铁路，这对越南国民经济的恢复和建设具有极大意义。
    越南人民现在正在满怀着信心，向着自己的旗手越南劳动党所指引的方向——和平、统一、独立、民主、繁荣迈进。正像越南劳动党总书记长征同志所说的：“越南劳动党及其前身印度支那共产党领导着越南人民沿着胜利的道路向前迈进。历史证明：党是越南各族人民真正的、最忠实的代表。有了党的领导，越南人民一定能够从胜利走向胜利。”
