### 我们怎样组织地方货源
西北区供销合作社办事处
1955-03-04
第2版()
专栏：

    我们怎样组织地方货源
    西北区供销合作社办事处
    西北地区广大农民的生产和生活资料，百分之五十（个别地区达到百分之七十）以上货源来自地方。在地方货源产值中，有百分之四十三点五是农业生产资料。这些产品中，有农业生产上耕田、播种、施肥、收获、运输等不可缺少的工具，还有低值、易耗但为群众普遍大量需要的杈把、扫帚、牛笼嘴等。有百分之三十八点八是群众生活必需品，特别有百分之十七点六是城市和工矿区必需的副食品。有百分之十一是有出口价值或内销需要的小宗药材等新品种，还有杂皮等，另有基本建设需要的芦席等材料。因此，组织地方货源，是供销合作社为农业生产服务、加强城乡物资交流的一项重大工作。
    一年以来，西北区供销合作社组织地方货源的工作超过了原计划。在组织地方货源的方法上，各地采取了多种多样的办法，最普遍的是：对小宗土特产品，主要采取在自由市场收购方式；对手工业和农家副业产品，主要采取加工、订货、包销或雇工生产等方式。在物资流通上，一般地采取了区外采购、上级社调拨及本企业系统内部物资交流等方式。我们在组织地方货源工作上的主要缺点是没有真正从组织和扶助生产出发，并且盲目性很大，这表现在：一、没有摸清产销情况，碰到啥作啥，啥顺手干啥，如以主要力量组织生产比较集中、但数量很少的城镇手工业，而对生产分散、但数量庞大的农家副业，就很少注意组织；二、用着时组织，用不着时放开不管。如在夏收前普遍动手组织，夏收后大部停顿起来；三、组织生产的供销合作社少，伸手要货的供销合作社多。交流会上家家伸手买货，但卖货的少，使交流会流于形式；四、只向生产者订货，不认真帮助生产者解决生产上的困难，往往造成合同落空。针对上述情况，根据地方货源零星分散的特点，配合农村互助合作运动的发展，我们认为必须改变工作方法。因此，从去年十月起，我们就在蓝田县试办有各种生产代表参加的供、产、销结合会议，从扶植和发展生产出发；并加强计划性，充分依靠生产者，坚决贯彻自愿互利原则，具体研究解决产量、规格、价格、原料、工具等问题，签订供销结合合同。在这个基础上，又举行内部物资交流会向生产者订购产品总值旧币五十亿三千七百八十万元，并供应生产者必需的原料、工具等物资总值旧币十亿零九千三百六十八万元，这种供、产、销会议，不仅成交数量大，特别重要的是使生产者与供销合作社认识一致，步调统一，从而把已往买卖之间的互相猜疑，争多论少，变成彼此间的诚恳讨论和密切结合，这就使组织地方货源工作大大地提高了一步。这个方法在陕西南郑等二十余县、甘肃武山等十余县推广，效果都很好。如南郑县通过供、产、销结合会，向生产者订货总值旧币一百三十四亿元，武山县向生产者订货总值旧币一百三十五亿元。
    从一年组织地方货源工作中，我们取得了以下几点经验：
    一、由于地方货源的零星分散，同时这些生产者逐步走向合作化，因之组织地方货源，必须和农业、手工业互助合作运动密切结合起来。具体办法是：按生产季节，在当地党政领导下，定期召开供、产、销结合会议，在民主自愿的基础上，实行产销挂钩，以便解决生产和物资流通中的问题，指导生产。经验证明，这种挂钩，不只是供销合作社所需要，农业生产合作社或互助组也需要，以便放手生产。采取以县为范围的供、产、销结合会议的主要优点，是能适应地方货源的特点，使许多原料供应、价格掌握等难以解决的问题，都可通过会议，集中群众智慧加以解决；而且可以了解全县总的情况，统一计划生产。
    二、组织地方货源必须树立坚强的扶植生产的观点，反对单纯取货思想。要通过组织地方货源工作，为社会开辟“取之不尽，用之不竭”的货源，以利国家建设，适应日益增长的城乡要求。因此，在组织工作中，必须认真负责地扶助生产者解决生产上的困难，特别是要解决原料、工具等困难问题。在帮助生产者解决困难的同时，还要注意教育生产者改进生产技术和规格质量，并通过合同和掌握价格来指导生产。
    三、组织地方货源，必须摸清产销情况、做到心中有数。前一个时期，由于很多供销合作社没有摸清地方货源的产销情况，认为分布在集镇上的少数手工业就是全部地方货源，通过召开手工业者座谈会的形式，就可以不费力气地迅速组织起来，结果产生两种思想：一种认为地方货源“不过如此”；
  一种认为地方货源“容易组织”、“都组织了”。这样就严重地滋长着盲目自满情绪，工作不能深入。等到试办供、产、销结合会议，首先摸清情况，发现大量货源后，才开始扭转了这些错误思想。
    四、在组织生产的基础上，必须实行合理的物资分配。这在物资供不应求的情况下，是一项十分重要的工作，通过合理的分配物资，克服了保守和单纯外销牟取较大利润等偏向，扭转了已往内部交流中的盲目性。在整个物资分配中，并强调上级社为下级社服务，下级社服从上级社领导的民主集中原则，采取县社对基层社负责包干，省社对县社负责包干，以发挥下级社的积极性和加强供销合作社系统的整体性。这样的分配，在产销挂钩正常化以后，就可逐步转为计划调拨。
    总的说来，一年来的组织地方货源工作，获得了较大的成绩，虽然组织数量还很小，但在思想认识上、工作方法上，确为今后进一步组织货源创造了有利条件。
    但由于工作刚在开始，还有以下几个问题须待今后解决：
    一、利用农村私商的问题。地方货源分布在广大农村中，愈偏僻的地方没有发现的新商品愈多。因此，根据目前供销合作社力量，要发掘广大农村地方货源，活跃城乡物资交流，单凭供销合作社是不行的。蓝田县在试办供、产、销结合中，向群众订货只占初步摸底总值的百分之三十六点八，南郑县也不过占百分之三十七点一。这证明在供销合作社的领导下，如何利用、限制、改造农村私商是非常值得重视和必须做好的工作。经营地方（农村）货源的私商，有一个基本特点，就是肩挑小贩居多，他们虽也牟取了一点商业利润，但主要还是取得正当的运输收入。因此在利用改造上，应把他们当作劳动者看待。主要办法是供销合作社和收购肩贩建立代购关系。在召开供、产、销结合会议时，可吸收他们参加，分配一定的收购数字；至于经营地方货源的零售商，在供销合作社掌握地方货源后，可同他们建立代销或经销关系。
    二、如何保证供、产、销结合合同的实现问题。供、产、销结合只是取得地方货源的一个比较良好的办法，结合合同的签订也只是工作的开端，如何使一纸合同变成可以使用的物资，关键在于供销合作社对生产的具体组织和督导检查。这就必须：一、加强供销合作社的收购机构：各基层社必须设立收购站，县联社应当设置专业经理部，和基层社及私营收购商密切地挂起钩来。二、各级社地方货源收购机构应经常抽出一定数量的干部，深入乡村向群众了解生产情况，了解生产中的困难问题，同时不断调查研究，发现新商品，扩大货源的组织工作。三、由于地方货源生产和供应的季节性很大，需要淡季早作储备，因此必须同时加强县、基层社的储运力量。县社应在县内各集散地点设有仓库。基层社在组织生产的同时，还要注意组织群众运输力量。为了使生产与运输密切配合起来，在召开全县供、产、销结合会议时，应邀请运输业代表参加，以便同时解决运输困难。
