### 法国和西德在萨尔问题上的矛盾
谭文瑞
1955-03-25
第4版()
专栏：

    法国和西德在萨尔问题上的矛盾
    谭文瑞
    美英集团在竭力促使法国和西德批准重建希特勒国防军的计划时，一直把萨尔问题作为两头进行挑唆、引诱的工具。近来，在重新武装西德的巴黎协定在法国和西德都要交付议会辩论的时候，法国和西德在萨尔问题上的矛盾有了新的发展。
    法国和西德在萨尔问题上的矛盾的最近发展，是由于巴黎和波恩的统治集团，为了使巴黎协定能够在意见纷纭的议会中得到通过，对萨尔协定各作了自己的解释。阿登纳二月底在波恩联邦议院中说：“当巴黎协定生效时，萨尔就可以恢复充分的政治自由了，这种自由包括发动修改萨尔协定的运动的权利”。他还透露说：英美两国已通知他，一旦萨尔协定得到通过，“它们将放弃关于在对德和约中支持法国对萨尔要求的诺言”。阿登纳对萨尔问题的这些言论，立即在法国引起了反应。法国外交部三月四日发表声明，重申“在萨尔公民投票同意关于萨尔的欧洲法规之后，任何企图改变萨尔地位的政治活动或宣传将是非法的。”声明同时表示：“法国政府没有理由认为盟国后来公开表明的立场和给予的保证已有任何改变。”这样法国和西德用萨尔协定掩盖起来的在萨尔问题上的分歧就暴露出来了。
    现在，虽然阿登纳集团已不顾许多议员对萨尔协定的不满，强使西德参议院批准了巴黎协定，富尔政府也躲过了在法国参议院辩论巴黎协定以前在国民议会中重新讨论萨尔问题的要求，但是在法国和西德，关于萨尔问题的争吵丝毫也没有因此消减。西德社会民主党已联合了一些其他党派的议员向联邦宪法法院控告萨尔协定违反波恩宪法，西德总统休斯因此宣布他将暂不签署巴黎协定，要先
  “研究一下宪法方面的情况”。法国国民议会也决定要在三月三十日重新讨论萨尔问题。合众社三月二十日从波恩发出的电讯就指出：“尽管波恩议会上周批准了巴黎协定，萨尔问题仍然是这里的一个危险的痛处”，并认为法国和西德“关于萨尔问题的纠纷有再度公开爆炸的可能”。
    萨尔问题究竟是个什么问题呢？
    萨尔原是德国的领土，面积约二千平方公里，居民不上百万，但却拥有丰富的煤藏。靠了法国洛林的铁砂，萨尔每年可以生产二三百万吨钢铁。多年来，萨尔的资源一直成为法德垄断资本争夺的目标。第一次世界大战后，法国根据凡尔赛和约取得了对萨尔的控制权，并取得了萨尔的煤矿作为赔偿物资。一九三五年举行公民投票的结果，萨尔重归德国。第二次世界大战后，法国垄断资本重新控制了萨尔，并在和美英集团勾结下，逐步采取措施，完全垄断了萨尔的工业、贸易、金融和关税。在政治上，法国驻萨尔的高级专员掌握了大权，排斥了倾向西德的势力。这就造成萨尔在政治和经济上实际脱离德国的局面。
    在法国垄断资本眼中，萨尔是一块到口的肥肉。它们不但每年从萨尔的煤钢生产榨取巨额的利润，而且靠了萨尔的市场和产品外销，可以得到一笔可观的外汇收入，来减少法国的巨额贸易逆差。不仅如此，法国垄断资本还把控制萨尔作为维持对西德钢铁垄断集团的平衡地位的重要法码。它们保有对萨尔煤钢生产的控制，就能在西欧煤钢联营的煤钢总产额中占到百分之三十四，可以同西德所占的百分之三十五相抗衡；如果失去对萨尔的支配，那么法国的份额将减为百分之二十七，而西德则增到百分之四十二，地位就悬殊了。因此，法国垄断集团自然不肯放弃萨尔的利益。
    为了确保它对萨尔的控制，战后法国统治集团一直坚持要西德承认萨尔的现状作为法国同意重新武装西德的条件。西德统治集团为了便于重新拿起武器，决定在萨尔问题上作暂时的让步。于是法国和西德就在去年十月签订了萨尔协定，作为解决萨尔问题的办法。这项协定规定以一个“欧洲法规”来确定萨尔的地位。实际上就是承认法国对萨尔的经济控制以及萨尔在政治上脱离德国。协定并且规定“这项法规在由公民投票通过以后，在缔结对德和约以前不能再有异议”，在法国统治集团看来，萨尔的地位就这样确定了。它们认为，巴黎协定的实施，会使对德和约的缔结成为遥遥无期的事情。但是西德的军国主义势力却另有打算。它们并不认为，协定对于它们应该永远保持约束力。例如，被内定为未来西德“国防军”参谋总长的前纳粹将领许辛格就曾毫不隐讳地说过：西德目前在萨尔等问题上所作的让步只是暂时的，“当有了五十万大军之后，德国自会懂得如何使（西欧联盟）部长理事会听从自己。”由此可见，一纸萨尔协定一点也没有解决法国和西德在萨尔问题上的矛盾，相反的，在这里面隐伏着法国和西德之间无限纠纷的契机。
    法国和西德统治集团在萨尔问题上所做的这笔黑暗交易，严重地危害着法国和德国的民族利益。对法国来说是养虎贻患。历史经验早已一再证明，德国军国主义一旦复活起来，别说萨尔，就连法国自己的领土也免不了遭受德国“国防军”铁蹄的蹂躏。另一方面，这种做法也不符合德国人民的利益。因为德国军国主义的复活同样也威胁德国人民的安全。而阿登纳集团让萨尔从德国分离出去，这又是出卖德国对萨尔主权的行为。正是因为上述原因，萨尔协定引起了法国和西德公众的强烈反对，甚至西德政府党派集团也在这个问题上陷于严重的分裂。西德自由民主党和难民党的议员就在联邦议院的辩论中投票反对萨尔协定。
    阿登纳为了缓和国内不满情绪，极力说明他心目中的萨尔协定是暂时性的契约，但是这种解释并没有能消除国内对他卖国行为的不满，却在法国议会中引起了极大的不安。
    最值得注意的是美国在萨尔问题上玩弄的阴谋。美国统治集团利用法国和西德在萨尔问题上的矛盾，操纵其间，既驱使法国和西德从速通过巴黎协定，又想自己从中取得利益。人人都知道，萨尔协定就是荷兰代表范·纳特斯一九五三年九月间提出的“萨尔欧洲化”计划的实施，而所谓“欧洲化”就是便于美国插足和实现其控制的一个幌子而已。不久以前，西德的通讯社曾透露出美国的一项秘密计划：美国国防部正打算把萨尔变成为美军在欧洲的最大和最集中的基地。
    事情很明白，把萨尔问题的解决服从于美国分裂德国、重新武装西德的计划，就只能造成对德国和法国民族利益的损害，形成西欧国际冲突的一个火药库，威胁欧洲安全，得利的是美国垄断资本。要解决萨尔问题，必须首先拒绝重新武装西德的计划，建立一个统一、民主、和平的德国，在这个前提下，法德双方将有可能在承认相互的合法利益的基础上，求得持久的谅解。正如德意志民主共和国格罗提渥总理所指出过的：“一个统一、民主、爱好和平和自主的德国同法国在萨尔问题上求得和平和持久的谅解是可能的。这种谅解必须建立在承认下列事实的基础上，即萨尔区是德国不可分割的一部分，同时在安全问题上和在经济上应照顾法国方面的利益。”
