### 下大力抓流通——评发展农村商品生产中的一个紧迫问题

1984-02-28
第1版()
专栏：社论

    下大力抓流通
    ——评发展农村商品生产中的一个紧迫问题
    一个较大规模的农村商品生产好形势正在到来。抓好商品生产的基本环节，是利用价值规律，组织合理流通，把产品转化为商品。抓商品生产必须抓流通。党中央在1984年1号文件中指出，今年农村工作的重点是：在稳定和完善生产责任制的基础上，提高生产力水平，疏理流通渠道，发展商品生产。我们必须遵循中央文件的精神，下大力量抓好疏理流通渠道这件事。
    目前，各地流通领域与农村商品生产发展之间不相适应的状况越来越突出，“买难卖难”现象到处可见。过去仅仅发生在局部地区和少数大宗产品上的滞流问题，现在几乎发展到了所有地区，反映到了各类产品上。与此同时，农民买不到化肥、农药和柴油等生产资料的矛盾，也日趋尖锐。解决流通渠道不畅的问题，已经成为农民的强烈要求。如果我们再不抓紧解决这个问题，就会严重影响农民的生产积极性，阻碍农村商品生产的发展。
    解决农村流通问题，首先要求各级领导同志对流通在商品生产中的作用要有正确的认识。目前，有些人对流通问题有两种情况：一是不懂得流通在商品生产中的重要作用，不懂得抓商品生产必须抓流通，对流通问题不闻不问，似乎只要生产上去了，就算完成了任务，至于产品销不销得出去，不看作是自己的职责；二是长期沿用供给制的办法，误认为搞经济就是“统”，就是靠行政手段搞物资调配，不懂得搞商品生产必须熟悉和利用价值规律。因此，这些同志在新形势面前，看不到改革流通体制的必要性和紧迫性，对党中央的有些政策，象允许农民进入流通领域，包括从事长途贩运，思想不通，忧心忡忡，把发展商品生产和商品交换看成是搞资本主义。其实，商品生产和商品交换不等于资本主义。社会主义条件下的商品生产和流通是为社会主义服务的。流通是必要环节，是在地区之间、城乡之间、生产者与消费者之间进行商品交换的桥梁和纽带。只有流通渠道畅达，保证大量产品能够及时转化为商品，才能突破落后的自给半自给经济的格局，使商品生产发展起来。如果流通渠通不畅，农民生产出来的大量产品卖不出去，就会阻碍生产力的发展，迫使农民重新退回到“小而全”的自然经济的境况中去。必须用社会经济发展的观点，帮助这些同志提高认识，树立起抓流通的自觉性。
    疏理流通渠道的关键，在于对农村现有流通体制逐步地全面地进行改革。我国现有的农村流通体制，基本上是建立在自给半自给经济基础之上的。建国初期，战争刚刚结束，百业凋敝，物资匮乏，为了保障城市工业的发展和人民生活的需要，对主要农副产品逐步实行了统购、派购的政策，然后采取大调大运、统销、限量供应等办法。这在当时对于安定大局，保证经济建设和人民生活的需要，是完全必要的和正确的。今天的情况已经大不相同，尤其是农村商品生产较大规模地发展起来以后，这套体制已越来越不适应，不仅不能促进生产的发展，而且常常成为生产发展的掣肘力量，必须进行改革。今年党中央的一号文件对改革流通体制作出了一些具体部署，我们要一项项地抓紧落实。要按计划经济为主、市场调节为辅的原则，使供销部门适应客观形势的变化，由主要依靠行政手段过渡到主要地依靠经济手段，由较多地统购派购、调拨分配，过渡到按照价值法则，在平等的地位上和农民搞商品交换；要随着生产的发展和市场供应的改善，逐步减少统派购物资的品种和数量；三类产品和统派购任务外的产品的价格，要真正放开，允许国营商业、供销社按合理的进销差率，灵活掌握购销价格，以便参与市场竞争和调节。要由过去只是单一的国营渠道经营，过渡到多渠道经营，允许农民有组织地或个别地进入城乡市场。恢复供销社的群众合作体制，并扩大经营范围和改变经营方针。经营中要尽量减少环节，组织产区和销区直线流通，改进农副产品收购办法。依靠国家、集体和个人的力量，采取多种办法集资，兴建商品流通所需的冷库、仓库、交通、通讯等基础设施。特别要大力发展农村水陆交通运输，以适应城乡商品交换发展的需要。
    改革农村流通体制，要注意依靠农民自己起来搞运销，这是对国营商业渠道的必要补充，是一支不可忽视的强大力量。有些地方的产品积压问题长期解决不了，一旦农民自己起来搞运销，很快使产品由滞销变为畅销。个体运销户具有灵活多样，方便群众的优点。其中虽有少数人有投机取巧等行为，但这是一个加强市场管理的问题，绝不能因此否定个体运销户在促进商品交换中的积极作用。各级领导部门要为农民个体运销户开绿灯，把农民搞运销业的积极性进一步调动起来。
