### 三山灯火照宏图——湘西山区小水电见闻
王首道
1984-02-20
第2版()
专栏：

    三山灯火照宏图
    ——湘西山区小水电见闻
    王首道
    编者按　没有调查就没有发言权。当前，农村形势发展很快，新的东西层出不穷，如何去认识新形势，解决新问题呢？胡耀邦同志在对王首道同志关于湘西山区发展小水电调查的批语中指出：“这几年的实践证明，我们对形势的发展不是估计冒了，而是估计不足。我看现在一些同志还存在这个偏向。当然也不要说大话，向下面压什么高指标。我们还有些部门一般化的号召、空洞的会议过多，切实的调查研究、具体指导太少，这个缺点也要认真纠正。能不能设想，再用十年到十五年时间，以放宽办小水电站政策，即以电养电办法，使多数有小水电、小火电地区实现‘两江河水颂伟业，三山灯火照宏图’这个我们祖祖辈辈没有实现过的景象呢！我看只要政策对头，精心指导是有可能的。”各级领导同志，尤其是专门从事小水电建设的部门的同志，应该大兴调查研究之风，深入农村的山山水水，帮助基层搞规划，传授先进技术，解决具体困难。这样，小水电的建设速度就会加快。
    去年冬天，我到湘西山区，了解到一些有关山区办小水电的情况，看了几处办得较好的小电站。深感办好小水电对发展山区经济的重要意义。本文标题就是慈利县城关水电站一幅对联中的一句，它反映了山区人民办水电的壮志豪情。
    湘西山区江河交错，水能蕴藏量十分可观。怀化地区小水电可开发量为82．6万千瓦，居全省首位，湘西土家族苗族自治州仅次于怀化，为52．1万千瓦，常德地区的山区各县也有足够的资源。而且山区河流大部分河床坡度陡，落差大，便于利用。如大庸县崇山电站，水头高达612米，装机1，000千瓦，年发电量215万度，每立方米水量可发电1．3度。有些处于有利地势的资源还有投资少、经济效益高的优点。花垣县设计中的浮桥电站，利用塔里电站余水，只需投资100万元，就可装机2，000千瓦，年发电1，000万度。因此，兴办小水电大有可为。
    根据各地经验，山区办小水电是势在必行的。
    （一）办小水电是山区电气化的捷径。山区经济基础薄弱，缺少其他能源，无论外调油、煤自办火电，还是高压输电，都是非常不经济的。不仅国家负担不起，地方负担不起，一般群众也用不起，根本无法普遍实现电气化。小水电成本低，目前每度电只收几分钱，慈利县每度电成本一分九，收费三分。黔阳、龙山、慈利等县进行农民用电烧饭的试点，一般五口之家，包括某些家庭副业用电，每月只需六元多钱。无家庭副业的城镇职工只需三元多。如把目前所用的耗电多的“土炊具”换成标准电器，费用还可减少。这是用其他供电办法根本办不到的。
    （二）办小水电是实现山区水利化的必由之路。山区千山万壑，地势高低悬殊，实现水利化需要大量的排灌机械，如用火电和柴油作动力，用量大，费用高，实难普及。搞小水电不仅是综合开发水利资源的枢纽，而且提供了大量的廉价动力。黔阳县利用小水电安装电动机316台，灌田28，400亩，基本上解决了多年解决不了的山高坡陡的“干旱死角”和人的饮水困难。
    （三）办小水电是实现山区工业化的必要前提。山区工业基础本来薄弱，而且发展资金有限，再无廉价而充足的电力，实现工业化是难以想象的。黔阳县安江氮肥厂自1966年建厂投产后，由于缺电达不到设计产量，年年亏本。1979年有了水电后立即扭亏为盈，每年上交利润17万元。其他因缺电不能正常生产的企业也都恢复发展了生产。该县自1971年开始办小水电以来，新建企业420处，年总产值增加3．9倍。
    （四）山区办水电还有利于恢复和保持生态平衡。通过办水电拦截溪流，整治河道，修建水库，调节流量，大大减少了河水泛滥和山洪暴发，避免了水土的大量流失。慈利县的零溪过去经常泛滥成灾，田园被毁，土壤冲光。赵家垭水库和电站建成后，去年遇到五十年来最大洪水，保证了两岸三万亩农田免受灾害。将来小水电进一步发展还能使农民以电力代山柴做饭，将可更好地封山育林。
    （五）有利于山区文教科等事业的发展。山区群众居住十分分散，三家一屯，十户一村，向以松脂照明，桐油点灯，如无廉价而方便的小水电，办有线广播和山民夜校都有困难，更不用说发展电影、电视事业了。黔阳县湾溪公社古丰大队老屋坳生产队，二十户人家居住在海拔1，100米的雪峰山腰，从来就是“吃米靠臼舂，点灯烧松明”。1980年安装了一台5．5千瓦微型发电机组，原来想也不敢想的景况出现了：“照明电灯化，碾米机械化，电影上了山，还有电视看”。
    湖南省为促进小水电的发展，贯彻了“谁办、谁有、谁管、谁受益”的原则，实行了“建、管统一”“发、供、用统一”和“以电养电”的方针，极大地调动了各方面办电的积极性。目前，全省90个县中已有50个县的地方工农业生产用电主要靠小水电供给。但总的来说发展潜力还是很大的，就全省讲，已建成投产的小电站只占可开发总量的23％，湘西则更差一些，怀化地区只占17％，湘西土家族苗族自治州则占16％。小水电的进一步发展受到资金和技术条件的一定限制。从发展较好的县来看，技术上大都有省、地以至国家水电部门的支援和具体帮助指导；在资金上除国家投资一部分外，还须通过地方自筹、集体集资以及社员个人凑股、投工、投料等，如慈利县地方、社队和群众自筹的资金占全县小水电多年来累计总投资额的70％。这自然是很好的办法，但实行起来，特别是在经济基础薄弱、社员生活还不富裕的地区，是有限度的。国家的投资和技术支援也只能有重点、有步骤地进行。因此，不少单位都在计划根据本地特点首先发展投资少、见效快的生产项目。随着地方经济的发展，以自力更生为主，国家支援为辅，逐步办好小水电，应该说这是目前最可行的办法。
