### 亚洲议员人口和发展论坛首届大会通过宣言  统筹考虑人口和发展安排推行计划生育

1984-02-21
第6版()
专栏：

    亚洲议员人口和发展论坛首届大会通过宣言
    统筹考虑人口和发展安排推行计划生育
    新华社新德里2月20日电　为期4天的亚洲议员人口和发展论坛首届大会在通过了《亚洲论坛宣言》后今天在这里闭幕。
    《宣言》要求议员们共同努力降低整个亚洲的人口增长速度，争取到2000年使人口增长率降到1％。
    《宣言》还要求降低亚洲人口的死亡率、特别是婴儿的死亡率，并通过推行合理的政策使亚洲国家城市和农村的人口得到均衡的分布。
    《宣言》说，大会通过的行动纲领要求把人口政策和各项发展计划统筹考虑，要求动员社会各级组织来推行计划生育。
    《宣言》指出，尽管自1979年以来世界经济和政治情况不断恶化，议员们对实现控制人口增长计划的责任感不断加强。《宣言》说，论坛认识到维护亚洲地区和平与国家安全、结束军备竞赛的必要性。
    大会号召亚洲国家议员要加强协作，更加重视人口与发展的相互关系，并与学术和研究机构建立密切联系。为使制定和推行人口政策更为一致，大会主张把法定的最低结婚年龄提高到20周岁，并成立一个关于人口和发展的议员委员会。
    大会呼吁亚洲各国政府提供充分的国家资源来实现人口行动纲领以及与人口有关的其他发展计划，加强社会经济计划，安排老年人的福利计划，并鼓励他们继续从事社会生产活动。
    大会要求亚洲国家非政府组织继续争取社会的自愿支持，促使更多的人接受小家庭的新思想，并在人口和发展问题上与议员们密切合作，以便有效地制定和推行人口政策和计划。
    大会还呼吁国际社会向亚洲各国政府和非政府组织增加有关的财政支援。
    新华社新德里2月19日电　在亚洲议员人口和发展论坛首届大会今天的会议上，与会代表倡议：动员整个社会的力量，来促使亚太地区计划生育工作取得成功。
    一些代表在发言时指出，到目前为止，在基层开展的卫生和计划生育方案，常常是由政府或外部机构制定并采取“从上到下”的方式实施的。实践表明，这种方法有很大的缺陷。与这种方法相比，以社区形式进行计划生育则能符合地方的利益和要求。
    印度代表扎卡里亚说，印度计划生育工作过去主要是依靠政府机构取得了成绩。但是，现在出现了一种新局面：人们、特别是议员们对计划生育已经有所认识，并看到它的紧迫性。许多组织自愿为计划生育作贡献。这就使计划生育工作的前途更加兴旺。
    斯里兰卡代表阿塔帕托说，社区参加卫生保健和计划生育工作是斯里兰卡人民的传统作法。在以“从上到下”的方式开展卫生和计划生育工作没有达到预期效果的情况下，计划制定者也承认了社区参加卫生和计划生育工作的必要性。他认为，为了实现卫生和计划生育的目标，就有必要动员人民群众参加这类活动。
    联合国儿童基金会执行干事詹姆斯·格兰特说，在亚洲，目前每天都有26，000名婴儿死于营养不良，还有26，000名儿童残废。在九十年代末以前改善儿童营养不良状况，使儿童死亡率至少减少一半，降低人口增长率，是各国政府和人民的重大义务。
    中国代表、江苏省副省长杨泳沂在发言中以江苏省为例，介绍了中国努力促进计划生育的情况。他说：“我们在省、市、县政府设立计划生育委员会，乡政府建立计划生育办公室，村民委员会和村民小组建立计划生育领导小组或宣传指导组，具体管理计划生育工作，并协调和组织各部门、各方面的力量。工厂、商店、机关、学校、街道都有专职或兼职的计划生育干部，通过培训，都能较好地胜任自己的工作。”
