### 春节祝词
李先念
1984-02-03
第1版()
专栏：

    春节祝词
    李先念同志们，朋友们：
    春节是我国人民的传统节日。我代表中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委和政协全国委员会——
    向坚守在生产、工作和战斗岗位的同志们，致以亲切的慰问和衷心的感谢！
    向全国各族工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员和公安干警，向各民主党派、无党派爱国人士，向退休、离休的老同志，向台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞，致以节日的祝贺！
    向帮助我国进行社会主义建设的外国专家和在华友人，致以节日的问候！
    1983年，我国各族人民在党的十二大精神鼓舞下，在各条战线取得了丰硕成果。工农业总产值提前两年达到第六个五年计划规定的1985年的指标，经济体制改革正在积极地、稳步地前进。安定团结的政治局面有了进一步的巩固和发展，惩治犯罪分子的斗争取得了重大胜利，社会秩序大大好转。在外交上，我们加强了同世界各国首先是同第三世界各国的交往，同时发展了同许多国家的经济、贸易、科技和文化的交流。我国城乡人民生活改善，心情舒畅，到处呈现出一派喜气洋洋的景象。
    1984年，是争取国家财政经济状况、社会风气和党风根本好转的第二年。我国各族人民，要同心同德，团结一致，振奋精神，艰苦奋斗，以出色的成绩，迎接国庆三十五周年。
    我们要继续坚持调整、改革、整顿、提高的方针，理顺经济关系，提高经济效益，进行体制改革，加强技术改造，集中财力物力增强重点建设，保持市场物价基本稳定，为全面地完成第六个五年计划，作出决定性的努力，为顺利实施第七个五年计划，打下坚实的基础。
    我们要按照中央整党决定的各项要求和预定步骤，把工作做细做深，在中央党政军各部门、省市自治区和各大军区这一级，高标准，严要求，把思想、作风、纪律、组织都整顿好，创造经验，作出表率，改善领导。我们相信，这一级党组织的党员和干部，一定会充分认识今年整党对于全国整党的重大意义，自觉参加整党，切实增强党性，不会辜负全国各族人民、全体党员同志的殷切希望。
    我们要继续加强社会主义精神文明建设，深入进行集体主义、爱国主义、社会主义和共产主义思想教育，有步骤地、扎实地开展建设文明单位的活动。我们要反对和批评脱离马克思主义和社会主义轨道的错误言行，克服各种唯利是图的腐朽没落思想和淫秽书物对于共产党内和社会生活各方面特别是青少年的不良影响。划清和掌握政策界限，目的是为了正确地进行清除精神污染的工作。建设精神文明，清除精神污染，我国各族人民的思想水平和精神境界，一定会进一步得到提高。
    邓颖超同志今年元旦的讲话，进一步阐明了我们完成统一祖国大业的真诚意愿和切实措施。我们期望着，海峡两岸的中国人民，能够尽早举杯共庆自己的骨肉团聚和传统节日，能够尽早携手并肩为祖国的繁荣昌盛而工作。
    中国人民是世界各国人民的忠实朋友。1984年，我国人民要更加巩固和发展同五大洲人民特别是第三世界各国人民的友谊，要同世界各国人民一起，为反对霸权主义、反对侵略扩张和军备竞赛，防止战争危险、维护世界和平，进行坚持不懈的斗争。
    同志们，朋友们！
    我们在建设有中国特色的社会主义道路上取得的成就，使得十一届三中全会以来党的路线、方针、政策更加深入人心。由于十亿各族人民的伟大创造力，我们的辽阔国土上，新人新事层出不穷。我们要更加鼓足干劲，谦虚谨慎地工作。“一元复始，万象更新”。让我借用这句话，祝愿同志们、朋友们，以“更新”的精神，在新的一年，取得更大成功！
                    （新华社北京2月2日电）（附图片）
    李先念在首都各界春节团拜会上发表祝词。　新华社记者摄
