### 美国对中美洲的“一揽子计划”
兰才基
1984-02-17
第7版()
专栏：新闻分析

    美国对中美洲的“一揽子计划”
    兰才基
    最近，美国总统里根向美国国会提交了一项法案，提出关于大幅度增加对中美洲的经济和军事援助的“一揽子计划”。这项法案要求在1984年财政年度对中美洲提供4亿美元的追加经济援助，再从1985—1989年内提供80亿美元的经济援助，同时在今后两年内还将向这一地区受美国支持的政府提供5亿多美元的军事援助。
    这个法案是里根政府根据基辛格委员会的建议作出的。去年7月以来，这个委员会经过半年之久的调查研究，于1月11日向里根提出报告，建议立即大幅度增加经济和军事援助，并采取经济、军事、外交和政治手段解决中美洲危机。里根很快决定予以采纳，表示将把它的要点作为政府对中美洲的行动计划。
    里根政府决定对中美洲实施这样庞大的援助计划，首先是为了大力巩固和加强美国在这一地区的势力和影响，堵住敌对势力的渗透和扩张，夺取“战略优势”；但同时也有着策略上的考虑。里根一直以恢复和重振美国的“国威”为己任，在中美洲也采取了一系列较为强硬的做法，甚至进行直接的军事卷入。美国对格林纳达的武装入侵，虽然在对付另一超级大国的渗透方面起了一定的抑制作用，但加剧了战争危机，遭到拉美各国政府和人民的反对，在国内也引起许多人的不安。在美国统治集团内部，对里根的强硬政策，诸如支持萨尔瓦多政府镇压游击队以及对尼加拉瓜进行军事威胁，也争论不休。目前，里根已决定参加竞选连任，为了减轻民主党人的攻击，里根成立基辛格为首的两党委员会，实施对中美洲的“一揽子计划”，显然是想改善一下被动处境，缓和国内外压力，弥合美国同多数拉美国家的分歧。
    里根政府看到，单凭武力干涉，虽能得逞于一时一地，但中美洲之所以长期动荡不宁，使苏联有机可乘，根子还在于中美洲内部的社会矛盾，特别是那些受美国支持的政权独裁腐败，镇压人民，因而遭到人民的反对。人民普遍强烈要求民主和社会变革。对付这种局面，既要军事手段，也需要安抚和改革。因此，里根政府改变过去单纯实施强硬政策的做法，而采取区别对待的“胡萝卜加大棒”的政策。
    目前看来，里根政府把萨尔瓦多作为它推行中美洲计划的重点。对萨尔瓦多，仅军援一项，美国国会已经批准每年提供6，000多万美元，今后两年还将提供3亿多美元的追加款额。对于这个面积只有2万余平方公里的小国，美国如此不惜工本，是因为这个国家游击队力量越来越壮大，现政权危机重重。美国认为，如果萨尔瓦多政权被推翻，必将危及近邻以至加勒比地区，美国“后院”将更不安宁。美国在对萨尔瓦多政府增加援助的同时，又要求它制止右派势力的恐怖活动，笼络人心，稳住阵脚，使局势稳定下来。
    对尼加拉瓜政府和人民，美国政府保持高压政策，支持反政府力量，并不惜收买残余的索摩查军队对尼加拉瓜进行颠覆活动，企图以政治军事压力迫使尼加拉瓜政府作出让步，改变内外政策。至于对危地马拉、洪都拉斯等中美洲国家，美国则企图通过实施加强经济援助计划，搞一些社会改革，帮助它们解脱一些困难，使国内局势得以稳定下来。
    事实已经证明，外部势力对中美洲的干涉，是中美洲动乱不息的主要根源。因此拉美国家普遍反对外来势力的插手，要求中美洲局势由中美洲人民自己和平解决。孔塔多拉集团所推动的谈判进程得到了拉美各国广泛的支持，认为是克服中美洲危机的“最好道路”。而美国的“一揽子计划”是力图加强美国的统治，并且包含着军事干涉成份，镇压民族民主革命运动，扶植亲美独裁势力，这就不能不遭到拉美国家的批评和反对。最近，孔塔多拉集团一些国家发表声明，指出美国的“一揽子计划”与这个集团的主张没有什么相似之处，并强调反对美国对中美洲进行任何形式的“军事干涉”。拉美七国首脑和西班牙首相最近签署的《加拉加斯文件》明确表示支持孔塔多拉集团所进行的努力，反对“最近发生的那种可能导致拉美地区任何国家不稳定的一切战争行动”。由此看来，美国想要用“一揽子计划”来与拉美国家弥合分歧、缩短距离，显然是难以奏效的。
    其实，里根政府的“一揽子计划”并不是新鲜东西。在卡特执政后期，美国政府就实施过类似的计划，也想通过“人权”、政治、经济、军事、外交等办法控制中美洲局势。结果也未取得多大成效。目前美国国内不少人对“一揽子计划”提出不少疑问，采取保留态度。《基督教科学箴言报》指出，里根的计划使有争议的中美洲问题变得更突出了，所以中美洲问题更有可能成为今年美国总统竞选中的一个争论问题。
