### 今日苏格兰
梁丽娟
1984-02-08
第7版()
专栏：英国通讯

    今日苏格兰
    本报记者　梁丽娟
    昔日的苏格兰，经济情况不佳。人们常说，英格兰的感冒到了苏格兰就转成肺炎。如今苏格兰已赶上来了。从1979年到1982年，苏格兰制造业工人的人均产量两倍于英格兰的工人。同英格兰、威尔士等地区相比，苏格兰地区的失业率也是较低的。
    这种变化从何而来？不久前，我走访了苏格兰西部的格拉斯哥市以及三个新城、一个企业区，多少得到了些关于这个问题的答案。
    一、“日落工业”与
          “日出工业”
    苏格兰的传统工业曾有着辉煌的过去。它在十九世纪就已迅速工业化。第一次世界大战时，它每年出口煤1，400万吨，是今天的两倍；它的机车生产能力是全英国的三分之一，60％产品销往国外。
    但是由于不能适应新变化采用新技术，如习惯于用生铁而不用新法炼钢、用铆钉而不用新焊接法造船；加上一些煤矿枯竭、国内外市场缩小等因素，60年前传统工业已开始走下坡路，近年来更是每况愈下。著名的胜家缝衣机厂和拖拉机厂早已关门，锅炉厂已经10年没有国内订单。20年前苏格兰有100个煤矿，雇用5．8万人，现在只有12个煤矿，雇用1．6万人。
    这种日趋衰落的传统工业被称为“日落工业”。在格拉斯哥市及附近很容易看到这种“日薄西山”工业的斑驳伤痕。沉寂的船坞堆满了钢铁的片块。破旧的工人住宅区旁是废弃的往昔集市，墙上还能依稀看到从前的酒店、娱乐场的广告。从大片高低不平的不毛之地可以辨认出一些废矿区来。有的墙上用不同颜色油漆涂写了失业工人的不满和愤怒。
    与“日落工业”的境况形成鲜明对照，被称为“日出工业”的新工业在不断兴起。今天，新的工业正改变着苏格兰的经济结构和经济状况，这主要得益于北海油田和电子工业这两大支柱。前者直接间接解决了近10万人的就业，发展了英国海上采油技术。后者雇用约4万人，等于1．6万造船工人、1．4万采矿工人、1．1万钢铁工人的总和。电子工业集中在苏格兰的中部地带，特别在一些新城里，总共已有约250家工厂，人们把从格拉斯哥到爱丁堡地带称做苏格兰的“硅谷”。
    如果说北海油田只在1970年才被发现，那末，电子工业早在五十年代就已在苏格兰开始建立。当时，美国制造业迅速恢复，国际商业机器公司等许多大公司纷纷来到苏格兰开设电子计算机或其他电子制品厂。这里既有廉价劳动力，又有政府补贴，产品还能就近向欧洲、中东和北非出口。七十年代，随着整个电子工业的高速发展，更多的国内外电子公司不断涌现。
    被称为“日出工业”的电子业输入美国、日本的最新技术，在发展过程中培植了苏格兰自己的技术力量。苏格兰各大学也为电子工业培养了大批工程师。这些目前从事第三代电子工业生产的人才，在技术革命的新时代将会创造繁荣的前景。如美国费兰梯公司苏格兰分厂，产量已是母公司的一半，7，500雇员中有3，000名工程师和科学家，最近刚订了合同要在今后5年为美国海军飞机生产激光射击瞄准仪。欧洲的工厂一般只能生产直径4英寸的集成电路薄片，但苏格兰的一家半导体厂能生产5英寸的薄片。
    本国小公司在过去10年大量出现。有的从为外国公司装配或生产部件发展到自己设计生产；有的通过执照、资金等协议将母公司的产品设计及制造权转移到子公司，这种作法也叫做“硅谷效应”。
    目前，苏格兰着重发展超大规模集成电路、光学电子、人工智能和软件等方面。电子技术也带动了医疗器械和生物工程的发展。阿伯丁一家工厂制成了超声波扫描器和核磁共振器，后者可以当场拍摄人体内部的录像。这些新产品都获得大量国外订单。
    新的技术、新的发明创造不断启发人们作更新的探索。现在按人口计算，苏格兰学校课堂里的计算机、苏格兰人使用电子计算机的银行系统都居世界前列。苏格兰已成为欧洲的电子工业中心，在共同体中以电子工业生产率高、制作成本低而著称。过去，人们谈论的是苏格兰的威士忌和格子花呢，现在已让位于电子计算机了。
    但是“日出工业”的兴旺挽救不了“日落工业”的衰败。前者规模小，每个工厂通常只有几十到几百人，除工程师外，工人大都年轻，也包括不少指头灵巧的女工，而传统工业抛上街头的数以千计的蓝领失业者大部分仍难以重新找到工作。这些失业者整天坐在克莱德河边或是街心公园、用直瞪瞪的眼神望着前方。“日出工业”的阳光似乎难以照亮他们黯淡的心境。（待续）（附图片）
    图为费兰梯电子光学仪器厂工人在工作。
