### 一个有权威的地方权力机关——记内蒙古自治区喀喇沁旗人大常委会
满都乎·宝彦
1984-02-25
第4版()
专栏：

    一个有权威的地方权力机关
    ——记内蒙古自治区喀喇沁旗人大常委会
    满都乎·宝彦
    根据宪法规定，县级建立人大常委会，是我国政治制度上的一项重大改革，是实现国家政治生活民主化的一个重要环节。那么，作为一个地方权力机关的县级人大常委会，究竟如何按照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》赋予的职权，发挥其地方权力机关的作用？在这方面，内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗人大常委会给我们提供了比较好的经验。
          提高认识　开创局面
    有关县级人大常委会的性质、地位、职权范围，宪法及组织法里都有明文规定，但人大常委会毕竟是个新设立的机构，它同其它新生事物一样，工作一开始就遇到不少阻力。喀喇沁旗人大常委会1980年选举产生后，社会上的冷嘲热讽就接踵而来。有人说，在县旗建立人大常委会是“瞎子戴眼镜——多一层”；有人认为人大常委会是“安排机关”，起不了多大作用。在人大常委会工作的同志也认为这是“二线”班子，“无事可做”，因而多不安心。针对这些情况，喀喇沁旗人大常委会的主要负责同志，一方面分析了这些不正确的言论产生的社会根源；一方面组织人大常委会机关干部学习宪法、组织法，使大家明确了人大常委会的性质、地位、职权范围及作用，以及县旗级人大常委会与同级党委、政府、法院、检察院的关系等，提高干部的认识。同时，他们把情况和问题及时汇报给旗党委，得到旗党委的重视和支持。旗党委的主要负责同志以身作则，带头执法。在喀喇沁旗逐渐形成了这样的新局面：应由人大常委会审议通过的事项，有关职能部门都主动要求人大常委会审议他们的报告，视察他们的工作；有难以解决的问题，主动要求人大常委会予以支持。
          靠监督权打开局面
    如何从实际出发履行权力？喀喇沁旗人大常委会的同志们说：我们主要是靠监督权打开工作局面的。
    三年多来，喀喇沁旗人大常委会的主要活动，是紧紧围绕行使监督权开展的。他们主要抓了三点：一是政府机关贯彻执行党和国家的政策、法律、法令的情况；二是贯彻执行人民代表大会及人大常委会决定的情况；三是人民群众迫切要求解决的问题。
    1982年2月国务院颁布了《村镇建房用地管理条例》。当时在喀喇沁旗，建房用地正是一个急待解决而又比较复杂的问题，旗人大常委会主任办公会议研究决定检查监督执行情况。为了掌握第一手材料，人大常委会主任、委员、人民代表组成调查组，深入基层进行调查研究。旗人大常委会例会审议了《贯彻国务院〈村镇建房用地管理条例〉的实施办法》，在提交旗八届第三次人民代表大会通过后，印发到全旗每个生产队。基层干部反映说，有了实施办法，工作起来腰杆硬了，处理问题决心大了。楼子店公社抽调8名干部，分两片用40多天的时间，对全公社119个生产队普遍进行检查，对滥占耕地扩大院套的191户，其中包括党员、干部的问题，进行了认真严肃的处理；罚款近一万元，收回多占耕地46亩，刹住了滥占耕地建房风。去年，旗人大常委会检查了政府贯彻中央有关扶贫和优抚供给政策的执行情况，了解到有的敬老院五保户老人吃粮品种单一，常年吃粗粮等问题。在常委会例会上对这个问题进行了审议，分管这项工作的旗长、粮食部门负责人列席了会议，在取得一致意见的基础上作出决定，对敬老院的老人每人每月供应一定数量的细粮，口粮品种由生产队调换。
    对人大常委会来说，存在着敢不敢监督的问题；对政府各部门来说，存在着习惯不习惯被监督的问题。喀喇沁旗《1983年国民经济计划》已在旗八届四次人民代表大会上通过了，可是，旗政府在执行过程中按盟里的意见作了部分修改没有向旗人大常委会报告就下发了。这种作法违背了地方组织法的有关规定。但常委会的个别同志却主张同意算了，免得伤和气；政府职能部门也认为这是盟里变更的，不需要提请旗人大再审议等。在这种情况下，旗人大常委会还是坚持原则，向政府提出意见，引起了政府的重视。主管旗长和有关部门共同研究后，向旗人大常委会作出报告，经过审议而后下达执行。旗莹石矿7个生产的井巷都是独眼井（出入一个口）很不安全，旗人大常委会委员们视察后，在第九次例会上审议政府工业调整情况报告时，对安全生产问题进行了讨论，并通过了相应的决议，由政府前后两次拨款7．7万元改造了3个井，计划在1984年全部改造完。
          充分发挥人民代表的作用
    喀喇沁旗人大常委会还注意充分发挥人民代表的作用。他们依法定期召开人大常委会的例会，讨论和解决人民群众迫切需要解决的问题。为了使例会能充分发扬民主，他们突出抓了三个主要环节：一是围绕当时当地的工作中心及人民群众迫切要求解决的重大问题选定例会议题；二是围绕讨论的议题，做好充分准备，及早把议题及内容发到委员手里，有关部门也要围绕议题做好准备；三是组织委员和代表视察工作，访问选民，掌握第一手材料，而后各抒己见，把要解决的问题讨论透彻。1981年，广大群众对中、小学教育中存在的问题意见很大，要求政府认真落实知识分子政策。委员及代表们经过调查，掌握了大量材料。在例会上，他们听取和审议政府关于教育工作的报告，提出了存在的问题，如对南方调来的教师，供应粮食品种不当，不给重点中学配备生活用车，教员得不到年终奖等。例会做出了解决问题的决议。会后，政府立即召开旗长办公会议，落实旗人大常委会的决议，做出了包括十条具体措施的《会议纪要》。
    旗人大常委会组织人民代表进行视察、调查、检查活动。1980年10月，该旗旺业甸林区出现一股利用放宽政策之机大搞小木材加工厂、毁坏林木的歪风。常委会及时组织全体委员及部分人民代表进行视察后，向旗政府提出了具体意见。旗政府立即研究，责成林业部门到林区社队整顿木材加工厂，凡是自己没有木材来源的一律关闭，47个加工厂关闭了45个，刹住了滥砍盗伐森林资源的歪风。为了进一步加强同人民代表的联系，他们把全旗的人民代表，按选区分别建立了49个代表小组；并使各公社出席旗人民代表大会的代表团保持下来，作为公社开展经常活动的机构。旗人大常委会对于人民代表的活动时间、内容、方法都作了比较详细的规定，从各方面保证了人民代表活动的经常化。
