### 在灰烬中重生的考文垂
梁丽娟
1984-02-12
第7版()
专栏：

    在灰烬中重生的考文垂
    梁丽娟
    去年11月初，在著名的考文垂大轰炸纪念日前夕，我访问了这个充满了传奇色彩的城市。
    乍一看，很难想象这个崭新的现代城市的所在地，竟然在新石器时代就已有人居住。考文垂的绿化面积和公园数字在全国数一数二，立体交叉公路和环形路把整个城市组织在一起，路旁到处是片片花丛。近半数的建筑是战后新建的，但大都不是高层。市中心是大片不通车辆的双层商店区。
    考文垂不仅美得象座花园，还是重要的工业城市，生产汽车、拖拉机、飞机、导弹、机床、涡轮螺旋桨发动机、电视机等等。离现代化工厂区不太远，还能找到七世纪末罗马人入侵时建筑的木头堡垒残迹。当年罗马人修了三条通过英国中部的大路，其中一条有小路通到考文垂。
    从1043年利奥弗里克伯爵在这里修建一所修道院起，居民逐渐增加，制造皮革、金属、羊毛等的手工业也不断发展，在中世纪考文垂已成为英格兰四大城市之一。四百多年前这里是纺织业中心，200年前它以织缎带、制钟表驰名。
    在市中心一个小小的绿茵广场上、矗立着戈迪瓦夫人的铜像。戈迪瓦夫人的金色长发披在她裸露的身上，温柔坚定地骑着一匹骏马，铜像的底座上刻着英国著名诗人丁尼生的长诗《戈迪瓦》中的诗句。这里有一段美丽的传说。利奥弗里克伯爵统治时期，市民负担的捐税和劳役过于沉重，伯爵夫人戈迪瓦要求丈夫减免苛税和苦役，起初伯爵未予同意。在她的再三请求下，伯爵提出一个条件：如果夫人能裸体骑马经过市内的集市，他就能应允。戈迪瓦夫人果然照办，她把长发披满全身，只露出双脚，骑着一匹白马从街上走过，市民的苛税苦役因此得以免除。这个美丽的传说成为无数诗歌、戏剧、绘画的题材。从1678年至今，考文垂还时常为此举行纪念游行，许多街道、建筑、商店都以戈迪瓦为名。
    考文垂这个名字的不朽源于它在二次大战期间的巨大牺牲。1940年11月14日夜晚，洒满月光的宁静城市突然鸣起了空袭警报。一队又一队的德国飞机轮番进行了长达11小时的波浪式轰炸。寒风把燃烧弹的火球向四处吹开，到处一片火海。救火队控制不住火势，有的车辆的橡皮轮胎都被地面的余烬烧毁了，只能用轮辋行走。
    市中心附近的圣马可教堂被燃烧弹击中，大火烧到半夜，教堂的屋顶塌陷了，拱门倒塌了，这座十四世纪的大教堂只剩一个钟塔和四壁残墙。
    这就是代号为《月光奏鸣曲》的大轰炸。仅仅一个晚上，法西斯德国的飞机倾泻了500吨高爆炸力炸弹和3万颗燃烧弹，全市工厂停产，严重损坏和轻度损坏的工厂各占约三分之一。被炸死的市民584人，炸伤的865人，按人口比例高于全国任何其它城市。全城的水、电、煤气、电话、交通、下水道都断绝了。据当时参加轰炸的飞行员声称，他从海岸都看得见考文垂的火光，这个城市已经死亡。这以后考文垂又被炸过几次，在1941年4月的一次轰炸中，这里被夷平的房屋5，000所，被炸毁的房屋5万所，市中心原有的3，000间房子，只剩下30所。考文垂这个地名在英文中成为“极度毁灭”的同义语。考文垂人民勇敢地承受了牺牲，在11月14日以后才六七个星期，大部分工厂就恢复了生产。1944年战争还未结束，建设新城的方案已经提上议事日程。1946年6月，市中心瓦砾上还残存着不少临时简易房，考文垂庄严地举行了未来商业区的奠基典礼。基石上刻的是一只从烈火中诞生的凤凰，今天它位于这一大片不通车辆的双层商店区的入口处。大轰炸后，人们在圣马可教堂的废墟上利用炸毁的碎石砌了个圣坛，用烧焦的木头钉了个十字架。从1954年起，人们用了八年时间在烧毁的教堂旁边修建了一所以现代建筑的优美构思设计的新教堂。如今这两座时代、风格迥异的建筑和谐地结成一体，互相辉映，既展示了往昔的毁灭，又表现了今日的新生。来到考文垂的人都会在这里流连忘返。
    考文垂人民历来对中国人民怀有友好的感情。最近，考文垂与中国工业城市济南结为姐妹城，在中英两国人民的友好史上谱写了新的篇章。（附图片）
    考文垂大教堂残迹。圣坛上的十字架是用空袭后烧焦的木头铆接成的。
