### 夕阳无限好　黄花晚节香——记空军济南医院优秀离休干部周超
王志臣  崔世江  卞建国  蔡善武
1984-02-21
第3版()
专栏：

    夕阳无限好　黄花晚节香
    ——记空军济南医院优秀离休干部周超
    1984年1月23日，江苏省高淳县委和县人民政府派代表来到济南空军领导机关，将一块写有“夕照满川红叶明”的松鹤延年图匾额赠给优秀离休干部周超同志，以此来表达四十万高淳人民对他甘献“余热”、造福桑梓的感激之情。
    六十二岁的周超，是1938年参加革命，1942年入党的老党员、老干部。他在离休三年多的时间里，五次回到家乡——江苏省高淳县砖墙乡，义务行医三百八十多天，为江苏、安徽省的六个县的五千多名群众看病治病加上复诊，共达七千多人次。他用不怕困难、百折不挠的实干精神，一步一个脚印地实践着自己继续为人民服务、为共产主义奋斗终生的誓言。
    “离休只是工作岗位的转移”
    周超离休前，是空军济南医院的副院长，有着四十多年的临床经验。1980年2月，上级批准他离休了。部队领导征求周超的意见，问他有什么要求。
    周超表达了自己的愿望：“共产党员有晚年没有闲年，离休只是工作岗位的转移，为党的事业奋斗终生的任务还没有完。我要求回家乡义务行医，把自己积累四十多年的医术献给家乡人民！”
    周超心中明白：家乡交通不便，缺医少药，自己虽然有40多年的临床经验，只是对外科比较熟悉，有很大的局限性。于是，他在业务上抓紧做准备。他针对南方妇女是主要劳动力而自己缺乏治疗妇女病经验的情况，自费到济南市妇幼保健院去学习妇产科；听说某医院的一位老中医存有大量祖传验方，他便三番五次登门学习，直到把这位老医生的验方学到手为止；他还向自己的下级学习牙科和眼科技术。
    在他离休的最初几个月里，人们常常看到他冒着初春的寒风，骑着车子到地方医院去拜师；夏天又顶着烈日、迎着朝阳去地方办的学习班上课，直到天黑才回家，有时干脆就找个招待所住下。他象小学生那样，勤奋好学，不耻下问。他对家人说：“空话、大话拯救不了病人，只有靠精湛的医术，才能给病人带来福音。”
    “周医生家的门24小时都朝我们开着”
    1980年10月初，周超带着自费购买的药品和医疗器械，高高兴兴地回到了高淳老家。
    一天，一位叫唐喜凤的农家妇女，被丈夫背进了周超的家。病人眼泪汪汪地说：“周医生，我这病花了八百多元钱没治好，医院要锯我的腿，我上有年迈的婆婆，下有两个不过膝的孩子，锯了腿可咋过呀？您老给想个办法吧！”周超一看，病人左腿患骨髓炎，患部已形成三个瘘管，流脓不止。他清楚，慢性骨髓炎久治不愈，会引起皮肤癌病变，应该及早考虑截肢。可是，年轻轻的人少了一条腿，这老老少少一家子，今后怎么生活呢？
    看着病人一串串泪珠往下掉，周超揪心似地难受。他十分同情地说：“别难过，我来想想办法。”为了保住这位农家妇女的腿，那几天周超苦苦地思索，寻求着办法。后来，他从几年前的笔记本上找到一个中医治疗骨髓炎的验方。他对照着药书，仔细研究分析了药方中40多味药的药理，订出医疗方案。药抓到后，又亲自熬好，一点点地往病人腿上的瘘管里滴。在周超的精心治疗下，病人的腿一天天好起来。一个月后的一天，卧床一年多的唐喜凤竟步行三里多路，满脸喜气地走进了周超的家门。唐喜凤一家对周超万分感激，婆婆临终前把儿媳叫到床前，哽咽着说：“喜凤啊，要不是周医生保住你的腿，咱这个家早就散了。你们一辈子也不要忘记他的大恩大德呀！”
    对来求医的病人，不论男女老少，不论远近亲疏，不论什么身分，周超都热情接待，千方百计为他们解脱疾病的折磨。对远处来的，有的还管吃管住，有时，在他家留宿的多达二十几人。堂屋里，厨房里，到处打满了地铺。群众说：“周医生家的门24小时都朝我们开着。”
    周超的名声越传越广，上门求医的病人络绎不绝。有时他一天要接诊五六十人，工作长达十三四个小时。哥哥周谟镇见他累得一天天消瘦下来，心疼地说：“年纪不饶人啊，你这样下去是吃不消的。”周超笑笑说：“人家信任我，大老远跑上门，再累也不能打回票啊！累一点没关系，能给乡亲们看好病，心里就快活。”
    一个风雨交加的下午，垛上大队的刘照旺老汉急匆匆地跑来：“周医生，我老伴快断气了……”没等他说完，周超已背上药箱，和老汉一起，冒雨踏上了泥泞的圩埂。到了老汉家一看，病人躺在里间的床上，外间放着棺材，邻居和孩子们都在抽泣着为病人准备后事。周超顾不得擦去脸上的雨水，赶紧给病人察看病情。他发现病人得的是严重的多种疾病综合症，长期医治无效，致使她脸色发灰，神志不清，脉搏微弱，呼吸短促。家里人说，她病了三年，卧床七个月，最近七天汤水未进。周超一面安慰家里人，一面给病人作全身按摩。半小时以后，病人身上出现了血色，而周超却累得脸色发白。可他仍不肯休息，开好中药处方，又给病人喂水。以后，他三天两头去病人家给她复诊，根据病情辨证施治。
    周超的心血没有白费，这个差一点被装进棺材的人奇迹般地活了下来。病愈后，她搞的家庭副业，一年收入600多元，还协助老伴种责任田。近三年，她家不但还清了欠债，还买了拖拉机，连续被评为大队的先进农户，每到秋收季节，一家人都选出最好的粮食交给国家，以报答党和解放军的救命之恩。
    “马伢伲离休回家乡，好事做了千万桩”
    在周超的家门上有一则醒目的告示：“看病一律不收钱，礼物一律不收，需到公社卫生院挂号——周超。”他在卫生院当顾问，提出三点要求：一不担任任何领导职务；二不要任何报酬；三不接受任何照顾。他每天总比别人来得早，走得晚，有时连饭都顾不上吃。卫生院的同志说：“周医生在我们院，就喝杯白开水啊！”许多被他医好的病人，怀着无限感激之情，给他送来老母鸡、野鸭子、鸡蛋、香油、鲜鱼等各种各样的礼品。当面送的，他坚决劝说来人带回；实在退不回去的，事后照价付钱；偷偷留下不知物主姓名的，就分给前来求医的患者，或送给大队幼儿班和烈军属、五保户。
    史东村农民史长来，右脸颊被毛竹刺伤，一连三个月不消肿，嘴张不开，每顿只能喝点米汤。周超到南京买来刮匙，给他成功地做了手术，不几天，伤口愈合了。史长来没花一分钱治好了病，拎着鸡蛋来道谢，周超说：“我的医术是人民给的，我给乡亲们看病是应该的，哪能要你的东西呢？你病了这么长时间，拿回去补补身子吧！”史长来这个在病魔面前没掉过一滴眼泪的硬汉子，听了周超的话，热泪不住地往外流。
    1983年7月，周超家乡遭到洪水严重威胁。家乡人民的安危，牵动着周超的心，在抗洪抢险队伍里，出现了这位新四军老战士的身影。他象当年在新四军里当卫生员一样，一面作宣传鼓动，一面为抗洪群众医病包伤。这期间，他的牙痛病犯了，乡亲们劝他回部队休息一下，老伴孩子知道后也来信劝他到南京治治牙，他说：“我是一个老党员，更要和人民患难与共，绝不能在群众遇到危险和困难的时候离开。”
    7月3日，附近有两个圩相继决口，险情揪着每个人的心。一大早，周超背起药箱，带上军用水壶和一袋饼干，沿相国圩巡查起来。快吃中午饭的时候，两位妇女发现老医生累倒在圩堤旁，一定要扶他到家休息、吃饭。周超怕耽误时间，吃了几块饼干，喝了半壶水，又继续向前走去。这一天，他奔波了11个多小时，绕40多里长的相国圩转了一圈，发现了三处险情，及时提醒有关人员，采取了防护措施。
    本公社抗洪斗争胜利后，周超心里又装满了邻近灾区人民的疾苦。他家的门上，出现了一张告示：“我到灾区巡诊去了，看病请下午来。——周超”。
    周超挑着三十来斤重的药箱和医疗器械，步行到七八里外的灾区，一个草棚一个草棚地询问，为患病灾民精心诊治。周超到灾区去过多少趟，步行了多少里，给多少灾民看过病，人们无法作准确的计算。但是灾民们说：“在我们圩堤上的大大小小草棚里，在我们每个人的心里，都留下了他的一片深情。”
    周超以“俯首甘为孺子牛”的精神，为党为人民军队增添了荣誉。有一年元宵节，正逢周超家乡三年一次的龙灯盛会。根据当地风俗，从当地最有功德的人家起灯，来年必定风调雨顺。那么，谁是当地最有功德的人呢？人们不约而同地首推周超。经他治好了病的史长来约了年轻时唱民歌的老搭挡，再次前来表心意，他一边敲锣，一边唱起了自编的民歌：“马伢伲（周超小名）离休回家乡，好事做了千万桩，共产党员为百姓，百姓感谢共产党……”
        他把党和群众的心连在一起
    周超曾说：“老党员，要带头同党中央保持一致，光嘴上说不行，必须拿出行动。”在家乡农村结合义务行医进行社会调查，就是他关心党的事业，拥护党的路线、方针、政策的一个实际行动。
    1980年11月底，周超背着药箱，带上学习材料和笔记本，来到安徽省宣城县冯家大队的侄女家，一边行医，一边了解群众对农业生产责任制的看法。在门诊桌旁，在出诊路上，在晚上跟群众聊天中，周超总是寻根究底地进行着调查。他还经常跑到田间地头，观察庄稼的长势，摄下社员在责任田里挥汗劳作的场景。他还经常走家串户，摸摸社员屯里的粮食，看看碗里的饭菜。在社会调查的基础上，他又为侄女家算了一笔细帐，四口人包八亩田，一年收稻近万斤，瓜、菜、豆和家庭副业收入两千多元。多么惊人的数字哟！怪不得社员都说包产到户好。“应该赶快告诉党中央”。周超给邓小平同志写信，汇报了调查来的情况，反映了群众的呼声。中共中央办公厅收到他的信后，认为他主动向党中央汇报情况，精神可嘉，当即复信予以表扬。
    周超同志说：“共产主义是千百万人的事业，一个党员，不仅要自己同党一条心，还要带领群众一起为共产主义而奋斗。”一次，邻村一位社员看完病问周超：“前些时，我们队分了四个生产小组，大家干得蛮起劲，可有人说这是倒退，您说以后该咋办呢？”这种情况，周超已不是第一次听说了。肃清“左”的思想影响，贯彻正确的政策，是多么不容易啊！他觉得，自己是党员，帮助群众理解党的政策是份内的责任。周超给那位社员详细地解释了党中央关于农村工作的文件，然后对他说：“你们做得对，符合中央的政策，不要听旁人瞎叨叨，大胆干下去！”听着周超的话，那位社员激动地说：“您讲得太好了，回去我马上把这些告诉大伙。”
    就这样，周超在群众中，象一座无形的桥梁，把党和群众的心紧紧地连在了一起。
    周超的家里，常常挤了一屋子人。他们并不都是来看病的。人们喜欢跟这位没有一点官架子的老革命聊天，天南海北，什么都说。周超的屋里常常是歌声朗朗，笑声阵阵。听，这位老新四军战士又用他那浑厚激昂的嗓音唱起了：
      “东进，东进！
    我们是铁的新四军！……”
          本报通讯员　王志臣　崔世江　卞建国
          本报记者　蔡善武（附图片）
    周超肩挑药箱和医疗器械到遭受洪灾最严重的安徽省宣城县奉国圩巡诊。　　　王洪恩摄
