### 贵州省委书记苏钢给一个“停薪留职”养殖专业户的信  鼓励城镇人员下乡承包开发性生产  要求各有关部门加强指导和扶持，保护他们的合法权益

1984-02-05
第1版()
专栏：

    贵州省委书记苏钢给一个“停薪留职”养殖专业户的信
    鼓励城镇人员下乡承包开发性生产
    要求各有关部门加强指导和扶持，保护他们的合法权益
    本报讯　据《贵州日报》报道：贵州省贞丰县烟酒公司的文玉明同志，自愿留职停薪下乡承包开发性生产，因生产中遇到困难，给省委书记苏钢写信反映情况。苏钢同志经与有关部门研究，回信答复他提到的问题。现将复信全文和来信摘要刊登如下。
            苏钢同志的复信文玉明同志：
    你给我的信已经收到。经省委农村工作部与公安、粮食、财政、农行、商业、劳动等部门研究，大家认为，你“停薪留职”到农村去承包水面养鱼，同时发展养鸡、养猪，是符合党的农村经济政策的，都表示热情支持和鼓励。
    国营企业的富余职工，经过本人书面申请，组织批准，签订“停薪留职”协议书，去农村从事技术开发和生产经营，对于发挥富余职工的积极性，克服企业人浮于事的现象，有一定的好处，应积极予以支持。“停薪留职”期满，可以回原企业工作，也可以辞职长期从事其经营的事业。城镇待业人员，自愿去农村承包各项开发性生产和种植、养殖、农村工业等，有利于技术、资金、资源的结合，促进农村经济发展，更应加以鼓励。
    城镇人员下乡从事各种生产经营活动，允许“两不变”，即居民户口不变，粮食供应关系不变。在发放农业贷款、支农资金和供应农用物资上，与从事同样生产经营项目的农民一视同仁，享受同样的待遇。各有关部门要加强指导和扶持，保护他们的合法权益。
                              苏　钢　1984年1月25日
            文玉明同志的信苏钢同志：
    我从事个体养殖业碰到了不能解决的困难，只好写信向你反映，请求支持。
    我已搞了半年，刚有了点样子，谁知现在却势成骑虎，进退维谷。怕耽误你的宝贵时间，我将情况简述如下：
    我原在贞丰县烟酒公司工作，爱人是农村人口。你知道，我们是民族地区，地处边远，各方面都很落后。解放三十多年，还没有一个家禽良种繁殖场，群众想喂点良种鸡只好设法到外面去买，运输损失很大，且品种退化，年年养鸡不见鸡。我出于自己的认识和爱好，想对本县科学养鸡的推广工作做点贡献。1983年7月办好“留职停薪”手续，领到养殖业执照，承包了县农场鱼塘两口共8亩水面。盖了简易鸡舍一间（45平方米）、猪舍一间（约10平方米），投放规格鱼种1．06万尾，养鸭400多只、猪3头，买了一台电热孵化机。现在是本县唯一的领了执照的养殖专业户。
    为了把这项工作做好，我参观过贵阳的三大鸡场和都匀养鸡场，遵义南白镇肖时元那里也去过。买了养鸡、养鱼、养猪的科技书籍数十本自学。目前已可以进行孵化、配备饲料、防病治病、记录饲养管理资料等工作。
    现在的问题是去年10月购进的一批小鸡渐渐大了，鸡舍十分紧张；要把鱼养好必须保证粪肥，增加猪的饲喂头数；为防鱼逃跑，洪水到来前须把拦网搞好；要保证孵化和育雏质量须增加保温设施，等等。这些生产上必须的设备都因资金不足而搁置起来。我到处申请求援，希望有关部门再扶一把。县社队企业局同意贷给两千元购买饲料加工设备。合同签好后被县财政局一位副局长取消了。他对我说：“支农贷款不是支持农业，是支持农村社员，必须是农民。你虽然办了手续，搞的也是农业，但你是居民，不能贷给支农周转金。”他要我到农行去贷。但我没有资产作保，怎么贷？他还给有关部门打招呼，不能在资金上支持我。
    苏钢同志，如果党的政策真是这样，那么，为了从事我热爱的这一行，我可以放弃工作籍，放弃居民身份，终身在农村工作。使人想不通的是，居民就不能搞这些？目前饲料紧张，资金困难，鸡舍不足，我打算先处理猪和部分鸡，缩小规模，实在维持不住，只好垮了。
    你是省委书记，很忙，我把这事反映给你，是否小题大作？请批评！
                            贞丰县　文玉明　1984年1月5日
