### 依托供销社建立乡经济联合社——河南农村适应新形势改革经济管理体制
范光华　宋琤
1984-02-13
第2版()
专栏：

    依托供销社建立乡经济联合社
    ——河南农村适应新形势改革经济管理体制
    本报记者　范光华　宋琤
    河南省农村在政、社分设的改革中，依托供销社建立乡经济联合社，作为乡一级的经济组织，它在促进商品生产发展，活跃农村经济方面，都发挥了积极作用。
    河南农村普遍推行了家庭联产承包责任制，农民的生产积极性空前高涨，粮食和经济作物连年丰收，商品交换范围日益扩大，跨县、跨省经营者日渐增多，有的开始进入国际市场。农户迫切需要公社（乡）一级的各经济单位能够协调一致地提供产前、产中、产后的各种服务，解决一家一户无法解决的信息传递、加工、贮运、供销、技术等问题。
    根据商品生产发展的需要，在人民公社政社分设过程中，中共河南省委提出以供销社为依托建立农村经济联合社的设想。首先在信阳、武陟、沈丘三县试点，而后由点到面，建立经联社的工作逐步展开。截至今年1月中旬，全省90％以上的公社完成了政社分设工作，分别建立了乡党委、乡政府和乡经联社。沈丘、武陟、信阳三县又先后建立了县经济联合社。
    已经建立的乡经联社，大都包括原公社一级的国营经济单位和集体经济单位。经联社的主要职能是全面组织、协调、服务、指导农村的经济活动。经济联合社通过多种形式多种层次的广泛的联营活动，从经营管理、供销流通、加工储运、资金信贷、技术传授、社会保险、信息传递等方面，为农民的生产、生活服务。经联社内部的一切经济活动都坚持自愿互利、等价交换、按劳分配、独立核算、自负盈亏、民主管理等原则。各地都强调保证参加经联社的各经济单位的所有制、核算办法不变，不许无偿抽调各单位的人、财、物。在实际活动中各单位一般都能保持相对独立，又能各自发挥特长，上下左右，协调运转，形成更大的经济实力，既能完成国家所赋予各单位的各项任务，又促进了农村商品生产的发展。条条块块大都满意。由于各地生产力发展水平和经营管理水平不同，各地经联社联合的范围、内容、形式等具体作法也不限一种模式，不搞一刀切。
    在经联社建立较早的地方，过去那种党政不分、政企不分的状况已经有所改变。这些地方已初步形成面向农业生产的综合服务体系。多种多样的联营活动相当活跃，流通渠道增多了、伸长了，堵塞的地方疏通了，农村买难卖难的情况有所缓和，流通促进生产的可喜现象到处可见。地处大别山区的信阳县谭家河乡山场坡地上大量的野生芦草过去是自生自灭，经联社成立后，供销社组织农民割草编草帘子，同时和河南、湖北两省七个县、市的32家砖瓦窑场签订了15万条草帘子的销售合同。在这个乡，新组织和恢复传统的生产项目就有88种，全年农民交售土特产品的收入平均每户可达百元以上。
    经联社成立后，组织各方面力量，群策群力着手建设发展商品生产的基础设施，农副产品的加工业也有所发展，建仓库、修公路、办加工厂……，产前产后的各个环节开始衔接起来。技术服务工作普遍加强，信息传递工作开始引起注意，武陟县的经联社已经编印了《信息小报》，出现了信息网络的雏形。
    从近一年来的实践中看到，以供销社为依托可以使经联社较快地发挥作用。在这方面曾经碰到两个问题：有的同志认为供销社有自己的领导系统，依托供销社会使经联社本身成为空架子，因此，想要撇开供销社另起炉灶；有的同志认为供销社丢掉了为农业生产服务的优良传统，沾染了严重的官商作风，不少单位亏损严重，想依托也依托不成。河南省委和省政府的领导同志曾就此问题进行调查研究。实际情况说明，供销社是农村商品流通的主渠道，和城乡各方面有广泛的经济联系，和农村其他经济单位比较，在人力、物力、财力、技术、设备、场地等方面，都有明显的优势，具有发展为农村综合服务中心的基础。农村商品生产发展迫切需要提供服务，与其另起炉灶，不如就锅做饭。至于供销社的经营方向和经营作风，则应在体改中认真解决。河南省委对于供销社的改革抓得很紧，明确提出，供销社的改革不能只停留在清股、扩股、分红、建立理监事会和经济责任制这些步骤上，必须在改变经营方向、端正经营作风方面实行彻底转变，树立为农村商品生产服务的经营思想。沈丘县经联社帮助供销社分别处理历史遗留下来的问题，使供销社能够卸掉包袱轻装上阵。在经联社所开展的各种联营、服务活动中，供销社是最活跃的力量，多数供销社在改革以后焕发出新的活力，在为农民发展商品生产服务中，亏损基本扭转，购销、利润各项指标都完成得好。
    在已经建立起经联社的地方（包括试点县），个别经联社还没有及时的发挥应有的作用。原因大多是因为干部配备不当，主要干部不懂经济、不善管理，缺少改革和创新的勇气。或者是干部中的认识问题没有解决，对于商品生产发展的新形势不认识，不理解，仍然习惯于过去催耕催种分片包干的老套套。
