### 《中国共产党创建闽西革命根据地》重版序
陆定一
1984-02-20
第5版()
专栏：

    《中国共产党创建闽西革命根据地》重版序
    陆定一
    福建人民出版社送给我一本张鼎丞同志写的《中国共产党创建闽西革命根据地》，这是一本难得的好书。
    这书在福建只印刷了一万册。建议人民出版社能把它再版。字大一些，印得多一些，做点广告，让各地许多同志都知道，都能看到。
    这本书只有五万四千字，很容易看。它的内容不必介绍了。我想要讲一讲的是“坚持三年游击战争”这一段。我希望同志们看这本小册子的时候，特别注意而且仔细读一读这一段，并且好好想一想。不要“滑过去”。
    对1935—1937年这一段时间里闽西的情况，很多人不知道。
    主力红军离开中央苏区进行长征以后，闽西的形势非常险恶。那时留在苏区担任领导的项英、万永诚两同志继续坚持王明路线，不肯起用张鼎丞这样的许多好同志。鼎丞同志先是由毛主席建议，之后又得到留在苏区的陈毅同志的支持，才能从瑞金回到闽西的。毛主席曾对他说：“你还是回到闽西去，那里你熟悉，可以坚持，可以发展。”这个指示，事实证明是正确的。请注意“那里你熟悉，可以坚持，可以发展”这几句话。
    鼎丞同志只带了八支枪回到闽西。敌人在闽西南地区布置了正规军八个主力师，有六七十个团。而红军只有两个团，而且是地方部队。敌我兵力悬殊异常。敌人使用出各种各样的战术：提出“以十换一，就是胜利”，发现我军就猛打穷追；焚烧村庄和山林，使我无处存身；修筑公路，架设电话，遍布炮楼碉堡，组织地主武装，实行保甲制度和连坐法、“十杀”政策，强迫群众移民并村，实施严密的经济封锁，企图切断我军同群众的联系，困死、饿死我军；实行自首政策，来瓦解我党我军。在这种情况下坚持游击战争，困难是可以想象的。
    万永诚不从这些实际情况出发，仍然坚持和敌人硬打硬拚，结果在长汀四都区的狭小圈子里被敌人团团围住，军区留下的两个主力团和许多地方武装一万余人，很快就被消灭。而鼎丞同志和其他同志却能够在那里坚持了三年多的游击战争。他们究竟是怎样坚持下来的？这里有最宝贵的经验。有了这种经验，我们遇到最困难的情况也不会灭亡。
    他们的路线，与项英、万永诚所推行的王明路线完全相反，不是靠红军游击队去硬打硬拚，而是靠争取群众，事事处处想到人民的利益，做艰苦细致的工作；靠采取主动灵活的游击战术；靠加强党政军的统一领导。鼎丞同志在这本书里用许多具体事实总结了这方面的经验。看了令人拍案叫绝。
    这本书讲出了以下几点：
    （一）以毛泽东同志为代表的党的路线同王明路线的根本区别，以及执行这两条不同路线的不同结果。
    （二）鼎丞和很多坚持毛泽东思想的同志，怎样在最困难的情况下执行了，并且根据对当时当地情况，做了仔细的调查研究，对各种人区别对待，创造了许多正确的具体政策，达到了胜利的目的，实现了毛主席所说的“可以坚持，可以发展”。
    （三）特别感人的是，鼎丞同志做了这样好的工作，还是在“坚持三年游击战争”这一段里，认真地做了自我批评，不仅指出成功的经验，而且指出工作中的缺点。这是共产党员的风格。当共产党员就应该这样做。
    这些，对于提高我们的路线觉悟，对于我们怎样识别和使用干部，对于我们怎样依靠群众，对于怎样根据调查研究创造性地发展马列主义，作了示范。这对我们今天实现“四化”大有好处，如果我们的干部都能象鼎丞同志那样解决问题，领导工作，还有什么困难不能克服？何愁四化不成？
    张鼎丞同志写了这样一本宝贵的书，我对他致以崇高的敬意。
    为此，我高兴地写了这个重版序言。
    编者按：1942年至1944年，在延安整风期间，结合党的高级干部学习和研究党史，党中央召开了闽西党史座谈会，历时一个半月。张鼎丞同志在座谈会结束时，以《中国共产党创建闽西革命根据地》为题，做了总结性的发言。毛泽东同志当时称赞这个发言讲得很好。这本书是张鼎丞同志在1953年将他的发言记录改写而成的。1981年12月16日，张鼎丞同志逝世。在这以后，福建省正式出版了这本书，作为对闽西革命根据地主要创建者之一张鼎丞同志的纪念。最近人民出版社重版了此书。
