### 谈调查研究
项南
1984-02-26
第5版()
专栏：

    谈调查研究
    项南
      正确的战略、策略、方针、方法都不是凭空臆造出来的，而是实事求是，经过调查研究，分析比较，通过群众的实践，集中群众的智慧，才能找出来的。
    调查研究是为了解决问题。不调查研究，解决不了问题，调查研究的方法不对头，也同样不能解决问题。
    先入为主，或从主观愿望出发，先作结论，后找论据，这是主观主义的方法；尊重事实，尊重历史，实事求是，一切从实际出发，这是正确的方法。我们应当用辩证唯物主义的观点进行调查研究。
    正确的战略、策略、方针、办法；都不是凭空臆造出来的，而是实事求是，经过调查研究，分析比较，通过群众的实践，集中群众的智慧，才能找出来的。如何发挥福建省的优势，这就要找到福建自己的特点。毫无疑问，福建跟兄弟省市在许多方面是相同的，但有三点不大相同，这个“不同”就是福建的特点，或者叫福建的个性。
    第一个特点，福建面对台、澎、金、马。我国大陆上29个省市只有福建有这个情况。金、马本来就是福建的行政管辖区，台、澎在九十八年前也是归福建管辖的，1885年才从福建分出去，建立省治。台湾的居民大部分是福建去的，闽台两省血缘相亲，语言相通，风俗相近，福建在统一祖国工作中自然负有特别的责任。
    第二个特点，福建华侨多。大概有五六百万（包括祖籍福建的华裔），数量仅次于广东，但福建华侨的资产多，经营范围广。香港《大公报》1983年7月曾登载，全世界有12个最富有的银行家，其中沙特阿拉伯占4个，泰国、联邦德国、阿拉伯联合酋长国各占1个，其余5个都是华裔。这5个人中，福建籍的占了4人。把五六百万华侨华裔的工作做好，其作用之大是不言而喻的。所以福建必须搞好华侨工作。
    第三个特点，福建山多海阔。全省耕地只有2，000万亩，而总面积有1．8亿亩，海域面积又比陆地面积大得多。一个山、一个海，这是福建真正的潜力之所在。福建要振兴，必须念好“山海经”。
    因为福建有这么三个特点，所以省委确定，福建工作主要抓三项：一是经济工作，包括念好“山海经”，建设“八个基地”以及利用福建海岸线长、华侨多、信息灵这些特点，大胆引进技术密集、知识密集的项目，大胆引进国外的资金和人才。这是大量的、基本的工作；二是对台工作；三是华侨工作。三项工作是互相关联、互相促进的，这些就是我们对福建整个工作的一个基本想法，或者叫作战略设想。
    建设“八个基地”，念好“山海经”，既然是福建的基本发展战略，怎么建设，怎么念好，就要把这作为基本的、长期的调查研究课题。搞不搞调查研究，敢不敢实事求是，是完成一项战略任务有没有基本功，是一个干部成熟不成熟的重要标志。谁不注意这点，谁就会栽跟头，碰得头破血流。
      调研部门的任务是出主意，造舆论。我们不能为提意见而提意见，要有高度的事业心、责任心，为了解决问题而提意见。这就要有一股热情，要有战斗的精神。
    调研部门的任务是什么？可不可以概括为：出主意，造舆论。就是要抓住现实生活中最迫切需要解决的问题进行调查研究，提出看法和建议。当人家不接受时，你要造舆论。如果人家还不接受，就要反馈一下，你的主意对不对？如果不对，就要修改；如果对，就要不厌其烦地再宣传，把你的道理讲出来，这才是辩证唯物主义者的态度。我们有的同志喜欢讲：“意见我提过了，干不干是领导的事”。似乎他提的意见领导非得赞成不可，如不赞成、不采纳，就变成领导的责任。可是他不知道事情是复杂的，第一是你提的意见究竟对不对，第二是意见即使都对，领导看见了没有，或者看见了，但因为事情太多，没有引起十分注意。所以，对于正确的观点要反复宣传。无数事例说明，不从思想上解决问题，是办不好事情的。要使思想一致，首先要解决思想认识问题。思想一致，才能步调统一。我们不能为提意见而提意见，要有高度的事业心、责任感，为了解决问题而提意见。这就要有一股热情，要有战斗的精神。
    党政部门的研究室，主要力量是放在长远设想还是放在眼前工作上？我认为，“冷线”、“热线”，宏观、微观，长远、眼前，都不能绝对化，要看现实需要。做领导的参谋，帮领导出主意，主意有大有小，有长远的，有眼前的，都得出，要想领导之所想，急领导之所急。凡领导关心的问题，研究室都要调查和研究。我认为，研究室的工作重点，中央和省市，应有所分工。中央调研部门可以侧重长远，给我们出大主意；省地调研部门应放在抓当前急需解决的问题，提出能马上见效的、对当前施政方针有影响的意见。地、县委研究室更要以当前工作为主。我们有相当多的领导干部，整天忙得要命，但对自己所管辖的工作却很少作调查研究，工农业生产存在什么问题，流通领域存在什么问题，精神文明建设存在什么问题，都了解得不多，缺少真知灼见，对外部世界新的信息就知道得更少了。做经济工作，如果不懂全国和世界的行情，怎么能做好？研究室要帮助领导了解行情，要经常跑到县委书记、县长那里，告诉他们国内市场上的商情动态，国际市场上的商情动态，给他们提供必要的数据和材料，使他们在决策前充分了解各方面的情况。
    省委政研室对省委要起参谋和助手作用，对兄弟单位要起“枢纽站”的作用，象铁路上的编组站一样。在调查研究、出主意、制定政策等方面，成为全省的咨询中心、综合部门，要把省府、政协、社科院、社联、各部委办、厅局和地、县的调研部门都联结起来，组织起来，分工协作，联合搞调查研究。要定期召开联席会议，交流经验，互相启发，把选题排排队，分分工，把各种情况和意见汇总上来。还要经常与专家、学者、有识之士取得密切联系，同他们交朋友，通过他们扩大调查研究规模，把他们的研究成果利用起来。现在大家都觉得自己单位的调研力量不足，省委政研室的力量也有限，把周围的、兄弟单位的力量组织起来，就可使有限的力量变成无限的力量。
      现在需要调查研究的课题很多，这就要善于抓突破口。打开了缺口，可以牵一发而动全身。
    明确了任务，还得讲究工作方法。现在需要调查研究的课题很多，这就要善于抓突破口。这跟打仗一样，打开了缺口，可以牵一发而动全身，一江通，百川畅，这就是攻突破口的重大意义。
    现在，有好多问题没有突破，工业、财贸、外经等等都没有突破，人事、工资制度更是死水一潭。农业虽有重大突破，但流通领域还没有突破。流通领域方面的弊病已经成为影响工农业生产、对外经济交流的最大障碍。农村商品经济发展不快，对外贸易扩大不起来，都与流通领域的问题有关，同志们可不可以在流通领域方面多花点时间，可不可以拿它作个突破口。最近我到安溪县调查。“铁观音”茶叶是该县的一个优势，闻名中外。我原以为县委同志会因此感到自豪。但出乎意料，他们介绍“铁观音”情况时，就跟李清照写的词一样，“凄凄惨惨戚戚”。据他们反映，目前，全县茶叶产值，还不到全县工农业总产值的十分之一。每斤乌龙茶平均收购价太低，农民感到不上算，有的已经在刨茶树了。在香港，一级“铁观音”每磅卖价要比收购价高多少倍。这个矛盾不解决，安溪
  “铁观音”的优势就发挥不了。我同他们谈了晋江县祥农大队搞紫菜加工包装、产值翻几番的做法；给他们提了一条改革设想，归纳起来有三句话：“产供销一条龙，农工商一体化，教科推（教学、科研、推广）一齐上。”这“三个一”都可以由县里搞，当然也要外贸部门加强指导。例如可以在安溪县设立中国“铁观音”茶叶公司，在香港、新加坡、东京以及北京、上海等地设立分公司，从生产、科研到流通环节，包括加工、包装、运输都是一条龙，加上改进包装装璜，做好广告宣传，经过努力，安溪茶叶的产值有可能达一亿元以上。这件事办好了，对全县整个经济工作都有影响，并具有全省性的意义。我建议把安溪乌龙茶问题作为一个突破口来抓，由省经贸委、政研室、农委、农业厅、社科院、晋江地委、安溪县委等组成调查组，协同作战，攻下这一关。
    我们的调研工作就是要这样抓，选好突破口，一竿子插到底，希望同志们专心下去调查研究，搞出成果来。
      做调研工作的同志一定要具有坚持辩证唯物主义，敢于实事求是的品格；应当刻苦学习，继承文化遗产，懂得现代知识。做到博学多才，目光远大。
    对做调研工作的同志应有什么要求呢？
    第一点，实事求是。调研干部是出主意的人，要出好主意，本身应具备的气质和品格，最基本的是要有求实、创新的战斗精神。要坚持党性原则，坚持辩证唯物主义，一句话，敢于实事求是。不要唯领导是从，不要照抄书本上的个别论据，不唯唯诺诺，见风使舵。要敢于反映真实情况，是就是，非就非，旗帜鲜明，不隐瞒自己的观点，不阿谀奉承。对领导的意见，正确的要拥护，不完善的要补充，错误的要提出不同的意见。要敢于在领导面前唱“反调”。把对工作、对领导的不同意见看作是反领导，是十分错误，也是不许可的。这种做法，只能窒息民主，搞得鸦雀无声，死气沉沉。古人还提倡广开言路，从谏如流，我们为什么不能听点“反调”呢？当然，唱“反调”的结果可能有两种：一种唱对了，一种唱错了。但不要先给自己做结论，不能说你的意见都对，领导的意见都错，这也不平等。但要敢于提出不同意见，这是搞调研工作同志的起码品格，这种品格非常重要。如果尽讲领导人爱听的，还要调查研究干什么？我们有些刚直不阿、敢说敢干的同志，虽然有的暂时不为人所理解，甚至受打击，受冤屈，受处分。但历史是公正的，是非曲直终究会弄清楚的。这种无所畏惧，坚持原则的精神，才是中国人的骨气，才是共产党人的品格，才是辩证唯物主义者的态度。唯其如此，社会才能进步，党风才能好转，我们的事业才能兴旺发达。
    第二点，刻苦学习。一方面到基层作调查研究，向实际生活学习；另一方面，还要多看书，要继承人类文化遗产，懂得我们国家的历史、世界的历史，懂得国内的变化、世界的变化，懂得一些现代知识，懂得一些天文地理，懂得中外古今，做到博学多才，目光远大。我国历史上许多杰出的思想家、政治家、军事家、外交家，都是刻苦自励，博学多才的，所以他们能够高瞻远瞩，当机立断，运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。我们做调研工作的同志，不应当道听途说，而要尊重事实；不应孤陋寡闻，而要学识渊博。有一批这样的同志，我们的调研工作就能打开新局面，我们的事业就更有希望了。
      （本文是作者于1983年9月26日在全省调查研究工作座谈会上的发言。原载《福建论坛》经济社会版1984年第1期）
