### 对祖国一往情深——记民进中央副主席吴贻芳
颜世贵　周和平
1984-02-19
第4版()
专栏：

    对祖国一往情深
    ——记民进中央副主席吴贻芳
    本报记者　颜世贵　本报通讯员　周和平
    今年1月26日，吴贻芳老人愉快地度过了她91岁寿辰。祝贺的气氛是炽热的，老人沉浸在幸福之中。
    吴贻芳的一生经历了清朝末年、北洋军阀、国民党政府和共产党领导下的新中国这几个不同的历史时期。几十年来，她把自己的命运同祖国的命运紧紧地联系在一起，为祖国的强盛殚精竭虑，赢得了党内外同志的尊敬与爱戴。中共江苏省委在给她的贺信中写道：“您以卓越的社会活动才能和在教育事业上的建树，成为中国近代史上一位杰出的女教育家和社会活动家”。“对于您这样一位为人民的事业做出了积极贡献的老同志，我们共产党人和人民群众是永远不会忘记的”。这个评价，对她来说是当之无愧的。
    1893年，吴贻芳出身在一个日趋衰落的封建家庭里。祖籍江苏泰兴，以后迁居杭州。官场角斗，父亲成了牺牲品，眼看倾家荡产，逼得投江自殁了。两年后，清王朝垮台，在清华读书的哥哥因学校停课回到家里，觉得没有前途，跳进了黄浦江。重病缠身的母亲经不起这接踵而来的打击，撒手离开了人世。母亲入殓还未出殡，姐姐夜里上吊自缢身亡。两年中间，失去四位亲人，剩下吴贻芳和9岁的小妹及年近7旬的祖母。当时她才18岁。料理完丧事，她也不想活了。二姨夫陈叔通觉察到她情绪异常，便把她叫到一边，劝她说：“现在家里就你大，你不能象他们那样，你还有责任，要坚强起来。你们都到我家去吧。”
    国难家愁给这位少女的心头留下了条条伤痕，也铸造了她坚毅、倔强的性格。吴贻芳忍受着莫大的悲痛，发愤攻读，1919年毕业于金陵女子大学，是这所大学首届五名毕业生之一。因为成绩优异，又获得了美国密执安大学巴勃尔奖学金赴美留学，1927年，获生物学博士学位。翌年，应母校金陵女大的召唤回到祖国，就任了这所大学第一任由中国人担任的校长。
    那时，她一心想通过办教育来拯救中国。但是，严酷的事实使她感到很失望。1947年发生了震惊中外的“五·二○血案”。当时，国民参政会正在南京召开。在午餐时，吴贻芳向蒋介石提出来，把警察局长调走。蒋介石一听便说：“警察是维持秩序的嘛。”吴贻芳问他：“维持秩序怎么带武器？金陵大学的学生整队出校门，警察怎么对空鸣枪阻止？”蒋介石很不高兴，头上青筋直跳，两手发抖，恶狠狠地说：“不把共产党从学校赶出去，学校是没法办下去的”。吴贻芳后来曾感慨地说：“在这样的独裁政府统治下，搞教育有什么用？”“不改变社会制度，教育是不能救国的”。所以，国民党两次要她出任教育部长，她都拒绝了。南京临解放时，国民党当局送来了飞机票，要她去台湾，她也拒绝了。她说，“我在静静地而又不安地等待着光明的到来”。
    新中国诞生后，饱经沧桑的吴贻芳以极大的政治热情，投身到社会主义建设的事业中去。这些年，虽说年事已高，但她对祖国一往情深。她常说：“国家不强大，民族要挨打，人民要遭殃，任何个人都不可能没有祖国而在世界上独立存在”。
    人们至今还在称道她1979年的美国之行。那年，她以86岁高龄之身前往美国接受“智慧女神奖”。这项奖是密执安大学校友会从1972年开始设立的，一年一度，专门授予对人类进步与和平事业作出杰出贡献的女校友的。德高望重的吴贻芳在经久不息的掌声中接过银制奖品，用一口流利的英语致词说：“这不仅是给予我个人的荣誉，也是给予我的祖国、我国人民特别是我们中国妇女的荣誉。”讲话中充满着中国人民强烈的自豪感。
    吴贻芳访美时，恰逢在美国的金陵女大校友双周年会。听说老校长要出席，校友们会集纽约，其中还有来自加拿大、澳大利亚、新加坡、马来西亚以及台湾等地校友，隆重地为老校长举行宴会。吴贻芳凝视着身边的一个个鬓发斑白的校友，不禁想起了往事。
    “我从金陵女大毕业到今年正好六十年了。”吴贻芳说，“你们不是要我‘谆谆教导’你们吗？我今天就来讲讲我一生中印象最深的几件事。”
    宴会厅安静下来了，老校长清晰有力的话语，把校友们带到了遥远的岁月。
    1919年伟大的“五四运动”爆发了，金陵女大的校园里还是一片宁静。吴贻芳作为学生会的会长，毅然带领全校同学走上街头，投入了反对北洋军阀政府卖国投降的罢课斗争。当时正是大考前夕，临近毕业，有人担心这样会妨碍学习。可她们照样进行，而且成绩很好。校长很惊讶，说中国学生真了不起。吴贻芳说：“从那时我就有个感觉，关在围墙内读书是不行的。无论个人还是学校，都不能脱离社会，不问政治”。
    吴贻芳讲起了1926年她在美国密执安大学留学期间，有个外国总理在校内四千人大会上演讲，胡说“中国不能算一个独立的近代国家”。她听了非常气愤：“难道要把中国变成殖民地？这是对中国人的污蔑。”她不能入睡，连夜写了一篇批驳文章，登在第二天出版的密执安大学的日报上，捍卫了祖国尊严。
    然而，她更忘不了1937年12月3日。她认为这是她“一生中最痛苦的一天”。“金陵女大因日本帝国主义的入侵被迫迁往成都。”吴贻芳回忆说：“船从南京下关出发。当时作为一个中国人的我，没有自己的轮船可乘，坐的却是英国怡和公司的轮船。日本飞机轰炸的警报一响，轮船就从码头驶向靠江心的一艘英国军舰作‘保护’，警报解除，船又重新回到码头。那天空袭七次，轮船就这么从码头到军舰来回七次。江岸上无数难民扶老携幼，被国民党政府遗弃，任凭日本的飞机轰炸。看到这些情景，我真心痛欲碎！”吴贻芳强调说：“一个国家的政府腐败无能，给人民带来多大痛苦和灾难啊？当然，你们是没法理解到的”。
    说到这里，吴贻芳把话题转到了1949年10月1日。她动情地说：“这是我度过的一生中最幸福的一天。我在天安门城楼上，站在毛主席身旁，听到毛主席庄严宣告：中华人民共和国成立了！中国人民从此站立起来了！我的眼眶湿润了。感受到了人民翻身做主人的欢乐。这是多少人用鲜血换来的幸福呀！我这次访美处处受到外国朋友的盛情款待，也亲眼看到了华侨地位的提高。所有这些都使我深深体会到，只有我们祖国的强大，国际地位的提高，华侨才有今天，我们中国人才会受到如此尊重。我想在座的校友们一定都有切身体会吧。这些都来得不易啊，饮水思源，怎叫人不眷恋自己的祖国！今天我把我一生的感受讲给你们听，因为你们都是金陵女大的校友，我讲这些，要你们了解我内心的痛苦、我的快乐和我所感到的幸福”。
    很多人听得流了泪。
    吴贻芳远游归来，感慨万端，她曾引用美国一位向导的话对记者谈起她的观感。向导说：“我很高兴你们来观赏这个地方，这里既有美丽的东西，也有丑恶的东西，有好的东西，也有坏的东西，一切决定于你想看什么。”吴贻芳说：“这是我在纽约参观‘世界贸易中心’时听到的介绍。的确是这样的。现在有些青年人对物质生活、政治生活、精神生活总感到不满足，以为资本主义国家好，甚至有的以为旧社会也有‘民主’。我经过几个时代，有历史的比较，又多次到国外访问，也有对比。比来比去，还是共产党最好，社会主义最优越，资本主义是没有前途的，旧中国更不值一提。我要告诉青年们，不要光羡慕人家，不要以为西方什么都好。儿不嫌家穷，起码要爱你的祖国，现在建设四化，同样是每个热血青年的责任。”
    前不久，吴贻芳因身体不适住进了医院，但崇高的责任感无时不在她的内心激荡。她深情地对来探望她的学生、南京师范大学副教授黄续汉说：“我有个心思，想快点出院，在有生之年再做点工作，我做得太少了。”
    年逾古稀的黄续汉深深感动了，再次感受到老校长那股执着的爱国之情。她凑近老校长身前，宽慰道：“等到春暖花开的时候，您就可工作啦！”
    老人笑了。
