### 稳定和完善土地承包制度

1984-02-21
第1版()
专栏：社论

    稳定和完善土地承包制度
    中共中央《关于一九八四年农村工作的通知》（〔1984〕1号文件）指出：“今年农村工作的重点是：在稳定和完善生产责任制的基础上，提高生产力水平，疏理流通渠道，发展商品生产。”稳定和完善生产责任制，有许多工作要做，其中一项就是要按照群众意愿和生产发展的需要，完善土地承包制度。
    当前，农民对于土地承包的新要求，主要有三个方面：一是适当延长承包期；二是对划分得过于零散、不便耕作的承包地作适当调整；三是在自愿的前提下，促进土地逐步向种田能手集中。党中央根据农民的这几点要求，在今年1号文件中，规定土地承包期一般应在十五年以上；社员在承包期内因无力耕种或转营他业而要求不包或少包土地时，可将土地交给集体统一安排，也可以经集体同意，由社员自找对象协商转包；要求各地通过社员民主协商，制定一些具体的土地加工投资补偿办法，在土地使用权转移时，给进行土地加工投资的原承包户以合理的补偿。这些政策规定，既满足了农民稳定土地使用权的要求，又给土地的适当调整、集中，进一步提高土地生产力，开辟了道路。
    联产承包责任制受到广大农民的衷心拥护，但由于过去“左”的政策的影响，有些农民对现行的好政策仍有怕变的思想。延长承包期，稳定土地使用权，就能稳定人心，鼓励农民积极向土地投资，进行加工、改良和水利等农田基本建设，改善生产条件。调整承包地和促进土地向种田能手集中，反映了近年来不少地区农村经济分工分业发展的客观趋势。进行调整和集中，可以进一步提高土地利用的经济效益。稳定和调整是不同地区的农民在经济发展水平不同情况下的要求，两者看来似有矛盾，但目标却是一致的，都反映了群众要求合理开发利用土地资源、改良土壤、提高生产水平的愿望。我们要善于区别不同的情况，因地制宜，多和群众商量，妥善处理好稳定和调整、集中的关系。
    我国农村多种经营和大规模商品生产的发展刚刚开始，土地仍是大多数农民从事生产和赖以解决生活需要的主要物质基础。这就要求我们必须把稳定和完善土地承包制的工作做得细致一点。第一，要向群众宣传延长土地承包期的意义，了解群众的意见和要求，从实际出发，因地制宜地加以实施。承包期一般应在十五年以上，但在具体执行中，有的地方可以先试点，再推广；有的地方如果生产建设的情况比较特殊，可以由群众讨论，确定一个适于当地情况的承包期限；延长承包期可以从今年开始，但如果有的地方土地承包合同签订不久，大多数群众又不愿现在变动，可以暂时不动，等合同期满后再签订延长承包期的合同。第二，有些地方目前多种经营项目不够稳定，一些从事多种经营的农户，或者还不能完全脱离土地，或者还不敢贸然放弃承包地，在这种情况下，允许他们经过集体同意，在个人之间协商转包，作为一种过渡或补充的形式。第三，要总结以往土地承包的经验，对今后若干年内人口劳力可能出现的变动，预先作出适当安排。例如，调整口粮指标“动粮不动地”、口粮田责任田“两田互补”、留一定面积的机动地或其它群众赞同的办法，都可因地制宜地试行。第四，要向群众说清楚，延长承包期是为了承包地使用权的相对稳定，但在长达十五年以上的承包期内，农村经济的情况不可能一成不变，如果分工分业发展、群众自己又有变动的要求时，根据自愿原则，经过充分的协商讨论，对承包合同规定的各项权利和义务等条款，可作某些必要的调整。
    土地经营要求一定的规模。土地的适当集中是经济发展的必然趋势，但它又是以经济的发展为前提的。只有多种经营发展了，商品生产发展了，生产手段的机械化和社会化的程度提高了，才会有越来越多的农业劳动者脱离土地，转营他业，使土地经营者形成适度的经营规模。目前，不少专业户已经开始放弃土地使用权，专门从事多种经营；不少经济发达地区的合作经济组织，常年承担耕地的劳动者，已经由原来的百分之七、八十减少到百分之二、三十；不少地方根据社员的劳动能力，按专业分工承包各业生产，在人均只有几分地的情况下，既获得了农业生产的高产量，做到粮食的自给有余，又获得了多种经营的高收入。这是农村经济的希望所在，应当给以鼓励和扶持。耕地向种田能手集中是一种进步，在条件已经成熟、群众有要求的地方，应当积极推行；但在条件不成熟、群众还没有要求的地方，切切不可强行推广。
    土地是农业生产最基本的生产资料。在我国，土地不许私人买卖、出租；耕地未经批准，不得转作非农业用地。我们一定要在土地公有的基础上，进一步完善土地承包制度，加强土地管理，使土地资源更加合理地开发和利用起来。
