### 黎巴嫩局势发生急剧变化  贝鲁特战斗又起　美舰是否停止炮击说法不一

1984-02-11
第6版()
专栏：

    黎巴嫩局势发生急剧变化
    贝鲁特战斗又起　美舰是否停止炮击说法不一
    据新华社贝鲁特2月9日电　黎巴嫩爆发的大规模武装冲突，从中部山区和贝鲁特南郊扩展到整个贝鲁特西区，穆斯林民兵占领了西区。黎巴嫩的局势随即发生了急剧的变化。
    这种变化集中表现在4个方面：
    一，贝鲁特市西区失守，使黎巴嫩政府遭受了一次重大挫折。杰马耶勒就任总统以后，统一了1975年内战时造成的贝鲁特东西两区，实施了大贝鲁特计划。西区的失陷，意味着大贝鲁特计划的受挫，其后果将是严重的。
    二，由8个旅组成的政府军，已有两个旅宣布中立，拒绝参加对穆斯林民兵作战，军队的统一和完整从而受到威胁。杰马耶勒执政后大力加强军队建设，在短短的一年多的时间里，使军队的数量增加了近一倍，并大大更新了装备。但是，这支军队是由各种宗教信仰的人组成的，其中约60％是穆斯林，而军官中大约60％是基督徒。这支军队难以承受国内教派冲突的影响。
    三，反对派的立场日趋强硬。社会进步党主席琼卜拉特表示，同现政权不对话，不和解，不谈判，坚持杰马耶勒总统辞职作为停火的最低条件。什叶派“希望”运动领导人也要求总统辞职。反对派的立场得到了叙利亚、利比亚和法塔赫分裂派的有力支持。
    四，美国总统里根宣布将美军从贝鲁特撤往军舰上的决定之后，英国和意大利已经效法，法国虽然尚未表态，恐怕也不可能一家坚持到底。多国部队的相继撤出，是黎巴嫩政府所不希望的。
    目前，贝鲁特基本上处于1975年内战后东西区隔街相对抗的局面。下一步如何发展，大致有三种可能。一种是，反对派坚持总统辞职的立场，拒绝对话和妥协。第二种可能是，由军队出面要求杰马耶勒辞职，以保持国家的脆弱统一。第三种可能是，沙特阿拉伯和美国的外交调解努力取得成功，恢复日内瓦黎巴嫩全国和解对话会议，求得黎巴嫩问题的暂时性解决。
    从目前的发展来看，第三种可能性似乎更大。这是因为，反对派“民族拯救阵线”中另外两个主要领导人，前总统弗朗吉亚和前总理卡拉米不赞成总统辞职，他们目前正在大马士革磋商。有消息说，黎巴嫩总统可能宣布取消黎以协议，以缓和反对派的情绪，争取叙利亚的支持。美国正在施加压力，继续实行冻结黎局势的方针，不愿战火扩大。
    本报讯　据报道，9日贝鲁特市一度出现平静后，下午黎巴嫩政府军同反对派民兵又继续发生战斗。但美舰是否停止了炮击，说法不一。
    贝鲁特电台报道，9日下午黎巴嫩政府军同反对派民兵在东西贝鲁特的分界线一带，用火箭、机枪和轻武器进行交火。分界线两边仍然无法通行。
    大马士革电台援引一军事发言人的话说，美国军舰9日下午6时50分又向叙利亚军队控制的山区进行轰击，持续了55分钟。但美国海军陆战队发言人否认美舰连续第二天采取行动。
    发言人说，美国的军舰没有再象8日那样猛烈炮击贝鲁特东部山区。
    黎巴嫩德鲁兹民兵领导人琼卜拉特9日对记者说，里根将美国海军陆战队撤出贝鲁特的决定是“美国在黎巴嫩的政策失败的象征”。他警告美国如不立即停止对贝鲁特的炮击，“美国的利益将面临最大的危险，不仅是在黎巴嫩，而且是在整个中东。”
    白宫发言人斯皮克斯9日为美舰炮击进行辩护时改变了说法，他说炮击仅仅是为了保卫美国士兵和其它多国部队，而前一天他说是为了“支持正式组成的黎巴嫩政府，这就是我们正在做的事”。（附图片）
    贝鲁特9日继续发生战斗。图为消防队员和当地居民在中弹起火的建筑物中寻找幸存者。　本报电视照片
