### 西北农学院教授刘荫武建议  我国应重视全民优生和全民营养问题
肖德木
1984-02-24
第3版()
专栏：

    西北农学院教授刘荫武建议
    我国应重视全民优生和全民营养问题
    据新华社西安2月23日电  （记者肖德木）全国奶山羊生产领导小组成员、西北农学院教授刘荫武，最近向记者谈起全民优生、全民营养问题，他认为，这是一件关系重大但眼下又未引起足够重视的大事。
    话是从奶山羊说起的。刘荫武教授说，去年六届人大第一次会议期间，万里、胡启立、田纪云、杜润生、何康等领导同志召开了一个小型座谈会，会上我就全民优生、全民营养问题发了言。我发言主要是讲，发展奶山羊是提高我国全民动物蛋白营养的重要途径。当然，解决这个问题是若干代人的事业。我干农业科研40多年了，如今已是垂暮之年，我最大的一件心事就是把我这点所得奉献给人民，向党中央和全国人民提出这个问题，以引起全民的关注，探索一条正确解决这个问题的途径。
    提高全民蛋白质营养、促进优生已到了该全民重视的时候了
    刘荫武教授说，农作物和家畜品种改良，田里种的，地上跑的，都讲遗传工程，后天营养，我们自己也需要考虑我们子孙后代的优生问题，需要运用现代生物学的全面理论，包括研究先天遗传、后天营养以及锻炼等，使我们的民族优生问题，及早提到议事日程上来。民族优生问题，时间上关系到世世代代，空间上关系到整个中华民族，问题十分复杂。人类生命一个周期七八十年，现在开始抓，半个世纪后才能见效。这种事，不容人不着急。这些年来，我们抓计划生育，抓粮食生产，抓体育卫生，增强人民体质，等等，都是在解决这些问题。但由于前些年十亿人口的温饱问题尚未很好解决，很难把全民性的营养、优生问题摆上议事日程。三中全会以来，经济上得快，十亿人的温饱得到了基本保证，这就为全民关注营养和优生问题奠定了物质基础。
    动物蛋白的饥饿状态不容忽视
    谈到营养问题时，刘荫武说，按营养学家的标准，人的营养一天需要2，400千卡热量，蛋白质50至70克。有关部门统计，1978至1980年，我国人民每天的实际营养水平，热量为2，465千卡，蛋白质为60多克。这就是说，热量和蛋白够了，而突出的问题在于我国人民平均占有的动物蛋白质还只有7．2克，而按营养学标准，一个人每天所需的蛋白质中应有一半来源于大豆和动物，动物蛋白最好占到18克。从这一点来看，说中国人的营养仍处于蛋白质、特别是动物蛋白的饥饿状态，绝不是危言耸听。
    奶山羊是“穷人的奶牛”、“没有冰箱的奶库”，凡有草的地方都提倡养奶山羊，是改善全民营养的最广阔、最简捷的道路
    刘荫武说发展奶山羊投资少，见效快，品种改良快。首先培育期羊比牛要短一半，牛是285天一胎，出生后要14至18个月才能配种。羊是152天一胎，出生后7—9个月就可以配种。羊一年多就是一代，牛要两三年才一代。其次，繁殖率羊比牛高一倍，羊繁殖率170—200％，接近一胎两羔；牛繁殖率90—95％，基本上一胎一犊。再次，经济效益羊比牛高。550公斤体重的奶牛，一年产奶4，500公斤，产奶量大约是体重的8倍，55公斤体重的奶羊，一年产奶700至750公斤，产奶量是体重的12倍多。羊的饲料消耗量小，牛的饲料消耗量大，一般8至10只奶羊的饲料相当于一头牛的饲料。草蛋白质变成奶的转化率，奶羊比奶牛也高。另外，奶山羊比奶牛容易普及。买一只奶羊最多上百元，而买一头奶牛要一二千元。
    从我国八亿农民的实际情况看，一家一户养奶山羊，无论是自食鲜奶或生产商品奶，都比养奶牛容易得多。从营养价值看，牛、羊奶大体一样，羊奶比牛奶还更易吸收。在国外，许多国家羊奶比牛奶贵，羊奶只有小孩和病人才吃，有的国家只在药店才卖羊奶，把羊奶视为医疗营养品。我国农民有养羊的习惯，将来发展起来，农民吃掉一部分鲜奶，一部分奶供应城市，全民营养的改善大有希望。至于羊奶的膻味，据我的经验，只要挤奶的隔离措施好，膻味可减少到最低限度。解放初期，我自己经营的奶山羊，挤奶供应西北局等单位，当时很受欢迎。
    总之，刘荫武教授认为，要解决全民族蛋白质缺乏问题，发展奶山羊是一个多快好省的办法。发展奶山羊，农民既可以卖商品奶，也可以积粪肥田，还可以自食鲜奶，提高营养水平。发展奶山羊不能走外国密封式、机械化的道路，必须走“农村包围城市”的道路，农民千家万户养奶山羊，羊奶完全可以进城。当然，发展奶山羊也不要盲目发展，千万不能“刮风”。具备3个条件才能发展奶山羊：第一要考虑自然气候条件；第二要有饲草资源；第三要农民愿意养。他认为，大城市近郊区经济比较发达，副业生产门路比较多，不一定适合发展奶山羊，经济上不合算，农民就不愿意养奶山羊，硬性发展就会重犯瞎指挥的错误。
