### 姬鹏飞同志答《世界知识》记者问（摘要）

1984-02-19
第6版()
专栏：

    姬鹏飞同志答《世界知识》记者问（摘要）
    本报讯　中共中央顾问委员会常务委员、国务委员姬鹏飞同志最近就当前国际形势和我国对外关系的一些问题，回答了《世界知识》杂志记者的提问，摘要如下：
    当前的世界的确很不安宁。国际局势动荡多变。两个超级大国争夺激烈，旧的“热点”没有消除，新的“热点”还在出现。两大军事集团的对峙更加尖锐。美苏之间的裁军谈判中断后，双方在部署新型核导弹方面开始了新的一轮竞赛。世界大战的危险是存在的，但是制约战争的因素也在发展。我认为，只要全世界人民加强团结，把命运牢牢地掌握在自己手中，不让超级大国为所欲为，那么，世界和平是可以维护得住的。
              关于核裁军问题
    有资格打世界大战的，只有苏美两家。中国不赞成苏美在欧洲加剧军备竞赛，也不赞成它们在其它地区进行军备竞赛。我们支持世界各国人民反对两个超级大国扩军备战、维护世界和平的强烈要求。我们希望苏美两个超级大国能以世界和平与安全为重，认真严肃地对待裁军谈判，达成不损害其它国家的裁军协议。我们要求苏美在世界任何地区都不部署新的导弹，已经部署的导弹应该大大削减和销毁。我们希望一切爱好和平的国家和人民都行动起来，促使苏美停止核军备竞赛，并率先就大幅度地削减其核武器达成协议，为所有核国家共同参加核裁军的进程创造条件。
            关于赵总理访美和中美关系
    赵紫阳总理应里根总统的邀请，于今年1月正式访问了美国。赵总理此行是必要的。发展中美友好是两国人民的共同愿望，也有利于亚洲和世界的和平与稳定。
    赵总理这次访问受到了美国朝野的热烈欢迎。这说明，发展中美友好，具有深厚的群众基础。两国领导人就双边关系和一些重大国际问题进行了会谈。会谈是认真、坦率和友好的，也是富有建设性的，增进了相互了解，有助于缩小两国的分歧。访问是成功的。
    必须指出，中美关系的发展并不是一帆风顺的，主要障碍是台湾问题。我们无意要求美国帮助我们实现和平统一，我们只是要求美国不要干涉中国内政，不要为中国的和平统一设置障碍。我们认为，只有认真执行上海公报、中美建交公报和8·17联合公报中双方共同确定的各项原则以及美方作出的承诺，互相尊重主权和领土完整，互不干涉内政，中美两国关系才能得到稳定持久的发展。
              关于中苏关系
    中苏两国人民有着传统的友谊。中苏关系的紧张状态对大家都没有好处。我们一贯主张在和平共处五项原则的基础上实现中苏关系的正常化。我们认为，这不仅符合中苏两国人民的利益，也有利于世界的和平与稳定。自从中苏副外长开始磋商以来，中苏关系有所缓和，两国贸易额逐年增长，人员来往有所增加，还可能有些高级来往。我们欢迎这一发展趋势。但是，也不能不指出，经过前三轮的磋商，对中国安全构成威胁的三大障碍一个也没有解决。我们希望在第四轮磋商中，苏联方面能够和我们一起共同努力，使上述问题的解决得到实质性的进展。
          关于中国与一些发达国家的关系
    我国与日本、西欧、大洋洲、北美洲的发达国家的友好合作关系确实有了较快的发展。我国同这些国家，在维护世界和平方面有共同的利益，在许多重大的国际问题上有共同的或近似的看法，在发展经济和技术合作领域有相互补充的共同需要。这是我们和他们发展友好合作关系的基础。就经济和技术合作而言，我国与这些国家发展关系的潜力是巨大的。我们将长期坚持实行对外开放政策，以继续增强我国自力更生的能力，也为发展我国同世界各国的友好合作关系提供更加广泛的可能性。
      关于加强同第三世界国家友好合作问题
    加强同第三世界国家之间的了解、友谊和团结合作，是我国对外政策的基本立足点。我们坚决支持第三世界国家反对帝国主义、殖民主义、霸权主义、种族主义和以色列扩张主义的斗争；坚决支持它们根据各自的特点发展民族经济，以经济独立巩固政治独立的正义事业；坚决支持南部非洲人民反对种族歧视、争取民族独立的斗争；坚决支持大多数第三世界国家奉行的不结盟政策；坚决支持77国集团和其他第三世界国家关于改革旧的国际经济关系和建立新的国际经济秩序的合理要求。中国政府积极支持“南南合作”，主张改善南北关系。中国政府根据赵紫阳总理访非期间提出的“平等互利，讲究实效，形式多样，共同发展”的四项原则，积极同第三世界国家发展经济技术合作关系；对经济十分困难的国家，在力所能及的范围内给予必要的援助；对已建成的项目，负责到底，充分发挥这些项目的经济效益；对已承担建设的项目，一定保质守约，认真建好。我国同第三世界国家的经济、贸易、文化、科技交流和合作以及人员往来也有增加。我国处理同第三世界国家的关系，是从第三世界的共同利益出发的。因此，中国同它们的友好合作关系是稳定的，有牢固基础的，不受国际风浪影响的。中国永远同第三世界国家同呼吸，共命运，永远站在它们的一边。第三世界国家之间没有根本的利害冲突，内部有矛盾，有纷争，毕竟是朋友之间的问题，只要以大局为重，在排除外来干涉的情况下，求同存异，耐心协商，互谅互让，是可以求得和平解决的。
            关于柬埔寨问题与中越关系
    越南至今顽固地拒不从柬埔寨撤军，使东南亚地区持续处于紧张状态。我们和所有爱好和平的国家一样，坚决支持东南亚各国维护本地区和平和稳定的正当要求。越南必须按照联大决议和关于柬埔寨问题国际会议宣言无条件地从柬撤出全部侵略军，由柬人民独立自主地决定自己的命运，使柬埔寨成为一个独立、和平、中立和不结盟国家。
    我国政府一直在为早日公正解决柬埔寨问题进行不懈的努力。但是，越南当局不仅拒不自柬撤军，而且继续利用柬埔寨问题反华，恶化两国关系。最近还散布所谓中越“接触”和“改善关系”的谣言，欺骗世界舆论。因此，政治解决柬埔寨问题的条件还不成熟，中越关系一时难以改善。
    民柬联合政府成立以来，柬埔寨人民的抗越斗争形势越来越好。我们相信，坚持抗越救国斗争的柬埔寨人民，在各国人民的同情和支持下，依靠各派爱国力量的团结，一定能够克服各种困难，取得拯救民族危亡、赶走侵略者的胜利，为东南亚地区的和平和稳定作出自己的贡献。
              关于阿富汗问题
    解决阿富汗问题的关键是苏联必须按照联合国的有关决议，立即无条件地撤出它的占领军。我们不反对政治解决，也愿意参加关于解决阿富汗问题的国际保证。但是，任何政治解决的办法都必须以苏联撤军为前提条件。
              关于中东局势
    一年多来，以色列在美国支持、纵容下，大举入侵黎巴嫩，残酷屠杀黎巴嫩和巴勒斯坦人民，使中东局势严重恶化。我们认为，中东问题的核心是巴勒斯坦问题，要解决中东问题，必须恢复巴勒斯坦人民的合法权利，包括返回家园、自决和建立国家的权利。以色列必须放弃侵略扩张政策，撤出1967年以来占领的阿拉伯土地，包括阿拉伯耶路撒冷。只有这样，中东地区才有可能逐步实现持久与公正的和平。我们将一如既往地坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的正义斗争。中国作为阿拉伯国家和人民的朋友，真诚希望阿拉伯有关方面和巴解各派力量能够顾全大局，求同存异，加强团结，共同对敌，避免发生亲痛仇快的事情。我们对一些阿拉伯国家为促进阿拉伯团结作出的积极努力表示赞赏和支持。
