### 泊头市工义和合作社介绍
林远
1949-02-01
第2版()
专栏：

　　泊头市工义和合作社介绍
    林远
    工义和合作社是泊头市七种脚行工人的集体家务。自民国三十五年十二月成立，社员共有五十六人。他们中推出两个人经营社务，没工资，在家里吃饭，社内也没有其他开支，脚行每天所得工资，工人和经营人平均分，合作社所赚红利，也平均分。因此，该社经营人和脚行工人是拨工性质的劳力合作。（编者按：脚行工人劳力强弱不同，如工资平均分配，是否公平，值得考虑）
    该社业务主要是搞运销。贩运盐、粮、砟炭、席等。脚行工人给社里扛脚，不要工资，有时雇大车往外跑运销，所以他们的业务很获利。脚行工会也设在社里，合作社成了工人的集合、休息地点，也是他们晚上学习识字、结帐分工资的场所，所以工会和合作社分不开，关系十分密切。
    过去，脚行工人没有积蓄建立家务的习惯，挣到钱就吃，不管明天。合作社成立后，吸引他们每日将所得工资积蓄起来，到期入股，或存在社里，逐渐建立起家务。如社员杨复顺刚入股时，股金一百六十元（新币下同），几次分红曾分出七百多元，在结帐后又陆续添股，现有股金五百元。最近每个工人每天平均挣工资五十余元，有二十二个人，又自动从去年八月二十日开始每天抽出工资五元，集资买下八石红粮，另有余款二千五百元，还准备再收买粮食，到年底时，或有了困难时再分，避免以后粮食上涨了做难。
    前年三月间，脚行外活少了，剩余下劳动力，没有脚扛，于是社里拿出一部分资本，无息借给他们，给公营东兴和太兴商店从渤海区贩运粮食。每天有十二、三辆小车出发，推了十八天，每天每辆小车平均赚十五元（折合当时二斗五升米），运粮赚的钱，和在家扛脚工人所得工资，都大家平均分；另外，还从乡村推运木柴，到本市劈了再卖，推完了归还合作社的资本。这样调剂外活少时的劳动力。去年春天，粮上涨了，合作社用积存的二十石玉米、十石小麦解决没有脚扛或特别贫苦社员的家庭生活困难。社里低于市价赊借给他们，共借出九石玉米，后来，等有脚扛时，都归还了。因此，社员对合作社非常关心，都主动的给合作社招揽生意，帮助社内做零活，因为合作社和他们个人的利益是分不开的。此外，合作社和其他公营商店联系很好。他们受到太兴商店的扶持，例如：给太兴贩运粮食时，行市落了，太兴不叫他们赔脚费。因此，工人也自动的给太兴帮忙，去年四月备战时，工人自备吃喝给太兴装运三百多袋粮食，并且拉出市外，存放起来。
    但该合作社还存在以下几个缺点：一、集股办法的机械简单，限制了业务的开展。他们坚持着入股平均，多入不收，少入不行，一样的分红。认为这样减少纠纷，谁也不吃亏，谁也不沾光。主要的因为他们是劳力合作，给社里帮忙，不要工资，职员是拨工性质，和大家一样批工资批红利，结帐时简单容易。缺点是不吸收游资，不叫外人入股，社员另有积蓄者，存放合作社内，也不行息。因此，限制了资金的扩大，业务不能更大开展。现在，已有少数社员另集资在别的地方开了个鱼栈；二十多个社员集资收买红粮，存在社内，但与合作社业务没什么牵连。二、主要业务只贩运砟炭、盐、席及其他杂货，有时雇大车跑行商，社员家庭的生产和生活没有联系。去年以来，因盐市繁荣，脚行工人收入很多，没有剩余劳动力，合作社没有及时转变业务，想法组织社员家属生产，充分利用各方面的力量。三、制度不够健全，他们的规定：社员有困难股金在一百元以下，可临时赊借，没有明确的办法；个别赊欠较久者，也不行息。经营人因业务外出时，所用伙食可以报销，但社内没帐，容易滋生舞弊，浪费等现象；也不合帐目公开原则。
    根据上述情形，合作社和工会工作密切配合，建立了工人们的集体家务，组织群众劳动生产和工人的业余生产，这是很好，如果再纠正限制入股，及采取合理的劳资分红和集股的办法，将是有很大发展前途的。
