### 蒋家匪帮劫走国家财富  国民党经济已四分五裂  伪金圆券迅速崩溃伪地方政府亦公开拒用

1949-02-24
第1版()
专栏：

　　蒋家匪帮劫走国家财富
    国民党经济已四分五裂
    伪金圆券迅速崩溃伪地方政府亦公开拒用
    【新华社陕北二十二日电】以蒋宋孔陈四大家族为首的官僚资本家匪帮，正从事劫走国家财富及人民血汗的罪恶活动。匪首蒋介石在宣告“引退”前，于上月五日亲自下令伪资源委员会将南京的“国营”的制造无线电器材、无线电装配、瓷制绝缘体及电灯泡等四个工厂携带装备及全部技术员工迁至台湾。著名的汉阳兵工厂亦被蒋匪劫运至台湾。自上月中旬起国民党政府各部门的物资，包括军事装备及物资即开始被劫运至台湾广州及华南各地，匪首蒋介石“引退”后，这些物资更被加速南运。库存现金外汇被大量劫走。伪中央银行所存的金、银、外币及有价证券大部分已被劫运至台湾及华南准备随时卷逃海外。由于国民党匪帮将巨量物资及装备劫运到台湾的结果，上月间该岛基隆港口积存码头仓库及待卸之物资竟达十二万吨之多。而由于匪帮劫走巨额军公款项兑往台湾的结果，本月四日台湾省银行宣布该行在内地的各分行已感到“金圆券头寸充斥”。广东省伪主席薛岳本月二日承认：“愈来愈多的政府人员携带金圆券到达广州。正在广东引起严重的通货膨胀。国民党伪政府的各机关中各银行和国民党匪帮的首要们，现在正在广州以伪金圆券抢买外币、黄金，准备卷逃国外。匪帮官僚资本家平日搜刮人民的脂膏血汗积累起来的私人的或官私合营的官僚资本，亦以各种方法纷纷逃避。他们的黄金和美金多已运到美国或台湾。官僚资本的银行和公司正在菲律宾成立新的组织，宣告与国内脱离关系。已搬到台湾或广东的工厂装备，将以所谓“民营企业”的面目分散出现。未迁企业中原与普通私人资本合股的官僚股本，正在尽量出卖、出让或改换户头，以求逃脱没收，有一部分官僚资本甚至摇身一变而为外国侨民的财产。
    【新华社陕北廿二日电】国民党匪帮在经济上和政治上同样陷于四分五裂的境地。由于伪金圆券的疯狂贬值和信用全失，国民党许多地方政府公开拒绝继续使用伪金圆券。这些伪地方政府正相继准备发行地方货币以代替伪金圆券。四川省伪参议会已向国民党重庆绥靖公署主任张群提出发行四川省钞票、不用金圆券的建议。广东、广西、福建、湖南等省都在计划发地方券，广州市商会并建议发行广州市库券。新疆省伪主席鲍尔汉于十四日在迪化声称：新省已得国民党西北军政长官张治中指示，计划发行银本位币。台湾、广东、四川、云南等地都已明令限制金圆券入境和限制汇兑。厦门实行了以一斤大米为交易单位的原始办法。据息：该市一切交易，从电灯、电话费、自来水费、订报费一直到理发费、摆渡费，都以大米计算。理发费要付三斤到五斤大米，装电话费要付八十斤大米。
    【新华社陕北二十二日电】各方盛传，伪金圆券发行数字已达千亿左右。这个数字较之旧法币发行总额六百万亿，合伪金圆券二亿膨胀了五百倍左右：南京伪政府不敢将伪金圆券的真实发行数字公布，诡称只发行了二百亿左右（据中央社广州十九日电），但即是这个数目，较之旧法币也已膨胀了一百倍左右。伪监察院十五日决议中承认：“金圆券发行漫无限制，已蹈法币覆辙。实际伪金圆券的崩溃比法币更快，为祸更烈。”由于伪金圆券的崩溃，国民党统治区各地物价正继续猛涨不已。上海米价十二日已涨达每石售伪金圆券一万二千元，较之去年八月十九日的价格已涨高四百七十倍。此外，广州、昆明、重庆、桂林的物价最近也都在狂涨、桂林物价十七日起每一小时上跃一次。在一般物价的上涨中，伪政府公用事业的加价仍然是带头者。目前一般公共事业的价格已为去年八月十九日的七百倍，最近一月中即加价四次，每次加价三、四倍不等。
