### 结合政攻坚决进行清剿　豫西剿匪获得很大成绩  一年来毙俘土匪四万余人

1949-02-12
第3版()
专栏：

　　结合政攻坚决进行清剿
  　豫西剿匪获得很大成绩
    一年来毙俘土匪四万余人
    【新华社中原卅一日电】由于坚决进行军事清剿并结合相当规模的政治攻势，正确执行了“首恶必办，胁从不究，有功者奖”的方针，加以全国各战场胜利的影响　豫西解放区的剿匪工作已获得很大成绩，一年来共击毙与俘虏土匪四万余人，更有许多土匪向民主政府投诚自首。现全区除阌乡、灵宝、陕县外，已全部解放，社会秩序日趋稳定，人民生产情绪开始提高。豫西各县素为多匪之区，历年匪患蜂起，迄未肃清。其原因除了由于旧社会社会制度不良，高租重利，苛杂繁重，军阀混战，灾祸遍地，以至农村破产，农民无以为生，有些青壮年被迫挺而走险而外，主要是因为地方上的土豪劣绅，利用权势，豢养土匪，借以统治农民，称霸一方，而国民党当局与地方军阀又纵兵殃民，对成股土匪收编加委，给以合法地位，这样就使豫西地区千万人民在官、匪、霸三位一体的残酷统治下，备受压榨欺凌。该区自一九四七年八月人民解放军再度进入以后，国民党便更加强与繁殖地方土匪武装，配合特务组织，利用山地作基础，阴谋破坏解放军后方，继续祸害豫西人民。当地民主政府为保障人民生命财产安全，乃动员全区军民向土匪展开强大的军事清剿和政治攻势。去春，解放军于伏牛山区进行清剿，在侨黄庄歼匪千余，开辟了伊鲁嵩（新设县　伊县、鲁山、嵩县各一部）、南召、卢氏、滦川等地区。去夏宛西战役中，又将白崇禧所夸耀的所谓宛西团队该区——国民党土匪武装十二个保安团以歼灭性打击。接着，我地方武装于九月间一举攻入土匪巢穴抱犊砦（卢氏县属），击毙匪首谢润玉。土匪慑于我军威力，再不敢恃险顽抗，纷纷瓦解。仅据不完全统计，该区全年共大小战斗一千二百七十五次，击毙国民党土匪部队一万四千九百余名，生俘二万六千六百余名，缴获战马三八二匹，迫击炮、六零小炮、小炮五十九门，掷弹筒十四个，轻重机枪五百六十七挺，手提机枪一百零七支，长短枪一万五千六百七十五支，各种枪炮弹一百四十五万余发，及其他军用品无算。与军事清剿同时，豫西各地党政民开展了广泛的政治攻势，宣传解放战争胜利形势和共产党、民主政府的各种政策，并动员和组织各种力量进行瓦解工作，如通过土匪家属规劝其充当土匪的父兄子弟回家，利用已投诚的土匪劝说未投降的土匪自首等等。于是，土匪日益动摇分化，纷纷缴械登记悔过，要求立功赎罪，仅禹县一地去年九月份即有土匪五百余缴枪悔过。去年十月郑州、开封、南阳相继解放，在我胜利震撼下，土匪内部更形成土崩瓦解，连某些匪伪重要分子亦自动投案，仅六分区南阳、南召等六县不完全统计，去年十一月份即争取瓦解土匪团营长以下二千六百六十人。各地除采取宽大政策释放了悔过的胁从分子外，同时镇压了一些罪大恶极分子，群众大为振奋，土匪更动摇解体，如罪大恶极之伪许昌保安团副团长安金声，经人民法庭审判并经政府批准处决后，五天内即有百余土匪前来登记悔过。又如一生残害三千多条人命的禹县惯匪席子猷，经公审伏法后，人心大快，散匪纷纷来归。部分地区对释放之胁从分子进行关于敌我斗争力量对比的教育，打破他们对惯匪恶霸之恐惧，真正悔过自新，守法安业。临南南区民主政府召集已经洗手回家的土匪开座谈会，会上他们倾诉在土匪队伍中所受匪首的压迫以及所过的非人生活，痛悔前非，表示决心悔过自新。会后就帮助政府调查匪情，瓦解土匪，收到不少效果。在开展政治攻势中，有些地区片面执行宽大政策，追求数字成绩，只宽大而不镇压，单纯追求争取土匪回家的数字，为争取而争取，而没有组织发动群众，开展群众性的反匪运动，故有些匪徒以假悔过窃取合法地位回庄活动，继续欺压群众，少数首恶分子也未受到应得之惩办，有的残匪仍分散隐蔽于结合部（两三县或区之交界处）待机作乱。该区中共党委为进一步根绝匪患，安定民生，现正发动群众开展大规模的反匪反恶霸运动。
