### 三年来的冀鲁豫邮政
冀鲁豫分社
1949-02-15
第2版()
专栏：

　　三年来的冀鲁豫邮政
    冀鲁豫分社
    一九四六年的四月一日，是冀鲁豫在抗日战争中建设起来的战时交通局改为邮政局的日子。从此邮局便贯彻了企业化的方针，开始执行了邮票制度。而这个人民邮政局诞生不及三个月，蒋匪军便向边区大举进攻，我们的人民邮政局，在“一切服从前线”的口号下，又迅速转为战时邮政。陇海战役开始后，在三天内抽调了八十名邮政员工，组织了×个军邮局，随着刘、邓大军担负着前后方的联系任务。在军邮未成立前，记者团的稿件，从前方寄到报社需时半月，军邮建立后，只需一天至两天时间，最迟也不过三天；三百华里的豫北前线上，三天可看到报纸。邮工不分昼夜不避风雨，冒着敌机的扫射，日以继夜的奔跑，每天步行在一百华里以上。在豫北前线军邮宋又法、江凤先、陈建平等邮工，并曾在传递邮件的途中歼敌一股，俘敌六名，缴机枪两挺，步枪三支，子弹六百发。据不完全统计：以光荣免费待遇传递的军邮件，一九四七年为三万六千六百件，一九四八年下半年仅黄河北三十个县，收寄即达四万一千三百三十件，保证供给了前方部队的政治文化食粮。战士在战场上可经常看到报纸和家庭翻身后的消息，鼓舞了战士们的作战情绪，有力的支援了战争。
    蒋匪军侵占我黄河以南地区之后，我五分局局长亲率三个武装交通班，在腹地坚持战邮联系，曾在大郑庄自早上一直战斗到十二点，终于冲破了千余敌人的包围。黄河南不少邮局均曾在敌人无数次反复“清剿”、“扫荡”中，依靠地道，坚持着战时联系，坚决执行了就地坚持的方针；也有的同志在地道里被敌人抓出，脱险后仍旧在腹地坚持。民权邮局吕中安挂彩后，在敌人清剿时藏在苇子里，因为伤势过重，十几天没换药，一个胳膊都烂完了；他经常是藏在地道里坚持；他家保存公家洋车两辆，敌人将他二弟抓去押了三天，始终没把车子献给敌人。在蒋匪于黄河沿岸密设碉堡，飞机日夜轮番轰炸，企图分割我黄河南北联系的情况下，我二区站通过黄河与敌人一百四十里的封锁线，都是步行一夜通过去。邮工赵福两夜连跑二百八十里，终于完成了艰苦的任务。黄河大泛期，七站邮工顾搜江，在敌机扫射下跳到黄河洪流里，顺水流到三里以外的对岸，终于保持了联系。经过二年来的残酷斗争，我们为人民邮政事业奋斗光荣殉职的，据不完全统计，有陇海支局长邱建元、鱼台局长王太真、济南局长鹿景欲、滑县局长张振雷等干部以及邮工五十二名之多。在坚持战邮联系中，经过了大小无数次的战斗，仅一九四七年不完全统计：俘蒋匪军卅二名、缴获轻机枪三挺、枪身一个、步枪廿二支、匣枪、手枪六支、子弹九四五发、战马一匹、电话机一架、蒋币十万零八百元、银币百元。二年来由于我们全邮政员工的牺牲奋斗，勇往直前，战胜了敌人的分割、封锁、“清剿”、“扫荡”所给予的一切困难，直到最后我冀鲁豫全获解放，人民重新获得了通讯上的自由。匪徒们从未真正割断了我广大敌后军民与后方的联系。
    一九四七年的六月间，五次分局长会议后，全区又开展了快速立功运动，各县都增加了直班，接着邮局、报社、印刷局，开展了编、校、印、发行的“四快运动”，报纸随到随发，无论风雨昼夜，都能按时出发，按时到达，速度比前大有提高。过去发往各分局的报纸，一般五天至十天才能转到，而且常是三期两期一块送。自开展快速运动后，距六分局一百五十里干线上，依靠步行传递，十三小时即可到达，附近县二日可看到一号的报纸。四分局一百四十里干线上，三天至四天报纸可发行到农村。三、五分局过去常是七天至十天看到报纸，后来在三百里的干线上，五号可看到二号的报纸，一般速度比前增快一天至五天。除因战争时间迟延外，一般连雨季时间都有保证，自上而下的邮件一昼夜行程速度为二百华里。自下而上的邮件，因干线单轨对流的关系，一昼夜行程为一百华里。至一九四九年，除一、七分局划归山东八个县外，全区干线全长一三八一里，支线全长二三五零里，干支线共三七三一里，现已打通了县与县之间横的联系。在业务上，自一九四六年四月一日，开始执行邮票制度，统一了全区的邮政工作，初步建立了一套较完整的业务表格和手续，开办了解款与收寄包裹业务，划定了全区干线站，使局与站分开，组织了刘、邓大军各纵队的军邮局。一九四七年又开办了汇兑业务，手续开始走向了统一。后因黄河南战斗情况紧张组织了地方军邮局和武交队，加强了战时联系。一九四八年四月会议后，简编了组织，统一了领导，使邮政工作又逐渐走向企业化，干部开始树立专业化的思想，取消了分局，加强了总干线，开始密切了邻区联系，打通了县与县之间横的联系。河北普遍建立与整顿了乡邮组织。截止一九四八年十一月，共建立了代办所二百三十七处，邮务所三十处，乡邮站二百九十四处，乡邮点七十七处，信柜二十三处，代售处四处，初步摸索了乡邮建设的经验。有组织的进行了整编，开始贯彻了各种新的邮务改进制度。
