### 计三渠是怎样决口的
许辛忙
1949-02-17
第2版()
专栏：检讨与答复

　　计三渠是怎样决口的编辑同志：
    贵报一月十三日第二版批评与建议栏内，有平山一区东冶村荒滩主任杨金和、范克功等同志提出“计三渠今年因为没有开闸？把渠里蹩了一个决口，大水冲淹了七十来亩青苗迄未解决”一事，这问题确是在我任期内（我于去年六月初调到计三渠当主任，到冬天计三渠转移民办后，十二月初我就离开了）所发生的，但与事实不完全相符合，我有说明的必要：
    按情形说计三渠取水口（有闸）至擒口桥以下是西靠冶河、东邻东冶，滩干（在岸上）往下有一泄水口（闸在丁字岸西）再往下就是孟堡滩，在计三渠的分水口了，而“决口”正是在擒口桥与泄水口之间的西埂上。
    决口的原因主要是河水涨得过大，去年阴历六月十三、四、五、六四天大雨之后，河水涨了八九尺，把计三渠很大的西堤（埂）取水口以下至擒口桥一百五十来丈和擒口桥以下廿来丈都冲毁了。河水涌进计三渠来，同时东岸上东冶滩干渠（在擒口桥略靠下处）也打了豁，渠水也冲进计三渠来，这样才把计三渠崩了决口，淹了东冶滩地。这种痕迹现在还可能看得出来。有一点需说明计三渠的取水闸在刚发水时司闸员已给闭住了。另外还有一个原因好象不是主要的，就是下边那一泄水闸的开闭问题（也许就是东冶同志所指的“没开闸”之处），据说当河水暴涨时，司闸员把闸板拉开了（旧式闸），后来孟堡滩群众见河水有泥土，为淤地又闸起几块板（也没闸够数），我认为这一闸板当然不如不闸流泄更加畅通，在论理上好象与决口有提高水位之嫌，而实际看来就是不闸板也难免决口的，崩开是因为距离较远而进水太多了。
    问题发生后的经过，我知道的只有两次。开始在大水发过之后（记不清时间），东冶滩同志来过一信，要求勘验淹地情形，解决赔偿问题（决口问题我们先已知道），接着我和我们工程股长李初和、总务股长侯荣祥、辛安分会（计三渠分会）负责人付风林同志又去看了一次，当时因为沿河水灾过重，那时我的思想上有一种另外负担——渠上经济正在困难，不少干部情绪低落，若大工程怎么整修——而主要问题还是计三渠决口淹了冶滩地，是否应该赔偿的问题，一致认为淹东冶滩的水是从计三渠决口出来的，而水的来源则是大河之水与东冶干渠之水，并不是从计三渠取水口进来的水，这是没法来承认赔偿的。同时因天晚了我也没有和东冶滩的人见面，只是托风林同志（住辛安分会距东冶很近）抽空与东冶滩联系一下，看如何解决好（他们谈过，但没有解决了问题）。后来又接平山一区区公所来信大意说：据东冶滩报告“东冶滩因决口被淹，计三渠应负赔偿之责”，我们即以上述决口事实回复，说明计三渠很难完全负责，并请区公所多给东冶滩群众解释为盼。此后这一问题就没音信了，我以为是解决了，一直到我离开计三时还是这样想法。
    现在既经东冶滩主任杨、范等同志在报上提出，正说明群众对这一问题没有彻底弄清，还不满意。在我们工作方面检讨：虽然我们答复了区公所信，转托代为解释，但我确实没有亲自到东冶村向干部与群众作深入的解释动员，把问题彻底解决，今天检查，实在是不关心群众痛苦的官僚主义作风的具体表现。因此杨、范等同志对我的批评“他只坐在屋里给县、区写信，并不答复我们，也解决不了群众的问题”我完全接受，这对我回忆、检讨工作，对群众的影响与改进工作作风方面都有很大好处，值得今后警惕与注意。
    今后如何解决的问题，我已离开计三渠了，只能提供几点意见，供参考：
    一、计三渠的决口应从两方面着眼：一方面是河水涨得过大，我们遇到了不可抗拒的大水灾，这个水灾不仅东冶滩受害，而计三渠的受害也很大。东冶滩应向这方面看。因此应自动向群众解释，不作全部赔赏的要求，如果群众有因水灾而致生活困难时，请求政府或其他方面设法照顾或救济都是可以的。另一方面是工程不巩固。计三渠原来的西埂（靠河处），按旧式工程说也算不小，但毕竟还是沙子乱石筑成，没有加料（石灰或洋灰）细作是不巩固的，不可能抗拒冶河大水，计三渠应向这方面看，因此应主动与东冶联系慰问受灾户，作必要的照顾或补赔，以加强双方团结。同时在今春修复工程时，应贯彻为常年建设、人定胜天的思想做到坚强巩固以防后患。
    二、我认为东冶滩同志与计三渠新选的常委同志们，均应主动的为此事再联系一下（谁先找谁最好），在相互让步、相互谅解的原则下，不走极端，不闹成见，问题还是可以解决的。此复
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　许辛忙
