### 豫西新解放区　发动农民的初步成绩与经验

1949-02-11
第3版()
专栏：

　　豫西新解放区
  　发动农民的初步成绩与经验
    【新华社中原五日电】河南西部新解放区鲁山、实丰、郏县、临汝、禹县等地农民展开反恶霸反土匪的民主斗争，谋求推翻反动的封建统治势力，以取得政治上的真正解放和生活上的初步改善，已经得到了不少胜利。现在这一民主斗争已由若干分散的区和村的斗争向着广大地区的斗争发展。
    在中原地区，特别是河南地区，多年来恶霸、土匪、国民党特务这个三位一体的恶势力，象一块大石头般沉重地压在农民的身上。这块石头不揭掉，什么农民运动，社会改革，都无从谈起。因此，在正规的国民党匪军被肃清之后，反恶霸、反土匪的民主斗争，便成为进入发动农民群众实行系统的社会改革的首要步骤与中心环节。
    这个运动开始于去年九月，先是各地选择一定地点进行试验。在进行了征收秋季公粮工作以后，民主斗争就在上述数县较大规模地展开起来。凡是正确地发动了这种斗争的地区，农民的觉悟程度与组织程度，就都有显著的提高。实丰县第一区的农民在两个月中对恶霸、土匪进行了六十二次斗争，在斗争中已经建立了八十五个村农会、九个乡农会，会员达三千九百七十二人（内有妇女八百三十五人），有二十余村组织了民兵武装。临汝县截至去年十二月七日止的统计，全县已成立了一百零七个村农会、七个乡农会，农民起来对恶霸斗争了九十七次。
    这一斗争之所以能够比较迅速地展开，除了反土匪反恶霸这一斗争口号符合新解放地区广大被压迫人民的要求及共产党和民主政府有力领导外，还由于有这样的几个有利条件：（一）解放军在秋季攻势以来取得了伟大胜利，郑州、开封、南阳等地相继解放，土匪恶霸分子在军事、政治各方面都失去了依靠。同时群众中怕“变天”（害怕国民党军再来占领）、怕“拉锯”（害怕敌我双方打过来，打过去，局面不定）的思想，则大大减少。（二）是豫西剿匪斗争的胜利。在一年又四个月中歼灭和瓦解了土匪四万一千多人。（三）由华北、山东来了一大批干部，加强了领导的力量。（四）是利用了农间季节，农民有时间酝酿、开会，也便利了运动的开展。
    发动农民进行民主斗争一般都是首先选择一定的村子作为重点进行。被选为重点的这个村庄大多地位适中，大小适当。因为过大则工作不易打开；太小又不易扩大影响。农会工作人员进入重点村后，都是先找农民进行个别谈话，家庭访问，或召开群众大会和各种形式的座谈会，向农民群众表明来意，宣传战争的胜利形势，宣传共产党帮助农民翻身的各种政策，用以打破农民的“怕人民解放军站不住”，“怕土匪恶霸报复、打黑枪”等思想顾虑。即使如此，由于新解放区农民长期受国民党欺骗宣传影响，而且压在农民头上的土劣恶霸的封建统治势力的威胁很大，加以农会工作人员绝大多数都是外地人，所以一般老实而劳苦的农民往往不敢和农会工作人员接近。这时，有农民运动经验的农会人员，常常用帮助农民劳动生产，调剂村子里的战争勤务，和宣传各种社会政策（如合理负担等）去接近群众，了解村子里的阶级关系和农民生活情况，发现与培养农民群众中的积极分子。因为这些都是群众所最关心，最迫切要求解决的问题。接近群众，取得群众的了解，这是开展工作的必经步骤，是一个需要非常仔细、耐心地进行的工作。往往需要化费很多的时间和力量。但要只能放下架子，深入群众，相信群众，走群众路线，就一定能成功。在做了这一步工作后，许多地方都是进入组织群众，商定斗争对象和斗争内容，酝酿斗争。这时，所选择的积极分子成份是否纯洁，关系十分重大。有些村庄所找的积极分子真正是劳而又苦的农民，斗争积极性很高，以后便经过他们团结了广大农民，开展了真正的群众斗争。有些村庄因为找积极分子没有找好，把土劣恶霸的走狗误认为积极分子，斗争便遭到破坏。在找到了好的积极分子后，农会工作人员便抓紧对于他们的启发和教育。在积极分子有了要想翻身就必须组织起来的初步认识时，即通过他们去发展农民的组织。开始时，一般还是分别地秘密地去进行，当发展到了一定程度，便打通关系，集合在一起开会，大家看到人多力量大，信心就高涨起来。这时才正式宣布成立农会。贫雇农成为农会中的骨干，在农会基础上初步改造政权。一般村庄，农会工作人员在进行这些工作同时，就发动农民向土豪劣绅进行小规模的说理斗争，目的是在锻炼群众。这种说理斗争的会议内容：在已经进行土地改革的地区以反对地主的倒算为主；在不曾进行土地改革的地区，则以反负担不公、反贪污为主。这种斗争，主要是从政治上打击最反动的恶霸分子。为使群众组织得更好，斗争酝酿得更成熟，在工作好的地方，都对农民进行了三种教育：（一）通过小型诉苦，进行阶级教育。（二）指导如何斗争的策略教育。（三）反对强迫命令的民主教育。
    许多地方在经过重点村的试验，农民得到初步锻炼后，即迅速扩大斗争影响与斗争范围，使由点的突破转变为面的扩张。其步骤是在重点村周围预设附点村，配备少数干部结合重点村积极分子，实行村村串通诉苦。并吸收附点村群众参加重点村的反恶霸斗争，以推动附近的群众进行思想酝酿。待重点村斗争展开后，即迅速将运动加以推广。但有些地方发生了一种偏向，就是许多农会人员都拥挤在一个重点工作的村子里工作，不分散一定数量人员到附近村庄活动，而在重点村的斗争发动起来以后，也不去向附近村庄推广，吸收那里的农民参加，以致运动规模不能扩大，重点村的斗争陷于孤立，农民便胆怯起来，地主就趁机反攻，使运动受到挫折。这一偏向，后来大多已经纠正。许多地方在扩大斗争范围时，采取召开乡、区、县的农民代表大会与积极分子训练班的办法。通过这种形式，使运动迅速扩大到全乡、全区、全县的范围。最近临汝、郏（县）西等县就是这样做法的，并已收到很好的效果。在这样的代表大会上都发动农民诉苦，以启发他们的阶级觉悟，激发他们对土匪恶霸的斗争情绪。各地的诉苦当中，妇女往往起带头作用。这是因为国民党把她们的丈夫儿子抓走之后，使她们的生活失去了依靠，恶霸土匪霸占奸淫等暴行使妇女所受的痛苦特别深重的缘故。
    目前临汝、郏县、实丰、鲁山等地农民反土匪反恶霸的民主斗争，已发展成为全区性、全县性的运动。在这种运动的基础上，已开始建立共产党的农村支部，并逐渐成为农村工作的核心。上述地区的这一运动，对于临近各县已发生了不小的影响。今后只要有正确的领导，充分利用目前军事胜利的影响与闲暇的季节，并总结自己已有的经验，很可能在整个豫西地区造成一个反土匪反恶霸的民主斗争的高潮，把广大群众组织起来，密切共产党与群众的联系，为今后的支援解放战争发展生产和进一步实行社会改革，消灭封建势力奠定群众基础。
