### 对目前中等教育的几点意见
华北人民政府教育部辅导室
1949-02-13
第4版()
专栏：教育研究

　　对目前中等教育的几点意见
    华北人民政府教育部辅导室
    　　　　（一）华北教育会议后所获成绩
    华北中等教育会议以后，各区均召开了中等教育会议，传达布置，组织实施，各学校均有了显著进步，有了新气象。
    首先加强了文化学习，建立了正规制度与教育计划。一般均进行了班级整顿，根据规定的各科教学时数进行教学。无课本者争取有讲义笔记，留课外作业并有指导，成立了各科研究小组，辅导学生自习。建立了学籍，考勤，测验，生活学习等制度与公约。有的地区并自订了统一的课程标准、教学进度。个别学校进行了改进教学法的试验。各学校都注意了充实教学设备。有的学校自己采集标本并自制了些仪器。有的学校虽无实验仪器也添置了动植物生理卫生挂图，有的已有了部分仪器，个别学校初中化学实验基本上已不成问题，并大大超过敌伪时代。
    在政治思想教育的改进上，普遍都减少了过多的政治课及社会活动。改变着生硬的教条讲授方法，注意联系实际，取消了追查思想的办法，注意诱导启发，以身作则。所以这个时期政治思想教育也是收到了一定的成效。新解放区表现得特别明显，学生和我党更加靠近，对于我党的认识，已从过去敌人的恶意宣传中毒中基本上得到解放。
    各方对新方针甚表满意。学生觉现在得知识多，兴趣提高，学习认真，进步颇快，矿课迟到早退逐渐减少，学习效果大大提高，教员觉方针明确具体，课程有标准，行政有制度，事业有前途，兴趣信心大大提高，认真准备课，做长期打算，表现了高度的工作热忱，兢兢业业，精神愉快。家长亦均满意，感觉现在能读书学得本领。学校威信大大提高，各方面对学校的认识均有了改变。
    总之，华北中等教育会议以后，各中等学校在克服过去的偏向混乱，建立各种制度，加强文化学习，改进政治思想教育，提高学校质量，基本上已打下了今后实行正规教育的基础。虽为时不长，成绩是不小的。仅个别地区领导上有自流现象，成绩较差。
    　　　　（二）目前存在的问题
    甲、在实施原则方面：
    其一、在加强文化学习上，存在有某种程度的盲目性。有的学校为了赶课程进度标准，不顾学生能否消化，去完成任务。有的学校主观上感觉学生数理水平低，盲目增加数理时数。各科教学缺乏有机配合，留课外作业无通盘计划，有各自为政现象。学生感觉负担重。另方面，少数学校重视文化学习应是开始，有的学校负责同志，对教学上存在之许多问题研究改进较少。
    其二、在政治思想教育方面：主要是做法上缺乏整个具体研究与计划。有文化学习与政治思想教育对立的看法，对通过有关课程进行思想教育一点特别模糊。社会活动虽不少，但多系被动。其次，个别学校对政治思想教育有某种程度的放松，如：生活检讨会有的陷于自流或流于形式。
    其三、在提出重视课堂教学及教师辅导作用以后，不少的教员同志对增加授课时数关心较多，对学生预习复习时间充分与否则注意较少。着重个人学习以后，有的学校则根本取消了应有的小组会。排定部分自习的内容，注意争取各科平衡发展，但对于在一定平衡水平上发展个性则注意不够。对于学生学习的推动运用思想启发较少，采取组织方法较多，学生学习上的自觉与主动是很差的。
    其四、注意卫生，锻炼健康身体，是各学校普遍缺乏明确注意的问题。所以，受财经困难限制者固做不到，有的可做到者亦未注意研究执行。各学校中均有沙眼、疥疮、肠胃病等，有的学校病号数量不少。
    乙、几个具体问题：
    其一、教员与学生普遍陷于忙乱：在教员方面，其原因是有的学校带着相当的盲目性去执行大家办学教导合一。教导处、总务处、级任教员任务不明，分工不清，因此都不能不在事务主义中忙乱。工作制度与工作方法有的亦欠科学合理，会议仍不少。无课本编教材最费时间。准备课亦是大问题，教员根底差者或新教员固须多费时间，程度好者亦因学生要求高，自己想教好而不能不充分准备。课外作业非常多。指导课外活动亦不少。学生忙的原因是：文化课加重了。课外活动亦不少。学生会兼差多的，学习受影响自大。通宿学生时间不少浪费在走路上。程度差的自然觉得吃力。
    其二，关于教材，首先是许多课程尚无课本又无课程准备，是大问题。其中最困难的是教育教材毫无着落。现师范学校实际与中学无大差异，每周只多两小时教育课，而这两小时课的内容又是缺乏研究。各科参考书，教授书普遍缺乏，对教学十分不便。
    其三，关于经费设备：有的中学仍无校址，占用民房。图书仪器等一般都很缺乏，学校各方设备均很差。土地改革后各校学生成份起了很大变化，劳动人民子弟大大增加，约均占百分之七十至八十，因经济能力限制不能住宿，故城市学校走读生特别多，影响学习颇大。
    其四，关于师资问题：教员来源很少，调整颇感困难，一般的看，新区教员政治水平须加提高，老区教员文化水平须加提高。从课程门类上看，以政治和教育教员最感缺乏。教学方法一般均系采用过去的，有的连旧的方法也不熟练。为了进一步提高教学效果，教授法亦须加以改进。总之，教师的数量与质量都是今后值得十分加以注意的问题。
    其五，班级经过整编后，因过去招生时对文化上注意不够，故每班程度上仍有很悬殊现象。其中一年制班，年龄虽大，但文化基础较差，仍不能适应目前工作急需。三年制学生仍不能受到调动。
    　　　　（三）今后的几点意见
    首先，要明确教导思想，加强工作中的计划性组织性，健全行政领导：在教导工作上有那些思想须加明确？
    从教的方面看：
    要明确：教学计划与教学效果是统一的。确定教材重点分量，应根据学生（特别是大多数中等程度的）接受能力。而不是个人认为应有的或战前学校的程度为标准。加上完成计划观点，主观的给学生定程度标准，使教材内容、教学进度与学生接受能力脱节。
    要明确：教学与实际不能脱节，教与应用是统一的。授课内容必须联系实际。如：讲理化应多采土法实验。多用实际生活中问题加以说明，使学生学了以后，能了解实际用于实际。又可克服一些无实验仪器的困难。讲政治课也要注意联系实际。使学生不仅有概念上的了解，并且从思想实际上也得到提高。
    要明确：我们的教育目标，是培养“品”“学”兼优身体健康的青年。文化学习，政治思想教育，身体锻炼三者是全面发展的。因此，对文化学习，政治思想教育以及身体的锻炼，均不能有所忽视。目前以忽视卫生锻炼身体为最严重，必须引起极大注意。要进行积极的锻炼。要从多方面设法以增进学生的健康。如改善伙食的管理，不要使粉笔面都叫学生呼吸到肺中去，要减少疾病传染的机会，住宿生要多设置洗脸盆以免眼病或其他病疫。在检查工作时，这方面应列为检查项目之一。
    在学的方面：
    要明确：要使学习得到最大的效果，除了教师的指导作用以外就必须注意启发学生的思想自觉。使学生自觉自动的提高兴趣，积极努力，深入研究，保持各科平衡发展。而不是教师的指导与学生的思想自觉脱节，学生完全处于被动的地位，推推动动，叫怎样才怎样。
    要明确：考试的目的与考试的效果必须一致。考试的目的是：推动学生学习，总结与提高学习和检查学习效果，对学习的实际提高起积极推动作用。不应该目的只是看分数，学生为分数死背死记，对于学过的东西，并不融会贯通彻底了解，这是为考试而考试。
    总之我们教导思想中脱离实际的主观主义，教条主义，和经验主义都必须加以纠正。
    提高教导工作的第二个问题是加强计划性组织性：
    在教学方面，根据学生接受能力，确定教材之多少深浅，重点，何者应精简取舍，必须有计划。在政治思想教育方面：学生的革命观点，群众观点，劳动观点，以及一定的工作能力，在规定的修业期限内，如何有步骤的通过政治课及有关课程，社会服务等多方面去完成，必须有计划。课外作业何者应留，留多少，时间如何排均匀，使学生觉得不重又不挤，必须有计划，有组织。学生学习也要有计划。教师应做具体指导。正课，课外阅读全包括计划中去，每人那门差，应订出辅助办法，有些学生订了学习计划以后，觉着书多了，功课不觉紧了，防止了各科不平衡现象，学习操得了主动。个人的学习方法以外，自愿的合作互助是可以有的，应有的小组讨论也必须进行。但现在的小组会是时间少要求高，如何利用小组会进行学习，亦必须有计划，有组织。总之我们的一切工作，应该是在有计划有组织上下去进行。
    在健全行政领导方面：有些学校必须认真克服混乱不正规现象。教导总务级任教员要明确分工。调整配备干部不要采取消极自流的等待态度。各部门应名实相符的充分发挥其作用。凡足以影响学生学习教员教学者，不应叫他们去做。要建立经常工作。要研究科学合理的工作制度，克服事务主义。不必要的会议应取消，重复的合并，会议应有准备，既节省时间又提高工作效率。行政领导部分的不健全对教学影响颇大，必须大力设法改进。
    　　　　（四）几个具体问题
    关于学校的设置分布：各行署应作长期打算，通盘加以考虑。为了交通设备等便利计，有些学校可移至县城内，（当然也要看具体情形，如城内无校舍，城外校舍很好，或离城不远校舍亦不错时，学校即不必迁移。）
    关于学制与班级整顿：我们对一年制必须有足够的重视。视其为收容队是不对的。为适应工作需要，今后一年制仍续办。课程着重读写算。其程度不能低于三年制之第一年级，否则不能解决问题。其次，各校过去整顿过之班级，其悬殊太甚者，应以一班中之中等程度为标准，进一步适当调整。
    关于教材与课程：目前教育课程无教材者如何处理？非立即毕业之班次，可将教育课移至最后年级去教，届时教材可能已编出。行将毕业之班次，可将小学教材教学法及国民教育实际问题加以研究。国民教育实际问题的内容，讲行署专、县教育工作有关这一部分的总结即可，（如怎么动员学生入学，如何可以使学生有兴趣，如何与村干建立良好关系…………等）。有的地区已如此进行，事实证明，对教员实际帮助甚大。其次，最近颁布之三年政治课内容标准，老区凡行将毕业之班次，对其不能学完之部分，可组织一些综合报告，予以简要之教育。更详细的了解只有留待工作中或续学中去解决，不必为此延长学习时间。在课程方面，城市学生中如有愿学珠算者，各学校可设选科，不必列为必修。因有的在高小已学过。
    关于教师的质量提高：除一般加强在职学习，利用假期总结经验外，对有些质量差的教员，能调整者应进行调整。并有计划的送入学校加以培养提高，提高后再到学校工作。其次，在提高教员质量的工作中亦应有重点有对象的去进行。在进行时主要应是集中力量提高一门，自己教什么就学什么，不会什么学什么。学校本身是教育机关，对学习有特殊便利条件。教员亦可随时和学生一齐听课。在教员间建立学习互助。方法是多的，也希望大家多多创造。
