### 中国人民救国会发表时局声明  人民要的是真正的和平　决不要南京的伪装和平

1949-02-02
第3版()
专栏：

　　全国各民主党派团体一致拥护毛主席对时局声明
    中国人民救国会发表时局声明
    人民要的是真正的和平
  　决不要南京的伪装和平
    【新华社陕北二十七日电】中国人民救国会发表时局声明，题为“我们要求彻底真正的和平”，全文如下：
    最近宁沪等地和平空气突见浓厚。战犯头子蒋介石发出元旦求和文告于前，伪行政院又公布“先停战后和谈”的决议于后，而同时一些拥护“戡乱”的伪参议员等，也随声附和，高唱“和平”，口口声声说这是为了人民的利益。
    为什么撕毁政协决议，破坏停战整军等和平协定，悍然发动全国内战的“戡乱”祸首，现在居然也提出“和平”主张来呢？显然的，今天中国共产党领导的人民解放军空前胜利，反动统治即将整个崩溃，而这个反动统治下的人民已被“戡”的再也活不下去，大家都厌恶战争，反对战争。因此，在这个时候发出“和平”哀鸣，他们的企图是十分明显的，那只是希图和缓解放大军的进攻，保存残余反动势力，争取喘息时间，及模糊人民意识，麻痹人民的反抗而已。
    本月十九日，南京伪行政院决议主张双方先行无条件停战，然后举行和谈。接着蒋介石又发表文告宣布“引退”。至此南京反动集团的“和平”姿态，是做的愈加逼真了。然而人民的眼睛是雪亮的，在他们的残余“剿民”军队业已土崩瓦解，再也不堪一击的现在，来主张“双方先行无条件停战”，实际上是要人民解放军无条件止步，以便保存蒋介石集团的残余力量，保全长江以南反革命统治的半壁江山。这是一个非常毒辣的阴谋，与真正的和平没有什么相干。我们认为：真正的和平必须以摧毁整个国民党反动集团之统治为前提，也必须以毛泽东先生的八项和平条件之实现为前提。要想先停战而后商谈这些条件，那就证明没有和平的诚意。纵令蒋介石个人下野，而假如南京反动政府不先接受八项条件，那也仍旧无济于事。全中国人民无不酷爱和平，而在国民党反动统治下活不下去的同胞，更万分渴望和平。但是人民所要的和平，决不是蒋介石、李宗仁集团这种伪装的和平，保存反动残余的和平，而是要彻底的和平，真正的和平。中国共产党中央委员会主席毛泽东先生提出八项条件，主张废除蒋介石的“法统”，及其“宪法”，改编其军队，惩办战犯等等，都是全国人民一致的愿望，而为实现彻底真正的和平的最低限度的条件。这真所谓人同此心，心同此理。本会一贯主张人民利益高于一切，对于此种为人民谋求真正和平，彻底和平的主张，我们极表赞成。南京反动集团如果真有和平的诚意，稍有顾念人民痛苦的良心，应该立即全部接受彻底执行，然后战争方停得下来，真正的和平才能实现。
    现在已经解放的东北、华北以及其他各解放地区，都已得到真正的、彻底的和平，人民安居乐业，生产发展猛进，工商发达，社会蓬勃，以与国民党统治区黑暗、悲苦、饥饿、混乱的情形相比，刚刚成为强烈的对照。如果没有彻底的真正的和平，仍保存着反动残余，决不能达此境地。因此，国民党反动统治如不予彻底摧毁，真正的和平决不能实现，社会改革决不能进行，人民生活决不能改善。所以我们一定要坚持最低限度的八项条件，国民党统治区的同胞，也应共同起来，配合行动，并坚持督促彻底的真正的和平，决不能稍有姑息，因循坐误，致贻莫大的后患。
    我们尤其要唤起同胞们注意，美帝国主义最近虽假惺惺地声明“不干涉中国内政”，实际上他的支援国民党残余军事力量，支援各个边远省份的地方反动势力，以及制造“自由主义”、“中间路线”集团、以分化离间革命民主阵线的一切阴谋，是一刻也不放松地在进行的。我们要特别郑重地声明，中国的事只有中国人民自己有权利处理，一切帝国主义的公开或隐蔽的、直接或间接的干涉，我们都要号召全国同胞起来予以迎头痛击。
    同胞们：全国人民所渴望的彻底的真正的和平，持久的、民主的和平，不久即将完全实现。让我们为实现这样的和平而勇敢奋斗吧！
  　　　　　　中国人民救国会　三十八年一月二十四日
