### 蒙古草原上的光明——庆祝蒙古人民共和国成立三十一周年
齐·齐米德
1955-11-26
第4版()
专栏：

　　蒙古草原上的光明
　　——庆祝蒙古人民共和国成立三十一周年
　　蒙古“真理报”记者　齐·齐米德
    看一看蒙古人民共和国的国徽，它中间是一个飞速奔驰的骑者，山背后升起的太阳照耀着骑者的坦直的、光荣的道路。人民像自己共和国的国徽所描绘的那样，在马克思列宁主义思想的不朽的、太阳般的光辉照耀下，越过资本主义发展阶段，成功地从封建主义步上社会主义的伟大历史道路。
    蒙古人常说：“‘阿芙乐尔大炮’把太阳送给了全世界”，这里他们所指的自然就是在共和国的国徽上所描绘的那种光明。在我国劳动人民庆祝共和国成立三十一周年纪念日的时候，人们以一种新的力量想起了这些出自人民心灵深处的话。
    三十一年，这是历史上的一个很短的时期。但是，正是在这样一个短时期中，在我国发生了改变全国面貌的最巨大的变革。
    就以戈壁作例子来说吧。从前，这两个字意味着无边无际的草原，光秃陡峭的群山，砂丘，荒无人迹和单调的地区。如果拿三十年代、甚至四十年代初期出版的我国地理教科书来看，那是找不到其他的形容词的。而现在，戈壁，这意味着用先进的苏联技术设备装备起来的德松巴音采油场，连接乌兰巴托和北京的新的铁路干线，像德松巴音、赛音山德、达兰扎德加特、叶松布拉克这样一些大的居民点，塔姆沙克和其他一些国营农牧场，几十个著名的农牧业生产组合。
    不久以前，我作为一个新闻记者得以访问共和国西南边境的德扎霍伊戈壁。在这里，我不仅看到了从阿尔泰延伸来的山脉和长满了无叶树和芨芨草的广阔原野，不仅看到草原上的羚羊、野生驴和赛加羚羊，而且也看到了新生活的光明，它照耀这些从前人迹罕到的、闭塞的地方。
    在这个戈壁的中部，在矮树丛中的“索约尔”
  （“文化”）农牧业生产组合里，我会见了一些牧民，他们已经走上了经营畜牧业的新道路。
    在一九四八年，这里第一次联合起来的总共是十八户，约有一百五十头牲畜实行了公有化。而现在，“索约尔”已有二百一十八个组员，五种牲畜共达一万五千三百头以上。它还有一所初等学校、一所医疗站和兽医站，还有红角和基层合作社。
    生产组合里的人们自豪地向我介绍了新的房舍和建筑物，其中有组员们现在正在建设浴室。
    夏天，牲畜饲养者带着自己的畜群到山脊上去，因为在平地上太热了。但是，田野工作队却在六十多公顷的地里播种大麦、小麦、玉蜀黍及其他作物。在田垅上长着马铃薯、胡萝卜、黄瓜、番茄和西瓜。这里的收成是高的。
    工作队队员怎样做到这点呢？只有不倦的劳动。带着生机的水流，顺着无数道从清澈的水泉引出的沟渠，在灼热的阳光下奔向田地和菜园，土地吸收着灰肥和粪肥。的确，在这些地方从事农业是不容易的，但是团结在统一的集体中的生产组合的人们并不在困难面前退却；为了祝贺他们的勇敢，在秋天，三公尺高的、这里初次种植的玉蜀黍抽出了穗子。除了增加了粮食，还得到了大量的青贮饲料。生产组合的组员们也很好地进行了割草工作。小块的、分散的草场在夏天已经清理和灌溉过几次，沼地上的草也割了下来。人们为了在这里割下一小簇稀疏的干草，有时候得站在膝盖深的污泥中。看着九个巨大的、像多层楼房那样高大的干草堆，你不由得会明白，人们为收割这样多的干草投入了多么大的劳动。
      “干草，这就是脂肪。”这一带的牧民们说。因为他们知道只有贮存饲料才能在戈壁滩的严寒的冬日里把牲畜从不可避免的死亡中拯救出来。
    在一切经济部门中都在采用先进的工作方法，并开展社会主义竞赛，从畜牧业生产、农作业生产和副业中获得的收入正在逐年增长。
    所有这些不间断的、激励人的劳动，将使这个农牧业生产组合今年得到二十一万二千图格里克的收入。
    农牧业生产组合的组员们曾谈到，他们的物质和文化生活水平怎样在一天天提高。牧人道尔日在参加农牧业生产组合以前没有自己的牲畜。而现在他已有两匹骆驼、三头乳牛、三匹马，他的蒙古包上覆盖着新的毡子。所有这些他都是用他的劳动日赚得的钱买来的。
    牧羊人泽琳巴德玛说道：“我今年头十个月中已赚得的劳动日和我到年底时还可赚得的劳动日，将使我获得大约二千三百一十图格里克，六百六十公斤马铃薯，九百九十公斤谷物，三十四公斤牛油，八十五公斤奶制干粮以及其他产品。”
    在这篇短短的特写中要想谈到在“索约尔”农牧业生产组合这样大的农庄中所看到的各个方面，是很困难的。但是，我还想说：人们——蒙古土地上自觉的社会主义建设者们给我留下了最深刻的印象。
    蒙古人民革命党和共和国政府所完成的工作是异常宏伟的，伟大的朋友——苏联对于我国顺利完成共和国成立以后所面临的任务方面所给予的帮助，也是十分巨大的。让我们来看几个数字吧：在革命后的年代中牲畜头数增加了一点五倍，建立了巨型采矿工业、石油采油场、联合企业和其他工厂等等。以前曾是文盲的蒙古已变成了完全没有文盲的国家，它拥有近五百所中、小学校和中等技术学校、四所高等学校。在国营农场的田野里有拖拉机和联合收割机，一条铁路正在把苏联、蒙古和中国三个友好国家的首都连接起来。
    再看看科学和文化方面的成就吧！仅在最近几年蒙古科学家和苏联科学家一起就出版了像“蒙古人民共和国历史”这样的著作，现在许多科学候补博士正在准备博士学位论文。
    蒙古作家的作品不仅在本国，并且在苏联、中国和其他人民民主国家都享有声誉。
    近来我国戏剧艺术的显著成就之一就是一九五五年夏季莎士比亚的剧作“奥赛罗”的演出。
    还可以再继续举一些这样的例子，但是我想这些数字和事实就已经足够了。
    由于党和政府的不倦关怀和苏联日益加强的兄弟般的帮助，全体人民的物质福利在一天天增进，人民的政治和劳动积极性在不断地增长。
    在乌兰巴托铁路松哈林机务段有一个年青的自动机床手达什泽夫凯。他是苏联专家尤丹诺夫的学生。他经常完成定额百分之一百五十六至二百，现在正准备考专科大学，他参加运动、唱歌，对所有的文学新著都感兴趣并且积极参加社会工作。当他谈到这些的时候，我们有个同伴就问他：
      “您怎么来得及做这一切事情呢？”
    这个党员谦虚地回答说，“应当来得及，因为逐步过渡到社会主义，这并不是说要慢慢的过渡。而社会主义需要有知识的人，需要掌握了巨大文化成就的各方面的人材。”
    我还记得另一件事。今年秋天，在楚露特河岸美丽如画的平原上我们会见了一个后杭爱省楚露特县“新生活”农牧业生产组合的老牧马人班季老头。他六十多岁了，可是还不知疲倦地从事心爱的工作，他每年都在牧场里过冬，往往夜间也在他所看管的马群旁度过。
      “你知道，我喜欢照管马群”，他说，“整个时间都在露天中，就会感到自己是年青的，健康的。可是，说真的，休息或是闲着，骨头都会开始痛起来的。”
    这并不是一句漂亮的空话。证明这一点的不只是农牧业生产组合组员所说的话，而且更重要的是生产组合的工作。班季老头是农牧业生产组合先进工作者第一次代表大会的参加者。今年，他把幼畜完全养大了，他的马群的肥度超过了一般的水平。
    就是这样有着明确目标和清晰头脑的人们，觉悟的、勤劳的人们，站在自己的人民——社会主义建造者——队伍的最前列。正是他们的劳动，他们的崇高意图，才把昨天还是幻想的东西在今天变成了现实。
    蒙古的大地已变得光辉灿烂了，而且将来还会更加光辉灿烂！　（本报特约稿）
