### 帮助新建的农业合作社进行生产
子扬
1955-11-21
第3版()
专栏：

    帮助新建的农业合作社进行生产
    子扬
    随着农业生产合作化运动高潮的到来，各地建立起大批新的农业生产合作社。如何使这许多新社一开始就走上健康发展的道路，特别是如何使这许多新社马上有领导有组织地投入生产，这是党的乡支部应该注意的一个问题。
    广东省廉江县那良乡党支部重视了这个问题，并作了有效的领导。
    当这个乡七个新社刚刚建成的时候，已值秋收、冬种季节，客观情况要求这些社马上转上生产。但是有些社干部有自满松劲情绪，认为“群众生产热情很高，生产用不着领导”。乡的党支部委员庞乃才就这样说：“我们乡的群众有早收早种的习惯，还用我们领导吗？”新建社主任庞春治说：“群众会自动进行生产的，我们搞生产资料评议工作已经弄得头昏脑胀，还是休息休息罢！”
    是不是生产不用领导了呢？乡的党支部召开会议讨论了这个问题。根据摆出来的情况，并不能作出这样的结论。建社以后，社员的生产热情的确很高涨，可是由于生产的组织工作不够好，新建社就常常出现浪费劳动力的现象。如庞炳桃领导的社，四十五个人挤在三亩田里工作；庞均兴领导的社，八分地里就有二十二个人一起做活。晚上记工评分，许多人干了一天只得“六厘”工分。记了工，社员又围上社主任，要求给他们派出明天的工作。生产上的混乱现象，引起了部分社员的疑虑和社干部的苦恼。记工员算工记工缺乏经验，工作效率低，也使群众不大满意。
    党支部会议有力地批判了那些只看到建社成绩和群众生产热情，而看不到问题和困难的自满松劲情绪。随后，党支部又召开了社主任联席会议，指出了目前生产中的问题。号召大家全力领导生产。为了克服社员的各种顾虑，安定社员的情绪，党支部还帮助新建社召开社员大会，向大家说明当前生产上的混乱现象，是由于社刚建成，许多具体问题还没有得到解决。但是，这是前进中的困难，是可以运用集体智慧来逐步克服的。
    同时，党支部分别召开了联社委员会、生产队长、记工员等会议，帮助新建社干部学习组织生产的办法。新社干部根据老社建立生产队，实行包工制等经验，组织了临时性的生产队，实行秋收、冬种工作由生产队临时包工。新社生产队长向老社生产队长学习了当生产队长的经验。新社记工员不但通过会议学会了记工方法，并且研究出一种适应当前新建社需要的记工方法，将秋收土地评出底工，由社统一调配劳动力进行秋收。社员的秋收、冬种工分都记入工账，结账的时候，在社员所得的工分里除去本户应付的秋收工分便是所得的工分。这样，就可以做到秋收集体劳动和秋收作物“谁种谁收”。
    经过这样的安排，生产上的混乱现象克服了，浪费劳动力的现象大大减少了。由于工分处理办法合理，记工效率提高，社员情绪更加安定，生产就能够顺利进行。
    党支部还批判了部分干部在制定冬种计划中的保守思想。如庞炳鉴所领导的新社的冬种计划就比较保守，只计划冬耕面积一百亩，每亩施肥十五担。这个计划交给社员讨论以后，社员要求把冬耕面积增加到一百二十亩，每亩施肥增加到二十担。因此，党支部尖锐地提出：“我们领导生产，是站在群众前面，还是跟在群众的后面呢？”在党支部会议的讨论中，有力地批驳了保守思想的错误，修正了落后保守的冬耕计划。七个新建社的冬耕面积共扩大了四百多亩。全乡九个社（包括两个老社）的积肥工作也迅速地开展起来。三天之内，九个社共积肥两万零七百多担。全乡累计积肥已达七万六千九百多担，平均每亩地可下肥三十担。冬种甘薯的每亩计划产量也都在一千斤到一千二百斤左右，比以前提高了。有些新社干部还想出了“稻谷熟一丘，割一丘，犁耙一丘”和用木锤打碎土块的办法，避免工作挤在一起和节省牛力，解决了耕牛不足的困难。目前该乡的生产热潮正在日益高涨中。
