### 红星集体农庄制定全面发展的远景规划

1955-11-10
第2版()
专栏：

    红星集体农庄制定全面发展的远景规划
    北京市南苑区红星集体农庄制定了从一九五六年到一九六二年全面发展的远景规划。这个规划全部实现后，农庄的粮食总产量将比一九五五年增加百分之一百七十六，棉花总产量增加百分之六十五；每年还可供应首都人民大批的蔬菜、水果、牛奶和肉类。这个农庄将成为农牧结合、多种经营的集体农庄。随着生产的发展，庄员的收入和生活水平将不断增加和提高，到一九六二年每户平均收入将由四百元增加到一千二百七十七元。
    中共北京市委员会农村工作部、北京市农林水利局和中共南苑区委员会专门组织了一个工作组领导农庄制定规划，并且同华北农业科学研究所、北京农业大学等有关部门的农业专家，交换了全面规划的意见。这个规划根据农庄距离城市近和现有生产条件的情况，确定农庄发展的方向是：经营多种作业，供应城市需要。
    规划中首先解决了土地利用的问题。原来村和村之间的插花地很多。因此规划工作一开始，就把农庄范围内的国营农场和鹿圈乡农业生产合作社的土地，按照等价交换的办法调换了八百多亩，使农庄的土地连成了大片，以便利机械耕作和采用新的农业技术，达到充分利用土地、改良土壤的目的。规划又根据土壤性质、沟渠、道路和劳动力的调配等条件，计划把全农庄土地分成十四个轮作区。按照土壤的四种不同的性质，因地制宜，种植不同的作物：局部地势低洼、自然排水力不好、盐硷轻的土地，实行棉花、小麦和春玉米三种作物轮作；地势高、土壤肥的土地，实行棉花、谷子、小麦、春玉米和薯类五种作物轮作；地势低洼、肥力中常、盐硷轻的土地，实行棉花、高粱、小麦三种作物轮作；地势低洼、盐硷重、肥力差的土地，暂时种植耐硷耐涝的高粱，待土壤改良后再行轮种。此外，把有灌溉条件的一千四百亩地改为菜田，大力发展“盖韭”（暖房中培植的韭菜），使冬季农闲的时候有活干。把地势高、地下水位低的六百多亩土地改成果园；把地势低洼、盐硷重、产量低的一千三百亩土地改成产量高而生产稳定的稻田。轮作区的每块地多半为平行四边行，克服了规划前每块地的面积小、不规则，影响机械作业的困难。农庄根据需要和具体条件，规划出交通道路和排水、灌溉系统。将来由于新开了排水渠，整理疏浚了旧渠，并且把一些不必要的小沟填平，农庄的低洼土地就可以减轻涝灾威胁。在服从国家的公路规划的原则下，农庄计划在旧有道路基础上。新修三条主要道路和十二条辅助道路，以便利农庄对内和对外的交通。农庄在规划中还配置了护田林带，根据农庄沟渠多的特点，大部是沿着排水沟渠和道路网栽植树木。计划在一九五八年以前，利用沟边、道旁、房舍周围的空地造林一千多亩，营建主林带七条、辅助林带五条。到一九六二年树木长起来以后，就能防护农田，减轻旱风的侵袭。
    农庄的土地利用规划实现后，再加上精耕细作、增施肥料和采用新的农业技术，农作物的单位面积产量就可逐年增加。到一九五七年，由于疏浚了排水渠道，减轻了涝灾威胁，玉米每亩能产三百斤，比一九五五年每亩预计产量一百零八斤增产百分之一百七十七点七；棉花每亩能增产百分之十三点三。到一九六零年，由于逐年大量施肥，实行轮作和机器深耕，土壤肥力提高，盐硷程度降低，棉花每亩能收二百一十五斤，比今年增产百分之四十三点三，玉米每亩能产四百二十斤，丰产田每亩要产九百斤。到一九六二年，农庄的护田林已能对农作物起保护作用，将要减轻春旱对播种的影响，那时玉米每亩产五百斤，比一九五五年的产量要提高约百分之三百六十三，棉花每亩可产二百五十斤；蔬菜、“盖韭”和其他农产品的收获量也将提高。
    这个规划中确定从一九五六年开始饲养乳牛。到一九六二年，全农庄将拥有大小乳牛一千九百头。饲养种猪三百二十五口，专门繁殖仔猪。生产大队和庄员共饲养肥猪六千只，比现有肥猪多十倍以上。另外，还要发动庄员家庭大批养鸡养兔。
    为了适应农庄的发展，规划中规定从一九五五年到一九六二年，将选择有条件的庄员，把他们培养成具有中等技术学校毕业水平的人员。培养畜牧兽医人员四十名，养牛技术人员二十名，养猪技术人员十九名，农业技术人员四十五名，果树技术人员七名，蔬菜技术人员八名。
    这个规划中注意到农庄的文化福利设施。一九五六年计划在中心区建立中学一所，同时把现有南宫村的小学适当扩大，使供销合作社分布均匀。在
  一九五七年以前，主要干部四十三人，一般干部一百九十人和青年庄员四百三十三人，全都要识字。到一九六二年，农庄干部要达到初中的文化水平。从一九六二年开始试办业余高级中学。
    红星集体农庄是在一九五二年秋季成立的，当时入庄农户只有六十三户，现在已达八百五十多户。今冬明春计划发展到一千四百户，占全乡农户总数的百分之八十六点三六。这里地势低洼，不仅十年九涝，而且土地贫瘠，棉花每亩仅收籽棉五六十斤，粮食每亩只收七八十斤。自从成立农庄以来，由于统一经营，发挥了集体的力量，产量不断提高。今年，棉花平均每亩收一百五十斤，小麦平均每亩收一百五十五斤。通过规划工作，农庄干部和庄员们更增强了提高生产、办好农庄的信心。农庄副主席张凤歧说：“像这样的规划，使我们领导心里有了底，庄员们也有了奋斗目标。”
                                  （新华社）
