### 五亿农民的方向——记河北省安平县南王庄三户贫农坚持办社的经过
李凯　庆琛一
1955-11-28
第2版()
专栏：

    积极地有计划地开展农业合作化运动
　　五亿农民的方向
    ——记河北省安平县南王庄三户贫农坚持办社的经过
　　李凯　庆琛一
    毛主席在“关于农业合作化问题”的报告中说：“河北省有一个很小的合作社只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继续干下去，结果让他们留下，社的组织也保存了。其实，这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”
    毛主席在这里所说的，就是安平县南王庄贫农王玉坤、王小其和王小庞举办的农业生产合作社。
    十一月二十一日，我们怀着兴奋的心情，访问了这个农业生产合作社。在这个村子里，呈现在我们眼前的是一片新的气象：清晨，三五成群的男女社员们，冒着阵阵冷风抢扫树叶，他们正在为冬季积肥做准备；傍晚，从四面八方耕地回家的农民，在一条窄长的街上，形成了长长的行列。他们在相互询问着一天的生产成绩。这村的干部告诉我们：
  “最近有二百多户个体农民报名参加了农业生产合作社，社员们为了争取明年的丰收，开展了带熟地入社运动，到明天（二十四日）四千七百亩白地就耕完了。可是，去年我们村却让大雪封住了五百多亩生地呢？”
      “听毛主席的话，走玉坤他们走的道路，参加合作社，办好合作社”成了这村农民的中心话题。入社的农民都那么喜气洋洋，露着笑脸。村建社筹备委员会的干部，有的在和社员商量着评议农具，有的翻着账本规划土地。党的支部书记王米贵对我们说：“你们春天来，一定看不到这种情况，那时，不少富裕农民闹退社，生产可不带劲啦！这会小社合并成大社，退社的农民又回到社里来了，生产可变了样子……”
    短短的一年里，南王庄起了天翻地覆的变化。二
    一九五四年秋天，河北省农业合作化运动的高潮就到来了。安平县南王庄原来只有三个小社，当时迅速地建成了两个中社和六个小社。参加社的户数，由二十一户增到了二百六十四户。参加农业生产合作社的贫农王玉坤（党员）、王小其、王小庞，表现了高涨的社会主义热情，他们带头入社，想尽一切办法把社办好。但有些参加合作社的富裕农民是想到社里来找便宜，他们表面上积极，却不是真心办社，他们暗中有个人的打算。当时支部书记王文章（上中农）不按党的政策办事，只代表了富裕农民的利益，在他所领导的中社里，十四个队干部，就有十个是上中农。贫农王玉坤、王小其和王小庞就参加到他们这个社里。社刚刚成立，社员们根据大部分社员有牲口、有饲草的情况，决定社员的牲口折价归社。有牲口的贫农和下中农社员，在一个下午，就带头把自己的牲口牵到了社里。王文章等富裕农民却不把骡子牵到社里来。这还不算，社干部们还提出让带牲口入社的贫农、下中农把全部饲草都交到社里，调剂给草少的队
  （草少的队是自留骡子多的队），留下骡子的富裕农民，却留下百分之三十的草。王玉坤和别的贫农社员向王文章等这种代表富裕农民利益、损害贫农利益的行为进行了坚决的斗争。王文章一提出骡子不入社，玉坤就找王文章说：“富裕户的骡子不入社，让贫农的牲口给种，这叫什么道理？”王文章一看不妙，偷偷地把骡子卖掉了。为牲口的饲草问题，王玉坤又质问社干部：“入了牲口的还得多拿草，不入牲口的倒少拿草，你们光为富裕农民打算，为什么不想想贫农？”王文章狡猾地说：“这是互助友爱。”玉坤问他：“让贫农拿草时讲友爱，贫农缺粮吃，为啥不让富裕户讲友爱？”说的王文章无话可答。社里的党员干部，不光没有检查自己的资本主义思想，有的甚至不干工作（如王文章），有的就打击王玉坤。在王玉坤死了孩子情绪不好的时候，他们向县委反映王玉坤工作消极、挡党的政策（就是指不执行他们少数党员干部损害贫农利益的意见）。在有县委派人参加的支委会上，玉坤揭露了他们这种丧失阶级立场的错误。他们打击王玉坤的计划失败了。
    到今年春天，一些富裕农民不积极生产，还到处散布谣风：“社不能再办下去了！”“办社影响生产啦！”“划小社吧！划小了就能办了！”但这个社里的许多贫农、下中农都决心办社，问题是需要改造党的支部，需要树立贫农在社里的优势。不过，到这村领导整社的干部，听了少数富裕农民的意见，就草率确定把这个中型社以队为单位划分成了七个小社，王玉坤、王小其、王小庞和中农王振槐、王振福、王洛合共六户划为一个小社。三
    领导整社的干部，满以为划分成小社就可以办下去了。同他们的愿望相反，小社里闹退社的问题，接二连三的发生。原来有些富裕农民，并不是真心办小社，他们的企图是“大社化小，小社化了”。生产队长王文双（上中农），在没有划分小社以前，曾向整社干部保证：只要划成小社，我保证能领导好。果真划成小社了，他又借口干不了，让社员们重新选社干部。不少社员打算选李五
  （党员）当社长，他却让社员们选思想落后的王旦旦。王旦旦不会领导，有事王文双又不管。不久，这个社就垮台了。
    在上中农嚷嚷退社的时候，一部分党员、团员和贫农中的积极分子，继续沿着党所指引的道路前进，王玉坤、王小其、王小庞走在这个队伍的最前列。当时，在王玉坤社里，两条道路的斗争也在猛烈地进行着。合作社在社员王振槐（上中农）的地里种着四亩八分麦子，长得很是出色。王振槐每逢走到地边，就打起了小算盘：六户里只有这几亩好麦子，和贫农们在一起办社，真是吃亏。他一看到有的小社垮了台，就同另一户社员王振福（中农，他的兄弟）商量退社，中农王洛合看到有两户退社的，也提出退社。王玉坤经常耐心地给他们讲方向、讲政策，说服他们留在社里，可是他们说：“现在我们还不走这条道，先看看再说。”
    五月里，玉坤、小其、小庞开了一次会。玉坤坚定地向他俩说：“党告诉我们：要大家富裕，自己也富裕，就要坚持领导农民办社。我听党的话，一定办下去，你们呢？”小其说：“我也是早打定主意了，像我这样的户，除了参加社，再没有别的路。”小庞也说：“单干的罪我是受够了。让他们退吧！只要你们办，我坚决跟你们一块走。”他们这种办社的决心，产生了巨大的力量。他们商量好，如果那三户坚决退社，社里的两头牛，他们要伙分一头，凭着三条身子一头牛，继续办下去。
    不久，县区整社工作组到这村来整社。在整社会上，工作组问大家打算怎样办？王振槐、王振福、王洛合都提出退社，王玉坤、王小其、王小庞三人坚定地回答：他们退了社，我们也坚决办。
    王玉坤、王小其、王小庞为什么一定要坚决办社？下面的情况可以告诉我们：
    王玉坤是个受尽旧社会摧残的壮年人，在土地改革前，他是村里数一数二的贫农，为了生活，不得不给地主当长工。只是因为土地改革，他分得了土地，生活才逐渐地好起来。他在土地改革斗争中最积极，光荣地被吸收为共产党员。土地改革后，因为是个体生产，虽说有十几亩地，可是什么农具也没有，牲口也只有半头。生产搞不好，产量很低，十几亩地也不过能收一千多斤粮食，一家好几口人，生活还是不富裕。党发展农业合作化的政策，给他指出了方向，也给了他无限的力量。去年合作化运动中，他就积极带动农民办社。
    王小其是青年团员，他和他的母亲永远不会忘记土地改革前辛酸的日子。那时候他的父亲死去了，母亲领着他过日子，经常缺吃少穿。土地改革后，生活比以前改善了，可是什么农具也没有。牲口呢？也不过一条牛腿。他年纪又小，不懂得种地技术，土地产量也很低，一家人的生活总是巴巴结结。当着党指出农业合作化的道路是农民摆脱贫困的唯一正确的道路时，他就和母亲商量着带头入社了。
    王小庞：他在小的时候，跟母亲讨过饭。土地改革后，因为缺这少那，地还是种不好。他曾经梦想过怎样使自己的生活富裕起来，可是在个体生产的基础上，怎么也办不到。种地时，因为没有牲口、农具，眼看着土地不能播种；即使勉强种上，因为缺这少那，也经营不好。他经常同共产党员王玉坤等接近，当他了解走合作化的道路才能摆脱贫困的时候，办好合作社的念头在他心里像火焰似的燃烧起来了。在去年的合作化运动中，他和玉坤、小其在一起，成了积极分子。
    当着王玉坤领导的这个小社三户要求退社、三户要坚决办下去的时候，摆在整社工作组面前的任务，应当是从爱护农民的社会主义积极性出发，支持他们办社的行动，帮助他们把社办好。不过，工作组并没有这样做。他们以为办社就得像个样子，三户怎么能办社呢？于是就找到王玉坤说：“你们这么几户，办不成社了，批准你们办个互助组吧！”这一句话给玉坤他们泼了一盆冷水。
    在这个时刻，从表面上看，南王庄为实现合作化而斗争的空气似乎稀薄起来了，实际上，这种斗争一刻也没有间断过。当天晚上，玉坤就把小其、小庞叫在了一起，对他们说：“那三户坚决退社，工作组说咱们户数少，不够办社的条件，让办互助组，我看不管叫社叫组，咱们还是牲口公有，公摊草料，集体把生产搞好。”小其、小庞都同意这样办。他们就这样继续干下去了。四
    玉坤、小其、小庞坚决走社会主义道路的消息，不久传到了北京，传到了毛主席的耳朵里。毛主席赞扬他们这种热爱社会主义的行动，让党的组织支持他们办社。
    七月初，中共安平县委会派周求学帮助王玉坤、小其、小庞办社。七月十八日，玉坤、小其、小庞和县委会的周求学在一起开了个会。当着周求学说明领导上支持他们办小社的时候，他们三人情绪激动了起来。玉坤说：“从一说让转组，这二十天来我心里就不平静啊！我总想：党给指出的这条道，别人是拦不住的，真就是这样啊。”
    接着，大家就研究怎样把社办好。商量的结果，最要紧的一条就是搞好生产，虽说生产资料不足，也要做到比去年增产，超过社外的农民。
    夏季是个多灾的季节，村西北的二亩晚谷地里生了蚂蚱，穗子刚刚出来，一咬就完了。王玉坤很为这事焦急，赶紧买来“六六六”粉除治。第一遍除治完了，不久又生出来，比第一次还多。玉坤他们又去撒药粉。第二遍除治完了，不久又生出来。玉坤他们还是坚决除治。结果，他们这二亩谷子一点没有受损失，挨着这块地的个体农民王治斌的早谷，因为治的不好，谷穗被吃毁了。秋后，玉坤他们这块地每亩收了一百五十斤，王治斌的早谷，每亩才收了五、六十斤。
    在一个炎热的中午，庄稼都晒的卷起叶子，在南王庄村西北的玉米地里，有两个人挥动锄头和杂草搏斗，一个是小其，一个是小庞。这时，总是落雨，杂草一个劲地长，玉坤他们决心把草锄干净。别人去树下歇晌了，他们还是锄地。社里的四十亩地被他们锄的净光。社外农民王洛代的地和社里的地挨着，锄不过来，长的满地是草。
    社里搞生产需要花一些钱，他们哪里有钱呢？他们提出要节省开支，不多花一文钱。在漫长的几个月里，他们的开支，只是几两棉油和一瓶墨水。收秋前，政府见到他们生产上实在困难，贷给他们二百多元，买了一辆大车。这种援助，对他们是一个很大的鼓励。
    他们就是这样用最大的毅力向各种困难斗争着，终于实现了增产。去年单干时，他们三户的四十亩地收了九百五十斤谷子，一千六百斤玉米，一千三百斤花生，四百五十斤棉花，三千斤甘薯，共折合原粮六千五百八十斤；今年全社收了一千八百斤谷子，一千九百八十斤玉米，二千斤花生，七百斤棉花，五千斤甘薯，共折合原粮九千九百五十斤，比去年增产百分之五十多。三户的实际收入都增加不少。除去开支，每户比去年增加了一千一百多斤粮食。同社外农民比也强的多。退社户王洛合的生产条件同玉坤他们差不多，正赶上农忙，他闹起病来，地里长满了草，平均每亩地（共十九亩地）只能收粮一百五十斤，每亩少收九十多斤。
    玉坤他们开始办社时，社外的富裕户叽笑他们，说他们是“大社”。他们坚决走农业合作化道路的英雄气概，秋收增产的事实，终于说服了人们，以后就再没有人叽笑他们，“大社”一类的讽刺话再也听不到了。
    县领导上在支持王玉坤等户办社的时候，对南王庄党的支部也实行了改组。坚决走资本主义道路的支部书记王文章被开除出党。五
    毛主席“关于农业合作化问题”的报告传到了广大农村，也传到了南王庄。玉坤听说毛主席表扬了他们，兴奋地像报喜似的告诉给小其、小庞家里。小其他母亲听到这个喜讯，激动得两眼湿润了，她说：“咱办社的事，毛主席也知道了！毛主席可真关心咱们呀！”她嘱咐小其一定要听毛主席的话，把社办好。党的支部向农民们传达了毛主席的指示，南王庄沸腾起来了。积极办社的党员、团员和贫农中的积极分子们，挺起了胸膛。玉坤、小其、小庞一点也顾不得休息，用自己的亲身经历，说服农民入社。短短的几天里，他们就串连九户农民报名入社。原来入社又退社的户，现在觉悟了，也积极要求入社了。原来对办社怀疑以及退社的上中农，有的也坚决地选择了走合作化的道路。
    指导办社的司令部——建社筹备委员会组织起来了，王玉坤被大家推选为筹备委员会的副主任。全村农民怀着兴奋的心情报名入社。现在全村入社农户已有二百八十户，占全村总农户的百分之八十五。“咱一定要把社办好，到明年秋后，把办大社的成绩告诉给毛主席。”社干部们、社员们都这样互相勉励着。
    南王庄，是这样一个可爱的村庄，王玉坤、王小其、王小庞等，是这样坚定地走社会主义道路的人物。从这里，我们非常清楚地看到了我国五亿农民的方向，我们预祝他们在农业合作化的道路上英勇前进，获得更大更大的胜利。（附图片）
    三户贫农的小社，今年的粮食、棉花和蔬菜都增产了。这是王玉坤、王小其和王小庞三人在收获大白菜。　刘　明摄
    合作化运动给南王庄带来了新气象。男女社员们为争取明年增产，冒着初冬的寒风扫树叶，积极进行冬季施肥。　刘　明摄
