### 进一步做好改造资本主义工商业的工作　上海私营卷烟工业实行了全行业公私合营
解宵
1955-11-21
第2版()
专栏：

　　上海私营卷烟工业实行了全行业公私合营
　　解宵
    今年十月，上海市十六家私营卷烟厂都实行了公私合营。从此，上海市卷烟业中的私营厂都纳入了国家资本主义的轨道。
    这十六家厂，共有职工九千六百零三人，资本家七十二人。一九五四年的总产值是一亿一千四百八十万元，占上海卷烟总产值的百分之四十一。这次除了五个厂是单独合营的以外，有十一个厂是合并合营的，共合并合营成三个大厂。这十一个厂规模的大小很悬殊，华美烟厂是一个规模较大的厂，有一千四百七十三人，光卷烟车就有二十部；友利烟厂只有四十八人，一部机器。技术设备的好坏，各厂相差也很远。有些厂的机器又旧又不齐全，是半手工操作的。例如瑞伦烟厂有六部卷烟机，其中三部机件残缺不全，另外三部已用了三十多年，超过了使用年限。有的厂连水汀都没有，烘烟丝用火烘，没有蒸气烘的设备，因此，碎断的烟丝多。有些厂的厂房很小或很破旧。有的是违章建筑，有的是弄堂房子，搁楼上搭搁楼，几部机器挤在一间小房子里，工人转动时，稍不小心，就会碰上机器轧伤。有些厂连窗子都没有，白天也开着电灯工作。夏天，工人像闷在箱子里一样。有的厂墙壁已经歪斜，人在楼上走，就觉得房子在动。而且锅炉和车间联在一起，一旦锅炉发生毛病，全厂工人的生命都有危险。
    因为设备差，在生产上造成的浪费很大，质量也很差。例如有些厂没有蒸叶机，只好把要蒸的烟叶堆在一间小房子里，把蒸气通进去，而房子又是漏气的，因此很难蒸得干湿正好。有时蒸得太湿了，烟叶就会发霉，蒸得太干了，烟叶发脆，容易碎。因为机器破旧不全，生产出来的烟支也很不符合标准，往往不是太长就是太短，不是太粗就是太细，不是太轻就是太重。有的厂扯叶车间八面通风，碎叶吹得满地都是。裕华烟厂因为炉子不好，每箱烟竟要用煤二十八公斤（一般厂每箱烟只用十公斤左右）。
    有一些厂不但设备差，而且连流动资金都没有，靠借债度日。金蕾烟厂因为没钱，机器上的零件坏了，从来不添新的，只到旧货摊上去弄些旧零件来。有时弄来的零件太小了，就把机器锉掉一些装上去。但有一些大厂却资金十分充足，有的还因资金过多用不了而存在银行里。这些厂设备齐全，机器是新式的，厂房新而宽敞。像华美烟厂，还有新机器空着不生产，厂房和设备原来可供一千多人开日夜两班用，但现在是一班也没有开足。大东烟厂的厂房只用了三分之一，由于设备得不到充分的利用，也造成了生产上的浪费，三百多人生产，用的是可供一千多人生产的大炉子。
    从上面的一些情况可以看出，有些厂是没有条件单独合营的，连继续生产下去都很难。因此就采取大厂带小厂的办法，实行合并合营。这样，厂与厂之间就可以取长补短，把糟粕去掉，把多余的资金和搁着没用处的好的设备利用起来，发挥更大的作用。不要花钱增添什么，就可以搞成三个设备比较完备的大的合营烟厂。
    八月十一日，上海市人民委员会宣布了批准合营的工厂。准备合并合营的十一个烟厂，立即筹备进行清产估价工作。这时，资本家最担心的是自己要吃亏。公方代表就把“公平合理，实事求是”的清估原则，向资本家解释清楚。资本家嘴里说相信国家的政策，但心里还是有怀疑。有些资本家和公方代表讲话时试探口气，探不出什么，又到工人那里去试探。有些资本家甚至故意把机器的价钱估低一些，或是把好机器说成是坏机器，看公方代表是否真是实事求是。及至他们亲眼看见了公方代表和工人在清点估价时，做得公平合理，而且有事就同他们协商解决，原来怕吃亏的思想才慢慢消除了。公方代表一面依据公平合理、实事求是的原则，对每样东西，该估多少钱的，就估多少钱，资本家估高了，就向他提出，同他协商解决；资本家故意低估的，也向他指出估低了，并照实际价值作价。另一方面又依靠工人、职员，向资本家说清道理。如国华烟厂有一部卷烟车，明明只可再用五年，资本家却要估八年到十年。于是公方代表就发动工人，把机器拆开来，把机件上的毛病，一样样地仔细指给资本家看。事实摆在面前，资本家就心服了。金蕾烟厂的资本家把什么东西的价钱都估得特别高，别的资本家都有意见，但是他们也想把自己的东西估得高些，所以意见都放在肚皮里。公方代表就在五个要合并在一起的厂里，组织了一部分工人、技术人员，成立一个评比组，来统一评定五个厂的机器。于是资本家就把自己原来估得过高的数字自动减低了。
    公方代表在处理清产估价中资本家之间的矛盾时，也是根据公平合理、实事求是的原则来办事。像大运隆烟厂有一部卷烟机，实际只能算坏机器，可是资本家要算作好机器。别厂的资本家也觉得不该算作好机器。于是公方代表就请别的资本家来评，资本家陈继群说：“这车子，实实在在说是不好用了。”大运隆的资本家也就没话讲了。
    在人事安排问题上，因为资本家各人的情况不同，所以在开始的时候，有各种各样的顾虑。那些大厂的或是原在同业中有些地位的资本家，对自己今后的工作不担心，表现得很积极，但常瞧不起中小资本家。有些小厂资本家担心在合并后，地位要低了，收入要减少了。有些年纪老或是没有文化，工作能力差的资本家，怕合并后没有工作做，没有收入。“倒挂”（负债超过资产）厂的资本家，想趁此机会丢掉烂摊子，心里暗暗高兴；但又怕不给他安排职位，心里又担忧。
    针对这些思想，公方代表就向资本家说明我们安排人事的原则是量才录用，只要是守法的资本家，都可有职有权，但必须要尽责守职。在处理这个问题时，根据量才录用的原则，反复同资本家协商，像瑞伦烟厂的资本家王维林，不识字，工作能力差，但有一些生产技术。厂里准备叫他做技术顾问，但他自己提出来要当副厂长。于是公方代表就向他说明，合营后的副厂长和私营时的副厂长不同，以后在分工时，副厂长要独当一面，既要计划、布置工作，又要检查、总结、汇报工作。如果工作做不来，对工厂、对自己都不利。同时又向他说明技术顾问地位也不低，工作也很有价值。王维林一听，就觉得以后的副厂长，自己确是当不了，弄不好不是玩的，因此就同意了做技术顾问。
    上海私营卷烟厂采取“大厂带小厂”的办法实行合营后，已可以看出有许多好处。许多小厂过去因为设备差，管理落后，生产上就长期处于产品质量不好，成本高等严重局面。并入大厂后，利用了大厂先进的设备，这些因技术设备而引起的问题，就得到了解决。如裕华烟厂，过去因为锅炉不好，每箱烟要用煤二十八公斤多，现在，利用了华美烟厂的好锅炉，每箱烟只用煤七公斤多。并到大东烟厂去的一些小厂，原来烘丝机上的筒又短又小，烟丝挤在筒里搅不匀，结果往往有的烟丝已烘焦了，有的还是湿湿的。现在用大东烟厂的烘丝机，机上的筒又大又长，烟丝在里头搅得均匀，烘出来的烟丝干湿正好，也不会烘焦了。专卖公司规定每箱烟用烟叶一百零七斤。但在合并合营前，有些小厂总是要用一百一十斤，甚至到一百一十二斤。现在合并后的厂已经能达到专卖公司规定的标准了，而且烟的质量也比过去高。仅合并合营的华美烟厂，一月就能节约一万七千多斤烟叶。工人的技术特长也得到了发挥的机会，克服了劳动力的浪费。原来裕华烟厂有一个工人，修机器又快又好，但因为厂里机器少，整天没有多少事干。现在，他工作的劲头十足。这些并进大厂的小厂，过去福利设备很少，现在他们利用大厂的原有福利设备，劳动条件和物质生活也都得到了改善。例如，过去有些小厂没有取暖设备，包装车间里西北风从墙缝里钻进来，工人冷得手指发僵，并进大厂后，走进包装车间，却像春天一样温暖。
