### 经常地表扬卓越完成国家计划的先进人物
张浅
1955-11-23
第3版()
专栏：报刊评介

　　经常地表扬卓越完成国家计划的先进人物
　　张浅
    经常地表扬完成或超额完成工业生产计划的各种先进人物，是报纸动员群众完成国家计划的一个重要方法。这样做，就能有力地支持和发扬人们建设社会主义的积极性，吸引群众学习先进人物完成计划的工作精神和工作经验，发挥报纸在工业建设方面的宣传作用和组织作用。
    不久以前，北京日报用显著地位报道了青年车工史洪志、沈群旺完成今年计划后投入明年生产任务的事迹。“人民铁道”报在报道乐俊德、王新年、张金铭等三百多先进工人开始做明年工作的时候，又发表社论号召大家学习这些先进人物。一年以来，辽宁日报在这方面作的比较经常和比较有力。
    辽宁日报注意根据当前各厂矿企业执行国家计划中的问题和需要，来表扬先进人物。例如，今年上半年许多厂矿企业中不能完成国家计划的一个重要原因，是产品的质量低劣。报纸就介绍了大连造船公司车工詹水晶七年半没出过废品返工活，月月超额完成国家计划的先进事迹。不少工人看到这一报道后，改变了自己对待产品质量不负责任的态度，有的人还给报纸写来了自我检查的文章。在辽宁省今年开展的增产节约运动中，报纸为了推动工人全面地增产节约，报道了沈阳风动工具厂技术员徐连贵创造节约钢料和提高劳动生产率的先进技术的经过；报道了沈阳线材厂车间主任宋凤林带动职工改进大压延设备，发挥生产潜力的成就。这些宣传对鼓舞群众完成国家计划有积极的作用。报纸从去年十一月到今年二月关于青年采煤工人王恒成的先进事迹的宣传，更具有比较明显的目的性。去年下半年在辽宁省的不少企业中，劳动竞赛同完成计划脱节，不少职工贪新图大地追逐个人的发明创造，不注意遵守劳动纪律和操作规程，以致国家计划不能按时完成或全面完成。报纸针对这种生产和思想状况，突出地宣传了王恒成六年来没缺过一次勤，五年中没出过一次事故，月月超额完成计划的事迹。报纸所着重表扬的这种老老实实、勤勤恳恳的劳动态度，正是当时一般职工所忽视，而又是完成国家计划所不可少的。因此一旦报纸号召大家学习王恒成，就立时得到了广泛的响应。本溪的采煤工人学习王恒成的事迹之后，许多人对待劳动的态度有所转变，出勤率提高了，事故也减少了。
    为了树立各方面的榜样，辽宁日报报道了各方面的先进人物，除了上面所谈到的一些先进人物外，还表扬了爱护机器使它不受伤，因而一贯按时或提前完成计划的齐长源；开展经常的劳动竞赛，在生产中发挥互助精神提前完成生产定额的朱维勤和张连德；长期注意节约钢材的号料工人初允德；以及增产节约运动中所涌现出来的其他一些先进人物。正因为在各种生产岗位上的工人群众有着不同的需要，他们要求有各方面的先进人物作为自己学习的榜样。因此像这样进行比较广泛的表扬，能够更多地满足人们的需要。而由于表扬对象的广泛，报纸的这一宣传也有可能做到比较经常。
    辽宁日报用先进人物教育群众的时候，还宣传了这些先进人物是在同一般人相同条件下工作而提前完成国家计划的。这样，就能使人们更加信服地了解，只要自己努力，就可以完成和提前完成计划。在表扬青年车工朱维勤和张连德的报道中，人们可以看到，他们是在最近几年中才学到技术的，而几年来他们又一直是使用着一台老旧的皮带车床。但就是在这样的条件下，由于他们在生产中发挥互助精神，爱护旧有设备并改进设备使它的潜力得到发挥，就在两年半的时间内完成了四年的生产定额，并提出了在五年计划期间完成八年定额的保证。报纸通过这个富有说服力的事例，向大家指出：朱维勤和张连德的事迹是突出的、先进的；可是他们突破定额的方法，却没有什么特殊，而是任何人都可以作到的。报纸在表扬一贯按时或超额完成计划的先进工人齐长源的时候，也通过事实向大家说明，他虽然使的是已经有四十多年寿命的皮带大车床，却在七年半当中没出过废品。
    辽宁日报能够比较广泛而经常地宣传优越完成国家计划的先进人物，这同编辑部对这一工作的具体领导和研究是分不开的。编辑部要求它的人员注意对新情况新线索的采访和汇报工作；编辑部也加强自己在这方面的了解和研究，并努力对新事物给以足够的估价。这就有可能使先进人物和他们的创造及时被报道出来。例如不久以前，沈阳变压器厂金工车间的职工们学习了苏联的经验，发起了“不领原材料工作日”。报纸记者发现后，认为在这个车间实行一个多月的结果，只节约了三百多元的原材料，因此不准备作较大的宣传。编辑部经过研究，认为不能只从短时间的经济效果上去考虑。他们认为这个倡议能够引导职工进行群众性的节约原材料的活动，不仅机械工业需要推行，其它产业也需要推行。就发表社论、新闻和文章，大力提倡了这个经验。目前这个经验已经在沈阳的十二个工厂和旅大市的一些工厂中得到推广。先进人物所以能及时得到表扬，也同报纸对待这一工作的主动精神有关系。例如，王恒成这个几年来月月超额完成计划的先进人物，就是辽宁日报记者在深入采访中发现的。最初本溪煤矿的某些领导人员认为“宣传王恒成没有什么大作用”，不同意作为榜样加以表扬。报纸编辑部这时又主动向省的有关领导机关提出，经有关领导机关检查肯定后，在报上作了连续的宣传。这两个例子说明，正是由于编辑部能够重视领导和研究这一方面的宣传工作，对先进人物及时而主动地进行了支持，才使得这些先进人物在报上得到比较充分的发扬。
    但是辽宁日报在宣传先进人物中，也还有一些缺点。据辽宁日报检查，在宣传王恒成这个先进人物期间，许多人包括一些企业的领导工作人员在内，都认为王恒成的事迹很平凡，不值得学习。对于这种保守思想，报纸却没有进行批评。很明显，辽宁日报如果在表扬先进人物的时候，注意同开展批评结合起来，那就会更有利于先进人物的成长。
