### 庆祝阿尔巴尼亚解放十一周年　阿尔巴尼亚大使纳赛举行招待会

1955-11-30
第1版()
专栏：

　　庆祝阿尔巴尼亚解放十一周年
　　阿尔巴尼亚大使纳赛举行招待会
    新华社二十九日讯阿尔巴尼亚人民共和国驻中国大使纳赛，二十九日晚间举行盛大招待会，庆祝阿尔巴尼亚解放十一周年。
    中华人民共和国国务院总理周恩来出席了今晚的招待会。
    招待会开始，乐队奏阿尔巴尼亚和中国国歌。
    阿尔巴尼亚驻中国大使纳赛首先在会上讲话。他说：一九四四年十一月二十九日这一伟大的胜利，是阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚共产党也就是今天的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，几世纪来为了自由和独立所作的流血斗争而获得的。在这个节日里，阿尔巴尼亚人民向他的解放者——苏联，表示深厚的感激，因为，如果没有苏联人民的英勇斗争，没有光荣的苏联军队对残酷的敌人的辉煌胜利，阿尔巴尼亚不可能成为一个自由、独立和人民的阿尔巴尼亚。
    纳赛说：在忠于马克思、恩格斯、列宁、斯大林的不朽学说的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，在伟大的苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家各方面的帮助下，阿尔巴尼亚人民共和国日益发展和繁荣了。十一年以前的我国，工业几乎没有，而现在，苏联的最新式的制造厂和工厂都建立起来了；农业，昨天还是落后的，耕作方法也极为原始的，但是今天，在它的发展和现代化的过程中，已获得了很大的进步，成百部拖拉机在我国的田野里奔驰。过去，阿尔巴尼亚几乎没有或者很少有学校，而现在，学校和教育，对于我国一般普通劳动者，都成为像面包和空气一样的日常必需品了。昨天还是黑暗和愚昧的，而今天情况已获得了根本的改变，艺术和新文化在蓬勃地发展着。
    纳赛说：今天，阿尔巴尼亚人民共和国的国际地位得到了前所未有的提高。不朽的友谊把阿尔巴尼亚人民和伟大的社会主义和平阵营的九亿人民紧紧地联系在一起。为了保卫十一年来获得的胜利，为了保卫巴尔干半岛和全世界的和平，阿尔巴尼亚人民曾作了坚决的斗争；同时，为了缓和国际紧张局势，为了加强各国人民的联系以及世界各国之间的相互信任，阿尔巴尼亚人民也作了宝贵的贡献。
    纳赛说：阿尔巴尼亚人民和伟大的中国人民，在伟大的友谊下紧紧地联系在一起，阿尔巴尼亚人民对于伟大的英勇的中国人民一贯地有着深厚的感情，阿尔巴尼亚人民认为，中国是自己的强大的，亲近的和忠诚的朋友，同时它也是保卫亚洲和世界和平以及人类进步的重要因素。我们两国兄弟人民，在社会主义建设的道路上、在共同的目标下，和以苏联为首的各人民民主国家团结成一个大家庭，一个伟大的真诚的友谊，把他们紧密地联系在一起。我们两国之间有史以来第一次建立了政治、经济和文化各方面的合作联系。
    纳赛最后说：今天，阿尔巴尼亚人民再一次地向伟大的中国人民表示深切的谢意，感谢他们在阿尔巴尼亚人民社会主义建设方面给他们的宝贵的帮助，并衷心地祝贺新中国在社会主义建设中获得新的胜利，这种胜利也是社会主义和平阵营的胜利，是保卫和进一步巩固世界和平的巨大贡献。
    周恩来总理接着讲话。他代表中国人民和中华人民共和国政府向阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府表示热烈的祝贺。
    周恩来总理说：十一年以来，英雄的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府的领导下，在苏联和人民民主国家的帮助下，正在胜利地进行着社会主义建设。目前，阿尔巴尼亚人民正在顺利地执行着第一个五年计划最后一年的任务。五年计划的完成将使阿尔巴尼亚从一个落后的农业国家变成一个农业—工业国家。阿尔巴尼亚人民是热爱和平的，他们为维护欧洲和世界和平进行了坚强的斗争。兄弟的阿尔巴尼亚人民在创造自己幸福生活和保卫世界和平的斗争中所取得的每一个成就都使中国人民感到高兴。你们的正义事业将永远得到中国人民的全力支持。
    周恩来总理又说，中阿两国人民的全面的友好合作关系已经有了很大的发展。今年我们两国的文化、艺术等各种代表团的相互访问，尤其是阿尔巴尼亚人民军歌舞团在中国的卓越演出，进一步加深了中阿两国人民之间的亲密友谊。中国人民十分珍视这种兄弟般的友谊，并且将不断地巩固和发展这种友谊，以促进我们两国的共同繁荣。
    出席今晚招待会的共有七百多人。他们当中有全国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真，国务院副总理李先念，国防委员会副主席龙云，外交部副部长姬鹏飞，中国人民解放军副总参谋长陈赓大将，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧，以及国务院各办公室主任、副主任，各部部长、副部长，全国人民代表大会常务委员会委员，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员，中国人民解放军的将领们，各民主党派、各人民团体的负责人，首都科学、教育、文艺和新闻界著名人士。
    各国驻华使节和外交官员也出席了招待会。
    招待会结束以后，由中国文艺工作者作了精采的艺术表演。
