### 青年会计刘炳文
纪卓如
1955-11-26
第2版()
专栏：

　　青年会计刘炳文
　　纪卓如
    青年团员刘炳文，从小只断断续续读过三年多私塾，不会笔算，也不会珠算。但因他诚实可靠，作事细心，一九五四年春天，钟祥县罗集乡曙光农业生产合作社成立的时候，大家就选他做社的会计。
    不会算账的人当会计，是有很多困难的。刘炳文开始记账是用一张一张的纸条，人家报多少他就记多少；因为不懂得乘法和除法，遇到社里分东西时，他只有扳着手指慢慢地算，数目多了，他就抓一把豆子来分作几堆一颗颗地数，数错了就得重来一次。工作效率很低，经常要熬到半夜才能休息。
    第一次公布社员劳动工分的时候，刘炳文把社员李金玉的十五个工，错记为十三个工，惹得李金玉到处吵嚷。刘炳文的心情比李金玉更难过：他责备自己记账不谨慎，给工作带来了损失。他怀着沉重的心情去找社长。说自己“文化水平太低，干不了这会计工作。”社长摇摇头，同情地笑笑说：
  “我们谁的文化水平高呢？我们能再等十年，等你读完了小学、中学再来办社吗！建设社会主义，怕困难还行？不懂就问，不会就学啊！”
    第二天大早，刘炳文就到附近湾里去找一位会打算盘的鲁老头请教。他同鲁老头约好：每天晚上去学两点钟的珠算，无论天晴、下雨，保证决不缺课。他还向鲁老头借了一份“九九歌诀”表，并且给自己规定：每天至少要背熟一段。经过一个多月的勤学苦练，刘炳文学会了珠算的全部加法、减法、乘法和除法。他不再扳指头、数豆子算账了。
    但是，刘炳文并不满足于已有的成绩，他发现目前的会计工作还是有很多缺点。比如说：用记流水账的办法记工分，没有分出个工种，还是容易错；而且，一家人的劳动工分都记在家长一个人的名下，各人的劳动也分不出个高低来。有些社员就很不满意，包工包产也搞得很混乱。刘炳文积极同社员们研究解决这些问题的办法：首先拟出了个“记工表”，分出“姓名、时间、工种、工分”四栏；又把分户立账的办法，改为以劳动力为单位的立账方法；工分账十天在小组公布一次，一月在全社公布一次。这样的记工和定期公布账目，既不容易发生错账，又能鼓励社员的劳动热情。为了消除包工包产中的混乱现象，刘炳文同社委、生产组长们商量拟定了一个“包工表”（表里分出庄稼名称、田亩数、需要工数）和规定耕种不同质量的土地的工数等。这样做的结果，生产组长和记工员都觉得工作好做得多。
    以后，刘炳文发现社里的财务工作还比较混乱；社里的公共东西到处丢失，也没有人经管。许多社员看见这种情况表示不满。刘炳文感到这样下去会影响社的巩固。他就自己的意见同社委们一起制定了一套管理财务的制度；对社里的开支、社员的预支、粮食分配、财务保管等作了具体规定。刘炳文还给自己规定经常要帮助各生产组的记工员做到：勤记账、勤对账，定期把各种账目向社员们公布。从这以后，曙光社的财务工作开始走上轨道。
    去年秋天，罗集乡建立了八个合作社，今年春天又发展到十五个。在这些合作社的会计里，刘炳文算是最有经验的了。新建社的会计遇到工作有问题，都跑来向刘炳文请教，刘炳文除了耐心帮助大家之外，经常考虑怎样才能使大家更好地熟悉会计工作。他想：乡里交流生产和互助合作方面的经验，有个互助合作网，要是把合作社的会计也组织成个会计互助网，交流会计工作的经验，不是很好吗？他把这个意见向党支部提出了，马上就得到了党支部和县委工作组的积极支持。今年三月间，罗集乡的十五个合作社同附近新集、沙港两个乡的三个合作社共同成立了一个会计互助网。大家选举刘炳文作组长。刘炳文和大家研究出会计互助网的工作方法：规定半月或者一个月开会一次，学习会计教材；提出各人在会计工作中遇到的问题，互相研究解决；按时重点帮助一个社整顿账目。在会计互助网的互相帮助下，新建社的会计工作得到很快的提高。
    由于刘炳文热爱农业合作社的会计工作，艰苦学习业务，并且在工作中发挥了积极性和创造性，他被选为青年社会主义建设积极分子，出席了全国青年社会主义建设积极分子大会。
