### 庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年  莫斯科举行盛大阅兵式和游行

1955-11-08
第4版()
专栏：

    庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年
    莫斯科举行盛大阅兵式和游行
    据新华社七日讯　据塔斯社莫斯科讯：为了庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年，七日在莫斯科红场举行了传统的阅兵式和游行。
    沿着克里姆林宫围墙的观礼台上站满了几千位来宾。其中有工人、科学家、艺术工作者、集体农民、苏联和俄罗斯联邦的最高苏维埃代表、各部部长和外国代表们。外交使团人员和武官们也在观礼台上观礼。
    上午十时，共产党和苏联政府的领导人员在经久不息的掌声中登上了列宁——斯大林陵墓检阅台。
    检阅部队的苏联国防部长、苏联元帅朱可夫在检阅指挥官、苏联元帅莫斯卡连科的陪同下乘着敞篷车在排列在红场上和附近街道上的部队面前驶过。朱可夫元帅向他们致节日祝贺以后登上了列宁—斯大林陵墓的检阅台，并且发表了讲话。
    这时，在红场上响起一阵一阵的雄壮的呼声
  “乌拉”！在克里姆林宫鸣放礼炮。乐队奏起苏联的国歌。
    铜号宣布检阅开始。军事学院学员的横列队伍整步经过陵墓和克里姆林检阅台。高级海军工程学校的学员和警惕地捍卫着苏联境界的边防军以雄伟的步调经过。走在前面的是苏沃洛夫军校和列宁格勒纳希莫夫海军学校的学生。接着是摩托、步兵、伞兵和炮兵部队。高射炮、反坦克炮以及履带式的牵引车拖着的自动武器和远射程大炮隆隆地经过红场。空军也参加了检阅。喷气式飞机闪电似地滑过红场上空。红场上的军事检阅令人信服地表明，享有胜利光荣的苏联武装力量捍卫着伟大的苏维埃国家的和平和安全。
    阅兵结束后，节日游行开始了。游行队伍以旗手的队伍为前导。带有马克思、恩格斯、列宁、斯大林画像的旗帜骄傲地迎风飘扬。
    游行队伍中的人们向陵墓检阅台上的布尔加宁、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、萨布罗夫、赫鲁晓夫等人致敬。
    体育运动员的队伍进入了节日盛装的广场。各个体育协会的丝绸旗帜五色缤纷地飘动。中央体育学院的学生引起了台上的国家知名人物和外国来宾的普遍赞美。他们伸直手臂抬着一个个巨大的盾牌。盾牌上站着体操运动员、击剑运动员、掷铁饼运动员，在作种种体操表演。
    观礼台上的人们对运动员们的优美姿态、力量和娴熟技巧表示赞美的掌声还没有平静下来，广场上已经来了劳动人民浩荡的队伍。欢乐的人群头上举着几千面横幅和图表，报告劳动成绩。许多企业超过计划出产了钢、钢材、车床、汽车、复杂的仪器、纺织物和鞋子。
    在红色的布幅上写着共产党中央委员会庆祝伟大的十月社会主义革命三十八周年的口号。点缀着鲜艳的秋季花朵的拱门呈显在人们的眼前。拱门上写着：“光荣归于我们党！”游行队伍高举着共产党苏联政府领导者的画像。
    列宁区劳动人民高举着共产党和世界第一个社会主义国家的缔造者列宁的雕像走在队伍的最前面。“红色无产者”工作母机工厂的工作人员和苏联科学院工作人员在这个队伍中走在最前几行。在科学工作者的队伍中有世界第一个原子能发电站的模型，而在旗帜上写着反映苏联科学家们推进科学和把一切科学成就贡献给人民的愿望的字句。有一个旗帜上写着：“争取我们技术进步的斗争就是争取建设共产主义社会的斗争。”在莫洛托夫区劳动人民队伍的前面是古比雪夫水电站的一个模型。
    游行的队伍一队一队地走入广场。好像节日的行列没有尽头。红场不断地变换色彩。一会，整个广场闪烁起金黄色的成熟的麦子。这象征着，急剧提高谷物生产的全民任务在胜利完成中。游行队伍高举的麦穗形成了波浪形的麦田，在这个麦田上举着口号：“我们要争取使每年的谷物收获量不少于一百亿普特！”
    许多天蓝色的旗帜缓缓地飘过红场，旗帜上写着“世界和平！”的字样。
    游行队伍的节日装饰表现出了苏联人关心巩固“日内瓦精神”、加强国际合作和发展国际经济、科学、文化联系的思想感情。
    游行队伍抬着巨幅画板走过来了。画板上画着有苏联和中国工人，他们在紧紧地握手。下面写着一行字：“永恒的友谊”。兄弟的中国人民在社会主义建设中取得的一切成就都使苏联人民高兴。
    苏联人在隆重庆祝伟大节日的时候，显示自己同中国、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、蒙古人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国各国人民的兄弟团结和真挚的友谊。在节日游行的队伍中高举着社会主义阵营各国的共产党和工人党领袖以及政府领袖的画像，作为这一团结的象征。
    莫斯科的工业队伍到了。有斯大林汽车工厂、“镰刀与锤子”钢铁工厂、第一轴承制造厂、电气工厂这样一些大规模工业企业的队伍。旗杆、旗帜、成绩标语牌又密密层层地出现了。汽车工厂的工人报告，他们为庆祝苏共第二十次党代表大会要超额出产两千辆载货卡车。千百万的苏联工业工作者在节日前夕讨论了自己企业第六个五年计划草案，今天在游行队伍里举着的有各企业新五年计划主要指标的标语牌。
    游行者中有许多是健壮的、朝气蓬勃的、对自己的明天满怀信心的青年工人、高等学校的学生、专科学校的学生到了。在学生队伍中有来自几十国家的人民的代表——在苏联学习的中国人、波兰人、朝鲜人、德国人、阿尔巴尼亚人、罗马尼亚人等。在节日游行队伍中还有作家、画家、作曲家、演员。
    游行群众热烈地拥护苏联政府的和平外交政策，拥护它同一切国家建立友好关系的努力。苏联人民欢迎关于重建独立和民主的奥地利的条约，欢迎苏联和芬兰之间的友谊和合作。
    在这节庆的日子里，莫斯科人向南斯拉夫联邦人民共和国的人民致敬。许多横幅上写有这样的字句：“祝苏联和南斯拉夫两国人民之间的兄弟友谊和合作日益巩固和繁荣！”
    游行群众为了对资本主义各国为争取和平民主而奋斗的劳动人民表示声援，抬着法国、意大利、西班牙、印度、巴西、美国、英国这些国家共产党领导人的画像。
    为英国、美国、苏联三国人民在争取缓和国际紧张局势、争取各国和平共处和保障世界持久和平的斗争中友谊和合作欢呼的口号，响彻整个红场。
    在广场上，节日的青年和歌曲没有间断。在列宁—斯大林陵墓检阅台上，共产党和苏联政府领导者们祝贺游行者。而游行者们报以雷鸣般的呼声“乌拉！”。身着苏联各族人民民族服装的姑娘们在观礼台前经过，她们抛掷绿树枝和鲜花束来庆贺节日。
    莫斯科劳动人民的节庆游行向全世界显示共产党和苏联人民牢不可破的团结、显示着苏联人民巩固自己社会主义祖国的富强、建设共产主义社会、维护和巩固世界和平的不可动摇的意志。
