### 迎接生活
陆灏
1955-11-02
第2版()
专栏：

    迎接生活
    本报记者　陆灏
    邢万福穿上了阜新煤矿矿工的工作服，戴上像钢盔般的柳条帽，亮晶晶的矿灯放射着白色的光辉。他走过办公室的玻璃窗前，故意放慢了脚步，还停了一下，隐隐地照了照自己的穿戴，那威武的样子，真使他心里感到自豪得很。
    今天是十八岁的邢万福第一次和矿工们一同下井。不久之前，他才在沙海小学毕业。他走进了斜井的井口，真比从太阳光里猛一下走进了漆黑的电影院还要黑上几十倍，一时眼前晕晕的什么也看不见。他们稍许停了一下，这时候柳条帽上的矿灯给他照出一条亮光光的路来。走过了第二道风门，就听见风呜呜地叫唤，有的顶板上嘀嘀嘀掉水点，沟里哗哗哗地流着水。这一切，好像是把他引进了一个另外的世界。
    他们越接近掌子，路就泥泞得越难走了，脚底下直滑溜，顶板又低，走得快了，不是摔跤就碰脑袋。有的巷道很矮，得弯着腰走，时间一长，挂在腰里的灯盒子直往下坠，腰就酸疼得直不起来，头上的矿灯帽又重，老像要掉下来似的，额上的汗还直往眼睛里淌。到了掌子跟前，有的地方就得爬，手上忘了带手套，细碎的煤屑，把撑在煤块上的两个手掌篏成一个一个小洞洞，差一点皮肤都被磨破了。在坑木密集的地方，人得侧着身子爬过去，年轻的人们虽然咬着牙紧跟着走，而老工友们却嘻嘻哈哈，若无其事地常常停下来等他们。
    他们第一次学习挥锹，看着老工人，又快，又不费劲，他们虽然手心的皮都磨破了，工作的效率还不及人家一半。第一次从井下上来，很多人马马虎虎洗了个澡，饭也懒得吃，就到宿舍倒在炕上睡觉了。晚上，这个说胳膊痛得抬不起来，那个说骨节眼里发酸，腿肚子抽筋。他们当中有些人见了这一番情景，心里就害怕起来，他们想长年累月要在这连太阳也见不着的地底下工作，能坚持下去吗？
    这些问题，对于邢万福当然也是存在的。不过，他看到这地底下埋着丰富的宝藏，现在自己就成为开发这宝藏的千百万个战士当中的一个了，用自己的手把它炸碎，又用自己的手把它送上运煤机，然后又把这给人类以热和光的煤炭送到祖国天南地北的工厂和家庭。这使他知道自己现在所站的岗位，是多么重要。好像有千百万双眼睛在看着他，并希望着他坚决地站在这个光荣的岗位上。
    就在这时，他遇见一件奇怪的事。
    邢万福正式成为一个采煤工开始工作的时候，他的师傅叫刘忠。开头，他跟着刘忠在掌子里工作，每次上班以后他看着他的师傅老是挪道钉，每天不多挪，也不少挪，总是往后挪动一、二百公分。邢万福开头不知道为什么要这样干，问老师傅：
  “挪它干什么？”
    刘忠总是一面挪道钉，一面顺口说：“钉子哪里有这样挂的？”意思是说：上一班的人都把钉子钉错了。
    可是每到第二天交接班，邢万福就听见吵吵嚷嚷，不是这个班的进度少了多少公分，就是那个班的进度计算发生了错误。时间一长，邢万福的心里就有数了。原来刘师傅挪道钉为的是要把人家的进度记在自己的账上。
    从此，邢万福就装不知道，却常拿这件事情去问师傅，这可把刘忠问烦了。他发觉这个徒弟好像故意跟他捣乱，过了几天，他就派邢万福在巷道里推车，不让邢万福上掌子里工作了。
    可是，推车也有问题，邢万福和另外一位采煤工王朝玉两个人推车，常常少不了挨刘忠的尅。比如明明装了八车煤，邢万福向班长报了八车，刘忠就会训斥他：“这车你怎么报的？咱们明明装了十车，你怎么报八车？”这一下子可把邢万福弄迷糊了。
    邢万福问王朝玉：“他老说咱们把车数报少了，这是怎么回事啊？”
    “咱们怎么能连十个八个车都记不住？”王朝玉气愤地说：“他想让咱们多报车，他可以多得工资呗！”
    “那国家不是要出两份钱了吗？”
    “他只要自己多得工资，哪管这个。”
    “这多缺德啊！过去你为什么不报告队部？”
    “我可不敢报告。队长说他能干；谁报告，谁倒霉。”
    “照你那么说，就让他贪污下去！”
    “将来总有一天领导上会发觉的。”王朝玉好像与己无关地说。“一发觉，咱们两个往他身上一推，说是他让咱们报的，咱们也没有错误啊。”
    邢万福也听说过自己的师傅不好惹，谁惹他，他就给谁穿“小鞋”。他也想去团支部反映反映，可是好几次走到门口，又返回来了。他想：自己是新来的，还是个临时工，团支部能不能信任自己的意见，还成问题。另外，同师傅把关系搞坏，将来就不好办了。他想起父亲给他说过的话：“在家靠父母，出外靠朋友。”他想：得罪他行吗？
    但是，生活就是斗争，勇敢的人啊！你在它的面前，不能后退，只有前进！
    有一次，已经下班了，刘忠问他：“今天装了几车？”
    “装六车。”
    “写上八车。”
    到了井上，姚班长问他们：“今天装了几车？”
    邢万福说：“今天装了十八车。”他故意把十八车三个字比平常说得响一点。他想试试领导上能不能发觉这件事。这时候，刘忠恰巧走过他的身边，一听邢万福报了十八车，他的眼珠子直发楞。
    姚班长果然发觉了，他不相信，问刘忠：“你们今天怎么装那么多？”
    刘忠挺不自然地回答说：“今天上边剩了点活，装了十车，小邢说错了。”
    第二天下坑，刘忠问邢万福：“你昨天怎么写那么多？”
    “不是你要我写十八车吗？”
    “我要你写八车。”
    “那我听错了。”
    刘忠虽然嘴上没有说什么，心里当然完全明白了。
    过了几天，刘忠给队长刘崑说：“邢万福耳朵有毛病，不适合在井下工作，还是把他调开好，将来出了事，我可负不了这个责任。”
    刘崑问：“他真聋吗？”
    “可不真聋，不信你去试试。”刘忠以为队长哪里真会关心试这个。
    第二天早晨学习时间，邢万福正听段长讲保安技术，刘崑在他的背后低低地喊了一声：“邢万福”，声音低得和蚊子叫差不多。
    邢万福听见有人叫自己，机灵地扭转了头“嗯”了一声，但不知是谁叫的。他把身子转过来瞧了一下，见没有人答理他，又扭回去听课了。
    刘崑第二次又低低地叫他，邢万福马上发现这是队长的声音。他问：“什么事？”
    刘崑说：“我给你说一句话。”随即他又马上说：“算了，算了，以后再说吧。”
    刘崑还是不放心，下了课，邢万福从办公室出来到仓库里去领油。走到灯房跟前，刘崑低低地叫他的姓名，他答应了。刘崑一面走，一面又好像自言自语地低低地说：“别领了，下面还有油呢。”邢万福回答说：“哦，哪就算了。”
    刘崑脱口说：“你耳朵没有毛病啊！”
    “什么没有毛病？”邢万福莫名其妙地问。
    刘忠想把邢万福赶走，可是赶不掉，心里就怀恨起来，于是常常找点事情为难他。比如过去四五百公尺长的巷道，是两个人推车，现在就让邢万福一个人推；下井老让他扛钎子，上井又要他去磨钎子。反正什么事情难，都让他做。
    其实，这哪里能难得住邢万福。他一点也不含糊，在井下，刘忠要他写多少车，他都答应；但一到井上，他还是据实报告。刘忠看看没有法子治他，后来就干脆不让他报车，想在工作上压倒他。
    攉锹的时候，刘忠使劲干，运煤机上的煤炭哗哗哗地流下来。邢万福虽然是个五等工，由于他不断向老工人学习，工作也熟练了；他左右翻舞着手里的铁锹，一锹对一锹，一点也不比刘忠干得少。他攉锹是攉得那样快，连接风筒的工人也忘记了自己手里的工作看呆了。
    因为用口头报车数常常出漏子，后来坑上决定采用了插车牌的办法。就是那个组出的煤，车上就插那个组的牌子。刘忠原来那套多报车数的办法就用不上了。
    新办法实现以后，邢万福又看到刘忠这些日子老往外跑，大家都在掌子里紧张工作，他不是说去上厕所；就说打电话要车皮。邢万福想：这一定有鬼。有一次刘忠刚出去，他就随着跟了出来，他数一数车牌，车牌就真的少了一两块。原来是刘忠又想出了一个花招：他出去把别组出的煤车上的牌子拔掉藏起来，然后插上本组的牌子，这样别组出的煤，一下子就变成自己的了。
    刘忠回来，邢万福问他：“我们的车牌子怎么少了？我记得咱们没有装那么多车。”
    “你记车数干什么？”刘忠说：“你记住车牌子就得了。”
    “这有鬼！”
    “有啥鬼，你记住车牌子保证对。”
    刘忠见邢万福已经发现了他的秘密，便又故弄玄虚，他不再像前几天那样忙着出去了，他在每次升井以前，兜里总揣上几块车牌子。他想：这样，邢万福就见不到自己捣鬼了。
    邢万福老是见车数和牌子碰不上头，他就在合作社买了一盒粉笔，他下井的时候带着它，出一车煤，他在柱子上划一道。这一下子，他想就不怕刘忠唬弄了。
    刘忠见他带着粉笔，在柱子上划道道，他就特意走过来，问他：“这粉笔好使吗？”
    “好使。”邢万福一下子还不知道他肚子里藏着什么鬼计呢。
    刘忠伸出手来说：“我使使。”他接了粉笔，就在坑木上大划特划，划了一个圈又一个圈，划了一道又一道，他把邢万福头一回带下去的三枝粉笔，一会儿就划个精光。
    这讨厌的无赖激怒了邢万福，他向青年团的支部揭露了刘忠的全部肮脏事。
    第二天，邢万福又在井上碰上了他，刘忠垂头丧气地说：“咱们哥儿俩不错，你早一点给我说就好了。”
    “我是早给你说过的。”邢万福回答他说：“我一下井就给你说过的，可是你根本不听我的话。”
    这时候刘忠吭吭吃吃，看样子他好像还要再想说些什么，可是一句话也说不上来了。而邢万福却是满心的喜欢，他推开斜井的木门，大踏步地像一个老练的矿工那样走进井下去。
