### 要求日本把玄奘法师遗骨归还中国
石鸣珂
1955-11-07
第4版()
专栏：

    要求日本把玄奘法师遗骨归还中国
    石鸣珂
    唐三藏玄奘法师，诞生于公元五九六年（隋文帝开皇十六年），逝世于公元六六四年（唐高宗麟德元年）。三藏不仅在佛教方面译著宏富，而且对古代中印文化的沟通，亦卓有贡献。其所著“大唐西域记”，至今仍为研究古代西域、印度文化史的珍贵文献。中国人民（包括中国佛教徒）对于这位文化巨匠，是一直怀着崇敬心情的。
    三藏逝世后，遗体初安葬于陕西长安滻水的东面；六六七年又迁葬于樊州的北面，建塔造寺（即现在陕西长安的兴教寺），供奉遗骨。到了北宋初年，玄奘法师的顶骨为僧人可政赍至南京，建塔供奉。据元代的“至正金陵志”中载：
    “塔在寺（按即天禧寺）之东，即葬唐三藏大遍觉玄奘法师顶骨之所。金陵僧可政，于宋端拱元年（即公元九八八年），得之于长安终南山紫阁寺。”
    记载更早的有南宋“景定建康志”：
    “端拱元年，僧可政往终南山，得唐三藏大遍觉玄奘法师顶骨，为建塔归瘗于寺。”
    抗日战争前，国内曾有些学者在南京调查埋葬玄奘法师顶骨的所在地，终以未能和佛教界取得联系，致未发现。实际上，现在南京中华门外的三藏殿右侧的隆起处，即玄奘法师的顶骨塔（白塔）塔基。
    玄奘法师的顶骨塔所在地，原是晋、梁、隋、唐著名的长干寺，宋改称天禧寺，元改称慈恩旌忠寺，明又改称报恩寺。历代的建筑都极宏伟，而明朝的规模尤大。当时号称为“天下第一塔”的琉璃塔为寺的中心。这个皇家大寺到明朝末年渐趋衰落，清代虽经过一度重修，也仅只是近绕琉璃塔的一部分。后来，琉璃塔倒毁，玄奘法师的顶骨塔也圮坏；三藏殿，当是后来僧人为瞻仰玄奘法师而修建的纪念物。
      一九四三年初，盘踞在南京的侵华日军，为了修建房屋，竟平毁塔基，掘出了埋葬玄奘法师顶骨的大石函。石函中除一银质小盒安置顶骨外，还附有金质的小佛像和铜质的香炉、烛台以及宋瓷瓶、唐、宋、元、明的古钱、金银玉器、宝石、珊瑚等珍物。石函的两面，并刻有宋、明两代的文字说明。
    宋的刻文是：
    “大唐三藏大遍觉法师玄奘顶骨，早因黄巢发掘，今长干（寺）演化大师可政于长安传得，于此葬之。天圣丁卯年（一○二七年）二月五日，同缘弟子唐文遇、弟文德、文庆、弟子丁洪审、弟子刘文进、弟子张霭。”
     明的刻文是：
    “玄奘法师顶骨塔，初在天禧寺之东冈；大明洪武十九年（一三八六年），受菩萨戒弟子黄福灯、××××（原字模糊）普宝，迁于寺之南冈三塔之上，是岁丙寅冬十月，传教比丘守仁谨志。”
    以上说明玄奘法师的顶骨建塔在南京，是志书所载，也是佛教徒所共知的事。日本军国主义者把玄奘法师的顶骨从地下掘出后，即打碎为数份，其中一份被劫至日本。现在日本政府外务相重光葵就是当年主持这件事的。留在国内的，解放后经中国佛教协会的全力调查，得知留在我国的玄奘法师的顶骨还有五份：一份供在南京玄湖山的塔中；一份供在广州六榕寺；一份供在天津佛教协会；一份供在成都近慈寺；一份供在北京中国佛教协会——这一份，原建塔供奉于北海公园（地址在现在的北海公园运动场内）。日本投降后，国民党反动派把塔拆毁，玄奘法师的顶骨弃置在塔基之下，无人过问。直到解放后，始由中国佛教协会从原塔基下取出，供奉在广济寺的“舍利阁”内。
    解放以来，我国佛教界在我国政府协助下，曾作过各种努力从事搜集、保全我国佛教先哲遗骨的工作。我们准备在一九五六年纪念我佛释迦牟尼湼槃二千五百周年的同时，对玄奘法师也举行庄严的纪念。我们希望，日本佛教界的朋友们将能够同我们合作，设法把存在日本的那部分玄奘法师的遗骨送还我们。但最近听说，竟有人企图将玄奘法师遗骨存在日本的一部分运至台湾。我们中国佛教徒对此提出严重的抗议。同时，我们相信，这种损害中日两国人民友好关系的举动，亦必为日本佛教徒所反对！我们希望日本佛教界的朋友们能起而制止这一行动！（新华社）
