### 一个美丽动人的展览——保加利亚人民共和国民间创作展览观后
庞薰?
1955-11-26
第3版()
专栏：

　　一个美丽动人的展览
　　——保加利亚人民共和国民间创作展览观后
　　庞薰?
    保加利亚人民共和国筹备了一个美丽的、动人的民间创作展览来我国展出。现在这个展览已经由对外文化联络局主办在北京正式举行。观众对这个展览，表示了非常的欢迎。
    保加利亚人民共和国民间创作展览的展品分为两个部分。一部分是过去的民间创作，包括服装、刺绣、陶器、木雕、毛织品、金属品等等。另一部分是目前的民间创作，其中还包括一些工艺美术家们的作品。从这次展览，我们不仅可以欣赏那些精美的艺术品，而且从那些展品中间还可以看出保加利亚今天的工艺美术是如何从原有的民间艺术的基础上发展起来的。这方面的经验是很宝贵的，我们从事于工艺美术工作的同志对于这些成就应该很好地来研究和学习。
    这个展览给参观者一个总的印象是：美丽动人。保加利亚的民间创作具有活泼、热烈、朴实、优美等特点，新的民间创作不仅是承继了这些特点，而且还发扬了这些好处。所以使人看了觉得可爱、愉快。尤其是那些服装、刺绣、陶器，设计得特别优美。
    保加利亚的民间创作有着显明的民族特性，不论是过去的民间创作或今天新的创作都是一样。几世纪以来，最残酷的侵略者和压迫者，并不能扼杀保加利亚永不衰落的工艺美术上的这种民族特性。保加利亚人民和美术家们对自己民族的艺术传统是非常熟悉、非常热爱的。他们在民间美术品的收集、整理、研究等工作上，是进行得比较深入的。保加利亚有好几个民间美术博物馆，这次展览的一部分展品，就是这些民间美术博物馆所收藏的。
    保加利亚过去的民间创作，主要是在服装和刺绣上。保加利亚民间服装的色彩是比较强烈的，一般妇女的服装上，喜欢采用红白两色来对衬。十九世纪索非亚人民的服装上，则喜欢用黑白两色。民间服装的基本式样，大体是：在保加利亚北部，妇女服装主要的特点是用围腰，围腰上的绣花一般是很考究的。在南部，妇女服装的特点是内穿衬衣外穿长背心，衬衣的袖上和背心的下端也往往绣上了各种图案。西部服装的特点是穿长外衣。在每一类基本式样中间，又有各式各样的变化。在服装和刺绣上红色是主色，有些地区也喜欢黄色，例如鲍德佛格拉特、佛拉莎、费亭、伯雷文的新嫁娘等就穿黄色衣服。
    在绣花方面，一般是根据织物的经纬线来绣出各种几何图案。在索非亚、玛雷克、伊赫笛孟等地也有绣一些植物图案的。在司里文、伊赫笛孟等地的刺绣上，有时也绣一些动物图案。在伯雷文，爱用黑色线来绣，显得特别浑厚。
    由于工艺美术工作者熟悉艺术传统，所以无拘无束地在新的创作上表现得非常活泼。既不失去传统的特点，也不是死死板板地去模仿。相反地，他们在风格上表现得比过去更朴实、更优美。就拿新的服装设计来作例子：这些服装设计的式样很多，而且作风也各有不同。有的在剪裁上采用了民间服装的某些格式，可是它更简朴。有的在色彩上接近于固有传统，可是它更单纯、明朗。有的虽然采用了原有的纹样来装饰，可是在装饰方法上是完全新颖的。
    再拿陶器来说，目前生产的陶器，不论是民间陶器，或是美术家们的创作，或是像特罗阳城所生产的供欣赏的陶器，这些陶器显然都是保加利亚的风格，可是它们究竟不同于过去的陶器，在色彩上更明朗了，在作风上更活泼了。刺绣也是这样，索非亚刺绣生产合作社所创制的那些刺绣品是精美无比的，色彩的配合，图案的变化，都达到了很高的艺术水平。
    保加利亚的民间创作，虽然作风都很活泼，但是创作态度却很严肃。从许多展品上都可以看出来，设计者和制作者能注意顾到全面，丝毫都不马虎。再以服装设计为例：这些新设计的服装，无论在式样、剪裁、色彩、刺绣等等方面，都互相配合得很好。
    这样，在这些新的创作中，既顾到传统、又顾到了创造；既顾到各个方面的独创，又顾到整体的和谐；它要求严格，但作风活泼。在这些方面，都是我们应该很好地来研究和学习的。我国的工艺美术也曾在保加利亚展出过，保加利亚人民是深深爱好中国人民所创造的那些工艺品的。现在保加利亚的民间创作在我国展出，也同样引起了中国人民衷心的喜爱、衷心的赞美。
    工艺美术是人民生活中间最亲密最广泛的一种艺术。它是生活中间不可缺少的东西，同时它又最真实地反映了人民的思想感情和生活习惯。所以，通过这样的展览会，它使两国人民的相互了解必然又会深进一步。
