### 整党整社工作结合进行
中共长治地委组织部
1955-11-10
第3版()
专栏：

    整党整社工作结合进行
    中共长治地委组织部
    山西省壶关县常行村战斗农业生产合作社是在一九五一年由两个互助组合并建立起来的。初建社的时候只有二十一户，到一九五三年秋后就发展到一百零三户，全村实现了合作化。随着社的发展，全村二十四个党员全部入了社，村支部也就正式改变为战斗农业生产合作社分支部。
    战斗合作社扩大后，发生了不少问题，主要的有：一、财务制度十分混乱，会计徐计顺和徐加顺（反革命分子，骗取了支部书记和副社长职务）共同贪污社内公款一千六百元。这样，就使去年社内有五十七户社员因为分配不实而欠债。同时，社内好多开支项目根本就没有凭据，光一九五四年买纸烟、吃蒸馍等不合制度的开支竟达一百七十四元。社员反映：“咱社的会计嘴是流水，肚是老账，说啥算啥。”二、富农分子徐和喜钻进社内当羊工。他弄死了八十五只羊。后来他又将羊窑柱脚?空，企图把羊全都压死。因为被人发觉，没有办成。三、管理不善，纪律松懈，生产计划根本不能实现。一九五四年每亩土地原计划产粮二百七十斤，结果只产了二百一十七斤。今年原计划每亩地上肥八十二担，实际上有六十亩地没上肥，并且有五十三亩地没有耕就下了种，有二百亩地种玉茭缺苗五分之一。
    这个合作社为什么会发生这样严重的问题，而又不能及时得到处理呢？这同党支部存在不少问题有密切关系。
    党支部一共有二十四个党员，其中就有二十个党员有程度不同的骄傲自满情绪，七个支部委员更为严重，他们把全村工作成绩完全记在个人名下，骄傲自满，不求前进。他们甚至夸口什么“三年不工作也落不了后”。乡总支书记徐顺孩自高自大地说：“咱村的党员真强，普通党员到外村也能当个支部书记。”徐海水（社长）经常依老卖老地说：“咱村二十四个党员，有二十三个是我培养起来的，现在工作文的有加顺，武的有小保，我该享几天清福啦。”对于认真对他们提出批评的上级干部，他们就设法抵抗或为难。但对经常替他们吹嘘成绩的个别工作人员却是宾客相待。正因为多数党员有严重骄傲自满情绪，他们就对阶级敌人的破坏熟视无睹。社员纷纷反映“富农把羊困死了”，社长徐海水还说：“人还要生病，羊死算什么？”社员反映“账目不清有人贪污”，徐海水却说：“十个指头不一般齐，差一错二算不了个啥。”像这样的支部，怎么能领导办好合作社呢？
    更严重的是组织不纯。反革命分子徐加顺曾经参加过国民党，日寇侵占的时候，他又同汉奸勾结，破坏抗日。一九四四年他隐瞒历史混入了党内以后，利用两面派手法，取得了党的信任，一九五三年他骗取了战斗农业社分支部书记和副社长等重要职务。他经常利用某些党员干部的弱点，送东西、借钱，进行收买，组织小集团，挑拨离间，破坏党的政策。一九五三年划乡后，徐顺孩当选为党的乡总支书记，徐加顺便趁机挑拨，使徐海水对党不满。这年冬天粮食实行统购以后，徐加顺又煽动大家对张小保不满，对党的政策发生了怀疑。在扩大合作社的时候，他又有意把富农徐和喜、徐龙岐拉进社内，并且在社内打击排挤贫农。
    怎样进行整党和整社呢？工作组刚到村的时候，大部分党员说他们村是模范村，没有啥可整。工作组和支委们进行了研究分析，认为当时党员思想情况大概可分三种：第一种是：张小保、徐顺孩等八个党员，他们也知道社内有问题，因怕失掉“模范村”的称号，就不愿揭露问题。第二种有徐喜顺、李景仙等十个党员，明知有问题，但不敢说，怕遭到徐加顺、徐海水的报复。第三种是徐海水的一伙，怕把问题搞清自己受处分（反革命分子徐加顺当然是怕把自己露出来）。根据这个分析，首先组织党员学习了党的七届四中全会文件，还学习了关于太原钢铁厂炼焦部压制民主事件的报道。通过学习，党员的思想认识提高了，明确了过渡时期阶级斗争的尖锐性和复杂性，批判了骄傲自满情绪和轻敌麻痹思想，检查和揭发了支部和合作社里存在的问题。徐顺孩检查了自己前二年作假报告的错误后说：“光图好听没有实干，这就是减产的原因，骄傲的结果。”张小保也检查了自己的骄傲自满情绪，揭发了徐海水依老卖老思想和工作不深入的肤浅作风。徐喜顺揭露了徐加顺挑拨离间的阴谋。徐积元揭露了富农徐和喜破坏羊群的事情后说：“我们天天夸自己模范，可是富农快捏住我们的脖子了。”徐贵则原来是被徐加顺拉入小集团的一个，听了同志们的发言，也慢慢认识了自己的错误，愤怒地揭发了徐加顺勾结富农、造假账进行贪污的罪恶活动。徐海水听了大家发言后也开始感到问题严重，表示自己的决心说：“这次我一定和大家站在一起，把党内和社内问题彻底搞清。”接着他就揭露了徐加顺给他送肉、纸烟等事实，证实了同志们的发言是真实的。这样就使得钻入党内并篡夺了领导职务的反革命分子徐加顺的原形毕露，陷于孤立。这时，绝大部分党员都感到不是没啥整，而是不整就不行了。在此基础上，支部一面将所揭发的问题继续进行了解澄清，一面制定了整社和整党计划，发动全体党员把重点转向整社工作。
    接着支部就领导党员深入到社员中，宣传整社的目的、意义和党的阶级政策，发动社员参加整社工作。起初，不少社员认为“整不整一个样，不过白误几天工”，不相信能把社彻底整好。党员一面向社员表明一定要把社整顿好的决心，一面给大家宣传了反革命分子破坏平顺西沟金星农林牧生产合作社的事实，具体生动地说明了阶级斗争的激烈。为了吸引大家积极整社，更充分地发扬民主，支部还采取了以下三种方法：一是由社员选举出代表，组织了整社委员会，通过代表广泛地联系社员，收集社员的意见；二是设立了专门的整社意见箱；三是工作组深入田间进行访问。这样做效果很好，从代表口中和意见箱内共收到社员群众提出的四十七件有关整社和党内问题的意见，内容十分广泛。
    当群众发动起来以后，支部就抓住社员最关心的账目问题，从清算贪污着手进行整顿。以党内外的积极分子党员徐珠孩，贫农社员徐光荣、徐聚中等和社员代表七人组织了清算小组，经过详细的查对结果，查出会计徐计顺勾结徐加顺贪污一千六百元的罪恶事实。接着便将一九五四年收入重新作了分配，及时贴出了清单：每石产量由原分配一元九角提高到二元三角，每个劳动日由原分配三角二分提高到四角六分。这样，原来因分配不实而欠债的五十七户就变成存款户了。这时社员情绪更高起来了，支部又抓住富农徐和喜破坏羊群的事实，进一步对社员进行了阶级教育，提高社员的阶级觉悟和加深对阶级敌人的仇恨。大家一致要求政府法办这些坏家伙。
    在群众的要求下，经县检察机关一一对证材料后，经过一定手续，就把破坏农业社的反革命分子徐加顺、贪污分子徐计顺和富农分子徐和喜等人逮捕法办。在此基础上全体社员转向酝酿讨论选举新的社内工作人员和制定社内各项工作制度。
    经过对农业社的初步整顿和清洗反革命分子，用活生生的事实教育了全体党员之后，党内又进一步进行思想检查。徐海水痛心地检查了自己的错误。他吃惊地说：“人不能光看面皮，我这个文助手（指徐加顺），险些把我命要了，这就是骄傲自满的下场。”随着批评和自我批评的展开，根据党员标准八项条件和这次整社整党中的表现，对党员进行了慎重的审查鉴定。徐海水、徐玉水等三人犯有严重错误，但在整社中表现积极，检查自己的错误比较彻底，表示决心改正，支部决定给予党内警告处分。徐贵孩、徐长法知道徐加顺破坏事实不及时检举，支部给予批评教育。一贯工作积极、斗争坚决、整社整党中表现好的张小保、徐珠孩等五人受到了表扬。党员鉴定之后，支部又进行了改选，张小保、徐珠孩、徐张顺当选为支部委员。新的支委会选出之后，制定了支部工作计划，大家一致表示要加强团结，把社办好。
    因为党员经过了鉴定，所以在社内检查遵守社章的时候，都能起模范带头作用。支部检查了对社的领导。社长徐海水检查了自己的错误。社员一方面对部分失职干部进行了批评，一方面也认真检查了自己的各种错误。全社共有四十七人检查了不严格遵守社章的错误。接着又改选了社干部，张小保、徐法柱、徐光荣等十二个党员和贫农积极社员都当选，从组织上加强了党对社的领导。新社务委员会组成后，马上进行了分工，制定了社内财务管理制度，配备了新会计，健全了社内各种会议制度。由于整社中充分发扬了民主，社内问题解决较透彻，社员的生产情绪十分高涨。仅在整顿后的二十多天中，社员就增买了新式农具十三件（包括双轮双铧犁一部）、马二匹、大车两辆。过去因社办得不好出外生产的徐其富等三个社员，也都赶回来参加了社内生产。
