### 农业合作化运动中的一支突击力量
卜克义
1955-11-30
第3版()
专栏：

    农业合作化运动中的一支突击力量
　　卜克义
    在农业合作化运动中，咸阳县的青年团组织充分发挥了党的助手作用，成为一支坚强的突击力量。全县百分之九十五以上的团员都加入了互助合作组织，其中有八百一十六人入了农业生产合作社，有三百二十五人还当了社的主任、委员和组长。学习了毛泽东同志“关于农业合作化问题”的指示后，广大青年建设社会主义热情更加高涨，他们运用各种宣传方式向农民宣传党的合作化政策和合作化的好处。一区二百零六个青年组织了二十四个宣传组，分头向农民进行宣传。四区王车村团员排演了宣传合作化的“春暖花开”的戏剧。这些宣传工作对运动的开展都起了推动作用。
    今年春季，中共咸阳县委发出要大力巩固现有合作社的指示后，县团委便组织全县农村青年团员和青年群众分别举行了关于“争取做个优秀社员”的讨论会，密切结合团员和青年群众的思想状况，进行了一次生动的爱国、爱社、爱劳动的社会主义教育，普遍地提高了团员和青年群众的社会主义觉悟。不久，在合作化运动中出现了不少青年优秀社员。“五一”第一合作社和“晓光”第一合作社，就有十一个团员和青年群众被评为模范社员。
    建社中的困难之一是缺乏会计人材。现有的合作社的会计人员的业务水平很低，时常记错账，引起社员的不满。咸阳县团委注意了培养会计人员的工作。三区徐家寨合作社会计徐克创（团员）只念过两年书，时常记错账。经过学习，业务水平大大提高，现在当了马家乡会计组的组长，并被评为模范社员。团组织还组织了二十五个会计学习小组，培养新的会计和记工员，为新建社作好准备工作。参加会计学习小组的成员都是建社村推荐的初中和高小毕业生。仅就三、六区十二个会计学习小组统计，已训练出会计二十八名。这一工作深得群众的称赞。他们说：“社还没有建立，会计就准备好了。”
    许多团员和青年群众经常向党组织反映群众的意见。六区“晓光”第一合作社社务管理委员会规定拉一车干土和一车湿土都以一分半工计算，结果，大家都去拉湿土，没人拉干土。团小组开会研究了这个问题，发现不拉干土的原因是：湿土拉回一倒就完事，干土还要倒到圈里去，比较费力。团小组便把这个情况反映给社务管理委员会，社领导上进行了研究，就决定将拉干土工分提高到一分八。这样干土湿土都有人拉。这个团小组，半年内共向社务管理委员会提出了十六条合理化建议，已被采纳了十三件。社主任冯宝林常常夸奖他们，说：
  “咱社内这些年轻小伙子，不仅作活好，还很关心社里的事情，大家都能这样，社一定能办好。”“五一”第一合作社，由于社内制度不合理，社员生产情绪不高，劳动效率很低。有一次，十四个社员去拔地里的芝麻秆，三小时多才拔了一亩二分地。团员吴宏柱就同大家研究，实行每人拔一片，分工包干。结果，留下的一亩三分地，只用三十分钟就拔光了。社务管理委员会又根据他的建议建立了“定质、定量、定时”的小包工制，解决了生产上的一个重大问题。党支部和社务管理委员会领导下的青年检查组，也起了很大的作用。如四区“燎原”第一合作社发现牲口瘦了，青年检查组召集组员研究出了原因，提出了办法，而且把饲养时应注意的事项写成标语贴在四个饲养室内，以引起饲养员的注意。在种麦时，检查小组发现饲养处没青草，全组组员自动地帮助铡草。在播种中，检查小组检查选种工作，发现有许多种子选得不合规格，这就引起了大家的注意。社主任郭崇文说：“青年检查组办事认真，给社的帮助很大。”
    咸阳县的团员在推广先进农业生产经验中也起了带头作用。如今年全县推广玉米人工授粉先进经验，开始群众都不相信。他们说：“把玉米头割掉了还能增产？”县团委组织了有三千多青年参加的一百三十二个玉米人工授粉突击队，带动农民群众完成了一万一千七百多亩玉米人工授粉工作。据初步统计，可增产玉米二十三万五千多斤。今年秋季，中共咸阳县委指示展开积肥运动，青年也走在前面。全县约有三千四百名青年组织了积肥、沤肥小组，并提出了“向青草进军”的口号。据二区、三区统计，团员和群众一道搜肥沤绿肥达十二万车。群众称团员为：“开路先锋”。
    现在，全县农村青年正在进一步学习农业合作化运动中青年的任务，准备通过这次学习，把自己全部的精力和智慧投入农业合作化运动的高潮中去。
