### 热情的支援
曹葆铭
1955-11-20
第2版()
专栏：

　　热情的支援
　　本报记者　曹葆铭
    十月里的一天，武汉长江大桥各个工地正在紧张施工的时候，一号墩两部钻机的大弹簧被压断了！
    没有备件，钻机不能开动。
    材料科崔科长一听这个消息，便赶到江边工地去，看见柯斯金——这位人人熟悉的苏联专家正拿着刚卸下的断了的弹簧跟工程师讲话。专家一见崔科长，就告诉他钻机停工了，要他赶快想办法弄弹簧。崔科长很着急。因为长江大桥提前开工，许多机器都是临时拼凑起来的，没有备件。现在临时急用，哪里去弄呢？专家问道：“你想想，武汉市哪个工厂有这样的弹簧？”崔科长仔细端详弹簧，它跟火车下面镶的弹簧差不多。他摸摸脑袋说：
    “我好像在江岸机车车辆修理厂见过。”
    “好，那我们马上就去。”
    崔科长和苏联专家立刻赶到江岸机车车辆修理厂。这个厂材料科的王科长一听说大桥工地急需弹簧，二话没说，便领他们去备件库挑选了两付。
    弹簧安上以后，钻机又开动了，两个三吨多重的钻头又不断地粉碎着江底的岩石，情况很好。
    可是，别的钻机上的弹簧又快坏了。崔科长连忙抱着电话机直摇，一直摇到了江岸机车车辆修理厂总机，一个姑娘的清脆的声音在回答他：“工厂正在开大会，材料科没人接电话。”崔科长急起来了，连忙叫道：“我是长江大桥工程局，有要紧事找你们王科长，请你……”想不到“长江大桥”这个名字也使这位姑娘激动起来，她回答说：“好，你别着急，我马上给你广播一下。”
    不一会，王科长接电话来了。王科长毫不犹豫地回答他道：“你们明天派人来取。”他们第二天一去就取回来四百八十付弹簧。
    崔科长一谈起这事，就兴奋得涨红了脸。他作材料工作的时间也不算短了，哪有在长江大桥工作这样顺利！他们要什么，别人就给什么。全国人民向长江大桥伸出了支援的手！
    在号称“天堑”的长江上建设大桥，需要各种各样的新式机具。全国二十多个城市的四十多个工厂承担了为他们制造机具的任务。这些工厂在为长江大桥制造机具的时候，许多产品需要试制，许多设备要改变，甚至要打乱原来的生产计划，要克服许多困难。但是，为了支援长江大桥，这些工厂的职工们尽着自己最大的力量来按期完成制造的任务。
    长江大桥工地所需用的机具是性能最好、设计最新的。他们需要的那种在深水中下沉管柱用的震动打桩机，是苏联展览馆展出的苏联最新产品，我国还没有一份这样的图纸。但是，为了长江大桥的建设，苏联展览馆把机器拆开来，让他们绘制图样，沈阳桥梁厂的职工们也勇敢地承担起制造的任务。长江大桥工地需要的能举两千多吨重钢梁的“浮鲸”，也是苏联最新的设计。它可以按照工作的需要拼装成各种各样的形式；可以下沉，也可以浮起；可以侧歪，也可以让尾部下沉，头部翘起；将来工程完毕后，它还可以拆开来，运到其他河流的工程上去。这种“浮鲸”的图纸有七十多幅，光是照着苏联的设计加以翻译、描图、重印，长江大桥工程局就花了一个多月的时间。但是，沈阳桥梁厂在十月份接到图纸后，决定克服种种困难，明年第一季度就开始交货。
    长江的复杂的地质情况，常常给他们带来许多意想不到的困难。这些困难同时也加重了制造工厂的任务。为了在江底岩层钻孔，他们最初采用的“钻杆连结式”钻头，不适用于长江的岩层，才改用“十字拼铆式”钻头。但是，他们在两月前又发现江底有每平方公分承压一点二吨的坚硬的岩石，需要用更坚实耐用的优质钢整体钻头。这样的钻头，一个有三吨半重，还必须是整体的，不能焊接，钢的内部组织要均匀细密，经得起日夜不断的冲击。制造这样的钻头，从设备到技术都有很多困难。后来，第一机械工业部的苏联专家和大桥工程局的苏联专家一同到某厂去，帮助他们克服从设计到制造的各种困难。本来，用锻造的方法制造，需要四个半月，用铸造的方法制造，需要四十天，但是长江大桥工程需用很急，并且还要达到用锻造方法制造的质量，于是，某厂又采取技术措施，决定用先铸后锻的办法，将时间缩短为三十多天，并且达到他们所提出的规格要求。花了这样大的力量进行准备，要制造多少个钻头呢？两个。他们要先用两个在长江中进行试验，才能决定是否还需要修改设计。果然，合同刚签订一个多星期，他们又在长江上发现新的情况，又要修改设计。但是，为了长江大桥的建设，某厂的职工们仍然不辞艰苦地尽一切努力来满足了他们的要求。
