### 美帝国主义假和平真备战  杭州太原南宁人民怒吼：反对复活日本军国主义

1960-05-13
第2版()
专栏：

    美帝国主义假和平真备战 
    杭州太原南宁人民怒吼：反对复活日本军国主义
    据新华社杭州12日电　曾经在日寇铁蹄下遭受过深重灾难的浙江省杭州市人民，今天完全被美日反动派策划新战争的阴谋激怒了。各界人民十六万人今天下午分区举行声势浩大的集会和示威游行，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    西湖畔的湖滨路和南山路，到处是密密的人群，“反对日美军事同盟条约！”“反对复活日本军国主义！”“美帝国主义从日本滚出去！”“打倒美帝国主义！”的口号声，不停地响彻在西湖一带。在上千名全副武装、雄赳赳气昂昂的民兵队伍里，走在最前面的是出席全国民兵代表大会的代表、杭州市上城区粮食门市部民兵连指导员郑培元。他的父亲被日寇用刺刀刺伤，母亲遭强奸，房子被烧，旧仇新恨交炽在一起，他紧握枪杆，愤怒地警告说，如果美日反动派再胆敢侵犯中国，全民武装了的中国人民就坚决把它消灭得干干净净。杭州第九中学女子民兵连连长黄水淼，也是出席全国民兵大会的代表，她的两个姐姐在日寇侵入时逃难死亡。今天，她率领着全连女子民兵，走在游行队伍的前列，高声怒吼：“打倒美帝国主义！”杭州西北角的拱墅区，曾被日寇放火十多次、烧毁民房近千间，死难的人很多。今天，这里的工人、学生和拱墅公社的社员们参加了示威游行，他们愤怒地控诉当年日寇的滔天罪行，表示坚决反对美日反动派策划新战争的阴谋。父亲被打重伤致死的杭州丝绸联合厂女工杨昭娣，在控诉了杀父之仇以后，表示坚决要用实际行动支援日本人民的正义斗争。
    下午三时，分区举行的大会开始。大会中心会场设在人民大会堂广场，有四万多人参加。省党政机关、各人民团体和大专学校的负责人，出席了大会。在杭州参观访问的一部分国际友人也参加了大会。中共浙江省委委员、中共杭州市委书记处书记王平夷代表中共浙江省委和杭州市委在大会上讲话。他说，1937年以后，浙江省的广大地区相继陷于日寇的铁蹄之下，它们对浙江人民实行血腥统治，轰炸、屠杀、奸淫、掳掠，并惨无人道地对和平人民进行细菌战，曾使浙江人民的生命财产遭到严重的浩劫。日本军国主义欠下的累累血债，我们刻骨难忘。王平夷代表浙江省和杭州市人民表示，坚决支持日本人民的正义斗争。他说，美帝国主义是中日两国人民和全世界人民的共同敌人。美帝国主义疯狂地进行扩军备战，到处策划新的侵略阴谋，甚至公然派遣飞机到苏联进行间谍活动，完全证明了它是在玩弄假和平真备战的卑鄙手段。王平夷的讲话不断为群众的掌声和口号声所打断。中国人民保卫世界和平委员会浙江省分会副主席刘丹，浙江省各人民团体、各民主党派的负责人，以及工人、农民、学生的代表都在大会上讲了话，他们一致表示坚决支援日本人民的反美爱国正义斗争。
    大会最后通过了致日本人民的通电。
    据新华社太原12日电　山西省太原市各界人民十五万人今天举行盛大的集会和示威游行，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。在浩浩荡荡的示威队伍中，有曾经在太行山、吕梁山上同日寇浴血苦战过的抗日英雄，有被日本法西斯强盗夺去亲人生命的烈士家属，还有曾经在军事法庭上为审判日本战犯作过证的人们。他们今天都愤怒地挥动着拳头，高呼着“反对复活日本军国主义”的口号，参加了示威。
    抗日战争时期太岳区的特等民兵英雄李德昌，今天参加了示威。他在1942年冬到1945年春，曾经领导一支民兵队在太岳山上的榆皮沟和日本侵略军进行了一百多次大小战斗，打死打伤三百多个侵略者。他说：“今天，美帝国主义在日本搞军事基地，和日本反动派搞军事同盟，是对中国人民的挑衅，我们绝对不能容许。抗日战争时期晋冀鲁豫边区有名的“炮弹大王”甄荣典说：我们能够在过去那样困难的条件下生产很多的炮弹，打击日本侵略者，今天就完全有力量保卫世界和平。
    中共山西省委常委、中国保卫世界和平委员会山西省分会副主席史纪言，向示威的群众讲话。他指出：我们决不容许日本的军国主义复活，山西人民和全中国人民一道，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    讲话以后，十五万群众冒着大风举行声势浩大的游行。人们愤怒的吼声，久久震荡着这个工业城市。
    据新华社南宁12日电　曾经遭受日本军国主义者残酷轰炸和掠夺的广西南宁市，今天有六万多人冒着盛暑举行示威游行和群众大会，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    六万多名示威群众下午汇集在自治区体育场举行了支援日本人民反对日美军事同盟条约的群众大会。中共广西僮族自治区党委书记覃应机出席了今天的大会。中共南宁市委书记阎光彩在大会上讲了话。他说：美帝国主义和日本军国主义者签订的日美军事同盟条约，严重地威胁着中国、苏联和亚洲各国的安全。但是人们清楚地看到，帝国主义横行无忌的时代已经一去不复返了。最后胜利是一定属于日本人民和全世界人民的。
    阎光彩的讲话不断为群众的口号声所打断。六十二岁的老妈妈谭瑞琼激动地高呼：“美帝国主义从日本滚出去！”她悲愤地向周围的人说：“提起日本帝国主义，我一家的惨事就在眼前。”她说，日本帝国主义的侵略飞机1939年轰炸南宁时炸毁了她的家园，她全家十三口人不得不背井离乡逃亡到一个偏僻的山沟里，她们在那里喝污水、吃野菜，一年多就死亡了四人，她带着八个小孩又到处流浪了三年多才回到南宁。她说：“今天美国又要复活日本军国主义，我们全家决不容许这种罪恶行为，我们万分支持日本人民反对美日反动派策划新战争的阴谋。”中山人民公社装订加工厂女工周雪英向人们控诉了十六年前她一家人在桂林遭受日本侵略军迫害而流离失散的经过，她说：我至今还有一个女儿不知下落，而美帝国主义又要复活万恶的日本军国主义，这万万不可能！她抗日胜利后才找回来的二女儿黄润霞今天十分愤怒，她不断举起拳头高呼：“反对美日军事同盟条约！”“打倒美帝国主义！”
    中国保卫世界和平委员会广西分会副主席莫乃群和自治区工会、共青团、妇联的负责人都在会上讲了话，他们一致表示坚决支持日本人民反对美帝国主义和岸信介反动集团的斗争。
    大会在热烈的掌声中通过了给日本人民的支援电。
