### 全国各地举行盛大集会和游行  欢庆五一　决心上半年完成年计划一半  表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗争

1960-05-03
第4版()
专栏：

    全国各地举行盛大集会和游行
    欢庆五一　决心上半年完成年计划一半
    表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗争
    据新华社2日讯　沈阳、西安、哈尔滨、呼和浩特、南京等二十个省会和自治区首府以及各地中、小城市，1日都举行了盛大集会和游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。
    在1日举行盛大集会和游行的城市是哈尔滨、长春、沈阳、呼和浩特、太原、西安、兰州、银川、西宁、乌鲁木齐、济南、南京、合肥、杭州、福州、郑州、长沙、南昌、南宁、拉萨、鞍山等著名工业城市也举行了集会和游行。
    “五一”节这天，各个城市都张灯结彩，红旗飘扬，充满着节日的气氛。已经提前三年完成第二个五年计划主要指标的我国劳动人民，兴高彩烈地举行了空前广泛、空前热烈的集会和游行。各地省会、自治区首府和重要工业城市参加集会和游行的人数一般都在十万人以上。沈阳有八十万人、西安有六十万人、南京和哈尔滨有五十万人参加集会和游行，呼和浩特、西宁、长沙、济南、长春、郑州和鞍山，参加庆祝集会和游行的人数都有三十万人到四十多万人。拉萨也有三万名藏、汉族人民举行了庆祝大会。人们在这些集会和游行中高呼“庆祝五一国际劳动节！”“全世界人民大团结万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁！”“亚洲、非洲、拉丁美洲人民联合起来，打倒帝国主义！”等口号。人们热烈欢呼总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利，欢呼技术革新和技术革命的伟大成果。游行队伍还举着许多图表和模型，向党和政府的领导人汇报他们在各个战线上所取得的成绩，表示他们要力争上半年完成全年计划一半并争取超额完成今年国民经济计划的决心。
    各地党和政府的领导人都和群众一起欢度节日，参加了各地的庆祝集会和联欢活动。在各地帮助我国建设的苏联和各社会主义国家的专家以及在各地访问的外宾，也和当地群众在一起庆祝节日。
    各地党和政府的领导人还在当地举行的庆祝集会上讲了话。他们在这些讲话中讲到了当前国内国际的大好形势，揭露了美帝国主义假和平、真备战的阴谋，并且对南朝鲜、日本、阿尔及利亚、土耳其、拉丁美洲以及非洲各国人民反帝国主义、反殖民主义的民族、民主斗争表示坚决支持。
    过去四个月里在各个战线上取得了重大成就的职工群众，在举行庆祝集会和游行的时候，向党和政府汇报了他们的生产成绩和开展技术革新、技术革命运动的丰硕成果，并且表示要力争在上半年完成全年计划的一半，争取今年超额完成全年计划，为明年的继续跃进打下良好基础。哈尔滨的数万名工人抬着巨型图表和各种模型举行了游行，他们在提前十五天完成第一季度国家生产计划之后，又用二十八天完成了4月份的生产任务，并且由于广泛开展了技术革新和技术革命运动，全市各工厂的自动化、半自动化、机械化、半机械化程度已经大大提高。新兴工业城市兰州的工人们兴高彩烈地参加了游行，已经提前超额完成今年第一季度生产计划的兰州炼油厂的职工，在技术革新和技术革命运动中提出了七千多件技术革新建议，使4月份的生产计划又提前三天超额完成，现在全厂职工决心实现5月满堂红。鞍钢炼铁厂二号高炉瓦斯工王奎忠给参加鞍山庆祝活动的人们带来了生产的捷报：二高炉在“五一”前夕，突破利用系数二点零大关，创造了常压高炉利用系数最高纪录。郑州市工人们抬着的巨幅图表和模型说明，他们在4月份超额10％完成了国家工业生产计划。济南市各厂矿企业的职工，都以自己的新成就向庆祝大会报捷。济南汽车制造厂的工人们在“五一”新制成了八吨半的“150型”载重汽车。济南钢铁厂职工第一次轧出了优质钢板，他们决心在节后创造更多的新品种。太原钢铁公司和附近工厂的三万多名工人在太原市北郊工人文化宫里举行了庆祝集会。“五一”正式投入生产的太原氮肥厂，有两万多名工人举行了庆祝大会，庆祝“五一”国际劳动节、工厂投入生产和成立城市人民公社。刚下班的甲班工人，用超额完成班产任务的成绩向大会报喜。在南京市的游行队伍中，南京跃进钢铁厂的工人们抬着的成绩牌说明，在前年的“五一”节这个钢铁厂还没有建立，去年“五一”仅仅是一个炼铁的生产单位，今年“五一”他们已经成为拥有炼铁、轧钢、炼焦等七个车间的小型钢铁联合企业。最近，这个厂的小高炉经过技术改造，产量迅速上升，利用系数经常在二以上，显示了钢铁工业“小洋群”的强大威力。街道工业是南京市工业战线上的一支新生力量，目前产值已占到全市工业总产值的四分之一，这些工厂的职工不久以前还是街道居民，今天他们已经以工人的身份迈着豪迈的步伐向全市人民汇报生产成就。在乌鲁木齐市的职工们“五一”这天用数千个新机器、模型和图表，在人民广场上摆成一个巨大的技术革新展览馆，全市冶金、石油、机械以及农林水牧等十个大系统的一百多个厂矿、机关、学校，为了庆祝“五一”，以约六千项在技术革新和技术革命运动中的新发明、新创造向党献礼。
    城市人民公社社员的游行队伍，是各地今年“五一”节庆祝活动中的显著特色。成千上万名不久前还是家庭妇女的社办工业工人、服务性行业的从业人员，在游行队伍中不时振臂高呼：“城市人民公社万岁！”“共产党万岁！”她们举着说明成立城市人民公社后生产发展、生活改善情况的各种图表和模型，充分显示了城市人民公社的无比优越性和强大生命力。济南市历下区红旗人民公社，1958年建社初期，工业产品不过几十种，产值每月只有三千多元，到今年3月，产品增加到三百多种，产值上升到三十五万零六百元。太原市巨龙人民公社的四万多名社员欢欣鼓舞地举行了庆祝大会。穿着崭新工作服的五千多名社办工厂的工人，抬着自己生产出来的产品参加了庆祝大会。这个公社已经办起了二百三十多个工厂，90％以上的家庭妇女都参加了生产，他们的产品有一千六百多种。银川新城工矿区的厂矿在“五一”这天正式成立了人民公社，并把公社的名字定为“五一”人民公社，人们兴高彩烈地把今年的节日称为“双喜临门”。郑州市几万名城市人民公社社员抬着的生产图表说明，全市各城市人民公社举办的工业，今年第一季度完成的总产值等于去年的全年的总和。在长春市，以长春第一汽车制造厂为中心组成的东风人民公社社员——汽车厂工人和家属以及为汽车厂服务的“卫星”工厂工人、农业管理区的社员等三万多人，在一起欢度了节日。浙江省宁波市江北人民公社成立一年来，办起了五十五个工厂，去年的工业总产值比1958年增长十一倍，今年仅仅八十天时间，总产值就超过了去年全年的总和，社员们高举着这些振奋人心的成绩牌举行了庆祝游行。河北省唐山市各城市人民公社的社员们抬着的各种图表表明：城市人民公社刚建立不久，就显示了巨大的威力。几个月来，各城市人民公社先后建立起二千多个街道工厂，试制成二百五十七种产品，总产值达到一亿五千万元，相当于去年唐山市街道工业生产总值的八倍。
    节日这天，各地都举行了盛大的联欢活动。各个城市的广场、公园、文化宫以及剧场、电影院等公共场所，当天都挤满了欢乐的人群。
    郑州、济南、合肥、太原、哈尔滨、鞍山等市的劳动人民分别举行了群众性的体育表演和比赛，专业和业余剧团演出了精彩的文艺节目，有的城市还在灯光辉煌的广场、百花盛开的公园里，举行了焰火大会和赛诗会、朗诵会等活动。
