### 技术革命运动的缩影——看纪录片“革新花开遍地红”
冀风
1960-05-04
第8版()
专栏：

    技术革命运动的缩影
    ——看纪录片“革新花开遍地红”
    冀风
    目前，技术革新和技术革命已经在我国形成全民性的生产革命运动。中央新闻纪录电影制片厂纪录片特辑“革新花开遍地红”就是这一伟大运动的一个缩影，表现出人人革新，事事革新，行行革新的热气腾腾的跃进再跃进的局面。影片向我们介绍了全国各地技术革新和技术革命的面貌和规模。
    哈尔滨量具刃具厂生产丝锥的车间，过去每班十六个人，年产三十三万件，自从实现了生产自动线，设备减少五台，三个人一班，年产二百七十万件。哈尔滨金城五金工厂，在这次技术革命运动中，制造头发卡子和顶针的车间，领导、工人和技术人员三结合，创造了六条生产自动线，实现了全盘自动化，提高工效三十三倍，生产量提高了五十二倍。哈尔滨电表仪器厂软轴车间原来是四十二个人，实现了两条生产自动线之后，只需要两个人就足够了。与生产效率提高的同时，体力劳动也大大地减轻了。过去，天津装卸工人，全靠肩膀扛，大闹技术革命以后，实现了装卸自动线，工人们就从笨重的体力劳动中解放出来了。上海华光火柴厂，手工操作时，包一包火柴，要作十几个动作，一个工人一天工作八小时，就得连续不断地作四万多个动作。现在技术革新，实现了火柴包装机械化。哈尔滨猪鬃厂，建厂一百零八年以来，从来没有任何机器，清根、整把、梳绒等全部过程都是手工操作。解放后，党一再改善了工人们的劳动条件，但是，由于工人们常年的手工操作，仍有不少工人害指节疼痛病。经过这次技术革命，实现了生产自动化，彻底解放了双手。如今摆脱了笨重的体力劳动和繁琐的手工操作的工人，都变成了管理机器的工人，有的甚至只要在操纵台前按按电钮来操纵生产。
    技术革新和技术革命，是在党的两条腿走路的方针指导下，土洋结合，主要依靠广大群众自力更生，运用土办法，创制土设备来实现的。影片介绍的天津装卸机械化、上海包装机械化等都是工人们从废料堆里，收集来材料，自己设计，自己创造实现的。全国红旗单位河南开封机械厂，为了今年生产八百台联合收割机，没有钢材，他们就自己动手装制压钢机；没有大的电动机，他们就以多代大，巧妙地用八台小电动机带动一台大发电机等。
    在技术革命运动当中，人们的精神面貌起了极为深刻的变化。广大群众在党的领导下，在毛主席不断革命论和革命发展阶段论的思想指导下，进一步提高了认识，破除迷信，解放了思想，以冲天的干劲和革命的毅力来大闹技术革新和技术革命，风格也更高。像影片里介绍的开封机械厂，在党委的号召之后，仅仅一个昼夜，就革新技术一百多项，使许多落后工序走上了机械化和自动化。冲床工人王本祯由于创造了万能冲床，现在，他已经在作1972年的工作了。哈尔滨猪鬃厂，原来有人说：猪鬃生产是一万年的手工业，别人可以大跃进，我们只能小提高。在党的领导下，经过这次大闹技术革新，彻底解放了思想，用一百零八天的时间，实现了机械化、自动化连续生产，结束了这个厂猪鬃生产一百零八年手工操作的历史。老工人李少有从一把雨伞的开关上得到启发，创造了“整把”的自动卡子和梳绒机。工人刘政，在党的支持和同志们的协助下，试验虽然失败了一千多次，但最后终于创造成功了猪鬃分尺机。从这里也可以看出技术革命运动大大促进了工人群众的知识化。
    “革新花开遍地红”是一部由五个短片组成的特辑，但，它们在艺术表现上却有一个共同的特点，这就是大都采用了鲜明的对比手法，清楚地说明了革新的必要，生动地表现了革新的效果，虽然反映的是技术问题，却使人一看就懂。同时在表现革新过程的时候，又赋予了影片某些交流经验的科教性质，使它具有较强的启发性。由于这部影片比较全面地概括了当前正在轰轰烈烈展开的技术革新和技术革命运动，表现了广大劳动人民立大志、树雄心的新的风貌，并且具体地介绍了许多革新、创造，而这一切又体现在一种容易被群众所接受的艺术形式里，因此，这部影片的上映，将进一步鼓舞群众的首创精神，促进技术革新和技术革命运动。
