### 远征沙荒
本报驻新疆记者
1960-05-26
第6版()
专栏：

    远征沙荒
    本报驻新疆记者
    昆仑山下和田县肥沃的荒地，大部散布在玉龙喀什河下游两岸；多少年来，维吾尔族农民就梦想在那里建立新的田园和村庄……。今春以来，人们依靠公社的力量，一气开垦了二十五万亩荒地，相当全县原有耕地的60％以上。
    汽车驶向玉龙喀什河的下游，很快穿过了桃李芬芳的绿洲，眼前连绵不绝的沙丘，把河谷逼成窄窄的一线。简直想像不出我们要去的荒地是什么样子。
    沿途步行的、赶毛驴的、赶大车的人络绎不绝。那四套马车上面满载着籽种和农具，载着木床、被褥和鸡鸭，载着维吾尔族青年男女的歌声，流水一般向前赶去……。
    昆仑山下和田县肥沃的荒地大都散布在玉龙喀什河下游两岸，离和田绿洲一两百华里，中间是沙漠远阻重隔。多少年来，维吾尔族农民就梦想着在那里建立起新的田园和村庄，但直到今年春天，随着人民公社进一步巩固，和田县七个人民公社才有可能派出一万九千多名劳动大军远征开荒，短短几个月内，已开垦出了二十五万多亩荒地，全县耕地一气扩大了60％以上。
    我们要去的荒地位于玉龙喀什河东岸，是红旗人民公社开垦出来的。听说过去那里荆棘野草丛生，终年出没着野羊、野猪和野兔，景况十分荒凉。但是我们现在所到之处，只见纵横二十多平方公里，已经变成了整齐划一的格子田，新修的支渠、斗渠、农渠把这些整齐的田畦交织在一起，一直伸向沙漠的边缘。成百上千的青年男女在热情的劳动着，开荒的开荒，播种的播种，盖房的盖房。他们愉快地唱道：“我们的荒地，春天一样美丽；我们的劳动，为了子孙万代。在毛泽东的时代，生活越过越美。我们要在荒地上，建设共产主义！……。”
    像和田县所有公社一样，红旗公社除了开荒造田外，他们还在荒地上经营着畜牧业、林业、渔业、园艺，发展副业。这里已经建成了学校、托儿所、俱乐部……。
    红旗公社是今年1月中旬才向社员宣布开荒规划的。规划一宣布，当时就有三分之二的劳动力报名参加，超过了实际需要的两倍多。他们提出口号：“全年任务，一季完成”。第一批三千六百多名开荒者，绝大多数人是第一次远离家门，他们自己背上行李步行两天才赶到垦区；临别时，父母、妻子一再叮咛要把荒地开好种好，然后把家接到垦区去。
    万事开头难。这困难不是风雪严寒，因为在他们到达之前，公社先遣队已经修好了三四百间遮风避雪的茅屋和地窝子；这困难不是吃饭问题，因为公社食堂已经随垦荒者一起搬来了。最困难的是缺乏荒地勘测设计人员，缺乏科学仪器，缺乏开荒的大型机械和农具，但是人们用自己的脑和手战胜了一切困难。他们自造土水平仪，培养自己的荒地勘测技术人员；缺乏抬把挑筐，就用荒地上的红柳条编抬把、编挑筐；套绳不够，他们剥野麻，拧套绳；没有大型机械农具，他们就用砍土墁开荒；荒草荆棘又厚又密，砍土墁挖不进去，就改用斧头砍，终于使每人每天开荒从两分多地提高到五分地。短短一个多月，他们就开了三万二千多亩荒地，完成全年计划的80％，受到了中共和田县委的奖励。
    红旗公社党委副书记买买提伊亩向我们介绍了今年荒地播种计划：玉米一万六千亩，苜蓿四千亩，水稻三千亩，大麻二千亩，哈密瓜一千五百亩，此外还有绿豆、高粱和油料等作物。由于动手早，全部荒地当年播种，当年收获。他说：目前新垦土地大都平整就绪，渠道工程已基本竣工，只待夏天昆仑山上冰雪融化，就可以引雪水灌田了。
    “我们还要把荒地变成比和田绿洲更美丽的地方！”不少农民充满信心地对我们说。我们参观了出苗整齐的早春作物，参观了新辟的果园和未来的定居点，那定居点的四周已经用红柳林条围起了四四方方的篱笆，篱笆进出口修起了高大的拱门。他们用荒草烧成了砖，盖成了房。
    “我们和田县各人民公社还要打通通往阿克苏绿洲的荒地！”红旗公社唐巴克管理区第二大队副队长阿不拉肉孜向我们叙述了改变沙漠的远景。他说：和田绿洲横穿塔里木大沙漠到阿克苏绿洲步行需要十三天路程，今年我们已深入沙漠一两百华里，看来再有几年就可以打通了。有这样一些充满热情、干劲十足的人，完成这样的计划有什么理由不相信呢？
