### 正义的谴责
本报记者
1960-05-10
第6版()
专栏：莫斯科通讯

    正义的谴责
    本报记者
    苏联最高苏维埃第五次会议在克里姆林宫会议大厅里举行了三天。三天里，全体代表在一致拥护和欢呼政府为进一步提高人民生活水平而采取的措施的同时，对美帝国主义坚持冷战和军备竞赛，甚至进行对苏联直接挑衅，表示了正义的愤怒和严正的谴责。
    当赫鲁晓夫同志揭露美国飞机侵犯苏联时，会场上代表们激愤的情景，是记者多年来在苏联最高苏维埃会议上从来没有遇到过的。
    赫鲁晓夫同志在谈到五一节美国飞机侵入苏联领空后说，当时苏联政府决定，无论如何一定要把敌机打下来，“这个任务完成了——飞机被打了下来！”这时候，代表们马上高兴得轰动起来，雷鸣般的掌声响彻全场，代表们高喊：“打得正确！”“正确！”“侵略者无耻！”
    当赫鲁晓夫同志谈到，这架飞机是美国派来的时候，有位代表在台下大声气愤地说：“这和艾森豪威尔的假仁慈的演说怎能联系呢？这是道地的强盗行为啊！”
    报告结束以后，在当天下午的会议上，会议执行主席向代表们说大会接到了苏联各地劳动人民打来的电报，苏联人民一致支持政府的严惩入侵者的措施，并对美国侵略者的活动表示极大的愤怒。基辅的一位退伍军人在电报里说：“谢谢你，亲爱的党！给战争贩子以最适时的打击！乌拉！”
    世界上还有什么事情比自己的祖国被帝国主义强盗无耻侵犯更为气愤的呢。在三天会议期间，我们看到每一个代表都是满怀愤怒的心情走上讲坛，痛斥美帝国主义侵犯苏联的强盗行径，同时也看到每一个代表都表示了保卫祖国安全的坚定决心和毁灭一切侵略者的无比信心。
    请听苏联元帅格列奇科的发言吧！他说，美国军用飞机侵犯苏联完全是可耻的十足的强盗行为，这一事实又一次暴露了帝国主义者是各国人民和平和安全的不共戴天的敌人，美国军用飞机这一强盗般的侵犯苏联领空是试图侦察苏联的国防能力，但是挑衅终于破产了，苏联的第一发火箭就击落了侵入苏联的美国飞机，让那些战争冒险家和挑衅者们知道，苏联是有足够的武装来对付侵犯者的，苏军警惕地监视着侵略势力的行动并且决不放过他们任何一个挑衅行动。
    斯特鲁耶夫代表提出疑问说，在艾森豪威尔即将访问苏联的时候，美国军用飞机侵入了苏联，苏联人不明白，按照美国的规矩，应该怎样解释呢？
    白俄罗斯代表基谢列夫理直气壮地责问说，“艾森豪威尔知道这次侵略活动吗？难道五角大楼，肆无忌惮的冒险家没有得到艾森豪威尔同意就能进行这次侵略活动的吗？”
    机车司机教练员索尔金在会议休息时对人们指出，从这次侵犯行动就可以看出美国政客们口口声声喊和平而实际上干的是什么，索尔金说，“我的同志们要求赫鲁晓夫同志在会见艾森豪威尔时直接了当地说‘这样干是不行的！’”
    赫鲁晓夫同志7日在最高苏维埃会议上发表的结束语使代表们对美帝国主义的挑衅行为更感到无比的愤怒。大家对帝国主义的无耻狡辩和百般丑态，一致表示了斥责和轻蔑的态度。在赫鲁晓夫一个多钟头的发言中，整个会场上代表们的情绪激昂。记者席上和外交使团席上都座无虚席。赫鲁晓夫同志带着一卷照片走上讲台，他高举着第一张大幅照片，这是侵入的美机在二万米的高空在苏联领土上拍摄的，上面清楚地现出军用机场上的两排苏联飞机。另一张照片同样是军用飞机场和飞机。另一张是汽油仓库和工业建筑物的照片。这些无可辩驳的物证说明了美帝国主义的谎言是多么可笑。代表们不断鼓掌和哄笑，支持对美国侵略者的打击，嘲笑美国国务院的无耻狡赖。从代表席上，发出一阵又一阵的“可耻”、“可耻”的喊声，一阵又一阵的暴风雨般的掌声。
    苏联各地人民对美帝国主义者的卑鄙阴谋和挑衅行动也表示了不可抑制的愤怒。“强盗！”“无耻！”，抗议美帝国主义空中强盗侵犯苏联疆界的强烈声音来自全国四面八方。
    莫斯科“狄纳莫”工厂工程师马祖洛娃在集会上指出，如果谁胆敢侵犯苏联的神圣疆界，那么他就将遭到和美国空中强盗同样的命运。斯大林纳巴德制鞋厂工人阿里波夫说，我们为我国生活中发生的美好变化而欢欣鼓舞，但是我们不能忘记极力阻挠我们向共产主义胜利前进的帝国主义势力。要让五角大楼的先生们记住，苏联人民将用强有力的拳头来回击他们。苏联各部队的官兵在集会上也都纷纷表示，为了回击冷战分子的挑衅行动，要更加作好战争准备，警惕地守卫祖国。
