### 大搞群众运动　大搞技术革命　加快财贸工作的跃进步伐
马明方
1960-05-25
第6版()
专栏：

    大搞群众运动　大搞技术革命　加快财贸工作的跃进步伐
    中共中央财政贸易工作部部长　马明方
    今年以来，在财贸战线上，和其他战线一样，各行各业都掀起了技术革新和技术革命的高潮，到处开展了操作技术大练兵的活动，先进集体和操作能手成批出现。在商品收购、销售、调运、储存等方面；在农副产品加工和资源综合利用方面；在饮食服务事业和集体福利事业方面；在银行、财政以及其它各个方面，到处都有革新和创举，创造了成千上万的新机器和新工具；财贸各部门在支援工业和农业的技术改造上，也作了许多的工作，取得了不少的成绩。这些情况说明，财贸部门的技术革新和技术革命运动，已经有了一个良好的开端，并且开始进入一个继续发展、总结鉴定、定型推广、不断提高的新阶段。
    财贸部门是管理流通和分配的部门，是生产与生产之间、生产与消费之间、城市与乡村之间的桥梁，它与广大群众有密切的联系。财贸部门还管理着为数不少的加工企业。这种情况，决定了财贸部门的技术革新和技术革命的内容很丰富，范围很广阔，是全民的技术革新和技术革命运动中一个很广大的战线。财贸部门的技术革新和技术革命运动有两个方面，一个方面是积极支援农业的技术改造，支援工业的技术革新和技术革命，促进全社会的集体福利事业和生活服务事业的技术革新和技术革命，促进全民性的社会节约运动；另一个方面是大力开展财贸部门内部各个单位、各个企业、各个业务环节上的技术革新和技术革命。因此，我们必须内外结合，协作各方，既看到八百万财贸职工，又看到六亿五千万人民，既搞好财贸部门本身的技术革新和技术革命，又促进全社会的技术革新和技术革命。
    在以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动中，财贸部门要特别注意积极支援农业的技术改造。农业是国民经济的基础，发展农业，尽快地实现农业的技术改造，对于加快社会主义建设的速度，有着极为重要的意义。财贸部门同农业生产有着广泛的联系，必须把支援农业的技术改造和促进全国农业发展纲要的提前实现，当作自己的光荣任务。财贸部门在支援农业技术改造中，应当千方百计地从参与规划、参与生产、提供技术、筹集资金、供应物资、搞好修配等方面，支援农业的机械化、水利化、电气化；应当通过建立商品基地的工作，通过农产品收购运动，通过“小夏收”“小秋收”运动，通过农副产品加工运动，促进农、林、牧、副、渔的全面发展，协助安排粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂等各种农作物的生产布局；应当大力支援农村人民公社工业的迅速发展，帮助社办工业突破原料关、设备关、技术关，参与和促进社办工业实行经济核算、改善经营管理，通过装备社办工业的办法来加强装备农业。总之，财贸部门在技术革新和技术革命运动中，要充分发动群众，人人献计献策，想尽一切办法积极支援农业的技术改造，以加快农业机械化、水利化、电气化的进程，高速度地发展农业生产。
    在巩固发展农村人民公社和建立城市人民公社的运动中，财贸部门应当成为各级党委全面组织人民生活的有力助手，应当积极帮助城市和农村的人民公社开展集体福利事业和生活服务事业的技术革新和技术革命，以节约大量的社会活劳动和物化劳动，促进家务劳动社会化、生活集体化。以食堂为例来说，现在全国有80％以上的人在公共食堂吃饭，食堂的炊事员有一千万人以上，碾米磨面还占用着大量的人力和畜力。如果全国的公共食堂在碾米、磨面、做饭、挑水方面实现了机械化、半机械化，就有可能节省几百万劳动力投入工农业生产，这是一项很大的社会节约。不仅在做饭方面，应当实现机械化、半机械化，而且在做鞋、缝衣、洗衣、修补以及其它社会集体福利事业和生活服务事业方面，都应当根据条件逐步实现机械化、半机械化。在这些方面的每一项技术革新，对于节约社会劳动力和节约社会物质财富都会产生巨大的效果。同时，财贸部门还应当积极参与和促进节约粮食、节约煤炭、节约棉布等全民性的社会节约运动，在这些方面那怕是一项简单的技术革新，也能为全社会节约大量的物质财富。
    现在财贸部门有些工作环节还存在着笨重的体力劳动，繁重的手工操作在各方面还占着相当大的比重，各个环节的物质技术设备还比较差，迫切地需要机械化、半机械化，自动化、半自动化。在最近一个时期内，首先应当把笨重体力劳动和繁重手工操作改成为机械操作。财贸部门经常保管着价值几百亿元的商品，一年有成亿吨的货物进出仓库，如果在装卸、搬运、码垛、包装、晾晒等主要环节上实现机械化、半机械化，并进而在一部分单位实现自动化、半自动化，就有可能节约大量的劳动力，并在加速商品周转、降低商品损耗、节约流通费用、改变财贸工作技术面貌和财贸职工精神面貌等许多方面取得极为巨大的成效。财贸部门在收购商品、供应商品、管钱、管账、管经济核算等方面，与全国工农业生产单位和全国人民发生联系，如果在秤、量、检验、包扎、点款、开票、记账、计算等方面，凡是能使用机械的都使用机械，同时不断提高手工操作技术和改进劳动组织，就会大大提高财贸工作的服务质量，大大节约工农业生产单位和广大人民群众的时间，从根本上改变全社会的商品流转、会计出纳和经济核算工作的技术面貌，更好地为生产、为人民生活服务。财贸部门所属的加工工厂，担负着大部分农副产品的加工任务，只有进一步发动职工群众，求得在不太长的时间内使这些加工企业全部实现机械化和半机械化，并逐步实现自动化和半自动化，发展综合利用，更大地提高劳动生产率，增加更多的产品，才能同农副产品加工日益增长的需要相适应。
    总起来说，财贸部门的技术革新和技术革命运动，门路是宽广的，任务是重大的。每一项重大革新都会收到巨大的经济效果和政治效果。我们现在已经有了一个良好的开端。我们必须树雄心，立壮志，鼓足最大的革命干劲，踏踏实实地向前迈进。
    为了更广泛、更深入地开展财贸部门的技术革新和技术革命运动，保证1960年财贸工作继续跃进，根据过去的经验和当前运动的发展情况，我们应当注意以下几个问题：
    第一，在党的领导下，继续坚持政治挂帅，大搞群众运动。政治永远是一切工作的灵魂和统帅，要大搞技术革新和技术革命，必须坚持政治挂帅。群众路线是我们党的根本的政治路线和组织路线，要大搞技术革新和技术革命，必须贯彻执行群众路线。经验证明，哪里政治挂了帅，哪里的群众运动开展得广泛深入，哪里的技术革新和技术革命就出现波澜壮阔的局面。广大职工群众最熟悉自己的劳动，他们最希望革新，也最了解应当革新什么和怎样革新。只要把群众发动起来，就会形成自觉的革命洪流，不断地进行发明创造。因此，要在广大群众中，认真做好政治思想工作和宣传教育工作，调动财贸职工的革命积极性，不断地发扬工人阶级刻苦钻研、大胆创造、发奋图强的精神，不断地克服某些人的因循守旧思想。财贸部门的技术革新和技术革命运动，应当为党的中心工作服务，应当与各个时期党的中心任务密切结合。财贸部门的领导机关和领导人员，应当及时发现和热情支持一切新鲜事物，支持群众的每一项革新和创举，充分发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格和“把困难留给自己，把方便让给别人”的共产主义协作精神，使财贸部门的技术革新和技术革命运动，向更广、更深、更高的方向发展。
    第二，总结鉴定，定型配套，抓住重点，全面推广，这是当前财贸部门技术革新和技术革命运动进一步发展的重要环节。根据现有的经验看来，只要在继续发动群众进行创造发明的同时，对已有的革新成就，认真加以总结鉴定，抓紧定型配套，大力普及推广，就有可能大量节约社会人力、物力和财力，逐步改变财贸工作的技术面貌。在普及推广中，要抓住重点。所谓重点，就是能够最大限度地节约活劳动和物化劳动、制造最简便、用料最少、成本最低、最便于学习推广的项目。首先要特别注意推广那些能节约大量社会劳动的项目。财贸部门本身的技术革新和技术革命，也应当找出能够最多地节约活劳动与物化劳动的项目来推广。
    第三，坚持不断革命的思想，不断革新，不断提高。技术革新和技术革命是永远没有止境的，社会生产力发展的历史，就是人民群众不断革新技术的历史。我们一定要永远向前看，要有永远不满足于现状的不断革命的思想，要不断革新创造，不断普及提高。在社会生产力不断发展的过程中，普及工作和提高工作是相互依存的。毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”中指出：“普及工作和提高工作是不能截然分开的。……我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”我们认为，毛主席的这个指示，不仅适用于文艺方面，而且同样适用于技术革新和技术革命方面。技术革新和技术革命的规律就是这样：普及、提高，再普及、再提高，循环往复，以至无穷，不断地向更高的阶段发展。只要深刻地认识了毛主席的不断革命论和革命发展阶段论相结合的思想，我们就能够指导财贸部门的技术革新和技术革命运动，一浪推一浪地不断前进。
    第四，应当继续贯彻洋土并举的方针。在技术革新和技术革命运动中，应当从实际情况出发，能采取洋办法的就采取洋办法，能采取土办法的就采取土办法。采取洋办法还是土办法，或者采取半洋半土的办法，要根据具体条件来决定。财贸部门机构多，分布广，技术水平一般的比较低，采用土法上马，逐步提高的办法，是很重要的。土法上马，设备可以因陋就简，比较容易创制，原料材料也比较容易解决，只要动脑筋，想办法，到处都能搞。因此，就更便于动员广大群众迅速行动起来，取得显著效果。我们必须坚决贯彻洋土并举、相互结合的方针，这是充分调动一切积极因素多快好省地开展技术革新和技术革命的最好途径。
    第五，坚持自力更生为主的原则。财贸部门在进一步开展技术革新和技术革命运动中，需要发动广大职工学习科学技术，培养自己又红又专的技术队伍，来解决不懂技术和技术力量不足的问题；需要积极创造条件，自己动手炼铁炼钢，建立小型的钢铁基地，来解决技术革命中的原料材料问题；需要创办洋的、土的、洋土结合的机器制造修理工厂，自己制造和修理各种机器工具，来解决机器、工具和设备的需要。财贸部门从炼铁炼钢到修理制造，从学习科学技术到掌握使用科学技术，都坚持自力更生为主的原则，就能够为进一步开展技术革新和技术革命运动打下可靠的基础，为技术革新和技术革命运动的蓬勃发展开辟广阔的道路。当然，在自力更生地建立家务的同时，各地区财贸部门之间和财贸部门各单位之间，应当发扬共产主义大协作的精神，相互支持，相互帮助，共同发展；财贸部门应当积极地向工业生产部门、科学研究部门请教和争取各种可能的支援；财贸部门应当充分利用国家按照计划供应的物资，最大限度地发挥现有的物资力量。
    第六，广泛地掀起一个学习毛主席著作和学习文化科学技术的群众运动。财贸部门的技术革新和技术革命运动，应当同当前全民性的学习马克思列宁主义理论、学习毛主席著作的运动结合起来，使我们的技术革新和技术革命运动有正确的思想指导。只要掌握了毛泽东思想，树立了正确的立场、观点和方法，人们就会变得更聪明，技术革新和技术革命之花，就会开得万紫千红。因此，财贸部门的广大干部和职工，要把学习毛主席著作，作为推动和指导技术革新和技术革命运动的思想动力，以思想革命推动技术革命。
    随着技术革新和技术革命运动的发展，广大职工迫切要求提高文化和科学技术水平。文化革命的迅速发展，又必然会加速技术革新和技术革命的进程。现在广大职工学习文化科学技术的热情十分高涨，我们要珍视群众的这种学习热情，积极地加以领导。一方面，我们要举办各种专业的和业余的文化科学技术学校、短期训练班等，系统地提高职工的文化科学技术水平；另一方面，我们要通过操作技术大练兵、技术表演赛、现场观摩、互教互学、包教包学等各种形式，使职工群众迅速学会和掌握先进技术。对青年职工的学习要特别加强领导，必须使他们成为具有共产主义觉悟的有文化科学技术知识的接班人。这样，他们不仅能够继承前一辈一切有用的知识和技术，而且一定会超过他们的前辈。
    我们要具有伟大的革命气魄和高度的革命热情，要有不迷信、不自卑、发奋图强的精神，要有不怕艰苦困难、不怕挫折失败、坚决完成任务的毅力和决心，坚决反对这也办不到，那也不可能的懦夫和懒汉的世界观。让我们高举毛泽东思想的旗帜，高举总路线、大跃进、人民公社的旗帜，掀起学先进、比先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮，把财贸部门的技术革新和技术革命运动，推向一个新的发展阶段。
