### 一步不放　一刻不松　一抓到底  春耕播种运动高潮  山西吉林福建六级干部会师田间  开展大检查大评比推动当前生产

1960-05-11
第3版()
专栏：

    一步不放　一刻不松　一抓到底
    春耕播种运动高潮  紧接高潮
    山西吉林福建六级干部会师田间
    开展大检查大评比推动当前生产
    本报讯　山西省从省到基层六级干部田间会师，展开群众性的大检查、大评比、大促进，有力地推动当前农业生产。
    今年春季，山西省经过持续的抗旱防旱斗争，整个农村生产形势非常好。春浇面积比去年同期扩大了三倍多；建立丰产方、梁、沟一千八百多万亩；全省大力开展节约用地运动，可扩大耕地面积五百万亩左右。据初步统计，全省平均每亩耕地施底肥近一百一十担，其中优质肥料占到一半，数量和质量都大大超过了往年。
    这次检查评比以抗旱防旱为中心，是一次春季生产全面大检阅大促进。各地根据当地具体情况，检查评比内容各有特点。旱象日益严重的晋南专区，全力检查推动全民抗旱保苗运动。晋北专区重点检查“五扩大”，即扩大耕地面积、扩大高产作物、扩大密植面积、扩大间作、扩大优种面积。太行山晋东南专区是中心检查“五道关”，即肥料关、精耕细作关、耕地面积关、播种计划和播种质量关。
    六级干部深入田间展开检查评比活动，对当前生产运动起了巨大的促进作用。平顺县通过深入检查，总结出一套“三抓一验收”的办法：即方里方外一齐抓、耕地非耕地一齐抓、大秋小秋一齐抓，以及农活验收制度。这个领导方法在全县推广以后，使当前生产很快出现了全面发展全面好的局面。临猗县在棉田播种基本结束之后，以公社为单位逐片普查和重点抽查，发现有5％的面积种的质量不高和有漏地现象，于是马上组织突击队伍突击棉田扫尾工作。
    到目前为止，山西省在严重干旱的情况下，全省春种面积已达一千七百万亩，超过往年同期五百多万亩，而且质量提高；在麦田管理上，由于各地不断检查，不断排队，分类加工，今年打破了已往二类、三类麦田多，一类麦田少的规律，一变而为一类麦田多，二类、三类麦田少。
    本报讯　吉林省六级干部会师田间，全力促进春耕播种。
    从4月上旬开始，省、地、县、公社、管理区、生产队干部背着行李、携带工具，纷纷走上生产前线。他们住在社员家、吃在公共食堂，工作在生产队，劳动在田间。这支十二万七千多人组成的干部大军是工作队，也是生产队；是检查团，也是宣传团；既是指挥员、战斗员，又是技术员。榆树、德惠等县大部分公社实行了田间办公，坚持会议到田、宣传到田、检查到田、学习到田的优良作风。省委书记处书记李砥平在多风沙的乾安县，同基层干部和社员一起劳动，发现当地群众播种时没注意保墒，部分土地因风吹日晒，墒情不好，便帮助当地党委研究出先平播后起垅、先种岗地后种洼地等保墒措施，使全县迅速掀起保墒播种高潮。省委书记处书记于毅夫在永吉县会同全县八千名干部深入田间，跟班劳动，亲自同基层干部、技术员、老农研究制定出春耕播种技术操作规程，全县掀起了高速度高标准播种运动，参加播种的人数猛增两倍半，播种日进度提高两倍。
    今年，各级干部种试验田人数比去年增加30％，试验田的面积扩大四倍，而且形式多样，内容丰富，作用显著，干部、技术员、社员结合的更加密切。
    今年吉林各地坚决贯彻实行“以粮豆为纲，以林牧为重点，全面发展农村多种经济”的方针，全省粮豆作物面积比去年增加20％，人参和其它经济作物面积也有增加。全省扩大播种耕地面积达一百九十九万亩，其中粮食作物增加一百二十万亩，经济作物增加15％以上。各种高产田在总播种面积中的比重也比去年大大增加。目前已播种的二千二百多万亩农田，绝大部分都合乎标准。
    由于干部带头生产，目前农村劳动出勤率达95％以上；全省开荒任务已超额33％完成；今年以来养猪增长25％强，大家畜配种妊娠率增长69％强，家禽增长66％强。
    本报讯　福建省六级干部会师田间，发动群众大抓多、早、密、好以及农业技术革新和技术革命，使春种和田间管理出现了连续跃进，高潮紧接高潮的大好形势。
    福建的早稻、主要油料（花生、大豆）和其他工业原料作物大多在春季播种，夏季收获。省委和各级党委根据以往的实践经验，提出抓多、抓早、抓密、抓好的战斗口号，紧紧抓住春季生产的大好形势，一步不放、一刻不松地一竿抓到底。到5月初止，在一个多月的春种大忙中，全省已插早稻八百三十八万多亩，插秧进度比以往任何一年都快。工业原料作物也比以往任何一年种得多、种得好。仅春种花生就已接近去年全年花生种植面积的总和。甘蔗、烤烟等种植面积已分别比去年扩大30％和近二倍。现在，春种仍继续进行。
    目前，全省在接近完成春种计划的基础上，除力争超额完成扩种计划，多种再多种以外，正在进一步组织力量，把主攻方向转向以积肥追肥中耕除草等为中心的田间管理运动，和大搞大面积丰产运动。
