### 积极推进打倒岸内阁和解散国会的斗争  日本社会党和总评将举行25万人大会  妇女、学术、医疗等各界人士抗议岸信介的暴行

1960-05-31
第4版()
专栏：

    积极推进打倒岸内阁和解散国会的斗争
    日本社会党和总评将举行25万人大会
    妇女、学术、医疗等各界人士抗议岸信介的暴行
    新华社30日讯　东京消息：日本社会党和日本工会总评议会的领导人今天下午举行会谈，商定共同推翻岸信介内阁和迫使解散国会的斗争计划。
    这两个组织的领袖决定，在6月10日前后，要在东京举行共有二十五万工人、学生和其他阶层人士参加的大会，反对日美军事同盟条约。
    这次会谈是由社会党书记长江田三郎和日本工会总评议会事务局长岩井章在总评议会总部举行的。
    他们一致同意，为了推进打倒岸内阁和解散国会的斗争，社会党将在6月6日召开特别代表大会；总评议会将从6月8日起在东京举行两天的全国代表大会。
    在大会上，社会党将确定包括全体国会议员辞职等有效的措施，来阻止国会批准新日美“安全条约”，迫使岸信介内阁辞职和解散众议院。
    总评议会在大会上将制定推进反岸和反对日美“安全条约”运动的方针。
    新华社30日讯　东京消息：日本社会党昨天举行领导干部紧急会议，决定要用群众的压力，打倒岸信介政府和迫使解散国会。
    社会党领导干部在这次会议上研究了今后的斗争方针。
    会议认为，岸信介政府正在企图于6月18日以前在参议院单独“通过”新日美“安全条约”。为了阻止这种阴谋得逞，与其进行国会斗争，不如发动群众。
    会议指出，根据来自全国各地的报告，要求岸信介内阁下台和解散国会的呼声已经在全国范围内高涨起来。
    社会党决定要全力支持以6月4日总罢工为中心的第十七次阻止批准新“安全条约”全国统一行动，使这次统一行动发展成为强有力的斗争。
    会议并且决定，社会党将在6月10日以前，在全国各地进行演说旅行，呼吁各地人民起来打倒岸信介内阁和迫使解散国会。
    社会党决定，要严密监视岸信介集团企图在参议院单独表决新“安全条约”的阴谋活动。
    新华社30日讯　东京消息：日本越来越广泛的阶层发出了要求岸信介下台和解散国会的呼声。
    由家庭妇女组成的“草种子会”的代表一百三十多人，今天抱着小孩到国会请愿，表示反对批准新“安全条约”，要求岸信介内阁全体辞职和解散国会。
    她们还派遣十名代表会见岸信介内阁的官房长官椎名悦三郎，向他递交一份抗议书，抗议岸信介集团把警察引进国会强行表决新“安全条约”的暴行，并且要求岸信介内阁立即全体辞职。
    她们强烈抗议岸信介公开诬蔑参加示威游行要求岸信介内阁下台和解散国会的“不过是被调来的一部分群众”。
    代表们指出，像我们这样普通的家庭妇女也对岸信介的暴行感到气愤。
    随后“草种子会”的妇女代表们访问各家报馆、通讯社和广播电台，并递交要求书，要求各新闻机构站在人民的立场正确报道各种事实，并且为维护民主而努力。
    日本历史学研究会28日在东京召开的大会上，通过了要求岸信介内阁全体辞职和立即解散国会的决议。决议表示不承认众议院关于新“安全条约”的“表决”。
    决议指出，岸信介强使众议院“通过”新“安全条约”的暴行，同艾森豪威尔在U—2型间谍飞机侵犯苏联领空事件上所表现的强盗态度一样，是在世界和平力量面前陷入困境的战争势力的挣扎。
    这项决议说，正如中国各地人民举行大示威反对日美军事同盟那样，反对新日美“安全条约”的声浪不仅在日本国内而且在国外掀起。正在神户大学参加关西社会学会第十一次会议的六十八位教授和副教授，29日联合发表声明，抗议岸信介政府在国会的暴行，并且要求立即解散国会。
    大阪府民主医疗团体联合会在最近举行的紧急会议上决定举行“罢工”，作为6月4日工人总罢工的一部分。
    属于这个联合会的三十三家诊疗所和医院将在那天停止工作，并且发表声明，要求岸信介辞职，解散国会和反对艾森豪威尔访问日本。
    联合会还决定应日本工会总评议会的要求，继续派遣医疗救护队到三池煤矿去，支援工人反对大批解雇的斗争。
    由私立大学学生组成的“日本全国私学学生联盟”29日举行春季大会，一致通过决议，表示要阻止批准新“安全条约”，要求岸信介内阁全体辞职和解散国会。
    在长崎，拥有一千一百名会员的渔民工会在5月27日决定由现在正在海上捕鱼的全体渔民打电报给岸信介，要求他辞职和解散国会。
    由一百五十名商人组成的伊丹民主商人和企业家联合会在5月26日举行的大会上决定，他们的店铺将在6月4日停止营业。6月4日是日本工人预定举行总罢工来反对批准新“安全条约”和要求岸信介内阁辞职、解散国会的日子。（附图片）
    五月二十一日，来自日本各地的代表两万多人，汇合了东京的工人、学生，在岸信介的住宅前示威，他们高举着标语牌，上面写着“美军从日本、南朝鲜和台湾滚出去！”
