### 王天祥连创汽车多拉快跑新纪录  车吨月产达到十七万吨公里　吨公里成本只有二分多钱

1960-05-26
第5版()
专栏：

    王天祥连创汽车多拉快跑新纪录
    车吨月产达到十七万吨公里　吨公里成本只有二分多钱
    本报郑州25日电　河南省许昌公路运输公司第三车队青年司机王天祥，五个月来，连续创造了车吨月产（每一个载重吨位一个月的运输量）十万吨公里到十七万吨公里的出色成绩，为全国公路运输职工树立了光辉的榜样。
    王天祥驾驶的汽车，在去年12月月产达到十万一千一百零二吨公里。今年，王天祥大搞技术革新和技术革命，车吨月产指标又节节上升。4月份车吨月产达到十七万吨公里，平均车日行程为八百公里，比去年11月份的五百五十多公里提高了40％多，车吨公里成本只有二分多钱（全省平均车吨公里耗油为一角钱以上）。
    二十二岁的王天祥和副司机张文瑞都是共青团员。他们的得力助手沈国岭是共产党员，郭家奇是共青团员。他们驾驶一部吉尔164型汽车，引擎一百马力，设计载重量为四吨，拖挂实载六吨到八吨的拖车三个到十个以上。正副司机各带一个助手分两班在由许昌到鲁山的公路线上运货，一天三个半往返。
    王天祥驾驶的汽车能够持续高产的根本原因是：他们坚决听党的话，随时随地都坚定不移地贯彻执行公司党委的决定。当去年第四季度公司党委号召开展“万吨公里”高产运动时，王天祥他们首先提出了：“分秒必争，向时间要效率”的战斗口号。他们实行了定线循环运输和甩挂运输，根据沿途物资集散特点，将许昌到鲁山单程来回短途直线运输，改为许昌—鲁山—禹县—许昌的双程长途环形线运输，同时固定挂车数量，在终点和起点站两头进行甩挂。实行这项措施以后，各装卸点掌握了行车的规律，事前都组织好充足的货源，安排好装卸力量，汽车一到就开进货场，一个主车装卸完毕，马上挂上早已装妥货物的三个挂车继续行驶，根本上改变了过去汽车到站，司机临时找货主、货场、装卸工人等待装待卸、浪费运力的情况。每次装卸办手续占用的时间由九十分钟压缩到十五分钟到二十分钟。每天装卸三次，节约了三个多小时。因为甩挂运输，挂车时间充裕，保养修理工作的质量也显著提高，消灭了中途挂车出事故、停车检修、延误生产的现象。他们实行的另一个措施是，把行车和保养修理密切结合起来，把一级保养一般小修工作由车间搬到现场。汽车到站，一面装卸，一面进行保养修理，做到一级保养不占行车时间，每天节省半个多小时用于生产。
    克服落后思想，树立雄心大志，苦干巧干不畏一切困难，是王天祥创造出色成绩的另一个重要原因。王天祥驾驶的汽车过去的生产情况并不好。去年年初以前，这部车的车吨月产量只有几千吨公里。过去王天祥很懒散，爱到游戏场所听“说书”，爱在电影院里转来转去，曾经受到过职工们的批评。由于党、团支部的领导同志耐心地对他进行帮助教育，他下定决心克服得过且过、不安心工作等思想毛病，力争思想、生产双跃进。去年5月，王天祥驾驶的汽车第一次实现了万吨公里。去年9月，青年司机杨松波创造了月产双万吨公里的新纪录，又把王天祥驾驶的汽车甩到后面了。他和张文瑞认真研究和学习了杨松波多挂车、压缩交接班和装卸货时间、爱护车子注意安全等一套高产经验，同时采用了许多多拉快跑的措施，增加了汽车的运行时间和载货数量。
    王天祥驾驶的汽车连续保持多拉快跑标兵荣誉的另一个重要原因是：以王天祥为首的四个青年人团结得亲密无间，他们同保养修理等各有关单位的职工团结得很好，因此处处得到广大职工的支持。例如，保修工不辞劳苦，尽可能地把保养工作由车间搬到现场；装修技工为车上添设了散热水箱，防止车子在高速运转时温度过高，引起事故；他们还帮助王天祥加固车轴，加高车槽等，提高了车辆载重量和安全系数。
    现在，河南省各地公路运输公司都在开展“学王天祥，赶王天祥，超王天祥”的运动。漯河、新乡、南阳等地都出现了车吨高产月十万吨公里的汽车。杨松波、刘东晋等还达到了车吨月产十五万吨公里。王天祥他们也在不断推行新的技术革新措施，力争创造更出色的成绩。
