### 发扬斗志　广辟水源　大造提水工具  云南人民誓夺旱年大丰收  湖南农民战胜水风雹灾开展超产运动

1960-05-26
第6版()
专栏：

    发扬斗志　广辟水源　大造提水工具
    云南人民誓夺旱年大丰收
    湖南农民战胜水风雹灾开展超产运动
    本报讯　目前，云南高原气候炎热，时常有三至五级大风，江河流量显著减少，甚至最干旱的年份都未断流的玉龙河水，在一个月前已经干涸。这样的干旱，严重威胁着今年的农业生产。但是英雄的云南人民，迎头战胜困难，坚决旱年夺取大丰收。从3月份起，全省工农兵学商在抗旱中一呼百应、众志成城，在“越旱越要大丰收”的口号下，各地都实行合理用水，充分地发挥了水利工程的效益；改革耕作技术，展开以抗旱为中心的技术革新和技术革命运动，大造提水工具，千方百计挖掘地下水。据最近不完全统计，全省已经开沟、打井、挖塘和封沟断流一百三十多万处。出动的各种提水工具达九十九万多件。使全省春耕栽种在大旱中仍然以大跃进的步伐前进。全省已经抗旱适时栽插稻谷五百多万亩。包谷和红薯也已种下一千五百多万亩，超过了历年的栽种进度。干旱虽然给生产带来了巨大的困难，但由于干旱带来的高气温，可以促进小春作物提早收割，提前深翻。历年经验证明，如果旱年能够战胜干旱提早栽种下去，每亩田就能多收一百斤至三百斤粮食。所以，在雨季到来以前，利用天旱地温高的有利时机，抗旱栽种下去，是今年夺取高产的关键。为此，省委制定了今年粮食生产的三道防线：一、把原来计划的一千万亩大面积高产田改为两千万亩，使所有能在雨季之前有水栽种的作物都能达到高产，这是今年夺取丰收的决定性战役，也是抗旱的中心问题，通过这一战役，就能在半年无雨的条件下夺取全年粮食的三分之二。二、做好一切准备，一旦下了雨，再抢栽二千万亩一般农田，实现多种多收；三、大种晚秋作物。这个战斗部署贯彻到广大农村后，立即成为调动千百万群众积极性的巨大力量。
    在长期的抗旱斗争中，云南人民不仅在抗旱中劲头大，信心高，而且办法也特别多，措施也抓得巧，抓得硬。在合理管水和节约用水方面，由于运用了十年来的丰富经验，发挥了群众的智慧，全省各专区都出现了一个水库顶两个、三个水库用，灌一亩田的水灌两亩、三亩田的奇迹，多快好省地发挥了水利工程的效益。石屏县白仓系的帽合村、城关和松村三个公社为了支援邻社用水，实行了统一管理，尽量挖掘蓄水潜力，共同节约出一百八十万立方米水来支援宝秀、陶村两个公社。在抗旱中，这种把方便让给别人，把困难留给自己的事例到处都有。
    在千方百计挖掘水源扩大灌溉面积方面，各地干部群众也发挥了高度的创造性，出现了许多费工少、效益大的巧办法。全省已打井四十多万眼，修筑沟渠、坝塘和封沟断流八十六万多处，获得了大量水源。
    轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动，也把抗旱运动向前推进了一步。各地工业部门积极为抗旱赶制和创造了各式各样的提水工具。全省制造的抽水机和内燃水泵等，排灌能力超过了十年来增加的总和。大关县天星公社打瓦管理区党支部书记石清云等同志，创造了水力自动天车，利用河水冲力可以提水三十五米，工效比人力车水提高八十多倍。
    本报讯　湖南农民正以大无畏的精神，与近来发生的水、风、雹等自然灾害，展开了顽强的斗争。
    5月初旬，湖南临湘、南县、岳阳、古丈等十四个县的一部分公社和大队，受了较严重的风、冰雹等灾害。由于党和政府的亲切关怀，非灾区人民的协作支援，特别是受灾地区人民挺起胸膛，奋勇斗争，终于战胜了各种困难，把自然灾害的破坏力压缩到最小程度。
    当自然灾害来到的时候，各级领导干部一直是站在战斗的最前列。衡阳专区发生山洪后，九万八千多名干部和八十多万群众，在各级党组织坚强领导下，积极进行防治。他们一面抓住加固和防护水利工程；一面抓住抽沟排水。这样就使有问题的一百七十二座大小水库、一千二百多口山塘、一百九十四座河坝避免山洪威胁，而且使六十多万亩受洪水冲击的稻田及时排干渍水，保证了禾苗正常生长。
    5月17日晚，全省部分地方发生了八到九级的大风暴，阵风还达到十一级左右。各级党委在风灾前后都采取了紧急措施，进行防御和抢救。中共临湘县委在接到灾情报告后，立即召开了公社党委书记和大队总支书记电话会议，组织十万干部群众，兵分四路，一路检查、加固或转移住房、畜栏，保证人畜安全；二路防护水利工程；三路抢收已黄熟的油菜小麦，防护春收春播作物；四路防洪保苗。大风袭来时，各级领导干部都奋不顾身，英勇抢救。中共临湘县委书记汤吉桂在江南公社江南大队指挥作战时，大队部的房顶被风吹掉了，他就站在狂风暴雨中指挥群众加撑房屋，抢救国家仓库粮食。南县长厚公社众同大队一个幼儿园的屋柱被风吹斜，马上要倒塌了，公社党委副书记胡长庚带领三个干部，用身体顶住屋梁，使七十多个来不及转移的小孩迅速转移到了安全区。
    党和政府对受灾地区的人民表示了无限的关怀。中共湖南省委和省人民委员会及时向灾区人民发出了慰问信，指示省民政部门发放救济款，同时派出大批得力干部深入灾区领导恢复生产和处理受灾善后工作。沅江县草尾公社对三万多亩被淹的禾苗进行了补蔸，其中有二万多亩禾苗平均每亩追施了火土灰和草木灰三十担。对其他被淹的经济作物和夏收作物也进行了处理。现在，各项作物欣欣向荣，还及时修好一批房屋，抢种了许多瓜菜等作物。暴风雨带来的形迹很快消失。
    目前，一个轰轰烈烈的农业超产运动正在全省各地开展。（附图片）
    云南省连续六个多月没有下过一场透雨，旱象严重。全省人民在党的领导下，同心协力投入抗旱栽种运动，到5月14日，全省已抗旱栽种了各种大春作物两千多万亩。这是通海县西城公社社员组织了抗旱大军，车水灌田，保证插秧用水　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　新华社记者　朱于湖摄
