### 西安济南南昌银川人民大示威  警告美帝国主义和岸信介政府  侵略者定要被消灭得干干净净

1960-05-12
第2版()
专栏：

    西安济南南昌银川人民大示威
    警告美帝国主义和岸信介政府
    侵略者定要被消灭得干干净净
    西安
    新华社西安11日电　西安市各界人民二十五万人，今天下午冒着大雨集会游行，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    从清晨起，西安市一直下着大雨。但是由工人、农民、学生、民兵和解放军战士组成的群众队伍，从中午就开始涌向街头，他们高举着各种标语牌和巨幅漫画，迎着大雨，不时地挥动着拳头和旗帜，高呼着口号，几十万人的口号声响彻云霄，淹没了时紧时缓的风雨声。
    大会的中心会场设在新城广场。整个新城广场和广场周围的南新街、东西新街、解放路、中山大街和北大街，都站满了人群。人们的怒吼声，此起彼伏，形成了一片愤怒的海洋。
    陕西省和西安市党政领导人都参加了大会。参加大会的还有在西安的苏联、德意志民主共和国和匈牙利的专家负责人和越南留学生。
    中共陕西省委书记张策在会上讲话。他代表全省一千八百万人民，对于日本人民反对日美军事同盟条约的斗争表示坚决支持，并对日本人民不屈不挠的英勇斗争精神致以崇高的敬意。他指出，日本人民的英勇斗争，打乱了美帝国主义准备新战争的步骤，打乱了岸信介政府企图强使日本国会通过新“安全条约”的时间表，对亚洲和世界和平的事业作出了重要的贡献。他警告美帝国主义和岸信介政府，如果他们胆敢发动侵略战争，全世界人民绝不会饶恕他们，一定把他们消灭得干干净净。他的讲话不断激起全场几十万群众的热烈掌声和口号声。
    接着，中国人民保卫世界和平委员会陕西省分会主席常黎夫，各人民团体和各民主党派省市组织负责人，以及工人、农民、城市人民公社社员、学生和民兵的代表，相继在大会上讲了话。大会最后通过的通电中表示，坚决支援日本人民反对日美军事同盟条约十六次全国统一行动，并相信日本人民的英勇斗争，在全世界人民的支援下，一定能够取得最后胜利。
    会后，二十多万群众冒雨举行了声势浩大的示威游行。
    济南
    新华社济南11日电　山东省济南市各界人民三十万人昨天下午分十四个会场举行集会示威，支援日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。
    参加大会的工人、农民、学生、工商界、科学技术界、民兵以及复员退伍军人，抬着标语牌和宣传画，高呼着口号，浩浩荡荡从各个马路上通过，形成强大的示威队伍，向各个大会会场集中。
    中共山东省委书记处书记刘季平，出席了中心会场的大会。
    中共山东省委常委刘秉琳代表中共山东省委在大会上讲了话。他在揭露了日美军事同盟条约的侵略性质以后，愤慨地说：我们不能忘记，1928年日本帝国主义在济南一手造成的“五三”惨案，也不能忘记“九一八”事变和“七七”事变，更不能忘记日本帝国主义所曾经加在我国人民头上的深重灾难。在日寇八年侵华战争中，我国牺牲在日寇枪弹刺刀下的同胞有一千多万，我们山东人民同样遭受过深重灾难。刘秉琳代表全省人民表示坚决反对美帝国主义扶持日本军国主义复活，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。他表示相信，日本人民的斗争在以苏联为首的社会主义阵营及全世界一切爱好和平的国家和人民的支持下，一定能够取得最后的胜利。
    刘秉琳在讲话中指出：美帝国主义对伟大的苏联的任何挑衅，我们都看作是对整个社会主义阵营的挑衅。
    在大会上讲话的，还有中国人民保卫世界和平委员会山东省分会副主席李澄之，山东省总工会、共青团山东省委、济南市妇联的负责人，各民主党派地方组织的代表以及工人、学生、城市人民公社的代表等。
    曾被日本帝国主义劫往日本过了十三年非人生活，1958年春天从日本回国的难胞刘连仁，也从他的家乡远道赶来参加大会。刘连仁现在是高密县井沟公社的社员。他说：一提起岸信介政府，我就非常气愤。这个卖国集团，一贯勾结美帝国主义，想走侵略中国的老路，这是办不到的。他说，万恶的日本侵略者曾经使我熬过了十三年的非人生活，我永远也忘不了日本帝国主义加给我们中国人民的灾难。
    南昌
    新华社南昌11日电　江西省南昌市各界人民十二万人昨天下午在“八一”广场集会，支援日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。
    中共江西省委书记方志纯、江西省副省长汪东兴等党政领导人参加了大会。
    中共江西省委候补书记郭光洲在大会上讲话，代表全省人民表示坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的斗争，并向不屈不挠的日本人民表示崇高的敬意。他指出，日本人民连续不断的斗争，沉重地打击了美帝国主义策划新战争的阴谋，有力地打乱了岸信介政府企图在日本国会通过日美军事同盟条约的时间表。
    郭光洲指出，美帝国主义的侵略本性并没有改变，也不可能改变。它为了达到霸占世界的狂妄企图，目前仍然在加紧扩军备战，在西方竭力武装西德，在东方加紧复活日本军国主义。以岸信介为代表的日本军国主义，则依附美帝国主义，企图重温它的所谓“大东亚共荣圈”的旧梦。郭光洲说，彻头彻尾的侵略性的日美军事同盟条约，它的矛头首先对着苏联、中国、朝鲜、越南和亚洲其它国家，它已经给亚洲和世界和平带来了严重的威胁，不能不引起亚洲和世界人民的严重警惕和坚决反对。
    接着，江西省各人民团体和民主党派地方组织代表，工人、农民、城市公社社员和学生的代表，相继在大会上讲了话。大会最后通过了江西省南昌市各界人民支援日本人民反对日美军事同盟条约的通电。银川
    新华社银川11日电　银川市各族各界四万多人今天下午在南门广场举行集会和示威，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    自治区和银川市党、政府、军队以及各民主党派、各人民团体的负责人都参加了大会。中共宁夏回族自治区委员会书记处书记马玉槐在大会上讲了话。他说，日美军事同盟条约的签订，把日本人民再度拖向战争、死亡和灾难的道路，并且严重地威胁着中国、苏联和亚洲各国的安全和世界的和平，不能不引起中国人民、亚洲各国人民和全世界一切爱好和平人民的坚决反对。他说，宁夏人民坚决支持日本人民为反对这个侵略性军事同盟条约而进行的斗争。他还指出，日本人民的斗争不是孤立的，饱受日本军国主义侵略的中国人民和全世界一切爱好和平的人民，都同日本人民站在一起。他指出，美帝国主义正在一手扶持日本军国主义的复活，美帝国主义是全世界一切被压迫民族和全世界人民最凶恶的敌人，它已经做尽了坏事，它的寿命不会太长了。日本人民反对美帝国主义、反对日美军事同盟、反对日本军国主义复活和争取独立、民主、和平、中立的斗争，前途是无限光明的。只要日本人民加强团结，坚持斗争，在中国人民和亚洲以及全世界人民的支持下，就一定会取得最后胜利，美帝国主义就一定会被日本人民从自己的领土上赶出去。
    接着，各人民团体、各民主党派负责人，工人、郊区农民、城市人民公社社员和学生的代表相继在大会上讲话。他们在讲话中都向为争取独立、民主、和平和中立而英勇斗争的日本人民表示崇高的敬意，并对日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争表示坚决支持。
    大会最后宣读了银川市各界人民支援日本人民反对日美军事同盟条约的通电。接着，参加大会的群众举行了示威游行。
