### 如此“开放的社会”
武斯
1960-05-18
第5版()
专栏：

    如此“开放的社会”
    武斯
    艾森豪威尔和赫脱之流力图以苏联“极为过分的保密”、“崇拜保密和隐藏”为借口，来替其对苏进行间谍活动、并要继续进行这种活动的罪行辩解。但他们又作贼心虚，竭力掩饰说美国的保密并不那么“过分”，甚至编造了美国是一个“开放的社会”的神话。姑不论这一切借口都是绝对荒谬的、站不住脚的；而且，他们掩饰美国保密情况的谎言，也是经不起事实的驳斥的。
    日前美国旧金山爆发的抗议美国众议院非美活动调查小组委员会进行法西斯传讯的群众示威，就不仅是对美国“民主”“自由”的讽刺，也是对美国的所谓“开放的社会”的讽刺。十多年来，美国善良的人民一直被淹没在“非美活动调查”的迫害恶浪之中。这个臭名远扬的委员会发表的1957年报告，就供认美国有一百万以上的人、二百多个组织以参加所谓“颠复运动”受到迫害。旧金山市民的示威，说明了美国人民已经到了忍无可忍的地步。不仅如此，在“非美活动调查”之外，还有“忠诚调查”。杜鲁门在1947年下令实行的“整肃不忠诚分子”的法令，规定了一大串“不忠诚分子”的“标准”，其中第一类就是所谓“破坏行为、间谍活动、或有此种企图或准备或已知有与间谍和破坏者联络者”。在最初五年内，联邦调查局就说它已“发见”了二万五千多联邦雇员“有一些不忠诚的表现”，这些雇员不是被迫失掉了工作，就是身陷囹圄。此外，艾森豪威尔还在1953年向国会提出偷听电话的修正联邦法，使联邦调查局不仅有权继续偷听电话，而且可以根据偷听来的所谓“情报”，把“间谍”的罪名强加在任何无辜者的身上。据1958年3月“纽约邮报”的透露，美国至少有四千万人——占全国人口的四分之一——受到侦探机关的侦查。原来，在美国“防谍”、“保安”之下，人人自危，动辄有罪。赫脱所说的“把自己的社会闭得很紧、控制得很严”的，不正是发生在美国“开放的社会”么！
    早在1951年，美国政府就已感到它的“保密努力”大大不够了。当年9月，杜鲁门签署的一项“保密制度”法令，“为了加强防备、以免有害于美国安全的情报泄露给潜在的敌人”，把实行“严格的军事保密制度”的范围，从国防部和国务院等主要部门扩大到所有“通常不处理机密情报”的政府行政部门和机构，把全部公务人员，不管他们接触不接触机密，都受到严密的监视。这种保密制度和其他以“防止间谍活动或颠复阴谋”为名的“国内安全立法”，也成了迫害美国民主进步力量的天罗地网。和平战士罗森堡夫妇就是被捏造以所谓“原子间谍罪”，冤死于艾森豪威尔政府的电椅之上的。当时美国民权保障大会主席帕特逊曾谴责这种非法谋杀案说：“在我国历史上，从来没有一个政府的罪行是如此卑劣。整个案件是在一种盲目的仇恨中进行，这个宣判更连表面的合法性都没有”。美帝国主义对无辜者亦妄加“间谍之罪”，并公然加以杀害，而现在它对苏联进行间谍活动，又该当何罪？它把这种卑鄙勾当说成是“正当的”，岂不更加显得无耻！
    美国不能掩饰它推行以世界人民为敌的战争政策和侵略政策，但对它的整个扩军备战的大规模活动以及所谓“原子战略体系”却是讳莫如深，多方掩盖和隐藏。以不久之前美国大吵大嚷的“防务大辩论”为例，当时五角大楼的部长和将军们叫嚣要在三年内使导弹的发展赶上苏联，并要在准备世界大战的同时加紧准备局部战争，这本来都是公开的秘密，但艾森豪威尔极为不安，认为有泄露军事情报的危险，立即加以制止。根据艾森豪威尔的“和平取胜战略”，认为美国应该“不事声张”地进行扩军备战。用特务头子艾伦·杜勒斯的行话来说，则是：“过多地谈计划和做法，只会使挑战者对我们的对付措施保持警惕”。原来，美国连人所共知的扩军备战活动，也要像猫头鹰怕见阳光一样躲躲藏藏，还说它的保密不“过分”，对保密不“崇拜”！
    而且，就是对它的盟国，美国的保密也谈不到什么“开放”。美国垄断原子秘密的“麦克马洪法”，就是例证。这个法律规定，禁止把有关原子武器的情报传递给包括美国的盟国在内的任何国家。最近艾森豪威尔为了加紧军备竞赛，笼络盟国，声言美国将向西欧盟国提供原子能情报。但是，1954年美国国会也曾经通过这个法律的类似的修正案，而美国对原子能情报的控制实际上并未放松。此外，美国对提供给盟国的核武器，也要保持对核弹头的控制。美国对它设在国外的军事基地，更采取了严密的防备措施。美国海外军事基地网不仅侵犯基地所在国的领土主权，攫取治外法权，形成“国中之国”，而且随时都有把它们拖进战争深渊的危险。最近被揭露的美国U—2型飞机利用日本、土耳其、伊朗、巴基斯坦和挪威的军事基地，对苏、中进行间谍活动的事实，就引起了这些国家人民的极度不安和强烈抗议。但美国仍在瞪眼说瞎话，竭力进行抵赖，还自欺欺人地向日本提出所谓U—2型飞机只用于“气象调查”的“保证”，企图使它得以继续利用日本基地进行间谍活动，把日本拖向危险的边缘。
    美帝国主义不仅侵占我国领土台湾，不断侵犯我国领海领空，进行间谍侵略活动，而且以“保护美国安全”作为借口之一，破坏中美会谈在平民回国问题上达成的协议，一直强制扣留中国留学生和侨民，不让他们返回祖国。我国科学家钱学森回国之前就曾被美国扣留五年之久，他的全部科学书籍和研究笔记受到联邦调查局的特务的非法检查和海关的扣留，他还被以捏造的所谓企图运输机密的科学文件回国的罪名，遭到拘禁和折磨。如果美国能办得到的话，大概要把它的“开放的社会”用卫星的密封容器载到火星上去，以达到保密的目的吧。
    上述的一些简单事实，已足以证明“崇拜保密和隐藏”进行“极为过分的保密”的不是别人，而是美帝国主义自己。正在“暗中准备”“大规模的进攻”、“大规模突袭”的，也不是别人，而是美帝国主义自己。由于美帝国主义的战争政策和侵略政策是以世界人民为敌的，害怕人民识破的，所以，它才需要千方百计地进行隐蔽和伪装，甚至当它的罪行被揭穿后也还要死命抵赖。艾森豪威尔说，美国必须在收集情报活动的保密方面，“用计胜过其他国家”，“设法使人迷惑和遮掩耳目”，这不过是对它进行备战和侵略活动的整套狡猾和奸诈做法的一个招供罢了。
