### 江西省委扩大会和福建六级干部会议确定  力争提前实现农业发展纲要

1960-05-12
第7版()
专栏：

    江西省委扩大会和福建六级干部会议确定
    力争提前实现农业发展纲要
    本报讯　中共江西省委于3月28日至4月10日召开了五届九次全体（扩大）会议。会议号召全党和全省人民，为完成和超额完成1960年的国民经济计划，为实现社会主义建设的持续大跃进，为提前实现全国农业发展纲要而奋斗。省委第一书记杨尚奎在会上作了报告。
    会议分析了当前的形势。在农业战线上，今年兴修水利、积肥造肥、植树造林、竹木砍伐等大大超过原来计划，越冬作物也生长良好，春耕生产的新高潮已经形成。在工业战线上，取得了首季开门红、满堂红的胜利。交通运输、基本建设、财政贸易、科学文化、教育卫生等方面，都取得了很大成绩。一个以机械化、半机械化和自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，正在迅速地向全省工矿企业、人民公社和各个战线展开。为全面完成和超额完成1960年的各项计划任务，为提前实现全国农业发展纲要创造了极其良好的条件。
    为了力争提前实现全国农业发展纲要，当前应当首先集中力量，坚决打好今年春耕生产这一仗。继续贯彻执行多种多收和高产多收相结合的方针。一方面，积极开垦荒地，扩大耕地面积，提高复种指数，保证完成和超额完成各种春播作物的播种计划；充分利用荒地、田塍和一切可以利用的零星土地，增加薯类、瓜类和其他杂粮作物的生产。另一方面，全面推广以“八字宪法”为中心的农业增产措施，坚决战胜水、旱、虫、病等自然灾害，普遍提高单位面积产量。力争粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂的全面大丰收，农、林、牧、副、渔各业的全面大跃进。
    在工业方面，应该大抓钢、铁、煤的主要环节。进一步开展以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动。
    会议指出，加速农业的技术改造，首先是加强工业对农业的支援。工业战线上必须用更多的农业耕作机械、排灌机械、加工机械、运输工具、饲养工具、捕捞工具、化肥、农药和科学技术来武装农业。为了达到这个目的，省、专、县企业，都应尽可能地担负武装公社企业的任务。
    会议认为，目前在人民公社工作中的主要任务，是充分挖掘潜力，加速技术改造，全面发展生产，大力增加收入。在这个基础上，积极提高社有经济的比重，努力帮助“穷”队赶上“富”队。
    会议讨论了积极发展和巩固城市人民公社的工作以后，要求认真总结已办的城市人民公社的经验，逐步实现城市人民公社化。
    会议认为，为了高速度地进行社会主义建设，各级干部一定要下苦功学习毛泽东同志的著作。
    本报讯　中共福建省委于3月25日到4月5日召开了六级干部会议，讨论了如何动员和集中一切力量实现生产大跃进和进一步巩固发展人民公社等问题。会议号召全党全民为实现1960年更好更全面的跃进和提前实现全国农业发展纲要而奋斗。省委第一书记叶飞作了报告。
    会议分析了福建省当前的形势。全省第一季度工业总产值超额22％完成了国家计划，比去年第四季度增长34％。农业生产也实现了开门红，全省四百万亩大小麦获得了空前未有的大丰收，目前已收割的大小麦、单产平均比去年增加50％多，有若干队创造了春麦超早稻的奇迹，摘掉了福建历史上春麦低产的帽子。随着工农业生产的飞跃发展，财政贸易、文教、卫生、政法以及沿海对敌斗争等战线，今年春季都出现了蓬蓬勃勃的持续大跃进的局面。
    会议指出，进一步巩固和发展人民公社将有力地促进工农业生产持续大跃进。福建全省去年虽然连续遭受数次十二级以上的台风和特大的洪水灾害，但整个农村人民公社的生产仍然取得了全面大跃进。去年全省农业总产值比1958年增加29％，有93.6％的社员增加了收入，并有三分之一的穷队赶上了富队，社有经济也有很大发展，特别是在开发“万宝山”中，人民公社显示了无比优越性。
    会议指出，人民公社目前应加强对生产队的领导，发展生产队的经济，使公社、生产队的经济都得到迅速的发展。
    会议指出，要实现今年农业生产更好更全面的跃进，当前要大搞春收春种的群众运动，坚决贯彻多种、高产、多收的方针，千方百计地一亩不少地完成九百万亩早稻扩种任务，并力争超过。
    为了保证加速发展农业生产，会议强调大搞农具改革，积极推广插秧机，收割、脱粒工具，并要求各地全面关心群众生活，办好以食堂为中心的集体生活福利事业。
    会议对工业生产也作了研究，要求第二季度煤铁产量比第一季度有成倍的增长。
    为了保证各项任务的完成，会议强调指出，必须进一步改进工作方法和工作作风，要求各级领导干部和机关干部，走出办公室深入基层，参加生产，领导生产。
