### 周总理在河内欢迎会上表示支持越南统一祖国的斗争  谴责美帝国主义的侵略和战争政策  胡志明主席号召越南人民和中苏朝人民开展友谊竞赛

1960-05-14
第1版()
专栏：

    周总理在河内欢迎会上表示支持越南统一祖国的斗争
    谴责美帝国主义的侵略和战争政策
    胡志明主席号召越南人民和中苏朝人民开展友谊竞赛
    据新华社河内13日电　河内市八万市民今天清晨举行盛大集会，隆重、热烈而亲切地欢迎周恩来总理。
    胡志明主席出席了群众大会。当他和周恩来总理、范文同总理、陈毅副总理等出现在主席台上的时候，八万群众热情沸腾，他们挥舞着彩旗和鲜花，发出长时间的友谊欢呼。
    今天，越南劳动党中央政治局委员黎笋、副总理长征、潘继遂、范雄，国会常务委员会委员长孙德胜、副委员长黄文欢等，也参加了大会。
    盛大的集会是在巴亭广场上举行的，这里曾经是胡志明主席在1945年宣布越南民主共和国诞生的地方。今天，广场上盛装彩饰迎佳宾，在主席台上有两幅巨大的标语，上面用金字写着：“越中两国人民的友谊万古长青！”“和平共处五项原则和万隆精神万岁！”八万群众都拿着红旗和鲜花。群众队伍前面有毛泽东主席和胡志明主席的大画像。
    八万群众以暴风雨般的掌声和欢呼声，热烈欢迎周恩来总理的讲话。周恩来总理代表中国人民向全体越南人民表示最热烈的祝贺。
    周恩来总理在讲话中，谈到越中两国人民在社会主义建设中取得的伟大成就，谈到了国际局势问题，同时也谈到了两国的友谊。他说，三年半以来，不仅我们两国的国内形势一天比一天好，世界形势也越来越有利于社会主义和世界和平。他强烈地谴责美帝国主义的战争政策和侵略政策。他指出，最近，在东西方最高级会议即将举行的前夕，美帝国主义竟一再派出飞机侵犯苏联的领空，对苏联进行露骨的军事挑衅，蓄意制造国际紧张局势。这就彻底暴露了美帝国主义穷凶极恶的真面目。我们坚决支持苏联政府对待这一严重挑衅事件采取的坚决态度。对于苏联的挑衅，就是对于整个社会主义阵营的挑衅，我们坚决要求美国停止这种对整个社会主义阵营和全世界爱好和平人民的挑衅行为。
    周恩来总理说，至今侵占着中国的领土台湾的，正是美帝国主义。不断派遣军事人员进入南越，竭力阻挠越南和平统一的，也正是美帝国主义。中国人民一定要解放台湾，同时也坚决支持越南人民和平统一祖国的正义斗争。越南是一个从谅山到金瓯的统一的国家。越南人民争取和平统一祖国的正义事业一定能够获得最后的胜利。
    在周恩来总理讲话的过程中，八万群众不断高呼友谊的口号。周总理在结束讲话时用越南话欢呼“莫南”（即万岁），广场上群众也跟他一起欢呼。
    周恩来总理讲话以后，越南人民最敬爱的领袖胡志明主席即席讲话。他说，这些天来，我们有两件喜事：第一件是以周恩来同志为首的中国代表团访问越南，给我们带来了六亿五千万中国人民的友谊。
    胡志明主席说，中国用两年的时间提前完成了五年计划的主要产品指标，苏联宏伟的七年计划正在胜利地执行，朝鲜也提前完成了五年计划。我们应该向中国、苏联、朝鲜和所有的社会主义国家的人民学习，学习他们的榜样，加快我国的社会主义建设事业。胡主席说，第二件喜事是我们胜利地进行了国会选举，参加投票的选民至少有96％，许多地方达到99％，甚至100％。这证明我国人民已贯彻了当家作主的精神，我们会当家作主。我们一定要富强。
    胡主席号召越南人民大力推动劳动竞赛，并同中国人民、苏联人民、朝鲜人民展开友谊竞赛，完成1960年的生产计划，为第一个五年计划做好准备。
    胡主席的讲话，不断地引起了暴风雨般的掌声和欢呼。
    盛大的集会开始时，河内市行政委员会主席陈维兴致词热烈欢迎周恩来总理第二次访问越南。
    陈维兴代表河内人民把一面绣着“越中情义万古长青”的锦旗送给周总理，请他转交给中国人民。
    最后，胡志明主席和周恩来总理等走向主席台两侧含笑向欢迎群众挥手致意。这时候，八万群众再一次长时间地鼓掌欢呼。
    今天，章汉夫副部长和周总理的其他随行人员，中国驻越南大使何伟和大使馆人员以及在越南工作的中国专家也出席了大会。出席大会的还有越南民主共和国党政军的其他领导同志、各界著名人士和各国驻越南的使节。
    新华社河内13日电　胡志明主席和周恩来总理、陈毅副总理今天下午在主席府花园会见了河内的少年儿童，并愉快地观看了他们演出的文艺节目。
    主席府花园内百花盛开，芬芳宜人。当胡志明主席和周恩来总理、陈毅副总理来到花园时，孩子们发出了一片清脆的欢呼声，一群孩子跑向前来给他们敬爱的伯伯们带上了红领巾。
    两个女孩子用中越文致词，代表河内少年儿童热烈欢迎周伯伯、陈伯伯，并报告了他们学习、劳动的成绩。孩子们把他们用双手做出的礼品送给中国伯伯，其中有一幅毛主席的大幅像，是孩子们用彩色邮票缀成的，手工精巧细致，充分体现了孩子们对毛主席的敬爱。周总理也送给了孩子们画册和糖果。
    在绿荫掩映的场地上，孩子们兴奋地表演了管弦乐曲、歌唱、舞蹈等文艺节目。会见结束后，胡主席和周总理、陈毅副总理同孩子们一起照相留念。
