### 台湾同胞的反美爱国斗争必将有更大的兴起——纪念台湾同胞“五·二四”爱国反美大示威三周年
徐萌山
1960-05-24
第3版()
专栏：

    台湾同胞的反美爱国斗争必将有更大的兴起
     ——纪念台湾同胞“五·二四”爱国反美大示威三周年
    台湾民主自治同盟秘书长　徐萌山
    三年前的5月24日，台湾同胞掀起了震动全世界的爱国反美大示威。三万多热血沸腾的台北市民，高呼“美军滚出台湾去！”的口号，包围了侵台美军司令部，美国驻台湾的“大使馆”和美国新闻处。台湾其他城市的人民也纷纷响应。那次大示威，表现了台湾同胞对于美国侵略者的无限仇恨。三年以来，台湾同胞为着反对美国侵略和奴役，坚持不懈地进行着斗争，此起彼伏，接连不断。台湾同胞对美国侵略者如此切齿痛恨和强烈的反抗，是有着深刻的原因的。
    美帝国主义霸占台湾的目的，就是要把台湾变成美国帝国主义进一步侵略我国大陆和亚洲其他国家的军事基地，并且通过一系列的“条约”和“协定”，把蒋介石集团缚上了美国的战车。在美国驱使下，台湾每年的所谓中央预算，80％以上用于直接的军事开支。蒋介石集团为了弥补由于庞大而又是逐年增长的军费所造成的财政赤字，采取了重税盘剥和通货膨胀的政策。早在1957年，台湾的税收，就已经超过了1949年的四十倍。1958年底通货发行额比1949年6月增加了七十多倍。使台湾的物价在同一期间猛涨了八倍，广大劳动人民的生活急剧地恶化了。同时，由于美国的侵略政策，台湾每年都有好几万青年被强征入伍，充当美国的战争工具。许多台湾人民被害得妻离子散，全家生活陷于绝境。侵台美军还到处划定“禁区”，建筑机场、兵营和基地，强占了大片良田，拆除了数以万计城乡居民的房屋，使得成千上万的台湾同胞无地可耕，无家可归，流离失所。美国的野兽军队在台湾更是横行霸道，杀人抢劫，强奸妇女，走私贩毒，无恶不作。
    此外，美国侵略者还通过所谓“经济援助”、私人投资、倾销剩余农产品和工业品等办法，排挤台湾的工农业，控制台湾市场，掠取暴利，使得台湾的工农业生产日益萎缩，更加加深了台湾人民的痛苦。多年以来，美帝国主义披着“经济援助”的外衣，打进了台湾的各个经济部门。据台湾国民党当局宣布，到1958年底，“美援”对台湾经济的渗透已经达到二亿三千多万美元。美国资本吞并了台湾造船公司，控制了台湾的电力、交通运输、石油、制铝和肥料等许多工业企业，把这些企业变成了美国榨取超额利润，掠夺台湾资源的重要手段。去年一年里，美国通过被它控制的台湾电力公司，仅是利息一项就榨取了将近两万万元新台币。近几年来，美国对台湾民营企业的所谓“贷款”总数也已经达到五千五百六十多万美元。这些“贷款”利息极高，达到年息18％，超过美国国内一般银行利率的五倍。目前，已经接受“贷款”的工厂，在美国侵略者的高利贷盘剥下，已有六十八家规模较大的工厂无法还本付息，受到美国并吞和拍卖厂房、机器的威胁。美国垄断资本直接到台湾设厂，利用台湾同胞的廉价劳动力，进一步控制台湾经济，攫取超额利润的罪恶活动，几年来也有增无已。美国并且把台湾变成它转嫁经济危机，倾销剩余物资的市场。从1950年到1958年底，美国仅利用“美援”，就向台湾倾销了三亿多美元的剩余农产品和二亿多美元其他物资。
    在美国垄断资本的疯狂掠夺和美国商品泛滥的情况下，台湾工农业生产遭到极大的摧残，广大人民的生活陷于极其悲惨的境地。去年一年里机器工厂倒闭的就有三十余家，西药、纱布两个行业的倒闭情况更加严重，仅在去年11、12两个月里就倒闭了一百多家。台湾的农业生产水平，许多年来一直停滞不前。工业雕敝，农业破产，使台湾的失业人口达到一百三十万人之多。台北市一地，经常有六千多人靠卖血为生，台湾农民缺粮挨饿的现象也日益严重。根据蒋介石集团“粮食局”的统计，台湾农村有60％的农户，约三百二十万人粮食不足，陷于饥饿。卖儿卖女，逼妻为娼等人间惨事到处都有。今年年初以来，台湾物价又疯狂上涨，广大人民的日子是越来越难过了。
    十年来的悲惨生活，使台湾同胞日益认识清楚，美帝国主义的侵略和奴役压榨是台湾同胞一切痛苦和灾难的根源。美国侵略者对台湾同胞的压榨和奴役越残酷，台湾同胞的愤怒也就蓄积越深，他们的反抗也就必然会越来越强烈。“五·二四”爱国反美大示威证明了这个真理；“五·二四”以后的三年来，台湾同胞对美国侵略者进行的坚决斗争，也证明了这个真理。被美国垄断资本并吞的台湾造船公司的一千多工人，由于不满美国的压榨和虐待，连续举行了多次怠工和罢工。美国飞筹药厂，福乐奶品公司到台湾设厂以及最近美国垄断资本在台湾设立天生纺织公司，都遭到台湾工商界的强烈反对。美国侵略者压迫台湾电力公司多次加价，刺激了台湾物价上涨，更引起了台湾广大同胞的同声谴责。今年2月28日，台北市又有三万群众为了抗议侵台美军无理霸占“阳明公园”，而愤怒地冲进了公园的“禁区”。台湾同胞对于美国侵略军的横行霸道，侮辱妇女等罪行恨之入骨。台湾同胞对于美国侵略者的仇恨从来没有像今天这样深沉。他们在和美帝国主义的斗争中锻炼了自己，进一步提高了觉悟。
    现在，亚洲、非洲和拉丁美洲，到处兴起了反对美帝国主义的斗争风暴。美国脚下的火山一个个相继爆发。正如毛主席所说：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了坏事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”我们坚信，在全世界人民反美浪潮的激荡和鼓舞下，在全国人民的支援下，台湾同胞反对美帝国主义，争取回到祖国怀抱的斗争必将有更大的兴起，而且一定能够取得最后胜利。中国人民一定会把美帝国主义从台湾赶回它的老家去！
