### 上海人民怒斥美日反动派侵略阴谋  武汉工人说与中国人民为敌者必将碰得头破血流

1960-05-19
第3版()
专栏：

    上海人民怒斥美日反动派侵略阴谋
    武汉工人说与中国人民为敌者必将碰得头破血流
    据新华社上海18日电　上海各界人民连日来广泛深入地展开各种活动，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的爱国正义斗争。
    上海市广大工人、农民、学生、干部、里弄居民、文艺工作者、工商界人士，最近几天纷纷举行座谈会、报告会，并且出墙报、画漫画、写诗、作曲等，表达上海一千万人民对日本人民反美爱国斗争的关怀与支援。
    在刚刚闭幕的上海市第三届人民代表大会第三次会议上，人民代表们在讨论中一致严厉谴责美帝国主义的种种罪恶行为。工人代表邬富仁说：美帝国主义到那里，那里的人民就遭殃。我们中国工人吃过帝国主义很多苦头，对于日本人民今天的痛苦生活，我们是完全理解的。我们把日本人民的斗争，当作自己的斗争，坚决支持他们斗争到底。岸信介的命运必然和李承晚一样，美帝国主义的寿命也不长了。许多代表还用许多事实揭露了美帝国主义的侵略本性，他们指出，只要全世界人民团结起来，就一定能够粉碎美帝国主义的侵略计划和战争阴谋。
    美日反动派策划新战争的阴谋，激怒了上海的工人群众。闸北区生产加工公司的三千多位职工，有不少都在“一·二八”“八·一三”日本法西斯侵略中国时，亲身遭受到日本侵略军的野蛮残害。他们在最近举行的集会上严厉痛斥美帝国主义勾结日本反动派策划新战争的罪恶阴谋，表示完全站在日本人民一边，坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约的正义斗争。
    上海的诗人、画家、音乐家紧握文艺武器投入了支持日本人民的爱国正义斗争。诗人们写了大批诗传单。美术家协会的十一个画家一天就画出了“反对日美军事同盟条约”等十五幅漫画。正在举行第一届“上海之春”音乐会演的上海音乐厅，响起了音乐工作者最近创作的“支持日本人民正义斗争”的雄壮歌声。
    上海各报最近以来用大量篇幅登载了全国各地人民支持日本人民反对日美军事同盟条约的报道和日本人民反美爱国斗争的报道，16日，解放日报、新闻日报、文汇报都发表了社论。上海各报编辑部和上海人民广播电台连日收到各界人民的大批来信。这些来信一致斥责美帝国主义复活日本军国主义的战争阴谋、支持日本人民的反美爱国正义斗争。
  据新华社武汉18日电　武汉人民连日来广泛举行活动，支援日本人民反对日美军事同盟条约的斗争。
    许多曾经遭受日本法西斯残害的人们，听到美日反动派策划新的侵略战争时，都愤怒万分。他们连日纷纷举行集会，愤怒控诉日本法西斯在侵占武汉时期犯下的滔天罪行。先锋人民公社社员、七十三岁的宗华安，曾被日本侵略军打伤腰部，至今伤处还时常作痛，他在一次集会上激昂地说：“美帝国主义勾结日本反动派重新武装日本，再想侵略我国，我们坚决不答应！”
    湖北日报和长江日报最近收到了大量工人、学生、机关干部的来信，他们在信中表示坚决支持日本人民的正义斗争，反对复活日本军国主义。大专学校的学生们还纷纷张贴大字报或抗议书，表示要全力支援日本人民的爱国正义斗争。
    富有革命传统的武汉工人，对美帝国主义复活日本军国主义的阴谋感到十分愤怒。江岸车辆厂“二七”老工人文良激动地说：“美日反动派应该睁眼看看，今天的中国早已不是帝国主义可以任意宰割的中国了。谁要再想与中国人民为敌，一定会被碰得头破血流。”从日本回国的华侨王其南说：“现在日本人民也不是以前的日本人民了，他们的觉悟有了很大提高。我们在日本的日子里，深深感到广大日本人民是热爱和平、反对战争的。美帝国主义要武装日本，企图使日本军国主义东山再起，一定要遭到彻底的失败。”
