### 东风压倒西风的形势更加明显  帝国主义的寿命不会很长了  周恩来总理在河内群众大会上的讲话

1960-05-14
第4版()
专栏：

    东风压倒西风的形势更加明显
    帝国主义的寿命不会很长了
    周恩来总理在河内群众大会上的讲话
    新华社河内13日电　周总理今天早晨在河内群众大会上的讲话全文：敬爱的胡志明主席，亲爱的范文同总理同志，亲爱的河内市行政委员会主席陈维兴同志，亲爱的同志们，朋友们：
    我们非常高兴在分别了三年半以后，能够再一次同越南民主共和国首都各界人民的代表们会面。令人特别高兴的是，我们这次会面是在越南人民的几件大喜事一个接着一个到来的时候。不久以前，你们庆祝过光荣的越南劳动党建党三十周年，胜利地进行了第二届国会代表的选举。不久以后，你们将要庆祝越南人民衷心爱戴的领袖胡志明主席的七十大寿和伟大的越南民主共和国建国十五周年。在这样的时刻，我们能够分享你们的欢乐，感到十分荣幸。我谨代表中国人民向全体越南人民表示最热烈的祝贺。
    三年半是一个很短暂的时间，但是，在这个期间，越南人民取得了多么辉煌的成就！你们国家的面貌发生了多么巨大的变化！你们迅速地医治了战争的创伤，从1958年起你们跨进了社会主义革命和社会主义建设的新时期，胜利地执行着关于发展、改造国民经济和发展文化事业的三年计划。农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，即将基本完成。工业和手工业的产值每年平均以将近30％的速度飞跃地增长，国营工业企业像雨后春笋一样地兴建起来，过去从来没有制造过的工业产品现在成批地生产出来了。在农业方面，由于一系列的增产措施，特别是由于兴修水利，产量有了显著的增长。1959年是越南北方遭受特大自然灾害的一年，但是，开始组织起来的越南人民把它变成为历史上空前大丰收的一年，稻谷的总产量比战前最高的年产量增加一倍以上，达到五百十九万四千吨。现在，不论是按公顷或者是按人口平均计算，越南民主共和国的稻谷产量都已经在东南亚跃居第一位。勤劳、智慧和俭朴的越南人民完全有理由对于这样伟大的成绩感到自豪。中国人民和整个社会主义阵营的各国人民都为你们的巨大成就而欢呼。
    同越南北方欣欣向荣的情况相反，越南的南方却是一片悲惨的景象。越南南方素有“谷仓”之称，战前的稻谷产量超过越南北方的产量一倍左右，但是在1959年却几乎只等于越南北方产量的一半。越南南方的轻工业，在外国货特别是美国的所谓“援助”物资的打击下，也陷于生产萎缩的困境。农村破产和工业雕敝造成了严重的失业和饥饿现象，越南南方的广大人民生活在水深火热之中。鲜明的对比说明了在越南北方掌握了自己命运的人民具有何等伟大的创造力，说明了以胡志明主席为首的越南劳动党的正确领导，说明了社会主义制度的无比优越性。随着时间的推移，越来越多的南越人民会在为民族独立、民主自由的斗争中得出应有的结论。这对于促进你们祖国的和平统一将产生深远的影响。
    三年多以来，中国人民在社会主义革命和社会主义建设的事业中也取得了比较显著的成就。
    中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，依靠总路线、大跃进和人民公社三件法宝已经在1959年提前三年完成了第二个五年计划中主要产品的指标。目前为了完成和超额完成1960年的国民经济计划，我国人民正在展开一个轰轰烈烈的以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动。我们在巩固和发展农村人民公社的同时，在城市中也开始建立人民公社。中国人民决心要在不到十年的时间内在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国，基本上建立起一个完整的经济体系；决心要提前实现1956—1967年全国农业发展纲要，基本上实现农业机械化、水利化和相当程度的电气化；决心要继续进行文化革命，基本上普及中小学教育和业余教育，提前完成1956—1967年的科学技术发展远景规划。我们坚信，只要我们继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，我们一定能够比较快地把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。
    三年半以来，不仅我们两国的国内形势一天比一天好，世界形势也越来越有利于社会主义和世界和平。以苏联为首的社会主义阵营更加强大，更加团结。社会主义各国的建设速度普遍加快。苏联和其他社会主义国家的和平努力日益深入人心。同时，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动和资本主义各国人民争取民主和社会主义的斗争也有了新的更大的发展。帝国主义阵营的内部矛盾继续扩大，它们的处境日见困难和孤立。毛泽东主席两年多以前所指出的东风压倒西风的形势，一天比一天更加明显。帝国主义的寿命不会太久了。
    在世界上的力量对比越来越不利于帝国主义和战争势力的形势下，帝国主义者特别是美帝国主义者，为了推行他们的战争政策和侵略政策，力图采取更加狡猾、更具有欺骗性的策略。他们散布“和平的烟幕”，企图造成帝国主义也爱好和平的假象，以便麻痹世界人民，瓦解各国人民革命和争取世界和平的斗争。与此同时，他们都像过去一样，继续阻挠重大国际问题的解决，继续扩军备战、扩大海外军事基地，加强侵略性的军事集团，并且迫不及待地扶植西德和日本的军国主义势力，使它们成为新战争的策源地。最近，在东西方最高级会议即将举行的前夕，美帝国主义竟一再派出飞机侵犯苏联的领空，对苏联进行露骨的军事挑衅，蓄意制造国际紧张局势。这就彻底暴露了美帝国主义穷凶极恶的真面目。我们坚决支持苏联政府对待这一严重挑衅事件采取的坚决态度。对于苏联的挑衅，就是对于整个社会主义阵营的挑衅；我们坚决要求美国停止这种对整个社会主义阵营和全世界爱好和平人民的挑衅行为。不管怎样粉饰，帝国主义的本性是不可能改变的。对于这一点，中越两国人民根据自己的经验，了解得非常清楚。至今侵占着中国的领土台湾的，正是美帝国主义。不断派遣军事人员进入南越、竭力阻挠越南和平统一的，也正是美帝国主义。中国人民一定要解放台湾，同时也坚决支持越南人民和平统一祖国的正义斗争。仰承帝国主义的鼻息、违反本国人民意志的傀儡政权，即使是在外国主子的刺刀支撑之下，也是维持不了多久的。南朝鲜李承晚的可耻下场，就是一个生动的事例。越南是一个从谅山到金瓯的统一的国家。越南人民是有长期反帝斗争传统的英雄人民。我们相信，在强大的社会主义阵营和一切爱好和平的人民和国家的大力支援下，越南人民争取和平统一祖国的正义事业一定能够获得最后的胜利。
    我们中越两国是唇齿相依的邻居，我们两国人民是休戚与共的兄弟。我们都是社会主义国家，我们的团结是在伟大的马克思列宁主义的旗帜下形成和发展起来的，因而是牢不可破的。我们两国人民早在争取民族解放、反对帝国主义的斗争中，就互相同情、互相支持，结成了战斗的友谊。我们两国走上了共同的社会主义道路以后，又团结在以苏联为首的社会主义大家庭里。我们两国互相支持、互相援助、互相配合、互相协作，以促进两国社会主义建设事业的共同高涨。我们两国在国际事务中进行着共同的斗争，反对帝国主义，支持各国人民的革命运动和民族解放运动，争取世界和平。我们建设的成就是伟大的。总的国际形势对我们是有利的。我们的前途无限光明。让我们更加紧密地团结起来，努力工作，坚持斗争，不管帝国主义怎样挣扎，社会主义和世界和平的崇高事业最后一定要取得胜利。
    越南民主共和国万岁！
    中越两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！
    以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！
    越南劳动党万岁！
    胡志明主席万岁！
