### 劳动者是最聪明的人
原宪千
1960-05-06
第8版()
专栏：党委书记手记

    劳动者是最聪明的人
    中共大连造船厂委员会书记　原宪千
    敢想敢说又敢干，
    好似三颗原子弹，
    砸开千年迷信锁，
    打掉万年自卑感，
    没有机器动脑筋，
    大家动手把宝献。
    这是我们当代英雄们的豪言壮语。
    当您一走进大连造船厂的大门，“大干两个月，老厂换新装，基本实现机械化，老兵拿新枪”的巨幅标语和五色缤纷琳琅满目的关于新产品、新技术、新发明、新创造和新纪录的大字报就映入眼帘。在高大耸天的塔吊上，也悬灯挂彩似的贴满了技术革新和技术革命的标语和口号。人人闹革新、个个想门道。全厂职工都投入到轰轰烈烈的技术革命运动中去。真是百花盛开，万紫千红。
    自从大跃进以来，大连造船厂职工就根据党中央和毛主席的指示，开展了以技术革新和技术革命为中心内容的群众运动。在两年内共提出革新建议十几万件，克服了原料、材料、电力、人力和设备不足的重重困难，提前两个月零五天全面地完成了国家计划，高速优质地制造出高大精尖新产品。
    “欲穷千里目，更上一层楼”。为了实现六十年代的持续大跃进，必须以更高的造船速度满足社会主义建设新阶段的需要。于是群众性的技术革新和技术革命，进入了以改变老工厂面貌为中心的新阶段。从去年11月到今天，全厂职工共提出实现机械化、自动化和电气化的革新建议好几万条，采纳了很多。使全厂各种工种的机械化程度大大提高。出现了自动、半自动作业线、生产联动线和自动化工段。群众性的技术改造运动像初离地面的火箭，越飞越高，速度也越来越快。到处都是欣欣向荣的景象。生产增加了，但是不仅没有增加一个人，反倒节省了大批劳动力，支援了兄弟厂矿。同时，更使好几千名工人减轻了体力劳动。钢板除锈在大连造船厂有史以来都是工人用锤敲打，后来前进了一大步，改用风动打锈，但工人还得用碎砂轮、砂布一点一点的磨去铁板上的铁锈，效率低，铁锈微粒影响工人的身体健康。在这次技术改造运动中，工人们立雄心，树大志，誓攀科学技术顶峰，已经使除锈工作机械化了。
    抱有凌云壮志的广大职工群众，决心要用自己的双手，把我们这座古老的造船厂，在很短的时期里变为世界上有最新技术装备起来的一座现代化造船厂。这不是神话，这也不是远大的理想，而是正在进行着的伟大事业。就以车间为例，铸钢车间在技术改造以来，这个车间的职工，在兄弟车间的支援与协助下，先后制出一些土洋机器，并改进电炉，使电炉上料，熔炼直到出钢水，全部实现了自动化和半自动化。于是这个车间的机械化程度就迅速增长。原来这个车间的砂土堆积如山，现场尘土飞扬，工人都是黑脸的。现在他们正在进行着景美如画的技术改造，基本消灭重体力劳动，已经建立地下工段，安装玻璃房盖，在地下生产，地上种花，冬暖夏凉，四季常春。
    随着技术改造运动的深入发展，人们越来越清楚地认识到“一切科学技术原理都来源于实践”这一真理的正确性。广大职工们敢于想前人所未想的事，敢于做前人所未做的事。他们大胆地革新，在丰富和修改了那些落后于实践、已经过时了的原理和结论的同时，发明创造的新风气和新事迹风起云涌，层出不穷。年近半百的老工人、共产党员梁润忠，在旧社会是个只字不识的文盲，现在已成为全厂闻名的发明家。在他手下制造出来的机器达一百四十多项。别人问他是怎么想出那些机器来的，他总是笑着说：“生产需要，逼着人想出来的”。
    老工人的这一句话，说明了一个真理——劳动者是最聪明的人。他再一次地告诉我们，在企业里，只要领导上能够放手发动群众，并能够“从群众中来，到群众中去”，使广大职工群众的实干和巧干结合起来，那么，群众的智慧所产生的力量，是无穷无尽的。生产高速度地发展、持续不断地大跃进，都是不成问题的。
