### 反对美帝国主义的战争阴谋  辽宁吉林中小城市群众示威

1960-05-25
第2版()
专栏：

    反对美帝国主义的战争阴谋
    辽宁吉林中小城市群众示威
    据新华社沈阳24日电　辽宁省抚顺、锦州、本溪、阜新、朝阳等市及所属各县，在过去三天中共有一百六十三万人民分别举行集会和示威游行，坚决支持苏联的严正立场，愤怒谴责美帝国主义破坏四国首脑会议。
    抚顺市及所属各县有七十万人在23日上午举行空前盛大的集会和示威。从市中心到远离市区三百里外的市属清原、新宾两县，到处都是怒不可遏的示威群众。他们发出的怒吼声，淹没了工厂的汽笛声和马达轰鸣。在示威的行列里，有许多人同苏联人民有过密切的友好来往，有许多人同美帝国主义亲自较量过。曾在去年秋天到苏联访问过的著名采煤能手庞观祥，在示威游行中对人说，今天东风绝对压倒西风，如果美帝国主义胆敢玩火，它的下场注定和希特勒一样，被全世界爱好和平的人民连根拔掉。曾经在朝鲜击落过侵朝美军轰炸机的田国英和在朝鲜临津江反击战中荣立二等功的代文学，现在是煤矿工人，游行这天，他们穿着矿工服佩戴着金光闪闪的奖章，田国英愤怒地对人说：美帝国主义派间谍飞机到苏联挑衅，蓄意破坏四国首脑会议，再一次暴露了美帝国主义的卑鄙无耻。他说，人不犯我，我不犯人，如果敌人胆敢来侵犯，我们就一定消灭它。
    中共抚顺市委第一书记沈越等党政领导人和各民主党派地方组织、各人民团体的负责人都参加了大会。在抚顺的苏联、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国的专家，以及越南留学生也都参加了大会。
    大会开始后，沈越首先讲话，他代表全市人民表示坚决支持苏联的严正立场，保卫世界和平，严厉地谴责了美帝国主义的战争挑衅。苏联专家代表卡拉乔夫在热烈的掌声中接着讲话。当他说到“全体苏联人民和全世界所有爱好和平的人民都痛斥美国政府的挑衅行动，谴责美国政府破坏四大国首脑会议”时，全体示威群众一起高呼：“拥护苏联政府对美帝国主义侵略罪行的严正立场！”、“以苏联为首的社会主义阵营大团结万岁！”、“全世界人民大团结万岁！”
    中国人民保卫世界和平委员会抚顺分会副主席赵健，各民主党派抚顺地方组织代表郭民任，各人民团体代表龚占元和工人、农民代表等都在会上讲了话。工人代表、优秀采煤电镐司机贾连富在会上说：我们抚顺市三十万职工和全国人民一样，对美帝国主义蓄意破坏四国首脑会议表示极大的愤怒。我们坚决和苏联人民以及全世界爱好和平的人民在一起，粉碎美帝国主义破坏世界和平的罪恶阴谋。
    锦州市及所属各县有五十万人在22日举行了示威和集会。其中有十二万人参加了在市内人民体育场举行的集会，同时在市内各工厂企业、街道以及市属各县的城镇，有近四十万人集会。中共锦州市委第一书记萧纯在中心会场大会上讲话说，我们必须狠狠地反对美帝国主义及其帮凶、走狗的侵略和破坏活动，美帝国主义伪装“和平”假面具已经被撕破，它的丑恶面貌已经在光天化日之下原形毕露。接着，各人民团体代表芦鹤田，各民主党派地方组织代表田遇春，工人代表霍玉庆，农民代表穆鸿芝相继在会上讲话。
    本溪市二十多万人在22日举行集会示威。本溪钢厂有二千五百多名钢铁战士参加了游行示威。曾经获得全国民兵模范称号的本溪钢铁公司机电厂、本溪师范学校的民兵们，全副武装地参加了大会。中共本溪市委第一书记任志远在大会上表示，本溪市人民将和全国人民在一起，坚决保卫社会主义建设，保卫世界和平。接着在大会上讲话的，还有副市长，共青团市委副书记和劳动模范，他们一致谴责美帝国主义的侵略罪行，表示坚决支持苏联的严正立场。
    在阜新市各界人民十八万人21日举行的示威集会上，中共阜新市委第一书记丘新野严正地谴责了世界和平的头号敌人美帝国主义侵略苏联和破坏四国首脑会议的罪行。接着各人民团体、各民主党派、工人、农民、学生的代表都纷纷登台讲话，一致支持苏联正义立场、反对美帝国主义破坏四国首脑会议。工人代表、全国煤矿先进生产者海州矿电镐司机王禄说：“我们全市矿工坚决用实际行动反对美帝国主义侵略苏联和破坏四国首脑会议，坚决支持苏联政府的严正立场。”
    朝阳市各界五万多人在21日下午举行集会。中共朝阳市委第一书记侯国英在讲话中指出，帝国主义对社会主义阵营的每一个侵犯和挑衅，都一定要受到加倍的回击。他说，朝阳市人民将和全国人民在一起坚决反对美帝国主义的侵略行为，拥护苏联的严正立场。各人民团体、政协的代表和工农业战线的劳动模范、学生代表等也相继讲话，他们一致谴责美帝国主义的罪行，表示坚决支持苏联政府的严正立场。
    新华社长春24日电　吉林省吉林、延吉、辽源、四平、白城、通化、浑江等七个中小城市，连日来有六十四万人集会游行，支持苏联的正义立场，愤怒谴责美帝国主义破坏四国政府首脑会议。全省各县城和人民公社还有七百万人在这个时期收听了长春、吉林、延吉等六个城市人民集会的实况广播。
    位于松花江畔的吉林市，23日下午有三十万人民集会游行。中共吉林市委书记处书记吴梅在会上说，吉林市全市人民坚决支持苏联政府的严正立场，反对美帝国主义破坏四国首脑会议的罪恶行为。
    延边朝鲜族自治州首府——延吉市，22日举行了各族各界人民十万人参加的集会游行。参加集会的工人、农民、学生、解放军战士和民兵，挥舞着旗帜，愤怒地高呼：“反对美帝国主义破坏四国首脑会议！”
  “反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅！”中共延边朝鲜族自治州委员会第二书记姚昕在会上说，我们热爱和平，但我们决不容许敌人侵犯我们。如果美帝国主义胆敢发动侵略战争，我们就坚决地把它消灭。
    白城市和浑江市23日分别举行了有四万人和七万人参加的集会游行，中共白城地委书记方作新在白城市的集会上说，白城地区二百万人民和全国人民一道，坚决反对美帝国主义对苏联的侵略和挑衅。中共浑江市委书记牟林在浑江市的集会上，严厉谴责了美帝国主义破坏四国首脑会议的罪行，表示坚决支持苏联政府的严正立场。
    连日以来，吉林省许多工厂、城乡人民公社、学校和驻军也都分别举行集会，坚决支持苏联政府的严正立场。在吉林市龙潭人民公社举行的集会上，工人孙志海说，我们警告美国侵略者和头号战争贩子艾森豪威尔，玩火者必自焚。乾安县城镇洁字井小学学生代表在乾安镇各界人民集会上说，今天我们是红领巾，明天我们是祖国人民的战士、美帝国主义在哪里侵犯我们，我们就在哪里把它消灭。
