### 坚决要求岸信介内阁下台和解散国会  日本各地二百万人示威集会  前泽町枚方八尾池田等地方议会通过决议反对日美军事同盟条约

1960-05-28
第3版()
专栏：

    坚决要求岸信介内阁下台和解散国会
    日本各地二百万人示威集会
    前泽町枚方八尾池田等地方议会通过决议反对日美军事同盟条约
    新华社27日讯　东京消息：日本各地共有二百万人民昨天同时举行声势浩大的大会和示威游行，反对批准新“安全条约”，要求岸信介内阁立即下台和解散国会。
    在日本最北端的北海道，八十多个地方举行了大会和示威游行，总共三十万名工人、农民、学生和市民参加了大会和游行。札幌市的九十多个工会的工人代表一万五千人，下午举行大会，抗议岸信介政府践踏民主的暴行。
    东北各县虽然遭到海啸袭击造成严重灾害；但是当地人民仍然在三十多处举行了大会和游行。东北大学、岩手大学、山形大学和福岛大学的学生罢课参加了大会。
    大阪十万多名工人、学生、妇女和市民在三十一个地方举行了大会和示威游行。许多大学学生罢课，参加了大示威。京都两万多名工人和市民在丸山公园举行了要求岸信介内阁下台和解散国会的大会。参加大会的还有许多教授。在这以前，京都大学的教授、助教和学生共三千六百人举行了建校以来的第一次全校奋起大会。
    在神户市，四千多名市民分为九处举行了大会，并且到自由民主党兵库县地方组织的办公处前面举行了示威游行。
    横滨市的大约三万名工人和市民昨天下午在市内举行大会，要求岸信介内阁总辞职，解散国会，废除新日美“安全条约”。会后，他们在市内举行了示威。
    示威者到日本外务相藤山爱一郎的住宅，抗议岸信介集团强使众议院“通过”日美军事同盟条约。藤山爱一郎住在横滨市。同时，横滨造船所的大约七千名造船工人昨天下午举行了一小时的罢工。
    名古屋市的四千多名工人、学生和市民昨天下午举行了总奋起大会。会后，他们并且到自由民主党爱知县地方组织的办公处和美国领事馆举行了示威游行。
    在富山县，愤怒的示威游行群众向自由民主党富山县地方组织办公处递交了抗议书，并把挂在办公处屋里的岸信介的照片撕毁。
    前桥市和水户市，分别举行了有五千人和二千多人参加的市民大会。前桥市、水户市、高崎市和桐生市的许多店铺昨天还举行了半天的罢市，抗议岸信介政府非法强使众议院“通过”新“安全条约”。
    热海市民举行市民大会，通过了要求岸信介内阁立即辞职、新“安全条约”无效、反对艾森豪威尔访问日本等决议。大会结束后，与会者一同走到岸信介的别墅，把别墅包围起来，高呼岸信介下台等口号。示威者向看守别墅的人递交了大会决议，并把标语牌绑在门前和篱笆上。
    广岛市的一万一千名工人和市民举行了大会，一致通过决议，宣布新“安全条约”的表决无效，要求解散国会。大会还决定向美国总统艾森豪威尔打抗议电报。
    四国地方的德岛市和松山市也都分别举行了有二千名和一千五百多名工人代表和市民参加的大会和示威游行。
    在日本南端的九州，福冈县的四十万人在五十个地方举行了抗议大会。
    福冈市的一万多名市民冒着倾盆大雨，举行了大会和示威游行。大牟田市的三池煤矿工人和市民代表七千人举行了声势浩大的大会。大会通过宣言，要求解散国会，并且表示要把反对新日美“安全条约”的斗争和三池煤矿工人反对大批解雇的斗争坚持到最后胜利。大会在晚上八点结束后，与会者高举着火把，举行了示威游行。
    新华社27日讯　东京消息：日本一些地方议会最近纷纷通过决议，要求岸信介内阁辞职和解散国会。
    据“赤旗报”今天报道，岩手县胆泽郡前泽町地方议会在25日举行临时会议通过决议，强烈谴责岸信介集团把警察引进国会强行“通过”新“安全条约”的暴行，要求岸信介内阁立即辞职，并解散国会。
    据报道，在表决上述决议时，二十二名议员当中有十九人赞成，一人反对，其他人退场没有参加表决。“赤旗报”指出，前泽町议会除了二名共产党议员和一名社会党议员以外，其他十九人都属于自由民主党和无党派人士。很多自由民主党议员赞同了这项决议。
      “赤旗报”同一天报道，大阪府枚方市议会在25日举行的会议上也通过决议，要求解散国会。
    大阪府的八尾市议会在25日以十九票对十六票也通过了同样的决议，要求岸信介内阁总辞职和解散国会。
    另外，大阪府池田市市议会在19日通过反对新“安全条约”和要求日本同中国恢复邦交的决议。在表决时，二十六名议员中有十四名议员（包括一名自由民主党议员）投票赞成。（附图片）
    愤怒的东京青年在岸信介官邸前示威，要求废除日美条约，解散国会和岸信介下台。
