### 美帝侵略罪行激起人民怒火千丈  南京百万群众集会示威  长春举行规模空前的集会游行

1960-05-24
第2版()
专栏：

    反对美帝国主义对社会主义阵营的侵略和挑衅！
    美帝侵略罪行激起人民怒火千丈
    南京百万群众集会示威
    长春举行规模空前的集会游行
    据新华社南京23日电　南京市22日下午有一百多万人举行了规模空前的集会和游行示威，支持苏联反对美帝国主义侵略的正义立场。
    在市中心的新街口广场举行了二十多万人的群众集会。通向广场的四条宽阔马路上站满了拿着旗子和标语牌的人群。全副武装的民兵站在群众的最前面；人民解放军指战员也参加了大会。
    参加新街口广场群众大会的，有江苏省和南京市的党政领导人，各民主党派、各人民团体的负责人和解放军驻南京部队首长。在南京帮助我国建设的苏联专家和来南京参观访问的苏联、波兰等国家的外宾也应邀出席了大会。
    中共江苏省委书记刘顺元首先在会上讲话，他严厉谴责了世界人民的头号敌人美帝国主义对苏联的挑衅和对四国首脑会议的破坏。他说：全世界人民，为了缓和国际紧张局势，为了维护世界和平，必须充分揭露美帝国主义的侵略政策和战争政策，加强对它的斗争。揭露得越彻底，斗争得越坚决，美帝国主义才会越孤立，维护世界和平的事业才越有保障。他的讲话激起了示威群众一次又一次的掌声和口号声。
    在大会上接着讲话的，有江苏省和南京市各民主党派代表吴贻芳、和大江苏省暨南京市分会主席郭影秋、江苏省和南京市各人民团体代表谢克西、工业劳动模范郭绍江。
    在同一时间里，在下关车站，紫金山路，浦口和玄武湖公园，雨花台广场，莫愁湖畔以及南京市所属江宁、江浦、六合等县的城镇，都举行了万人以上的示威集会和游行，各个工厂、学校、机关还收听了新街口广场群众大会的实况广播，并且分别举行了群众会。
    参加集会和示威的人们，对美帝国主义的侵略罪行感到极大的愤怒。鼓楼车辆厂老工人戎建堂在群众集会上愤慨万分地说：1946年，我亲眼看到美帝国主义一面玩弄调停阴谋，一面将大批军火运来中国支持国民党反动派打内战。现在，美帝国主义又一面谈和平，一面派飞机侵略苏联的领空，破坏四国首脑会议，我们决不能容忍美帝国主义的犯罪行为。
    据新华社长春23日电　吉林省长春市各界八十万人民22日下午举行规模空前的游行和集会，坚决支持苏联对美帝国主义侵略的正义立场，反对美帝国主义破坏四国首脑会议。
    大会分二十九个会场同时举行。从中午起，参加示威和集会的工人、学生、机关干部、人民解放军战士、全副武装的民兵和市民，就涌向市区中心。在郊区田边和水库工地上，也人群云集，举行示威游行。参加示威游行的人们都压不住心头怒火。长春火车站给水工人慰广勤，曾经在1951年跨过鸭绿江，痛打过美国侵略者。他说：美帝国主义是一群豺狼，只有狠狠地打击它们，才能保卫住世界和平。清和人民公社女社员、街道居民委员会主任张彩环，她的儿子现在苏联莫斯科动力大学学习，前几天给家里来信介绍了苏联人民抗议美帝国主义挑衅的情况。她在游行时对大家说：“中苏两国人民亲如兄弟，美国强盗要动苏联一根毫毛，我们也不答应。”在示威的行列里，和平的坚强保卫者——中国人民解放军的队伍特别引人注目。翟仕昌大尉说：苏联空军狠狠地打击了入侵的美国飞机，打得好，打得妙，如果美帝国主义不死心，还想较量，那么等待它们的将是彻底毁灭。
    吉林省和长春市党政领导人，人民解放军吉林驻军首长，各人民团体和各民主党派地方组织的负责人，以及正在长春开会的吉林省人民代表和政协委员等，都参加了中心会场的大会。在长春的苏联专家、匈牙利专家和朝鲜驻长春总领事，也都参加了大会。
    大会开始后，中共吉林省委第一书记吴德首先讲话。他代表吉林省一千四百万人民，表示完全拥护苏联政府的严正立场，坚决反对美国对苏联的侵略和破坏四国政府首脑会议。他说，苏联政府对美帝国主义侵略罪行的揭露是完全正确的。美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人，只有坚决同它进行斗争，才能保卫世界和平。他的讲话，不断被暴风雨般的掌声和震天的口号声所打断。
    接着，在长春的苏联专家代表瓦西列夫讲话。他说，苏联人民和全世界人民，有足够的力量不仅能够使侵略者发热的脑袋冷却下来，而且能够最后消灭帝国主义。
    在大会上讲话的，还有中国人民保卫世界和平委员会吉林省分会负责人，各民主党派地方组织、各人民团体的代表，以及工人、农民的代表。
