### 访问古巴的各国工会代表团签署联合声明  支持古巴是世界工人的责任  多尔蒂科斯总统感谢各国工人的支援

1960-05-06
第5版()
专栏：

    访问古巴的各国工会代表团签署联合声明
    支持古巴是世界工人的责任
    多尔蒂科斯总统感谢各国工人的支援
    新华社哈瓦那4日电　在古巴参加了庆祝“五一”国际劳动节活动的各国工会代表团今天签署了一项题为“保卫古巴革命”的联合声明。声明全文如下：
    “我们许多国家的代表团应古巴工人联合会的邀请在哈瓦那参加了‘五一’的庆祝活动，我们有机会看到了极为盛大的庆祝国际劳动节的示威游行，这个游行显示了工人、人民同革命政府及其纲领的紧密无间的团结。
    我们来到此地的外国工会代表团亲眼看到了在经济、社会和政治方面正在发生的深刻变化。我们在同工人和人民的直接接触中，感到了工会自由和民主的气氛，感到政府得到对革命目标的最广泛的支持。
    我们外国工会代表团谨向古巴工人联合会表示我们最衷心的感谢，感谢它使我们有机会访问这个美丽的国家，从而密切和加强了友好联系和工人之间的相互支援。
    遵循国际工人相互支援原则的各国工会代表团认为，最坚决地支持古巴工人阶级和人民反对任何侵害他们的独立和主权的斗争，是义不容辞的责任。因为我们认识到，世界各国人民都有权自由安排他们的命运和选择最符合他们利益的政府。
    在人民自决、政治和经济独立以及贸易自由的普遍原则的基础上，我们支持古巴工人联合会的工人和他们的政府的目标。因此，我们强烈和坚决地谴责在经济上抵制或封锁为不断提高自己的生活水平和改善他们的劳动条件而斗争的古巴人民的任何企图。
    我们外国工会代表团看到，古巴革命具有反对帝国主义大垄断组织利益的深刻内容，它实行土地改革，把一些企业收归国有，降低电费和房租等等；那些受到损害的势力今天想尽各种办法——从公开的军事威胁到经济上的破坏和抵制——制造各种困难，以便阻挠古巴革命的巩固。
    因此，我们认为，世界上的任何工人都不应该对帝国主义的这些行动和威胁漠不关心，当然更不应该为这种罪恶的目的出力，而是恰恰相反，应该表示他们对古巴工人、人民和政府的最充分的支援。在这个意义上，我们确信，美国工人决不会答应卷入反对他们的古巴工人弟兄的任何抵制或破坏活动。
    签署这项声明的组织保证进行各种支援活动，广泛宣传古巴的现实情况，以便粉碎在国际范围内进行的反对古巴人民和革命政府的欺骗和诽谤宣传。
    签署这个声明的组织号召全世界所有的工人、所有的爱国者，特别是各个工会组织，把这项声明当作他们自己的声明。”
    签署这项声明的有阿根廷、智利、委内瑞拉、乌拉圭、厄瓜多尔、巴西、墨西哥、特立尼达和多巴哥、苏联、中国、波兰、德意志民主共和国、马里联邦等国家和地区的二十九个工会组织和西班牙工人的代表。
    新华社哈瓦那4日电　古巴总统多尔蒂科斯今天下午接见了在古巴参加“五一”国际劳动节庆祝活动的各国工会代表团。各国代表团把它们在今天签署的支持古巴革命的声明交给多尔蒂科斯总统。
    智利工人统一工会总书记路易斯·菲格罗亚以各国工会代表团的名义强调指出，这项声明表达了各洲工会组织的具有各种不同思想、信仰和肤色的代表们的立场。他指出，博得各国人民热烈支持的古巴革命打断了殖民制度锁链在拉丁美洲的环节，这条锁链的所有环节也将全部崩溃。
    多尔蒂科斯感谢各国工会代表团对古巴的支持。他说：“我们相信，古巴革命所展开的这个反对强大敌人的斗争将获得胜利，因为我们拥有古巴人民的活力和世界各国人民的支援。”他说，古巴知道如何去履行它向各国人民提出的保证，各国人民将帮助它这样做。
    多尔蒂科斯谴责美国正在策划的宣布美国港口抵制古巴的做法，是一个“反对我们祖国和我们革命的新阴谋”。多尔蒂科斯表示相信，忠于无产阶级利益的美国工人不会充当实现这种阴谋的工具。
