### 五月扬中到处红
洪滔
1960-05-27
第6版()
专栏：江苏通讯

    五月扬中到处红
    本报特约通讯员　洪滔
    红5月，走到扬中，到处是红。跃进门上悬着大红标语：“总结丰收经验，挖掘增产潜力，鼓足更大干劲，必争三麦千斤”；田野里到处插着大红旗，人们正在抢收金光灿灿的“扬中红”小麦；在县委办公室里，不断收到来自各公社、大队的高产大红喜报。县委秘书应接不暇地统计着：
    这个社脱粒五十亩“三月黄”麦，平均亩产四百二十斤；那个社脱粒一百亩“扬中红”，平均亩产五百八十斤……。一张张的大红喜报，揭示了曾经高举三麦高产红旗的扬中县，今年又获得更大丰收，高产红旗将在扬子江中越举越高。
    在丰收的日子里，到处是喜气洋洋，连扬子江水也仿佛在沸腾欢笑。四面环江的幸福公社，社员站在高大的麦垛上堆麦时，都能看得见江心里的轮船。社员们望着遍地丰收的麦子，情不自禁地唱道：“高产一浪赶一浪，金黄麦子像长江……”。
        这回亲眼看到了
    在开镰收割时，对于今年麦子究竟长得怎么好，估计每亩能收多少？成为一些老年社员的议论中心。三茅公社有一个已经四、五年不参加劳动的七十来岁的吴奶奶，她成年躺在家里不出门，对公社化以后的许多新变化，都是听的多见的少。这次听别的老人告诉她，一亩麦子好收六、七百斤，她总是有些将信将疑。为了亲眼对实，她就决心下田，见见世面。可是，小队干部见她年老，不让她下田。她说：“麻雀虽小，翅膀也好搧搧风呀！。”干部劝阻不住，只好陪她下田。她见麦子这么好，兴奋地割了几把麦，抬起头来长长地呼了口气说：“好啊，这真是一亩收六、七百斤的麦子！你看，穗就像马尾，麦秆就像芦柴，连蛇也进不来。我割了几十年麦，从来没有割过这样厚、这样硬的麦。公社化的好处，这回亲眼看到了。”
                山东来客
    扬中县卫生院院长的公公宫学录，是山东莱阳县姜疃公社的社员，远道来扬中探亲。这天，院长下田割麦，他也跟了一道去割。走到田里，看到那圆滚滚、胖墩墩的麦穗，就惊叹道：“从来没有见过这样好麦，长得真齐整！”他一面帮助扬中人抢割麦子，一面跟扬中人交流三麦丰产经验。他把扬中经验跟自己公社作了个对比，他说：咱们山东老早就听说扬中人会种麦，这两年也在学扬中、赶扬中。不见不识，这次来到扬中学到两大经验：头一条是，咱们北边喂肥不如扬中多，特别是北边喂干粪，肥效要跑；扬中喂水粪，肥效不跑。第二条是，咱们北边麦田管理不如扬中细，花细工才能出高产。”
              又是全县第一早
    5月21日傍晚，从油坊镇到三茅镇的一条公路上，人们排成了一条龙，扛着红旗，敲着锣鼓，正在大一车、小一车，大一担、小一担地运送国家征购粮。这支送粮队伍是油坊公社同乐大队的。附近的三茅公社干部看到了，就连夜开会，商量着在第二天也抓紧脱粒，提早送粮入库。同时称赞油坊公社的干部和社员：“他们去年送粮入库全县第一早，今年想不到又是全县第一早。”
              县委书记和老师傅
    今年三麦才登场，县委第一书记朱维中又在考虑明年的生产了。他特地赶到八桥公社，找他的老师傅黄美善，在他们合种的一块试验田里，研究总结今年的三麦丰产经验，准备提出明年更大跃进的规划。
    这块试验田一共是三亩一分，平均亩产六百九十斤，如果不是被今年春雪压倒30％以上的麦苗，就可能亩产千斤。朱维中同志曾经通过这块试验田指导着全县的三麦生产，现在又通过这块试验田摸索出三麦高产更高产的经验。他和老师傅谈了很久，得到的主要经验是：双层基肥一次下；穗选、粒选“扬中红”良种；从种到管、从管到收，一直啃住季节。这位县委书记在田头进行初步总结后，紧握着老师傅的手，恳切地问：“老黄，你看我们扬中县如果狠狠抓住这几条丰产经验，特别是把肥料搞上去，明年能不能再来个大跃进？”黄美善，这位思想进步的老农笑嘻嘻地说：“能，能！我们保证听党的话，一定把扬中的三麦高产红旗越举越高。”县委书记和老师傅相对地微笑着，从他们的微笑里，充满着从胜利走向更大胜利的信心。
