### 在夏收战线上

1960-05-27
第6版()
专栏：在夏收战线上

    在夏收战线上
    河北棉区抗旱保苗补苗
    我国盛产棉花的河北省棉区各人民公社，正在加紧进行棉花苗期管理工作，要求达到保面积、保密度、保苗壮，寸垅不断，根苗不缺。
    去冬以来，河北省雨雪稀少，旱情严重。部分棉田失墒欠墒，出现了缺苗断垅现象。南宫县书记挂帅，工农兵学商齐出动，组成了二十五万人的幼苗管理队伍，采取浇、补、移、锄、治一条龙的保苗措施，使全县一百一十多万亩棉田普遍经过移苗补种、中耕浇水，现在全部棉田苗全苗壮，生长很好。藁城县的无极、大同等十个公社，开展了查地头、查道边、查垅沟、查井台、查小道的五查五补运动。
  山东加强春播作物田间管理
    山东省各地人民公社及早动手，加强春苗管理，力争亩亩全苗，棵棵健壮，把三类苗消灭在幼苗期。
    在干旱持续发展的情况下，山东各地人民鼓足干劲，首先抓住丰产田，指定专人管理，大查大补，突击消灭缺苗、弱苗。临沂、青岛等六个专市检查出的五百多万亩缺苗春田，大部分已经突击补上种。聊城专区组织的检查队，带工具、带种子下田检查，做到了随检查、随补种。
    各地在大抓丰产田管理的同时，还注意了远田、低产田的管理。有些地区在施肥上采用了先远田后近田，先瘦田后肥田，远田瘦田并施优质肥料等方法，促进春苗平衡生长。
      青海春播面积比去年增70％
    青海省的春耕播种在“一边开荒，一边播种”、“全党全民总动员，各行各业都支援”的战斗口号下，已经播种一千二百四十八万多亩，比去年的总播种面积扩大了70％左右。
    目前东部农业区黄河、湟水沿岸的春小麦和青稞已经苗高四五寸，在长江、黄河源头的玉树和果洛藏族自治州草原的新垦地上，庄稼也开始破土出苗。
          黑龙江大改中耕工具
    黑龙江省改革、推广中耕工具的活动进入高潮。
    根据今年全省普遍把大垅改为小垅，稀植改为密植，耕作制度大改革的情况，各地制造了大批以机引农具和畜力农具为主的工效高、作业质量好的中耕工具。其中大部分工具都可以一面追肥，一面趟地。海伦县全部拖拉机都配备上了中耕拖带农具。呼兰县各人民公社综合利用新式畜力播种机，春耕用它播种；夏锄就安装上锄刀，利用种子箱做肥箱，一次能趟几条垅，又能追肥。依安县制造的旋转式除草机，既能除草，又能间苗，很适合今年密植程度增大的间苗工作。
  陕南油菜丰收
    陕南汉中、安康专区开镰收割油菜。汉中专区已收割近一半，根据收打情况看，一般都比去年增产。西乡县白龙公社白家坝生产队十亩油菜，亩产达到三百多斤，较去年高出四十斤。
    今年这两个专区的油菜，种的好，管的细，长得又高又大，秆粗枝密，荚荚满粒。为了保证丰产丰收，各公社事先对工具、劳力作了妥善安排。
  湖口县油菜
    大面积平衡高产
    江西省湖口县，今年五万八千多亩油菜又获得丰收，总产量比去年增长了百分之六十点八。
    今年湖口油菜丰收的最大特点是大面积平衡高产，基本上消灭了过去产量高低悬殊的现象。据全县调查，无论平原、山区、好田、坏田，今年的油菜普遍丰收。
  丹阳提早半个月
    抢收元麦和大麦
    江苏省丹阳县四级干部会师田头，与城乡劳动大军一道突击抢收元麦、大麦。经过两天准备，两天战斗，一天扫尾，全县已黄熟的三十二万七千亩元麦、大麦，在十七日暴雨到来前全部抢收登场，季节比去年提早半个月，整个收割时间只有去年的一半。
  武胜县夏收快又好
    四川武胜县的夏收期比去年缩短了一半，三十多万亩夏收作物收得又快又好。
    采取一切措施，保证快收、收好，是武胜县今年夏收的突出特点。远在夏收开始以前，这个县的夏收工具准备得停停当当，全县平均每个劳动力都有一把镰刀，每个生产队都有二十副挑筐，其他如连枷、围席、晒坝、厂棚、仓库等工具和有关设备也都早已齐备。
    全县各行各业还抽出劳动力二万九千多人，投入农业生产第一线。农村人民公社除留下百分之几的劳动力搞田间管理和后勤工作外，所有劳力也都全部投入夏收。
  石溪生产队
    小麦产量增一倍
    浙江省青田县城郊公社石溪生产队今年获得小麦大丰收。全队四百八十六亩小麦经收打扬净验收，平均亩产六百二十七斤，比去年增产百分之五十以上，其中有六十一亩小麦丰产试验田，平均亩产八百二十四斤。同时，由于面积扩大，总产量比去年跃增一倍多。
    一九五八年，石溪生产队小麦亩产由过去一百多斤跃到二百零八斤，一九五九年跃到四百零二斤，今年又在前两年的基础上获得了更大丰收。广大社员一致反映：这是党领导的胜利，是总路线、大跃进、人民公社的胜利。永定公社小春大增产
    云南省大姚县永定人民公社小春作物丰收，总产量比去年增长百分之八十点五。
    这个位于金沙江畔包括汉、彝、回傈僳族共两万人的公社，过去没有种小春的习惯，小春作物产量很低。今年广大干部和社员贯彻高产多收多种多收相结合的方针，种植小春作物四万四千亩。广大社员经过一冬春的战斗，获得小春丰收。（附图片）
