### 日本人民决不承认日美军事同盟  东京十万人集会宣布条约无效  工人学生在国会周围高呼打倒岸信介

1960-05-21
第5版()
专栏：

    日本人民决不承认日美军事同盟
    东京十万人集会宣布条约无效
    工人学生在国会周围高呼打倒岸信介
    新华社20日讯　东京消息：日本各界人民从今天早晨开始展开了声势浩大的粉碎日美军事同盟条约、打倒岸信介内阁、解散国会的运动。
    在东京，今天共有十万人冒着倾盆大雨举行了抗议岸信介集团施用法西斯手段强使众议院“通过”日美军事同盟条约的暴行。
    示威群众向社会党和共产党提交了请愿书，宣布众议院“通过”的新日美“安全条约”无效，并要求解散国会。
    工人、学生、妇女、宗教界人士以及来自各地的代表，从今天早晨起打着雨伞，高举着红旗，络绎不绝地奔向国会大厦。他们高呼：“阻止批准新安全条约！”“解散国会！”“打倒岸信介内阁！”
  “打倒战犯岸信介！”“打倒日本的李承晚！”
    许多学生今天还闯入岸信介的官邸，向他提出抗议，一部分学生爬过墙同阻拦他们的警察殴打起来。有消息说，岸信介吓得已经偷偷地从后门蹓走。住宅里只剩下内阁官房长官一个人。据统计，有八名学生被捕，双方共有二百五十人受伤。
    下午六点，一万五千人在日比谷公园露天音乐堂举行了“阻止批准安全条约、要求岸内阁总辞职和要求解散国会国民大会”。
    大会通过了一项决议说，要展开要求解散国会的请愿和签名运动，一直到解散国会为止。在5月26日以全国各地的反对“安全条约”地区共同斗争会议为中心，举行集会和抗议斗争。
    决议还说，每天要用电报、电话、写信等方式向岸信介提出抗议。
    大会还发表宣言说，对于违法的“安全条约”的表决，不予以承认。
    宣言说：岸信介政府和自由民主党在19日午夜把右翼暴力团和警察引进国会，强行延长会议期间，仅由一部分议员表决了安全条约。我们要进行斗争，直到迫使如此破坏了民主的岸信介政府全体辞职并解散国会的时候为止。
    在会上社会党委员长浅沼稻次郎、共产党中央干部会委员龄木市藏以激烈的口吻致词说：“我们绝对不承认岸内阁用暴力进行修改的‘安全条约’。”
    接着，社会党议员田中稔男报告国会情况并致词指出，只要日美安全体制依然存在，日本从属于美国的关系不消除，就要坚持争取民族自由和和平的正义斗争。
    新华社20日讯　东京消息：在获悉岸信介集团用暴力强使众议院“通过”日美“安全条约”后，东京一万多名愤怒的群众在今天清晨两时立即在日本国会周围的大路上举行静坐示威表示强烈的抗议。
    日本共产党主席野坂参三向示威群众发出号召说，“亲爱的工人们，你们现在必须举行大规模的政治总罢工来粉碎修改了的‘安全条约’。这是只有工人们能够使用的武器，而自由民主党人不能使用这种武器。从现在起，我们应该集中力量来准备总罢工。”
    “让我们把斗争进行到底。让我们使岸信介蹈东条和李承晚的复辙吧。”
    群众用暴风雨般的掌声和欢呼声表示热烈支持他的讲话。
    日本社会党前委员长铃木茂三郎强调说，“还必须进行大规模的反对‘安全条约’的斗争。”他强调说，“让我们把被自由民主党蹂躏的民主挽回到我们这方面来吧。”
    江田三郎、田中稔男和志贺义雄等社会党和共产党的领导人都号召人民立即加紧打倒岸信介的斗争。
    日本工会总评议会东京地方评议会的领导人大泽三郎说，日本人民决不把执政党的专横行动看作是有任何价值的。他强调指出，应该以空前强大的力量来进行规模巨大的请愿以及工人的政治罢工。
    举行静坐示威的工人和学生高呼“我们要用总罢工来推翻岸信介政府”。一批国营铁道工人高呼“我们今天将不开火车”。工人们和学生们热烈鼓励铁道工人。
    三千名学生举行了波浪形示威游行，他们高呼：“打倒岸信介政府”。（附图片）
    五月二十日，东京十万群众在国会前示威，抗议岸信介集团非法强行通过日美军事同盟条约。　　　东京传真照片（新华社稿）
