### 改革工具实现半机械化　充分利用水风火作动力   烟台专区争取七天收完小麦  四川武胜县突击修补仓库平整晒场保证夏粮收好藏好

1960-05-06
第3版()
专栏：

    改革工具实现半机械化　充分利用水风火作动力
    烟台专区争取七天收完小麦
    四川武胜县突击修补仓库平整晒场保证夏粮收好藏好
    本报讯　山东烟台专区一手抓技术革新、工具配套，一手抓动力——向自然界索取动力，要求今年小麦收割、脱粒、运输基本实现半机械化，做到七天收完麦，十天脱完粒，做好夏收夏种工作。
    这个专区的六百二十多万亩小麦正在拔节孕穗，生长情况比以往任何一年都好。今年小麦比去年扩大将近一百万亩，夏收夏播面积将比去年增加20％左右，而大面积丰产田又成方成片，都是一茬麦，成熟齐一。因此今年夏收夏种比任何一年任务重，用工多，时间紧。
    中共烟台地委分析了这些情况，早在春节前后就作了全面安排。现在全区农、工、商各部门大搞工具改革的重点，已转到夏收夏种方面来了。各县、社、队的农具机械制造修配厂，统统挂起钩来，全面包干；农、工、商各部门也携起手来，开展全面大协作，力求以收割、运输、脱粒直到入仓的各道工序中的先进工具配套成龙，做到样样得心应手。现在已修制各种先进机具二十四万件，运输工具已经基本实现胶轮化和滚珠轴承化。各工厂抽调的八千名技术工人，都纷纷带着红炉下乡，分头到各地传授技术，帮助生产。全区要求到5月下旬，生产出动力、手摇、马拉等各式收割机、脱粒机十万多台（件），争取有50％以上的小麦使用机械和半机械化工具收割，70％以上的小麦使用机械或半机械化工具脱粒。实现上述计划之后，将可使全区小麦收割、运输、脱粒基本实现半机械化，大约能节省一千一百八十万个劳动日，可做到七天割完麦，十天脱完粒。
    为了更好地推动农业机械化的实现，节约更多的劳力，烟台专区大搞水、风、火综合利用，千方百计解决动力问题。蓬莱县还创制了人力、畜力、风力三用水车，建立风力水车群，实现运输风篷化。现在全区已发展风力水车一万四千多部。这个专区随着大规模水利建设的发展，展开了一个全民大办水力站和水电站的群众运动，许多公社和生产队，都能自制土发电机。到上月底止，已投入生产的二百四十九处水力站和二十三处水电站，可带动各种钢磨、石磨三百多盘，每天可磨面三十五万斤，还可用来粉碎饲料、锯木、照明、浇地等，共可节约劳力一万多名，牲口四千多头。大力推广煤气综合利用和群众办电以来，不仅解决了各种机械的燃料困难，而且达到了高度的综合利用。文登县共有二百三十五台动力机，有一百八十五台每台配上了三至四部农业机械，过去因为燃料缺乏不能常年使用，现在都像一条龙一样全部带动起来了。
    本报讯　四川武胜县各种夏收夏种物资基本准备齐全，各人民公社正在修补仓库、平整晒坝，保证作好夏粮收藏工作。
    今年，武胜县小麦等夏收作物面积比去年扩大20％，普遍生长良好。根据调查，今年夏收夏种的需工量和生产资料需要量都比去年增加一倍以上。
    在工具、肥料等夏收物资准备方面，武胜县各人民公社普遍提前在今年年初就作了深入调查，然后采取专业生产、副业生产和群众性突击相结合的办法，全县各公社、管理区建立了四十七个铁器厂、一百四十六个木器厂、三百个竹器厂和九十五个棕器厂，并开办了一千七百多个业余工厂，负责生产主要农具，对斗笠、草帽等技术性不强的用具，则组织群众利用农闲突击生产。这样，全县迅速生产了夏收夏种主要农具三百多万件，大大超过夏收夏种主要农具的实际需要量。与此同时，全县各公社还大量新修和整修晒坝、仓库和加工厂。并推广三结合的办法，把晒坝、仓库和综合粮食加工厂建在一起，以便就地打、晒，就地储藏，就地加工，缩短运距，节约劳力。全县各公社已建成的仓库和加工厂足够收藏和加工全部夏收粮食。
