### 割不漏株　捆不漏穗　细收细打　颗粒归仓  大江南北喜割丰收麦

1960-05-29
第5版()
专栏：

    割不漏株　捆不漏穗　细收细打　颗粒归仓
    大江南北喜割丰收麦
    湖北突击收割力争丰产丰收　江苏大麦元麦基本割完登场
    江西冬小麦大面积平衡高产　上海市郊区边收边运边拾穗
    本报武汉28日电　湖北省大规模夏收战役的序幕已经揭开。到22日止，全省大麦已基本割完，小麦也已收割三百三十六万多亩。各地在抢收战役一开始就十分注意细收细打的工作，力争做到丰产丰收，颗粒归仓。
    湖北省今年夏收面积比去年扩大，而且普遍生长得好，基本上做到了大面积平衡增产。从鄂东丘陵地区到鄂西山区，从江汉平原到鄂北岗地，到处是麦浪滔滔，金光耀眼，广大社员喜气洋洋，欢声震天。为了使丰产的粮食丰收到手，各地一开镰收割时就强调了细收细打，颗粒归仓。许多地区提出了“割不漏株，捆不漏穗，挑不散捆，打不丢粒”的口号。据气象预报，今年湖北地区夏收期间气候极不稳定，晴天和阴、雨天交错相间，而且阴、雨天较多。如何根据气候变化，躲过雨天，抢住晴天，快收快割，保证不受损失，是作好细收细打的一项重要内容。最近，各地根据以往的经验，采取了许多措施。其中最主要的是：事先作好割、捆、运、堆、打、晒、装等方面的一切准备工作，以便抢住两、三个晴天，突击收割完毕。
    为做到颗粒归仓，许多地区还订出了一套细收细打的办法，如建立定田亩、时间、质量、工分的责任制，大力改革工具，以及建立少先拾麦队和婆婆拾麦队组织等。
    本报南京28日电　江苏省的大麦、元麦已基本收割登场，取得了夏收战役的首战胜利。目前，各地正趁大好晴天加紧进行脱粒，使登场的粮食全部丰收到手。
    今年江苏各地的大麦、元麦，由于从种到收采取了一系列的革命性措施，全面贯彻了“八字宪法”，因而，无论是沿长江两岸的苏州、南通等地，还是淮北平原上的徐淮地区，大面积长势都比往年好，一般都是麦粒多又饱，成熟也提早。
    各地大麦、元麦的收获进度都很快，一般地区只在五天左右就基本收割结束，比往年加快了五天到十天。这样快的收割速度是各级党委重视与妥善安排劳动力的结果。早在大麦、元麦趋向黄熟时，各人民公社普遍采取了一改（改革工具）二挤（各行各业把劳动力挤出来）三安（统一安排）四管（统一管理）等办法，把80％以上的劳动力集中到夏收战线上来，大大增强了收割力量。
    为了加快收割进度，保证收割质量，各人民公社和生产队都将投入夏收的劳动力，分别组成了收割、运输、脱粒、拾穗草等专业队。太仓、常熟、江阴等县将夏收队伍兵分两路，做到边收割边抢运。在前几天那场大雨来到之前，割倒的麦子已经全部抢运上场。
    本报南昌28日电　江西省冬小麦普遍丰收。目前，全省各地组织了五十万劳动大军突击抢收，到5月26日止，已将占总面积70％以上的小麦抢收上场，正在加紧晒、打、入库，保证粒粒归仓。
    大面积平衡高产，是江西今年小麦丰收的突出特点。全省各地，不论平原或山区，不论熟地或荒地，不论历年高产地区或低产山区，普遍取得小麦丰收。过去从未种过小麦的赣南山区上犹县，去冬播种了一万多亩小麦，现已收割完毕，产量不低，破除了过去的“赣南山区不能种小麦”的论调。
    为了把丰收小麦及时收打上来，各地采取了一系列的抢收措施。组成收割专业队，把小麦逐丘排队，先熟先收，随熟随收，突击抢收。许多地区采取措施，使麦收工作由收割、运输、堆放到翻晒、入库等一气呵成，大大加快了进度。各级党委的书记和干部亲自深入田间，参加抢收、领导抢收，更加鼓舞了社员抢收小麦的积极性。
    本报上海28日电　上海市郊各县农村揭开夏收序幕。十一个县的元麦已经全部收完，大麦已收割70％以上。今年郊区种植的元麦、大麦面积比去年扩大四十万亩左右。半年来，各人民公社为了夺取麦子丰收，认真贯彻了“八字宪法”，与严寒、风雨、病虫害各种自然灾害作了艰苦的斗争，因此麦子生长良好，穗大粒多，茎秆粗壮，普遍胜过往年。从已经收割、脱粒的情况来看，无论试验田、丰产片、高产地区和低产地区今年都普告丰收。
    为了保证丰产丰收，各地在收获中都认真地做到熟一块割一块，割一块收一块，边收边运边拾，颗粒归仓。各公社在收获中做到“四轻”（轻割、轻捆、轻挑、轻放）、
  “五净”（田里净、路上净、船上净、场上净、柴上净）。崇明县江口公社第二生产队为了保证棵棵麦穗登场；组织了保粮立功队，专门拾麦穗。南汇县新港公社和平生产队也组织小学生，利用课余时间拾麦穗。（附图片）
    陕西渭南县十万棉农开展了苗期管理竞赛运动。植棉能手张秋香（左）正在固市公社刁西生产队传授防虫、保苗经验　　　　　新华社记者　和坪摄
    “镰声不响，管理不停。”河南省南乐县梁村公社社员在麦收前喷药治黄锈病　　　　　　新华社记者　杨丙文摄
