### 中日人民更加紧密团结  粉碎美日反动派战争阴谋  大会主席郭沫若的讲话

1960-05-10
第3版()
专栏：

    全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！
    首都各界人民举行大会支援日本人民反对日美军事同盟条约
    中日人民更加紧密团结
    粉碎美日反动派战争阴谋
    大会主席郭沫若的讲话同志们，朋友们：
    日本人民，为反对日本首相岸信介同美帝国主义签订侵略性军事同盟条约，即所谓日美“共同合作和安全条约”，在成功地举行了十五次声势浩大的全国统一行动之后，从今天起，又要掀起一个更加波澜壮阔、气势磅礴的斗争高潮。这回第十六次全国统一行动，标志着日本人民反抗美帝国主义侵略、反对美日反动派战争阴谋的斗争已经进入了一个新的重要阶段。三个多月以前，我们首都各界人民曾经庄严集会，坚决支持日本人民反对这个条约的正义斗争。现在，正当日本人民开始第十六次全国统一行动的时候，让我们在这里再一次表示中国人民对日本人民的坚决支持，对日本人民不屈不挠地反抗美帝国主义侵略的斗争精神表示崇高的敬意。
    一年多来，日本人民为反对日美军事同盟条约，连续不断地举行了多次轰轰烈烈的全国统一行动，参加斗争的人数一次多过一次，这回第十六次全国统一行动就将要达到二千万人。在日本的国土上，从北海道到鹿儿岛，从日本海到太平洋，到处都吼出了日本人民愤怒的呼声。日本人民这个正义斗争的宏大规模和深入程度，它的坚韧性和持久性，在日本历史上是空前的，在世界历史上也是少有的。日本人民在斗争中充分显示了强大的力量，有力地揭穿了美帝国主义玩弄和平和加紧扩军备战的两面手法，充分地暴露了美帝国主义复活日本军国主义的罪恶行为，沉重地打击了美日反动派策划新战争的阴谋。日本人民的斗争，同时也鼓舞了各国人民反对美帝国主义和殖民主义的斗争，对保卫亚洲和世界和平事业，作出了巨大的贡献。日本人民的反美爱国正义斗争和他们所取得的成就，得到了全世界各国人民的广泛支持和普遍赞扬。中国人民坚决支持日本人民的斗争，并为他们取得的成就而欢呼。
    我们正处在东风进一步压倒西风的时代，目前的形势大大有利于日本人民和各国人民的斗争。日本人民第十六次全国统一行动，是正在美帝国主义到处遭受到沉重打击的时候，这就更加具有重大的意义。像原子能裂变的连锁反应一样，南朝鲜人民反对美帝国主义和李承晚卖国集团法西斯独裁统治的斗争，震撼了美帝国主义在远东的殖民统治。日本人民的斗争曾经鼓舞了南朝鲜人民的斗争，现在，南朝鲜人民把李承晚赶下台，并在继续进行奋斗，也鼓舞了日本人民的斗争。土耳其人民，继日本人民和南朝鲜人民之后，也点燃了连天的战斗烽火，正在大力冲击美帝国主义一手扶植的曼德列斯独裁统治。美帝国主义脖子上的绞索一条一条地在不断拉紧。美帝国主义脚下的火药库一处一处地在不断爆发。亚洲、非洲、拉丁美洲人民和其他各国爱好和平的人民反对殖民主义、维护民族独立的广泛而激烈的斗争，已经汇成为一支强大无比的不可阻挡的洪流，向着帝国主义，特别是美帝国主义猛烈冲击。世界各国人民的共同敌人——美帝国主义愈来愈孤立了。这只纸老虎愈来愈现出了它的本来面貌。
    日本人民的朋友是遍于全世界的。在过去，美帝国主义和岸信介政府的一切破坏和镇压，都没有能够阻挡日本人民正义斗争的不断前进，在今天它们更没有办法进行阻挡了。对于帝国主义和反动派，只有同它们坚决斗争到底，才能迫使它们低下头来。这是为无数事实所证明了的一条真理。
    全世界一切爱好和平的人民，都在注视着在胜利道路上不断前进的日本人民。同日本人民站在一边的是以苏联为首的社会主义国家的全体人民，是在同美帝国主义进行斗争的全世界人民。正义在日本人民这一边，胜利也在日本人民这一边。毫无疑问，在日本领土上横行霸道的美帝国主义，一定要被赶出去。毫无疑问，追随美帝国主义为非作歹的岸信介之流，也决不会比李承晚和李起鹏等有更好的下场。毫无疑问，最后的胜利一定属于勤劳、勇敢、日益团结起来的日本人民。
    我要再说一遍，我们中国人民坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争，一直到取得最后胜利。今天，我们首都一百多万人在这里举行的大会，就说明中国人民支持日本人民的决心和力量。中日两国人民的友谊，在反对我们共同敌人的美帝国主义和岸信介的斗争中，正在日益发展。这种在患难中发展着的友谊是任何力量也破坏不了的。让我们更加紧密地团结起来，再接再厉，为粉碎日美军事同盟，为击破美日反动派策划新战争的阴谋，为打倒美帝国主义，实现世界持久和平而共同奋斗！
    中日两国人民团结起来，打倒美帝国主义！
  亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，打倒美帝国主义！全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！世界人民大团结万岁！        
    世界和平万岁！
