### 苏联报纸刊登大量材料揭露美国反苏活动  美帝国主义强盗的野兽面目彻底暴露

1960-05-28
第5版()
专栏：

    苏联报纸刊登大量材料揭露美国反苏活动
    美帝国主义强盗的野兽面目彻底暴露
    认为杜勒斯政策已被埋葬不过是幻想而已
    据新华社莫斯科电　苏联报纸揭露美国对苏联和社会主义国家疯狂进行破坏活动。
    苏联“消息报”26日在一篇评论中指出，美国的“冷战”政策仍然在继续，并未因杜勒斯死亡而有所改变。
    评论说，一年前当杜勒斯死了的时候，在美国曾经谈论到必须改变、甚至埋葬杜勒斯的政策。但这不过是幻想而已，杜勒斯的继任人绝没有想改变原来的轨道。他们玩弄手腕是为了迎合时代，迎合社会舆论。
    评论指出，派间谍飞机到苏联领空来就是按照杜勒斯的作风和手段组织的。
    评论说，杜勒斯死了，但他的政策还存在着。杜勒斯的影子还笼罩着国务院，继续指导着美国现在的外交政策。谁要是怀疑这一真理，就让他读一下美国现任国务卿赫脱的言论罢。他在杜勒斯逝世一周年的时候说：“杜勒斯的明智的政策一直在继续为我们服务。他的健全的原则一直在继续指导着我们。”评论说，这句话说得简短扼要，很说明问题。
    评论接着说，从追随杜勒斯的政策和“原则”的人们那儿，能够得到甚么呢？不过是新的挑衅、新的冒险，而最后是美国外交政策的新的失败。
      对苏联挑衅和破坏是美国的“国策”
    “苏维埃俄罗斯报”26日以整版篇幅刊登了揭露美国反对苏联活动真象的文章。这家报纸的编辑部在按语中说，美国反苏的破坏活动，已经引起了全世界的愤怒，而美国的官方代表不但不承认错误，反而发表恫吓性演说，这证明美国政府企图欺骗世界舆论，同时也暴露了帝国主义强盗的野兽面目。
    按语接着说，美国驻联合国安全理事会的代表洛奇说什么美国间谍飞机在苏联上空飞行“不是美国的国家政策”。这是谎言。众多的事实证明，美国的“国家政策”就是反和平的挑衅和进行间谍破坏活动的政策。
    这家报纸刊登的文章说，艾森豪威尔从当上总统的第一天开始就公开宣布要干涉苏联和各社会主义国家的内政，他当时在一次会议上把苏联和各社会主义国家叫做“临时失去自由和人权的国家”，因此要干涉这些国家的内政。这实际上是对国际法中不干涉原则的蹂躏。
    文章说，为了进行反苏活动，美国还制订了所谓的“计划”，这个计划的内容就是要进行间谍破坏活动。美国统治集团不顾任何一切而把这个计划付诸执行。“U—2型”飞机事件只是其中一个例子而已。
  洛奇派了二万五千名特务到社会主义国家
    文章说，在联合国安全理事会上为美国辩护的洛奇实际上就是个特务头子，有二万五千名被派到苏联和各社会主义国家的特务就是由洛奇本人在纽约组织的，而现在他却在安理会上说什么“美国没有进行过任何反对苏联的侵略活动”。这是多么的无耻！
    文章还列举了一系列美国拼凑的反苏组织以及它们的罪恶活动。文章说，仅在1953—1956年期间，美国飞机就曾经侵犯过苏联领空一百一十三次。
    报纸还刊登了被苏联缴获的美国间谍使用的大批犯罪武器的照片，其中有无声手枪、定时炸弹、钢笔手枪、安在钮扣上的照相机、夹在邮票下的底片，等等。
    文章最后说，苏联强大的威力和苏联人民高度的警惕性，是反对美帝国主义挑衅的有力武器。苏联人民有一切方法对付侵略者。
    美国特务伪装成“旅行者”到苏联捣乱
    苏联“苏维埃俄罗斯报”27日揭露美国派遣特务间谍以“旅行者”的面目到苏联进行破坏活动。这家报纸同时还发表了两张美国特务所用的各种装备的照片。
    报纸写道，美国特务机关把它们训练出来的人不怀好意地派到苏联来，给了他们苏联造的箱子和旅行用的背囊，把这些间谍打扮成像出差的人或者像怀有好奇心理的旅行者。
    但是，在背囊和旅行箱里的不是锅子和旅行帐篷，而是万能钥匙和刀子，苏联报刊和苏联机关的表格。他们手里拿的是无声手枪、手榴弹、刀子以及子弹盒和毒药针。
    报纸指出，这些从大洋彼岸派来的“旅行者”都不光彩地完蛋了，被逮捕并被解除了武装。一切企图侵犯苏联的荣誉和独立的人的下场都会是这样的。
    “苏维埃俄罗斯报”强调指出，美国侵略者不可能逃避责任。
