### 技术革命运动创造生产高速度  一批厂矿提前完成上半年生产任务

1960-05-26
第5版()
专栏：

    技术革命运动创造生产高速度
    一批厂矿提前完成上半年生产任务
    山东小煤矿
    本报讯　截至15日止，山东省地方小型煤矿已产煤二百五十一万吨，完成了全年任务的51.28％。
    今年年初，山东省地方小型煤矿职工就深入开展了以“五改”（改进开拓方法、采煤方法、工具设备、劳动条件、运输）为中心的“四比”
  （比产量、劳动效率、成本、安全生产）红旗竞赛运动，大搞技术革命。目前，全省小煤窑实现合理开拓、改变以掘代采的矿井已有六十六对，采取新法采煤的工作面有三十三个，产量一般都提高了一倍左右。许多矿井已经基本实现了提升机械化或半机械化，运输轨道化，大大提高了提升运输能力。已有八十五对小煤井达到“小洋群”技术水平。坑木代用和节约也取得了显著成绩，全省小煤矿每产一千吨煤耗坑木量，由去年的二十二立方降到八点六五立方，并且已有四个矿、十五个井、三十一个采煤工作面、五十三个掘进迎头基本上实现了无坑木。
    洛阳轴承厂
    据新华社郑州25日电　洛阳轴承厂于5月18日提前完成了上半年国家生产计划。与去年同期比较，轴承平均日产量增长146.9％，成本降低23.7％，利润增加三点九倍，月平均劳动生产率提高154.5％；产品种类由去年年底的三百九十三种增加到四百九十九种。
    这个厂的职工今年一开始就展开了轰轰烈烈的技术革命运动。到5月17日统计，全厂74％的主要工艺设备已经实现了自动化和半自动化生产。技术革命运动的深入开展，促进了生产效率成倍、成几十倍至百倍的提高，产品质量大大改善。滚子车间软磨工部以往用人工装料，往往对上道工序下来的活
  “吃不了”，对下道工序的活又
  “供不饱”，成为全车间的薄弱环节；但是在实现机组空中送料自动化以后，产量提高了二倍，劳力节约了30％，一跃而成为车间最先进的工部。
  沈阳玻璃仪器厂
    据新华社沈阳25日电　沈阳市玻璃仪器厂已经提前实现了“半年完成全年计划一半”的奋斗目标。到5月13日止，这个厂完成的总产值已经超过上半年计划34.24％，等于全年计划的58.18％。
    今年一开始，这个厂的职工就广泛地展开了技术革命运动。工厂原来的主要车间和工序都是手工操作和笨重劳动，一些大的仪器、容器和玻璃等产品，都是人工用嘴吹、手拉制成的，大闹技术革新后，全厂造出了吹瓶机、拉管机、刻度机、研磨机等近百台设备，基本上实现了吹瓶不用嘴，拉管、研磨不用手，大大提高了劳动效率。年初，一个拉管小组八名工人，靠人力拉管，一天只能制出二百多公斤玻璃管，使用机器生产后，人数减少一半，产量却提高一倍多。
  抚顺安全仪器厂
    据新华社抚顺25日电　煤炭工业部抚顺安全仪器厂在5月20日提前超额完成了上半年计划。总产值超过上半年计划11.7％，主要产品产量超过43.3％，成本降低7％。
    抚顺安全仪器厂从今年年初起，就广泛发动群众大闹技术革命。全厂职工把解决原料材料和设备不足的问题作为主攻方向，并且采取分批、分战役的办法，突破一批，推广一批。全厂以土办法为主自制的各种小型专用机床就有九十二台，因此有效地保证了生产。
    诸葛庙煤矿
    本报讯　河南省平顶山诸葛庙煤矿，截至5月12日，已完成全年国家计划的54.9％，比去年同期提高99.9％，全员效率增长70％，坑木消耗降低38.48％，吨煤成本下降25.94％。
    今年以来，诸葛庙矿职工，围绕生产关键深入开展了技术革命运动，使采煤、掘进、运输实现了机械化和半机械化。在大闹技术革命的同时，大力开展了人与人、组与组、班与班、区与区之间的单人班采十米赛、小组班采百米赛、千吨工作面竞赛、现场比武赛、工种标兵选拔赛等。目前全矿有50％的采煤工人达到了班采十米以上的水平。
    现在，诸葛庙矿职工正在大战红五月，力争在上半年完成全年国家计划72％，提前四个月完成全年国家计划而英勇奋战。（附图片）
    黑龙江伊春林业管理局上甘岭林业局已在5月10日提前完成了上半年国家计划。这是职工在使用自己创造的捣链装车机。使用这种装车机，提高效率六倍，节省人力一半　　　新华社记者　许万育摄
