### 世界舆论支持苏联政府严正立场  指出美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人

1960-05-20
第5版()
专栏：

    世界舆论支持苏联政府严正立场
    指出美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人
    社会主义国家舆论说
    必须不断打击和平破坏者
    本报综合报道　据新华社讯：各国舆论热烈支持赫鲁晓夫的声明，谴责美国破坏四国首脑会议。
    阿尔巴尼亚“团结报”17日发表社论说，赫鲁晓夫的声明谴责了战争挑拨者。阿尔巴尼亚人民一致支持赫鲁晓夫的声明。
    保加利亚“工人事业报”18日的社论说，美国政府宣布为国策的侵略政策同各国人民的切身利益是不相容的，这个政策注定要完全破产。
    匈牙利“人民自由报”18日写道，美国要对破坏四国首脑会议负严重的责任。
    波兰“人民论坛报”18日发表编辑部文章说，美国政府破坏了各国代表之间举行谈判的最起码的条件，即相互尊重主权、平等和善意的原则。
    罗马尼亚“火花报”18日发表编辑部文章说，美国飞机侵犯苏联领空的事件是反对首脑会议的预谋。
    捷克斯洛伐克“红色权利报”发表评论说，美国破坏了首脑会议，评论强调说，要不断保持警惕，揭露和平的破坏者，并一而再、再而三地给他们以打击。
    亚洲各国公众舆论说
    苏联立场有利世界和平
    日本和平委员会19日发表声明指出：“对最高级会议的失败要负直接责任的是U—2型飞机在苏联领土上空进行的挑衅性间谍飞行以及在艾森豪威尔接着发表的声明和美国致苏联照会中透露的美国的侵略性冒险政策。”
    日本社会党委员长浅沼稻次郎19日在“产经新闻”上发表文章指出，美国U—2型飞机侵犯苏联领空应对最高级会议未能开成负直接责任。浅沼稻次郎说，从美国政府说它不打算停止间谍活动的声明中，就可看出美国要继续执行冷战政策的意图。
    日本社会党书记长江田三郎18日在记者招待会上说，“我们感到遗憾，最高级会议由于美国所采取的态度而破裂”。
    日本记者会议议长小林雄一指出，现在，在美国间谍飞机侵犯苏联从事侦察活动被发现后，美国仍然没有改悔，这种态度是苏联所不能容忍的。
    印度尼西亚“人民日报”19日说，最高级会议未能开成是由于美国U—2型飞机专横地侵入苏联领空，换句话说是，美国进行了侵略活动。
    伊拉克“人民团结报”18日发表的社论说，“各国人民都希望最高级会议维护世界和平，而不是掩盖美国违反世界各国人民的利益和愿望而一贯采取的好战的侵略行动。”社论说，苏联的立场把某些人用以遮盖事实真相的假面具砸得稀烂。
    黎巴嫩“呼声报”17日、18日连续发表社论和文章表示全力支持赫鲁晓夫在飞机事件上对美国提出的要求，并且说，“这些是出自苏联利益和世界和平利益的非常合理的要求。”
    拉丁美洲澳洲舆论说
    苏联训诫了战争贩子
    古巴“今日报”发表社论指出，“艾森豪威尔、尼克松、赫脱和五角大楼的狂人不仅承认了对苏联的空中间谍活动，而且顽固地辩解，说什么这种活动是必要的，这样就使得任何有益的会谈都成为不可能”。
    阿根廷“行动”周刊就最高级会议发表评论说，赫鲁晓夫对召开会议提出的郑重的先决条件是完全应该的。
    评论说，赫鲁晓夫这次训诫，能起制止战争贩子的作用。
    乌拉圭报纸“人民报”揭露帝国主义报刊就四国首脑会议问题发起的叫嚣是为了“掩盖美国对首脑会议的严重挑衅和把美国的责任推到苏联身上”。
    “最后一点钟报”发表的社论说，“值得指出这样一个历史事实：在发生飞机事件后，从艾森豪威尔到赫脱都坚持说，间谍飞行将作为‘不幸的必要’继续进行下去。在世界上，没有任何一个自重的国家会使用这种语言和滥用权力。”
    澳大利亚共产党机关报“论坛”周报在提到四国首脑会议的情况时说，赫鲁晓夫的建议为真正的最高级会议开辟了道路，“这种真正的最高级会议能够在无论现在或将来美国政府决定尊重其他国家的边界和同意和平共处时举行”。
    欧洲国家进步舆论说   
    必须打击美国挑衅政策
    英国共产党政治委员会18日发表声明指出，美国必须对巴黎东西方四国首脑会议未能开成负责。
    声明问道：“在美国采取这样的行动，并且表示它决心用侵略行动，侵犯苏联领空和违反国际法来保持冷战的情况下，怎么能举行结束冷战的会议呢？”声明说，麦克米伦拒绝“保证英国的基地不被用于这种用途，并且也不禁止从英国基地起飞的这种飞行，这种态度鼓励了五角大楼的狂人”。
    法国共产党总书记莫里斯·多列士18日晚上在维特里罗尼普伦工厂向工人们讲话说，各国人民怀着愤怒的心情看到美国军国主义集团破坏了这次会议。美国间谍飞机侵犯苏联领空的这一事实，证明了这些人还没有放弃“实力”政策，没有放弃故国务卿杜勒斯所说的“战争边缘”政策。
    多列士指责美国总统、法国总统和英国首相竭力要把会议推迟的责任推给遭受他们不能容许的手段之害的国家。
    挪威共产党机关报“自由报”18日发表社论说，四国政府首脑会议本来应该有这样一个明确的前提：会议应该在提出防止挑衅的保证的相互信任的气氛中进行。但是，这种基本的规则却被美国政府在会议召开前夕以极为恶劣的方式破坏了。社论指出，美国政府的挑衅政策应该受到谴责，它使人们不可能相信美国经常表示的“和平愿望”。现在很清楚，必须彻底打击美国这种挑衅政策。
