### 给农业戴盔披甲
刘质毅
1960-05-07
第8版()
专栏：

    给农业戴盔披甲
    中共湖南株洲市委书记　刘质毅
    “要让农业戴盔披甲，添上翅膀与工业并驾高飞！”这就是株洲全市职工支援农业的决心和战斗口号。株洲市的工人们，对农民弟兄怀有无限深厚的情谊，时刻地关注着农村的每一个变化。我们采取厂社挂钩、以厂包社的方法，组织了全市大小工厂企业，分别同郊区的公社建立了比较固定的协作关系。机器厂的职工，半个月内，把朱田铺人民公社的农具修配厂全部换上了新装。使这个厂不仅担负起农业机械大中修任务，而且开始试制发电机、电动机。在“治港百条、筑堤千里”的兴修水利运动中，朱田铺公社的曲尺大队，在修建枫溪水闸时，由于没有经过周密的设计，施工缺乏技术力量。机器厂党委副书记知道这消息就带领工程技术人员和志愿工程队，星夜赶到工地，从勘测设计到施工进行一系列的技术指导。他们发现了水泥质量不合要求，钢材不够用，随即支援优质水泥五吨钢材四吨，保证了水闸工程的修建。当地农民感激地说：“每当在节骨眼的关头，他们就来帮一把，真不愧为工人老大哥！”八斗公社是株洲一个最偏僻的山区，交通极不方便。铁路、邮电等各路援军，翻山越岭，源源开进了八斗公社。邮电部门的职工，帮助他们纵横二百五十公里架起了电话线，已经作到了个个生产队通电话。铁路职工帮助设计了一条三十华里长的铁路，即时开始动工兴建。
    为了加速农村电气化，全市职工都沸腾起来了。电机厂担负制造百台十二瓩发电机的任务，为了完成这个任务，成立了生产指挥部，支部书记亲自挂帅，全厂职工，如龙腾虎跃，干劲十足。可是原材料缺乏，设备不足，技术力量不够等一连串的困难接踵而来。由于充分依靠了群众，发挥了群众的智慧，困难逐个被他们击破，用八分材料作出了十分产品。
    有了机械装备，还要有一支强大的技术队伍，来听他驾驭，由他使唤。“请进来”“派出去”，这就是许多工厂企业在长期帮助公社培训人材中总结出来的六个字，使技术种籽在农村传播开花结果，帮助公社武装自己。“请进来”，就是许多人民公社的青年人一批批被请进了工厂，有学拖拉机、抽水机的，有学车工、钳工的，有学锻工、铸工的。工厂企业无偿地大力帮助人民公社培训各种机械技术力量。三门公社四十多个小伙子被请进了一家冶炼厂，老师傅对待他们比亲人还要亲，心里想着是如何又快又好的使这些年青人掌握技术。他们提前上班，推迟下班，起早贪黑，星期天也不休息，总是那么热情和耐心，像教小学生似的指点他们如何操作。这还不算，老师傅们还亲自跑到书店买了几十本有关技术方面的书籍，送给他们，既帮助他们掌握实际操作，又提高他们的技术理论水平。就这样，川流不息，一批批的送出了厂门，又一批批的请进了工厂。“派出去”这是一支技术下乡服务队，在这支强大的技术队伍中，有厂长、有工程师、技术员，有工人。他们带着轻便的工具，经常出没在深山田野，免费帮助农民修理农具机械，传授各种技术，使瘫痪了的农具机械复活，传授各种技术经验达千余项。社员们热情地称赞这支技术服务队是“党派来的技术轻骑兵”。
    为了支援农业技术改造，各行各业都行动起来了。建筑工人帮助公社勘测、设计、规划新的居民点，建设社会主义新农村。商业部门支援农业发挥了“面广关系多，耳灵腿又长”的特点，真正起着“后勤部”的作用。他们在农忙时节，建立了“不夜店”，需要什么，供应什么，什么时候需要就什么时候供应。全市人民，不论男女老少、工厂、学校、机关、团体、部队、居民都行动起来了，参加积肥，造林，植树等活动。出现千百桩动人的故事。“支援农业人人有责”已成为人们的自觉行动了。
    在全市人民的热情支援下，株洲郊区的面貌大大改观了。全区已实现了排灌机械化，榨油机械化，打米机械化；每个公社已经有了一个机械修配厂，形成了一个强大的机械修配网。全区已有一百多个大队能够发电，用来照明、打米、榨油，带动各种机械设备。郊区农村现在到处洋溢着一片欢乐的景象。拖拉机奔驰在广阔的田野上，巨型的抽水机吞吐着银柱般的巨浪，插秧机如梳穿梭的在田间来来往往，四十多万农民吃上了又白又香的机制米，到晚上电灯的金光，照亮了村庄。社员们精神振奋，喜气洋洋，人人为大家的愿望正在实现而欢呼。
