### 争提前　争超产　夺上半年全胜  哈尔滨汽轮机厂等企业完成全年计划的一半  青岛五十个工厂提前完成全年或上半年任务

1960-05-29
第5版()
专栏：

    争提前　争超产　夺上半年全胜                                  
    哈尔滨汽轮机厂等企业完成全年计划的一半
    青岛五十个工厂提前完成全年或上半年任务
    本报哈尔滨28日电　哈尔滨汽轮机厂在5月上半月提前实现了党提出的力争上半年完成全年计划一半的号召。产量接近去年全年的总和。
    哈尔滨汽轮机厂所以能提前完成全年生产计划的一半，主要是因为这个厂的党委认真分析了社会主义建设持续跃进的新形势，在生产中力争高速度，同时组织职工开展了轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动。运动中着重突破生产中的各个薄弱环节，推动了生产全面跃进。例如，今年由于大型发电设备制造任务比去年大大增加，主机车间的加工和总装配能力不能适应生产需要。针对这一关键问题，工厂党委组织这个车间的工人大闹刀具革新，使刀具切削效率提高二倍到三十二倍。
    这个厂的党委从去年第四季度开始，就采取“两手抓”的办法，既抓提前完成生产计划，又抓原材料准备工作，保证了生产的高速度跃进。
    据新华社青岛28日电　青岛市已有五十个工厂提前完成了今年全年或上半年的国家计划。其中，提前完成全年计划的有石棉制品厂，手工业管理局第三木器厂，第二仪表厂等四个单位；提前完成上半年计划的有冀鲁制针厂，模型厂，南华小五金厂、手工业管理局第五机械厂和第一木器厂等四十六个单位。
    石棉制品厂在23日就全面超额完成了全年国家计划，平均日产值比去年提高近两倍。这个厂的职工们在原料供应不足的情况下，大搞协作，大搞综合利用和采用代用品，并采取改进配方等方法，有力地促进了生产跃进。手工业管理局第一木器厂先后抓住生产关键，使木工机具配成三条“龙”，使许多职工放下了笨重的斧头、推刨、锤子，在生产上用上了机器。因此全厂在5月17日就超额12.43％完成了上半年国家计划。
    据新华社太原26日电　曾经出席全国群英会的太原机车车辆厂，提前六十七天完成了上半年国家生产计划。截至5月15日，全厂已经完成了今年全年总产值的64.96％。
    今年以来，这个厂的生产一直保持着旬旬超额、月高一月的不断跃进的局面。1月到5月份，全厂每月都提前十五天到十六天完成国家生产计划，每月的产值都比上月提高，今年已有十四项技术经济指标达到或超过了全国、全省的先进水平。
    据新华社沈阳27日电　沈阳变压器厂已经提前四十一天超额完成上半年国家生产计划。到5月20日止，这个厂生产的各种主要产品都已超额完成了上半年国家计划，其中，变压器完成102.1％，互感器完成108.2％，开关柜完成百分之百；全厂生产总值也已完成上半年国家计划101％。与1959年同期比较，总产值增长29％，变压器增长17.7％，开关柜增长77.6％，互感器增长7.1％。此外，还试制成功了十三种重大新产品。
    据新华社哈尔滨28日电　哈尔滨电碳厂职工，提前十四天超额5.2％完成了今年国家计划的一半。
    据新华社南昌28日电　江西景德镇市宇宙瓷厂职工在不到五个月的时间内，已经完成国家全年计划的一半以上。到5月25日，全厂实际完成产值已占国家全年计划的52.3％，产量占69.5％。
    据新华社天津28日电　天津化学试剂总厂到5月26日止，超额20.24％完成上半年国家生产计划。总产值比去年同期增长175.54％，劳动生产率提高259％，产品产量增长41％，可比产品成本降低1.92％，正品率达到100％。
    据新华社重庆28日电　重庆汽车配件厂到5月26日止，已经提前完成了今年上半年的国家计划。其中，工业总产值完成计划114％，比去年同期增长199％；劳动生产率完成计划113％，比去年同期提高194％；产品质量全部合格。（附图片）
    哈尔滨汽轮机厂提前完成上半年生产计划。革新能手万顺松（前），在红五月里又革新了一种专用刀具。用它加工五万瓩汽轮机九级叶轮的槽沟，由八十六小时缩短到一小时零二十分钟，大大提高了效率
　　　　新华社记者　冯琦摄
