### 宇宙航行员在太空怎样生活

1962-09-14
第4版()
专栏：知识信箱

    宇宙航行员在太空怎样生活	六、在失重的情况下怎样运动？
    我们知道，人们身体上的肌肉，主要的可以分为两大部分，一部分是与地心引力相对抗的肌肉，它们收缩的时候，可以使人维持直立的姿势，这些多半是伸肌；另一部分是屈肌和协调肌肉。它们与伸肌协调地完成许多精细的动作。因为人们只要活动，就必须先立起来或坐下来，所以对抗重力的肌肉常常大大地强于协调肌肉。平时人体的肌肉在行动或静止的时候，都有部分肌肉在收缩，以维持一定的张力和适当的姿势，并保持血液循环和肌肉的营养代谢状态。
    宇宙航行员在失重的情况下生活，他们没有重量，所以不会跌跤，站的时候腿部不要用力，对抗重力的肌肉松弛，也不要作协调性的收缩，因此全身肌肉可能大大地降低紧张性收缩。这种现象给人带来两种后果，一是全身肌肉，尤其是重力对抗肌肉会萎缩；二是人的协调动作必须从头学起。
    肌肉长久不用，血液循环和局部营养状况也会减退，临床上常用按摩、电刺激来克服，但是，一般人仍以增加运动为主要的有效方法。因此，宇宙航行员也采用运动的方法，使全身肌肉分区有节奏地收缩。怎样训练动作协调呢？我们很习惯在具有重力的情况下进行各种工作，但是，在失重的条件下，对抗重力的肌肉收缩起来，可能会造成人的跳跃动作，显得很不协调。因此，开始训练的时候，应该让航行员作很大的动作，使他们身体各部位的肌肉在新的情况下协调起来。这很可能也是一个比较困难的工作，因为协调肌肉要用比较大的力量进行收缩，而人在主观上会觉得，在失重的条件下运动反而很吃力，会东倒西歪，产生控制不了的动作。我们可以想像，航行员没有重力感受的信号，在完成各种动作的时候，对于肌肉活动用力的要求，要从头学起，所以，开始学习动作一定很粗糙，而且自己会不知道已经完成了什么动作。只有在眼睛的监视下，才能作出缓慢的动作。经过这种训练，使航行员逐渐地熟练应用肌肉内的感受信号，作出准确的反射性动作，特别是将复杂的动作形成新的动力规式。这样，人在宇宙飞船里就可以真正“自由”行动了。
    如何训练平衡器官，这是一个很有趣味的问题。我们知道，在宇宙飞船中，平衡器官的功能实际上已经发生很大的变化，这时耳石失去重量，因而内耳感受静止姿势的能力大大地降低或者失去。但在运动时由于耳石质量较大，惯性力作用仍能使它引起刺激。这种刺激，在全身失重以及重力引起的刺激都已大大地降低的条件下，就显得过强了。这样，就会使人的运动不平衡和不协调。因此，航行员对此必须经常加以训练。这个训练，可能包括由头部的不同程度和不同速度的各个方向的转动及晃动等动作；经常进行这种训练就可以使反应协调起来。
    七、航行员飘浮在座舱中怎么办？
    在失重情况下，宇宙航行员有时容易飘浮在座舱的中间，所以要用带子将他们固定在座位上；但是，他们又是能够自由行动的。那么，他们在自由行动的时候又是如何克服飘浮的呢？最简单的方法，就是利用手扶着固定物，使身体向下，压近“地面”，这样就可以慢步前进了。其次是利用人工重量。有人提出，在航行员的鞋底上作一个电磁设备，当他们行动的时候，通过一定的电流，鞋底的磁场就会吸着铁的“地面”，产生向地面的引力，这种力量虽小，但已经能够克服飘浮现象。不论是采用哪一种方法，或者别的什么方法，总之，人在飞船中已经可以“自由”行动了，这是人类进行宇宙飞行的基本条件之一。因为，不能行动如何说得上是宇宙飞行呢？
    八、能根本克服失重吗？
    在宇宙飞行中，很多问题都直接或间接与失重有关系。科学家们认真地研究了是否能根本克服失重的问题。他们提出的方案，在理论上是可以的。他们认为如果飞行器或飞行站采用大半径，同时产生自转，获得离心力，只要使人有0．1倍或0.14倍的向心加速度，那么，人就会有足够的人工重量，可以部分地解决由于失重引起的许多重要问题。即使向心加速度的数值低一些，也比较容易解决或减轻上面所说的困难。
    ［续完］
