### 经三个月准备　出动大量兵力  美吴集团在金瓯“扫荡”以失败告终

1962-09-01
第3版()
专栏：

    经三个月准备　出动大量兵力
    美吴集团在金瓯“扫荡”以失败告终
    新华社31日讯　西贡消息：美国“特种部队”和吴庭艳集团于8月15日在南越南部金瓯地区开始的一次极端野蛮和残酷的大“扫荡”已于30日以失败告终。
    美联社报道说，这次“大规模军事行动已于星期四（30日）提前结束，显然是由于结果完全不像预期的那样良好”。合众国际社报道说，西贡大多数有资格的军事观察家认为，鉴于整个美国海军陆战队、直升飞机支援中队和越南（吴庭艳集团）空军的战斗机和轰炸机等大批部队两个多星期以来连续联合作战这个事实，这次战斗只取得了最小的成果，“结果越共（指南越人民自卫武装力量）仍然在湄公河三角洲南部三分之一的地区掌握着控制权”。
    合众国际社还报道说，“游击队（指人民武装力量）似乎运用了他们卓越的生存能力，避开了政府军（指吴庭艳伪军）的优势兵力”，“甚至在政府军撤出这一地区以前，越共就在进行反击，对战略村的据点发动进攻，并且沿着运河和公路进行伏击”。这家通讯社援引一个“美国高级军事顾问”的话说，“他认为这种大规模的军事行动并不是真正有效的。”
    报道又说，美吴集团“官员们承认，这次行动纯粹是军事行动，由于农民对政府（指吴庭艳伪政权）缺乏同情，它不会触动三角洲越共力量的基础。”
    据西方通讯社报道，这次被称做“大绥靖战斗”的“扫荡”是美吴集团经过“三个月时间”准备后发动的，它的目的是为了“永远铲除”金瓯地区的人民自卫武装力量。美吴集团出动了四千多名地面部队，在大量空军和海军部队的支援下，对这一地区进行了半个多月的“扫荡”。美国驻南越军事司令部司令哈金斯和吴庭艳伪军头目均曾亲自到现场指挥战斗。
    新华社河内28日电　据越南南方解放通讯社报道：美国—吴庭艳集团军队中的反战情绪越来越高涨。今年上半年，共有一万五千二百八十八名伪军士兵摆脱了美吴集团的控制，其中有的携械向人民投诚，有的调转枪口打死了他们的指挥官。这是越南南方民族解放阵线中央委员会常务委员陈宝剑最近在这个阵线中央委员会常务会议作报告时说的。
    陈宝剑说，这批反战爱国士兵的数目接近于南越人民在同一时期内歼灭的敌军人数（一万六千七百七十二名）。
    解放通讯社报道说，最近一个时期内，每天都有南越士兵脱离美吴集团军队，他们有的是一、二个人开小差，有的整个班、排集体逃亡，有的一个人带着三、四枝枪向人民投诚。
    据报道，今年1月间，近一千名新兵从美吴集团设在昆嵩的军事训练营里逃跑出来。槟椥省的二百名伪军，新安、堤岸等地的二百一十八名伪军和南部西区的六百名伪军也都脱离了美吴集团军队。其中，驻在金瓯的伪军“安沛——B”整编排和以“反共联盟”命名的伪军一个排，集体譁变。
    今年2月间，在西贡发生伪空军轰炸吴庭艳的“总统府”事件后，美萩省许多伪军据点的士兵不约而同地起来杀死罪恶分子，带着全副武装向人民投诚。中部南区也有成百名伪军在这时期集体脱离美吴集团。
    今年2月28日，在广南省的“茶眉战役”中，在人民武装的进攻下，驻守在据点里的七十三名伪军携带全部枪枝，向人民武装投降。2月26日，在“鹅贡战役”中，五十五名伪军也采取了同样的行动。
    在美吴集团主力部队（如第二、第五师）中，有成百人参加的反战组织，他们通过种种形式来制止美吴集团对人民的暴行。
    在美国空军和海军陆战队驻扎的滀臻，仅在今年4、5、6三个月，就有一百二十八名吴庭艳伪军人员携械向人们投诚。
