### 首都各界公祭欧阳予倩同志  陆定一主祭，郭沫若、沈钧儒等陪祭  国内外来电来函吊唁欧阳予倩同志逝世

1962-09-25
第2版()
专栏：

    首都各界公祭欧阳予倩同志
    陆定一主祭，郭沫若、沈钧儒等陪祭
    国内外来电来函吊唁欧阳予倩同志逝世
    新华社24日讯　今天上午，首都文艺界在首都剧场举行追悼会，公祭我国著名的革命艺术家、戏剧教育家欧阳予倩同志。
    欧阳予倩同志的灵堂设在剧场大厅。灵前两侧和周围，陈列着周恩来、董必武、彭真、陈毅、陆定一、康生、郭沫若、杨尚昆、李维汉、邓颖超等负责同志和首都各机关、团体、艺术院校以及欧阳予倩同志生前友好赠送的花圈和挽联。
    欧阳予倩同志的灵柩移至公祭灵堂之前，周恩来总理，周扬、齐燕铭等曾去医院亲视入殓。
    上午九时，首都各界人士三千余人先后来到灵堂，最后一次瞻仰欧阳予倩同志的遗容。
    公祭仪式于十时开始。由国务院副总理陆定一主祭。陪祭人有：郭沫若、沈钧儒、包尔汉、沈雁冰、杨秀峰、周扬、张奚若、夏衍、丁西林、田汉、王昆仑、老舍、许广平、李伯钊等。主祭人献花圈后，中国文学艺术界联合会副主席老舍介绍欧阳予倩同志生平事迹。老舍说，欧阳予倩同志是我国话剧运动的倡导人之一。他在留学日本时期，就加入我国最早的话剧团体“春柳社”，先后参加演出了反抗民族歧视的《黑奴吁天录》和反对封建黑暗统治的《热血》，成为“春柳社”的重要演员。回国后，又组织“新剧同志会”等剧社，以话剧为武器宣传民主革命，揭露当时的黑暗统治，为我国初期的话剧运动开辟了道路。同时，他积极举办戏剧学校，培养新型的戏剧人才。
    老舍说，欧阳予倩同志还致力于我国传统戏曲的继承和改革工作，参加京剧演出先后达十五年，编演了二十多个新的京剧剧本，创造了独特的艺术风格，在当时与梅兰芳同志齐名，有“南欧北梅”之称。
    老舍说，欧阳予倩同志在第一次国内革命战争期间，即加入了中国左翼戏剧家联盟，参加了反蒋抗日的政治运动。
    抗日战争爆发后他编写了《梁红玉》、《桃花扇》、《木兰从军》、《青纱帐里》等戏曲和话剧剧本，大力进行抗日宣传活动。新中国成立后，欧阳予倩同志主持中央戏剧学院，更积极地参加革命的政治活动和社会活动，努力学习马克思列宁主义和党的政策，在1955年加入了中国共产党。
    老舍指出，欧阳予倩同志的一生，热爱祖国，热爱人民，对我国革命的艺术事业，作出了卓越的贡献。
    文化部副部长夏衍致悼词说：欧阳予倩同志一生从事革命的戏剧事业，他不仅最早把话剧艺术介绍到中国，为我国话剧运动写下了光辉的第一页，而且在戏曲、电影和音乐舞蹈等各方面，都作出了重大的贡献。他以丰富的创作和精湛的表演，为人民的革命斗争服务，在反对帝国主义、封建主义和国民党反动派的斗争中，起了积极的作用。夏衍同志说：欧阳予倩同志数十年如一日，勤勤恳恳，热情谦逊，对人虚怀若谷，对己严格要求，表现了一个革命艺术家的高尚品质。他一生追求进步，追求真理，从一个民主主义者最后成为共产主义的战士。欧阳予倩同志的这种高尚品质和奋斗精神，是我们学习的榜样。
    公祭结束后，欧阳予倩同志灵柩移八宝山革命烈士公墓安葬。
    参加公祭仪式和吊唁欧阳予倩同志的各界著名人士有：陈叔通、廖承志、傅钟、张治中、胡愈之、邵力子、刘皑风、萨空了等，文艺界知名人士有林默涵、陈克寒、徐光霄、曹禺、阿英、陈亚丁、焦菊隐、舒强、孙维世、刁光覃、蓝马、姜妙香、马连良、荀慧生、红线女、言慧珠、尹曦、马彦祥、萧三、赵树理、曹靖华、马思聪、周巍峙、蔡若虹、蔡楚生、陈荒煤、崔嵬、戴爱莲等。
    参加公祭和吊唁欧阳予倩同志的还有：越南驻华大使陈子平及使馆官员，波兰驻华大使馆临时代办傅拉托、苏联驻华大使馆文化参赞罗满宁，以及在京日本和平人士西园寺公一和夫人等。
    新华社24日讯　截至今天上午为止，欧阳予倩同志治丧委员会收到来自国内外的唁电和唁函共二百五十多件。
    来自国内的有各地文艺团体、机关、学校，以及杨之华、巴金、叶圣陶、金仲华、孟波、吕复、沈浮、郑君里、袁雪芬、常香玉、白驹荣、姚璇秋、陈书舫、赵丹、白杨等欧阳予倩同志的生前友好、各界人士的唁电和唁函。
    香港的长城、凤凰等影片公司以及费彝民、朱石麟、吴楚帆、韩雄飞、李化、姜明、卢敦、马万祺等知名人士，也分别发来唁电。
    驻京外国使节致唁函的有：苏联驻华大使契尔沃年科、越南驻华大使陈子平、捷克斯洛伐克驻华大使约·赛迪维、波兰驻华大使馆临时代办傅拉托等。来自日本的三十多件唁电中，有十四件是日本文化艺术团体和报社发来的；个人发来唁电的有日中文化交流协会理事长中岛健藏、片山哲、尾崎宏次、杉村春子、久保田万太郎、千田是也、岸辉子、木下顺二、山本安英、村山知义、泷泽修、白石凡、关鉴子等日本知名人士。
    （附图片）
    九月二十四日，首都各界公祭欧阳予倩同志
                          新华社记者　郑小箴摄
