### 江南鱼米乡布成机电排灌网

1962-09-22
第2版()
专栏：

    江南鱼米乡布成机电排灌网
    纵横二三百公里的长江三角洲广大地区，需要提水灌溉的农田已有四分之三使用机电灌溉，发挥了抗旱排涝的显著作用，节省出大量人力畜力用于精耕细作和多种经营；目前正在合理调整排灌设备布局并调整了灌区
    新华社21日讯　著名的水稻产区之一的长江三角洲地区，需要提水灌溉的农田，现在已有四分之三使用机械和电力灌溉，其中电力灌溉的面积占一半左右。今年以来，这个地区新建农村用的高压和低压输电线路有三千八百多公里，使电力灌溉的面积比去年扩大三分之一以上。
    长江三角洲地区纵横二三百公里，耕地面积有四千四百多万亩，包括江苏省南部、浙江省北部和上海市郊区。这里土地肥沃，人口密集，素有“鱼米之乡”的称号。三角洲上湖泊河流极多，有以太湖为中心的蛛网交错的灌溉水系。但是，在解放以前这里的农田灌溉几乎都是用牛车、风车和脚踏水车进行的。解放后，在第一个五年计划期间，这个地区增加了成批的抽水机等机械排灌设备。1958年起，国家每年在这个重点粮食产区投放了比过去更多的资金，调拨大批的设备器材，建设和扩大电力排灌工程。现在，农村电网已基本上布及全地区。强大的电力通过电网源源输向农村；整个地区的电灌面积，已相当于1957年的十倍多。
    机电排灌事业的发展，在灌溉、抗旱、排涝方面发挥了显著的作用。太湖东面淀山湖边的上海青浦县，因为地势低，过去经常受涝。1958年后，这个县把低洼田周围的圩堤连结起来，筑高加厚，修筑了三十多座水闸和一百多座电力排灌站。这样，遇有暴雨就能迅速把低洼田里的积水排出去，天旱时又能把河水引来灌溉。今年8月初，这里受到台风、暴雨、潮汛的袭击，外河水位比低田高出一米以上，社员们一面关闭了通江水闸，抵挡潮汛，一面用机电排灌设备排除积水，迅速解除了涝灾的威胁。江苏无锡县今年7月初骤降暴雨二百多毫米，四万多亩农田受淹；因有机电排灌设备的抢救，两天内就把积水全部排出。
    长江三角洲这个水网地区，过去也有一小部分因为地势较高而无法灌溉的旱地，随着机电排灌事业的发展，这些旱地有的已逐步改成水田。江苏武进县安家寨灌区原来只有一半土地能种水稻，使用电灌以后，现在这个地区90％以上都成了水稻田。
    长江三角洲一向以精耕细作著称，但过去一到盛夏，即使在正常年景的情况下，也有三分之一以上的劳动力要用在车水灌溉方面。实现机电灌溉后，一般公社在灌溉方面能够节省大量的人力和牛力。这些节省下来的人力、牛力，可以用来进一步精耕细作。上海市郊以生产蔬菜著名的彭浦、虹桥、长征等人民公社，过去由于劳动力不足等原因，每年一般只能复种三次，实现机电灌溉以后，不仅每年能复种三次到四次，而且还有多余的人力去发展种蘑菇、养蜂、养猪、养鸡鸭等多种经营。机电灌溉也减轻了农民的劳动强度，他们说：以前脚踏车水累得腰酸背痛，现在一开电钮水就到田里了。
    许多公社还广泛利用机电排灌设备的闲余动力拖动机械进行脱粒和粮食、饲料的加工。上海郊区十个县去年秋收时90％以上的稻谷使用机械脱粒，利用机械灌溉设备闲余动力的占相当一部分。
    三角洲地区的电力排灌，目前还存在着一些问题。比如有的排灌设备的布局不够合理，渠道系统也未全部配套；有些地方对设备的维修注意不够，影响了机器的正常运转；部分灌溉站管理不善，造成水电浪费，没有收到应有的效益，等等。这些问题正在逐步解决。一些因为灌区面积过大，远田、高田打不到水的地方，已根据地理条件和设备情况，合理调整了灌区。上海、无锡、嘉兴等城市的工厂，正在为农村培训使用和检修排灌设备的技术力量。
