### 从以产定销到以销定产
郭龙春　林瑞芳
1962-09-17
第2版()
专栏：

    从以产定销到以销定产	本报记者　郭龙春　林瑞芳
    在阳江采访十天，看到市场上物资相当丰富，小商品尤其齐全，数量也足。但是有的商品似乎销路不畅。例如，大街上、集市上，许多店铺、摊贩，整整齐齐摆着的大大小小的铁钉，却没有人过问。
    据县城——江城镇手工业合作社系统统计，现在库存铁钉二万四千一百零七斤。全县生产单位库存和在商业流转环节的铁钉，据估算约有七八万斤。
    农具、五金工具、文化用品等，有的销路也不大好。
    产品销路不畅，已在一定程度上影响了手工业生产的增长，妨碍了资金的周转。
    今年年初，铁钉等还供应不足，为什么现在就卖不掉了呢？
    阳江县手工业发达，历来是广东省的一个著名手工业产区，工人多，生产能力大。去年以来，县领导机关加强了对手工业生产的领导，手工业局在职工中进行了社会主义教育，大力组织原料材料供应，使手工业品的品种、数量迅速增长。这样，一方面及时满足了全县农业生产和群众生活的一些迫切需要，另一方面，某些产品当县内市场供应达到饱和点以后，便出现了销路不畅的现象。粗略望去，情况就是如此。
    但是仔细分析起来，问题并不这么简单。阳江县有关领导部门通过对产品销路不畅的分析研究，还抓住了当前手工业发展中的一些关键性问题。
    铁钉为什么销路不畅？先从生产方面来看。阳江县原来在江城镇和三个渔港区各有一个铁钉生产合作社，生产能力本已不小，仅江城镇的铁钉社就可年产十一万斤左右。可是，棉胎社、针织社等看到市场上因为造船等需要，铁钉供不应求，便也来打制铁钉，结果产量大增，很快超过了需要。再从销售方面看，阳江县的铁钉，过去有70％左右外销阳春、湛江、台山、海南等地；可是前一阶段，同外地的供销渠道不畅。最近，同台山县恢复了联系，发现台山已能制造铁钉，而且价格比阳江的低。虽然台山还需要一些铁钉，但是按现行价格也不能外销。
    农具当中，有一些像水车、风柜（扬稻谷用）、箩筐、谷围等，因为原料材料的限制，数量还不足；但是，有一部分已经积压。主要原因有三：一是少数农具质量差。例如，三山公社的农具厂，打的?头（主要用于水田翻泥的农具）一只重七斤，而一般只重三斤半到四斤。这么重的家伙，农民自然不愿意要。二是有的农具规格不对路。小农具的地区性很大。犁头有的要圆底的，有的要平底的；铁耙，有的要十来个齿的，有的要二十几个齿的……。一些规格不合当地习惯的农具，便不易销售。三是成本高。成本高不但影响在县内销售，一些过去曾经外销的产品，如渔民帽等，销路也受到限制。
    根据这些情况，阳江县有关部门正从以下几方面采取改进措施。
    加强统筹平衡工作。手工业的特点是生产简单，机动灵活，能够及时根据市场需要进行生产。但是，手工业企业看到市场上某项产品缺货，就突击生产，甚至跨行业经营，结果就容易造成产销不对路，像铁钉生产那样。这就要求有关领导部门切实加强对市场情况的调查研究，及时根据全面的市场情况，统一安排生产，进行平衡调度。当某些产品供应不足时，往往是“以产定销”；在正常情况下，则应该是“以销定产”。这就需要进行系统的调查研究工作，找出常年生产的依据；在组织必要的突击性生产以满足市场急需的时候，也要密切注意各种产品供求饱和的信号，及时调整生产。这里重要的是：工业商业等部门要共同协作，建立起一套掌握和研究市场情况的制度和办法。阳江县手工业局的同志们还谈到，在逐步摸清市场需要和原料来源的基础上，要调整、落实各个行业的生产能力，尽量避免跨行业生产。在某些商品供应不足的情况下，部分企业跨行业生产对满足市场迫切需要有一定好处。但是，跨行业生产往往质量差，成本高，而且当产品数量过多时，就会影响专业企业的正常生产。因此，在产品不足时，跨行业生产也要有所控制，并且要适可而止。关于产品对路的问题，也需要工业部门和商业部门通过加强调查研究来解决。
    改善经营管理。前一阶段，一部分手工业企业只考虑市场需要，重视产品数量，对质量、成本注意不够。那时候，群众买比较缺的东西，确实也要求不严格。现在，许多产品供求达到饱和或接近饱和，人们买起来就要挑挑选选了，不合群众心意的销路就不好。价廉物美成了手工业部门主要的奋斗目标。阳江县目前正组织各手工业企业围绕提高质量、降低成本来改善经营管理。在提高质量方面，除加强思想教育外，主要是健全质量检验等制度，改进工资奖励办法，既考核产量，又按质付酬。同时尽量设法保证原料质量。目前许多手工业品价格高，原因是多方面的。在企业本身，首先要搞好经营管理。阳江县手工业部门，主要是实行定产量质量，定经营管理费，定原料材料消耗，定工资单价，定利润，围绕着这几个方面来减少开支，降低成本。降低成本的措施开始贯彻以后，全县已有四百八十二种手工业品降低了价格，平均降低25％，有的降低50％。县领导机关为了支援农业生产，还决定将十八种主要农具降价出售，亏损由县里其他经营收入弥补。这些措施对打开产品销路已经起了作用。例如，上洋供销社原来存着两千多只箩筐，降价后已很快销完。
    疏通产供销渠道。阳江县手工业历来有不少产品外销。除漆器、小刀等畅销各地和出口外，五金、竹木等制品，过去也有许多销往省内广大地区。这个县需要的杉木、竹子、桐油等原料材料，很大一部分也靠外县供应。前一阶段，这种传统供销渠道不畅，阳江县有关部门也多是考虑本县市场需要，对外销问题注意不够。现在，许多产品已基本满足当地市场的需要，有的还出现了积压现象，疏通同外地供销渠道的问题就提到议事日程上来了。像漆器、不锈钢小刀等名牌产品，产供销关系是正常的。问题是像铁钉等那些质量也比较好，但原来只是邻近地区间调济余缺的产品，如何恢复和建立正常的产供销联系？过去，有关地区根据各自的需求，通过书信往还，人员来往，签协议，订合同，维持着这种联系。这几年，随着工业的发展，供销情况有了不小的变化。例如，台山县已能生产铁钉，需要阳江供应的，就不像过去那么多了。又如，阳江的木屐，过去行销广州、江门、中山等地；现在，广州等地生产出了橡胶拖鞋、塑料拖鞋，木屐的供求关系将发生什么样的变化？所以，要建立起地区间正常的产供销关系，需要首先互通情况，彼此了解需求，然后本着互助协作的精神，建立经常的以至固定的联系。建立起这种联系，有了地区间的统筹平衡，才真正能避免生产的盲目性。阳江县手工业部门准备在最近携带产品样本，访问传统供销地区，摆情况，通声气，为建立正常产供销关系打基础。他们也希望省有关领导部门做些调查研究、统筹安排、穿针引线等工作，帮助疏渠导流。
    阳江县铁钉等产品一时卖不出去这个问题，反映着手工业生产进入了新的发展阶段。前一阶段，有些手工业产品供不应求，可以搞一些突击性的生产，可以只考虑当地市场的需要；现在，不少产品当地市场供求已达饱和，就需要加强生产的计划性，同外地建立正常的产供销关系。阳江县手工业局的同志们说，解决了这些问题，才便于组织新的生产高潮，这些问题解决得好，也就能出现新的生产高潮。目前，阳江县解决这些问题的办法虽还不完善，但是他们考虑的问题却是可以给人以启发的。
