### 《中国各门类化石》的编著工作
李扬
1962-09-27
第5版()
专栏：

    《中国各门类化石》的编著工作
    李扬
    古生物学研究的对象，是保存在地层中的生物遗体和遗迹。它是研究生命的起源以及生物的演化、发展、迁徙和绝灭等问题的基础，是划分和对比地层、判定地质时代以及研究古地理等的主要依据。
    为了适应地质工作古生物鉴定的急需，高等学校古生物教学和科学研究单位化石研究的参考，中国科学院地质古生物研究所在全国第一次地层会议后，负责编著一套《中国各门类化石》（不包括古脊椎动物与古人类）的著作。现在，这个工作已基本完成了。
    这套著作包括古生物的十四个门类。其中已出版的有笔石、苔藓虫、层孔虫等三个门类，已付印的有中生代植物、?类、珊瑚、腹足类、介形类等五个门类，已定稿或即将完稿的有腕足类、头足类、三叶虫、新生代植物等四个门类，明年可完成的有瓣鳃类、古生代植物两个门类。这次整理编著工作是分别于1960或1961年起，用两三年的时间，由地质古生物所全部高级、大部分中级和部分初级研究人员，一共四十五人，在地质部地质科学院的一些人参加，北京大学地质地理系、南京大学地质系、西北大学地质系、北京地质学院和长春地质学院等支持之下进行的。
    我国在宋朝甚至更早就已有了化石如何形成的概念。但是，中国真正从事于古生物学的研究历史并不很久。中国的无脊椎动物化石和植物化石的研究，是从1864和1874年开始的。1864—1923年的五十九年间，研究工作是由外国人包办的，论文在国外发表，标本在国外保存。1923—1949年的二十六年间，中国五十多个古生物工作者奠定了这门学科一定的基础。直到1949—1961年的十二年间，我国古生物学才走上了自力更生的大道。《中国各门类化石》就是把九十七年来百余名作者用七种文字发表的近千篇论文和资料，按照新的分类系统作了综合整理（全部摘译成中文，属种的名称也由拉丁文试译成中文），并根据新近的研究成果加以补充评述，或指出存在的问题。
    通过这一系统整理工作，我们在学术上获得了丰富的收获。
    第一、对于中国过去各主要门类化石的研究情况，有了全面的了解。编入这些门类的化石，据初步统计，共有七千四百二十九个种和变种，文字记述八百万字，照相图片约一千三百幅。在分类方面，修订了许多属种名称，少的在10％左右，多的达30％。同时建立了十个新科，六个新亚科，二十七个新属和五十多个新种和变种。但是，我国是世界上一个重要的海陆交替地区，几乎世界上主要类型的动植物化石都很丰富。而我们研究较多的?类，也仅占世界上已知种的30％，三叶虫占13％，这是很不够的。因此，必须大量采集空白地区、空白时代的化石标本，补齐空白门类，加强基本描述工作。
    第二、修改了一些地层单位的地层时代。通过腹足类化石的研究，我们认为广西上新统邕宁组中、上部的陆相沉积，很可能含有海相夹层淡水瓣鳃类的深入研究，修改地层时代的成果较多。除了改正川东、浙西、鄂南、赣南、华北和松辽地区过去视为白垩纪的地层时代应为侏罗纪以外，还建立了我国侏罗白垩纪四个动物群标准，即早期侏罗纪克勒氏丽蚌——圆形图土蚌动物群，后期侏罗纪热河球蚬——寿昌费尔干蚌动物群，早白垩世洛东褶珠蚌——青山中村蚌动物群，晚白垩世戈壁假嬉神蚌——松花江近椭圆蚌动物群。但是，就地质工作的需要和生物地层学关键问题之一的陆相中、新生界来说，关键地区的标准地层剖面和动植物群组合的顺序还有待迅速建立。
    第三、对生物群的性质、分布和世界各主要生物群的关系，有了更广泛的和较深入的认识。拿古无脊椎动物来说，中国的动物群与世界许多地区的动物群都有其相似性，同时也有其特殊性。例如，我国晚二迭世的?类就独具一格。除了北高加索和印度支那地区有这类动物群的零星报道以外，世界其他地区至今还未发现类似的动物群。华中早奥陶世的腕足类具有浓厚的地方色彩。我国晚二迭世的头足类似可单独成为一个生物区。我国寒武纪的三叶虫，主要是属于太平洋类型的，但在中、晚寒武世时，南方和西北某些地区还渗入了一些大西洋类型。我国陆相中、新生界的介形类化石，具有相当强的地域性，几乎每个大盆地都有它的特殊性。特别有兴趣的是我国淡水瓣鳃类生物群的分布问题。现代东方区的蚌类在我国中侏罗世或更早已经产生，它与同期的西伯利亚及中亚的安哥拉蚌类产于同一地质建造中。但是，东方区的蚌类在侏罗纪时可能未分布到我国西北地区。侏罗纪后期，热河动物群或图加动物群广泛分布于我国西北、华北、东北及东南沿海地区，仅在少数地区见有东方区蚌类化石。拿古植物来说，我国泥盆石炭纪的五通期植物群，石炭二迭纪的华夏植物群以及侏罗白垩纪的植物群，不只材料丰富，并在组成内容和地层分布方面，都颇具特色。
    这次编写整理工作，由于条件和时间的限制，系统整理还不彻底，对于系统演化、个体发育、细微构造和古生态等许多重要问题很少涉及。由于化石材料少，不但边远地区的材料基本上未着手研究，就是过去研究较多的华北、华中、西南地区，还有大量的化石未进行描述。过去各门类单独研究的多，综合几个门类来解决生物地层问题的少，运用新技术的成就更少，因此对一个地质时期生物群的综合面貌和生物相的变化，也很少了解。尤其是在结合沉积相变化的研究了解生物相与沉积相变化关系方面，工作做得更少。在时代方面，工作很不平衡。早石炭世的?类、石炭二迭纪的苔藓虫、中生代的腕足类、志留纪至二迭纪的头足类和瓣鳃类、古生代的介形类、晚古生代的三叶虫等，都研究得很少。在相当长的时期内，必须着重研究各门类古植物的形态分类、演化，各地质时代古植物组合层序及古植物地理区划；加强各门古无脊椎动物形态、分类、演化等的研究，进行各地质时代生物相的研究及其与沉积相、大地构造等关系的探索；加强各门类微古生物的特征及分布规律的研究；进行在生物进化、分类、分布、生态上有特殊意义的化石的研究；有步骤地进行空白、边远地区及海底地层中化石的研究。
    本文由地质古生物研究所赵金科、卢衍豪、王钰、杨敬之、李星学、穆恩之、顾知微、俞昌民和余汶等同志提供资料。
