### 加强国防建设，保卫祖国，保卫世界和平  美国强盗从哪里来就一定把它消灭在哪里  郭沫若在首都各界庆祝击落U—2飞机反对美帝战争挑衅大会上的讲话

1962-09-16
第2版()
专栏：

    加强国防建设，保卫祖国，保卫世界和平  美国强盗从哪里来就一定把它消灭在哪里
    郭沫若在首都各界庆祝击落U—2飞机反对美帝战争挑衅大会上的讲话同志们，朋友们！
    六天以前，英勇的人民解放军把一架窜入我国领空的美制蒋匪帮U—2型飞机打了下来。真打得好！这是对好战的美帝国主义的一个当头棒喝，是对它的战争政策和侵略计划的一个沉重打击。这是中国人民的一个重大胜利，也是世界人民保卫世界和平事业的一个重大胜利。让我们向警惕地捍卫着祖国安全和世界和平的人民解放军表示热烈的祝贺和衷心的敬意。
    美帝国主义通过蒋匪帮利用U—2飞机刺探我国军事情报的这一战争挑衅，在全世界引起了强烈的反应。这个事件激起了六亿五千万中国人民和全世界爱好和平人民的无比愤慨和严正谴责，甚至连美国的某些同盟国也不以为然。这就使得美帝国主义完全处于一种被审判的地位。尽管美帝国主义百般狡辩和抵赖，但是在铁证面前，美国政府不得不招认是它向蒋匪帮提供了U—2飞机，是它通过蒋匪帮获取我国的军事情报。这次U—2飞机事件，又一次彻底地暴露了美帝国主义同中国人民和世界人民为敌的凶恶面貌。
    我国政府昨天就美国U—2飞机侵犯我国的事件发表了声明，向美帝国主义提出了最强烈的抗议和警告。这个声明得到了全体中国人民的热烈响应和拥护，而且必将得到全世界爱好和平人民的同情和支持。
    美国U—2飞机侵犯我国是一个性质极为严重的事件。这是美帝国主义唆使和支持蒋匪帮窜犯我国大陆的一个新的严重步骤。这是美帝国主义对社会主义阵营的一种新的战争挑衅。这是美帝国主义在全世界加紧扩军备战活动的一个重要组成部分。
    美帝国主义侵占我国领土台湾，盘踞在台湾海峡，并且把这里当作威胁远东和平和进攻我国的一个重要根据地。几年来，美国的飞机和军舰不断侵犯我国的领海和领空，这些罪行，中国人民早已一笔一笔地记录下来，并且公诸于世。至今为止，我国政府已经向美国提出了二百十三次警告。不仅如此，美帝国主义一直从经济上、军事上培植蒋介石匪帮的势力，鼓励和支持蒋匪帮窜犯我国大陆。今年6月，美国支持蒋匪帮准备窜犯我国东南沿海地区的阴谋被揭露以后，美帝国主义曾经被迫做过不支持蒋介石匪帮窜犯大陆的虚伪保证。这次U—2飞机事件彻底地戳穿了美国的所谓保证全部是骗人的鬼话。这次U—2飞机事件和即将就任的美国参谋长联席会议主席泰勒最近在台湾所进行的一系列的阴谋活动说明，美帝国主义正在对我国加紧策划一个新的战争冒险计划。这次事件使中国人民更加看透了美帝国主义的侵略本质，看透了美帝国主义对中国人民的刻骨仇恨。只要美帝国主义还占领着我国的领土台湾，中国的安全和远东的和平就不可能得到保障，中国人民就必须保持高度的警惕，时刻准备粉碎美帝国主义的侵略和挑衅。中国人民一定要解放台湾。美帝国主义对中国人民所犯下的一切罪行，是一定要清算的。
    当1960年5月，美国U—2飞机被苏联武装部队击落之后，当时的美国总统艾森豪威尔在人赃俱获的情况下，曾经被迫表示不再恢复这种间谍活动。但是，事实证明，美帝国主义对社会主义国家这种间谍活动不仅没有停止，而且在肯尼迪上台以后，反而更加猖獗了。现在美帝国主义已经把U—2飞机基地扩大到四大洲的十个以上地区，在日本、冲绳、菲律宾、台湾、巴基斯坦、土耳其、澳大利亚、英国、西德、阿根廷、阿留申群岛等等，都有美国U—2飞机的基地。这些基地的主要锋芒都针对着社会主义国家，特别是苏联和中国。从今年8月30日到9月9日短短的十天之内，美国U—2飞机就连续侵入苏联远东领空和我国华东领空。这些事实又一次说明，美帝国主义企图消灭社会主义阵营的野心是绝对不会改变的。全体社会主义阵营的人民必将进一步提高警惕，加强团结，不断加强自己的经济和国防力量，来粉碎美帝国主义的狂妄计划。
    在加紧对社会主义国家进行战争挑衅的同时，美国正在向亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动进行凶恶的进攻。美帝国主义正在加紧对越南南方人民的武装镇压，继续干涉老挝的内政，并且利用泰国和南越作基地对东南亚的和平中立国家，特别是柬埔寨，实行军事威胁和政治颠覆。美帝国主义正在加紧用导弹武器武装日本，企图以日本为核心，组成一个以中苏为敌、以亚洲民族独立国家为侵略对象的“东北亚军事联盟”。美国杀人犯泰勒远东之行，说明美帝国主义正在远东加紧策划一个新的巨大的战争冒险阴谋。
    特别值得注意的是，美帝国主义正在对古巴发动新的战争挑衅。美国的飞机一直不断地袭扰古巴的城市和乡村，美国的炮舰公然轰击古巴首都哈瓦那。美帝国主义除了利用雇佣军进行疯狂的侵犯和破坏活动外，正在积极准备对古巴发动直接的军事进攻。
    美帝国主义为了推行它在世界各地的侵略计划，正在西柏林制造新的紧张局势。最近以来，美帝国主义在其国内外进行了一系列的大规模战争演习，并且悍然不顾世界人民的谴责，连续进行核武器试验特别是大气层核试验。美帝国主义的战争宣传甚嚣尘上，它不仅到处策划局部战争和“特种战争”，而且公认不讳要发动“先发制人”的核战争。美帝国主义在全世界所进行的这种疯狂的扩军备战活动，值得引起各国人民的严重警惕！
    所有以上的事实证明，美帝国主义不仅是中国人民最凶恶的敌人，而且是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的最凶恶的敌人，是全世界人民的最凶恶的敌人。美帝国主义走到哪里，就把战争危险带到哪里。美帝国主义的本性是绝对不会改变的，美帝国主义一定要把它的战争政策、侵略计划推行到底的。美国总统肯尼迪喋喋不休地表示什么愿意同一切国家和平共处喽，愿意缓和国际紧张局势喽，愿意裁军喽，愿意停止核试验喽，愿意如此喽，愿意这般喽，这一切的一切，都被美帝国主义自己的实际行动证明：只不过是一派欺骗人民的谎话。对于美帝国主义这个凶恶的敌人，决不能存有一丝一毫的幻想。尽管美帝国主义是凶恶的，但是在人民斗争的面前，它又是虚弱的。各国人民同美帝国主义斗争的经验，特别是最近老挝、南越和古巴人民同美帝国主义斗争的经验，都充分地证明了这一点。我们相信，只要全世界人民加倍警惕，加强团结，同美帝国主义进行针锋相对的斗争，就一定能够粉碎美帝国主义的战争政策、侵略政策，就一定能够保卫住自己的革命成果，保卫住世界和平。
    中国人民一贯遵循着毛泽东主席的教导，对于美帝国主义的任何战争挑衅，始终坚定不移地进行着毫不调和的斗争。对于美帝国主义的一切“和平”花招，从未有过任何幻想。美帝国主义的U—2飞机被我英勇的人民解放军击落了，美国强盗的魔爪又一次被我国人民捉住了，但是美帝国主义对我国的侵略和挑衅，是不会从此罢手的。中国人民决心在中国共产党和毛泽东主席的领导下，继续高举总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，勇往直前地加紧我国的社会主义建设，不断加强我国的经济力量和国防力量，时刻保持警惕，准备粉碎美帝国主义的任何挑衅和侵略。中国人民一定要加强同社会主义各国人民、同世界各国人民的团结，一定要积极支持世界各国人民的革命运动，同世界各国人民一起把反对美帝国主义和保卫世界和平的斗争进行到底。我们再一次严厉地警告美国侵略者，伟大的中华人民共和国、伟大的中国人民，是决不容许侵犯和欺侮的。美国强盗从哪里来，中国人民就一定把它消灭在哪里。我们也再一次警告蒋介石匪帮，你们如果在美帝国主义的指使下对祖国大陆进行任何袭扰，就一定要得到应得的惩罚。
    让我们高呼：
    庆祝我军击落U—2飞机的重大胜利！
    反对美帝国主义的战争挑衅！
    粉碎美帝国主义的战争政策和侵略政策！
    加强国防建设、保卫祖国、保卫世界和平！
    中国人民一定要解放台湾！
    美帝国主义从我国领土台湾滚出去！从日本滚出去！从南朝鲜滚出去！从越南南方滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！
