### 波罗的海上的大门——什切青港
张家骥
1962-09-06
第3版()
专栏：波兰通讯

    波罗的海上的大门——什切青港
    本报记者　张家骥
    6月的什切青是一座银妆玉扮的花城。无论是大街小巷、公园亭院，到处都盛开着状似玫瑰的洋槐花，散发出一股股浓郁的香气。纵眼一看，从碧绿的树叶里托出千百朵重瓣的乳白色的花朵，每一棵树都宛如一个大花球。其实，从4月起，“开花月”就降临到这座城市，白色和紫色的丁香开始散发出幽香，丁香还未残，茉莉花又开始争奇斗艳。接着就是洋槐、玫瑰……然而更吸引人的是，什切青海港的日益繁荣和港口上夜以继日的热情劳动。
    我们在花儿开得正闹的6月，乘坐汽艇参观了这座波罗的海上最大的海港之一的什切青港。
    汽艇徐徐地驶离美丽的临河大街的客运码头，往右一拐就驶进了这个位于奥得河上的波兰第一大港的航道。这条七十公里长的航道把港口码头经过什切青湾同出海口斯维诺维斯切连接起来。整个港口面积为一千四百六十公顷，水域为五百四十五公顷。航道水深十米，可以航行万吨级以上的大船。
    汽艇划过静静的水面，缓缓地掠过海港码头。在这绵延十二公里半长的码头上，货轮栉比，起重机林立。在码头上、货轮上和水上，各式起重机摇动着长臂，装卸着各种货物。火车、载重汽车和拖船穿梭般地把各种货物运往货栈、仓库。然而在这蓬蓬勃勃的沸腾着的码头上只听到机器轰鸣，轮音辘辘，却很少看到工人。港口总经理科斯特热瓦告诉我们，这里拥有最现代化的港口和机器设备，装卸过程已全部机械化。他指着我们面前的一座高大的黑色建筑物说，这就是港口的谷物装卸栈。它深入地下四层，露出地面十四层。这座装卸栈可以同时蓄存五万吨谷物。装卸栈里设有强大的自动传送线和自动清干设备。这里有八十台各种固定起重机、七台百吨起重能力的水上浮游起重机和十七台岸上流动起重机。港口还有供装卸、拖运用的各种车辆一百八十部和十八只拖船。装卸大宗货物有专门自动传送设备，很多种货物的装卸过程自动化了。我们参观煤炭装卸码头时看到，这条煤炭装卸自动传送带一个小时就能装卸七百吨煤。在大宗货物码头上的四架强大的矿石装卸起重机每昼夜可以装卸一万吨矿石。
    在第二次世界大战结束时，什切青港受到了很大的破坏，当时港口航运业务几乎陷入停顿状态。战前1938年，港口装卸量曾经达到八百二十四万六千吨，而1946年装卸量才仅仅达到九万八千吨，即只相当于战前的八十四分之一。波兰劳动人民除恢复了原有码头，重建了两公里半新码头，并且使二千二百米的旧码头现代化了。港口目前有七万三千二百平方米的各种仓库和二十二万七千五百平方米的露天货栈。1961年，港口装卸量已经超过一千万吨，比1946年增加了一百多倍。目前，什切青港的装卸量占波兰全部港口装卸量的41％。什切青港的转口量也在日益发展。1950年，它的转口量为六十三万八千吨，而1961年则已增加到三百多万吨。目前，什切青港的转口量已经占全波兰港口转口量的70％。
    什切青港目前还正在大兴土木，进行扩建。扩建的重点为加深航道，使大型船只不需在斯维诺维斯切卸下一部分货物后再进入港口。新建码头的工程也正在加紧进行，现在正在建设的就有长达三公里的四个货运码头。冷藏仓库和水果蓄存仓库也正在动工兴建。科斯特热瓦告诉我们，港口的二十年远景计划已经制订。到1980年，什切青港的装卸量将达到二千二百万吨。它将成为波罗的海上装卸量最大的港口，并将成为海河万能港。
    当汽艇驶过停着一排排公共汽车、载货卡车的码头时，港口总经理告诉我们，这是专供装运古巴物资的码头。美帝国主义企图用经济封锁来阻挠古巴人民前进的步伐，然而社会主义国家向它伸出了友谊之手，把大批物资赶运给古巴人民，其中有很大一部分是经过什切青港的“古巴码头”转运出去的。目前，什切青港除同古巴保持有定期航线外，还同斯堪的纳维亚、西欧、西非、中东、远东，其中包括中国、印度等地区保持有定期航线，并且同世界其它地区保持有不定期航线。目前，已有二十八个国家的船只同什切青港有航运联系。（附图片）
    什切青港是波兰的重要海港之一。它同世界上许多国家和地区保持着航运联系。图为什切青港码头一角
