### 癌瘤的地区分布
吴英恺
1962-09-26
第4版()
专栏：

    癌瘤的地区分布
    吴英恺
    癌瘤是人类健康最大的敌人之一。根据各国生命统计，每十万人口每年因癌瘤死亡的人数多在一百以上，全世界每年因癌瘤死亡的总数估计约为二百万人，这确实是一个惊人的数字。
    癌瘤的发生有一定的主客观因素，而且要经过一个较长的时间过程，从理论上来说是可以预防的，而且可以经过早期发现和早期治疗而获得痊愈。因此，它并不是不可克制的。多年来，世界各国的医学家、卫生学家以及许多有关的科学工作者，配合各国的卫生保健机构，对癌瘤开展了各方面的科学研究，并对预防治疗进行了不少的宣传教育工作，取得了不少成就。为了逐步掌握癌瘤发生和发展的规律，以便更有效地进行预防和治疗，科学家们正从许多不同的角度进行深入的研究，其中之一是调查研究各种癌瘤在不同国家、不同地区和不同种族中的分布情况，比较和分析其地区环境和生活习惯，为癌瘤的病原和防治提供线索。这一方面的研究在医学文献上称之为癌瘤地理病理学或流行病学。近年来各国都积累了许多关于各种癌瘤发病率及死亡率的统计资料，从国际抗癌联合会最近在莫斯科召开的第八届国际肿瘤会议上发表的数目字来看，有些癌瘤的分布的确有明显的地区性差异，值得进一步研究。
    唇、舌及口腔部癌，在印度、巴基斯坦和东南亚某些地区最为多见。印度学者认为这是同印度人常含食未经焙制的槟榔果（Betelnut）有关。另外，印度人有咀食烟叶的习惯，烟叶非特异性的刺激和特异性的致癌物质经年累月地作用于口唇的粘膜，就成为这些部位多发癌瘤的直接原因。
    鼻咽癌在东南亚地区、部分非洲国家和我国南部的发病率较高，其分布地区似多属潮热地带，但发病的具体因素，还待进一步研究。
    食管癌在苏联中亚细亚各加盟共和国、法国、瑞士、日本、智利等国以及苏格兰和我国北方的发病率都较高，一般是男性发病率超出女性数倍。我国的有关研究工作表明，某些饮食习惯的不良刺激与食管癌的发生有一定的关系。苏联学者也提出，饮食过热可能是一个病因因素。在某些国家中，喝烈性酒特别是男性经常喝烈性酒（啤酒、葡萄酒和不经常饮烈酒并无关系），也可能是重要因素之一。
    肺癌在多数欧美国家的死亡率相当高（约为十万分之三十至五十）。美国自1937至1962年的二十五年间，肺癌的发病率增加了五倍。在多数亚非国家，肺癌的发病率及死亡率就低得多。如日本肺癌的死亡率，男性为十万分之七点一，女性为十万分之二点六。有些北欧国家，如瑞典、挪威，肺癌的死亡率约为十万分之十。各国学者提出肺癌的病因因素主要有两方面：一是大气中致癌物质的沾染，一是大量吸纸烟的问题。现在对这两方面的因素都正在进行广泛的研究。但可以指出，城市建设应该注意防止有害物质对空气的沾染。对于吸纸烟的问题，应按个人的具体情况来考虑，有关文献中所指“大量吸纸烟”，是指每日用量超过二十支以上者。至于日吸烟在四十支以上者，肺癌的发病率比不吸烟者要高很多。
    胃癌在苏联（男性为十万分之七十四点四，女性为十万分之四十二点三）和日本（男性为十万分之六十九点九，女性为十万分之四十七点六）的死亡率特别高，明显地超出了其它国家。日本学者提出胃癌与胃溃疡（十二指肠溃疡很少有癌变）多发有关。苏联学者则指出与某些不良饮食习惯有关。具体病因还需进一步研究。
    肝癌的分布也很不平衡，较多发于亚非国家，如日本、越南、新加坡、非洲各国及我国部分地区。提出的病因因素有肝胆系统的寄生虫病和某些营养代谢因素。
    威胁女性最大的是子宫颈癌和乳腺癌。子宫颈癌的死亡率在各国多在十万分之十至十五左右，有的高达十万分之三十。突出低的是某些伊斯兰教和犹太教地区，如埃及是十万分之二点五；以色列为十万分之七点五，这些地区的男性普遍于幼年时施行包皮环截术，因此，婚后对女性减轻了由男性包皮垢所引起的有害刺激。我国学者经过研究观察到，男性包皮垢在实验动物子宫颈癌的发生中，有一定的致癌作用。看来，提倡注意男女两性生殖系统的局部卫生，以及男性婴幼儿施行包皮环截术，对于预防子宫颈癌是有重要意义的。
    乳癌在白种人中的死亡率一般比亚非国家的约高出一倍。如英国乳癌的死亡率为十万分之二十三，日本乳癌的死亡率则为十万分之三点七。苏联学者提出，多产妇女以及用自己的乳房哺饲婴儿的妇女，乳癌的发生率较低。
    在泌尿器官中，膀胱癌多发在埃及和中东地区，学者们把它与埃及血吸虫病（我国的血吸虫病与此不同）联系起来。阴茎癌在少数国家还不太少见。大家公认包茎及包皮过长和局部不洁是主要病因因素。多年来已证实，在婴儿例行包皮环截术的地区（伊斯兰教和犹太教），就没有阴茎癌。前列腺癌的死亡率在白种人中很高，欧美各国多在十万分之十五左右。但在亚洲国家就低得多，如日本前列腺癌的死亡率仅为十万分之一点一。
    上述情况说明，在人类癌瘤的发生中，存在着地理条件、自然环境、生活习惯、种族以及遗传等等因素，这些因素在人体内引起了一系列错综复杂的变化，年深日久，在一定条件下就在相关的器官内形成了恶性变化，逐步产生癌瘤。某些因果关系经过多年的观察已经得到证实，例如，犹太教和伊斯兰教地区中，几乎不发生阴茎癌。但对其他部癌的因果关系都还是在推断臆测或进行实验观察的阶段。这些情况应该引起大家的重视。总之，凡是有预防意义而且易于实行的措施，都是值得提倡的。
    当我们掌握了癌瘤发生发展的规律之后，就能够早期发现它、治疗它，它就是不那样可怕的了。
