### 带来了苏加诺总统和印度尼西亚人民的深情厚谊  哈蒂妮·苏加诺夫人到达北京  刘主席和夫人王光美欢宴贵宾

1962-09-24
第1版()
专栏：

    带来了苏加诺总统和印度尼西亚人民的深情厚谊
    哈蒂妮·苏加诺夫人到达北京  刘主席和夫人王光美欢宴贵宾
    新华社23日讯　印度尼西亚共和国总统苏加诺的夫人哈蒂妮·苏加诺和随行的印度尼西亚贵宾，今天下午乘专机到达北京。哈蒂妮·苏加诺夫人是应刘少奇主席夫人王光美的邀请来我国进行友好访问的。
    刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，陈毅副总理和夫人张茜等，前往机场热烈欢迎贵宾。
    今天，天气晴朗，北京机场上空飘扬着中国、印度尼西亚两国国旗，建筑物上高悬“中国印度尼西亚两国人民友好万岁”的巨幅标语。穿着盛装的欢迎群众，有的手里拿着中国、印度尼西亚两国国旗，有的捧着一簇簇鲜花，早已来到这里等候哈蒂妮·苏加诺夫人到来。
    下午四时，专机徐徐着陆。哈蒂妮·苏加诺夫人步出机舱，微笑着向欢迎的群众频频致意。这时，刘少奇主席和夫人王光美，周恩来总理，陈毅副总理和夫人张茜，人大常委会副委员长、北京市市长彭真的夫人张洁清，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿的夫人郝治平，到飞机旁同哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的贵宾一一握手问好，一群少年儿童向贵宾们献了鲜花。今天随同哈蒂妮·苏加诺夫人来的印度尼西亚贵宾有印度尼西亚陆军总司令亚尼的夫人艾哈迈德·亚尼、警察总监佐约内戈罗的夫人苏加诺·佐约内戈罗、空运部长伊斯坎达的夫人、国务秘书伊赫桑的夫人穆罕默德·伊赫桑、总统府侍从室主任哈佐瓦多约的夫人苏哈佐·哈佐瓦多约、铁路局高级官员阿布布拉益诺的夫人和外交部第五司（新闻司）副司长伊沙·玛蒂等。
    刘少奇主席夫人王光美在机场首先讲话。她代表中国人民和中国妇女向哈蒂妮·苏加诺夫人表示热烈欢迎，并且感谢哈蒂妮·苏加诺夫人带来了苏加诺总统、印度尼西亚人民和妇女的深情厚谊。她说，哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的印度尼西亚贵宾的访问我国，是我们两国人民和妇女生活中的一件大事。
    王光美说，中国和印度尼西亚人民自古以来就是好朋友、好邻居。我们两国都有过被帝国主义侵略和压迫的共同遭遇。今天，我们两国人民又有着建设自己国家和维护民族独立和保卫世界和平的共同愿望。在和平共处五项原则和万隆精神的指引下，我们两国人民一向互相支援，密切合作。我们相信，你们这次访问，将使我们两国人民、两国妇女之间的友谊开出更加美丽的花朵，结出更加丰硕的果实。
    哈蒂妮·苏加诺夫人在机场上讲话说，首先我们要向中国人民致以印度尼西亚人民的兄弟的敬礼和苏加诺总统致刘少奇主席阁下及夫人的亲密友好的敬礼。她说，印度尼西亚人民和中国人民之间，远在我们祖先的悠久年代里，就已经发展了友好关系，而这个优良的传统又已经为我们现在这一代所继承和加以发扬光大，形成了非常美满的友好关系。
    哈蒂妮·苏加诺夫人说，我们很希望这次来中国所进行的友好访问，将对促进我们两国间的亲密友好关系能有所贡献。
    在刘主席夫人王光美和哈蒂妮·苏加诺夫人讲话后，全场响起了热烈的掌声。哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的贵宾们绕场一周，会见了热情欢迎的群众。许多女青年和儿童向贵宾们献了鲜花。
    欢迎的群众不断高呼：“欢迎哈蒂妮·苏加诺夫人！”“中国印度尼西亚两国人民友好万岁！”
    接着，刘少奇主席和夫人王光美、陈毅副总理夫人张茜、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿的夫人郝治平、黄镇副部长和夫人朱霖、姚仲明大使夫人解梅等陪同哈蒂妮·苏加诺夫人及其随行的贵宾们，分别乘汽车至宾馆。
    周恩来总理夫人邓颖超在宾馆热情地迎接哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的贵宾，宾主热烈握手，互相问好。
    前往昆明迎接哈蒂妮·苏加诺夫人和随行贵宾的外交部副部长黄镇和夫人朱霖，礼宾司副司长葛步海今天也同机回到北京。
    到机场欢迎贵宾的，还有国务院外事办公室副主任孔原、外交部副部长耿飚和夫人赵兰香、外交部第一亚洲司副司长程之平，礼宾司副司长马振武，中国印度尼西亚友好协会会长包尔汉和夫人拉希达、全国妇联副主席史良，北京市负责人和曾经访问过印度尼西亚的各界人士等。
    印度尼西亚驻华大使苏卡尼·卡托迪维约和夫人，各国驻华使节的夫人，柬埔寨驻华大使兰·涅特，越南民主共和国驻华大使陈子平和部分国家驻华使节，以及印度尼西亚在北京的留学生，今天也到机场欢迎。
    新华社23日讯　刘少奇主席和夫人王光美今晚举行宴会，热烈欢迎前来我国进行友好访问的印度尼西亚总统苏加诺的夫人哈蒂妮·苏加诺。
    宴会在人民大会堂宴会厅举行。周恩来总理和夫人邓颖超，人大常委会副委员长、北京市市长彭真和夫人张洁清，赛福鼎副委员长和夫人阿衣木，陈毅副总理和夫人张茜，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿和夫人郝治平，政协全国委员会副主席李四光和夫人许淑彬，包尔汉副主席和夫人拉希达，国防委员会副主席张治中和夫人洪希厚，傅作义副主席和夫人刘芸生，蔡廷锴副主席和夫人罗西欧等出席了今晚的宴会。
    灯光辉煌的宴会大厅里并排悬挂着中国和印度尼西亚国旗。八点二十分，在欢乐的迎宾曲声中，苏加诺总统的夫人哈蒂妮·苏加诺由刘少奇主席和夫人王光美等陪同步入宴会大厅。这时，出席宴会的全体中外来宾长时间地热烈鼓掌，欢迎哈蒂妮·苏加诺夫人。
    随同哈蒂妮·苏加诺来我国访问的印度尼西亚陆军总司令亚尼的夫人艾哈迈德·亚尼、警察总监佐约内戈罗的夫人苏加诺·佐约内戈罗、空运部长伊斯坎达的夫人、国务秘书伊赫桑的夫人穆罕默德·伊赫桑、总统府侍从室主任哈佐瓦多约的夫人苏哈佐·哈佐瓦多约、铁路局高级官员阿布布拉益诺的夫人和外交部第五司副司长伊沙·玛蒂等应邀出席了今晚的宴会。
    刘少奇主席夫人王光美在宴会上讲话。（全文另发）她说，哈蒂妮·苏加诺夫人和随行的贵宾在我国国庆的前夕光临北京，带来了苏加诺总统和印度尼西亚人民的深情厚谊，增添了我们节日的光辉，我们对此表示衷心的感谢。
    在谈到中国人民和印度尼西亚人民的深厚友谊时，王光美说，反对殖民主义奴役和压迫的长期斗争更把我们两国人民紧密地联结在一起。在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、维护民族独立和世界和平的共同事业中，我们两国一贯相互同情、相互支持。印度尼西亚人民一贯支持中国人民解放自己领土台湾和反对“两个中国”阴谋的斗争，这是中国人民永志不忘的。中国人民也坚决支持印度尼西亚人民收复西伊里安的斗争，并且热诚祝贺他们已经取得的胜利。她说，我深信，我们两国人民之间的伟大友谊将像我们的长江和你们的梭罗河一样万古长流。她希望哈蒂妮·苏加诺夫人的这次访问不仅能够增进彼此间的姊妹情谊，而且对进一步加强我们两国人民和妇女的友谊和团结，也能够作出更多的贡献。
    哈蒂妮·苏加诺夫人在宴会上讲话。（全文另发）她以个人名义并代表她的随行人员向刘少奇主席和夫人王光美表示最深切的感谢。
    哈蒂妮·苏加诺夫人热烈地称颂印度尼西亚和中国的友谊，她说，这不仅是历史性的而且是创造性的友谊。这不仅对于印度尼西亚和中国本身是重要的，而且对于创造新世界也具有很大的贡献。
    她说，我们作为妇女，为中国妇女在参加中国的社会主义建设，在争取正义、繁荣和和平的斗争中所取得的进步而感到骄傲。
    哈蒂妮·苏加诺夫人强调说，印度尼西亚和中国之间的友谊大桥已经把我们两国人民联结在一起，在政治、经济和文化方面进行合作。在政治方面我们共同反对在各自领土上的殖民统治。中国支持印度尼西亚结束西伊里安的殖民统治的斗争，印度尼西亚在坚持实行承认只有一个中国那就是中华人民共和国的原则下，支持中国解放台湾的斗争。印度尼西亚和中国一贯维护反对帝国主义的团结，并巩固亚洲、非洲和拉丁美洲走向独立和和平的新生力量。这种新生力量是消灭殖民统治，创造正义、和平的新世界的基本力量。在经济方面和文化方面，印度尼西亚和中国的合作也在日益发展。她说，对我们妇女来说，这一切使我深信，我们的子孙和后代光辉的日子将会到来。
    出席今晚宴会的还有政府各部女部长、女副部长李德全、罗叔章、夏之栩、张琴秋、刘亚雄、钱正英、胡子婴，国务院外事办公室副主任孔原和夫人、张彦和夫人，外交部副部长章汉夫和夫人、耿飚和夫人、黄镇和夫人，我国驻印度尼西亚大使姚仲明的夫人解梅、全国妇联副主席史良、许广平、刘清扬，首都各界妇女代表人物，北京市负责人，以及曾经访问过印度尼西亚的人士等。
    印度尼西亚驻华大使苏卡尼·卡托迪维约和夫人，各国驻华使节和夫人也应邀出席了宴会。
    新华社23日讯　刘少奇主席和夫人王光美今天下午接见印度尼西亚总统苏加诺的夫人哈蒂妮·苏加诺，宾主进行了亲切友好的谈话。
    同时被接见的印度尼西亚贵宾，还有印度尼西亚陆军总司令亚尼的夫人艾哈迈德·亚尼、警察总监佐约内戈罗的夫人苏加诺·佐约内戈罗、空运部长伊斯坎达的夫人、国务秘书伊赫桑的夫人穆罕默德·伊赫桑、总统府侍从室主任哈佐瓦多约的夫人苏哈佐·哈佐瓦多约、铁路局高级官员阿布布拉益诺的夫人和外交部第五司副司长伊沙·玛蒂等。
    接见时在座的，有周恩来总理和夫人邓颖超，陈毅副总理和夫人张茜，人大常委会副委员长、北京市市长彭真的夫人张洁清，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿的夫人郝治平，外交部副部长黄镇和夫人朱霖，姚仲明大使夫人解梅，第一亚洲司副司长程之平，礼宾司副司长葛步海。
    新华社昆明23日电　印度尼西亚共和国总统苏加诺的夫人哈蒂妮·苏加诺及随行人员，今天中午在去北京途中路过昆明。她们在这里受到了云南省和昆明市的负责人以及各界群众的热烈欢迎和欢送。
    外交部副部长黄镇及夫人朱霖、外交部礼宾司副司长葛步海，专程由北京来昆明迎接贵宾。印度尼西亚驻华大使馆武官苏多诺上校及夫人，也专程来昆明迎接。
    到机场欢迎的有，云南省省长于一川及夫人王静，副省长刘明辉及夫人郭学桢，中国人民解放军驻昆明部队首长鲁瑞林少将，政协云南省委员会副主席寸树声、张天放，昆明市市长潘朔端及夫人宋平，以及云南省、昆明市各有关部门的负责人。
    今天，昆明机场上飘扬着中国和印度尼西亚两国国旗和各色彩旗。当哈蒂妮·苏加诺夫人及随行人员走出飞机的时候，机场上穿着节日盛装的四百多名各族各界群众热烈鼓掌。一群女青年和少先队员向贵宾们献了鲜花。
    于一川省长及夫人王静在机场上设宴招待贵宾。午后，贵宾们在外交部副部长黄镇及夫人朱霖、外交部礼宾司副司长葛步海和印度尼西亚驻华大使馆武官苏多诺上校及夫人陪同下，乘专机飞往北京。
    越南民主共和国驻昆明领事馆领事黄锦鸿、副领事阮洪越，老挝王国驻昆明总领事馆总领事洪乔·萨德东的夫人和缅甸联邦驻昆明总领事馆领事吴巴意的夫人，也到机场欢迎和欢送。
    （附图片）
    刘少奇主席和夫人王光美、周恩来总理、陈毅副总理和夫人张茜等在机场迎接哈蒂妮·苏加诺夫人（前排右起第六人）
  　本报记者　吕相友摄
