### 短途运输和农业生产的关系
朱田顺
1962-09-06
第5版()
专栏：

    短途运输和农业生产的关系
    朱田顺
    短途运输是同农业有直接联系的一种运输方式。它所运送的物资，大部分是农副产品以及农村所需要的生产资料和生活资料。短途运输办得好坏，直接关系到广大农民的生产和生活。可以这样说，没有发达的农村短途运输，就不可能有正常的城乡联系，也不会有发达的农业。
    农村的农副产品和购买力，是分布在广大农村的各个角落，分布在五亿多农民手里的。
    要想扩大农村“供给”和“吸收”的能力，需要把农副产品从农村集中起来，输送到城市，同时把农村要吸收的工业品，从城市输送到港口和车站，分散到农村。由谁来担任这种集中和分散物资的工作呢？无疑是短途运输。在我国目前交通运输的条件下，短途运输是一种最深入、最机动灵活的运输方式。它像微血管一样深入到广大农村的各个角落，把各个最小的物资产地同水陆各种运输干线联接起来，从而也就同城市联系起来。马克思说：“生产物由一个生产场所到别一个生产场所的运输，又有完成生产物由生产领域到消费领域的运输跟在后面。生产物要完成这些运动，方才是完成而可以消费的。”（《资本论》，第二卷，164页）
    合理安排农村物资集散点，是建设农村短途运输网的先决条件。这种集散点可以保证农村所需要的各种物资以及农副产品的运输，采取最合理的运输路线，减少不必要的中间环节，既节省运输力，又节省流通费用。农村物资流转是有一定的规律的。许多物资集散点，是在长期的商品流通过程中逐渐形成的。这些传统的物资集散点，一般是合理的。县境内的大集镇是农村最重要的物资集散点，也是农村短途运输的基点。为了活跃农村市场，发展农业生产，商业部门、供销部门和交通运输部门要深入到这些集镇去，用产、供、运、销相结合和经济的办法，共同组织运输。根据各地的经验，组织农村运输的最好的办法，是由商业或供销部门、交通部门和人民公社的生产队订立合同。这样可以使商业、供销部门的购销计划与生产队的农副业生产和交售计划以及交通运输部门的运输计划相互衔接起来。
    农业不只需要短途运输的支援，也给短途运输提供巨大的运输潜力。农业本身所拥有的运输工具，固然主要用于农业生产过程的内部运输，同时也是一支重要的短途运输力量。按照一般习惯，人民公社生产队的运输工具，可以担负两个方面的任务：第一，到较近的物资集散点取运自己所需要的生产资料和生活资料，同时运送自己要交售的农副产品。采取这种“自货自取，自货自送”的办法，既可以及时满足生产队的生产需要，又可以节省专业运输力量。第二，利用农事间隙，在不影响农业生产的前提下，挤出一部分运力举办副业运输，为物资部门运送物资，这样既可以增加短途运输能力，又可以增加生产队的副业收入。把农业本身这支运输力量组织好，充分发挥它们的运输潜力，是办好短途运输的一个重要问题，也是发展农业生产的一个重要问题。
    根据各地的经验，充分发挥农业本身的运输潜力的关键，在于组织好专业运输力量和生产队副业运输力量之间的接力运输。这两种运输力量的接力点，一般在大集镇。从生产队到集镇的运输，主要由生产队的运输力量担负；从集镇到城市、车站、港口的运输，由国营和运输合作社的专业运输力量担负。为了做好这种接力运输的组织工作，一般都在大集镇设立运输管理站，由交通运输部门同商业、供销等部门密切协作，用订立合同的办法，为生产队的运输工具组织货源，办理运输手续。同时，还应当从各个方面为生产队参加运输创造便利条件，由有关部门在适当地点设立车马店、草料店、马掌炉以及其他各种运输用品供应店。这些都是极其细致的组织工作，是我国运输组织学的一项重要内容。
    为了充分发挥农业本身的运输潜力，正确地规定运输价格是十分必要的。“一个生产过程的生产物能够当作生产资料移转到其他生产过程去的速度，是取决于运输交通手段的发展。在这种问题上，运费的低廉，有大的作用。”（《资本论》，第二卷，154页）从加速商品流转、发展农业生产的观点来说，短途运输的运价应该是低廉的，特别是农业生产资料的运价更应从低。但是，生产队经营副业运输是要取得运费的，从这一方面来说，短途运输运价又要有利可图。否则，生产队就没有参加运输的积极性。为了解决这个问题，短途运输的运价要贯彻低利多运的政策，既要有利于城乡物资交流和农业生产的发展，又要使经营副业运输的生产队和其他运输从业者都有利可图。
    除了充分发挥农业本身的运输潜力外，还要进行农村运输工具的技术改革。毛主席说：
    “中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”（《关于农业合作化问题》）农村技术改革的一项重要内容，是运输工具的改革。田间运输是农业生产过程中的一个重要环节。农村的运输工具是重要的大农具。据典型调查，目前在平原和丘陵地区，田间运输所占用的劳动力，在农副业生产的总劳动量中约占35％左右；在山区约占60％左右。只有改革田间运输工具，才能解放大批劳动力。甚至对于某些地区来说，改革田间运输成为农业技术改革的首要的一着。只有改革短途运输工具，才能加快周转速度，减低运输成本，适应农业生产的需要。
    改革农村运输工具，可以从两个方面进行。一方面，是逐步发展适合农业生产和农村短途运输需要的机械化和半机械化的运输工具，如越野性较强的小型载货汽车、浅水拖轮和安装滚珠轴承的胶轮马车、手推车等等。另一方面，是从技术上改造现有的民间车船，使之增加载量，减少阻力，降低成本，节约人力和畜力。
    良好的农村道路网（包括水路和陆路），也是农业和短途运输技术改革共同需要的。良好的道路有利于加速运输工具运转和降低运输成本。几年来，许多农村的交通条件，有了很大的改善。今后的任务主要是，由交通运输部门的专业养路队伍和人民公社的生产队分工协作，把已经修成的各种道路养护好，并逐步加以改善。根据各地的经验，交通繁忙的重要公路应由专业养路道班养护，运输量较小和季节性通车的公路由养路道班和生产队共同养护，公社公路和其他地方道路则应由人民公社组织社员自管自养。
    秋收大忙季节即将到来，建议有关部门认真检查短途运输的状况，采取有效措施解决短途运输的各种问题。并建议短途运输部门深入农村，为农业生产服务，推动完成运输任务，主动支援农业技术改革。农村人民公社和生产队也要在不影响农业生产的原则下，举办副业运输，积极养护道路和改革运输工具。办好农村短途运输，建设农村短途运输网和道路网，改革农村运输工具，这是短途运输部门和广大农民的共同要求和共同任务。
