### 反击肯尼迪政府加紧策划侵略古巴的阴谋  古巴军民斗志昂扬坚决保卫祖国  拉丁美洲国家公众继续展开支持古巴反对美国侵略的运动

1962-09-07
第3版()
专栏：

    反击肯尼迪政府加紧策划侵略古巴的阴谋
    古巴军民斗志昂扬坚决保卫祖国
    拉丁美洲国家公众继续展开支持古巴反对美国侵略的运动
    据新华社哈瓦那5日电  古巴首都的各保卫革命委员会连日来纷纷召集群众集会，揭露美帝国主义的侵略阴谋，并且号召人民响应卡斯特罗总理的号召，准备随时迎击美帝国主义的军事侵略。
    遭到美国武装船只炮轰的哈瓦那米拉马尔区第一号街的人民群众在集会上，严厉谴责美国的侵略行动。愤怒的群众不断高呼：“打倒美帝国主义！”“誓死保卫祖国！”“我们必胜！”
    亲眼看见美国炮轰哈瓦那暴行的一位名叫阿道夫·埃尔南德斯的居民怀着满腔怒火说，“我们绝不允许美帝国主义者再来这里蹂躏我们的同胞，践踏我们的土地。”
    在这些群众大会上，居民们热情地讨论了帮助起义军和民兵做好战斗准备、加强各街道的警卫来防止反革命破坏活动等问题。
    工厂、政府机关和学校的保卫革命委员会正努力协助人民保卫队保卫这些工厂、机关和学校，保证生产、工作和学习的正常进行。保卫革命委员会的卫生负责人正在努力准备在发生美国侵略的情况下，展开护理工作。
    保卫革命委员会全国领导委员会和其它群众组织收到全国各地发来的电报和信件。一份来自奥连特省圣地亚哥的保卫革命委员会的电报说，“以祖国和革命的名义，我们宣誓：如果美国胆敢侵略我们，我们就使这些入侵者遭到完全的失败。”
    新华社6日讯　华盛顿消息：美国国务卿腊斯克昨天下午召集拉丁美洲国家驻华盛顿外交官员举行会议，讨论所谓“古巴局势”问题。
    在美国正在加紧对古巴的挑衅活动的时候举行的这次会议上，腊斯克向拉丁美洲国家外交官建议在本月中旬召开美洲国家外长会议讨论古巴问题，以图胁迫拉丁美洲国家追随美国干涉古巴。
    消息透露，腊斯克在会上表示美国将不顾拉丁美洲其他国家的态度，单独干涉古巴。他说，古巴问题是应由美洲国家组织考虑的问题，是一个所谓“整个美洲的问题”。但是，他说，“如果有必要，美国有权在任何情况下单独（对古巴）采取行动”。
    在这一天的早些时候，腊斯克和美国国防部长麦克纳马拉在参院外交委员会和军事委员会联合举行的一次秘密会议上就国际形势，特别是古巴局势举行了长达三小时的“汇报”。中央情报局的副头子卡特尔也出席了会议。
    同一天，据白宫宣布，肯尼迪定6日召开美国最高决策机关——“国家安全委员会”的会议。有消息说，所谓“古巴局势”将是这次会议要讨论的主要问题之一。
    据新华社里约热内卢5日电　巴西的一些议员、陆军军官、工人和农民运动的领导人及作家、记者今天发表联合声明，表示反对美国对古巴策动任何侵略。
    声明说，“巴西人民决不允许（对古巴）进行任何新的攻击，并且知道如何以占优势的力量来回击不论是帝国主义主使的或是它所煽起的任何新的进攻。”
    这一声明发表在今天出版的《最后一点钟报》上，签署这一声明的人士包括：众议员、巴西东北部农民协会主席儒利奥，民族主义者议会阵线的众议员马加良斯、科斯塔、若菲利，工党在众议院的领袖阿尔米诺·阿丰苏等。
    新华社6日讯　拉巴斯消息：玻利维亚议会在4日通过一项决议，反对美国对古巴实行军事干涉。
    决议还要求玻利维亚驻美洲国家组织的代表促使这个组织在古巴问题上执行不干涉和自决的原则。决议说，这一原则是为玻利维亚所一再支持的。
    据新华社5日讯　圣萨尔瓦多消息：在萨尔瓦多首都圣萨尔瓦多的街上出现了许多标语。这些标语谴责美国舰只轰击哈瓦那，并且表示萨尔瓦多人民坚决支持古巴。
    据新华社圣约瑟5日电哥斯达黎加首都圣约瑟的公众今天反击和抵制了美国大使馆和一些反动组织组织的反古巴活动。
    哥斯达黎加古巴革命之友协会在首都散发了大量传单，反对美国对古巴进行军事干涉。首都各地还出现了“不准干涉古巴”的标语。
    人民民主行动党议员胡利奥·苏诺耳在议会会议上向外交部长丹尼尔·奥杜维尔质询时说，对古巴的入侵危害整个拉丁美洲的主权。（附图片）
    古巴一个起义军战土——马埃斯特腊山区的老兵，正在教民兵们使用测角器
