### 京郊水利工程力挫旱洪涝  今年，四十年来未有的秋旱不能任意肆虐，十年九涝地区灾害减轻
王力加
1962-09-19
第1版()
专栏：

    公社集体力量之威  工人兄弟支援之果
    京郊水利工程力挫旱洪涝
    今年，四十年来未有的秋旱不能任意肆虐，十年九涝地区灾害减轻
  近几年来，京郊人民在周围山区建成了四十多座大中小型水库，把境内四十多条河流基本控制起来，修建了四十多处万亩以上的大型灌渠，全郊区可实际灌溉的农田面积从建国初期的二十一万亩增长到一百六十四万多亩，主要菜区的二十多万亩菜田基本实现电力灌溉。这是京郊人民征服洪水和干旱的第一步。目前还约有一百多万亩种上夏播作物的沙地和岗地，仍然不能完全避免干旱的严重危害
    新华社18日讯　北京郊区近年来建设的水利工程，今年秋季在抵抗四十年来未有的秋旱中，发挥了很大作用。主要产菜区引水灌溉后，保证了大面积秋菜适时播种，正常生长。大田地区经过浇水的夏播作物，旱情也大为减轻。
    北京地区的气候特点是：春旱秋涝，历年不缺秋雨。但今年气候反常，7月末以后，一个多月来雨水稀少。8月份全市平均降雨量只有二十八毫米，比往年同期平均降雨量二百零五毫米减少86％。这个时期，正是夏播作物的生长盛期和春播作物接近成熟期，也是播种和栽植秋菜的关键时期。据一些老农回忆，像这样少见的秋季干旱，在北京地区是四十年来未有过的。四十年前曾经发生过一次类似的秋旱，结果那一年大部分地区秋菜不能栽种，夏播作物基本无收。
    但是，这种被人们认为“要庄稼命”的“脖旱”，今年却不能任意到处肆虐。记者最近访问了郊区。在主要产菜区丰台、海淀、朝阳三个区，种菜社员正在利用水库的蓄水和近几年来建设的强大电力排灌设备，日夜不息地灌溉菜田。整个近郊菜区除近万亩旱地萝卜浇不上水以外，二十多万亩秋菜都适时浇了水，其中大部分浇了五次水。白菜的幼苗虽因旱出土较晚，但在浇水后仍然生长良好。远郊的大田作物区，在今年汛期雨量较少的条件下，有二十个水库及时放出了灌溉用水，经过有关地区人民公社的协商安排，许多生产队依次给夏播作物浇了水。据北京市水利局不完全统计，现在已浇地五十万亩，占全部遭受干旱秋田面积的21％。密云、怀柔、顺义等县利用潮白灌渠浇过的晚玉米，葱绿一片，不见旱迹。
    京郊今年大批将要成熟的庄稼从旱灾的威胁下解放出来，是人民公社成立以后，广大社员兴建水利工程的重大成果之一。这几年来，北京及其附近地区的农民，在工业和工人阶级的支援下，在周围的山区建成了四十多座大中小型水库，使境内的四十多条河流基本上被控制起来，同时还修建了四十多处万亩以上的大型灌渠，打了二千五百多眼机井。经过最近两年平整土地和兴建配套工程，使全郊区可以实际灌溉的农田面积从建国初期的二十一万亩增长到一百六十四万多亩。主要产菜区的二十多万亩菜田基本上实现了电力灌溉。
    北京郊区的水利建设工程，不仅在这次抗旱中发挥了巨大作用，在今年7月下旬的一次暴雨中，也显示了防洪排涝的巨大威力。7月24日和25日，北京大部分地区连降暴雨，暴雨中心在通县南部、大兴县东北部的一千一百八十平方公里地区内，降雨量达一百七十毫米，使三十七万亩农田受浸，但这些农田里的积水，在三天多的时间内就基本上被排除，成灾减产的农田缩小到八万多亩。而在三年前1959年8月6日，在这个历史上有名的“十年九涝”地区，也曾发生相同的雨涝，那次降雨一百九十六毫米，仅比今年这次暴雨雨量多二十六毫米，但当年被淹受灾的农田达一百四十万亩，其中颗粒无收的农田就有五十万亩。现在，在这个地区内，在上下游友邻地区，特别是天津市和天津专区通力协作和支持下，疏浚了龙、凤、天堂等河，又在凤河上游开了凤运碱河等河流，连接北运河。全郊区的其他许多低洼地区，在最近两年内，也有计划地修建了很多排涝工程，缩小了涝、旱灾的危害程度。
    北京市农业部门负责人对记者说：郊区人民在征服洪水和干旱的斗争中，还只是迈出了第一步。目前还约有一百多万亩种上夏播作物的沙地、岗地遭到干旱，虽然广大社员积极挖掘各种水源、用戽水、挑水等方法与天争收，但仍不能完全避免干旱的严重危害。要使全郊区基本上免除自然灾害的袭击，还是北京郊区人民的一个长期的艰巨的任务。（附图片）
    北京房山县南尚乐公社塔照扬水站正在引水灌田		北京日报记者　王力加摄（北京日报供稿）
