### 庆祝越南民主共和国成立十七周年  河内举行盛大阅兵和游行  范文同在国宴上强调越南人民决心争取祖国和平统一

1962-09-03
第3版()
专栏：

    庆祝越南民主共和国成立十七周年
    河内举行盛大阅兵和游行
    范文同在国宴上强调越南人民决心争取祖国和平统一
    据新华社河内2日电　今天，河内举行隆重的阅兵和盛大的游行，热烈庆祝越南民主共和国成立十七周年。
    庆祝典礼在著名的巴亭广场举行。六时整，胡志明主席、黎笋、长征、范文同、范雄、武元甲、黎德寿、阮志清、潘继遂等国家领导人登上主席台，这时，全场响起了热烈的掌声和欢呼声。
    登上主席台的还有中越友好协会代表团团长杨秀峰，苏越友好协会代表团团长阿勒扎米耶夫。
    在奏过庄严的越南国歌和鸣礼炮后，越南国防部长兼人民军总司令武元甲大将检阅了人民军各兵种部队，随后向人民军发布了命令。
    武元甲大将在命令中谈到过去一年的国际形势后，强烈谴责美帝国主义在南越进行“不宣而战”的战争，把南越变成“特种战争”的试验场的阴谋。他说，美帝国主义在南越的罪行激起了南越人民和世界人民的愤怒。全世界人民一致支持南越人民的爱国运动，支持越南人民根据日内瓦协议实现和平统一祖国的斗争，反对越南国际委员会印度和加拿大代表的偏袒性的报告，反对作为日内瓦会议两主席之一的英国政府纵容美帝国主义侵略南越的行为。
    武元甲大将对苏联、中国和其他社会主义国家人民建设社会主义和共产主义的伟大成就表示高兴，对老挝、古巴、阿尔及利亚、印度尼西亚人民的正义斗争所取得的胜利表示热烈祝贺。他还表示完全支持西哈努克亲王关于召开“保证柬埔寨王国的中立和领土完整”的国际会议的建议。
    武元甲大将最后命令人民武装力量全体干部和战士认清形势和敌人的阴谋，进一步提高警惕和斗志，加强学习和锻炼，积极参加巩固后方和建设社会主义的工作。
    接着，阅兵分列式开始。人民军各兵种部队装备着现代化武器，迈着整齐的步伐，威武雄壮地在主席台前面通过，显示了这支有着光荣传统的英雄部队在向正规化、现代化迈进中取得了巨大的成绩。由工人、干部组成的自卫队，由农民组成的民兵也接受了检阅，他们在保卫人民和国家的生命财产，在防奸防特方面日益发挥着重大的作用。
    随后，举行了盛大的群众游行。游行队伍高举着各种图表、实物和模型，挥舞着鲜花、彩旗通过广场。人们欢呼越南社会主义工业化的新成就，欢呼国民经济建设各方面取得的辉煌成就。
    游行结束后，聚集在广场上的群众拥向主席台前，向国家领导人和外宾致敬。
    庆祝典礼在高昂的《团结就是力量》歌声中结束。
    参加观礼的有各国驻越南外交使节和在越南工作的各兄弟国家专家。中国青年乒乓球队全体队员也参加了观礼。
    新华社河内1日电　越南民主共和国总理范文同，今天晚上在主席府举行盛大国宴，热烈庆祝越南民主共和国成立十七周年。
    胡志明主席以及黎笋、长征、范雄、武元甲、潘继遂等党和国家领导人出席了宴会。
    应邀前来参加越南国庆活动的由杨秀峰率领的中越友好协会代表团、由阿勒扎米耶夫率领的苏越友好协会代表团以及中国青年乒乓球队领队蔚继统、教练李仁苏也参加了宴会。
    参加今晚宴会的还有中国驻越南大使朱其文以及各国驻越南外交使节。
    范文同总理在宴会上致词说，在庆祝越南国庆的时候，越南北方人民表示决心要在北方建成社会主义、从各方面增强北方力量，使之成为和平统一祖国事业的稳固基础。越南南方人民在南方民族解放阵线的旗帜下决心要加强爱国斗争、击溃美帝国主义对南方的干涉、把自己从美帝国主义和吴庭艳政权的统治下解放出来。越南全国人民决心要争取在日内瓦协议的基础上和平统一祖国，从而建立一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为保卫东南亚和世界和平作出贡献。
    范文同总理说，在庆祝越南国庆的时候，越南人民表示要在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上增强同苏联、中国和社会主义阵营各国的团结一致和兄弟友谊；增强同世界上所有爱好自由与和平的国家的友好关系；肩并肩地为和平、民族独立、民主和社会主义而奋斗。
    范文同总理祝贺老挝人民取得的胜利，祝贺老挝人民在以富马亲王为首相的民族团结政府领导下，实现和平、中立、独立和统一。
    范文同总理表示支持西哈努克亲王提出的召开一次国际会议，保证柬埔寨中立的建议。
    宴会结束后，越南艺术家们举行了文艺表演。
