### 支援农业的尖兵——访莫斯科州乌赫道姆斯基农业机械制造厂
杨福田
1962-09-25
第3版()
专栏：苏联通讯

    支援农业的尖兵
    ——访莫斯科州乌赫道姆斯基农业机械制造厂
    杨福田
    在莫斯科州乌赫道姆斯基农业机械制造厂的一次积极分子会议上，人们注意地听取着三个共产主义劳动队长罗伯契娃、叶西柯夫和别洛希的报告。他们介绍了自己劳动队的工作经验和生产情况后，共同提出了由他们三个队联合发起的一项支援农业的社会主义劳动竞赛倡议：用五个半小时完成每天七小时的工作任务，并争取在十月社会主义革命四十五周年前夕完成全年的生产计划。会议的参加者经过讨论后，热烈赞同了他们的倡议，并决定在全厂大力推广。
    最近，我们访问了这座工厂。走进厂地后，“全力支援农业！”“为提前完成农业定货而奋斗！”等大幅醒目的标语到处可见，刚刚装配好的各种类型的农业机械，不时地从车间里运送出来。在机械和装配车间里，我们遇见了新倡议的发起者之一——罗伯契娃和由她领导的共产主义劳动队。罗伯契娃是一个身体健壮、性情爽朗的中年妇女，正在机床旁紧张地操作着。从她简短的讲述里，我们了解到，这个共产主义劳动队由七个人组成，在生产上一直是走在前面的。然而，他们并不满足于已经取得的成就，在今年4月的一天，全体队员在一次会议上，决定同其它两个队一起在厂内提出一项争取提前完成农业定货的新的社会主义竞赛倡议。实现这个倡议并不是轻而易举的。队员们为了争取提高劳动生产率，在很短的时间内，改进了操作技术。罗伯契娃本人过去看管四台机床，而现在已经能照看五台了，其他队员也都能同时照料四台。队员们还都彼此熟悉了对方工序的操作规程，在必要时都可以在生产上相互代替和协助。此外，他们在车间技术员的帮助下，又把往机床上卡放加工零件的工序，由手工变成了机械化，劳动生产率显著提高，工作起来方便多了。
    目前，罗伯契娃等三个共产主义劳动队的倡议已经得到厂内五十多个生产队的响应，这些生产集体正在实现自己的保证，每天都超额30％到40％完成着日产定额。
    工厂总工程师卡拉斯尼柯夫对我们说，工厂今年的生产任务是复杂和艰巨的。过去这座工厂主要是生产收获干草的机械——割草机和垛草机。由于全国的豆类和玉米的耕种面积增加，今年生产收获豆类和玉米的机械就在工厂的产品中占了主要的地位。如果去年工厂生产了一千二百件收获这类作物的机械，那么今年就将增加到七万件以上。在生产中作这样的一个改变，并不是容易的，但是由于工人们积极开展支援农业的竞赛，这一新的生产计划已经大部完成。我们在车间里，看到了由马特洛索娃等五名设计师合力设计出的一种新式快速刈割机，这种机器可以用来收割许多种作物，特别是豆类作物，它并能吊挂在目前苏联所有类型的轮式拖拉机上，同一般的刈割机比较，这种机器的时速提高了三公里以上。
    今年，根据国家的需要，乌赫道姆斯基工厂还开始生产许多其它效能高、质量好的新产品。引人注目的是，由巴波夫等七名专家设计的一种新型的马铃薯收获机。人们知道，在苏联，马铃薯是人们日常生活的主要食物之一，播种面积是很大的，然而收获工作的机械化程度还不高。这个工厂正在制造的这种收获机，是由挖掘器和传送装置两部分组成。利用这种机械收获马铃薯，在每公顷土地上的劳动消耗量可减少一半，收获工作的质量也提高了，每公顷马铃薯的收获量可提高25％到30％。如果在收获机的犁铧上再接一个不大的装置，就可以用来收获胡萝卜和其它根类作物。此外，工厂今年成批生产的新产品中还包括有供玉蜀黍中耕机用的新式旋转松土器。
    在支援农业方面，乌赫道姆斯基工厂也担负着大力协助其他工厂的任务。这个工厂的职工经过紧张突击劳动，为白俄罗斯戈麦尔农业机械制造厂设计出了一种新式的青贮饲料联合收割机，并负责生产一个主要部件——玉蜀黍粉碎器，这种收割机的特点是体积小，轻便，制造时节省原材料。
    乌赫道姆斯基工厂对农业的支援不仅限于出色地完成生产计划，而且职工们已经同莫斯科近郊的“莫斯科苏维埃”国营农场建立了紧密的联系，经常用业余时间和节约下来的材料协助这个农场提高生产过程的机械化程度。在职工们的支援下，这个农场牲畜的饮水器实现了自动化，积肥和施肥的工作已经机械化，建立了新的暖房。农忙时，工厂总是派人去帮助收割庄稼，厂内的业余文娱活动者还经常到农场帮助开展文化娱乐工作。
    乌赫道姆斯基工厂原是在革命前就存在的一个老厂，至今已有六十年的历史了。今天，这个工厂的职工们，正在满怀信心地争取在支援农业的全民事业中创造出新的业绩。
    （附图片）
    乌赫道姆斯基农业机械制造厂制造的最新的割草机
