### 首都各界集会热烈庆祝越南国庆  孙晓村副会长和陈子平大使同颂中越两国人民的兄弟情谊

1962-09-01
第1版()
专栏：

    首都各界集会热烈庆祝越南国庆
    孙晓村副会长和陈子平大使同颂中越两国人民的兄弟情谊
    新华社31日讯　首都各界人民一千多人今晚隆重集会，热烈庆祝越南民主共和国成立十七周年。
    庆祝大会在民族文化宫礼堂举行。中越友好协会副会长孙晓村和越南驻中国大使陈子平，先后在大会上讲了话。他们的讲话受到全场的热烈鼓掌欢迎。
    孙晓村在讲话中赞扬了越南人民十七年来在反对帝国主义侵略和建设社会主义的斗争中所取得的伟大成就。他说，勇敢勤劳的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，正在为实现第一个五年计划而进行着忘我的劳动。他们在工业、农业、文化教育等各个战线上都展开了广泛的群众运动，创造出了辉煌的成就，使越南北方的社会主义建设正在快、猛、稳地向前发展。孙晓村说，中国人民一向把越南人民的成就和胜利看做是自己的成就和胜利，并为越南人民所取得的巨大成就和胜利而欢欣鼓舞。
    孙晓村强烈谴责美国肯尼迪政府变本加厉地武装干涉和侵略越南南方，阻挠越南的和平统一。他表示：中国人民坚决支持越南人民的反美爱国正义斗争，六亿五千万中国人民将永远和英雄的越南人民紧密地团结在一起，战斗在一起。他说，我们坚信，从谅山到金瓯角的越南美丽河山一定要统一，越南三千万人民一定要团聚，最后胜利必定属于英雄的越南人民。
    在谈到中越人民亲如手足、血肉相连的兄弟友谊时，孙晓村热情地说，无论在反对帝国主义、争取民族解放的共同斗争中，还是在社会主义建设的伟大事业中，中越两国人民一向是相互支持，相互学习，相互鼓舞，密切合作的。他说，中越两国人民建立在马克思列宁主义基础之上的国际主义的兄弟友谊是永恒的，牢不可破的。它将像长江和红河之水，永远长流不息。
    陈子平大使在讲话中首先介绍了越南人民过去十七年的战斗历史，特别是近几年来越南人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。他说，在越南劳动党第三次全国代表大会决议的光辉照耀下，以及在党的五中全会有关发展农业和不久以前党的七中全会有关社会主义工业化的决议的指导下，越南人民正以全副的劳动热情和快、猛、稳的步伐，胜利地向前迈进。展望前景，我们对在越南北方建设社会主义以作为祖国和平统一斗争的稳固基础，具有坚定的信心。
    大使说，八年以来，我国领土遭受分割，这是留在每个越南人包括北方和南方人民心上的一道创伤。由于对敌人的强烈仇恨，促使我国人民不断地推动神圣的斗争，以实现祖国的和平统一。
    大使严厉地谴责美帝国主义正在对越南南方加紧进行武装侵略，并且严重地威胁着印度支那和东南亚的和平。他说，美帝国主义和它的走狗吴庭艳在越南南方挑起的战争，是今天世界上最大的一场侵略战争和反革命战争，我们的南方同胞进行的斗争是一场反对一个最凶悍最好战的帝国主义的斗争，也是反对一个最残暴的卖国殃民的统治集团的斗争。他还说，在中国、苏联和其他社会主义国家人民以及全世界爱好和平的力量的热烈同情和支持下，越南南方人民的革命斗争事业一定会赢得胜利。
    大使在讲话中还热情地赞扬了中国人民在三面红旗照耀下所取得的社会主义建设的巨大成就，感谢中国对越南建设事业的帮助，并且颂扬了越中两国人民共患难同甘苦的兄弟情谊。大使说，在反对美帝国主义的共同斗争中，在建设社会主义的共同事业中，我们将永远并肩站在一起。
    今天的大会是由中越友好协会和北京市总工会联合召开的。越南驻华大使馆官员和在北京的其他越南朋友，应邀出席了大会。出席大会的，还有耿飚、曹瑛、冯基平、顾大椿、刘清扬、阿英、彭思明、杨海波、王骥、潘丽华等有关方面的负责人。
