### 潮白河畔的农民眼前需要些什么？
柏生
1962-09-15
第2版()
专栏：

    潮白河畔的农民眼前需要些什么？	本报记者　柏生
    临近秋收的季节，我来到潮白河畔盛产粮食的顺义县，了解秋收前后农村市场对工业品的需要。
    在潮白河东岸的前俸伯人民公社里，一清早，各个生产队的队长，就忙着到地里去检查就要收获的庄稼。今年，虽然遇到秋旱，可是公社化后修起的水渠，在这里发生了巨大的作用。靠近潮白河两岸，原来都是一片沙荒地，1958年密云水库修建后，这里才种上了庄稼。现在，社员们正忙着秋收的准备工作。这个公社和全顺义县的许多公社一样，是以生产粮食为主。这里不仅盛产玉米、大豆、高粱、小麦、白薯，还出产远近驰名的清水稻。
      秋收场上急需用具
    秋收的日子一天天临近了，前俸伯供销社为各个生产队准备了许多收秋的农具。铁制农具已经都齐全了，现在生产队里着急的是木制、竹制和柳编的一些农具，像三股杈、竹扫帚、竹筛子、笸箩、簸箕、撮子等，至今还缺一些。竹筛子眼前一个小队只能分到一个，旧的又坏了。收秋时，至少每个小队要有三、四个才够用，至于社员家自己用的还没算上。竹扫帚和三股杈不仅缺，质量也需要提高。好多社员反映，竹扫帚的质量太差，使不了几天就脱落下来。几个社员指着场上说，那么大的场子，要用上几把得劲的竹扫帚才行呢！对于三股杈，农民也喜欢用桑木杈。
    好几个生产队长还和我谈起秋收时的运输工具问题。现在最需要荆条编的挑筐。从地头往场上、社员家里运送什么东西，都需要挑筐。生产队里的大车和独轮小推车上还需要一些胶皮的里外带，特别是里带。小推车是目前生产队里最受欢迎的运输工具。另外，赶大车用的鞭梢，大车上的套绳子和牲口的笼头，也都需要添补。
              社员的心思和要求
    我到一些社员家里去串门，去作客。看到家家屋里摆设的日用的工业品都有好些样，好些社员家里都有收音机、小闹钟，一般日常用的暖水壶、水桶、锅、碗、勺、盘，家家都挺齐全。贫农赵玉芝家院门口，堆满了许多大块石头，和一垛垛整齐的红色砖头。她笑着告诉我，她家准备收秋后盖房子，现在就缺木材没有买齐。院门前拴着两只羊，院里种着一片菜和玉米，还养了十只鸡。院子的南头盖了一个猪圈，里面养了两只小猪。前几天，她家刚卖给社里一头猪，卖了六十多元。她家大小七口人，有四个好劳动力，去年光超产粮就分了两千多斤。她自己在生产队里做会计兼保管。过去，她的父亲和哥哥都是给地主扛长工，放羊，饥一顿饱一顿地过日子。她说，家里现在一般的日用品不缺什么，屋里大炕席上铺的挺干净，条桌上摆着收音机，旁边靠墙摆的是长柜。她说，秋后分了粮，家里更宽裕了，她父亲一心想买木料好盖房子！
    在地头上、炕头上同一些社员一起聊天时，几个女社员都说，眼前家家户户最需要线麻纳鞋底，用小线纳鞋底不结实。在地里劳动费鞋，胶底球鞋给农村多供应一些才好。有的说，秋后，家家户户要腌菜，需要些腌菜、盛水的大缸。有的说，妇女下地头发容易脏，需要线头巾和结实的木梳、篦子，还有洗衣粉、桃碱，糊窗户用的高丽纸、冷布都挺需要。两位年轻的女社员说，她们很喜欢塑料制品，这里的供销社来了一些，但有些不大适用。她们说，在地里劳动时系上塑料布做的头巾，不是挺好吗？屋里挂的门帘，用塑料做也行。你一句，我一句，大家说得好不热闹。管菜园的老社员赵自耕说，他们菜田里最需要的是化肥和农药，他自己最需要的是胶鞋……。
              重质量　讲实用
    公社主任杜庆盈、副书记傅成林，还有前俸伯供销社副主任苏振凯，都谈到目前工业支援农业中一个重要的问题是质量问题。他们说，目前无论是在生产资料和生活资料方面，许多工业品都比去年供应得多了。可是随着工业品的增多，社员对产品的要求也提高了。现在社员十分注意产品的质量和品种规格，讲求实效，要求名牌货。对一些做工粗糙，质量低，不好使的产品，社员是不欢迎的。譬如，对当前三秋生产中最需要的小农具，他们要求的标准是结实、灵巧、锋利，合尺码，合规格，干起活来得劲，效率高，也耐用。对一般日用工业品，农民眼下除了讲究结实、耐用外，还要选择既实用，又合式样的花色品种。比如他们喜欢底子肥大的鞋子，喜欢用个大的瓷稍细点的饭碗，甚至要有花的。现在，一般社员都希望把钱用到最需要购买的称心的东西上去。
