### 提高警惕　加紧生产　准备反击美国侵略者  古巴工人一手拿枪　一手建设  印度尼西亚、秘鲁和智利公众舆论支持古巴人民的正义事业

1962-09-22
第4版()
专栏：

    提高警惕　加紧生产　准备反击美国侵略者
    古巴工人一手拿枪　一手建设
    印度尼西亚、秘鲁和智利公众舆论支持古巴人民的正义事业
    新华社哈瓦那19日电　古巴工人在提高警惕，准备反击美国军事侵略的同时，加紧开展增产节约运动。
    全国一百多家糖厂的工人正在展开一个节约原料和改革技术的劳动竞赛。同时，为了保证在明年1月开始的榨糖季节中顺利地进行工作，工人们正在紧张地进行设备维修工作。各省人民农场的农业工人正在采取措施，以便最后完成扩大播种一万五千卡瓦耶里亚甘蔗田的任务。
    古巴的四家饲料厂在本月份增产了17％。工人们决定继续努力，以便在今年内为畜牧业提供总数达五千九百吨的饲料。
    “何塞·拉米雷斯”铁路工厂的工人仅在最近一个月内就修理好了十六辆机车，超额完成了任务。皮革工人最近也在“不浪费一张皮革”的口号下展开了劳动竞赛。
    哈瓦那港的三千名港口工人在最近举行了抗议美国的间谍活动和美国军舰在古巴海面进行挑衅的集会之后，展开了提高劳动效率和保证劳动质量的竞赛运动。
    最近以来，在古巴的工业企业中不断涌现了大批生产的积极分子。
    据新华社雅加达20日电  印度尼西亚广大群众团体和报纸继续谴责美帝国主义进攻古巴的阴谋，并表示支持古巴人民的斗争。
    全印度尼西亚中央职工会全国理事会19日发表呼吁书说，美帝国主义侵略古巴的阴谋，不仅是企图在古巴恢复被古巴人民粉碎了的外国垄断资本势力，而且也是为了吓唬其他拉丁美洲国家。呼吁书说，面对着新殖民主义在西伊里安的威胁，以及美国各种政治活动，印度尼西亚人民必须同古巴人民一起反对最危险的共同敌人——美帝国主义。
    印度尼西亚农民阵线19日以五百六十万会员的名义打电报给古巴总理卡斯特罗，表示支持英勇的古巴人民的正义斗争，并且谴责美帝国主义侵略古巴的阴谋。
    印度尼西亚人民青年团发表声明说，对古巴的威胁也意味着对其他国家的自由和独立的威胁。
    印度尼西亚党领导的农民组织“农民—贫民”组织、印度尼西亚和平委员会、印度尼西亚青年学生联合会以及其他组织都发表声明，表示支持古巴人民的斗争。
    印度尼西亚报纸《新闻报》今天发表社论指出，美国对付其他国家的“两手”：一种是通过“和平队”，另一种是像对付古巴的阴谋手法一样，那就是威胁和侵略并用。
    据新华社20日讯　秘鲁最大的大学——圣马科斯大学学生最近举行了支持古巴的盛大集会，抗议美国对古巴进行军事挑衅和侵略。
    许多大学生领导人在会上发言，重申他们的革命信念和对古巴革命的无条件支持。发言者中有圣马科斯大学生联合会主席胡安·坎波斯·拉马和属于左派革命运动的学生费尔南多·伊达尔哥。
    反动的学校当局和警察剪断了这所大学的电线，但是学生们在黑暗中继续开会，高呼“要古巴，不要美国佬！”的口号。
    智利《世纪报》最近发表社论说，美国政府正在推行它的侵略古巴的计划，与此同时，美国国务院企图纠集拉丁美洲国家来进行这次冒险。尽管如此，上述计划并不是强大的标志，而是帝国主义不可挽救的分崩离析的证明。
    《世纪报》的社论接着说，美国对古巴的侵略是不会得逞的，因为，古巴得到拉丁美洲各国人民的积极支持。
    （附图片）
    古巴勤劳的人民用自己的双手进行社会主义建设，英勇的高射炮手们准备迎击敢于侵犯祖国的敌人
