### 悬钟组织生产委员会　在整顿互助中纠偏
安增元　李新生　索起加　郭理保
1948-05-30
第1版()
专栏：

　　悬钟组织生产委员会
  　在整顿互助中纠偏
    【涉县消息】二区悬钟村，由民主整党转向了生产，在生产中进行填补纠偏。六号黑夜召开了第一届农代会，讨论该村工作方针以生产为主，结合补偿中农，脱帽填补，成立了生产委员会，有村长、农会主任、生产主任等十一个干部参加（内有五个代表），生产委员会和代表们都分工下去到各街整顿互助，在互助里讨论以上问题，这样既不耽误生产，又能讨论工作。经过八、九天的整顿，全村共组织起二十一个互助组，有一百三十户参加。现正在浇地下稻子，准备锄两遍麦地、栽玉茭、豆子。在整顿互助中解决了以下几个问题：
    这村在土改中有三十四户被“斗争”，占全村户数百分之一六·四，其中有三十户是中农，占全部中农阶层的百分之一七·二九，有地主降为富农者二户（土改中是富农，现已变为中农了），被斗争了，现在只有两户富农也被扫地出门了。另外，全村被戴特务帽的有三十一个，其中有中农廿二个（新中农八个），地主富农变成份的九个（内有五个已死）。从以上情况看来，在土改中和去年复查中是严重的侵犯了中农利益，打击了自己，扩大了敌人，有五十二户，一八二个农民被关在了门外。因此在该村补偿中农和脱帽是一件重要的事，经农代会决定后，就在互助组里讨论酝酿。
    在互助里讨论补偿中农时，有些未分到房子的户不同意给中农退，并说：他没有房住，我也没有房住。又有的说：过去斗争他也是上级叫斗的，当时俺不愿，非叫斗不行，说谁斗谁要果实，结果将中农也斗争了。这时领导上一面检讨过去，一面启发诱导大家了解为啥要补偿中农。补偿中农对大家有利，如刘景堂、王吉明在讨论中说：“我意见坚决要退，过去斗争时没有认清敌我，将自家人赶出去了！今天划清阶级，一定要将自己人找回来。不这样，咱分到果实也不保险，以后谁还敢生产发家呢！”大家都很同意他的意见，就决定先叫中农往回搬家（房子未分下去），没有农具的叫他们参加互助，先借用，以后再买，并吸收他们参加农会，没啥吃的借给他粮食。第二天便召开被斗中农户开会，首先领导上做了检讨，说明过去阶级界限不明确，将自己人赶出去是不对的，今天一定要补偿大家损失。接着杨福昌说：“其他没有啥，就是农具种子困难，叫我回原房子里住，我很高兴，真想不到还有今天！”杨水全说：“我已参加了互助组，一切农具都是使用组内的。”张永和说：“退东西倒没啥，只要大家叫我回去，我就很满意，能和群众站在一起就行。我搬回以后，上边的闲房子可借给大家住。”现已有三户搬回，其他正在搬。
    农代会讨论摘特务帽。由于过去反特务是逼供的，将特务帽乱戴到农民头上，全村共有三十一个戴特务帽子的。他们自四三年戴上特务帽子以后，到现在不能抬头，有很多人提起这件事眼里就掉泪。在讨论摘帽时，有些人提出要追根，看看到底谁给咱戴上的。也有人提出咱们决不追根，如果追那不又是乱反了吗？过去反特时不是硬要追打吊，还不能戴上这多特务帽！经大家讨论决定不追根，没有破坏事实的都脱了，就是过去说过些“落后话”，也不能说是特务。是真特务的，经过坦白后不做破坏事的也要脱。经过群众酝酿，前后讨论了两次，共脱了十八个，现还继续在互助组酝酿讨论进行。
    借粮借款解决生产中困难。为了解当前生产困难，经农代会讨论研究，共借出细粮六七○斤，有十三户借的，三九口人，内有被斗中农三户，被斗富农一户，贫农四户，中农两户，新中农三户，还准备从农会里借给被斗中农及没农具户的款，叫他们买农具。现在讨论土地问题，也讨论先从公地里抽些土地来补偿中农，未分的东西原物退回，已分了的拿别的东西补偿。经过补偿脱帽以后，群众说：这咱可不怕了，以后谁也不敢再斗中农了，也不能给咱随便戴特务帽子。被斗中农补偿后，生产也很积极，如王乃拴前几天麦地里草长的很多也不锄，这几天草也锄了，地边也刨了。现大部分已参加了农会和互助组。
  　（涉县二区悬钟工作组安增元、李新生、索起加、郭理保）
