### 美国应负国际局势紧张之责　苏联发表重要声明  揭穿美对苏敌视或侵略意图

1948-05-17
第2版()
专栏：

　　美国应负国际局势紧张之责
  　苏联发表重要声明
    揭穿美对苏敌视或侵略意图
    【新华社陕北十四日电】据塔斯社莫斯科十日电：美驻苏大使史密斯于本月四日访问苏外长莫洛托夫，受美政府之命对于美苏关系发表声明（见后）。莫洛托夫于九日邀会史密斯，奉苏联政府之命，请他将下述声明转告美政府。下为声明原文：
    苏联政府赞成美政府声明中所表示想改善目前苏美关系的愿望，并同意由于这一目的而进行讨论并解决两国间现存分歧的建议。同时，必须声明：美国政府认为目前苏美关系不能令人满意的情况和国际关系的紧张，其原因乃是苏联在东欧的政策以及苏联在那里业已增长的影响云云，则不能同意。
    关于苏联与其邻国以及欧洲其他各国的关系，在战后的确大有改进。这表现于苏联和这些国家之间友好互助条约的缔结上，这些条约完全以防止德国及其可能的盟国的侵略的重演为目的，这些条约与美大使史密斯的声明相反，并没有任何秘密条款。苏联政府将来仍要奉行这种巩固与邻国及欧洲其他国家的关系的政策。美政府的声明说，美政府对别的国家所采取的外交政策引起苏联不满的步骤，其原因乃是苏联在那些国家内政上的过份影响云云，苏联政府不能同意这种解释。
    至于这里所意味的东欧各国，战后已发生重要的民主转变，这种转变构成了防御新战争威胁的手段，因此给这些国家与苏联间的友好关系的发展造成有利的条件。要是把这里业已发生的民主转变归因于苏联干涉上述各国的内政，那就完全错误了。这便是无视于不容置疑的事实，即上述转变乃是民主力量战胜纳粹主义与法西斯主义的自然结果，而且东欧各国人民把它认为防御新战争威胁的保证。由此可见，共产党人之升居领导地位是完全自然的，因为这些国家的人民认为共产党人是反对战争的最坚定不移的斗士。民主改革的实现，乃是每一个国家的内政问题，这一点谁也没有权利诡辩。然而从美政府声明中可以明白看到：该政府持有不同的看法，而在它本身方面则实行着对他国内政的干涉，这就不得不引起苏联政府的不满。希腊局势的演变，并非这种干涉他国内政的唯一例证。
    美政府又以苏联政府对所谓欧洲复兴计划的态度来解释苏美关系不能令人满意的情况。然而，十分明白，要是欧洲各国经济复兴问题的处理，不是用上述计划的方式，而是在联合国组织的范围内，根据国际经济合作的正常情况，并且对民族权利与国家主权予以应有的尊重的话，那末，苏联就没有理由反对；况且苏联是战时遭受经济损失最大的国家之一，它对于战后国际经济合作的发展，是极其关怀的。
　　美广建海空军基地
    绝不能解释为自卫
    同时，苏联政府认为必须声明：目前苏美关系不能令人满意的情况与国际关系的紧张局势，是美政府最近政策引起的结果。助成这种紧张局势的，首先便是美国政府下述的行动：例如在全球一切部分（包括毗邻苏联的领土在内）不断发展海空军基地网，同时，美国报纸和某些官方代表毫无忌讳地说：这些基地之建立乃是为了要包围苏联。这种措施，不能用自卫的需要来解释。
    同样也不可能忽视另一事实，即目前国际间的气氛正遭受着由于与美国政府有密切关系的某方人士针对苏联所发出的各式各样的好战威胁的毒害。
    另外，西欧英法比荷卢五国的军事联盟最近业已组成。从其条约看来，便已显然，并非只指德国而且同样可以针对那些第二次大战中曾为盟国的国家。英法美全部报纸都公开说这一联盟是针对苏联的。不能忽视：组成上述军事联盟之所以成为可能，只是由于美国政府的鼓励。显然，西欧五国的军事条约，绝不能认为是自卫条约。
    美政府对苏不友好的政策，也表现在苏美贸易上。按照我们两国间所缔结的贸易协定，美政府在美国商品对苏输出上，不应施行任何较之其施行于任何第三国的更为苛刻的规则或章程。然而美国政府的现行政策，完全违反苏美贸易协定而对苏歧视。结果，虽然苏联所购货物已预付定钱或甚至全部付款，可是美货对苏的出口却遭中断。十分明显，这种情势是绝不能容忍的。
    现在美政府声称美国对苏并无任何敌视或侵略意图，并表示希望能够找到建立我们两国间良好而合理的关系的道路，同时彻底缓和国际间的紧张局势。苏联政府当然欢迎美国政府这一声明；因为苏联政府一贯奉行对美和平与合作的政策。苏联政府声明：在将来也将完全坚定不移地奉行这一政策。苏联政府也表示希望：寻求各种方法，消除现存的分歧，建立我们两国间的良好关系，以符合我们两国人民的利益，和巩固普遍和平的事业，这将是可能的。
    美政府对苏声明
    史密斯于四日在访问莫洛托夫时曾作一声明略称：“美政府愿正式提出它认为很重要的问题：第一、美政府在国际事务方面的政策，近来已十分明确，在将来也将竭力奉行。国内政治方面的问题，例如即将到来的选举等将不会影响这一政策。经济危机不会影响美国外交政策所依据的基本因素。第二、美国政府愿说明，美国对苏联并没有任何敌视或侵略的意图。此外，假如苏联愿望与其邻国和平共处，并且不企图以直接或间接的过份影响加于它们的事务的话，则美国不会对苏联的利益有什么不利的影响。确切些说：在目前引起苏联方面这样尖锐反对的美国政策，其中有许多要素，如果不是因为美国需要帮助他国，以保障各该国政治上完整性，阻止共产主义少数党夺取政权并建立服从外国利益的政权的企图的话，那么，美国政策中那些要素就不会出现。直至今天为止，美国还没有放弃如次的希望：希望能在时局发展中有一个这样的转折，即将使美国能够找到建立美苏两国间良好而合理的关系的道路，同时彻底缓和目前在各地国际关系上发生这样不利影响的紧张局势。就美国来说，详尽讨论并解决美苏间分歧之斗是经常洞开着的。”云云。
