### 贺龙同志详论发展生产问题  提出财经建设方针  强调生产须有计划有组织有领导

1948-05-13
第2版()
专栏：

    贺龙同志详论发展生产问题
    提出财经建设方针
    强调生产须有计划有组织有领导
    【新华社晋绥十一日电】边区生产会议闭幕会上，贺龙司令员详论发展生产问题，他首先指出，过去一年来生产工作是有成绩的，这可归纳为两个主要内容，即（一）有力的支援了战争；（二）解决了群众生产困难，因而能与灾荒作了斗争。但在去年一年的工作中，还存在着严重的缺点，他特别着重批评金融贸易部门某些同志迄今仍认为投资生产与财政开支互相矛盾的错误领导思想。贺司令员说，这些同志出发点是为了支援战争，保证供给，但这种财政观点是不全面的，没有与群众观点和发展生产统一起来，不能反映群众的困难，因而结果就会使金融波动，物价不稳，不利于发展生产，财政供给也会更加困难。他提出“发展生产解决财政”、“发展生产保证供给”、“发展生产稳定金融”为今后财经工作的总方针。他说全面的财政观点必须是与群众观点一致的，而要一致就必须发展生产。他又批评了金融贸易机关过去用于发展生产的力量太少，银行绝大部分力量用于财政开支，贸易公司与公营商店也只顾完成财政任务，帮助发展生产很不够。金融贸易工作悬在空中，没有在群众中生根。他说，我们银行与贸易公司的主要任务应该是“发展生产，稳定金融，平定物价。”他主张金融贸易部门与财政部门之任务须划分清楚，银行、贸易公司、公营商店专管发展生产，稳定金融，平定物价，不负担财政任务。而对财政开支只是建立借款的关系。这样划分好任务所谓矛盾就比较好解决。他说农币乃是一种工具，应当发挥这样四种作用：（一）发展生产。（二）与蒋币、白洋作斗争。（三）媒介作用，改变以物易物状态。（四）储存作用。现在农币没有起它应有的作用，因而不能在群众中生根。他号召大家起来整理金融，要有计划地储存物资，抛售物资，以紧缩通货。而特别重要的应使农币与土改后广大得地农民的生产结合起来，要大量投资农村生产，并发展农村交换，举办有利或无利的借贷，使农币下乡。
    他充满信心的说，我们完全有力量把金融整理好，与广大得地农民的生产相结合，乃是第一个有力的保证，其次是银行有雄厚的资金，再就是经过土地改革，地主、富农与经济反革命的金融投机、违法走私的事大大减少了，还有就是靠与会同志和财经部门的同志弄通发展生产的思想。他对于贸易政策，重申对内自由、对外管理的原则，对外汇也应严加管理。他说，这样政策是以有利于人民发展生产为依归的，对内应坚决执行贸易自由政策，以发展交换，繁荣市场。对外要看那些需要出口的就奖励出口，不应出口的就不准出口，必需品应允许入口，非必需的奢侈品就不准进来。外汇管理也是根据需要，不能无限制的供给一切外汇。
    今后的税收工作主要任务也是为了保护生产。他批评了过去的税收保护生产少而破坏生产多的严重错误。特别是营业税，去年不仅超出规定征收，且不应征的也征了。此种错误目前已经逐渐纠正了。
    对于生产工作，贺司令员特别强调必须有计划、有组织、有领导。他说去年荒旱粮缺，现在粮贵布贱，如无计划、组织、领导，今年种棉减少，纺织停顿，秋后农民再拿粮食换布穿，又要吃很大亏。所以必须要有整个计划，不能听其自流。他说光是一般号召发展生产是不行的，必须要按各地具体条件订出切合实际的计划，没有计划是不行的，有计划而不切合实际也是不行的。如去年二分区未调查研究棉花来源、布的销路、训练班的教师等问题，即提出两年内发展两万架织布机，是不合实际的。各种生产也都要计算产品的产量、销路及研究、改进技术。多产粮食，这在今年以至若干年内仍是一切生产工作的中心环节。他也十分重视副业生产说，农民光得土地这翻不了身，必须大力提倡发展副业，组织妇女养鸡、养猪、养蚕，重视牧畜业及各种家庭副业的发展等。如果副业收入能达到农业收入的百分之二十到三十，农民就可以翻身了。
    关于灾荒问题，贺司令员提醒大家必须十分重视，动员一切力量与灾荒作斗争。他说要告诉农民“年年防荒旱。”设法积存余钱余米，否则遇荒年就没有办法。他对机关生产提出要努力发展农业、手工业、或搞作坊、运输及其他副业，不准搞投机走私违法生意。有的单位为了种地烧了几条沟的树林，这是犯法的。各专署要派人管理森林，谁砍一棵，就要栽十棵。贺司令员最后说：这样发展生产之后，农民翻了身对共产党关系更密切，对政府也更爱护，交点公粮也容易得多了。物资多了，外汇也有了，金融物价也稳定了，银行贸易公司也从空中站到了地上，这样从发展生产来解决财政，保证供给，稳定金融，一切矛盾问题都可以得到解决。
