### 我们的“真理报”
西蒙诺夫
1948-05-15
第3版()
专栏：

    我们的“真理报”
    西蒙诺夫罗焚译
    本文是苏联作家康士坦丁·西蒙诺夫为“真理报”出版一万期纪念而作，发表于一九四五年九月二十五日的“红星报”。文中对怎样作一个党报的优秀的记者和通讯员，和“真理报”在伟大的爱国自卫战争中怎样英勇无畏地工作，均有所记述。我们刊载此文的目的，一方面为了教育党报工作者和通讯员同志们，另外也供广大读者同志学习怎样严肃的对待革命事业，怎样以一个正确的标准来对待党报和监督党报的工作。
          ——编者
    常常是这样，我们不大思考很常用的字的真实的意义，我们每天照例要翻开报纸，在报头上有两个字——“真理”，我们不大在这个名字上用脑筋。但除此而外，很难找一个更简单的、更有力的、更正确的字来作这个报纸的名字的了。就同任何报纸的同人一样，“真理报”的同人，也是由各种各样的人们组成的：作家、新闻记者、通讯员、访员、艺术家、摄影师，但是印在这报头上的两个字——“真理”（真实）团结了所有这些、经常是各式各样的人们，树立了共同的方向，共同的原则，共同的工作作风。
    在我们的生活中，在最大的和最小的事情上，真实都是重要的。我们是地球上的最坚定的真理追求者，我们把整个生命都献给那为了真理与正义在地球上获胜的斗争。
    因此，自然而然的，勿庸异议的，我们联共（布）党中央委员会的机关报，就只能是而且也应该叫做这唯一的两个字——“真理”。
    但是，大的真理（真实），是由许多小的真理（真实）堆积起来的。因此，在一切的情况下，寻找真实——首先是真实而且只能是真实——成了每一个在“真理报”工作的人的无条件的前提。即使这是登在报纸最后一版上的一小条新闻纪事，或者，这是在莫斯科外围战的严峻的日子里，一篇很认真的估计局势的社论——一样的，归根结蒂总得合于一个相同的原则性的标准；这应当是真实的，从头到脚都是真实的。
    在保卫祖国战争这样艰难困苦的条件下，在前线的条件下，追求真实，想要精确的和客观的阐明一切细微末节，是困难的而且常是危险的事情。为了真实地描写战争，便需要亲身看见战争，而为了要亲身看见战争，便需要经受战争的最直接的参加者——前线上的兵士和军官——所经受的同样的危险。
    对于“真理报”的战地通讯员，无论有着什么样的困难，要想直接弄清楚一件事的真实情况，是他们永远不变的特质。
    “真理报”给了自己的通讯员们一些高尚的和困难的任务，这些通讯员当中，有不少人已经在战场上英勇地牺牲了。关于每一个死者，都可以写上很多很多的，但我现在首先想到了两个人——两个很不相同的人，甚至他们的职业都是各异的。但是他们在前线上所共同代表的一个报纸，以及他们共同的行动作风，永远联系了他们。这就是世界闻名的作家叶夫格尼·波特罗夫和我们最著名的摄影记者之一——米哈依尔·卡拉式尼可夫。
    在战时，我不止一次地同他们两人碰过头，这两个人是不完全一样的，但“真理报”记者所特具的共同的特征结合了他们。首先，这是很认真的两个人，永是认真地思考一切，为自己的每一句话，每一件工作认真负责的。如果用办报人的话来说，这是干练的、具备着楔而不舍的精神的坚强的人物。
    我记起在卡累利亚前线上，我亲眼看见叶夫格尼·波特罗夫同战士和军官好几次的谈话，他从来不寻找皮相的感觉，不追逐不切实的谈话的平易的印象。他，“真理报”记者，首先想知道的是真实，吹牛皮的，或者真正勇敢的，但却喜欢夸张自己的功绩的人，都不能够欺骗他。
    波特罗夫善于在人里面发见最重要的、真正的和生活的真理。有时候，在他忍耐着听完了一顿夸夸其谈的谈话之后，他说：
    ——不，我不写这个人。
    相反的，他却有耐心在一个沉默的，不大会讲话的人那里化好几个钟头，仔细地听完各种各样的，仿佛是最琐碎的一些细节，而感觉这个人是真正的英雄。他无论如何要发现真理，而且用最细密的精确性去阐明和表现它。
    除去这个出色的人和作家的积极性而外，在他的工作里，便强烈地感觉出他曾经经过了一个长时期的业务训练，感觉得出他在“真理报”工作了很多年，这个工作使他学会了正确地处理问题；有了责任感和义务感。而这些，是他认真地工作得来的。
    当我论述着“真理报”的同一时候，我想起了米哈依尔·卡拉式尼可夫，他是一个摄影记者，这个人总是以首先一个共产主义者，以一个负责着一个巨大的报纸的人的态度对待自己的事业。整个国家都知道卡拉式尼可夫拍的照片。这些照片即许是极细小的地方都是不做作的，都是在真正的战斗环境下拍制的。
    摄影记者的职业，是一个复杂的职业。它要求灵活，要求善于适应环境，要求给人们拍照的时候，善于估量这个地点和时间是否合于报纸的需要。
    卡拉式尼可夫善于正确的和毫不讲价钱的完成报纸的每一个任务。他会在最复杂的情况里，保持自己高度的自尊心，因为他想到自己是一个报纸的代表，而这个报纸，无论他和谁谈到它，都不能不尊重它的。
    “真理报”的战地访员，在战争初期的严重的日子里，在危急的时刻，都是留在报纸所指示给他们的岗位上。而报纸本身，在一九四一年十月和十一月的严峻的时日里，当远处的炮声达到莫斯科的时候，她还是泰然自若地守在自己岗位上，还是在先前那道街上，还是在我们大家都熟悉的那幢房子里。前线靠近莫斯科了，在这些日子里，“真理报”距离最前线，比别的时候的任何战地报纸都来得接近。炸弹就在街对面爆炸；烧夷弹落在印刷局的屋顶上；爆炸震动得每一个编辑室里的玻璃往外飞。但是，“真理报”出版着。
    我把这些秋天的和冬天的日子记得很清楚，在这幢房子里，除去“真理报”而外，还有着其它几个中央报纸。去前线的访员们，只要五十分钟，一点钟，一点半钟，就可以到达最前线；有时候，在一昼夜内，他们跑去前线两次。轰炸没有停息过，但是，每一个办公室仍旧燃着这般安静的灯光，在规定的时间仍然一点不差的出着整版整版的报纸；仍然是这样精细，报纸的每一页都要经过校对员和编辑的好几次校对，因为，真实不仅在巨大的事件上，在细小的事情上也是重要的。
    这幢出版报纸的房子，对德国人充满了轻视。这证明了：战线的迫近和希特勒孤注一掷的进攻，都丝毫不能改变编辑部的任何习惯以及任何共同的工作作风，报纸充分地发表了关于战情严重的真实的字句，关于德国人的进攻，关于德国人向莫斯科的逼近，但是报纸本身却这样泰然自若地出版着，好象它离开它住的房屋有一千公里似的。
    一定的，经过二十年或三十年以后，我们会以这样的兴奋和尊敬翻阅一九四一、四二、四三年这一时期的已经发黄的全部“真理报”，就如同我们现在翻阅一九一七、一八、一九年的全部“真理报”一样。报纸上的许多事情都过去了，许多事情今天活着而明天就会死去的。但是，当报纸是公正的，当它清楚地正确和勇敢地反映了自己的时代的时候，它自己就是一个历史。
    在战争日子里，“真理报”的每一页都呼唤人们奔向战斗，告诉人们——“坚持！”“不停息地前进！”日复一日地讲说士兵的心上所需要听的全部东西。“真理报”的每一页都将成为伟大斗争的底年代记——这是没有疑问的。
    “真理报”出版一万期了。在这一万期中间，有一千多期是在祖国战争的年代中出版的。所有我们历经了这个战争的人们今天都想说：这不是简单的一千多期报纸，这是各种最不相同的人们——作家和排字工人、访员和校对员、编辑和摄影师、汽车夫和机器工人积极劳动的成果，这是巨大的、正直的、勇敢的集团的劳动成果。
    如果说，这几年中的全部的“真理报”，是伟大战争的一部历史，那么，战争年代中的“真理报”的工作本身，也就是这部历史的一部分，而且是很重要的和不可分割的一部分。
