### 老百姓心中的丰碑——山东滨州地区群众吃水工程建设纪实
丁伟
2000-01-05
第4版(要闻)
专栏：

　　老百姓心中的丰碑
　　——山东滨州地区群众吃水工程建设纪实
　　本报记者  丁伟
　　隆冬时节，山东省滨州地区无棣、沾化两县群众吃水工程送水典礼在无棣县三角洼水库隆重举行。隆隆的礼炮和锣鼓声中，专程从北京赶来参加仪式的全国人大环资委主任委员曲格平启动电钮，开闸放水。
　　长期缺水、盼水、视水如命的两县近80万群众从此告别世世代代吃苦水、咸水、脏水的历史，家家户户喝上了洁净甘甜的自来水，实现了水源、水质和供水方式的历史性跨越。
　　世代渴盼
　　无棣、沾化两县位于黄河冲积平原最北端，素有“九河下梢”之称。由于紧靠渤海，地下水高氟高碘，地表淡水资源奇缺，饮水问题长期困扰两县群众。在两地民间，一首民谣世代相传：“走的是羊肠道，听的是乌鸦叫，吃的是草种子，喝的是骡马尿。”
　　为解决吃水问题，当地政府和群众想尽了各种办法。他们利用天然洼地或坑塘，收集“涮街水”。所谓“涮街水”，就是老天赏的一点雨水，先涮屋顶再涮街面，最后卷着泥土、杂草和粪便汇入洼地，人畜共用。在无棣县车镇乡西屯村，党支部书记刘朝侠带着记者来到村北头，看当年“涮街水”汇成的水塘。但见浅浅的一点池水，颜色暗绿，水草密布，污秽不堪。刘朝侠说，你们不要看这水脏，每年到了旱季，连这种水也喝不上，村里人得车拉人抬到数公里以外的德州庆云县讨水吃。“人喝水都难成这样，哪还顾得上饮牲口、种庄稼，那种日子真难熬啊！”
　　有30个村、3．5万人的沾化县冯家镇曾是山东省最缺水的乡镇之一。镇党委书记王金温告诉记者，以前，镇机关有一辆拖拉机专门负责给工作人员拉水。运来的水限量供应，一个办公室每天不超过半桶水，不够就兑着咸水喝。那时候，老百姓走亲访友不用带烟带酒，捎上两塑料桶“甜水”便是最好的礼物。缺水，不仅影响群众生活，也直接制约经济发展。
　　爱心汇聚
　　1997年，全国人大环资委组织的中华环保世纪行记者团来到无棣采访。在北部乡镇，他们摄取了这样一组镜头：一条干涸的沟底，数十名农民围着一口深达3米的土井。一位农民手持一把绑了长木棍的舀子伸向井底。井底，只有洗脸盆大的那么一点浊水；井沿上，摆满了水桶，头顶是灼灼烈日……
　　眼前的情景令记者们感慨不已。他们奋笔疾书，一条条新闻在首都多家媒体刊播，一份份简报、内参摆上全国人大常委会、有关部委领导的案头。全国人大常委会副委员长邹家华当即在一份内参上批示，要求山东省抓紧解决。山东省委书记吴官正、省长李春亭组织召开省委常委会，决定由省财政划拨专款2000万元，地方配套一部分资金，彻底解决两县群众吃水难题。
　　群众吃水难问题牵动着滨州地区和无棣、沾化两县历届领导的心。眼看历史的时针逼近世纪末，能让群众在焦渴中进入新世纪吗？地区和两县的决策者为此食不甘味，心中焦灼。1998年年初，滨州地委、行署决定，加快已经开工建设的小开河引黄工程，将其列为当年全区的“一号工程”。2月8日，在无棣县经济工作会议上，县委书记于志刚向全县42万群众承诺：到新中国成立50周年之际，基本解决吃水难问题，并将这一壮举命名为“利民工程”。沾化县也将此列为本年度政府12件大事之首。为弥补资金缺口，地委书记王宗廉和各级领导带头捐款。
　　引水工程如同一块巨大的磁石，汇聚着千万颗无私奉献的爱心。曾经在无棣和沾化工作过的老同志，来这里出差的外地人，个体工商户，普普通通的老百姓，知道姓名的，不知道姓名的，个个慷慨解囊。87岁的无棣籍台胞刘雄飞回乡探亲，听说县政府要把自来水送到家门口，毫不犹豫地将平时积攒的2万元钱捐到工程指挥部。老人说，看到乡亲们祖祖辈辈喝脏水、臭水，我这心里着实不忍。这点钱算不得什么，聊表一个游子的心！
　　巍巍丰碑
　　党心民愿，众志成城。经过1年多的艰苦奋战，投资1．9亿元、管网总长1351公里的吃水工程全面竣工并试供水。当甘甜的黄河水从家门口的自来水龙头喷涌而出时，乡亲们欣喜若狂，村村寨寨响起了欢快的鞭炮声。
　　1999年10月26日晚，当黄河水通过10公里地下管道流进沾化县河贵乡河东村380户农家时，全村人像过年一样，敲锣打鼓。66岁的罗玉秀老汉小心地用白毛巾把水龙头包好，然后搬来板凳，把房檐上那一节节用来接雨水的半圆竹筒拽下来，激动地说：“老天爷，我老汉从此用不着看你的脸色了，政府才是俺的救星。”在因喝高氟高碘水已经20年没有一名青年入伍的垛瞿村，年轻人载歌载舞，彻夜狂欢。
　　人们纷纷自发走上街头张贴标语，这边写着“引水思源”、“共产党好”，那边写着“水来了，好日子来了！”无棣县水湾镇庞集村村民在村头立起一块石碑，刻上这样一段铭文：“党之恩情兮，暖如春；义举之重兮，秉千钧；桑梓之情兮，化甘霖；风节之亮兮，不染尘；利民当今兮，惠子孙；饮水思源兮，勿忘打井人。”
