### 走向新世纪的田野——  你准备好了吗？  ——从绿色证书工程看农民科技文化素质的提高
路明
2000-01-14
第8版(科技)
专栏：

　　走向新世纪的田野——
　　你准备好了吗？
　　——从绿色证书工程看农民科技文化素质的提高
　　农业部副部长  路明
　　中国加入WTO，农业面临的挑战最大。农业现代化是一项极其复杂的系统工程，其中一个十分重要的制约因素是劳动者的素质。由农业部门组织实施的绿色证书工程致力于提高农村基层干部和农民的科技文化素质，是促进农业增效、农民增收、农村繁荣稳定的育人工程。实施10年来，它已由开始时的50个试点县发展到1628个县（市），覆盖率达到75．8％。绿色证书培训涉及种养业等行业的100多个岗位，已累计培训骨干农民700多万，其中350万农民取得了绿色证书，89万“绿证”学员被乡镇政府或农业社会化服务组织聘用，为农业科技推广作出了积极的贡献。
　　成效
　　绿色证书工程引导农民在学科学、用科学的过程中提高科技文化素质和增强科技意识，在自身经济状况的改善中体会科技、教育对农业发展的巨大作用。一些青年农民在绿色证书培训中，学技术、办产业，既成了农村科技致富的带头人，又成为科技推广的生力军，稳定、优化了农业劳动者队伍。在他们的带动下，广大农民的求知欲望显著增强，对新科技的吸纳能力日渐提高，技术普及率、入户率逐年上升。许多地方将绿色证书培训与农村基层干部的培养相结合，收到了事半功倍的效果。目前持有绿证的农民中已有22．5万人当选为乡村干部。
　　绿色证书工程的实施，带动了以开发利用当地农业资源为基础的各种专业技术协会、农业产业化实体的发展，许多懂技术、善经营、会管理的“绿证”学员不断补充到各级农村社会化服务组织中去。目前全国获得“绿证”的学员已有27．9万人被各级社会化服务组织聘用，有38．6万人加入了各种专业协会。许多地方在实施绿色证书工程中，紧密结合当地农村经济实际，围绕“设置一个岗位，开发一种资源，形成一个产业，建立一个基地，致富一方农民”开展培训，出现了一批农产品专业村。据部分省、市调查统计，获得绿色证书的学员，年收入比没有参加培训的农民平均高出30％，开展绿色证书工程培训的村，比没有开展培训的村收入高出24％。凡是绿色证书工程实施比较好、经济发展较快的地方，其精神文明程度也较高，封建迷信、赌博等社会不良行为明显减少，法制观念明显增强。
　　经验
　　一是加强领导，健全机构。绿色证书工程从开始实施，就得到了党中央、国务院的高度重视，许多省、市、区党委、政府主要领导人亲自抓，逐一落实，形成了“政府统筹、农业牵头、部门协作、社会参与”的机制，从而有力地保证了绿色证书工程的顺利实施。
　　二是增加投入，保障经费。多年来，地方各级政府在保障培训资金方面采取了许多办法。10年来的实践证明，凡是领导重视，培训经费有充分保障的地方，绿色证书工程的实施就比较顺利，培训效果也比较好，农民脱贫致富的步伐也相对较快。
　　三是培训要有针对性。10年来，绿色证书培训正是由于坚持“实用、实际、实效”的原则，按照“学以致用、学可增收、学可富民”的要求，靠经济利益吸引农民参加培训，取得了较好效果。
　　四是制定激励政策，引导农民参加培训。一些地方政府出台了对获证学员优先解决贷款、优先提供良种及技术、优先录用为乡村干部和农民技术员、优先承包项目、减免培训期间所承担的义务工等激励政策，对引导和鼓励农民参加“绿证”培训起到了积极作用。
　　五是科学管理，提高“绿证”培训的质量。10年来，许多地方按照《“绿色证书”制度管理办法》的要求，结合本地实际，做到了管理有职责、学员有细则、教育有制度、教学有规范，建立起了培训、考核、发证、使用、检查评估相互衔接的管理与监控机制，提高了“绿证”培训的质量和效果。
　　前景
　　要把绿色证书工程提高到一个新水平，还须从以下几个方面继续努力：
　　加强对绿色证书工程的组织领导。动员农业、科技、教育、财政、金融、科协、共青团、妇联等部门和组织积极参与，形成合力。
　　完善农民职业技术培训体系。把实施绿色证书工程同农村人力资源的综合开发结合起来，同农村教育的综合改革结合起来。健全和完善农民职业技术教育体系，充分利用现有的农业教育资源，逐步建立与完善以高等农业职业教育为龙头、中等农业职业教育为骨干、初等农业职业教育为基础的层次分明、布局科学、结构合理、相互衔接、分工合作的农业职业技术教育新体系。
　　建立健全评估检查制度。要制定绿色证书制度评估指标体系，对绿色证书工程实施情况进行评估检查，对实施绿色证书制度有力、成效突出的地区和单位给予表彰奖励。
　　因地制宜确定好培训内容。开展“绿证”培训，应针对市场需求、区域经济特点和当地资源状况，因地制宜，选择那些能对当地农民致富起重要推动作用、具有发展前景的项目。培训内容既要避免追求高、深、宽的盲目性，又要克服浅、窄、散的随意性，进一步调动和发挥农民参加绿色证书培训的积极性。
　　绿色证书培训要以培养骨干农民、培植中坚农户为重点，并要将培训对象逐步扩展到农村初、高中毕业生和复转军人，尤其要注重对农村妇女劳动力的培训。要把绿色证书培训同农村义务教育、农业产业化发展、农村合作经济组织建设结合起来，推动绿色证书工程向质量效益型转变。
