### 蓄得甘露奔富路  ——桂西北山区“集雨脱贫”纪实
刘文光
2000-01-20
第11版(农村经济)
专栏：打好扶贫攻坚战

　　蓄得甘露奔富路
　　——桂西北山区“集雨脱贫”纪实
　　刘文光
　　在广西西北部地区，有近9万平方公里的大石山区。在这片土地上，生活着壮、汉、瑶、苗、侗等12个民族，992万人口。这里曾是广西贫困人口最集中，贫困程度最深，扶贫攻坚难度最大的地区。
　　从1997年冬开始，大石山区群众在各级政府的扶持下，用不到两年时间建起了近12万个“家庭集雨水柜”，基本解决了饮水难。1998年冬，他们又开始启动“地头集雨灌溉水柜”工程建设，以进一步解决生产用水难。小水柜给大石山区群众的生产生活带来了历史性的大变迁。
　　共产党领头办成了千古难事
　　一年前，广西遭遇了近40年来最严重的一次旱灾。然而与往年不同的是，大石山区的壮、汉、瑶、苗、侗等各民族同胞却安然地度过了一个饮水不愁的大旱季。
　　“半夜出门山过山，拐了一弯又一弯，鸡叫掌灯找到水，进门太阳快落山”。这首大石山区群众自编的民谣唱了一年又一年，诉说着饮水的艰辛。广西的大石山区向来十年九旱，特殊的岩溶地貌造成地表溪流稀少，修建好的水利工程往往蓄不住水，即便在正常年景，也有100多万人发生“水荒”。水，成为严重制约大石山地区经济发展和群众脱贫致富的一个重要原因。
　　恶劣的自然环境，没有摧垮各族群众向贫困宣战的斗志。从1997年冬开始，作为自治区扶贫攻坚的一项重大举措，大石山区掀起了一场战天斗地，以建设“家庭集雨水柜”为中心的人畜饮水工程大会战。10多万各级干部和农户结成了一对一帮扶对子。仅用了不到两年时间，就投入资金4．8亿元，建起了近12万个“家庭集雨水柜”，基本解决了大石山区现有150万群众的饮水困难。
　　蓄得生命水再蓄致富水
　　“大石山，大石山；三天下雨水汪汪，三日无雨地冒烟”。由于自然条件恶劣，地面不能涵养水源，大石山区的绝大部分农田都是望天地、望天田，只能种植旱地作物，粮食产量很低，形成了“越穷越垦、越垦越穷”的恶性循环局面。如何做好水的文章，改变落后的耕作制度，成为大石山区群众脱贫致富需要解决的一个紧迫课题。
　　有了建设“家庭集雨水柜”经验的大石山区干部群众，又开始做起“地头集雨水柜”的文章。1999年春，自治区水利部门拨出专项资金1000多万元，用于启动2万个“地头集雨水柜”试点工程建设。建一个蓄水量40立方米的“地头集雨水柜”，除国家补助外，只需投资2000元左右，就可以灌溉一亩水田或二亩旱地，当年建成、当年发挥效益，粮食产量能够翻一番。
　　面对红红火火的水柜建设热潮，凤山县县长韦善国介绍说：现在只要一下乡，群众找他要的不再是救济品、救济粮，而是请求扶持建“地头集雨水柜”。由于“地头集雨水柜”投资少、见效快，3年左右就可以收回成本，所以群众的积极性特别高。截至1997年7月底，全县已经有3100多个水柜动工建设，已建的2085个水柜开始发挥灌溉效益。自治区水利厅厅长李里宁介绍说：广西将采取“以奖代补”政策，用5年左右的时间，在桂西北石山地区建设100万个“地头集雨水柜”，将100多万亩平台旱地改为水田。
　　小水柜带来大变迁
　　广西大石山区贫困的根源在于缺水少土，在于自然条件恶劣。如今，一座座小水柜有效地改善了大石山区群众的生产、生活条件，给革命老区带来了大变迁。那些当年曾追随小平同志闹革命的先辈的子孙们，找到了一条脱贫致富的好路子。
　　在都安瑶族自治县澄江乡合建村的东关屯，现在家家户户都拥有了两个水柜，一个用于生活，一个用于生产。昔日岩石裸露的穷窝窝，如今已是绿色掩映。因为有了水，全屯的平台旱地已经全部改造成了旱涝保收的水田，水柜周围还种上了葡萄，“地头集雨水柜”中养起了塘角鱼，家家户户搞起了农业综合开发。农民年人均收入由过去不足600元，增加到现在的近3000元。只有在经济发达地区才能见到的生态农业发展模式，出现在大石山区。
　　随着一个个“集雨水柜”的建成，大石山区的劳动生产力得到了大解放。在“家庭集雨水柜”建设前，每逢干旱季节，大石山区的一个5口之家，每天至少要用一个劳动力去挑水，才能维持最低的生活用水要求。农民解决饮水难问题后，腾出的劳动力不仅可以安心投入农业生产，还可以开展多种经营和劳务输出，经济收入成倍增加。
　　有了“集雨灌溉水柜”，原来种植品种单一、产量很低的旱地，通过实施耕作制度改革、种植结构调整、优化品种结构，农作物的产量成倍增加。农民实现粮食自给后，将原来开垦的陡坡、荒地实行退耕还林、还竹、还果、还牧，逐步步入了经济效益和生态效益的良性循环。（附图片）
