### 一些国家领导人发表新年贺词

2000-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　一些国家领导人发表新年贺词
　　综合本报和新华社驻外记者电  在2000年来临之际，一些国家领导人纷纷发表新年贺词。
　　柬埔寨首相洪森在元旦献词中说，在新世纪、新千年来临之际，人类都更加渴望世界和平，愿2000年成为真正的和平文化年。他表示，人类通过的共同努力定能筑起一条和平大道，柬埔寨将为构筑和平之路而努力奋斗。
　　新加坡总理吴作栋在题为《满怀信心跨入新千年》的新年献词中号召新加坡人团结一心，加强社会凝聚力，搏击新的经济浪潮，创造新的财富。他说，当20世纪的太阳落下之时，新加坡人有理由为自己的美好前景欢欣鼓舞，因为新加坡战胜了独立以来历次重大挑战，经历了地区经济风暴的洗礼，新加坡经济正在强劲复苏。新加坡已作好准备，将把繁荣昌盛带入新的千年。
　　印度尼西亚总统瓦希德在贺词里要求全民在新世纪里重视科技。他说，在新的世纪里，发展科技是重要的，因为没有科学技术，“我们不仅将永远无法把国家建设成为一个高度发达的国家，而且可能在许多方面一直处于落后状态”，因此，印尼人民在进入新千年的时候必须下决心发展科学技术。
　　泰国总理川·立派31日晚发表新年讲话时表示，2000年将是非常重要的一年。在这一年里，泰国将继续进行改革，以适应不断变化的世界经济形势，将继续致力于发展教育和改善人民生活福利。
　　马来西亚最高元首萨拉赫丁在新年献词中呼吁全体马来西亚人民按自己的意愿塑造国家的未来。他说，马来西亚必须安排自己的命运，执行能确保其经济成功并为国家和人民带来财富的政策和策略。
　　菲律宾总统埃斯特拉达在新年献词中希望新的千年为人类带来和平。他说，在新的世纪即将到来之际，菲律宾人民愿和世界上其它地方的人民一道，为世界的和平与和谐，为促进社会和经济进步，为世界的和平和人民之间的友谊而奋斗。
　　印度总统纳拉亚南和总理瓦杰帕伊相继发表新年贺词，祝愿新世纪的曙光给印度带来和平、繁荣和幸福。纳拉亚南呼吁印度人民下定决心，努力工作，促进团结，迎接下一个千年的挑战。瓦杰帕伊说，印度在新世纪的首要任务就是同世界各国携起手来，消灭恐怖主义。他还说，印度必须在新的世纪消除贫困、文盲，快速发展经济，加速社会变革，使印度成为一个发达国家。
　　巴基斯坦总统拉斐克·塔拉尔呼吁在新的千年更好地发挥联合国的作用。他在新年献词中说，巴基斯坦一贯坚持联合国宪章的原则，主张通过和平谈判的方式解决全球和地区性的冲突。
　　孟加拉国总理谢赫·哈西娜发表新年献词，她说，在新的一年中，孟加拉国愿与其他国家一道共同努力，建设一个没有贫穷、饥饿和污染的世界。
　　斯里兰卡总统钱德里卡·库马拉通加夫人在新年献词中呼吁全国各族人民采取一致行动，努力工作。她说，在迎接新千年来临之际，斯里兰卡各族人民最需要一致行动起来，为自己和后代的生存而努力工作，这是历史所赋予的最崇高职责。
　　俄罗斯新任代总统普京在新年献词中祝贺本国人民在新年和新世纪温馨、幸福、友爱、和平。他在这篇首次以代总统身份发表的简短讲话中强调，国家政权过去和今后都不会出现真空，任何违法举动都将被坚决制止。他还在声明中对前总统叶利钦作了高度评价，认为叶利钦作出移交权力的决定，完全符合俄宪法。
　　德国总理施罗德在新千年到来前夕发表的新年贺词中对未来表示乐观，他说：“让我们满怀信心地迎接2000年的到来。”施罗德说，德国的经济走上了良好的增长之路，但是失业率“仍然高得令人吃惊”，因此，创造就业岗位仍然是他作为总理“最迫切的政治任务”。他强调，德国人应在历史面前“承担特殊的道义责任”。
　　法国总统希拉克12月31日晚通过法国广播电视发表新年贺词说，法国选择了全面参与全球化的进程，但这种全球化应是“有掌握的，有组织的”。
　　意大利总统钱皮12月31日晚也在意大利电视台发表新年祝辞说，在过去的一个世纪里，意大利取得了巨大成就，新世纪的主要任务是确立和平。钱皮说，内部仍存分歧的欧洲依然面临爆发战争的危险。因此，必须进行努力，在意大利和欧洲以及更广大的地域确立和平。新世纪最大挑战是维护和平。
　　英国首相布莱尔在新年前夕发表喜迎新千年文告，呼吁人民树立自信心以迎接21世纪行将面临的挑战。布莱尔说，下一个世纪英国面临的最大挑战是缺乏自信心。他希望英国人在新世纪里对英国在世界上的地位、英国人民的聪明才智抱有信心。
　　澳大利亚总理霍华德在新千年贺词中说，澳大利亚是一个和平、稳定和富有凝聚力的国家。明年澳将举办奥运会，世界将会看到澳大利亚人的友好、热情。霍华德指出，在这个时候，澳大利亚人应该记住那些状况并不太好的同胞，包括土著、没有在经济发展和变迁中受益的乡村和边远地区的人。
　　智利总统弗雷在新年献词中说，在即将跨入新世纪时刻，智利各民族应和睦相处，弘扬民族文化，携手共进，使国家更加繁荣昌盛，人民幸福美满。
