### 江泽民致信全国双拥模范城（县）命名大会指出　军政军民坚强团结极为重要　胡锦涛出席大会并代表党中央国务院中央军委作重要讲话
乔林生  罗玉文  马利
2000-01-13
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民致信全国双拥模范城（县）命名大会指出
　　军政军民坚强团结极为重要
　　胡锦涛出席大会并代表党中央国务院中央军委作重要讲话
　　本报北京1月12日讯 解放军报记者乔林生、新华社记者罗玉文、本报记者马利报道：全国双拥工作领导小组、民政部、总政治部今天下午在北京人民大会堂召开全国双拥模范城（县）命名大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民专门为大会发来了贺信，对会议的召开表示热烈祝贺。
　　江泽民指出，拥军优属、拥政爱民，是我党、我军和我国各族人民的优良传统，是我们特有的政治优势。军政军民的坚强团结极为重要。它对我们促进国家发展和军队建设，维护国家安全和社会稳定，以及战胜各种严重自然灾害，已经并将继续发挥重大的作用。
　　江泽民强调，全面推进建设有中国特色社会主义事业，努力增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，实现中华民族的伟大复兴，始终需要广大军民同心同德，艰苦奋斗。他要求，全军和武警部队要坚定不移地贯彻服从国家建设大局的方针，积极支持和参加国家改革与建设事业，为民造福，为国兴利。各级党委、政府都要关心和支持军队建设，在干部群众中深入开展以爱国主义为核心的国防教育，认真抓好拥军优属各项政策法规的落实，积极配合部队完成教育训练、战备执勤等各项任务。要在全社会进一步发扬和保持军爱民、民拥军，军民团结一家亲的优良风尚。（全文另发）
　　中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛，以及丁关根、曾庆红、何鲁丽、司马义·艾买提、杨汝岱等同志出席了今天的大会并亲切会见了会议代表。
　　胡锦涛代表党中央、国务院、中央军委作了重要讲话。他向被命名的全国双拥模范城（县）表示热烈的祝贺，向为保卫祖国、建设祖国作出巨大贡献的人民解放军和武警部队全体官兵，以及烈军属、革命伤残军人、转业复员退伍军人、军队离退休干部表示亲切的慰问，向关心支持国防和军队建设的各级党委、政府和各族人民群众表示衷心的感谢！
　　胡锦涛指出，坚持军民一致，加强军政军民团结，是我们党三代领导核心的一贯思想，是我们从胜利走向胜利的重要法宝。在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，广大军民在改革开放和现代化建设中相互支持，在维护国家安全、统一和社会稳定中密切配合，在抵御各种严重自然灾害中并肩战斗，军政军民团结显示了不可战胜的强大力量。
　　胡锦涛说，我们正处在世纪之交的重要历史时期，既面临着难得的发展机遇，也面临严峻的挑战。我们要战胜前进道路上的种种困难和风险，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪，实现中华民族的伟大复兴，需要全党全军全国各族人民万众一心、艰苦奋斗。在党的领导下，把军政军民团结的伟大作用充分发挥出来，把广大军民同心同德干事业的积极性充分调动起来，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。
    各级党政军领导一定要从民族振兴、人民幸福和国家长治久安的战略高度，充分认识加强军政军民团结的重要性，把双拥工作摆在事关全局的重要位置，坚持不懈地抓紧、抓实、抓好。
　　胡锦涛说，江泽民同志最近反复强调，要使社会主义中国永远立于不败之地，必须不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力。这是着眼于我们国家和民族的根本利益，充分估量当今国际局势的发展变化，深刻总结历史和现实经验得出的科学结论。军政军民团结既是凝聚中华民族的强大精神力量，也是推动经济和社会发展的强大物质力量。不断巩固和加强军政军民团结，对于增强我国的综合国力，捍卫国家的主权、安全和统一，具有重要的意义。我们要适应形势和任务的需要，紧紧围绕实现我国现代化建设的跨世纪发展目标，努力做好双拥工作，更好地发挥军政军民团结在改革发展稳定中的积极作用。要始终坚持用共同的理想把军心民心凝聚起来、振奋起来，引导广大军民深入学习邓小平理论，广泛开展国防教育，进一步激发广大军民建设和保卫祖国的政治热情。要牢固树立经济建设与国防建设统筹兼顾、协调发展的思想，人民解放军和武警部队要继续贯彻服从国家建设的方针，为加快国民经济和社会发展建立新的功勋；地方各级党委、政府和人民群众，要一如既往地关心和支持军队建设，为提高部队战斗力创造良好的条件。要把维护社会稳定摆在双拥工作的突出位置，从讲政治的高度看待和处理军政军民关系，以坚强的军政军民团结促进社会稳定。
　　胡锦涛指出，在跨世纪发展的征途上，双拥工作面临着光荣而又艰巨的任务。为了使双拥工作更好地适应新形势新任务的要求，必须坚持在继承中创新、在改革中前进。各地各部队要切实加强领导，健全组织机构，形成党政军群齐抓共管、广大军民积极参与的生动局面。
　　胡锦涛最后说，“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，进一步做好双拥工作，巩固和发展军政军民同呼吸、共命运、心连心的大好局面，为改革开放和社会主义现代化建设作出新的贡献！
　　胡锦涛等向获得全国双拥模范城（县）荣誉称号的代表颁奖。国务委员、全国双拥工作领导小组组长司马义·艾买提在会上作了题为《适应国家和军队跨世纪发展的需要，把拥军优属拥政爱民工作提高到一个新水平》的工作报告。
　　中央军委委员、总政治部主任于永波主持大会并宣读了江总书记的贺信。民政部部长多吉才让在会上宣读了全国双拥工作领导小组授予北京市西城区等245个市（区）县全国双拥模范城（县）荣誉称号的决定。
　　中共浙江省舟山市市委书记王辉忠代表全国双拥模范城（县）在会上发了言。全国双拥工作领导小组成员，各省、自治区、直辖市的有关负责同志，全国双拥模范城（县）代表和首都军民3000多人参加了大会。（附图片）
　　中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛等向获得全国双拥模范城（县）荣誉称号的代表颁奖。
　　新华社记者  王建民  摄
