### 争睹第一缕阳光——访新西兰吉斯伯恩市
李学江
2000-01-01
第10版(国际)
专栏：

　　争睹第一缕阳光
　　——访新西兰吉斯伯恩市
　　本报特派记者  李学江
　　新西兰北岛的东北地区，群山攒聚，绿意葱茏，从飞机上俯瞰，有如一张褶皱纵横的绿色毡子。就在它的东海岸上，在群山环抱之中，有一新月形缺口，那就是吉斯伯恩市所处的位置。在新千年来临之际，它成为举世瞩目的地方，因为新千年的第一缕阳光首先照耀到这个城市。
　　小城所在地区共有人口46000多人，市区居民约3万人，但近两天，争睹新千年第一缕阳光者有如春潮夜生，突然从世界的四面八方涌入小城的大街小巷——旅馆半年之前已被预订一空；民宅后院和公园绿地上，帐篷和宿营车辆雨后蘑菇般冒了出来。据市长介绍，已有近10万人光临小城，其中10％来自国外；已报到的各国记者150多人，美、英、德、荷、瑞士、日本与韩国等国的报纸、电台、电视台均派记者前来。街上行人或背照相机，或背摄影机，分不清是游人还是记者；手提电话早已被抢租一空，出租车辆供不应求。
　　城里的主要大街装修一新，店店流光溢彩；蓝色的千年庆典旗夹道林立，碧绿的棕榈树姿影婆娑。街上行人如织，多衣着光鲜。三条小河蜿蜒而来，参加千年庆典的毛利水手正在威卡船（独木船）上呼着号子演练，吸引不少游人驻足观赏与喝彩。
　　记者采访了希克雷吉山庆典负责人、毛利部落的酋长马徽卡，问他在新千年来临之际有何事可庆并有何期待，这位须发皆白的长者说，最可庆者，过去200多年来，毛利人在极度艰难困苦的环境中坚韧求生，顽强地生存和延续下来。他道出了三桩心愿：与政府一道努力，纠正殖民统治造成的毛利人所遭受的不公正对待；希望毛利人能把握住自己的命运，并进一步提高社会和经济地位；希望提高毛利人的文化和教育水平，只有受到良好教育才能达到真正平等。
　　记者采访了市长克拉克。这位已任职10年的市长说，过去百年的科技进步已使世界发生了巨变，由于交通和通信的发展，世界已变成了一个息息相关的地球村。过去百年也发生了不少巨大的自然灾变和残酷无情的战争，人们应借此机会自省与反思，以更好地推动人类进步。展望未来，我们希望世界上所有的人都能摆脱贫困，有工作有住房，丰衣足食，过一种体面的生活。我希望，我们这个迎接新千年的世界第一城所举行的庆典能促使各国领导人更关注落后地区的人民福祉，引导全人类走向更加光明的未来。
　　新西兰千年庆典的主题是“最先走向未来”，四个分题中一个是“今天，明天，让我们生活在一起”，鼓励各族人民和睦相处，共创美好未来。另一个分题则是“太平洋远见”。这位市长告诉记者，新西兰对外关系的重点正从传统的欧洲大陆转向太平洋地区的邻国。同亚洲各国的贸易和交流日益增长。他本人在1994年和1996年两度访问中国，到过上海、北京和济南等城市，生机勃勃的中国给他留下了深刻的印象。吉市同山东省日照市刚刚签订了合作协议，已开始在教育领域、农牧业生产方面展开交流与合作。
　　这位市长还向记者展示了新西兰人民献给中国人民的新千年贺卡影印件：第一张贺卡，晨曦初上，彩霞满天，毛利酋长正以碰鼻礼欢迎江泽民主席的来访；第二张是市长本人在阳光下微笑着向中国人民致以新千年的祝贺；第三张是两个居住于皮特岛的儿童，向全中国人民致以新千年的良好祝愿。皮特岛是全球第一个迎接新千年阳光的有人居住的岛屿，吉斯伯恩市则是世界上迎接新千年阳光的第一座市镇。贺卡将在加盖2000年1月1日邮戳后正式上市，面向中国发行。市长的祝词是：欢迎中国客人来我们这个最先迎接新千年阳光的地区做客。
　　（本报吉斯伯恩12月30日电）
