### 怎样看待消费启动
闻潜
2000-01-06
第9版(理论)
专栏：学习贯彻中央经济工作会议精神

　　怎样看待消费启动
　　闻潜
　　学习贯彻中央经济工作会议精神
　　内容提要：●1999年我国在继续实行投资启动的同时，开始实行消费启动，使投资和消费共同肩负起扩大内需的使命。
　　●目前城乡市场都相当疲软，在居民收入增长趋缓、农民收入增长尤其缓慢的情形下，消费启动以城市为重点是一条可行的途径。
　　●消费启动需要有一个过程，大体上可分为抑制市场疲软、缓解市场疲软、使市场从疲软转化为繁荣兴旺三个阶段。
　　中央经济工作会议重申坚持扩大内需的方针，提出要“增加居民收入，引导和鼓励消费”。这里就有一个消费启动问题。消费启动是一个新事物。1999年我国在继续实行投资启动的同时，开始实行消费启动。于是，怎样看待消费启动便成为人们普遍关注的热门话题。我们认为，既要充分认识消费启动的重大现实意义，又要充分认识到这是一个城乡市场相互影响的过程，不可急于求成。
　　消费启动与投资启动同行
　　在我国，调节经济运行一向实行投资启动。所以，如今实行的消费启动并非调节经济运行的唯一方式，它不过是投资启动的同路人，二者共同肩负着扩大内需的使命。
　　从理论上说，消费和投资两种启动机制的基本功能是不同的。消费启动的作用是引发以家庭为支柱的消费性需求。投资启动的作用则是扩大以企业投资为支柱的生产性需求。在全部投资中有一定的份额将形成居民收入。即便如此，那也不会改变投资启动的基本属性，投资启动主要着眼于扩大生产性需求。
　　目前国际市场疲软，我国扩大出口受到严重的制约。在这种情形下，必须着力扩大国内市场。然而，国内市场不仅疲软，而且疲软的态势正在扩展。要扩大内需、扭转市场疲软的态势，单靠投资启动不行，单靠消费启动也不行。这就是当前我们实行投资、消费双启动的客观经济背景。
　　然而，与投资启动同行的消费启动，不但作用力度不足，还具有一定的局限性：
　　作用领域比较狭窄。消费启动的根本使命是促进经济增长。这包括两个方面：一是直接促进消费品生产的增长。因为随着消费性需求的扩大，市场将会容纳更多的消费品供给。消费品供给的增加，在市场卖清的条件下，必然促进消费品生产的增长。二是间接促进生产资料生产的增长。因为消费品生产的增长将引发并扩大生产性需求。随着生产性需求的扩大，市场将会容纳更多的生产资料供给。而生产资料供给的增长，在市场卖清的条件下，必定促进生产资料生产的增长。但是，这次消费启动的作用领域是不宽广的。由于力度不够，此次消费启动主要是影响消费品生产，对于生产资料生产的促进作用似乎不大。即使对消费品生产，它一时也难以起到重大的促进作用。究其原因是商品积压比较严重，不可能为一次消费启动所全部容纳。
　　作用过程不全。消费对经济运行的启动作用，须通过生产和投资两个环节来实现。具体过程可描述为：从生产到投资，再从投资到生产。就消费品生产而言，消费性需求的扩大仅为其提供了市场容量，其生产能力的扩充要靠投资予以保证。没有消费品生产投资的增长，在生产能力已充分利用的情形下，消费品生产是难以增长的。从生产资料生产来看，由消费性需求转化而来的生产性需求，仅为其提供了市场容量，它的生产能力的扩充也要靠投资来保证。没有生产资料产业投资的增长，在生产能力获得充分而有效利用的情形下，要实现生产资料生产的增长，也是不可能做到的。可见，从生产到投资与从投资到生产均为实行消费启动所必需，这两个方面是不可分割的。但是，这次消费启动的过程并不全，表现在：（1）主要影响生产，难以大量引发投资。这是因为，目前不但存在商品过剩，而且存在生产能力过剩。众所周知，唯有生产能力不存在闲置的情形下，才需要发挥投资对生产的促进作用。（2）由于缺乏投资，目前消费性需求不能转化为生产性需求，同时也谈不到各种生产性需求的相互转化。顺便提及，1998年以来的财政投资主要被限定在基础产业和基础设施这一特殊领域，也很少引起各种生产性需求的转化。其所以如此，也是因为存在着生产能力过剩问题。
　　消费启动应以城市市场为重点
　　这次消费启动着眼于全国市场，但它是以城市市场为重点，而且是从城市市场开始起步的。目前城乡市场都相当疲软，在居民收入增长趋缓、农民收入增长尤其缓慢的情形下，消费启动以城市为重点是一条可行的途径。
　　居民收入是实现消费启动的基本杠杆。看来，以城市市场为重点实现消费启动，是基于如下一些考虑：
　　以非企业职工收入的增长来抑制城市市场的疲软，进而带动企业职工收入的增长。城市居民收入，除资产收入外有两大类别：（1）由企业收入分配而形成的个人收入，即企业职工收入；（2）由财政收入分配而形成的个人收入，这是非企业职工收入。在全部城市居民收入中，各类企业职工的收入占主要地位。因而一般地说，实行消费启动应主要依靠企业职工收入的增长，而非企业职工收入的增长则居于次要地位。然而，目前企业普遍面临着市场疲软，收益增长极其缓慢。这就严重制约了企业职工收入的增长。在这一特殊的情形下，提高非企业职工收入的增长率，对于消费启动就具有更为重要的意义。我国政府正是考虑到这种情况，才以多年间从未有过的大幅度来提高非企业职工收入的增长率。
　　任何一个企业收益的增长，都取决于它本身生产经营状况的改善。但市场环境的好坏，对于企业的生产经营状况，乃至收入或收益都有着至关重要的影响。非企业职工收入，基本上属于中低收入阶层的居民收入。就边际消费倾向而言，中低收入阶层比高收入阶层要高。这次非企业职工的收入以相当快的速度增长，再加上其边际消费倾向较高，就可在一定程度上抑制城市市场疲软的扩展。而随着城市市场环境的改善，企业的生产和效益都将有所增长。这样，就为提高企业职工收入提供了可能。应该指出，在市场经济体制下，企业收入如何分配不决定于政府，它是由企业根据经济效益自主决定的，政府仅起着导向作用。所以，通过城市市场形势的转变，非企业职工收入的增长必将带动企业职工收入的增长。
　　以城市居民收入的增长来振兴城市市场，从而带动农村居民收入的增长。非企业职工收入的增长，可以产生抑制城市市场疲软的作用。但是，由于它在城市居民收入中的份额不占优势，其力量还不足以振兴城市市场。城市市场的振兴，关键在于企业职工收入的增长（另外还依赖于农民收入的增长）。而企业职工收入的增长又取决于市场，只有随着城市市场形势的好转，企业职工收入才能迅速增加。正因为如此，它和非企业职工收入不同，后者依托财政资金的分配，可以一步到位，前者则须经历一定的过程。
　　随着城市市场容量的扩大，不但城市居民收入可以得到增长，农村居民收入也将增长。这是因为，城市市场所包含的商品，有相当大的部分是农产品，或以农产品为原料的工业品。而农村居民收入既决定于向城市提供的商品的类别和数量，又决定于这些商品的市场价格，所以城市市场容量的扩大，必将带动农村居民收入的相应增长。当然，农村居民收入的增长，主要决定于农村经济的运行。比如，在当前着力调整农业生产结构，对于农民收入的增长就具有特别重要的意义。但这一措施作用的发挥，要有一个兴旺的城市市场与之相配合。否则，如果城市市场不能摆脱目前的疲软状态，农产品需求、服务性需求和生产性需求不断萎缩，农产品价格持续低落，那么农村居民收入就不可能增长，甚至会出现负增长。最近几年农村增产不增收或少增收现象的发生，原因正在于此。这是应该引以为训的。
　　以农村居民收入的增长来抑制农村市场的疲软，从而带动城市居民收入的增长。近几年农村市场容量之所以萎缩，是因为农村居民收入增长缓慢，有时还出现负增长，因而，由启动城市市场所促成的农村居民收入的增长，可起到抑制农村市场疲软的作用。所以，随着城市市场疲软的缓解，不断蔓延的农村市场疲软也将趋于缓解。不过，农村市场从疲软走向兴旺也得经历一定的过程。
　　农村市场疲软的缓解，意味着其商品容量不断扩大，而农村市场商品容量的扩大，将会带动城市居民收入的增长。这是因为，为农村市场所容纳的商品，主要是工业品。鉴于农村人口多倍于城市人口，农村也理应成为工业品的主要销售市场。因而，城市居民收入特别是企业职工收入的增长，既依存于城市市场，更依存于农村市场。因此，农村市场容量的扩大，必将带动城市居民收入有更大程度的增长。这样，城市市场在摆脱了疲软之后就会开始走向兴旺。而农村居民收入和城市居民收入则有所不同，它主要依赖于城市市场。近几年来，农民收入增长之所以减缓，就是因为城市市场上粮食、棉花和工业消费品严重积压，其市场价格跌落。所以，由启动农村市场所促成的城市居民收入的增长，可起到迅速扩大城市市场容量的作用。而随着城市市场容量的扩大和农民收入的进一步增长，农村市场也必将摆脱疲软，进而走向兴旺和繁荣。
　　消费启动作用的发挥需要一个过程
　　因为当前的市场疲软相当严重，实行消费启动必须经历一定的过程。大体上说，可分为三个阶段：
　　第一阶段：抑制。所谓抑制市场疲软，中心是要控制商品的积压。这就是：积压商品仍然存在，但其规模不再扩大；商品积压仍造成生产能力的大量闲置，但停产和半停产的企业也不再增加。在这个阶段，非企业职工收入增长应带动企业职工收入的增长。若整个城市职工收入确实有了一定程度的增长，那就可以有效地抑制城市市场疲软的蔓延，城市市场的商品容量也将有所扩大。此时物价水平可能仍在下降，不过其下降的幅度可维持在现有的水平。在这个阶段，对城市市场疲软的抑制，是通过城市居民收入的增长，以及商品需求的扩大来实现的。
　　第二阶段：缓解。所谓缓解市场疲软，重要的是要逐步压缩积压商品的规模，同时提高生产能力的利用率。在这个阶段，城市居民收入增长应带动农村居民收入的增长。当然，这要经历一段或长或短的时间。因为城市市场疲软不再扩展，城市居民收入的增长将会起到缓解市场疲软的作用。而农村居民收入的增长，则可抑制农村市场疲软的扩展或蔓延。也就是说，城乡市场形势都会有某种程度的转变。此时物价水平下降的幅度必定缩小，甚至止跌回升。
　　在这个阶段，由于市场的强大压力，超前生产将逐渐被抑制。城乡市场形势的好转，这时主要依赖于城乡居民收入的增长。但是，对于超前生产的抑制，对城乡市场形势的好转将起到越来越大的作用。城市市场和农村市场相互促进，这就为摆脱全国范围的市场疲软提供了可能。
　　第三阶段：转化。市场从疲软走向繁荣兴旺，这里称之为转化。其目标是，市场既不存在商品积压的束缚和制约，又不存在令人忧虑和烦恼的商品短缺。与此相联系的是，生产能力获得了充分而合理的利用。在这个阶段，农村居民收入的增长是至关重要的，并且它应能带动城市居民收入的增长。如果能够真的做到这一点，全国市场的商品容量将迅速扩大；物价总水平在经历一个时期的下降之后，也将走向基本稳定。
　　消费对经济运行的启动作用，不但表现在市场方面，更反映在生产和投资上。生产的增长不再受商品严重积压的牵制，因为随着全国居民收入的增长，市场上商品需求已明显扩大。另一方面，超前生产在市场的制约下已得到有效抑制，不会再产生新的更多的积压。由于生产能力已得到比较合理的利用，要增加生产，就必须增大投资。生产和投资的增长，将为市场容量的扩大提供可靠的保证。在这时，消费启动的作用就会全面地显示和展现出来。
