### 莒北山区攻坚战
郭伟成
2000-01-02
第2版(经济)
专栏：山区的希望⑨

　　莒北山区攻坚战
　　本报记者  郭伟成
　　出“莒国古城”，沿潍河、茅河流域往北，在中国古代文艺理论批评家刘勰的故乡，成千上万的农民，在山东日照市和莒县党组织和干部的带领下，发起了一场世纪末的脱贫攻坚战，为这块古老土地谱写着崭新的篇章。
　　“当干部什么叫有滋味，就是你不在这里当官了，这个地方的老百姓还想着你，这是最难得的”
　　来到黄海边，从“日出初光先照”的石臼，到“奇秀不减雁荡”的五莲，再到《春秋》记载过“鲁公莒子会盟”的莒县浮来山，到处是金灿灿的一片，连海里的鱼、池里的虾、田里的蛙也蹦得欢畅哩。日照市委书记焉荣竹却几天吃不香、睡不着。在莒北山区，干涸的沙河边，农户晾晒着干巴巴的地瓜干；山坡上，孤零零的小树可怜兮兮地在秋风中摆动。请记住，这是1998年。焉荣竹说：“50年了，为中国革命作出重大贡献的莒北山区人民还没有脱贫，我们怎么对得起党和人民。”
　　莒北山区10个乡镇，3．58万人，901平方公里；人口占全县1／3，面积占全县1／2，92％是山地丘陵，水土流失率占全县的80％以上。2600多座光秃秃的山头上，“兔子不扒窝，知了没处落”，是莒县自然环境最差，经济最落后的地方，农民人均纯收入比全县低219元。焉荣竹把日照市和莒县以及各乡镇的领导干部请来，在这里开了“莒北山区农业综合开发”的第一个现场会。从上到下立了“军令状”：四年之内，彻底改变十乡镇的落后面貌。这是日照市的“一号工程”，以改变生态环境、增加农民收入为目标，以市场为导向，以大搞农田基本建设、改善生产、生活条件、调整优化农业结构为重点，投资2．6亿元，集中力量打一场山区农业综合开发攻坚战。
　　春天，是播种的季节；1999年的春天，莒北人民播下了对新生活的满腔希望。战斗打响了：十乡镇一共铺开大小工程1080项；万人以上的会战工程8项，千人以上的工程14项。有的乡镇一下子开工七八项工程，工程量相当于过去十几年的总和。在贯穿东莞、库山的潍河流域，2万多人的大军布满了11公里的河道；小推车、拖拉机、小手扶拉沙运石，来来往往，排成了一条长龙。在桑大路上，桑园、大石头两乡1万多人上阵，吃着地瓜干煎饼，就着咸菜疙瘩，喝着白开水，用镐头、钎子，放了18万炮，用去148吨炸药，打开30多道山梁，穿越十几座山头，筑起了22公里的“富民路”。茅河流域第一期工程建起了拦河坝86座；与此同时，5000人走上茅埠岭，山顶挖鱼鳞坑，山腰整水平梯田，栽下了近7万株松柏，5．5万株柿子树，20万株行道树。
　　昔日大禹治水，三过家门而不入；今天莒北干部，治山治水，九过家门而不入。桑园乡武装部长庄乾平每天和群众一起修路，两个月穿破3双胶鞋，体重减了十多斤。群众说：“桑大路宽了，干部瘦了。”龙山镇水利站站长何洪福，跋山涉水，设计了近百项工程。直到他最后一次晕倒在工地上，已经是肺癌晚期。闻讯而来的群众掉泪了，他们说：“老何是为俺累倒的。”
　　秋天，来到潍河边，碧绿的水从那儿潺潺流过，映出两岸的垂柳，飘过河边农家丰收的欢声笑语，不敢相信，这仅仅是莒北四年改造的第一年。这里的人民怎么会忘记带领他们治山治水的党员干部？
　　多渠道、多形式、多元化，用市场机制治山治水；把城市改革的经验用于乡村
　　水是农业的命脉，也是莒北山区人民的生命线。不治水，就不可能发展山区经济。怎么个治法，却大有讲究。在棋山乡的茅河治理工地上，庞庄党支部书记王全敬正带领群众在修建35米宽的支墩坝。他们自带干粮，每天往返十多公里到这里来干活。庞庄离开这里还很远，为什么要到这里来干活？王全敬告诉我，这叫“工换工”。这只是莒北开发中的一种形式。
　　日照是个新建市，财力还很薄弱，要办的事情很多。莒北山区十乡镇的大规模农田水利基本建设在当地是前所未有的。不但工期长、工程浩大，而且总投资达2．6亿元，远远超过莒县一年的财政收入。仅棋山乡去年一年完成的工程量就超过了过去10年的总和。日照市一方面发挥党的思想政治工作优势，组织发动全市人民，尤其是党员干部进行捐助，连捐款带市级财政投资就达1000万元。对农民采取多投工投劳、少出钱的原则。合理解决受益村、非受益村和库区村的工程任务负担。在莒北十乡镇的工程中，劳务投入的比重大都在70％以上。同时，实行“受益负担”政策，坚持多受益、多投入，少受益、少投入。各乡镇普遍确定了用工清换年限，向群众宣布“工换工、四年清”，四年之后基本上每个村都受益，从而解决了集体会战中各村受益不均衡的问题，大会战不吃“大锅饭”。政策不能解决的，就依靠体制创新。果庄乡唐家河村在唐家河上游河道治理时，采用股份制的形式，组建了“水利开发有限公司”，把本村的拦水坝和电灌站工程按每股500元、最少一股、多者不限的标准向村民募集。全村70％的村民入股，集资16万元，加上集体股5万元，一共集资21万元。联股联心，调动了群众的积极性，一举建设了10道拦水坝，一座电灌站、一座小水库，办成了村集体多年想办而没有办成的事。
　　建立多渠道、多形式、多元化的投入保障机制，运用市场机制治山治水，把城市改革的经验用于乡村，成为莒北山区改造的一个突出经验。桑园乡梭庄村232户、794人、762亩山岭地。土地瘠薄，原有灌溉面积不足120亩。他们采取股份合作的形式，由支部书记带头，宜资则资、宜工则工，全村入股21万余元，入股工日1．42万个，建起了扬水站、桥涵、水囤和渠道，扩大了灌溉面积500亩，解决了全村人畜吃水。由于实行企业化管理，还收取了水费数万元。
　　治了水，治山。股份合作制也引入了荒山荒岭荒地的开发。最大限度地优化组合了生产要素，建立了科学开发的模式，解决了集体想干干不好、一家一户要干干不了的事情。果庄乡青龙峪用这一方式开发了110亩荒岭地，全部作价拍卖给群众，并为50多家农户改造了120亩土地，配套了两处水利设施，闯出了运用股份经验机制开发荒山荒岭的新路子。去年以来，莒北十乡镇建起了股份制林业、水利项目38个，募集股金506万元；全县搞起了股份合作制水利工程230项，兴建“自办自管自用”的小型水利工程1200项，拍卖小型水利420项，回收资金280万元。“为有源头活水来”，新的机制为莒北山区改造注入了强大的动力。
