### 抓拍日本
温宪
2000-01-14
第11版(国际副刊)
专栏：记者偶得

　　抓拍日本
　　本报记者  温宪
　　记者胸卡
　　在日本完成了一次重大的外事活动报道的当天，中国驻日使馆的“新闻官”吴女士来到面前，说日本外务省要求所有随行记者退回写有“同行记者证”字样的胸卡。我顿时一怔：在以往的经历中，还从未遇见要求记者退回胸卡的。吴女士解释说，“外务省只回收胸卡外层的塑料硬皮，以便下次活动再用，他们可节俭了……”我将胸卡的内层抽出来，却发现那不过是一片薄纸！节俭乎？吝啬乎？本当俭约的何以奢侈不已？忝列富足的何能俭约至此？不知为何，这桩小事竟令我数日内难以平静。
　　一幅钢笔速描画
　　踏访长崎时下榻的饭店房间内摆一圆桌。不经意间，发现桌上有一长方形硬塑包装的钢笔速写风景画，画上用箭头标明着“和平公园”、“原爆资料馆”、“岩屋山”等处景点。急忙跑至窗前，拉开厚重的窗帘，呈现在眼前的恰是钢笔画中的景色。我随着画中箭头，一一眺望了远方的胜景，半个长崎市竟在眼前一目了然。或许真是孤陋，这是我第一次在所住饭店的房间内见到这样的风景画。小小一幅钢笔速描画，令人窥见了经营者那颗体贴入微的心。
　　长崎老电车
　　还是在长崎。这座名城的主要街道上至今奔跑着一种老式电车。刚刚乘坐了极为现代化的新干线，猛然坐上这“丁丁当当”的老电车，反差实在太大。车中没有售票员，乘客是在下车前才将硬币投入司机身旁的收款机中。乘客座位后上方有一小钮，欲下车的乘客可通过按钮告知司机。司机右上方镜框中的一纸证书上标明，这辆电车产于1961年。在现代化的浪潮之中，曾有人主张取消这“丁丁当当”的老电车，但在大多数长崎市民的坚持下，被认为“还是它最方便”的老电车被保留了下来。另有一位熟知日本的同行论道，现代化的日本并非刻意将一切事物现代化。新干线列车本可修建到北海道，终因乘客稀少而放弃了这一现代化建设项目。长崎市的老电车和北海道的老列车至今还在运行着，这也算是一种实事求是吧。
　　以人为本
　　丰田汽车九州公司的生产工厂建于20世纪90年代初，是丰田集团中最年轻的工厂。在采访该厂时，主人多次提及“以人为本”为其建厂基本理念。主人举例说，在新建的流水线上，以往需要工人踮脚、弯腰、转身等动作的劳动已改由工作台的升降、工具箱的旋转等来完成。生产线自动化的大幅提高意味着劳动舒适度的提高或曰劳动强度的降低。松下电器公司总部有一技术展览馆，专向来访者介绍该公司发展历程及部分先进产品。那些挂壁式超薄型巨屏高清晰度彩电等产品并未引起到访者大惊小怪，倒是智能化厨房展台中的一个壁橱引得所有在场者“哇”了一声。这种挂在头顶上方的厨房壁橱实在多见，所不同的是展出的壁橱可以向后一拉，橱内所有东西便通过两个支臂拖降到人的手边，方便之极。我相信不少人都体验过踮着脚在厨房壁橱中翻找东西的繁难，那齐声喝出的“哇”声便是明证。这些绝妙的创意源由何来？冷不丁身边有人吐出四字：“以人为本！”
　　展出历史
　　阪神大地震中，淡路岛北淡町小仓地区的野岛震出一条约10公里长的断层，其中140米被原样保留，建成了野岛断层保存馆。馆内展现了大自然使笔直的道路转大弯、雪白的院墙被扭成了S形等等实况。同样的事情不乏其例。1990年11月17日，地处云仙地区的普贤岳火山在沉睡了198年后突然喷发，为当地百姓造成极大祸患。在整治祸患的同时，当地建起了火山爆发纪念馆，座座高宅几被火山灰、泥石流掩埋等触目惊心的景象赫然在目。一场自然灾害虽早已过去，但一段历史却被活生生地保留了下来。展出这些灾难的历史到底有何功用？主人们说，除了以实物展现当年遭灾状况外，他们还藉此介绍有关科学道理、防灾自救常识及抗灾复兴情形。首肯之余，另有所悟：其实，主人们很善于将灾难化为财富。否则，这些名不见经传的偏远之地怎会引来游客如云？
