### 叶利钦去职访以巴
刘刚
2000-01-15
第3版(国际)
专栏：国际热线

　　叶利钦去职访以巴
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　叶利钦虽已辞去总统职务，但他去职后的活动仍十分引人注目。有些人对他的称呼也很特别，不是“前总统”，而是“俄罗斯首任总统”。叶利钦在东正教圣诞节期间出访以色列和巴勒斯坦是他辞职前的计划，但本月6日至7日以巴都以接待国家元首的最高礼遇接待了他。
　　叶利钦宣布辞职并在当天离开克里姆林宫时告诉普京，他感到十分惆怅。他的目光是忧郁的，心情是沉重的。普京说，“当我听到叶利钦最后深情地对我说：‘你要照看好俄罗斯啊’这一最后的嘱托时，我几乎瘫软了”。叶利钦出访离开莫斯科时，代总统普京亲自到机场送行。叶利钦到达巴勒斯坦时正赶上雨雪交加，他不无感触地说：“在这样的雨天出行不是很舒服。”但是，当叶利钦在住处看到大批记者正等着他时，他立即变成了另外一个人。他像是要接见重要人物一样，整理了一下满头白发，脸色红润，目光炯炯，主动与记者攀谈。记者问：“您在圣地感受如何？”叶利钦回答：“在圣地我感到自己是一个虔诚的人。”“退休后您感到轻松还是沉重？”“我还没有退过休！”
　　叶利钦在辞职讲话时到底哭没哭，现在谁也说不清。不过这次访问巴勒斯坦，他确实哭了，阿拉法特给他递上餐巾纸揩眼泪。叶利钦事后解释说，他流下的是喜悦的泪水。叶利钦讲的应该是实情，他这次访问以色列和巴勒斯坦心情的确非常好。6日，叶利钦在耶路撒冷同以色列总统魏茨曼举行会谈以及共进午餐时，魏茨曼始终称叶利钦为“总统”，而不是“前总统”。叶利钦发表讲话表示，中东和平进程应该进一步加快，俄罗斯将尽力帮助推动中东和谈。他说，俄罗斯在以往与犹太人的关系中曾有过不愉快的历史，但这已成为过去。叶利钦这次讲话不用事先准备好的稿子，而且讲了很长时间。这是很少见的，他身边的人说，“叶利钦说话多时，往往是准备表扬谁，或是要发脾气”。叶利钦在犹太人问题上讲了很久，他说：“今天如果在莫斯科或在其他哪个城市随便问行人，‘您对犹太人的态度如何？’答案是‘很正常，像对待其他民族的人一样’。我深信这一点，不会有别的答案。”在巴自治城市伯利恒，叶利钦在每个举行仪式的入口处都要受到军乐队的欢迎。他向阿拉法特表示，俄罗斯将一如既往地支持巴勒斯坦人民建立国家。
　　叶利钦在圣地表现得随和。当他步入位于耶路撒冷的一个大教堂时，他手中的蜡烛有些颤抖，而正在举行宗教仪式的神父们也暂时停止了祈祷，以示对俄罗斯首任总统的尊敬。在伯利恒叶利钦表现得更是虔诚。通往大教堂的大门只有1．2米高，每个通过这个“大门”的信徒必须弯腰、低头，才能顺利通过。叶利钦身高近两米，多病的身体通过这个“大门”时的困难可想而知。“大门”后面是7个非常陡的台阶。人们记得叶利钦有一次检阅仪仗队时，走在平平的红地毯上曾几乎跌倒，这次他是否能行，身边的人都为他捏了一把汗。然而叶利钦不但顺利地走下了这7个高台阶，他甚至还在教堂内做了祷告。叶利钦离开大教堂时，许多人也离开了教堂。原来，其中很多人不是来参加东正教的仪式的，而是专门来一睹俄罗斯首任总统的风采的。
　　叶利钦虽然去职了，但他的影响依然很大。叶利钦本人说，他还要继续工作，要帮助普京，为俄罗斯效力。有评论说，人们的印象是，或是叶利钦忘记了他已经辞职，因为他有时讲话就像一个现任总统；或是他还不习惯放下总统权力，仍想发挥国家元首的作用。11日，莫斯科的报纸甚至猜测叶利钦可能出任俄白联盟最高委员会主席，根据是，普京决定调任叶利钦的克里姆林宫总统事务管理局局长任俄白联盟秘书长。此间报纸还认为，这可能是为叶利钦出任俄白联盟最高委员会主席迈出的第一步。
　　（本报莫斯科电）
