### 全国政协举行新年茶话会  江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席李瑞环主持

2000-01-02
第1版(要闻)
专栏：

    全国政协举行新年茶话会
    江泽民发表重要讲话  李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席  李瑞环主持
　　江泽民说，1999年，是我国发展历史上很不平凡的一年，改革开放和各项建设事业取得了新的成绩。2000年是世纪之交的一年，全国各族人民和各界人士要在中国共产党的领导下，进一步认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗。
　　江泽民在谈到台湾问题时强调指出，香港、澳门回归祖国，标志着近代西方列强侵占中国领土的历史宣告终结，标志着实现祖国的完全统一已取得了重大进展。解决台湾问题，最后完成祖国统一的神圣使命更加突出地摆在包括台湾同胞、海外侨胞在内的全国各族人民面前。应该坚信，台湾问题是一定能够得到解决的。海峡两岸关系已有了长足的进展，两岸经济相互促进，人员往来大幅增长，各项交流日益展开，台湾同胞在祖国大陆的投资已具有了一定规模。鼓噪一时的所谓“两国论”遭到了海内外一切爱国同胞的强烈谴责，而且在国际上得不到任何响应和支持。国际社会普遍认同一个中国的原则，实行一个中国的政策。台湾是中国领土一部分的地位是不能改变的。我们坚持“和平统一、一国两制”的方针没有改变。我在五年前提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张没有改变。我们寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。我们愿意同一切主张一个中国原则、发展两岸关系的台湾各党派、团体和人士接触交往，增信释疑，推进共识。我们再次呼吁，在条件成熟时，在一个中国原则的基础上进行海峡两岸的对话与谈判，什么问题都可以谈，台湾人民和各界人士的利益都将得到充分的考虑。我们充分重视台湾与港澳的不同特点。按照“一国两制”方针解决台湾问题，实现和平统一的内容可以比港澳更为宽松。我必须强调指出，一个中国的原则是和平统一的基础和前提。为了实现祖国的完全统一，对任何分裂中国主权和领土完整，进行所谓“台湾独立”、损害两岸中国人民根本利益的严重分裂活动，我们绝不会坐视不管。
　　本报北京1月1日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：新千年伊始，中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行2000年新年茶话会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表重要讲话指出，今日之中国，正以强劲的姿态屹立于世界的东方。今日之中国人民，正沿着建设有中国特色社会主义道路大踏步地走向前方。中国在20世纪的历史反复说明，只有在中国共产党的领导下，紧跟时代前进的潮流，始终走适合自己国情的路，我们才能真正掌握中国发展的命运，实现振兴中华的伟大目标。（讲话全文另发）
　　李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席茶话会。
　　政协礼堂三楼大厅今天红灯高悬，彩绸环绕，盛开的兰花灯箱装饰在主席台后方，“新年好”三个大字叠映其上，使节日的喜庆气氛更加浓郁。
　　江泽民在讲话中首先代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派和各人民团体，向全国广大工人、农民、知识分子，向中国人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向关心和支持中国现代化建设的国际友人，致以节日的问候。
　　江泽民说，1999年，是我国发展历史上很不平凡的一年。在中国共产党的领导下，全国各族人民同心同德、努力奋斗，战胜了来自国内外的严峻挑战和困难，改革开放和各项建设事业取得了新的成绩，为我们实现跨世纪发展的宏伟目标进一步打下了坚实的基础。1999年，是中华人民共和国成立50周年。我们举行了盛大的庆祝活动，全面检阅了我国社会主义现代化建设取得的辉煌成就，极大地增强了全国各族人民建设有中国特色社会主义的信心。我们按照邓小平同志提出的“一国两制”方针，顺利恢复了对澳门行使主权，在完成祖国统一大业的道路上又迈出了重要一步。1999年，根据国际国内形势的需要，我们进行了三场政治斗争，并取得了重大的胜利。我们坚决反对以美国为首的北约袭击我驻南使馆的野蛮行径，维护了祖国的主权和尊严，激发了广大人民的爱国主义热情。我们开展了反对李登辉抛出的所谓“两国论”的斗争，有力地维护了祖国统一，打击了台湾分裂势力的嚣张气焰。我们果断处理了“法轮功”邪教组织，清除了这个危害人民利益和社会政治稳定的祸患，用事实教育了广大干部群众。这三场斗争的胜利，其政治意义和影响将是深远的。
　　江泽民指出，面对复杂的国际经济环境和国内经济发展的新形势新情况，我们继续全面贯彻扩大内需的方针，加强农业的基础地位，积极推进国有企业的改革和脱困工作，努力克服亚洲金融危机的影响，继续扩大对外开放，实现了预期的经济增长目标。我国农业获得较好收成，工业生产平稳增长，外贸出口转降为升，金融运行比较平稳，财政收入显著增加，人民生活继续改善，社会保持稳定。“神舟”号飞船试验飞行成功，标志着我们在航天技术上取得了新的重大突破。实践证明，只要全党和全国上下团结奋斗，我们就能战胜一切困难和风险，不断向前迈进。
　　江泽民说，2000年是世纪之交的一年，也是实现“九五”计划和本世纪末重要奋斗目标的最后一年，深化改革、促进发展、保持稳定的任务都很重。
    全国各族人民和各界人士要在中国共产党的领导下，进一步认清形势、明确任务，抓住机遇、开拓进取，坚定信心、团结奋斗。
　　江泽民强调指出，香港、澳门回归祖国，标志着近代西方列强侵占中国领土的历史宣告终结，标志着实现祖国的完全统一已取得了重大进展。解决台湾问题，最后完成祖国统一的神圣使命更加突出地摆在包括台湾同胞、海外侨胞在内的全国各族人民面前。应该坚信，台湾问题是一定能够得到解决的。海峡两岸关系已有了长足的进展，两岸经济相互促进，人员往来大幅增长，各项交流日益展开，台湾同胞在祖国大陆的投资已具有了一定规模。鼓噪一时的所谓“两国论”遭到了海内外一切爱国同胞的强烈谴责，而且在国际上得不到任何响应和支持。国际社会普遍认同一个中国的原则，实行一个中国的政策。台湾是中国领土一部分的地位是不能改变的。我们坚持“和平统一、一国两制”的方针没有改变。我在五年前提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张没有改变。我们寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。我们愿意同一切主张一个中国原则、发展两岸关系的台湾各党派、团体和人士接触交往，增信释疑，推进共识。我们再次呼吁，在条件成熟时，在一个中国原则的基础上进行海峡两岸的对话与谈判，什么问题都可以谈，台湾人民和各界人士的利益都将得到充分的考虑。我们充分重视台湾与港澳的不同特点。按照“一国两制”方针解决台湾问题，实现和平统一的内容可以比港澳更为宽松。我必须强调指出，一个中国的原则是和平统一的基础和前提。为了实现祖国的完全统一，对任何分裂中国主权和领土完整，进行所谓“台湾独立”、损害两岸中国人民根本利益的严重分裂活动，我们绝不会坐视不管。
　　江泽民说，在过去的一年中，人民政协围绕中心、服务大局，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为促进我国的经济发展和社会全面进步作出了重要贡献。在新的一年里，希望人民政协继续发挥自己的特点和优势，紧紧围绕国家的工作大局，进一步开展对改革、发展、稳定的重大问题的研究，进一步建言献策，进一步反映群众的真情实况，为促进改革开放和现代化建设、维护社会稳定作出新的贡献。他表示相信，只要全国各族人民和各界爱国人士同心同德，脚踏实地，艰苦奋斗，不懈努力，就一定能够创造出无愧于前人的光辉业绩。（全文另发）
　　茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家欢乐。
　　李瑞环说，刚才，江泽民总书记发表了十分重要的讲话，系统总结了过去一年的工作，深刻分析了世纪之交的大局大势，指出了中华民族肩负的宏伟使命。这对于顺利推进建设有中国特色社会主义的伟大事业，全面做好各条战线的工作，具有非常重要的意义。讲话对人民政协工作给予了充分肯定，并提出了新的更高的要求。我们要深入学习领会，认真贯彻落实。
　　李瑞环指出，人民政协已经走过了半个世纪的光辉历程，在我国的政治、经济、社会生活中发挥了不可替代的作用。在过去的一年里，人民政协各级组织和各参加单位，在中国共产党的领导下，围绕中心，服务大局，积极履行职能，为国家的改革与发展做出了应有的贡献。在新的一年里，我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，齐心合力，扎实工作，努力发展最广泛的爱国统一战线，为实现四化、统一祖国、振兴中华谱写新的篇章！
　　农工民主党中央主席蒋正华在茶话会上讲话，他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以良好的祝愿，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大的中国共产党致以崇高的敬意。（全文另发）
　　出席茶话会的领导还有，丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、荣毅仁、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、卢嘉锡、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元。
　　谷牧、费孝通等老同志也出席了茶话会。
　　出席茶话会的还有，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚，中央办公厅主任王刚，全国人大常委会秘书长何椿霖，全国政协秘书长郑万通等中央和国家机关负责人，首都各界人士400多人。
　　在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座的各界人士中间，与大家亲切交谈，互致新千年的问候。
　　文艺工作者在茶话会上演出了舞蹈、京剧清唱、葫芦丝独奏、四重唱、三重唱、二重唱、独唱等精彩的文艺节目。
　　1月1日，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席全国政协举行的2000年新年茶话会。新华社记者  樊如钧  摄（附图片）
