### 徐州大黄山煤矿发生突水事故，几十名矿工被困——五天五夜生死关
王杨  曹矿山
2000-01-24
第9版(经济周刊)
专栏：

　　徐州大黄山煤矿发生突水事故，几十名矿工被困——
　　五天五夜生死关
　　王杨  曹矿山
　　1月11日，徐州矿务集团大黄山煤矿发生严重突水事故，63名矿工被困井下。截至21日下午3时，已有41名矿工获救，21名矿工死亡，另有1人下落不明。
　　11日上午9时50分，该矿一号井负320米处积水“掉水”，大水以每小时80立方米的流量急冲直下，封堵了在负360米水平的3301工作面和在负500米水平的3305工作面。
　　事故发生后，国务院副总理吴邦国立即批示，要求全力以赴排水救人。江苏省委书记回良玉、省长季允石要求“千方百计、不惜一切代价、全力实施抢救”。国家煤炭工业局副局长王显政、江苏省副省长陈必亭、徐州市委书记王希龙、市长于广洲等领导赶到事故现场，组织指挥抢救。徐州矿务集团和大黄山煤矿立即成立两级抢险领导小组，抢险救灾工作迅速展开。
　　科学制定抢险方案，4个抢险点选择成功率百分之百
　　抢险指挥部从一成立，就把解救井下被困矿工作为唯一目标。从制定抢险方案开始，集团公司领导就反复强调科学制定方案的重要性。根据井下巷道布置情况，他们预测出矿工可能集中存在的地点后，定下了4个抢险点。从抢险效果看，4个抢险点的选择准确无误，有效作用率为百分之百。
　　4个抢险点中，1号抢险点在突水处掘出一条分水巷，实施分流，将突水引向无人区；2号抢险点沿负320米材料道向下打开通往矿工被困的3301工作面的巷道；3号抢险点从负320米西翼大巷以52度斜角向3301工作面打钻，以实施向被困点供风、供氧、供水、供营养液；4号抢险点从负500米大巷分头向3305和3301两个工作面同时推进，全力打通进入两个被困点的巷道。
　　特别让人难忘的是3号抢险点。经过预测，采煤四区的一些幸存矿工有可能集中在3301工作面上材料道外15米的地段内，于是就在工作面上部向该地段打钻。钻孔打透之前，幸存的18名矿工已在那里坚持了29个小时。
　　4号抢险点在这次营救工作中发挥了巨大作用，被困在3305和3301两个工作面的41名矿工就是从这里实施作业而先后救出的。12日下午3时50分，通往3305工作面的堵塞巷道首先被挖通，首批获救的23名矿工在被困30小时后走出矿井。16日下午5时36分，通往3301工作面的巷道在几经塌方挫折后终于被打通，第二批获救的18名矿工在被困127小时后奇迹般地生还。
　　五天五夜生还不仅归功于地面全力救援，也是被困人员勇敢自救的结果
　　几天前，当抢险队员还在向3301工作面推进、人们为井下矿工担忧时，抢险指挥部的一位领导人就告诉记者：只要扒通了通往3301工作面的巷道，被困矿工就可能生还，因为那里有我们的一个带班干部——采煤四区副区长姚海华。
　　井下第一次大水咆哮过后，姚海华就将被困在3301工作面的18名矿工集结在一起。“控制用电，节省体力”。大家按照他的安排，等待脱险。
　　53个小时过去了。13日下午，18名矿工终于等来了生的希望：通风孔送来了氧气、水和营养液。但由于新的塌方，被打通的钻孔缩小了，空气减少，能接到的水和营养液也在减少。大家互相传递盛水的胶靴，你一口，我一口，谁也没有为水而争。抢险工作不断因塌方受阻。
　　“已经4天了，不能再坐等！”凭着井下多年的经验，姚海华确定了一条向上打通材料道的自救之路。他让大家站成一排，自己站在最前面，用仅有的一把螺丝刀一寸一寸地往前挖，后面的矿工用手捧、用安全帽将挖出的堵塞物往后传。就这样，他们挖出了20多米长的求生之路。
　　此时，矿灯里的电早已用完，矿工们的体力也几近衰竭。头晕、眼花、出虚汗，死神一步步向他们逼来。有的人意识开始模糊；有的人出现幻觉；有的人用手拍打自己的脸，强迫自己不要昏迷……
　　就在这紧要关头，救护队员奇迹般出现了！工友们被一个个救出。
　　获救的41名矿工在徐州矿务集团第一医院和大黄山煤矿医院得到了良好的治疗，医务人员对他们实施了躯体治疗和心理治疗相结合的救治方案。到目前为止，已有34人出院，其余7人将陆续出院。
　　目前，大黄山煤矿的抢险和寻找失踪人员工作仍在继续。矿工获救
　　上图：1月16日，在徐州大黄山煤矿突水事故中遇险的18名矿工获救，被立即送往医院救治。精心治疗
　　左图：徐州矿务集团第一医院的医护人员在采取遮光措施的病房里，给获救矿工清洗面部。
　　新华社记者  孙参  摄（附图片）
