### 南斯拉夫　克服困难  重建家园
吕岩松  谢戎彬
2000-01-28
第6版(国际)
专栏：通讯

    南斯拉夫
　　克服困难  重建家园
           本报驻南斯拉夫记者  吕岩松  谢戎彬
　　近一个月来贝尔格莱德的街头格外亮丽。从去年12月下旬到今年1月14日的塞尔维亚旧历新年，市中心主要街道上缀满了五彩缤纷的灯饰，一些被以美国为首的北约炸毁的建筑也用彩灯装饰起来。元旦期间，记者曾去某些南邻国采访，感到贝尔格莱德的灯光甚至比这些国家首都的灯光还亮丽。不过，不要因此得出南斯拉夫电力供应充足的结论。战争期间这个国家的电力设施遭到严重破坏，入冬后政府首次对家庭用电量作出限制。虽说市民们用电炉做饭取暖时还不至于战战兢兢，但看电表的次数明显增多了。数九寒冬，因超过用电限额而被断电可不是闹着玩的。
　　南斯拉夫各大城市的街头依旧车水马龙，同战前相比似乎也看不出有什么不同。实际上汽油供应相当紧张。由于西方国家仍在对南实施石油禁运，私人小汽车每月只能得到20升的汽油票，而且就是凭着这张油票也未必能够加到汽油。在贝尔格莱德的大街上，经常能看到跑空了油箱的汽车打着故障灯可怜巴巴地停在路边。为了能够开车上路，司机们各显神通：有的去单位找油票，有的开车到周边国家加油，更多的人从小贩手里买走私汽油。无论是在市区，还是高速公路两侧，经常能看到摆着塑料桶卖汽油的人。
　　电力和汽油是两个十分典型的例子，它们形象地勾勒出南斯拉夫战后经济生活的轮廓：困难的确很多，生活仍在继续。
　　近10年来南斯拉夫经济因国际制裁江河日下，最近的一场战争更使其雪上加霜。不仅公路、桥梁等基础设施遭到严重破坏，许多工矿企业也被迫停产。1999年南斯拉夫国内生产总值比前一年下降19．3％，其中工业生产降幅达22％，出口额几乎减少一半。与此同时，物价大幅上涨，1999年全年平均物价上涨了42％。据官方统计，南斯拉夫人均国内生产总值已由10年前的近3000美元下降到900多美元。月平均工资只有50多美元，在前南地区所有国家中是最低的。唯一的亮点是农业。虽然北约的野蛮轰炸始于春播时节并且持续了两个多月，但南斯拉夫的农业生产还是增长了近三个百分点。
　　稍加留心不难发现，南斯拉夫人民目前生活得确实很艰难。食用油、白糖等日用品常年短缺，连洗衣粉有时也会脱销。经营中高档商品的百货商店顾客稀少，而跳蚤市场却热闹非凡。由于囊中羞涩，不少家庭的食品结构也发生了变化。据《政治报》报道，南斯拉夫鱼、肉的消费量一再下降，而人们对土豆和面包的“需求”量却在增加。当地出产的苹果和梨人们还吃得起，至于高价水果则早已成了奢侈品。为了充分满足身体需求，很多人不得不购买人造维生素药片冲水喝。
　　南斯拉夫政府正以极大的努力稳定宏观经济环境，改善人民生活。虽说资金严重匮乏，第一阶段重建任务还是顺利完成了。开工的136个重建项目有一半已竣工，大批交通、电力、能源和电信等关乎国计民生的基础设施得到修复或重建。为了保证过冬取暖不出问题，政府官员们千方百计地寻找石油，并和俄罗斯达成了每天向南提供300万立方米天然气的协议。客观地说，在目前这种困难的条件下政府也不可能拿出复兴经济的灵丹妙药，目前所做的工作更多的是拆东墙补西墙，全力保障经济生活的正常运转。
　　前不久南联盟外长约万诺维奇专门接受了中国记者的采访，谈到经济问题时他显得既现实又自信。他承认目前困难重重，许多大企业不可能较快恢复生产，但情况会一天天好起来的。约万诺维奇先生指着一个大桥模型自豪地说：“南斯拉夫的重建工作不是简单的恢复，而是要建设得比原来更好。你看，这座桥就比以前更宽、更坚固了！”
　　（本报贝尔格莱德电）
