### 小城镇  大战略
鲁春平
2000-01-11
第9版(理论)
专栏：学习贯彻中央经济工作会议精神

　　小城镇  大战略
　　鲁春平
　　中央经济工作会议提出：“发展小城镇是一个大战略。”这是继党的十五届三中全会《决定》之后，中央对于发展小城镇问题的又一次重申，具有重要的理论意义和实践意义。
　　符合国情的一个重大战略
　　发展小城镇走中国式的城市化道路，这是从中国国情出发，并参照世界城市化的发展趋势和共同规律而作出的战略选择。
　　农村人口多和剩余劳动力转移量大，决定了我国必须走发展小城镇的城市化道路。我国有近70％即近九亿人口生活在农村。大中城市吸纳农村剩余劳动力的能力又极为有限。因此，实现大规模农村人口转移舍小城镇没有他路。从1988年到1997年城市增加的情况来看，二十万人口以下的小城市增加最快，这已表现出发展小城镇以实现我国农村人口城市化的趋势。
　　有中国特色的工业化道路，决定了我国必须走发展小城镇的城市化道路。发展乡镇企业是中国农村工业化的伟大创举，它突破了只在城市集中发展工业的传统模式。这条工业化的道路与西方工业成长以农村萧条、农民破产为代价是迥然不同的道路。乡镇企业在日益激烈的竞争中集中的趋势日见增强，而集中地域是原有的乡镇，并不是距离远、迁移成本高的大城市。
　　我国城市数量少，决定了必须走发展小城镇的城市化道路。1997年世界城市化平均水平为47％，而我国不足30％，因此应大大加快城市化的进程。和日本相比，我国城市国土密度为每万平方公里零点七座，而日本为五十五座。要使我国城市国土密度达到日本现在一半的水平，就要增加两万一千多座城市。我国现有建制镇一万九千个，即使都发展为城市也达不到这样的水平。可以说，建制镇将是我国城市化的起点。
　　现代科学技术的进步和交通通信的发展，为小城镇发展提供了机遇和现实可能性。当代科学技术的迅猛发展，大大缩短了人类社会与经济活动的空间距离，打破了生产要素在空间高度集中才能产生较高聚集效应的地域限制，从而使大城市不再是唯一的工业生产基地。
　　发展小城镇的战略意义
　　发展小城镇不是一般的改革措施和发展步骤，而是我国经济社会发展的一个大战略，其战略意义主要体现在以下几个方面：
　　发展小城镇能有效地扩大内需。在国家刺激消费的宏观经济政策出台后，内需有所扩大，但需求不足的问题仍然没有得到根本缓解，其中一个重要原因是农民的消费不足。据统计，三个农民还抵不上一个市民的消费，因此，通过推进城市化来拉动消费需求已成当务之急。为此，国家计委《二十一世纪初期我国经济社会发展基本思路研究》的课题报告估计：如果每年有一千二百五十万农村人口转为城镇居民，就可相应增加消费需求一千亿元。这不仅可以增加可观的消费需求，而且将推动城市市政和公共基础设施建设的投资需求。同时，进城的“农民”将对广大农民的生产、生活、消费起示范作用，进而带动农村市场的活跃。
　　发展小城镇能解决长期存在的二元经济结构问题。二元经济结构的后果是：一方面，农村人口被束缚在有限的土地上，使农业规模经营难以形成，农民收入难以提高。另一方面，农民的消费方式和收入水平使工业望洋兴叹。因此，工业发展的出路在农村，而农村发展的出路在城市，两者的结合点就是发展小城镇。
　　发展小城镇能有效地控制人口增长。从世界范围来看，人口增长快的国家主要是城市化低的非洲和亚洲国家。从我国来看，人口比重从占世界人口四分之一降到五分之一，这一贡献主要在于一胎化政策在广大城市得以成功执行。而在广大农村，仍有很多妇女生两三个孩子。这充分说明，城市化对控制人口增长有显著的作用。可见，我国控制人口的目标最终要通过城市化来实现。
　　发展小城镇能加快推进产业结构调整。我国产业结构中的突出问题是第三产业比重偏低。目前，全国第三产业增加值占GDP的比重为32．8％，远低于发展中国家的平均水平。其主要原因是我国缺乏一定规模和水平的城市，即缺乏第三产业生成、发展和形成效益的基础和依托。只有加快城市化，改善社会经济结构，才会对衣、食、住、行、教育、社会保险等提出新的要求，刺激建筑业、交通运输业、商业、教育、文化、卫生、社区服务等社会公共事业的繁荣，大大地拓展第三产业的发展空间和领域。
　　积极解决小城镇建设中的具体问题
　　近年来，在党的十五届三中全会《决定》这一纲领性文件的指导下，我国发展和建设小城镇已进入实施阶段。为了使小城镇得以健康发展，还应注意解决如下问题：
　　搞好科学规划。小城镇规划要坚持科学合理原则。选址要与国家的跨世纪工程、交通大动脉、通讯大动脉相联系。起点要高，具有时代气息；必须满足农业产业化的客观要求，使小城镇成为农业生产、加工、流通、服务的载体；不仅要考虑常规义务教育设施布局，还应考虑职业技术教育设施布局，科教兴城，保证小城镇可持续发展战略的实施；要把全国市场一体化的要求和本地经济特点相结合，将小城镇汇入分工明确、布局合理、大中小城市相结合的城镇体系格局，利用大市场形成强有力的增长点；小城镇的精神风貌一定要体现综合经济实力和居民群体凝聚力，使本地的文化历史传统得到继承和弘扬；把环境生态建设列为主要内容，利用先进技术手段和自然优势，建设生态小城镇。规划必须体现全局意识和长期行为，决不能因乡镇政府领导人的更换而更改。规划一经批准，就具有法律效力，而且要列入目标考核责任制，强化规划的实施力度。
　　推动人口聚集。国家计委《二十一世纪初期我国经济社会发展基本思路研究》的课题报告提出：“争取‘十五’期末人口城市率达到35％左右。”为此，首先要加快户籍制度改革。凡是在小城镇有合法的住所、职业或生活来源的，均可在小城镇落户，实行城乡户口一体化管理。其次，在小城镇大力发展农产品加工业。据估算，工业部门每增加一个人就业，就需要第三产业三至五人为之服务。所以，工商企业家把农民请上农业产业化的联合舰队，对农产品进行深加工，是小城镇聚集人口最快捷的办法。再次，在小城镇搞农民安居工程。农村中的离土不离乡者、楼房居民的羡慕者、与小城镇距离相近者等，都愿意进城买楼，应该因势利导尽量满足其需要。另外，还要为进城农民解除后顾之忧。根据农民对土地的依赖感，由农民自己决定土地承包权的退还、转让、继续承包、合作开发等问题，以便利他们进城。
　　筹措建设资金。筹集小城镇建设资金，可以实行财政资金为引导、吸纳民间资金为主体的多元化的投融资体制。首先，财政资金可以向小城镇倾斜，在搞好水、电、路及通讯等基础设施建设的同时，增加与农民利益有密切联系的、有巨大消费空间的项目，以此吸纳民间投资，加快建设速度。其次，通过小城镇安居工程，吸引农民建房资金。再次，把市场机制引入小城镇建设。政府通过在提高服务质量和工作效率、健全规章制度、创造良好的投资环境等软件上下功夫，使小城镇产生极强的吸引力，并以“谁投资、谁所有、谁受益”的原则，吸引众多的人带着资金参与小城镇建设。
　　节约使用土地。发展小城镇必须本着节约使用土地的原则。为此，要盘活存量土地，由分散向集中转变，由地面向空间发展。鼓励更新改造旧村老镇，盘活旧房闲房；严格控制分散建厂、建校和建房，各种建筑物原则上都要向小城镇集中，并向高层发展。要约束农民建房用地，鼓励农民进城建房或购房。为合理利用土地，应使村级规划和小城镇规划相结合，农民建房不准向村外扩展。同时还要对老宅统一调配，保证建新拆旧，对在城镇买楼的农民，从政策上予以支持。对土地实行总量控制、占垦平衡。可实行边建设、边复垦，占一补一；可用新造地转换建设用地，鼓励异地开发耕地资源；可在总的用地指标不变的情况下，把乡镇甚至县区的宅基地指标、企业建设用地指标、公益事业建设用地指标捆起来使用，集中支持小城镇建设。
