### “外脑”给广东带来什么？——’99广东经济发展国际咨询会扫描
王楚
2000-01-06
第12版(统一战线·视点)
专栏：

　　“外脑”给广东带来什么？
　　——’99广东经济发展国际咨询会扫描
　　本报记者  王楚
　　编者按：“外脑”，顾名思义，就是利用外国企业家和专家成功的经验，为我们所用。广东请外国著名企业家和专家为本地经济发展“拿脉”，出谋划策，不失为一种办法。这和自力更生、因地制宜地解决自身的问题是不矛盾的。重要的是，借鉴不等于照搬，借鉴主要是一种学习，一种创造。要有一种善于学习，积极进取的精神状态。我们不仅要重“引资”，也要重“引智”；我们不能小富即满即安，更不能坐井观天，而应把眼光投向未来，投向世界。
　　’99广东经济发展国际咨询会不久前在羊城落下帷幕。包括微软、惠普等世界级大公司的企业家和牛津大学的学者作为咨询顾问出席会议。人们不禁要问：这20位“外脑”给广东留下了什么？
　　作为决策者，请“外脑”给广东经济“拿脉”，是要有勇气的。
　　改革开放“先行一步”的广东省，经过20年的拼搏，已成为中国最大的经济省市之一，经济总量已达8000亿元，约占全国10％。1998年，广东外贸进出口总额和实际利用外资分别占全国40％和25．8％。广东是中国乃至亚太地区经济发展最具活力的地区之一。
　　然而人们也看到，全省2．7万家“三资”企业，真正属于高科技的很少。当年，广东抓住港澳台产业结构调整和转移机遇，大力发展食品、饮料、纺织、服装、家电等“轻型外向”工业体系，使广东大大缩短了资金的原始积累过程。但是，亚洲金融风暴使广东经济结构深层次矛盾更加突出：一般加工业生产能力严重过剩；产业技术水平低，装备落后；生产规模小而散，产业结构组织落后，等等。
　　的确，“吃饱了，不等于富有”、“引进全国第一台电子游戏机不代表高科技”，广东经济需要与世界经济对话，广东企业需要与世界大企业集团沟通。要实现江泽民总书记提出的广东要在全国率先基本实现现代化的战略目标，广东人只有“站在船头看郊区”的经济眼光，显然是不够用的了。走出“作坊”，跳出岭南，站在“经济全球化”的高度，制定广东经济发展战略，是新形势下应有的气魄。当ABB、微软、惠普、克莱斯勒、朗讯、IBM以及牛津大学等20位活跃在世界经济、科技、教育舞台上的杰出人物，一出现在羊城，以说粤语而“自豪”的广东人，这次真的震惊了。
　　广东省政府请进来的20位“外脑”，他们所在的公司在电子信息、机械汽车、石油化工、综合商社、生物制药、金融以及教育方面，均居本行业前20名，代表了全球本行业的最新发展方向，可谓是各自行业的“领头羊”。
　　广东省政府的决策者给这些“外脑”留下的第一印象是“朴实、果敢”。一见面，省长卢瑞华就向20名受邀担当省长经济顾问的“外脑”们亮出底牌：
　　“大家任期3年，会议每年举行一次；提供有助于提高广东经济水平和加速广东改革开放和现代化建设的信息和建议；增加国际企业界对广东的认识和参与广东经济活动的机会；就全球及区域发展趋势对广东的影响、广东的发展策略、广东如何继续成为中国一个富有活力的地区，提出对策等等”。
　　广东经济实现大的发展，要借鉴发达国家的经验，少走弯路。
　　省政府领导在回答记者提问时，格外直率：广东要初步实现现代化，必须吸收发达国家的发展经验，以全球视野定位广东今后的经济发展。我们目前在发展过程中碰到的一些问题，如通货膨胀、通货紧缩、金融问题、环境问题、农业问题等，与发达国家在当年的发展过程中所碰到的情况虽有不同，但也有很多类似之处。请这些国家的一些大企业家及专家学者来广东省当经济顾问，就是研究广东在加快现代化进程中，如何既保持速度，又跟上世界潮流，尽量避免他们当年遇到的问题。
　　的确，广东在逐步实现了以工业化为标志的经济起飞后，正面临着一些深层次的问题。在步入新世纪更高层次的产业阶梯面前，广东目前以劳动密集型为主的轻型产业体系很难继续推动其经济的持续快速增长，甚至在某种程度上已开始制约其发展。
　　对此，广东省的决策层已清醒地看到这一点。在广东省的党代会上，省委书记李长春同志向全省发出动员令：广东决心实施外向带动、可持续发展、科教兴粤三大战略。加快建立社会主义市场经济体制的步伐，在体制上增创新优势；加快产业升级步伐，在产业结构上增创新优势；开放水平进一步提高，在对外开放上增创新优势；加快建立科技新体系，在科技水平上增创新优势。在有条件率先基本实现现代化的珠江三角洲地区，更要加快发展步伐。
　　一向善于“先生孩子后起名”的广东决策层和企业家们，已经清醒意识到：全球经济一体化的世纪之交，广东经济向何处去，必须先要定位，抓准发展方向，“拣到篮子就是菜”的经济发展模式，已不适应广东经济升级换代之需了。
　　广东经济发展国际咨询会，围绕“世界科技发展趋势与广东产业结构调整”这一主题，分别对广东“电子信息、金融投资、科技教育、产业升级”四个专题进行探讨。应该说，“外脑”的意见和建议，给广东决策层和企业家带来了思想上的震荡。同时，广东也在向世界传递一个信息：广东渴望在新一轮的产业结构调整中，加入全球产业的发展，找到广东经济健康、发展的位置。
　　看看“外脑”对广东经济发展的现状和未来说了些什么？
　　在光通信领域堪称世界“领头羊”的朗讯公司对广东情有独钟。该公司拥有世界著名的贝尔实验室，公司副总裁及网络部总裁杰罗德·巴特斯先生与省长卢瑞华一见面，就告诉他，朗讯公司已研究出世界上最快的光纤通信系统，一根光纤能通过1022个不同的波长，是真正的信息高速公路。巴特斯先生说，根据朗讯评估，广东在中国处于发展信息网络理想位置。他建议，广东应建一个“光谷”，通过不断采用新兴的宽带、无线和软件技术使广东成为把中国经济从劳动密集型转化为知识密集型的领头者，将广东省发展为向中国其他地区和国际市场输出高科技产品和服务的基地，努力增强广东作为连接香港和内陆信息基础设施的重要地位。
　　惠普公司副总裁丁利生先生说得更直接：环顾中国，上海是中国的金融中心，东北地区是重工业区，基于广东省现有的信息技术优势，应把自己定位在大力发展信息技术产业和有关的电子制造业之上。中国未来10年，将成为继美国和日本之后，世界第三大信息技术电子大国。
　　微软公司副总裁彼德·克努克先生说，广东要持续发展需要强大的软件产业基础，政府要鼓励软件产品的开发和软件产业化；鼓励软硬件产业结合；借鉴国际先进软件产业发展经验。
　　IBM将继续扩大在深圳的投资，使深圳成为公司在全球重要个人电脑生产中心。BP阿莫科石油公司执行副总裁史密斯先生透露，BP在广东的投资规模将达到10亿美元。总投资45亿美元的南海石化综合项目，是中国最大的合资项目，壳牌公司副总裁布宏达先生表示，他们公司一直在推动这个项目。
　　戴姆勒—克莱斯勒集团1998年销售总收入为1500亿美元，在世界同行中位居第三。该公司副总裁彼德·普夫博士说，1998年，他们在广东销售额是11亿至15亿美元，公司准备将亚洲的销售额由8％提高到20％，公司需要更多的企业合作，形成一个网络，成为汽车世界零部件制造商。
　　牛津大学校长克林·卢卡斯提出了当前“技术转让是高教工作的主题之一”，他说，大学在知识经济中要积极参与，包括提供变革时期的经济领导者和教育者，让其掌握必要的技能。其中，核心问题是要培养学习的能力和创造性。
　　可持续发展代表着经济发展的未来。鉴于目前广东经济处于转型期，可持续发展是否能够在不牺牲环境的情况下进行，人们心存疑惑。BP阿莫科公司提供的论点是，应把经济、环境和社会效果的产出创收三个方面作为一个整体来管理，侧重任何一方面而牺牲其他方面都不是彻底的可持续性。
　　ABB集团执行副总裁孙·卡尔森先生的“兴建2010年远景现代化主题公园”，这个公园以倡导环保、提倡使用再生能源为主旨，展示广东省巨大魅力和成果卓著的投资环境。
　　如何解决广东经济存在的问题，美国国际集团寿险业务副主席谢仕荣先生强调要避免债务危机的反复发作，必须将信用责任落实到每一个项目负责人身上，使其对自己的决策和行为负责。荷兰国际集团资产管理执行委员会主席金文洛博士，主管该公司3000亿美元资产，他说，要提高从事高新技术项目的企业成活率，必须建立一套“科技评级”体系。
　　“外脑”聚集羊城，给广东不仅仅带来了冲击，也带来了机遇。
　　“外脑”给广东带来了什么？对此，省政府领导同志在回答记者提问时说，“顾问们的建议有助于我们开拓视野，提高决策的前瞻性和科学性，对进一步推进广东产业结构的调整和发展高科技产业很有帮助。”的确，这些“外脑”的建议，增强了广东发展电子信息产业的信心，卢瑞华省长向中外记者宣布，广东完全有条件成为电子信息产业的领先地区，要力争成为向中国其它地区和国际市场输出高科技网络产品和服务的基地。
　　丸红株式会社董事长鸟海岩说，广东举行这样一个国际咨询会，向世界宣传自己，推销自己，对今后进一步吸引欧美日的资金将产生良好效果。另一方面，“丸红”作为日本目前仅存的几家大型综合商社，也要不断调整自己的角色，也想从广东的“转型”中，为自己的“转型”寻找商机。的确，这些“外脑”，有17家所属企业在广东有巨额投资和合作项目。当然，在广东的投资占他们所属公司海外投资总额中的份额很小，但他们看好广东，看好广东的未来，看好广东这块热土最具经济活力。
　　一位省政府领导同志引用他1999年9月在上海《财富》论坛所提出的论点：中国金融业在新时期的每一步前进，都伴随着对国际社会更深刻的理解和对国际游戏规则的进一步认同。我们要建立较完善的金融体系，必须要建立以独立的公司信用为基础的融资体系；以权、责、利相对称的方式建立起政府与企业层次分明的信誉体系；同时，还要建立依靠法规管理，遵守国际游戏规则的金融监管体系。只有这样，才能逐步使我们的金融健康地融入到国际社会中，从而为产业升级提供有力支持。
　　在两天的“对话”中，这些“外脑”不但为广东经济发展“拿脉”，为省长出谋划策，也带来了许多具体项目，带来了与广东长期合作的意向。一些“外脑”所在公司所选择的投资方向与广东产业升级的目标不谋而合。通过这些世界大公司的投资动向，或许更能看清广东产业结构调整在全球经济分工中的准确定位。
　　来自欧美以及日本等地著名大公司的主要负责人、代表和大学校长等专家、学者汇集广州，参加广东经济发展国际咨询会，为广东的现代化经济建设出谋划策。图为在广州召开的“广东经济发展国际咨询会”上，省长卢瑞华正向担任顾问的人士颁发聘书。本报记者  郑德刚  摄（附图片）
