### 沂蒙路神
建明  超英
2000-01-22
第7版(人物纪实)
专栏：

　　沂蒙路神
　　建明  超英
　　齐鲁故地，孔孟之乡，文化传统，源远流长；可交通最为闭塞，这里的沂蒙地区被万山围困，舟车不通，内货不出，外货不入。桃墟镇最有代表性，漫山遍野长满桃林，春来灿如云锦，秋天蜜桃满树，可是千百年来一直长在深闺人未识。明朝万历年间，朝廷准备在此修建一条官路，只因地况太恶劣，未得如愿。1927年，当时的政府也嚷嚷要修这条路，最终仍然是无功而返。历史的脚步蹒跚到了二十世纪九十年代，古老的沂蒙山区终于结束了无公路的历史。
　　“老虎团”开进沂蒙山
　　1998年5月，全国加快公路建设工作会议在福州召开。这是我国公路发展史上堪称书写史诗的时刻。会议动员全国交通系统和社会各界的力量，贯彻落实党中央、国务院关于加快公路建设的决定。到2000年，“两纵两横”三条主要路段中的北京至沈阳、北京至上海和西南的公路要基本贯通。山东省境内沂蒙山区的化临（化马湾到临沂）段高速公路无疑居于核心地位。化临公路全长一百七十点二公里，双向车道加两个车道的紧急停车带，是目前我国设计标准最高、科技含量最大的在建高速公路，也是京沪高速公路的咽喉。而化临公路在蒙阴县境内第五标段的十五点二公里则是咽喉的咽喉。蒙阴位于蒙山之阴（北），孟良崮脚下，是秦朝大将蒙恬和珠算发明者、有“算圣”之誉的刘洪的故乡，林壑优美，人文深厚，但道路最为奇缺。修建蒙阴这段路，竟有九家单位竞标。智勇者胜。铁道部十八局五处有幸一举中标，勇敢地肩负起在咽喉的咽喉施展技艺建立新业的重担。
　　这个处的本部设在河北省高碑店市，大门口有朱镕基总理视察后的题词：“向铁道部第十八工程局第五工程处‘老虎团’致敬！”这确是一支英雄的部队，原属解放军铁道兵八师四十团，荣立过集体二等功。1984年，他们脱下军装，穿上路服，集体转业并入铁道部后，同过去一样，转战南北，虎威不减当年，先后荣获“全国五个一先进集体”、“全国基层先进党组织”等荣誉称号。如今，这支有着光荣传统的能征善战的队伍，轰隆隆开进了自孟良崮战役以后又沉睡了半个多世纪的沂蒙深山。打头的总指挥是王英祖，左膀右臂则是原组织部长李炳学经理和老政工干部董恒立书记。当时，他们这个公司因出现亏损而有点人心涣散。王英祖明白，要拿下这个项目，第一关就是整军。人心齐，泰山移。王英祖快刀斩乱麻，采取紧急措施筹款，全额发放拖欠的职工工资，凝聚了军心。然后投资数百万元，更新机械、车辆等施工设备；同时出台了整肃军纪、设立奖惩标准、严格责任成本核算、指标分解到人等项措施，规范质量管理，制定了“确保省优，争创国优”的大目标。大目标激励出了大力量。职工们强化了成功的信念，积极性大涨。俗话说，三人同心，其利断金。十八局五处一百四十名精兵强将组成的骨干队伍，心往一处想，力往一处使，怎能不胜券在握？！
　　穿山越河渡难关
　　蒙阴这段路，要穿过三座山：金山、陡山和大庙山；跨越三条河：陡山河、大站河和桃墟河，并有大量的民房要拆迁，许多田地果园要征用，工作真正是千头万绪。但王英祖却诗意地将自己担任总指挥的这段路，比喻为在地球上画一道美丽的弧线，他要用全副身心去写出动人的诗行。然而，诗意的体现却是要靠心血与汗水来浇灌、描绘的，而决定一切的是实践的坚定、果敢和奉献的自觉。开初，王英祖和他的同事们，每天要步行五十多公里，跋涉在乱石丛林之间，以确认哪些山头可以放炮，哪些岩面适合开钻；而其后的施工，同样充满艰辛和挑战……
　　单说金山这一座山，岩石其表，壤土其里，山体表面是坚硬的岩石壳，几米之下的山腹里则是松散型的壤土，可谓外强中干。然而，这外强中干的山体反倒倍加难缠。开山放炮，炸药放浅了，效力不充分；放深了，岩层掀不开，炸药全耗在壤土层了。这真是一个耗时、耗力、耗炸药的地质结构。他们从北京请来四位博士会诊，也苦无良策。耽搁工期两个月，耗费二十吨炸药，仍然一筹莫展，专家称之为“爆破中的癌症”。然而，“癌症”也得攻，无非以加倍的艰难困苦作代价就是了。金山石方开挖总量达七十二万方，他们以蚂蚁啃骨头的耐心，硬是一口一口地啃完，最终赢得了“治癌”工程的胜利。
　　三条河上的三座大桥，陡山河大桥和桃墟河大桥桩基的施工都遭遇了原先不曾考察到的大溶洞，真可谓“欲壑难填”，灌注进去几十方混凝土，竟不见半点影踪，不得不改为人工开挖。有的溶洞“胃壁”承载力太差，只得用高压注浆改变岩石性能，并采用帷幕注浆等新技术才能奏效。这种鬼神难测的溶洞，他们竟遭遇了十二个，但也个个被他们制服了，这叫强兵手下无敌手……而大站河桥则是另一种风格，不打桩基，明挖基础。基础开挖时刚刚度过冰冻的关口，又遇到大洪水的冲击，连续六次冲坏龙门吊轨道。钢筋笼横卧在河流中间，挂满了水草杂物，成了丑陋的“草龙”。因洪水造成的停工达八十多天，他们又是拼着命把时间抢了回来。
　　质量是工程的生命。领导班子始终把质量放在首位，他们的口号是：“差一点不行，一点也不能差”，要消灭任何纰漏。有一次，住地监理工程师到金山路堑踏看工地，顺便检视正在砌筑的护面墙，不经意说了声：“水泥少了些，下一步要增加水泥。”说者无心，听者有意，一旁的王英祖立即找来施工人员，详加询问，并征询监理工程师，有没有必要返工。监理工程师说：“返工最好。”尽管这是金山的第一道护面墙，刚刚开始，王英祖还是毫不犹豫地下令全部返工。到了晚上例行的调度会上，王英祖召集来全体项目技术人员和领导班子成员，专门讨论工程质量问题，重申了“质量问题一点也不能含糊”的铁则。会议决定，从王英祖开始，包括分管副经理、总工及有关人员，一律罚款二百元，以示惩戒。尽管事后有人觉得这件事有点小题大做，但王英祖认为，正是事小才要最先抓住不放，千里之堤，毁于蚁穴，有小就会有大。这件事一抓，全体职工的质量意识又迈上了一个新台阶。这就是吃一堑，长一智；三折肱，为良医。饱经苛刻的地质地貌困境磨练的“老虎团”，更加虎虎有生气了。他们与现场各方专家们一起，在坚守质量保证速度的信念的引导下，共同攻克一道又一道难关，并从中摸索出一套套宝贵经验，加以理论的升华。比如他们写成的《特殊路堑稳坡方案的研究与应用》一文，就收进了人民交通出版社出版的《岩土锚固新技术》一书，为全国的公路建设提供了最新鲜的经验。
　　蕴含在细节里的故事
　　那是一个中秋节的前夕，王英祖读六年级的女儿写了一篇题为《陌生的爸爸》的作文：
　　对别人来说，和爸爸吃顿饭、逛逛街是很平常的事，但对我来说是可望而不可及的。
　　我的爸爸这两年正带领公司负责一项高速公路的施工任务。自从爸爸接管了这个任务以后，爸爸在家的时间越来越少，我觉得爸爸在我眼里由熟悉变得陌生了。
　　我真是太想爸爸了，就给他打电话，让他快点儿回来，但他总是说到我生日的时候一定回来，可到了我的生日，等来的是他在电话中的祝福。
　　暑假期间，妈妈带着我来到爸爸的工地，住了一星期，他不到天亮就起床走了，晚上十二点多也回不了家，我跟爸爸开开心心说几句话的时间根本就没有。就有几次跟他一块吃饭的时间，他还急匆匆地和别人谈着话。中秋节快到了，爸爸前两天打电话说中秋节一定回来过团圆节。哎，这次爸爸是不是真的能回来呢？我不知道……
　　这篇小文所描述的只是筑路英雄们生活的一个片断，但是它所蕴含的故事和启示的精神却是丰厚的。工地上有多少这类无私奉献的情节呵！邓秋宝副经理的糖尿病已经很重，可在空气温度四十多摄氏度、沥青路面温度一百多摄氏度的环境里依然寸步不离地跟着作业车，监督指挥施工，一丝不苟；收工回来，人已经累成一摊泥，连洗澡的力气都没有，第二天照常跟班。赵吉贵副经理在工程最吃紧的当口痔疮发作，照常工作，后来实在坚持不下去，不得不做了手术，可只在医院住了三天就又回到工地上……正是由于这些领路人身先士卒的奋斗精神的推动和鼓舞，工程的建设才获得了最重要的动力，如期完成了任务。1999年3月，全国高速公路质量大检查，化临高速公路提前宣告胜利竣工，五标段获得九十九点八分的优异成绩，位居整个化临段全线前列，山东省交通厅通报予以表彰。五处被山东省评为高速公路建设先进单位，王英祖被临沂高速公路工程建设指挥部评为先进工作者。如今，铁十八局五处施工的五标段呈S形的蒙阴段高速路，像一匹墨锦，穿山越水而来。整段化临高速公路，在共和国建国五十周年前夕全线通车。孟良崮下这片热土，从此才经由这条路同无限宽阔的山外世界紧紧地联结了起来。
　　“添一把蒙山柴，炉火更旺；加一瓢沂河水，情深意长……”在经历过血与火的洗礼的土地上，铁十八局“老虎团”的勇士们同化临高速公路的所有建设者们一道，以智慧和热血为沂蒙山区人民划出了一条闪烁着现代文明光彩的美丽弧线；那也是一座不朽的丰碑，彪显着创造与奉献的崇高。
　　沂蒙路神，青山为你作证，历史为你记功！
