### 成功的实践  可喜的成果——全国省部级领导班子和领导干部开展“三讲”教育述评
陈雁  郑宏范
2000-01-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：深入开展“三讲”教育

　　成功的实践  可喜的成果
　　——全国省部级领导班子和领导干部开展“三讲”教育述评
　　新华社记者  陈雁  本报记者  郑宏范
　　一年前，党中央作出一项重大决策，在全国县级以上党政领导班子和领导干部中，集中一段时间，以整风精神深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育。
　　在新旧世纪之交，以江泽民同志为核心的党中央，下这么大的决心，花这么大的力量，进行这样认真的党的自我教育，充分显示出中国共产党人敢于揭露并解决自身问题的气魄，充分显示出我们党对国家、民族前途命运高度负责的精神。
　　一年来，全国省部级领导班子严格按照中央的要求，认真部署，精心组织，使参加“三讲”教育的同志普遍受到了一次深刻的马克思主义教育，经受了一次党内政治生活的严格锻炼。
　　过去，有些人在理想信念上存在“说起来明白，做起来糊涂；正常情况下清醒，特殊情况下迷糊”的问题——
　　“三讲”，坚定了理想信念
　　在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，特别是世界社会主义运动面临严峻考验的情况下，有些同志的共产主义理想、信念不那么坚定了，对“马克思主义灵不灵，社会主义行不行”心存一定疑虑。有些同志对邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，在理解上存在一些片面性。
　　针对这个问题，在“三讲”教育中，各地各部门非常明确地把坚定正确的理想信念，作为认真解决的第一个问题。许多领导干部自觉联系思想实际，特别是联系自己对一些大是大非问题的认识和在关键时刻的表现，认真剖析自己的世界观、人生观和价值观，力求在思想上、理论上有所提高。
　　大家从社会历史的发展规律中，认识社会主义、共产主义的必然性；从苏联、东欧剧变的沉痛教训中，认识走有中国特色社会主义道路的正确性；从中国历史变化的对比中，认识只有社会主义才能救中国、才能发展中国的规律性；从少数领导干部蜕化变质的典型案例中，认识丢掉正确理想信念的危险性。剖析在理想信念问题上不坚定的表现。大家深深体会到，“共产党人的根本政治信仰不能走偏，不能动摇，必须守紧把牢。”
　　省部级领导班子和领导干部还联系同以美国为首的北约袭击我驻南使馆的野蛮行径、李登辉鼓吹“两国论”的卑劣伎俩、“法轮功”邪教组织的猖狂活动这三场大的政治斗争，进一步明确了增强政治敏锐性和政治鉴别力的极端重要性。大家紧紧抓住讲政治这个核心，自觉地从政治的高度，从全局和战略的高度认识问题，政治意识、大局意识、责任意识进一步增强。
　　各地各部门领导班子、领导干部普遍检查了在贯彻执行党的路线方针政策方面存在的问题。比如，过去有的同志在对十五大精神的理解和贯彻上存在一些片面性，有的还把国有企业改革错误地理解为“一股就灵”、“一卖就行”。大家把这些问题上升到理论和政治高度来认识，力求全面、准确地理解和把握中央精神，从而提高了贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性，增强了在政治上同党中央保持一致的坚定性，增强了建设有中国特色社会主义的决心和信心。
　　许多地方和部门联系贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，查摆了自己的差距，并认真总结经验教训，更加明确了坚持“两手抓，两手都要硬”，越是改革开放、越要加强思想政治工作和精神文明建设的思想，采取措施，加大打击“黄、赌、毒”以及其他犯罪活动的力度。
　　实践表明，把理论学习与改造客观世界特别是改造主观世界的实际紧密结合起来，才能提高掌握理论武器的自觉性，提高运用理论观察形势、分析问题、指导工作的实际水平。
　　像这样“敞开心扉的思想交锋”，是多年来没有过的；虽然脸上火辣辣的，但心里却是热乎乎的——
　　“三讲”，发扬了好传统
　　这次“三讲”教育的一个突出特点，就是充分发扬党内民主和整风精神，真正拿起批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，使领导班子成员经受了一次党内生活的严格锻炼。
　　提高党组织特别是领导班子民主生活会的质量，是新时期党的建设的一个重要课题。过去，有些领导班子的民主生活会，谈工作多，谈思想少；肯定成绩多，分析问题少；领导成员之间谈心、交心很不够。结果，这个发扬党内民主、解决党内矛盾、增强党组织团结的重要形式的作用，没有很好发挥出来。在这次“三讲”教育中，各地各部门领导干部认真学习毛泽东、邓小平、江泽民同志有关著作和讲话，加深对党的三大优良作风的认识。又由于有了严格自我剖析、广泛征求意见、相互谈心交心的基础，形成了比较浓厚的批评和自我批评氛围，领导班子普遍过了一次高质量的民主生活会。不少同志说，像这样的民主生活会，使我们真正体验到了什么是同志式的帮助，什么是党内生活的严格锻炼。许多省部级党委（党组）的民主生活会，主要领导同志带头进行自我批评，同时又坦诚地对其他同志提出批评意见。一班人，越谈越融洽，越谈越深刻，大家深有感触地说，这次民主生活会，既严肃认真，又生动活泼；既触及思想，又心情舒畅，受教育之深，刻骨铭心，终身难忘。
　　“三讲”教育中，许多省部级领导班子都把健全民主集中制问题，作为提高领导班子领导水平和决策水平的关键来抓。有些单位的“一把手”严格要求自己，主动检查发挥班子集体作用不够，一个人说了算的问题；有些班子成员查摆了没有处理好分工与协作的关系，影响班子整体作用发挥的问题。他们还把这些问题上升到党性纯不纯、党风正不正的高度来深入剖析，进一步增强了民主集中制观念，并积极建章立制，健全民主决策、科学决策机制。上海市委完善了工作分工制度，对一些重大问题、重大决策，分别由市人大、政府、政协党组先研究提出方案再提交市委讨论决定，充分发挥了市委总揽全局、协调各方面的领导核心作用。许多省区市党委进一步重申重大问题的决策，要由常委会集体讨论决定。在国务院机构改革中新组建的一些部委的领导班子，抓住“三讲”教育这个契机，制定议事规则，加速“磨合”过程，比较快地形成了整体合力。
　　在和平时期和党处于执政地位的形势下，共产党员、领导干部的宗旨观念、公仆意识面临着严峻的考验——
　　“三讲”，讲出了好作风
　　在我们党走过的近八十年光辉历程中，密切联系群众、全心全意为人民服务，一直写在党的旗帜上。然而，在和平时期、执政年代，在改革开放、发展社会主义市场经济新形势下，许多同志痛感少数党员干部宗旨观念淡漠了，联系群众的意识不强了。更令人气愤的是，有的人利用职权谋取私利，甚至走上了违法犯罪的道路。虽然这些人在我们党的干部队伍中是极少数，但却给党带来了恶劣的影响，在一定程度上损害了党同人民群众的关系。
　　在省部级领导班子和领导干部的“三讲”教育中，各地各部门注意充分发动群众，广泛征求意见，接受群众评议，自觉置于广大群众的监督之下，使领导干部受到了一次生动的群众观点、宗旨观念的再教育。
　　各单位在征求意见时，特别注意听取群众对领导干部反映强烈的问题。对群众意见大又能马上改的问题，立即进行整改。比如，中央国家机关一些部委积极清理调用、借用基层单位机动车的问题，及时退回原单位。一些领导干部检查了配偶、子女凭借自己的影响经商、办企业的问题。有的领导干部还主动退出了以前收受的礼金和股票等。“三讲”教育期间，中国证监会三位干部收到一家上市公司送来的“酬金”，立即主动向组织报告。证监会暂停这家公司上市，并以此为鉴，发出通报，重申所有工作人员绝不准接受上市公司的任何礼品，并明确指出对送礼品、礼金的单位予以惩罚。
　　群众的批评和帮助，激发了领导干部努力实践全心全意为人民服务宗旨的责任感，增强了自觉接受人民群众监督的意识。“三讲”中，许多同志检查了“官大脾气长”，脱离群众、脱离实际的问题。许多单位采取了一系列改进领导作风和工作作风的具体措施。国家计委、国家经贸委、教育部等单位，积极采取为基层提供热情服务的措施，解决“门难进、脸难看、事难办”的问题。外经贸部改善机关工作运行机制，制定了一系列措施，促进了机关作风的转变和工作效率的提高。国家开发银行、国家外汇管理局等单位还建立了行长接待日、电子信箱等听取群众意见的渠道。各省市党委和政府根据群众在“三讲”中提出的意见和建议，特别是涉及广大群众切身利益的问题，坚持边学边改，边整边改，明确责任，建章立制，狠抓落实，取得了阶段性成果。
　　通过“三讲”教育，领导干部与群众的感情拉近了，距离缩短了，许多单位出现了干群关系融洽、团结奋斗的新局面。参加“三讲”教育的领导干部普遍反映，这次“三讲”教育是跨世纪征途上的“加油站”、“防疫站”、“导航站”，通过“三讲”更加摆正了自己的位置，坚定了为人民服务的自觉性。
　　省部级领导班子、领导干部“三讲”教育虽已告一段落，但深入整改、巩固和扩大成果的任务仍然十分艰巨。特别是如何把“三讲”教育中的丰富经验总结出来，并转化成制度性成果，推动“三讲”教育的经常化、制度化，还有大量艰苦细致的工作要做。
　　我们相信，只要按照江泽民总书记的要求，把“讲学习、讲政治、讲正气”作为自觉行动，“三讲”教育就一定能够达到预期目标，进一步增强党的凝聚力和战斗力，更好地带领全国各族人民把建设有中国特色社会主义伟大事业胜利推向前进。
