### 波俄互逐外交官
李增伟
2000-01-24
第6版(国际)
专栏：国际热线

　　波俄互逐外交官
　　本报驻波兰记者  李增伟
　　20日午后，波兰外交部突然召见俄罗斯驻波兰大使谢尔盖·拉佐夫，向他递交了一份外交照会，宣布9名俄外交官从事了与其身份不符的活动，因而是“不受欢迎的人”。并要求他们限期离境。波兰政府在随后公布的一份公告中称，波兰国家保卫局在执行任务中发现，这些俄罗斯外交官在1999年间“从事了积极的、违背波兰共和国切身利益的间谍活动”。
　　波兰公开一次驱逐多达9名俄罗斯外交官立即引起俄罗斯方面的强烈反应。当天下午，俄罗斯驻波兰大使奉命向波兰外交部长递交抗议照会，称“波兰政府的这种举动没有任何根据，这种公然挑衅行为将使俄波两国关系严重复杂化”，“俄罗斯方面保留采取相应步骤的权利，波兰方面应对严重恶化两国关系的行为承担全部责任”。当天晚上，俄罗斯外交部也发布公告指出，“对这种公然挑衅的行动，俄罗斯方面不会置之不理”。21日傍晚，俄罗斯外交部宣布驱逐9名波兰驻俄外交官，并要求他们一周内离境。
　　波兰驱逐9名俄外交官引发了冷战后波俄最大的一起外交风波。使波俄两国间本已十分冷淡的政治关系再度严重受损。据报道，这次被驱逐的9名俄外交官级别较高，职位最低的是二秘，而俄方驱逐的波兰外交官也都处在重要的工作岗位上。90年代以来，两国间多次爆发与间谍案有关的外交风波。波兰曾先后在1993、1996和1999年以“从事间谍活动”为名3次驱逐俄罗斯外交官；1996年，波兰一家报纸公布了23名在波从事间谍活动的俄外交官名单等等。针对波兰方面的举动，俄罗斯也都分别采取了对应行动，再加上两国间的一些历史遗留问题，使得两国关系龃龉不断。去年3月波兰加入北约后，俄罗斯与波兰的关系进一步冷淡。以美国为首的北约对南联盟悍然发动武装侵略后，俄罗斯中断了同北约的一切对话和合作。去年上半年，波兰外交部再次以涉嫌“从事间谍活动”为名，拒绝延长几名俄罗斯商人在波兰的签证。
　　尽管如此，波俄两国领导人都一直表示重视恢复和发展两国关系。波兰领导人分别在不同场合强调发展与俄关系的重要性，并希望恢复和加强两国经贸合作关系。普京去年8月就任俄罗斯总理后，曾表示有意访问波兰。普京担任俄代总统的当天，波兰政府和外交部分别发表声明，对普京主张发展与波兰关系“表示欢迎”。俄外长伊万诺夫计划于2月10日访问波兰，同波兰方面探讨普京访波的可能性。然而就在此刻，波兰却宣布驱逐9名俄罗斯外交官。
　　此间舆论认为，这是波兰政府刻意选择的时机，波兰作出的这一决定有着十分复杂的背景。
　　首先，削弱俄对北约的情报搜集活动。北约的扩大和加强及其对南联盟的武装入侵增强了俄罗斯对北约的警觉。俄利用波兰的地理优势和在波兰的特殊条件，加强对北约的情报搜集工作。继北约发言人谢伊本月14日访问波兰后，北约秘书长罗伯逊也将于24日访问波兰。
　　其次，保持波兰在车臣问题上对俄政府的压力。普京就任俄罗斯总理后，即开始了清剿车臣分裂势力、打击恐怖分子的军事行动，并取得俄国内民众的普遍支持。但是，俄政府的行动却招致包括波兰在内的西方国家的批评和指责。波兰议会的一些议员及波兰媒体不断公开指责和批评俄政府的行动，一些波兰人也不断到俄驻波大使馆门前进行示威，要求俄罗斯停止在车臣的军事行动。
　　第三，配合北约孤立和限制俄罗斯的影响。俄罗斯外长伊万诺夫认为，波兰此举可能得到西方某些国家的唆使。俄罗斯前驻波兰大使卡什莱夫在接受记者采访时表示，波兰政府大规模驱逐俄罗斯外交官，并通过媒体大肆渲染，表明波兰已积极参加到了丑化孤立俄罗斯的西方阵营中。这是波兰作为北约新成员国和正在竭力加入欧盟过程中，对西方盟友作出的“特殊贡献”。
　　此外，俄罗斯舆论甚至推测，波兰此举同即将举行的俄罗斯总统选举有关，意在引起人们对俄代总统普京“职业历史”的注意，从而达到丑化普京形象的目的。
　　波俄之间的外交风波以“9∶9打成了平局”。此间分析家认为，目前情况下，车臣问题和总统选举等俄国内问题是俄罗斯政府需要首先考虑和解决的问题，波俄外交风波将以两国互逐外交官各自按期打道回府而告一段落。然而，此次风波对俄波两国、俄罗斯与北约、俄与中东欧地区国家关系所产生的消极影响，却不会很快消失。（本报华沙1月22日电）
