### 曼德拉退而不休
李新烽
2000-01-27
第6版(国际)
专栏：国际热线

　　曼德拉退而不休
　　本报驻南非记者  李新烽
　　退休后的曼德拉似乎比当总统时还忙。
　　新年前夕，他奔赴美国继续斡旋中东和平；新年之际，他回到罗本岛出席新千年庆典，点燃永不熄灭的“希望与自由”之火；新年刚过，他又从美国赶赴坦桑尼亚，着手调解布隆迪冲突，并于本月19日向联合国安理会汇报布隆迪问题（见图）。
　　南非人民热爱他们的前总统曼德拉，衷心希望他健康长寿。退休前夕，曼德拉曾表示，退休后回到农村老家，悠然散步，含饴弄孙，欣赏音乐，安度晚年。南非人民对此十分高兴，认为曼德拉多年来过于劳累，应该休息了。许多人还惋惜地说，他们以后很难看到前总统了。南非报纸还为此发表评论安抚人心，指出曼德拉是“退休而不是拜拜”。然而，退休3个多月后，曼德拉才第一次回到阔别近50年的东开普省库努村，2000多名家乡男女老少激动得手舞足蹈。曼德拉对乡亲们说：“临终前我想知道，活着的人这样评论我：‘埋在这里的人为国为民竭尽了全力’”。
　　自去年6月退休以来，曼德拉为世界和平奔走，为贫穷儿童操劳，忙得不亦乐乎。
　　本月16日，曼德拉正式开始了他的新角色——布隆迪和谈调解人，与布隆迪冲突各方举行会谈。此后，他计划分别与冲突各方商谈，找出矛盾的具体症结。布隆迪内战6年已造成20万人丧生，坦桑尼亚前总统尼雷尔曾致力于实现布隆迪和平，但和平曙光一直未能真正降临，特别是尼雷尔病逝后，内战重新爆发。曼德拉“受命于危难之时”，志在有所建树。
　　众所周知，曼德拉以其博大胸怀、坚韧毅力和远见卓识缔造了新南非，而他成功调解国际争端是从洛克比事件开始的。由于他的崇高国际声望，请求他调解冲突的邀请接踵而来。去年10月，他访问了中东地区，提出了最终实现中东和平的新建议。此间舆论认为，曼德拉站在公正、客观的立场上，从现实出发，新建议具有可行性和操作性。为了推动新建议实施，他接着又访问美国，与克林顿进行商讨。他曾表示，自己是一位老人，希望看到克林顿、布莱尔和希拉克这些年轻人为推动中东和平作出贡献。
　　为了在有生之年为世界和平多做工作，以他的名字命名的“曼德拉和平、和解与正义基金会”正在筹建之中。曼德拉准备组织一班人马，先派专家赴冲突地区调查情况，然后根据事实研究方案，对症下药，以便快速见效。尽管曼德拉愿意发挥余热以调解冲突，他还是推崇首先通过联合国和非统组织等机构斡旋和平。
　　曼德拉非常喜欢孩子，同时也赢得了孩子们的敬爱。去年初，一个名叫米歇尔的12岁白人女孩写信给曼德拉，说她因患白血病不久将离开这个美好的世界，死前的唯一愿望就是想去总统府拜见曼德拉爷爷。曼德拉立即回信说，米歇尔病重体弱，他将尽快去看望她。当曼德拉来到米歇尔家中时，小女孩心中乐开了花。曼德拉与她一起坐在沙发上，微笑着与她聊天。当曼德拉伸手要与她握手时，米歇尔高兴得双臂张开抱住曼德拉的脖子，曼德拉亲切地把她抱在怀里。这一电视新闻使得不少观众热泪盈眶。
　　5年来，“曼德拉儿童基金会”已筹集了2000万美元，其中430多万美元已用于儿童福利事业。在谈到创办基金会的初衷时，曼德拉回忆道，一个寒冷的晚上，开普敦街头的孩子们跑到他的轿车前，其中一个问他：“您为什么非常喜欢我们？”他反问道：“你怎么知道我喜爱你们？”回答是：“您把从国外得到的钱分给了我们。”这指的是曼德拉1993年荣获诺贝尔和平奖后，把奖金捐献给了南非慈善机构。曼德拉充满激情地说：“那一夜，我辗转反侧，难以成眠。怎样才能让这些可爱的穷孩子走进学堂而不流落街头呢？”于是，“曼德拉儿童基金会”这一南非的“希望工程”诞生了。
　　去年7月18日生日之际，曼德拉收到全国各地寄来的2万多张生日贺卡。其中不少是孩子们寄来的，一个小女孩在生日卡上写道：“您是全南非孩子最好的爷爷”。
　　曼德拉已经退休了，他留在南非民众心中的不仅是那自信慈祥的微笑，轻松快乐的舞姿，轻便合体的花衬衫，他的故事还在继续……（本报约翰内斯堡电）（附图片）
