### 芬兰总统总理会见吴学谦外长  两国外长就国际问题和双边关系进行会谈
郄霜涛
1986-05-13
第6版()
专栏：

    芬兰总统总理会见吴学谦外长
    两国外长就国际问题和双边关系进行会谈
    据新华社赫尔辛基5月12日电　（记者郄霜涛）芬兰总统毛诺·科伊维斯托今天中午在总统府接见了正在这里访问的中国国务委员兼外交部长吴学谦，并同他进行了亲切友好的谈话。
    吴学谦外长向科伊维斯托总统转达了中国领导人对他的亲切问候和良好祝愿，并向他介绍了中国的经济形势和经济体制改革的有关情况。双方还就共同关心的国际问题交换了意见。
    接见后，科伊维斯托总统设午宴招待吴学谦一行。芬兰总理索尔萨、外长韦于吕宁和其他政府高级官员以及中国驻芬兰大使林蔼丽出席宴会。
    新华社赫尔辛基5月12日电　（记者郑焕清、郄霜涛）芬兰总理卡莱维·索尔萨今天下午在他的办公室会见了中国国务委员兼外交部长吴学谦，同他进行了热情友好的谈话。
    吴学谦外长向索尔萨总理转达了赵紫阳总理对他的亲切问候。索尔萨对此表示感谢，并说，芬兰重视发展同中国的关系，他本人正在热切地期待着今年9月对中国的访问。在交谈中，双方着重就进一步发展两国贸易和经济技术合作关系交换了意见。
    新华社赫尔辛基5月12日电　（记者郑焕清）正在此间访问的中国国务委员兼外交部长吴学谦今天上午在这里同芬兰外交部长帕沃·韦于吕宁举行正式会谈。双方讨论了东西方关系、裁军和当前紧迫的国际问题以及双边关系问题。
    会谈中，吴学谦外长就裁军问题指出，中国希望美苏两国进行认真的谈判，大规模地裁减军备，达成不损害其它国家利益的协议。韦于吕宁强调，大国在裁军问题上负有主要责任。并希望它们能就全面禁止核试验问题达成协议。
    关于中程导弹问题，吴学谦强调指出，中国主张，部署在欧洲和亚洲的导弹必须同时均衡地裁减和销毁。韦于吕宁则对巡航导弹对中立国家造成的威胁表示关注，认为应该禁止使用巡航导弹。
    在会谈中，两国外长分别介绍了本国的对外政策以及对亚洲和北欧局势的看法。吴学谦重申，中国支持和赞赏芬兰奉行的积极的和平中立政策；赞赏芬兰为促进缓和和裁军作出的努力。
    双方认为，近年来，两国关系得到了积极发展。两国间的政治往来活跃，贸易不断发展，科技和文化交流逐步得到加强。双方指出，两国合作的前景是广阔的。两国的友好关系将得到进一步发展。
    吴学谦外长12日下午应邀在赫尔辛基巴锡基维协会作了题为《坚持独立自主、维护世界和平》的演讲，阐述了中国的外交政策和对当前重大国际问题的立场。演讲结束后，吴外长还回答了听众提出的问题。
    他说，中国重视发展同欧洲国家的经济和技术合作，中国赞赏和支持尤里卡计划，这一计划将有助于欧洲的经济和技术继续向前发展。中国认为，一个联合和强大的欧洲是维护世界和平的重要力量。
    在谈到亚太地区发展的问题时，他说，这一地区越来越引起世界的重视。这一地区的经济发展应该根据平等互利的原则，任何一个大国不能操纵和控制该地区的发展。
    关于祖国统一问题，他说，中国政府一贯主张用和平方式实现祖国统一，实现祖国统一是符合包括台湾人民在内的全中国人民的利益的。
    吴学谦外长同日下午在接受芬兰电视台记者采访时强调，中苏关系当前存在的主要问题是如何消除威胁中国安全的三大障碍。如果双方不回避这些问题，并采取实际行动，两国关系是可以得到切实的改善的。
    吴学谦外长12日晚出席了芬兰外长韦于吕宁为他举行的晚宴。
    吴学谦在宴会上发表讲话说，芬兰对外奉行“积极的和平中立”政策，为加强东、西欧合作、争取裁军和缓和进行了不懈的努力，作出了积极的贡献。
    韦于吕宁指出，中国外长首次访问芬兰是具有重大历史意义的事件。他认为，芬中建交以来两国关系得到了稳定的发展，两国的开放政策为相互加强在各个领域的合作提供了可能性。他希望两国友好关系得到进一步发展。
