### “我们是属于孩子的”——天津市岳阳道小学校外辅导员的故事
虞锡珪
1986-05-27
第3版()
专栏：

    “我们是属于孩子的”
    ——天津市岳阳道小学校外辅导员的故事
    新华社记者　虞锡珪
    校长接待来访的学生家长，并不是什么新鲜事。但天津市岳阳道小学校长所接待的家长，往往不光是为自己的孩子而来的，这就成为人们所感兴趣的新闻了。
    曾参加过抗日战争和解放战争的中国医学科学院四川分院离休干部高鲁民，得知外孙女就读的岳阳道小学通过多种形式向学生进行革命传统教育，便登门向校长毛遂自荐，要为孩子讲革命战争故事。他不仅结合自己经历，向孩子们讲了“地道战”、“儿童团中的小英雄”等故事，还广泛收集历史资料，有的放矢地介绍在解放天津的战役中那些舍身掩护战友、为严守战场纪律而不惜流血牺牲的战斗英雄们的动人事迹。孩子们含着泪花听完高鲁民讲的故事，常常坐着不走，要求“高爷爷再讲一个”。这时，高鲁民就为孩子唱一支抗战歌曲，让孩子们体会歌词中“团结、紧张、严肃、活泼”的意境，去认真学习。高鲁民在和孩子的接触中，看到不少孩子没有劳动的习惯。于是，他在家里沤肥二十多车运到学校，施洒在花圃里。孩子们激动地说：“我们也要不怕脏、不怕累，向高爷爷学习。”于是，自动组织起来浇水、锄草，成为校园花圃的小园丁。
    象高鲁民这样主动找上门来为学生课外活动尽力的家长真不少。天津理工学院管理工程系教师许家梁，为三、四年级小学生举办新技术革命的知识讲座，经常座无虚席。他把深奥的科学知识寓于生动有趣的事例中，点燃了孩子们的智慧之火。他曾向孩子们讲述了这样一个有趣的故事：苏军在卫国战争中，曾在经过训练的军犬身上绑上炸药包冲向德军坦克。由于军犬受训时假设的“德军”坦克是苏式的，因此在实战中没有收到预期效果。当孩子们发出惋惜的感叹声时，许家梁接着说：“这是因为狗的脑子有一定的局限性。现在，利用装有微型电子计算机的导弹，就可以识别哪是我方坦克，哪是敌人坦克，并可判断树木、房屋，绕过各种障碍准确击中目标。”孩子们被这种神奇的科学装备吸引住了，许家梁便深入浅出地介绍电子计算机是怎么回事，及其在工业自动控制、经济管理、外文翻译、图书检索等方面的应用，教育孩子懂得“要想将来使用电脑，现在首先要用自己的脑子好好学习知识”的道理。
    岳阳道小学的许多学生家长，就是这样利用自己的特长和工作中的便利条件，协助学校做好孩子们的思想政治工作的。在配合学校开展的“爱祖国、爱社会主义”的教育活动中，有的带领学生参观引滦工程展览、南市食品街、海河带状公园、设备现代化的大港发电厂等新建设，使学生从家乡的巨大变化中，看到祖国欣欣向荣的美好前景。有的为学校请来我国第一支南极考察队队员作报告。学生们既被南极的神奇世界所吸引，更为考察队员的勇于探索、献身科学的精神和为国争光的事迹所感动。还有的指导学生选读课外图书、排练文艺节目、开展游园远足等活动，丰富了孩子们的课余生活。
    在岳阳道小学，除了这些热心协助教师引导孩子们健康成长的学生家长外，还有一批同样热心的校外辅导员。
    去年，在天津市政府公布《市民守则》不久，女作家袁静就给岳阳道小学打来电话，表示要结合《市民守则》，给孩子们讲一课。为此，她特意撰写了一个童话故事，通过名叫“叮叮”和“铛铛”的两个孩子一路上的言行和见闻，表彰遵守公共秩序、礼貌待人的好风尚，批评随地吐痰、攀折花木的不良风气。孩子们从她讲述的趣味盎然的情节和生动诙谐的语言中受到有益的启示，纷纷表示“一定要做遵纪守法的小公民”。
    孩子们的兴趣是广泛的。有一次，几个学生向袁静流露出学习书法的愿望。袁静热情地介绍他们去向擅长书法的作家梁斌请教。梁斌的工作日程虽然排得很满，但对孩子们却是有求必应，热情参加孩子们设计的、以“我和梁爷爷比书法”为主题的队日活动。那天，十多个孩子带着自己的书法作品，前来请教。梁斌认真地评论孩子们的书法，教给他们下笔的要领、写字的姿势，并挥毫示范，写了“振兴中华”、“拚搏”的条幅送给孩子们。
    在岳阳道小学的校外辅导员中，还有一些离休军官、退休老工人和街道积极分子，他们与学生朝夕相处，对孩子的性格、爱好、生活环境了如指掌，在培养学生良好的学习情绪和顽强的学习意志等方面进行了积极的探索。曾在抗美援朝战争中失去左腿的刘庭台担任六年级学生校外辅导员时，吃力地驾着手摇车，定期到校对学习较差的学生进行辅导。他针对这些学生学习不够刻苦的弱点，将自己贫困的童年生活，以及自己失去一条腿后，躺在病床上顽强地学文化、练打字的经历，编成故事向学生讲述，教育学生用顽强的毅力迎头赶上；同时配合教师帮助他们制订学习计划，按时督促检查，使他们的学习成绩不断提高，全部升入了中学。
    在这些家长和社会人士中，有许多年过花甲的老人。究竟是什么力量使他们如此关心这些小学生呢？沈桢老奶奶道出了大家的心声。她说：“我们老一辈是作出牺牲的一代，而子女是被耽误了的一代，因此，孙子这一辈寄托着我们两代人的希望。为了使孩子们永远不再遇到历史的悲剧，难道我们还有什么可吝惜的吗？我们应该是属于孩子的。”沈桢的一家，曾在抗日战争和解放战争中为掩护地下党的活动，作过许多贡献。解放后，她任中学教师并是妇联工作的积极分子，后因老伴在“反右”运动中受到不公正的对待而被迫退职，她的两个儿子也因此受到株连而不能升学。五年前，她的孙子一进入岳阳道小学，她就把自己的热情全部倾注给孩子们。那时，岳阳道小学校舍遭到地震破坏，学生上课实行二部制。为了使孩子们充分利用时间，沈桢便把自己的住房腾出来，作为课余学习小组的活动场所，她还为孩子们购买了棋、球，丰富孩子们的课余生活。当学校恢复正常学习秩序以后，孩子们已和沈桢建立了深厚感情，下课后还常来她身边学习。沈桢继续为他们创造良好的学习环境，每逢星期二下午，去岳阳道小学为一个班的学生辅导英语。看到有的学生因成绩较差，遭到父母打骂而情绪低落，甚至厌恶学习，沈桢便配合教师进行家访，向家长宣传正确的教育方法。学校还采纳了她的建议，成立了“家长学校”，请教育专家前来讲授教育学和儿童心理学。
    更令人感动的是，当一些家长和校外辅导员因年老体弱、不能再为小学生尽力时，还推荐自己的成年子女继续担任校外辅导员。天津市体委航模教练张梦臣继承“父业”后，已成为岳阳道小学课余科技活动的指导教师。
    目前，岳阳道小学已拥有一百四十多名包括家长代表在内的校外辅导员，他们不要任何报酬，帮助学校开展了二十多项课外活动，被誉为不在编的思想品德课教师。
                                    （新华社供本报专稿）
