### 日本发展高科技战略引人注目
张可喜
1986-05-14
第6版()
专栏：

    日本发展高科技战略引人注目
    加强政府领导；广罗社会贤达；增加科研经费；实行“官产学三位一体”科研体制；强调基础科研；重视科研人员年轻化；大力开展科普活动
    新华社东京5月14日电　（记者张可喜）从1980年3月日本通产省提出“技术立国”的战略口号以来，日本用六年时间在科学技术方面奠定了走向二十一世纪的基础，迎来一个以高科技为主要内容的发展科学技术新时期。日本技术立国的道路也正在引起世界各国的瞩目。
    根据今年3月日本内阁会议决定的《科学技术政策大纲》，日本发展高科技的战略可以概括为：进一步加强政府科研机构、私人企业和大学三者之间的联合研究开发体制，加强基础研究，进行必要的国际合作，大力发展材料、信息和电子、生物、软件、航天、海洋开发和地球科学等尖端科学技术，以实现产业结构的知识密集化。
    从六年来的实践来看，日本在发展高科技方面值得注意的作法是：
    一、加强政府对科技工作的一元化领导。1980年成立了由总务厅长官、大藏相、文部相、通产相、农林水产相、经济企划厅长官和科学技术厅长官共七名阁僚参加的“科学技术阁僚联席会议”，加强了科学技术会议的职能，使其由首相的咨询机构变成了审议、决策机构，实现了对科技工作的一元化领导，从而有利于协调各有关省厅的关系，有效地使用科技经费。
    二、广罗社会贤达，充分进行调查研究，制定高科技发展战略。从提出“科学技术立国”的战略口号到决定《科学技术政策大纲》，这六年也是日本不断进行调查研究，修正、补充和完善其高科技战略的过程。通产省和科学技术厅等五个有关省厅曾设立由二百五十名专家组成的委员会，用了二年时间，对国内外的“科学技术水平和研究开发能力”进行大规模的综合调查研究，为制定高科技战略提供依据。提出高科技战略设想的科学技术会议、产业结构审议会、工业技术院技术开发展望研究会等智囊机关吸收大学教授、民间企业的经营者和技术专家及社会各界名流参加，让他们出谋献策，为制定正确的高科技战略发挥作用。
    三、逐年增加科学技术研究开发经费。目前科学技术研究开发经费已占到国民生产总值的2.34％，到八十年代末，预计达到占国民生产总值3％的水平。
    四、加强“官产学三位一体”的联合研究开发体制是实现高科技战略的最有力的保证。“官产学三位一体”是日本发展工业技术的“传家宝”，它是以政府科研机关为主导、以民间企业的科研力量为主体、吸收大学积极参加的“三结合”体制。在新的形势下，通产省、科学技术厅和文部省等有关省厅都制定了新的法规，放宽限制，扩大规模，大大加强了这种联合研究开发体制。实际上，迄今为止上马的那些高科技发展计划都采取了“三结合”或“两结合”的方式。
    五、八十年代以来，日本一再强调加强基础科学的研究，其着眼点仍然是为了将来发展产业技术，决不是为了搞空洞的、脱离实际的纯学术研究。它试图把基础研究、应用研究和发展研究紧紧地结合在一起。与现在或未来的实际应用无关的研究在日本是没有出路的。
    六、实行科研人员的年轻化。据一位科研管理专家说，目前日本国立科研机构中科研人员的平均年龄在四十岁以上，已经“老化”，难以在科学技术的创造发明上有太大成就。因此，象“推进创造性科学技术制度”和“第五代电子计算机研究开发计划”等高科技项目，主要由三十岁上下的年轻科技研究人员担当（当然，计划的领导人的年龄要大些）。
    七、开展持久的、大规模的普及宣传活动。八十年代以来，日本在这方面付出了巨大努力。例如出版有关高科技的报刊、书籍，举办展览会、讲演会，创立资助高科技发展的财团法人等等。尤其值得一提的，是日经集团。它以《新产业革命》为主题，自1981年以来，动员集团内的电台、电视台、报纸、杂志、出版社等种种宣传工具，进行了长达数年之久的宣传、普及高科技的活动，对推动高科技的发展起了不小的作用。“高技术”一词现在几乎成了孺妇皆知的流行语。这种大规模的、高水平的科普活动不仅促进了民众对高科技的了解，而且直接、间接地扩大和开拓了高科技产品的市场。不妨认为，高科技的大众化是和这种科普活动分不开的。
