### 为横向联合架桥——记天津市常设技术市场
石德连
1986-05-09
第3版()
专栏：

    为横向联合架桥
    ——记天津市常设技术市场
    本报记者　石德连
    流经天津市区的海河上，有很多桥梁，它为经济建设、交通运输和人们交往提供了许多方便。然而今天，在市区的长江道一座高大的建筑物里，又建起了另一种“桥”——天津市常设技术市场。这里，集聚着大专院校、科研单位和大型企业的科研成果，吸引着来自四面八方的顾客，技术交易格外活跃。它象桥梁那样，方便了横向经济联合。
    据这里的负责人介绍，常设技术市场开业两年来，共签订各种技术交易合同三千余项，创经济效益两亿多元，挽救了一批濒于倒闭的乡镇企业。总之，生意越来越兴隆，效果越来越喜人。
            买方站柜台卖方来投标
    许多商场都是卖方站柜台。可是，走进这个技术市场，变了：有卖方站柜台的，也有买方站柜台的。买方站的柜台，摆着本企业急需解决的技术难题，吸引“顾客”投标，别开生面。
    买方站柜台是从去年开始的。过去，这个技术市场的展厅，主要陈列各种科研成果，由买方选购，这对促进科研成果商品化起了一定作用。去年，技术市场的同志们到北郊区调查研究，一些乡镇企业提出二百多项技术难题，要求协助解决。他们感到，技术商品与其它商品不同，有其特殊性，要切实考虑乡镇企业这个特殊“市场”的需求。于是，他们把乡镇企业的技术难题编印成册，分发给一百零五个研究所、二十个高等院校和一百五十个大型企业研究，然后举办“需求信息难题招标会”，邀请北郊区十个乡的企业到技术市场设摊摆点。仅三天，有一千四百名科技人员到会投标，达成协议和签订合同一百七十一项。有些项目当时虽然没有签约，但沟通了信息，会后达成了协议。
    一年来，“买方站柜台”的经营活动先后组织了二十多次，每次都签订一批合同，建立起一批横向联合项目，对促进技术进步起了很好的作用。
              随成果下乡“会诊”
    天津市常设技术市场的同志有个体会：成果转让和技术下乡，是不可忽视的两个方面。过去，有的单位转让科技成果后认为“大功告成”，忽视应用中的技术指导，加之有些乡镇企业技术力量薄弱，结果好端端的科研成果没有达到预想的效益，甚至赔了钱。因此，天津市技术市场特别注意组织和督促科技人员随成果下乡，就地“会诊”。
    汉沽区有个造纸厂，过去主要生产包装纸，因为产品不对路、质量低，长期滞销，年年亏损，工厂濒于倒闭。有丰富造纸经验的天津人民造纸三厂同这个厂签订技术合同后，提供信息、人才和技术，帮助该厂改产市场急需的有光纸，仅八个月就创税利三十多万元。
    技术下乡使乡镇企业如虎添翼，生机勃勃。从市乡镇企业局调查的六十八项承接成果看，去年共创产值两千一百多万元，上缴税金二百二十万元，获纯利四百五十八万元，并使一批乡镇企业改变了产品结构。南郊通风除尘设备厂与九个科研单位联合，承接了二十一个系列、一百二十二个型号的新型除尘产品，在科技人员帮助下实现了产品升级换代，远销二十六个省、市、自治区，经济效益大幅度提高，扭转了长期亏损的局面。
          跳出市场想课题
    天津市常设技术市场不满足展厅里已有的“商品”，还成立了技术开发部，根据社会需要开发新项目，组织新“货源”，千方百计扩大经营范围。人才不足，就组织社会力量。他们经市科委批准，组织了“专家咨询团”、“科技人员技术开发促进会”、“科技人员信息交流促进会”、“归国留学生俱乐部”等，形成了庞大的人才网络。全市已有几千名科技人员与他们建立长期固定的合作关系，不少人员承担了社会急需的科研课题。蓟县地处山区，有制作陶器的丰富土质资源，由于缺乏技术，长期没能充分利用。技术市场的同志得知后，便有计划地组织科技人员研究和试制，并帮助蓟县建起仿古陶器厂，三个月就研制出山石盆、异形笔筒、葫芦瓶等多种造型的新产品，畅销国内市场，外贸部门还订购了三千多套。近年来，沿海地区的对虾养殖有较大发展，饵料不足成为难题。技术市场急农民所急，及时地把天津农学院研究的对虾饵料成果推广到辽宁、天津等沿海地区，并协助建设饵料生产厂，促进了对虾养殖。
    技术开发也带动了人才开发。有位退休技术工人，多年来从事工艺品研究，但以前并不被人重视。他参加技术市场活动以来，将精心研制的“仿古钟”、“透明篮”、“水晶家具”等项目，转让给五个工艺品厂，1 985年为国家创汇三十万美元，并有五项成果获得国家首批外观设计专利权。
    “桥”，就是这样在横向经济联合中发挥着特殊作用。在天津常设技术市场里，没有条块分割，没有所有制界限，没有行政指令，人们完全在自愿、互利、平等协商的基础上交易。这里，已经成为横向经济联合中不可缺少的纽带。
