### 六名党员批评国家计委办文拖拉  揭露去年审批十三个项目平均会签八十八天  提出急需端正党风提高办事效率为基层服务

1986-05-27
第1版()
专栏：

    六名党员批评国家计委办文拖拉
    揭露去年审批十三个项目平均会签八十八天
    提出急需端正党风提高办事效率为基层服务
    编者按：“中央机关要做全国的表率”，这是胡耀邦同志今年年初在中央机关干部大会上提出来的。在哪些方面起表率作用呢？胡耀邦同志说：“第一，应当提高效率”，“不能只要下面讲效率，中央机关自己首先应当讲效率”。
    中央机关的效率怎么样呢？国家计委机电局六位共产党员的信，分析了十几个大中型项目的办文过程，以确凿的事实，揭露了我们某些机关工作效率之低，已经到了令人难以容忍的程度。连列入“七五”计划的项目，审批过程都要几十天、几个月，甚至转来转去，连文件都找不到了，建设单位不得不派人到北京来跟着文件追踪催办，这种情况怎么能继续下去呢？
    六同志的信，揭了国家计委机关工作之短。这个短，揭得好！对于国家计委端正党风，改进工作是一个推动，对于其他中央机关也是一个促进。类似这种公文旅行、办事拖拉的松松垮垮的作风，在中央机关绝不会只此一家。不同的是，有的单位没有人写这样的信，或者也有人写了类似的信，至今还被锁在不知哪位领导同志的抽屉里睡大觉呢。
    国家计委党组和中央国家机关党委，及时批发了这六位同志的信，给了我们一个很重要的启示：广大干部和党员，是有政治责任感，有事业心，敢于揭露问题，积极要求端正机关作风，提高机关工作效率的。领导者的责任在于支持群众的积极性。一个上头，一个下头，两头结合起来，领导和群众一起找问题，想办法，不是空谈，而是见诸行动，中央机关的工作效率是会提高的，作风也是能端正的。这个信心，是应该有的。
    国家计委机电局周连科等六名党员给计委领导的信，全文如下：
    最近，通过学习讨论中央领导关于端正机关工作作风和提高工作效率的指示，我们在实际工作中深深感到，现在办文会签单位太多，到处是关卡，周转时间太长，已到了非改革不可的时候了！
    我们对1985年审批的机械工业十三个大中型项目设计任务书（或可行性研究报告）的办理情况进行了总结，从国家计委机电局领导签字之日到文件批复发出，平均每个项目八十八天；在文稿上签字划圈的处、局、部级领导平均每个项目二十六人次；办文时间最长的辽宁轴承工业公司项目，用了一百八十一天，最短的西安电缆厂项目也用了三十七天；领导签字划圈最多的洛阳第一拖拉机厂项目有三十九位，其中处级十六位，局级十八位，部级五位，涉及两委（计委、经委），两行（建行、工商行）的九个局，十二个处级单位会稿。
    在这十三个项目中：基本建设项目平均每个办文时间为五十七天；技术改造项目平均每个办文时间为九十四天；基建、技改两家抬的项目平均每个办文时间为一百二十一天。平均每个项目在国家计委用了四十五天；国家经委会签的七个项目，平均每个项目用了四十五天，建设银行会签的七个项目，平均每个项目用了二十四天，工商银行会签的七个项目，平均每个项目用了十六天，人民银行会签的三个项目，平均每个项目用了六天；中国银行会签的一个项目用了三天。
    由于文件会签单位太多，加之收发手续不健全，有的在传递过程中下落不明，有的丢失。如洛阳第一拖拉机厂项目的会签文稿，在有关单位，经过五个局，历时三十天，这个文件在一开始传出后，就不知去向，经过八天的查找，才在一个不相干的经济研究所找到。兰州石油机器厂项目，有关单位将机械部和省报送的主文丢失，不得不让机械部复印补上；东北输变电公司项目的可行性研究报告，在会签过程中丢失，至今查不到是哪一个单位丢失的。一些有关单位有时为了让别人先会签而将文件互相转来转去。
    以上十三个项目会签时间虽长，但总算批复了。值得注意的是，还有六个项目（1985年已经我委领导签发）至今还在会签单位中漫游，其中四川仪表总厂项目是1985年8月办的，到现在已有九个月了，批文还没结果。
    项目建设单位为了早日看到批件，有的派人常住北京催办，基本上是上报文件到京，人也到京；批文从北京发出人才离去。逢年过节，厂领导下了命令：不见批文，不准回家和亲人团聚。他们在催办过程中，要处处说好话，敢怒不敢言。有的催办人员从主办单位起“跟踪追击”，经办人上班他们就来，下班他们才走，工厂为此花费了大量的人力和出差费。
    机械工业的大中型项目，都是企业、省市和部门花费了几年时间，作了大量的前期工作才列入国家编制的“七五”基本建设和技术改造投资计划（草案）的。但是，在具体项目的审批过程中，却到处受阻，如此艰难！
    办公效率如此之低，原因何在？我们尽管可以找出各种各样的原因，但最主要的还是有些同志党风不正，党性不纯，遇事只想如何抓权，而不是想如何更好地为基层服务，争分夺秒加快国家建设。其次是分工不清，责任不明，造成互相扯皮、互相制约、互相推诿，由此而给那些办事拖拉、责任心不强者找到借口和机会。再其次制度不完善也是一个原因。同时也应看到与我们的干部素质（政策水平、思想水平、业务水平、知识水平）不高，有一定的关系。
    我们认为当前应切实贯彻党中央关于端正党风的决定，改进工作作风，提高工作效率，本着改革的精神解决好这些问题。
                      机电局　周连科等六名共产党员
