### 谈中青年干部修养  增强党性　过好“五关”
沈理文
1986-05-12
第5版()
专栏：论坛

    谈中青年干部修养
    增强党性　过好“五关”
    沈理文
    在改革、开放、搞活经济的新的历史时期，一大批中青年干部被推上领导岗位。中青年干部能不能把人民赋予的历史重任担当好，过好“五关”至为重要。所谓“五关”，一是“金钱关”，做到吃苦在前，享受在后，不为金钱所诱惑；二是“权力关”，做到时刻牢记权力是人民给的，只能用来为人民服务，而决不能用来为个人或小集团谋私利；三是“子女亲友关”，做到坚持原则，秉公办事，不徇私情；四是“改革关”，做到正确对待改革，特别是在涉及个人切身利益时，能够坚决拥护改革，坚持改革；五是“对外开放关”，做到在对外交往中坚持共产党人的信念，保持共产党人的品格。要过好这“五关”，归根到底是个党性问题。这对中青年干部来说，无疑是严峻的考验。
    切实加强马克思主义理论的学习，这是中青年干部过好“五关”的前提。领导班子中的大多数中青年同志，一般说来，马克思主义的根底都比较浅，党的基本知识比较缺乏。这就要求中青年干部在坚持向老同志学习、向实践学习、向群众学习的同时，切实抓紧马克思主义理论的学习。只有坚持学习马克思主义理论，用马克思主义理论武装自己的头脑，学会运用马克思主义的立场、观点、方法来观察分析和解决问题，才能加深对党的路线、方针、政策的理解，不断提高贯彻执行的自觉性；才能正确回答和解决改革与建设中的问题，努力探索建设具有中国特色的社会主义的新路子；才能在改革、开放、搞活经济的新形势下明辨是非，不迷失方向，始终坚持四项基本原则；才能树立起正确的人生观和世界观，增强抵制资本主义、封建主义腐朽思想侵蚀的能力，始终保持共产党人的政治本色。
    牢记党的根本宗旨，是过好“五关”的关键。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，是党性的集中体现。一事当前，是从人民的利益、党的利益、国家的利益去考虑，还是从个人的利益、小团体的利益去考虑，这是衡量一个党员党性强不强的试金石。当前有些党员干部对党的利益不关心，对个人利益斤斤计较。有的人个人主义相当严重，把个人利益置于党的利益之上，以权谋私，甚至违法乱纪。这些是丧失党员立场的恶劣表现。中青年干部，要从中吸取教训，切实加强党性锻炼，真正做到地位变了，党的根本宗旨不丢，永做人民的公仆，全心全意为人民服务。做到既大力促进商品经济的发展，又防止商品交换的原则侵入党内政治生活；既重视货币的作用，又不跌入“拜金主义”的泥坑；既大力开展对外交往，坚持对外开放的方针，又不被资本主义腐朽思想和生活方式所俘虏。
    继承和发扬党的优良传统和作风，是过好“五关”的保证。我们党在长期革命斗争中，形成了一整套优良传统和作风，概括起来主要是理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的三大作风。它是保持共产党人高尚品格，纠正各种错误思想，防止和克服各种不正之风的锐利武器，是我们党的传家宝。中青年同志接班，就是要接党的优良传统的班，坚决按党性原则办事，以自己的模范行动维护党的威信。要坚持实事求是的思想路线，一切从实际出发，创造性地贯彻中央的方针政策，在实践中不断摸索和总结新鲜经验，主动积极地向上级组织直至中央反映情况。要少说空话，多干实事，深入群众，深入实际，认真调查研究，不满足于一知半解，克服工作一般化的倾向。不图虚名，不搞形式主义，不作表面文章。要自觉地把自己置于党组织和群众的监督之下，经常开展批评与自我批评，不断清扫思想上沾染的灰尘，同时，学会正确分析和处理党内不同性质的矛盾，敢顶不正之风，使自己在同一切没落的腐朽的思想和风气的斗争中永远立于不败之地。
    党和人民对中青年干部寄予殷切期望，相信他们通过学习和实践，一定能够把自己锻炼得更加成熟，承担历史赋予的重任，在工作中不断开创新的局面。
