### 从车轮下抢救生命
雪舟子  胡天麟
1986-05-04
第7版()
专栏：

    从车轮下抢救生命
    雪舟子  胡天麟
    1885年的一天，德国卡尔斯鲁厄的卡尔·本茨坐在一辆以汽油为动力的三轮车上开出自己的工场，车没走多远就断了一条点火线路，引擎熄火，车也走不动了。不过，这一天却开创了汽车的历史。1886年1月29日，卡尔·本茨获得了一张汽车专利证，虽然当时的汽车只象一辆三轮车，但却作为全世界第一辆汽车载入史册。
    从1886年至今，不过一百年的历史，世界各国汽车业有了飞跃发展。本世纪初，全世界仅有五千辆汽车，而现在增至约五亿多辆。仅美国的汽车就有一亿五千万辆，日本有四千多万辆。今天，汽车已成了地面上最普遍、最重要的交通工具。
    各种各样的汽车也如雨后春笋出现。从最初的汽车到今天的汽车，人们可以看到科技事业的发展。有人认为，到本世纪九十年代，汽车的体型、外貌、材料、耗能等等都将会发生重要变化。未来汽车可能越来越象太空船。
    汽车业的迅速发展有力地促进了社会生产的发展，给人们的生活带来了方便，但同时也给交通安全造成越来越多的问题。仅车祸这一项，就十分惊人。法国三十年来死于车祸的人数达四十多万，因车祸受重伤者多达三百万人。巴黎市每年约发生一万多起交通事故。在法国，因车祸死去的人数仅次于死于癌症和心血管病。美国每年车祸八十多万起，死亡五万多人，重伤七十五万人，经济损失八十多亿美元。
    但是，世界上车祸死亡率最高的十个国家都在非洲，尼日利亚每一万辆车的车祸死亡人数达二百三十六人，埃塞俄比亚二百零六人。据估计，自汽车发明以来，全世界已有二千多万人丧生于车祸，伤残数约为四、五亿人。目前，每年在地球上因车祸死去的超过五十万人。
    世界各国车祸之多给无数家庭带来灾难。造成车祸的原因是多方面的，但主要是由于驾车者与行人思想麻痹大意、不遵守交通规则和安全行车的条例以及设施不健全。为此，现在世界各国都在采取有力措施，以防止与减少车祸事故。例如，在法国巴黎，实行严格的交通规则，违者从严制裁。凡是闯红灯的司机，一律处以一千三百至二千五百法郎的罚款，拘禁五天和剥夺其驾驶权三年。与此同时，各国也不断改善城市交通设备。仅1985年，法国政府就拨款一千零五十万法郎给巴黎市，用于更新城市交通设备和开展交通安全宣传活动。
    联邦德国慕尼黑市内六千五百多条大小街道上都安装了交通信号灯，由电子装置控制，每分钟变换一次信号。警察使用现代化的检测仪器，使驾车人不敢轻易违犯交通规则。
    日本现有汽车四千多万辆，平均三个人有一辆，被称为“汽车王国”。日本交通管理十分严格。东京设置了多达一百八十五种的交通标志，信号灯完全是自动化控制的，在重要路口，设有管理交通的电子显示器。每条公路上都标明行车速度，不得超越，违者要受到严惩。在高速公路上，设有电视摄像机监视着来往车辆，凡违反规定速度，都被记录下来，然后处以罚款。而且行驶中的车辆必须保持一定距离，避免相撞。所以虽然日本街道上车如流水，但给人秩序井然之感。有意思的是，日本政府规定，一年级小学生上学时要戴黄帽子，这样，孩子们穿过马路时特别醒目，司机老远就可以发现，并减速。名古屋的人行街口绿灯一亮，即传出悦耳的鸟声，使人爽然安全通行，即使盲人也能穿过马路。由于采取了一系列的措施，日本的交通事故在发达国家里的比率是较低的。
    肯尼亚近年来交通事故每年达二万五千起，造成的经济损失相当于国民生产总值的1.7％。政府对此十分关注，现在特别注意从年幼时就开始交通安全教育，使孩子们从小就懂得遵守交通规则，有效地防止交通事故的频繁发生。
    在西方国家，因酗酒驾车而引起的交通事故特别多，为此，不少国家在公路和街道两旁竖起告示牌，警告人们不要酗酒驾车。比利时首都布鲁塞尔公路旁的告示牌上写着：汽车加酒杯等于被抬上救护车。美国迈阿密州一位法官曾对一个叫詹姆斯的汽车司机课以五万五千美元的罚款和吊销驾驶执照四年的处分，因为他屡次违反交通规则。
    为了解决车辆与街道狭窄之间的矛盾，很多国家除了减低车速外，着重增加单行线，减少逆向车，或修筑环行公路。莫斯科的花园环形路每小时可疏导汽车七千辆，大大缓和了市中心车辆与街道拥挤的矛盾。此外，不少国家专辟“步行街”或实行“步行者天国日”。例如，联邦德国斯图加特的考尼格大街，禁止车辆行驶，成为“步行者的天堂”。
    当然，修建立交桥、天桥，增加地下铁道以便减少汽车的载员压力，也是防止车祸行之有效的一个方面，但是最有效的办法是加强宣传教育，使人们自觉重视交通安全。这样，即使地球上汽车再多，车祸也能得到控制。（附图片）
    美国纽约的立交桥
