### 认真贯彻中央《决定》精神  坚定不移实行厂长负责制  国家经委负责人就实行厂长负责制答本报记者问

1986-05-28
第1版()
专栏：

    认真贯彻中央《决定》精神
    坚定不移实行厂长负责制
    国家经委负责人就实行厂长负责制答本报记者问
    问：现在对厂长负责制有些议论，特别是前几个月议论较多，对这个问题应当怎么看？
    答：中共中央《关于经济体制改革的决定》明确指出：“现代企业分工细密，生产具有高度的连续性，技术要求严格，协作关系复杂，必须建立统一的、强有力的、高效率的生产指挥和经营管理系统。只有实行厂长（经理）负责制，才能适应这种要求”。只有实行厂长负责制，才能解决过去那种政企不分、党政不分，企业无人负责、无法负责、无权负责、无力负责的状况。当然，实行厂长负责制，目前还有些理论问题需要进一步探讨，有些步骤办法需要进一步完善，对于这样一个重大的问题有些议论也是正常的。但是，在实践中，必须按照中央的《决定》办，这一点不能有任何动摇。
    问：两年来厂长负责制试点工作取得哪些效果？
    答：一九八四年五月，中共中央办公厅、国务院办公厅发出通知，要求在国营工业企业进行厂长负责制试点。两年来试点工作发展是健康的，取得了显著效果，主要有以下几个方面：
    一、试点面逐步扩大。到一九八五年底，全国厂长负责制试点企业已经达到二万七千七百五十八个，其中全民所有制企业二万零八百零二个，占全国预算内国营工业企业的百分之四十四点三。从对试点企业的调查分类来看，搞得好的和比较好的占绝大多数。
    二、试点企业逐步理顺了党、政、工三者关系，做到了“三加强”。初步实现了厂长对生产经营管理工作的统一领导、全权负责；企业党委开始从行政事务中解脱出来，把主要精力转移到保证、监督和抓企业党的思想建设和组织建设，作好职工思想政治工作上来；企业职工代表大会制度逐步建立和完善，职工民主管理的内容和范围更广泛了。
    三、提高了经济效益。从调查材料分析，绝大部分试点企业产品质量、物质消耗、工业总产值、实现利润、上交税利等经济技术指标都完成得比较好。
    四、促进了企业配套改革。大多数试点企业实行了厂长任期目标责任制，促进了企业内部经济责任制的完善。同时也促进了企业组织机构、干部制度、劳动组织等方面的改革。
    问：当前推行厂长负责制存在最主要的问题是什么？怎样解决？
    答：当前试点工作中碰到的最主要的问题有两个，一个是企业的经营决策权，一个是厂长对企业中层干部的任免权。作为一个厂长，没有根据市场变化、做出灵敏反应、进行决策的权力；没有“调兵遣将”的权力，就无法对企业的生产经营负责，从而也就谈不上厂长负责制。最近，国务院领导同志就这个问题明确指出：“现在重申，实行厂长负责制的单位，厂长有权任命中层干部，这一条不改变”。国务院领导同志已讲得十分明确了，我们要坚决贯彻执行。当然，厂长任命中层干部和进行经营决策时，要听取各方面意见，尽量避免不周和失误。
    问：搞好厂长负责制的关键是什么？
    答：最重要的有两点：一是思想认识问题，从多年实行的党委领导下的厂长负责制，转变为实行厂长负责制。这是企业领导体制的重大改革。在这一改革中，必然会产生各种认识、议论和问题，试点的过程也是不断提高思想认识的过程。但是，在行动上，必须坚决按中央《决定》办，不能动摇。现在已有二点七万户企业进行试点，如果动摇，势必会对当前生产以至整个经济形势带来不利影响。二是厂长、书记的素质问题。实践证明，实行厂长负责制，必须按照中央关于干部“四化”的条件选配好厂长和书记。二者都要顾大局、识大体，互相支持，密切配合。要从党的事业出发，以搞活企业，改善经营，提高企业素质为己任。当然，还要有必要的制度作保证。现在党中央和国务院正在研究修订“三个条例”（即厂长工作条例、国营企业基层党组织工作条例和职工代表大会工作条例）和起草《国营工业企业法》，这样，就可以把厂长负责制用法律的形式明确下来。
