### 没有社会主义民主就没有社会主义现代化
本报评论员
1986-05-07
第1版()
专栏：

    没有社会主义民主就没有社会主义现代化
    本报评论员
    在本报不久前召开的一次座谈会上，一位做基层工会工作的同志谈到：在端正党风的工作中，要充分发挥人民群众的主人翁作用，摆正主人和公仆关系，加强群众对干部的民主监督。我们认为，这个意见是正确的，它涉及一个极其重要的问题，就是在社会主义现代化建设中要加强社会主义民主建设。
    早在七年多以前，具有伟大历史意义的党的十一届三中全会，就把充分发扬社会主义民主置于十分重要的位置，并把它摆到关系社会主义现代化得失成败的高度上来。此后，在党的历次重要会议上，都一再重申要发扬社会主义民主，在现代化目标中，也写进了“高度文明、高度民主”的内容。七年多来，我们在发展社会主义民主方面做了许多工作，包括干部制度的改革、民主集中制的进一步健全、经济民主的发展、人民代表大会权力的巩固与加强、法制的逐步健全与完善等等。正如邓小平同志去年在一次会见外宾时所总结的：我们党自十一届三中全会以来提出了一系列新的政策，“就国内政策而言，最重大的有两条：一条是政治上发展民主，一条是经济上进行改革，同时相应地进行社会其他领域的改革”。民主与改革，正是社会主义现代化建设的交响曲中两层相互辉映、缺一不可的主题。
    发展社会主义民主，促进现代化建设，是党的坚定不移的方针。但是，社会主义民主的建设是一个极其艰巨的历史任务，不可能一蹴而就。特别是上千年封建主义的遗毒与十年浩劫中封建法西斯主义的泛滥，给社会主义民主的建设留下了严重的障碍。今天，在改革的新形势下，在端正党风的过程中，有必要再次强调：没有社会主义民主，就没有社会主义现代化。
    社会主义现代化是亿万人民群众的事业，只有广大人民群众的积极性、创造性得到充分发挥，现代化事业才能成功。这一点，我们的许多同志认识是一致的，但是说到怎样调动群众的积极性和创造性，有些同志往往忽略一个重要的原则：发扬社会主义民主，健全党内外的民主生活。只有社会主义民主，才能释放蕴藏在人民群众之中的积极性和创造性，使之成为现代化事业进展的最根本的推动力。人民群众积极性的表现，首先应当是政治热情的高涨与主动精神的发挥，这是持久高涨的劳动干劲的不竭源泉。人民是社会主义国家的主人，只有在政治生活、经济生活与一切社会生活中确实发挥了主人翁作用，人民群众的积极性才会迸发出来，这种积极性才能最终转化为物质力量。因此，我们一定要把民主扩展到社会生活的各个方面。只有在高度民主的基础上，经过正确的集中，才能制定正确的政策，实施正确的政策，进行正确的领导。
    社会主义民主又赋予群众以批评监督的权利，从而保证社会主义现代化事业的勃勃生机。我们的一切事业，都按人民的意志行事；我们的所有干部，都必须向人民负责。唯有依靠人民，诉诸人民，我们才有力量克服前进路上的一切困难，包括产生自内部的弊病与阻力。以权谋私等不正之风，官僚主义等顽症，归根结底，都要靠政治上的民主化来解决。这里，最起码的一条，就是要让群众讲话，要倾听群众的意见。邓小平同志多次指出：“一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。”几年来的实践表明，让群众讲话，掌握实际情况，我们的政策就对头，工作就少失误，失误了也能较快纠正，我们党同人民群众之间就有团结、和谐、相互理解和信赖的气氛；而如果有哪个单位哪个部门害怕群众讲话，实际情况反映不上来，那里的事情就办不好。谁看不到或不承认这一点，热衷于搞“一言堂”、“家长作风”，听不得群众的议论，就有可能栽跟头，并给工作带来损失。我们党是长期的执政党，有这么多的干部，这么大的权力，注意倾听人民的呼声，保障人民的民主权利，自觉接受人民的监督，更有其特殊的重要性。
    广大人民群众政治、思想、文化素质的不断提高，是社会主义民主得以健康发展的一个根本条件。没有这种提高，民主或者是一句空话，或者是一种动乱，都不能实现它本来的崇高目标。这种内在的制约规定了社会主义民主的建设是一个长期的任务，并要求全体人民增强主人翁责任感，在改造客观世界的同时改造主观世界，不断更新观念，提高素质，在民主的实践中学会正确行使民主权利，把民主和集中、民主和纪律、民主和法制恰当地结合起来。随着人民群众素质的不断提高和社会主义法制的逐步健全，可以预期，社会主义民主将愈来愈得到充分发扬，从而推进社会主义现代化事业的蓬勃发展。
