### 纳尔逊美术馆
蒋元椿
1986-05-10
第7版()
专栏：

    纳尔逊美术馆
    蒋元椿
    从堪萨斯城密苏里大学向北眺望，可以看到远处一个小高地上有一座带廊柱的长方形建筑，这就是以珍藏东方古文物著名的纳尔逊—阿特金斯美术馆。
    威廉·洛克希尔·纳尔逊1841年生于印第安纳州的富家，三十九岁时来到堪萨斯城，同年创办《堪萨斯城晚星报》。这张报纸鼓吹改革，敢于针贬时弊，在堪萨斯城的发展中起了很大的作用。他收藏了许多东方和西方的艺术品。1915年逝世时留下遗嘱，用他的遗产购买已经去世至少三十年的艺术家的作品。他的报纸现仍在出版，但已经换了主人。
    玛丽·麦卡菲·阿特金斯生前是一位不肯花钱、不善交际的妇女，1911年去世时留下遗嘱，把价值三十万美元的房地产捐献出来，供兴建美术馆之用。
    1933年，在纳尔逊故居所在地，一座美术馆建成了。这里除了珍藏有欧洲的伦勃朗、戈庚、塞尚、凡高、戈雅等著名画家的作品外，还有印度、中亚和中国的许多艺术珍品。中国艺术品收藏之丰富和精美，令人惊叹。珍品中有殷墟甲骨，商周青铜器，辽金雕塑，明清绘画等，其中龙门石窟浮雕女供养人及侍从群像和辽金时代木雕观音像，艺术价值极高。这些都是这个馆的前馆长西克曼从中国获得的。
    劳伦斯·西克曼是科罗拉多州人，生于1906年，曾在哈佛大学研究艺术史。1930年毕业后，根据哈佛与燕京交换学者的协议，到北京研究中国古代文化艺术。他在北京出入琉璃厂，广交古董商，遍游华北各地。1935年回国。二次大战时再次到中国。
    堪萨斯城密苏里大学的艺术系教授玛丽琳·格林特莱博士是研究辽金时代雕塑艺术的专家，承她的好意，向我提供了一批资料。其中有一份西克曼讲他得到龙门石窟浮雕经过的材料。据他说，他在1931年秋天去龙门石窟呆了一个星期，看到这些浮雕像，并拓了摹本，当时并无被破坏迹象。后来他在北京发现有人出卖从浮雕上凿下来的小块石片。1933年3月他再去龙门，发现那里已经遭到很大破坏，许多浮雕被凿走，佛像的头部被盗。1934年他最后一次去龙门，浮雕已经荡然无存。他后来发现残片散落在北京、开封、成都、上海，有的甚至到了德国。他开始收集这些残片。从1939到1940年，他用了两年时间将这些残片根据过去的照片和摹本复原，1941年展出。但其中某些部分始终未能找到。
    用整块木料雕成的观音像，十分精美。西克曼在1931年在天津附近一座辽代寺院里发现它时，它已被断成两截，扔在雪地里。1932年他托北京一个姓刘的人买这个观音像，没有买成。后来他几经曲折在巴黎买到了它。据格林特莱考证，观音像的护膝部分是打仗时穿的甲胄，虽是男性，却有女性的丰腴和温柔。她认为，辽代圣宗的母后承天（982—1031）曾率军与宋军作战，最后缔结澶渊（今濮阳）之盟，相安了多年。这尊观音像就是以承天为原型雕刻的。我对佛教没有研究，无法分析她的判断，但她这种对中国古代文化艺术的热情，却是令人钦佩的。
    在纳尔逊美术馆欣赏这些中国古代艺术珍品，作为中国人，心情是复杂的。这些珍品在这里起了文化交流的作用，使美国人民得以了解中国文明的悠久和伟大。另一方面，自从上个世纪鸦片战争以来，中国古代艺术珍品流落到全世界的，可谓不计其数。这怪谁呢？西克曼的文章最后引用了美国艺术史学者兰顿·华尔纳的一段话：“如果我们因为买了这些残片而遭到批评的话，为了把这些残片组装起来而付出的热爱、劳动和金钱，应该使所有的批评停下来。这件工作本身就是服务于中国的事业。”西克曼接着说，“而且，所有关心中国文化传统的人，都宁愿让这幅后妃的浮雕仍然留在遥远的河南，仍然是它为之而雕凿的平阳石窟的整体的一部分。”我认为，西克曼的话说得不错，关键是中国人民要争气，使近一百多年来在中国大地上发生的某些事情不再重演，对人民加强爱护历史文物的教育，并使那些肆意盗窃、破坏文物的人得到应有的惩罚。同时，我们也应该欢迎有更多的美国朋友到中国来欣赏、研究中国更多的新出土的古代文物。
