### 调动各方积极性　加快黄金生产  鼓励各行各业联合找矿、开采，并在电力、运输、物资、贷款方面给予优先安排。大家齐努力，争取1990年黄金产量翻一番
陈海江
1986-05-20
第5版()
专栏：

    调动各方积极性　加快黄金生产
    鼓励各行各业联合找矿、开采，并在电力、运输、物资、贷款方面给予优先安排。大家齐努力，争取1990年黄金产量翻一番
    本报记者  陈海江
    “六五”期间，我国已进入世界产金国的前列。黄金产量平均每年增长10.1％，提前一年完成了“六五”计划指标。在重点国营矿山发挥骨干作用的同时，地方采金迅速发展。产金县已由1980年的二百多个发展到四百二十九个，年产黄金万两以上的县由三个增加到二十个。群众采金产量已占黄金总产量的46％。“六五”期间，国营黄金企业大抓基本建设，改造、新建了一批矿山和冶炼系统；取得并推广了一批重要科技成果；引进、消化了一批国外先进技术，为进一步加快黄金生产增加了后劲。
    我国黄金资源丰富，分布很广。探明有黄金矿藏的县（旗）已达八百多个。世界上几种有希望的金矿床类型在我国均有发现。一些重点省的大部分江河及其支流都有砂金分布。增产黄金，不仅可以为国家增加外汇储备，而且对稳定和繁荣经济、保证改革的顺利进行具有重要意义。国家已经制定了优惠政策，鼓励各行各业联合找矿、开采，并要求各级政府和主管部门对黄金生产在电力、运输、物资、贷款等方面给予优先安排。
    中国黄金总公司在“七五”奋斗目标中提出，到1990年，黄金产量力争比1985年翻一番。有关部门认为，要实现这个目标，需要各地共同努力，做好以下几个方面的工作：
    继续贯彻“大家办黄金”的方针，扶持地方建设中小型矿山。凡经主管部门批准的，不分国营、集体和个人，不论行业、部门和地区，都可以按有关规定开采。对个体采金则要求有组织地、合法合理地采金，其中脉矿开采要采取个人有组织地采矿、国家集中选冶的形式。我国黄金资源的特点是点多、面广，绝大多数是中小矿床，适宜由地方群众有组织地开采。实行“以地方为主、以中小型矿为主”的方针，可以收到投资省、见效快、效益好的效果。1976年至1985年十年中，地方采金建设投资仅占黄金总投资的25％，而增长的产量占增长总数的一半左右。可见发展地方采金是加快黄金生产的重要途径。地方政府和黄金管理部门要按照“谁投资，谁受益”的原则积极予以扶持。
    抓紧黄金地质勘探，鼓励群众找矿。国家已决定增拨一定数额的黄金地质勘查专项资金，并规定对今后黄金地质勘查资金的分配使用实行储量承包办法，以调动地质勘探单位找矿的积极性。目前还应注意加强各部门地质勘查队伍之间、勘探部门与建设部门之间的协作和配合，加快勘探速度，提高勘探效益。要支持和鼓励群众找矿、探矿、报矿。
    依靠科学技术，搞好黄金企业的技术改造。“六五”期间黄金科技工作取得重要成果四十二项，部分成果在探矿、采矿、选矿等方面应用，取得了明显的经济效益。“七五”期间，黄金科研工作应针对当前黄金生产中存在的重大技术问题和对提高经济效益具有重要意义的关键环节，组织技术攻关。
    “七五”期间新增黄金产量中，有相当一部分要靠现有企业的挖潜来实现，需要抓紧技术改造，完善工艺流程，提高技术装备水平。
    加强对群众采金的组织管理，打击黄金走私贩私的违法活动。黄金是特殊产品，各级黄金管理部门和当地政府要加强对群众采金的领导。注意合理开发利用资源，做到“群众采矿，国家收购，集中冶炼”。任何集体和个人采金都必须按规定向当地黄金主管部门申领准采证，所采黄金成品或半成品必须按时、全部交售给国家，否则就不允许开采。黄金走私贩私是违法活动，要坚决给予打击。
