### “我的愿望终于实现了”——美国前国务卿黑格在外交学院演讲侧记
顾耀铭　张亮
1986-05-16
第7版()
专栏：

    “我的愿望终于实现了”
    ——美国前国务卿黑格在外交学院演讲侧记
    本报记者　顾耀铭　张亮
    5月15日下午，外交学院六百名师生聚集在学院礼堂，以浓厚的兴趣聆听美国前国务卿小亚历山大·黑格演讲。
    这所培养外交干部和国际问题研究人才的高等学府曾接待过英国前首相希思、美国前国务卿基辛格等蜚声国际外交界的人士，今天又欢迎这位当过将军的美国外交家的到来。
    学院的师生对黑格先生自然是熟知的，他在尼克松总统时期担任过总统国家安全事务副助理，以后又任白宫办公厅主任、北约欧洲盟军最高司令、美国国务卿之职，而他在发展对华关系上表现出的远见卓识更为人赞赏。许多人读过他的回忆录《关于现实主义、里根和外交政策的说明》，都感到很大兴趣。今天，黑格先生在繁忙的访问日程中能抽出时间来这里演讲，受到了师生的热情欢迎。
    到外交学院同中国师生见面，同样也是黑格先生多年来的愿望。他对在学院门前迎候的刘春院长兴奋地说：“我的愿望今天终于实现了。”
    在会客室，黑格饶有兴致地听取了院领导对学院情况的介绍。刘春院长谈到，学院正在广泛地与外界接触，同美、英、法、比利时等国家进行了学术交流。特别是黑格先生听到该校正与美国乔治敦大学商谈建立学术联系时，他笑着说：“我曾经在这所大学学习，我的两个孩子就是从这所学校毕业的。”见面中，主客相互赠送了礼物。
    黑格讲演的重点是世界经济。他对刘春院长说：“我想讲一讲世界经济问题，我认为经济对世界政治有着很大的影响。”黑格走上讲坛，以外交家的风度、雄辩的口才，就世界和美国国内经济、美苏关系以及国际恐怖主义等举世瞩目的问题阐述了他的观点。
    他认为，美国在四个领域面临挑战：现代国际经济、贸易保护主义、美苏力量平衡和恐怖主义。在谈到经济问题时，他指出，发达国家和发展中国家在贸易、货币和微观经济问题上联系越来越密切，相互依赖，但美国政府没有认识到这一点。他还称美国的巨额财政赤字对世界经济的稳定构成了“最大威胁”，直接或间接地导致了美国的高利率、美元的高汇率和贸易的严重不平衡状况。他针对美国国内日渐滋长的贸易保护主义思潮，指出贸易保护主义不仅损害消费者的利益，而且势必招致别国的报复。如果美国对发展中国家“关闭市场”，它可能不久将面临某些拉美主要债务国“呆帐”的情况。此外，如果发生“经济战”，外国在美国的游资被抽走，美国经济将遭受“巨大影响”。他认为，如何顶住美国国内贸易保护主义的压力，采取“自由和公平”贸易政策是美国政府面临的一大挑战。
    黑格对于美中两国关系十分关注，他说，发展美中关系不仅对双方都有利，而且有助于世界局势的稳定。近几年来尽管两国关系出现过困难，但是是在不断向前发展的。黑格先生还展望，美中友好关系的基础将会“越来越不可动摇”。
    讲演结束后，学生们向黑格先生提出一连串他们感兴趣的国际问题，场上的气氛非常活跃。黑格勉励学生“要敢于承担重任，不要怕冒风险。在工作中即使失败了，也不要灰心，要振奋精神，大胆地冲上去。”黑格的这番话赢得了全场一片热烈的掌声。
    黑格先生曾为发展中美关系做出过自己的贡献。现在他虽然不担任公职了，但他仍然想为促进两国关系、特别是在贸易和经济领域里的合作努力。1984年11月，他作为美国联合技术公司高级顾问访华时，赵总理曾对他说，我对你在对华关系上的远见卓识表示钦佩。这次他率团访华，是为了考察我国经济改革和“七五”计划情况，以寻找更多的合作机会。在5月14日赵总理会见他时，黑格又表示，他将为促进美中两国关系、特别是两国在贸易和经济领域里的合作而尽力。
