### 一生同少年儿童工作联系在一起——写在《宋庆龄和孩子们》画册的前面
宋妍始
1986-05-28
第3版()
专栏：

    一生同少年儿童工作联系在一起
    ——写在《宋庆龄和孩子们》画册的前面
    宋妍始
    诗人写过春天，写过盛开的花朵；
    但春天哪有您对儿童的温暖。
    任何鲜艳的花朵在您面前，都将低下头去。
    ——摘自丁玲同志的诗：《献给病中的宋庆龄同志》
    中华人民共和国名誉主席宋庆龄（1893——1981）是二十世纪最伟大的女性之一。在她光辉的一生中，她象春天一样给予亿万儿童以阳光和温暖。她是中国少年儿童慈爱的祖母。
    宋庆龄同志热爱儿童，关心儿童，她把对儿童的爱与伟大的共产主义事业联系在一起，与祖国的繁荣富强联系在一起。她把儿童看作是“世界之宝”、“人类的花朵”、“革命的未来”、“祖国的希望”。在凄风苦雨的旧社会，她确信儿童将会在“他们的父母正在战斗、受苦受难、流血牺牲的土地上建立一个新的中国”。在社会主义的新中国，她殷切地期望儿童成长为新中国的建设者、创造者，把共产主义旗帜接过来、传下去并超过前人的新一代。
    宋庆龄同志曾说：“我的一生是同少年儿童工作联系在一起的。”的确，她为儿童事业倾注了心血和智慧。1938年6月当她为争取世界反法西斯战争东方战线的胜利，在香港发起组织保卫中国同盟时，即致力于儿童福利工作和医药救济工作。面对抗日战争期间我国数以百万计的战灾儿童，1939年春，她向国外同情中国抗战的友好人士和侨胞发出了“救救战灾儿童”的呼吁，发起了为中国战灾儿童服务的运动。在她的主持下，保卫中国同盟大力援助中国共产党领导下的抗日根据地，在这些地方建立托儿所、保育院和孤儿院。有名的延安洛杉矶托儿所即是通过保卫中国同盟得到美国洛杉矶爱国华侨和其他人士的热心捐赠而建立的。1942年到1945年她在重庆期间，曾以中华全国儿童福利协会主席的名义举办足球义赛，募集款项，并与宋蔼龄、宋美龄一起开展孤儿救济工作。
    抗日战争胜利后，保卫中国同盟改名为中国福利基金会，在十分艰难的条件下，继续给予中国共产党及其领导下的中国人民解放斗争以很大的物质帮助；与此同时，她积极开展为少年儿童服务的工作。她先后在上海的贫民区办了三个儿童福利站和妇幼保健室，给生活无着的儿童发放衣物、食品，治疗疾病。为儿童成立了识字班，广泛开展“小先生”扫盲活动，教唱进步歌曲，传播革命思想。还筹办了一个以贫苦儿童为主的儿童剧团，举办“三毛乐园会”和“三毛原作义卖展览会”等义卖救济活动，为儿童募集福利基金。她就是这样脚踏实地、卓有成效地在最困难的日子里为孩子们提供物质和精神食粮，做了许多最急需的工作。
    新中国成立后，宋庆龄同志先后担任国家副主席和全国人大常委会副委员长的重要领导职务，同时她也一直是中国人民保卫儿童全国委员会主席。在国际上为保卫世界和平、保卫儿童作出了不懈的努力；在国内，尽管她国事繁忙，仍然呕心沥血地关心着儿童少年的事业，并热切关怀台湾儿童，为早日实现祖国统一大业而努力。
    百年树人，是宋庆龄同志的一贯思想。她把培养一代又一代的共产主义事业接班人放在社会主义建设的极为重要的位置。她呼吁社会各方面“把最宝贵的东西给予儿童”。她曾语重心长地说：“有些事是可以等待的，但是对儿童少年的培养是不可以等待的。”她还身体力行，在建国后，继续发扬她一贯为人民群众服务、办实事的作风，在党和国家的支持下，把中国福利基金会改组为中国福利会，以此作为妇幼卫生保健和儿童文化教育工作的实验性、示范性工作和科学研究工作的基地。1950年，宋庆龄同志把她获得的“加强国际和平”斯大林国际奖的全部奖金献给中国福利会，在上海创办了国际和平妇幼保健院。此后，又创立了上海少年宫、托儿所、幼儿园、《儿童时代》杂志和儿童艺术剧院。这些机构三十多年来，一直在妇幼保健和儿童教育事业中发挥着积极的作用。
    宋庆龄同志以诚挚的热爱和深厚的感情教导我国儿童少年，要求他们长大后，既要有丰富的文化科学知识，又要有社会主义觉悟和健康的体魄。她深刻地阐述了新中国儿童的幸福观：“幸福的童年绝不是仅仅意味着他们受到了细心的照顾……在我们古老的土地上亲手建设起一个崭新的社会主义和共产主义社会，这就是新一代的幸福。”她十分重视家庭、学校和社会教育三方面的紧密配合，共同教育好儿童。每逢“六一”国际儿童节，她总是和孩子们一起欢度节日，并谆谆教育孩子们从小要有理想，有志气，让纯洁的心灵种下优良品质的种子。她教导孩子们热爱知识，勤奋学习，准备攀登和创造更高的文化科学。她鼓励孩子们锻炼身体，养成卫生习惯，保护眼睛。她特别重视音乐、文学和美学教育，希望孩子们从小就能受到文化艺术熏陶，具有优美高尚的情操和活泼开朗的性格，发展各自的才能和个性。
    宋庆龄同志平易近人、亲切慈祥，善于并乐于同孩子们交朋友。她总是满腔热情地请孩子们到她家作客，或是和他们通信、互赠礼物……半个世纪来，有很多孩子受到她直接的抚养和教育。他们中有革命烈士的子弟、有战火中的孤儿、工人的子弟和在她身边的工作人员的孩子。她自己没有生育过孩子，但她的心里想着亿万个孩子；她从不为个人谋私利，却无私地培育着祖国的“花朵”！直到生命垂危的时刻，她心里还眷念着孩子们。1981年5月，她给少年儿童工作者的贺信中说：“我关怀热爱儿童少年的心和你们一起跳动。”《愿小树苗健康成长》是她最后撰写的一篇文章，她祝愿全国儿童少年象小树苗一样，长成大树，聚成森林。要孩子们经得起狂风暴雨和病虫害的考验，成长为坚强的社会主义事业的接班人，为创造祖国的物质文明和精神文明作出超过前人的巨大贡献。
    敬爱的宋庆龄同志已经离开我们五年了。她为人民服务和为儿童事业服务的光辉思想，她的美好高尚的情操和实干的作风永远闪烁着光彩，这是她留给我们的宝贵的精神财富。
    正如宋庆龄同志生前所期望的那样，我国亿万儿童和少年象遍布祖国大地的小树苗一样，在和煦的阳光下，正充满了生机，郁郁葱葱地茁壮成长。
    （注：《宋庆龄和孩子们》画册已由和平出版社于1986年5月出版）
