### 较量·试探·练兵——写在“海鸥”杯大赛之前
吴骅
1986-05-19
第3版()
专栏：体育

    较量·试探·练兵
　　——写在“海鸥”杯大赛之前
    本报记者　吴骅
    第二届“海鸥”杯国际女排邀请赛22日将在沈阳拉开战幕。这是世界女子排坛四强——中、古、苏、日在9月世界锦标赛前的一次前哨战。
    人们关心的是什么呢？与其说是关心中国女排是否能战胜古、苏两队夺冠，倒不如说人们更关注中国女排中的新队员，关心中国女排新老结合的新阵容，从而对9月份的世界锦标赛做一个客观的估价。
        队　伍
    从参赛四个队的报名表中可以看到，各队虽有不同程度的调整，但基本上都是参加世界杯赛的班底。
    先期到达北京的古巴队十二名队员中有十一人参加过上届“海鸥”杯赛，仅有一名新队员。苏联队在世界杯赛的队伍中，新吸收了来自陆军中央俱乐部的两名队员，一名是身高一米七六，二十七岁的基里亚科娃，她是一个经验丰富的二传手。一名是年仅十九岁的萨尔采维奇，身高达一米九二，是全队最高的队员。这两支队伍自上届“海鸥”杯赛后已经逐渐成熟，主力队员的个人技术，战术意识，比赛经验都不能与一年前相提并论。当年初露锋芒的小将，如今也已几经沙场了。
    日本队队员变动较大，有七名队员未参加过上届“海鸥”杯赛，其中有五人是新队员。
    中国女排中姚红、崔咏梅、潘文莉、刘玮是观众不太熟悉的新队员，其余的人均参加过上届“海鸥”杯赛。但主力队员郎平、杨锡兰在5月12日举行的中朝女排赛中均因伤未上场。郎平此次又未随队参赛，这对中国女排实力不能不受到影响。
    四个队虽都有所调整，但主力阵容的变化都不大。因此，比赛的双方都知根知底，估计不会在上场人员中出奇兵。
        实　力
    三支客队中，威胁最大的是号称“加勒比旋风”的古巴队。上届“海鸥”杯赛，中国女排苦战两个多小时，才以三比二获胜。世界杯赛上双方激战四局一百一十分钟，中国女排以三比一获胜，但总比分仅胜三分。古巴队中被誉“星外人”路易丝的惊人弹跳和超手扣杀，主攻手卡波特的高点强攻和拦网都给我国观众留下极其深刻的印象。可以预料，本届“海鸥”杯赛上的中古之战，仍将是一场激烈的、具有世界最高水平的争夺。
    苏联队和日本队虽比古巴队略逊一筹，但也不可轻视。中国女排在上届“海鸥”杯与日本队比赛中，是在先失一局情况下反败为胜的。世界杯赛上，中苏两队一交手就打得难解难分，几经反复，才以十六比十四拿下第一局。这两支队伍相比，苏联队的威胁更大。
    如果中国女排郎平不上场的话，情况又另当别论。中国女排与苏日两队的比赛也将会出现激烈争夺的场面。
        焦　点
    中国女排增加四名新队员后，全队平均身高有所提高，但主力阵容的平均高度却有减无增。这样，在对付弹跳出众的古巴队和身材高大的苏联队时，网上的争夺将成为关键。
    中国女排在以往身高不占优势的情况下，依靠快攻变化多，进攻点分散，扣球失误少，拦网对位准等特长，克敌制胜。在目前的情况下，更要扬己之长、攻彼之短，依靠全队的整体配合，加强一攻和拦网，加快反击的速度和节奏，力争掌握网上的主动权，才能变不利为有利。
    郎平不能上场比赛，也迫使中国女排更大胆地使用新手，锻炼新手。有人担心起用新手会输球，这也毫不奇怪。国家女排前任教练袁伟民在杨希全盛时期大胆起用郎平，在1983年果断地调整队伍，放手让杨锡兰打中日美世界超级赛，同样是冒着输球的风险。考虑到9月的世界锦标赛，以至更长远的奥运会等一系列大赛，起用新手是必然的，也是中国女排发展的需要。为此，输几场球也值得，人们是会理解的。
