### 令人关注的中美洲和谈
朱满庭
1986-05-23
第7版()
专栏：综述

    令人关注的中美洲和谈
    朱满庭
    6月6日是孔塔多拉集团提出的签署中美洲和平条约的期限。随着这个日期的临近，条约能否按期签署便成为国际社会关注的焦点。
    不久前，举行了拉美九国全权代表会议，从会议的情况看，中美洲各国间分歧仍然不小，尚难如期取得成果。不过目前形势中也存在着一些推动和谈进一步发展的积极因素。
    今年年初以来，孔塔多拉集团在利马集团的配合下，加速了中美洲和平谈判的步伐。1月份，这两个集团的八个拉美国家外长在委内瑞拉召开会议，发表了《卡拉瓦列达声明》，提出重新推动谈判进程，尽快签署中美洲和约。这一呼吁立即得到中美洲五国的响应，恢复了去年末陷于停顿的中美洲和谈。2月份，这八个拉美国家的外长又一起访问了华盛顿，要求美国支持《卡拉瓦列达声明》，停止对尼加拉瓜反政府武装的支持。4月初，孔塔多拉集团、利马集团和中美洲国家共十三国的外长举行会谈，再次为加速谈判作出努力，会后，孔塔多拉集团和利马集团八国外长发表《巴拿马公报》，确定6月6日为结束和平谈判、签署条约的期限。关于中美洲和约的谈判，前后已进行三年，孔塔多拉集团所计划的签约日期一再被推迟，孔塔多拉集团不希望谈判老是无休止地拖延下去。
    然而，谈判的具体情况表明，要实现如期签约的目标并非易事。首先，尼加拉瓜在美国拒绝保证停止支持反政府武装的情况下，对签署和平条约的顾虑很大，担心自己在强大的敌人面前捆住手脚。其次，在和约中有关裁军和停止外国在中美洲地区进行军事演习的问题上，尼加拉瓜与其他中美洲四国之间一直不能取得一致意见。美国特使哈比卜在4月中旬访问拉美前夕曾指出，如果尼加拉瓜签署中美洲和约，美国将停止对尼加拉瓜反政府力量的军事援助，尼加拉瓜也曾一度表示，如果美国停止援助反政府武装，就准备签约，后来它又重新强调美国必须首先停止对尼加拉瓜的侵略并恢复美尼谈判。在最近举行的九国全权代表会议上，尼加拉瓜外长则建议，先签署和平条约，禁止一切国防军事演习，然后再就限制进攻性武器问题进行谈判。但这一建议遭到其它四个中美洲国家的拒绝，因此，这次5月中旬的九国会议没有取得成果。
    值得注意的是，美国虽没有直接参加中美洲和谈，但美尼之间的紧张关系无疑是影响和谈进程的重大因素。美国口头上虽然表示支持孔塔多拉集团尽快签约的主张，实际上却不愿配合孔塔多拉集团的行动。今年2月，当拉美八国外长去美国访问时，里根避而不见，过后却与尼加拉瓜反政府组织的领导人会晤。里根政府一直谋求扩大对尼加拉瓜反政府组织的军事援助，并坚持不与尼加拉瓜政府对话。美国政府的这一政策遭到国内外的广泛批评。里根政府提出的向尼加拉瓜反政府组织提供一亿美元军援的法案，迄今在众议院受阻。拉美国家，包括哥斯达黎加、洪都拉斯等中美洲国家，也不满美国的这种做法。秘鲁和乌拉圭领导人则明确表示同意尼加拉瓜的立场，即要签约，就必须创造安全和不受侵略的条件。美国政府的中美洲特使哈比卜虽然宣布美国准备在中美洲和约签署后停止对尼加拉瓜反政府组织的军事援助，但舆论认为，美国此举并非表明它将放弃干涉中美洲的政策，其真正目的是要将尼加拉瓜的“军”，把不能签约的责任推到尼加拉瓜的身上。
    人们注意到，尽管在中美洲和谈的道路上困难不少，中美洲国家间通过谈判解决冲突的气氛在今年头几个月中有了明显加强。危地马拉、洪都拉斯和哥斯达黎加经过大选，已先后组成新政府，它们的对外政策也有所调整，危地马拉总统塞雷索表示要实行“积极中立”的外交政策，并提出建立中美洲议会的倡议。哥斯达黎加和洪都拉斯也表示了同尼加拉瓜改善关系的意向。在此基础上中美洲国家之间双边和多边的接触增多了。中美洲五国经过协商，已决定5月24日举行首脑会议。这次会议如能开好，无疑将使中美洲和约的谈判增加活力。
