### 农业科学研究必须与社会科学研究相结合
卢良恕　刘志澄　万宝瑞
1986-05-28
第5版()
专栏：论坛

    农业科学研究必须与社会科学研究相结合
    卢良恕　刘志澄　万宝瑞
    农业生产是自然再生产和经济再生产的结合体。在农业这个领域中，自然科学与社会科学研究相结合，自然科学家与社会科学家搞协作，成为不可阻挡的趋势。在农业科学研究领域中，两大门类科学结合的形式主要有三种：一是自然科学和社会科学在理论和方法上相互渗透；二是自然科学和社会科学多学科的综合运用；三是不少边缘学科相继出现。这种两大门类科学的多学科多种形式的结合，采取多部门集体联合攻关研究形式，是当前农业科学研究发展的方向。近几年农业科研上取得较大成果，多数都是采取这种形式的结果。
    自然科学和社会科学相结合，在农业这个领域主要有如下三个方面：
    1、生产关系必须与生产力相适应。发展农业一靠政策，二靠科学。当农业生产关系落后或超越于农业生产力的水平时，就必须应用社会科学进行系统研究，认真分析，使之适应生产力发展的水平。当新的生产关系建立起来以后，它对生产力的有关因素又将提出新的更高要求，向自然科学提出如何进一步提高生产力的新的研究任务。
    2、农业生产是自然再生产和经济再生产交织在一起的物质生产部门。农业生产涉及的领域和学科都是极其宽广的，必须借助于各类学科的综合作用，才能得到更好的发展。从纵向看，农业包括产前、产中、产后。从横向看，包括种植业、农林牧副渔业和农村其它产业三个层次。如何搞好各个层次的宏观布局和地区布局，建立多产业、多层次的新的农村产业结构，充分利用农业资源和副产品以及其它各种优势，把农、林、牧、副、渔、工、商、运、建、服十大产业有机地结合起来，全面发展农村商品经济，达到不断提高社会效益、经济效益和生态效益的目的，必然要借助于自然科学和社会科学的各个学科的紧密配合。这是生产不断发展的一种客观必然。
    3、农业科研成果必须与社会实用性相结合。农业科研成果分为三种形式：一是知识型成果，二是技术型成果，三是实用型成果。社会主义生产的根本目的是不断满足社会日益增长的需要。要满足这种需要，就必须不断提高劳动者的技能，改进劳动工具和劳动条件，使前两项成果，尽快地转化为更多更好的实用型成果。例如当前我国广大农村在不断完善以家庭联产承包为中心的各种形式生产责任制，同时组织各种类型技术服务体系，并调整农村产业结构，这都促使两项成果尽快转化为实用型成果的主要途径。
    自然科学和社会科学相结合，不是随意的、简单的结合，而是在它们共同客体中，进行渗透和化合，它表现在四个方面：
    1、通过数学作为手段进行结合。由于数学具有高度的概括和抽象能力，它不仅可用于揭示两大门类科学的各个学科本身的发展规律，同时还可用于揭示不同学科之间的相关性质相互联系，从而把两大门类科学更好地结合起来。例如中国农业科学院采用数学方法，对“六五”期间农牧业增产的科技因素进行分析，其结果是：在此期间，农业科技对农业增产的作用为30％—40％，方针政策、气候条件和物质投入约占60％—70％，其中方针政策起了主要作用。这种方法较好地反映了客观实际，对今后制订农业生产的方针政策和技术方案，推动农业生产进一步发展，都具有重要的意义。
    2、通过技术和管理两大环节的结合。自然科学和社会科学是知识型的潜在生产力，一旦运用到农业生产中去，就会变成强大的物质力量。当两大科学面向经济建设转化为直接生产力时，它们一般都是在推广技术和进行管理两个环节中进行结合，并发挥其作用。社会科学主要研究生产总体的管理，包括人的管理、各项管理的规章制度、管理中的政治思想教育以及提高劳动者素质和技能等问题；自然科学主要研究管理中的工艺、技术等问题。
    3、通过各类新兴学科相互渗透进行结合。当前的新兴学科有三类：一是边缘科学，如农业技术经济学、生物统计学和生态经济学等；二是综合性科学，如环境科学、生态科学和社会学等；三是交叉科学，如农业系统工程学等。
    4、通过“合——分，分——合”进行结合。在科学发展的历史上，一直存在着两种趋势：一种是学科不断地分化；另一种是在不断分化的基础上进行高度综合。每次分化和综合，都是从一个阶段发展到了一个更高的阶段。学科越分越细，越需在此基础上，作更高层次的综合。这是当今社会和各种学科发展的需要。这种趋势将会更加明显，也更有利于推动科学和生产向更高层次发展。
    在农业科研领域里，实行自然科学和社会科学相结合，对加速实现农业现代化有着重要意义。当前需要解决如下几个问题：
    1、要尽快使科研体制和科研政策与当前发展的形式相适应。我国现行的科研管理体制，不利于两大学科的协调和合作。有的科技政策，也不利于两大学科的结合。此外，在教育制度方面，也有急待解决的问题。目前，一些大专院校和研究生院，基本上是专业、专科教育，缺乏横向综合教学，因此培养出来的学生，多数是知识面狭窄，不能适应农业现代化建设的需要。
    2、农业科研机构应当适应新形势的要求。目前农业科研单位对自然科学和社会科学相结合的综合研究甚少。其原因是，多数农业科研单位都是在农业自然经济的基础上建立起来的。这种建制对发展农业科学，服务农业生产虽曾起过一定的历史作用，但没有解决好科研与生产的脱节问题。机构设置应当有利于科研面向生产、面向实际、面向经济建设。
    3、要使农业科技人员知识结构尽快地适应新形势。现在的农业科技人员，从事自然科学研究的，都比较缺乏社会科学知识；从事社会科学研究的，则比较缺乏自然科学知识。有些科技人员还有知识老化的问题，对数学方法和电子计算机等新技术更缺乏了解，因此，不仅应当积极采取有效措施，对现有农业科技人员进行必要的轮训、培训，不断更新知识，同时还应不断补充新的技术力量，这是改善科技人员知识结构的重要途径。
