### 竹海看竹
王学孝
1986-05-02
第2版()
专栏：

    竹海看竹
    本报记者　王学孝
    阳春三月，天目山北麓，“千里莺啼绿映红”。
    汽车在浩瀚的竹海中游弋，凭窗仰望，箭竿万顷拂彩云；俯瞰峡谷，披青滴翠泛碧波。这就是浙江省安吉县给我们的形象。
    一辆辆满载毛竹的卡车、拖拉机，飞驰而过。公路两旁，清溪岸边，毛竹筑起望不到尽头的“堤坝”。这些毛竹正待运往全国各地。
    不知是主人的着意安排，还是巧合，我们在县城下榻的“竹乡旅馆”，客厅、居室壁上挂着彩色竹画；每餐菜里少不了被誉为安吉“蔬食第一品”的冬笋，笋片清馥芬芳，鲜嫩可口。
    县委书记王家祥和县长徐文培见了我们，话题始终未离竹子。王书记到这儿虽只一年多，但他和徐县长都深知该县优势——得天独厚的财富——竹子。他们如数家珍地告诉我们：全县八十一万亩竹林、蓄积量为一亿一千万棵。每年向国家提供一千万棵毛竹，占全国商品竹的十分之一。在产竹县中位列榜首。大自然对他们的厚爱并非自今日始，但千百年来，青山绿水如故，风雨阴晴依旧。要说变化，还是党的十一届三中全会以后，特别是近一两年，竹田山林承包到户，竹农精心经营，适度砍伐，提高了出材率。去年国家又改变了毛竹统派购制度，一招开放，全盘皆活。昔日每年销售毛竹六百多万支，去年近一千万支。农民从中得到的实惠就不言而喻了。人们习惯把竹林称为“绿色金库”，“天然银行”，只有今日，它才无愧于这个美誉。去年全县人均收入四百六十八元，比上年净增一百零一元，比1980年翻了一番多。
    翌日，我们来到港口乡的五合村，青山环抱，流水潺潺，万户掩映翠微间，是典型的竹乡。人均二分多稻田，五亩半竹林。去年人均收入七百一十六元，比1978年的一百八十元翻了近两番。这还仅仅限在毛竹原竹的收入。去年乡、村分别办起竹笋加工厂，已经生产了八十多吨笋加工品，还向日本出口哩！
    与五合村毗邻的霞泉村，是本县有名的靠毛竹壳致富的山村。据介绍，这个村三百五十多户，拥有竹林九千四百亩。过去单一地靠经营毛竹生活，虽然每户平均近三十亩竹林，但年复一年，贫困依然摆脱不了。常年在外地做毛竹生意的青年孙国平，从沪、宁市场上了解到沙发丝缺口很大，不少家具厂求告无门。他回到村上收购了一批毛竹壳，请了帮手，加工了两万多公斤沙发丝，获利九千多元。从此，长期烂在山坳里的毛竹壳，一举身价百倍。一户带十户，十户带全村，一个个家庭加工厂象雨后春笋般地冒了出来，有几户联办的，也有独户兴办的，一下子猛增到二百七十多个，成了有名的沙发丝加工专业村，一年加工沙发丝五十多万公斤，增加收入四十多万元，人均净增二百七十多元。
    到了竹乡不看竹种园，就象登黄山未上天都峰。竹种园坐落在灵峰山麓，在二百五十亩的竹乡“大观园”里，荟萃着我国十九个竹属的一百八十五个品种的竹子。真可谓世所罕见的竹类大千世界。这里有稀世珍贵的龟甲竹、厌水竹、湘妃竹、金镶玉竹；有高达数丈的楠竹，株高盈寸的菲白竹；有刚劲雄浑的方竹，也有俊逸潇洒的花毛竹；有独树一帜，枝疏成林的紫竹，还有丛丛簇簇、款款不垂的鸡毛竹……漫步竹园，恍如置身翡翠宫里，令人心醉神驰。
    去年秋天，十几个国家的八十多位竹类专家，在杭州参加国际竹子讨论会后赴安吉参观考察。十七届国际林业科学研究组织联盟主席里斯教授说：“我到过八十多个产竹国家，但象你们中国安吉有那么多优质竹的实在不多，尤其在一个竹种园里集中了那么多稀有竹子，在全世界还没看到过。”“我可以断言，到安吉竹种园参观、旅游，谁都不会感到失望。” 一位日本专家预言：安吉既有芒芒竹海，又有灵秀竹园，如能开辟“竹海旅游业”，真是别具特色，生意将不亚于日本的森林浴。
