### 胡耀邦、齐奥塞斯库向中罗青年友好会见大会致贺

1986-05-27
第1版()
专栏：

    胡耀邦、齐奥塞斯库向中罗青年友好会见大会致贺
    新华社北京5月27日电　中共中央总书记胡耀邦向中罗青年友好会见大会发了贺词。贺词全文如下：亲爱的中罗两国青年朋友们！
    我高兴地得知一百五十多位罗马尼亚青年朋友来我国同中国青年举行友好会见。我很赞成这项有意义的友好交流活动。我愿向你们并通过你们，向两国广大青年表示热烈的祝贺。
    青年是跨世纪的一代，未来是属于你们的。长期稳定全面发展中罗友好的希望，寄托在你们身上。既然是这样，你们就更有义务用自己辛勤的耕耘，用青春的力量和汗水使中罗友谊之树更加枝繁叶茂，结出丰硕的果实。我坚信，两国生气勃勃的青年一代，一定能够继承前人并超越前人，承担起这一崇高的历史使命。
    你们这次友好会见选择在国际和平年中举行，具有特殊的意义。和平是当代各国人民深切关心的最紧迫问题，也与青年一代的成长和未来息息相关。和平要靠各国人民和青年团结奋斗去争取。我们党始终期望我国青年，在为祖国的繁荣昌盛建功立业的同时，为各国人民的友好合作和国际和平与安全作出不懈的努力。中罗两国人民和青年都是维护世界和平的重要力量。我殷切期望你们携起手来，同世界各国一切热爱和平的青年一道，为实现世界持久和平的崇高理想而奋斗！
    祝中罗两国青年朋友们团结、再团结，进步、再进步！
                                        胡耀邦
                                   1986年5月27日
    新华社北京5月27日电　罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库向罗中青年友好会见大会发来贺信。贺信全文如下：亲爱的青年朋友们：
    我十分高兴地向参加罗马尼亚社会主义共和国青年代表和中华人民共和国青年代表友好会见的青年们致以热烈的问候和最良好的祝愿。
    我对组织这次会见的倡议给予高度评价。这次会见为加深相互了解、就两国青年及其革命组织如何为实现我们两党、两国的政策所进行的工作广泛地交流经验和看法提供了一个良好的机会。这一政策是关于建设社会主义、加强争取社会主义、社会进步和世界和平斗争中的团结与合作的政策。
    我们党和人民高度评价我们两国之间良好的、历史悠久的传统关系，这种牢固地建立在完全平等、尊重民族独立和主权、不干涉内政、相互尊敬和尊重原则基础上的关系在不断地发展。双方每次的高级会晤以及值此机会达成的谅解和协议都成为发展我们两国全面合作、加强两国友谊的重要时刻。亲爱的青年朋友们，我衷心地希望罗马尼亚社会主义共和国和中华人民共和国革命青年组织代表的会见，通过其活动，能够为落实这些谅解、加强我们两党、两国人民在双边关系中和国际舞台上的合作做出积极的贡献。
    这个友好会见是在国际生活中充满了复杂、严峻问题的时刻举行的。世界局势已经到达了十分紧张的程度，这特别是由于加紧军备竞赛、首先是核军备竞赛造成的。核军备竞赛可能导致毁灭地球生存条件的核灾难的危险无止境地增长。在这种情况下，最重要的问题是：联合全世界人民的力量——其中青年是进步与和平的一支重要的力量——，制止事态向紧张和战争发展的危险势头，制止军备竞赛并开始裁军、特别是核裁军，捍卫世界人民和现代人类与子孙后代的和平、生活、自由与尊严生存的崇高权利。
    众所周知，青年在军事冲突中总是付出最沉重的血的代价。青年应该和全世界人民一起坚决地站起来，坚决反对军备竞赛和战争！青年应该团结起来，坚决地行动，制止地球上和宇宙空间的军备竞赛，维护和加强全世界的和平。
    在这方面，我想强调指出，罗马尼亚青年和中国青年、罗马尼亚革命青年组织和中国革命青年组织在加强我们两国人民的友谊与合作、使罗中关系成为国家间关系的典范方面能够并且应该起到十分重要的作用，能够也应该为此做出积极的贡献。这种关系是奠定在完全平等、尊重民族独立、不干涉内政、相互尊重和尊敬基础上的。我还想强调指出，罗马尼亚和中国青年在争取裁军、安全与缓和的斗争中、在确保世界各国和平与合作未来的斗争中与其他社会主义国家的青年、与世界各地的青年加强合作具有特殊意义。
    亲爱的青年朋友们，你们是在联合国宣布今年为国际和平年的一年中进行会见和交谈的。你们应该努力使今年成为积极动员各地青年、人民和进步力量的一年，使他们为制止事态向紧张、战争、核灾难发展的危险势头、为捍卫和确立全世界各国和全世界人民在和平与合作的世界上、在没有武器和战争的世界上建立一个自由、尊严和幸福的生活的基本权利而斗争。我们党始终关心对罗马尼亚青年进行爱祖国、爱人民的教育，进行社会主义的爱国主义教育和与社会主义国家的青年、与全世界的青年、与所有为和睦与和平、为社会进步和世界和平而斗争的力量友好团结的教育。
    亲爱的青年朋友们，我相信，在我们两党和两国的良好关系中，罗马尼亚和中国青年，罗马尼亚和中国的革命青年组织将按照友好与团结的崇高精神，更加密切地合作，一起为罗中友谊与合作、为社会主义、裁军和世界和平的共同事业作出更大的贡献。我怀着这样的信念祝愿你们的友好会见圆满成功，并祝你们全体在工作和生活中、在实现你们追求的理想中取得更大的成就！这种理想是在持久的和平与进步的环境中、在更加美好和公正的世界上、在没有武器和战争、世界各国和平与合作的世界上生活并发挥自己的作用。祝你们大家身体健康、幸福。
    祝罗中友谊鲜花盛开！祝我们两党、两国和罗马尼亚青年与中国青年之间的全面合作与协作不断发展！
    祝全世界人民、各地进步力量在争取社会进步、自由和独立的斗争中、在争取一个更加美好、更加公正、没有武器和战争的世界的斗争中的团结不断加强！
    世界和平胜利万岁！
