### 繁森，您永远活在故乡人民心中
王曙光
1995-04-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　繁森，您永远活在故乡人民心中
    王曙光
    繁森，您曾是我的领导、同事和战友，我深知您之所以受到故乡人民的爱戴和敬重，是因为您无论对党、对工作、对家乡，还是对同志、对老人、对群众都有一颗金子般的心。
    对党，您始终是一片忠心。您一切听从党安排，党叫干啥就干啥，党叫干啥就干好啥。１９７９年，风华正茂的您告别年迈的老母、体弱多病的妻子和年幼的孩子，响应党的号召，到条件艰苦的西藏工作。您在岗巴县工作三年，所有的村庄都留下了您的足迹，至今那里的人民仍清晰地记得您为他们所办的一件件好事。
    １９８８年，当组织上号召再次进藏时，已深知西藏条件艰苦的您，瞒着老母，抛妻别子再次进藏。在拉萨任副市长期间，您分管教育工作，为了尽快改变拉萨教育落后的面貌，您呕心沥血，达到了忘我的境界。我知道您从来就是这样的。一次是因车祸您在济南住院，伤未痊愈就离开医院，赶回您魂牵梦绕的拉萨。另一次是您回内地考察工作时，妻子病重，您没能多陪伴、照料几天，甚至在妻子做大手术时您未能守在床前。１９９２年底，即将圆满完成第二次援藏任务的您，本可以返回山东，当组织上确定让您到条件更艰苦的阿里地区工作时，您又义无反顾地走上新的岗位。在藏１０年，您没有辜负家乡党组织和人民的重托，把美好的年华献给了西藏人民，献给了西藏的建设事业，用生命铸起了民族团结之碑。
    繁森，您多年担任领导职务，时时处处严格要求自己，一身正气，两袖清风。谁能相信，作为一名地委书记，您在阿里的遗物中仅有８元６角钱，甚至找不到一套像样的衣服让您穿走。可我了解您的心。去年８月２５日晚上咱俩最后一次长谈，您对当前一些消极腐败现象深恶痛绝，对党中央和各级党委惩治腐败的决心和措施非常高兴。您说，我们每一个党员干部都应当艰苦朴素、清正廉洁，真正与人民群众同甘苦、共命运。只有这样，我们党才有威信，国家才有希望。您正是怀着对党的无限热爱，以自己的行动为我们的党增添了光辉。
    对革命工作，您总是一片热心。熟悉您的人都说您像一把火，走到哪里都能燃起熊熊烈焰。您在莘县任县委副书记时，您去得最多的是马西贫困区。为建设好联合国粮食计划署援助那里的造林项目，您和技术员从项目规划到具体实施都在那里，和他们一起吃住，一起工作，一起娱乐，圆满完成了任务。繁森，您亲自栽植的一棵棵毛白杨如今已长成参天大树，昔日风沙四起的黄河故道已变成郁郁葱葱的林海。
    繁森，您有强烈的事业心和责任感，无论在什么岗位都开拓进取，扎实工作，很快打开工作的新局面。您在担任地区林业局长期间，刚一上任就带领机关干部，深入８个县市搞调查研究，与基层干部群众一起讨论研究林业发展的路子。您到林业比较落后的东阿县去蹲点，并亲自搞了６个乡镇的造林试点。那些日子您几乎天天都往东阿跑，有时天不亮您就到了田间地头，和群众一起植树。那一年，全区涌现了８８个造经济林千亩以上的乡镇，果树面积由２０万亩激增到８０多万亩。您规划的林业发展蓝图已经实现，去年，全区果园面积达到１５０万亩，８个县市全部实现“八五”平原绿化达标。
    对人民群众，您是一片爱心。我记得１９８５年组织上确定您调离莘县时，您没去看望亲朋好友，也没去生产、生活条件好的地方辞行，而是由我陪伴您到了生产条件很差、群众生活比较困难的马西地区。当您和那里的群众和基层干部话别时，您流泪了。这泪水既是出自对工作故地的恋情，更是出自对人民群众的深情。回来的路上，您提的唯一要求是，要设法解决马西群众的吃水问题。繁森，可以让您欣慰的是，近几年，地委、行署把改变马西地区的贫困面貌作为一项重要工作来抓，从地、县、乡三级抽调几百名干部帮助那里的群众脱贫致富，修建了一批水利工程。这一带群众的生产条件已发生很大变化，生活条件正逐步得以改善。
    繁森，您关心群众就像春天般的温暖，却很少考虑自己和家人。您的爱人王庆芝同志一直在一个离家比较远的企业当工人，我几次提出把庆芝的工作调换一下，但都被您婉言谢绝了。庆芝告诉我，您一再嘱咐她不能将家庭困难给我说，并严格要求孩子不许因家里的事牵扯组织的精力。可是，您却把同志们的困难时刻挂在心上。您生前托付我解决的最后一个问题，是为一个老同志的孩子对口安排工作，以解决这位老同志的生活困难。谁有困难您都是牵肠挂肚，慷慨解囊。您在莘县工作期间，县委通讯员小李的父亲去世，您把平时积攒下来的１０００元钱送给他。两年前，您离家返藏时，只给病床上的爱人留下了６０元钱。您说，自己的家虽然不富裕，而被照顾的这些同志更困难。您对自己的孩子几乎没有照顾过，而对藏族的孤儿却倾注了慈父般的爱。您说这是应尽的责任，关系着党的威信，关系着民族团结。
    对所有的同志，您都是一片诚心。繁森，您一生为人正直，待人诚恳，光明磊落。１９８４年前，您是我的领导，给了我多方面的关心和帮助。１９８４年我担任县长，您仍担任县委副书记。您表示一定支持我的工作，并提出咱们都要支持书记的工作，维护大局。在咱们的相处中，工作一直配合得很好。对我工作上的成绩给予鼓励，对不足及时提出批评。我记得您曾多次让我注意克服工作中的急躁情绪，建议我多到基层调查研究。从您身上我学到许多书本上学不到的东西。
    繁森，我知道，您每次来休假，总要给老母磕几个头，以表达对老母的歉意。我还知道，您在西藏总爱唱《说句心里话》这首歌，每当唱到“家中的老妈妈已是满头白发”时，又总是潸然泪下。
    繁森，您孝敬的不单单是自己的母亲，而是所有的老人。您说过，天下所有的老人都应该孝敬。您是这样说的，也是这样做的。您在莘县工作期间，大力提倡修建敬老院，每处敬老院都有您的足迹。赴西藏工作后，您在敬老方面做的工作更多。您的爱人王庆芝去拉萨看您，您让她连续包了几锅包子，全部送给敬老院的老人。您每次返藏，带得最多的是给西藏孤寡老人的衣服和药品。您不止一次地把自己的衣服送给西藏的老人。您曾经对我说：“我看见藏族老人就想起我的老母，我把对她老人家的爱全部倾注到藏族老人身上。”这种视天下老人为自己老人的品德，不正是我们中华民族的美德吗？
    繁森，您永远活在我的心中，活在家乡人民的心中！
    　　　　　　　　　　　    （作者系山东省聊城地区行署专员）
