### 保护耕地为什么这样难！
王传伟
1995-04-10
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

    保护耕地为什么这样难！
    本报记者　王传伟
    编者按：这篇“调查与思考”着重分析探讨了非法乱批乱占耕地的问题。发人深思的是不少地方一边查，一边占，有法不依，有禁不止，致使我国耕地在一片保护声中，逐年锐减。
    面对这个严峻的问题，各级政府在加强经济宏观调控中，切切实实把保护耕地作为一项重要内容提到议事日程，已势在必行。
    今年2月召开的中央农村工作会议决定：“米袋子”实行省长负责制，“菜篮子”实行市长负责制。这一举措，深得人心。因为这不仅仅是关系12亿人吃饱肚子的问题，也是保证国民经济健康发展，维护社会安定的大事。
    要保证“米袋子”充足，“菜篮子”丰富，首先必须有充足的耕地，然而我国目前耕地的状况却令人担忧。
    人口日增耕地锐减
    人多地少，耕地后备资源不足，这是我国的国情。据统计，我国现在人均耕地仅有1．3亩，还不及世界人均耕地的1／4。全国已有1／3的省、市人均耕地不足1亩，上海、广东、福建、浙江人均耕地在0．6亩以下。今后，随着经济的发展和城市化进程的加快，非农业建设用地必然会增加，加上乱占耕地造成的耕地流失，我国人多地少的矛盾势必更加突出。
    顾往思今，也许能使我们的头脑更清醒一些。“六五”期间平均每年净减耕地700万亩，引起了中央的重视，加强了管理，“七五”期间净减耕地降至每年400万亩，但仍大大超过国家控制的用地指标。进入“八五”后，占用耕地又呈上升趋势：1991年净减耕地350万亩，1992年净减耕地620万亩，1993年净减耕地460万亩，1994年占用耕地1071．7万亩，除开发复垦474．8万亩，仍净减596．9万亩。从1980年到1994年，我国耕地已净减7500万亩。如此发展下去，怎么得了！
    违法占地　屡禁不止
    减少的耕地哪里去了？据了解，除了农业结构调整占地和自然灾害损毁耕地外，主要是非农业建设用地。从全国的情况看，占用耕地大体可分为三个阶段：
    “六五”期间农村掀起一股占地盖房热。据统计，那时每年违法占地盖房案件达200万件之多。
    “七五”期间主要是干部违法占地盖房。仅1989年、1990年两年就查处干部违法占地盖房案件10万多件。
    “八五”期间主要是兴办开发区占地。
    这三个阶段中，前两个阶段是个人违法占地，第三个阶段是政府部门或企事业单位占地。前两个阶段案件数量虽多，但占地面积相对较少，处理起来也比较容易；第三个阶段案件数量虽少，占地面积却大大超过前者，纠正起来难度也大。
    据国家有关部门1993年对广东、浙江、河北、四川等12个省市调查统计，这些省、市共兴办各类开发区1507个，其中经中央批准的只有310个。这些开发区规划占地面积990万亩（其中80％是耕地）。四川每个开发区平均占地8400亩，江苏每个开发区则为1万亩，湖北有个开发区规划占地竟达6．3万亩之多。据了解，实际使用面积还不到征地面积的10％，90％的征地闲置，造成很大浪费。
    这些开发区是当地政府办的，占地是政府领导批的，当地土地管理部门虽有行政执法的职责，但它又是政府的一个职能部门，叫一个下级去纠正其顶头上司的违法行为，其困难是可想而知的。据了解，土地管理局长因坚持执法而被停职、罢官的事情已发生了不止一起两起。一些北京的机关、团体在地方办的公司违法占地搞开发，查处起来难度就更大了。据有关部门核查，在广西的一个市现有30个千亩以上的开发片，这类公司就占了13片，占地面积为599425．2亩。他们牌子硬，权力大，下边不敢得罪。此外，有些地方的领导对查处违法占地案件不重视、不支持，在他们看来，搞开发区反正不是坏事，没办报批手续补报一下就是了。致使土地管理部门严格执法成为一句空话。
    钱字当头农业错位
    乱占耕地的原因很多，首先是没有摆正第一、第二、第三产业的位置。党中央、国务院虽然一再强调各级领导要切实重视农业，必须把农业放在一切经济工作的首位，可有些人就是听不进去。他们认为，现在是市场经济了，啥来钱快就应该干啥。农业生产特别是粮食生产周期长，灾害多，投资大，效益低，不如搞第二、第三产业来钱快、出政绩。所以，一说搞开发区便不顾实际需要与可能，一哄而起，占多少耕地也在所不惜。
    其次是只顾本地区本部门利益，缺乏全局观念和长远打算，错误地认为“有钱就可以买到米”，“钱袋子”满了，“米袋子”就不会空。有了这种思想的人，自然不会看重农业、珍惜耕地了。
    第三是法制观念淡薄，随意下放土地审批权或越权批地。据对12个省、市的调查，多数地区都存在下放土地审批权或扩大省、地级土地批准权的问题，有的地、市已把土地审批权下放到开发区甚至乡、镇政府。如此失控，焉能不乱。
    健全法制确保耕地
    要从根本上防止违法占耕地的现象，遏制耕地锐减的势头，必须解决好以下三个问题。
    一、教育干部、群众增强耕地忧患意识和保护耕地的观念。有关方面要利用各种形式，广泛宣传保护耕地的意义，让每个干部、群众都了解我国耕地锐减的严峻形势，从而使珍惜和保护耕地变成全社会的自觉行动。
    二、对已经查出的违法占地问题，要认真处理，绝不姑息迁就、敷衍了事。只有严肃地惩前，才能有效地毖后。如果让以前的违法占地者占了便宜，那今后违法占地者必将更多。
    三、强化执法、监督机制，维护土地管理法的权威。既然立了法，就必须依法办事。现在有法不依、执法不严的情况相当普遍，因此，建立和完善有效的监督机制的问题，应该引起有关方面的重视。
