### 开发绿洲的雄师——新疆生产建设兵团艰苦奋斗纪实
祝谦
1995-04-04
第4版(要闻)
专栏：

　　开发绿洲的雄师
    ——新疆生产建设兵团艰苦奋斗纪实
    本报记者祝谦
    　　　　一
    屯垦，是一首吟颂了数千年的古韵长歌。如今，唱出最强音的，是被称作“共和国的独子”的新疆生产建设兵团。这是一支从南泥湾开来的队伍，前身是３５９旅。１９４９年，新疆和平解放，党中央赋予这支队伍新的使命：屯垦戍边。
    当年，１０万雄师进天山，向大漠、戈壁、碱滩宣战，拉开了让荒漠变绿洲的序幕。
    面对着楼兰、高昌、交河、北庭等一大批抵不住风沙与旱魃的袭击、由绿洲变为废墟的遗迹，这支垦荒大军将作战地图变成生产地图，将战马变为耕马，将炮兵瞄准器变成水平仪，化冰雪而饮，嚼麦粒充饥。畜力不足，官兵纤绳上肩，拉动了“军垦第一犁”。１０万官兵用汗水、泪水和血水，制服了曾将丝绸古道的繁荣化为乌有的风沙与旱魃，开垦出人类生存的绿洲：耕地１４４０万亩，园林３３８万亩，草场４２３４万亩。塔克拉玛干和古尔班通古特两大沙漠的边沿，泛起了时代的新绿。
    兵团还守土有责。新疆与８个国家接壤，边境线长达５４００公里。兵团戍守着无险隘凭借的２０１９公里，沿线建起５８个边境团，躬耕垅亩，备战防边。献了青春献终生，献了终生献子孙，几代人餐风饮露，用青春和热血，铸起矗立边陲的“有生命的界碑”。边境上的兵团人，是一支不在部队序列的“职业军人”。
    新疆生产建设兵团在４０多年的艰苦斗争中，奉献了一片辉煌：新疆的每３．５亩耕地中，有一亩是兵团开垦的；新疆工农业总产值的１／４，是兵团创造的；新疆粮食产量的２３．１％、油料产量的２２．８％、棉花产量的４１．６％、甜菜产量的４１％、出口创汇额的４８％，出自兵团。
    　　　二
    记者到新疆兵团采访，兵团副政委李书卷谈起了他那个令人捧腹不已的故事：
    １９９３年，李副政委去外地开会，登记的时候，服务员看他填写的职务是兵团副政委，便问，您是什么将？中将？上将？
    李副政委哈哈一笑：“我是什么将？我什么将都不是！是芝麻酱、豆瓣酱、西红柿酱。我们兵团就生产这个‘将’。”
    现在被称作“兵”的２２０万兵团人，从事着农林牧副渔、工交商建服７２行。
    在阿尔泰山的崇山峻岭中，有个番号为农十师独立营农工连的连队，距营部所在地１１０多公里，距师部所在地３８０多公里，距蒙古国２０公里左右。身后千山万壑，面前高峰巍峨。他们耕种的那片山坡地，大小不一的鹅卵石比比皆是，很像瓜地里的西瓜。随行的一位同志告诉记者，这里的土层顶多２０厘米，种一亩地拣出的石头近百吨，拖拉机耕地时不知刮断多少犁头。麦子从种到收，一般要浇２０多次水。冬季最低气温达零下４７摄氏度，一年有６个多月的冬天，无霜期只有８７天。
    投入大、产出小、效益低，还得年复一年地“经营”，兵团人默默地承担着这一切，承受着这一切。
    记者刻骨铭心地记着一段采访经历。当我握住女粮王刘焕奎右手的时候，手掌被一个女人的手刺得生痛。这个弱小的湘妹子，体重才４０多公斤，１０年种水稻１０００亩，产粮６３万公斤，每年为国家交售６３０００公斤稻谷！
    另一个叫张斗兰的普通女工，人称“棉花皇后”。她承包２１．３亩地种棉花，创造了单产皮棉２００．９公斤的全国高产纪录，比吉尼斯世界纪录只差５．１公斤。
    去年秋天，世界银行一位官员来兵团考察世行贷款项目，他看到兵团人、兵团事业和兵团生机勃勃的绿色田野后，翘起拇指说：由退役军人组建的绿色开发部队，是中国的一个创举，创造的是一个辉煌。它的出现，为世界性的开发事业做出了良好的示范。
    　　    三
    在北塔山牧场离边境几步之遥，住着一户人家，主人叫李克诚，１９６６年从北京部队转业来到这里，一呆就是２８年。两个孩子在场部上学，离家１７公里。记者采访时正值大雪盖地，李克诚每天要踏雪１７公里给孩子送饭。当记者感叹“太艰苦了”时，李克诚说：“艰苦是为了娃娃的前途，为了后代，再苦也得坚持。”
    “你呆２８年了，提没提调整工作下山呢？”
    “没有。这里总得有人干，再说，我也适应了。”说这话时，李克诚平静得就像那静静的雪原。
    在新疆最北部边境线上的１８５团，记者采访了一个叫唐琪贵的离休干部。１９６４年，他从东海舰队转业时是个艇长，当年，额尔齐斯河还通航，他理所当然地当了由５条船组成的航运队队长。现在不通航了，他仍是边境上一名普通干部，而他的战友，有些已当上了将军。
    这里的边境上有一座沙山，兵团人称为“眼睛山”。山上长着两簇耐寒、耐旱的爬地松，酷似人的眼睛，好像每时每刻都注视着界河，不知疲倦。唐琪贵这样的兵团人，常常自称是祖国的“爬地松”。
