### 继承爸爸遗志　实现人生价值
孔杰
1995-04-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　继承爸爸遗志　实现人生价值
    孔杰
    １９９４年１１月２９日，爸爸在赴新疆塔城执行公务的途中因车祸殉职。在新疆，我看到爸爸的遗体，我觉得躺在那里的不是爸爸，可是无情的事实让我不得不接受，那就是爸爸，就是让我怕、让我盼、又让我敬的爸爸！
    怕爸爸
    我和姐姐、妹妹小时候很少见到爸爸。在我的记忆中，爸爸每天都是早出晚归，偶尔见到也感到很陌生。记得妈妈有次对他说：“这仨孩子你也管一管，教一教，这样不管不问怎像个爸爸？”爸爸说：“家里有你呢，孩子交给你，我也放心了。再说我工作这么忙，也确实顾不了孩子。现在我正年轻，趁好时候多做点工作，不然对不起党啊！”就因为爸爸工作忙，我们小的时候没有一个在爸爸身边。
    有一天，爸爸来家后对我们说，他要到西藏工作。当时，姐姐６岁，我５岁，妹妹只有２岁，不知西藏在哪里，有多远，再加上平时陌生，我们都没说一句话。
    １９８１年，听说爸爸要回来了，我们一家人都很高兴。那些天，我天天盼早日见到爸爸，可当爸爸真的出现在我面前时，我竟又紧张又害怕，张不开口叫一声爸爸。在我的印象中，爸爸身材魁伟，红光满面，而站在我面前的是个又黑又瘦的人。爸爸走进家放下行李，我们满以为爸爸会带点好吃的东西，谁知他带回的只是一个菜墩。妈妈说：“你出那么远的门，怎么也不给老人、孩子带点东西？”爸爸沉重地说：“我回来时将所有的东西和钱都给了藏族的老人和孩子。咱们的老人和孩子比他们要幸福得多。”
    想爸爸
    爸爸回来以后，调往莘县工作，我随爸爸到莘县上学。当时，爸爸没有宿舍，他的办公室也是卧室。起初，我就住在他办公室里。那段日子，我还是很少见到爸爸。早晨我没醒的时候，他已走出办公室，晚上待我睡着之后，他才回来。一日三餐都是我自己提着碗到政府食堂吃饭。
    后来，爸爸怕我影响他的工作，在他办公室的后面找了间破房子让我住。每天晚上我害怕得要命，很希望爸爸能陪我入睡，但我的希望一次又一次地破灭了。我问县委办公室里的叔叔，他们不是说爸爸下乡了，就是说开会去了，总之，我随爸爸在莘县上学的两年中，很少见到爸爸的影子。后来，由于爸爸的工作调动，我们一家人才得以团圆。但是好景不长，１９８８年１０月，爸爸响应党的号召，再次赴藏。当时，奶奶、妈妈都身体不好，姐姐面临参加工作，我和妹妹一个面临考高中，一个面临升初中。我们多想爸爸能不去呀！但是，爸爸为了党的事业，抛下我们毅然地踏上西藏那块美丽而又贫瘠的土地。
    敬爸爸
    １９９０年，我和姐姐到西藏看望爸爸，这是我第一次去西藏。走到机场出口，看到一个牌子上面写着我的名字。接我们的通讯员告诉我，爸爸出差了。等爸爸回来以后，爸爸说工作忙，没有办法带我和姐姐出去玩。我们俩每天都呆在家里，偶尔一次下乡，爸爸把我带上了，也把我从家里捎来给他的营养品带上了。到了一个藏族老人家中，爸爸说：“我带孩子看您老人家来了。这是孩子从内地带来的礼物。”上车以后，爸爸说：“这个老人很苦，无儿无女，我每次到这里来，都要给这位老人带一些东西。”
    １９９４年１０月２６日，我从聊城到阿里去看爸爸，１１月４日到达阿里。来到这荒无人烟的地方，我流泪了，心里是多么想见到父亲。过了不长时间，爸爸陪同考察组回来了。爸爸见到我非常高兴。第二天，他就带我陪同自治区工作组下乡。当时我因为高山反应比较厉害，想休息一下，不愿跟着爸爸去。爸爸说：“几天就回来，我没有时间陪你，正好借这个机会一块去。”每从一处离开前，爸爸都要把我的生活费和住宿费结算一下。每到一处，陪我时间最长的是电视。１１月１４日爸爸率团到新疆考察，我也跟爸爸一块来到新疆，就在我要离开新疆返回聊城时，爸爸发生了不幸。
    我一定要把爸爸的好思想、好作风继承下来，沿着爸爸没有走完的路继续走下去。
