### 让友好之树根深叶茂
王南
1995-04-01
第6版(国际)
专栏：通讯

　　让友好之树根深叶茂
    本报记者王南
    金陵春景，生机盎然，又是一个栽播的时节。以林祐一先生为团长的日本第十次悼念南京大屠杀受害者植树访华团一行２９人３月２９日抵达南京。
    今年是中国人民抗日战争胜利暨世界人民反法西斯战争胜利５０周年，也是日本悼念南京大屠杀受害者植树访华团第十个活动之年。
    日本悼念侵华日军南京大屠杀受害者植树访华团及其活动始于１９８６年，是由已故冈崎嘉平太、菊池善隆等日本朋友发起的。其宗旨是：“对于过去通过战争带给中国人民的重大损害深感责任，尤其对在南京牺牲的中国人民以深刻的反省和衷心的追悼，并起誓中日两国人民永不再战。为永久的友谊向着未来２１世纪不断发展，我们将进行友好绿化植树。”
    　　　　两国友好　代代相传
    ３月３０日上午９时许，访华团拜会南京市政府，受到了李英浚常务副市长和其他人士的友好接待。李副市长代表南京市政府和南京人民对来访的日本朋友表示欢迎。对他们１０年来坚持进行的这项活动，予以高度评价。
    林祐一团长在致词中说，“我们每年一次来到南京，为的是诚心诚意促进日中友好事业。”“我们中不少人不顾年事已高，已经多次参加这项活动。我本人也有６次的记录。”他说，“尽管我们的生命有限，但我们从事这项活动的意义却是深远的。我们真诚希望能为日中友好留下具有纪念意义的东西。”
    现年３１岁的林由加里小姐和２６岁的冈崎久次郎先生是本次访华团最年轻的成员，还是各自家族中参加这项活动的第三和第二代人。当记者问他们参加这项活动的感想和打算时，他们说：“我们都不曾亲身经历那段历史。通过这项活动，我们了解到那段历史的真相，并深感痛心。我们日本的年青一代，有责任和义务将日中友好事业继续下去。”他们表示，回国后将把在中国的所见所闻如实地告诉同事和朋友。要尽最大的努力，使更多的日本青年加入到日中友好事业中来。
    　　　　历史事实　不容歪曲
    拜会活动结束后，访华团来到“侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆”举行敬献花圈、肃立默哀和致悼词等悼念仪式。在随后的参观过程中，他们中有的拍摄馆内的陈设；有的抄写碑文；有的在我遇难同胞的遗骸前跪下双手合十，焚香祈祷。他们还来到当年日本朋友在馆内栽种的小松林培土浇水，理枝梳叶。
    纪念馆馆址正是当年日军大屠杀的现场之一。这里陈列的实物和展示的史实铁证如山，它向人们揭露和控诉着当年侵华日军令人发指、罄竹难书的残酷暴行。
    然而，在日本却有那么一些人，不愿正视那段历史，甚至还将其歪曲和美化。请听听两位前侵华日军士兵、现已年过古稀的老人，在这安葬我数十万遇难同胞亡灵之地发出的声音：“我们曾作为侵华日军士兵参加过那场战争，我们是历史的见证人。当年日本发动的那场战争确实是侵略战争，它对中国人民特别是南京人民犯下了滔天罪行。对此我们至今仍深感内疚和不安。”这两位老人名叫长谷川太郎和丸山政十，是前侵华日军的伍长和上等兵，他们已分别是第７和第６次参加这项活动。记者还看到长谷川太郎先生手里捧着书有“日华事变大东亚战争全中国人之灵位”字样的灵牌。他说自己每天都要向这块灵牌祈祷。
    　　　　友好之树　共同培植
    ３月３１日上午，访华团一行人穿着劳动服，来到距南京城区３０公里的珍珠泉公园，参加这里的植树纪念碑揭幕仪式和植树活动，从而把他们此次南京之行的活动推向高潮。这些日本朋友说，如果单纯是为悼念祈祷，我们可以在国内遥向亡灵垂首默哀。但是为了弥补侵华日军对南京造成的破坏，为了南京的建设和发展，为了中日友好的千秋大业，我们必须到这里来并以植树的形式表达自己的心愿。
    前来南京参加纪念活动的中日友好２１世纪委员会中方首席委员张香山说，历时１０年的日本悼念侵华日军南京大屠杀受害的植树访华团及其活动，在中日友好的历史上写下了光辉的篇章。今年是具有特殊纪念意义的年度，我们沉痛悼念遇难同胞，同时也十分怀念冈崎嘉平太、菊池善隆等所有为中日友好作出过贡献的故人。他表示相信，中日友好之树将枝繁叶茂，深深地扎根于两国人民心中。
