### 春风再度剑门关——宝成铁路复线建设纪事
梁小琴诸雄潮
1995-04-26
第4版(要闻)
专栏：

　　春风再度剑门关
    ——宝成铁路复线建设纪事
    梁小琴诸雄潮
    ４０年前，随着宝成铁路的兴建与铺通，将四川盆地阻隔了千年之久的崇山峻岭劈开了，“千古销魂蜀道难”成为历史，四川从此有了一条北上南下的钢铁动脉。宝成铁路成为四川由农业大省向工业大省迈进的标志。
    改革开放以来，随着四川和西南经济的快速发展，四川这个上亿人口的大省北上的“输血管”就显得太细了，铁路运能和运量的矛盾日益突出，庞大的人流物流到了宝成线都拥塞住了。宝成线货物需求满足率不足７０％，旅客列车长期超员高达５０％。由于运能所限，造成四川能源供需的巨大缺口，使四川每年损失工业产值１００亿元以上。另一方面，超常的付出又带来超常的损耗。５０年代的旧线大多已废弃，７０年代的电气化铁路在八九十年代的运量面前力不从心。
    “拓宽北上通道”，这是四川人民的强烈呼声。这呼声与铁道部的战略决策不谋而合。就这样，宝成复线成了铁道部的十大建设工程之一，写在了中国铁路建筑史上。
    １９９２年，铁二局局长张洮，党委书记辜文政令旗一挥，筑路大军开上了工地。当年１２月２９日，长达４７４５米的宝成复线最长的隧道——新会龙场隧道开工，标志着宝成复线建设拉开了序幕。以成都为中心的“八五”西南铁路建设高潮到来了。
    宝成铁路蜿蜒于高山峡谷中，沿线不乏悬崖峭壁。宝成铁路单是跨越嘉陵江就达１８次之多。当初宝成线施工时，已测算设计得很经济，再修复线，几乎无潜可挖，其施工难度可想而知。在既有线一侧修建铁路已属不易，偏偏宝成复线是在既有电气化铁路旁修建，这在我国铁路建设史上尚无先例。宝成复线大部分与既有线并行，而且交叉密、换边多、干扰大。宝成电气化铁路两侧及地下设备极为复杂，空中的接触网及动力线电压高达２７．５千伏，电力线１１０．３５千伏，地下有各种通讯信号和控制电缆，其中光纤通讯光缆线芯只有１０微米。这些设备极容易受到飞石、地振动和冲击波等的损坏，一旦损坏将中断行车，并带来严重后果。施工期间，既有线运量不仅不能减少，每年还要增加运量５０万吨。在这样的条件下爆破作业，修建复线铁路，国内外都十分罕见。
    宝成复线仅四川境内，就需修桥梁５８座、隧道６座、涵洞２７５个，需挖路基土石方２８８万方，经过号称“地质博物馆”的马角坝地区。参加建设的铁道部第二工程局精心设计、施工，打了一个个漂亮仗。
    新会龙场隧道进出口，与既有线紧挨在一起，先后六次与既有线换边。距离最近只有４米，最远也仅１０米，而工程爆破量又特别大。既有线上每天还有４７对列车通过，有时间隔仅七八分钟。施工放炮极易砸断电力牵引线和铁路。在这样的地方施工好比虎口拔牙。铁二局派遣有关爆破专家到工地研究控制爆破，针对不同的情况采取薄层剥离法、台阶开挖法等，采取控制药量、定向爆破、松动爆破、人工开挖和浆砌挡墙等办法、千方百计抢施工进度、保行车安全。爆破的最近点离铁路仅二三米。常常出现这样的场面：一边是火车呼啸而过，一边是准确无误的爆破。强烈的反差，构成奇妙的和谐。为此，铁二局的爆破专家、高级工程师谢泰极获得了我国“科技进步特等奖”。
    宝成线对铁二局来说，可谓缘分不浅。铁二局是新中国最早成立的工程局，是新中国第一条铁路——成渝铁路的建设者。建宝成线，全部人马拉到了四川，从此扎下根来。铁二局四处宝成铁路指挥部副指挥长王光武已经是三上宝成线了。３０多年前，他刚参加工作时，就来到宝成铁路。如今他又来了，像他这样三上宝成线的建设者在铁二局何止一个。在宝成复线工地上，有许多爷孙兵、父子兵。许多人的名字叫“宝成”。和宝成线同样有着不解之缘的还有沿线的老百姓，他们用最大的努力和热情帮助宝成线复线工程。拆迁，历来是令建设单位头疼的事，在宝成线却出奇地顺利。家住大炉山村的张老汉，含辛茹苦将三个儿子养大，盖起了一溜青砖青瓦的新房，就等着儿媳妇过门了。突然传来了宝成复线上马的消息，他家的新房正好位于新会龙场隧道的出口。望着自己用血汗换来的房子，老汉流泪了。几天后，老汉带着三个儿子在全村第一个扒掉了新房，在临时棚子里为儿子办了喜事。老汉说：“铺路架桥是造福后代的事，咱不能让国家为难。”
    １９９４年１０月２８日，新会龙场隧道全线贯通，４０００多米长的隧道，两头衔接误差仅５厘米。日本长大隧道快速施工考察团看过后感叹道：不可思议，中国的隧道施工能力大大超过了他们的想象。
    目前，宝成复线四川段的桥梁洞涵已基本完成，路基已经成形开始铺轨。所有工程合格率达到１００％，优良率达到９４．２８％，多次受到铁道部表彰。
