### 用“养老保险”代替“养儿防老”
王君
1995-04-24
第11版(科技园地)
专栏：

　　用“养老保险”代替“养儿防老”
    中国人民银行办公厅王君
    近几年，我国每年净增人口１６００万人。安置这１６００万人所需的社会总投入消耗着全国经济增长的１／４。这无疑严重制约着广大人民生活水平的提高和国家建设的发展。所以，如何严格控制人口的增长，是举国上下必须高度重视的战略性问题。
    要严格控制人口的增长，就必须下大力量切实抓住超生和计划外生育的重点——农村。
    农村超生严重，原因在于“养儿防老”这一观念牢固地支配着相当多的农民。
    “养儿防老”在劳动生产率低下、交通信息不便、人们基本靠体力谋生和社会没有能力抚养老年人阶层的数千年历史上，对于中华民族的繁衍、发展和家庭的稳定是有积极意义的。然而，当社会进步越来越多地依靠智力开发而不是体力竞争和家庭生活愈来愈多地依赖社会集体的新时代，“养儿防老”逐渐变得不那么现实，和没有必要固守这个观念了。
    首先，一对夫妇生一个，家庭形成了４∶２∶１的结构。即一对青壮年夫妇养两对老人和一个孩子，经济负担是沉重的，甚至是难以承受的。从另一方面来说，两对老人由于各自生一个子女，抚育下一代的投入较少，因而带来了较多的节余。这为减轻青壮年夫妇赡养老人的负担又创造了条件。
    其次，随着经济和科学的发展，劳动生产率提高，社会积累加强，社会服务系统日趋完善，老年人对子女的依赖相对减弱，而对社会的需求相对增多。许许多多的老年父母，除了情感、家庭气氛和传宗接代上需要儿女之外，经济花销上，可以愈来愈多地依靠自己。而子女的帮助也越来越变得不那么绝对了。
    第三，一对夫妇只生一个，客观上形成了父母们普遍对子女娇生惯养，因而造成了新一代唯我独尊、自私自利、缺少谦让和关照他人较差的特点。在这种环境下，作为老一代，还把“养儿防老”作为一个法宝，就有点脱离实际了。
    所有这些清楚地表明，在生活消费上，必须用“社会化养老”逐渐替代“养儿防老”。而这种社会化养老，主要是指“养老保险”（当然还包括涉及人数不多的“五保”和救济）。
    这种“养老保险”，是指从２５岁（有的从２０岁）至６０岁，由国家、集体、个人投保储蓄（在农村，乡镇企业不发达地区，以个人投保为主），到６０岁以后，每月支取养老金。老年人靠这笔养老金解决大部或全部生活花销。
    靠“养老保险”养老，假如确实靠得住的话，相当多的青年夫妇可以不再为进入老年后的生活费用来源而耽忧，因而除了生一个子女用来调节家庭气氛和解决必要的生活关照外，已没有必要通过多生子女解决生活花费问题。这样，不仅生育问题可以得到控制，而且还可为国家积累大量的建设资金。譬如，具有２１５万应保农民（从２０岁至６０岁）的烟台地区，４年来，已有８７％的农民参加投保，结果，２１０００对被批准生育第二胎的夫妇主动放弃了二胎指标。全地区的人口增长率连续几年来低于国家规定指标的３％以上，并且４年中积累养老保险金３亿多元。照这个投保幅度，全国４．５亿至５亿应保农民假如都参加投保的话，则可积累养老保险资金六七百亿元。
    然而，养老保险到底是否靠得住，不妨认真算笔帐。这里仍以烟台为例，从２０岁至６０岁的农民，每月投入４元钱，加上集体投入的占个人投入的２０％，到６０岁以后，每月可支付养老金５００元。如果投入增至占当地农村人均月收入的１／１０，即１４元，再加集体投入部分，到６０岁以后，每月可领取养老金１２５０元。如果后３５年物价涨幅基本按照前３５年涨价幅度为１０倍至１５倍的话，现在烟台地区农村人均月消费为８０来元，则３５年后为月消费１０００元至１５００元。因而，每月领取１２５０元养老金，基本可解决温饱问题。相反，假如超生，烟台超生一个罚款５０００元至６０００元，而把小孩从１岁抚养到１６岁又可花费两万元。这２５０００元如果用来交纳养老保险金，到６０岁以后，每月可领养老金６０００元之上。这样算来，参加养老保险，远比多生一个孩子强得多。
    “养老保险”既然是好事，那么，怎样才能确保在农民中普遍施行呢？我认为，一方面要替农民把帐算清楚，使他们切实感到养老保险优于多生子女和养老储蓄优于银行存款。二是，国家要千方百计保证“养老保险”的资金保值增值。目前，国家民政部规定的“养老保险金”储蓄的利率比在银行长期存款高一个百分点。只这还不够，还必须使之增值。譬如投入民航、铁路运输、石油化工、汽车制造等效益较高的项目，通过行政措施和政策倾斜实现只盈不亏。这样，确保养老金在变化不定的物价增长中立于不败之地。农民吃了“定心丸”，“养老保险”和计划生育便能达到预期战略目标。
