### 不能“靠什么，吃什么”
柴米河
1995-04-28
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　不能“靠什么，吃什么”
    柴米河
    “靠山吃山，靠水吃水”。这话的本意应是，以诚实的劳动，开发就近的自然资源，获得人们赖以生存的物质资料和财富。可是，这话的含义在一定范围内发生了变异，变成运用手中掌握的某种权力谋取私利，攫取不义之财，形成了“靠什么，吃什么”的坏风气。
    比如“手拿手术刀，腰里装红包”。说的是某些医生乘病人之危捞取钱财。又如“不靠山，不靠水，靠着学生吃小鬼”。这是人们对近来一些中、小学校乱收费、乱摊派、乱罚款表示的不满。什么建校费、维修费、课桌费、自行车看管费、垃圾处理费，留级的要交留级费，转校的要交转校费，年龄不够的还得交年龄补差费，等等。据有的地方统计，各种名目的收费多达三十余项。其他一些行业靠手中权力为个人捞好处的事也屡见不鲜。如安电话，只交安装费不给安装人员某些额外的好处，就拖着不安，或者安上也让你经常出故障。再如办理结婚登记这么一件简单的事，有些地方也附加许多项目。至于公路上乱设卡、乱收费、乱罚款，农村中乱摊派，则屡禁屡犯，几乎成了顽症。
    这种“靠什么，吃什么”，以手中权力谋私，不仅给广大群众增加了经济负担，也对社会主义精神文明建设和社会的安定团结造成严重危害。
    救死扶伤，实行人道主义，是医生道德的基本准则。医生的医德和医术，关系到病人的生死。对病人极端热忱，对技术精益求精，才能作个好医生。我们医疗战线上，有千千万万这样的好医生。最近，被评为“中国十大女杰”之一的山西长治市人民医院医生赵雪芳，就是他们的杰出代表。人们崇敬热情无私为病人服务的好医生，鄙视那些要红包、收红包丧失医德的以医谋私者。一个收入不多的人生了重病，医药费负担已不堪承受。但是事关生死，即使倾家荡产也要求医救治。从这个意义上说，在医院收取正常费用之外，医生个人再利用病人求治心切而要红包，就具有勒索性质。
    教育是培育人才、提高民族素质的千秋大业。学校应是文明圣洁的净土。教育事业是社会上寄予同情最多的地方。许多教师工资不高，却甘于清贫，忠诚教育事业。对于他们崇高的奉献精神，人民是尊敬和赞扬的。党和国家非常关注教育战线。继《教师法》之后，最近又制定了《教育法》。各地都想方设法增加教育的投入，解决学校和教师生活中的一些实际问题。有识之士慷慨解囊，捐资助学。救助失学儿童的“希望工程”，牵动亿万人的心。为了弥补教育经费的不足，在不影响教学的前提下，搞一些勤工俭学活动，发挥自身优势，办一点经济实体，是可以的。如果只在学生身上打主意，刮起“三乱”风，加重学生家长的经济负担，甚至因此而增加失学率，就违背了教育的宗旨。
    “靠什么，吃什么”的思想行为具有传染性，一些人看着别人吃肥了眼红，就也会想歪点子，利用身边条件来捞钱：沿公路的村庄，看到“公家”在设卡收钱，也凑上几个人在村边拦车要钱；旅游风景区的最佳取景点被人用绳子拦起来，你要拍照，就要交钱；甚至给外地人指个路，也要收“咨询费”。歪风所及，影响甚坏，一些关系群众切身利益的问题，应该也可以解决的，却得不到及时解决。那些不该办甚至是违法的事，反倒能够顺利办成。这样，“好人受气，坏人得意”，损害了政府和人民群众之间的关系，纵容了违法乱纪的行为。
    在社会生活中，服务是相互的，制约也是相互的。你在这方面为我服务，我在那方面为你服务；你能卡我，我也能卡你。如果彼此能多为别人着想，给人方便，生活中就会充满和谐与友爱。要是各人都怀着损人利己的动机，你卡我，我卡你，生活中一定会生出许多矛盾和纠纷，积多了就会影响社会的安定团结。
