### 推动中日关系稳定发展——乔石委员长在东京
马为民张国成
1995-04-13
第6版(国际)
专栏：日本通讯

　　推动中日关系稳定发展    
    ——乔石委员长在东京
    本报记者马为民张国成
    春光明媚，樱花盛开，眼下正是东京最美好的季节。乔石委员长自４月１０日到达这里以来，一直沉浸在日本人民对中国人民的友好情谊之中。连日来，他同日本朝野各界人士广泛接触，以增进相互理解，共同推动中日友好关系长期稳定地向前发展。
    在东京，乔石委员长及其一行受到日本国会众参两院、日本政府和各界朋友的盛情款待。他拜会了明仁天皇和皇后陛下，会见了村山首相和两院议长及各界领导人。通过友好而广泛地交换意见，双方在许多问题上取得了共识。乔石委员长对在东京的访问十分满意。
    乔石委员长和他会晤过的日本政要对于中日关系自１９７２年邦交正常化以来的发展，都给予了高度评价，认为这２０多年来，在双方的共同努力下，中日关系超越社会制度的不同，经受住了国际风云变幻的考验，保持了不断发展的势头，在政治、经济、科技、文化等各个领域的交流与合作都取得了长足发展。原文兵卫议长说，中日关系正在取得扎扎实实的成果，令人欣慰。
    对于中国政府和人民在阪神大地震时给予日本人民的精神上的鼓舞和物质上的帮助，日本上上下下都一再提及并对中国表示感谢。土井议长还深情地回忆说，她当时仿佛听见中国人民在呼唤：“日本灾民加油！”乔石委员长除对灾区人民再次表示慰问外，还对日方表示了感谢，因为关西地区的中国留学生和华侨在地震期间也受到日本各方面的关心和照顾。患难识朋友。两国人民在这次大地震中互相鼓舞，互相帮助，成了中日友好的新例证。
    原文兵卫议长在会见乔石委员长时，讲述了这样一件事。他说，“去年我访华时，在苏州一个寺院里，同方丈一起撞了两下钟。当时，我许了两个愿：一是祈念世界和平，一个是祈念日中关系不断发展。我一定要为此而努力。”原议长这种发自内心的祝愿，体现了广大日本人民对日中友好的珍视。“中日友好更加深入人心，已经成为不可阻挡的历史趋势。”乔石委员长的这个评价完全符合当前中日关系的实际。
    今年是世界反法西斯战争胜利５０周年。乔石委员长在这个时候访日具有特别重要的意义。中日两国有着两千多年友好交往的历史，但在近代也确实经历过一段不幸的时期。正确认识这一段历史并从中汲取有益的教训，已经成了“进一步巩固中日关系的政治基础”和“发展世代友好不可缺少的前提”。乔石委员长在抵达东京的当晚，即在欢迎宴会上强调指出，对于中日两国来说，今年是一个“承前启后的重要年头”。他表示，中国在历史问题上采取向前看的态度，希望两国关系在认真总结历史经验教训的基础上继续向前发展。乔石委员长的这种既严肃认真又通情达理的态度，得到了众参两院议长的积极回应。第二天，他们在会见中国客人时，都对此作出了明确而积极的表示。土井议长说，日本将“诚实地对待历史，诚实地对待未来”。原议长说，日本将“本着正确对待历史、‘前事不忘，后事之师’、世世代代友好下去和面向２１世纪的精神处理历史问题”。村山首相也明确表示，今年是二战结束５０周年，日本愿在深刻反省过去历史的基础上面向未来，与中国加强友好合作。他们的讲话无疑代表了绝大多数日本人的意愿。
    当然，这决不是说人们对这个问题可以掉以轻心。这几天，日本一些报纸还在围绕“不战决议”进行激烈争论。昨天中午，记者就在东京街头目睹了一场反对谢罪的小小闹剧。这些现象都提醒着人们，妄图干扰中日关系健康发展的势力正在这个重要的年头顽强表现自己。
    中日关系能有今天这样良好的局面，是来之不易的，是两国几代人共同努力的结果。乔石委员长回顾说，在五六十年代，日本许多具有远见卓识的政治家在非常困难的情况下，冲破阻力，架起了中日友谊之桥。如今，两国政治家又面临着新的历史使命：义不容辞地以高度的责任感，努力有所作为，中日两国人民应当携起手来，排除各种干扰，接过中日友好的奠基者传下的接力棒，把一个健康、稳定和睦邻友好的中日关系带入２１世纪。    （本报东京４月１２日电）
