### 太行山的经济沟
杨金枝陈云凌
1995-04-03
第10版(农村经济)
专栏：省报传真·河北日报供稿

　　太行山的经济沟
    杨金枝陈云凌
    ７年前，当河北邢台县前南峪村将经济沟建设这朵艳丽的鲜花奉献在人们面前时，人们禁不住赞誉其是“开发治理太行山的一把金钥匙”。如今，７年过去了，经济沟建设以燎原之势，迅速拓展到太行山区２４个县（市）的群山沟壑，并呈现出“百花竞放，各领风骚”的喜人景象。
    邢台县垴上村村民张江东，５年前还是村里有名的穷户，全家４口人，人均收入不足百元。１９８９年，村党支部书记贾振昆带着他到经济沟的发源地前南峪参观后，这个被村人称为“窝囊废”的小伙子再也坐不住了，找到村干部非要承包漫山遍野都是石头的荒山。整整一冬一春，张江东愣是用铁锹在山坡上挖出一个个方圆１至１．５米的鱼鳞坑，用石头垒起一个小坝，然后爬遍荒山用手捧回一把把泥土，终于在那“和尚头”上开出了５亩水平沟，并全部栽上了红富士苹果。去年他的经济沟初见效益，收入达２万元。像张江东这样靠挖经济沟拓出一条小康路的致富户，仅在邢台县深山区，就涌现出１．５万多户。目前，邢台县的经济沟效益在３０万元以上的有４０条，在１０万元以上的有２１０条，５万元以上的２００条。去年全县经济沟总产值达６０００万元。
    昔日的荒山秃岭，今日的生财宝地，经济沟建设给太行山带来的这一变化，使山区人民“挖沟栽树奔小康”的热情更为高涨。在邢台县西北部深山区水门村，当我们登上村东的山顶，纵目远眺全村的经济沟工程时，不由得叹为观止！６０多岁的村党支部书记王俊生高兴地向我们介绍：“这里３年前还是光屁股沟，如今已建成２２条高标准经济沟。再过两年，６万多棵红富士苹果就挂果了，到那时，一幅殷实的小康图，定能实实在在地展现在人们面前。”
    在赞皇县，我们连着转了５个深山村，只见村村有工程，户户有行动。大河道村几年前把７５００亩荒山全部挖成枣树沟后，去年收益１５０多万元，全村人均增收１０００元。尚未治理的１０００亩条件最差的荒山今冬也成了人们争抢的“香饽饽”。村民们说，谁不栽树谁吃亏。谁家栽树多，谁家富得就快。事实的确如此。阳泽村张永吉兄弟３人在自家１１亩岗坡旱地里栽上了１７０多棵枣树，他满怀信心地给我们算了一笔帐：明年树底下种花生、山药，投资当年就能收回。再过几年，树上银行、树下粮仓的愿望就能变为现实。
    易县独乐村几年前只有几十亩柿子树，每到柿子下树季节，柿农们都是一辆车子、一杆秤，驮着一筐柿子到外边转悠半天，愣是卖不出去。自从全乡把万亩荒山挖成水平沟，全部栽上柿树后，如今产量已增到了１０８万多公斤。柿子多了，反而好卖了，柿农们坐在家里，柿子就销到了全国各地。从这变化中，柿农们明白了一个理儿：有规模才能有市场。
    目前，太行山区各县市的经济沟建设正向着规模开发、区域化种植的方向挺进，有的县以大枣为主，有的县以苹果为主，有的县以杏为主。同时，在一个县内，也不都是千篇一律。如邢台县划分出两大经济带，山区以板栗、苹果为主，浅山丘陵区以花椒、大枣为主，从而形成了各具特色的两大果品基地。目前，两个经济带的果品商品率都达９０％以上。
    经济沟开发的规模化、区域化，使深山区内形成了大大小小的市场。据统计，以经济沟为支点形成的太行山果品市场，已有１１００多个，其中日成交额在５０万元以上的有４２个，１０万元以上的有１００多个。
    市场连基地，使山民们无形中按照价值规律搞起了生产，市场需要什么产品，需要多少，他们都能通过市场这个“瞭望台”进行“望、闻、问、切”，尔后再去经营。同时，人们离市场越近，脑子就变得越精明。满城县南岭村每逢桃、柿子、核桃收获时节，全村就有２５０多人在市场上“穿针引线”，当起了“经纪人”。他们在哈尔滨、广州、珠海、深圳等十几个大中城市建立了稳定的供货关系。每年经他们手调运出去的果品达３０００吨，获纯利５０万元。
    赞皇县吕庄村７１岁的刘群虎老汉怎么也想不到，去年八成熟的大青枣１公斤能卖到４．４元。后来，他到市场上转了一圈，当看到十几个加工厂摆阵布点，敞开收购大青枣的情景时，善思考的刘老汉心里便有了谱：枣贵缘于加工厂多。
    的确如此。正是加工业的发展，带动了当地大青枣价格的上扬。去年，赞皇县委、县政府采取优惠政策，支持国营、集体、个人兴办大枣加工厂，不到一年，县大枣加工厂点就发展到２４６个。
    目前，“山上有果桑，山下建工厂，山外找市场”，正成为太行山经济沟建设的一大特色。围绕果品基地，各地兴起了大大小小的加工厂点。随着加工业的发展，太行山区的许多县都已开拓成为国内大宗果品生产地、加工地、集散地，并初步形成了市场＋企业＋农户的产供销一条龙、贸工农一体化的产业化格局，使深山区的果业经营渐渐步入大市场、大流通的轨道。
