### 山也还是那座山
安洋
1995-04-09
第1版(要闻)
专栏：访读者想知的地方

　　山也还是那座山
    本报记者安洋
    吕梁是座沉重的山，交城又困在那山窝里。
    吕梁百姓的话，“交城自古就是个苦叫的鬼地方”。
    先说那山，一座套着一座，海拔高度由１０００米盘旋到２８８６米，吞食了交城县总面积的９２％。绵绵的霜冻期，小麦、玉米在这里扎不住根，莜麦和土豆是山里人果腹的主食。
    再说那路，七扭八歪，晴天“磕磕碰碰的石头挤破了哥哥的脚”，雪天“滑溜溜的坡坡咬伤了妹妹的腿”。婚丧嫁娶，走亲串户，就只好苦了那不会说话的灰毛驴。
    回头再看那水，交城河年流量不下４亿立方米，但一拐弯便顺势而下，交城人只能眼巴巴地望着浇了山下的文水县。于是有了那首苦涩的歌，“交城的山来，交城的水，不浇那个交城浇文水。灰毛驴驴上来，灰毛驴驴下，一辈子也没有见过那好车马。交城那个大山里，没有好茶饭，只有莜面???，还有那山药蛋”。
    粗涩涩的莜麦???，白生生的薄皮山药蛋，气喘喘的矮头灰毛驴，滋养了一茬一茬的交城人，构成了交城山民独有的风俗和文化。
    那莜麦，生长期短，一亩地能收四五十公斤就算高产，但老百姓把它看得特珍贵，人来客往“没吃上莜麦面怨我不仁义，吃饱了肚子再捎上半袋袋盼你把我心上记”。娶媳妇嫁闺女吆唤乡亲们，“满山的朋友你都来，莜面米酒让你喜开怀”。
    记者在王氏沟的王二狗家做客，主人家先把莜麦加热水和成团，然后把面团擀成薄片片，用两个手掌一片一片地搓成３寸长的空心小卷卷，再一个靠一个地立在笼里蒸一会儿，揭盖后热腾腾的???端上炕，蘸着肉丁做成的酱，那味道真是香，王二狗说：“原来可没有这么好的调料，化上碗盐水水就算了。”
    交城山里土豆垒成了山，地里、院里、窑里都是土蛋蛋，老百姓离不了可又吃不完。抗日战争时，山里有民谣，“胡家沟里的山药蛋，砸死三个日本大坏蛋，雪片密的山药蛋，打败了鬼子手里的真子弹”。当年参战者刘駮虎老人说这可是一个真实的故事。
    至于那灰毛驴，旧时可不是家家都有的，那是财富的象征：“叫声妹妹你别着急，哥哥给你挣头灰毛驴”，“金山银山妹不想，只求坐上毛驴颠一颠”。
    尽管这里山水秀丽，民风质朴，文化诱人，交城人却长期没有挣脱贫困落后的枷锁。
    交城人视农村改革为“天赐良机”。“山不转水转，水不转人转”，认着这个死理，他们几经努力，终于让小麦在交城寒冷的大山里长起来了。这种夏播小麦，６月底播种，国庆节收割，亩产１２５公斤。１９８２年在古洞道、燕家庄、水峪贯栽种小麦成功，逐步推广到山顶的横尖岭。全县年产１５０万公斤小麦，使山庄窝铺上的家家户户天天都能吃上白面馍。双龙村的索二新，去年１０亩麦地“除吃除喝，还落了万数来块钱。”
    １９９２年，寒地水稻又在大山里栽种成功，亩产４００公斤。山上１０个乡镇全部种上了水稻，总产达１９０万公斤。白花花的大米喜得交城人说了话，“南方人精贵，吃的就是这东西呀！”
    县委、县政府还在山里推广了８０００亩地膜覆盖玉米，亩产达６５０公斤；又资助农民建起了２４００座日光节能温室，长起了西红柿、黄瓜、豆角、西兰花，农民冬天里都能尝上鲜。安定村的夏有珍告诉记者：“第一次看到满枝的西红柿，我哭了一场，心里说不清的滋味直往上反。”
    在大山之外，这些事可能平常得不足挂齿，而在交城海拔２０００米以上的大山里，有了小麦，有了玉米，有了稻子，有了蔬菜，以往可真是不敢想呵！
    交城县委书记兼县长王宝生是位３８岁的年轻人，整整两个冬季，他都是在修路工地上度过的。在他手里，交城２７２个行政村终于实现了“村村都通机动车，二级乡路连成网”的宿愿。“撇开别的不说，光土豆下山就了不得，上山拉是两毛五一斤，送下山是４毛钱一斤，每户至少都有万数来斤”。今年刚出正月，寨上乡庄头村２４０户人家，拉土豆下山，家家都拿到了１０００多元的现钱。张三娃得了４０００多，“咱有车，突突突一下山就涨了价。”像张三娃那样的农用车，在交城的山里去年一下就增加了３５００辆。喘了一辈子气的灰毛驴，终于有了歇脚的日子。
    山里的乡镇企业日新月异，近几年的利税都上了亿，县委、县政府正一点一滴铆足劲，准备带领群众“一斧一斧劈山引回交城的水”。
    交城的山水依然，???、山药蛋仍在，古朴的民风未变，而交城的人则正在走出交城山。
