### 温妮缘何被解职
温宪
1995-04-08
第7版(国际副刊)
专栏：内幕曝光

　　温妮缘何被解职
    温宪
    ３月２７日下午３时，南非“海角之城”开普敦依然阳光明媚，但曼德拉总统办公室附近的记者招待厅内却空气凝重。表情庄重的曼德拉抬眼看了看面前的记者们，然后一字一顿地宣布说：“我已经解除了温妮·曼德拉艺术、文化和科技部副部长的职务。考虑到温妮同志曾在过去反种族隔离的斗争中发挥过重要作用，我做出这一决定是经过深思熟虑的……我有权改组政府。我之所以运用这一权力，是为了政府的利益，也是为了确保民族团结政府领导官员的最高纪律水准。”敏感的记者们注意到曼德拉并没有解释解职的具体原因，于是有人发问。曼德拉意味深长地答道：“我可以向你保证，我在使用我的权力时非常、非常地谨慎……”
    今年６１岁的温妮有过辉煌的历史。１９５８年６月，她与曼德拉结为伉俪，不到两年以后，曼德拉便锒铛入狱。在此后的近３０年中，温妮独自拉扯着两个女儿，经历了无数次监禁、软禁及至流放等迫害。坚强的温妮从未屈服于强暴。到８０年代，她与图图大主教等人一起，成为南非反种族主义斗争运动最杰出的领导人之一。温妮与曼德拉的坚贞爱情为世人交口称赞。曼德拉曾一再回忆说，温妮的爱是他得以度过２７年铁窗生涯的主要精神支柱。
    那么，为什么这对斗争中的伴侣现在会闹到如此地步呢？
    曼德拉是１９９２年４月１３日宣布与温妮正式分居的。他们的小女儿津姬不久前在接受一家杂志的采访时说，她的爸爸妈妈名义上还没有离婚，但这事很可能会发生，因为他们已不再互相看望，就好像他们都互不存在……
    南非舆论普遍认为两人分居的主要原因是政治因素。
    据报道说，自８０年代以来，温妮逐渐变得刚愎自用，政治上也颇多偏激之举。她常常发表一些与非国大原则立场相左的激烈言论，迫使非国大高级领导人不得不出面澄清事实，给非国大的形象带来不利影响。１９９２年５月，温妮被迫辞去妇女联盟主席等在非国大内的一切职务。
    温妮没有就此消沉。她随即致力于改善城镇黑人生活条件的工作。在社会底层的广大黑人，特别是年轻的黑人中，温妮仍享有极高的声望。不久，温妮再次回到政治舞台的中心。１９９３年１２月８日，温妮再次当选为非国大妇女联盟主席。１９９４年５月，南非民族团结政府成立后，温妮被曼德拉总统任命为艺术、文化和科技部副部长。
    在政府任职不到一年时间内，有关温妮的风波不断成为新闻焦点，最终于今年年初酿成大浪。今年２月１１日，非国大妇女联盟全国执行委员会中１１名成员集体辞职，以抗议温妮的“领导无方”、“独裁主义式的不民主作风”和“不负责任”。
    此外，身为政府官员的温妮仍然坚持其激进立场，甚至发展到不断发表言论攻击现政府。在今年１月黑人警察举行的一次罢工运动中，黑人警官朱布拉尼被白人警官开枪打死。在２月上旬为他举行的葬礼上，温妮严斥政府“过分热衷于民族和解”，对种族主义罪行惩罚不力。曼德拉总统对此番言论极为不满，明令温妮或收回发言，或自动辞职。２月１３日，温妮在一封致曼德拉的信中解释说，她无意“攻击总统或使政府感到难堪”，她只是想“向人民保证政府和非国大已意识到政府必须处理的缺陷”。第二天她再次对自己那番讲话使人产生的“对民族团结政府进行谴责的印象”表示“最诚恳的道歉”。据南非舆论透露，在此期间曼德拉数次向中央和地方的同事们征询对温妮的处理意见，并在１１名妇联干部辞职之时便打定主意解除温妮的职务。后来因为副总统姆贝基的劝说才暂时将此事搁置起来。
    谁知一波未平，又起一浪。２月２３日，温妮无视曼德拉总统的禁令，执意前往科特迪瓦、布基纳法索和加纳进行为期两周的访问，并参加在布基纳法索首都瓦加杜古举行的第十四届“泛非电影电视节”。南非政府曾明令，任何一名部长到国外访问都需经总统批准，更何况曼德拉此前曾专门请副总统姆贝基转告温妮，一定要留在国内准备参加非国大的一个重要会议。此事令曼德拉的南非政府大为不满。
    更麻烦的事出在３月份。
    ３月１日，荷枪实弹的南非警方突然对温妮在索韦托的豪华住宅和她在约翰内斯堡的办公室进行了查抄。据警方说，温妮利用职权帮助一家她有股权的建筑公司在政府招标中中标，并以此受贿谋利。正在西非访问的温妮闻讯后勃然大怒，当即返回南非，并向兰德地区最高法院进行紧急诉讼，指控这一行动是非法行为。
    在等待法庭裁决的日子里，温妮于３月１２日公开发表谴责政府的言论说：“在新南非什么变化也没有出现。如果警察可以在全世界面前这样对待一名副部长，我们还有什么安全可言？”她强调自己是清白的，没有任何腐败行为。
    ３月２２日，兰德地区最高法院作出裁决，以搜查没有足够理由责令警方归还全部查抄的有关文件。温妮在这场官司中赢得了胜利。
    ３月２５日，在英国女王伊丽莎白二世刚刚结束对南非的访问后，温妮便在南非东南部的伊丽莎白港再次批评政府说，为接待女王挥霍了２５０万兰特，“甚至买桌布也花了５０００兰特”。她指责政府没有能够兑现改善黑人状况的诺言，表示对那里黑人的贫穷大感震惊。她说，南非人民的斗争还远远没有结束……
    两天以后，曼德拉宣布了对温妮的解职决定。不过前两天温妮已向有关部门提出要求，希望弄清总统免去她政府职务的原因及有关情况。
    温妮在广大南非黑人中仍有相当大的感召力，而且她本人也表示绝不离开非国大组织。因此这次被解职并不意味着温妮政治生涯的终结。
