### 吉林省农用化肥市场透视
朱海黎
1995-04-05
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　吉林省农用化肥市场透视
    吉林省农用化肥现行的最高限价已全面突破；就是目前的化肥价格，生产企业、农资部门普遍感到难以支撑；农民和基层干部也对限价心存疑虑。为此，我前不久对吉林省的农用化肥市场作了一番调查。
    　　    产销部门难以支撑限价
    年初，吉林省按国务院有关文件精神制定了省拨统配肥最终零售价，其中规定：计划内化肥最高限价，二铵是每吨２３５０元，尿素每吨１４００元，硝铵每吨９８０元。外协肥最高限价，二铵是每吨２４７０元，尿素是每吨１６００元，硝铵是每吨１０８０元。另外，还分别规定了省内生产企业计划内化肥和自销肥的出厂价格。前一段时间，吉林省各级农资部门基本上执行了省里的规定。然而，从３月份开始，由于国家下拨的计划内肥源减少，农资部门进肥基本上靠外协，尿素达到每吨１７００元，二铵是每吨２５００元，进口二铵是每吨２６００元。因此，吉林省又出台了外协肥作价办法，各级农资部门对外协肥本着保本经营的原则，采取按进价加规定的经营费率和运杂费的办法作价。最高限价已经难以支撑。
    化肥价格难以控制有５个方面原因：一是化肥企业生产成本提高：重油、煤炭、水、电等价格普遍增加，化肥出厂价格上涨。二是进口和工厂自销化肥价过高。从国外进口的尿素是１７００元一吨，二铵港口价已达２５００元一吨，国内生产厂家计划外二铵销售价是２５２０元一吨，尿素是１６００—１７００元一吨，硝铵是每吨１１５０元，农资部门组织进货后销售时还得加上经营费率和运杂费。三是银行利率大幅度上调。四是运杂费增加。铁路运费就有七八种，如到达费、站台费、看货费、清扫费等。五是多头插手经营的情况依然存在。目前在九台、农安、前郭等县农资公司化肥销售点，几乎每天都有小贩大量抢购化肥，倒往农村从中渔利。
    作为化肥经营的主渠道，各级农资部门认为价格还会上涨。另外，许多农资部门感到国家制定的１０％综合差率偏低。据农资部门反映，这个差率省公司留３．５％，县里留６．５％，光贷款利息就把它吃掉了，农资部门组织肥源有一定困难。
    农民和乡村干部认为，既然国家提高了粮食价格，就应把实惠真正给农民，控制住化肥价格。几个产粮大县算帐发现，承包地在４５亩以上的农民，对现行的化肥价格有能力承受；承包地在１５亩左右的农户，除了交定购粮，留口粮、饲料外，没有多少余粮可卖，他们感到肥价过高，种地没帐算。
    一些市县农资部门的同志提出，现在的肥价能否由财政、生产厂家、运输部门、经销单位按合理比例共同负担，使三者都能承受，一个人扛不动，大家扛就好办了。
    　　    肥源紧张令人担忧
    在某产粮大县，县农业部门介绍，今年农民种粮积极性高，光玉米种植面积就比上年增加３万公顷，化肥用量随之增加。由于省里下拨的统配肥数量有限，县农资部门去年就先后派出几批采购人员，至今只到货２００多吨，从省内几家化肥厂采购的计划外化肥，平均每月也只有１００多吨，肥源紧张令人担忧。
    据了解，类似情况，在吉林省其它市县都不同程度的存在。在调查中了解到，今年肥源之所以比较紧张，除了全国化肥总量不平衡、进口化肥减少、各地控制化肥出省等因素外，一些大中型化肥生产企业产量下降，也是导致肥源紧缺的重要原因。我访问了吉林一家大型化肥厂。这个投产近４０年的国有大型化肥企业，去年在财政补贴１５００万元的情况下，全厂亏损２０００万元，企业生产化肥的积极性受到挫折。一位副厂长说，企业面临一些自身难以解决的困难：一是设备陈旧、老化。全厂综合能耗已突破１３００大卡，是国际先进水平的一倍多。二是原材料涨价，如主要原料重油和工业用电费用，均上涨了１０倍，生产成本提高。三是化肥限价过低，企业没有生产积极性。现在，该厂硝铵的生产成本是８９０元一吨，尿素是１２６０元一吨，可出厂价却分别只有８０５元一吨和１１５０元一吨，各亏损８５元和１１０元，全厂光生产化肥一年平均亏损３０００万元。
    我在调查中粗略地算了一笔帐：像吉林这样的农业大省，如果省内几家大中型化肥厂能满负荷生产，每年就能增产近２０万吨化肥，相当于今年吉林省化肥缺口的一半左右，再加上十几家小化肥厂的增产量，肥源紧张的局面将会得到很大的缓解。
    　　　　　　　　　　　    （吉林长春市朱海黎）
