### 观音兰
吴恭让
1995-04-27
第12版(副刊)
专栏：巾帼风采散文征文

　　观音兰
    吴恭让
    要不是亲眼所见，你绝对不会相信不起眼的兰草会有如此奇异的光彩：碧绿的兰叶围裹着亭亭玉立的花柱。淡黄色的花蕊中央，竟有超凡脱俗的白衣观音赫然端坐。那圣洁的衣帽、端庄的脸庞简直叫人目瞪口呆。更为奇特的是，观音菩萨那慈眉善目中间，还长着一记鲜亮的红点……这种称为“观音兰”的珍稀品种，是陕西南郑县郑家坝村兰花专业户潘龙发现和培育的。
    潘龙的家本不在郑家坝村。５年前，雄心勃勃的丈夫在山区开硅矿亏了本，一下拉下了四万多元的债。面对落魄而归的当家人，潘龙不怨天，不怨地，也不怨人。她暗自擦干眼泪，以四川姑娘特有的侠骨柔肠为亲人捧献了爱心。她索性变卖了自己的穿戴，陪着丈夫去北京旅游散心。天安门、颐和园、八达岭、十三陵……丈夫的眉头渐渐舒展了，潘龙这才开始思谋还债致富重新奋起的路。一个偶然的机会，潘龙在北京参观了植物园的兰花展览。兰花那高雅的品质、异彩纷呈的种类以及令人咋舌的经济价值，一下吸引了苦苦寻求中的潘龙：在陕南山区，遍坡都长满了各种各样的兰草，为何不挖掘培植这种不需要多少投资的东西致富呢？潘龙把自己的想法给丈夫一讲，一拍即合，夫妻当天便买了一大摞名贵兰花图谱和指导手册，赶回了山乡。
    海拔２０００多米的米仓山属于大巴山系余脉。终年气候潮湿，植被丰茂，是野生动植物生长的天然福地。潘龙和丈夫每天揣着干粮背着背篓翻山越岭去寻找兰草。他们跑遍了方圆百里的山山水水，饿了啃几口冷馍，渴了喝几捧山泉。天黑了，就在山窝窝里歪一宿，有时遇到群狼围困，潘龙和丈夫还得打亮手电轮流守护到天明。就这样，潘龙终于从山里挖回了十几背篓野生兰草。她兴致勃勃地请来养兰老师一一鉴别，结果却大失所望——挖回来的全是不值钱的低品兰！劳累过度的丈夫一下灰了心。潘龙却不气馁：方圆几百里的大巴山，那么大的原始森林，我就不信找不到兰花精品！
    １９９１年刚刚过完正月十五，潘龙又呆不住了，嚷着吵着要进山。她说，再过几天我就满４０岁了，找不到好兰草我决不在家过生日！她和丈夫踏雪赶到了偏僻的龙头山。天色晚了，他们就在老乡的牛圈里宿一夜。第二天一早，夫妻俩嚼着干粮直奔山顶。高大的龙头山怪石峥嵘，活像个又怪又险的老龙头。潘龙和丈夫整整爬了大半天才气喘吁吁地攀上山顶。山顶上除了大树阴森蔽日，并没见到传说的奇异兰草。潘龙和丈夫顾不得歇息，分头一座山一座山地搜寻。寂静的山里又冷又渴，不时还传来一阵阵野兽的吼叫声，瘆得人毛骨悚然。潘龙强忍饥渴壮着胆子在雪地上低头拨拉寻找。找着找着，突然一脚踩了空，“扑通”一声掉进了一个山洞里，她顿时失去了知觉。不知过了多久，迷迷糊糊的潘龙隐约闻到一股奇异的香气，好像是兰花的清香！她使劲睁开被鲜血迷住的眼睛，揉一揉摔伤的腰腿，挣扎起身循着清香的方位寻去。就在离洞口不远的地方，潘龙突然发现了散发着浓郁香味的兰草。潘龙蹲下身，轻轻拨开草叶仔细观看，那淡黄色的花蕊正含苞待放，圣洁的花药活像神态安详的观音菩萨端坐中央。潘龙抚着历经千辛万苦终于寻得的奇异兰草，忍不住鼻子一酸，激动的泪水涌出了眼眶。这时洞外传来丈夫焦急寻找的呼喊声，潘龙忙唤丈夫下洞，夫妻俩欢天喜地地挖呀采呀，这天竟挖采到２００多株全国唯陕南山区独有的春兰香花！
    为了繁殖这些珍稀兰草，潘龙干脆举家南迁，把家搬到了适宜兰草生长的冷水河畔郑家坝村。潘龙把挖来的野生兰草分别栽种在房前屋后的树丛竹林中。每天定时浇水，每周定量追加微量元素，每月适时施肥，真把心全操在了花苗上。兰草得了叶锈病，潘龙冒着酷暑步行进城，走访汉中的养兰名家，请教农学院的植物学教授，直到取得了“真经”。为了弄清楚春兰香花的种属和变异特性，仅有高小文化程度的潘龙还给北京的兰花专家写信，虚心请教科学的培植方法。就这样，潘龙迅速成为养兰行家。
    经过五年多精心培育，潘龙现已繁殖出春兰香花近万株、世界稀有品种虾脊兰、佛兰、观音兰等数千株。每到春季，潘龙屋前的冷水河明净翠绿，浓郁的兰香诱得人陶醉，引得蜜蜂彩蝶团团飞。更有成都、重庆、西安、兰州等地养兰人千里迢迢赶来求购，潘龙总是热情接待。她不但连卖带送，还详细耐心讲授育兰要领。如今，借人家的欠款快要还清，家里繁殖的稀有兰苗价值也在１０万元以上。在潘龙的影响带动下，当地农民纷纷开动脑筋，大显身手，先后走上了因地制宜的致富之路。“观音兰”，这下倒成了乡亲邻里对潘龙的尊称。
    （作者单位：兰州军区政治部）
