### 加快结构调整促国有企业发展
徐有芳
1995-04-07
第10版(经济专页)
专栏：

　　加快结构调整促国有企业发展
    徐有芳
    党中央提出，１９９５年的经济工作要以国有企业改革为重点，集中力量搞好国有大中型企业。结合吉林省的实际，我认为，落实中央这一正确决策的要点之一，是把国有企业改革与结构调整结合起来。
    解决国有企业问题既要着力于深化改革，也要下功夫进行结构调整。
    大量情况表明，目前，国有企业问题的主要症结，在于企业的经营机制还没有真正由等靠政府安排转向面向市场求生存、求发展上来。因此，解决国有企业问题，首先要转换经营机制，建立现代企业制度。另一方面，经营机制问题已经与其它各种问题胶着在一起，使国有企业问题成为复杂的综合症。其中，结构问题是一个带有全局性的制约因素。
    部分国有工业企业停产和开工不足，首先是有效需求不足的反应；但同时存在的通货膨胀现象，又是社会对某些产品需求过热的反应。只有加快产业结构调整，一方面为大量无法实现的生产能力找到市场，另一方面为大量结余购买力创造出新的消费对象，才能逐步消除国有工业企业中的停产和开工不足问题，并抑制物价过快上涨。当前经济运行的一个突出困难是资金不足。其原因并不是货币投放不足，而主要是大量产品无市场，以致产成品压库，资金周转缓慢，使用效率低，进而相互拖欠，形成复杂的债务链。
    进口产品的冲击，也是当前国有工业企业运营困难中的一个重要因素。这个问题与企业组织结构关系很大。我们的一些国有工业企业长期沿袭“大而全”、“小而全”的组织模式，经营粗放，成本居高不下，经济效益低，缺乏竞争力。一旦开放市场，就很难在国外同类产品的竞争中保住市场。调整结构是提高国有经济宏观效益的必要途径，也是国有企业保住国内市场和进入国际市场的必由之路。
    总之，目前的国有工业企业生存和发展的经济环境像一条由于一定程度的淤塞而不甚通畅的河道。要搞活搞好国有企业，特别是大中型国有企业，必须从结构调整方面做好疏浚工作。
    进行结构调整单靠市场导向下的企业微调不行，还必须实行有计划的整体推进方式。
    对于调整结构，我省已经有了一些初步经验。这主要是：企业以市场为导向调整产品结构和品种，更新换代上质量、上档次；在企业之间发展横向联合，实行资源优化重组等等。
    由政府在系统的市场调查和市场预测的基础上，分级制定产业发展规划和企业组织规划，对企业间的联合、兼并、嫁接、转产、拍卖提供具体指导，对结构问题突出的部门和地区实行重点规划、重点解决。
    抓好投资体制改革，坚决走以优化结构为主，以内涵扩大再生产为主的路子，真正把投资过程作为产业结构调整和优化的过程。
    把国有资产转化为国有资本，以增强国有资产的流动性，并利用这种流动理清各种债务关系，鼓励企业增补生产经营资金，提高社会资本结构效益。
    努力增加社会先行资本投入，加快铁路、公路、港口、电站等公共工程建设，以带动就业，加强基础产业化和优化结构。为了避免拉动通货膨胀，其经费来源可以通过发放长期债券吸引民间和外商投资来解决。
    下大力量扭转农业生产和农村经济发展严重滞后的局面，促进农业和农村经济持续稳定增长，使农业产出和农村购买力逐年增加，以此来带动传统消费品市场的繁荣，推动工业经济的稳步发展。
    运用改革和政策手段引导居民消费，如加快城镇住房制度改革，增加对建筑业的社会投入，为产业结构调整创造更为有利的条件，也为经济增长注入新的活力。
    积极创造和强化把结构调整与深化改革紧密地结合起来的基础条件。
    为了使结构调整与深化改革紧密结合，必须解决好以下三个问题：
    （１）明晰产权关系。从改革的角度看，产权关系明晰，是企业转换经营机制的基础环节，也是企业真正面向市场开展生产经营活动的前提；从调整的角度看，优化资源配置，对社会资产存量进行重组，也就是社会资本结构进行调整。无论采取何种形式进行调整，都要求首先明晰产权所有者与经营者之间以及两个或多个产权主体之间的利益界限，其中包括产权收益的界限，包括企业与作为所有者的国家之间的利益界限。明晰产权关系是结构调整与机制转换之间最主要的结合点。
    （２）进一步改革和重塑政府职能。企业改革需要减少政府干预，以确立企业的经营自主权和独立的法人地位；而结构调整则要求政府加强对企业经营行为和投资行为的具体指导，以克服资源配置过程中市场调节的局限性。因此，把结构调整与深化企业制度改革结合起来，向政府职能提出了一个具有双重内容的课题。既要“减少干预”，又要“加强指导”，这里的核心问题是正确把握“干预”和“指导”的不同内涵。政府一方面要继续简政放权，完成从政府办企业向企业办企业的转变；另一方面，又要积极加强宏观导向，并具体地组织和帮助企业不断适应市场需求的变化。
    （３）加强企业家队伍建设。无论改革还是进行结构调整，关键是培养一批胜任这一要求的企业家。经营者阶层是企业经营机制的最具有能动性的组成部分。
    （作者为中共吉林省委书记）
