### 中组部统战部召开座谈会强调抓紧抓好培养选拔党外干部工作
陈雁张严
1995-04-28
第4版(要闻)
专栏：

　　中组部统战部召开座谈会强调    
    抓紧抓好培养选拔党外干部工作
    本报北京４月２７日讯新华社记者陈雁、本报记者张严报道：全国培养选拔党外干部工作座谈会今天在北京结束。会议强调指出，各级党委和组织、统战部门要从坚持党的基本路线一百年不动摇，从坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，从改革、发展、稳定的大局来认识培养选拔党外干部工作的重要性，进一步提高做好这项工作的自觉性。各级党委要把培养选拔党外干部工作摆在重要位置，列入重要议事日程，切实加强领导，抓紧抓好。
    这次会议是由中央组织部和中央统战部于４月２５日联合召开的。来自全国各省、自治区、直辖市组织部、统战部的负责同志，中央、国家机关干部人事部门的负责人，以及部分地市的领导同志共２００人出席了会议。
    全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，中央组织部部长张全景分别在会上讲了话。
    据介绍，党的十一届三中全会以来，培养选拔党外干部工作取得了显著成绩，特别是《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》下发以后，这项工作的进展更为明显，一大批优秀的党外人士走上了各级领导岗位，在工作中发挥了积极作用。据统计，到１９９４年底，省、地、县三级政府领导班子中，共有民主党派和无党派人士１５１２人，其中担任副省（市）长、自治区副主席的１８人，担任副专员、副市长、副州长的１５７人，担任市辖区副区长的３６４人，担任副县（市）长的９７３人。１９９４年同１９９０年相比，省、地、县三级政府领导班子成员中党外干部的数量，增长了５９．２％；已配备党外干部的各级政府领导班子所占比例呈上升趋势，其中已配备党外干部的省级政府由２６．７％上升到６０％。一批党外人士被司法机关和政府部门聘为特邀监察员、检察员、陪审员、审计员和督学，还有一定数量的党外人士担任了地方各级政府的正职。
    王兆国在讲话中充分肯定了所取得的成绩后说，也应看到，目前的现状与中央的要求还有差距，关键是一些地方和单位的领导同志对这项工作的认识还有待于进一步提高。他指出，培养选拔党外干部，是有中国特色社会主义政党制度的具体体现，是发挥民主党派和无党派人士参政议政、民主监督作用的重要措施，是共产党领导的人民民主政权的内在要求，是社会主义民主政治建设的应有之义。要明确培养选拔党外干部工作决不是权宜之计，而是必须长期坚持的一项方针；不是可抓可不抓的事情，而是关系党和国家大局的一项重要工作，必须下功夫花力气抓好。
    王兆国要求，统战部门和组织部门要在党委的统一领导下，密切配合，通力协作，共同把培养选拔党外干部工作做好。
    中央组织部部长张全景在讲话中说，经中央组织部和中央统战部研究，当前和今后一个时期，培养选拔党外干部工作的指导思想是，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，坚决贯彻党的十四届四中全会精神，坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，解放思想，实事求是，重培养，打基础，促选拔，积极培养选拔能够担当重任的跨世纪各级党外领导人才，为改革开放和现代化建设服务。他还代表两部提出了今后几年培养选拔党外干部的工作目标。在谈到对党外干部的培养教育时，张全景说，一是要有计划、有步骤地对党外干部进行理论培训，不断提高他们的政治素质和理论水平；二是要更多地注重实践锻炼；三是支持民主党派加强自身建设；四是对党外干部的培养，要注意从基础抓起，把县级作为重点。
    张全景要求，要加大选拔党外干部工作的力度，在选拔党外干部问题上，一定要打破陈腐的观念，克服保守思想，拓宽选人的视野，健全选拔制度，严格选拔程序，探索改革选拔党外干部的新路子；同时要制定一些必要政策措施予以保证。
