### 咬定粮食不放松——吉林省发展粮食生产纪实（上）
李安达汪波
1995-04-08
第1版(要闻)
专栏：

　　咬定粮食不放松
    ——吉林省发展粮食生产纪实（上）
    本报记者李安达汪波
    数字最具雄辩
    吉林省有关部门给我们提供了这样一组数字：
    吉林省的耕地占全国的１／２５。
    实际交售粮食占全国的１／１０。
    国家专储粮占全国的１／５。
    玉米出口量占全国的１／２。
    平均每个农村劳动力生产粮食是全国平均的３．１倍。
    每个农民向国家提供的定购粮是全国平均的５．５倍。
    改革开放以来，吉林省粮食总产量连续登上了１００亿公斤、１５０亿公斤、１７５亿公斤三个台阶。去年粮食总产２０１．５亿公斤。
    １９８５年以来，吉林省连续１０年在人均占有粮食、粮食商品率、粮食外调量、玉米出口量等四个方面均居全国首位。１９７８年以来，吉林省共向国家提供商品粮１５６０多亿公斤。用５５吨一节的火车来装，总长度４万多公里，可绕地球一周。
    １９８８年，南方一些省、区遭受严重灾害，全国各地共拿出１００万吨救灾粮，从吉林省就调出了８２．９万吨。
    去年下半年，关内一些省市因缺饲料粮，畜禽就要“断顿”，纷纷向吉林求助。吉林省急人所急，１００万吨玉米分装４００个专列，源源运入关内，救了不少地方的燃眉之急。
    吉林的这块黑土地，黑土地上的吉林人民，为国家经济的发展，社会的稳定，人民生活质量的提高，做出了重大贡献。
    政策解放黄金带
    众所周知，世界上有两条玉米黄金带，一条在北美，另一条就是吉林。辽阔、肥沃、平坦的松辽平原及适宜的气候，为吉林发展粮食生产提供了得天独厚的自然条件。但是，在１９８２年以前，粮食产量一直在１００亿公斤之内徘徊。１９８２年在全省全面实行家庭联产承包责任制后，当年粮食产量就突破了１００亿公斤大关。１９８４年达到１５０亿公斤。
    吉林省委、省政府一直把粮食生产作为一项安天下、稳社会的基础产业紧抓不放。尤其是近年来，省委、省政府认真贯彻落实党中央、国务院的重要决策，始终把粮食生产摆在经济工作的首位，制定了一系列有效政策和措施，鼓励农民加大粮食生产的投入，形成了全社会合力抓粮的局面。
    吉林省进一步稳定和完善土地承包关系，让农民种田安心，投入放心。加强对农业生产资料市场宏观调控，严格控制价格的总水平。去年全省化肥价格低于全国平均水平。为了防止“谷贱伤农”，前些年，在持续多年的卖粮难、储粮难、运粮难的情况下，省里始终坚持实行粮食保护价制度。为此，仅１９８９年以来，粮食企业和地方财政累计增支１０多亿元。在粮食生产比较效益较低的情况下，采取措施狠抓粮食转化增值，积极探索粮食主产区稳粮增收的有效途径，提高种粮积极性。
    去年，全省粮食播种面积比上年增加４％，玉米面积增加６．７％，化肥投入量增加７％，农民自筹资金增长４７．５％。今年，省委、省政府认真贯彻落实中央农村工作会议精神，进一步加大领导力度，充分调动农民种粮积极性。全省掀起备耕生产的热潮，各项准备工作均好于往年。到３月１０日，全省已筹集春播资金３６亿多元，比去年增加７３％，其中农民自筹占７８．１％。
    科技起了关键作用
    “猫冬”，是过去东北农民传统习惯。现在，这种旧习有了很大改变，代之而起的是“科技之冬”。每年冬天，全省百万农民走出小屋，学习农业科技。光是去年冬季，参加学习的就有３７０多万人，基本上做到了每个农户都有一个“科技明白人”。全省农民自发地创办了技术协会、学会、研究会等民间科技组织４６００多个，入会农民１２万多人，６万人取得了农民技术职称，６３５３人获得了绿色证书。
    白城市的平顶村，地势低洼，盐碱较重，粮食产量很低。省农业技术推广总站的科技人员到这儿蹲点５年，全面推广水稻种植技术，实行以稻治碱治涝，碱洼地变成了稳产高产田，所产的“白玉牌”大米，畅销到长城内外。人均收入翻了几番，农民生活由贫困跃入了小康。据有关部门测算，每更新一次良种，粮食产量至少可增加１０％以上。近１０年已更新了３次粮食品种。
    省里还创办了１５个综合科技示范区，全面推广玉米模式化栽培、水稻旱育稀植、测土配方施肥、根茬粉碎还田等先进栽培技术。１９９０年到１９９３年，年平均每亩增产１１０公斤。
    先进的科学技术，使农民投入不多，得益很大。长春市农委负责同志介绍，仅水稻旱育稀植一项，每公顷地至少可增产粮食１吨。有关部门统计，在粮食增产的诸多因素中，科技增产比重达到４２％。
    现在，全省良种覆盖率达到９５％以上，化肥投入水平比改革开放前增长３倍多，玉米模式化栽培和水稻旱育稀植技术推广面积达７０％以上，粮食单产增长１倍多，农业科技成果推广应用率达到５１．７％。科技进步已成为吉林粮食生产发展的强大动力。
    大投入带来大丰收
    ３月６日，大地尚未解冻，我们在全国著名的产粮大县榆树市八号镇看到农民争购化肥的热烈场面。刚拉到镇委大院的１００吨化肥不到一个下午就被抢购一空。
    榆树市市委书记袁振宇介绍：“要发展粮食生产，就要加大投入。现在的农民不怕投入，就怕买不到化肥、良种。去年全市农业投入５亿元，今年有可能到７个亿，而且８０％以上是农民自筹。我们算了笔帐：玉米每公顷按８０００公斤计算，国家定购和议购加一起，可卖５５００元。除去物质成本约２０００元，还获纯利３５００元左右。”去年榆树市粮食总产达到２０．２５亿公斤，排全国产粮大县之冠。农村人均收入１４５１元，其中６０％来自粮食生产。
    著名产粮大县（市）公主岭市，去年仅粮食生产投入２．６亿元，农民自筹２．１亿元。全市去年产粮１８亿公斤，农民人均收入比上年增加了２５１元。这个市的刘房子镇，几年来没有向国家要过贷款。今年镇信用社还贷出８３０万元，帮助附近困难农民种地。
    现在，农民投入的积极性空前高涨。近几年，全省粮食生产投入每年增加２５％，其中农民自筹资金占５０％到８０％，许多人把准备盖房子、娶媳妇的钱都投到粮食生产，一改过去“农民种田，国家拿钱”的状况。
    大搞农田基本建设，改善农业生产条件，改造中低产田，这是吉林省一项重大的投入。仅１９９０年以来，全省共治理小流域５７２条，治理水土保持面积１６５０万亩，完成土石方量４６５０万立方米。为抗御自然灾害，增加粮食产量发挥了重要作用。
    １９８８年以来，国家和地方共投资１０亿元，对松辽平原实行了两期大规模的综合开发，改造中低产田８３７万亩，开垦宜农荒地２０万亩，植树造林１１９万亩，建成万亩以上灌区１５９处，改造涝区５１片，建成旱涝保收农田２０００万亩，占全省耕地面积的１／３。经过大规模的综合开发改造，进一步改善了农业生产条件，增加了粮食生产能力。仅第二期工程，就新增粮食生产能力５．７亿公斤，油料０．５亿公斤。
    咬定粮食不放松，已成为吉林省从领导到群众的统一意志。粮食生产的不断发展，既对国家全局做出了贡献，也为发展经济，振兴吉林提供了重要的物质基础。
