### 雪山雄鹰——记西藏登山队员次仁多吉
龚章
1995-04-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：今日劳模

　　雪山雄鹰    
    ——记西藏登山队员次仁多吉
    龚章
    次仁多吉是近年来活跃在登山运动中的一位优秀运动员。这位雪域大地的儿子，以他顽强的品格和勇敢无畏的攀登精神为祖国、为西藏人民争了光，也为我国登山史写下了光辉的一页。
    他入队十几年来，刻苦训练，掌握了过硬的登山本领，曾多次参加国内及国外的联合登山活动，把自己的足迹印在了乃澎峰、纳木那尼峰、珠穆朗玛、希夏邦玛、卓奥友、南迦巴瓦、安纳布尔纳、道拉吉里等近十座世界高峰上。
    最令人难忘的是１９８８年，中、日、尼三国横跨珠穆朗玛峰，中国、日本、尼泊尔三国组成的联合登山队分成两支，分别从珠穆朗玛峰的南北两侧同时向顶峰攀登，实现双跨和顶峰会师。次仁多吉没有辜负全国人民的期望，代表中国第一个从北坡登上顶峰。为实现顶峰会师，次仁多吉创造了在顶峰停留时间最长的世界纪录，成功地实现了北坡上、南坡下这一跨越珠峰的伟大梦想，显示了无高不可攀的英雄气概，被视为人类征服大自然的伟大创举，登山史上的奇迹。为此，次仁多吉同志被新闻界誉为“横跨珠峰第一人”，受到了李鹏等党和国家领导人的亲切接见，被国家体委授予国际级运动健将称号，还被尼泊尔国王授予一级勋章（这是尼泊尔第一次向外国人授勋）。
    １９９１年春，他被外国人聘请为登山技术顾问，参加比利时王国攀登希夏邦玛峰的活动。在他的组织和带领下，中、比双方有５人顺利登上顶峰，在完成任务下撤至７８００米处的冰陡坡时，比方队长突然滑坠，并且带动另外一名队员一起下滑。眼看一场登山事故就要发生，就在这万分危急的时刻，次仁多吉冲上前去，用冰镐别住安全保护绳插入冰缝，并用自己的身体压住冰镐，避免了一场灾难的发生。
    １９９１年秋季，他又作为主力，参加中、日联合攀登南迦巴瓦峰活动。他在完成繁重的建营和高山运输任务后，突击顶峰时，在通过海拔７４６０米处的雪崩区的时候，轰隆隆的雪崩声震耳欲聋，流雪不断，随时有被砸伤和掩埋的危险，为了使队员安全通过，次仁多吉从容地在雪地里采取了保护措施，保护中日队员下撤，战友们全部安全地撤回了大本营，但他由于在雪地里站得太久，被流雪埋到齐胸深，手脚冻得失去了知觉，他的右脚大拇趾严重冻伤，最后不得不实施切除手术。１９９２年９月，他和战友们一起再次向南迦巴瓦峰发起挑战，经过生与死的拚搏，最后终于征服了这座攀登难度最大的处女峰，再次赢得了世界登山界的赞誉。
    １９９３年，是西藏登山队实施１０年征服世界１４座８０００米以上高峰宏伟计划的头一年，次仁多吉作为攀登队长和主力队员，不负众望，一举成功地登上尼泊尔境内的安纳布尔纳和道拉吉里两座８０００米以上高峰，取得了首次出国登山的开门红。１９９４年，次仁多吉又和队员们一起征服了希夏邦玛峰和卓奥友峰，从而使他成为我国目前唯一一位征服５座８０００米以上高峰的运动员。
    次仁多吉同志不仅具有过硬的登山技术，而且具有吃苦耐劳的高尚品质，每次高山运输，他不仅背送货物量最大，而且运输次数也最多；行军、修路他总是走在最前面，总是把最危险、最消耗体力的任务让自己来承担。在无数次生与死的考验面前，他从无畏惧和怯懦。由于他的卓越贡献和优秀品质，多次被评为自治区体委系统先进工作者，还当选为自治区第四届青联委员，还于１９８８年当选为自治区政协委员。１９９４年当选为西藏自治区十大优秀青年。（附图片）
    范英俊（右一）1993年担任中国新兴铸管联合公司总经理后，在工厂原有基础上改革管理体制，狠抓技术进步，调整产品结构，1994年新铸联的钢产量比1985年增长565倍，被列入国家百家现代企业制度改革试点单位之一。武跃光摄
