### 新生之路——丹东化学纤维工业集团总公司老厂改造纪实
魏伯奇
1995-04-23
第2版(经济)
专栏：

　　新生之路
    ——丹东化学纤维工业集团总公司老厂改造纪实
    魏伯奇
    丹纤集团粘胶短纤维厂始建于１９３９年，几经战火，１９５７年复工建厂，是我国最老的化纤生产基地。历史沿袭下来的厂房低矮、破旧、阴暗、潮湿，基础腐蚀严重，职工操作环境恶劣；工厂共有４条生产线，每条年产５０００吨，五六十年代的设备还在超期服役；专家们得出结论：再过几年，这座年产粘胶短纤维两万吨的老厂厂房必须报废。
    　　　　要敢于走前人没走过的路
    改造，历史地落到了以公司党委书记、董事长兼总经理安福江为首的这届领导班子肩上。他们面临着一次命运攸关的抉择：
    报废老厂，从国外引进一条年产两万吨的生产线，平地新建，这是一条便捷的改造之路，但投资需９亿元人民币，投产后年创利润尚不敷贷款年息，等于建了一个亏损企业，且老厂报废，公司每年将平空扔掉３０００万元左右的利税。
    加固厂房，用填平补齐办法增加一条５０００吨生产线，有还贷能力，且比较省事，但技术设备仍在低水平上延伸。
    丹纤的决策者们为什么放着现成的路不走，愣去闯一条风险丛生的路：对即将报废的粘短厂实行就地改造，在不停产的条件下，在老厂房内套盖新房，加高加层；技术、工艺、设备要达到当代先进水平；每条生产线由年产５０００吨改造成１万吨，４条线分期实施，最后形成总产４万吨，总投资约３亿元。
    困难不必说了，至少有两大风险必须有人承担：如此巨大、复杂的改造工程，在职工生产现场进行，国内外尚无先例。土建如何设计，如何施工？化纤企业易燃易爆和有毒有害物质较多，安全怎样保证？１万吨的生产线国内外都没有定型图纸和实物可资借鉴，全部要靠自己开发研制，一旦失败，谁来承担责任？
    “我！”安福江在改造工程论证会上说，“我们要看到风险，但也要看到优势。我们就是要敢于走前人没走过的路！”
    　　　　优势就在眼皮底下
    在丹纤技改决策出台之前，安福江与一位推销粘短纤维先进设备的外商进行谈判。该外商设备报价太高，安提出购买图纸。外商说：图纸给多少钱也不卖！安福江回答说：“你现在不卖，将来就是想卖，也卖不掉了，因为我们自己一定能造出来！”
    １９９２年３月，安福江与辽宁省机械委主要领导达成了联合开发万吨生产线先进设备的协议。
    双方商定：丹纤除独自研制部分设备外，负责其余设备的选型，提供技术参数，组织安装调试；由省机械委组织沈阳飞机制造公司、渤海造船厂、沈阳真空所等单位共同攻关，设计研制。此后，上海中新自动线成套公司、哈尔滨飞机制造公司、费拉基米尔重型机械厂等一批国内科研、机械仪器制造精英也相继加盟开发。
    正是依靠这支精锐的联合之师，大胆借鉴和吸收国内外先进技术的精华，刻苦攻关，终于实现了我国粘短纤维国产设备的历史性跨越。
    丹纤人要实现“效益至上”的技改方针，就必须要坚持边生产边改造，老厂改造当年的２０００多万利税指标一分也不能少。有人说：这比上蜀道还难。最难的是纺丝车间改造工程。老厂房屋顶揭掉了，上千米塑料布将车间紧紧裹住，室内温度高达４０摄氏度；操作台拆除了，纺丝机下是为筑新厂房地基而用手工挖成的５条宽３米、深近４米，长４０多米的地沟；车间内１７００平方米的空地上，每平方米就立着４根圆木，共１１８８根，顶起了１９００平方米的木板，浇灌新设计的二层楼水泥地面；灰水不断从空中滴落，泥、水、酸、碱、二硫化碳交融流溢；消防车在现场严阵以待，安全员各司其职；纺丝工人头戴安全帽，身穿雨衣，脚登水靴，在临时搭起的跳板上操作生产……
    就是在这样的条件下，丹纤人在自己的历史上写下了一行耀眼的数字：土建施工当年，该厂总产量超出计划指标５１吨，等级品率达１００％，单位成本下降３４．７元，质量和消耗指标均创历史最佳水平。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　选准着眼点（编后）
    “不改造等死。”能这样认识技术改造的必要性和紧迫性，确实是一种进步。
    但技术改造也不易，有人就说“改造了找死”。这是什么原因呢？主要是资金问题。技术改造需要投入较多的资金，即便解决了资金来源，还有个还贷能力问题。技术改造总要有一定的周期，上项目的时候想得挺好，可是等到项目完成时却时过境迁——产品不好销，或是卖不出好价钱，还不够向银行还贷的，这岂不是自找倒霉吗？
    这种现象确实不少，丹纤集团在技术改造方面有许多好的做法，而最可取之处，在于他们目的明确：着眼点不是产品，而是转换机制。着眼于产品是靠不住的，因为在市场竞争的条件下，产品更新换代周期越来越短，指望一种产品吃一辈子再也不可能了。以技术改造为契机，结合转换机制，使企业从此而焕发出勃勃生机来，这才是长久之计。
