### 善经营抓效率重服务——美“国有企业”新奥尔良港成功之道
何洪泽
1995-04-10
第7版(国际)
专栏：他山石

    善经营抓效率重服务
    ——美“国有企业”新奥尔良港成功之道
    本报记者何洪泽
    在资本主义最发达的美国，其实并非所有的企业都属私人所有。一些相当大的运输设施，如机场、港口就属于地方政府，可以说是一种“国有企业”。新奥尔良港即是其中之一。这种在资本主义市场中的“国有企业”，其经营方式自有独特之处。我们采访新奥尔良港务局局长助理吉姆·里斯先生时，他着重谈到该港的经营之道。
    新奥尔良港在密西西比河入海口附近，不远就是墨西哥湾。它的港区河宽水深，可停泊十万吨级的货轮。新奥尔良又有极便利的铁路、航空、内河运输设施与全国相联。这些有利条件使它很早就成为美国的一个重要港口。这个港属于路易斯安那州所有。它为当地带来5万个工作机会，每年交州和地方政府税收约1．2亿美元，是当地重要的经济中心。但州政府并没有把这种“地方国有企业”的经营管理完全控制在自己的手里，而是把它和其他企业一样，放在市场经济的大海里飘荡。其特点用里斯先生的两句话来概括就是“独立经营，保持竞争”。
    国有企业最忌官僚主义。也许为了这个原因，新奥尔良港不属政府管理。它有一个7人的董事会。这些董事由当地商业、市政、工会、教育等各界推荐，州长任命，任期5年。董事会任命之后即独立制定条例，拟定发展规划，直接管理港口。具体的日常经营则由董事会挑选的局长负责。这种日常经营管理与其他私人企业就没有太大差别了。不过里斯先生特别强调，最重要的一点是如果出现亏损，政府不会拿出钱来填补这个窟窿。
    新奥尔良港港区长达22英里，每年进出2400艘船舶，装卸运输近5000万吨货物。这么大的港口只有420个管理人员。里斯先生说港口的竞争力一在于设施，二在于服务，三在于价格。在这些方面，港务局都想了很多办法。新奥尔良港主要是运输散杂货和专用设备的港口。如粮食、煤、钢铁、石油产品，还有电厂、矿山设备等。特别是一些超长超重的大型设备，动辄几百吨，而且有特殊运输要求。要是港口都自己处理这些货物，需要许多专用设备，而利用效率并不高。因此，港口敞开大门，让许多小型专业装卸运输公司来处理，港口只提供必要的服务。这些公司有专用设备和装卸经验，又可利用港口现有设施，效率就高得多。由此看来，港口也不能包办一切。必须灵活经营，目的是追求最高的工作效率，让顾客满意。
    新奥尔良港还有一个吸引顾客的办法，即在港口增加顾客商品的附加值，减少下一阶段的运输量。如进口的咖啡、橡胶、木材等原料，一上岸就立即进行加工。咖啡经过清洗、混合、重新包装，再从港口运出去，价值已经增加，运输量也会减少。目前，世界最大的咖啡加工设备就在新奥尔良港区内。每年加工20万吨咖啡。这种加工厂虽然占了港口一些地皮，但提供了其他港口所没有的服务，使更多的顾客选择从新奥尔良港进口咖啡，难怪该港连年都是美国最大的咖啡进口港。
    美国的南部还有不少港口。特别是休斯敦、迈阿密两个港口，条件也相当好，与新奥尔良港的竞争十分激烈。里斯先生认为，要保持新奥尔良的领先地位，提高它的竞争力，就不仅需要改善具体的经营管理，更需要一个超前的战略规划。新奥尔良港董事会预见到北美自由贸易协定的签订，会给新奥尔良港既带来扩大经营的机遇，也使其面临集装箱装卸能力不足的挑战。
    因此，港口已经投资2亿美元兴建密西西比河港口终端综合工程。工程包括建立新的集装箱码头，使港口处理散货和集装箱的能力平衡发展。扩建重型设备装卸码头，以及为顾客提供更好的综合服务能力。这个工程在今年完成以后，可进一步扩大新奥尔良港的吞吐能力，使这个港口在美国经济中发挥更重要的作用。
                    （本报纽约电）
