### 阿米什人的田园牧歌
刘爱成罗俏
1995-04-15
第7版(国际副刊)
专栏：

　　阿米什人的田园牧歌
    刘爱成罗俏
    要不是亲眼所见，怎么也不会相信，在如此发达的美国，竟然会有人将现代文明拒之门外，去追求一种完全与现代化格格不入的生活方式。不久前，我们在宾夕法尼亚州兰开斯特县阿米什人居住区便见到了这样一个“世外桃源”。
    零散的村舍点缀着绿野，夕阳勾勒出一幅幅田园“油画”。这里没有城市的喧嚣，只有小鸟的鸣叫；没有风驰电掣的汽车，只有古朴的马车；田野里奔驰的不是拖拉机、收割机，而是大马拉着铁犁，农夫使用着古老的农具；农家没有纵横交错的电线，只有那高耸的风车在旋转……
    同行的美国朋友说，兰开斯特县居住的大多数是阿米什人，他们信奉新教。他们的祖先当年为逃避宗教迫害，从德国、荷兰和瑞士等国移居美国。如今，他们继续追求和保持１７、１８世纪欧洲传统的男耕女织、夫牧妻烹的农家生活方式。
    汽车在兰开斯特县城外的一个村落停下。这里炊烟缭绕，柴火清香，落日余辉映红了暮归的马车，成群的鸡鹅啄食于舍旁……
    “这位是兰茨夫人。”在一家农舍前，随行的美国朋友把我们介绍给早已等在门口的一位农妇。她年近７旬，脸色红润，动作麻利，看上去最多只有５０多岁。夫人热情地把我们引进屋。这是一所很大的房子，桌椅和家具古色古香，清一色欧洲风格。客厅墙上挂着油画和全家人的照片。兰茨夫妇膝下有４子２女和１８个孙子孙女。子女们成年后，自立门户，但相距不远，经常团聚。
    当兰茨夫人做好晚饭时，兰茨先生收工回家了。他年长兰茨夫人，但身子骨比夫人还要硬朗。随后，兰茨夫妇的子女们也聚集到这里。由于他们家是第一次接待中国客人，每个人都很兴奋。像他们端详我们一样，我们也打量着他们：成年男子都蓄络腮胡，头戴黑色宽檐礼帽；妇女头裹素巾，身着长裙，肩搭披巾，脚穿黑色布鞋。她们不戴金银、珠宝首饰，朴素大方。兰茨夫人告诉我们，阿米什女子从不涂脂抹粉，而是追求自然美。
    晚饭后，全家人在一起聊天，却不看电视，因为他们家压根儿就没有电视。兰茨先生解释说，阿米什人认为电视会影响或改变他们的思维和生活方式，为了保持传统，许多人家连电也拒绝使用，仍然用蜡烛和气灯照明。夜幕下，我们透过窗户看看周围的农舍，的确少有灯光。老人说，许多人家因第二天要起早干活，晚饭后早早就睡觉了。虽然美国的公路非常发达，但他们却拒绝使用汽车。老人接着说：“每当赶着马车走亲访友时，我是多么庆幸汽车没有进入我们的家庭，否则亲友将会远隔千里。”
    夜深了，主人谈兴犹浓。兰茨夫人不无自豪地说：“在现代社会，追求嘈杂容易，享受清静却难。像我们这样的生活方式和生活环境恐怕在全美国也是少有的。要不然，史学家怎么会特意跑到这里来考察２００多年前的欧洲生活方式和风貌？”
    第二天一早我们起床后，兰茨夫妇已在牛棚里挤完了牛奶，正在给奶牛添料。兰茨先生带我们一边参观一边介绍：他们家的农场面积总共有１００多亩，除了种粮食，还有牧场和乳品加工作坊。兰茨先生主要在田间耕作，看护３０多头奶牛和１０多匹骏马。兰茨夫人主要操持家务，管理菜园子和一片花圃，并要喂养一群鸡鹅猫狗。两个人忙得不可开交。大忙季节，亲戚子女都过来帮忙。
    当我们参观完农场回到屋里时，兰茨夫人已经把早餐摆到了桌上。早餐是丰盛的，从面包、果酱，到鸡蛋、奶酪，无一不是他们自产自制的，吃起来新鲜，爽口。用完早餐，兰茨先生嘴里哼着欢快的小调，同二儿子一道赶着４匹马，拖着古老的农具下地去了。望着他们远去的背影，我们正为他们不用拖拉机而感到遗憾，谁知兰茨夫人却认真、深情地说：“他们太热爱大自然了，喜欢听小鸟的歌唱，喜欢看野兔在田头戏闹。他们是不会接受隆隆作响的机器的。”（附图片）
