### 领导干部要带头廉洁自律中纪委对有关“补充规定”制定实施和处理意见

1995-04-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　领导干部要带头廉洁自律
    中纪委对有关“补充规定”制定实施和处理意见
    本报北京４月２４日讯中共中央纪律检查委员会近日下发了关于党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律补充规定的实施和处理意见。实施和处理意见如下：
    为保证中共中央纪律检查委员会第五次全体会议对党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律作出的补充规定（以下简称“补充规定”）的贯彻执行，正确处理违反“补充规定”的行为，特制定本实施和处理意见。
    一、不准违反规定建私房。根据１９９０年７月１２日经党中央批准下发的《中共中央纪委印发〈中共中央纪委关于清理党政干部违纪违法建私房和用公款超标准装修住房的报告〉的通知》（以下简称《通知》）的规定，党政机关县（处）级以上领导干部不准在城镇自筹自建私人住房。
    《通知》发布后至中央纪委第五次全会前，在城镇自筹自建私人住房的，应主动检查纠正，将产权交公，由有关组织按照国家和地方的房改政策进行处理，并根据当时建房的实际情况给予个人补偿。不检查纠正的，以及中央纪委第五次全会后违反规定在城镇自筹自建私人住房的，由有关组织按规定对所建私房予以收购、拆除或没收，并给予党内警告或严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。
    在自筹自建私人住房中有其他违法违纪行为的，合并处理。触犯刑律的，移送司法机关依法处理。
    二、不准违反规定参加集资建房。领导干部住房未达到规定标准，确有困难的，可以参加集资建房，但必须按照国家规定经过有关部门审批。已按国家规定的标准价或成本价购买了公有住房，且达到住房标准的，不准参加集资建房。
    违反规定参加集资建房的，必须主动检查纠正，或者退出已购买的公有住房，或者退出集资建的住房。不检查纠正的，以及中央纪委第五次全会后违反规定参加集资建房的，由有关组织按规定对所建住房进行处理，并给予党内警告或严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。
    在参加集资建房中有其他违法违纪行为的，合并处理。触犯刑律的，移送司法机关依法处理。
    三、不准违反规定使用军警车号牌及外籍车号牌。凡是违反规定使用军警车号牌的，应在本实施和处理意见发布后二个月内，更换为符合规定的车号牌。属于借用、占用挂外籍车号牌车辆的，应在本实施和处理意见发布后一个月内将借用、占用的车辆退还。对于不主动检查纠正的，以及在中央纪委第五次全会后违反规定办理、使用军警车号牌、外籍车号牌的，责令限期纠正，并对专车、相对固定用车的乘车人及批准、办理车号牌的有关责任人进行批评教育；情节严重的，给予党内警告或严重警告处分。
    车辆管理部门违反规定滥发军警车号牌的，对有关责任人进行批评教育；情节严重的，给予党内警告或严重警告处分。有关人员在办理军警车号牌中，收受贿赂的，依照《中共中央纪律检查委员会关于共产党员在经济方面违法违纪党纪处分的若干规定（试行）》第八条给予党纪处分；触犯刑律的，移送司法机关依法处理。
    四、未经批准不准用公款和单位车辆学习驾驶技术。检察、公安、安全、外事等部门中的领导干部，确属业务需要，须用公款和单位车辆学习驾驶技术的，部门负责人需由上级主管部门批准，其他人员由本部门负责人批准，培训费用只能从本部门支出。
    中央纪委第五次全会前未经批准用公款及本单位或其他单位车辆学习驾驶技术的，应当主动检查纠正。中央纪委第五次全会后未经批准用公款及本单位或其他单位的车辆学习驾驶技术的，给予批评教育；情节较重的，给予党内警告或严重警告处分；所用公款如数退出。
    五、不准参加用公款支付的营业性歌厅、舞厅、夜总会等的娱乐活动。不准利用职权和工作之便，参加营业性歌厅、舞厅、夜总会等公共娱乐场所的免费娱乐活动。
    各地区各部门都应结合实际情况作出明确的具体的规定和相应的处理办法。
    六、在同国内的单位和个人的交往中，不准接受可能对公正执行公务有影响的宴请。
    各地区各部门都应结合实际情况作出明确的具体的规定和相应的处理办法。
    七、“补充规定”及本实施和处理意见的适用范围，与１９９３年《中共中央纪委、中共中央组织部、监察部关于党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律“五条规定”的实施意见》、１９９４年《中共中央纪委关于中央纪委三次全会重申和提出的党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律“五条规定”的实施意见》已经明确的适用范围相同。县（市）直属机关的科级干部、乡（镇）领导干部和基层站所负责人，参照执行。
    “补充规定”的后两个“不准”及本实施和处理意见第五条、第六条的规定，适用于前款包括的党政机关、人民团体、企事业单位的所有工作人员。
    八、对违反“补充规定”的行为，需要给予行政处分的，由其任免机关或监察机关比照本实施和处理意见及有关规定处理。
    九、各省、自治区、直辖市和中央国家机关各部门可根据本实施和处理意见，结合本地区本部门的实际情况制定具体实施办法，并报中共中央纪委备案。
