### 树立正确的人生价值导向
秦刚
1995-04-04
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　树立正确的人生价值导向
    秦刚
    随着改革开放和社会主义市场经济的发展，人们都在自觉或不自觉地思考一个问题：什么才是与社会主义市场经济相适应的正确的人生价值观？对此，笔者谈以下三点看法。
    （一）坚持物质追求与精神追求的统一。与社会主义市场经济相适应的正确的人生价值观，首先应是能以科学的、唯物主义的态度对待物质追求和精神追求的人生价值观。物质生活是人得以生存和发展必不可少的条件，尊重和保护人们正当合理的物质追求，鼓励人们务实求富，用诚实的劳动争取美好富裕的生活，是社会主义的本质要求。因为社会主义就是要消灭贫穷，不断改善人们的物质生活，最终实现共同富裕。但是，物质生活和物质追求仅仅是人生内容的一部分，不是生命的全部价值所在。人除了物质追求，还需要有高尚的精神追求。因为崇高的理想、坚定的信念和强烈的事业心是促进人们热爱生活、创造生活的强大动力。一个社会如果物质生活很丰富，而精神生活很贫乏，这个社会必然缺少生机和活力。一个人如果只是满足于物质追求，没有精神追求，其人生必然是苍白和空虚的。用高尚的精神追求主导物质追求，人的境界才能提高，视野才会开阔，对物质的追求才能有正确的方向，也才能创造出具有丰富内涵的人生。今天，在现实的社会生活中，由于多种因素的影响，人们的物质追求比之以往任何时候都更加强烈，这是完全可以理解的，但要给予正确的引导。对于人们日益提高的物质追求，如果引导得当，可以进一步激发人们的社会主义建设热情，增强社会及个体活力，从而加速现代化建设进程。若引导乏力，或放任自流，便容易诱发拜金主义、享乐主义的倾向，一些人可能会由正当的物质追求滑向恶欲贪婪和私欲膨胀，危害社会和现代化事业。
    （二）坚持个人利益与集体利益的统一。在社会主义市场经济条件下，劳动者个人同国家、集体一样，已成为利益关系的主体，个人的正当利益理所当然地受到了重视和保护。应当承认，过去我们那种过分强调集体利益而忽视个人利益的价值取向，是不利于社会主义发展的。个人利益的正常驱动，是现代市场经济发展的重要动力。但是，个人利益的追求和实现，要有必要的引导和规范，要在个人利益的实现中贯注社会利益原则和集体主义的价值取向，从而使个人利益的实现向着有利于社会整体利益的方向发展。
    在社会主义社会，个人利益和集体利益从根本上说是一致的，而且在内容上是相互包容的，在实现方式上是相互促进的。一方面，个人利益是集体利益的基础，没有个人利益的实现，就没有社会集体利益的充分发展；另一方面，个人利益又依赖于社会集体利益，任何个人利益的解决都离不开社会集体，社会集体利益是满足个人利益的保障和前提，是个人利益的集中表现。因此，个人利益和社会集体利益是一个不可分割的有机整体。每个人都应把集体利益看作是自己的利益，并在为集体利益的奋斗中实现个人利益；而集体也应当把每个人的利益看作是社会利益，并在力求保证个人的正当利益得到实现的过程中使自身也得到完善和发展。
    但是，因为集体比之于个人来说，是更重要、更根本的存在，所以，人们对个人利益的追求在任何情况下都要以符合人们的共同利益为根本原则，或以不损害集体利益为前提。当个人利益与集体利益发生矛盾时，我们提倡以集体利益为重及先公后私、顾全大局的精神，反对损公肥私。当然，我们还要按照统筹兼顾的原则来调节各方面的利益关系，而不是在任何情况下都要求个人作出无条件的牺牲。
    （三）坚持自我价值与社会价值的统一。人的自我价值和社会价值是人的价值的两个不可分割的侧面。在现实的社会生活中，一个人的价值的实现以及他的价值的大小，主要是从他的活动同社会发展方向的关系中，从他对于社会的责任和贡献方面来考察。这就是说，如果一个人的活动和工作顺应了社会进步的要求，因而在自己的岗位上对社会和他人作出了贡献，就是价值得到了实现；反之，如果不能顺应社会进步的要求，甚至背道而驰，危害社会和他人，就谈不上什么价值的实现。所以，我们提倡每个人都应在为社会、为他人努力作贡献的实践活动中来实现自身的价值。在今天，就是积极投身于改革开放和社会主义现代化建设事业，多作贡献，表明自己对于社会、对于人民的意义。
    我们强调人的价值主要体现在人对社会的贡献，并非意味着忽视或否认人对价值的享用和社会对人的尊重和关心。社会主义社会应当重视个人的需要和享用的重要意义，并尽力满足人们各种正当合理的需要。讲人的价值，不能不强调对他人、对社会进步的贡献，不能不提倡为他人、为社会、为人民的事业献身的精神。但也不能忽视社会对人的尊重和关心，不能忽视社会为人的价值创造活动和人的价值实现提供良好的条件。偏废任何一方，都是和马克思主义的人的价值观背道而驰的。
