### 热土行
赵学敏
1995-04-05
第10版(文学作品)
专栏：

　　热土行
    赵学敏
    事情要追溯到１９９２年初，我从福州到闽北工作，临走前向曾经在闽北工作过的老前辈请教，他们告诉我：闽北是第二次国内革命战争时期全国１５块红色根据地之一——闽浙赣革命根据地的主要组成部分，抗日战争和解放战争时期是福建省委、闽浙赣边党委所在地，从大革命时期直至全国解放，闽北为革命付出了巨大牺牲，做出了重大贡献。你到南平地区后一定要去看看老区，看望当地的老同志，他们不仅会给你讲许多情况，还会给你精神和力量。
    根据老同志的提示，我到南平地区工作后的第一件事，就是到老区、贫困区调查。先后用半个月时间，沿当年革命根据地发展的方向，顺政和、松溪、浦城、武夷山和光泽、邵武、建阳、建瓯、南平两条线路，走访了闽北所有的老区乡镇。
    阳春三月，闽南已经是百花吐艳，政和县高山区仍然是寒风料峭。这里的镇前、杨源和澄源三个乡镇，是１９３４年红军建立的根据地，解放时称作“二区”和“五区”。由于历史上就穷得出了名，“二五区”常常被人们作为贫困的代称。１９８６年开始扶贫工作以来，农民人均纯收入由一二百元增加到六七百元，但依旧是过着半饥半饱的日子。
    我把耳闻目睹的现实，向战争年代在闽北流血、解放后在这里流汗的老同志作了报告。这些历史的见证者，双眼湿润了，热血再一次沸腾了。曾经在闽浙赣边界打过游击的叶明根老人，情绪激动而又诙谐地告诉我：我在闽北四五十年了，每来一位领导都要到二五区看看，关心一下老区，这是应该的，但谁能解决那里的根本问题，还了当年共产党许给老百姓翻身致富的愿呢？叶老话语不多，我品出了其中带着希望的苦盼。
    随后，南平地委、行署就制订出老区、贫困区扶贫开发新计划，召开了千人大会，动员了一大批干部背着铺盖卷驻进了山村，吸引了许多企业公司在贫困地方开了分店。把农民人均纯收入在六七百元以下的政和二五区，松溪祖墩、花桥，浦城枫溪和武夷山吴顿、岚谷，作为开发建设的四个重点片区。后来，又在此基础上形成了“六项工程”，从老区、贫困区的生产建设，一直抓到人民群众的衣食住行。
    心诚则灵。热心可温暖寒冷，勤劳可医治贫困。老区、贫困地方，虽高山湿冷，但竹木旺盛，适宜于发展菌类和反季节蔬菜，政和二五区人总结出两句话：“猪菜菇起步，竹茶果腾飞。”山沟沟里冒出了规模化养猪、蔬菜冷冻加工、食用菌保鲜出口、毛竹系列开发和果茶基地……人们思想开了窍，一通百通，从城里引来了公司，企业带资金、技术、种苗，农民变成了工人，家庭成了生产车间，把偏僻分散的千家万户与大市场连接起来，解决了长期以来困扰农民的“多了砍、缺了赶”的难题。这条新路子是南平山鹰饲料集团公司带头闯出来的，这个公司的女经理卢元方，把她在南平市炉下乡扶持农户养猪的经验，移植到贫困地方，当年就获得了成功。过去穷得叮当响的宝岩村村民薛善贵，不到４个月，出栏２０头肉猪，得到１５００元工资和２００元饲料费。薛善贵做梦也想不到能赚这么多钱，他用这笔钱在亲友的帮助下，盖起了梦想了２０多年的大瓦房。小鹰飞起来了，飞遍了闽北大地。现在，政和县建立起了大小不等、成分不同的１５家龙头公司，联结全县９个乡镇８０多个村１万多农户的猪菜菇生产。后来我了解到，全区的老区、贫困区特别是重点扶持的几个片区，农民人均纯收入都比１９９２年翻了一番。
    我怀着热爱、留恋、甚至有些遗憾的复杂心理多少次踏上这母亲般的热土。一路是绿绿的山青青的水，牵着我思缕万千。在政和县镇前镇，我看到１０多华里的街前大道平展展；在去梨洋村、宝岩村的路上，看到１９９２年春修的水渠，如今清澈的水潺潺流入稻田；村旁路边，到处竖立着猪栏和菇棚；还有，一片一片反季节蔬菜，一坡一坡竹山、茶山，生机勃勃地映入我眼帘。当我走进８２岁的叶大妈家时，她用本地话热情地对我说，她家５口人，１９９３年收入万余元，全家喜开了花。随后几天，我在松溪县的祖墩、花桥，在浦城县的枫溪，在武夷山市的吴屯、岚谷，都受到如此的厚待，群众送给我亲手熏烤的鱼干，亲手焙制的茶叶，还有家藏的笋干等等。我至今还记得在浦城枫溪乡，一群老人、妇女拥上来，拉着我的手，一个劲地说：“清清吉吉，清清吉吉……”意思是“平安吉利”。这样的场面，我平生少见，所以多次感动得流泪。我的心融化在闽北人民的深情厚谊中。
