### 高尚品格永留人间　奉献精神催人奋进孔繁森事迹报告会在京举行
郑宏范白剑峰
1995-04-09
第1版(要闻)
专栏：

　　高尚品格永留人间　奉献精神催人奋进    
    孔繁森事迹报告会在京举行
    本报北京４月８日讯记者郑宏范、白剑峰报道：由中央组织部、中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、中共北京市委共同组织的孔繁森事迹报告会，今天上午在北京人民大会堂举行。
    报告会由中央组织部部长张全景主持。来自中央直属机关、中央国家机关、北京市直属机关，以及解放军、武警部队的６０００余名同志，怀着崇敬和激动的心情，聚精会神地听取了领导干部的楷模孔繁森同志的事迹报告。
    报告团成员、与孔繁森一起工作过的西藏自治区副主席次仁卓嘎，来自孔繁森家乡的山东聊城地区行署副秘书长杨刚岭，曾多次陪同孔繁森采访的西藏电视台记者卓玛，中国藏学研究中心办公室主任、原阿里地委秘书长安七一，阿里地委纪检委副书记明久等五位同志，在报告会上从不同侧面向人们介绍了孔繁森同志生前那一幕幕可歌可泣的事迹。
    报告团成员饱含深情地讲到，孔繁森同志１０年间两次赴藏，最后以身殉职，他用鲜血和生命谱写了一曲新时期领导干部的奉献之歌、奋斗之歌。在阿里工作时，孔繁森几乎跑遍了所有的乡村，行程近８万公里，哪里最艰苦，哪里的群众最需要他，他就出现在哪里。他与藏族同胞同呼吸、共命运，与人民群众血脉相连，在雪域高原树立了一座民族团结的丰碑。他识大体、顾大局，一切服从党的需要，无私奉献。他关心群众疾苦，不顾自己身患重病，为群众治病送药，充分体现了党的全心全意为人民服务的宗旨。他是清贫的，也是富有的，因为他拥有人世间最美好的情感和共产党员最崇高的精神境界。他无私奉献的精神永远留在了人民的心中，他高尚的品格将激励成千上万的人奋斗不息。他以实际行动展示了新时期人民公仆的光辉形象。
    报告结束后，中央组织部部长张全景、中央宣传部副部长刘云山在会上讲了话。张全景说：“这是一堂内容丰富、生动具体的党课，使我们受到了深刻的教育和启迪。孔繁森同志是９０年代领导干部的优秀代表，也是在藏工作干部的优秀代表。他的事迹和精神催人泪下，催人奋进，我们为有这样的好党员、好干部感到光荣和骄傲。他的模范事迹，具有鲜明的时代特点，集中体现了在新的历史条件下党的领导干部为党和人民的事业生命不息、奋斗不止的理想追求和精神风貌，体现了一个共产党员的坚强党性和崇高品德，为广大党员和干部树立了一个学习的好榜样。学习孔繁森同志的先进思想和模范事迹，对于深入贯彻落实党的十四届四中全会《决定》，加强领导班子思想作风建设，贯彻执行党的基本路线，促进我国的改革开放和社会主义现代化建设事业，有着重要的现实意义。在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论哺育下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，一定会涌现出成千上万个孔繁森。”
    刘云山说，孔繁森的事迹集中体现了当代共产党人和领导干部的精神风貌，他不愧为领导干部的楷模、９０年代的焦裕禄。他牢固树立并很好地实践了共产党人的世界观、人生观、价值观，正确回答了在改革开放时代，什么是人生的意义和价值。我们学习孔繁森同志，要紧紧抓住理想和信念这个世界观、人生观的重要问题，牢固树立为人民服务的价值观念，努力实践党的根本宗旨，在改革开放和社会主义现代化建设这场社会大变革中，经受住严峻的考验，作出应有的贡献。
    在近３个小时的报告中，会场上６０００余人始终全神贯注，许多同志为孔繁森同志的事迹感动得流下了眼泪。
    孔繁森事迹报告团除继续在北京举办报告会外，还将赴河北、山西、河南、陕西、辽宁、吉林等省作巡回报告。
