### 见难而上不断进取——记河北省劳动模范刘合安
袁建达
1995-04-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：今日劳模

　　见难而上不断进取
    ——记河北省劳动模范刘合安
    本报记者袁建达
    编者按：全国劳动模范和先进工作者表彰大会即将在北京召开。
    活跃在全国各地、各条战线的劳动模范和先进工作者，是我国工人阶级的优秀代表，在他们身上集中体现了工人阶级的先进品质和在改革开放、社会主义现代化建设中的精神风貌。他们有着崇高的理想信念、祖国利益高于一切的爱国主义精神；有着关心企业效益、与企业利益共享、风险同担的集体主义精神；有着热爱劳动、勤俭节约、艰苦奋斗的创业精神；有着质量第一、精益求精、忠于职守的敬业精神；有着热爱科学、尊重知识、勇于革新的创造精神；有着顾全大局、为国分忧的奉献精神，等等。这些品质和精神，是中华民族的优秀传统和国家的宝贵财富，也是激励全国人民建设有中国特色社会主义的精神支柱，在当前更有必要在全社会大力弘扬光大。
    为了迎接这次盛会，本报开辟《今日劳模》专栏，展示劳动模范和先进工作者的风采，相信广大读者能从中得到很多教益和启示。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    劳模的名称是相同的，劳模的风采却各有各的不同。刘合安，就是一位具有时代特色的劳模。
    见难而上、发愤图强是刘合安的性格。１９８４年，６０年代毕业于沈阳建材学院的刘合安出任河北省邯郸安装工程公司经理。当时，公司严重亏损，前景令人担忧。刘合安并未被暂时的困难所吓倒。他深入调查，虚心听取干部、技术人员和工人的意见，理出了一条走多种经营道路、扭亏为盈的新思路。在这个思路的指导下，公司开发了一项具有国际先进水平的产品——水泥厂窑尾预热器。刘合安亲自带队到北京燕山水泥厂安装施工，创出了闻名全国建材行业的集“制造、运输、安装、砌筑、维修”为一体的“一条龙”服务的“邯郸模式”。
    邯郸安装工程公司从此声名大振，客户纷至沓来。几年来，公司为全国十来家企业安装了窑尾预热器，并将产品出口到马来西亚、巴基斯坦等国家，为祖国赢得了声誉。
    开拓发展、不断进取，是刘合安始终追求的目标。经过几年的艰苦奋斗，企业的积累和知名度越来越高，日子比过去好过多了。作为一个理智型的企业领导，刘合安并不满足现状。每年，他抽出多半时间到各地奔波调查，跑经营抓信息，尽快使企业适应社会主义市场经济的需要。他提出的永葆企业青春的方针——“你无我有、你有我精、你精我转”，受到同行们的高度赞赏。近年，他不失时机地争取到了国务院“八五”计划重大开发项目中的３个开发子项，另外，还投资１００多万元与北京科技大学合作，筹备生产一种目前国家主要依靠进口的特殊钢材，并向国家申请到日产４０００吨水泥厂设备定点厂的专门权。
    重视知识，关心职工，是刘合安坚持不改的初衷。刘合安常说，创造名牌产品，必须先塑造一支高素质的职工队伍。他要求职工每人要有自己的看家本领。公司每年都要支付近５０万元作为职工自学成材的费用；公司内举办的各类学习班常年不断；５００多名农民合同工进厂后先送到各地技校培训半年至一年，达到三级工水平后方准许上岗……目前，公司职工中，每２．４人中就有一人有技术职称。
    刘合安爱工作达到忘我境界。一次大热天出差，火车上无座，他从邯郸一直站到北京，腿站肿了，嗓子发炎了，下了火车住进招待所，渴得一气喝下一暖瓶水，在场的年轻人感动得掉了泪。对职工，他视如兄弟、亲如姐妹。他任经理１０年来，每年坚持为职工办一两件好事。在邯郸安装工程公司，职工的住房问题已基本解决，家家户户通了煤、暖气，阳台全用铝合金框封闭。职工子女能上全市最好的中学，而且派专车接送。每年有不少学生进入大学深造。职工生病住院，只要他在家，总要亲自探望，即使出差上火车前的半小时，也要拐到医院去看看病号。到外地，还要打电话过问、安排。
    刘合安领导的公司先后被授予全国优秀施工企业、河北省文明单位等荣誉，他本人也获得了全国施工企业优秀企业家和河北省劳动模范称号。职工们纷纷称赞刘合安：这个劳模，确实当之无愧！
