### 敢于碰硬——山西省阳泉市纪委监委认真查处大要案
杨继军薛广勤
1995-04-11
第11版(党的生活)
专栏：经验交流

　　敢于碰硬
    ——山西省阳泉市纪委监委认真查处大要案
    杨继军薛广勤    
    编者按：中国共产党是工人阶级的先锋队，全心全意为人民服务是我党的宗旨和行为准则。各级纪检监察机关在维护党的形象，在党风、廉政建设方面肩负重任。山西省阳泉市纪委监委的工作是很有成绩的。他们明确自己肩负的责任，坚信邪不压正，维护党和政府的清廉形象、痛恨腐败分子和违纪行为，在党内和群众中都是主流。所以，他们坚持党性，敢于碰硬，依靠群众，秉公执纪、执法，认真查处大要案，保证了改革开放和现代化建设的顺利进行。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    中纪委二中全会召开以来，山西省阳泉市纪委、监委立足于查大案，共立查案件３６５件，其中大案１５件，涉及县处级干部１０人。１００万元以上的特大经济案件４件，１０万元以上的重大经济案件８件，万元以上的３８件。
    正义之剑的挥起，大案要案的突破，令腐败分子望而生畏，人民群众拍手称快。
    “怕惹人就不当纪检干部”
    阳泉市纪委、监委的６０多名干部，在多年的工作实践中，对纪检监察干部的酸甜苦辣深有体会，但他们也有自己坚定的信念：清苦不足惜，惹人不可怕，当纪检干部就别怕惹人，怕惹人就不当纪检干部。
    阳泉市委常委、市纪委书记张俊华同志５０多岁了，当过１３年的公社书记，担任县级领导１９年，后抛家离舍从芮城来阳泉搞纪检工作。他的年龄，已到了“栽花”的时候，以备日后退下来“好办事”，但他不，却认真地做“栽刺”的事。去年，查一个县级干部的问题，他牵头主抓，一时众多的说情者纷至沓来，其中不乏老熟人和领导干部。张俊华没有退缩，指示办案人员坚定不移地把问题搞明白。结果，这位干部是受到了处理，而背后骂张俊华的人却增多了。一些老朋友也劝他：“日后别再尽干傻事了，免得断了自家的后路。”他却认为：纪检干部吃的就是“惹人”的饭，你好我好，一团和气，党风怎能好，光怕自己惹人，就不怕放纵腐败分子，给党惹祸吗？
    他在全市的纪检、监察干部会上大声疾呼：“纪检干部就是医治党身上毒瘤的外科医生，怕惹人，下不了手，毒瘤就会扩散，我们惹的是腐败分子，党内的蛀虫，不惹他们少数坏人，就会惹下多数好人，挖疮揭疤不能怕。在阳泉，查处大案要案是我支持你们查的，要说惹人首先是我，天塌下来有我顶着。”
    纪委检查一室主任王海俊在查处盂县中行、农行个别干部挪用巨额公款案件时，好多人给他打招呼：“悠着点，人家的势力不小，手眼通天。”恰在此时，他妻子跌伤了腿，正可因故退缩，但他没有，在盂县一住就是两个多月，使违纪者得到了应有的党纪、政纪处分。
    查领导必须领导查
    查案难，查处领导干部的案件更难，难就难在领导干部的职位高，关系广，保护层厚，干扰大。鉴于此，阳泉市纪委、监委实行了领导包案制度，形成了领导带头、集体碰硬的态势。
    去年４月份，市纪委接到群众举报，反映阳泉卫校校长陈润文有贪污问题。陈润文在阳泉是有名的肝病医生，且工作了几十年，熟人多，路子广，查他的案子是块难啃的“骨头”。对此，纪委针锋相对，采取书记上阵挂帅查案的措施。陈润文在案件的查处中，四处活动，想堵住知情人的嘴，有些头面人物也频频出动为之说情。但查案人员在张俊华同志的带领下，核查帐目，内查外调。在最艰难的阶段，张俊华同志和他的一班人连续三天三夜与涉案人员和知情者谈话，对他们晓之以法律政策，动之以公理良心，一个个地苦口婆心，耐心开导。陈润文提出他有病，如果有个三长两短，要纪委负责。对此，张俊华同志带领办案人员坚定不移地一查到底，在他的指挥下，陈润文利用职务之便贪污公款２２９２１．５元，侵占公物３６６７．３元的问题真相大白，陈受到开除党籍，开除公职的处分，经移送司法机关，被法院一审判处有期徒刑６年。
    阳泉交通稽查处的一位老领导，挪用公款为自己建房，被群众举报到纪委。纪委派检查室副主任弓艾文负责调查，刚刚开始，社会上的冷嘲热讽便朝弓艾文扑来，一封“若不罢手，当心小命”的匿名信也飞到了弓艾文的手中。对此，纪委、监委立即研究，决定由一名副书记挂帅，定期向纪委、监委汇报案情。领导坐镇，形成了威慑力，使案件很快得到突破，这位领导干部的问题也水落石出，他受到了党纪处分。
    查大案要靠群众作后盾
    一个又一个大要案件在短短几个月中被揭露和查处，一个又一个违法违纪问题被公开曝光。奥妙在哪里？在群众。反腐败斗争最深厚的动力在哪里？在群众。
    为了充分发动群众，阳泉市纪委、监委充实加强了信访人员力量，建立健全了岗位责任制，设立举报箱６５个，举报电话６０多部，聘请党风监督员１６８８人，解决民告官渠道不广、不畅的难题。
    公开处理违纪人员是发动群众的一个有效办法。１９９３年９月以来，全市公开处理了四批大要案件，共７１案７６人。每次公处之后，都形成一个检举揭发违法违纪腐败分子的高潮，有的变匿名举报为公开署名举报，有的甚至亲自找上门来找书记、找信访干部谈情况、讲线索、通报被查人的动向。市纪委信访室接到群众举报郊区白泉中学校长郭肇唐巧立名目乱收费、贪污挥霍公款的举报材料后，立即责成郊区纪委组织纪检、监察、检察、审计干部联合调查组，集中力量突击查处。经查，郭肇唐自１９８４年担任该校校长后，巧立名目，向学生、教师收取自习费、补课费、代课费、转学费、调动工作费等６１项费用，累计金额达５８．９万元，他个人采取开假发票等手段，从中贪污１．７５万元，郭犯被依法逮捕。这一案件的迅速查处，在全市影响很大。如今，在当地群众中广为传颂着这样一句话：“民有冤，找青天，民告官，到纪检。”
