### 泗城之路
汪沉
1995-04-15
第10版(文学作品)
专栏：

　　泗城之路
    汪沉
    在辽阔的皖北平原上，有一座被古城河环绕的小县城——泗城。悠悠古城河，流过千年沧桑岁月，也牵过百年繁华梦想，直到２０世纪９０年代的今天，曾长年生活在“污泥浊水”之中的泗城人民，有一天从梦里醒来，终于惊喜地发现：眼前这座古老的家园，已经发生了翻天覆地的变化！
    小城变了，几年前还曾是“风过三尺土、雨过一街泥”的废城一座，转眼间，竟以焕然一新的丰姿，迎着时代的春风站了起来！就在这座新城的一个角落里，有两间“农家小院式”的破茅草屋。顶是麦秸盖的，墙是泥巴垒的，室内除了几件陈旧的桌、凳、床、柜之外，别无它物！这是谁的家？竟然如此寒酸！
    这茅草屋的主人不是别人。他便是全国建设系统先进工作者、安徽省“十佳”精神文明先进个人、受省纪委表彰的２２名勤政廉政优秀党员领导干部之一、今年５２岁的县政协副主席兼城建局长高献英同志！
    如果不是亲眼所见，笔者也难以相信，这位呼风唤雨的城建局长，在他任职期间，把这座小城打扮得面貌一新，而他自己却在这如此简陋的破茅草屋里，住了整整２０多年！
    泗城，历史上曾有过“水乡之城”的美称。“十字”形交穿于西关桥下的石染河和古汴河，曾是古泗州纵牵南北、横连西东的两条黄金水道。至今，泗城６０岁以上的老人，仍记得当年“环城墙头彩云绕，护城河里白帆飘”的秀丽景象。但这两条血脉之河，因逐年淤塞，载不动岁月的沉重，逐渐由活水变死水，死水变污水……
    从此，这座灾难深重的古城，如同一条瘫痪的老船，被时代搁浅在这偏僻的角落！落后的经济，拖住了城市建设的后腿，而破烂的城区又牵制了经济腾飞的翅膀！
    时代发展突飞猛进，泗城上上下下都清醒地认识到：要想把泗城经济搞上去，首先应从城市建设起步！
    作为一名贫困县的城建局长，高献英完全可以当他清闲的官。钉是铁打的，路是钱铺的，搞城建没有钱就玩不转。而每年财政拨给他的城建费只有２０万，这对百废待兴百业待举的泗城来说，又能做成什么文章？
    可高献英是个闲不住的人，每次看见“穿着靴子、卷着裤子、捂着鼻子”的泗城父老乡亲，在“污水横流”的街头跋涉，或从“尘土漫卷”的路边前行时，他的心头总有一股酸楚在涌动！
    南城河上有座三米宽的小石桥，因中间桥礅塌陷，变得中间低两头高，被两岸群众叫作“难关桥”！西城河边有条五百米长的倾斜道，由于半边塌到河底下，过往的百姓称之为“天险道！”多年来，从这“危桥”和“险道”上滑下去的人，栽下去的车，不计其数。高献英再看不下去了。没有钱，就通过关系从厂家借来水泥、石片，然后领着手下，起早摸黑在河边爬上爬下了几个月后，“难关桥”变成了２０米宽的大石桥，“天险道”河岸也垒起一道５００米长６米深的挡土墙。
    泗城处在两条重要交通干道纵横穿城而过的十字中心。南北向的泗州路和东西向的中城街，就是１０４国道和６０１省道的穿城段。这是两条要道，也是两条长街，更是泗城沟通外面世界的两条经济命脉。可几年前，这两条“命脉”却经常处于“淤血”状态。由于街面狭窄破落，路面凹凸不平，只要某一处发生堵塞，整个泗城的交通就顿时陷入瘫痪之中！车撞人，人撞车的流血事故时有发生。要拓宽街道，是一个需要兴师动众的“大规模战争”。这一笔“大投入”从何而来？高献英和其他局领导经过反复研究，决定改革城建体制，根据“谁投资，谁受益”的原则，把过去由城建部门单一开发，转变为全社会联户投资、群体开发。先后吸纳各行各业集体资金和社会闲散资金打通了东南西北“卡脖子”关，把两条要道从原来１８米宽的沙石路，拓宽成４０米宽２０公里长的水泥路。城区也由过去３．７平方公里扩展到今天１０．５平方公里！
    于是，高献英成了小城里的大忙人。在单位，每天第一个上班的是他，最后一个下班的也是他。他怎么能不忙呢？过去集资修路到处求人，有的单位领导一见高献英迎门而来，连忙躲了起来。如今倒过来了，各企事业单位要盖楼修路，都纷纷上门找他了。就连西关大队想把村里一条臭水沟铺成水泥路面，也要跑来请高局长去现场指导……
    城市建设千难万难，最难的恐怕还是拆迁。尤其是那些原来有个好市面，开个餐馆、摆个小摊什么的，一年能挣个三五八千的，一拆走也就断了财路，于是，拆与被拆间的矛盾冲突，也就很难免了。高献英不知苦口婆心地做过多少工作，挨过多少骂，甚至被打过，终于搬走了拦路虎。
    常言道：无私才能无畏。高献英如想要一套新居，可以说是唾手可得，可他没有要。１９９３年他的茅草屋被拆迁了。房管部门想趁机给他改善一下生活环境，特意为他准备一处条件优越的新居。还是被他拒绝。坚持搬进另一处曾作仓库的旧平房里。当然，由于平时在一些原则问题上太认真，甚至“六亲不认”，也得罪过不少人，许多亲友也因此敬而远之。但他在泗城４．５万父老乡亲面前，做到了问心无愧！
    １９９４年７月，在安徽省精神文明评选活动中，高献英以１４万张选票当选为省“十佳”、精神文明先进个人，这天，当胸戴红花的高献英从省城参加表彰大会载誉归来之时，县长、县委书记和成千上万的泗城人民，沿着４０米宽的泗州路两侧，排成五里长的人墙，敲锣打鼓鞭炮齐鸣夹道迎接这位人民公仆的归来！
