### 洞市的变迁
刘鲜日
1995-04-28
第10版(农村经济)
专栏：村里人·村中事

　　洞市的变迁
    本报记者刘鲜日
    洞市，湖南省澧县的一块不到７万亩面积的乡辖山区，一直只是个朝外输送人才，却长期赶不走贫困的地方。
    抹不去的记忆
    我出生在这里的一个古老的山村。在我儿时的记忆中，这里曾有茂密的山林、挺拔的楠竹；有清澈的溪水、屋桥，也有可爱的野兔、白鹤。这块自给自足的土壤，远近可见飘香的油菜花和沐着红霞晚归的牧童。
    我从１３岁离家，每次还乡，看到家乡的变化，总是叫我怅然若失。起初是山林一天天被砍光，接着是河道被泥沙淤塞，修好的马路被山水冲毁……
    改革开放以来，洞市乡的历届领导为了改变家乡的贫穷面貌，真是费尽了心机。他们出外找关系、跑项目、要资金，希望借助外面的力量引导洞市人民走向富裕。然而，由于地理位置偏远，交通运输不便，合作对象吸引不过来，所以往往是雄心勃勃而动，唉声叹气作罢。乡里仅有几个煤矿，几十年来，洞市人就是靠这点可怜的资源维持着艰难的日子。
    面对荒山做文章
    去年的３月中旬，记者因事回到老家洞市，见到当时担任乡党委书记和乡长的王先蒙和翟千红时，他们表示，不再到外面寻找，决心眼睛向内，挖掘资源，面对荒山大干两年。他们提出大胆的思路：充分利用剩余劳动力资源，改变农闲季节农民游手好闲的习惯，让全乡人民都忙起来、动起来。乡里规定，农民除经营好自己的责任田以外，按人头每人出工５０个，全乡发动，推出２６项基础建设工程，总共计划投工７０万个，打一场改天换地、向荒山要财富的总体战。
    １９９４年６月１９日，洞市乡三大支柱公路兴建工程同时摆开了战场，经过两个多月的艰苦奋战，三条支柱公路按期全线贯通。
    紧接着，乡里又引导农民拉开了修建四座小水库的序幕。
    尔后，他们又改造几座小学的危旧房，搞有线广播网络，安装程控电话系统。他们还在乡政府所在地架设５公里街道路灯，平整街面，办起自来水厂，修建金融大厦、电力大楼、商场，初步建成现代化的小城镇框架，为农民搭起市场经济的大舞台。
    与六大基本建设同步，改造荒山的六大山林开发项目在紧锣密鼓地进行。从去年开春起，洞市乡的万亩荒山一改往日的孤寂，到处都是号子声，山头上人头攒动，银锄飞舞，几千人在这里挥汗奋战。这一年，洞市乡人民完成了５０万立方米土石方的山林开发，建成了１０００亩山胡椒生产基地、５０００头牧羊基地、２０００亩油桐基地、１０００亩柿子基地、１０００头母猪基地、３００亩药材基地等。今年，洞市乡准备把山林开发拓展到１．２万亩，要在这片贫瘠的土地上建成湖南省最大的柿子基地，使全乡１．２万人能够人均拥有１亩以上果木林。据现已调任甘溪区区长的原乡党委书记王先蒙估算，这一年的大干，使洞市人三五年后每年可从这些荒山里获取千万元以上的效益。
    劳动力是重要资源
    １９９４年８月１４日至１６日，洞市乡举办了一次别开生面的理论学习班，乡里所有的机关干部、村支部书记、村委主任、乡属站所和企业的负责人无一缺席，学习的内容包括社会主义市场经济知识、《老三篇》、《出师表》、《岳阳楼记》等，主要目的只有一个，那就是，消灭“无所作为”的精神状态，使大家相信一个理：劳动力丰富也是资源优势，只要找准路子，苦干快上，同样能够摘掉贫困帽子。
    事实也证明了，一份耕耘，会有一份收获。１９９４年，洞市乡的农民人均收入由１９９３年的不到６００元，陡然增加到１０００多元，一年之间几乎增加了一倍。
    １９９５年３月１８日，记者再次回到阔别一年的洞市老家。崭新的面貌令我且惊且疑。于是直奔洞市乡政府，恰好遇到现任乡党委书记翟千红，他的一席话叫我茅塞顿开：在贫困山区，农民组织性不强，这是致富奔小康的最大障碍。他们有劳动力，有勤劳勇敢的精神，这本身就是最大的资源。
    在洞市乡走村串户，记者想听听农民的看法，发现大部分人的观点一致，即：把大家都集中起来干点有成效的工程是必要的，虽然义务工比较集中，短时间看是多了一点，但呆在家里无事可做，也是一种资源的浪费。搞点几年内就能见效益的事情我们愿意。
