### 美元跌潮透视
张亮
1995-04-07
第7版(国际)
专栏：经济论坛

　　美元跌潮透视
    张亮
    近一个月来，西方外汇市场剧烈动荡。美元汇价犹如决堤洪水直泻而下，其势难以阻挡。美、日联合干预也无济于事。
    反常现象
    自去年底到现在短短３个月内，美元对日元和马克的汇价分别下跌了１３％和１１％以上，这在美元史上实属少见。
    令人费解的是，美元如此惨跌与美国、日本和德国当前经济并不合拍。美国自１９９１年第二季度开始的这次经济复苏已进入第４个年头，去年经济增长率达４．１％，为１９８４年以来最高水平。而日本经济复苏还刚刚起步，且缓慢而乏力。德国经济的运行状况虽好于日本，但去年增长率比美国低１．３个百分点。而且，美国从１９９１年起就取代德国，再度坐上了世界头号出口大国的宝座。在这种经济背景下，美元按理应该坚挺，但实际情况恰恰相反。
    综合因素
    造成这种反常现象的原因何在？人们对这一问题众说纷纭，莫衷一是，就连西方金融专家也感到迷惑不解。但归纳起来看，美元汇价暴跌主要是由于以下一些综合因素所致。
    第一，突如其来的墨西哥金融危机对美元信誉是一大冲击。由于怕这场危机殃及美国自身利益，克林顿政府协同国际金融机构向墨西哥提供了５００多亿美元的贷款担保，美国分担２００亿美元。但是，人们对这项拯救计划能否真正奏效不无疑虑，而且一旦再有几个国家发生类似危机，美国和国际金融机构恐怕就会处于无能为力的境地。因此，有专家认为爆发于美国“后院”的墨西哥金融危机是美元这次暴跌的导火线。
    第二，国际游资数额巨大，且投机性加剧。据估计，目前国际游资高达数亿美元。世界外汇市场全天不间断地进行交易，日交易额在１万亿美元左右，其中实际需要的交易额不过大约２００亿美元，即投机与实际需求的比例为５０∶１。由于美元信誉受挫，投机者们便纷纷用美元购买日元和马克，以寻求能保值或增值的“避风港”。这种投机因素无疑对美元贬值起了推波助澜的作用。
    第三，从美国国内来说，两大“孪生赤字”——贸易和财政赤字居高不下有损美元地位。美贸易赤字不断增加，从１９８２年到１９９４年，美国经常项目逆差累计１．２５万亿美元。同时，联邦政府国债总额已达４．７万亿美元，预计到本世纪末将突破６万亿美元大关。美国还沦为世界最大债务国，债务总额已达７５００亿美元。巨额贸易和财政赤字等于把美元倾注到世界各地，造成了美元泛滥局面，严重威胁着美元地位。值得一提的是，美国的储蓄率只有４％，不及日本和德国的一半，这自然有损于美元的地位。
    第四，美、日、德在汇率问题上“同床异梦”，对外汇市场的实际调控能力减弱。降低利率，是为了稳住德国资金并吸引外国投资，进而弥补东西德统一所需的巨额资金。日本早已表示要扩大内需，削减贸易顺差，但实际情况是“雷声大、雨点小”。近年来，日本外贸顺差非但未减分文，反倒连年加码。日本和德国一再强烈要求美国削减财政赤字，但美国并未采取切实措施，年赤字额仍有２０００多亿美元。另外，为了刺激外贸出口，美国在前一段时间对美元贬值放任自流。在这种情况下，单靠购买几十亿美元的干预行动，当然是无济于事的。
    第五，日本大量从美国撤出资金。前几年，日本企业和个人大举“入侵美国”，购买了大量不动产和有价证券等。现在，由于美元急剧贬值，日本人损失惨重，只好忍痛脱手。与此同时，日本国内经济状况不佳，加之神户地震后的重建急需资金，日本从美国撤回资金或转而将资金分散到世界其它地区的现象呈加剧之势。结果，人们对美国巨额财政赤字更加忧心忡忡，进而动摇了对美元的信心。
    第六，今年以来美国经济增长放慢，人们据此估计美国利率不大可能攀升。这就诱使国际游资转向有利可图的日元和马克。
    总之，上述因素纵横交错，驱使美元飞流直下。
    前景难卜
    毋庸置疑，美元最近暴跌进一步削弱了美元的地位。今年以来美元汇价连连刷新战后最低纪录。目前，美元已不再是世界唯一的储备货币。自１９７５年以来，美元在世界外汇储备中所占的份额从接近８０％下降到大约６０％，而日元和马克的份额却明显上升。
    因此，国际金融界有一种看法，认为目前的日元和马克升值及欧洲货币的混乱是美元危机的开始，是战后货币体制崩溃的开端，也可以理解为是市场在摸索建立下一个国际货币体系，数年内最终将分裂为美元、日元、马克三个货币区。但是，另有一些人认为，尽管美元地位已今非昔比，但基于美国的经济规模和实力，它在今后相当长时期内仍将是国际主导货币，日元和马克要与美元三分天下谈何容易。德国《经济周刊》报道说，“德专家们一致认为，只有具有像美国那样的强大的国内经济，才能担当得起主导货币的负担。担当这一任务的唯一候选者是统一的欧洲货币。但是，在最近的货币动乱之后，它却偏偏被推向更加遥远的未来”。
    至于美元近期走势，国际金融界也预测不一。日本一家公司估计，５月份美元对日元的汇率将达到１∶８０左右，到６月份可能达到１∶７０。但不少金融专家认为，美元对日元和马克汇价不可能如此无休止地跌下去，在经过一番动荡之后可能将在目前的水平上小幅浮动。
    美元汇价究竟将如何发展，看来还有待进一步观察。但有一点似乎是肯定的，若要避免西方外汇市场再度大起大落，关键要看美、日、德在各自经济中的结构性问题上能否采取切实措施：美国提高储蓄率，削减财政赤字；日本扩大内需，减少贸易盈余；德国降低利率，减少失业。
