### 胜利突围  方升普将军访问记
章海蓝
1946-08-22
第2版()
专栏：

　　胜利突围
    方升普将军访问记
    二十九日正午，我们怀着比七月的阳光更热的感情，去访问刚从中原突围出来胜利到达苏皖解放区的方副旅长升普将军。他是和旅长皮定钧将军一同率领数千健儿，从大别山冲破蒋军重重封锁，穿过合叶公路、淮南公路、津浦铁路，徒步长征千余里而到达此间的。
    虽然经过二十余天战斗行军，但方副旅长精神饱满，毫无倦容。当他了解我们的来意后，亲切地和我们紧握着手，把我们引到他的房间，请我们在一张长方桌边坐下。他顺手在桌上翻开一本破烂的袖珍地图，就开始侃侃而谈了。
    “中原部队在突围前，都在大别山上活动。这个地区东西长约二百里，南北宽五六十里，四面八方都被严密封锁。围攻我们的蒋军有四十万，都由刘峙指挥。反动派在大别山以东就布置三道封锁线：第一道是堡垒线，其哨兵与我们哨兵隔山相望。第二道为潢川、固始、立煌一线，第三道是淮南公路与合叶公路。蒋军主力从东北方向我军压迫，企图迫使我主力退出山地，在平原地区一举歼灭。反动派打好了如意算盘，便于六月二十六日开始总攻。可是我们窥破了反动派的阴谋毒计，我中原部队乃出其不意，毅然决然分路突围，我们这一旅受命向商城、光山以南转移，当日即遭蒋军猛烈攻击，经激战后突破蒋军第一道防线，继在麻城附近和堵击的蒋军打起来。接着边打边走，断断续续从未休止。越过鄂皖边界松子关天险之后，经吴家店潢川河东，进入大化坪。我们打垮了皖保安第四团的包围，渡过深及头颈的磨子潭，敌人子弹虽在水面上飞舞，但亦无法阻止我们前进。后由舒城、霍山之间的毛垣厂、恒古潭向北，七月十日于官亭穿过合（肥）叶（家集）公路，到了淮南公路，在下塘集又遭桂系部队一三八师一部堵击。在定远之朱家湾、沙涧等地，打垮伪军孙良诚的堵击。七月二十日拂晓，冲过津浦路，在嘉山边站附近和截击的桂军一三八师作战，这一仗规模最大也最激烈。蒋军用装甲车掩护火车，不断增援。我们一面作战，一面掩护后卫部队。至日出时，全部安然过路。特别英勇的一幕是我们的战士奋不顾身攀登开动中的蒋军装甲火车。”方副旅长带着微笑说：“把手榴弹像暴风雨一般的投向车厢，里面的蒋军嚎叫不已。他们的伤亡虽无法统计，但估计能够生还的不多”。
    这一支部队是怎样指挥的呢？方副旅长说：“我们为了轻装便于行军，什么都没有带，连一张军用地图都没有。我们只靠两件东西确定突围路线，便是这唯一的一本袖珍的地图和一部指南针。为了掌握方针，指挥战斗，二十几昼夜我与皮旅长都是走在部队的最前头。幸而我们没走过一次错路。”方副旅长说：“一路上天气热，雨水多，曾发生一些困难。但由于官兵一致的求和平求生存的铁的革命意志，终于战胜了一切。在每天二十四小时中，只能有夜半一两个钟头的休息。残暴的蒋军，就在四面八方随时都准备打击我们。只要一有敌情，枪声一响，便个个精神百倍，兴奋起来。战士们说：“一打仗浑身都是劲儿，瞌睡就不来了！”我们经过不少高山密林隘道。从松子关到大化坪，生活最苦，山大村小，粮食缺少，有几天一天只能吃一顿。有时前卫能吃到一顿，后卫就没得吃。有时只能向老百姓买点瓜和玉米之类生吃。有时不论啥都没有，只能喝点冷水充饥。……总之，困苦是谈不尽的，即便是一夜的安眠，一顿饱饭都是不可多得的。但是，我们没有向困难低头，我们征服了一切困难，也正如打垮沿途攻击我们的反动派一样。”
    方副旅长兴奋的说：“一路上打仗，蒋军都是一触即垮，战斗力低弱。我军共伤亡三十余人，但蒋军伤亡至少三十倍于我军。我们这一旅已经完成了上级给我们的任务，现在我鄂东独立旅张体学部及我旅的游击部队，仍在大别山下立煌、英如、岳西、潜山、太湖等地为和平民主而坚持斗争。向西突围部队正胜利的前进。我们要告诉敌人：共产党部队是消灭不了包围不了的，他会创造历史，创造奇迹。在毛泽东的旗帜下，胜利必然是属于我们的。”
    方副旅长有力的语调到这里截然停止了。两个钟头的谈话，一段伟大的史迹刻上了记者的心头。我在默默中向数千个战斗英雄们致以崇高的敬意！
