### 晋冀鲁豫边区一年大事记（续完）

1946-08-11
第2版()
专栏：

　　晋冀鲁豫边区一年大事记
   （续完）
    二十日：
    晋冀鲁豫军区司令部以豫北冀南形势紧张，急电执行部，要求制止国民党军无理进攻。
    边府为适应和平需要决定军政费缩减三十五万万元，建设费增加七万万元。
    二十一日：
    高树勋将军被选为边区参议员出席大会。
    二十三日：
    国民党阴谋堵口淹我冀鲁豫区，晁哲甫、贾心斋、赵明甫三代表赴开封谈判黄河问题。
    二十六日：
    边府颁布国大代表选举条例。
    二十八日：
    冀南全区选举国大职业代表。
    二十九日：
    边区参议会闭幕，薄一波同志当选正议长，邢副议长连任，补选裴毓明（冀鲁豫）刘宗德（冀南）张大仁（太行）东方屏（太岳）为驻会委员。
    ×                  ×                    ×
    四月一日：
    太行行署决定推广金皇后七十四万亩。
    六日：
    边区文化界座谈会在邯郸开幕。
    九日：
    李达将军赴新乡和国民党郑州属署参谋长赵子立谈判豫东解放区问题。
    十三日：
    边区文联成立，范文澜、赵树理等三十一人当选为理事。
    边区文协分会成立，任白戈荒煤等当选理事。
    十五日：
    为黄河归故国我双方代表于荷泽成立协议。
    李一清任太行行署主任。
    十六日：
    刘伯承、邓小平等电唁中央，痛悼“四八”殉难烈士。
    二十四日：
    人身自由通信联络无保障，石家庄小组我代表暂时退出。
    二十八日：
    军区发言人，揭露国民党向我豫北进攻阴谋。
    上党平汉战役放下武器数百名军官，学习期满返部。
    冀鲁豫行署拨款一千万元建筑革命烈士陵园。
    三十一日：
    我黄河谈判代表发表谈话，号召边区人民紧急动员，反对国民党两月堵口计划。
    ×                        ×                    ×
    五月四日：
    冀鲁豫湖西区，抽调四千干部帮助新区一百六十万群众翻身。
    冀鲁豫黄河代表赵明甫氏抵开封。坚主执行荷泽协议，要求国民党当局立即停止堵口。
    十日：
    冀鲁豫沿河十八县群众通电全国，要求国府执行荷泽协议。
    十一日：
    蒋伪军两万余人开始清剿豫东解放区。
    新乡小组赴豫东视察战事。
    十四日：
    上党战役放下武器之尉级军官千余学习期满，于今天返部。
    十五日：
    汾南阎军三个团由王海清少将雷文清团长带领举行反内战起义，转移至荣河稷山解放区。
    人民日报出版。
    晋冀鲁豫新华总分社正式成立。
    十八日：
    冀鲁豫沿河七百万人民向豫皖苏解放区同胞呼吁，团结一致，要求国府立即停止堵口。
    国民党不执行荷泽协议，在我冀鲁豫晋京代表一再督促下，与全国水委会、黄委会、行总、联总成立先浚河后堵口的南京协议。
    二十二日：
    冀鲁豫沿河十七县七百万人民选出代表团赴京请愿。
    二十三日：
    我克东明城，伪军杜淑部三千余人自动投降。
    二十六日：
    冀鲁豫沿河二十万群众动工修堤。
    三十一日：
    坚决执行南京协议，我冀鲁豫行署命令全区立即动工修堤。
    ×                        ×                    ×
    六月五日：
    冀南全区夏麦丰收，每亩平均收麦一百五十余斤。
    冀南第一次教育会议开幕。
    六日：
    国民党飞机轰炸我永年，军民死伤三十三人。
    八日：
    边区职工总会为加强劳资合作，扩大生产，召开第二次扩大执委会议。
    十日：
    我军进驻德州城，伪军王继祥五千余人全部解除武装。
    冀鲁豫行署电黄委会联总行总敦促国府执行南京协议保证物资供给。
    十一日：
    民营瑞华银行开幕。
    豫东军民粉碎蒋伪军第一次围剿。
    十五日：
    我再克闻喜城。
    十八日：
    阎伪段炳昌部制造武乡青修惨案，捕走我群众民兵二百二十人，惨杀我干部群众民兵二十九人。
    太行全区掀起复仇运动。
    十九日：
    鲁西北二百万人民通电反对国民党引黄入卫。
    中共晋冀鲁豫中央局翻身队出发邯郸临漳发动群众。
    二十日：
    我克绛县城，伪陈子文部全部被歼。
    二十二日：
    豫北形势紧张，蒋军调集坦克飞机开始陆空大演习。
    二十五日：
    晋冀鲁豫中央局高干会闭幕。
    二十九日：
    冀南二十七县治河成功，三十万人民免除水患，五十万亩地变成良田。
    ×                        ×                  ×
    七月二日：
    白求恩国际和平医院在邢台开幕。
    七日：
    边区各界两万余人纪念“七七”，杨主席号召提高信心准备力量坚决自卫。
    豫北内战阴霾密布黄镇少将提出备忘录。
    十日：
    边区金融界电全国资本家号召反对蒋政府的卖国内战。
    十二日：
    我攻入柘城张岚峰老巢。
    十三日：
    犯闻喜之蒋军三十一师之九十一团九十二团在堰掌镇被我全部歼灭。
    十五日：
    蒋军一六七师一个团在闻喜被我歼灭。
    十六日：
    蒋军新二师一个营在闻喜被我歼灭。
    十七日：
    十七师在邯郸举行该师洛宁起义一周年。
    二十二日：
    我军进驻沁县。
    二十六日：
    边府决定下半年发放工农贷款十五万万元。
    邯郸新华广播电台开始试播。
    武安七个新区一百零九村的翻身英雄、积极分子与模范干部千余人，根据毛主席论联合政府中土地改革及孙中山耕者有其田的精神，进行全县翻身大检查。决定深入运动，彻底作到耕者有其田。
    （编者按：因手头材料不全，这篇大事记，难免有遗漏之处，希读者原谅与指正。）
