### 崔曲是怎样打开局面的？
朱穆之
1946-08-16
第2版()
专栏：

　　崔曲是怎样打开局面的？
    崔曲是邯郸二区工作较好的村庄，在一九四一年时就有我们的抗日秘密工作。去年五月间曾发动过斗争，向本村恶霸地主伪合作社长安玉贵算账。邯郸解放后，进行了回地增资，并向几户地主清算了敌人的打井款，村里各种组织建立了起来，干部大多是在地下斗争了好几年的，但是群众并未发动起来。
    当翻身队的同志刚到这村的时候，干部一般表示自满，认为村里没有啥大事了，几户主要地主已斗争过了，地也得了，各种组织也有了，大家已经翻身了。至于是否翻透，大家觉得没有一定的标准，有的干部说：好比喝水，过去渴得很，现在已喝了一碗心定了，一时说不上还渴不渴。有的虽然也觉得不满足，但不敢提，怀疑能否再斗，是否过火。至于群众则普遍表示不满，认为离翻身还远，只骨隆一下，还没有欠一欠身呢；再翻也不行，还是人家好过，没有上级命令不敢翻。
    造成这种现象的原因，主要是过去领导上束手束脚，给群众划定了许多范围：如保留成分，地主保留为富农，富农保留为中农，理由是地主不会劳动，应该让他有足够财产雇得起长工；不应彻底清算，彻底清算是均产（即将全部家产赔偿出来）；不应一次斗倒，留下几个意见以后好再斗；不要斗得太凶，把别的村庄的地主吓咆了；斗得过火了，要把果实倒回去，不如先斗得小一些。由于这许多限制，斗争了六户地主，原该包赔五百二十五万，在上级命令之下，减为一百三十三万。有一次群众已遵令减了，专署工作队的同志，还嫌多，又要群众减。减的时候，不以地主全部财产计算在内，只计算地主的土地，结果地主拿出了钱，并未卖去多少土地。被斗争的六户地主原有一千一百八十四亩，只卖去三百二十四亩，有的依然保留为地主。其次，在上级领导处处限制的影响之下，村干部包办一切，村干部只在干部会上来斗。算和减，一切弄好以后，才向群众宣布一下，照例通过。被斗争者既不到群众面前低头认过，群众也看不到自己的力量。第三，在分配斗争果实时，被屈而提意见的人只得少数奖励，村干部反分得最多；买土地时，干部也抢在前面。因此有许多群众抱怨说：“不提意见和大家一样分钱，又不得罪人，咱提意见干啥”。在斗争款里提出成立合作社的款，未进行生产，只给少数人解决了困难。过去斗争果实还有拖延未分的，账目都从未公布过。再加干部不接近群众，态度不好，因此造成了干部与群众间的隔阂。
    根据上面情形，翻身队的同志决定加强教育干部，检讨过去工作，打破束缚，启发斗争情绪；清理斗争果实，改善干部与群众关系，并继续深入群众，了解情况，启发斗争。在检讨过去工作中，一般村干部容易接受，但在提出清理账目，改善与群众关系时，有些干部就发生抵拒。当时附近村庄有些干部因贪污蜕化被撤职扣押，本村有一些坏分子也正在利用种种借口挑拨群众，因此他们认为清理账目，主要是找他们的错，坏分子挑拨成功了，自己要丢人，因此发起牢骚，工作消极，情绪上与翻身队的同志对立起来，一时解释不开。
    这时正好过去逃跑的斗争对象安玉贵回来了，翻身队的同志认识到仅只是清理内部问题，反容易造成内部纠纷，只有在大家一致对外的斗争中，才容易解决内部问题，因此决定把安玉贵扣起来，并把工作重点放在布置斗争上。首先是在干部与群众中检讨当时严重影响大家的变天思想，进一步再发动大家诉苦，在这中间，村干部发现有些好群众跟随着坏分子走，不仅动员不起来，反而对干部提意见，大家感到很苦恼，没有办法。于是翻身队的同志再度提出干部检讨自己，清理账目，消灭坏分子造谣挑拨借口，争取好群众。这时干部有了切身体验，很快接受了这个意见，大家认识到己不正不能正人，检讨与改正自己，不是向坏分子低头，正是向坏分子作斗争。于是迅速分配尚未处理的果实，对被屈户特别予以包赔，干部所得果实与群众一样，又清算合作社账目等，经过了这样内部的一些整理，群众眼光已转到斗争者身上，大家迅速团聚到干部周围了。以后经过诉苦人小会，以及不断的串连，终于在上月二十八日展开了崔曲村前所未有的群众的诉苦斗争大会。从扣起安玉贵到开大会，前后经过了十三天的酝酿时间。
    在斗争大会上，诉苦的有二三十人，有许多人因时间关系未能诉。大家共诉出安玉贵害死五条人命，内有我民兵队长一人，向敌人告密捕去民兵及抗日群众十三人，有一个原是一贯给安玉贵当驮脚驴的，最后不免也被送进了敌人的牢狱。大家在诉苦时，一片哭声，引起全场落泪，在诉及安玉贵刻薄欺压穷人时，大家当场把他门上“乐善好施”的匾撤在地下。最后政府答复大家要求，对安玉贵处以死刑并没收财产。
    会后，当问及干部村里还有啥意见时，都兴奋的说，“可多哩”！群众则表示，现在可以好好伸伸冤了。开会时，有许多自动从外村赶来参加的干部及群众，会后都要翻身队同志赶快到他村去帮助工作，有的村子，如北寨郝庄，原是较落后的村子，干部回去后立即自动将恶霸地主扣起来，进行了斗争。现在附近村庄，正普遍涌进斗争中去。
    在打开崔曲村的工作中，翻身队的同志获得的主要经验是像崔曲这样在敌伪统治下即有我们长期工作的村庄，由于过去缺乏教育，再加过去领导上束手束脚，必然在干部中会存留很多问题，但基本上是好的，今天应该鼓励他们立即领导翻身运动，在运动中再以他们自身的经验逐步加以教育改造，不要首先来清理内部问题，那样内部问题既一时不易解决，反使工作不能迅速展开。
