### 团结各阶层各民族实现地方自治  东北各省代表联席会揭幕  决议建立“各省市行政联合办事处”，统一东北行政，并选出林枫等十七人为行政委员。

1946-08-20
第1版()
专栏：

　　团结各阶层各民族实现地方自治
    东北各省代表联席会揭幕     
    决议建立“各省市行政联合办事处”，统一东北行政，并选出林枫等十七人为行政委员。
    【新华社哈尔滨十六日电】在东北历史上具有划时代意义的东北各省代表联席会，已于本月七日上午在哈市隆重揭幕举行。该会的目的，在于进一步团结东北各阶层各民族力量建设民主的繁荣的新东北，并加强各省联系，确定统一的方针与计划，以实现东北的地方自治。在六日举行的预备会议上，辽宁省主席张学思代表大会筹委会报告会议意义及筹备经过，指出当去年日本投降，东北人民为民主联军及苏联红军解放后，东北各地人民代表曾在沈阳召开会议商讨建设新东北的大计，但旋因国民党的疯狂进攻，该会不得不暂告休会。当时并选出林枫、吕正操、张学思等七人为主席团，筹备重开会议。张学思主席说明一年来东北人民一方面有效的打击了国民党反动派的军事进攻，一方面各省人民皆先后选举了自己的政府和民意机关，并按照人民自己的意志制订了施政纲领与方针。今为加强各省民主政权的联系，统一东北民主建设事，故此次会议之意义非常重大。七日上午大会正式揭幕。一百八十六位来自东北各地的代表，包括国民党员七人，东北救亡总会七人，民主同盟一人，民主政治协会三人，东北抗日救国会一人，反帝大同盟一人，同盟会员二人，共产党员五十四人，代表中包括汉、蒙、回、韩各民族，从旧官吏现任民主政府工作人员，到工农商学兵各界。开会后，首由民主同盟东北总支部负责人安东省主席高崇民先生致开会词，说明大会之召集系由于东北人民已看清了国民党反动派的真面目，认识了民主对他们的好处，急切需要民主自治。他要求大会，要认真研究怎样才能健全民主政权确立施政方针，自上而下的，自下而上的改造各级政权，使今天的民主建设更加广泛和深入。东北抗日领袖之一周保中将军，从东北人民十四年斗争历史谈到当前东北人民的任务。大会继承中共东北中央局及民主联军总部代表彭真同志讲话。彭真同志号召大会要本着中国人民建国的根本方针，为实现独立、和平、民主而奋斗。继起讲话者，有东北民主政治协会负责人安东省议长陈先舟先生、哈市中苏友好协会会长谢雨琴先生及工、农、妇女、部队与蒙回少数民族代表。各代表讲话中，皆一致表示定要团结在大会周围，为消灭反动派进攻，保卫与建设民主的新东北而奋斗。
    【新华社哈尔滨十七日电】东北各省代表联席会上，全体代表一致通过成立“东北各省市（特别市）行政联合办事处”，此乃推进东北各省民主建设、统一东北各省行政的最高机关。大会并根据办事处组织大纲中之选举法选出林枫、吕正操、张学思、周保中、车向忱、邹大鹏、冯仲云、万毅、阎宝航、高崇民、栗又文、刘澜波、唐洪敬、于毅夫、陈先舟、李杜、李延禄、关俊彦、金光侠、宁武、韩幽桐、周鲸文、唐丰阿、唐寿轧、朱其文、宋慎德、特穆尔巴根等十七人为该办事处之行政委员，其中包括共产党员、国民党员、民主同盟人士、东北耆老、抗联与民主联军、抗日有功之蒙、韩民族代表及关内东北民主人士。大会在选举之前，曾对该办事处之组织大纲与行政委员选举办法进行慎重讨论，首由林枫氏代表主席团对组织大纲详细说明，指出大纲之选举草案中规定行政委员之选举，系采取先由各代表团推选候选人，再在大会进行无记名投票，先经过预选，再进行正式选举，且选举时可以不受候选名单的限制。此点亦充分显示此次大会的民主精神。林枫氏并说明此联合办事处和各省市的关系，乃是直接的上级关系，办事处下根据实际需要设九个委员会，各委员之任期为一年。林枫同志力称：这个组织乃是遵照全东北人民的意志成立的，在东北解放后，我们东北人民即期望成立一东北地方性的联合政府，但国民党反动派非但不能满足我们的这种要求，反而调动大军在东北发动内战，企图将东北人民的民主政权消灭。我们这次取名联合办事处，亦表明这是一个过渡时期临时性质的机构，这就是说我们还期待地方自治的民主的联合政府的成立。继由各代表发言，蒙、韩代表提议联合办事处下增设一少数民族委员会，以处理少数民族问题。经讨论后获得通过。关于对组织大纲的解释权问题及其他条文，亦经大会认真讨论修正或补充。至此组织大纲乃获得通过。
