### 鸭绿江边的安东
刘白羽
1946-08-17
第2版()
专栏：

　　鸭绿江边的安东
    刘白羽
    记者是由抚顺、本溪进入安东地区的。从抚顺到本溪是一条艰难的汽车路，从本溪开始却是畅通的安奉铁路，安奉路穿过曲折的摩天岭直到鸭绿江边。据车站上铁路员工告诉我，民主政府已在增修一条支路，由凤凰城北至宽甸一段。这条路原来日本人计划准备直达通化，但未曾筑起，现在却已动工了。
    安东市沿江边发展起来，江水湛绿，记者听说萧华将军的战士们，初到此地看到鸭绿江，有人竟高兴得跳跃起来说：“毛主席说过打到鸭绿江边啊！”是的，他们是真到鸭绿江边了。
    江上有铁桥，彼岸即为北朝鲜之新义洲。“满洲国”时期，曾经过这桥把一切掠夺物资经朝鲜运往日本。
    直通火车站是一条中心大街，整洁宽畅，名为毛泽东路。走下去就是杨靖宇路、邓铁梅路。市中心为繁荣的商业区。几里之遥，行人摩肩接踵。物价奇低，从市南端到北端坐一趟马车只要五元钱，如果是重庆，五元钱票子是常会被人丢弃在地下的。金融稳定，一元东北银行币可换二元“满洲”币，可换二十六元法币。工厂都已开工，从山上望去烟囱遍布，四郊商店里的布、纸烟、纺织品都是本地工厂出品。
    安东省有三百四十四万四千人口，耕地面积为二千余万亩。有十万工人在工厂、矿山作工。
            翻身
    从民主政权建立那一天起，安东省恢复了自己的生命和自由，他们立刻向屠杀他们的人进行报复。田宝守是一个洋车夫，为了向吸血鬼——人力车组合的尹长秋清算，他白天拉车记下别人谈的材料晚间开会。最后在永乐舞台竟组织了二千多人的大斗争，尹长秋当场吐出十四万元赔偿大家的损失。
    元宝区有一个刘为治，他在伪满时代做一个班长（街长以下管二百多人），依仗儿子在县政府里有势力无恶不作，没人提起他不恨，从前敢恨不敢言语，现在他们再也压制不住了，纷纷起来向他清算。他们把这从前谁也不敢多看一眼的老奸贼，带到九合成工厂里去算账，一个穷人告他从前抓劳工的时候怎样打人骂人，又有些人告他替伪满向老百姓收麻袋，他叫人出钱买了，结果他全都私自留下了。从前赵金山花五百元买两间房子，向他报迁移户口，他说：
    “搬家理由不合，不给报。”
    那个年代不报上户口就领不到配给粮，就得挨饿。赵金山女人去求情也给骂开了，后来送了二十斤肉，还有鸡子，他才说一句：“先住下再调查吧！”可是又露出风说，搬家的十有九是八路军，果然没一个月他就把赵金山抓了去当劳工。赵的女人正在怀孕，赵跪下哀求，他哼了一声说：“叫你们死就死，没话！”赵没法花了二千元雇了一个劳工。过几天刘为治又把他领配给粮的粮票拿走，一家饿饭。女人刚生下孩子气死了，孩子也死了，这时就丢下赵金山带着一个十七岁姑娘、两个小孩。姑娘不久又给人拐跑了。没一个月刘为治又逼着他背了孩子去当劳工，到市政府去请求，给骂回来。这时他一家都毁了，思前想后，忍无可忍就找到刘为治争吵起来，刘就把他当做“浮浪”（游手好闲的人）送到煤矿里去了。现在赵金山回来了，他站在那里，衣衫褴褛、肮脏、已失去人形，但两眼闪着仇恨的光，连狡滑得像老狐狸一样的刘为治脸色也变了。
    一件件控诉下去，最后有人揭发他在“八、一五”后，趁着乱腾腾的时候，从蛤蟆塘车站，把木料拉了二十根，还有一百吨煤、铁、洋灰。
    这一个伟大的翻身运动，是人民控诉，人民处决的。在安东市有日本战争罪犯十六个，汉奸六个，全省有八十六万人参加到这翻身运动里边来，收回自己失去的一切。
            民主生活
    到安东的第二天，我在省参议会会场——市政府楼上访问了新选出的议长陈先舟先生。
    陈先生是通化人，曾在日本仙台高等工业学校学电机，回国后任东三省电台台长、吉林省国民党党部委员，现在他还是重庆民主政治协进会的一个领导者。不久前经过无数困难他回到这里来。
    同一地方，时间是中午，我又会晤了副议长张东民老先生。他已七十六岁了，须发皆白，满面笑容，他是老同盟会员，推翻满清东北起义时他是军政府的领导人。民国五年讨袁他又再度奋发起义，大革命时代他又是辽宁宪草委员会委员，大革命后，他渐渐的发觉了国民党已走向黑暗腐败的道路，他遂弃政就医，埋头经营医院。对于东北前途他主张自治，他说：“这是他的老主张，这也不违背国家统一呀！”
    世界上别的国家也有自治，各处可以组织考察团来看看，这里做得好就应该照这里的样子做。”
    另一个副议长是安东省中共代表林一山同志，他的右手在战争中变为残废，他是一个精明、智慧、诚恳的人。
    这以后我整整四五天坐在参议会旁听席上。去冬人民代表会议选出的临时民主政府副主席刘澜波向大会报告政府工作时，他说：“人民是东家，我们向东家报告工作情形。”报告后展开了热烈讨论。特别是四月十七日大会上进行竞选省府委员，我看到各阶层的人带着他们特有的习惯、作风、姿态走到扩音器前面，有的为自己竞选，有的为别人竞选，他们是严肃而认真的。我看到高崇民先生——这位民主老战士他说：“我看到刘副主席每天为了工作睡不上五小时觉，这是共产党的美德。可是我真为他担扰……。”他感动得半天说不出话来，台下起了一片掌声。
    在这次参议会筹备会里，有一个李金声是个地主，原是闭门不出的，后来他突然出来了，他的朋友问他，他说：“我有理由”，他说出了几条道理来：有一次一部分民主联军队伍来到了屯上没住处，也不肯进村子惊动老百姓，就住在屯外破房里，天落着雪连窗户也没有，就这样住了两晚走了。他说：“中国有这样的军队就可以了！”其次他看到民主政权中的工作人员亲密团结，起初他以为都是老朋友，后来才知道是有山南地北各处来的，极为惊讶，于是他说：“我不能昧着良心了，共产党是好的我得出来一齐干了。”
    安东自从去年八月解放以来，一方面把敌伪残余铲除，一方面就召开了人民代表会议，在这会议上选出了临时民主政府。从此安东走上了新的道路，各县都成立了民意机关，选举了县行政委员和县长，从村到区都进行了人民选举，改造了政权。
    在安东市进行普选时，各街都自由的选出代表，再由三百五十人开大会选出参议员和市长，那是非常热烈的。洋东夫、工人都组织竞选，五十六条街下层劳苦市民，受够了欺压知道了这与自己利害相关，纷纷起来与上层竞选，使这次选举成为一次群众性的民主运动。选举结果工人、贫民当选者占百分之六十；中下层占百分之二十；中上层占百分之十五。
    我觉得在这里我可以解答一个全国人士所关心的问题了，就是“八、一五”以后东北人民过的是什么样的生活。一个月以前还是一个工人的庞乘皋，“八、一五”前住一间破房“炕比桌子大不了一点”，女儿早成年了，还挤在一齐睡，一刮风瓦片就落到身上来，就在这种情况下他又给拉了劳工，简直无法活，暗自落泪。“八、一五”后，他们组织起来在女子学校开会，他被选作了组长，从这以后他一面作工一面工作，现在吃起粱粮、大米，钉起了一处新的房屋，一个月以前一次民选当中庞乘皋给大家举手选任金汤区仁忠街街长。
        安东的工业
    安东是东北的主要工业区。据一册日文书籍上说：“工矿机之现状，堪居全满之首位。”
    全省矿藏丰富。埋藏量巨大的桓仁宽甸的铁矿、安东的黄铜、凤城之铅。此外宽甸的×矿及各处之石棉、云母、磁石、金银萤石、石灰石、石炭（已经日人探掘）。这些原料建立的工厂有纺织厂、人造纤维工厂、洋灰工厂、自动车工厂、炭素工厂、化学工厂、机械工厂、纸厂等。此地东西有安奉铁路线，南北有鸭绿江航线。长白山大森林的木材，以及“巴尔普”造纸原料，大批运到这里来，发展了木材造纸，鸭绿江的“水手”发电厂供应电力，这种种使安东省具备了，成为一个大工业区的条件。因此，日本人拟订了扩大安东市成为容纳二百万人的都市（相同与沈阳）。这包括在他们的建设大东港计划里面。如果这计划实现，在鸭绿江入海处，就将有一巨大的不冻港；从安东市到大东港，就将有一百里以上绵延的繁华都市。我此次曾乘汽车沿江向安东南郊考察，驶行数十里，见各处工厂设备确已有彼此联接的规模了。
    记者曾参观了鸭绿江造纸厂，全都是机器。一端以巨大的整棵树木投入，经过皮带曳引电锯电斧，在一庞大机器中磨为碎片，而后制成矍浆，经过无数巨大的场房，最后在另一端造纸机上不停的滚出白纸。
    “八、一五”后，维持会（敌伪残余与反动派改头换面的组织）一度管理政权，安东工业遭受了严重的盗卖及摧残。像安东纺织厂棉花失去六十余万斤，维持会长焦建吾等盗去大批造丝机上价值千万元的白金圈。当时矿山、工厂全部一下冻结了，工人在寒冷的冬天里失了业。不久人民民主政府组织起来了，开始发动清算、整顿。十一月到一月逐渐复工。烟囱上又冒烟了。一月以后就跃入扩大生产时期了。这时全安东市造纸、纺织、丝绸、胶皮、被服、配造、制材等工人参加管理委员会。工人从清算斗争中组织了自卫队，起来保卫工厂，清查物资，扫除了一切开工的阻障，拉起第一天开工的汽笛来。工厂的复工解决了工人失业问题，有了工业品，号召工人扩大生产平抑了物价，繁荣了市场，而这一切问题的总关键在于依靠劳动人民。工人生活改善了，同时也照顾到东家利益。特别因为贸易自由了，私人经营工厂得到了鼓励与发展，八十六家私营工厂在安东市开了工，小型工厂还增加了一百六十家。
    我参观了安东纺织厂时，我看到一个叫周凤兰的女工，她十九岁，围着围裙从机器旁走来。这工厂厂址极大，从这房一眼望过去，一排排纺织机在动力牵引下迅急的转动着，而发出一种复杂奇妙的轰响。我问她的生活和生产情况，她骄傲的说：“我一个月赚三百三十斤米，够一家人生活。我们现在是按实物计算，政府不让我们吃亏。”
    随后谈到往事：“我从八岁作工，一天赚六角钱，吃不饱饭，我们那时都偷、都往机器里塞布。”我很惊讶她的讲话，她讲得那样自然响亮。她以为我不了解：“让机器坏呀！我们好休息。一天十二小时工，坐一下给日本鬼子看到打个半死。每天站在机器旁边，机器的风吹得腿都拐了；有的男工整条胳膊给机器绞去，就持着个空袖筒。那时候我们都哭。”
    “现在一个工人最少赚一百八十斤粮食，工资普遍提高了百分之十。从前我们应该领到的面都给日本人吃，我们只能吃到冻坏了的土豆子。现在吃面是我们的了，大家吃的高兴。”我后来就去参观了她所说的厨房，烧饭都是用电力。
    这样诚实的女工自己笑起来，她现在是纺织厂里的模范工人，因为她在提高生产上有了最优良的成绩。一会工夫几个下了班的女工走拢来围住她，从她的表情上我知道她是她们的领袖，因为她是个市参议员。
    “你怎样参加政治活动？”
    “共产党来了以后，第一次去参加三八妇女大会，听了很多讲话，自己可不敢跟上去。后来厂里选举，把我举作职工会会长，后来她们又选我作街代表。”别的工友都高声说：“从前咱们那里有这个地位！”“后来又参加了市参议会，觉得这样政府领导我们，我们怎能不感谢。这次我非常高兴，我要赶紧学习会作工作，为大家把事情办好。”
    她突然笑了。“从前自己总恨不是个男子，现在我不这样想了。”
    安东纺织厂生产提高了，工人比伪满时生产量都能超出两倍以上。一般公营工厂，二月比三月产量提高了一倍。因为不是周凤兰一个是无数的人。我经常在街上看到，从工厂回来的男女工人，说着笑着，挺起胸脯从我身边走过…………。
            富裕的日子来到了
    从前安东人民生长在富裕的地方，过着穷困的生活，那是些悲惨的日子。
    所有的物资从工厂到农村，日本人把它搬刮干干净净，统治在各种组合里，连田地里的豆杆子也有组合。人民要吃要用都是配给，自由贸易早就变成历史的陈迹。人们就在这严格统治里挣扎了十几年。
    自从民主政府建立以来，首先就摧毁了过去“满洲国”一切税收机关，建立了代表人民利益的贸易管理局。它的任务是扶助生产，发展自由贸易，平衡物价，从外边吸收必需的大批物资，解决人民日常生活用品。在成立以后确实的保证了盐、煤、粮、纸、布的供给。安东人这些日子里没感到贫乏，包米面一斤十七元，盐从前卖七元现在二元了。东北商店从前每日交易为三十万，一月份增到三百万；三月底存货额为一千八百万元，都证明商业的繁荣向上飞。税收方面：一百种以上的伪满税收被取消了。奖励必需品入口，奖励煤铁木材等剩余品出口，限制奢侈品入口，禁止违禁品入口。
    安东省沿江有无数产盐区，计公营盐摊一千五百七十二处；民营盐摊一千四百六十处。不仅可供全东北食盐，还可大量出口，现存六百一十三万石盐。取消了伪满官运官销办法，改为征税制，鼓励自由贩购。政府还在这方面贷款一千万购制机器修筑盐坝。
    从前除了几家配给店，几家“加工工区”外，一切工商停止。现在工商脉搏活跃了，安东市区三十余万人口的城市，短短半年中已开了三千一百五十二家商店。其他外县，如桓仁过去十七家商店，每店每日营业额为五百——一千，现在增加了，每店每日营业额为七千——二万三千元了。庄河县由七百六十二家增加到九百六十二家。凤凰城增加了一千家商店。
    在金融方面：民主政府接收了伪满洲中央银行，成立安东银行。敌伪金融机关联合清理处，新成立了东北银行，并进行贷款，在农业、工业、盐业、渔业各方面约七千万元。粮食方面：把敌伪仓库打开分给人民。过去“出荷”（政府强令交纳）负担从农民身上解除了（过去这项负担大米、大豆为百分之百，粗粮每亩地二石一斗六升），还有“道义出荷”、“报恩出荷”（报日本人的恩）。同时各级民主政权机关，军事机关展开生产运动，减轻人民负担。他们计划从今年四月份起，各机关自己解决全部开支的五分之一，不久就开始全部自给。
