### 为粉碎蒋介石进攻晋冀鲁豫解放区暨争取爱国战争胜利的号召

1946-08-18
第1版()
专栏：

　　为粉碎蒋介石进攻晋冀鲁豫解放区暨争取爱国战争胜利的号召
    汉奸卖国贼头子为出卖祖国摧毁民主的解放区，调集美国所装备起来的蒋军围歼我中原军区，进攻我苏北山东及晋南解放区，轰炸我中共中央所在地延安，及延安总部。它们凭借其主子美帝国主义分子的扶持，已向全中国人民民主力量正式宣战，内战烽火正在迅速的蔓延中。
    同志们！同胞们！我中华民族正面临着严重危机，一方面是卖国独夫蒋介石利用日本法西斯残余企图窃取抗战果实，维持其独裁统治，必欲绞杀中国人民的一切基本权利；一方面是美帝国主义分子准备通过汉奸卖国贼头子来奴役中国人民，它实际上已掌握了我国的军事政治经济命脉，攫取了我祖国的领土领空领海及内河航行权，美货到处泛滥，摧毁民族工业，祖国濒危日益走上美国附庸国的道路。八年流血抗战，赶走日本帝国主义，其目的在求中国之独立自由平等，但事与愿违，蒋介石准备代替汪精卫，美帝国主义分子则准备代替日本帝国主义的地位，美蒋合作以篡窃我八年抗战的果实，我们在八年抗战之后没有得到独立和平与民主，英勇抗战流血牺牲所换来的果实，为汉奸卖国贼独裁主义者所窃取所出卖，现在只有以正义的爱国战争来粉碎汉奸卖国贼独裁主义者的疯狂进攻，保卫民族独立与国家主权领土的完整，保卫解放区以实现独立和平与民主，如果没有爱国战争的胜利，就没有和平可言，就没有民主可言，就不会有独立和自由，汉奸卖国贼头子就更可顺利的出卖，我们进行神圣的爱国自卫战争，就是为独立和平与民主而战！
    现在蒋介石反动大军已侵入并继续逼近我晋冀鲁豫边区，胡宗南指挥的四个军正集结运城闻喜积极北进，围攻中原的第十军、四十一军、四十七军正奉令向我豫北豫东挺进，祸深矣！时迫矣！我全边区军民应紧急动员，同各解放区及蒋占区的爱国民主人士们携起手来，共同为实现独立和平与民主而战。
    为了争取这一战争的胜利，我们号召全边区军民不分男女老幼一致动员起来，为实行下列的任务而斗争。
    （一）全边区的子弟兵、全体指战员、政工人员、炮兵、骑兵、工兵同志们和战斗英雄们，你们应继续八年抗战和上党平汉自卫作战的光荣传统，发扬新英雄主义，勇敢作战坚决歼灭敌人，夺取蒋军武装来武装自己，为保卫祖国与家乡不惜牺牲一切，这是你们无上光荣；你们应发扬机动灵活的战斗作风，加强技术与战术的结合，各兵种各部队间的协同动作；你们在任何情况下都要记取毛主席的军事指导思想，要打歼灭仗，要打有准备的仗；你们应抓紧一切战斗间隙进行练兵提高三大技术，提高指挥员的战术素养，吸收新的战斗经验；你们应加强团结，对内要和，对敌要狠，遵守纪律，服从命令，特别要发扬为人民服务的精神和群众亲密一致，同生死共患难，胜利一定是我们的。
    （二）广泛开展群众游击战争，一切地方武装、武工队、游击队及全区百万民兵们，你们应发扬八年抗日游击战争的传统，到前线去，到进攻者的后方去，协同主力作战，坚持暂时被蒋军侵占地区的斗争，强化边沿区活动，破坏进攻者的铁路公路，击截它的辎重，切断它的补给线，打击它的运输部队，实行空室清野，发动地雷战，用一切有效方法杀伤敌人，在蒋军的后方则保护我民主政权维持群众利益，建立新的武装，使蒋军腹背受击，以便配合主力军歼灭敌人，夺回一切失地。
    （三）加强后方工作，全力支援前线，一切为着前线的胜利。我们号召全区一切青壮年要踊跃参加子弟兵，保证主力军不断满员。我们要求一切军需工厂后勤人员医生护士们努力生产加紧工作，提高工作效能与技术水平。我们号召民兵自卫队员及参战群众们，踊跃参加担架救护和运输等战勤工作，并把这一工作搞好，要努力输将，保证部队的供给，使他们得到充分的衣食和物质补充。
    （四）加强政治攻势，开展高树勋，孔从周反对内战，反对卖国，参加人民事业的正义运动，扩大爱国主义统一战线，号召一切不愿内战的爱国的国民党官兵实行反内战反卖国起义，站到人民方面来，我们热烈的欢迎他们，尊重他们的官长士兵组织生活方法和传统习惯，帮助他们成为人民的军队。我们愿与一切爱国的、主张民主的、为了中国和平的人士合作，不分阶级性别种族工农兵学商大联合，为争取独立和平与民主而奋斗。
    （五）实现耕者有其田，开辟资本主义工农业发展的途径继续动员群众，贯彻群众翻身运动，要彻底进行反奸清算，没收大汉奸的土地分给无地少地的农民，使劳动农民有地种有饭吃；要照顾地主富农的生活，使其同样有地种有饭吃；要更加发展工业生产，发展解放区的资本主义，在已经实现了耕者有其田的村庄和地区，要很好的组织农民生产及准备明年春季大生产运动。这是我们争取自卫战争爱国战争胜利的重要保证，不管在任何情况下要坚持其实现，不能因战争紧迫而丝毫放松。
    （六）努力生产节约，一切从长期打算，克服人力物力的浪费现象，在战勤动员中尤需科学计算，组织人力物力，避免浪费；必须节衣缩食廉洁奉公，反对贪污浪费；必须加强农业、家庭副业、工厂手工业、运输事业、合作事业及采矿业的发展，发扬抗战期间生产与战斗相结合的模范，尽量发动妇女等半劳动力参加生产，开展大生产运动。并以一切有效之措施稳定物价，借以改善人民生活，增加人民财富，支持长期战争，保证军需民食。
    同志们！同胞们！我们有充分胜利信心，蒋介石反动派有其严重的困难，财政困难、官兵厌战反战，士气低落，不断举行反内战反卖国起义，灾荒极端严重，民不聊生、民怨沸腾、民变蜂起，全国民主运动高涨，全国人民反对汉奸卖国贼头子所进行的卖国的非正义的战争；我们则有足够的胜利条件，全体军民都有坚持敌后八年抗战的经验，有第一次自卫战争胜利的经验，我们是正义的爱国自卫战争，有全国反法西斯人民的同情和拥护，广大人民已经翻了身，有各解放区弟兄般的配合，只要我们紧紧的团结在中共中央及毛主席的周围，彻底完成上述任务，我们一定会胜利的，胜利是我们的！让我们高呼：
    粉碎汉奸卖国贼的进攻！
    全边区军民动员起来，争取爱国自卫战争的胜利！
    为独立和平民主奋斗到底！
    坚决跟着中国共产党前进，跟着毛主席前进！
                         中国共产党晋冀鲁豫中央局  八月十五日
