### 纺织英雄宋爱的
林里
1946-08-26
第2版()
专栏：

　　纺织英雄宋爱的
    林里
    “在娘家是英雄，到了婆家也是英雄，英雄的称号已三年了。她真是冀南的出色人物！”——鸡泽韩政委和人们谈到宋爱的时候，总是再三的这样谈。
            领导纺织渡灾荒
    三十三年冀南大灾荒，在鸡泽更厉害，真是家家逃荒，村村死人。宋爱的两个哥哥带着嫂侄上了山西，留下老娘和她。婆家也没吃的，谁不说她两会饿死呢？抗日政府发下棉花，号召纺织自救，织一个布，换二十一斤谷子。但被旧政府骗怕了的人民，都怀疑不能换回粮食。宋爱的就在这时出了头：“只要有吃，我就敢”。她接了棉花，并挨家去劝说，可是只找到了四个人。后来人们见她不断领来粮食，便都改了话头：“抗日政府不哄人”。这时参加纺织的就增加了二十个，编了三个组，大家织布换谷子，都有了吃喝。但日久天长组里又起意见，做活快的嫌吃亏。宋爱的就左说右劝和大家商量了个办法，把一个布从纺到织定为十五个工，纺线六两顶一个工，（每个布三斤线）织布顶三个工，缠缠顶个半工，浆浆络络顶一个工，经经条条掏掏顶一个工，打打顶半个工，然后按工分红。这样大家都起了劲，不到两个月，宋爱的小组就织了四十七个布，赚谷子九百七十八斤。
            被选为劳动英雄
    春耕时政府号召人拉犁，村里都说：“这活天生不是人干的！”对妇女更是看不起。但饥饿中的妇女却响应了宋爱的“纺织先去”的号召，并实行了换工。脚大的做地里活，脚小的在家纺花，规定锄一亩地，顶纺九两线。
    自从宋爱的领导纺织后，宋庄再没有饿死一个人。宋爱的和她娘不但没有饿死，而且还买了二亩地。这年县里召开劳英大会，她被选为纺织劳动英雄。
            封建地主们的眼中钉
    灾渡过后，哥嫂回来了。他们看到宋爱的完全变了，天天东跑西跑忙于工作。不论村里区里县里都有人找她谈工作。哥嫂有点看不惯，暗地说：“小妮要疯了”。村西头封建地主宋国桢便趁机火上加油，大施挑拨：“八路军一来，就喜欢到你家。”“这算个什么人家，败坏门风”。哥哥脑筋不开，上了地主的当，向他妹妹指出三条路：（一）在家做活永不出门。（二）回婆家断绝来往。（三）要是再“疯”下去，就是你死我活。村里妇女们都替宋爱的担忧，把这情况都告诉区上。区上早知道宋国祯是国特。后来哥哥也知道上了地主的当。她到了婆家，逢官营的地主和宋国祯一样污辱她说：“老老实实的人家出了这么个媳妇”。公婆在地主挑拨下，也取消了她的出门自由。
            在娘家是英雄在婆家也是英雄
    宋爱的到婆家后，区里正叫逢官营做军鞋，规定每双鞋发谷子十七斤。这村同样也是没人愿做。后来宋爱的就动员本家嫂子东领娘，叫她去发动，并教给她组织妇女的办法。不久这村农民轰轰烈烈的闹翻身运动，宋爱的便告诉东领娘：“有了绊脚石，妇女便不能进步。”于是她们便联合工农会，向虐待贫苦妇女为全村痛恨的保娥娘开展斗争。从此妇女们抬起了头，宋爱的又像在娘家一样，她率领了一个比宋庄大五六倍的纺织组。一种新的传说又在替她歌颂着：“逢官营有了宋爱的，年年就能穿新衣”。
            全村人人纺花家家织布
    在宋庄，十来岁的小姑娘和六十岁的老太太都能纺花，青壮年妇女都会织布，真正做到了人人纺线，家家织布。在宋爱的领导下的十七个纺织组，就有九十七个纺织娘“能织能纺”。共有五十四架织布机，九十七辆纺花车。前半年已织出了五百三十个布，共购棉花一千五百九十斤，合洋四十七万七千元。
            鸡泽人民赞颂着宋爱的
    在鸡泽，提起宋爱的，男女老少人人皆知。她不但领导着妇女生产，而且领导了妇女翻身。她是一个文武双全的妇女领袖。在她的长期影响下，家庭也得到改造。现在她开会工作时，婆婆愉快的给她看孩子，落后的公公居然也被选为优抗主任。鸡泽的人民都在赞颂着她。她是一个二十四岁的青年人，中等身材。她有一种特有智慧，一说起工作，就显示出很大的魄力和勇气。她现在当看妇女会的代表，正领导着广大的妇女闹翻身。
