### 蒋伪奴役下的安阳人民
韩华
1946-08-20
第2版()
专栏：

　　蒋伪奴役下的安阳人民
    韩华
    安阳七十万人口中，除解放区以外，尚有二分之一的广大人民，正在国民党暴政下喘息着。在安阳的东部和东北部，面积约两千二百余方里的地面上，盘踞着伪军王自全和程道生两个人民早已恨之入骨的土匪汉奸头子，国民党通过他们对人民进行疯狂的榨取与野蛮的镇压。
    三个顽伪大据点——安阳城、崔家桥、和程太保，每天都集结着成千成万的农民。他们荒废了自己的田园，整日替顽伪修房造屋建筑工事。伪军头子程道生，为了建筑私人的住宅，每保强征两丈四尺长的大梁一根，及大量的木料砖石等物，要在太保寨内盖一所华丽的庭院，堂皇的大楼。并挖了五个深约一丈，面积一亩的圆形大土坑，土坑的周围及坑底垫上麦糠，装进大小车辆推推挑挑从各村暴征的麦子，现有三个坑已经装满，并堆出地面一丈多高。据说：已送到的麦子，已有一万几千石了，而且连续不绝向太保送麦的车辆还正多着呢！
    另一伪军头子王自全为了坚守盘踞十年以上的老窝——崔家桥，除了已经为人民血汗所筑成的土寨、炮楼、寨壕、电网外，还嫌不大保险，所以从六月下旬开始，便又征集民夫将原来的土寨，再向外加修五尺宽，并将整个寨墙用木板棚作两层，使炮弹落到寨墙上也不会伤人，要想把崔家桥变成万世魔窟。
    安阳城以及四十军驻守的渭上村（袁宅）等据点，从六月初开始，便一直没有停止挖沟，挖了环城封锁沟又挖城河，他们那管你天旱不能下种，地荒不能锄刨，下令每保每日出夫一百名，少了一名罚洋六千元。许多地方已经挖出膝盖深的水，还不能算完，并且他们声言：到八月十五（中秋节）也不能停工。
    成千累万的农民群众，在酷热的烈日下无休息的劳作，头上的汗流到脚下的泥水里，个个都是湿淋淋的好似刚洗过澡一样。
    每隔三四丈远的距离，便有一个手提木棍，口衔洋烟身穿着军服的监工，他不时吆喝着：“他妈的，快干！快干！”
    除了人工劳役外，牲口车辆，也整年不停的支差。
    “免征一年粮赋，停止一年兵役”，都经过国民政府的明令规定，可是它在安阳人民面前也和蒋介石的四项诺言一样，不仅是自己打自己的嘴巴，而且是加倍的无止境的征收，王、程两部的伪军可以不经过政府及地方乡公所，就直接摊粮要款，而且说多少就是多少，谁也不敢还价钱。
    伪军程道生，从旧历正月至麦后半年为止，所征米、麦、烧柴、款项、麸料等，每亩折合小麦五斗，群众在春天青黄不接之时，十室九空，变卖庄田无有受主，而官兵催款又如星火，便只有经村中公伙揭债，每批（揭债）麦一石到麦收后即还一石五斗（利息五斗），指望着五月丰收以后偿还本利，岂知五月的收成只有五成，每亩收额，最高六斗、低者二斗，而且顽伪军的征收却更变本加厉，截至六月份为止冯宿、吕村每亩已合小麦八斗五升（利息在内），庞家湾、奇村七斗，××村一个老汉哭着告诉我说：“我种着六十亩地，打了八石麦子，卖了两个骡子填到负担里还不够，全家四口人刚过了五月就没啥吃。”最后以恳乞的态度向我说：“西边（指解放区）不知能去不能？我真打算把家里的物料、水车卖掉，搬到府西水冶一带去住。”像这老汉一样命运的人实在太多了，广大的农民群众确已不能生活下去，他们正酝酿着“让地离乡”。
    伪军王自全地区，今春每丁洋（合地六亩）已出细粮（米麦）一百四十五斤，棉花二斤，生铁二斤，鞋一双，烧柴两千余斤以及麸草等，五月后（麦后）又每丁洋出小麦三百六十斤，六月下旬每一百元丁洋征兵一个，一般村子都是以百万至一百四十万元买一个壮丁，并经过立约担保（保证不开小差）送去的。单买兵费每丁洋即又摊一万元或一万几千元，据一般村子半年的结算，每亩负担均在五斗（每斗二十三斤）小麦以上（顽伪负担均在内）。我曾遇到郭村一个姓李的农民长叹了一口气对我说：“唉！这年头横竖是要命”。
    自去年日本投降以后，安阳人民也和全国其他地区一样：在狂欢的颂扬抗战胜利，以为从此便可以解脱八年来奸伪的血腥统治，人们张大了双眼等待着看看认贼作父的汉奸头子——李英、王自全、程道生的伏法，岂知胜利了，这些罪大恶极的伪军头子，非但不能在人民面前伏法，反而却成为今天国民党反动派的宠儿，于是安阳的汉奸集团和国民党的当权者赵质宸（专员）、姚安之（县长）、孙子青（党部书记长）却益形亲密起来，双管齐下的向人民进攻了。
    在顽伪区的农村，不管你走到那一个角落，都可以看见三五成群，手持棍棒的军人，或成班成排的小型武装。有时一个村同时坐催粮款或烧柴的军人，竟有五六个单位之多。他们都像吃人的野兽一样，追迫着保长绕街催讨，一时说话不当或拿款迟慢，湿柳棍便会狠狠的加到他们身上，往往打得许多村竟找不到一个男人。伪程道生部下四个催粮兵，六月中的一日在庞家湾打人时，还高喊着：“这是赵专员的命令，拿款慢了就是打”！伪王自全部下的一个排长带领了十几个武装士兵，在西羊店催粮时，甲长孙玉明以求乞的态度向该排长说：“再要就把老百姓都逼死了”。一句话触怒了排长的尊严，一声吆喝：士兵们便将孙玉明放倒在地，五六条湿柳棍扑嗤，扑嗤！顿时打的鲜血淋漓不省人事，后经抬至家中，数日即死。此事传遍了各地，各村保甲长一听说：“来了催粮兵”！便都惶恐不安。鲍德等四五个村的保长，便都因此外出逃命。
    总之，呻吟在蒋伪铁缔下的安阳人民，已经不能生活下去，他们在呼唤救命！
