### 责任感是内在驱动力——访篮球运动管理中心新任主任李元伟
薛原
2003-06-20
第12版(体育)
专栏：运动·人生

    责任感是内在驱动力
    ——访篮球运动管理中心新任主任李元伟
    本报记者  薛原
　　北京市崇文区体育馆路，这里是中国体育的“大脑”和“心脏”——国家体育总局大部分机构都设立于此。体育科研所坐落在路北的11号，路南的4号是篮球运动管理中心。6月18日，李元伟告别了他工作3年的科研所所长职位，穿过马路，正式来到篮管中心履新。
　　说是“履新”也不全对。“篮球实际上是我的老本行”，18日上午，在篮管中心办公室，李元伟对记者说。3年前，李元伟正是从篮管中心副主任之职调至体科所工作的。而更早以前，在他与篮球有关的生涯中，他曾是北京体育大学篮球教研室的一名老师。
　　“5月30日，总局党组正式通知我回篮管中心工作。当时的第一反应，就是责任和挑战。”李元伟说。以他个人的经历，他对篮球的感情与了解毋庸多言。而这一次，能够来到篮管中心一把手任上，李元伟觉得，自己的优势，除了专业出身以外，他曾经在这里担任过两年多的副主任也是一条。
　　“高姿态退出，低姿态进入。”这是李元伟所秉持的工作信条。“刚来这里，还没怎么着呢就哇哩哇啦，我不这样做。”对于他在体科所工作的3年，李元伟言谈及此，倒不讳言一份欣慰与一些留恋：“以前科研所社会知名度很低。我去了之后，按照国家科技体制改革精神，进行了机构调整，人员分流，转变机制，加大投入。现在看到了效益，也凝聚起人气。眼下科研所的发展正处在关键时期，2004年底将通过四个国家部委的认定，确定为非赢利性科研机构。”“3年前，我们去科技部联系工作时，人家都不知道还有个体育科研所”，李元伟说，“从不认识到认识，再到接受。最后，体科所进入了科技部改革试点单位，得到了200万元试点经费。就是靠这笔经费，启动了所里的机制转变。”
　　在总局，科研所是知识分子扎堆的地方，管理工作相对“小众化”。而篮管中心，则要操持起一个大众聚焦的项目。“篮球在全国这么受关注，形势又好，大家的期望值也高。一定要搞上去，压力自然也很大”，李元伟说。
　　对待工作的态度，李元伟认为自己“有责任感，遇事不推诿。只要是我管的，一定第一个冲上去。”在北体工作了将近20年，除了教课以外，他还在外事、教务部门担任过领导，当副校长时还管过后勤。想起当年的一些经历，他说：“责任感是内在驱动力。”
　　说到工作方法，李元伟的平和务实，长于沟通在圈中也有口碑。17日下午，听说篮管中心与记者举行恳谈会，李元伟赶来参加。“这算是我回到中心的第一个会了”，他笑着说。“我能够听得进不同意见，特别是尖锐意见。”与记者们交流时，他就反复强调自己想听“哪怕是片面但深刻的意见”。几年前，他在担任篮管中心副主任时，曾处理过联赛中几桩棘手的事。“当年，因为四川队舞弊造成吉林和山东队受损失，当地球迷情绪很大。我去吉林和山东与球迷代表交流，面对面谈话，化解了球迷的怨气。”“奥神和前卫男篮合并风波，各俱乐部总经理曾提出联合罢赛。我去烟台和他们开会，批评了这种做法，也给他们分析了局面，如果一意孤行大家都不会受益。”
　　“对于中国篮球来说，球迷才是我们的衣食父母。篮管中心不能把自己摆得高高在上。”说到这儿，李元伟声调略高：“正是球迷的热爱，篮球事业才有今天。作为中心工作人员，要提高认识，转变工作作风。”
　　因为是第一天正式上班，“还谈不上多少具体的想法，”李元伟说：“目前就是要尽快进入角色，开展调查研究。就我个人而言，打算先从宏观角度思考中国篮球的现状与发展，找到那些事关全局的主要问题。把这些理清楚。面对2008年奥运会，各个项目之间都有竞争。篮球虽然基础很好，但教练员水平、基层训练规范程度、女篮市场化、俱乐部建设等问题都值得重视。”
　　说起“进入角色”，记者发现，李元伟正穿着一件NBA新冠军马刺队的T恤衫。告别时，他笑着说：“等工作有进展，一些想法落实了，再和你们交流。”
