### 以全面建设小康社会为目标  大力推进我国防沙治沙事业
祝列克
2003-06-17
第15版(教科文专页)
专栏：

    以全面建设小康社会为目标
    大力推进我国防沙治沙事业
    国家林业局副局长  祝列克
　　编者按：今天是第九个“世界防治荒漠化和干旱日”。
　　新中国成立以来50多年的人沙搏斗史告诉人们，防治荒漠化是一场持久战，需要几代人艰苦卓绝的努力。居安更要思危，有备才能无患。因此，我们特编发这组稿件，以飨读者。
　　党的十六大部署了全面建设小康社会的宏伟蓝图，要求在本世纪前20年集中力量抓好生态建设，争取10年内取得突破性进展。我国防沙治沙事业经过长期的努力，取得了巨大成就，10％的沙化土地得到治理，局部地区的生态环境得到了根本改善，但目前状况与全面建设小康社会的要求仍有较大差距，土地沙化问题仍很突出。
　　全国沙化土地面积达174.3万平方公里，占国土总面积的18.2％，每年以3436平方公里的速度扩展。土地不断沙化，吞噬中华民族的生存与发展空间，威胁着大江大河安全，严重制约国民经济和社会发展，已成为中华民族的心腹大患。
　　沙化问题不解决，我国生态环境就不可能得到根本性改善，全面建设小康社会的目标就难以实现。因此，加速推进沙化土地治理步伐，是我国生态建设的根本要求，是全面建设小康社会的重大举措，我们要以十六大精神为指导，全面推进防沙治沙事业。
　　新时期，我国防沙治沙事业迎来了前所未有的发展机遇。党中央、国务院十分重视防沙治沙工作，防治土地沙化已纳入国民经济和社会发展的总体规划中，我们要把握机遇，乘势而上，努力开创防沙治沙工作的新局面。要以党的十六大精神为指导，以全面建设小康社会为目标，遵循保护优先、积极治理、合理利用的方针，以重点工程建设为突破口，调动社会各方面的积极性，因地制宜，因害设防，综合治理，努力实现防沙治沙的新跨越，促进沙区生态、经济和社会协调发展。
　　一是要治沙与治穷紧密结合。沙化与贫穷是一对孪生兄弟，没有沙区人民脱贫致富，沙区经济不发展，沙化问题就难以根治，我们要充分注意培育沙区优势产业，优化产业结构，解决好“三农”问题。
　　二是要突出重点，有所为，有所不为。根据我国经济、技术条件，目前将治理重点放在对社会经济影响大、人为破坏严重、沙化扩展快且相对易于治理的沙化土地，力争在短期内有所突破。
　　三是要充分发挥生态系统的自我修复功能，严格保护沙区植被和沙区生态环境，实行宜保则保、宜治则治、宜荒则荒。
　　四是要实行综合治理，生物措施、工程措施和农艺措施等多种措施有机结合，多管齐下，因地制宜，宜乔则乔、宜灌则灌、宜草则草，科学恢复和配置沙区植被，在干旱、半干旱区植被建设中突出以灌木为主。
　　五是要发挥好三个积极性，实行国家、集体、个人一起上，创造全社会动员、全民参与共同为防沙治沙作贡献的局面。
　　六是既要抓好当前，又要谋划未来，实行长短结合。力争用10年左右时间，即到2010年，基本遏制沙化扩展的趋势，重点治理区生态状况明显好转；到2020年，在巩固前期治理成果的基础上，继续加大治理力度，整体上实现沙化土地的逆转；到2050年，争取使凡能治理的沙化土地基本得到治理，实现沙区经济社会可持续发展。
　　我国防沙治沙工作任重道远，必须加强领导，强化措施：
　　第一，要按照“严管林、慎用钱、质为先”的要求，抓好工程建设，以大工程带动防沙治沙大发展。京津风沙源治理和“三北”四期两大重点工程，覆盖范围广，治理任务重，关系到我国防沙治沙工作全局，我们要认真组织实施，强化工程管理，确保工程建设稳步推进，取得实效。
　　第二，严格执法，全力推进依法治沙进程。采取强有力措施，严格依法保护沙区植被，坚决杜绝滥垦、滥牧、滥采和滥挖等破坏植被行为；尽快制定出台配套的规章制度；加强执法队伍建设，严格执法，使治沙工作真正做到有法可依，执法必严，违法必究。
　　第三，强化科技支撑，全面提高防沙治沙整体水平。防沙治沙出奇制胜在科技，将科技支撑贯穿于防沙治沙的全过程，制定出台技术规章，加强防沙治沙疑难技术攻关，大力推广先进实用技术成果，组织开展多层次、多形式的培训工作，努力提高科技在治沙工作中的贡献率。
　　第四，加强监测监督，全面落实防沙治沙责任。防沙治沙的责任主体在地方各级政府，建立健全各级领导干部防沙治沙任期责任制，实行目标管理。健全完善的沙化监测体系，狠抓检查监督和责任落实，通过监测手段来考核和评价地方政府防沙治沙工作实绩，建立起“守土有责、失土必罚”的奖惩机制。
　　第五，完善政策，活化机制，调动社会各界防沙治沙积极性。运用物质利益驱动原则，创新机制，逐步建立以国家投入为主、多渠道筹融资的投入政策，轻税薄费、让治理者获利的税赋政策，权属明确、承包期稳定不变的土地使用政策，谁投资、谁治理、谁受益的利益分配政策，鼓励和支持非公有制经济进入防沙治沙的主战场。
　　第六，积极推进履约，加强国际合作，引进先进技术、资金和管理经验。认真履行公约职能，广泛开展国际交流与合作，吸收和借鉴国外先进管理经验和技术，努力提高我国沙化防治水平和能力，树立起我国在世界防沙治沙领域良好的国际形象。
