### 依法推进国有资产管理体制改革

2003-06-05
第1版(要闻)
专栏：社论

    依法推进国有资产管理体制改革
　　《企业国有资产监督管理暂行条例》已于2003年5月27日由国务院第378号令公布施行。这是推进我国国有资产管理体制改革的一项重大举措，标志着国有资产监督管理法律制度得到进一步完善，依法监督管理国有资产迈出了重大步伐，对于建立适应社会主义市场经济需要的国有资产监督管理体制，进一步搞好国有企业，推动国有经济布局和结构的战略性调整，发展和壮大国有经济，实现国有资产保值增值，具有重要意义。
　　制定《企业国有资产监督管理暂行条例》，是贯彻落实党的十六大关于国有资产管理体制改革精神的需要。改革开放以来，我国的国有经济得到了迅速发展。到2002年底，我国国有资产总量近11.83万亿元，其中经营性国有资产为7.69万亿元。国有经济在国民经济中发挥着主导作用。但同时，国有资产管理面临的体制性障碍没有真正解决，政府的社会公共管理职能与国有资产出资人职能没有真正分开，国有资产出资人职责由多个部门分割行使。一方面造成国有资产出资人不到位，另一方面导致政府对企业进行行政干预，影响了政企分开，制约了国有企业建立现代企业制度。为此，党的十六大作出改革国有资产管理体制的重大决策，提出“在坚持国家所有的前提下，充分发挥中央和地方两个积极性。国家要制定法律法规，建立中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。”根据十六大精神，《企业国有资产监督管理暂行条例》明确了国有资产管理体制的基本框架和企业国有资产监督管理的基本制度，将国有资产管理体制改革工作纳入法制化轨道。
　　制定《企业国有资产监督管理暂行条例》，也是贯彻落实党的十六大和十六届二中全会关于设立国有资产管理机构决定的需要。党的十六大提出，中央政府和省、市（地）两级地方政府设立国有资产管理机构。党的十六届二中全会决定、十届全国人大一次会议批准设立国务院国有资产监督管理委员会，国务院授权国资委代表国务院履行出资人职责，加强对企业国有资产的集中统一监管；同时，要求有关部门加紧研究拟订国有资产管理的行政法规，地方国有资产管理体制改革要在有关行政法规出台后按照中央的统一部署，自上而下，有序推进。根据十六大和十六届二中全会精神，《企业国有资产监督管理暂行条例》规定，国务院和省、市（地）设立国有资产监督管理机构，并规定了其主要职责和义务，强调国有资产监督管理机构一方面要切实履行出资人职责，维护所有者权益，另一方面要支持企业依法自主经营，不干预企业的生产经营活动。条例还对企业负责人管理、企业重大事项管理、企业国有资产的管理、企业国有资产监督等作了明确规定。
　　条例作为规范国有资产监管活动的基本依据，关键在于付诸实施。当前，贯彻落实条例首先要广泛深入地开展学习宣传活动。各地区、各部门和广大国有企业要站在贯彻落实十六大精神的高度，研究制定学习贯彻的具体措施，采取多种形式大力宣传，使广大干部、企业经营管理人员和职工深刻领会条例的重要性，全面理解条例的主要内容。贯彻落实条例的关键，是要坚持严格依照条例设立国有资产监督管理机构，严格依法监督管理企业国有资产。各级政府特别是国有资产监督管理机构要按照条例的规定，认真组织实施，依法履行出资人职责，依法对企业国有资产进行监督管理。所出资企业应当接受国有资产监督管理机构依法实施的监督管理，不得损害企业国有资产所有者和其他出资人的合法权益，同时努力提高经济效益。贯彻落实条例还需要抓紧制定完善配套的法规和规章制度。鉴于国有资产管理体制改革是一个不断探索、不断深化的过程，条例是暂行的，具有原则性、起步性的特点，一些具体制度和规定还需要进一步补充和完善，国务院国资委和省级人民政府要结合实际情况，在条例确定的基本制度和框架内，制定具体的实施办法和政策措施，增强可操作性。同时，在实践中不断总结经验，不断完善法规、政策，把我国国有资产管理体制改革进一步引向深入。
