### 贯彻“三个代表”重要思想  认真做好社会公益事业
陈慕华
2003-06-26
第16版(国内政治专页)
专栏：今日特约

    贯彻“三个代表”重要思想
    认真做好社会公益事业
    全国妇联名誉主席、中国儿童少年基金会会长  陈慕华
　　儿童公益事业是一项高尚的事业，是一项利国、利民的事业，做好儿童公益事业是贯彻“三个代表”重要思想，实践全心全意为人民服务宗旨的重要体现。
　　中国儿童少年基金会成立22年来，在党和政府的重视关怀下，在社会各界的广泛参与和大力支持下，在全体同志的共同努力下，取得了可喜的成绩。“春蕾计划”、“安康计划”、“中国儿童慈善活动日”等著名社会公益品牌的推出，在海内外都引起了强烈的反响。“春蕾计划”已经遍布全国30个省、市、自治区，救助失学女童重返校园已达130万余人次，开办了2万余个“春蕾女童班”，兴建了200余所“春蕾学校”，还开办了众多“女童实用技术培训学校”。现在许多春蕾女童已走向工作岗位，取得了良好的经济效益和社会效益。“春蕾计划”和“安康计划”作为我国人权事业发展的巨大成就，还被列入了我国政府《中国的儿童状况》、《中国的扶贫与开发》、《2000年中国人权事业的进展》白皮书和《中国儿童发展纲要2001—2010》。
　　这些公益品牌的成功实施，主要是坚持了党政所急、群众所需、自己所能的工作原则，以顺民意、得民心为宗旨，真正做到了“资金募集透明、资金管理透明、资金资助透明、基金增值透明”。
　　坚持资金募集透明。我们严格按照捐赠法的募集规定，每一笔捐款都要向捐赠者出具合法、有效的收据，将受赠财产登记造册，妥善保管，让捐赠者明白放心；坚持资金管理透明。依照国家有关法律和规定，建立健全了财务会计制度和受赠财产的使用制度，加强对受赠财产的管理；坚持资金资助透明。制定和完善了“申报制度”、“分段拨款制度”、“地方政府匹配制度”和“审计制度”等一系列严密的规则，确保每个项目的科学规范运作；坚持基金增值透明。严格遵守国家的有关规定，按照合法、安全、有效的原则，积极实现捐赠财产的保值增值。
　　2002年6月22日，中国儿基会与中华慈善总会联合开展了以“为了贫困失学的孩子”为主题的“中国儿童慈善活动日”大型公益活动，并从募集的款物中划拨1.03亿元，用于资助西部贫困失学儿童和城市贫困家庭学生完成学业，在西部设立了“安康医疗站”、“安康流动医疗车”、“安康书架”；建立“春蕾小学”、“安康弱视儿童医院”；资助实施“微笑工程”，救助唇腭裂儿童；资助西部贫困地区和少数民族地区的孤儿重返校园；资助部分贫困大学生完成全部大学学业；资助新疆“2·24”地震受灾的巴楚、伽师两地重建4所“春蕾小学”。
　　为了使资金和物资资助落到实处，中国儿基会组织新闻媒体、捐赠企业代表和政府部门一起举行了两届“安康计划西部行”活动，分赴内蒙古、宁夏、甘肃、贵州等西部省市区，送去物资和资金共6000多万元，捐建了95所“春蕾小学”、141个“春蕾班”，8部“安康医疗车”、32个安康医院及众多“安康书架”和教学设备，组织了西部150名优秀贫困儿童进北京参观学习。“安康计划西部行”等系列资助活动的开展，得到了当地群众的热烈欢迎，他们说：这就是“三个代表”重要思想的最好体现。
　　今年6月22日第二届“中国儿童慈善活动日”，中国儿基会又举办了“关爱儿童健康成长———安康教室”大型公益活动，在全国各地捐建了1000所“安康教室”。“安康教室”是一个综合性的教室，不仅包含了知识的学习，更包含着知识的运用；不仅强调身体健康，更强调了心理健康，让孩子们从小讲卫生，掌握健康自护的知识和能力。
　　建设一支高素质的公益团队是贯彻落实“三个代表”重要思想，切实做到“四个透明”的关键。好的思路、好的机制、好的品牌，需要一支好的团队。中国儿基会建立健全了基金会内部的自我监督机制，大胆引进人才，坚持竞争上岗，做到了能上能下、能进能出，打造了一支有高度的事业心和社会责任感，有较高的政策水平和创新策划运作能力的廉洁务实的工作团队。
　　我们相信中国儿基会在今后的工作中，将会更好地以“三个代表”重要思想总揽工作全局，更好地坚持“四透明”原则，想群众所想，急群众所急，用好每一笔善款，进一步推动公益事业的社会化，把儿童公益事业做得更大更好！
