### 走超越自我的创新发展之路
薛轩  苏理
2003-06-09
第9版(理论)
专栏：学习十六大报告　贯彻十六大精神

　　走超越自我的创新发展之路
　　薛轩  苏理
　　主要观点
　　我国东部经济发达地区走超越自我的创新发展之路，其动力源于实践“三个代表”重要思想的历史自觉、中央的战略部署以及对新世纪新的竞争态势和格局的认识；其核心是遵循社会生产力的发展规律，构造一个多维的创新体系，推动经济增长方式从资源推动型、投资推动型向创新推动型转变；其重点是在国际化、市场化、产业高度化、城市化等方面取得突破。
    运力所在
　　我国东部经济发达地区要保持较快的发展速度，在全面建设小康社会的基础上率先基本实现现代化，必须贯彻落实十六大精神，解放思想、实事求是、与时俱进，走超越自我的创新发展之路。
　　在新世纪新阶段，经济发达地区走超越自我的创新发展之路的动力主要表现在以下几方面：贯彻落实“三个代表”重要思想特别是始终代表中国先进生产力发展要求的历史自觉。经济发达地区是我国实现现代化宏伟蓝图和战略目标的排头兵。在经济全球化和新科技革命的浪潮下，经济发达地区只有努力把握当代先进生产力的发展趋势和规律，主动调整发展战略、发展目标和发展思路，才能始终成为生产力发展的推动力量。
　　中央对东部经济发达地区率先发展的战略部署。党的十一届三中全会以来，中央对东部地区率先发展提出了一系列明确要求。党的十四大要求东部地区进一步发挥经济特区、沿海开放城市和开放地带在改革与发展中的示范、辐射、带动作用。党的十五大和十六大又提出东部地区要充分利用有利条件，在推进改革开放中实现更高水平的发展，有条件的地方要在全面建设小康社会的基础上率先基本实现现代化。中央对东部经济发达地区要率先基本实现现代化的殷切希望和战略部署，对东部地区人民既是巨大的鼓舞，更是有力的鞭策。
　　经济发达地区在新的竞争态势和格局中对自身所处方位和发展思路的重新认识与定位。改革开放以来，经济发达地区形成了各具特色的发展战略和区域特色。进入新世纪，国内改革不断深化，国际局势更加复杂多变，由此带来的我国发展大环境正发生着重大而深刻的变化。如何应对新的国际格局带来的竞争和挑战，制定新的发展思路和切合实际的对策举措，以谋求更快更好的发展，是经济发达地区迫切需要研究和解决的重大课题。实践证明，只有不断摆脱旧观念和旧体制的束缚，在推陈出新中形成新思路，在自我扬弃中开拓新境界，才能推动经济社会不断发展。创新是经济发达地区快速发展的全部经验的核心，也是实现新世纪新发展的灵魂。
    基本内涵
　　经济发达地区走创新发展之路，核心是加快经济增长方式的转变。具体地说，就是从资源推动型、投资推动型的经济增长方式向创新推动型的经济增长方式转变，通过科技创新和资源配置机制的改造，实现社会生产力质的提升和量的倍增。实现经济增长方式的转变，关键是遵循社会生产力的发展规律，构造一个多维的创新体系，开辟经济加速发展和社会持续进步的道路。
　　制度创新：能量集聚。社会生产力的发展，首先表现为生产要素的聚合。经济发达地区正是以改革开放为动力，率先突破传统计划经济体制，不断推进以市场为取向的改革，吸引生产要素集聚，激发内在能量发挥，才赢得了生产力的较快发展。在这个过程中，制度创新的作用集中体现在两个方面：一是通过制度的开放，不断把新的经济和社会能量吸纳进来，造就一种有活力的多元开放结构。乡镇企业的异军突起，个体私营经济的蓬勃发展，大量外资的进入，突破了所有制结构不合理对生产力发展的制约，为社会经济的发展注入了新的活力。二是通过制度的更新，优化资源配置，形成竞争激励机制，促进潜力发挥。这主要表现在：通过国有和乡镇集体企业产权制度的改革，以及与之相配套的国有和集体资产营运与监管体制的建设，企业经营决策、科技开发和组织管理制度的变革，市场体系和市场运行机制的培育，初步建立起一个以市场为载体，生产要素高效流动、合理配置的经济运行系统。
　　科技创新：能级提升。当今世界，以信息和网络技术为代表的新一轮科技革命如火如荼。地处沿海率先开放地带的经济发达地区，抓住这一机遇，借助科技创新，加快了产业高新技术化和高新技术产业化的步伐。科技创新的关键在于突破科技与经济相脱节的状况。一方面，增加对科技创新的人力资源和物质资源投入，建立以企业为主体、产学研相结合的科技研发体系，由单纯技术模仿转向国外引进、多元合作与自主开发相结合，努力形成开放式、集群化、系统型的创新能力和各具特色、各有优势的科技创新模式；另一方面，推动科技开发面向传统产业的改造升级和高新技术产业的培育，构筑技术创新、技术扩散与装备改造、产品开发、管理流程再造的正反馈回路，改进生产要素的配置，催动一批企业脱颖而出，抢占产业发展制高点，形成“人无我有、人有我强”的竞争优势。科技创新所带来的对物质资源消耗的替代、产出增加的乘数效应以及新的市场创造，不仅扩大了经济总量，而且促进了产业结构高度化。
　　文化创新：素质提高。社会生产力发展的本质在于人的创造能力的发挥，在于人的素质的提高和全面发展。通过发展文化教育事业，开发文化产品，开展文化活动，增强社会凝聚力和创新意识，是经济发达地区进一步发展的重要保证。首先，加快构建创新教育体系，以适应全民创新意识的提高、创新精神的塑造和创新能力的培养。其次，培育具有区域特色的文化形态，不断推出洋溢时代精神、具有观赏价值和吸引力的文化产品和文化活动，促进城乡人民文化素质和社会文明程度不断提高。再次，营造良好的社会人文环境，合理调适市场竞争和社会转型中的人际关系，努力塑造自强、敬业、积极、向上的社会心理，促进形成相互信任、相互尊重、和谐协作、平等竞争、鼓励成功、宽容失败的良好社会氛围，树立开放、务实、诚信、负责的良好社会风气，形成与民主化、法制化相契合的现代社会人文精神，吸引创新资源集聚，促进人们聪明才智的更好发挥。
　　环境创新：流量放大。优化经济发展环境，吸引人流、商流、物流、资金流、信息流的汇集环流，正在成为新一轮竞争发展的基础工程。一是搞好城乡基础设施建设，为经济发展、社会进步和人民生活改善构筑良好的基础平台。二是增强城市综合服务功能，降低企业和其他经济组织的运营成本，特别是加快信息、金融、商贸、旅游、房地产、中介咨询等服务业的现代化步伐，推动经营业态、经营方式和服务手段创新。三是改革行政管理体制。创新政府管理方式，建立与社会主义市场经济相适应、与国际通行规则相接轨的经济管理体制。四是全面贯彻可持续发展战略，加强对自然资源和生态环境的保护。特别是控制污染排放，搞好环境整治，加快城市绿化建设，努力实现环境效益与经济、社会效益在可持续发展基础上的统一。
    突破重点
　　江苏省无锡市近年来以建设现代制造业基地、国内外旅游胜地、区域性物流中心和生态型湖滨城市为目标，提出了“增创新优势、增强竞争力”的工作主线，采取突出重大项目增强发展后劲、突出重点企业培育规模经济、突出重点园区扩大对外开放、突出重点乡镇提高综合实力、突出现代服务业增强城市功能等举措，加紧构筑对外开放优势、体制机制优势、产业结构优势、城市环境优势，致力于实现企业强、产业强、综合实力强。从无锡的经验可以看出，一个城市、一个地区创新发展思路的关键在于解决好发展的战略定位问题，切实增强发展动力，全面提升综合竞争力。其中带有普遍性、根本性的要求是：
　　国际化：全方位推进开放型经济。随着我国加入世贸组织，对外开放进入到了一个新阶段。新一轮利用外资要着眼于形成产业链和产业基地，以开发区建设为主要载体，突出重点产业，建设产业集聚地和科技“孵化器”，构筑产业链延伸的较高平台。要进一步增强开拓国际市场的能力，扩大对外贸易，积极参与国际竞争和分工。注重引导实力和竞争力较强的企业不失时机地“走出去”，拓展发展空间。
　　市场化：推动改革向纵深发展。要深化市场取向的改革，从根本上破除束缚生产力发展的体制性障碍。以建立现代企业制度为核心，按照“有进有退、进而有为、退而有序”的原则，大力推进国有经济的战略调整和改组，加快国有企业改革步伐，通过规范上市、中外合资和社会参股等形式，实现股权结构多元化。调整所有制结构，在消除所有制歧视、营造平等的发展环境上下功夫，逐步形成与社会主义市场经济相适应的所有制结构。大力发展混合所有制经济，鼓励国有经济与其他所有制经济相互参股、相互融合，尤其要积极推动个体私营经济的健康发展。加快政府职能转变，推进政府管理体制创新，加强公共职能，保障公共产品供给，保障公众利益和社会公平。
　　产业高度化：促进经济结构战略性调整和优化。经济结构调整是提高经济发展水平、增强竞争力的主线。一是以农民增收为目标，大力调整农业结构，发展高效农业、创汇农业、观光农业和生态农业。引导民间资本、工商资本和外商资本开发农业，通过扶持农业产业化来扶持农业，通过扶持龙头企业来扶持农民。二是以信息化为先导，加快推进技术创新、产业创新，大力发展高新技术产业，加快以信息技术提升传统产业。强化企业科技创新主体的地位，促进科研成果产业化。三是以规模企业为重点，增强企业的核心竞争力，鼓励和支持重点企业开展跨地区、跨行业、跨所有制的兼并联合，加大资产重组力度，做强做大重点企业集团，提高产业集中度。四是以增强城市综合服务功能为目标，不断拓展服务业的发展领域，提升其发展水平。
　　城市化：实现城市现代化和区域协调发展。城市是先进生产力的载体，也是先进文化的载体，没有城市化就没有现代化。在城市发展上，应着力把握好两个问题：一是就一个地区内部而言，城市化的先导和重点是中心城市现代化。中心城市的发展要坚持个性化原则，找准定位，形成特色，并以产业布局调整为切入点，着力优化城市资源配置。二是就较大范围的区域而言，要处理好城市自身发展与周边城市特别是首位城市的关系。在城市密度、人口密度很高的经济发达地区，城市发展呈现集群效应，正在加速形成都市圈。在都市圈内任何一个城市的发展都不是孤立的，都不能忽视周边城市的影响。要充分发挥自身的比较优势和潜力，在错位发展中抢抓机遇，在协作竞争中谋求共赢，实现区域协调发展。
