### 呕心沥血为发电——记水电八局三峡机电制造安装项目部经理龚长清
刘成友
2003-06-27
第2版(国内要闻)
专栏：三峡建设者风采

    呕心沥血为发电
    ——记水电八局三峡机电制造安装项目部经理龚长清
    本报记者  刘成友
　　见到龚长清（下图）是在三峡二号机组旁边，机组正准备并网试验。龚长清有水电人都有的黑皮肤，说话简短干脆，面部很有棱角。你想不到他已经在三峡工地干了7年，在水电行业干了38年。他曾被评为全国建筑行业优秀一级项目经理，全国安装行业优秀项目经理。
　　车间里的副局长
　　龚长清现任水电八局副局长兼三峡机电制造安装项目部经理。1997年，项目部承担了三峡左岸电站全部14台机组埋件制造任务，车间设在三峡工地现场，他成了车间里不可或缺的人。
　　由于三峡机组是国内首批70万千瓦机组，在世界上也有20年没有生产过如此规模的机组，因此，总工程量为1.8万吨的水轮机埋件制造，对项目部来说是个极大的挑战。
　　首先必须投入一大笔资金，建造一个具备相当生产能力的制造车间。龚长清反复考虑，认识到：满足三峡工程建设需要是一切工作的前提，暂时的困难咬咬牙就能挺过去，只要车间能顺利投入运营，能制造一流产品，这一决策就是正确的，职工经受些困难也有价值。这一现场大型车间的建成，不仅与业主的思路不谋而合，而且也为随后的大型金属结构制造提供了有力支持。
　　龚长清作为第一质量责任人，为部门制定了科学严密的工艺措施和质量检查程序，抓好落实，坚决杜绝任何质量缺陷和隐患。1999年底，水利专家钱正英来车间检查过后，放心地说：“焊得确实不错，很漂亮。”2002年，项目部承担的机组埋件、船闸大型金属结构制造任务如期通过竣工验收，合格率几乎都在国优标准之上。龚长清还代表单位出席了美国通用电气集团在香港召开的亚洲地区年会，会上本单位被授予“亚洲地区水电行业最佳供货商”称号。同年10月，三峡蜗壳制造项目获全国工程建设焊接协会优质工程一等奖。
　　龚长清的工作制2001年7月，龚长清代表水电八局与业主签定了6台机组的安装与调试合同。从这一天起，龚长清开始了每周7天，每天12小时的工作制。
　　由于机组为国际联营体制造，为大部件、多部件组合，安装工艺复杂，质量要求高于国家标准，尺寸精度以百分之几毫米为单位计。再加上机组安装需同时、连续开工，设备、图纸方面的一些具体困难，只有付出更多劳动，才能保证安装顺利。
　　龚长清首先和计划经营部门一起，制定了内部的网络施工计划和质量考核标准，并逐项落实。其次他加强了施工现场的管理协调，配置了完整的业务系统。再次，他坚持深入施工现场，参与和监督施工全过程，把施工质量作为机组安装的核心目标加以贯彻、实施和考核。施工中严格执行“三检制”和工艺、工序卡制度，确保施工稳步推进。
　　去年下半年，机组安装进入施工高峰，点多面广，曾一度进展缓慢。龚长清正好腰椎骨质增生的老毛病剧烈发作，走不动，坐不下，睡不了，被送到长沙住院治疗。得知前方的情况，他就急着出院，医生不同意，老伴也泣不成声劝阻他。但她深知丈夫的性格，最后还是抹着眼泪为他办理了出院手续。临上车时，老伴拿一个大枕头垫在丈夫背后。龚长清来到工地做了整顿、梳理和具体安排，直到施工出现起色，才有空在自己9平方米的工地宿舍躺下来休息。
　　现在距工程发电的目标已经很近，龚长清更忙碌了。
    相关链接
    水电八局三峡机电制造安装项目部
　　中国水电八局三峡机电制造安装项目部是集机电设备制造安装、金属结构制造安装、输变电工程安装等于一体的施工企业。
　　在三峡工程建设中，该项目部主要承担了左岸电站全部14台机组的埋件制造任务，以及其中6台70万千瓦机组的安装工程。蜗壳制造项目2002年被全国工程建设焊接协会评为优质工程一等奖；永久船闸人字门、左厂房1200吨桥机安装技术荣获2002年中国安装协会科技成果一等奖。2003年，项目部将成为国内首家年装机发电投产200万千瓦的水电制造安装企业。（附图片）
