### 吴仪应邀在亚太经合组织卫生部长会议上发表重要讲话呼吁  继续加强非典防治合作  积极恢复地区经济增长  会议发表声明强调对非典仍不能掉以轻心
孙伟  黄恒  袁原
2003-06-29
第3版(国际·体育)
专栏：

    吴仪应邀在亚太经合组织卫生部长会议上发表重要讲话呼吁
　　继续加强非典防治合作  积极恢复地区经济增长
　　会议发表声明强调对非典仍不能掉以轻心
　　本报曼谷6月28日电  记者孙伟报道：首次亚太经合组织卫生部长会议今天在此间开幕，中国国务院副总理吴仪应泰国政府邀请在会议开幕式上发表重要讲话。她介绍了中国在抗击非典斗争中所采取的措施、取得的成效和经验，并呼吁亚太经合组织成员在继续加强非典防治合作的同时，积极推进地区贸易投资自由化进程，恢复经济增长，实现共同繁荣。
　　吴仪在讲话中指出，中国是非典这场突如其来的灾害的最大受害者。虽然在疫情初期，中国的防治工作在一段时间内有些被动，但中国政府很快意识到这是一场挑战，迅速果断地采取了一系列措施，把控制疫情作为各级政府最重要的任务。经过几个月努力，非典疫情已得到有效控制。中国的非典防治工作是全球和区域防治工作的重要一环，中国所取得的成效是对国际抗击非典斗争的重要贡献。
　　吴仪全面介绍了中国政府取得这一成果的做法和体会。她特别强调，完全消灭非典仍任重道远，中国政府将继续扎实工作，防止疫情出现反复。吴仪说，在这次防治非典过程中，我们付出了许多代价，也得到了许多宝贵的经验和启示。一条最深刻的教训，就是必须加强公共卫生体系建设和疾病防控体系建设，完善应对突发公共卫生事件的处理机制。
　　吴仪指出，虽然非典给中国一些地区和行业带来了冲击，但整个经济仍保持了快速、稳定增长的良好态势。中国政府正一手抓非典防治，一手抓经济建设，有能力、有信心实现年初确定的经济增长目标。另一方面，经过此番砺炼，中国人民更加坚定团结、积极进取，中国社会更加成熟开放，这都为中国经济持续稳定发展奠定了更加坚实的基础。
　　吴仪在讲话中赞扬了亚太经合组织在面对非典挑战时所作出的及时、有效的反应。她呼吁各成员应尽快落实在非典防治方面达成的各项合作规划，加强能力建设，完善地区公共卫生突发事件应急处理机制，并采取一致行动，振兴受非典影响的行业，推动区域内经贸合作的发展，努力实现“茂物目标”。在这些方面，中国愿与亚太经合组织各成员密切合作，共创繁荣。
　　泰国总理他信也在开幕式上发表了致辞，他指出，非典这场灾难在短期内给亚太地区造成了巨大影响，这暴露了本地区在公共卫生应急体制方面的弱点。但值得欣慰的是，在亚太经合组织各成员的合作努力下，目前疫情已得到控制。他特别就世界卫生组织24日解除了对北京的旅行警告向中国政府为其出色的工作表示祝贺。
　　他信强调，亚太地区还不能对非典及可能暴发的其他类似传染病掉以轻心，而应充分合作，完善预防措施，加强科学研究，建立长期应对机制，以恢复公众和市场信心，推动亚太地区经济持续稳定发展。
　　首次亚太经合组织卫生部长会议是在泰国的倡议下召开的，亚太经合组织21个成员的卫生部长和代表参加了本次会议。会议的主要目的是加强亚太地区合作，以更好地应对非典及类似传染病的威胁，进而促进本地区经济发展。中国卫生部副部长高强率团出席了这次会议。
　　据新华社曼谷6月28日电（记者黄恒、袁原）首次亚太经合组织卫生部长会议28日在曼谷闭幕，会后发表的联合声明表示，各成员愿意加强信息和技术等方面的交流，合作防治非典及类似传染疾病，并共同恢复市场信心，推动地区投资和贸易发展。
　　声明指出，通过各成员的合作努力，亚太地区非典防治工作已经取得显著成效，但仍不能掉以轻心。为了防止非典和类似传染病再次对本地区造成巨大不良影响，本地区应建立高效的公共卫生事件应急处理机制。因此，会议决定在亚太经合组织内建立一个高官级别的专门工作组，负责非典疫情和其他突发传染性疾病的监控，并在各成员间形成广泛、及时的相关信息交换网络。会议还要求各成员的海关部门对用于控制非典扩散的医疗设备给予免税待遇。
　　声明同时重申，不应使各种针对非典或其他传染病的防治措施成为阻碍区域内投资贸易自由化进程和人员自由往来的障碍。因此，会议要求各成员针对国际旅行者的身体检查必须以世界卫生组织的指导和科学数据为基础，避免歧视。会议决定，继续执行旅客抵离境身体检查，但要求这些检查必须使用统一和正规的标准。尤其在旅客抵达检查方面，各成员应根据其法律对被怀疑有非典感染症状的旅客进行隔离和医疗观察，但不能拒绝旅客进入。
　　本次会议是亚太经合组织历史上首次卫生部长会议。来自亚太经合组织21个成员的部长或代表共150余人参加了本次会议。
