### 扩大干部人事工作中的民主
克之  文峰
2003-06-22
第6版(理论专页)
专栏：

    扩大干部人事工作中的民主
    克之  文峰
　　深化干部人事制度改革，建设高素质的领导干部队伍，形成朝气蓬勃、奋发有为的领导层，这是我国政治建设和政治体制改革的重要内容，也是党的十六大为加强和改进党的建设而提出的具体措施。深化干部人事制度改革，要以“三个代表”重要思想为指导，把扩大干部人事工作中的民主作为改革的关键，为党的事业不断注入生机和活力。
　　扩大干部人事工作中的民主，是贯彻“三个代表”重要思想、造就高素质领导干部队伍的重要举措
　　扩大干部人事工作中的民主，是贯彻“三个代表”重要思想的具体体现。我国是人民民主专政的社会主义国家，国家的一切权力属于人民。我们党是中国最广大人民根本利益的忠实代表，党的各级干部都是人民的公仆，为人民服务，对人民负责。坚持走群众路线，不断扩大干部人事工作中的民主，把那些群众满意和公认的德才兼备、实绩突出的人及时选拔到领导岗位上来，把那些坚持执政为民，深怀爱民之心、恪守为民之责、善谋富民之策、多办利民之事的人及时选拔到领导岗位上来，这是对人民根本利益的最大维护，也是实践“三个代表”重要思想的具体体现。
　　扩大干部人事工作中的民主，是发展和完善社会主义市场经济体制的必然要求。市场经济既是法制经济，也是民主经济，它要求社会生活在经济、政治、文化诸多方面体现和反映自由、平等、竞争等民主原则，要求建立一整套与之相适应的制度，其中包括干部人事制度。扩大干部人事工作中的民主，打破选人用人中论资排辈、平衡照顾、求全责备的观念和做法，坚持做到“在多数人中选人”、“由多数人来选人”，从而把那些善于及时研究解决改革和建设中的新情况新问题，善于抓住机遇加快发展，善于驾驭市场经济的人选拔到领导岗位上，有利于推动社会主义市场经济的发展。
　　扩大干部人事工作中的民主，是反对腐败的一条治本之策。用人上的不正之风以及由此导致的腐败现象，是当前干部群众反应较为强烈的问题，它严重影响了党同人民群众的血肉联系，影响了我国经济社会的发展。扩大干部人事工作中的民主，落实群众的知情权、参与权、选择权和监督权，使干部的选拔任用按照民主集中制以及公开、平等、竞争、择优等原则来进行，不仅有利于健全完善选贤任能的科学机制，而且能够促进监督制约机制的建立健全，解决干部选拔任用中权力过分集中的问题，有利于遏制选人用人上的不正之风和腐败现象。
　　深化干部人事制度改革，扩大干部人事工作中的民主，是一个长期的过程和一项艰巨的任务
　　我们党一向重视发展干部人事工作中的民主。改革开放以来，我们党以扩大民主为基本方向，积极推进干部人事制度改革。特别是党的十三届四中全会以来，围绕“扩大民主、完善考核、推进交流、加强监督”，改革干部选拔任用制度，在扩大干部人事工作中的民主方面采取了许多措施，群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权逐步得到重视，党内的民主监督逐渐加强。这些改革措施，受到广大干部群众的普遍欢迎，取得了较好成效。2000年党中央颁布了《深化干部人事制度改革纲要》，对扩大干部人事工作中的民主提出了具体明确的要求。2002年《党政领导干部选拔任用工作条例》的颁布出台，标志着我们党在推进干部人事制度改革的民主化方面又迈出了坚实的一步。
　　十六大报告在继承我们党干部人事工作优良传统的基础上，吸收以往干部人事制度改革的新成果，与时俱进，开拓创新，提出了深化干部人事制度改革的思路和任务，这就是：努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的用人机制，把优秀人才集聚到党和国家的各项事业中来；以建立健全选拔任用和管理监督机制为重点，以科学化、民主化和制度化为目标，改革和完善干部人事制度，健全公务员制度；扩大党员和群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权；等等。
　　深化干部人事制度改革，扩大干部人事工作中的民主，是一个长期的过程和一项艰巨的任务。在看到已有成效的同时，我们也要清醒地认识到，当前干部人事工作中仍然存在着民主制度和措施不完善、落实不到位等问题，一些地方和部门仍然存在着少数人在少数人中选干部的情况，选人用人上的不正之风和腐败现象仍然比较严重。因此，必须进一步深化干部人事制度改革，扩大干部人事工作中的民主。在推进这一工作的过程中，要从实际出发，从我国社会主义初级阶段的国情出发，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来；将党的群众路线贯穿于干部人事工作之中，认真落实人民群众的知情权、参与权、选择权、监督权，把党的意志与人民群众的意志有机统一起来；在建设社会主义政治文明的总体目标下，把党管干部原则，任人唯贤、德才兼备原则，群众公认、注重实绩原则，公开、平等、竞争、择优原则，民主集中制原则及依法办事原则等有机统一起来。具体来说，当前要重点抓好以下几方面的工作：
　　建立干部人事工作公开制度。要在不侵犯国家秘密和个人隐私的前提下，努力提高干部人事工作的公开程度，增加群众知情的内容，扩大群众知情的渠道，逐步建立起透明、公开的干部人事工作机制，以提高群众的参与程度和参与热情，充分调动人民群众的积极性。要在更大范围公开公布干部推荐、考察、评议和测评的结果。同时，加大宣传力度，让群众了解党的组织路线、党的干部工作原则、干部选拔任用的资格和条件、干部选拔任用的方法和程序等。
　　改革完善选举制度。改革完善选举制度，并不是要照搬西方模式，而是要切实保障公民的选举权和被选举权，使选举真正体现选举人的意志，逐步扩大人民群众有序的政治参与。要扩大差额选举，引入竞争机制，让每个竞选人在平等的竞争机会前展示自己的才干，由干部群众挑选。要完善选举程序，加强对选举权和被选举权的保障。改进组织推荐和提名候选人的做法，改革候选人提名制度和介绍制度，保障代表提名权，将法律规定的代表提名权落到实处。积极探索和完善基层直接民主选举制度，保证人民群众直接行使民主权利。
　　健全完善干部人事工作中的民主决策制度。关键是坚持民主集中制，拓宽党内民主渠道，充分发扬党内民主。要探索群众参与干部选拔任用的酝酿，在保证工作效率的前提下考虑扩大酝酿的范围。进一步完善各级党委对干部选拔任用的民主决策制度，做到“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”，既营造能够进行充分讨论的氛围和环境，又坚持少数服从多数，做到多数人不同意的不提名，多数人不赞成的不通过，防止个人或少数人说了算。积极推行党委（党组）无记名投票表决干部制度、重要干部任免由党委全会表决制度、常委会议票决制度等。
　　实行公开选拔和竞争上岗制度。公开选拔和竞争上岗是体现“在多数人中选人”和“由多数人来选人”的民主要求，贯彻干部选拔任用中公开、平等、竞争、择优原则的有效形式。要完善公开选拔和竞争上岗的理论体系、制度体系和技术体系。资格考试要结合职位所需，降低公开选拔工作的成本。对一般公务员的考试录用，实行分类、分等、分级考试办法，以满足不同职位的需要，并研究建立全国统一的公务员录用资格考试制度，打破身份、地域限制，扩大人才选拔的范围。
　　建立健全自下而上的民主监督机制。要在加强内部监督的同时，把群众监督、舆论监督摆到突出位置，重点完善自下而上的民主监督机制，改变重组织监督，轻社会监督、群众监督和舆论监督的状况，形成全方位、多角度的监督体系。全面推行党政领导干部任前公示制度，对地厅级以下领导干部（特殊岗位除外）的选拔任用，普遍实行任前公示制，对公示过程中干部群众反映的问题要调查核实，对于确实存在问题、影响任职的，不予任用。定期开展领导干部公开述职活动，坚持离任审计制度和调任考察制度。
