### 镌刻在军旗上的忠诚——记解放军体育学院跆拳道队
孙现富  余平  左贵东
2003-06-14
第8版(国内政治专页)
专栏：

    镌刻在军旗上的忠诚
    ——记解放军体育学院跆拳道队
    孙现富  余平  左贵东
　　这是一群有着花一样容颜的年轻人，这是一个有着钢铁般意志的特殊团队。她们用中国军人的忠诚和热血捍卫着神圣的八一军旗，她们用中国军人的理想和信念使五星红旗一次次在异国他乡升起。
　　她们就是有着“跆拳劲旅”之称的解放军体育学院跆拳道队。
　　理想在国歌中升起
　　每年一届的国际军体跆拳道锦标赛，是世界军体规格最高的比赛，它不仅成为检阅世界各国跆拳道运动发展的平台，也是展现各国军队战斗力的一个重要途径。遗憾的是前11届的赛事中都没有我军运动员的身影。
　　1996年5月，我军第一支跆拳道队在解放军体育学院成立。从“零”起步的跆拳道队面对的一切都是空白，没有训练场馆就在地下室训练，没有专业教练就到地方院校求援，没有教材就翻译国外的资料，然后再进行修改创新。
　　2000年10月，第十二届国际军体跆拳道锦标赛在韩国汉城举行。这是我军跆拳道队首次亮相世界。带着特殊使命，她们踏上了征战国际赛事的征程。
　　比赛第一天，她们就出师不利，国内跆拳道名将张理月，因为身体严重虚脱，在连赢三场比赛的情况下，决赛中以1分之差痛失冠军。
　　面对失利，队员们没有气馁。后来的比赛更是充满激烈和紧张。年轻队员李振红，一上场就遇到加拿大强手阿里森。缺乏国外赛场经验的她，开始一直被动，先后吃了对方两记后腿，而且每次都被踢在头上。临近比赛尾声，李振红还落后对方1分，教练和队员们都特别着急。为了给她鼓劲，在代表团团长张训才少将的带领下，全体队员唱起了国歌。雄壮的国歌给了李振红一种无形的力量。当比赛离结束还剩下不到40秒时，李振红利用对方求胜心切的心理，使出了“前腿引诱、后腿进攻”的战术，上劈、下旋，一个漂亮的后转身，猛地一记横腿，一下子将对方打倒在地，终于使自己反败为胜，为我军在国际军体跆拳道锦标赛上拿到第一块金牌。
　　当雄壮的国歌第一次响彻在韩国上空时，队员们都流下了激动的泪水，她们用自己的实力向世界证实：中国军人在世界跆拳道的行列中，并不比别人差。
　　首次出征国际军体跆拳道锦标赛，就以3金3银2铜的绝对实力夺得女子团体冠军和唯一的“最佳技术奖”，在国际赛场掀起一股“中国跆拳道旋风”。
　　青春在奉献中闪光
　　按照国外惯例，跆拳道运动员从7岁开始练习基本功，5年后进行技术训练，10年之后才开始出成绩。然而，我国从1995年才开始这项运动，如此训练，我国至少需要20年才能赶上世界跆拳道水平。为此，他们独创了一种将体能、基本功、技术战术全部融为一体的综合训练方法，对队员实施“速成训练”。因此，这种方法也被国外称为“中国跆拳道专业速成训练法”。需要10年完成的基础训练要在最短的时间内实现，这就意味着队员们要付出常人难以想象的艰辛。
　　在跆拳道队，每个人都有一部训练的“血泪史”。队员王朔刚刚入队时，每周三次的10000米预备训练，每天1000次的下劈腿共同科目，常常练得她没了站的力气，每次训练结束都是战友把她扶回房间。她后踢不准，腿力较差，教练又规定她每天再练后踢1000次，而且每次都要踢中200多公斤重的沙袋。有几次把她累得趴在地上大哭，哭完之后，她又坚强地站起来，因为她知道，在训练场上只有特殊的训练，没有特殊的队员。
　　世界冠军张理月脸上至今还留有一块伤疤。在一次男女实战对抗训练中，张理月防守不及，被人高马大的男队友一脚踢在脸上，鲜血和泪水一下子流了下来，疼得她趴在地上久久没有起来。这时一向关心她的教练走过来冷冷地说了一句：“我希望你把血和泪水流在训练场，而不要流在比赛场！”一句话，让倔强的张理月又腾空而起，她只让队医作了简单包扎，然后又投入到了更为“残酷”的训练中。
　　有多少付出就有多少回报。跆拳道队组建9年来，先后12次获“体育道德风尚奖”，6次在国际和国内重大比赛中创历史性突破，3次获得国际军体跆拳道锦标赛女子团体冠军。个人立功受奖更是不计其数，17人次获得世界冠军，5人被评为国际级和国家级运动健将，2人被评为全军“十佳”运动员，3人次荣立一等功，19人次荣立二等功，23人次荣立三等功……
