### 广泛继承  无限发展——从古代美术字谈起
黄苗子
2003-06-04
第12版(大地·美术世界)
专栏：艺坛走笔

    广泛继承  无限发展
    ——从古代美术字谈起
    黄苗子
　　书法和其他艺术一样，起源于实用，而最终达到人类对美的享受目的，是人类从生产和生活过程中不断创造和完善起来的文化财富。世界各民族的书法，都是既要求实用，又要求美观。汉字由于使用工具和字形结构等特殊条件，更发展为本民族特有的线条与构图的艺术。
　　远在9世纪的我国艺术理论家张彦远，在他的名作《历代名画记》中，就一再提到书法和绘画互通的道理：昔张芝学崔瑗、杜度草书之法，因而变之，以成今草书之体势，一笔而成……其后陆探微亦作一笔画……故知书画用笔同法……国朝吴道元，古今独步，前不见顾、陆，后无来者，授笔法于张旭，此又知书画用笔同矣。
　　元代书画家赵子昂题画诗有“石如飞白木如籀，写竹还于八法通”之句。所谓“书画本来同”的道理，古人没有作过详细分析，其实主要还是基本工具（毛笔、纸、墨……）的使用相同；以线条为主（笔法）、讲究点画波磔的用笔方法相同；空间分割（或称“分行布白”，或称“间架结构”，或称“疏密置”）的道理相同；气韵生动的原则相同；画面或书幅既要求局部的美又要求整体的美相同。由于这些基本条件相同，因此我国书法和绘画成为相通的艺术。
　　书法，实质上也就是装饰艺术。今天我们广泛使用于标语、广告、招牌、书刊封面等等的书法，予以名称曰美术字。其实，“字”本身就含有“美术”的意思。凡书法必力求其美，书法除了实用性之外，还要求它具有艺术性，即装饰性。
　　我国书法艺术，有异常丰富的传统，楷、草、篆、隶各有特色。单是楷书一种，就有数不清的家数。王羲之之醇酣，颜真卿之雄杰，李邕之刚韵，褚遂良之秀逸，苏轼之姿媚，米芾之潇洒……都是各有千秋。而且不可否认，这些书法，一直到今天还有其艺术上的感染力量。
　　怎样写好字，就是研究怎样把“文字”这种生产和生活上不可或缺的工具在外形上加以装饰，使之具有美感。就如衣服除了蔽体之外，还要求形式花样的美观，这是人类文化生活要求的自然趋势。一个字、一行字和一张纸上的字所表现的笔道粗细、结构疏密、节奏韵律等，构成了书法上的艺术效果。
　　现在流行印刷体的“美术字”，一般达到了整齐工致的艺术目的。但是，我国书法有无穷无尽的丰富形式，绝不止于整理出来的“楷体”、“宋体”的印刷体字才算“美术字”，或者用圆规和三角尺、云形板等描出样子来的才算“美术字”。在我国，殷周以来的许多铜器（如钟鼎铭文）、石器（碑刻）、砖瓦等制作工匠所留传下来的作品，以至于历代书法家留下的墨迹，绝大多数都是真正具备美的法则的“美术字”，问题是如何去整理、选择和吸收它，使它适于现代人所习惯的审美条件，以及符合于今天我们的艺术精神。
　　书法艺术，最初也是工匠和广大人民的劳动成果。我们从汉代工艺品的铭文中看到工匠们那些造诣极高的书法艺术。汉碑除了极少数外，本来就不是大书家的字。六朝造像铭当然也不出自书法家。魏、晋到唐的写经，只是为了吃饭而被雇来抄书的职业书生的书法。后世文人用尽心力揣摩学习，奉为至宝的汉、魏碑帖，许多都是无名工匠的伟大创作。只要看看秦、汉以来的砖文和瓦当文字，铜器中的镜铭、盘铭，汉印，这些作品，都说明了工匠们在我国书法装饰艺术上大胆自由的创造，既有严格规律，又有丰富变化，确实具备了高度的艺术性。
　　古为今用，研究古书法更重要的还在于有目的地汰去糟粕，吸取精华。封建士大夫为了考试做官花了毕生功夫从事“台阁体”（或称“翰林体”，是科举制度下规定的、专门讲究方、正、光、黑，一笔不苟，刻板呆滞，缺乏生气的书法），在最高统治者“御制”和倡导的一套书法规律上，把自己重重捆缚，结果使得书法日趋僵死，这些当然是我们要坚决摒弃的渣滓。今天的书法，同样跟着整个过去社会的消逝而得到解放。在过去时代，王羲之是一位成就很高的书法家，我们应当承认并予以应有的评价，可是这绝不等于就是“后无来者”。在我国历代书法艺术史上也还是“江山代有才人出”，像颜真卿、怀素、米芾、黄庭坚等等，他们的成就都不在王羲之之下。我们今天社会精神是向上的，意气风发的，因此我们的书法，绝不满足于死在书法传统中，从有名无名的先代书法遗产中探索其规律，以为推陈出新的借镜，无论绘画艺术，还是书法艺术，这个原则，也都是我们今天必须遵循的。
　　怎样使古代书法传统在今天得到发展，使我国书法艺术发出更加灿烂的光辉，这不是简单的几句话就解决得了的问题，重要的是要在艺术实践中根据批判地继承和发展的原则，不断地探索前进。近人提倡“现代书法”，这是世界艺术的必然走势，无可惊怪。但书法现代化的道路甚多，日本的“前卫派”、“墨象派”不是惟一的途径，从古代书法中探索美的规律，这也许可以得到无限启发。
