### 我国老年人口已达1.3亿，占全国总人口的10％以上；专家预测，到2020年，我国老年人将达到2亿。维护老年人的合法权益，需高度重视——透视老年维权
潘跃
2003-06-27
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

　　我国老年人口已达1.3亿，占全国总人口的10％以上；专家预测，到2020年，我国老年人将达到2亿。维护老年人的合法权益，需高度重视——
    透视老年维权
    本报记者  潘跃
　　老年人需要社会关心。
　　目前我国老年人口已达1.3亿，占到全国总人口的10％以上，而且正以年均3.2％的较高速度增长。据专家预测，到2020年，老年人将达到2亿，到2050年将超过4亿。
　　广大老干部、老工人、老知识分子、老农民等为革命事业和社会主义建设作出过重要贡献，在他们晚年，理应受到国家、社会和家庭的尊重和关心。然而，老年人的合法权益受侵害的现象，如子女不履行赡养义务，歧视、虐待甚至遗弃老年人，干涉老年人的婚姻自由，抢夺、侵占老年人的房屋和财产等现象时有发生，需引起重视。
　　法规政策为老年人撑腰
　　随着改革开放和市场经济的发展，我国制定了若干保障老年人权益的法律和政策。
　　1996年全国人大常委会制定颁布了《老年人权益保障法》，标志着我国老年人权益保障进入了法制化的新阶段。2000年8月，党中央、国务院下发了《关于加强老龄工作的决定》，2001年，国务院又颁布了《中国老龄事业发展“十五”计划纲要》，为做好这项工作提供了强有力的政策保障。同时，国务院颁布了《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》、《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》等有关老年人养老、医疗、救助等多方面的行政法规和制度框架。前不久，全国老龄办、司法部、公安部联合发布了《关于加强维护老年人合法权益工作的意见》。另外，我国已有29个省、直辖市、自治区出台了《老年人权益保障条例》或《〈老年人权益保障法〉实施办法》等地方性法规。
　　与之相呼应，许多司法审判机关加大了涉老案件的审判力度，实行“优先立案、优先审理、优先执行”的“三优先”制度，对较复杂和易反复的案件实行回访制度，对经济有困难的老年人实施司法救助。一些基层法院设立了“老年合议庭”。许多基层公安机关在老年人权益受到严重侵害，特别是受到人身伤害或财产损害时，及时采取保护措施。我国多数省份和部分地级市成立了老年法律援助中心、老年法律事务所，有的开设了老年法律服务热线，为老年人的维权活动提供了诸多便利。
　　老年人权益保障任重道远
　　全国人大常委会委员、内务司法委副主任委员李新良表示，我国目前尚处于社会主义初级阶段，人口多，资源有限，老年事业的发展及老年人权益保障还受到各种制约，个别地区和部门对贯彻实施老年人权益保障法的工作重视不够，有的省份还没有制定相应的地方性法规，有些地方和单位侵犯老年人的住房、人身、财产、婚姻等合法权益的现象时有发生，农村贫困地区和城市困难群体中的老年人生活缺乏稳定的保障，老年人卫生医疗和生活照料问题矛盾还比较突出。
　　北京西城区的87岁孤寡老人张秀贞，因其侄孙占老人周转房，致使老人无法搬入新楼房。老人告到法院，又因诉讼方式不对未予受理。老人抱着最后一线希望找到了“北京市维护老年人权益服务中心”。最终，法院判决老人胜诉，使其终于搬进了新楼房。
　　民政部副部长、全国老龄办常务副主任李宝库认为，推动老年维权工作，落实老年人合法权益，领导是关键。
　　农村是老年维权工作的重点。我国的老年人70％生活在农村。全国5000万贫困人口，农村将近3000万人，其中农村的贫困老年人不下300万。我国二元经济体制还将长期存在，农村的老年人仍然主要依靠家庭养老。农村老人由于缺乏完善的社会保障，基本生活需求由子女提供，而子女因经济状况和思想道德水平不同，很容易发生赡养纠纷。为此，农村有条件的地方要积极探索建立相关的社会保障制度，同时围绕巩固家庭养老大做文章，把老年维权工作落到实处。
