### 艺术之城佛罗伦萨
龚铁鹰
2003-06-13
第15版(国际副刊)
专栏：世界见闻

    艺术之城佛罗伦萨
    龚铁鹰
　　八月的暮色中，我们的汽车驶进佛罗伦萨，那个高举文艺复兴大旗的佛罗伦萨，那个孕育了但丁、米开朗琪罗、达·芬奇、伽利略、马基雅维利的佛罗伦萨。或许是因为暮色，或许是因为我们的旅馆在城的边缘，与我们心中名城的辉煌形成反差，我们仿佛进入了一个衰败的城市，柏油路已显高低不平，路灯也不那么明亮耀眼，在残破的便道上竟有稀疏的荒草。
　　清晨，当我们站在米开朗琪罗广场的时候，昨晚的那点忧思已荡然无存。此刻，佛罗伦萨的辉煌和灿烂蓦地展现在你的面前！在这个山冈之上，是那个世人皆知的米开朗琪罗的大卫塑像。尽管世事变迁，但大卫始终以这种雄健的体魄守护着这个城市。山冈之下就是那条蜿蜒的阿尔诺河，在河的对岸直到远处一脉黛色的山前，是一片绵延不绝、红白相间的建筑，白的是墙，红的是瓦。
　　当我们走下佛罗伦萨广场，沿着阿尔诺河经过老桥——一座满是金银首饰店的廊桥，走到塔楼高达94米的老宫前面的广场时，我们开始接触这个城市富有艺术气质的市民。或许他们的身上还流淌着这个城市文艺复兴时期那些先贤们的血液，承继着他们的艺术细胞和探索创造精神，在广场到阿尔诺河之间几百米长的窄窄的街道上，成了展示佛罗伦萨市民多样性艺术的长廊：一个穿蓝色背心、黑色镶边裙的年轻女子，在一座白色的大理石雕像下演唱意大利歌剧中的一个个片段，引来路人的阵阵喝彩；一个女子一袭白服，扮成一尊大理石塑像，一旦有人向她示好或与她合影时，她都作出友好和善意的表示；沿着这条路的两侧，有十几个画摊，展示着摊主们的不同画作，作品的水准之高，是你一眼就可以看出来的。一些兴致颇高的游客静静地坐在画摊前，由摊主给他们画肖像……
　　这些浪漫的艺术风情都是你在这个城市可以观察和体验的，但是，佛罗伦萨的伟大之处还在于这个城市蕴涵的以但丁为代表的不屈精神。青年时期的但丁曾被选为佛罗伦萨的行政官。他反对罗马教
　　皇对佛罗伦萨的干涉。教皇伙同法国军队支持黑党击败但丁所属的白党，掌握佛罗伦萨的权柄后，开始清洗白党成员。但丁被没收全部家产，判处终身流放。
　　正是在流放期间，但丁完成了他那部开启文艺复兴之门的忧国忧民巨著——《神曲》。我想，有时人们命运坎坷未必就是坏事，如果当初但丁一帆风顺地作这个城市的行政官，还会有《神曲》这部作品吗？当时的文艺复兴运动还会有那样大的声势吗？今日的人们还会从但丁的作品中领悟那种人性的力量和深刻的思想吗？
　　尽管这个城市在政治上有过那样一段不光彩的时期，但是，在艺术上，佛罗伦萨还是颇有创造精神并能够奖掖后进的。曾统治这个城市的美第奇善于发现和培养艺术人才，他广纳众贤创建“美氏学园”，当米开朗琪罗13岁时，他就将他带回宫中派教师教他学习雕塑。佛罗伦萨的一大批艺术家得到过他的提携和关照。那个时期，佛罗伦萨的艺术家们创造、探索，淋漓尽致地挥洒他们的艺术想象、展示他们的艺术才能……今天，当你漫步在这个碎石铺就的窄小街道上，浏览路边那随处可见的雕塑和庄重大气的古代建筑，你仿佛听到那些古代艺术家在通过这些艺术杰作向你叙说他们的荣耀和辛劳……
　　我们在这个城市徜徉、体味、沉思。这时陪同和我们打趣，你们知道为什么这个城市如此人杰地灵？因为历史上这个城市就有一种饮食习惯，人们专吃当地出产的一种一年生小牛，而且烤制得半生半熟。这番话引起了我们的好奇心，我们随即走到一家烤肉店。侍者问我们每个人烤肉要几分熟？正当我们犹豫间，邻座的一对当地的中年夫妇也参加到侍者和我们的讨论中，那个中年妇女为侍者出主意，也为鼓舞我们的勇气，一再说全部五分熟。当我们在那对中年夫妇鼓励的目光和赞许的神情中吃着带血筋的牛肉时，我们感到，佛罗伦萨人的探索精神是深入到他们的骨髓之中的！而这种探索精神正是艺术创造的血肉和灵魂！
