### 罗马柱掩藏的罪恶——厦门海关破获一起走私毒品大案纪实
钟朝珍
2003-06-25
第15版(法律与生活)
专栏：法制焦点

    罗马柱掩藏的罪恶
    ——厦门海关破获一起走私毒品大案纪实
    钟朝珍
　　近日，福建省厦门市中级人民法院对厦门海关缉私局侦办的一宗毒品走私案作出一审判决，被告人郭国华、徐荣升分别被判处死刑，何闵贵被判处无期徒刑，三人均被剥夺政治权利终身，并没收个人全部财产。
　　一根罗马柱夹藏三千克毒品
　　2002年3月20日中午，厦门海关缉私局直属队侦查员接到海关驻机场办事处的一个电话，说机场安检部门在对NX131航班经澳门转台湾的快件货物进行例行安全检查时，发现一件申报为树脂工艺品的货物有疑点，经查，在这个树脂罗马柱工艺品的包装物塑料泡沫中夹藏着疑似毒品的块状物9块。
　　几名侦查员火速赶往机场，立刻对毒品嫌疑物进行保护、取证，同时控制有关人员，防止案情外泄。侦查员旋即展开调查。与此同时，经厦门市公安局鉴定，9块嫌疑物为3112克海洛因。
　　富有侦查经验的分析认为，货物单证上的寄件人姓名、地址肯定是假的。唯一的线索就是寄件人跟快件公司联系留下的一个手机号码。
　　一个电话号码端了一个毒窝
　　侦查人员决定，此案就从这一手机号码展开，在快件公司布控，架网守候。同时派人查找寄件人。
　　可是狡猾的寄件人除了打出电话外，手机一直处于关机状态。
　　时间非常紧急，NX131航班是下午2点多起飞，5点到台湾，若到了晚上6点多台湾方面还没收到货，走私分子肯定会知道出事了。
　　侦查员小劂想了一个主意，寄件人来电询问时告诉他货舱满了，今天无法运出去。果然，对方无可奈何，只好等待。
　　第二天下午1点钟左右，寄件人又来电了，此时通过近一天的侦查，对方的行踪已基本掌握，所以，快件公司按侦查人员的意思，告诉他“货物已上飞机了”。听到这个消息，他才完全放松了。下午三四点钟，他悠闲地带着老婆和孩子正在街上吃饭，从天而降的缉私警察出现在他身边。
　　经审讯，这个文质彬彬的寄件人叫何闵贵，台湾人。他交待，这是一个长期通过此种方式走私毒品的团伙，他受雇将货物寄到台湾，然后可以得到4万台币；这批货的货主黄志荣和徐荣升均为台湾人，现住在广东东莞。
　　22日，侦查员赶到广东，并通过当地公安了解到徐的住处，即东莞市某花园E座506室。
　　3月23日，厦门海关缉私局同黄埔海关缉私局警察一起于当日下午赶到东莞。
　　天色已晚，某花园居民楼的窗户都亮起了灯光。隐蔽在楼下的侦查员发现，徐荣升似乎已有警觉，506房阳台上有人开始探头观望，并有人陆续溜掉。眼看不能再守下去了，侦查员冲了进去。老奸巨滑的徐荣升被眼疾手快的缉私警察抓获。在天台角落里还搜出他准备带走的一只旅行箱，内装黄色包装砖状物2块，后来证明为700多克海洛因。
　　一张照片开始千里追踪
　　可是，黄志荣却逃了。
　　3月23日，黄志荣曾到徐荣升家中聚会，但提前离开了。
　　侦查员询问黄在东莞的台湾朋友，没有一个人知道他的住处在哪里。直到次日凌晨，奋战了一个晚上的侦查人员才从黄与其情妇的租住地找到了黄志荣的一张照片。
　　这张照片可帮了侦查人员大忙了。黄的影像在侦查人员的脑中不断地显现。
　　7个月后的一天，有线索说黄志荣在福州出现了。此前，厦门海关侦查人员已几下广东，但是都扑空了。侦查员火速赶到福州。
　　11月12日晚，他们和配合办案的福州市公安局及福州海关的侦查人员来到了情报所指的一家台湾人开的茶叶店外，店里人很多，确认目标出现困难，他们又把黄的照片拿出来比对。这时，一名侦查人员发现，店中一人与照片上的黄相似。
　　人多且杂，侦查员迅速设计了一个方案：派一名侦查员装成顾客靠近似黄的那人，其他人在门外拨打黄的手机，确认后立即上前抓捕。可是听到店内传来手机铃声，却一直不见有人接电话。可能是店内太吵，于是，侦查人员又几次进去靠近那人，从不同角度与照片比对，最后确认，那人正是黄志荣。
　　这时，几名侦查员不动声色地进店站在了黄的旁边，突然，一人叫了一声“大肚”，（黄的绰号），只见黄志荣本能地猛一抬头，这边几名侦查员一下将其摁在地上。
　　最狡猾的黄志荣归案了。徐荣升、黄志荣（持郭国华的台湾护照）和何闵贵对其合谋走私毒品供认不讳。
