### 英俄关系重新修好
施晓慧
2003-06-30
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    英俄关系重新修好
    本报驻英国记者  施晓慧
　　俄罗斯总统普京对英国进行的国事访问于6月27日结束。对于这次访问的结果，英国首相布莱尔和普京都给予了很高的评价。布莱尔称，今天英俄两国的关系，包括在政治、安全和经济方面，都是多年来最强有力的关系。英国《每日电讯报》的文章说，布莱尔与普京公开表示，双方已从对伊拉克问题的分歧中走出，并誓言要共同解决未来的危机。
　　在伊拉克问题上找到共同点，是英俄关系修好的关键标志。从日程上看，在普京的4天访问中，与布莱尔只有30分钟的会谈和一次工作午餐，但双方在寻找共同点方面的交谈相当深入。布莱尔说，尽管我们在伊拉克问题上有分歧，但我们在国际社会面临的恐怖主义、大规模杀伤性武器、争取世界的和平与稳定等一系列问题上的合作非常紧密。我们讨论了伊拉克问题、伊朗问题、印巴问题、中东和平进程问题，以及世界范围内正在上升的极端主义特别是宗教极端主义问题，当然也讨论了英国与俄罗斯的国内形势、俄罗斯的经济和车臣问题等。
　　英俄关系在普京出任总统后一度十分密切。2000年3月，布莱尔访问俄罗斯，成为普京任代总统以来首次接待的西方国家领导人；4月普京访英，是普京当选总统后首次出访的西方国家。双方称，英俄之间已经建立起“新型的战略伙伴关系”。2001年，英明确表示支持俄打击车臣极端组织，支持俄加入欧洲的努力，并提议成立俄罗斯—北大西洋理事会等。但在伊拉克问题上，英俄立场发生严重分歧，英国追随美国在没有联合国授权的情况下发动对伊战争，俄则坚持在联合国框架内解决伊拉克问题的立场。
　　此次访英期间，普京虽仍坚持上述立场，但他又表示，“对于伊拉克问题，我一直认为，而且再次肯定，我们能够和应该一起合作”。他说，安理会最近全票通过的伊拉克问题决议，就是最好的证明。普京透露，事实上，这个决议中最基本的因素是在布莱尔访问莫斯科期间双方商定的。但当时不能把谈话结果告诉新闻界，因为他们对能否说服其他安理会成员还没有把握。后来的事实证明，他们成功了，国际社会的合作是完全可能的。他说，阿富汗战后重建中的国际合作也是一个很好的例子。对于外界风传普京曾在布莱尔访问莫斯科时用“是否找到大规模杀伤性武器”的问题取笑他，普京坚称没有任何开玩笑的意思。他说，他也认为伊拉克是否存在大规模杀伤性武器是一个非常严肃问题。假如它们存在，我们需要知道它们藏匿在哪里，知道谁有权使用这些武器。因为破坏性的组织可能使用这些武器，这对世界安全是一个威胁。他认为，包括在伊拉克的英国军队，应该尽一切可能解决这个问题。俄罗斯希望有机会合作，愿意为此做出贡献。国际社会应以建设性的态度合作解决世界共同面临的问题，是这次英俄首脑会谈取得的最大共识。
　　关于开展经济合作，是普京这次访英取得的另一重要成果。在普京访问期间，俄英签署了关于建设一条将俄罗斯天然气输送英国的海底油管线合作协议。这条英方投资57亿美元的输油管线将从圣彼得堡附近的港口开始，穿过波罗的海海底，经德国通往英国，全长1900英里。站在画有管线的欧洲地图前，布莱尔评价道，当管线建好的时候，那将是一条看得见的、非常实在的纽带把俄罗斯与英国、甚至与欧洲连在了一起。英俄关系对两国未来利益具有重要的战略意义。另外，一项由英国石油公司收购俄罗斯TNK石油公司一半股份（总值67.5亿美元）、建立TNK—BP能源公司的协议也已经达成。普京说，这项计划将在英国启动，英国作为俄罗斯经济中第一位的投资者将得到关注。
　　普京的英国之行，被英国媒体认为“享受到最高礼遇”，显然也重新续起俄与英国王室中断百余年的交往。普京一直强调，俄罗斯文化是欧洲文化的一部分，恢复和加强与英国王室的关系，将是俄罗斯推进其欧洲文化战略的一部分。（本报伦敦6月28日电）
