### “法轮功”邪教丧尽天良
新华社记者
2003-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　“法轮功”邪教丧尽天良
　　新华社记者
　　在全国人民万众一心、众志成城抗击非典的关键时刻，“法轮功”邪教却趁机捣乱破坏，丧尽天良地阻挠非典防治工作。
　　“法轮功”分子有的四处流窜，散发邪教宣传品；有的提出派人设法接近医治非典病人的医院，传染上病毒后带往全国各地，以造成疫情的蔓延；有的在被怀疑患有非典的情况下，拒绝检查与治疗，四处活动妄图扩散非典；某市确定了非典定点防治医院地址后，“法轮功”顽固分子趁机煽动周围居民闹事，企图扰乱防治工作。
　　与此同时，躲在境外的李洪志及“法轮功”邪教组织总部，频频组织各种“法会”，通过“明慧网”不断抛出最新“经文”，散布妖言，蛊惑人心。疫情刚一发生，李洪志就迫不及待地跳出来，声称自己对这场疫病“早有预言”，他危言耸听地恐吓说这次非典是“天在治恶”，是对“迫害‘大法’弟子”行为的“天谴”，把不幸染上非典的患者说成是“对邪恶烂鬼来说没什么用的人”。“法轮功”邪教组织总部还指令境内“法轮功”地下组织，跳出来捣乱破坏，阻碍抗击非典工作，盼望疫情扩散蔓延。
　　“法轮功”邪教组织内外勾结，遥相呼应，惟恐天下不乱。一连串的表演，再一次暴露了他们与中华民族为敌，与人民作对，反人类、反科学、反社会的邪恶本质。
　　人类发展的历史就是一部与自然灾难作斗争的历史，人类社会正是在战胜一次又一次灾难后不断发展前进的。战胜疾病，只能依靠科学的力量、科学的精神。众所周知，非典型肺炎是一种尚未被人类完全认识的新型传染病，人类对疾病的认识、控制需要一个过程，“法轮功”邪教却冒天下之大不韪，荒唐地把非典和李洪志预言的“灾难”“末世”联系在一起，甚至鼓吹“练‘法轮功’就不得非典”，煞有介事地宣称，“练习‘法轮功’的人血液中有超常的嗜中性白细胞，免疫功能增强，可百毒不侵。”非典疫情被“法轮功”邪教组织视为“救命稻草”，他们趁机大肆兜售“只有李洪志来救助众生，只有真修弟子才能逃过劫难”等歪理邪说，似乎只有“法轮功”才能拯救人类，只有李洪志才是“救世主”，想借机强化对痴迷者的精神控制。李洪志甚至不惜撕去“真善忍”这块遮羞布，幸灾乐祸地叫嚣：这是一场“大瘟疫”，还会“很热闹”，“还有很多事情要发生。”
　　面对这场突如其来的灾害，社会稳定至关紧要。党中央、国务院总揽全局，沉着应对，科学决策，群防群控，及时切断了非典传播渠道，有效控制了疫情的蔓延，稳定了人心。然而，李洪志及邪教“法轮功”却幸灾乐祸，惟恐天下不乱，千方百计破坏社会稳定。他们指令境内“法轮功”地下组织抓住非典这个“弘扬‘大法’千载难逢的良机”，趁机扰乱社会秩序，利用互联网、打电话、发传真、发电子邮件、发送手机短信、散发传单等方式，制造谣言，大肆渲染非典疫情，散布所谓“真相”。当看到非典疫情对我国经济和社会生活造成一定的负面影响，看到人民的身体健康和生命安全受到威胁时，李洪志及“法轮功”邪教心花怒放、喜上眉梢。疫情越大，危害越大，李洪志及“法轮功”邪教就越暗自高兴。历史表明，每当重大灾害灾难降临之时，也是各种妖言迷信盛行之际。“法轮功”邪教的丑恶行径，再清楚不过地表明了它的封建迷信本质。
　　“法轮功”邪教组织最近的一系列表演，还充分暴露了他们与中华民族为敌、与人民作对的险恶用心。已经沦为西方反华势力走卒的“法轮功”邪教，与其主子有着共同的政治目的和利益，那就是不希望看到中国抗击非典取得彻底胜利，不希望看到中国有一个稳定的经济发展环境，不希望中华民族真正走上强国富民的现代化道路。他们“逢中必反”“逢喜必闹”“逢灾窃喜加捣乱”的思想逻辑和行动规律，再一次昭然若揭。
　　由于党中央、国务院的正确领导，各地各部门采取的有力措施，广大医务工作者和科研工作者的辛勤工作，全国人民的群防群控，非典疫情正一步步得到控制。在非典的考验面前，“法轮功”邪教的一系列倒行逆施深刻表明，他们同样是一种“病毒”，是附着在我们这个社会肌体上的“病毒”，必须彻底根除，斩除其生存、传播的渠道，还社会的健康秩序和百姓的安宁生活。“法轮功”邪教组织趁非典之机捣乱闹事的图谋丧尽天良、不得人心，与人类、与社会、与科学背道而驰，终将把自己送入坟墓。（新华社北京6月9日电）
