### 蔷薇为谁而开——献给战斗在抗击非典一线的母亲
梁宾宾
2003-06-14
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    蔷薇为谁而开
    ——献给战斗在抗击非典一线的母亲
    梁宾宾
　　古今中外概莫能外，几乎所有的战争都让女人们走开！可今天，抗击非典的战斗却截然不同地让女儿们来，让母亲们来，让医务界的女英雄们来！
　　当一位年轻的母亲就要奔赴一线之际，记者把话筒对准了她，希望她能在此刻留下一个决心或者一段誓言。然而，她目光平静，神色淡然地说了一句话：“我的儿子，他只有一岁……”然后转身登上了开赴前线的救护车。
　　这是一个多么令人震慑的场面！没有眼泪，没有悲伤，没有冠冕堂皇的表白，只有为祖国为人民献身的行动和一句母亲本能的牵挂。它包含了一个母亲的万语千言！作为一个深爱着自己儿子的妈妈，在国家和人民面临危难的时刻，她首先履行的是一个公民的义务，一个医务工作者的责任。
　　有谁能说这样的母亲不伟大？又有谁能说她不是个合格的母亲？我们说，她不仅是个合格的母亲，她还是个勇敢的战士。当之无愧的英雄！
　　5月12日，是全世界护士的节日。今年的这一天，中国史无前例地举国同庆。由于正值SARS病毒肆虐期间，人们用与以往不同的方式来表达对她们节日的祝贺。人们通过媒体、通过心灵向白衣天使们致敬。
　　下午3时30分，北京大学医学部正在举行隆重的护士授帽仪式，表彰在抗击非典战役中涌现出的优秀护士和杰出护士的代表。在这荣耀与庄严的时刻，她们当中的许多人都没能到场，那是因为她们有的已经倒在了战斗前沿，有的仍然奋战在救治非典病人的一线……
　　这个时刻，我本该亲临会场，去感受那撼人心魄的场景。可我没有，一种强烈的欲望引领我来到了长安街，来到了天安门广场。霏霏的细雨顺着我的脸颊流淌……朦胧中，全然不见了往日里热闹的街景。车辆稀疏，行人寥寥，萧条的街道笼罩在非典的凄风冷雨中。而只有天安门，依旧巍然不动地屹立在空旷寂静的广场中央，她给灾难中的人民以希望，给无助的人们以力量。
　　风雨中，一个约摸两岁的小女孩，挥舞着手中的柳丝，迈着蹒跚的步履扑向了妈妈的怀抱，插在柳丝上的那朵红色蔷薇，在阴暗的天色中显得格外鲜艳、格外耀眼。
　　此时，在我耳边掠过一个声音：“我的儿子，他只有一岁……”是啊，正是为了像眼前这样的孩子不失去母亲的怀抱，我们的医务工作者才把自己怀里的孩子推给了别人，奔赴了救治病人的前沿；也正是为了无数家庭的团圆，叶欣护士长和丁秀兰医生永远地离开了她们日夜牵挂的家人，用自己的生命挽起更多的生命，以一个家庭的残缺换来了无数家庭的完整。
　　在南丁格尔伟大精神的感召下，我们的医护工作者奋不顾身地抢救病人。“这里危险，让我来！”这是一位普通的护士，一位伟大的母亲——叶欣留下的一句令人刻骨铭心的遗言。
　　3月底，佑安医院收治了第一批SARS病人。紧接着，北京大学的数家医院也相继承担起了救治非典病人的任务。在接受SARS病人初期，每为一个危重病人做气管插管都会有三位医护人员被病毒感染。在国家用人的时刻，许多母亲咬紧牙关送自己的儿女上一线。这或许成了最后的相送！
　　平时工作在医院里的卫生员、护理员怕被SARS病毒感染，都纷纷离开了医院。病人的基础护理顿时成了一个尖锐的问题，我们的护士自然而然地接下了这个工作，她们不但要医治病人，还要担当起病人的基础护理，为此她们每人每天要往返病人床边六十多次。
　　给病人输液，当摸不到病人的静脉时，为了减轻病人的痛苦，她们脱掉手套，寻找感觉；由于防护镜上布满了雾气和汗水，看不清病人的血管走向时，她们便冒着被感染的危险，摘掉防护镜为病人进行静脉穿刺。她们以圣洁的精神对待病人，不是亲人胜似亲人。
　　侯绍荣是一名儿科主管护师，从事儿童语言康复的训练工作。因父亲不幸去世料理后事，没能赶上参加第一批抗非典的救治工作。她带着失去亲人的悲痛，很快回到了工作岗位上，主动找到护士长请战。
　　北大医院呼吸监控病房护士长赵学英的孩子只有五岁，她告诉孩子：“妈妈马上要去抗非典一线工作，你要听话。”孩子像个小大人似地拉着妈妈的手说：“妈妈你去吧，我没事。”
　　在奔赴前线的这一支支护理队伍中，数不清有多少像赵学英一样年轻的母亲，她们有的刚刚休完产假，为了去一线工作，不得不给孩子断了奶；有的很长时间不能回家，不能亲近孩子，由于和孩子分别得太久，电话里，孩子已经听不出是妈妈的声音在呼唤他……有的姑娘推迟了婚期，还有的不得已与相恋的人分了手。她们承受着常人难以想象的痛苦和压力，迎接着心理和生理的双重挑战。
　　在今年这个特殊的春天里，我们的护士坚定地和病人们在一起。在隔离区里，她们要戴着三层口罩，二层普通口罩，共六十二层厚。汗水浸透了口罩和隔离衣，严重的缺水、缺氧使她们常常晕倒在病人床前，尤其到夜里体力不支，缺氧情况严重，就更加难熬。但她们依然坚守在自己的岗位上。用行动证明了她们无愧于白衣天使的光荣称号。
　　请为我们的亲人祈祷吧，朋友！有多少父母和孩子在电视屏幕上寻找着亲人的身影；又有多少丈夫和妻子在英雄榜上寻找着亲人的名字。安贞医院一线护士戚玉梅十六岁的女儿买了许多份报纸送给同学们，骄傲地告诉大家：“光荣榜上有我妈妈的名字！”
　　五月，是女人的节日，也是女人们的骄傲。五月的第二个星期天是母亲节，5月12日是国际护士节。五月的北京风和日丽，五月的北京也应该最美丽！
　　驱车行走在北京空旷、寂寥的街道上，五月的鲜花正争相开放。沿途的车道两旁是用盛开的蔷薇做成的花篱，曲折蜿蜒，交织成趣。回头望去，街心花园里盛开的也是蔷薇，她们花叶同放，黄绿相间。拐上一条幽深的小径，草坪中的树冠下盛开的还是蔷薇，洁白可爱，犹如放牧白羊。路过一家宅门大院，那墙隅旁、高窗前点缀的同样是蔷薇。她们映着五月柔暖的阳光，把缤纷的色彩和淡雅的芬芳奉献给了与命运抗争的北京人。我禁不住发问：蔷薇，蔷薇，今年，你是否也为奋战在抗击非典一线的姐妹们而怒放？
　　人生的价值在于感动别人，人生的意义在于为社会做一份贡献。国家铭记你们，人民感激你们，历史不会忘记你们——战斗在抗击非典一线的妇女同胞和支持你们的亲人们。
