### 中共中央关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知

2003-06-23
第1版(要闻)
专栏：

    中共中央关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知
　　一、充分认识在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大意义
　　二、深刻领会“三个代表”重要思想的基本精神
　　三、学习贯彻“三个代表”重要思想要着力解决实际问题
　　四、要注意突出重点区分层次
    五、切实加强组织领导
　　新华社北京6月22日电  中共中央关于在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的通知各省、自治区、直辖市党委，各大军区党委，中央各部委，国家机关各部委党组（党委），军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：
　　党的十六大把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道，确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了我们党指导思想上的又一次与时俱进，这是一个历史性决策，也是一个历史性贡献。十六大提出要在全党兴起一个学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，是具有战略意义的重要举措。为贯彻落实这一战略任务，现通知如下。
　　一、充分认识在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重大意义
　　“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承的科学体系，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物，科学回答了我们党和国家事业发展所遇到的一系列理论和实际问题，开辟了马克思主义的新境界，是马克思主义中国化的最新成果。几年来，全党全国各族人民在深入学习邓小平理论的同时，认真学习贯彻“三个代表”重要思想，使这一重要思想日益深入人心，化为广大干部群众的生动实践，成为指导改革开放和社会主义现代化建设的强大理论武器。特别是在十六大以后，各地区各部门围绕主题、把握灵魂、狠抓落实，兴起了学习贯彻十六大精神的热潮。“三个代表”重要思想是十六大的灵魂，也是贯穿十六大报告的一条主线。学习贯彻十六大精神，核心是学习贯彻“三个代表”重要思想；把学习贯彻十六大精神的热潮引向深入，最重要的是兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。
　　21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。国际局势正在发生深刻变化。世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。我们要全面建设小康社会，在本世纪中叶基本实现现代化，必须牢固树立中华民族强大的精神支柱，巩固发展全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。最根本的就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，把“三个代表”重要思想作为统领全局、贯穿各项工作的根本指针。
　　深入学习贯彻“三个代表”重要思想，关系党和国家工作的全局，关系中国特色社会主义事业的长远发展，关系中华民族的伟大复兴。全党同志一定要按照十六大的要求，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，在对“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位的认识上达到新的高度，在认真贯彻“三个代表”重要思想的根本要求、始终做到“三个代表”上取得新的成效，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，为全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。
　　二、深刻领会“三个代表”重要思想的基本精神
　　“三个代表”重要思想内涵丰富、博大精深，涵盖了经济、政治、文化和党的建设各个领域，体现在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，是一个系统的科学理论。在学习贯彻中要着重把握以下几个方面。
　　1.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要牢牢把握“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义。“三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是全党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
　　2.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进。努力掌握贯穿“三个代表”重要思想的马克思主义的立场、观点和方法，思想上不断有新的解放，理论上不断有新的发展，实践上不断有新的创造。自觉把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。
　　3.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验。改革开放以来，我们党在总结历史经验和新的实践的基础上，逐步形成了党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，这是我们做好工作的法宝。十六大科学概括的基本经验，集中体现了我们党领导人民在建设中国特色社会主义实践中形成的重大认识和重大方针。要注重从党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验的内在联系出发，加深对“三个代表”重要思想的认识。
　　4.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要为实现全面建设小康社会目标而奋斗。要紧紧抓住本世纪头20年的重要战略机遇期，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。
　　5.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要坚定不移地抓好发展这个党执政兴国的第一要务。“三个代表”重要思想是以发展这一主题来贯穿的。紧紧抓住发展这个主题，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展，就从根本上把握了人民的愿望，把握了社会主义现代化建设的本质。要坚持以经济建设为中心，坚持深化改革、扩大开放。一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除。聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
　　6.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。社会主义物质文明、政治文明和精神文明互为条件、互为目的、相辅相成。物质文明处于基础地位。政治文明为物质文明提供政治保证和法律保障，建设社会主义政治文明，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来。精神文明为物质文明提供思想保证、精神动力和智力支持，要大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，弘扬和培育民族精神，不断丰富人们的精神世界，不断增强人们的精神力量。
    7.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族的伟大复兴增添新力量。最大多数人的利益和全社会全民族的积极性创造性，对党和国家事业的发展始终是最具有决定性的因素。在我国社会深刻变革、党和国家事业快速发展的进程中，妥善处理各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来，至关紧要。必须贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
　　8.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要始终做到立党为公、执政为民。我们党来自于人民，植根于人民，服务于人民。在任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信人民群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风，树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观、地位观、利益观，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
　　9.深刻领会学习贯彻“三个代表”重要思想，就要大力加强和改进党的建设。要以提高党的执政能力为重点，从思想上、组织上、作风上和制度上全面推进党的建设新的伟大工程，努力提高领导水平、执政水平和拒腐防变、抵御风险的能力，保证我们党始终是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终是中国特色社会主义事业的领导核心，始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。
　　三、学习贯彻“三个代表”重要思想要着力解决实际问题
　　学习贯彻“三个代表”重要思想，重在理论联系实际。要按照关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性、本质在坚持执政为民这个根本要求，不断增强实践“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面，落实到改造客观世界和改造主观世界中，使广大党员干部真正在思想上有所提高，使各地区各部门的工作切实得到改进。
　　1.通过学习贯彻“三个代表”重要思想，把思想进一步统一到“三个代表”重要思想和十六大精神上来，把智慧和力量进一步凝聚到实现十六大确定的各项任务上来。要围绕全面建设小康社会的奋斗目标和重大部署，在国家宏观规划指导下紧密联系本地区本部门的实际，提出具体奋斗目标，形成发展思路，制定发展措施，推动各项工作取得新进展，打开新局面。
　　2.通过学习贯彻“三个代表”重要思想，进一步树立与时俱进、开拓创新的良好精神状态。要查找思想观念和精神状态上存在的差距，振奋精神，开阔视野，着眼新的实际，总结新的经验，探索新的路子，使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面的创新，努力做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。要坚持实事求是、一切从实际出发的科学态度，讲科学、鼓实劲、求实效。
　　3.通过学习贯彻“三个代表”重要思想，着力解决本地区本部门影响发展的突出矛盾和问题，促进改革发展，维护社会稳定。要针对存在的问题，深入调查研究，集中民意，集思广益，提出解决问题的措施和办法。通过解决突出矛盾和问题，深化农村改革、企业改革、金融改革、政府机构改革，推进对外开放，推进经济结构战略性调整，保持经济持续较快增长，实现社会全面进步。
　　4.通过学习贯彻“三个代表”重要思想，切实解决群众生产生活中的困难和问题。要把群众的身体健康和生命安全放在第一位，始终关注群众的安危冷暖，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。当前，要按照中央的统一部署，坚持“两手抓”，一手抓防治非典这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇。要团结一致、坚定信心、依靠科学、扎实工作，控制和消除非典疫情。要深入了解中央关于解决离退休人员、下岗失业人员和城乡困难群众生产生活问题政策的落实情况，深入了解中央关于农民增收减负政策的落实情况，提出进一步解决的具体措施。要完善社会保障制度，做好就业和再就业工作。要帮助贫困地区和灾区群众安排好生产生活，制定脱贫致富的措施，增强战胜困难的信心。
　　5.通过学习贯彻“三个代表”重要思想，落实“两个务必”，按照“八个坚持、八个反对”的要求，认真解决本地区本部门党的建设和干部作风中存在的问题。要查找和解决影响发挥党委的核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用的主要问题，使党组织真正成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者，使广大党员真正成为实践“三个代表”重要思想的模范。要查找和解决影响党群、干群关系的突出问题，特别是官僚主义、形式主义和腐败等群众反映强烈的问题，使群众切实感到党风和干部作风有明显改进。
　　四、要注意突出重点区分层次
　　兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，领导机关和领导干部是关键。要学在前面、用在前面，做持久学、深入学的表率，成为学以致用、用有所成的模范。要坚持以县处级以上领导干部为重点，推动全党的学习贯彻。在第三、四季度，各级党委中心组要组织认真研读十六大报告和党章，认真研读江泽民同志《论“三个代表”》、《论党的建设》和《江泽民论有中国特色社会主义（专题摘编）》等一系列重要著作，把《“三个代表”重要思想学习纲要》作为重要辅助材料，既从整体上深刻领会“三个代表”重要思想，又分专题展开深入研讨。以中央党校省部级领导干部培训班为依托，举办学习贯彻“三个代表”重要思想研讨班。各地区各部门要发挥党校、干校和行政学院的作用，通过举办各种形式的研讨班、培训班、学习班，把县处级以上领导干部轮训一遍。
　　要抓好基层党员干部的学习贯彻。凡有一定文化水平和阅读能力的党员干部，都要认真学习十六大报告和党章，学习《“三个代表”重要思想学习纲要》。对文化水平低的党员干部，要进行通俗易懂的讲解。要通过基层党校、农民夜校、市民学校等多种途径，组织好基层党员干部的学习。特别要注意抓好偏远地区农村党员的学习，抓好新经济组织、离退休人员、下岗失业人员、流动人口中的党员的学习。
　　要用“三个代表”重要思想教育广大群众。充分发挥报刊、广播电视、互联网等大众传媒的作用，广泛采取宣讲、知识竞赛、主题教育活动等形式，积极利用基层文化阵地，宣传“三个代表”重要思想。要找准学习贯彻“三个代表”重要思想与群众生产生活的结合点，把学习贯彻“三个代表”重要思想融入到群众获取各种信息和知识之中，融入到群众喜闻乐见的各种活动之中，融入到群众全面建设小康社会、创造幸福生活的奋斗之中。
　　用“三个代表”重要思想教育广大青年特别是青年学生，关系中国特色社会主义事业的前途命运。要高度重视青年学生的理论武装工作，加强教材编写和师资队伍建设，推动“三个代表”重要思想进教材、进课堂、进学生头脑。高等学校要系统讲授“三个代表”重要思想。中学要把“三个代表”重要思想的基本观点贯穿到相关课程的教学中。学校的党团组织要采取丰富多彩的形式，开展学习实践“三个代表”重要思想的主题活动。
　　五、切实加强组织领导
　　各级党委要充分认识兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，推动十六大精神进一步贯彻落实，是党的事业继往开来、与时俱进的战略举措，把这项工作作为首要政治任务，切实抓好。要按照中央的统一部署，结合本地区本部门实际，制定具体方案，周密安排，精心组织，加强指导。中央将于7月组织宣讲团，赴各地宣讲“三个代表”重要思想。各地也要参照这一做法，组织好本地区的宣讲活动。
　　组织、宣传部门和其他有关部门，要在党委统一领导下，各司其职，密切配合，做好各项工作。组织部门要把学习贯彻“三个代表”重要思想与干部培训工作结合起来，与加强领导班子建设和基层党组织建设结合起来，加强组织协调工作。宣传部门要把学习贯彻“三个代表”重要思想作为当前和今后一个时期宣传思想工作的重中之重，充分发挥新闻媒体的宣传主导作用，牢牢把握正确导向，在全社会营造学习贯彻“三个代表”重要思想的浓厚氛围。工会、共青团和妇联等人民团体要充分发挥广泛联系各界群众的优势，开展各具特色的学习贯彻活动。党校、社会科学院、高等学校等单位，要围绕重大理论和实际问题，集中力量，加强研究，推出一批有深度、有分量的研究成果。企业、农村、机关、学校、部队和社区的基层党组织，要把学习贯彻“三个代表”重要思想同加强自身建设紧密结合起来，同开展保持共产党员先进性教育活动结合起来，真正使干部受到教育，群众得到实惠。
　　要及时总结推广学习贯彻“三个代表”重要思想的经验和典型，宣传通过学习贯彻“三个代表”重要思想，联系实际、解决实际问题的新成效新进展；宣传实践“三个代表”重要思想的先进人物和先进事迹。要贴近实际、贴近生活、贴近群众，增强宣传工作的针对性和实效性，提高吸引力和感染力。多运用群众的语言，多联系群众身边的事例，多采取群众喜闻乐见的形式，生动活泼、打动人心。坚决防止形式主义。
　　各地区各部门要及时将学习贯彻“三个代表”重要思想的情况报告中央。中央将于年底组成督查组，对学习贯彻情况进行检查。
　　中共中央
    2003年6月15日
