### 坚持中西医并重  防治非典，中医药功不可没，但仍有一些人对它不够重视，专家呼吁——
王淑军
2003-06-09
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

　　坚持中西医并重
　  防治非典，中医药功不可没，但仍有一些人对它不够重视，专家呼吁——
　　本报记者  王淑军
　　6月3日，在东盟和中日韩非典防治国际研讨会上，卫生部常务副部长高强在总结中国防治非典的经验时指出，中医药已成为救治非典患者的一支重要力量，其科学价值正得到充分体现。实践证明，积极利用中医药资源，实行中西医结合，在非典防治工作中发挥了重要作用。
　　然而，人们回顾其参与防治的历程时也发现：中医药在防治非典的早期并没有引起重视，只是在现代医学对非典尚无有效治疗方法的情况下，中医药才进入人们的视野。人们对此不禁要问：为什么？
　　治非典中医药成为主力军
　　在防治非典的过程中，中医药的作用是逐步被人们认识的。
　　非典疫情发生之初，以中药预防非典几乎是在完全自发的状态下进行的，随意性较大。4月10日，国家中医药管理局迅速出台非典中医药防治技术方案，4月19日又对方案的预防部分做了修订，指导百姓正确使用中药预防。但此时，中医药尚未充分参与对非典的治疗。卫生部发布的推荐治疗方案，只有一条提到“可选用中药辅助治疗”。而广东中医院中西医结合治疗非典的尝试和经验，开始引起人们的关注。
　　5月上旬，疫情仍旧严峻，北京非典死亡率明显偏高，中医药参与治疗非典的呼声越来越高。5月8日，国务院防治非典指挥部召开中医药专家座谈会，要求中医药充分介入。以此为转折点，5月11日，国家中医药管理局发布修订了非典中医药治疗方案。随后，北京采取措施保障所有定点医院都有中医药的参与。到5月中旬，多半病人使用中西医结合治疗，效果明显，疫情开始得到控制。
　　同时，由科技部、国家中医药管理局等部门组织的19项中医药、中西医结合临床研究课题迅速展开。初步的研究和实践证实：中西医结合治疗非典，在缩短平均发热时间、改善全身中毒症状、促进肺部炎症吸收、降低重症患者病死率、改善免疫功能、减少激素用量、减轻临床常见副作用等方面有优势，明显好于对照组。
　　中医药为何没能早期参与
　　那么，中医药为何没能早期参与？专家指出，这不过是长期以来中西医分离、不对等发展的现实在非典事件中的反映。中国中医研究院院长曹洪欣教授认为，正是上述现实，加上有些同志不了解中医药，质疑其疗效，客观上阻碍了中医药早期参与的良好时机。
　　中医和西医作为不同社会文化背景下发展起来的两种不同医学体系，各有短长，本应优势互补，平等发展。曹洪欣说，中医药在治疗常见病、多发病和疑难病等方面具有独特的理论体系和鲜明的特点。面对非典这一新型传染病，中医依靠源远流长的治温病的理论和实践，所强调的整体观念、审证求因、辨证论治，以及抗病毒、增强免疫的双重作用，比之西医药更具有治疗和方法学上的优势。
　　但长期以来，一些看似现代、科学，实则并未客观、公正对待中医药的观念和体制，已慢慢影响和改变着中医药赖以生存的环境，造成中医药事业发展的困难局面。非典疫情初期中医药作用受到忽视，也就不难理解了。科技部中医药战略地位研究课题组组长贾谦强调，中西医不对等的现状，应引起我们的反思。
　　中医药现代化势在必行
　　分析中医和西医的不对等，涉及如何看待中医药事业的长远发展。
　　对此，中日友好医院主任医师晁恩祥认为，我国宪法早已规定“发展现代医药和我国传统医药”，新中国成立后，中医药在我国医疗卫生领域中发挥着越来越重要的作用。但在发展的过程中，也存在着传统医学的继承与发展后劲不足，传统医学与现代医学的结合、互补乏力，医学教育体制导致中西医沟通的困难，以及中医药发展投入不足、管理手段薄弱等诸多问题。
　　应对挑战，专家认为在坚持中西医并重发展的前提下，加快推进中医药现代化势在必行。
　　曹洪欣认为，一方面国家要坚持中西医并重发展的方针，并通过资源调配、人才培养、政策扶持、立法保护等措施，按照中医药的规律，为中医药事业的发展创造一个宽松的环境。另一方面，中医药事业也要与时俱进，加快自身的现代化，凭实力说话。目前，中药现代化正在顺利实施，中医现代化也要尽快推行，因为医和药是一个完整的概念，缺一不可。有专家则强调，中医现代化关键是理论体系和诊疗技术的现代化，要摆脱以往理论停留在玄学、哲学阶段，临床停留在经验医学阶段的局面。同时，大力推进中西医结合，避免只是简单的中医、西医、中药、西药加减法，从而实现两者真正的优势互补。
    非典：你教会我们什么（3）
