### 认真学习《纲要》  推动兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮
刘云山
2003-06-12
第9版(理论专页)
专栏：

    认真学习《纲要》
    推动兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮
    刘云山
　　为落实党的十六大提出的兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的战略任务，中央印发了《“三个代表”重要思想学习纲要》。这是深入贯彻十六大精神、兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重要举措，是我们党思想理论建设的一件大事。
　　从推动兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的高度，充分认识印发《纲要》的重要意义十六大把“三个代表”重要思想同马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，这是一个历史性决策、一个历史性贡献。十六大提出在全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，这是一项关系党的事业继往开来、与时俱进的战略任务。落实这一战略任务，必须下大力气使“三个代表”重要思想深入人心，成为广大干部群众的行动指南，成为我们各项工作的根本指针。学习“三个代表”重要思想，需要有一本全面、准确、系统阐述“三个代表”重要思想基本精神的权威性辅助材料。印发《纲要》是满足广大党员干部学习愿望的需要，是牢固树立“三个代表”重要思想指导地位的需要，是把十六大提出的战略任务落到实处、推动全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的需要。
　　中央印发《纲要》，将有助于人们深刻理解“三个代表”重要思想是系统的科学理论，是与马列主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的科学体系，是中国化、时代化、发展着的马克思主义，是党必须长期坚持的指导思想；印发《纲要》，将有助于人们准确把握马克思主义的立场、观点和方法，准确把握“三个代表”重要思想的精髓和灵魂，准确把握贯彻“三个代表”重要思想的根本要求；印发《纲要》，将有助于我们进一步把思想统一到“三个代表”重要思想和十六大精神上来，自觉实践“三个代表”，身体力行“三个代表”，用“三个代表”重要思想统领各项工作，把“三个代表”重要思想贯彻到现代化建设各个领域，体现在党的建设各个方面。
　　《纲要》全面系统、完整准确，科学地阐述了“三个代表”重要思想《纲要》是继邓小平理论学习纲要之后，党的思想理论建设领域的又一重要成果。
　　《纲要》全面体现了十六大精神。“三个代表”重要思想是十六大的灵魂。《纲要》以十六大精神为指导，着重从思想理论上反映十六大提出的新思想、新观点、新论断，特别是反映十六大对“三个代表”重要思想的高度评价和科学概括，把我们对“三个代表”重要思想的认识提高到了新的高度。
　　《纲要》准确概括了“三个代表”重要思想这一系统的科学理论。“三个代表”重要思想反映了党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，涵盖了中国特色社会主义经济、政治、文化和党的建设的各个领域，构成了一个系统的科学理论。《纲要》全面准确地阐述了“三个代表”重要思想，有利于帮助人们进一步深化对“三个代表”重要思想的认识。
　　《纲要》深刻阐明了“三个代表”重要思想同马列主义、毛泽东思想和邓小平理论继承与发展的关系。马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想是一脉相承的科学思想体系。《纲要》从根本上阐明了“三个代表”重要思想是党的基本理论的继往开来、与时俱进，有助于人们更深刻地把握马克思主义与时俱进的理论品质。
　　《纲要》通篇贯穿了中国特色社会主义这一主线。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，深化了我们对中国特色社会主义的认识。《纲要》以“中国特色社会主义”这一主线来贯通全篇，有利于干部群众更深刻地领会“三个代表”重要思想，更加坚定地推进中国特色社会主义伟大事业。
　　《纲要》集中反映了当代中国共产党人理论创新和实践创新的统一。十三届四中全会以来，既是我们党领导人民继续推进建设中国特色社会主义的伟大实践过程，也是对这一伟大实践不断进行经验总结和理论概括的过程。《纲要》坚持史论结合、以史立论，把历史进程和理论观点紧密地结合起来，既阐述了江泽民同志对重大问题的理论创新，也阐述了这些重要观点形成的历史背景和实践基础。
　　认真学习《纲要》，推动兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮用“三个代表”重要思想武装全党、教育人民，是实现十六大确定的宏伟目标的根本保证，是巩固全党、全国人民团结奋斗共同思想基础的根本途径。兴起新高潮，就要按照中央要求，紧紧围绕中国特色社会主义这一主线，牢牢把握解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，全面、准确、深入地学习领会“三个代表”重要思想，努力在思想认识上达到新高度，在联系实际、推动工作上取得新成效，在贯彻“两手抓”、夺取双胜利上取得新进展。
　　第一，在思想认识上达到新高度。要在“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵和精神实质的认识上达到新的高度，更加深刻地认识“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义。这就要求我们把学习《纲要》同学习江泽民同志的原著结合起来，同学习马列著作、毛泽东著作和邓小平著作结合起来，同学习改革开放以来特别是十三届四中全会以来的重要文献结合起来。要把理论学习、研究和宣传紧密结合起来，用深入的理论研究、有说服力的理论宣传，推动学习贯彻“三个代表”重要思想不断向深度和广度发展。
　　第二，在联系实际、推动工作上取得新成效。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，不只是学习的新高潮，更是贯彻的新高潮，更要有贯彻上的新成果。在贯彻落实上取得新成效，必须发扬理论联系实际的马克思主义学风，在推动各项工作、解决实际问题方面取得新成果。这就要求在深入学习的基础上，主动查找差距，树立与时俱进、开拓创新的良好精神状态；从促进改革发展、维护社会稳定的高度，着力解决本地区本部门影响发展的突出矛盾和问题；坚持“两个务必”，立党为公，执政为民，按照“八个坚持、八个反对”的要求，认真解决本地区本部门党的建设和干部作风方面存在的突出问题。
　　第三，在贯彻“两手抓”、夺取双胜利上取得新进展。坚持一手抓防治非典这件大事不松劲，一手抓发展经济这个中心不动摇，这是以胡锦涛同志为总书记的党中央立足当前、着眼长远、总揽全局作出的一项战略决策，是贯彻落实“三个代表”重要思想的具体体现。在当前，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，最重要的是全面、准确、深入地贯彻中央确定的“两手抓”的战略决策，并取得实实在在的新进展。
