### 文坛恶意炒作当休矣
仲言
2003-06-03
第15版(大地·文艺评论)
专栏：文艺点评

    文坛恶意炒作当休矣
    仲言
　　搞不清何时开始文坛流行炒作之风。往大了吹、朝猛了说，一串串溢美之辞、一顶顶巍峨桂冠，鼓吹者唾沫飞溅、慷慨奉送，受捧者胸怀若谷，欣然笑纳。一向在人们心目中清高自傲的文坛俨然已成名利场。
　　中国戏曲讲究“捧角”，大多名角周围都有一批自愿捧场的戏迷；早些年文学界也时有“圈子”现象，一旦某人有新作问世，哥儿们立马出来唱赞歌。这可算是文坛炒作的初级阶段。尽管这种带有某种志同道合、情趣相投式的赞许难免存在评价失当的问题，但在大多数情况下，人们依然可以从见仁见智的角度加以体谅。然而，伴随着现代传媒的迅猛发展，圈子与媒体开始“结盟”，文化借助信息和市场强势合谋炒作的结果，导致某些艺人及其作品的评价不再局限于圈子内的好恶与爱憎，也大大超出了友情出场的范围，其中隐藏着许多不便明言的私下交易，以至于演化成一种人为恶意炒作、着意主导大众舆论的蓄谋。
　　文坛上的恶意炒作种类有三：一是炙手可热的明星们的奇闻轶事。某歌星飙车撞人，某影星偷税漏税，某某艺人的婚外情、同性恋，哪出戏演员导演反目停机，哪个颁奖会上曝出黑幕等等，都是一些媒体争相炒作的猛料。二是人为地制造热点。或无中生有，或捕风捉影，或添油加醋，或耸人听闻，什么剧组演员失踪，什么作品侵权诉诸法庭，什么新秀是某位名人的私生子等等，都是用些鸡毛蒜皮或莫须有的事件来扰乱视听、浑水摸鱼，制造轰动效应。三是在感官刺激上做文章、找卖点。一部十分严肃的反映惠安女悲惨命运的电影《寡妇村》非要以“儿童不宜”的招牌招徕观众；而另一部非常艺术化的故事片《周渔的火车》，同样被找出“情欲”的卖点，标上“首部国产情欲大片”。几个受欲望炙烤的“身体写作者”，曾几何时就不断以“美女作家”的“盛誉”在各类媒体上登台亮相。更出格的是，一部抗战题材的故事片《五月八月》，竟以“第一部揭露中国女性被奸杀的南京大屠杀电影”相标榜，这种恶劣的行径让每个有血性的国人感到愤怒与汗颜。最近，一部《大鸿米店》则以“极具争议的情欲电影”和“乱伦、通奸、色情、暴力、七年开禁”等低俗至极的言词广而告之，连该片导演“路过这些宣传画时脸都有点红”，从而发出“牵着魔鬼的手过河”的感叹。有关方面甚至不得不因该片的不当宣传对观众产生的明显误导和对社会产生的负面影响，而做出禁演决定。操办者怎么也不会想到他们用色情和暴力走市场的伎俩，结果不仅没能受到社会青睐，反而搬起石头砸了自己的脚，给世人落下一个笑柄。某些媒体一哄而起的恶意炒作，有抢新闻的因素，有起哄看热闹的心理，但更多的却是商业和经济利益运作下的舆论操纵，它们透过大众审美取向的诱导来达到其商业主宰的目的，散发出浓重的拜金主义的恶臭。为此，善良的人们不断呼吁：媒体当自重。
　　文化传播与鉴赏需要作者与观众的双向交流。高度发达的信息社会为优秀作品的宣传和推广提供了极好机遇，文坛不仅应当而且必须充分利用现代传媒架设的平台，改变好酒不怕巷子深的传统观念，努力扩大优秀作品的社会覆盖面。文艺作品的推介需要一定声势的宣传乃至炒作，但宣传和炒作的关节点一定要符合作品客观实际，遵从社会道德规范，适应群众审美需求。千万不要把人民大众一律视为追星族；不要以为胡吹乱捧就可以把庸作变成《红楼梦》；不要错误地判断群众的审美趣味，误以为没有凶杀就没有观众，没有色情就没有市场；不要把正常的文化传播等同于不良商品的推销，混同于欲望释放的狂欢。而被金钱收买了的变了味、走了调的炒作，会将文化消费拉向低俗的市侩主义的泥淖，结果只能是自取其辱，没谁会买你的账。文艺创作的繁荣、文化市场的发展，有赖于传播者和接受者的良性互动。为了全社会有一个健康的文化环境，为了媒体自身的荣誉和信誉，文坛应拒绝恶意炒作。追腥逐臭式的炒作当休矣。
