### 积极应对世界新军事变革  尽快消除军事技术时代差——访军事科学院军事专家王保存
郭嘉  苏银成  包国俊
2003-06-09
第10版(当代军事)
专栏：

　　积极应对世界新军事变革  尽快消除军事技术时代差
　　——访军事科学院军事专家王保存
　　郭嘉  苏银成  包国俊
　　编者按
　　当今世界，以信息技术为核心的高新技术的发展，深刻影响着人们的生产生活方式和国际政治、经济、文化关系，同时也有力地促进了世界新军事变革。军委江泽民主席在十届人大一次会议解放军代表团全体会议上明确指出，全军同志要充分认清国际战略形势的发展趋势，迎接世界新军事变革的挑战，积极推进中国特色的军事变革。5月23
　　日，中共中央政治局在京集体学习，中共中央总书记胡锦涛强调，要坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想为指导，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实十六大提出的国防和军队建设的各项任务，从我国国情出发，借鉴世界新军事变革的经验，抓住机遇，在国家经济发展、科技进步的基础上，实现国防和军队现代化的跨越式发展。本版今天邀请部分军事专家分析世界新军事变革最新发展态势，为读者展示我军现代化建设的可喜成就。
　　军事科学院外国军事研究部高级研究员、著名军事专家王保存少将日前在接受记者采访时呼吁，积极应对世界新军事变革，尽快消除军事技术“时代差”，是摆在发展中国家军队建设面前一项紧迫而现实的重大课题。
　　新军事变革的浪潮给世界各国军队建设带来了诸多冲击。新军事变革的主要内容是什么？各国在武器装备、军事理论、组织体制、军事人才等方面有哪些新发展？
　　机械化装备向信息化装备过渡
　　当前，世界各国武器装备的信息化建设全面启动，正由机械化装备向信息化装备过渡。但是，总的发展不平衡，西方发达国家的装备信息化建设起步早，进展快，其武器系统的主体已经实现信息化。例如，美陆军的信息化装备已占其装备总量的50％以上，美海、空军的信息化装备已达70％多。而广大发展中国家的大部分或绝大部分武器装备仍然是半机械化、机械化装备，只有一点点信息化装备。信息化装备是指信息化弹药、信息化作战平台、军用智能机器人系统、单兵数字化装备，以及C4I系统。
　　指挥体制由“树”状变“网”状
　　新军事变革的主要内容之一，是使军事组织体制实现从工业时代向信息时代的跨时代跃升。这种跃升的实质是：使信息这一构成战斗力的主导要素能在军队内部和战场上快速、顺畅、有序地流动，以适应打未来信息化战争的要求。也就是说，变纵长形“树”状领导指挥体制为扁平形“网”状领导指挥体制，使部队编成一体化、小型化、多能化，并组建新型部队。
　　组建新型部队造就信息战人才
　　信息化战争是由信息化军队在陆、海、空、天、信息、心理等六维战略空间进行的，以信息和知识为主要作战力量的，附带杀伤破坏减到最低限度的战争。
　　信息化军队和信息化战争呼唤新型军事人才。为了造就信息时代的新型军人，西方国家主要采取了四项措施：一是贯彻两个“精英”的思想，即把社会上的“精英”招入军队，使军队的“精英”晋升到将军。二是培育军人的信息素养，使他们具备信息意识、信息知识和信息能力。三是调整院校课程设置，开办各种训练班，大力培养信息战和信息技术人才。四是转变军事教育思想，加大依托国民教育体系培养军事人才的力度。
　　新军事变革发展的不平衡性，导致了军事技术“时代差”，其具体表现有哪些？
　　一方“目明耳聪”　一方“眼盲耳背”
　　战场几乎单向透明。从海湾战争、科索沃战争和美国对阿富汗和伊拉克的军事打击中可以看出，联军不仅有分辨率很高的天基战略侦察预警定位系统，还有预警机和无人驾驶飞行器等战役信息系统和各种传感器等战术信息系统，平时建有目标数据库，战时能清楚地看到敌方的固定目标和移动目标，掌握敌方部队的部署和运动情况，战场“晴空万里”，战情“尽收眼底”。而另一方由于没有完备的各级侦察定位系统，因而看不清甚至看不到对方，战场“乌云密布”，“战争迷雾”浓重。
　　一方“打得到，打得准”　一方“打不到，打不准”
　　发达国家军队的武器装备射程远、精度高，而发展中国家的武器装备射程近、精度差。在近来的高技术战争中，发达国家军队使用的精确打击兵器的比例迅速增大，如在海湾战争中使用的精确弹药占弹药总量的8％，在科索沃战争中占35％，在阿富汗战争中又上升到56％。
　　一方作战节奏快，拥有战场主动权　一方作战节奏慢，处处被动挨打
　　发达国家军队已建成完备的侦察监视系统和C4I系统，正在建设C4ISR系统，初步实现了信息处理实时化和作战指挥自动化。这就使作战行动得到近实时地进行，即近实时地发现目标、指挥控制、实施机动、进行打击与评估毁伤，对各种战场情况立即做出反应，采取对策，使定下决心与作战进程几乎同步，从而大大加快作战节奏，牢牢掌握战场主动权。发展中国家军队由于信息处理慢，作战指挥甚至靠手工作业，作战行动迟缓，只能陷入处处被动挨打的境地。
　　军事技术“时代差”给发展中国家军队建设和未来作战带来何种启示？
　　改进装备提高素质
　　占军事技术“时代差”优势的国家，是当今世界拥有超强军事实力的军事强国。这就决定了发展中国家军队建设将面临严峻挑战。
　　发展中国家必须看到，军事技术“时代差”不是武器装备的“代差”。在抗美援朝和越南战争中，作战双方的武器装备有“代差”，但不存在“时代差”。
　　另外，占军事技术“时代差”优势的军队，其信息化程度能够迅速提升，军事实力快速增强。这对发展中国家军队打赢未来高技术局部战争是个很大启示。
　　首先，发展中国家军队的武器装备亟待加速发展。
　　第二，必须大刀阔斧地进行改革，解决军队发展中的一些“瓶颈”问题。
　　第三，提高人员素质，培养信息化建设的专业技术人才，建立新型的军事人才生成机制。
　　抓住机遇迎头赶上
　　发展中国家军队建设从机械化向信息化转型是无法回避的时代话题。
　　新军事变革为发展中国家军队的发展提供了历史性机遇。只要认真吸取发达国家军队信息化建设的经验教训，充分利用信息技术的扩散性和渗透性，就可以迅速缩小差距，甚至后来居上。关键在于善于把握时机，采取正确对策，选择适宜的发展道路。
　　发展中国家军队建设的思路应当是以“信息主导”、“系统集成”和“虚拟实践”为主要手段，同时进行信息化和机械化建设，尽快建成以综合电子信息系统为龙头的信息化武器装备体系，逐步缩小并最终消除与西方国家的军事技术“时代差”。（附图片）
　　1、虚拟战场
　　2、美国设想中的太空轨道炮摧毁敌方弹道导弹。
　　3、新世纪的中国海军。（查春明摄）
