### 绿色产业为农民增收辟新路——从安徽亳州兴邦公司仙人掌开发看产业化组织创新
秦章文
2003-06-08
第6版(林业专页)
专栏：

　　绿色产业为农民增收辟新路
　　——从安徽亳州兴邦公司仙人掌开发看产业化组织创新
　　秦章文
　　提起仙人掌，有人认为它是一种观赏类园林植物，有人则认为它是一种药材。其实仙人掌也是一种可加工食用的耐旱性较强的绿色植物。发展仙人掌的种植和加工，不仅可以改善生态环境，还能带动农民致富。
　　近年在我国四大药都之一的安徽亳州，由亳州兴邦科技开发有限公司拉动“米邦塔”仙人掌开发和加工产业链，把它作为蔬菜同时又作为药材加以开发利用，走出了一条产业化开发的新路子，被称为“兴邦模式”。它为广大农民开辟小康路提供了很好的范例和启示。5月底，兴邦公司被安徽省评定为农业产业化龙头企业。
　　食用仙人掌能否成为一个高效产业
　　在神医华佗的诞生地——华佗镇小华庄，有一片长势喜人且一望无际的仙人掌，这就是兴邦公司开发的“米邦塔”仙人掌千亩种植实验基地。
　　“米邦塔”仙人掌，是引自墨西哥的一种食用仙人掌，不仅可以烹饪多种美味菜肴，还含有十多种人体必需的氨基酸，具有多种保健价值，日、美、韩等国每年都有大量进口。其耐高温、耐干旱、耐贫瘠的特性，很适合中西部开发种植。仙人掌种下之后能连续采摘15年，一年中可多次采收，亩产量高达8000到10000公斤。
　　目前，仙人掌在我国规模种植很少，而在墨西哥，食用仙人掌种植面积达100万亩以上，仙人掌开发的食品、饮料、化妆品、保健品等，已经形成了出口国际市场的大产业。随着人们从“吃饱求生存”到“吃好求健康”的观念转变，食用仙人掌已有着巨大的消费需求和发展潜力。
　　兴邦公司是个刚刚创办四年的民营科技公司。他们之所以定位开发食用仙人掌这样一个刚刚萌芽的产业，首先是看好其巨大的市场开发潜力和为农民增收的价值。正如兴邦公司董事长吴尚澧所说：“选准一个好项目，运用产业化一个好的组织模式，就不愁做不成一个富民兴企的大产业。”他们要在“千年药都亳州”这片沃土上，建立起辐射全国的“米邦塔”仙人掌种植示范基地，依凭自身的科研开发优势，将这一引自异国的新品农作物培育成一个拉动农民增收、企业增效、给消费者以健康的大产业。兴邦公司以产业化经营的方式，建立起了以亳州为中心基地、拉动全国种植户发展生产的产业化链条。他们通过产业链向全国推广仙人掌种片，然后与种植户签订回收包销合同，并以全国基地原料为保障，进行仙人掌食品和保健饮品深加工。目前他们开发出的“绿邦”牌挂面、粉皮、啤酒、饮料等加工产品，已成为大超市争相定购的俏货，保健品等精深加工产品也正加紧研发。
　　农民致富热情与企业创业激情怎样结合
　　在增收的探索中，农民“想的是致富，盼的是服务，缺的是技术，愁的是销路”。而唯一能够解决这些问题的，实践已经证明，是市场化手段，是企业化经营，也就是龙头企业的拉动。而兴邦公司定位开发仙人掌产业，首先想的也是“怎样将农民致富的热情与企业创业的激情结合起来”。
　　实现这种结合最有效的组织保证，除了人们都知道的“公司＋农户”的模式外，兴邦公司还探索运行了三种颇有创新意义的产业化经营模式：一是“企业＋经纪人＋农户”，通过订单的形式，公司培训经纪人，由经纪人负责对农户的组织服务、技术指导和产品收购等；二是“企业＋合作社＋农户”，企业与合作社组织的农户以入股、参股的形式，结成利益相关的共同体。由企业和合作社共同建立生产基地，企业负责种苗、技术、销售，农户负责生产管理，产品由企业按照合同价格收购；三是“公司＋生产者＋农户”的联合种植模式。通过农民、市民联合种植仙人掌开展经营。由公司提供部分资金、良种、技术指导、产品销售和信息服务，市民出资或出入，农户负责提供场地和劳动力，三方通过契约关系联合成为利益共享、风险共担的共同体。
　　通过这些组织形式，使分散的农户、市民等生产者连接在产业化经营的链条上，实现了生产要素的流动和优化配置。兴邦公司的仙人掌生产基地迅速扩大，产业化经营的链条跨区域延伸。
　　如何扶持县域经济发展的亮点
　　兴邦公司始终把壮大“龙头”、建立和处理好与农民的关系，作为企业生存发展的生命线，立志做一条拉动产业化经营的“真龙”，让农户从仙人掌生产中获得比其他衣作物高出十倍甚至上百倍的效益。
　　因此，兴邦拉动的仙人掌产业链，目前已成为各地农户踊跃参与、当地政府关注并扶持县域经济发展的亮点。
　　兴邦仙人掌能否成为一个带动农民增收的大产业？
　　起初，亳州分管农业的副市长吴贞堂曾到兴邦公司仙人掌种植基地微服私访，并私下向当地的农民了解考察，最终认定，兴邦公司的仙人掌产业化的确是一个发展潜力很大的产业，亳州市政府已将其作为药都新兴产业扶持。
　　如今，兴邦公司的仙人掌基地不仅在亳州迅速发展，其产业链还向西南和中部地区跨区域延伸。四川省岳池县兴隆镇八角亭村48岁的粟达杰去年7月投资10万元引进50组仙人掌种片，办起了仙人掌种植园，半年后5000株仙人掌已长出了第三代种片。该县还组建了兴邦科技集团西南分公司岳池技术服务中心，成为当地发展基地的龙头。
　　目前，兴邦已在全国21个省区市建立了10家分公司、400多家县级技术服务中心，仙人掌种植面积已占到全国仙人掌种植总面积的五分之一。
　　在加强原料基地建设的同时，兴邦公司依托科研开发优势，加速开发加工特色养生产品，并依托400多家服务中心开拓全国市场。
　　目前，兴邦公司的仙人掌加工产品已呈现出供不应求的局面，仙人掌产业已显示出蓬勃发展的活力和巨大的增收潜力。（附图片）
　　1、题图为兴邦公司的千亩仙人掌种植试验基地
　　2、图为兴邦公司的仙人掌加工制成品。
