### 立足当前  谋划长远
刘方棫  李振明
2003-06-27
第9版(学术动态)
专栏：

    立足当前  谋划长远
    北京大学教授  刘方棫  复旦大学博士后  李振明
　　非典对经济长期的滞后影响比短期的直接影响更值得关注迄今为止，有关非典对经济影响的研究主要集中在对非典的直接和短期影响的估计上，对非典的间接和长期滞后影响的研究相对不足。非典作为一种接触性传染病，其影响重点自然主要是旅游、交通（特别是客运）、商业零售、餐饮、文化娱乐等各种人员接触性、集聚性行业，但是，除对上述行业的直接和短期影响外，非典的间接影响和滞后影响也不容忽视。
　　从需求角度看，非典导致生活消费和商务交往活动减少，这除对相关行业的消费需求造成直接影响外，还将使投资和出口活动受到制约。首先，非典将使受影响较大行业的投资推迟甚至减少，对其他行业的投资也会因难以正常进行商务洽谈而推迟或影响其实施进程。这将导致今年我国利用外资减少，并对未来一个时期利用外资造成滞后影响。其次，非典所导致的外商来华采购和商务活动的减少，不仅直接影响今年的外贸出口，而且对此后一段时期的出口也有影响。第三，会展等活动的减少和取消，影响了贸易和投资等商务活动的开展，也将间接影响投资和出口。
　　从供给角度看，非典的影响主要集中在商品和劳动力的流动以及就业等方面。首先，商品和货物的供给不畅，并且相关成本也有所增加，这会对企业的生产和经营带来负面影响。其次，劳动力流动受到限制，将影响劳动力的及时供给，这会对有关企业的生产经营活动造成损失；大量劳动密集型的餐饮、旅游等服务企业的经营受到严重冲击，不仅直接造成部分在职职工的暂时失业，而且还影响其吸纳新增就业的能力，使就业形势更趋严峻。
　　从长期来看，我国的经济增长将因环境治理、健康保障、劳动条件改善等方面投入的增加而呈总成本上升之势。这在提高社会净福利的同时，必然会影响一定的GDP增长率。
　　总之，就经济方面来讲，非典的间接影响大于直接影响，长期影响大于短期影响，对消费和出口的影响大于对投资的影响，对就业的影响大于对GDP的影响。我们相信，我国的经济增长模式将面临一个新的转变，一个面向经济、社会、环境、人口等可持续发展的转变。
　　坚持短期措施和长期措施的协调统一为了减少非典对经济的长期滞后影响，有必要从我国经济的长远发展出发，提高经济自身的“免疫力”，增强我国经济的内生增长能力。就当前来看，必须解决好以下四个方面的问题：一是就业压力日益增大；二是“三农”问题十分严峻；三是经济和收入分配差距持续扩大；四是资源环境和经济增长的矛盾越来越突出。从非典的经济影响来看，上述四个方面都有不同程度的表现。比如，非典加剧了就业压力；再比如，由于农村经济欠发达，公共卫生条件差，存在非典传播的最大危险。至于城乡之间、地区之间和各阶层之间经济和收入差距的扩大所导致的困难群体的生活和公共卫生保障问题，也必须重点加以考虑。为了最大限度地减少非典的负面影响，必须考虑上述长期因素，既要努力促进当前宏观经济的稳定，更要促进经济的可持续发展。
　　第一，尽快研究结构性减税政策（如变生产型增值税为消费型增值税等），进一步分析针对农村和某些特定行业的税费减免，有的可以制度化、长期化，以增强企业的竞争力和经济活力。第二，实行就业优先的宏观经济政策，最大限度地减少非典对就业的影响。可考虑把税费优惠、金融支持等与促进就业结合起来，比如，对非典时期执行的对某些劳动密集型行业的税收减免和贷款贴息，可在非典后通过与吸纳一定数量的新增就业挂钩让企业继续享受，从而提高企业吸纳就业的积极性。第三，加大对农村、落后地区、贫困人口等的转移支付，建立适应城乡不同特点的、覆盖面广的公共卫生体系，加大对农村和落后地区公共事业的投入，逐步建立城乡统筹的社会保障和公共服务体系。第四，遏制收入差距的进一步扩大，特别是对那些寻租致富、违法致富者要坚决打击，对困难群体多方救助，以提高社会消费倾向，促进经济增长。第五，加大产业结构调整力度，不能因非典而放慢城镇化进程和第三产业发展步伐，要大力发展绿色服务业、现代服务业，使第三产业成为增加就业的载体和经济发展的支撑。第六，提高政府运作的效率和信息的公开化与透明度，优化投资软环境，提高利用外资的水平和质量；通过加强出口产品检疫、加快出口退税和进行金融救助等方式支持国内企业开拓国际市场。第七，促进民营经济和中小企业发展，帮助它们顺利渡过难关，发挥其在增加就业、促进经济增长中日益重要的作用。第八，制定相关法律法规，并严格执法，防止资源环境的进一步破坏，促进经济增长和环境保护相协调。
