### 淤地坝建设要统一规划科学设计
周万龙
2003-06-29
第8版(经济专页)
专栏：

    淤地坝建设要统一规划科学设计
    周万龙
　　黄河泥沙主要来源于黄河中上游黄土高原的千沟万壑。严重的水土流失，不仅影响了黄土高原地区的经济社会发展，而且对地处黄河下游的东部地区构成严重威胁。黄土高原地区要走上“生产发展、生活富裕、生态良好”的发展之路，就必须牢固树立可持续发展思想，切实搞好生态环境建设，突出抓好沟道治理，进而从整体上改善黄土高原的生态环境。而兴修拦泥淤地坝，就是一条重要的、不可替代的水土保持措施。
　　淤地坝在控制沙土流失、改善当地生态、调整产业结构、增加农民收入方面具有独特作用。据调查分析，大型淤地坝每淤1亩坝地，平均可拦泥沙8720吨，中型6720吨，小型3430吨；从投资看，上游拦截1吨泥沙的淤地坝建设费用是1元钱，而下游的清淤加堤费就是20元以上。坝地土壤含水量相当于梯田的2倍，坡地的2.5倍，每吨土壤中氮、磷、钾、有机质含量分别是坡地的1.2倍、4倍、5.2倍和1.25倍。据多年的数据分析，1亩坝地的效益相当于8亩左右坡耕地和4亩旱地梯田。
　　结合陕北地区几十年淤地坝建设的实践，我认为，搞好淤地坝建设，关键要理清思路，即以流域为单元，以坝系建设为主体，以实用技术为支撑，以产权制度改革为动力，以保持水土、防洪减灾、改善生态、增加农民收入和促进区域经济发展为目标，各项淤地坝建设资金集中使用，统一规划，科学设计，突出重点，分步实施。
　　一、科学规划，扎实做好前期工作。前期工作是工程立项施工的基础。实践证明，前期工作的好坏，直接关系工程进度、质量和效益的发挥。因此，要根据黄土高原水土保持生态建设的新形势、新要求，合理规划，科学设计，以小流域为单元，按照坝系进行规划，切实做到坝址选择要准，踏勘设计要细，处理淹没损失要彻底，不留后遗症。本着以效益定项目的原则，严把立项关；坚持现场勘测，按规范设计，严把设计关；坚持省上专家评审制，严把审批关。
　　二、依靠科技，大力推广先进适用技术。大力推广水坠法筑坝、新型反滤材料等先进适用技术；开展土坝过水试验示范、坝地土壤盐碱化的防治以及加快淤地坝成地速度等方面的研究；高度重视规划和设计方案的严格落实，做到以坝系为单元，以骨干工程为骨架，支毛沟全拦全蓄，干沟淤排结合。大、中、小，拦、蓄、排，防、种、养相配套，节节控制，分段拦蓄，使坝系达到相对稳定，充分利用水沙资源，确保坝系永续使用。
　　三、深化改革，探索建管用相结合的新机制。在淤地坝建设和管理中积极进行机制创新，对所有新建的淤地坝项目都要按照明晰产权、有偿使用的原则，稳步推行产权制度改革，切实落实管护责任，明确责、权、利关系。同时，对已建成的淤地坝要通过承包、拍卖、租赁、股份合作等多种形式，以存量换增量，以资产换资金，流动发展，永续利用。在统一规划、规范施工的前提下，发动群众，自筹资金，自我建设，自主管护，自己受益，调动千家万户的积极性。
　　四、加强管理，确保淤地坝安全运行。淤地坝建设事关人民生命财产安全，必须切实加强管理，确保工程质量。淤地坝的立项必须符合淤地坝建设总体规划；设计必须符合有关技术规范和标准，由有设计资质的单位和设计人员承担，并要严格按程序审批；工程建设要按照基本建设程序进行管理，逐步推行项目法人制、招投标制和施工监理制，明确责任，落实工程质量终身负责制。
　　五、高效开发，着力提高坝地生产效益。高质量坝地，只有通过高效开发的途径，才能得到高额的效益。因此，必须高度重视坝地的高效开发利用工作，激发全社会打坝淤地的积极性、主动性和创造性。对新建坝，可采取一侧排洪，一侧淤漫；多淤少排，漫排结合；开槽疏渠，降低水位，防盐降碱的办法，提高坝地质量。加快坝地耕作方式和耕作制度的改革，全面推行垄沟种植、地膜覆盖和粮菜、粮药、粮杂（豆类、土豆等）、粮果等套种技术，提高坝地利用率和产出率。推广大棚温室以及喷灌、渗灌、滴灌等微灌技术，实行生物防虫，棚、沼、猪三位一体经营方法，减少污染，发展绿色食品，提高附加值。大力推广适生优良品种，科学调整种植结构。（作者为陕西省水土保持局局长）
