### 技术壁垒：冲击加剧  应对加力——访商务部科技司司长王晖
龚雯
2003-06-18
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　技术性贸易壁垒已取代反倾销成为制约我国出口的最大障碍，百分之七十一的企业、百分之三十九的产品出口因此受挫——
    技术壁垒：冲击加剧  应对加力
    ——访商务部科技司司长王晖
    本报记者  龚雯
　　记者：近段时期，技术性贸易壁垒受到空前关注，有人认为它已取代反倾销成为中国面临的第一大非关税壁垒。那么，技术壁垒对我国出口实际造成了多大影响？
　　王晖：商务部最新抽样调查显示，2002年我国有71％的出口企业、39％的出口产品遭到国外技术壁垒的限制，损失约170亿美元，相当于当年出口额的5.2％，影响程度大于我国加入世贸组织之前。从地区分布看，各省市出口均因国外技术壁垒受损，沿海地区损失绝对金额高，中西部地区遭受的损失占其出口额的比例普遍高于沿海地区。从产品看，劳动密集型产品出口受损依然严重，有近90％的食品土畜类出口企业受限，损失约90亿美元，高新技术产品和机电产品出口受损呈明显上升趋势，轻工、机电类产品较两年前受影响更为严重，损失分别约40亿美元和20亿美元。从国别看，欧、美、日是实施技术壁垒的主要国家和地区，其技术壁垒对我出口企业造成的损失占总损失的95％。他们实施技术壁垒的主要方式是“提高标准”、“增加检验检疫项目”和“技术法规变化”，这意味着WTO一些发达成员正在不断调整和提升技术门槛，一方面说明其技术水平、环保意识的持续提高，另一方面也反映其利用技术壁垒搞贸易保护主义的倾向在加剧。
　　此次调查结果进一步表明，国外技术壁垒操作复杂、隐蔽性强、扩散效应大、影响面广，已经成为长期制约我国出口发展的最大障碍，相当数量的传统优势产品甚至退出国外市场。
　　记者：不同行业和产品遇到的麻烦不一样，就您所知国外对华实施技术壁垒都有哪些主要原因？
　　王晖：据我们对食品土畜、轻工、机电、纺织服装、五矿化工等行业的调查，在受到国外技术壁垒限制的出口企业中，46.2％认为进口国实施技术壁垒是以保护人类健康和环境为理由；43.8％认为国外技术壁垒是因我国与进口国法律、规则、标准和生产方法不一致；40.8％认为是进口国为了保护本国产业；32.3％认为是进口国采取的歧视性待遇；2.3％认为是缘于彼此风俗习惯不同。当然还有其他一些原因。
　　记者：现在有一种说法，认为国内一些企业之所以出口频频受挫，是其面对国外技术壁垒应对不力。据我了解，企业也有很多苦衷。您怎么看这个问题？
　　王晖：其实，我们通过调查感受到出口企业应对技术壁垒的意识在不断增强。95.6％的企业希望通过提高技术和管理水平使产品达到进口国要求，68.3％的企业希望获得国际权威认证或进口国认证，从比例上说较之加入WTO前的2000年明显上升。近几年政府部门、中介组织和出口企业在形成合力、积极应对方面也已取得初步成效。
　　但同时必须承认，出口企业的应对措施还是初步的，仍面临诸多困难和问题：就跨越技术壁垒的主要障碍而言，有36％的企业认为是“信息不灵，不知道对方规定已经改变”；38％的企业认为是“缺乏可以达到对方指标要求的解决方案”；37％的企业认为是“资金缺乏，难以进行技术改造和获得国际认证”。很多企业集中反映，原料供货企业、加工企业、出口企业等多种经营主体间没有形成整体链条，难以实现全程控制，因此出口产品质量不稳定。
　　记者：在国外技术壁垒越筑越高的形势下，企业亟须解决的问题是什么？政府部门应有哪些作为？
　　王晖：总体上看，发达国家实施的绝大部分技术法规、标准与合格评定程序等技术性贸易措施，其制定的原则、依据和程序都没有违反世贸组织规则（WTO／TBT协议）。但由于国家间科学技术水平和管理水平的差异，客观上对国际贸易尤其是对发展中国家的外贸形成了壁垒，而且难以通过谈判磋商机制打破壁垒，因为它们在遵循WTO规则上往往做得比较巧妙。最根本的解决办法是提高自身竞争力跨越壁垒。商务部将继续与有关部门密切合作，按照完善机制、加强引导、延伸服务、区分情况、重点跨越、稳步推进的原则，组织企业切实应对国外技术壁垒，一方面充分运用WTO有关规则，对歧视性或违规的技术壁垒进行针锋相对的斗争，另一方面加强技术法规和标准化工作，帮助企业有针对性地强化管理，加快整改，把健全外经贸标准化工作作为实施以质取胜战略的突破口，提高出口增长的质量和效益，尽可能地在国际竞争中规避风险，减少损失。
