### 零感染和新纪录——首钢抗非典促发展纪实
阎晓明
2003-06-19
第12版(综合)
专栏：

    零感染和新纪录
    ——首钢抗非典促发展纪实
    本报记者  阎晓明
　　到北京最大的企业首钢总公司采访，听到两条好消息：截至目前，十里钢城，上万个岗位，10万名职工无一例交叉感染；今年4月全集团销售收入完成3..9亿元，完成计划的115.32％，5月份前20天，生产经营再创新高。
　　面对非典疫情如此巨大的压力，首钢是如何经受住考验，一手抗非典，一手促发展，谱写出实践“三个代表”重要思想的壮丽乐章的？
　　钢铁防线：10万职工零感染
　　首钢在北京地区有在岗职工10万人，包括离退休职工及家属总共40多万人。非典疫情发生后，首钢党委清醒地认识到，首钢作为特大型企业，生产集中，人员居住集中，首钢的非典防治工作和稳定，直接影响到首都防治非典的形势。
　　首钢党委迅速成立了首钢防治非典指挥部，统一指挥全公司的防治工作，按照指挥系统下延的部署，各子公司、独立单位相继成立了53个防治非典领导小组，形成了紧急指挥体系。
　　职工班组是防控非典的最前沿。班组长每天上班第一件事就是检查职工的非典防控情况，做到“四清”：职工的身体状况清；职工家属的情况清；缺勤职工的情况清；一旦有问题如何处理情况清。
　　防治非典工作的关键是各项措施落实。首钢严守预防性隔离和疫情性隔离两道关口，卡住非典病毒的传播途径。厂矿、办公楼、工地、住宅小区等实施封闭式管理，工作岗位不串岗，居民之间不串户；重要岗位采取两班人马不见面，组织预备队等措施。
　　首钢党委宣传部制订下发了《首钢防治非典型肺炎宣传教育重点及工作流程》，利用《首钢日报》、首钢电视台以及内部局域网、橱窗、黑板报等，宣传战斗在防治一线广大医护人员的先进事迹，普及保健知识，保证了职工队伍稳定、思想稳定、生产稳定。
　　扎实的防疫措施使十里钢城筑起了“钢铁防线”。
　　众志成城：再创生产经营新纪录
　　首钢会不会失去机遇？这是非典疫情发生后许多人的担忧。首钢党委明确提出，在防控非典的过程中，要坚决做到生产不停，产值不少，市场不丢，指标不变，各单位要一手抓防治非典，一手抓经营生产。
　　北京出现疫情后，一些原料供应商转而开发新客户，首钢面临“断粮”的危险。首钢及时调整措施，物资供应公司加强源头采购力量，对重点供应地区和单位派人驻守，充实采购一线，同时加紧与新建立战略合作伙伴关系的山西焦煤集团、开滦矿务局等开展实质性合作，使焦炭、炼焦煤供应从一度库存仅够半天生产的险境中解脱出来。
　　“进”的问题解决了，“出”的一头遇到了同样的问题。首钢在销售业务中依托网上办公和电子商务，在合同签订、货款交付、产品发运、财务对账、税票和核算单等业务环节上实施远程工作管理，实现了产销衔接。他们打破分工界限，实行“一站式”和“首问制”服务，客户不论将电话打到哪个部门，接电话的第一人都会为客户服务到底。
　　重点工程建设是首钢今年推进战略性结构调整的关键。年产17万吨的彩色涂层钢板工程计划今年下半年投产，为保证参与建设的外国专家的健康，首钢为他们提供了良好的生活、工作环境，安排了专门的就医医院，使他们能放心地投入工作。目前，该工程已进入了设备安装的高潮。
　　众志成城谱新篇。今年1至4月，首钢集团累计完成销售收入137.07亿元，同比增长18.6％。
　　奉献爱心：展示国企新风采
　　今年“五一”国际劳动节正值抗击非典的严峻时刻。节日期间，首钢向全社会发出了倡议书，号召树立全局观念，伸出援助之手，献出一片爱心，努力为国家分忧解难。首钢党委果断决定出资1000万元。
　　在首都抗击非典战斗中，首钢医院先后有120名医护人员奔赴各非典定点医院，有123人参加了公司内非典的诊断、隔离、治疗和监测工作。北京大学首钢医院医疗队负责北京胸科医院八病区的62张病床，收治的48名非典患者经治疗和护理，病情都得到了改善，无一人死亡。
　　首钢集团董事长朱继民几次带队慰问战斗在防治非典一线的首钢医院医护人员。医院专门成立了生活组，照顾一线人员的家庭。4月下旬，全市中小学生和幼儿园暂时停课，涉及到首钢1.94万名职工子女，其中确需看管的有3270人。首钢决定，各单位在确保生产经营的情况下，采取安排职工休年假，工资奖金照发等方式，为职工创造条件照顾孩子。
　　经历了非典考验的首钢，更增强了抗击风浪的力量，步伐更加坚定。
