### 亚特兰大奥运会爆炸案疑犯　鲁道夫落网记
吴伟农
2003-06-03
第8版(体育)
专栏：

    亚特兰大奥运会爆炸案疑犯　鲁道夫落网记
    新华社记者  吴伟农
　　打破1996年亚特兰大奥运会平静、制造了一系列爆炸案的嫌疑犯终于落网。5月31日，美国白人男子埃里克·鲁道夫在北卡罗来纳州小镇墨菲被警察逮捕，警方对他进行长达7年的搜捕终于画上了句号。
    作恶多端  劣迹斑斑
　　现年36岁的鲁道夫被美国司法部长阿什克罗夫特称为“美国联邦调查局黑名单上最臭名昭著的逃亡者”。他是一名白人至上主义者，曾是个技艺精湛的伐木工和木匠。
　　鲁道夫念过大学，但没有完成学业。1987年至1989年，他在美国陆军服役，但因吸大麻被军队开除。
　　1996年7月27日，鲁道夫制造了一起震惊世界的爆炸案。他在亚特兰大千年奥林匹克公园内引爆一个背包式炸弹。四处飞散的铁钉和弹片击中了园内的游客。44岁的艾丽斯·霍瑟伦被炸死，另有100多人受伤。那时奥运会赛事已经过半，爆炸事件使得随后的比赛笼罩在恐怖的阴影之中。
　　美国联邦调查局立即展开调查。最初，公园的兼职保安理查德·朱厄尔被认为是嫌疑犯。但在一番激烈讨论和深入调查后，朱厄尔被证明无罪。
　　大约半年之后，也就是在1997年1月16日，两枚炸弹在亚特兰大地区一家提供流产服务的诊所——“北部计划生育服务社”外爆炸。弹片击中诊所外的人群，造成7人受伤。
　　同年2月21日，又有一枚炸弹在亚特兰大的一家同性恋夜总会外爆炸，致使5人受伤。而明显针对救援人员的第二枚炸弹在机器人警察处理时发生爆炸。
　　1998年1月29日，在同样提供流产服务的亚拉巴马州伯明翰“新女性全女子卫生保健中心”外，一枚炸弹夺走当时已经下班的警官罗伯特·桑德森的生命，护士埃米莉·莱昂斯受伤致残。
　　直到伯明翰全女子卫生保健中心爆炸事件发生后，警方才将注意力转移到鲁道夫身上。一名目击者看见鲁道夫当时从诊所走开。而一名居住在诊所附近的学生则记下了鲁道夫驾驶的轻型尼桑卡车在北卡罗来纳州登记的牌照。这成为调查取得突破的重要线索。
　　7年追踪  四处逃亡
　　在一系列爆炸案发生后，美国各大新闻机构陆续收到一名可疑分子的信件。他在信中自称是“基督身份”组织的追随者，正在墨菲附近活动。“基督身份”是一个信奉白人至上主义的组织。该组织反对堕胎、同性恋和外国人。
　　墨菲是阿巴拉契亚山下的一个小镇，仅有1500名居民。当鲁道夫被通缉的消息在因特网和有线电视上广为传播的时候，原本以煮花生出名的墨菲镇立刻变成了媒体聚焦地。数十辆卫星转播车开进了小镇，大街小巷挤满了闻讯而来的记者和执法部门官员。
　　1998年春天，美国联邦调查局派遣数百名武装特工前往墨菲附近的楠塔哈拉国家森林公园搜捕鲁道夫，军警在当地向导、猎人和志愿者的协助下，展开大规模搜索行动。
　　有一次，调查人员在森林公园里发现了几桶燕麦、几瓶维生素片和金枪鱼罐头。但很快又失去追踪线索。
　　“我们得到过数百条消息。”联邦调查局调查员吉姆·卡瓦纳说。他表示：“他（鲁道夫）在这里，又在那里，到处都是。”
　　由于迟迟没能抓到鲁道夫，美国联邦调查局发出了10万美元的悬赏金来捉拿这名可怕的杀手。
　　在落网被捕前，鲁道夫最后一次被人看见是在1998年7月7日。当时他饥肠辘辘地出现在一家食品店里。两天后，他从店主那里拿走了一些食物和开走一辆尼桑轻型货车，随后就销声匿迹了。
　　由于长期杳无音信，调查组逐渐缩减了在当地的活动规模。到去年春天，只有十几个特工还在参与搜捕活动。许多人认为鲁道夫已经死了。但一切在今年5月31日清晨发生了改变。（上）（附图片）
　　6月2日，疑犯鲁道夫（中）在安全人员的严密看护下离开位于墨菲市的看押处所。鲁道夫当天在位于北卡罗来纳州阿什维尔的联邦法院出庭受审。
　　新华社发
