### 区域经济和行业化潮流
明宁
2003-06-27
第7版(国际)
专栏：学者新论

    区域经济和行业化潮流
    明宁
　　区域经济和行业化已成为现代社会的新的经济模式。今天，无处不在的区域经济和行业化正在突破旧式的政府管理模式。人类社会也因此正在演化出新的生存模式。
　　现代意义上的全球区域经济和行业化发端于20世纪70年代。然而，现在的区域经济和行业化的含义大大超出了当时的含义。短短30年，区域经济和行业化已发展到全球化，正在打破原来意义上的行业分割、区域分割和国家之间分割的界限，开始形成全球意义上的行业化和区域经济。
　　区域经济合作与行业全球化并驾齐驱，已成为不可抗拒的潮流，不仅对国际贸易产生巨大而深刻的影响，而且也使人们的生产和生活观念产生了很多变化。人们开始不分种族、肤色、年龄、性别，共同生存活动。比如，不仅在那些跨国公司，就是在本国的公司也可看到不同肤色的人在一起工作。甚至不同肤色的人组成了家庭，生活在同一个屋檐下。这也是区域经济和行业化带来的结果。
　　区域经济和行业化展示了强大的生命力。世界上现有地区贸易协会约194个，绝大多数国家都参加了一个或几个区域经济合作组织。随着区域规模的不断扩大，行业国际化对国际贸易和世界经济的影响也日趋明显。据世界贸易组织统计，自1980年以来，区域经济合作组织的国际贸易整体实力明显增强。区域经济合作的一个典型特征是促进区域内贸易的优先发展和行业的区域化。全球性跨区域行业协会已达到1000多个。而跨地区跨行业的协会已不知其数。行业早已打破了本身的界限而从事跨行业活动，企业的行业身份已很难区分了。
　　区域经济和行业化在北美和欧盟已迈出了重要步伐。北美区域经济的发展使区域行业化和跨行业化得到进一步发展。北美在上世纪80年代倡导北美经济圈后，区域经济开始明朗起来。行业的跨区域化同时也带动了行业协会组织的跨区域化，跨区域、跨国家间的行业协会比比皆是。在跨区域的行业协会推动下，1994年成立了北美自由贸易区（NAFTA）。NAFTA的成员在经济贸易上有很大的互补性，正是这种互补的要求为北美贸易圈的建立奠定了基础。这不仅有利于解决国家资金相对过剩问题，而且有利于解决国家劳动力流动互补问题，有利于就业和投资的平衡。NAFTA成立以来，区内贸易规模呈上升趋势。行业之间和行业协会之间的交流也得以扩大。
　　欧盟的区域经济化是最成功的。40年的区域经济化进程给欧盟区域经济打下了基础，也给欧盟的行业化打下了基础。欧盟的行业化和区域经济化是从内部交换开始的。由于经济的一体化发展，使得政府控制经济的能力不断削弱。因此，行业化使行业协会不动声色地取代了政府的大部分经济角色，甚至深入到了行业政策和经济政策的导向中。欧盟随着欧洲一体化进入了不可逆转的进程，其作用也越来越大。欧洲货币的统一，欧元的流通，使欧洲区域社会经济的统一走上了快车道。行业化正在打破国界的封锁线。随着国界的逐渐消失，行业化管理的重要性会更加突出。
　　全球市场竞争虽在加剧、贸易保护主义虽在升级，但是，区域经济组织的发展更在突飞猛进。这是因为行业化能减少国家保护主义的负面效果，避免利润流失。许多行业采取了趋利避害的跨区域的行业联合形式，在外建立公司企业，在内建立联盟，以此减少关税损失和扩大交往，抵御风险。这种跨区域的经营方式，便给跨区域的行业化管理创造了条件。相近的国家间形成了连成一体的经营方式的做法，给行业跨区域联合带来广泛的空间。行业为了利润，出现了由经济发展水平悬殊的发达国家与发展中国家共有经济合作组织的新模式。
    （作者单位：北京社科院）
