### 有一种忠诚叫奉献——记优秀共产党员、赤狼村党支部书记赵立民
王明浩
2003-06-03
第12版(农村防治非典专页)
专栏：积极防非典  建设新农村

    有一种忠诚叫奉献
    ——记优秀共产党员、赤狼村党支部书记赵立民
    本报记者  王明浩
　　编者按：目前防治非典工作取得一定成绩，疫情趋于平稳，但形势依然严峻。从总体上看，疫情还没有得到完全控制，并仍有继续扩散和蔓延的危险。农村还存在非典疫情扩散的渠道和隐患。防治任务依然十分艰巨。
　　非典防治工作是一场攻坚战，我们必须有足够的思想准备。只有把困难估计得更充分一些，各项工作和措施更有力一些，才能巩固已取得的成果，努力使局面进一步好转。如果有丝毫的麻痹懈怠和侥幸心理，稍有不慎，就可能出现反复，功亏一篑，前功尽弃。对此必须要有清醒认识，再接再厉，迎难而上，咬紧牙关，坚持到底。
　　抗击非典的斗争也是对领导干部的严峻考验，是实践“三个代表”重要思想的具体体现。各级党委和政府应切实履行职责。疫情较重的地区一定要把防治非典作为当前的主要任务。领导干部要对人民身体健康和生命安全切实负起责任。
　　夺取抗击非典的最后胜利，关键在于落实。各地区、各部门要把中央制定的各项政策措施真正落到实处。用于防治非典的各项物资、资金等要及时到位。各级领导干部要深入基层，切实加强督促检查，及时发现和解决问题。确保每一个患者都能及时得到收治，每一个传染源都能及时隔断，每一个隐患都能及时消除。要狠抓落实，决不能搞形式主义，做表面文章。
　　疫情在逐步缓解，但我们的思想上不能有丝毫放松，要坚决克服麻痹大意、盲目乐观的情绪，工作上丝毫大意不得。
　　眼下，“三夏”大忙已经开始，小麦跨区作业也已开镰，各地应抓紧研究人口流动增加带来的新情况、新问题，拿出新的对策，防止疫情出现反复，防止疫情在农村蔓延。
　　在全国各地农村开展的防治非典型肺炎的战斗中，千千万万的共产党员，为了人民群众的身体健康和生命安全，夜以继日地奋战在“抗非”第一线。他们用自己的汗水甚至生命，谱写了一曲曲非常时期共产党人的壮丽凯歌。河南省西华县红花镇赤狼行政村党支部书记赵立民，就是其中的优秀代表。
　　在抗击非典的战斗中，赵立民自始至终坚守一线，千方百计劝阻外出务工人员返乡，连续数天排查摸底，终因劳累过度不幸殉职，年仅46岁。
　　从1994年起，赵立民任红花镇赤狼行政村党支部书记。今年4月“抗非”战斗打响后，正在住院治病的赵立民不顾医生劝阻，悄悄回到村里，立即投入到“抗非”工作中。
　　赤狼村辖3个自然村，有2420口人。其中外出务工人员262人，劝阻返乡工作量较大。患高血压病的赵立民和其他村干部一起排查摸底，掌握了外出务工者的详实情况，向全村外出务工人员发出劝阻返乡信262封，打电话劝阻返乡人员200多次，发放宣传资料1200份，并对外出返乡的43名村民全部实行了隔离。
　　5月3日夜，劳累了一天的赵立民顾不得休息，就拖着疲惫的身体，坚持在村头排查堵截。后来，赵立民又赶到村隔离观察点，对非典防治情况做了最后检查。回到家，时针已指向次日凌晨1点多了。
　　5月4日凌晨4时左右，休息还不到3个小时的赵立民又翻身起床，骑着自行车赶到村非典检查卡点和隔离区查岗。
　　5月5日凌晨6时许，赵立民向值班人员了解完情况后，没来得及吃早饭，就匆匆赶到镇里，参加7点召开的镇村干部防治非典紧急会议。
　　7时30分，正在作笔记的赵立民突发脑溢血栽倒在会场，经抢救无效，当天上午不幸逝世。
　　5月6日，红花镇党委、政府举行追悼会，红花镇及赤狼村千余名干部群众怀着悲痛的心情，向赵立民的遗体告别。从赤狼村到殡仪馆，6公里的路程，赵立民的灵车整整走了1个多小时。
　　赵立民去世后，红花镇党委、政府，西华县委、县政府先后作出向赵立民同志学习的决定。号召党员干部学习赵立民同志英勇战斗、不怕牺牲、无私奉献的高尚精神，坚决打好防治非典这一恶仗，夺取防治非典的最后胜利。
　　5月16日，中共河南省委决定，追授赵立民同志“优秀共产党员”称号。
