### 不断提高总揽全局的能力
刘淑阶
2003-06-24
第9版(理论)
专栏：学习通信

    不断提高总揽全局的能力
    刘淑阶
　　中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，总揽全局是我们党必须具备的领导能力和执政能力。面对执政条件和社会环境的深刻变化，各级党组织和领导干部必须立足于全党全国工作大局，坚定不移地贯彻党的路线方针政策，并善于结合实际创造性地开展工作，不断提高总揽全局的能力。
　　全局相对于局部而言，主要是指整个的形势和局面，即整体、大局。总揽全局，就是识大体、顾大局，就是讲全局、懂全局、谋全局，注重工作的全面性和系统性。由于全局具有层次性和多样性，各地区、各部门都有自己的全局，因此，对于各级领导干部来说，总揽全局就是要正确处理中央与地方、整体与部分以及相互之间的关系，特别是要自觉服从和服务于全党全国工作大局，坚定不移地贯彻落实党的纲领、路线和方针、政策，同时结合各自的实际，创造性地开展工作。
　　不断提高总揽全局的能力是坚持党的性质和宗旨的必然要求。作为中国工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族的先锋队，我们党必须坚持党的先进性和代表利益广泛性的统一，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础的统一；作为以全心全意为人民服务为宗旨，立党为公、执政为民的马克思主义政党，我们党必须坚持人民利益高于一切，把实现、维护和发展最广大人民的根本利益作为一切工作的出发点和归宿。这就要求全党上下牢固树立全局观念，不断增强全局意识，善于认识和把握全局，始终做到总揽全局。
　　不断提高总揽全局的能力，是加强和改善党的领导的重要内容。党的领导作用体现在方方面面，总揽全局是其中的主要内容。只有做到总揽全局，才能始终保持与时俱进的精神状态，使党的全部理论和工作体现时代性，把握规律性，富于创造性，用发展着的马克思主义指导新的实践；才能从根本上把握社会主义现代化建设的本质，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，把坚持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，推动社会全面进步，促进人的全面发展；才能妥善处理各方面的利益关系，充分调动全社会全民族的积极性创造性，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，保证全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进；才能以改革的精神推进党的建设，坚持增强党的阶级基础和扩大党的群众基础相统一，不断为党的肌体注入新活力，使党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。
　　形势在变化，社会在发展，党和国家的事业在进步。党的各级组织和领导干部应当紧密结合国内外形势的发展变化，紧密结合人民群众对提高物质文化生活水平的要求，紧密结合党员干部队伍的重大变化，进一步发挥好总揽全局、协调各方的领导作用，不断提高党的领导水平和执政水平。必须进一步加强学习，既要认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，又要努力学习现代经济、科技、历史、文化、法律等方面的知识，不断提高科学认识形势和驾驭全局的能力；坚决维护党的团结和统一，在充分发扬民主的基础上实行正确的集中，使全党在思想上政治上保持统一，在行动上步调一致；善于抓主要矛盾，把握好工作重点，抓住重大问题取得突破，带动全面工作，保证党和国家事业的顺利发展。
　　新形势新任务要求全党特别是各级领导干部务必牢固树立全局观念，把广大人民群众的思想和行动统一到十六大精神和中央的决策上来，为实现全面建设小康社会的奋斗目标、开创中国特色社会主义事业的新局面而共同努力。
