### 带着种子上路
徐国安
2003-06-21
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：世说心语

    带着种子上路
    徐国安
　　生活是琐碎的，由不同形状的色块拼凑组成，展示在我们眼前。同时我们本身也被生活支解成零星碎片，每片碎块针对相应的生活发生不同的反应，或丰富精彩，或单调乏味；或积极进取，或低迷消沉。在我们不同的坐标及探索追寻中，人生价值逐渐浮出水面。
　　世界上充斥着各种诱惑，诱惑本身并不能给我们以真正快乐，我们知道。可人们的欲望有时却因这诱惑而得以延伸，直至左右和控制我们的思维。有一点可以肯定，当天合上眼睛，远离喧嚣的我们终于得到片刻安宁，这一刻，我们醒来。然而，欲望这个魔法师，幻化成各种飘忽不定的念头雾般迷漫在我们眼前，掩盖事物的本质，迷惑我们的眼，转移我们的目标，不知不觉中分散我们劳累之余所剩不多的精力，在我们还没有把熟悉的真相与诱惑分清之前，一阵恍惚，我们被那厚重的夜卷入梦乡。当飘忽游离的意识淡去，我们浮躁的心渐趋平和，一幅三维立体交错的画逐渐清晰，上面有我们行走的轨迹，我们的目光没有停止，穿越历史，一幅巨大的坐标图立在我们眼前。
　　应该说，在舟荡平湖的顺境中，人是那种贪图安逸的动物，人的这种劣根性会让我们在没有风雨顾及的前提下，不自觉地做出逃避烦恼对自己现状影响的行为。当年在部队当兵，没有机会进入大学校门。知识上的短腿逼着自己一刻也不敢放松在工作中汲取知识的养料。西方哲人贺拉斯曾做过深层剖析，“他不做自己要求做的事，他却又要求做自己已经放弃的事，他摇摆不定，一生充满矛盾。”这种墙头草般的性格有时让我们感觉，“我们不是在走路，而是在漂流，受到河水的挟制，根据潮水的涨落，时而平静，时而狂暴。”在这忙碌的过程中，岁月已悄然而逝。到头来于苍茫天地间，面对萧瑟古木，西下残阳，那只好悲唱白头歌。
　　诚然，由于我们所处生活环境的不同，所受教育的差异，每个人对成才的理解也不尽相同。我们遵循着“适者生存”的自然法则，竭力保守着自己的一方领地，面对干扰做出本能的反应，尽量不使其利益受到侵犯，向外扩展的眼光因此受到牵制。其实，机遇常在我们身边打转，我们并不是浑然不知，视若无睹，只是怕走出这个圈，担心新的天地能否适合于自己生存。有时，我们也能经受住新奇事物对自己的诱惑，看到别人吃馅饼，我们有的人竟说那是别人的命。命运，在强者眼里如车轮，只有努力推动它，使之不停地向前滚动，才能走出更远，停止转动，一切不过一个零。
　　不可否认，后天环境的影响是不可低估的，很大程度上影响甚至决定我们对社会与人生的看法，孟母三迁的典故给予我们很多启示，那不光是孟母教育下一代的事，更多的让我们认清自我，认清自我在这个社会所处的位置。也许，我们努力所取得的成功在别人眼中不算什么，可我们的快乐恰恰就在这个过程中。待我们真正成就之时，我们更会感慨，追求成才的过程才最可留恋，成才不过是我们努力追求目标过程中的附属品罢了。有句名言说得好：山若不肯到你面前来，你就走到山面前去。虽然那是一条布满荆棘坎坷的路，但只要我们努力去实践，路就在脚下。
　　钢铁大王卡耐基对成功有过他的理解，成才是一种能获得人生中自己要追求的任何事物的力量，同时又不侵犯别人的权利。在他成才的十七条原则里，通过拿破仑·希尔较为完善的组织，综合人性、社会环境、个人品质及其需要等等，系统论述十七条原则是我们完成心愿的法宝。其中有这么一句话，“播下一个行动，你就收获一种习惯；播下一种习惯，你将收获一种性格；播下一种性格，你将收获一种命运。”行动由我们控制，习惯由我们形成，只要我们做对社会有益的事，我们成就了社会的需要，社会自然就会给我们以相应的回报。前人留下的东西，我们不可盲从，更不能模仿。真正理解一个伟大的思想与行动，我们只有与之相似的经历，但这些来源于他们经受住了现实给予他们的严峻考验。我们可以想象他们达成意愿之后面对世界的坦然，而我们在没有登临绝顶之前，那种“会当凌绝顶，一览众山小”的胸怀也不可能被我们体会到。同样，在我们意愿没有达成之前，这一切也不过是臆想。
　　确立成才的理念，不是一件容易的事，更不是我们一下就能把握住的。我们在实践中逐步提高认识，在追梦的过程中重新认识了自我。钱钟书先生说，成才不仅意味着事业上取得成就，还包括人生境界的提升。花开的美丽需要枝叶的腐败为养分，人生境界的提升需要我们像对花一样精心呵护。种下什么样的种子，你将有什么样的收获。工欲善其事，必先利其器，让我们磨好手中利器，带着种子上路吧。
