### 培养高素质军事测绘人才
梁策  汪建华  侯振轩
2003-06-12
第12版(军事专页)
专栏：人才在线

    培养高素质军事测绘人才
    梁策  汪建华  侯振轩
　　人才是军事测绘建设与发展的根本。推进军事测绘现代化建设的跨越式发展，关键在于培养和造就一大批高素质的军事测绘人才。
　　院校教育是军事测绘人才培养的主渠道。军事测绘教育是适应革命战争的需要产生、发展起来的。测绘学院的前身是1946年东北民主联军总司令部创建的测绘学校，1949年开始了大学本科教育。1951年10月，在朝鲜战场的彭德怀根据国际局势的发展和抗美援朝战争的需要，向中央军委建议，加强军事测绘建设，办好测绘学校，尽快培训高级测绘技术人员。1952年，中央军委决定，由军委测绘局掌握军事测绘教育训练机构。1953年，测绘学校改称测绘学院，归军委总参测绘局领导，并参加全国统一高考招生，开始步入正规办学的快车道。1956年，测绘学院开始培养研究生，成为全军具有硕士、博士学位授权点最早的院校之一。面对测绘科技迅猛发展的挑战，测绘学院始终把握世界测绘科技发展趋势，着眼作战需求和现代化建设需要，不断开拓进取，在全国率先开办了人造卫星大地测量、航天摄影测量与遥感、地图数据库与应用、指挥自动化地形保障等与航天、信息化相关的专业，为推动卫星导航定位、航天遥感测绘和测绘数字化及其军事应用超前准备了人才。从上个世纪末开始，测绘学院面向信息化战争，全面优化了学科专业结构，开办了军事空间信息工程、卫星导航工程、航天测控工程、军事地理信息工程、战场环境仿真工程等新专业，建成了以1个国家重点学科和2个军队重点学科为核心，以1个博士后科研流动站、4个博士授权点和8个硕士授权点为标志的国内军内领先的测绘学科专业体系和新的高层次人才培养体系，成为全国重点专业技术院校，为我军培养了大批高层次测绘人才。
　　其中高俊、魏子卿、王任享、王家耀、钱曾波等5位院士，都是测绘学院自己培养的。测绘学院经过50多年的努力，培养了以院士为核心，以包括2名“求是”杰出青年实用奖获得者杨元喜、夏哲仁及近20名总参优秀中青年专家在内的大批中青年学术带头人为主体的测绘专家队伍，人才培养工作走在了全军的前列，探索总结出了一条适应测绘科技发展、适应军事需求、适应军队职业教育特点的办学路子。
　　继续教育是军事测绘人才培养的重要组成部分。随着知识更新速度的加快，学习将成为人们的终身需要。近年来，总参测绘局和各测绘部队举办了多期测绘部队领导干部培训班和技术骨干轮训班，开办了研究生进修班和工程硕士班。测绘部队还积极支持技术干部报考军校深造，选派优秀技术干部入地方院校攻读相关专业的学位，鼓励技术干部在职参加地方高校研究生教育，以改善技术干部的知识结构，提高知识层次。
　　岗位练兵是培养部队专业技术干部的重要途径之一。总参测绘局从测绘部队实际出发，组织按纲施训，抓军事训练与考核大纲及教材的编写出版；抓多媒体教学中心建设，从1999年至今，累计投入资金近千万元；抓组训方式方法探索，2002年在沈阳军区举办了全军测绘部队新大纲集训，取得了很好的效果。各测绘部队也开展了丰富多彩的科技练兵和技术比武活动。广州军区某测绘大队被评为全军开展学习成才活动先进单位，受到总政表彰。
　　坚持开放与交流，是人才成长的“加速器”。总参测绘局历来重视对外交流，早在20世纪50年代就派人员到苏联深造。测绘学院是我军首批对外开放院校之一，先后与多个国家建立了互派留学生的关系。近年来，学院先后选派50多名教员出国考察访问，每年都有20多名教员应邀参加国际学术会议。总参测绘研究所先后多人出国进修，多次邀请外国知名专家学者前来参观讲学。积极广泛的交流带来了开放的心态和开阔的视野，为人才培养提供了更为丰富的技术资料和信息，促进了学术水平的提高与创新能力的增强，缩短了人才培养周期。测绘学院和总参测绘研究所努力营造有成才之路、有用武之地、无后顾之忧的环境，使大批高层次人才脱颖而出，双双被评为“总参人才队伍建设先进单位”。
