### 多做转化的文章
郭丛斌
2003-06-09
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　多做转化的文章
　　郭丛斌
　　经过全党全国人民的团结奋斗，非典疫情已经得到初步遏制，但非典给我国经济社会发展带来的影响是巨大而深远的。唯物辩证法认为，坏事可以变成好事，不利可以转为有利，被动可以化为主动。贯彻中央提出的“两手抓”方针，努力降低非典所造成的损失，迎难而上促发展，需要各级领导干部发挥主观能动性，因势利导，因地制宜，多做转化的文章。
　　把危难转化为检验。非典灾害突如其来，打乱了原有的工作部署，影响了预期的工作进度。从这一点看，无疑是件坏事。但在我们前进的征途上，困难、风险和危难从来都是客观存在的。换一个角度看问题，把危难转化为检验，不但有助于以良好的心态去克服危难，而且可以借以发现工作中的不足。抗击非典就是对各级干部宗旨意识、实际能力和工作作风的一次检验。面对危难，如果能够坚持做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，扎实工作，多办实事，就能拉近干部群众的距离，消除隔膜，夯实我们党执政的基础。这也就是身体力行“三个代表”重要思想，贯彻落实十六大精神的具体体现。
　　把挑战转化为机遇。非典对经济发展的影响显而易见，对部分行业的冲击尤其巨大，不仅造成航班的减停、旅游的降温、商场的冷清、餐饮的萎缩，也导致就业岗位的流失和财税收入的减少。这在客观上增加了实现今年经济社会发展目标的难度。难事就是挑战，挑战之中也有机遇。事实上，非典带来挑战，也带来打基础、练内功的机遇。顾客少了，业务减了，时间多了，可以腾出手来搞发展战略研讨，业务技能练兵，管理科学培训；可以补改革滞后的课，治机制不活的病，干健全制度的活。磨刀不误砍柴工。如果能够借机把基础打牢、把队伍建好，实现机制创新、管理提升，就一定能够把非典造成的损失补回来，把更大的业绩创出来。
　　把契机转化为起点。通过这次抗击非典的斗争，人们普遍感到，非典疫情不仅给经济工作和社会生活造成了影响，而且也使人们的生活方式、行为方式发生了改变。非典促使人们反思一些传统的思想观念、原有的生活方式，发现其中的弊端，看到自己的不足，这就为加强社会主义精神文明建设提供了良好契机。以生活方式为例，如果大家都把这个契机当作起点，改掉随地吐痰的毛病，养成勤洗手脸的习惯；根除大吃大喝的陋习，形成勤俭分餐的习尚；跳出越胖越懒的怪圈，培养积极锻炼的风气，那么，今后不但可以避免新的疫病肆虐，而且可以促进我们民族健康素质的提高。
　　世界上的事情不会永远一帆风顺，安危、顺逆、成败从来都是相依相生、互为前提的。人们常说，要居安思危，树立忧患意识，实际上就是坚持矛盾观点，遵循客观规律。重视转化，善于转化，正是唯物辩证法科学原理的实际运用。而能不能做好转化的文章，实现转危为安、化逆为顺、以败求成，则又取决于人们是不是发挥主观能动性，树立转化的信心，提高转化的能力。增强信心、提高本领，就没有克服不了的障碍，闯不过去的难关。
　　非典疫病终将被战胜，但对于领导干部来说，转化的文章却需要长期做下去。谁掌握了转化的艺术，谁就可以把握工作的主动权。从抗击非典的实践中可以看出，做好转化的文章需要注意三个方面：一是因势利导。转化是有条件的，不能盲目蛮干，而应具体情况具体分析，用四两拨千斤，靠水到促渠成。二是抢抓机遇。安与危、顺与逆、成与败的转化机遇往往稍纵即逝，抓住了就大有可为，成果累累；抓不住就竹篮打水，后悔莫及。三是持之以恒。转化不可能一蹴而就，巩固转化成果更需付出艰苦努力，因此需要坚持不懈、持之以恒，并通过建章立制，用制度来推动转化，巩固转化的成果。
