### 谣言惑众企图卷土重来　重拳出击维护社会稳定　河北非典时期破获81起“法轮功”犯罪案件

2003-06-06
第4版(要闻)
专栏：

　　谣言惑众企图卷土重来　重拳出击维护社会稳定
　　河北非典时期破获81起“法轮功”犯罪案件
　　本报讯　在全国人民万众一心抗击非典时，“法轮功”邪教组织趁机利用种种手段进行破坏捣乱。最近，河北省连续侦破81起“法轮功”分子传播邪教、破坏防治非典工作的违法犯罪案件。截至6月4日，该省共抓获180名“法轮功”违法犯罪分子，有力打击了邪教组织的犯罪活动，维护了防治非典工作大局和社会稳定，在抗击非典特殊时期发挥了维护首都稳定的“护城河”作用。
　　4月中旬以来，河北省承德、张家口、廊坊、保定、沧州、衡水等地接连发生了“法轮功”邪教分子利用非典疫情制造谣言、破坏社会安定的案件。他们散布“末世论”，企图引发社会恐慌，声称“在中国暴发的非典型肺炎是警示那些迫害和仇视大法的人的”。他们散布“练‘法轮功’不得非典”的谬论，企图借机鼓动“练功”、发展成员、恢复地下组织。“法轮功”分子宣扬练习“法轮功”的人血液中有超常的嗜中性白细胞，免疫功能增强，妄称“身带‘法轮功’传单，不传染非典型肺炎”，“非典型肺炎，在全国蔓延，记住大法好，与你不相干”。他们还不择手段进行反转化活动，利用非典疫情恐吓已转化人员，使一些已转化人员出现反复。
　　河北省委、省政府对“法轮功”邪教组织的这些新动向高度重视，省委领导同志明确指出：“历史上出现自然灾害和瘟疫时，各种邪教最易发生和活动，务必严密监视”，“对少数蛊惑民心的‘法轮功’分子要严厉依法打击”；“各地要切实加强深挖打击的‘追逃查失’，确保防治非典期间的社会秩序稳定。”按照省委、省政府的布置，该省把防范“法轮功”邪教组织的破坏活动纳入防治非典工作中，依靠群众，群防群控，把住关口，一方面防控非典输入，一方面防控“法轮功”分子活动。秦皇岛市海港区干警近日在夜间巡逻时抓获一名正在散发光盘、企图利用防治非典蛊惑民心的“法轮功”分子。廊坊市安次区公安干警于5月中旬抓获了两名正在散发邪教宣传品的“法轮功”分子，并缴获邪教宣传品326件。5月13日，衡水市武邑县城关镇民警抓获两名散发邪教宣传品的“法轮功”分子，收缴其自制的邪教条幅24条、“法轮功”传单216份。5月6日，一名骑摩托车的青年在张家口市桥东区老鸦庄镇宁远堡村防治非典检查站掏出一本小册子对执勤人员说：“你们好好看一看，这是防治非典秘方”。执勤人员发现是“法轮功”非法宣传品，当即上前盘问，但该青年逃脱。随后，张家口市公安机关立即立案深挖，一举侦破了一个近期频繁作案破坏抗非典工作的“法轮功”地下团伙，抓获涉案“法轮功”犯罪分子12名，端掉邪教宣传窝点8个，查获大量作案工具和邪教传单2.5万份。
　　在强化防范措施的同时，河北省抓住案件线索，坚决依法打击“法轮功”邪教组织的违法犯罪活动。他们抽调精兵强将组成专门小组，广泛动员群众，顺藤摸瓜，破获了一个个案件，抓获了一个个利用非典疫情进行违法犯罪的“法轮功”分子。
　　4月27日，承德市滦河农行楼道内发现“法轮功”邪教标语和非法传单，鼓噪练习“法轮功”可防御非典传染。该市公安机关经过缜密侦查，5月2日将几名犯罪嫌疑人抓获。4月30日，101国道承德县仓子乡段5个村发现“法轮功”传单、光盘等邪教宣传品。根据群众举报，承德市公安部门组织警力，及时出击，将作案“法轮功”分子抓获。到6月4日，承德市共破获“法轮功”案件21起，抓获“法轮功”犯罪嫌疑人26名。5月7日，清苑县公安机关抓获在大庄镇在庄村利用非典造谣的3名“法轮功”顽固分子，收缴邪教宣传品97件；5月8日，易县公安机关抓获一名散布谣言并在本村电线杆和外地经过的汽车上张贴邪教标语的“法轮功”顽固分子；5月9日，高碑店市公安局抓获在梁家营赵庄村张贴“法轮功”邪教标语的犯罪嫌疑人，缴获一批“法轮功”磁带、书籍、“经文”。沧州市已将4月中旬以来抓获的4名“法轮功”人员转化，并检举揭发出其他11名涉案人员。这些案件的破获，有力地打击了“法轮功”邪教地下非法组织利用非典疫情进行的违法犯罪活动。
　　与此同时，河北省专门成立安全保卫指挥部，坚决切断本省“法轮功”地下非法组织与外地“法轮功”地下组织的联系；强化基层防控，下大力防止“法轮功”极端分子或痴迷者自认为有所谓“保护”功能铤而走险、聚众闹事，干扰、破坏抗非典。
