### “遗产”的悲哀
巩爱民
2003-06-17
第14版(大地·文化纵横)
专栏：文化点评

    “遗产”的悲哀
    巩爱民
　　前些日子读到一篇《旅游景点也该休假》的文章说，如此长期让一些有历史文化价值的旅游景点超负荷地运转，恐怕几百年以后，我们的子孙再也看不到真正的、原始的文化遗迹了。近日，又读到《人民日报》上一则《敦煌莫高窟旅游旺季参观要预约》的报道说，我国著名的“四大石窟”之一的敦煌莫高窟从今年4月1日起正式启动游客参观预约制。出台这一制度主要是为了减轻旅游高峰期，游客过分集中给莫高窟壁画、塑像等文物保护带来的影响，读过两则报道，不禁为之叫好。
　　人类上千年的文明发展史给后世子孙留下了许多值得珍惜和保护的历史遗产，这些遗产是历朝历代社会经济发展的见证，是人类自身文明进步的时代缩影，甚至是人类薪火传承的历史链条。可是，现在这些文物景点、历史遗迹，有的已经凤毛麟角、独一无二，有的已经风烛残年，风雨飘摇，亟需保护和修缮。
　　眼下，看一看我们周围的许多历史文化遗产的景况，不由得令人心酸。许多文物古迹没有被发现还好，一旦被发现，就立即进行挖掘、开发，大兴土木，修建亭台楼阁，塑像刻碑，甚至修建现代化的停车场、游乐场、宾馆，开辟黄金旅游线路，名为复古整修，实是大造现代旅游景点；名为保护文物古迹，实为从古迹中开发“铜币”。在那些开发成型的古迹景点里，不光是各类现代人造景点比比皆是，人为的捧场表演更是随处可见，至于商家、摊点前的叫卖声更是此起彼伏，有的甚至热了算卦的、烧香的、拜佛的、装神弄鬼骗人的，游人看到的是令人啼笑皆非的节目，俗不可耐的表演，加上处处过关斩将的不菲的门票更是令人感到扑鼻而来的是滚滚铜钱的气息，好端端的一处古色古香的历史遗迹被糟蹋成了一个“四不像”的“劳什子”。就连那地球的顶端南极，也未能幸免被开发的危机，据报道，近些年来，由于去南极探险旅游的人日渐增多，致使气温升高，南极冰川也在逐渐消融……
　　我们再来看那些开发利用价值不大的，用今天的时髦话说是“来钱太慢”的古迹遗存、文物景点命运如何？但见有的荒草萋萋、垃圾遍地；有的斑斑驳驳，苟延残喘；有的长年累月孤芳自赏，无人问津，被大人小孩把玩得无棱无角，被牛羊踩踏得面目皆非，更有甚者被人盗去了胳膊锯掉了腿，站在那里面向四野而泣……
　　毋庸讳言，人们不远千里来参观这些远古的遗迹，先人的杰作，就是为了看那份历史的真实，听那远逝的日月的鸣颤，品那沧桑中凝固的永恒的神韵，以便察古而知今，承前启后，继往开来。
　　如果我们对这些文物景点、历史遗迹一味地如此开发，硬要让古老的文明与金钱媾和，让现代化的车轮、现代文明的皮鞋一遍又一遍地碾压、踩踏那些古老的纤尘不染的山寨，那些风雨飘摇的木楼，那些刚刚出土的恐龙足印化石，那还能有什么文化遗产可以保存下来？一位联合国教科文组织的官员曾经说：有些世界遗产“就像一位风烛残年的老人，被逼着乔装打扮出去赚钱”。难道我们就这样给古老的文明贴上时髦的商品标签，推它出去展出、接客、赚钱吗？
　　也许有的人对此不以为然，会说，不管是文物古迹也好，历史遗存也好，这些都要“古为今用”嘛，况且旧的消失了，人们还会用现代化的手段再去建造新的，其复原的程度可以惟妙惟肖、栩栩如生，甚至许多地方都可以超过前人的创造。是的，人类文明是在不断演化进步的，今人创造的完全可以超过古人，这一点不容置疑，可是，今人能还原那些原汁原味的历史吗？能还原古人的“真迹”吗？能还原千百年前的那种意境吗？
　　长此以往，我真不知道我们的子孙后代若干年后还到哪里去看一处真正的、原始的景观？到哪里去感受那种“野渡无人舟自横”、“夜半钟声到客船”的意境和神韵。
