### 努力促进中国先进生产力的发展
刘家俊
2003-06-22
第6版(理论专页)
专栏：

    努力促进中国先进生产力的发展
    刘家俊
　　紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，全面建设小康社会，推进社会主义现代化，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是我们党在新世纪新阶段肩负的庄严使命。要完成这一使命，我们党就必须始终代表中国先进生产力的发展要求，不断解放和发展生产力，努力促进我国生产力向更高水平发展。
　　把握先进生产力发展要求的内涵
    先进生产力的发展要求，最直接地反映在物质文明建设领域。这是由先进生产力发展的内在要素的特定状况和它在整个生产力体系中的地位所决定的。要始终代表中国先进生产力的发展要求，就应该正确认识和把握先进生产力的发展要求。
　　发展先进生产力，要求解放和发展科技第一生产力。科学技术作为第一生产力，是先进生产力的集中体现和主要标志。大力推动科技进步和创新，解放和发展科技第一生产力，不仅要求能更好地发挥科技向其他生产力要素的辐射作用以及为人类造福的功能，而且要求能最大限度地遏制其可能危害人类的效应，这对于实现生产力真正的“先进性”具有前提性意义。
　　发展先进生产力，要求全面提高劳动者的素质。劳动者是先进生产力根本的或重要的主体力量。不断提高劳动者的素质，包括提高科学素质，即科学文化、劳动技能、专业水平等；提高人文素质，即民族精神、哲学思维、思想道德等；提高健康素质，即生理机能、心理调节、身体状态等，从而充分发挥劳动者的科学创造性和思维能动性，对先进生产力的发展具有决定性的意义。
　　发展先进生产力，要求更新和改造劳动资料特别是生产工具体系。马克思曾在《资本论》中指出：“各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。劳动资料不仅是人类劳动力发展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。”衡量生产力的具体标志是生产工具。在当代中国，应适应高新技术发展的要求，积极采用以微电子技术为基础的信息网络体系，更新和改造以蒸汽机、电动机、内燃机为骨干的机械性工具体系。
　　发展先进生产力，要求尽可能利用符合生态平衡和可持续发展要求的劳动对象。对自然资源的开采和利用，应在自然可承载的限度内进行，通过大力加强对可再生性资源的开发与利用，维护生态系统的平衡发展。无论是未经人类加工、天然存在的劳动对象，还是已经人类加工、打下人类烙印的劳动对象，都应进行筛选，使得符合生态平衡和可持续发展要求的劳动对象愈来愈多，不符合生态平衡和可持续发展要求的劳动对象愈来愈少。
　　发展先进生产力，要求建立与生产力水平相适应的生产关系。生产力决定生产关系，但生产关系对生产力又具有能动的反作用。只有建立适应生产力发展要求的生产关系，才能为解放和发展先进生产力扫清障碍，开辟道路。因此，根据先进生产力的发展要求，不断地改革和完善生产关系，特别是改革和完善经济体制，对于先进生产力的发展具有极其重要的意义。
　　辩证地处理发展先进生产力中的几个关系
    辩证地处理先进生产力与落后生产力的关系。人类社会的发展，是先进生产力不断取代落后生产力的进程。由于当代世界科学进步日新月异，技术更替不断加速，因此我们必须高度重视用先进生产力取代落后生产力。同时，又必须承认，当今中国生产力不发达的情况总体上还没有改变，落后生产力在整个生产力中仍占相当大的比重，其在一定范围内、一定程度上仍将长期存在，先进生产力对其的取代将是一个渐进的、长期的过程。所以，对于先进生产力的推进，既要求较高速度，又不能超越条件、盲目冒进；对于落后生产力，要有取代的思路和措施，又不能在缺乏具体分析的情况下简单排斥。
　　辩证地处理先进生产力与传统生产力的关系。传统生产力中当然有许多落后生产力，但不等同于落后生产力。在一部分传统生产力中，既蕴涵着先进生产力的遗传因子，又潜藏着与先进生产力长期共生共荣、互补互助的内在功能。所以，对传统生产力中的这一部分，重点不是如何取代的问题，而是如何在现代科学技术的渗透下，使其进一步发展的问题。
　　辩证地处理自主创新与学习借鉴的关系。先进生产力特别是其中的科学技术是没有国界的，但在当今民族国家存在，国家利益、国家安全至上的背景下，世界上最先进、最关键的技术是买不来的。所以，在向发达国家学习的过程中，既要有谦虚的学习态度，又要有独立的自主创新意识，在学习中创新，在创新中学习，坚持有所为有所不为的原则，集中力量发展那些一旦突破就能对全局生产力产生重大带动作用的关键科学技术，这样才有利于走出一条自己的路，在世界上占有一席之地。
　　为先进生产力发展提供制度保障和精神动力
    物质文明建设与政治文明建设、精神文明建设相互联系、相互作用、相辅相成。始终代表中国先进生产力的发展要求，不断解放和发展生产力，不仅需要大力建设物质文明，同时需要大力建设政治文明和精神文明，为先进生产力的发展提供制度保障和精神动力。
　　大力加强政治文明建设，不断实现社会主义政治制度的自我完善，是我们党始终代表中国先进生产力发展要求、推动先进生产力发展的制度保障。大力加强政治文明建设，必须改革和完善党的领导方式和执政方式，不断提高依法执政的能力，为先进生产力的发展提供政治保障；必须充分发挥人民群众的主人翁作用，调动和发挥人民群众参与改革和建设、不断促进先进生产力发展的积极性、创造性；必须坚持实施依法治国的基本方略，构建适应先进生产力发展要求的严谨的、完善的、可操作的法律体系，为先进生产力的发展提供法律保障。
　　大力加强精神文明建设，不断创造引领时代发展的精神成果，是我们党代表中国先进生产力发展要求、推动先进生产力发展的精神动力。大力加强精神文明建设，必须弘扬和培育民族精神，坚持和弘扬科学精神，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，为先进生产力的发展提供强大的精神支撑和智力支持；必须在继承中华民族优秀传统文化的基础上，吸收人类创造的一切有益的文明成果，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，凝聚文化的力量，形成巨大的文化合力，为先进生产力的发展营造一个优良的文化环境，更有效地发挥文化对于先进生产力的反作用。
