### 从情感细微处感受时代的心跳
王末
2003-06-15
第6版(大地·文艺评论)
专栏：新作鉴赏

    从情感细微处感受时代的心跳
    王末
　　张宇的长篇小说新作《表演爱情》（长江文艺出版社出版）以检察院反腐斗争为主线，为我们展示了现实生活丰富、蕴藉而又深情的内涵。作者围绕检察官江姗的情感活动历程，为人们铺展开了一幅细致绵密的社会结构全景图。
　　这是张宇“公检法”三部曲之一，继长篇小说《软弱》之后，作者把探寻的目光伸展向检察官的内心深处。作品的叙述仍延续着前一部作品的宽容、柔善和放松，没有故弄玄虚的叙述架构，没有晦涩复杂的语言游戏，坦白平易、晓畅如水，整个故事既充满世俗悲欣，又有几分传奇浪漫。
　　大河市的检察长李刚冷静谨严，女检察官江姗细心大胆，反贪局长葛振海忠心耿耿，隐身国外的张明亮闪烁变幻，更有那神秘的“汤姆”若隐若现、亦真亦假……作品以巨大的叙述悬念构成了环环相扣的紧凑情节，使得这部长篇读来不觉费力，使得作品和读者有着良好的亲和力。这在某些作品越写越玄，越写越拒绝读者阅读的不良倾向比照下，就显得尤为珍贵。作者说：“一个作家面对读者，应该是不端架子、不扭捏作态，要与读者亲近，所以从《软弱》到《表演爱情》，我对语言的选择是主动的。”在平易如水的叙述深层，是激流涌动的内心狂流，社会生活的矛盾纠葛、事理情感的困惑缠绕，都在这看似平静、实则喧腾的结构中层层展开，如蚕丝慢抽，如春笋细剥。
　　李刚与江姗的多年交谊，江姗与汤姆的传奇感情，以及作为作品温暖背景的江姗父母——前市委书记江云山夫妇，都为叙述创造着内在的动力。审讯斗智、巧妙取证、伪装掩护、跨国侦破……作品紧凑机智的情节结构为众多人物的情感丝络搭建了坚实的支架。丰富、鲜活而又柔曼多姿的情感藤蔓就在这坚实的支架上缠绕攀升、吐芽开花。
　　读罢全书，掩卷长思，会蓦然发现：这原来是一部借助事理来探讨世间情感的作品，环环相扣的情节线索是运载情感的动力架构，人世间最难体味、最难探究、最难细说的情感精灵，就在这体量巨大、动能强劲的情节运载下逐渐加速、飞奔乃至实现了高蹈豪迈的起飞……马克思主义文论认为，文艺学术与实践理性及哲学观念一样，是人类把握世界的诸多方式之一，但不同的是，文学艺术是通过感性的方式来把握世界，借助审美情感体验来认识现实和历史精神的内核。所以，作品曲终奏雅归结为情感世界的深层探讨，应该说是深得艺术精神三昧的。作者正是借助人类情感世界这一巨大、玄微而又丰富多变的存在客体，来映照现实世界的大千变幻。在人类情感的水域深处，拥有着人类现实社会一切变革、动荡的水文记录。在人类情感的横截面上，我们将读解出我们这个伟大的时代发生了什么、还将会发生什么。
　　作者以善感的敏锐和洞察对人物的情感细部进行了微观研究和小心触摸，作品中的人物不是没有人性卑微的闪念和私心算计的狭隘，但在情感藤蔓的生长攀升过程中，我们发现那些狭隘、卑微都在更为强大的坦荡豪情映照下升华为了无私和宽容。在作者的叙述中，我们看到了情感转化和升华的艰难历程，感到社会历史发展在人类情感细微处的转折路径。这在作者那里是一个自觉的创作追求，这背后有作者自己的历史观念。在作品中，贯穿着作者的社会关怀和历史意识，作者的历史观是所有情感细节的参照远景，从情感观照历史，从历史反观情节，文学艺术正应该在我们的变革时代为社会、为历史存留珍爱这些宝贵的情感瞬间。
　　在作品结尾，作者突出强调了新时代条件下信仰和爱的重要，凝时代正气的深沉信仰和温柔如水的宽柔之爱，构成了作品人物的精神城堡和人格风采。在信仰和爱的基石上，人们建构起新的精神堤岸，人们在新的时代开始了坦荡的交流和人与人之间关系的重建。重视信仰的力量，是人类的精神魅力所在，在今天的长篇小说里看到这一点，令人欣慰。
　　张宇说：“我是那种构思花费很长时间，总喜欢把小说暖在肚子里的作家，一旦暖熟就会一气呵成。”他的作品不是匆草而就的急就章，而是长时间“暖在肚子里”的慢熟果，所有的人物、情节与自己长时间地共栖共眠，在内心气息相通地生活到了一定时间，才会瓜熟蒂落，降生世间。张宇在《晒太阳》、《乡村情感》等作品之后，把关注的目光从乡村移向城市，移向聚集社会历史因素的焦点——“公检法”题材，是与他任县委副书记分管“公检法”的经历紧密相关的。在罪与罚、爱与恨、情与仇的矛盾集中焦点，张宇从情感的细微之处感受着时代的脉搏和心跳。我们期待着张宇的“公检法”三部曲能够给我们的时代建构一组独特的雕塑群像。
