### 驻伊美军频频遭袭
任毓骏
2003-06-09
第3版(国际)
专栏：综述

　　驻伊美军频频遭袭
    本报驻美国记者  任毓骏
　　美国军方证实，6月6日，不明身份的攻击者在巴格达以西的一个空军基地附近，用小型武器袭击了一支美军巡逻队。这伙人向一辆M1“艾布拉姆斯”坦克和一辆军用越野车开火。美国士兵随后进行了还击，双方互有伤亡。7日，在伊拉克再次发生了美军遇袭事件，1名美军被杀，另有4人受伤。这次攻击事件发生在萨达姆的老家提克里特。攻击者使用了枪榴弹以及小型枪械。据不完全统计，自5月1日美国总统布什宣布伊拉克战争主要战事结束以来，驻伊拉克美军士兵不断遭到武装袭击，单在5月份已经有85起类似的报道。目前，已有至少26名美军士兵身亡，数十人受伤。另有多人死于各种事故。
　　进入6月份，美军遇袭事件有所增加。1日，一辆美军装甲车在巴格达市阿扎米亚街区的“阿布哈尼菲”清真寺前遭手榴弹袭击，两名美军士兵在袭击中受伤。美军中央司令部3日证实，1名驻伊美军第四步兵师的士兵日前在伊拉克拜莱德附近一个检查点遭袭击受伤，于2日因伤势过重身亡。5日，驻扎在巴格达的美军遭遇袭击，两人受伤。当时他们在一家银行外站岗，两名枪手突然向他们开枪。在双方的交火中，一名袭击者被打死，另外一人逃走。同一天，驻伊美军101空降师在中部城镇法鲁贾遇袭，1名士兵身亡，7人受伤。
　　6月2日出版的《纽约时报》在头版显著位置载文指出，过去一周，美军在巴格达频遭袭击，又有5人死亡。前一天更是首次遭到迫击炮袭击，这是美军遭到抵抗的最新迹象。一位伊拉克银行女经理说，“这只是开始，你们是我们的敌人。你们进入伊拉克是为了寻找大规模杀伤性武器，但这类武器在哪儿？”由于巴格达局面持续混乱，居民生活比战前更加凄惨，美军“解放”伊拉克后隔三差五便遭遇不明身份武装袭击，伤亡惨重，引起了五角大楼关注。美国情报部门迄今仍不愿承认美军在伊拉克遭到民众抵抗的事实，认为那只是萨达姆的残余或外国“圣战者”所为。但《纽约时报》指出，巴格达有不少居民欢呼袭击美军的行动，并表示希望萨达姆重新执政。
　　由于在伊拉克一些地区不断遭到抵抗，美军派重兵围剿残余抵抗分子。6月4日，一支由美军第三机步师第二旅的1500名士兵组成的部队，分乘88辆“艾布拉姆斯”坦克和44辆“布拉德利”战车开进了位于巴格达附近的两个城镇法鲁贾和哈巴尼亚。美军占领这两个城镇后，当地居民曾发动大规模反美游行示威，并同美军发生流血冲突，至少15人被美军打死。美军在当地也多次遇袭，仅上周便有两名美国大兵被打死，9人受伤。美军认为该地区仍藏匿有效忠于萨达姆政权的复兴社会党残余分子，要展开围剿行动。
　　据美联社报道，法鲁贾距巴格达约60公里，哈巴尼亚距巴格达约70公里，原先曾是复兴社会党的根据地，此前由美军第三装甲骑兵团的300名士兵驻守，现在的驻军增加了三倍。由于这两座城镇位于交通要道，美军还将设立检查站进行车辆和人员搜查，目标主要集中搜寻复兴社会党的支持者和来自其他城镇的民兵。
　　近来，在伊拉克多次发生大规模的反美示威。美军进驻巴格达后，当地民众示威抗议活动几乎没有中断。6月4日和5日，在市中心连续发生游行示威。2日上午，3000多名遭遣散的伊拉克军队士兵聚集在美国负责伊拉克重建事务的行政当局门口示威，要求获得军饷与赔偿。这里原来是一处萨达姆官邸，示威者将这座建筑团团围住，他们威胁说，如果美国不满足他们的要求，他们将以自杀性袭击打击美军。在美国行政当局答应将同军人代表谈判后，示威者到下午才散去。
　　美联社披露，美国负责伊拉克重建的最高行政长官布雷默此前宣布解散伊拉克军队、安全部门等国家机构，造成约40万人失业。这已经不是伊拉克军人首次抗议美国取消他们的军饷。此前，他们举行过数次游行示威。
　　3日，成千上万名愤怒的什叶派穆斯林抗议者再次走上巴格达街头举行示威，要求美国立即撤走军队，否则将面临更多的暴力袭击。巴格达居民称，目前伊拉克人的反美浪潮越来越高，“伊拉克人现在已经开始对驻伊美军开战，伊拉克人民的起义已经开始了”。一位名叫阿萨迪的部落酋长表示：“伊拉克全体人民就像是一颗定时炸弹，如果美军不结束占领，美军就会陷入大麻烦。”
　　（本报华盛顿6月8日电）
