### 美调整全球军事部署
林柏  寇立研
2003-06-12
第13版(国际周刊)
专栏：

    美调整全球军事部署
    林柏  寇立研
　　保持庞大的海外驻军是美国国家安全战略的重要组成部分，它主要有四大战略意义：一是维持前沿军事存在，对有关国家进行军事威慑，以实现其国家和地区战略目标；二是在威慑失效时采取军事行动以有效应付地区危机；三是通过海外军事存在为美国施加政治、文化和经济影响提供可靠的军事后盾；四是强化与盟国的战略联系。“9·11”事件，尤其是伊拉克战争以来，随着美国国家安全战略的调整和国际形势的发展变化，美国在海外的军事部署开始了新一轮的战略性调整。
　　借战争重扩海外基地
　　借战争之机大肆扩张海外驻军是美国的一贯做法。1991年，海湾战争结束后，美国并没有完全撤离海湾地区，反而在沙特阿拉伯、卡塔尔等6个国家建立军事基地，并不断更新改善基地设施。阿富汗战争结束后，美国在邻近阿富汗的9个国家，建立了13处军事基地，大幅度扩张美国在中亚地区的军事网络。伊拉克战争还没有结束，美军就宣布要在伊拉克建立4个军事基地，至今仍有10多万人的部队驻扎在伊拉克，并将长期保持相当规模的驻军。虽然冷战结束后美国海外军事基地在总体上呈缩减趋势，但近几年又开始回升。尤其是阿富汗战争和伊拉克战争以后，美国的海外军事存在又扩展了20多个国家。
　　向“不稳定弧形区”集结
　　基地是军队的集散地，反映出国家的战略倾向。“9·11”事件发生之后，美国将恐怖主义与大规模杀伤性武器扩散视为国家安全的最大威胁，认为其主要威胁来自于贯穿加勒比海沿岸、非洲、高加索、中亚、中东、南亚和朝鲜半岛的“不稳定弧形区”。为此，美国国防部围绕这个“不稳定弧形区”大幅调整海外驻军的兵力部署，以便有效应付“预防型”战争。
　　在中东方向，美国认为有必要在该地区保持相当规模的军事存在，并且这种规模应超过海湾战争前的美军部署水平。因此，美国目前正开始将美军的一些驻扎在土耳其和沙特阿拉伯的作战部队改驻卡塔尔、阿曼、阿联酋和伊拉克，并同时增加在东非、北非的驻军。
　　在欧洲方向，美国为加强对巴尔干、中东、中亚的干预能力，已开始减少驻德军队，并大力加强东欧和东南欧的前沿基地。但是，鉴于美在欧仍有重要安全利益，为保持欧美战略伙伴关系，美军还不可能完全撤出德国。
　　在东南亚方向，美国近几年来与东南亚国家先后达成一系列协议，获得了一些国家的基地、机场、港口、维修补给和后勤保障设施的使用权。
　　重视预先配置，建立“机动”存在
　　为了确保前沿存在，美军高度重视预先配置。预先配置，就是在一些海外基地中预先配置相当数量的武器装备，以极少的兵力来维护和驻守，当危机发生时，美军采取快捷的运输方式将人员运送到危机地区，依靠预先配置的武器装备，迅速在危机地区形成战斗力，执行作战任务。目前美军在海外大约预置了2个陆军师（在欧洲）、4个陆战远征旅（挪威、关岛、迪戈加西亚和大西洋各一个旅）的装备物资。另外，美军在地中海和印度洋地区还有12艘海上机动预储船。预先配置提高了美军向世界各地运送机动兵力的能力。例如，美军部署在关岛、迪戈加西亚和大西洋的13艘预储船，装载了3个陆战远征旅装备物资，只需1至7天便可到达朝鲜或中东地区，大大提高了危机反应速度。美军把这种存在方式称为“机动存在”，也有人称之为“通道式存在”。当前，美国在中亚、东南亚、东欧等地区的一些军事存在都有这种性质。
　　改建扩建核心基地
　　美军装备技术水平高，维修复杂，对基地的要求也更高，许多装备必须由核心基地来保障。如在伊拉克战争前，美军B—2战略轰炸机的基地只能设在本土的修理厂内，航空母舰在亚太地区也仅有日本的横须贺港口可以维修和保养。核心基地由于综合保障能力强，成为美军对外军事行动的战略支撑。最近几年，美国明显加大了核心基地的投入，不断改建和扩建核心基地。首先是关岛基地，美军先将原驻菲律宾苏比克基地的部分设施移至关岛，并建设美军在远东最大的弹药储存设施，同时配置美军战略轰炸机、战略导弹核潜艇。美海军还考虑在关岛部署3艘大型两栖战舰，以增强关岛战时的后方支援能力。其次，以横须贺为中心的美国海军东北亚基地群也不断得到加强。再次，迪戈加西亚的基地经过扩建，现在已经能够起降B—2战略轰炸机。另外，从1999年起，美军开始对新加坡樟宜基地进行改建扩建，并于2003年3月23日完工，美军航母及大型编队从此可以进港休整，使得美军舰船往来南海、印度洋时更加方便自由。
　　经过几年建设，美军在西太平洋地区的基地设置已形成了“两重一轻”不等边的三角形架构。“两重”，即以日本横须贺海军基地为中心的东北亚基地群，以关岛为中心的密克罗尼西亚基地群；“一轻”，即以新加坡为基点的东南亚基地，从而保证了对亚太地区的战略威慑态势。
　　建设海上移动基地
　　海外运输力量也是美军应付海外危机的关键。但美国目前的海外运输能力只有海湾战争时的75％，兵力投送能力明显不足，对危机的反应速度也受到很大的影响。近几年，美军提出了建设海上“浮岛”计划，其中的一种方案就是建立联合移动海上基地（JMOB）。JMOB可以在绝大多数攻击范围外实施战区内海军基地—战舰—目的地的补给。JMOB能够减少现存的部队对基地的依赖，尽管它不能完全取代岸上支援设施，但它可以将岸上的军事后勤设施减少到最低限度。它还可以有选择地向岸上部队提供支援，从而避免了向前沿部队过多提供多余物资的情况。JMOB还能为远征部队提供全方位的联合作战平台。在没有作战任务的情况下，JMOB的不同模块可以分开使用。在不稳定的和不断变化的安全环境中，它的单独部分也能够为美军提供低风险但又很强的机动能力。如果这项计划付诸实施，到2010年至2015
　　年，美国将拥有有史以来最大的漂浮着的海上建筑物，美军后勤补给线将大大缩短，使美国军队在世界的任何地方都能实施有效的海上作战。
　　增强基地防御的弹性
　　从最近美国国防部公布的一些兵力部署调整方案来看，美军海外军事存在出现了由“靠前存在”向“纵深存在”或“弹性存在”方向发展的趋势。比如，朝鲜核危机爆发后，美国开始重新考虑在东北亚的驻军问题。目前，美驻韩国部队计3.7万人，其中大部分部署于汉城以北的非军事区附近，完全处于朝鲜军队远程火炮打击范围之内。从某种意义上说，这支部队已经成为“人质部队”。一旦美国对朝鲜采取军事行动，这些军队将首先成为受攻击的对象，并有可能遭受严重损失。因此，为了保持防御的弹性和减少可能的损失，美军计划将陆军部队调离韩国非军事区和汉城，并对整个驻韩美军的规模作进一步削减。6月3日，驻韩美军司令拉波特宣布，部署在汉城龙山基地的7000名美军，将在近期后撤到京畿道南部的平泽美军基地。与此同时，由于与当地居民关系紧张，美国正计划将驻日本冲绳岛的2万名海军陆战队士兵的大部分调往澳大利亚，增加驻新加坡和马来西亚的美军，并寻求达成海军舰只进驻越南或在菲律宾派驻地面部队的协议。为了减少削减驻军可能带来的影响，美军将主要通过提高部队的快速机动能力来解决。
　　冷战结束后美国海外军事存在的调整主要是全面裁减，布局上仍然是冷战时期的战略态势。而此次美国海外军事存在的调整则主要是布局调整，是美国主动应对21世纪“后冷战时代”挑战的一次重大战略调整，对国际形势和地区安全将产生深远影响。（附图片）
　　1、美军战机编队飞行。
　　2、美中央战区士兵出发前往新驻地。
　　3、日本冲绳的那霸港。
