### 三十一年治水路  长途漫漫挽清流
王竟文
2003-06-06
第9版(教科文专页)
专栏：行动

　　三十一年治水路  长途漫漫挽清流
　　自20世纪五六十年代起，我国的水污染问题逐渐显现，到70年代日益突出。防治水污染的漫长战役也随之展开……
　　高屋建瓴定规划1972年，周恩来总理批准成立的官厅水库水污染治理办公室，成为中国水污染治理起步的标志。从那时起，尽管我国在水污染防治方面做了很多工作，但水污染的发展趋势仍未得到有效控制，许多江、河、湖泊、水库的水质仍在下降。
　　水环境面临的严峻形势，引起党中央、国务院的高度重视。1996年全国人大通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》中，将淮河、海河、辽河、太湖、巢湖、滇池（简称“三河三湖”）的水污染防治列为“九五”期间我国环保工作的重点。
　　随后，国务院颁布《关于环境保护若干问题的决定》，进一步对2000年以前我国的水污染防治工作提出了四项具体要求：全国所有工业污染源达标排放；非农业人口50万以上的城市建设污水处理设施；淮河、太湖实现水体变清，海河、辽河、滇池、巢湖的地面水水质应有明显改善；直辖市及省会城市、经济特区城市、沿海开放城市和重点旅游城市的地面水环境质量，要做到按功能分区分别达到国家规定的有关标准。
　　重拳出击治污染
　　“九五”以来，我国重点流域水污染防治受到高度重视，工作取得阶段性成果。
　　在“三河”、“三湖”治理的“零点行动”中，4848家企业实现了达标排放，其余企业关停并转。2000年底，完成了“一控双达标”任务，全国23万家企业大部分做到了达标排放，大幅度削减了工业污染物排放总量，重点流域COD排放总量从“九五”初期的590.1万吨／年降到了381.9万吨／年。
　　“十五”水污染防治计划项目已经启动。截至目前，“十五”计划中300多项工程已基本完成，500多项正在开工建设，1000多项开始做前期准备工作。
　　水污染治理工作一直将重点流域、三峡库区、南水北调东线水污染防治作为重点；地方各级政府突出抓了一些“民心工程”，上海苏州河、江苏秦淮河、玄武湖等水环境质量得到了改善。
　　我国实行了污水集中控制，国债投资中专门设立了重点流域水污染治理专项，主要用于城市污水处理厂及污水主干管建设，辅以部分河湖清淤等综合整治项目。到2002年底完成投资236.6亿元，建成141个项目，形成污水处理能力1057万吨／日。
　　为保障群众的生产生活用水安全，重点流域着重解决了矛盾突出的11处跨省界水污染及水事纠纷。分别建立了跨省界水污染纠纷协调机制，制定了防止突发水污染事件的应急预案，实现了上下游污染联动联防，促进了上下游污染纠纷的解决。
　　部分水域有改善2002年七大流域干流与主要一级支流Ⅰ—Ⅲ类水质断面占48.6％，总体水质变化不大。全国1.3万个水环境功能区，I类水环境功能区有939个，达标率为90％；II类水环境功能区有3832个，达标率为83％；III类水环境功能区有5868个，达标率为81％。
　　重点流域水环境质量基本稳定，局部有所好转。与“九五”初期相比，淮河干流高锰酸盐指数浓度值呈下降趋势，符合Ⅲ类水质要求；海河有机污染总体上呈下降趋势；辽河高锰酸盐指数浓度值总体略有上升；太湖有机污染基本得到控制，湖体富营养化状况有所改善；巢湖水质有所改善，污染物浓度总体有所降低；滇池外海污染水平呈下降趋势。
　　治理之路仍漫长
　　世界各国的水污染，是以泰晤士河黑臭缺氧为代表的第一代水污染，以及重金属、有毒化学品为代表的第二代水污染，营养元素超量为代表的第三代水污染。而中国在高速发展工业的压力下，三代污染同时出现，加之发展过程中必然出现的落后的工业结构和工艺流程，城市管网欠账多，污水集中控制设施欠账更多。因此，中国的水污染治理与国外相比，就更为艰辛和困难。
