### 打造  放心混凝土——记三七八联营总公司98.7高程拌和项目部
杜若原  程锐
2003-06-24
第2版(国内要闻)
专栏：三峡建设者风采（6）

    打造  放心混凝土
    ——记三七八联营总公司98.7高程拌和项目部
    杜若原  程锐
　　三峡大坝，一座混凝土的庞然大物。三峡建设者不仅屡次刷新世界水电工程混凝土浇筑的纪录，还在这里发起了一场混凝土的“革命”。
　　在三峡工程南线船闸下游右侧98.7米高程处，有一片简陋的厂房，它就是三七八联营总公司98.7高程拌和项目部。它生产出了570万立方米优质商品混凝土，占三峡工程总混凝土量的1／4；就在这不起眼的厂房里，水利水电混凝土生产浇筑上的一道道难题被攻克……
　　1995年6月28日，98.7高程拌和系统正式开工建设。时值三伏天，工地气温有时高达40多摄氏度。工人们住的是临时工棚，吃水要到5公里以外去拉。在队长裴拦峡、王大力的带领下，青年突击队员们在骨料堆场摆开了战场。白天视线好，大伙就抢仓号准备，晚上则抢混凝土浇筑。遇到仓号没准备好，负责浇筑的队员便整夜整夜地等在工地上，一旦仓号验收合格，立即进行混凝土浇筑。队员们说：“为了抢工期，宁可让人等仓号，决不让仓号等人！”
　　人称“拼命三郎”的秦建春，安装冰楼冷凝器时右手大拇指不慎被砸成骨折，送到医院缝了8针，伤口还未拆线，又上了施工现场；电焊女工徐若兰在忙完焊接任务后，双手肿得像面包，手指像香肠，取下的手套再也戴不进去，她就打着点滴坚守工地……
　　克服了语言不通、图纸不熟和技术要求高等困难，经过89个日夜的奋战，一座拌和楼拔地而起。日本设备生产商惊叹地伸出大拇指：“这样的拌和楼在日本安装需要半年时间，这真是一个奇迹。”
　　在常人眼中，混凝土就是石头、水泥的简单组合，似乎与科学技术无关。其实不然，三峡水利枢纽这样的世界级超大工程，需要的混凝土配合比多达数百种，不同的原材料组合，会产生不同的温度变化，不同的温度变化，又会引起不同的应力变化，产生混凝土裂缝，严重时会影响大坝的安全。只有生产7摄氏度低温的混凝土，才能保证大坝的混凝土浇筑质量。三峡地区夏季温度偏高，昼夜温差大，不利于低温混凝土的生产。如何生产出适应大坝的低温混凝土呢？国内水电施工企业都没有从事这项工程的经验，在国外也没有成功的先例。这道难题摆在了98.7高程拌和项目部面前。
　　曾经担任98.7高程拌和项目部经理、如今调任水电七局六分局局长的曾倩彬，是破解这道难题的“主攻手”。回想在冷冰冰的低温世界里度过“激情燃烧”的那段岁月，他仍激动不已。
　　生产7摄氏度低温混凝土的难点是骨料的冷却。传统水冷工艺存在的致命弱点是骨料温度不能降到0摄氏度以下，否则就会被冻成团儿———即“冻仓”。骨料温度降不下来，混凝土出机口温度咋降低？水上面的文章无法做了，那就换一种介质，换什么？大伙狠了劲地琢磨。
　　对了，风！以风作为介质进行骨料冷却，没有比这更简单、更廉价的。一次风冷效果不够好，那就来个两次。方向对了头，一帮“发烧友”就跟风冷较上了真。
　　从《制冷原理》开始，《流体力学》、《热力学》、《热力传导》等有关制冷的书，凡是能够找到的，大伙都拿过来一本一本地啃……
　　大伙以冰库为家，在里面一蹲就是三四个小时。外面零上30多摄氏度，里面零下十几摄氏度。人一进去，心就和温度计里的红线一样嗖嗖下沉。当别人在发降温用品时，发到他们手上的却是棉大衣。
　　笔记本渐渐地摞到了半人高，密密麻麻记满了各类数据，写满了各类故障及其处理方法。
　　1996年5月27日，第一罐7摄氏度混凝土在众人关切的目光中缓缓出机，国内首创的二次风冷新工艺得到了我国14名资深水电专家的肯定，并在三峡后续拌和系统和其它电站建设中陆续推广应用。
　　1999年，在三峡工程混凝土浇筑高峰期，国内拌和系统第一个成熟的车辆调度自动控制系统又在98.7高程拌和项目部诞生。它减少了运输混凝土车辆待料的时间，实现了调度工作智能化，提高了系统混凝土均衡生产。项目部混凝土月产量也由原来的5.6万立方米突飞猛进，直达14万立方米，超过了原设计系统最高月产量13万立方米的生产强度。
　　8年来，98.7高程拌和项目部混凝土出机口差错率低于万分之三，混凝土出厂合格率达到100％，优良率达到97％。两院院士、90岁高龄的水电专家张光斗在登上拌和楼后，由衷地发出感慨：“一流的工程，一流的水准！”
    相关链接
    三七八联营总公司98.7高程拌和项目部
　　三七八联营总公司是中国水利水电第三工程局、第七工程局、第八工程局在三峡工程建设中组成的联合体。98.7高程拌和项目部人员主要来自第七工程局，高峰期员工为300人，主要承担三峡工程通航建筑物永久船闸混凝土生产任务，以及临时船闸、升船机、下游引航道、左非溢流坝段等施工混凝土生产。该拌和系统自1995年投产。项目部还先后中标三峡工程98.7高程混凝土拌和系统的建安、运行管理工程；三峡水利枢纽坝河口35KV变电所工程；三峡工程永久船闸六闸首部分混凝土浇筑工程等。
