### 从巴黎航展看世界
张祝基
2003-06-19
第3版(国际)
专栏：环球大视野

    从巴黎航展看世界
    本报驻法国记者  张祝基
　　6月14日，第四十五届巴黎国际航空航天展在巴黎东北郊的布尔歇机场拉开帷幕。这个展览两年一次，在世界同类展览中最负盛名。受伊拉克战争、非典等影响，今年的规模有所缩小，但仍有一批批专业人士及普通观众从巴黎、外省及世界其他国家蜂拥而来，布尔歇机场人山人海。
　　展示百年飞行史
　　今年是人类飞行100周年纪念。上世纪初，美国人奥维尔·赖特和威尔伯·赖特两兄弟成功地制造出人类历史上第一架安装了机械动力装置的飞行器。1903年12月17日，他们又成功地完成了人类首次飞行，飞行历时仅59秒钟，却掀开了人类飞行史的第一页。为纪念这个创世纪的壮举，本届航展开设了航空史展览，展出13架在人类飞行史上具有标志性意义的各型飞机，其中有赖特兄弟的“飞鸟”号复制品。记者在展览会上看到一架轰炸机，读说明才知这是二战期间大显神威的B17重型轰炸机。6月14日航展揭幕那天，一架协和超音速客机从戴高乐机场飞到布尔歇机场作告别飞行。这架协和飞机从此就安身布尔日航空航天博物馆，从而为27年的协和飞机商业营运史画上了一个句号。从“飞鸟”号到B17再到协和，再联系到展览会上大小不等、型号各异的直升机、战斗机、客机以及阿丽亚娜火箭发射器等，谁不惊叹人类航空航天技术发展的神奇和快速！
　　折射出国际关系
　　巴黎航展不仅是人类百年飞行史的大展示、各种航空航天技术和产品的大荟萃，同时也是一面镜子，折射出国际关系。法国因反对美国不经安理会批准就对伊拉克发动战争而开罪了美国。美国要惩罚法国，举措之一就是抵制本届巴黎航展。参加今年巴黎航展的美国厂商，同上届的规模相比缩小了20％，其中军方代表团中军衔最高者仅为中校，只有6架军机参展，且不作飞行表演，而上届参展的战机是11架，飞行表演历来是美国炫耀空中实力的好机会。其实，这也是一个折中的结果。本来美国一些国会议员主张拒绝参展，而军工企业却希望借机做成些买卖，于是五角大楼作出了这种照顾两边的安排。从这里可以看到美国政策中的经济因素。
　　法国方面同样有经济考虑。法国企业家希望希拉克总统能借本届航展之机，讲点同美国和解的话。但事与愿违。希拉克在俄国苏霍伊展台参观时说，“在空间领域，我们法国和德国要作出最大努力发展同俄罗斯的合作，对此我们非常坚定，我知道俄罗斯总统也持这种看法”。此话再次突出了在对伊战争问题上的法德俄阵线。虽然5月下旬美国国务卿鲍威尔说美法间的不和已经过去，在6月初的埃维昂八国峰会上，布什与希拉克也握手言和，但看来还是面和心不和。
　　在本届布尔歇航展开始之际，意大利从事国防工程的芬尼卡尼卡集团的负责人表示，他们首先考虑同英国和美国的合作。意大利总理贝卢斯科尼也毫不掩饰地说，第一步由罗马和伦敦组成一个轴心，进而再同美国达成伙伴协议。法国舆论认为，这不单单是航空航天工业上的事，其实更是在伊拉克战争中美英意同盟关系的延伸。
　　各方争夺大市场
　　布尔歇航展不仅是高新技术和产品的大比拼，也是对市场的大争夺，其中波音与空客两家的龙虎斗最为显眼。本届航展伊始，阿联酋就确认了41架空客飞机订单，从而使空客在今年头5个多月就落实了156架飞机的订单，而同期波音只有36架的订单得到确认。今年空客的交货量为300架，而波音只有280架。空客的销售业绩首次超过波音。
　　业内人士说，对于航空航天业来说，首要的是整合能力，空客是成功整合的典范。空客由英法德和西班牙4个国家的航空航天企业组成，诞生于1970年，只用了30多年就发展到这一步，实属不易。如果从欧洲一体化背景下考察空客发展的历史，更可以具体地想到统一的欧洲在未来世界占有什么样的分量。
　　商场是没有硝烟的战场。对此，空客中国公司总裁马乐德却有一番独到的见解。他说，空客的目标是占据世界市场的半壁江山，有空客与波音两大集团竞争是好事，有利于世界航空航天业的发展。事实上，在当今世界，同类企业或商家，要想灭掉旗鼓相当的竞争对手在许多情况下是不现实的。
　　从目前看，在世界短程和中程民航客机市场上，欧洲占有一定优势。空客正在生产有550个座位的A380大型远程客机，计划2006年投入商业运营。而美国则加紧打造新的波音客机，这种双发动机客机只有200多座位，但比波音767省油17％，计划2008年投入商业运营。但是，人们不能从“欧洲搞大的、美国搞小的”来判定优劣，预测胜负。美国业界专家认为，再过20年，世界民航客机市场85％是100—400座位的，而特大客机的份额只有11％。
　　中国飞机受瞩目
　　在本届航展上，中国第一航空工业集团展出的一架支线飞机样机引起很多人的注意。目前世界上主要由加拿大和巴西两国生产支线飞机，但它们的产品在气温28摄氏度以上、海拔2500米以上就得减载起飞。2000年中国决定发展自己的支线客机，参与国际竞争。这次展出的样机是中国拥有全部知识产权的飞机，计划最迟2006年上天，2007年底交货。
　　中国一航集团总经理汤小平对记者说，这种飞机按中国西部海拔高、温差大恶劣的自然条件来设计，所以完全可以适应世界其他地方的飞行。此外，它纠正了别国同类产品机舱狭小、舒适性差的问题，在价格上也有竞争优势，前景看好。看到这个样机，不仅中国人感到振奋，不少外国人亦惊叹、赞许。当然，中国在航空航天领域的成就绝不限于支线飞机。展望未来的巴黎航展，中国的航空航天成就必将受到更为广泛的关注。（本报巴黎6月18日电）
