### 举全社会之力  促进大学毕业生就业

2003-06-27
第8版(科教周刊)
专栏：

    举全社会之力  促进大学毕业生就业
　　编者按：今年是高校扩招后本科学生毕业的第一年，毕业生总数达212万人，比去年增长46％，而当前社会对毕业生的有效需求比上年没有明显增长，加上非典疫情造成的影响，使大学生就业压力增大。
　　为了使大学毕业生人尽其才，党中央、国务院对高校毕业生就业制定了一系列政策措施，教育部、劳动和社会保障部、团中央等有关部门及各高校千方百计广开就业渠道，为大学生就业积极创造条件，各地也因地制宜制定灵活多样的政策，为大学生就业提供保障。希望全社会进一步合作，坚持“市场导向、政府调控、学校推荐、学生与用人单位双向选择”的改革方向，切实做好高校毕业生就业工作。本报将连续开辟“关注大学生就业”专版，本期推出“政策解读”篇，就教育部、公安部、人事部、劳动和社会保障部等有关部门制定的相关政策，为广大读者解疑释惑。
　　问：高校毕业生到基层和中小企业就业有哪些政策支持？
　　答：1.根据国家有关规定，做好农村中小学教师的定编和教师资格的认定工作，坚决清退不合格的教师和代课教师，空出岗位吸纳高校毕业生到农村中小学任教，提高农村义务教育的质量。
　　2.鼓励和支持高校毕业生到农村基层支教、支农、支医、扶贫等工作，经过两三年锻炼，根据工作需要从中选拔优秀人员到县、乡（镇）机关和学校或企业事业单位担任领导工作，或充实到基层金融、工商、税务、审计、公安、司法、质检等部门。上述部门、单位的领导和专业工作岗位，原则上都应由具备大学学历以上并具有相关专业证书的人员担任。
　　3.鼓励高校毕业生到西部地区工作。对原籍在中、东部地区的毕业生到西部地区工作的，实行来去自由的政策，根据本人意愿，户口可迁到工作地区，也可迁回原籍，由政府主管部门所属的人才交流机构提供免费人事代理服务；到西部贫困边远地区工作的高校毕业生，可提前定级，并根据实际情况适当高定工资标准。
　　4.录用到各级政府机关工作的应届高校毕业生，要安排到基层支教、支农、扶贫或到企业锻炼一至二年。中央国家机关各部门从高校应届毕业生中考试录用的公务员，要安排到西部地区基层单位锻炼一至二年。
　　问：非公有制单位如何聘用高校毕业生？
　　答：到非公有制单位就业的高校毕业生，公安机关要积极放宽建立集体户口的审批条件，及时、便捷地办理落户手续。用人单位要按照国家有关规定与所聘高校毕业生签订劳动合同，为其办理社会保险手续，缴纳社会保险费，保障其合法权益。从事个体经营和自由职业的高校毕业生要按当地政府的规定，到社会保险经办机构办理社会保险登记，交纳社会保险费。鼓励和支持高校毕业生自主创业，工商和税收部门要简化审批手续，积极给予支持。上述人员的档案管理，按国家现行有关规定执行。
　　问：如何保障人才合理流动？
　　答：1.落实企业用人自主权的规定，鼓励用人单位根据实际需要多招聘高校毕业生。
　　2.取消对接收高校毕业生收取的城市增容费、出省（自治区、直辖市）费、出系统费和其他不合法、不合理的收费政策。
　　3.省会及省会以下城市放开对吸收高校毕业生落户的限制。省会以上城市也要根据需要，积极放宽高校毕业生就业落户规定，简化有关手续。公安部门对应届毕业生凭用人单位与毕业生签订的《就业协议书》和高校毕业生所持的《普通高等学校毕业证书》、《全国普通高等学校毕业生就业报到证》办理其落户手续；对非应届毕业生凭用人单位录（聘）用手续、劳动合同和《普通高等学校毕业证书》办理落户手续。
　　问：未就业毕业生如何安置？
　　答：对毕业离校时未落实工作单位的高校毕业生，本人要求户口和人事档案保留在学校的，按规定保留2年。在此期间，档案管理机构对保管其档案免收服务费用；本人要求将户口转回入学前户籍所在地的，公安机关应当按照户籍管理规定为其办理落户手续，人事、教育部门所属人才交流服务机构负责办理相关手续，人事部门所属人才交流服务机构免费提供人事代理服务。本人落实工作单位后，公安机关按有关规定办理户口迁移手续。
　　毕业半年以上未能就业并要求就业的高校毕业生，可持学校证明到入学前户籍所在城市或县劳动保障部门办理失业登记。劳动保障部门所属的公共职业介绍机构和街道劳动保障机构应免费为其提供就业服务。对已进行失业登记的高校毕业生，有条件的城市、社区可组织其参加临时性的社会工作、社会公益活动，或到用人单位见习，给予一定报酬。对于因患病等原因短期无法工作并确无生活来源者，由民政部门参照当地城市“低保”标准，给予临时救助。此项费用由地方财政列支。
　　问：大学生参加志愿服务西部计划可享受哪些优惠政策？
　　答：志愿者服务期间，中央财政给予每月不少于600元的生活补贴（含人身意外伤害、住院医疗保险），志愿者可凭“青年志愿服务卡”每月到所在地银行领取；
　　志愿者服务期间计算工龄，党团关系转至服务单位。按本人意愿，户口和档案可保留在学校2年，也可转回入学前户籍所在地；
　　志愿者服务期间，可兼职或专职担任所在乡镇团委副书记、学校及其他服务单位的管理职务，在奉献中施展青春才华；
　　服务期满考核合格者报考研究生给予加分，在同等条件下优先录取，具体规定在当年的研究生招生政策中予以明确；
　　服务期满考核合格者报考党政机关公务员可适当加分，在同等条件下优先录用，具体规定由省级公务员考试录用主管机关在当年招考中予以明确；
　　服务期满将对志愿者作出鉴定并存入本人档案；考核合格者将获得证书，作为志愿者服务经历和就业、创业的证明；
　　西部地区服务单位除向志愿者提供住宿等必要生活条件外，在录用党政机关公务员和新增国有企事业单位专业技术人员、管理人员时，优先录用、招聘志愿者；
　　服务期满考核合格者将被授予中国青年志愿服务奖章，表现特别优秀的将被推荐参加中国青年五四奖章、中国十大杰出青年、中国十大杰出青年志愿者等评选。
　　问：大学生干个体可减免哪些费用？
　　答：2003年普通高等学校（以下简称高校）毕业生从事个体经营免收一年的相关费用。凡高校毕业生（含大学专科、大学本科、研究生）从事个体经营的，除国家限制的行业（包括建筑业、娱乐业以及广告业、桑拿、按摩、网吧、氧吧等）外，自工商行政管理机关批准其经营之日起，一年内免交个体工商户登记注册费（包括开业登记、变更登记、补换营业执照及营业执照副本）、个体工商户管理费、集贸市场管理费、经济合同鉴证费、经济合同示范文本工本费，共计5项行政收费项目。（附图片）
　　复旦大学大学生、青年志愿者汤恒晟（左）、邢悦（右）、许颖在他们支教的宁夏西海固西吉县三合中学图书室进行图书的分类整理。
　　（新华社记者  王广壮摄）（图表均由刘小青制作）
