### 要善于从民族精神中汲取营养
高维生
2003-06-30
第5版(视点新闻)
专栏：

    要善于从民族精神中汲取营养
    中央党校学员、南昌铁路局党委书记  高维生
　　伟大的中华民族绵延五千年，历经百劫而不衰，一个根本原因就在于我们有强大的精神支柱——民族精神。党的十六大把弘扬和培育民族精神作为新时期文化建设的重要任务，十分必要，非常及时。民族精神在新时期仍然具有强大的生命力和凝聚力。我们各级领导干部要善于从民族精神中汲取营养、冶炼操守，铸造为国效劳、为民服务的奉献精神。
　　报效祖国的牺牲精神
　　弘扬奉献精神，要铸造领导干部报效祖国的牺牲精神。牺牲精神是最高层次的奉献精神。在中华民族的历史长河中，每当民族危亡的时刻，就会出现许多甘愿为国捐躯、舍身报国的民族英雄和志士仁人。文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的千古绝唱，林则徐“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的豪壮诗篇，吉鸿昌“恨不抗日死，留作今日羞；国破尚如此，我何惜此头”的旷世呐喊，展示了中华民族坚强不屈的脊梁。这些民族英雄敢于为国赴死的牺牲精神令人荡气回肠。如今，在和平时期，我们同样需要这种牺牲精神。九八抗洪和今年的抗击非典，这两场没有硝烟的战斗也铸就了许多英雄。面对滔天的洪水，解放军官兵挺身而出，与洪水搏斗；面对肆虐的非典，白衣战士、科研人员义无返顾，与病魔展开殊死斗争。他们是新时期的民族英雄，明知生命有危险，却毅然向前，充分显示了伟大的民族精神。领导干部要时常以无私无畏的牺牲精神激励自己，在祖国最需要的时刻，要以民族英雄为楷模，敢于临危受命，敢于为国赴难，敢于作出牺牲。这样，我们的国家和民族就没有克服不了的困难，就一定能兴旺发达、常盛不衰。
　　为民服务的崇高精神
　　弘扬奉献精神，要铸造领导干部为民服务的精神。在民族精神中，忧国忧民、报国为民是一脉相承的，忧国必忧民，报国必为民，两者不可分。千百年来，古人“为官一任，造福一方”、“天下之大任，莫大于恤民”、“当官不为民作主，不如回家卖红薯”的话语，激励着一代代忧民爱民的从政者。杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的千古诗篇，范仲淹“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的为官之道，郑板桥“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声，些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”的感人诗句，反映了一个个正直官吏的殷殷爱民之意、拳拳忧民之心。
　　到了今天，焦裕禄、孔繁森、李国安、郑培民等一大批共产党人“念念于民事”、“万事民为先”，更使为民服务的精神有了新的升华。这些以民为本的思想和精神，在我们全面建设小康社会的征途中，在努力实践“三个代表”重要思想的过程中，仍然具有现实的时代意义，仍然需要继承和发扬。我们各级领导干部要以孔繁森、郑培民等为师，爱民恤民、助民济民，想民之所想、急民之所急，乐民之所乐、忧民之所忧。这样，我们党的事业就能得到广大人民的由衷拥护。
　　清正廉洁的奉公精神
　　弘扬奉献精神，要铸造领导干部清正廉洁的奉公精神。保持良好的操守，耐得住清贫，守得住寂寞，不行偏袒之事，不图非分之财。廉洁奉公，对领导干部来说也是一种奉献。如何历练廉洁奉公的操守？同样可在民族精神中找到答案，可以找到许多垂训千古的警世名言。“公生明，廉生威”、“其身正，不令而行”，这些话道出了深刻哲理，指明了廉洁奉公的极端重要性。孙中山先生“天下为公”的精神境界，更是激励了几代中国人以国为公、以社会为公、以人民为公。欲公正必清廉。廉洁是公正的前提，贪墨就不可能公正。古往今来，人们都把清廉视为从政之人最重要的品质，对清廉的褒扬和对贪墨的鞭挞，也构成了我们民族精神的重要内容。我们各级领导干部应从这些教人清廉从政、清白做人的道理中有所感悟，自重、自省、自警，效法先贤，做一个立党为公、勤政为民、努力践行“三个代表”的好干部。
