### 牢固树立艰苦奋斗的观念
张鸣
2003-06-05
第9版(理论)
专栏：

    牢固树立艰苦奋斗的观念
    张鸣
　　艰苦奋斗是中华民族的优良传统和民族精神的重要内涵，也是我们党的政治本色和优良作风。在新世纪新阶段，我们党承担着全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，在建设中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的历史使命。要完成这一光荣而艰巨的使命，全党同志必须牢固树立艰苦奋斗的观念。
　　牢固树立艰苦奋斗的事业观。这是党的事业兴旺发达、永葆生机的必然要求。我们党领导的建设中国特色社会主义事业是伟大而壮丽的事业，同时又是艰巨而复杂的事业，在前进道路上会遇到各种各样的艰难险阻。惟有牢固树立长期艰苦奋斗的观念，脚踏实地，艰苦创业，才能实现宏伟的奋斗目标，成就中华民族伟大复兴的夙愿。艰苦奋斗的事业观，实质上是共产党人党性的表现，它来自对党的事业的忠诚和为党的事业献身的信念。只有深刻认识党的事业的艰巨性，树立为党的事业献身的坚定信念，才能够自觉埋头苦干、艰苦奋斗。牢固树立艰苦奋斗的事业观，关键是坚持勤俭建国、艰苦创业的方针，对我国的特殊国情和已经取得的成就保持清醒的认识，坚持勤俭办一切事情。那些讲排场、摆阔气，搞政绩工程、慷国家之慨的做法，都是与勤俭建国、艰苦创业的要求格格不入的。
　　牢固树立艰苦奋斗的价值观。艰苦奋斗的精神是共产党人应有的品质。树立艰苦奋斗的价值观，以实际行动弘扬艰苦奋斗的精神，在任何时候都是共产党员先进性的重要体现。牢固树立艰苦奋斗的价值观，核心是要自觉地坚持党的事业和人民的利益高于一切，全心全意为人民服务，为党的事业和人民的利益而甘于奉献、忘我奋斗。在发展社会主义市场经济的条件下，党的事业和人民的利益高于一切的信念不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能变，吃苦在前、享受在后的先锋模范作用不能变。决不能把市场交换的原则带到党内政治生活中来，更不能在思想和行动上沾染只讲个人利益、不讲无私奉献的市侩习气。牢固树立艰苦奋斗的价值观，关键是要在实践中自觉用共产党员的标准严格要求自己，始终保持共产党人的高尚情操。党的事业发展了，社会进步了，但是党员标准没有变，人民群众和党的事业对党员的要求更高了。要常葆进取之志，牢固树立共产主义的远大理想，以高尚的思想道德要求和鞭策自己，立足本职岗位为党和人民做好工作；要常怀感激之情，感谢人民养育和党培养教育的恩情，自觉为党的事业和人民的利益奉献出自己的一切；要常养洁身之德，自觉抵制腐朽思想的侵袭，堂堂正正做人，老老实实做事，清清白白做官，在为党的事业和人民的利益而奋斗的过程中实现自己的人生价值。
　　牢固树立艰苦奋斗的生活观。树立艰苦奋斗的生活观，是构筑拒腐防变防线的重要基础。以什么样的态度对待生活，是每一个人都要面对并做出选择的问题。对于党员干部来说，在这个问题上的选择只有一个，那就是要树立艰苦奋斗的生活观，严格按照党章的要求，永远做劳动人民的普通一员，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。只有这样，才能够永葆共产党员的本色，在改革开放和发展社会主义市场经济的环境中，抵制拜金主义、享乐主义和极端个人主义等腐朽思想的侵蚀，经受住权力、金钱和美色的考验，构筑起拒腐防变的坚固防线。近些年来，拜金主义、享乐主义和奢靡之风在少数党员干部中滋长蔓延，一部分党员干部淡忘了艰苦奋斗的优良作风，少数人甚至滑入了腐败的泥潭，教训十分深刻。牢固树立艰苦奋斗的生活观，核心是正确认识和处理奉献精神和利益原则的关系。毫无疑问，在任何时候，共产党员都要为党的事业和人民的利益甘于奉献，在特殊的情况下甚至要勇于献出自己的生命。在奉献和利益的关系中，奉献是第一位的。当然，讲艰苦奋斗、甘于奉献，不是要否定个人合理的利益要求，党员干部在法律和政策范围之内的个人利益应受到尊重和保护。但是，必须防止和反对把个人利益置于党的事业和人民的利益之上，更不能利欲熏心、唯利是图，利用手中的权力换取金钱和美色，走向腐败、堕落。牢固树立艰苦奋斗的生活观，关键是养成良好的生活作风，始终保持清正廉洁。对于党员干部来说，生活作风不是小事，它是生活观和精神境界在现实生活中的体现，也直接关系到党在人民群众中的形象。因此，必须在生活上勤俭朴素，时刻做到自重、自省、自警、自励，严格遵守党的纪律，淡泊名利，甘于奉献。
