### 打赢两个“战场”的攻坚战——北京重大工程建设工地“两手抓”纪实
赖仁琼  阎晓明  王建新
2003-06-28
第1版(要闻)
专栏：坚持两手抓  夺取双胜利

    打赢两个“战场”的攻坚战
    ——北京重大工程建设工地“两手抓”纪实
    本报记者  赖仁琼  阎晓明  王建新
　　非典阻挡不了北京建设的步伐。进入6月，北京五环路、地铁5号线、八通线、吴家村污水处理厂、国家大剧院、首都博物馆新馆、中关村西区等数十项重大工程纷纷加快了建设速度。在遍布全市的3276个建筑工地上，64万多民工认真防非典，安心搞建设，打赢了两个“战场”的攻坚战。
　　“不恐慌，不麻痹，认真抗非典；不离京，不外出，踏实搞施工。”吴家村污水处理厂工地自编的顺口溜反映出民工的心情
　　这几年，快速发展的北京重大工程多，工地更多。来自河北、河南、四川等10多个省市的64万民工日夜奋战在北京60项重大工程和其它工程的3000多个工地。这些外地民工是北京建设、发展的生力军，他们用辛勤的劳动和汗水，修建了北京的座座高楼，条条道路，绿化、美化了首都的山川、园林和住宅小区。
　　今年4月，当非典疫情在北京蔓延时，他们的身体健康和生命安全牵动着北京市委、市政府领导和1300多万北京人的心！由于工程特点和施工场地等原因，民工的流动性大，生活条件也较差，如果发生疫情，后果将十分严重。
　　4月23日，北京市建委制定的《疫情工地隔离管理的实施方案》和《施工现场防控非典工作实施方案》以紧急通知下发到各区、县建委和各建设、施工、监理单位。两个实施方案迅速在各建设单位、监理单位、施工承包单位层层落实，打响了北京建筑工地一手防控非典，一手抓建设的战斗。
　　5月19日上午，记者到北京排水集团负责建设的吴家村污水处理厂工地采访。
　　“民工的思想情绪经历了从麻痹、恐慌到稳定的过程。”项目经理张荣兵说，开始民工对非典不了解，认为这病与自己没多大关系，由此产生了麻痹思想。“五一”前的那几天，民工从电视里看到北京发病人数增多，又产生了恐慌心理。不少民工因怕留在北京被传染，纷纷提出回老家避避。
　　紧急时刻，吴家村污水处理厂工地防控非典领导小组按照北京市委、市政府《关于进一步加强在京建筑施工业及其他行业外来务工人员非典型肺炎防治工作的紧急通知》精神和市建委的两个实施方案，对工地民工进行重新登记，每天2次测量体温并记录在册。工程项目部和施工单位一方面为民工改善生活、居住条件，另一方面做深入细致的思想工作。张荣兵说，他们按民工人数买来300张铁床和300套被褥、床单，对民工宿舍居住人数进行调整，每个房间严格控制在15人以内并保证通风良好。
    为丰富民工的业余生活，他们还买了十几台电视机和羽毛球等运动器具。民工们看到工地封闭管理等严格、有效的措施，加之明白了如返乡，途中也有被传染的危险以及到家后也会被隔离等情况，大家都逐渐安下心来。根据工地民工的这一思想变化，大家你一句、我一句地编了这首顺口溜：“不恐慌，不麻痹，认真抗非典；不离京，不外出，踏实搞施工。”
　　原定今年9月竣工的吴家村污水处理厂是北京60项重点工程之一，它也是一个抗非典工程，工程十分紧迫。除吴家村外，小红门、卢沟桥污水处理厂和凉水河污水截流管线等工程都在紧张施工。
　　北京城市排水集团董事长涂兆林说，集团今年担负北京60项重点工程中的5项工程。由于防控非典措施得力、责任到人，这些工地的民工中无一人擅自离京，也未发现非典疫情和疑似病例。
　　北京五环路工地的“亲情电话”连通了民工与家乡的亲情。麦收时节，工程项目部给民工发放了麦收补贴，以往年年回家麦收的民工，今年却心甘情愿地坚守在工地
　　5月21日到五环路工地采访，正好碰上市政集团二公司的非典督导队来这里检查工作。参加督导的二公司党委副书记许丽筠介绍说，督导队由公司主管领导挂帅，每天轮流带队到各工地检查非典防控工作。从民工宿舍、食堂到民工的体温测量登记，每一项都有严格、具体的要求。
　　检查完毕，再将结果一一填写在《施工项目六项标准达标情况统计表》上。
　　“防控非典的紧要关头也是施工最紧张的时候。”项目经理佟永福说，他们负责施工的路段共2.4公里，是五环路四期2号标工程。为了赶在雨季之前完成80万方回填土方，同时还要想方设法克服现场道路、水源等诸多困难，佟永福与同事们制定了周密的方案。机械施工的那些天，150台施工车辆的司机三班倒、24小时不间断施工，每天最多回填土方2.8万方。以每辆车装运土方10方计，一天施工的车辆就达2800多车次。指挥施工的佟永福每当看到公路上长长的车队一眼望不到尾时，建设者的自信与豪迈便油然而生。
　　“建筑工地要搞好‘两手抓’，必须有一个坚强的领导班子。”项目书记周启昌说，工程项目部49名职工中，有10名党员。关键时刻，党员、干部发挥先锋模范作用，什么困难都能克服。周启昌说，为全身心地组织施工，佟经理吃住在工地。5月12日，他们提前13天在全线第一个完成了土方回填施工任务，业主北京首发集团对此非常满意。
　　佟永福、周启昌陪我们到民工宿舍和食堂参观。一排排活动房里，每个房间都整齐地摆放着5张铁床。上、下床上，由工地统一购买、配发的床单、被罩，一样的花色、一样的尺寸，干净整洁。民工食堂里，白衣、白帽、佩戴胸牌的师傅正在蒸馒头。墙上张贴着施工所在地卫生防疫部门签发的许可证。为改善民工的生活，工程项目部这段时间经常买来猪肉、鸡蛋送给民工食堂。佟永福说，以前我们对民工只是监管，非典时期工地实行封闭管理，我们直接管理民工事务，不仅提高了项目管理水平，而且提高了我们的民工管理水平。
　　“五一”那天，工地为民工开通了免费的“亲情电话”。74名来自河南、河北的民工先后与家乡亲人通了话。他们把自己的工作和生活情况告诉家人，并请他们放心。河南籍民工还告诉家人，虽然自己不能在麦收时节回去抢收，但工程项目部发了麦收补贴，可以雇人收麦。
　　“亲情电话”连接起民工与家乡的亲情，也拉近了项目部与民工的距离。民工刘孟钢说，北京疫情暴发时，他十分害怕，特想回家。但工程项目部4月12日就开始给民工服中药，并在工地的宿舍、食堂喷洒药水消毒。周书记等人还给民工做思想工作，讲留下施工露天作业空气流通，传染非典的几率小，比回家安全。随着工地非典防控措施的落实、完善，在此施工的民工越来越踏实，越来越安心。往年麦收都要回家抢收的民工，今年却心甘情愿地坚守在工地。
　　两个多月来，北京的所有在建重大工程无一停工，64万民工坚守岗位，为北京防控非典和重大工程建设做出了特殊的贡献。据统计，1—5月，今年北京确定的60项重大工程累计完成投资166.7亿元，占全市投资的比重近1／3；年内预计有22项工程完工，竣工数量将达历年之最。
