### 新思路  新举措——北京宣武区军民双拥工作纪实
王延军  袁华
2003-06-14
第8版(国内政治专页)
专栏：

    新思路  新举措
    ——北京宣武区军民双拥工作纪实
    王延军  袁华
　　宣武区是首都北京中心城区之一，有着优良的双拥共建传统。近年来，宣武军民与时俱进，努力探索新形势下军民共建活动的新途径，同呼吸、共命运、心连心，使军民共建活动向深层次、多领域健康发展，连续四届被北京市委、市政府、卫戍区评为“北京市双拥模范区”。
　　跨区共建——爱心无限
　　“宣武区面积小，驻区部队也相对较少，双拥共建工作不能因此降低标准，必须丰富内容，拓宽领域，服务于促进改革发展稳定和军队建设的大局。”这是区委、区政府“一班人”的共同心声。
　　宣武区广外街道，是跨区共建的发祥地。9年前，这个街道采取“走出去、请进来”的办法率先走出了跨区拥军的新路子。他们与驻丰台武警某部建立了共建对子，每逢节日，街道都要组织社区居委会主任、居民代表带着慰问品与战士们一起包饺子、挂灯笼，举办“百名新兵逛京城”等活动。广外街道的这一做法，得到了宣武区委、区政府的支持和鼓励。区委书记唐大生说：“双拥工作不仅要动真情、办实事，还要确立新思路，谋求大发展。”为解决好驻清河武警某支队随军家属就业难的问题，区政府出资并协调有关部门在该支队驻地开设了国华商场拥军分店，使驻地部队家属就业难的问题迎刃而解。到2002年年底，驻区部队和跨区共建部队的子女入学、家属就业全部实现了100％。
　　在广外街道双拥办公室里，墙上整齐有序地挂满了部队送来的各种锦旗，四周是近期双拥共建活动剪影板报，桌子上整整齐齐地摆放着22本近1800张照片的双拥共建活动相册。翻看这些双拥相册，你会被这一幅幅军民鱼水深情的画面所感染。如今，广外街道的这一做法在全区得到肯定和推广，牛街、天桥等街道也根据自身的实际开展了形式多样的跨区拥军活动。
　　喜结军亲——鱼水情深
　　宣武区委、区政府一直把双拥共建作为一项重要内容来抓，军地领导共同筹划、亲自参加、亲自检查。区四套班子领导与驻区部队“结亲”，建立责任联系点，经常走访看望，现场解决部队官兵工作和生活中的问题。2001年他们在100个处级单位中开展了“百名领导干部结军亲”活动，这些单位的党政主要领导每人与一个优抚对象结亲，平时电话联系，节假日走访慰问，解难题、办实事、送温暖。
　　牛街社区住着一位叫孙玉兰的复员老军人，老两口都已90多岁，身边无儿无女，实际困难很多。牛街街道工委书记陆惠民知道后，主动找到孙玉兰与老两口结“军亲”。去年元旦，孙玉兰老人突患脑血栓，陆书记得知情况后，一边往老人家
　　赶，一边与回民医院取得了联系，直到老人住院手续办妥后才离去。第二天一大早，陆书记又带着慰问品赶到医院去看望老人，向医务人员询问老人的病情，代表办事处给老人送去了2万元治疗费，并叮嘱医务人员老人有什么问题都要及时同他联系，在他和医务人员的精心照料下，孙玉兰老人的病情很快稳定住了。去年4月初，孙玉兰老人病情加重，弥留之际，老人嘴里不停地念叨着陆书记的名字。老人去世后，陆惠民又像亲人一样帮助老人的家人跑前跑后料理后事。
　　全区8个街道为使“军亲”们联系方便，特意为每一位“结亲”对象制作了联系卡。平常，区领导们虽然工作都很忙，但是对“军亲”们总是想在心上，挂在嘴上，打个电话或上门嘘寒问暖，这都是他们的常事。每逢过年过节，“结亲”领导都要深入到优抚对象家中，为他们送去米、面、油、水果等慰问品和慰问金，也为“亲人”们送去党和政府的关怀和温暖。
　　地方拥军优属动真情、办实事，部队拥政爱民，视人民为亲人，把驻地当故乡，为地方两个文明建设做贡献。两年来，驻区部队和跨区共建部队共出动官兵数万人次，出动各种车辆497辆次，绿化植树5万余株，种植草坪3000多平方米，美化绿化23000平方米，并积极参加抢险救灾、扶贫济困、维护社会治安等工作，成为地方两个文明建设的一支生力军。此外，部队还帮助全区78所中小学成立了少年军校，捐款捐书、购置国防教育光盘，建立国防教育书架。以“双三好”为载体，双拥共建工作实、成果大，广外、牛街、天桥街道和共建部队被中宣部、总政治部等命名为“全国军（警）民共建社会主义精神文明先进单位”和“首都军（警）民共建先进单位。”
