### 在四月和五月，在抗击非典的日日夜夜，许许多多的艺术工作者深切体验到奉献精神的伟大与可贵。回味两个月来的难忘经历，他们都有一种  非常时刻的特殊心情

2003-06-03
第14版(大地·文化纵横)
专栏：文化圆桌

    在四月和五月，在抗击非典的日日夜夜，许许多多的艺术工作者深切体验到奉献精神的伟大与可贵。回味两个月来的难忘经历，他们都有一种  
    非常时刻的特殊心情
　　眼见白衣战士前仆后继的情景，目睹万众一心抗击疫病的浩大气势，多少艺术家深受感动，他们走进录音棚，来到屏幕上，赶往捐赠箱前，用最美最具生命力的语汇，吟诵非常的时刻，歌唱洁白的心灵，奏响希望的音符。许多人在接受采访时都感慨于奉献这两个字，许多人在创作时都礼赞奉献的光焰，许多人在交谈时都不忘以奉献互为砥砺。下面我们选取的就是几位艺术家在慰问第一线时的感受。
    左青：白衣战士才是最明亮的星。
　　总政歌舞团团长、舞蹈家左青5月里一直率领全团奔波于抗击疫病的前方，他们冒着风雨，伫立在广场，遥望一个个勇敢的窗口，声援医护人员，慰问患者。他说，连日的演出并没给这些名演员带来丝毫的倦意，相反，他们越演越有精神，越演越觉得没有演够，因为与对面那些白衣战士比较，这点疲劳简直微不足道。现在，全团所有演员都认为，白衣战士才是全国人民心目中最明亮的星。演员们说，我们每个人都应该像医护人员那样，具有奉献意识、敬业精神，当别人当社会当祖国当职业需要的时候，就应该毫不犹豫地挺身而出，不计得失，毅然承担起自己的责任。
    甲丁：心灵疫病比肉体疫病更可怕。
　　词作家兼编导甲丁自抗击非典以来已经创作了4首歌曲。与郭峰合作的《一路同行》，与苏越合作的《姐妹弟兄》，与徐沛东合作的《情暖人间》一问世，很快就唱遍大江南北，电台和电视台每天滚动播出，画面和歌曲都非常动人。与卞留念合作的《行进在无畏的行列中》则是一首群众齐唱歌曲，现在正进行最后的制作。他介绍，这些作品记录了他的心路历程。第一首是因为感到了社会的恐慌情绪，所以想增强人们的自信。第二首是感觉医护人员太伟大了，他们不是战场上的士兵，却可以面对死亡义无反顾，有人因此还献出了生命，所以要赞颂他们。第三首是看见有些地方出现抢购风潮，感到必须抚慰心灵，让大家彼此了解，增加信任。第四首是觉得心灵疫病更可怕，因此我们需要无畏。从这次疫病当中也可以看出我们身上的许多问题。如果能在治疗非典的同时认清了我们的各种症状，深刻反省，努力克服，树立公共意识，增加社会的信任度，那我们得到的就远远多于失去的。
    黄宏：我们将记住今天发生的一切。
　　笑星黄宏一向以小品见长，其实他多才多艺。他的抗非典新作《记住》在人民日报刊出，抗击非典的日记也在新民晚报发表，还写下了歌词《你比从前更美丽》，编创了电视片《应战小汤山》。他说这些都有感于白衣战士的事迹，有感于他们精神的可贵。那么多医护人员，平时就生活在我们身旁，现在他们为自己的职业，为了神圣的职责，不顾自己，终日与病魔相伴。看到这些，就想到要为他们创作，要赶到他们面前，让他们知道他们并不孤独，让他们看到所有人都在关怀他们的安危。
    徐沛东：对事业一定要忠诚。
　　中国唱片总公司特意为抗击非典出版了专辑，中国歌剧舞剧院副院长、作曲家徐沛东有多首作品收录其中，既有新作，也有过去抗洪救灾时的精品。几乎每个重大的时刻我们都可以听到徐沛东的乐声，他不但写作，还走到前台高声歌唱。他说，其实今天白医战士所做的一切，都出自对自己事业的忠诚，也是每一个合格的人应该具备的起码素质。现在站在一线的都是平时普普通通的人。我们和他们一样，他们有的素质，我们也应该具备。假如我们每个人都具有了对事业的忠诚之心和应有的境界，我们肯定会非常强大。
    王冼平：又一次体会了凝聚力。
　　中央电视台文艺导演王冼平5月23日担任了文化部和中国文联举办的义演活动的总导演。她说，这些日子，那么多的艺术家，一个电话，一声招呼，就毫不犹豫地加入了义演的行列，这就是民族精神的凝聚力。过去每一次危机，每一次灾难，文艺界，包括港台的文艺界，都曾经以这样的凝聚力与全国人民和衷共济，渡过难关。另外，我们在这次疫情中还发现了许多过去习以为常的毛病，大家因此在公共卫生、社会责任感、现代文明意识方面，猛然间也具有了一种共识。这可以说是民族的一次觉悟。这种在灾难中升华的觉悟是我们在抗击非典中的最大收获。
　　许多艺术家还有很多话也值得我们记录，他们的共同心声就是：我们将会从抗击非典的日子里真正提升自己的境界。
