### 各国代表在联大非殖民化特委会上谴责帝国主义敌视非洲人民  我代表重申坚决支持津巴布韦人民斗争  严正指出有人散布谣言歪曲我对南罗问题的一贯立场的阴谋永远不会得逞

1972-03-12
第6版()
专栏：

    各国代表在联大非殖民化特委会上谴责帝国主义敌视非洲人民
    我代表重申坚决支持津巴布韦人民斗争
    严正指出有人散布谣言歪曲我对南罗问题的一贯立场的阴谋永远不会得逞
    新华社联合国一九七二年三月十日电　联合国大会非殖民化特别委员会三月八日和十日开会，讨论罗得西亚问题。塞拉勒窝内、特立尼达和多巴哥、中国、坦桑尼亚等国的代表分别在会上发言，谴责帝国主义勾结罗得西亚种族主义政权镇压和敌视非洲人民，表示坚决支持津巴布韦人民的正义斗争。
    在十日的会议上，中国代表张永宽发言，他说：“南罗得西亚问题的实质就是津巴布韦人民反对外来殖民统治、争取民族独立的问题。史密斯种族主义政权就是英国殖民主义政策的直接产物。众所周知，以史密斯为首的罗得西亚种族主义政权，在英国的纵容和支持下，对内实行极端的法西斯统治和野蛮的种族歧视政策，剥夺了占人口绝大多数的非洲人民的一切政治权利；对外勾结南非白人殖民当局和葡萄牙殖民统治者，残酷地镇压非洲南部人民的民族解放运动，并对邻近的非洲独立国家进行武装侵略。去年十一月间，英国政府和史密斯种族主义政权炮制的所谓‘解决罗得西亚独立争端’的‘协议’和‘皮尔斯委员会’的所谓‘民意测验’是一个彻头彻尾的阴谋和骗局，其目的是妄图继续反对津巴布韦人民争取民族独立的斗争，使南罗种族主义政权合法化。在这里，还必须指出，英国政府纵容和庇护罗得西亚法西斯政权的反动行径，一直得到北大西洋公约组织一些国家的支持和鼓励。”
    张永宽说：“英雄的津巴布韦人民为争取民族独立而进行的英勇斗争是完全正义的，赢得了全世界一切主持正义的国家和人民的广泛同情和支持。津巴布韦人民为坚决反对所谓英、罗‘协议’和‘民意测验’而举行的声势浩大的抗议示威，宣告了英国伙同罗得西亚种族主义政权所炮制的政治骗局的破产。中国政府和人民坚决支持津巴布韦人民的正义斗争，并且一贯认为：英国必须立即结束南罗白人种族主义政权的殖民统治，让津巴布韦人民在没有任何外来干涉的情况下，实现津巴布韦人民的民族独立。这是津巴布韦人民的普遍愿望和神圣权利。”
    张永宽谴责英国代表不久前在联合国安全理事会非洲特别会议上再一次滥用否决权致使安理会在罗得西亚问题上不能履行其职责。
    他说：“帝国主义和殖民主义是不会自行退出历史舞台的。许多非洲国家的代表和非洲解放运动的代表在安理会非洲会议的发言中，从亲身斗争的实践中得出自己的结论：‘拿起武器，加强团结，坚持战斗，这就是走向自由和独立的唯一道路。’我们深信，在觉悟了的津巴布韦人民面前，英国政府和罗得西亚史密斯政权策划的一切阴谋都决不会得逞。英勇的津巴布韦人民在世界各国人民和一切主持正义的国家的声援和支持下，一定能够取得民族解放斗争的彻底胜利。”
    张永宽在发言中重申了中国政府在罗得西亚问题上的立场：（一）必须严正谴责罗得西亚种族主义政权血腥镇压津巴布韦人民的暴行；谴责英国等国政府支持罗得西亚、南非和葡萄牙殖民当局的反动行径；并断然拒绝英国伙同罗得西亚种族主义政权炮制的所谓“协议”，宣布“皮尔斯委员会”的活动为非法。（二）南非白人殖民当局必须立即从罗得西亚的土地上撤出它的军警人员。（三）进一步加强和扩大对罗得西亚种族主义政权的制裁；对南非和葡萄牙殖民当局也应该进行制裁；对美国和其它一切破坏联合国有关对南罗制裁决议的国家应该给予严正的谴责。（四）呼吁各国政府和各国人民对津巴布韦人民反对帝国主义、新老殖民主义，反对种族歧视和种族隔离、争取民族独立的正义斗争给予积极的声援和支持。
    张永宽最后严正指出：“不久以前，有些人通过他们的报刊和其它宣传机器制造和散布谣言，诬蔑中华人民共和国同罗得西亚白人殖民当局进行贸易，并从罗得西亚进口铬。这完全是无中生有、别有用心的捏造。一九七二年一月二十七日，我国外交部长在写给联合国秘书长的信中郑重宣布：‘为了支持津巴布韦人民的正义斗争，中国政府一向同罗得西亚白人种族主义政权没有任何外交往来，并且早就断绝了同它的一切直接或间接的经济、贸易关系。’这是众所周知的事实。有些人靠谣言过日子，妄图借此歪曲中国政府对南罗问题的一贯立场，挑拨中国和非洲国家的友好关系，破坏中国人民同非洲人民的友谊。他们的这种阴谋是永远不会得逞的。”
    坦桑尼亚的姆瓦萨卡夫尤卡也在会上发了言。他说，坦桑尼亚政府在罗得西亚问题上的政策是支持津巴布韦人民争取民族独立。他呼吁亚洲、非洲、拉丁美洲以及其他地区的国家不要赞同英国政府在罗得西亚的行动，并指出所谓“解决罗得西亚独立争端的协议”是英国政府的一个“狡猾的罪恶行为”，是对世界人民的侮辱，特别是对非洲人民的侮辱。他谴责美国继续从罗得西亚进口铬，指出这是对非洲人民的“敌对行为”，要求美国执行联合国关于制裁罗得西亚的决议，立即停止这种行径。
    在八日会议上，塞拉勒窝内以及特立尼达和多巴哥的代表发言，表示拒绝英国政府和史密斯种族主义政权合伙炮制的所谓解决罗得西亚问题的办法，并且要求加强对史密斯政权的制裁。
