### 阿拉伯人民定能挫败以色列侵略者  布迈丁主席和科威特内阁支持黎巴嫩人民和巴勒斯坦游击队  阿拉伯各国舆论强烈谴责以色列犹太复国主义者的侵略罪行

1972-03-02
第6版()
专栏：

    阿拉伯人民定能挫败以色列侵略者
    布迈丁主席和科威特内阁支持黎巴嫩人民和巴勒斯坦游击队
    阿拉伯各国舆论强烈谴责以色列犹太复国主义者的侵略罪行
    新华社一九七二年三月一日讯　阿尔及利亚和科威特领导人谴责以色列犹太复国主义者武装入侵黎巴嫩，支持黎巴嫩人民和巴勒斯坦游击队抗击侵略的斗争。
    阿尔及利亚革命委员会主席兼政府总理胡阿里·布迈丁二月二十八日打电报给黎巴嫩总统苏莱曼·弗朗吉亚，谴责以色列对黎巴嫩的侵略。电报指出：“意识到以色列损害阿拉伯国家，以削弱英勇的巴勒斯坦人民抵抗运动和破坏黎巴嫩政府和人民与巴勒斯坦抵抗运动之间的团结的扩张主义野心，阿尔及利亚表示声援和支持兄弟的黎巴嫩人民对付以色列的挑衅，并且表示完全支持巴勒斯坦抵抗运动，因为它是阿拉伯群众愿望的体现。”
    布迈丁主席的电报还指出：“黎巴嫩人民的决心和他们与巴勒斯坦革命的团结，一定能挫败犹太复国主义的一切计划。”
    布迈丁主席还打电报给黎巴嫩总理萨拉姆，支持和坚决声援黎巴嫩人民反对犹太复国主义侵略的斗争，并且表示相信这一斗争最后必将获得胜利。
    据报道，科威特内阁二月二十八日就以色列对黎巴嫩的武装入侵进行了讨论，并且表示科威特全力支持黎巴嫩人民反对以色列侵略者的斗争。
    科威特外交大臣贾比尔二月二十七日在记者招待会上表示，科威特“谴责以色列对黎巴嫩的侵略，并且呼吁阿拉伯采取统一行动来对付以色列对阿拉伯领土的任何袭击”。
    据报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会主席亚西尔·阿拉法特二月二十八日在贝鲁特会见了阿尔及利亚驻黎巴嫩大使，就巴勒斯坦抵抗运动和阿尔及利亚之间在各方面互相配合的问题进行了讨论。
    据新华社一九七二年二月二十八日讯　阿拉伯工会组织、一些阿拉伯国家报纸分别发表声明、社论或文章，强烈谴责以色列的侵略罪行，并且表示坚决支持巴勒斯坦游击队和黎巴嫩人民抗击以色列侵略的英勇斗争。
    阿拉伯工会国际联合会二月二十八日在开罗发表声明，谴责以色列侵略黎巴嫩。声明表示，阿拉伯工人坚决支持巴勒斯坦游击队，并号召阿拉伯人民行动起来，击败帝国主义和犹太复国主义消灭巴勒斯坦革命的图谋。
    埃及《消息报》二十八日发表的社论指出：“以色列发动侵略是想消灭巴勒斯坦抵抗运动并通过打击难民营使巴勒斯坦人民失去勇气和信心。因此，这次侵略是消灭巴勒斯坦抵抗运动和巴勒斯坦人民的一系列血腥罪行中的一次。”
    伊拉克《巴格达观察家报》二十八日发表社论说，以色列对黎巴嫩南部的侵略，充分暴露了犹太复国主义的海盗本性。社论指出：“由于阿拉伯日益认识到群众的最高神圣职责，不管这次以色列侵略的直接后果如何，阿拉伯巴勒斯坦革命必然会更加蓬勃发展。”
    阿尔及利亚《圣战者日报》二十八日以《阿尔及利亚完全支持黎巴嫩》为题发表文章说：“阿尔及利亚政府和人民只能全力支持兄弟的黎巴嫩国家及其人民和政府，全力支持为击退犹太复国主义的侵略而卓有成效地团结一致并采取配合行动的巴勒斯坦战士。”
    苏丹《天天报》二十八日发表的社论说，巴勒斯坦游击队和黎巴嫩人民对以色列侵略军的英勇反击，“证明了阿拉伯保持坚定和抵抗的能力。阿拉伯人准备抵抗各种侵略，不管侵略多么厉害”。
    社论说：“以色列越显得凶恶，巴勒斯坦抵抗运动就越变得坚强。以色列的扩张欲望越大，阿拉伯人民要夺回被以色列夺走的东西的决心就越坚定。”
    社论说：“今天阿拉伯群众比过去任何时候都更需要保持最高度的警惕，从黎巴嫩南部人民的坚定不移的精神中汲取鼓舞力量，准备在解放被占领的土地中发挥充分的作用。群众、士兵和公民都是解放的力量，整个阿拉伯民族的土地都是战场。”
