### 柬埔寨王国民族团结政府发言人发表声明  强烈谴责美帝和西贡伪军入侵柬埔寨  柬埔寨爱国军民决心乘胜前进保卫神圣领土

1972-03-16
第5版()
专栏：

    柬埔寨王国民族团结政府发言人发表声明
    强烈谴责美帝和西贡伪军入侵柬埔寨
    柬埔寨爱国军民决心乘胜前进保卫神圣领土
    新华社一九七二年三月十五日讯　柬埔寨王国民族团结政府发言人三月十五日发表声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗西贡傀儡集团的伪军入侵柬埔寨的罪行。声明全文如下：
    一九七二年三月十日，美帝国主义及其西贡走狗进行了新的军事冒险，继续强化对柬埔寨和柬埔寨人民的侵略。他们在柬埔寨的东部地区，沿七号国家公路，并在东南部的“鹦鹉嘴”地区和一号国家公路一带，发动了大规模的掠夺和破坏的军事行动。四万多名西贡雇佣军，在装甲车、炮兵和空军的支援下，参与了这一野蛮侵略。
    柬埔寨王国民族团结政府最强烈地声讨和谴责美帝国主义及其西贡走狗对柬埔寨进行的这一新的罪恶军事行动。
    美帝国主义侵略者及其西贡走狗并没有从他们在柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量手下所遭到的惨重失败中——一九七一年二月在朱普—丹贝—川龙地区、一九七一年五月在斯努、一九七一年十一月在七号国家公路以及一九七二年一月在克列的惨败——吸取应有的惨痛教训，仍然顽固地对这些地区的居民进行掠夺和破坏的军事行动，并企图蚕食柬埔寨的解放区。
    美帝国主义及其西贡走狗必须承担全部责任的这一新的军事冒险，显然是为了延缓金边卖国集团及其腐朽的法西斯政权的迫在眉睫的垮台，这场军事冒险也证明正在强化和扩大推行尼克松所谓侵略柬埔寨的战争“越南化”的罪恶政策。
    这一新的军事冒险戳穿了尼克松所喧嚷的愿意寻求亚洲的“和平”和缓和世界这一地区的紧张局势的欺人之谈，因为他正在顽固坚持其侵略柬埔寨和印度支那的战争。
    紧密无间地团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线周围的柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量，不惜作出任何牺牲和承受种种艰难困苦，决心乘胜前进，保卫自己神圣的国土，打败美帝国主义及其西贡和曼谷走狗的任何侵略和入侵。不管美帝国主义及其形形色色的走狗如何持续不断地对柬埔寨进行罪恶的侵略，不管美国、西贡和曼谷的各种类型的飞机、甚至使用B—52型轰炸机如何进行野蛮的狂轰滥炸，不管怎样大量倾注美元和美国战争物资，都挽救不了朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的彻底垮台。美帝国主义及其西贡走狗在柬埔寨的新的军事行动和以往一样，必将遭到可耻的失败。
    美帝国主义必须停止其侵略，立即、全部和无条件地从柬埔寨撤出美国及其仆从的军事顾问以及西贡和曼谷雇佣军，停止美国及其西贡和曼谷傀儡政权的空军、炮兵和海军对柬埔寨领土的轰炸、扫射和其它一切战争和挑衅行动，停止对朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的一切援助、支援和支持，并让柬埔寨人民在没有任何外来干涉的情况下，在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领的基础上，自己解决自己的事务。
    只要尼克松政府坚持其对柬埔寨的侵略和新殖民主义野心，柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量就本着毫不妥协、毫不后退的精神，决心永远加强同兄弟的越南人民和老挝人民的战斗团结，把美帝国主义者及其西贡和曼谷走狗全部赶出自己的国土。柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量正在并将继续进行斗争，直至把目前以朗诺、施里玛达和山玉成为头目的金边卖国集团的最后一个人消灭掉，以便按照柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，在领土完整的基础上建设一个独立、和平、中立、主权、民主和繁荣的柬埔寨。
                        一九七二年三月十五日
