### 瑶山春光

1972-03-10
第4版()
专栏：

    瑶山春光
    瑶山公社，座落在云南省河口的大瑶山区。党的“九大”以来，大瑶山儿女更加坚决地贯彻执行毛主席的革命路线，破旧立新，团结战斗，使这里的面貌发生了深刻变化，出现了许多新气象。
    大瑶山区，山高谷深，山麓有滔滔江河，山沟有股股山泉。可是，解放前，这些水却流不进干旱的土地。劳动人民祖祖辈辈过着“眼望江水流，吃水也发愁”的苦难日月。
    解放以后，在党和毛主席领导下，这里的生产有很大发展。在“农业学大寨”运动中，这里的英雄人民，决心引水上山。
    双龙寨，依傍着两座莽莽苍苍的大山。山里有两股泉水。当地传说，这两座山里各有一条龙，泉水就是从龙口吐出来的。对这两座山，两股泉，瑶族人民祖祖辈辈也不敢触动一下。共产党员、生产队长邓永春从大寨参观回来后，提出了一项劈山开沟，把双龙泉引来灌田的计划。
    计划一提出，多数社员热烈拥护，但有少数人表示异议。有的说，劈双龙山，动着“龙脉”，跑了“双龙”怎么办？有的说，我们这个十八户的小寨，怎么能干这么大的工程？这时，邓永春一面领着社员们学习毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，一面介绍大寨贫下中农战天斗地的英雄事迹。大家提高了认识，鼓起了干劲。他们详细地研究了劈山开沟的计划。大家说：“我们不要‘龙脉’，要‘命脉’，走大寨大道，这才是毛主席的路线！”
    经过一个多月奋战，他们打通了“石门闸”，制伏了“碎石冲”，终于使两股山泉流进了层层梯田。
    双龙寨的事迹迅速传遍大瑶山，到处打响了向“神山”开仗，向“龙脉”要水的战斗。从党的“九大”以来完成的水利工程项目，超过了解放后十九年的总和，使全公社的灌溉水沟达到一千一百多条。一九七○年，新建水利工程普遍发挥作用，粮食总产比一九六九年猛增百分之三十二，除了社员口粮和集体储备粮外，还第一次向国家交售了一百五十万斤。
    去年，这里出了一件新鲜事：五个瑶族妇女成立了一个犁田组。
    妇女犁田，在这里是破天荒的新事。过去，瑶族妇女中有许多“禁忌”，其中就有“不犁耙、不栽秧、不当家”这三条，说什么要是违犯了，就会“牛死、秧烂、没吃穿”。解放以后，经过历次政治运动，广大瑶族妇女逐步砸碎了旧时代遗留下来的一条条精神锁链，积极参加生产劳动和社会活动。但是，对犁田、栽秧、当家（特别是选为干部、出来当集体这个大“家”）这三条，还没有真正做到。
    去年三月，第一声春雷响彻大瑶山，村村寨寨到处掀起了抓革命、促生产的高潮。社员们为了多打粮食支援国家建设，决定大面积种植早稻。许多生产队的男社员全部出动后，犁耙、栽秧还是跟不上。怎么办？当时，有的干部提出发动妇女参加。这个意见一提出，各种各样的议论都出来了。有的说，女人不犁耙、不栽秧，是瑶家自古传下来的规矩，破不得。有的说，这个规矩影响抓革命、促生产，就要把它革掉。干部和社员们学习了毛主席的教导：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。”
    毛主席的教导给瑶家女儿极大鼓舞，成为她们破除陈规陋习的有力武器。大家说干就干。红星大队贫农女社员邓桂华，带领四个贫下中农女儿，组成一个妇女犁田组首先站了出来。她们扛起犁耙来到田里，干得很欢。李绍妹单独耙田时，手臂酸了，牛也不听使唤了。她又急又气地说：“唉！女人干这活，就是不成！”邓桂华听了，便鼓励李绍妹说：“使牛犁田，这对我们瑶家妇女是一场革命，可不能遇到一点困难就扔鞭子啊！”在姐妹们的热情鼓励和帮助下，李绍妹很快掌握了耙田技术。生产队的其他女社员看妇女犁田组带了头，纷纷下田栽秧，经过三天抢犁抢栽，这个队的妇女完成了十三亩早稻的栽插任务。事情传开后，广大群众称赞她们是“大瑶山上的向阳花”。
    在党的教育和培养下，瑶山公社广大妇女通过抓革命、促生产的实践，思想觉悟和工作能力不断提高，一批妇女干部成长起来。全公社的瑶族妇女中，已有三十多人被分别选进县、社、大队和生产队各级领导班子，其中二十多人光荣地参加了中国共产党。这批新“当家”的妇女干部，在党的“九大”以前都还是普通社员。现在，她们带领广大妇女和社员群众，朝气蓬勃地战斗在三大革命斗争的第一线。
    去冬今春，大瑶山区到处掀起了大规模的农田水利建设高潮。大瑶山的春光来得格外早。社员们热情地唱道：团结的鲜花向着红太阳开，胜利的赞歌向着毛主席唱，大瑶山为什么金光闪闪哟？是毛泽东思想来照亮！
                      本报通讯员
                      本报记者
