### 河内、平壤举行隆重集会

1972-03-23
第5版()
专栏：

    热烈庆祝柬埔寨民族统一阵线民族解放人民武装力量成立两周年
    河内、平壤举行隆重集会
    越南副总理武元甲和朝鲜内阁副首相洪元吉分别出席
    黄明鉴、暹安和李昌仁、洪金宽分别讲话谴责美帝扩大侵柬战争
    新华社河内一九七二年三月二十二日电　据越南通讯社报道，越南祖国战线中央委员会、越南亚非人民团结委员会和越南保卫世界和平委员会三月二十一日晚在河内举行隆重集会，纪念柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量成立两周年。
    出席集会的有越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理武元甲，越南祖国战线中央委员会主席团委员、越南亚非人民团结委员会副主席黄明鉴，越南保卫世界和平委员会副主席、越南妇女联合会副主席黎氏钏，外交部副部长阮基石，以及各政党、群众团体的负责人和河内市各界代表。
    越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国驻越南大使暹安，老挝爱国战线党中央委员会委员坎派·布法也应邀出席了集会。
    武元甲副总理致开幕词之后，黄明鉴发表了讲话，热烈祝贺英雄的柬埔寨人民光辉的历史性节日，热烈祝贺柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的王国民族团结政府的领导下，在抗美救国事业中取得的巨大胜利。
    黄明鉴说：“越南人民对兄弟的柬埔寨人民所取得的巨大胜利感到无比高兴，并高度评价这些胜利，把它看作是对越南人民抗美救国战斗的直接和无比宝贵的支持，是对印度支那三国人民抗击共同敌人的斗争事业的十分宝贵的贡献。”
    黄明鉴强烈谴责美帝国主义仍然顽固地不肯放弃侵略印度支那三国的野心，仍然继续大力实行战争“越南化”、“高棉化”和强化在老挝的“特种战争”。
    他说：“越南人民忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，坚决与兄弟的高棉人民并肩一道，同甘共苦，共同战斗和共同夺取胜利。”
    他表示，越南人民完全支持柬埔寨王国民族团结政府一九七二年一月二十六日和二月五日的声明，决心严格执行孙德胜主席和国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七二年三月五日的联合声明，决心维护、培育和不断发展越南—柬埔寨纯洁的战斗团结，以便早日把抗美救国事业推向彻底胜利。
    接着，暹安大使在会上讲话。他在谈到柬埔寨人民和民族解放人民武装力量的决战决胜精神时强调指出：“我们柬埔寨人民和民族解放人民武装力量只有一个声音，这就是‘英勇战斗，决不后退，决不妥协，忍受一切艰苦，独立、自主、自力更生，直到最后胜利。’”
    暹安大使重申柬埔寨人民完全支持越南南方共和临时革命政府的七点建议和老挝爱国战线党提出的五点政治解决办法，决心执行印度支那人民最高级会议的联合声明，巩固与兄弟的越南人民和老挝人民的战斗团结，大力促进抗击共同敌人美帝国主义及其走狗的战斗，直到取得最后胜利。
    暹安大使在揭露美帝国主义玩弄的各种阴谋之后说：“我们随时准备忍受一切艰苦和牺牲，保卫独立、自主，以便争取彻底的胜利。在这场战斗中，我们基于一九七○年印度支那人民最高级会议联合声明的精神，同兄弟的越南人民和老挝人民紧密团结。我们决不同美帝国主义妥协。”
    会议还通过了一项决议，表示越南人民决心同英雄的柬埔寨人民和老挝人民并肩一起，坚决打败“尼克松主义”，夺取印度支那三国人民救国抗战的彻底胜利。
    新华社平壤一九七二年三月二十二日电　据朝鲜中央通讯社报道，平壤市人民委员会和朝柬友好协会三月二十一日在牡丹峰剧场联合举行集会，热烈庆祝柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨民族解放人民武装力量成立两周年。
    朝鲜内阁副首相洪元吉，以及内阁各相、政府部门和社会团体负责人、人民军官兵和平壤市劳动人民参加了集会。
    柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽和大使馆人员，以及柬埔寨留学生应邀出席了集会。
    平壤市人民委员会副委员长李昌仁在会上讲话，热烈祝贺柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量战士在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的正确领导下，在英勇的抗美救国战争中所取得的辉煌胜利。
    李昌仁谴责美帝国主义日益疯狂地扩大侵略柬埔寨的战争，并且强调，柬埔寨问题必须按照柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，由柬埔寨人民自己解决。他说，“朝鲜人民将一如既往，全力以赴地在道义上和物质上积极支援兄弟的柬埔寨人民抗美救国的正义斗争。”
    李昌仁在讲话中指出，今天朝鲜人民、柬埔寨人民、中国人民、越南人民、老挝人民和亚洲其他革命国家的人民在反对共同敌人美帝的斗争中，在不断加强战斗的团结。他说：“朝鲜人民将尽一切努力来进一步巩固和加强朝鲜和柬埔寨两国人民所结成的战斗友谊和团结。”
    洪金宽大使接着讲话说，柬埔寨人民感谢朝鲜民主主义人民共和国一贯积极支持柬埔寨人民维护柬埔寨的独立和领土完整的斗争。他说，柬埔寨人民和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一贯对兄弟的朝鲜人民反对美帝国主义的斗争表示坚决支持和战斗声援。柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府自主统一祖国的八点救国方案。
    洪金宽大使最后强调说，柬埔寨人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民和中国人民之间结成的战斗的友谊和团结必将进一步巩固和加强。
