### 供销社怎样适应农业发展的新形势？——湖南桃源县尧河供销社支农调查

1972-03-19
第3版()
专栏：

    供销社怎样适应农业发展的新形势？
    ——湖南桃源县尧河供销社支农调查	阳雀年年叫，支农不能老一套
    湖南桃源县尧河供销社的干部、工人，在讨论制订一九七二年支农规划时，有的人说：“阳雀年年叫，支农年年搞，还不是老一套！”
    商业部门年年都要支援农业，是不是“老一套”？“老一套”行不行？
    供销社在公社党委领导下，从抓路线教育着手，讨论了全公社农业学大寨运动的新形势，又组织大家参观访问了一些不同类型的生产队。他们先到了杉木岗大队杉木岗生产队。这个队在毛主席革命路线指引下，通过干部社员的努力和各方面的支援，农业生产发展很快，一九七一年粮食亩产由一九七○年的五百三十斤提高到九百二十斤。开始，供销社有的人认为，对这个队生产上的支援已经差不多了。但贫下中农和社员群众并不这样看，他们要进一步向生产的深度和广度进军，粮食产量要继续提高，棉花、生猪也要大发展。为实现这些目标，他们要求供销社供应一条蒲滚船、一部动力插秧机、一部手扶插秧机、一部碾米机、一部粉碎机，以及棉花、生猪良种和新农药等等。这些要求，供销社的同志原来都没有想到。
    接着，供销社的同志们又到了新桥大队立新生产队。这个队前几年生产上搞“单一化”，在多种经营方面，没有向供销社提出什么要求，而今，这个队却大不相同了，社员们决心认真贯彻执行毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方针，计划栽楠竹五十根、棕树一千蔸、椿树一千蔸，还要开茶园八亩，实行茶叶、凉薯间作，扩大水面养鱼等，社员们迫切要求供销社给以支持。而这些，供销社原来都准备不足。
    同实际一接触，许多同志深有体会地说：“老一套适应不了新形势，老一套达不到贫下中农的新要求，我们一定要以新的思想、新的姿态，投入新的战斗，在为农业生产服务中作出新的贡献。”	到群众中去解决问题
    思想认识提高以后，供销社的干部、工人，怀着为贫下中农服务的满腔热情，除留一部分人搞好门市营业外，其余职工都迈开双脚，深入群众，进行调查研究，广泛听取贫下中农的意见。他们一方面按照贫下中农的要求，积极采购生产资料；一方面在供销社内办起了以修为主、修造结合的棕、竹、木修理场，做到只要是农业生产需要的，都要千方百计组织供应。比如，他们经过调查，了解到当地十分缺乏做犁辕、枷担的特殊弯木，就请老贫农、老木工一同研究试制，反复十多次，终于成功地用直木接犁辕一百五十多张，接枷担三百一十五个，既节约木材，又方便耐用，深受群众欢迎。随着绿肥的扩种和双季稻面积的扩大，生产队迫切需要铁制蒲滚，而外面一时调不进来，他们就从收购的烧柴中找木料，从废钢铁中寻铁片，制成了木身铁叶蒲滚二十四张，及时地支援了生产。
    他们在白马渡、大里坪等大队调查时，了解到今年出工人数将比前几年增长百分之十到百分之十五，这就需要一大批蓑衣、斗笠等雨具。供销社就在冬闲时给这几个大队请来师傅，把竹子、皮纸等原材料送到队里，组织老人、妇女学编。他们共编斗笠一千八百多顶，编织和整修蓑衣二百九十多件，不仅满足了本队的需要，而且支援了外队。
    这个公社去年只有四十多部水稻插秧机，今年每个生产队都将推广使用，计划需要一百九十多部。为了适应农业机械化的新形势，供销社专门抽出一人学习使用和修理插秧机的技术，并建议公社举办了插秧机手学习班，为每个生产队培训一名会使用会修理的插秧机手。供销社还采购了一批烙铁、焊锡、扳手、钳子和黄油、机油等，为使用和修理插秧机做好充分准备。现在，这个供销社购销的生产资料，由过去的三十多种增加到四百二十多种，大大便利了生产。
    这个供销社为了帮助各生产队夺取粮棉高产，为全公社一百二十九个生产队每队培训了一至二名生产土农药、土化肥的技术员。去冬以来，各生产队制造的土化肥达三万多斤。收购生猪的同志也打破了“坐站收购”的老框框，在供销社内办了一个生猪良种繁殖场，已先后繁殖良种仔猪三百一十头。他们还到生产队的养猪场和社员家里，帮助制作发酵饲料，改进饲养管理，帮助医治病猪，促进了养猪事业的发展。当前全公社生猪饲养量比去年同期增长了百分之二十。	积极支援多种经营
    这个公社有一些零星荒地，原来没有充分利用。供销社负责多种经营的同志，在公社党委成员的带领下，深入生产队，和贫下中农一起，反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”和“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的指示，一同实地规划，计划建立茶园、果园、竹园四十多个，发展茶、竹、棕、药、果等三千二百多亩。规划订出后，供销社在春节期间派人到一、两百里以外去采购种苗，及时满足了各生产队的需要，有力地支援了当地多种经营的发展。
              中共桃源县委通讯组
