### 抗冰战

1972-03-02
第3版()
专栏：

    抗冰战
    贺兰山下，黄河之滨，传来了一曲军民团结奋战冰凌的壮丽凯歌。
    一九七一年十二月上旬，正是滔滔黄河冰封的季节，咆哮的河水，挟带巨大的冰块，浩浩荡荡地向下游直泻狂奔。
    九日夜间，寒流袭来，气温急骤下降，黄河中游大中滩岛以下的水面封冻了。从上游漂来成千上万的冰块无路可泄，顿时在岛北的河道狭窄处，堵塞了河道，形成一道两米高、十五里长的巨大冰坝。霎时间，河水倒流，巨浪卷着冰块，凶猛地向大中滩岛和地势低洼的黄河西岸奔腾而来。
    战斗在黄河河道中央大中滩岛上的军垦战士和贫下中农，面对迅猛而来的滔滔冰水，立即以压倒一切的英雄气概，投入了抗击冰凌的斗争。“军民团结如一人，试看天下谁能敌”。生产建设部队某部副连长高朋贵对战士们说：“冰凌就是敌人！同志们，党和人民考验我们的时候到了！为了岛上贫下中农和军垦战士的安全，我们要勇敢战斗！”他高呼着：“同志们，跟我来！”飞速奔向被冰凌包围的牲畜圈棚，扛起工具，赶着牛羊，踏着刺骨的冰水，向岛上的高地转移。
    炊事班战士张萍、甄凤英和杜溪山抢运完物资时，狂风吹卷的冰水已经涌到伙房门口，拥来的冰块随时有把小房推坍的危险。但是，他们临危不惧，坚决地表示：“宁愿自己流血牺牲，也要为岛上军民准备充足的抗灾干粮！”他们冒着生命危险，顽强地在灶前坚持战斗，连续蒸好几顿饭的干粮。
    知识青年秦广，在抢救最后一批物资时，被滔滔冰水截断了去路，只身陷进齐腰深的冰水中。共青团员林钧海闻讯飞奔而来，高呼着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他纵身跃进冰水激流，拨开撞击的冰凌，救出了战友。
    这时，岛上的贫下中农，也飞也似地奔下高坡，抢救军垦战士。共产党员、大队革命委员会副主任马四说：“有我们贫下中农在，就要保护人民子弟兵和军垦战士的生命安全。”他们有的把抢出的骡马拴进高坡上的饲养棚；有的妥善安置好抢救出来的物资；有的把冻得手脚麻木的战士们推到炕上，送来一碗碗热姜汤；有的燃起一堆堆炭火为战士烘烤冰冻的衣服。
    就在大中滩岛军民奋战冰凌的同时，巨浪夹着冰块，冲开黄河西岸的堤坝，咆哮着向紧靠黄河岸边的东风大队和生产建设部队某部五连、六连驻地涌来。
    在抗击冰凌的战斗中，贫下中农和军垦战士，表现了崇高的共产主义精神。在特大冰凌涌来时，贫农社员田丰国，趟着冰水，挨家挨户接送不能走动的老人和孩子。突然间，他发现狂风掀起的冰块猛烈地冲击着赵大爷的房屋。田丰国立即夺门而入，背起七十四岁的赵大爷，闯过恶浪翻滚的冰水，奔向村后的沙岗。
    六连指导员刘英杰，在组织大家向安全地带撤退时，不顾自己三个年幼的孩子，首先抢救遇险的贫下中农和战士。国家的财产，一根扁担被激流冲出十几米远，他还跳进冰水，捞了回来。
    战士李顺广为了抢救粮食，一口气在冰水中战斗了几个小时。他扛起一百多斤重的麻袋，跌倒了又爬起来。同志们拉他去休息，他说：“只要还有一口气，我就战斗下去！”他和同志们一直坚持把十几万斤粮食转移完。
    军垦战士和贫下中农们为保护仓库和牲畜，争分夺秒，挖冻土，装草袋，在粮食和畜圈周围，筑起一道四米高、八百多米长的堤坝。在冰凌洪水冲击下坚守在大堤上的军民们，只有一个念头：全力保护堤坝！
    但是，水势越涨越猛。十二月十一日，大中滩岛地区的黄河水位上涨了四米。被冰凌洪水围困在大中滩岛上的一百八十名阶级兄弟的生命危在旦夕！
    消息传到了呼和浩特，传到了首都北京。在临时抢险指挥部的统一指挥下，从四面八方赶来抢险的工人、农民、军垦战士，日夜投入抢救阶级兄弟的战斗。
    黄河岸边，人潮如涌，火光通明。
    派船？船将会被巨大的冰块撞个粉碎。
    用炮弹轰通冰坝？乌达矿务局煤矿工人民兵炮连，连续打了一百多发炮弹，可是，十多里的冰坝却一动不动。
    冰峰越涨越高，险情越来越大。
    在万分紧急的时刻，随着北京来的电话，两架草绿色的直升飞机，带着伟大领袖毛主席对军垦战士和贫下中农的无限关怀，徐徐降落在大中滩岛上。
    军垦战士和贫下中农含着泪花，纵情高呼：“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”
    一百八十名阶级兄弟脱险了！抗击冰凌的战斗胜利了！
                            本报通讯员
