### 支持朝鲜早日实现自主、和平统一  北京卫戍区某师隆重集会，庆祝朝鲜人民军建军四十六周年。中朝战友重逢格外亲

1978-04-25
第4版()
专栏：

    支持朝鲜早日实现自主、和平统一
    北京卫戍区某师隆重集会，庆祝朝鲜人民军建军四十六周年。中朝战友重逢格外亲
    新华社北京四月二十四日电　中国人民解放军北京卫戍区某师指战员今天隆重集会，热烈庆祝朝鲜人民军建军四十六周年。朝鲜驻中国大使全明洙、大使馆武官金甫润大校和夫人、副武官李锡昌少校和夫人、副武官金河领少校，应邀出席了庆祝会。
    中国人民解放军北京部队副司令员兼北京卫戍区司令员付崇碧，国防部外事局副局长张秉玉，北京卫戍区某师师长张良友、政委陈先达等，参加庆祝会。
    在朝鲜祖国解放战争时期，北京卫戍区某师的指战员响应伟大领袖毛主席的号召，开赴朝鲜战场和朝鲜人民军在同一个战壕里作战，结下了深厚的友谊。今天战友重逢，格外亲。当朝鲜战友进入会场时，指战员们全体起立，热烈鼓掌，向朝鲜战友致敬。
    陈先达政委首先在大会上讲话。他热情赞扬朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自缔造和指挥的朝鲜人民军为祖国的独立和解放，为建设社会主义，建立了不朽的功勋。他祝愿朝鲜人民军战友在今后加强国防力量的斗争中，在为胜利完成第二个七年计划和早日实现祖国自主、和平统一的斗争中，取得更大胜利。
    陈先达政委指出，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结的三项原则和防止民族分裂，实现祖国和平统一的五点纲领，充分反映了朝鲜人民的强烈愿望，得到了世界各国，尤其是第三世界国家和人民的广泛同情和支持。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府的严正立场，坚决支持朝鲜各政党、社会团体联席会议提出的祖国统一的救国方案。美国必须撤走驻在南朝鲜的一切军队、核武器和军事设施。朝鲜的统一必须在没有外来干涉的情况下，由朝鲜人民自己来解决。
    他在谈到中朝两国人民和军队在长期的革命斗争中用鲜血凝成的革命友谊和战斗团结时说，我们决心在英明领袖华主席领导下，坚定不移地贯彻执行伟大领袖毛主席制定的革命外交路线，坚决同兄弟的朝鲜人民和军队团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。为进一步加强中朝两国人民和军队之间的友谊与战斗团结，做出自己的贡献。
    金甫润武官在讲话中指出，朝鲜人民军成长、发展和壮大的历程，是全军以伟大的主体思想彻底武装自己，加强和发展成为战无不胜的战斗队伍的光荣历程，是全军无限忠于党和革命，牢固地保卫社会主义、共产主义事业的斗争历程。
    他说，现在朝鲜人民军高举三大革命红旗，彻底贯彻落实伟大领袖金日成同志在新年贺词和最高人民会议第六届第一次会议上所提出的纲领性教导，更加努力地完成人民军队的一切战备工作。他在讲话中强烈谴责美帝国主义和朴正熙傀儡集团所进行的战争挑衅。他指出，美帝国主义和朴正熙傀儡集团的任何狂妄的策划决不会吓倒钢铁般地团结一致的朝鲜人民。朝鲜人民不想触犯任何人，也决不容许任何人侵犯我们的尊严和自主权。朝鲜人民和人民军决心为统一祖国取得我国革命的最后胜利而展开顽强的斗争。
    金甫润武官说，我国人民和人民军指战员把兄弟的中国人民和中国人民解放军指战员在建设社会主义和加强国防力量方面所取得的成就，看做自己的成就一样感到由衷的高兴。他祝愿兄弟的中国人民和人民解放军指战员在华国锋主席的领导下取得更大的成就。
    金甫润武官最后说，朝中两国人民和军队之间用鲜血凝成的战斗友谊，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在反对帝国主义的共同斗争中，将进一步得到加强和发展。
    大会结束后，中朝两国战友一起观看了朝鲜故事影片《敌后金达莱》和北京卫戍区某师业余宣传队演出的歌舞节目，并到部队训练场观看了军事表演。
