### 南非反动当局垂死挣扎
肖溪
1978-04-06
第5版()
专栏：

    南非反动当局垂死挣扎
    肖溪
    今年一月上旬的一天深夜，南非一位白人大学讲师特纳正在德班市他的住所休息。听到有人敲门，他警惕地问：谁？没有人回答。他悄悄地掀起窗帘向黑暗处探望。突然，亮起一道手电光，接着一声枪响，从窗外飞来的一颗子弹打穿了他的胸膛。特纳的两个年幼的女儿闻声从卧室跑来，发现她们的爸爸已经躺倒在地，死在血泊中。
    特纳之所以被杀害，是由于他曾经公开抨击南非当局的种族歧视和种族隔离政策。五年以前，南非反动当局就对他下了禁令，限制他的行动自由。接着，南非种族主义分子不断进行寻衅闹事，肆意侵犯他的家庭和财产，把炸弹扔进他的住所，用水泥包堵住他的门口，放火烧掉他儿子的摩托车。特纳没有屈服，种族主义分子终于对他下了毒手。
    南非白人由于反对种族歧视和种族隔离政策而受到迫害的，特纳并不是唯一的一个。
    去年十二月底，南非的种族主义暴徒们曾对纳塔尔大学的前白人讲师法蒂玛·米尔的住宅开枪，米尔侥幸没有受伤，而她的客人却被打伤了。米尔也是被南非当局限制行动自由的，因为她和特纳一样，曾经直言不讳地批评过南非当局的种族主义政策。
    由于沃斯特政权用恐怖手段威胁和迫害反对种族主义的白人，不少有正义感的白人在南非呆不下去，被迫逃亡国外。就在特纳被害前不久，南非《东伦敦每日快邮报》的白人编辑伍兹——被南非当局残酷杀害的黑人领袖比科的朋友，因参与揭露比科死因的运动，触怒了以沃斯特为首的一小撮白人种族主义者，也被限制行动自由。他们通过邮局寄给伍兹染有化学药剂的衬衣，使他五岁的小女儿被药剂烧伤。发生这一事件以后，伍兹知道种族主义分子不会就此罢休，秘密地同全家逃出了虎口。另一个在南非很有影响的白人知识分子彼得·海恩，和伍兹一样，也因为反对沃斯特政权的种族主义政策而被迫逃亡国外。
    这些事件说明，南非沃斯特反动政权的种族主义政策，不仅遭到广大黑人群众的激烈反抗，也激起了越来越多的南非白人的反对。据西方报刊报道，从索韦托事件以来，已有五千名黑人青年秘密逃出南非。白人除秘密逃出者外，通过合法手续离开南非的也大为增加。一九七七年离开南非的白人有二万六千人，进入南非的只有二万四千多人（其中八千多人是从罗得西亚逃来的），离开的比进入的多一千一百多人，是一九六○年发生沙佩维尔大屠杀案以来离开南非超过进入南非的人数最多的一年。
    面对这一形势，南非当局为了维护其反动统治，进一步加强了法西斯统治，提出了好几个反动法案。其中一个法案计划在南非同邻国的边界上建立无人区，这个无人地带最宽达六英里，其中的居民要全部赶走，所有建筑物都要夷平。南非当局企图用这个办法来防止黑人和白人外逃。为了限制白人离开南非，南非反动当局还严格控制外汇兑换，并提出一项法案，规定进入南非的二十五岁以下的移民成为正式公民的期限，从定居五年缩短到两年。另外一项称为“班图法修正案”的法案规定，居住在城市中的黑人一年中有一百二十二天失业者就将被逮捕，送到劳改中心、农场或监狱设立的机构从事强迫劳动。南非当局这一反动法案，将使大批城市黑人受到残酷迫害。南非当局公开承认，把失业黑人送去强迫劳动，其目的是防止他们参加反对南非反动统治的群众斗争。南非当局还提出了一项所谓“班图公民法修正案”。它规定即使是世代居住在白人城市的黑人，也不能成为南非的公民，只能成为“班图斯坦”（即黑人家园）的公民。而这些“班图斯坦”的黑人，目前有百分之六十生活在南非的城市里。这个反动法案实际上使广大黑人在南非成为“外国人”，可以被南非反动当局任意加以迫害。
    南非反动当局的这些倒行逆施，使它在国内外更加孤立。从黑人领袖比科被南非反动政权杀害以来，国际上谴责南非种族主义的呼声越来越强烈。在南非内部，黑人和其它有色人反对种族隔离和种族歧视的斗争正进一步发展。在南非统治集团内部，也发生了激烈的分歧和争吵。这些情况表明，以沃斯特为首的一小撮白人种族主义分子顽固推行种族主义政策，越来越不得人心。他们企图用加强法西斯统治进行垂死挣扎，负隅顽抗，那是枉然的。
