### 将噬者爪缩
何江
1978-04-17
第6版()
专栏：国际随笔

    将噬者爪缩
    何江
    “将飞者翼伏。将奋者足跼。将噬者爪缩。将文者且朴。”这是《古诗源》里收录的一首古谚。中国古代思想家对于事物运动过程中矛盾着的两个方面对立统一的这种辩证的观察和描述，到今天仍然给人们以启发。
    野兽在向人或其他动物扑过去以前缩起爪子，是为了积聚力量，迷惑对方，以便乘对方的不备，给以致命的一击。自然界如此，人类社会中又何尝没有类似的现象？
    一九三六年三月七日，希特勒向法国和比利时提出签订二十五年互不侵犯公约的“和平”建议。建议提出以后两小时，他就跨出了在欧洲侵略扩张的第一步，宣布强占莱茵区。从此希特勒一再使用这种手法。一九三九年八月三十一日晚上，希特勒在电台向波兰提出所谓解决德波纠纷的“和平建议”，就在这同一时刻，他下令进攻波兰，一百五十万德国军队开进了德波边界上的最后阵地。
    还可以举一个例子。一九四一年十一月五日，日本东条内阁派遣前日本驻柏林大使来栖前往美国，协助驻美大使野村进行美日谈判。同一天，东条内阁拟定了日本联合舰队突袭美国在太平洋的主要海军基地珍珠港的作战命令。十二月七日，来栖和野村求见美国国务卿赫尔，递交日本对美国一个备忘录的答复。就在这时候，日本海空军偷袭珍珠港成功的讯号“虎！虎！虎！”已经传到了东京的“皇军大本营”。
    如果说希特勒和东条英机是在将噬之前缩爪的“行家”的话，那末现在苏联社会帝国主义不仅师承了他们这一套，而且在更广泛的范围内和更大的规模上加以发展了。因为希特勒所梦想的是从大西洋到乌拉尔的日耳曼欧洲，东条英机所追求的是天皇统治下的“大东亚共荣圈”，而苏联现在想要缔造的却是一个囊括全球的俄罗斯帝国。它所要吞噬的不仅是某个国家、某个地区，而是整个世界。因此它发展了一种在正面缩起一只爪子以迷惑人们，同时却用另一只爪子扑向对方背后的“技巧”。
    谓予不信，请看苏联在西欧正面和侧背的表演。
    两年多以前，勃列日涅夫以“缓和”创始者的姿态，答应“使欧洲成为再也没有军事动荡的一个洲”。似乎北极熊在欧洲要把爪子缩起来了。
    两年多过去了，这个超级大国在西欧除了抓走上百亿美元的先进技术、装备以外，似乎确实没有抓走什么别的东西。可是人们发现，它的爪子磨得更锋利了。就是那位因为主张绥靖苏联而名噪一时的索南费尔特先生，现在也不免担惊受怕地说，苏联的“战术核力量和战略核力量”增长了，而且在北约两翼“部署了大量海军力量”，以致一旦苏联发动进攻，北约“休想得到充分的预警期和进行动员”。
    而在西欧后背的非洲，更是另一番景象。赫尔辛基欧安会刚结束，苏联就把雇佣军送进了安哥拉，接着又操纵雇佣军入侵扎伊尔，然后是挑起非洲之角的冲突，乘机向这个战略要地派驻了雇佣军。在非洲，北极熊正在左顾右盼，踌躇满志，气息咻咻地到处刨掘着、试探着，然而它的眼睛却注视着西欧。因为控制了非洲，苏联就能控制住西欧的能源和某些战略原料的产区和运输线，就能在同美国争夺西欧的斗争中棋胜一筹。
    苏联在这样为最后取胜美国而在非洲进行战略迂回的时候，又在同美国谈判“限制”战略武器、裁军、禁止反卫星试验等等，用“缓和”、“合作”之类的甜言蜜语，来招摇撞骗，在全球范围内表演它那缩一只爪、伸一只爪的“绝技”。当有人把苏联在非洲的干涉和扩张同“限制”战略武器谈判问题加以“联系”时，莫斯科就大肆咆哮，似乎别人大大地冤枉了它，而世界上居然也有人赶忙出来打圆场，声称两者之间“没有联系”。这就更助长了这个超级大国的威风。
    然而正如中国古语所说：“狐欲渡河。无奈尾何。”狐狸想游过河去，却被它那条浸透了水的大尾巴拖住了，游不过去。苏联社会帝国主义想从印度洋游到大西洋，然后在西欧上岸，然而它那条帝国主义的大尾巴却在这过程中越来越暴露，越来越沉重。到头来，它也只能同希特勒和东条英机一样，空怀“缩爪”绝技，以做一个“叱咤风云”的黄粱梦而告终。
