### 西方舆论评美国总统推迟生产中子弹的决定

1978-04-14
第6版()
专栏：外论摘要

    西方舆论评美国总统推迟生产中子弹的决定
    美国总统卡特宣布推迟生产中子弹的决定后，美国和西欧政界舆论界议论纷纷，莫衷一是。但有一个事实是明摆着的，即：美国在苏联的宣传攻势面前，作了有保留的退却，而苏联却没有象美国所指望的那样，采取“克制”的态度。现把一些西方评论摘要如下：
    美国总统战后第一次明显地向苏退让
    西德基督教社会联盟主席施特劳斯的谈话：
    当联邦政府现在能够从自己方面赞同这种武器时，美国总统又后退了。在我所了解的第二次世界大战后美国的历史中，美国总统第一次在俄国沙皇面前公开和明显地卑躬屈膝。
    据我们所知，美国想同俄国人在和任何其他安全问题都不联系的情况下签署一项限制战略武器协定。这就是说，一方面美国下令停止中子武器生产，另一方面他们放弃使苏联停止在非洲的战略进攻。
    华盛顿对问题的处理会引起那些一直明确支持美国安全政策的人的痛苦反应，美国人有时候就有这样可诅咒的能耐，来使其朋友失望，而又使其敌人得到报酬。
    美国总统的形象在西欧越来越糟糕了
    美国《华盛顿邮报》发表文章说：
    看来吉米·卡特作为一位能够领导西方联盟并有效地对付苏联的美国总统的形象在西欧很成问题了，并且越来越糟糕了。
    一位广游东西方的有经验的法国官员表达了也许是欧洲各国首都正在面临的最严重的忧虑。
    他说：“局势现在是很可怕的。苏联人对美国政府很少尊重或者根本不尊重。他们认为美国政府是很软弱的。现在与一九六二年古巴导弹危机时的情况正好相反，当时俄国人去那里时以为他们的对手是个软弱的对手，可是从那里出来时得出的结论是，美国政府不好惹。现在的情况是，他们起初认为美国人将会是强硬的，但是结论却正好相反。”
    法国的另一位政府官员说：“在西欧，人们现在认为美国政府对苏联比基辛格在他的大部分和解时刻还要软弱。而美国政府越软弱，苏联人也就越是要使用指责美国人威胁缓和的手法来把卡特逼到绝境。”
    卡特的错误判断从长远看是有害的
    英国《泰晤士报》发表社论：
    中子弹的前途有些捉摸不定。据传，卡特总统在决定不批准生产中子弹以后，已被说服而要重新进行考虑。这是有道理的。在任何时候取消这项计划都会是明智的，也会是不明智的。如果现在取消中子弹计划，而没有得到苏联的任何报酬，或者没有任何迹象表明他已极力设法得到一种报酬，那么这看来是一种判断上的错误，而这种错误从长远来看将是严重的和有害的。
    苏联对中子弹的反应一直极为强烈，这足以说明苏联真正感到害怕。既然如此，华盛顿应处于强有力的地位来谈判停止中子弹生产的条件。
    卡特的决定将了苏联人一军
    比利时《晚报》刊登了波尔·马蒂尔写的评论：
    虽然要美国放弃制造中子弹成了一年来苏联宣传的主要口号，可是勃列日涅夫对卡特做出的延期生产的决定不仅没有表示出任何热情，而且他和苏联报刊断然拒绝了这种新“讹诈手段”（卡特声明说，“中子弹”的前途将受苏联表现出的克制态度的影响）。
    为什么莫斯科对美国的决定——它至少看来部分地满足了苏联的要求——缺乏热情？
    首先是因为，华盛顿以缓期制造现在还不存在的武器为交换条件，要求苏联人不仅在泛泛的道义行动上，例如在人权方面、而且在一些现实的军事方面“克制”一些。
    此外，卡特的暗示不能不同非洲之角的局势或整个非洲的局势有关，克里姆林宫在非洲目前拥有受四万多古巴远征军保护的牢固的基地。此外，这种“克制”的要求是在卡特总统中断生产“中子弹”、但仍下令中子弹头运载工具进入校正阶段的情况下提出的。
    其次，卡特总统的决定给予欧洲人以对中子弹前途表示一种不那么暧昧的态度的时间，如果他们愿意这样做的话。
    卡特的这一姿态即使在开始时可能使美国保护的可靠性成问题，但主要还是给苏联人将了一军。虽然克里姆林宫没有找到足以令人信服的答复，但西方人也许可能放弃他们的保留。
    球已踢到苏联阵营里。苏联担心要它现在作出足够的让步，以便迫使美国人最终放弃中子弹计划。
