### 西亚德总统抵京  华主席到机场热烈欢迎  国务院盛宴欢迎西亚德总统李副总理主持宴会

1978-04-15
第1版()
专栏：

    西亚德总统抵京  华主席到机场热烈欢迎
    国务院盛宴欢迎西亚德总统李副总理主持宴会
    李副总理在宴会上讲话，强调中国政府和人民坚决支持索马里人民维护民族尊严和国家主权的斗争，深信非洲人民坚持团结和斗争，一定能够挫败超级大国的侵略、干涉、控制和颠覆阴谋
    西亚德总统在宴会上讲话，强烈谴责苏联对非洲之角、对热爱自由的索马里人民进行的赤裸裸侵略
    新华社北京四月十四日电　索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷应我国政府邀请，前来进行正式访问，今天下午乘专机到达北京。
    中共中央主席、国务院总理华国锋，我国其他领导人和首都群众数千人，到机场热烈欢迎来自反霸斗争前线的索马里贵宾。欢迎群众载歌载舞，向英雄的索马里人民友好使者热情致意。
    西亚德总统是中国人民的老朋友，曾两次来我国访问。华主席今天在飞机舷梯旁同西亚德总统紧紧握手，对他再次访问我国表示热烈欢迎。
    国务院副总理李先念、耿飚，人大常委会副委员长许德珩，外交部长黄华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长周化民，外经部副部长程飞，农林部副部长肖鹏，交通部副部长周惠，以及中国驻索马里大使张世杰也到机场迎接索马里贵宾。
    随同西亚德总统来访的有索马里副总统伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔，总统事务部长奥马尔·阿尔特·加利卜以及政府部门的其他高级官员和索马里革命社会主义党的领导成员等。
    中索两国人民有着深厚的传统友谊。索马里人民为维护民族独立、捍卫国家主权和反对霸权主义而进行的英勇斗争，赢得了中国人民的赞赏和钦佩。今天，首都沉浸在一片热烈友好的气氛中。十里长安街上彩旗飘扬，一幅幅巨大标语上写着：“坚决支持索马里人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“坚决支持第三世界国家和人民团结反霸的正义斗争！”“中索两国人民友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”
    首都机场上飘扬着中国国旗和索马里国旗。下午三时，西亚德总统乘坐的专机在这里降落。机场上举行了隆重的欢迎仪式。军乐团奏索马里国歌和中国国歌。西亚德总统由华主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。
    贵宾们随后来到了绚丽多彩的欢迎队伍中。英姿勃勃的男女民兵持枪列队向他们致敬。女青少年在鼓乐声中跳起了优美的舞蹈，人们热情挥舞花束、彩带，高呼口号，向索马里人民的友好使者表达中国人民的诚挚友情。
    外交部礼宾司副司长傅顺和专程前往卡拉奇迎接西亚德总统一行。
    索马里驻中国大使卡欣和夫人，大使馆外交官员以及各国驻中国的外交使节也到机场迎接。
    新华社北京四月十四日电　国务院今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎索马里民主共和国总统穆罕默德·西亚德·巴雷。
    国务院副总理李先念主持了宴会。他在宴会上发表的讲话中强调说，中国政府和人民坚决支持索马里人民维护民族尊严和国家主权的斗争。
    李先念副总理说，中国政府和人民将一如既往坚决站在伟大的非洲人民一边，坚决支持非洲人民争取全部解放，坚决支持非洲国家和人民团结反霸的正义事业，坚决支持他们要求外国军队撤出非洲的正义斗争。他说，我们深信非洲人民坚持团结，坚持斗争，一定能够挫败超级大国的侵略、干涉、控制和颠覆阴谋。胜利一定是属于伟大非洲人民的。
    西亚德总统在讲话中强烈谴责苏联对非洲之角、对热爱自由的索马里人民进行的赤裸裸的侵略。他说：“毫无疑问，苏联的这种肆意干涉完全违反了它口头上维护的那些原则，即支持解放运动和其他受压迫的进步势力的社会主义原则。”他要求苏联和古巴部队从这个地区撤走。他指出，“这些部队的存在是造成这个地区十分不稳定的因素。”
    西亚德总统说：红海应该成为和平区，以符合沿海各国和全世界的利益。他说：我们的政策不允许红海成为发生任何冲突的区域。索马里政府认为，印度洋也应该成为和平区而不应成为对抗的海洋。
    宴会厅里今晚并排悬挂着索马里国旗和中国国旗，洋溢着中索两国人民友好的热烈气氛。国务院副总理耿飚，人大常委会副委员长许德珩，外交部长黄华，文化部长黄镇，中国人民解放军副总参谋长张才千，出席了宴会。
    宴会上，李先念副总理和西亚德总统先后发表了热情的讲话。（全文见第四版）他们讲话以后，乐队分别奏索马里国歌和中国国歌。
    随同西亚德总统来访的伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔副总统和其他索马里贵宾，索马里驻中国大使卡欣和夫人、大使馆外交官员，以及各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。
    出席宴会的还有政府有关部门、北京市革命委员会和对外友协等方面的负责人何英、周化民、程飞、肖鹏、李伯宁、周惠、王伟、于步血、闫志祥、张香山、秦川、刘敬之、贾汀、杨骥，中国驻索马里大使张世杰等。（附图片）
    西亚德总统和华主席向欢迎群众招手致意。　新华社记者摄
    西亚德总统在华主席陪同下和欢迎群众见面。　新华社记者摄
