### 提防克格勃　维护国家安全  许多国家报纸谴责苏联克格勃的间谍活动

1978-04-04
第6版()
专栏：

    提防克格勃　维护国家安全
    许多国家报纸谴责苏联克格勃的间谍活动
    据新华社德黑兰电  伊朗《复兴报》不久前就苏联近几个月来在伊朗以及其他一些国家的间谍活动被揭露发表评论说：“‘缓和’一词只不过是骗人的词汇”。
    评论强调指出：“那些过份地迷恋‘缓和’并在此基础上减少了防御和安全措施的人们只是在欺骗自己。”
    评论最后说，不少政界人士从不断揭露的苏联间谍事件中认识到，应当更加提高警惕性。
    据新华社巴拿马城电《巴拿马明星报》不久前以《苏联间谍》为题发表评论，谴责苏联对其它国家不断进行间谍活动。
    评论指出，“对苏联来说，它的外交官的基本任务不仅是为其政府进行欺骗，而且还为其进行间谍活动。”这家报纸说，“就在不久以前，加拿大证实，苏联驻那里的外交使团是一个地地道道的间谍巢穴，所以决定把它近一半的人员驱逐出境。”
    据新华社乔治敦电巴巴多斯《新闻鼓动报》最近发表题为《加勒比应该提防俄国闯进来》的文章，揭露苏联的扩张活动。
    文章说：“我们切莫心安理得，忽视克格勃在发展中国家推行俄国的帝国主义的和压迫的政策时所使用的手段。”文章指出，切不可忘记，苏联大使馆人员配备很多，其中，有不少是克格勃的间谍，而苏联的贸易代表也常由间谍充任。
    文章在谈到“克格勃官员尼古拉·别洛乌斯在煽动并参与街道暴乱活动后被驱逐出阿根廷”这一事实时指出：“上述情况对加勒比人民应当是一个及时的警告”，因为苏联海外力量已大大增加。
    据新华社马德里电西班牙《改革十六》周刊最近发表文章，揭露苏联克格勃在各种形式掩盖下在西班牙进行间谍活动。
    文章说，一九七七年三月，西班牙拒绝苏联在马德里建立一个拥有二百名外交人员的大使馆，因为看出了苏联想“利用外交官地位进行间谍渗透的企图”。
    文章说，最引人注目的是斯维斯尼科夫事件。古·斯维斯尼科夫去年七月四日在阿兰胡埃斯被捕，当时他的皮包里装有北大西洋公约组织的秘密文件。
    文章指出，在工业方面从事间谍活动的尤里·彼沃瓦罗夫在被驱逐出境前几个月曾同一些从苏联回国的西班牙人接触。
    文章还指出：“克格勃不仅在苏联跨国公司的职员中招募特务，而且还在外交人员中物色从事情报工作的人员。”
    据新华社斯德哥尔摩电　据瑞典报纸报道，瑞典军方和外交部三月十一日都证实了英国报纸《泰晤士报》的一则消息：苏联和华沙条约组织利用开往斯堪的纳维亚国家的长途运输卡车进行间谍活动。
    这些卡车都安装着进行间谍活动的电子装备，它们定期从苏联出发，穿越芬兰、瑞典和丹麦，然后轮渡到东德。它们在停车场、军事设施附近和进行军事演习的地区临时停留，进行侦察活动。
    据新华社布鲁塞尔三月三十日电　据荷兰《电讯报》三十日报道，荷兰政府已把三名苏联间谍驱逐出荷兰。这三个人是：苏联驻阿姆斯特丹商务代表处成员谢尔瓦维耶夫、苏联国际旅行社驻荷兰办事处主任洛普霍夫和一个居住在荷兰的苏联人波列舒克。
    《电讯报》说，这三个苏联人搜集计算机和电子方面的机密情报，而这方面的技术对现代化的武器系统是非常重要的。
    编后
    苏联间谍事件层出不穷。据不完全统计，克格勃的黑色活动遍及约九十个国家。他们以外交官、贸易使团、“顾问”、“专家”、“海员”、“记者”等等的名义，利用飞机、卫星、船只、运输卡车和各种仪器，收集情报，捣乱破坏。随着苏联对外侵略扩张的加紧，克格勃的渗透网也不断扩大，其足迹所至，严重威胁各国安全。事实说明，克格勃已经成为苏联推行反革命全球战略、争夺世界霸权的重要工具。苏联口口声声吹嘘他们“尊重别国主权”、“不干涉别国内政”、“热衷缓和”、“促进国际安全”，这些统统都是鬼话。世界舆论和各国有识之士从不断揭露的苏修间谍事件中，日益看清苏联社会帝国主义口蜜腹剑的真面目。
