### 满园春色　处处友情——第三届亚洲羽毛球邀请赛散记

1978-04-21
第5版()
专栏：

    满园春色　处处友情
    ——第三届亚洲羽毛球邀请赛散记
    在第三届亚洲羽毛球邀请赛的日子里，到处洋溢着促进友谊、增强团结的热烈气氛，亚洲羽坛的友谊之花开得更加绚丽，更加鲜艳。
      祝贺节日
    四月十四日，正是缅甸、泰国的泼水节，也是斯里兰卡的新年。三国运动员顾不上庆贺佳节而照旧来到首都体育馆，进行赛前训练。细心的中国主人并没有忘记朋友们的传统节日。中国羽毛球队领队陈福寿带领在场陪练的中国运动员分别祝愿朋友们在新的一年里取得新成就，在邀请赛上取得好成绩。中国运动员按照朋友们的风俗，向他们象征性地泼了水。缅甸队领队吴山貌激动地说，今天中国运动员向他们泼的水是友谊水、幸福水，在中国朋友中间度过今年的泼水节，将永记不忘。过了一会，他带了缅甸运动员来向中国朋友泼水，还说，这幸福水也应泼到中国朋友身上，祝愿中国朋友在新的一年里同样幸福愉快。在运动员休息室里，亚洲朋友互致祝贺，发出阵阵爽朗的笑声。
      亲如姐妹
    在比赛场上，有两对女子双打运动员特别引人注目。一对是中国运动员张爱玲和新加坡运动员白雅美；另一对是中国运动员刘霞和斯里兰卡运动员维·伊拉卡。赛前，新加坡、斯里兰卡各有一名女运动员，希望同我国运动员配对参加双打比赛。我国羽毛球队友好地接受了他们的要求，并将我国实力较强的一对拆开，同两国朋友分别结对。十六日晚，这两对双打选手初次上场，几乎在同一时刻双双报捷。新加坡和斯里兰卡运动员个子矮小，在前场拦截、轻吊，中国运动员个子较高，在后场接应、扣杀。她们配合得那样默契，很难使人相信她们在赛前只合练过一次。提起那次合练，白雅美说，她当时简直忘记张爱玲同她是初次合作，而把她当成老搭档、老朋友。她俩从此确实成了老朋友。
    比赛间隙中，安排了技术交流。我国的徐蓉、香港的陈念慈、巴基斯坦的西迪基一直在一起切磋球艺，交流心得。十六岁的陈念慈不仅普通话讲得流利，而且也略通英语，因此当了两位大姐姐的义务翻译。技术交流时间已经结束，这三位姐妹还在练步法，一会上前，一会后退，谁也不愿放过这难得的时光。
      欢　聚　一　堂
    十八日上午，阳光灿烂，春风送暖。景色如画的颐和园接待了参加邀请赛的各个国家和地区的朋友们。他们最忙碌的一件事就是照相。在海棠盛开的院里，在柳枝挂绿的湖畔，在排云殿前，万寿山顶，大家照呀，照呀，多想把颐和园的湖光山色统统照下来，多想把这难忘的友谊统统照下来啊！中国运动员到处受邀同朋友们合影留念，往往开始是几个人的合影，后来变成几十个人的合影，开始是两国运动员的合影，后来变成许多国家运动员的合影。
    印度队教练迪普·高什遇到春游的一队小学生，立即同他们攀谈起来，赞扬他们守纪律、懂礼貌，表示回去后要把这里见到的一切告诉印度小朋友。茶宝胡同小学的学生非常高兴，齐声要印度伯伯转达他们对印度小朋友的问候。另一批亚洲运动员在石舫旁同一队幼儿园孩子进行联欢。小朋友为他们表演了歌舞：《亚非拉小朋友团结起来》。
    运动员们泛舟昆明湖上，为这一湖春光所陶醉。他们抑制不住内心的喜悦，放声高唱具有民族特色的歌曲，博得了一阵阵热烈的掌声。这欢乐愉快的气氛，使大家忘却了比赛的疲劳，又积聚力量，准备迎接更加紧张的比赛，而更重要的是，增进了运动员之间的友谊。
      深　切　怀　念
    谈到亚洲人民之间的友谊，怎能忘记周恩来总理生前为此作出的卓越贡献。十五日下午，朋友们参观了《周恩来同志纪念展览》。周总理一生的丰功伟绩深深地激动着朋友们的心。他们缓慢地走着，仔细地观看周总理的每一件遗物，缅怀着这位深受人民爱戴的伟人。闭馆时间已到，当晚还要举行邀请赛的开幕式，但有的朋友仍是流连忘返。马来西亚代表团团长阿齐兹参观后说：周总理确实是位杰出的国家领导人，他把自己的一切都献给了人民和国家。尼泊尔代表团团长拉纳说：周总理是中国卓越的领导人之一，也是世界上最受人尊敬的领导人之一。他两次访问尼泊尔，为尼中友谊奠定了基石。拉纳的夫人也谈到，周总理访尼时，她曾向周总理献过鲜花，这使她终生难忘。香港羽毛球总会会长汤恩佳向记者回忆了他一九七四年参加中华人民共和国成立二十五周年国庆招待会时见到周总理的动人情景。周总理的英名永远铭刻在亚洲人民的心上。
                  本报记者（附图片）
    新加坡运动员白雅美（左）和中国运动员张爱玲在一起游览颐和园，她们在邀请赛中进行合作，参加女子双打比赛。本报记者摄
