### 发展新型建筑材料　把唐山建设得更好  在发展各种建筑材料、应用各种建筑材料的基础上，今年唐山市将新建民房和厂房一百万平方米
本报记者
1978-04-04
第2版()
专栏：

    发展新型建筑材料　把唐山建设得更好
    在发展各种建筑材料、应用各种建筑材料的基础上，今年唐山市将新建民房和厂房一百万平方米
    “三个人的工作两个人干，抽出一个人来搞基建！”今日的唐山，无论在工厂车间、矿山井下、商店柜台、机关办公室，到处都回响着这一激动人心的战斗口号，人们都在为建设新唐山贡献力量。
    新年伊始，英明领袖华主席第三次来到唐山视察。华主席号召唐山人民，把唐山市的建设搞上去。指出，唐山市在发展生产的同时要建设新的居住区、商店、俱乐部，修建公园和街道。要把唐山建设得比地震前更好，各种设施的布局要科学、合理。华主席要求新建的唐山市一定要反映出七十年代建筑的先进科学技术水平。华主席的指示，有如东风化雨，滋润着千百万人的心田。整个唐山沸腾起来了。
    根据华主席的指示，唐山市委研究决定，新唐山的基本建设，坚决做到从今年开始，一年准备，三年大干，一年收尾。盖出的房子，大震不倒，小震不坏。盖房用的材料，主要采用重量轻、强度大、防震抗震而又美观大方的新型建筑材料。
    一是框架轻板结构。在国家的支援下，去年唐山已经动工兴建一个年产四百万平方米的石膏板厂、一个年产二十万立方米的加气混凝土厂，现在这两个工厂正在全力以赴，日夜施工。这两个工厂建成后，每年可为唐山提供建造八十万至一百万平方米住房的基本建筑材料。有了基本材料，还得有辅助材料配合。目前全市正在兴建八个配套厂子，它们将为建设新唐山提供矿棉板、防水涂料、泡沫塑料板、膨胀珍珠岩、粉煤灰陶粒、水泥刨花板等建筑材料。
    二是现浇混凝土结构。这种结构内墙现场浇注，外墙予制件装配，需要大量的水泥。唐山市原有年产八万吨、二万吨的两个小水泥厂，现在将分别扩建到年产十万吨、十二万吨。继续修复唐山“四二二”水泥厂的两条生产线，每年可多产水泥二十万吨。还将建四个以水泥做原料的预制件厂，生产的材料每年可满足盖九十万平方米住房面积的需要。
    三是以煤矸石无熟料水泥为主要原料的砌块和条板。唐山市大约有七千万吨矸石，可称得上“矸石城”。这些矸石，人们多年来看在眼里，踩在脚下，没有得到充分利用。而今建立两个煤矸石无熟料水泥厂，不用煅烧，粉碎后就可制成水泥，用在建筑上。这两个厂建成后，每年可用于生产二十万立方米的砌块和条板，建造七十万平方米的工业厂房。
    目前，唐山人民除了继续搞好原有建材工厂的生产以外，还需新建和扩建十八个建筑材料工厂和四个预制件厂。时间紧，任务重，建材工业大上快上靠什么？唐山人民心中铭记华主席的指示，响亮地回答：“靠革命化！”“靠群众！”英雄的唐山市，如今形成了一个书记挂帅，全市动员，大办建材的热气腾腾的局面。广大干部、党员，甩开膀子上阵，决心在这场战斗中，滚一身泥巴，溅一身水泥。市委机关干部坚持半天工作，半天劳动。新建和扩建的十八个建筑材料工厂，分别由各个大厂包建，目前这些工厂的厂址正在选定。十八个工厂所需的领导班子、职能干部和班组骨干，各个包建厂正在加紧配备，被抽调的同志愉快地走上新岗位，留下的同志革命加拚命，两个人顶着三个人干。
    建设新唐山还面临一个突出的问题：地震造成的废墟怎么办？唐山市的领导同志豪迈地说：“废墟不是包袱是财富。”他们正在着手发动每条街道，每家每户都来清理废墟，将断砖乱石砸成建筑需要用的碎石碎料。从广大职工到家庭妇女，从退休老工人到红领巾，大家都来为建设新唐山添石加料作贡献。小山和凤凰路两个街道办事处，仅一个多月，就从废墟中砸出碎砖石渣二千多立方米。全市估算，这一项回收，每年可得碎砖石渣六十至七十万立方米，将大大促进各种混凝土的生产。
    唐山市建委的同志高兴地说，在各种建筑材料迅速发展的基础上，今年唐山市新建民用住房和工业厂房可达到一百万平方米。
                        本报记者
