### 在国务院举行的欢迎宴会上  西亚德总统的讲话

1978-04-15
第4版()
专栏：

    在国务院举行的欢迎宴会上
    西亚德总统的讲话
    新华社北京四月十四日电　索马里总统西亚德在国务院举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：李先念副总理同志，耿飚副总理同志，许德珩副委员长同志，尊敬的贵宾们，朋友们，同志们：
    请允许我代表索马里代表团、索马里的党、政府和全体人民感谢你们如此慷慨地为欢迎我们举行这个丰盛的宴会，并请允许我回答你刚才所作的出色的讲话。
    我愿借此机会表示谢意，感谢你们给予我和我的代表团热烈友好的欢迎和盛情的款待，欢迎我们来访问这个伟大和举世闻名的国家，这个具有光荣和辉煌历史的中华人民共和国。这是我第三次访问你们伟大的国家了，我相信我们两国间友好合作的纽带一定会进一步得到加强。
    我们两国远隔千山万水，但这并不妨碍我们两国人民加强和发展友好关系，因为我们两国在一致遵守某些共同原则的基础上结成的战斗团结缩短了我们之间的距离。
    我荣幸地向你，向友好的中国人民、中国的党和政府转达索马里民主共和国人民、党和政府的最热烈的敬意和最崇高的祝愿，祝你们取得更大的胜利和成就。
    我的代表团的来访正好发生在贵国第五届全国人民代表大会闭幕后不久，这次会议任命了华国锋同志为国务院总理，并决定了其他重要的任命。对各位就任这些重要的职务，我谨表示最衷心的祝贺。我们相信，在华主席的领导下，中国一定能实现农业、工业、科技和国防的现代化，这是一个协调一致的发展计划，它将使中国在本世纪内成为一个社会主义强国。我们相信，中国的领导人毫无疑问地会致力于加强中国人民同索马里人民的友好合作关系，索马里人民为了捍卫他们一直共同为之斗争的真正不结盟事业而站在最前线。
    我愿借此机会感谢中华人民共和国的领导人作出不懈的努力向发展中国家，特别是向索马里提供了极为宝贵的经济援助。我还要表扬中国专家们在索马里所起的作用，表扬他们在完成任务时的勤劳、真诚和献身精神，以及他们对待我国人民的总的态度。众所周知，他们这些令人钦佩的品质不仅赢得了索马里人民的心，而且也赢得了其他发展中国家人民的心。这的确将有助于进一步巩固中索两国人民间的合作。在这里，我要再次衷心感谢中华人民共和国政府在许多方面给予我们的无私和出色的援助，这些援助已成为我国经济和社会发展的一个支柱。当然，如果我们的关系不是建立在完全尊重主权、不干涉内政和为大家的和平与自由而合作这样一些正确的原则的基础上的话，要在我们的关系中取得这些成就是不可能的。
    如果没有中国共产党正确和有力的领导，我们两国间的战斗团结是不可能实现的。伟大的中国人民正在这样的领导下向前迈进，他们谦虚而不自卑，自豪而不傲慢，自信而不自满。
    李先念同志，谈到非洲之角的形势，我不准备详细向你们介绍，因为你们已经知道在非洲这个动乱的地区，有人对热爱自由的索马里人民进行了赤裸裸的侵略。
    为了阻挠西索马里的解放事业，苏联不仅否认西索马里人民有自决权和进行合法的武装斗争的权利，而且还以最现代化的武器武装它的殖民者阿比西尼亚。苏联和它的走狗是否就此止步了呢？没有。因为解放阵线的部队坚持斗争，因为埃塞俄比亚军队不是解放阵线英勇部队的对手，苏联和它的走狗不得不向该地区空运来大批武器和作战部队，进行干预。毫无疑问，苏联的这种肆意干涉完全违反了它口头上维护的那些原则，即支持解放运动和其他受压迫的进步势力的社会主义原则。
    西索马里解放阵线所进行的解放战争将要继续下去，没有任何力量能够阻止埃塞俄比亚帝国的垮台，因为这个帝国同阿比西尼亚假装主张的社会主义思想是不相容的。因此，除非西索马里人民和处在埃塞俄比亚殖民主义统治下的其他人民能够在非洲统一组织、阿拉伯联盟和联合国的主持下行使自决权，问题不可能得到有意义的和平解决。具有关键性的一件要紧的事就是苏联和古巴部队要从当地撤走，这些部队的存在是造成这个地区十分不稳定的因素。
    至于我国的国内形势，我可以肯定地、毫不夸张地说，我们九年的社会主义革命已在我国实现了重要的经济、社会和政治改革。
    我们英勇的武装部队和全体索马里人民决心保卫革命；最近他们十分勇敢和警惕地表现了这一决心，粉碎了一小撮误入歧途的军官企图发动政变的疯狂冒险。
    我们痛苦地认识到，在某些地方新帝国主义正擂起战鼓，企图恫吓我们和迷惑我们的群众。现在有人在搞有计划的活动，企图破坏我国胜利的革命和扰乱我国内部的稳定；尽管那些头脑发昏的人单独地或者同他们的教唆者勾结起来进行利令智昏和笨拙的活动，他们是注定要失败的，而我们内部的稳定已经得到巩固。
    李先念同志，红海是一条重要的水道，因此，它应该成为和平区，以符合沿海各国和全世界的利益。我们的党和政府的政策是不允许红海成为发生任何冲突的区域。至于印度洋，索马里政府认为它也应该成为和平区，而不应成为对抗的海洋。
    关于中东问题，索马里政府要求以色列从它占领的一切阿拉伯领土上撤走它的部队，同时巴勒斯坦人民应能实现他们的合法权利，包括建立自己的家园和国家。
    索马里政府谴责以色列对黎巴嫩南部地区的侵略，并且要求立即从那里撤走以色列的军队。
    索马里政府号召所有阿拉伯国家团结起来寻求中东问题的公正和持久的解决。阿拉伯国家应该为了这个大的事业消除它们之间的分歧，在这方面，索马里政府相信，只有阿拉伯事业的敌人才会从这些无谓的冲突中得到好处。为此，我们欢迎目前为实现阿拉伯团结所作的努力。
    索马里政府要求在津巴布韦实行爱国阵线所主张的一人一票的选举原则，这个原则将为津巴布韦人民带来真正的独立，索马里政府谴责南非的各种形式的镇压和种族歧视，并要求白人种族主义少数政权停止推行非人道的种族隔离政策。此外，索马里期望不久就能看到纳米比亚成为一个独立的非洲国家，而且保持它的领土完整，包括沃尔维斯湾港在内。
    索马里政府号召所有不结盟国家坚持和忠于不结盟的事业，与第三世界各国人民并肩为反控制和反霸权而斗争。我们也支持第三世界国家为争取建立国际经济新秩序而进行的正义斗争。
    我们相信只有在稳定和平的情况下，我们才能够把全部精力用于发展我国的民族经济，而这种经济发展将赋予我们的独立和主权以意义和内容。
    索马里强调只有一个中国，台湾是中华人民共和国的组成部分。我们真诚地希望，中国人民的统一不久就能实现。
    最后，我高兴地在这里重申，索马里民主共和国政府和人民赞赏中华人民共和国政府和人民在有效地援助第三世界人民的解放战争以及他们的经济、社会和政治解放方面所发挥的先锋作用。
    因此，我这次访问中国可以理解为反映了这种精神，而且也是巩固久已存在于我们两国之间的亲密无间的关系的一个步骤。
    同志们，朋友们，我现在提议
    为中、索两国人民间迅速发展和持久的友谊，
    为友好的中国人民的继续进步和昌盛，
    为华国锋主席的健康，
    为李先念副总理同志的健康，
    为耿飚副总理同志的健康，
    为许德珩副委员长同志的健康，
    为在座的尊敬的中国朋友们的健康，
    为在座的各位使节和夫人的健康，
    为今晚在座的所有朋友们的健康，
    干杯！
