### 西非国家团结战斗抗旱救灾
肖溪
1978-04-15
第6版()
专栏：

    西非国家团结战斗抗旱救灾
    肖溪
    持续十年之久的西非地区的旱情在一九七五年一度有所缓和，但是去年秋天以来，旱情又有所发展，降雨量比正常年景减少百分之七十，粮食作物减产百分之四十至六十。为此，由佛得角、冈比亚、上沃尔特、马里、毛里塔尼亚、尼日尔、塞内加尔、乍得八国组成的非洲萨赫勒（即撒哈拉以南）地区国家抗旱斗争委员会国家元首会议去年十二月在冈比亚开会，商讨抗灾措施，发出要求紧急援助的呼吁。当时估计西非受灾八国缺粮五十万吨。经过受灾八国的多方努力，目前已经运到和即将提供的粮食已有二十二万七千吨，援款约四百五十万美元，争取紧急援助的工作已取得一定的成效。今年三月，非洲统一组织部长特别委员会又在冈比亚举行会议，讨论了长期抗旱的战略措施和行动纲领。
    这次非洲历史上罕见的持续严重旱灾，是在一九六八年开始的。受灾最严重的地区在毛里塔尼亚、塞内加尔、马里、尼日尔、乍得和上沃尔特六个国家，并波及尼日利亚、象牙海岸、加纳、贝宁、多哥、冈比亚、几内亚和喀麦隆等其它西非国家。连续多年大旱，使西非六国重灾区苦旱酷热，沙土飞扬，地下水位不断下降，河水断流，水井湖泊干涸，土地龟裂，草原枯萎。据估计，西非六国约有四百万头牲畜死亡，农产品大幅度下降，粮食严重欠缺，上千万居民受到严重威胁。一九七三年后，灾区有所扩展，使北非的阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、利比亚以及东非的苏丹、索马里、埃塞俄比亚、肯尼亚、坦桑尼亚等国，也都程度不同地受到了影响。
    西非地区连续多年的干旱，主要是由于世界气候异常造成的。但是，人为的历史原因也不能忽视。在殖民主义者统治这个地区时期，森林大量砍伐，任意开垦荒地，严重地破坏了土地植被，大大地降低了这一地区抗御水旱灾害的能力。有些非洲报纸指出，这次大旱，使西非国家遭到如此巨大的损失，是和殖民主义的长期罪恶统治分不开的。
    在严重自然灾害的面前，已经获得独立的西非各国人民并没有气馁。他们满怀信心地团结一致，积极开展抗旱救灾斗争，在克服自然灾害带来的困难，恢复和发展农牧业生产方面取得了可喜的成就。
    马里是遭灾较重的国家之一。马里政府建立了全国救灾委员会，为灾区提供粮食、种子和生产物资。国家水利部门在农村打井，帮助农牧民抗灾。勤劳勇敢的马里人民，在“生产自救”的口号下组织起来，在尼日尔河支流河畔开垦了大片土地，种植庄稼，获得了好收成。他们还修挖水渠，引尼日尔河水浇灌稻田。经过艰苦奋斗，马里的粮食生产有所改善。
    塞内加尔人民几年来为了防止耕地沙漠化，大搞植树造林，建立防护林带。塞内加尔政府采取了一系列措施，保护牧场，防止林火。塞内加尔人民还在有关部门的协助下，找水源，打水井，修筑小型水坝，开垦荒地。近几年来，他们在塞内加尔河三角洲地区和河谷修建了能灌溉一万一千多公顷土地的堤坝和水渠。沿河三千八百多公顷荒地已经开垦为稻田或麦田。
    毛里塔尼亚政府为了解决牧民及其牲畜用水和减轻旱情，积极开展打井工作。它还建立新牧场，并采取措施保护母种牛，以扩大牲畜繁殖。
    上沃尔特人民和政府采取了恢复生产、重建畜群、种植适应当地条件的作物和植树造林等措施来阻止沙漠南移。他们在灾区打了几百眼井，使人畜的饮水基本得到了保证。
    一个“绿化萨赫勒”运动正在受灾各国展开。西非各国都制定了规划，组织了大批青年在许多地方开展大规模的植树造林活动，取得了显著成绩。
    一些遭重灾的国家的抗旱救灾斗争，还得到遭灾较轻的国家如阿尔及利亚、苏丹、摩洛哥、利比亚和象牙海岸以及其它非洲国家的援助。特别是尼日利亚，尽管本国北方四州同样受到严重旱灾，仍然尽力向邻近六个西非国家提供援助，充分体现了非洲国家团结互助的精神。
    在长期的抗旱斗争中，非洲国家的团结协作正在进一步加强。近几年来，在非洲统一组织支持下，非洲国家双边、多边和区域性的合作组织象雨后春笋般地建立起来。这些组织在抗击自然灾害、加强经济合作方面，发挥出了重大作用。西非国家经济共同体成立后不久，就赠给受灾严重的尼日尔五千万非洲金融共同体法郎，帮助尼日尔灾民克服困难。它还赠款给非洲萨赫勒地区抗旱斗争委员会，帮助西非受灾六国战胜灾害。
    目前非洲萨赫勒地区的灾情尚未解除。但是，已经组织起来、团结战斗的非洲人民，一定能够排除万难，取得战胜自然灾害的胜利。
    （附图片）
