### 塔斯社为什么暴跳如雷
梅平
1978-04-13
第6版()
专栏：

    塔斯社为什么暴跳如雷
    梅平
    中国政府同欧洲经济共同体经过充分酝酿和协商之后，于四月初签订了一项为期五年的贸易协定。这是中国和欧洲经济共同体国家之间在平等互利基础上发展经济合作关系的可喜成果，是国际间平等交往、互通有无，建立新的经济关系的一个例证。这项协定无论在欧洲，在全世界都受到广大舆论的赞赏和好评。
    但是，苏联宣传机器却大为恼火。塔斯社急不可待地跳出来，大肆攻击中国和西欧共同体签订的贸易协定，胡说什么中国是在通过“共同市场”同北大西洋公约组织相“勾结”，是什么“追求大国霸权主义目标”，并且对西欧国家奉行“教唆政策”。塔斯社的这些污蔑简直荒唐之至。
    中国和西欧共同体成员国都是独立的主权国家，它们有权同世界上任何国家发展经济贸易关系。西欧共同体已经同世界上许多国家建立了这种经济上的联系。众所周知，共同体同非洲、加勒比地区和太平洋地区四十六个国家签订了《洛美协定》，同地中海地区的十几个国家签订了“联系协定”或经济贸易合作协定。按照苏联的逻辑，这些同共同体签订贸易协定的国家都是在同北大西洋公约组织“勾结”，都是大逆不道。任何具有清醒头脑的人决不可能同意莫斯科的这种荒诞论调。
    在独立主权国家之间，即使它们的社会制度不同，建立和发展贸易联系和经济合作，都是完全正常的事情。西欧共同体国家和中国的贸易协定，对于双方都是有益的，对于进一步发展中国和西欧各国人民之间的友谊，具有积极的意义。而口口声声大念“缓和”经的苏联，竟然对主权国家之间签订一个贸易协定也要横加攻击和诽谤，这只能表明，苏联蓄意要毒化国际关系的正常气氛，妄图干涉中国和西欧国家的事务，破坏国际经济交流与合作。
    事实上，苏联自己几乎同共同体的所有成员国都有经济贸易联系。不仅如此，苏联还从一些主要的西欧国家借了成百亿美元的贷款，引进了大量技术和装备。奇怪的是，苏联自己可以同西欧国家发生这样或那样的经济联系，而却不许可别人同西欧共同体在真正平等互利的基础上签订一个贸易协定。塔斯社的先生们，你们对此将何以自解？这不是十足的大国霸权主义又是什么？
    塔斯社还叫嚷，中国对西欧奉行“教唆政策”。何以为证？曰：贸易协定为证。这只能被人们引为笑料。中国同西欧国家签订贸易协定，居然能够证明中国奉行“教唆政策”。这种妙论也只有莫斯科那些已经丧失理智的反华狂人才能说得出口。其实，塔斯社先生们大可不必如此谦逊，中国和西欧共同体的一纸贸易协定怎么能够使西欧国家去反对苏联的霸权主义呢？而真正促使西欧国家和人民日益提高警惕，反对苏联霸权主义威胁的，正是苏联自己。苏联不仅以重兵进逼中欧，而且还以几百艘舰艇，从海上威胁西欧的南北两翼。苏联最近还部署了指向西欧的新式SS—20机动导弹。同时，它在中东和非洲加紧争夺势力范围，以便迂回包抄西欧。面对这种日益严重的威胁，西欧国家要求联合，加强防务，以捍卫国家的独立和主权。因此，反对苏联霸权主义的威胁，就成了大势所趋。对于西欧国家和人民来说，苏联确可算得上是一个难得的反面教员。
    苏联的宣传机器为什么要对欧洲经济共同体同中国签订的一个贸易协定这样暴跳如雷？这和苏联图谋称霸欧洲和全世界的反革命战略是分不开的。长期以来，苏联对西欧执行的是分化瓦解、各个击破的政策。一个联合的西欧对苏联称霸欧洲和世界是一个大障碍。千方百计搞垮欧洲经济共同体是它的一贯方针。苏联不仅对共同体公开诅咒，而且常常在共同体国家之间挑拨离间，制造是非。尽管苏联一方面假装笑脸以便从西欧国家那里不断捞取资金和技术，但另一方面，它却顽固地坚持敌视西欧共同体的政策。它力图破坏共同体的团结，阻止共同体的发展。于是，西欧共同体和中国签订了一个贸易协定，也就成了塔斯社恣意攻击的对象。这倒是“追求大国霸权主义目标”的苏联的又一次极不光彩的表演。
