### 北京市群众希望消除环境污染
徐耀中
1978-04-19
第4版()
专栏：

    北京市群众希望消除环境污染
    据新华社北京四月十五日电 本社记者徐耀中报道：最近记者去北京市环境保护办公室采访，看到了这里收到的大量人民来信。这些信的作者以身受污染、噪音之害的具体事实，对一些不重视环境保护工作的工厂提出了批评，呼吁有关工厂和北京市的各级领导，重视环境保护工作，尽快采取切实措施，消除污染和噪音，保障人民群众的身体健康。
    刘同心、张伯训等十一个居民来信说：座落在广渠门内的光明化工厂，生产氧化铅，排出有毒的铅烟；生产塑料稳定剂，散发出极大的怪味，使人闻了头晕、恶心。夏天，居民怕被怪味呛醒，晚上只能关窗睡觉。这个厂的高压风机的噪声也很大，吵得周围居民不得安宁。烟尘污染也严重。我们不能再忍受这种污染之害了，希望尽快采取措施解决。
    复兴门外羊坊店居民刘嘉在信中说：我家和冶金局所属的北京钢厂是近邻。北京钢厂冲天的黄烟四处飘散。每天午后沥青味浓烈，夏天我们也只好关起窗来。彻夜不停的鼓风机声，使人无法入睡。他说：这几年噪声和环境污染越来越严重，矛盾越来越尖锐，使我这个患有各种疾病的老年人很苦恼……
    污染给郊区的农民和农业生产也带来了很大的害处。朝阳区王四营公社孛罗营大队社员的来信说：化工局所属的北京焦化厂和北京染料厂的三支污水，由南而北流经我大队地面，夏天臭气熏人。再加上这两个厂的十多个烟囱排出的煤烟、焦炉气、毒气，覆罩我队上空，烟雾弥漫，气味刺鼻难闻，致使我队社员的身体健康受到毒害和影响。农作物受污染后，小麦灌浆不足，颗粒空，产量低；油料作物多开花，少结果；黄瓜、西红柿明显减产；果树少结或不结果实。尽管工厂每年都给居民的损失赔款，我们仍然不愿受毒。
    这样的人民来信，从环境保护办公室成立以来，每年要收到二百多封。被提出意见的工厂和单位有化工、农药、电镀、钢铁、橡胶、制革、五金、轻纺等行业的一百多个。
    据记者了解，群众来信反映的问题，大体可分为三类：第一类是稍作努力就能够解决的；第二类是给以少量的物资设备补助，经过一定的努力或较艰巨的努力，就能够得到解决的；第三类是由于受到技术、设备、投资和其它条件的限制，暂时还较难解决的，有的属于工业布局问题，需要改产、搬迁。属第一、二类的是大多数，属第三类的是少数。实际上，有些工厂污染严重，长期没有解决，经过群众的批评，一旦下了决心，面貌就大有改变。北京市皮革化工厂解决了酸雾问题，华侨大厦解决了烟尘问题，都属于这种情况。但是不少单位和有关主管部门对待群众来信思想上不够重视，措施上不够得力，还有少数单位对群众意见置若罔闻，不理不睬，因此群众来信反映的问题真正得到解决的很少。去年二百件来信，解决的只十件。今年第一季度收到五十七件，现在也只解决了五件。绝大多数单位解决这类问题慢腾腾的，虽然做了一些工作，但问题并未彻底解决。机械局所属的新村铸造厂和一轻局所属的造纸四厂的噪声和烟尘污染，纺织局所属的前进棉织厂的烟尘污染等等，所以长期没有解决，都是因为这些工厂的领导对群众的意见和环境保护工作采取冷漠的态度造成的。
    解放二十多年来，在党中央的亲切关怀下，北京市在消除环境污染上特别是在消除烟尘和保护水源方面，曾做了不少工作，取得了一定的成绩。但是做得很不够，同敬爱的周总理提出的把首都建成清洁美丽的城市的要求比，同广大人民群众不受污染的愿望比，同实际工作的可能条件比，还有很大的差距，还需要做大量的、艰巨的工作。因此，我们殷切希望，那些对环境保护工作已经比较重视的单位，戒骄戒躁，继续前进；那些重视不够的单位，要认真学习周总理关于环境保护工作的一系列重要指示和实践，彻底摒弃“有烟囱就要冒烟”、“工厂总得排污”、“生产这样忙，那有时间抓环境保护”等糊涂观念，对消除“三废”污染，切实重视起来；那些至今不重视消除污染并同群众意见闹对立的单位，要尽快改变错误态度。我们相信，只要有关工厂和各级领导重视，又扎扎实实采取行之有效的措施，首都的环境保护工作一定会出现崭新的面貌。
