### 华中妇女地位提高  积极参加土地改革生产建设  河南省百万妇女已组织起来

1950-03-09
第3版()
专栏：

　　华中妇女地位提高
    积极参加土地改革生产建设     
    河南省百万妇女已组织起来
    【新华社汉口七日电】华中各地解放后，随着各种社会改革工作的开展，妇女群众——特别是劳动妇女——积极地参加农村社会改革、生产救灾、城市建设等工作，贡献了很大的力量。在工作中也同时改善了妇女们的经济生活，提高了她们的政治和社会地位。
    解放前，华中广大农村劳动妇女，在国民党反动派和封建地主的迫害下，长期地过着非人的生活。成千成万的青年妇女遭受到匪徒、恶霸的奸淫蹂躏。在河南农村中更有一种卖寡妇和抢寡妇的罪恶风气。很多因被蒋匪帮抓丁抓走丈夫或因灾荒失去丈夫的农妇，被地主恶霸买卖和蹂躏。反抗这种强暴的妇女就会被凌辱或杀死。在城市里，妇女们也同样过着悲惨的生活。江西赣州市有些码头女工，就是在怀孕期间也仍须挑运沉重的货物，而所得的工资却要被老板扣去十分之二。湖南长沙的针织业和土布业女工，每日的工作时间竟长达十六、七小时，严重的损害了女工们的健康。而在安江第一纱厂，更因卫生设备太差，许多女工都患了肺病。此外，城市知识妇女，也大部分经济不独立，婚姻不自由，失业、失学的阴影也随时在威胁着她们。
    解放后，被压迫的妇女们经人民政府和共产党的教育启发后，觉悟迅速提高，纷纷组织起来。河南省在去年一年中，即有一百万工农妇女在人民政府的领导下参加了自己的组织；在该省已实行土地改革的地区的农会里，其中有百分之三十以上的会员是妇女。江西省的妇女组织也得到了迅速的发展，去年十月，南昌、九江、上饶、景德镇等市已建立妇联筹委会。到十二月，据南昌、上饶、袁州三个分区农村中的不完全统计，即已有四万五千多个妇女参加了自己的组织。湖南省长沙市，半年来有三千多个妇女在被服厂、麻袋厂和生产合作社的生产部门中组织起来。武汉市的女工在去年十二月里就有一万多人（占全市三万女工的三分之一）已组织起来；现全市二十六个工厂九千多女工中，有二千多人参加了学习。在她们的影响下，武汉市的知识妇女也很好地组织起来，成立了十七个夜校和学习小组。此外，湖北省孝感、襄阳分区和武昌县的妇女也正在开始进行组织。
    跟男子一样，妇女们一经组织起来，就立刻形成为一支壮大的社会力量，在各种工作中，发挥了巨大的作用。河南省农村的劳动妇女，在土地改革中，表现很勇敢，创造了不少模范事迹，成为土地改革工作中的一支积极的力量。这些妇女也和男子享受着同样的权利，分得了一份土地，获得了经济的独立。随着斗争的开展，她们不仅要求彻底消灭封建制度，而且更提出了婚姻自主、家庭民主、学习文化、参加政治活动等新的要求。农村妇女在剿匪时积极地参加站岗、带路、送情报、侦察敌情等工作，并协助部队捉拿土匪。武汉市的女工、知识妇女和家庭妇女在解放以来的接收伪工会、拒用银元、八一劳军、订立劳资集体合同、推销公债等工作中都起了很大的作用。该市女工们在组织的教育下，阶级觉悟大为提高，生产积极性大为增加。第一纱厂的女工，克服了“机器旧、原料缺”的困难条件，使纱产量由每日八十台（每台四百磅）增加到一五○台。
    随着妇女们在经济和政治生活中所起的重大作用，妇女们的社会地位也大大提高。如长沙市工人所选举的十四名工会筹备委员中，其中当选的女工就有七名。湖北安陆县长松乡的十个自然村的村长全是由妇女担任。河南省有七个劳动妇女，曾被选出席去年三月在北京召开的全国妇女代表会，获得了广大群众的拥护和爱戴。河南鲁山县也有许多妇女被提拔到县、区、乡各级政权和农会中担任领导工作，其中且有不少已被吸收参加共产党。
