### “三八号”列车
周铭
1950-03-09
第6版()
专栏：人民园地

　　“三八号”列车
    周铭
    一九四九年六月，九个女青年来到中长铁路大连机务段参加学习开火车。她们下决心要成为第一批女司机，出现在新中国的人民铁道上。一九五○年的“三八”节，中国第一列由女青年们驾驶着的火车从大连开出。这辆火车将要领有“三八号”的光荣称号。
    “三八号”正是象征着新中国妇女的命运。中国共产党为她铺设了前途无限的轨道，毛泽东的大旗指向着光明的方向，苏联兄长们照拂了培养了她，她将汽笛长鸣着，迎接胜利的光辉，走向这条光明无限的大道。
    渔家出身的二十一岁的姑娘田桂英，圆圆的脸，大大的眼睛，起先她在中长铁路大连机务段食堂卖饭票。打七岁就参加劳动的姑娘是刚强的。“为什么要坐在这里？我能够和他们男人一样使唤机器！”她丢开了干干净净、斯斯文文的一套，成为轻油车修理处的油腻的女工。
    王宝鸿，父母说她应该找个好婆家，好出阁了。然而王宝鸿来到了机务段，她变成了轻油车的修理工。
    还有这两位姑娘：戴淑贞，守候在窗口卖车票；程淑兰，是跟着火车跑的列车员。
    她们都熟悉那样的大力士——机车，喂足了煤和水，吃够了油就呼啸着拖着成长串的列车飞跑，送去货物、旅客，又把新的货物、旅客由远远的地方装来。在火车上打着喷嚏着气，又怒吼着冲出去。然而在司机们的手下，它却驯良得像小羊。人们都说，司机是男人的“专责”，姑娘们，最好是绣花绣朵。
    “为什么不呢？我们也能管理它，我们一样的能成为司机！”田桂英、王宝鸿、程淑兰、戴淑贞却这样想。
    真的，为什么不呢？新中国的妇女应该独立自主，她们不再是任何人的附属品，她们将在新社会里贡献她们的劳力和智慧，将和男子们一样地工作创造。——这就是妇女解放的道路！苏联段长李索夫是这样想的，而且他要这样做：为新中国的新妇女打开新的道路，站起来贡献力量建设新中国，争取妇女的彻底解放，他要培养一批轻油车的女司机，而且，他还要培养火车的女司机。
    田桂英第一个报名。王宝鸿、程淑兰、戴淑贞也把名字写上了。还有远在沈阳的王贵卿，高小下了学刚进被服厂作了几个月的工，一听见大连要收火车女司机就赶来了。还有周淑贞、毕桂英、宋桂金、李雯彧，她们四个都是农村的女青年，见到报上登着培养女司机，就丢了锄头奔向机务段。
    “这不是笑话，她们那能干这个？”有人这样说。
    田桂英说：“男同志能干的活，咱们就能干！”她们九个人异口同声地下了保证：“按期完成学习任务，单独操纵机车。”
    她们学习了九个月另几天，到三月八日她们就“单独操纵机车”了。看起来九个月的时间不算短，比起三年来就显得时间太短了，一般要成为机车驾驶，得投炉灰、烧火，熬他个三年四载的。一九五○年一月十日，田桂英、王宝鸿、毕桂英三个人成了练习司机，她们已经开始长途地驾驶火车，并且由生疏而熟练，都能大胆地操纵了。王宝鸿说：“刚一上车两只手都忙不过来，现在一只手就从从容容的干过来了。”是的！拉笛、开闭汽门、对逆转机，这些工作真得两只手来忙。寒冷天里，她们都没有感到冷，火车行驶的时候，脑袋伸在车窗外面，手放在手窗上，脸冻麻木了，手冻肿了，把手放到极热的汽表上都不感觉热，但是，她们都是愉快的，向来没有叫过苦的时候。
    程淑兰、周淑贞、戴淑贞她三个人是司炉；宋桂金、李雯彧、王贵卿是火夫，她们分开来和男同志在一起工作。在刚一分手与男同志一起工作时，就感觉有些拘束，站着不是，坐着也不是，连上便所都不好意思讲出来；现在完全不同了，她们不拘束了，也都大胆了，和男同志一样的干。她们六个人虽然没有和田桂英、王宝鸿、毕桂英一样的当上练习司机，但她们却不灰心，相反的更加努力。程淑兰这样说：“我们没有当上练习司机，是因为我们学习成绩不好，以后我们只要努力工作、积极学习就行了。”
    司机有了，司炉有了，火夫有了，一辆机车需要三班人员，她们九个人正好管理一辆机车。九个月，九个女青年完成了她们的学习任务。这九个月的成绩是与女青年们刻苦奋斗，和苏联同志及耐心教她们的老师们分不开的。田桂英说：“照实说这九个月的道路是真不容易走的，可是有了党、团和苏联同志以及全段工友帮助，我们可稳稳当当地走过来了。”
    开始时，她们学习投炉灰。——投炉灰可不是绣花绣朵，可不是拨算盘珠儿，而是一锨一锨的扒，一锨一锨的投，呛嗓子，又肮脏，然而她们干得非常愉快。两个星期以后，她们要求上车烧火，段长答应了她们的要求。
    她们虽是女同志，干起活来，却不落在男同志之后。平常两个男同志一扒一投的扔煤，十五分钟平均二百八十锨左右，而她们连扒带投十五分钟投二百三十锨左右。工友们都很惊讶，连副段长李庆荣都伸出大姆指头说：“就凭这一点，你们也能学成功！真行！”这是她们刚开始在火车上工作的成绩。因为她们自己的愿望实现了，刚一到火车上工作的时候，都兴奋得不得了，每天一个班，她们一点不感到累；上级恐怕她们累坏了，要三天轮一个班，但是她们却不愿意，瞅着上级没看见，自己就偷着上了火车。最后被上级查出，曾经叫她们写过“理由书”，并保证以后再不这样过分的干。因为工作的快活，她们的工作热情很高，有时候不吃饭或者跑班的时候不带饭，只顾积极的搞好工作，熟悉工作。这件事情被劳动英雄李庆荣知道了以后，就每天上下班检查她们的饭盒子，不拿饭不准上车，没吃饭不准下车。为了照顾她们的日常生活，上级还发给她们二百公斤大米。上级是这样关心她们，她们自己也深深感到了这点。她们九个人经常这样说：“咱们得加劲学本领啊，要不是怎么能对得住上级对咱们的关心和培养呢？”
    虽然她们九个人文化水平很低，最高的不过念了六年书，但是每个人都有信心克服这个困难，积极学习技术、理论。苏联同志李索夫每天都来和她们座谈一两点钟，教给她们技术理论。好多老司机也都不断的来帮助她们学习。往往到了深更半夜，九个人还头碰头的在学习着。
    上级指定的四名老师，都是耐心的教她们。她们学了之后，就到车上实际研究。这样学了就能用的方法，使她们感到非常高兴。最初几天，她们在车上工作完了时，工友们就问：“弄得这个脏样，你们能干这活吗？”“我们不嫌脏！我们都是青年，为什么不能干？”她们的答复就是这样干脆。
    她们的学习成绩是突飞猛进的。在两个多月内，她们就了解了机车构造，火的适度，“大端子”压油，主连杆大端的热度试验和怎样处理以及灌油等工作。同时，她们还都懂得了运转规程，像各种“信号”，道叉转线器，发车秩序等工作。她们每天工作完了，都彼此考问及交流经验。在机车上工作时，她们一有空闲，便观看司机怎样操纵机器，怎样看信号。下班后，她们一有空闲，便去找老司机教技术。她们的学习，每时每刻都是主动的。
    一九四九年九月初旬，上级下来了命令，要测验她们，成绩好的提升为司炉。结果只有两名没有合格，其余的都升上了司炉。虽然有的提升了，有的还是火夫，但大家工作热情仍极高涨。
    他们在学习中也受过挫折。但她们不怕吃苦。她们有的是劳动热情！然而，她们还须要高度的信心。
    在驾驶火车中，田桂英在旅顺线上，撞了一辆大板车，把大车的车轮碰掉了；王宝鸿在营城子“冒出”，毕桂英也弄了一次“冒进”，因为她们胆小，当事故发生的时候，吓得目瞪口呆，都不敢下火车了。因此有一个时期她们三个人都想不干了，感觉这个工作太危险。二月一日戴淑贞在北站倒车，将头撞在铁板上，鲜血直流，半个多月才把伤养好。戴淑贞受伤的时候，八个火夫都不安心，恐怕丢掉性命。幸好他们都被老司机、段长给讲通了，九个人又鼓足勇气，又热情的干起来。
    道路是艰巨的，须要人来走。妇女们要走上崭新的道路，需要更高的毅力。
    一九五○年的“三八”节是不平凡的日子，胜利的光辉普照着，大陆上的国民党匪帮扫除了，中华人民共和国成立了，中国妇女已经从被压迫被奴役的状态中解放出来，成为新中国的主人翁，我们听到祖国的召唤：妇女们起来，贡献一切力量建设新中国！而我们看到九个女青年战胜了困难，驾驶着第一列由女青年驾驶的火车出现在新中国的铁路上。
                         （转载自旅大《民主青年》杂志）
