### 学会本领做好工作

1950-03-08
第1版()
专栏：新华社社论

　　学会本领做好工作
    目前，中国革命正在由战争转变到建设，中国人民的中心任务之一是从事经济建设，为恢复与发展生产事业而奋斗。这种新的形势与新的任务向人民的干部提出了新的要求，向女干部提出了新的要求。
    女干部在全体干部中是一支不可忽视的力量。女干部在过去中国革命事业中已有了重大的贡献，今天更在积极参加着新中国的建设。在全国各地方、各部门已经出现了这样一批女干部，她们能够贡献自己全部精力与智慧，为国家为人民完成新的建设任务，并且苦心学习业务，力求上进。关于这些女英雄，我们已经说过不少，今后也还需要继续用她们的模范事迹教育人民。但是今天我们却要说一说另一方面的情形。在另一方面，目前也有一部分女干部在思想上、工作上、学习上、生活上还存在着若干严重的缺点。首先是这部分女干部对于自己的文化水平、政治水平的提高不够重视和努力。据最近统计，察哈尔省区级以上女干部一千二百人中，文盲、半文盲占百分之五十一。去年中共冀中区党委宣传部举行理论政策的测验，有专区级县级干部及县级机关工作人员三百零三人参加，测验结果，男干部二二六人中，不及格的六十三人，占百分之二十七强，女干部七十七人中，不及格的则有三十二人，占百分之四十。这种情形，使女干部不易担任较复杂较重繁的工作。据去年的不完全统计，华北女干部四千四百七十人中，县级和县级以上的只有二百三十五人。陕甘宁解放区各部门女干部五百十八人（妇联干部不在内）中，县级以上女干部只有五人。少数干部由于政治觉悟不高，不能全心全意地完成国家与人民的付托，而斤斤计较个人的得失，在“地位”“待遇”上兜圈子。还有些干部进取心不强，事业心不高，或多或少地保存了旧社会中妇女的依赖性，比上述情形更带普遍性的是，有不少干部对于新鲜事物缺乏感觉，在新的环境新的任务之下，不是努力学习新的本领，完成新的工作，而是停滞在旧的经验旧的认识的范围内，甚至有少数干部滋生着悲观失望和缺乏信心的情绪。这是一种必须克服的严重的现象。
    在今年纪念“三八”国际劳动妇女节的时候，我们号召全体女干部，要充分认识当前新的革命形势，迎接新的革命任务，更加奋发努力，从各方面克服缺点，提高自己。
    首先要加强学习。因为学习是一切进步的关键。我们号召一切不认识字和文化水平低的女干部，第一步要学习认字，消灭文盲，学习科学常识，逐步提高文化水平。具有中等文化水平的干部，要加倍努力学习马列主义和毛泽东思想，学习实际工作中的政策，提高思想、理论和政策水平，同时也要研究科学知识和新的生产技术，以便参加生产工作。只要坚持不懈，虚心钻研，一切东西都能学会的。今天不懂的东西，只要努力学，明天就会学懂。有着坚定的革命信念，经过长期革命锻炼的工农女干部，她们是建设新中国的一部分骨干，只要能够努力学习，她们将来对革命的贡献是无限量的。当苏联刚刚开始巨大规模建设的时候，斯大林说过：“要建设，就要知道，要精通科学；而要知道，就必须学习。学习！要耐心地学习，顽强地学习！……精通科学，在一切知识领域内培养出新的布尔什维克专家、干部。学习，学习，最顽强的学习，就是我们目前的任务。”这些话，对我们是最有益的座右铭。
    我们号召全体女干部要积极参加当前的建设工作，站稳自己的工作岗位，全心全意为人民服务。一切建设工作都是具体的，每一个决心为人民服务的女干部，都必须参加一项具体工作，学习一种实际本领。不好好做具体工作而空喊革命，是不会使革命胜利的。而要做好任何一种具体工作，都必须认真负责，并在工作中间认真学习。不应害怕麻烦，不应害怕困难。一切革命事业，妇女解放事业当然也在内，总是有麻烦、有困难的，我们要有信心和决心来克服困难。正因为革命工作者不怕麻烦，不怕困难，所以才能完成普通人所做不到的事情。如果只会空谈，不会做好一件实际工作，这样的人迟早会在革命的洪流中被淘汰。
    全体女干部，都应当克服个人主义的自私自利的打算，发扬艰苦奋斗的光荣传统，厉行节约，杜绝享乐思想。每个女干部都应当和旁的同志比工作的多少，比对人民服务的好坏，而不应当比地位，比享受。革命工作者的高贵品质，就在工作比普通人做得多，做得好，而不计较地位和享受。女干部不应当把自己的兴趣限制在家庭的小圈子内，应当坚持女干部独立奋斗的精神，把自己全部精力寄托给革命事业，克服依赖丈夫的思想。
    全体女干部，不论是老的或新的，不论工农出身的或知识分子出身的，不论是共产党员与非共产党员，不论是那一行那一业，都要加强团结，照顾全局，互相学习，共同求进步，共同完成工作任务。而老干部对于新干部，共产党员干部对于非党干部，特别要谦虚诚恳，发扬民主作风，建立和谐融洽的关系，从思想上、政治上、工作上帮助新的和非党的干部。为了帮助女干部达到上述要求，各级人民政府和中国共产党的各级党委，应当注意作以下的工作：
    第一，必须坚决地培养、使用和鼓励大批女干部到各种工作岗位上去。男女干部同等能力者，应当分配同等工作。必须坚决地纠正个别部门拒用已婚及有儿女的女干部的倒退现象。
    第二，应当经常关心女干部的工作状况和思想状况，加强对她们的帮助，逐步地给以应有的提拔。政府、党和人民团体的教育部门、组织部门，应该把培养女干部当作经常的业务。特别是各种培养干部的学校和训练班，要经常有计划地吸收一定数量的妇女学习；各种讨论工作的会议，应该尽可能允许妇女干部出席或列席，从各方面给与女干部了解情况和学习的机会。
    第三，对于女干部的特殊困难，应该给与可能的帮助。在经济条件允许的条件之下，逐步举办保育院与以工厂机关为单位的托儿所，组织女干部互助合作带孩子，以减轻女干部的家庭负担。必须纠正某些干部厌恶妇女和儿童的反常心理。我们深信，在女干部奋发学习力求进步的基础上，在人民政府及中国共产党各级机构教育帮助之下，我们女干部一定能够得到进步，一定能够更好地担负起建设国家的任务来。
                               【新华社北京七日电】
