### 北师改造教学工作
晁涌光　李中
1950-03-21
第3版()
专栏：

　　北师改造教学工作
    晁涌光·李中
    学习的组织和领导
    组织教员学习是目前改造教学的中心环节之一。北京师范上学期开学以后，在该校校长亲自领导之下成立了学习委员会，负责领导教员的学习。在学习的内容上，由前学期一般的政治学习进入政治和业务结合的学习，逐渐把政治理论渗透到教学上，达到改造教学的目的，并通过业务学习加强对教员的政治思想教育。在方式上以个人学习为主，结合着启发报告、总结报告和小组讨论进行。为了自学的方便，学校特别设置了一个教员学习室，里边有很多书报杂志，以备随时查阅。教师们课余都到那里读书和准备功课，成为大家的“第二家庭”。
    教学态度和观点的改变
    组织教员学习不是单纯的教学技术或一般政治理论的学习，而是通过业务和政治的学习改造教学——首先是教学观点与教学态度的改造。一般的说，北师的教员经过一年的学习，在教学态度上已起了根本变化。如美术教师过去教了二十年书，讲了二十年的红楼梦（用他自己的话），上课才来，下课就走，许多年来没有进过礼堂的门。现在不仅上课不讲红楼梦，而且成为教师中最积极的一员，把学校当作自己的，做了级任，天天与学生在一起，甚至星期六也不回去。又如音乐教师过去在教学上也很努力，但不仅得不到行政上的鼓励，反而受到反动行政当局的冷讽热嘲。现在因为得到行政领导上热情的帮助和鼓励，受了很大感动。他说：“现在真正到了我鞠躬尽瘁的时候了”。不仅教学努力了，而且领导学生亲自修理风琴，创作木琴，充实教具。
    在教学观点上，“为教育而教育”、“教育清高”、“教育救国论”及雇佣观点等已逐渐改变，从思想上准备将新观点运用到课程中去。数理教员也已认识到数理也是为政治服务的。
    业务上的提高和改造
    在业务的学习上，我们一方面布置“改造我们的学习”、“打碎旧的一套”等文件，号召大家在理论与实践一致和结合的精神下改造过去与现实脱离的教学方法。另一方面普遍的征求同学对课程的意见，召开各年级学生代表座谈会，召开附小教员座谈会，传达钱部长在全国教育工作者会议上的总结报告。
    由于理论和当前教育政策的学习，由于学生及附小教员对现在课程广泛深入的提意见，今天在北师改造旧教育的空气已经造成了，教师们深深感到不努力学习将不能赶上客观形势的发展。如某先生说：“过去我教书从没仔细准备过，但学生没提过意见；现在我准备功课比过去多花几倍的时间，而同学的意见倒多起来了，这说明同学们今天的学习态度是认真了。”教测验统计的某先生，由于大多数同学反映该科在目前不切合实际需要，因此在讨论下学期课程时，他自动主张将该科取消。
  现存问题与几点体验
    从领导教员学习和改造教学的过程中，我们深深体验到这是一件艰苦而细腻的工作。首先是教学观点不能一下子改变过来。许多教师还不能真正虚心地听取别人的意见。如某国文先生不答应学生要求讲授一点标点符号和应用文的合理要求，认为那太浅，不值一讲。有的教师虽一般的接受改造教学的理论，但遇到对某种课程的具体改造时则不易接受。
    其次，教材的困难一时恐怕还不能解决。许多课程的教材仍是旧的，不适合目前的需要，我们的教师又限于政治水平，不能进行批判。即有较适合的教材，教员也多是生吞活剥，不能充分运用进行教育，甚或进行得很坏。
    第三，即使政治水平够，但文化水平不够也不行。有一位先生就是这种情形，结果在进行教学时学生反映政治太多，成了政治课，也不甚表欢迎。
    所以，改造教学在原则上我们是肯定非改造不可，但由于目前许多条件的限制，使我们不能急躁，在具体问题上也要审慎行事。
