### 赵桂兰同志我要向你学习！
周抚方
1950-03-10
第3版()
专栏：读者来信

　　赵桂兰同志我要向你学习！
    周抚方敬爱的赵桂兰同志：
    当然你是不认识我的，而且你会奇怪，我为什么会给你写信，现在让我告诉你，我怎样认识了你，而且为什么想起给你写这封信。
    在三月一日人民日报第三版的“党的生活”一栏里，我读到一篇登着去年十二月十九日你——共产党的好女儿，所创造的不平凡的事迹的文章。我读了一遍又一遍，我不但被你这种伟大的精神所感动，而且我更认识了究竟是什么力量支持着你，使你能够做出这惊人的不平凡的事情。那就是你那坚定的信仰与目标——为共产主义的事业而奋斗到底。这坚定的信仰与目标，就是你那力量的源泉。所以你能够在每件事情上为了革命的利益献出自己所有的力量，甚至自己的生命。你从不想到自己的利益，甚至当你发现自己的左手已经没有了的时候，你先想到的还是：“我文化太低，往后再不能为党多做工作了！”正如刘少奇同志所说的：“一个共产党员，能够使他个人的利益，不论在任何情况下，都能绝对地无条件地服从党的利益，是考验这个党员，是否忠于党，忠于革命与共产主义事业的标准”。确实，你是共产党的好女儿，更是新中国的好女儿，是值得每一个人向你学习的。
    我现在是在北京一个传染病院里疗养。我得的是肺结核的病，已经病了一年零两个月了。这个病虽然不算太可怕，但是却很讨厌。因为第一需要长时间的修养，第二好了以后如果不加小心，病是要重犯的，这是多么影响工作与学习啊！但是为了将来能够为人民多做些工作，现在我一定要好好养病，等身体完全恢复健康了，再好好参加工作。我还没有加入共产党，不过将来我一定在工作中，在每一举动中向你学习。全心全意为人民服务，一切服从于革命的利益，不计较个人的利益；积极工作，努力学习，争取做一个共产党员。把我的一生，把我的全部力量贡献出来，为共产主义事业而奋斗到底。
    当然，残缺的身体对于你往后的工作与学习，会是一种障碍，使你感到困难。但是你应当有信心，你也应当相信这句话：“世界上是没有布尔什维克所不能克服的堡垒的”！
    不知道你读过“钢铁是怎样炼成的”这本小说没有？这是苏联名作家奥斯特洛夫斯基写的。你可以借来看看，这书对你将会有很大的鼓励。小说里的主角保尔，他的一生就是值得我们学习的。他虽然到最后半身不能走动，两眼睛也瞎了，但是他为了“使自己的生命有用处”为了“对于党，对于自己的阶级多少有些贡献”，他克服了一切残废的肉体所带给他的困难。他利用养病的时间，加强自己的文化与文学修养，终于他成了有名的作家。他用口述办法完成了许多小说。这些书对于年青的一代曾经而且继续起着重大的教育意义。他说过：“在最困难和艰苦的条件下是可以工作的，不仅可能，并且还必须这样，假如是没有其他办法的话”。所以我希望你，仍旧要鼓起勇气，只要有着坚定的工作志向，有耐心克服困难，那么，你一定会在将来的工作中取得胜利。而且党、以及同志们是会帮助你，照顾你的。
    最后，我希望你，保重自己的身体。因为我们没有任何忽视自己健康的权利。我们要重视自己的生命，正如保尔所说的：“人最宝贵的东西是生命，生命于我们只有一次而已”。一个人的生命应当这样渡过的，当他回首往事时，他不因虚度年华而悔恨，也不因过去的碌碌无为而羞耻，这样他在临死的时候就能够说：“我整个的生命与精力都已献给世界上最壮丽的事业——为人类的自由解放而作的斗争”。
    桂兰同志：让我们一起向保尔学习吧！让我们在工作中，在生活中克服所有的困难，使自己的生命能更有用处。
    我不知道你现在病恢复得怎么样？我很挂念你。我真恨不得能到你身边看你去，但是这怎么能做到呢？所以我只有写这封信给你，以表示我对你的敬意与关系。同时我希望我这封信对于你的养病会有一点帮助——那怕是一点儿也好。当然我不敢希望你在没有完全恢复以前给我回信，但是我总希望你（或者让照顾你的护士或同志）给我一个回音，那怕是“收到”两个字也会使我感激与放心。
    好吧，不谈了，以后有机会咱们再继续谈吧！现在我在这儿祝你早日恢复健康。
              并致最崇高的敬礼
    你的朋友
                                         周抚方敬上
                                            三月四日于床上
    （三月一日本报“党的生活”栏发表了“共产党的好女儿赵桂兰”。许多读者读后深受感动，周抚方同志便是其中的一个。她热情地给赵桂兰同志写了这封信。我们除将原信寄交赵桂兰同志外，并全文发表，借以表示广大读者对赵桂兰同志的崇敬和关怀。——编者）
