### 学习劳动，改善生活  京中学课余生产的几个问题
吴英济
1950-03-23
第4版()
专栏：

　　学习劳动，改善生活
    京中学课余生产的几个问题
    ·吴英济·
    北京市学生响应人民政府以开展生产改善自己的生活的号召，从本月五日到十一日七天之内，全市九十四个中等学校中有七十五个成立了生产委员会，有六十五个学校约两万四千名学生向政府要求土地，一般学校报名参加生产的人数占全体师生员工的百分之八十以上。男四中、市立师范学校，通过大会号召，班会讨论等办法深入动员之后，参加人数达到全校百分之九十五以上，很快地成立了生产委员会，订了初步计划，首先在校园内展开了开垦和种植。一般中学同学生产情绪非常高涨，各校生产委员会常常有同学跑进去关心地询问：“分地了没有？分在那里？”“什么时候开始耕种？”
    现在政府已在近郊及城内和有关机关洽妥土地一千二百亩，分配给各校使用。这些土地近的在天坛、东便门外，最远的如六合庄离城也只有二十里。但是，怎样合理组织同学劳动，才不影响学习，还是必须解决的一个问题。
    男四中、辅仁男附中等校，准备采用市学校生产委员会所提出的“变工”的办法，就是：除请有种菜技术的工友外，并调出校内工友三五人长期在地里工作，他们原来的工作，由同学轮流替作。这样，只是需要同学做笨重和简单劳动，如拔草、浇水、收割等。这办法既可减少不必要的往返劳累，又可补救大部分同学不懂农业技术的缺点。根据这个原则，辅仁男中又在研究和农民实行变工的办法，当农民们不太忙的时候，请他们照顾我们的菜园，当农忙需要大量简单劳动的时候，同学去帮助他们。当然，算工必须精确，而且必须两方面都愿意才行。离地较远的学校，有的在研究有组织地使用自行车的办法。
    开始种地没有经验，没有工具，都是困难问题。但这些问题在青年人的面前，算不得什么的！这几天，市立师范已经有同学下乡向农民学习去了，这不是我们克服困难的最好的方法吗？此外，他们借了公安总队的工具，开垦了校内园地。像这样发挥克服困难精神的，有不少学校，有的发动同学借农具，有的樽节学校开支置农具，也有的在计划和邻校合伙购买。但也有些学校则完全想依靠政府的贷款，甚至连生产技术问题，也希望市生产指导委员会解决，这是不应该的。
    新生、市立师范等校还在准备副业生产，如养猪、养鸡、养蜂、做豆腐、泡豆芽、缝纫等。新生中学孙德麟先生捐蜂四箱，韩自励先生捐电气孵卵器一具。只要做的不过分庞大而影响了学习，这些工作对改善生活是会有帮助的。
    大部分学校都了解了有人民政府的领导、学校行政的具体领导，加上广大同学能发挥积极性创造性，事情一定成功。但是还需要一个精确的生产计划。有些学校开始订计划的时候，因为还没有看地，凭估计得出了第一年要赔本的结论，以致信心不足。现在，土地已分配了，在同学热情的鼓舞和生产委员会帮助下，这种现象已逐步克服了。一般学校一定要精打细算，订出精确的生产计划。工作中的困难会很多的，我们要充分估计到并准备克服它！
    农业要有技术，对种菜来说尤其重要。但有些同学竟轻视技术，想完全由自己搞。这是不正确的，应该重视技术，最重要的是虚心向农民学习技术。
    学校所分得的地，大半是属于所谓“一亩园十亩田”的好地。这些地有些机关、部队已经下了种，出了苗，或有的正准备下种，但他们都让出来。人民银行答应以现款百分之十、折实五厘的最低利息，贷款给各校生产。到农村看地的先生和同学，受到农民和农会干部的热烈欢迎。
    同学们用什么来回答这些宝贵的帮助呢？唯一的回答是：“爱护人民的土地！”不能浪费一寸土。种庄稼的重要问题是赶时候，现在时候不早了，各校应集中力量，赶快抢种！（京市新闻处讯）
