### 天津工厂卫生检查组  关于中纺等厂卫生状况的报告及改进意见

1950-03-03
第2版()
专栏：

　　天津工厂卫生检查组
    关于中纺等厂卫生状况的报告及改进意见
    【新华社北京二日电】中央人民政府劳动部、卫生部、纺织工业部、中华全国总工会、天津中纺公司、天津市卫生局及纺织工会联合组成的天津工厂卫生检查组一行十三人自二月九日抵津起，经过七天检查，至二月十六日返京；共检查了中纺二、四、五、六、七各厂，中纺机器厂，华北猪鬃公司等七个公营工厂及中纺医院；此外并检查了仁立毛织公司，达生纱厂，北洋纱厂，利中化学公司等四个私营工厂。检查组已就上述各工厂的卫生状况，提出报告，并提出若干具体的改进意见。兹获悉其报告书内容及改进意见如下：
            （一）工厂卫生恶劣的严重状况
    关于工厂的环境卫生方面：只有中纺第一机器厂，仁立毛织公司，中纺五、六厂较为整洁。多数厂中在工场隙地及走道两旁缺少清扫与整理，杂物垃圾堆积得杂乱非常。仅中纺四厂，即约有百余吨垃圾。
    车间卫生方面：多数工厂均不注意车间通风。十一个厂中只有中纺六厂有通风设备，但亦未加利用。北洋纱厂车间，打扫用扫帚而不用推刷，致灰尘棉絮飞扬车间。中纺四厂，不在星期日加班清扫车间，而在星期六工作时间打扫，大大有损工友健康。猪鬃公司的生鬃制造股的空气最为恶劣，室内尘土若雾，腥臭呛人。工友之咳嗽声与吐痰声嘈杂一片。各厂车间以达生纱厂最为脏污，建筑陈旧而又不勤于打扫，在天花板、墙壁上的灰尘甚厚。
    各厂中，车间与车间的温度，普遍悬殊。一般的，细纱间与织布间的温度都在华氏八十度以上，而清花间则只有四十度左右，因而极易引起感冒。
    痰盂的设备只在中纺二、六厂车间见到，五厂很少，其他厂就没有。中纺六厂车间几个旧痰盂里层贴有很厚的锈，因为很少洗刷。猪鬃公司工友吐痰频繁，并没有一个痰盂，致随地都是痰。多数厂车间的饮水设备不完善，如水桶很少，或没有，桶盖不严等。其中仅达生纱厂的开水桶较好。该桶外层加一木制桶，内外桶之间塞以棉花，使水保暖，上有木盖严盖，灰尘棉絮不能飞入。工友们的喝水碗普遍的没有盖子及固定的放处，有的就把碗放在身旁或车上，有的将开水凉起，一任棉絮灰尘落入。猪鬃公司工友喝水的时候，水面上已满浮尘土与细小的猪毛。中纺四、五两厂所烧开水很不合卫生。
    工人厕所既脏又少；大多数为蹲坑掏粪式。除中纺五厂开始装置暖气外，厕所中普遍的是冷若冰窖。达生纱厂一、二楼的女工要跑到三楼解手。全厂三百九十个职工，男女厕所只有四个。抽水机已失用，粪便狼藉，手纸遍地，其脏臭实难涉足！中纺四厂的厕所夜间无灯，天窗又用木板钉死，即白日入厕中都要用手摸着墙壁走。该厂麻袋厂二百多女工只有一个厕坑。中纺第一机器厂二百零九个职工只有一小便池。各厂绝大多数厕所无马桶设置，对孕妇尤为不便；坑下冷风直冲，女工多患妇科病。据中纺五厂工友说，夏天蚊蝇乱飞，蛆虫外爬，其肮脏可知。
    多数厂车间都没有洗手设备，中纺机器第一厂十多工友共一大盆洗手，洗手后水已变成污黑。猪鬃公司虽有洗手设备，但工友全没洗手习惯，工作毕立即吃饭。
    放衣物的橱柜，有的车间很少，不敷应用，或有而没很好利用。
    安全设备方面：机器上的安全装置除中纺五厂外，普遍没有。水门汀的车间普遍没有站板。利中酸厂对危害健康的工作一概没有补助费。工作时工友们不戴口罩和皮手套，不穿胶皮靴。铅房高塔硫酸气刺鼻，易伤肺部，但工友无任何保护装备。中纺机器厂电焊的工友没有茶色眼镜，致停止工作后需二十分钟视力才能恢复正常。木作间的工友没有口罩，木屑纷飞，对呼吸器官甚为有害。漆筒管室屋小气闷，油漆工有时中毒，皮肤肿胀。翻砂间太冷，地又潮湿，工友们多蹲地工作，很多患痔疮症。各种职业病的发生应该引起对于劳动保护问题的应有注意。
            几种福利设施的卫生状况
    食堂：除中纺二厂的食堂较大外，其他工厂的均很小。猪鬃公司且无食堂设备。多数工友由家中带饭和送饭，在车间吃。食堂中对有病的人没有分开吃（只有中纺六厂有传染病者食桌），大家共用碗筷，而碗筷只用温水洗一次。食堂中随便吸烟吐痰，普遍不设痰盂。带饭吃的工友绝大多数是吃冷馒头。
    宿舍：北洋纱厂女工，七至十二人共一室，室窄小，双层床位，有的光线很差。各厂工人宿舍室内空气都很不好，多数没痰盂；二厂虽有，但数日不倒。宿舍中卫生以工属宿舍为最差，室内多数装有无烟筒的火炉，又不习惯开窗，中纺二厂工会主席杨树明的母亲即几被煤烟熏死。猪鬃公司和达生纱厂则尚未建立工人宿舍。
    浴室：大多数工厂的浴池是水浅、池小，室内较冷，换水次数少。北洋纱厂八百女工只有一个浴池。中纺四厂将一个澡塘分成两部，二千一百多男女工友各用一半，而每周只开放三次。
    理发室：猪鬃公司、达生纱厂、利中化学厂等还没有建立，其他各厂虽有理发室，但用具不消毒，卫生都很差。
    托儿所：除中纺有几个厂受托一个月到二周岁的儿童外，多数只受托一周岁以下的哺乳婴儿。受托儿童数目仁立只一名，达生只五名。各厂托儿所中只有中纺二、四厂有患病儿童隔离室。五厂托儿所，中午母亲们带饭入所，一边给婴儿哺乳，一边自己吃饭，人声嘈杂，空气甚坏。北洋纱厂托儿所室内脏污，床位没栏杆，儿童枕被，日夜班者共用一套，极易传染疾病。现有六人患耳炎，二人患黄水疮。室内猫狗俱全，甚不利卫生。仁立毛呢公司的托儿所，因限制一周岁内的婴儿才能入所，致使十三个两周岁以下的儿童不得入所。家庭无人照顾小孩者，只得请假停工。
    疾病及医药治疗：工友中的疾病，以感冒、消化器官病、呼吸器官病、月经病为最多。多数厂虽然都有医疗室，但普遍地忙于治疗而忽视预防。有的厂中医务工作者认为清洁卫生工作是行政上的事情，与自己工作无关。一般一千多人的工厂平均每天都有百人左右看病，而正式医生只有一位。病人多，医生少，看病不能仔细，因而效果很差。各厂都没有女的妇科医生，女工们又存在有封建意识，不愿请男医生诊治，致女工中的月经病无法进行诊断及治疗。
    过去工厂中没有体格检查，所以关于工友健康及疾病状况都没有确切的统计数字。工友本身因生活所关，也只有等待病势严重不能支持工作时才去就医。据了解一九四九年度中纺五厂死亡工友十四人，大部是患的肺病。（⑵⑶）
            （二）改进的意见
    以本次在十一个厂中所见，总的说来，工厂卫生问题是很严重的，但没有引起工厂工作人员的注意，而私营厂较公营厂为尤差。如达生纱厂夜工连续十小时，没有休息及吃饭时间；利中酸厂工作十二小时而危害工友身体健康的补助一概没有；猪鬃工厂的卫生条件更坏，必须立即设法改进。公营工厂的行政和工会的领导方面，由于工作不深入的官僚主义作风，极少注意工人的厕所、开水及车间、宿舍的清洁卫生等问题，这就是不重视工人的健康，不了解保护工人健康与提高生产的密切关系，因此，有了一九五○年的生产计划，却没有一九五○年的工厂卫生改进计划。虽然自从报纸上指出中纺一、三厂的工厂卫生问题以后，已开始引起领导人员的注意，但还不够得很，尚须继续加以研究改善，坚持下去。
    为解决目前工厂中存在着的严重的不卫生的情形，该检查组特向天津公私营工厂提出以下建议：
        一、对工厂领导人员的几点建议
    ①首先要求行政领导人员思想上切实注意工人们日常的生活卫生，关心他（她）们的健康，改善他（她）们的劳动条件和注意他（她）们的劳动安全；要经常研究如何使他（她）们少生病，或不生病，如何使他（她）们减少疲劳或迅速恢复疲劳。因为只有使工友们有健康的身体，才能使其高度的生产能力保持经常、持久，才能使新民主主义新中国的工业建设顺利获得成功。
    ②工厂工会委员会要配合行政方面在工人中广泛展开群众性的卫生运动，要先从教育着手，有组织、有计划而且要经常地在工人中、工属中进行卫生教育。方式要多样性的，如利用上课、图画、墙报、标语、演剧和扭秧歌等方式，尽量灌输科学的卫生知识；并可提倡体育运动，以锻炼身体。象中纺六厂工会组织“工属委员会”，在工属中展开清洁卫生运动，因而取得成绩的作法，是应该学习的。
    ③中纺公司及各厂，要建立专门的卫生机构，如卫生科或卫生委员会等，或责成专人负责，以保证工厂卫生安全工作之经常进行。
    ④行政人员要把改善工厂的卫生条件，促进工人健康的一切措施当成一个与完成生产任务同样重要的任务来进行。目前需要在国家经济所能及的条件下，作出比较周密的计划，务要分清轻重缓急，使能有步骤、有计划地做去，反对头疼医头、脚疼医脚，乱抓一把，一曝十寒的做法。
    ⑤工厂医务机关及医务人员应将改善工厂清洁卫生，预防疾病发生，统计病种，研究疾病原因，制订消除疾病措施，以及对工友进行卫生教育等事同样当做自己业务工作的一部分。今后领导人检查该部门工作时，应将该厂患病职工之增减，作为工作检查内容之一。
    ⑥要制订各种卫生规则，并使之切实执行。如车间、食堂、宿舍、厕所……的清洁卫生规则，经全体工友讨论执行后，并要建立一定的检查制度，作出定期总结。利用各种机会将各规则及各时期总结结果向群众传达。一定要做到奖惩严明，以利推动。
        二、目前改善工厂卫生的几点措施
    （1）对工人中不同的病症要分别予以注意，并唤起其本人的注意。其有传染性病症的，要做到一定的隔离，如患肺病者尽可能实行分居分食，有皮肤病者要分开澡塘洗澡，害砂眼者不要和大家共用脸盆毛巾。其患肠胃病者要注意饮食。
    （2）厕所根据现有基础加以改造与扩充。第一、设法加多，做到使男女工友足够使用。第二、最好用五分钟冲水一次的办法（象中纺二厂那样）。第三、设暖气使车间温度与厕所温度不致悬殊。第四、每个女厕所做一、二马桶，供孕妇之用。第五、要保持一定的光线，窗户要有玻璃，不得用木板钉死，夜间要有电灯。第六、女厕中之掏粪式的粪坑应减少或不使其吹风，以防女工妇科病之继续增多。第七、要防蝇，夏季要设纱窗。第八、督促清洁员勤于打扫，保持清洁卫生。
    （3）每一车间必须设一、二开水桶，盖子要严密，桶内每日至少洗涤一次；如果是挑水，桶上须制盖，这些都要有专人负责。每人须有一带盖的洋瓷缸，可采取五厂的办法，由厂方统一订购，以后由工资中扣除，并规定茶杯放置的地方。
    （4）设法替带饭的工友蒸热饭菜，不使冷食。饭菜最好指定一定的地方放，同时尽量不在车间吃饭，可组织各车间工友轮流到饭堂吃饭。到厂门外接饭的工人冬季必须让其穿上棉衣，使不致引起感冒。
    （5）每个车间要添设自来水的洗手设备，要有肥皂、手巾。
    （6）必须添置车间衣柜，已有的如不适用可加以改造，一经分配后，可贴以姓名，供其使用，并使柜内保持整洁，食物及零用物品另外放置。
    （7）车间顶棚、地板、墙壁及玻璃窗要勤于打扫揩拭，最好利用停车时间及休假日清扫，总之以不妨碍工人健康为准。水门汀的车间要做站板。
    （8）车间温湿度必须很好研究调剂，特别是细纱和布机间，温度过高，在不影响生产的情况下，应以最大的限度适应工人健康。已有的通风设备应很好的利用起来，天窗不要关闭过于严密，至少午间休息时可开半小时。清花间的温度过低的应设法使之提高。
    （9）中纺公司应该组织研究如何使布机间顶棚上的水蒸汽减少，免得水点下滴，损坏布匹，同时亦不至使地板太滑，不便行走；并应使染厂车间湿度设法减低。
    （10）机器安全装置应逐步加以增设，以保障工人安全。
    （11）托儿所中要有隔离室，小孩病者另室隔离；另设喂奶间，母亲不得在婴儿住室中喂奶及吃饭；婴儿枕被不得共用。
    （12）工厂宿舍不通之水沟立即进行疏浚，垃圾要消除，以免春季传染病之繁殖。
    以上几点目前改善工厂卫生的措施，均是必须做到，而且不须花费很多财力就可能办到的。此外，尚希各工厂行政和工会方面高度发挥大家的智慧，研究出更多好办法来改进全体工人、职员的健康和生活。
