### 海上风暴报告
矫福纯
1950-03-19
第6版()
专栏：

　　海上风暴报告
    矫福纯  作
    有的揣测很可能路上遇到敌人或筏子出了事。但连长又说：“其实也不一定，大概家里给咱的追悼会也早开过了，可是咱们不是还活着吗？”
    岛上雨水经常绵绵不断。一班副刘洪宾领着刘汉春在山上挖野草。刘汉春无力的说：“班副，反正挖不挖都挡不了饿死！”班副说：“老刘！不能这样说，我们要死里求生，多挖一天就能多活一天，如果根本不挖，那七八天以前就该死了。毛主席、朱总司令在井岗山，红军在长征中，就是这样挖草挖活过来了。不要怕，党和上级不能忘掉咱，咱们一定能得救”。刘汉春说：“是啊！我也常想，上级还能忘了咱们吗？所以我想我们死不了的。”生活愈来愈艰难，孤岛上的菜、地瓜叶、梗都吃光了，最后连大便压的地瓜叶也拾来吃了。
    做饭的李业同志病了，刘洪宾坐在他身旁说：“这里什么吃的也没有，老李！我只能每天来多和你说几句话！这时期工作我代替你。”
    不能这样等待下去，必须想出最后的办法。
    十八日，第三次支委会又举行了，决定了三条道路，第一：去消灭东面岛上的土匪，捉船回家，不消灭拼死也比在这等着饿死强；第二：再派人送信，第三：做个人木筏子，都用绳拦上，在水中飘着，把大家拖回去。第一条道路，早已在战士们中谈论的，邻近匪岛不来攻，我们去诱惑他们来。
    这三个办法全排展开讨论，谢排副的意见是：“打！打！打！谁不打是熊！”他不同意第三条路说：“十冬腊月的人在水里飘，能到家也要变成冰棍。”陈忠新意见也是赞成打，“在这没得吃，再不打等几天不用敌人打，叫风也打倒了啦？打，能捉到俘虏、船、枪、子弹、大米、馒头，回去还会报上，又光荣又体面！”讨论的结果，决定走第一条路。
    造船的工作开始了，一切可利用的本板、杆子，都凑集起来，班与班、个人与个人的挑战信一封封送到支委会。
    认为送信的人已经死了的想法是错误的。
    张立学他们走的时候，风和流都是相逆的，要拉到水里才能按舵。两个水手摇橹，他俩按舵，虽然用力向西北摇，但实际是在往东走，大木舵受水浮力的阻挠怎么也按不上，张排副火剌剌的想：“一上来就是这样的不顺当！”筏子没了舵，只得随流飘荡。
    可喜，半夜风和流都转了，全向西北，小船向着希望的方向迅速前进了。逐渐的，离家只有十几里的金山岛望到了，再近，环海公路的汽车灯已十分清楚。他们虽然两条湿腿冻的发麻，但心中是十分高兴，小李说：“排副！天亮一定能到家，见了家里的人能快活死。”张立学嘴里抽着他的地瓜叶子烟，喜得含不住烟袋。
    可是，不巧得很，四点多钟，最坏的西北风又来了，潮水也退了，筏子不但进不动，相反后退了。张立学命令船夫，用劲向北摇，水手累得上气不接下气，仍是无效，船一流正东方向飘去。第二天上午决定抛锚，等风转再走，可是风不但不转，反而越来越大，满天一片黑云，“落雨才糟糕咧！”他想，果然糟糕得很。约摸下午二点，下起雨来，一夜间他们的屁股以下都是坐在水里的，但上身还保有点暖气，这一来，仅有的一点干地方也湿透了。
    下午锚绳断了，风浪比失事那天都大，木筏完全失去自己独立的动作能力，任受风浪的颠沛，数丈高的巨浪，把筏子抛上拉下，四个人都紧紧抱住一棵牢固的木杆，后来，船上的指南针、舵等都被甩掉了。张排副说：“都用绳子把自己绑在船上，防备万一。”暴风带来的雨点，打到脸上像针扎一样，张立学把身子钻在水里。全身以水遮风，似乎水里温暖一些，这和麦子拿雪盖不被冻死是一样的。风浪连续猖狂了一昼夜，他们两天两夜没有吃喝了，口渴得很，海水不好喝的，张排副用两只手接着从帽盖上流下的雨水喝，两个水手的手也磨起了一串血泡。
    他们看不到一个岛，不知东西南北，毫无目的地在水里飘了三四天。
    第四天的夜里，忽听空中有鸟叫，水手说：“好啦，有岛子啦！”但是张立学什么听不到，他饿得像死了一样，躺在筏板上一动不动，两只脚被水泡涨的像发酵的圈子一样。小李一看，便呜呜的哭起来，两个水手也哭起来。张立学睁开眼，好容易坐起来，说：“不用哭，我一半天死不了。”小李哭得更悲伤，张立学用尽吃奶的劲，站了起来，瞪着两只陷在眼眶中的眼，厉声说：“小李！你怕死吗？”小李流着泪对排副说：“排副，我不是怕死，我怕你死了，我完不成任务，再说咱死不要紧，岛上的同志们不是也完了吗？”
    天亮了，突然发现前面一个岛。筏子逐渐靠近了，忽然发现山上有便衣。排副心一怔，可能是敌人。问水手：“这是什么地方？”水手说：“可能是××岛（敌人地方）！”张立学挣脱了全身又冷又饥形成的麻木，拔出了匣子枪。他想：“完了！这一次的任务是不能完成了，党！同志们！我们要拼了。”他告诉小李：“现在是我们牺牲的机会了！小李，准备好，拼上，留一粒子弹最后自杀！”小李说：“好！排副！我一定和你死在一起！”水手却向老天爷，海魂作揖，祈祷上天保佑。（三续）（未完）（附图片）
    张排副等四人的木筏在暴风巨浪中飘着
