### 山东各城市的社会教育工作

1950-03-22
第3版()
专栏：

　　山东各城市的社会教育工作
    【新华社讯】山东省各地城市社会教育工作，一年来有很大的发展。据不完全统计，现全省各城市已有工人业余学校四百六十五处，参加学习的人数有五万九千一百九十四人，其中产业工人占五分之四；群众夜校二百零五处，学员九千八百八十一人；妇女识字班八十八处，参加学习的有五千四百九十名。此外并利用广播电台、黑板报、街头宣传、人民文化馆、图书馆、社会服务处和举办各种展览会等，对市民进行宣传教育工作，都收到很大成效。仅济南市就有图书馆、文化馆四处，平均每月借出书籍六千零六十余册；群众阅览室十一处，每天平均有三百二十人经常参加学习。一月中举办的四次全省工业、农业、解放军战绩和苏联妇女生活画片展览会前往参观的市民达十万人以上。
    大城市普遍设立工人夜校
    山东自济南、徐州、青岛等大城市先后解放以后，即重视城市的职工教育。各市职工会通过工会系统，先后在大型工厂中自力组织夜校。青岛市现在已组成工人夜校七十八处，学生一万五千二百三十七人。济南市各厂有工人夜校十八处，参加学习的职工有七千五百七十四人。各市教育局指示各中、小学和人民教育馆联合各区区政府工作组，组织私营企业工人、分散工人、店员等夜校。青岛市两所民众教育馆开办夜校十七班，学生八百九十六人，四十七所市立小学和三所中学开办了成人夜校九十六班、妇女识字班十九处、儿童班二十九处，共有学员六千五百七十三人。济南市组织了五十四个夜校班，有工人、店员二千四百六十余人参加学习。徐州市开办了二百七十七个固定夜校，学员有一千二百○一人。在这些夜校中并有经过三个月学习的七百四十三人毕业。
    各地开办夜校由于领导上重视，教材和经费问题比较容易解决。青岛市教育局编印了工人文化课本十四万册；教师多由工会干部和中学学生担任。济南市并组织了教员讲座；各校多数采用民主选举的方式，组织了管理委员会；初步地建立了正规的考试、测验、点名、请假等制度。在教学上是围绕恢复与发展生产开展文化学习的中心，教学内容以文化识字教育为主，政治时事为辅；按学生程度编班分组，进行学习。青岛中纺九厂夜校除划分九个班外，并以生产小组为单位组成了车间识字班和互助学习小组。青岛市沧口夜校由于实行了民主管理、专任教员和固定课程制度以后，教学效果获得很好的成绩。青岛大港民教馆组织一百个妇女学员，一面学习，一面糊火柴盒进行生产，两个月赚粮二千二百五十斤，解决了一部分群众生活的困难，有力地巩固了学习组织。各夜校并组织歌咏队、剧团，使学习生活趋于活跃。各地工人、妇女经过半年学习后，文化程度显著提高。济南市工人夜校原来的文盲，经半年学习后现已能识一百五十个生字，最多的能识四百个字；有四分之一的学员已能写简单的信和日记。职工学员学习以后在生产和组织工会方面也起了积极带头作用，并更广泛地参加了社会活动。济南市十八个夜校里的学员，曾经充任代表参加市各界人民代表会议和全国店员会议后，作了普遍传达，对职工的觉悟教育帮助很大。各校职工学员学习了劳资政策，发挥了生产的积极性，因而也提高了工作效率。如济南市胜利火柴厂职工学员八月份每日出三十一箱火柴，十二月份增加至四十六箱。济南市四十六处业余学校三千三百一十二个学员中，已有一千八百二十五名参加了工会，二百六十人参加了青年团。
    此外，在图书阅览方面，注重动员和帮助工人学习。济南、青岛图书馆、阅览室共二十一处，藏新书三万四千册。青岛阅读人数每月增加，半年来已逾十七万六千名以上，阅读对象以学生、职员为最多，工人占第三位，经常阅读时事、政策文件。济南市文化馆，已组织借书阅览小组一百余个，经常召开读者座谈会，交流读书心得和讨论问题；并在各工厂开办巡回阅览；配合俱乐部工作，组织读书晚会，和通过纪念节日举办壁报展览，对工人和学生进行政治教育。戏剧组则深入工厂，帮助工人开展文化娱乐活动。现已帮助工人组织了工厂剧团和俱乐部二十余个，并组成了戏剧音乐研究会。德州市由市教育局、职工会、青联、妇联等组织了职工夜校六处、妇女识字班一处、黑板报十二处，经常进行新闻、生产、批评、表扬和解答问题的教育宣传。
  特别注意了改造旧艺人、旧曲艺和戏剧电影工作
    各地城市的社会教育工作，特别注意团结和改造旧艺人、旧曲艺和戏剧电影工作。徐州市在各剧院、书棚、茶社建立了各种不同形式的学习与会议制度，对旧艺人进行了民主、时事教育。开办了两期戏曲研究班，组织了戏曲改编组，以发挥艺人的积极性。济南市已禁演了宣传封建迷信的旧剧，帮助第一剧场排演了“渔夫恨”、“闯王进京”等改编京剧。旧艺人的政治觉悟正日渐提高，济南艺人在淮海战役中，主动地参加支援前线的慰问工作；参加献金工作；有的剧团已实行民主管理，建立了经常的政治和文化的学习制度。青岛市八个电影院半年来放映苏联影片三十九部，观众达六十万人；旧影片七十一部，观众三十万人，进步影片的观众逐渐增加。
    青岛市大规模利用照片、连环画、实物图表等组织关于苏联建设、青岛解放、美帝暴行和卫生防疫等展览会共四次，观众达十万人。通过苏联社会主义建设照片的展览，使群众对苏联有了进一步的认识；尤其是美帝在青岛的暴行，使群众对美帝侵略者的面目有了更进一步的认识。该市特产馆和水族馆，半年来前往参观的人数在五万七千人以上。
    一年来山东各地城市社会教育工作除获得以上成绩外，尚存在以下一些缺点：（一）在开展社会教育工作中，各机关的互相联系有机配合不够，存在着各自为政的现象。有的城市尚缺乏统一的领导。因此，在夜校教学上就没有统一的计划，有的偏重政治，有的偏重文化。（二）教学不能结合工人生活的实际。如职工业余学校中尚没有较正规的学制、课程，在教学上不能深入，没有深入工厂了解工人生活，因此也就不能在教学上联系工人实际。教员也多不固定，师生间了解不够，不能收教学合一之效。（三）教材还没有系统化。有的政治与文化混合；有的教学进度无计划。有些分班编组强求统一，而没有照顾到学生的程度和要求，以致未很好地运用学习组织力量来推动学习。上述缺点，在山东省人民政府教育厅的指导下，各社教部门正逐步注意纠正中。
