### 土改工作中的群众路线
冯友兰
1950-03-24
第6版()
专栏：文摘

　　土改工作中的群众路线
    清华大学教授  冯友兰
    按：清华大学哲学系冯友兰教授，曾于寒假期间和清华师生二百余人参加京郊土地改革工作；在乡下工作了一个半月，本月初旬返校。本文是他返校后所写。
    土改工作是以行政村为单位进行的。在京郊土改工作中，每一个行政村有一个土改工作组领导土改工作。每一个行政村包括几个自然村，几百户人口。虽然地域不算太大，人也不算太多，但是在土改工作中，也有很多不容易办的事。
    譬如就分胜利果实说，其中就有许多不容易办的事。胜利果实包括土地、农具、房子、车马。按郊区的土改政策，地主的土地及富农出租的土地，没收为国有，但是原来的佃户，还是原耕不动，由政府发给他们土地使用证，继续使用。所以每一行政村，就只有少数土地可以实际拿来调剂贫农雇农。例如丰台西北的张仪村有二百零四户，九百六十八人，共占有土地两千九百八十五亩。实际可分配给贫雇农的胜利果实是地三百五十亩，农具四百四十四件，大车六辆，牲口八头，房子三十三间。芦沟桥人口比张仪村多，实际可分配给贫雇农的胜利果实，是地二百五十亩，农具六百二十二件，大车七辆，牲口十三头。
    因为人多而胜利果实不多，所以政策规定，不用平分的办法，而用调剂的办法。照着个别贫雇农的实际需要，而给他土地农具，给不给及给多少完全视个别的贫雇农的实际需要而定。在我们没有走过群众路线的人，觉得这个办法，实行起来，可真是困难极了。专凭工作组的几个人，怎么能够知道，在许多贫雇农中，谁果真需要地，谁果真会种地。而且在调剂土地农具的时候，土地房子有好有坏，有远有近，农具也有好有坏。关于这一类的问题，随时都可以发生争执。
    但，诸如此类的问题，倚靠群众是不难解决的。在参加土改工作的一个半月中，我开始了解怎样是走群众路线，并且也学了一点怎样走群众路线。
    原来土改工作，大部分都是农民自己办的。工作组的任务，是组织他们，提高他们的阶级觉悟。用工作组的术语说，就是“组织队伍，检阅队伍”。队伍组织成以后，有了积极分子作了骨干，事情就由队伍去干了。工作组只要把握政策，看见队伍气不足的时候，就要设法鼓励。有时太过火了，就要设法拉回。好像一个船上掌舵的人，只管把定船的方向，至于船走，就要靠群众了。
    群众划分阶级，分胜利果实，都用一个妙法，就是“自报公议”。在划阶级的大会上，凡是与土地有关的人都出席。先让有土地的人自报他所占有的土地、房子、大车、牲口，以及全家人口等等。从民国三十五年报起。每报一项，主席就问：“他说的对不对呀。”总须到会的人认为不错，才进行第二项。若果有人认为他报的不对，主席就喊：“了解他的情况的人都说话呀。”如是报完以后就让他自报他的阶级成份。然后大会评定。有些人的阶级成份是很明显的，用不着争论，但是也有自报的高而评定的低的，也有自报的低，而评定的高的。群众评定以后就由农会出第一榜，上写封建地主某某若干户，经营地主某某若干户，富农某某若干户，中农某某若干户，贫农某某若干户，佃农某某若干户。在郊区，阶级成份须经区政府批准，方出最后一榜，成为定案。
    最后的一榜出来后，谁是地主，已经决定了。就由农会的清丈组去丈量他的土地。丈量是一件麻烦的事，可是农民中能写会算的也大有其人。一面又叫地主来，用自报公议的办法，决定他的农具的数目种类。
    紧接着就是没收农具。我们工作组有几枝大枪交与农会的人带着，农会干部，青年干部，妇女干部，以及工作组的人，都去到地主家里，先由持枪的农民，把守大门，然后将地主叫出，喝问农具在什么地方。去的人一齐动手，将农具搬出，摆在院中，由农会的登记组登记以后，由农会的搬运组套上地主的大车，拉回工作组（也就是农会办公的地方）。这是打倒封建的最高峰。
    当然在现在情形下，地主没有反抗的可能，农民带枪，一般只有象征的意义。但是所象征的事实，是伟大的，就是，无产阶级的共产党武装了农民打倒二千年的封建土地制度。
    以下就是分配土地及农具。这时就遇见上面所说的那些问题了。解决这些问题的办法，还是自报公议。先是由需要土地农具的农民在各小组自报需要土地若干亩，什么样的农具若干件。我们没有经验的人，看见各小组送来的单子，都直发愁，因为各单子所开的数字，比实际可以调剂的土地，及没收来的农具数字大得多。可是经过开会公议以后，土地及农具，都还有余剩。在张仪村是如此，在芦沟桥也是如此。剩余的东西，还是再分，不过于此可见公议的效力。
    在公议的时候，农会的各小组都各在会场一个角落里聚齐。主席照着自报的单子，一名一名的念。念到一个人，就要大家看他是否需要地，有地他是否有劳动力能种。他要的亩数，是否太多或太少。有些人的自报，显然是很合理的。主席就喊：“某某人要几亩地，你们同意不同意呀！”下面齐喊，同意，这就通过了。在有可以争论的时候主席就叫各小组各自讨论。经过几分钟后，小组长报告：“我这一组同意给他多少，”或是“不给他”。如果各小组的意见还不一致，主席就喊：“了解某某人的情况的人，都说话呀！”等到各小组的意见差不多时，主席就喊：“各小组同意给他若干亩，你们同意不同意呀！”下面齐喊同意，这就通过了。
    分配农具，也是经过这种公议的办法，指定某人得到那一块地，也是若这一种办法，当然这种办法是很费时候；需要一连几天的开会，每会都要四五个钟头，不过可真能解决问题。
    有个同我一起参加土改工作的同学说：三个臭皮匠凑成一个诸葛亮。妙处在一个凑字，臭皮匠分开都不行，可是在一起你有一点意思，我有一点意思，合在一起，就是一个完全的意思了。我说：自报公议的办法真好，不知是谁发明的，那位同学说：当然还是群众发明的，还是臭皮匠凑着发明的。
        （转载光明日报）
