### 苏联最高苏维埃选举  斯大林当选代表  党与非党联盟候选人获全胜  全苏人民到处热烈欢呼庆祝

1950-03-15
第1版()
专栏：

　　苏联最高苏维埃选举
    斯大林当选代表
    党与非党联盟候选人获全胜  全苏人民到处热烈欢呼庆祝
    【新华社北京十四日电】塔斯社莫斯科十四日电：苏联最高苏维埃选举中央选举委员会顷就选举结果发表公报如下：
    一九五○年三月十二日（星期日），苏联全国各地举行了苏联最高苏维埃的选举。
    各地自当地时间上午六时起开始投票，到三月十二日午夜十二时，各地投票即告截止。
    在所有选区中，登记的选民人数为一亿一千一百万零八千六百二十五人；而在一九四六年选举时，选民为一亿零一百七十一万七千六百八十六人。根据区选举委员会的消息，有一亿一千零九十六万四千一百七十二名选民，亦即全体选民百分之九十九·九六参加了此次苏联最高苏维埃选举。
    三月十三日，区选举委员会完成了苏联最高苏维埃代表候选人所获选票之计票工作。
    据区选举委员会报告，党与非党联盟所提出的代表候选人名单已获全胜。据初步估计，赴选举站投票的选民中有百分之九十九以上投票选举党与非党联盟的候选人。
    在全国各地，苏联最高苏维埃选举是在人民巨大的爱国热情和政治积极性的气氛中进行的，并且成为苏联人民精神上与政治上团结的庄严表示。
    三月十五日，中央选举委员会将发表选举的详细结果，并公布当选苏联最高苏维埃代表的名单。
    苏联最高苏维埃选举中央选举委员会（签字）    一九五○年三月十三日
    【新华社北京十四日电】塔斯社莫斯科十四日讯：莫斯科斯大林选区的区选举委员会于十三日上午三时举行集会。
    出席者有首都斯大林区和巴乌曼区社会团体和劳动人民社团的代表以及新闻界的代表。
    根据小选区委员会的报告和选票计算的结果，斯大林选区区选举委员会确定：约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志已由选举苏维埃联盟院的莫斯科市第二斯大林选区连选为苏联最高苏维埃代表。
    区选举委员会主席切维特科夫这一宣布，引起了暴风雨般的、经久不绝的欢呼。与会者热情高呼“我们的第一位代表万岁！”、“光荣归于伟大的斯大林！”，声音彻响全场。
    切维特科夫又宣布说：区内全部选民都投了票，除了已登记的选民外，从国内各地来首都的二万九千七百五十四人凭特别证件，也在斯大林选区投了票。
    斯大林区和巴乌曼区各社会团体和各企业的代表，在区选举委员会的集会上发表了动人的演说。他们说到斯大林选区的选民和全国劳动人民所体会到的无限欢欣与深深的满意。劳动人民均抱着同一个愿望——以斯塔哈诺夫式的成果来庆祝斯大林党与非党联盟的胜利。
    最后，切维特科夫向选举委员会委员们庆祝斯大林选区选举运动的胜利结束，并代表全体与会者敬祝人民的代表斯大林同志为了全体勤劳人类的福利而健康长寿。
    【新华社北京十四日电】塔斯社莫斯科十四日讯：斯大林选区的劳动人民怀着巨大的欢欣，获悉苏维埃人民伟大领袖斯大林被一致选举为苏联最高苏维埃联盟院的代表。
    每一个人都想以新的劳动功绩来庆祝这一重大的事件。祝贺斯大林党与非党联盟这一辉煌胜利的声音，处处可闻。
    在三月十三日早晚班之间的用膳时间内，首都斯大林区与巴乌曼区各企业的工作间，都举行了群众集会。工人、工程师、技师和职员们聚集在一起，倾吐他们由衷的兴奋的感情。电灯泡制造厂装配工人哈巴罗娃在会中发言说：
    “我们亲爱的导师和领袖斯大林同志已经被一致选举为苏联最高苏维埃的代表。这是我们大家一件巨大欢欣的事情。为了纪念这一有意义的事件，我们的青年工作队已承担新的义务：每天要超计划装配五五○个品质优良的真空管，我个人每天要装配一七○个真空管，这个数字是我每天定额的百分之二百。”
    最近荣获斯大林奖金的工程师亚历山得罗夫在特种真空管制造间大会上说：“选举日（三月十二日）是全苏联人民一个愉快的节日。在三月十二日上午六点钟，第一小选区的大厅就业经满得再也挤不进去了，这一事实说明了苏联人民对斯大林同志的热爱与忠诚。每一个人都想争先投票选举斯大林同志。到上午十一点，这一小选区的选民业经履行了他们的公民责任。我因我平凡的劳动受到很高的评价而自豪。几天前，我荣膺以伟大的斯大林为名的奖金得奖人的称号。斯大林是我们的光荣，我们的骄傲和我们的旗帜，在他的指导下，我们将迈向新的胜利，迈向共产主义的胜利。”他的讲演博得了暴风雨般的鼓掌。
    “自由劳动”工厂的女工三月十二日在该厂各部举行的大会上欢呼斯大林的党与非党联盟的伟大胜利，并叙述他们看到斯大林同志担任人民代表的幸福。年青的沃罗诺娃在晚班的集会上说：我不能用言词表达我在选举日身受的感动。我是头一次参加选举，我投票选举亲爱的斯大林。当我拿着那张有我们大家亲爱的人的名字的选票走近票箱时，我的眼睛里涌满了愉快的眼泪。我如何酬答我所感到的愉快呢？用我的劳动！我保证要更好地工作，并且只生产头等产品。
    斯大林区荣获列宁勋章的机器制造厂、“列普西”制造厂和其他企业的各部也举行了群众大会。工人、工程师、技师和职员的演说，又一次光辉地证明了劳动人民对苏联共产党的无限信任，对我国第一位代表、共产主义卓越的建筑师——伟大的斯大林的热爱与忠诚。
