### 苏联部长会议及联共中央决定  再次减低国营贸易物价  人民全年将获利千余亿卢布

1950-03-02
第1版()
专栏：

　　苏联部长会议及联共中央决定
    再次减低国营贸易物价
    人民全年将获利千余亿卢布
    【新华社北京一日电】塔斯社莫斯科二月二十八日电：苏联部长会议及联共（布）中央委员会关于再次减低食品与制成品国家零售价格的决定。
    鉴于一九五○年工农业生产的新成就，劳动生产率的提高与生产成本的减低，苏维埃政府及联共（布）中央委员会认为已有可能于一九五○年三月一日再次——第三次——减低食品及消费制成品的国家零售价格。
    苏联部长会议及联共（布）中央委员会认为：由于国营贸易再次减价的结果，人民在全年所得的利益将不下于八百亿卢布。
    其次，在国营贸易减价的影响下，集体农场市场及合作社贸易也将发生几乎与此相似的减价，因而，人民在一年过程中将额外获得不下于三百亿卢布的利益。
    结果，人民从这次新减价中所获得的利益将不下于一千一百亿卢布。
            卢布购买力将大大提高  工农实际收入大大增加
    毫无疑义，由于这次新减价的结果：一、卢布的购买力又将大大提高了；二、苏联卢布与外币的兑换率将更为提高；三、工人职员的实际工资将进一步大大增加；四、受领养老金及抚恤金的人民的境况将大大改进，因为养老金及抚恤金的数目不变而物价业经减低；五、农民的收入将进一步大大增加，因为农民以减低的价格购买制成品，其费用大为减低，而国家收买农业和牲畜饲养业产品的价格不变。
            食品及制成品的零售价减低百分之十至三十五
    苏联部长会议及联共（布）中央委员会兹决定：
    （一）自一九五○年三月一日起，减低食品及制成品的零售价格如下：
    面包及烘烤面制品
    裸麦面包及其他各种粗裸麦粉与小麦粉面包——二九·九％。小面粉面包——三○％。面包卷、圆面包、圆饼干、饼干及其他烘烤面制品——三○％。酵母——二○％。
    面粉
    粗小麦粉与粗裸麦粉——二五％。头等及高等小麦粉——三○％。优等小麦粉——二一％。其他各级小麦粉以及玉蜀黍粉、大麦粉和他种面粉——二五％。
    麦片、大米和豆类
    粟——一四·八％。荞麦片、其他麦片、豌豆及豆类——二○％。大米——一二％。
    通心面制品
    通心面——二五％。鸡蛋通心面——二五％。
    精制食品
    含油脂豆汤与小米粥——一五·二％。婴儿面粉——一四·五％。马铃薯粉——一四·六％。燕麦粉、燕麦片、玉蜀黍片、西米、干果浆和其他精制食品——一五％。
    谷物和饲料
    裸麦、小麦、大麦及其他谷物——二○％。燕麦——二二·七％。糠麸——二二％。混合饲料——二五％。棉油饼——二五％。其他各种饼和粉——二二％。干草——二五％。
    肉类及肉制品
    半肥半瘦和肥牛肉——二四％。瘦牛肉——三○％。半肥半瘦和肥羊肉——二八％。瘦羊肉——三五％。猪肉——二四％。家禽——二四％。兔肉——三○％。其他各种半肥半瘦和肥肉类——二四％。其他各种瘦肉类——三○％。头、蹄膀、肝和其副产品——二四％。生菜油——二四％。腊肠——三○％。熏肉——二七％。莫斯科炸肉片——三五％。他项烹制品——二五％。肉类及肉和菜蔬罐头——二五％。
    鱼及鱼制品
    冷藏和鲜冻枪鱼、鲈鱼——一○·二％。鱆鱼——一○％。远东鲑鱼、鳕鱼和鲭鱼——三○％。北方鳕鱼——二五％。咸鲑鱼——二○％。熏鲑鱼片、湖鲑鱼和鱆鱼——三○％。太平洋鲱鱼——三○％。里海奥尔尤托尔鱼、朱巴诺夫鱼及其他种鲱鱼——一○·一％。鱼片——二五％，晒干青鱼——一○％。晒干鲶鱼和干鲶鱼——三○％。咸鳀鱼——一二·五％。晒干鳀鱼及其他小鱼——二五％。他项鱼类——一○％。黑海鱼子酱——三○％。红鱼子酱——二五％。罐头油渍鱼——二五％。罐头有汁鲭鱼、鳕鱼和淡水鳕鱼肝、罐头油渍鳕鱼和比目鱼——三五％。其他罐头鱼——三○％。
    脂肪、干酪和牛乳制品
    牛油——三○％。苏联、瑞士、荷兰干酪及其他干酪——二○％。牛乳干酪及羊乳干酪——一五％。纯乳、甜奶油、酸牛乳及含奶油牛乳——一○％。酸奶油、凝乳、奶油干酪及其他醱酵牛乳制品——二○％。罐头牛乳、乳粉——一五％。冰琪淋——二○％。菜油——一○％。人造奶油——三五％。已制炼及未制炼的食用脂肪——一八％。含维他命的药油——二五％。蛋黄酱及其他酱汁——二○％。
    蛋及蛋粉
    蛋——一五％。蛋粉——二○％。
    糖、糖果及杂货
    沙糖——一五％。块糖——一二％。硬糖果和无包皮糖果——八％。有包皮而无可可的糖果——一一％。软糖、巧克力、果糕、小糕饼和姜饼——二○％。可可糕饼——一六·七％。其他糖果（饼干、糕饼、果酱面包卷、上等糕饼、滋养糖果、药用糖果及其他糖果）——一八％。果酱、蜜饯和果膏——二五％。各种维他命——二○％。上等精盐——四○％。粗盐——五○％。生茶——一○％。茶、咖啡、可可饮料——一八％。
    伏特加、烧酒与葡萄酒
    伏特加——一六·七％。烧酒——二五％。果子酒与薄荷甜酒——一八％。烈性果子酒——二○％。上等白兰地——二五％。各种葡萄酒——三五％。烈性葡萄酒——平均四九％。苏联香摈——一六·二％。齐姆里安斯科耶酒——三○％。果子与浆果酒——二○％。
    啤酒、果汁与克华斯水
    啤酒——三○％。生果汁与果子水——一六％。克华斯水——二二％。其他饮料——二○％。苏打水——二一％。
    水果类
    苹果与梨——二○％。葡萄——二五％。橘与橙——一五％。果干与干果——二○％。罐头果品与果汁——三○％。桃、杏、梅、黑醋栗及其他糖渍鲜果——二○％。其他非糖渍鲜果与浆果——三○％。（⑴⑷）
    马铃薯及其他菜蔬
    马铃薯——一○％。椰菜——一四·七％。胡萝卜——一四·七％。甜菜——一○％。青豌豆——三二％。其他各种菜蔬——一○％。酸腌菜——一六·七％。其他咸菜、泡菜及腌菜——一五％。马铃薯干——一一·一％。椰菜干——二○·八％。其他各种菜干——一三％。罐头蕃茄汁——三二％。茄子酱、泡菜及其他罐头菜蔬——二○％。新鲜青豌豆——三五·七％。其他各种新鲜菜蔬——三○％。
    纺织物
    棉制品——一五％。纯毛与半毛呢——一二％。上等毛呢——一二％。上等半毛呢——二二％。粗毛呢——二四％。半丝绸与人造丝绸——一二％。麻布——一五％。
    现成衣服、编织物与头巾
    大衣、整套衣服、衣服及其他毛呢衣服、上等纯毛呢衣服——一○％。上等半毛呢衣服——一二％。粗毛呢衣服——二二％。半丝绸与人造丝绸衣服、罩衫、内衣及其他衣服——一○％。棉质大衣、整套衣服、衣服、内衣及其他衣服——一三％。麻纱衣服、罩衫、内衣及其他衣服——一四％。棉纱、半丝和人造丝编织物——一○％。光滑人造纤维编织的夏季手套——三○％。卡普龙纤维编织的袜子——二五％。棉纱袜、丝袜与毛袜——一五％。纺织物制造的便帽及其他帽子——二五％。纯毛呢男便帽——三五％。绒毛质毡帽、法国软帽、呢便帽——一○％。皮衣领与皮帽——一○％。毛毡——二○％。头等成衣店成衣费用——一○％。二等成衣店成衣费用——一五％。
    鞋类
    皮鞋——一五％。用纺织物与各种材料混合制成的鞋——二○％。俄国皮鞋——男女短靴与鞋子——二五％。儿童胶鞋——一五％。男、女胶鞋——一○％。毡靴——二五％。
    普通服饰与珠宝饰物
    棉纱、毛、人造丝与半丝织物所制的服饰——二○％。皮革与皮革代用品所制的服饰——二○％。金属服饰——一五％。工厂制造的花边、刺绣与绢网——二○％。
    花边和绢网、帷幕类——三○％。缝衣针——二○％。香水、香水精和礼物盒、山茶花、木兰、白夜、白丁香与纪念品——一五％。其他香水类与化妆品——二五％。线与线类物品——二○％。金银物品（按重量出售）——一○％。珠宝与镶嵌珠宝的金属饰物——一五％。布徽——二○％。
    文化用具与玩具
    无线电收音机——一五％。扩音器、无线电真空管及其他无线电器材——二○％。照像机及其他摄影用具——二○％。看戏用望远镜——二五％。留声机、留声机零件、钢琴式手风琴与手风琴——二五％。小手风琴——二○％。唱片——一六·七％。钢琴——一○％。信纸——一○％。练习簿和纸造文具与纸板——二○％。画图器具——三○％。打字机及打字机零件——二二％。学校写字用具和文具（钢笔尖和软铅笔除外）——二○％。自来水笔——三○％。橡皮玩具——一○％。赛璐珞玩具——二○％。瓷器和陶器与瓷器艺术品——二○％。茶杯及其他优等玻璃器皿和家用盘碟——一五％。用主要合金造的铝质厨房用具——一五％。次等合金造的铝质厨房用具——三○％。铁制厨房器皿（搪瓷的与镀锡的）——一五％。生铁厨房器皿——一五％。生铁搪瓷厨房器皿——一○％。用不锈钢和“德国银”制的厨房器皿——二○％。铜制厨房器皿——一五％。
    家庭用具
    家用肥皂——四○％。化妆用肥皂——五○％。煤油——一○％。缝纫机及缝纫机零件——二○％。铜茶炊——二○％。电灯泡——一一％。电熨斗——二五％。电动真空吸尘器——二○％。其他电器——二○％。碾肉器、各种煤气炉及其零件——二○％。不锈钢切割用具——三○％。碳钢切割用具——一二％。各种熨斗——二○％。大小绳索——一五％。马具——一五％。镀镍金属床——一○％。其他金属床——二○％，锁——二五％。铁器——二○％。油布、人造皮革、橡皮布——一○％。手织和机织毯与地毯类物品——二○％。布灯罩和纸灯罩——二五％。软毛与羽毛造物品——一五％。棉花——二○％。塑胶制造品——二○％。
    建筑材料
    钉——二○％。洋灰和石板——二○％。屋顶纸、胶质及其他软质屋顶材料——二○％。窗玻璃——二○％。酒精漆、油漆和彩漆——二○％。其他油漆——一○％。壁纸——二○％。
    自行车、机器自行车、钟、表、烟草、火柴及其他制成品。
    自行车及零件——二○％。ＩＺＨＩ三五零式公路用机器自行车及其零件——二○％。其他机器自行车及零件——二五％。猎枪——一二％。脚踏车外胎与内胎、足球、篮球、排球与网球——一○％。木盒挂钟——一一％。金属盒挂钟——二八·六％。手表、怀表及其他表——二○％。扑克牌——二○％。打火机火石——四○％。香烟、烟草——二○％。火柴——二五％。
    （二）饭堂、餐室、茶室及其他公共食堂也相应减价。
                 苏联部长会议主席  约瑟夫·斯大林（签字）
                苏联共产党（布）中央委员会书记  马林科夫（签字）
                                 一九五零年二月二十八日
