### 必须开好各界人民代表会议

1950-03-03
第1版()
专栏：社论

　　必须开好各界人民代表会议
    一九四九年，全国大部地区，都先后召开了各界人民代表会议（或人民代表大会）；东北六省系统地召开了省县市的人民代表会议。华北、华东等地三万人口以上城市和一般城镇大部分都开了人民代表会议，山东、平原、察哈尔等省并召开了区村人民代表会议或人民代表大会，华东、华中南等地新区农村则普遍召开了农民代表会议。北京、天津、唐山等市召开的第二届各界人民代表会议已经代行了人民代表大会职权，选举了市人民政府。在全国人民实际政治生活中，一个巨大的民主浪潮掀起来了。经过这一良好的民主制度，人民正以主人翁的态度动员和组织起来，协助政府，为克服困难，完成胜利与巩固胜利而斗争。
    毫无疑问，这是一个重大的政治变革，标志着中国人民在民主政治的发展道路上向前飞跃的发展。中国人民在建立了自己的国家——中华人民共和国，规定了自己建国的大宪章——人民政协共同纲领之后，他们已经把国家命运同自己切身利益紧紧地连在一起，而召开各界人民代表会议，正是人民行使权力管理国家政权的具体步骤。同时，各级人民政府由于认真执行了毛主席关于召开各界人民代表会议的指示，也开始树立了新的领导作风，学会了经过人民代表会议布置工作，检查工作，进行批评与自我批评；学会了通过人民代表会议把人民的意见集中起来然后坚持下去，变为各阶层人民大众的共同意志和行动。一九四九年我们在业务不熟悉，干部缺少，各种复杂任务互相交错的条件下，得以顺利完成各项工作的原因之一，便是依靠了各界人民代表会议。
    一九四九年各地召开的各界人民代表会议，在发展上是不平衡的。一般地说，存在着两种情况：
    一种情况是，各级党政负责同志坚决贯彻了毛主席及政务院关于认真召开各界人民代表会议的指示，一般地都开了两次会，有的多至十次以上。他们已经把开人民代表会议定为制度。他们在会前进行了充分的准备，用座谈会、报纸、黑板报、讲演会等宣传鼓动方式解释人民代表会议的具体任务，深入动员，广泛征求群众意见。在会议上，政府负责人员认真地向人民代表报告工作，报告财政收支，对工作情况严肃地进行检讨，说明错误和困难之所在，并提出积极改进的办法，并以大部的时间来听取人民的意见，发动各界代表检查党和人民政府的政策法令和决议贯彻的程度，发扬批评和自我批评，让代表对各种问题自由发表意见，在原则问题上进行争论，以便求得一致的意见。对政府各项工作的方针，例如恢复与发展生产、剿匪、反恶霸、土地改革、减租减息、征收公粮及财政金融等问题，人民代表会议都认真讨论，作出适合人民需要的决议。在会后，代表们向人民群众忠实传达解释会议决议，促其贯彻实现。政府也十分注意贯彻执行决议，因而取得人民的信任与支持。有时会议的决定立即实施，例如北京各界人民代表会议决定封闭妓院，太原各界人民代表会议决定清除街道，就执行得很好，使代表们和人民群众对会议信心大大提高，认为这样的会真正能解决问题，要求多开。
    在这些地方，由于召开了各界人民代表会议，各级人民政府在人民群众中建立了巩固的威信。人民的评论是：“上下通气了！”这是说政府和党与人民群众建立了联系。“摸着底了！”这是说党的土地改革、财政税收等政策被各阶层的人民所了解。党的干部说：“不民主吃不开了！”这是说，不但党外，而且党内也受到了很大的教育。这是去年各地人民代表会议情况的主要的方面。
    但是，各地还存在着另外一种情况，即与上述相反的情况。就是，还有些同志对于各界人民代表会议的作用是认识不足，因而至今仍然有若干地区共产党和人民政府的领导者没有积极动手召开各界人民代表会议，他们或多或少地存在了一些消极抵抗的情绪。到去年十二月底为止：华北全区尚有几十个县未开。山东的一百四十余县当中，有九十多县已经召开，其余五十余县仍未能迅速召开（一月份有的县份已开始召开，但仍停留在“重点召开，逐渐推广”的阶段）。另外一些地区，虽然同样也召开了这种会议，也在会上作了报告，也通过了许多决议，实际上却是没有解决问题。这是因为有不少同志至今仍然习惯于把工作束缚在少数干部的狭小圈子内，只相信干部会议，不相信各界人民代表会议，只习惯于过去的农村工作方法，即通过干部分散下去进行单独活动，零散地处理一些问题，不懂得有步骤有重点地集中力量解决一系列的主要问题，因而也就不善于经过各界人民代表会议去联系群众，组织力量，集中使用在主要方面。就以生产救灾来说：有些干部迷恋于挨户“访苦”方式，以为这样是“深入下层”，结果是耗了很大力气，费了很多时间，仍是少数人做工作，造成孤军苦战的局面。且容易助长依赖心理与恩赐观点。这种小手小脚的救灾工作方法永远不可能在一个县一个区内普遍地动员组织群众形成群众性的大规模的自救运动。在征收工作上，很多地方只知道通过干部去分配征收数字，结果严重地脱离了人民群众，造成了畸重畸轻的不公现象。而通过各界人民代表会议来解决征收问题的地区，却在一个很短时期内便如数完成了。这就表示：虽然各界人民代表会议是联系人民群众，推动工作的基本方法，但至今仍有不少同志把它看做是搜集群众意见的谘询机关，或者只把开人民代表会议当作是“中心工作”来“突击”，造成了“为人民代表会议而开人民代表会议”的现象。
    那么，怎样才能开好各界人民代表会议呢？
    根据这一时期主要经验，首先必须广泛地在干部中进行动员和教育工作，要使他们彻底了解共同纲领所规定的：“中华人民共和国的国家政权属于人民。人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府”和中央人民政府组织法中所规定的：“中华人民共和国政府是基于民主集中原则的人民代表大会制的政府。”等庄严条文。必须向他们指出：各级人民代表会议或人民代表大会并不是什么“临时性的”，“请客式的”机关，而是新中国最根本的政权制度，是人民管理国家政权的基本方式，是全国人民建设国家的组织形式。任何人对于通过人民代表会议去解决工作中重大问题这一条基本原则表示动摇犹豫以至消极怠工，都必然会构成对共同纲领及党的政策的一种无组织无纪律行为，也必然会发展为错误地对待工人农民的丧失原则立场行为，和脱离群众的官僚主义作风。各地经验证明，共产党在各地的高级党委和政府机关必须通过每一具体事实，认真地反复地教育干部，坚决地同上述错误思想作斗争，反对一切形式的关门主义及官僚主义思想和作风。必须在各级干部中建立一个完整的人民民主政权建设的路线思想，这对于一九五○年开好各界人民代表会议或人民代表大会，巩固人民民主专政，并进一步改造和提高干部，转变作风，有很重要的意义。
    其次，各界人民代表会议必须认真与当前实际工作需要及人民最大的要求相结合，这应当是确定一切会议中心内容的出发点。会前必须认真倾听各界人民群众的意见，调查研究群众最基本要求和思想动态，以确定会议要讨论的中心问题，会上要善于分析研究群众意见，将群众最关心的问题求得妥善解决，并从而做出决议。这样做，会议便有了生动活泼的内容，否则就不可避免地犯形式主义的错误。我们应当了解，各阶层人民在人民代表会议上除了负担对国家的各种义务外，还希望政府满足自己一定的政治经济要求，这是各阶层人民政治积极性的表现，是可喜的现象。各级政府必须充分注意群众的要求并依据正确原则予以合理解决。今天群众最大的要求是更好地恢复与发展生产，要求有一个适合于发展生产的安定的民主的环境，可是，有些地方政府在召开人民代表会议时，却只是主观地布置一些不着边际的同群众利益不关痛痒的事情，或者枝枝节节地讨论一些眼前的工作，而未能与群众的长远利益相结合。他们的错误，在于没有把各阶层人民所关心的生产问题贯串在一切工作之中。各地经验证明：各界人民代表会议必须以很多的时间来讨论恢复与发展生产。一般的，也是基本的说来，生产在任何情况下都是压倒一切的中心任务。其他的工作，例如剿匪、反霸、公粮、减租、劳资关系、税收、公债、土改、文化教育、市政建设等，虽然在一定时期一定地区，也是必须解决的重要问题，但是，这些也只有从发展生产的基本思想出发来进行才能得到根本的解决。为了开展今年大生产运动，华北东北各省都召开了生产会议，制定了全年的生产计划。我们建议各县普遍召开一次各界人民代表会议布置今年春耕生产工作，认真解决一切与春耕生产有关的各种问题，如解决妨碍生产的各种历史遗留问题，改善城乡关系，供应种籽肥料以及扶助断炊户生产问题等。各地人民代表会议都应认真讨论，制定适合于当地情况的有具体内容的生产计划。各县在布置生产时，要反对自上而下地在人民代表会议上简单通过一纸计划，即命令人民群众照此行事，必须善于摸透各阶层人民的心思，仔细分析各种从群众中来的意见，帮助群众算生产和生活账，然后集中起来订出切合实际的计划，并把这个计划坚持下去。
    各地人民代表会议都必须认真走群众路线，充分发扬民主，多方地集中群众意见，使会议内容丰富生动而且有中心，坚决反对一切形式主义作风。基本的方法是放手开展批评与自我批评。山西定襄县各界人民代表会议由于领导机关有意识地引导群众提意见，发现群众对负担不公表示极大的不满，随即加以纠正，从而解决了多年来积压在群众心中的最大问题，使该县共产党、人民政府与人民的关系有了根本的改善。另外也有些干部喜欢在各界人民代表会议上罗列各种工作成绩，而把困难和缺点隐蔽起来，以为这样才显得漂亮。这种报喜不报忧的现象是完全要不得的，其结果必致说谎造假，必须予以坚决的批评。各级人民政府在各界人民代表会议上必须认真负责实事求是地作报告，更重要的是虚心听取群众意见，决不可惧怕批评或抑制批评。要实行“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”的原则，以广大人民利益为出发点，坚持真理，修正错误。我们有不少干部只愿意在党和政府内部会议上检讨各种错误，而不愿作公开的自我批评，害怕这样会丧失了自己的威信，其实恰恰相反，只有公开检讨错误，把工作放在群众公开监督之下，才便利于我们同人民的亲密团结，因而减少犯错误的可能。也只有如此，我们才能在人民群众中树立起无比的威信，继续领导人民走向更好的团结与更大的胜利。
    关于开人民代表会议应采取的形式，我们认为有两点值得提起各地注意：第一是必须培养新的民主作风，有意识地帮助劳动人民代表充分发表自己的意见，反对旧民主作风。它看起来好象很民主，实际上都是用来束缚劳动人民表示意见的繁琐的虚伪的形式，不应加以采用。我们应当而且必须有秩序地开会，但要采取真正老实朴素的开会方法，而不要为旧民主形式所束缚。第二，各级人民代表会议不可机械搬运一个固定形式。一个大行政区人民代表会议与一个县一个村的人民代表会议应当在内容、程序与形式上实行因地制宜的方针，不宜强求相同。据说有不少县区人民代表会议开会都来模仿人民政协的开会方法，这是不妥当的。一般地说，越是到了下级，形式应越简单，内容应越单一，问题的讨论越要具体，而不要受各种不必要的程序或形式所限制。
