### 财经工作的新时期  追记二月全国财政会议
长江
1950-03-10
第2版()
专栏：

　　财经工作的新时期
    追记二月全国财政会议
    长江
    二月全国财政会议是新中国财政经济工作的历史性的会议。从此以后，我们的财经工作进入了一个新时期，即由分散经营到基本上集中统一的新时期。去年十月一日中央人民政府成立以后，政务院财经委员会所属各单位曾经举行过一系列的专业会议，使中央人民政府对于全国财政经济各方面的情况有了基本的了解，二月会议则是这一系列专业会议的总结，照陈云同志的话，则是“画龙点睛”。
    今年一月的金融物价情势，比去年同期为好。但是，这一月的财政支出，却超过了一九五○年概算中所预定的数字，而这一月的财政收入则未能按概算收齐。由于这种情况，加以国家收入大部掌握在各级地方政府手中，支付不便，国家通货的发行不能不增加起来。如果让这种情况继续下去，财政赤字就会大量增加，金融物价就会发生新的大波动，我们的国家经济和人民生活，都会遭受极端不利的影响。政务院财经委员会决定采取严重的步骤来转变这种局面。从二月十三日至二十五日，财经委员会召集了全国财政会议，来讨论如何解决这一财政困难问题。三月三日中央人民政府政务院通过的“关于统一全国财政经济工作的决定”及其他有关决定，即是二月全国财政会议的结果。
    这次财政会议的决定，是完全符合于全国人民最大利益的，因为，它在财政经济上保证满足全国人民在一九五○年最主要的要求。全国人民在一九五○年最主要的要求是什么呢？首先是解放台湾、海南岛和西藏，以完成全国的解放，实现全国的和平。台湾的解放，对东南沿海各省及长江一带的经济恢复关系很大。会议对于这一项作战费决定给以充足的保证。第二是保证全国大约九百万军政人员的生活与工作费用。军政人员之所以有这样多，是因为这里面包括了由旧军队旧机关过来的一个不小的数目。对于旧军队旧人员一概包下来，逐步加以教育改造，使之逐步转入生产，这是毛主席的英明政策，是完全正确和必须坚决执行的。毫无疑义，九百万人吃饭是一个巨大的财政负担，然而这是非有不可的负担。全国财政所必须负担的。第三个迫切任务是运粮救灾，与充分保证各大城市粮食的供给。第四个任务是有重点地恢复经济与文化事业。会议对于这几项任务都作了足够的筹划。完成上述四项任务的方法，不是采取敌人所盼望的“恶性通货膨涨”的道路，而是以力争财政收支大体平衡与金融物价大体稳定为条件的。会议曾经反复讨论如何解决平衡财政收支、平衡通货吐纳、平衡物资供求的问题，而研究的结果认为这三种平衡都可能作到。
    达到这三种平衡的可能性存在在什么地方呢？存在于支出还可能节约，收入还可能整顿，而保障上述两者的基本条件——统一全国财政收支管理,也已经有可能实现。
    支出方面还有什么可以节约呢？如果把虚估与虚报的人数核实了，能够不脱离生产的人尽可能回到生产中去，而且把可以缓办的事尽可能缓办，减少相当大的开支是完全可能的。在收入方面，还有什么可以整顿呢？如果公粮保证收齐，而占全国财政现金支出一半以上的税收，能认真办理，公营企业一律收工商业税，并收回一定利润，公营工厂一律收回折旧费，又仔细清理全国的仓库，这就可以超过一九五○年财政概算的岁入预计。要实行上面两条，必须统一全国财政经济工作。能不能办到呢？大家觉得可以办到的：第一，我们的国家是共产党领导的人民国家，在政治上不会有封建割据，各个地方人民政府都是无条件拥护中央人民政府的；第二，我们已有相当便利的交通条件，足以把绝大部分地方比较密切地联系起来；第三，我们的财经工作已经在政策、币制、税法等方面统一起来了，所以现在进一步把收支统一起来是有基础的。
    会议曾经充分估计到实行统一全国财政经济工作的困难。困难可能来自三个方面：第一，有些地方和部门可能要求多开支，因为他们想办很多事，就是想“百废俱兴”，这就与节约支出的要求相矛盾。第二，有些人主张不收税或少收税，原因是他们有抽象的“仁政”观点，因而与整顿收入相矛盾。第三，有些地方和有些部门要求自己在经济上多“机动”，因而与集中统一的要求相矛盾。而且从长期分散立刻转到统一，在工作进度上的确存在一些小困难的。因此，有些熟悉旧中国财政历史的人，怀疑我们能否在短期内战胜这些困难，来贯彻统一的方案。会议响亮地回答了他们的疑问：共产党领导的中央与地方人民政府是完全可以实现这种统一的；所有与中央新财政政策不相符合的意见，都是完全可以说服的。
    二月会议的决定是很郑重的，在未作最后决定前，代表们仔细地研究了全国的财政收支、贸易、粮食、金融等各方面的基本情况，以及与此有关的政治军事情况。不仅研究了大体的情况，而且研究了每一个地区、每一个主要问题、以至于每一季每一月的现金收支情况。会议的决定，是以这些基本上确实的计算为基础的。
    会议代表们，各大行政区的财政负责人，是和交易所成交一样“拍”了“板”回去的。不过，他们虽然“拍”了“板”，谁也知道，事情并不是轻而易举的，跟着来的将是一场斗争，一场变可能性为现实性的紧张的斗争。然而，各地财经负责同志对会议决定都很有信心。他们说：“只有这样做，才能彻底地解决问题。”
    代表们对于会议的结果是负责的。半个月来的事实是：全国各地已经在纷纷为实现二月会议的正确决议而行动起来了。
