### 海上风暴报告
矫福纯
1950-03-20
第6版()
专栏：

　　海上风暴报告
    矫福纯  作
    陆上的一切逐渐的明朗起来，便衣不见了，他们逐渐靠近岛的另一角。
    小李忽然跳了起来说：“好了！自己的人哪！”小李用尽了所有的力量喊了一句，岸上的同志们早已发现他们二人的帽徽，向他们不断招手。张立学这时像抽了筋一样瘫倒了。
    ×      ×        ×        ×
    军司令部二科接到兵团转来的×军×师一份电报：“上×岛因航海失事的×团一个排，派出二人送信，已达本师阵地。”
    消息迅速的到达团、营和连，团里的电话一个跟着一个的催营：“准备好了，快去！”孙营长东一头西一头的忙着查海图派人，叫通讯员，搞船和便衣，又下命令烙烧饼……。
    按照地图方位，派出去的船，第一天岛是找到了，但看不见人影，不敢冒失的爬上去。
    第二天又登陆找，搜索部部队石硼缝也找遍了，最后找到一把洋镐，一个子弹箱和一只鞋。
    寻找的人心都冷了。大家猜测：“大概被敌人歼灭了。”可是岛上并无丝毫战斗迹象，没有尸体，没有弹壳。
    第十九号，张立学、李友玉回到了军部。
    二科长把寻找结果告诉了他们。大家的心像触到冰一样立即收缩了，脑子昏昏沉沉的。
    “一个子弹箱和一只鞋……完了，他们一定是到东面岛上拼了。我知道临走时就有人主张去拼上，全排都牺牲了。可恨我在水里耽误了四天四夜……。”张立学一坐下去，就伤起心来。
    科长问道：“你们这些日子吃什么？”
    张立学说：“吃那家老百姓的二亩地瓜！”
    “怎么？还有一家老百姓？”科长惊奇的问。
    张立学抬起了头说：“是！爷儿俩！”科长急忙拿出了一卷海图，追问道：“小房在那边。”
    张立学心里略略安了一下，“在西头！”
    “噢！大概错了。我们找的那个岛决无小房和人家。”
    张立学凭他四昼夜的飘流体验，在他脑中的那岛的位置，大体还能记得，他的眼也瞅上了海图，他约摸着上船地点，后来到西北，又到………登陆………最后他指到一个岛上：“是不是这里？”
    科长仔细一看，北×岛紧靠着南面还有一岛叫南×岛。科长问道：“你们看南面再有没有岛了。”
    他说：“大约有三里还有一岛。”张立学证实了，南北×岛是差在上下两字上。
    孙营长拉着张立学的手登上了立即要开走的船。
    ×    ×      ××
    四十个人民战士并没有牺牲，他们还完全活着，并准备着战斗。
    第十五天，他看到一只船向他们开来，都以为是敌人的船。面黄饥瘦的同志们听说战斗，抖擞起精神进入阵地。不久，西北面又发现两只船徐徐开来，连长告诉大家：“看样子今天敌人是要搞鬼了，从我们方向来，这一定是阴谋，同志们！今天捉船的机会到了！”
    西北面的船逐渐靠近了，在船上摆着小红旗，吹着号，有人半信半疑：“莫非是自家的船？”可是再近一点看，船上的人全是便衣，大家断定是土匪。北面的船已开到东南面，西北的船也愈靠愈近。工事里传下了口令：“准备！”枪顶上了顶门火，手榴弹拉出了弦，准备捉船。
    这两只船靠近岛子，也围着转开了，片刻，大家似乎都听到：“老高呵！老高呵！”的微弱声音，接着又是：“小郑啊！小郑啊！”这是喊高连长和他的通讯员，高连长从工事里站起来定睛一看，情不自禁的喊出：“啊船上那不是营长吗？”高连长一面跑一面喊：“咱们营长来了，咱们营长来了！”战士们都从工事跳出来，一个个向营长跑去。
    营长看看长头发，凹眼睛的同志们，眼泪更难止住。
    高文彬紧拉着孙营长的手第一句话就是：“营长，全怨我当连长的不好！”营长说：“都怨我当营长的不好。”一班战士王举祥听说营长来了，高跳起来，套在手上的手榴弹都忘了，掉在地下冒白烟，他拾起来向远方扔去爆炸了。
    把带来的六百斤大米，给了老百姓，老头感激的不知说什么才好，他流泪了。忽然他想起土匪，他说：“同志们走后，土匪要来抢的！”
    别了老翁，全排迅速的上船，孙营长一个个的过去握手，握着谁都难过的低下头。张排副拿着东西一个个的分了说：“同志们先抽烟醒醒！”大家抓出了装在布袋的地瓜叶，抛到海中。然后分橘子、甘蔗……。船向着“家”的方向开去。岛上老头挥摇着那把小斧头说：“它有功啊！它有功啊！”
    船逐渐远离岛，高连长说：“在岛上整整半月了！”营长说：“我觉得比半年还长！”连长说：“我是一天一天的算着过日子。”
    敌人在遥远的东方打起了机枪，曳光尖拖着一条条的红线在空中飞过。战士们欢乐的说：“敌人放鞭炮欢送我们了！”
    快要登岸了，营长命令把所带的信号弹都打在空中，红的、紫的、白的，晃晃耀眼，这是胜利荣归的信号，光彩照亮了大海，照亮了高空，照亮了四十二个人民战士的心，照耀着我们光辉灿烂的前途。
    一九五○、二、十八于上海
        （续完）（附图片）
    营长乘船来接他们。战士们都从工事跳出来，一个个向营长跑去。
