### 降低成本积累资金  青岛中纺一厂成本会计研究组工作会议总结的一部分
李竹平
1950-03-02
第5版()
专栏：经济

　　降低成本积累资金
    青岛中纺一厂成本会计研究组工作会议总结的一部分
    李竹平
    国营工业部门厉行节约，降低生产成本，不仅对克服当前国家财政困难有重大的帮助，而且对发展新民主主义工业，具有更积极的意义。因为降低成本，是国家资金累积的根本源泉之一，是恢复与扩大再生产的一个必要条件。成本愈低，不仅企业不会亏本，而且能得到更多赢利，使企业或整个国家有更多的资金被解放出来，用于国家工业的恢复和扩大再生产之上。毛主席在论联合政府里就指示我们：“为着发展工业，需要大批资本。”其来源“主要地依靠中国人民自己积累资本”。联共中央发出的关于一九二七——二八年度的经济指令中说：“发展经济的主要任务，就是降低工业成本的斗争。这一斗争必须是党、各生产机关及各经济机关的中心工作。”斯大林在一九三一年六月更明确的教导苏联经济人员：“把成本降低百分之一，就等于工业内部多积累一万五千万到二万万卢布。”因此，他要求“有系统的降低成本费，在所有一切而无例外的工业部门里，加强工业内部积累。”
    青岛中纺是国营工业，我们应该负担起国家交给我们的解决财政困难和积累资金的光荣任务，只要我们全体职工一致努力，认真的来做，一定会完成这一任务的。就以青岛八个纺织厂来说，每月至少可产棉纱一万八千件，细布三十六万匹，如果能降低成本百分之二，就可以替国家多赚人民币二百亿。这是一个如何惊人的数字！
    青岛中纺在解放后，在人民政府和中共的正确领导下，由于全体职工的努力，对降低生产成本工作，已经获得很大成绩。如去年一月至五月（解放前），二十支棉纱平均每件扯用原棉四一○·八二市斤，而解放后六月至十一月平均每件只扯四○一·一九市斤。解放后五个月，十二磅细布平均每匹扯用原纱一一·一九磅强；解放后，六个月，平均每匹只扯一一·○九磅。这就是说，每件纱节省原棉九·六三市斤。六个月产纱五万六千八百四十二点一七件，共节省原棉五十四万七千三百九十市斤。从纱的总成本上说，降低了百分之二点四强。从企业赢利及国家资金积累上说，多赚了人民币卅二亿余万元（原棉每市斤为六千元）。每匹细布节约原纱○·一磅，六个月产布一百一十九万九千六百零八匹，共节省原纱十万零一千九百九十六磅。从布的总成本上说，降低了百分之零点七；从原料成本上说，降低了近百分之一；从企业赢利及国家资金积累上说，多赚了人民币九亿五千七百六十八万元（原纱每磅为八千元）。如与解放前比较，二项原料合计节约人民币四十亿零四千二百零二万元。他如提高产量、质量所产生的价值，节省物料、机料、水、电、人工等费用，以及清查出近一百亿人民币的账外物资及大批所谓废料，还不计算在内。
    这是中纺全体职工伟大的劳动创造，我们应该很好的巩固这一成绩。但我们不能因此骄傲自满，因为这些成绩还仅是与国民党统治时代的生产比较来说的。我们的工作，还存在着许多严重的弱点，如去年十一月份，八个布厂开工十七天，产布二十九万四千二百三十二匹，按照一般标准，应耗用梭子二千四百六十四个，但实际耗用数为七千九百五十八个，这就是说浪费了五千四百九十四个，以一匹十二磅细布换四个计，共计需要细布一千三百七十四匹。从布的成本上说，增加了百分之零点四七。从企业赢利和国家财富上说，损失了人民币二亿零五百九十五万元。这还仅仅是许多物料中的一项。他如原料、副原料、水、电、人工的耗用数量，值得研究和改进的地方还很多。
    上面的二个例子，并不能说明中纺产品全部真实情况，这仅仅是告诉我们降低成本对增加国家财富的意义与我们还可能而且必须更好的研究如何进一步的降低产品成本。
    要降低生产成本，必须在企业中建立严格的经济核算制度。而经济核算制度是管理生产的基本方法。按照青岛中纺目前的具体情况，我们认为要建立严格的经济核算制，首先必须做到：
    一、切实掌握现在的成本真实情况，这是建立经济核算制度的主要条件之一。建立以车间为单位的分类成本会计制度，则又为了解每一种类产品每一时期、每一生产过程成本真实情况的唯一方法。必须有效的控制现在成本的真实情况，确确实实了解耗用在成品中的原料、物料、机料、燃料、水、电、修理费、人工、工厂管理费用、公司的营业费用及各种税捐与财务、折旧、保险等费用的确实数字。因为成本高低，是受上列各项的耗用数字大小来决定的。只有对耗用数字做了具体的调查研究，并作出科学的分析，才能够找出某种产品在某一具体时期或某一具体生产过程当中由于何种因素而使成本增高或降低，并对这些因素加以克服或巩固。斯大林把“发扬巩固成本会计制度，提高工业内部资金积累”，作为组织全苏联人民提前完成战后五年计划的主要任务。这就是说，我们必须建立能对成本作具体分析的以车间（可能时，以生产小组）为单位的成本会计制度，确实有效的控制现在每一生产过程的成本真实情况，以便有意识有目的的找出降低成本的依据。最好能根据过去的经验与现在的实际情况，规定出生产上各种技术定额与消耗在成品成本中各种原、物、材料等定额的成本计划与节约计划，并根据这些定额及计划来检查工作。其次，必须说明“生产品的成本，乃是表明工厂全部工作质量的指标。”（马林诺夫）因此，精确成本会计制度所制定出来的表报，必须能作为我们检查各部门工作的根据。只有根据某一企业成本高低，来检查干部的工作成绩，才能保证这一企业不致亏本并逐渐赚钱，才能克服企业管理人员中普遍存在着的“供给思想”。在非单一生产的工厂里，如果不建立准确的分类成本会计制度，将会增加市场价值的盲目性。
    但中纺组成的成本会计制度，有很多地方是需要研究的。首先，它是仅分纱、布二大类，不是以车间为单位并按照各种成品分类计算的。其次，它的各种费用是采取估计分摊办法，不是按照某种成品在某一生产过程中所耗用的实在数字直接得来的。第三，在各种费用太大或太少时，是可以经过调整，原料、材料耗用太多或太少时，可以用“透支”或“暂存”的办法，以保持各个时期成本的均衡。第四，车间耗用的原料、物料、机料、水、电及人工等，无详实纪录。这样的成本会计制度，虽然有人说：“以盘存的半制品和工场存棉来调剂，然后以损耗出账，所以成本表上所列的用量便能经常和标准符合。”但是，它却不能控制成本的真实情况。当我们去年九月从成本表报上表现某一厂廿支纱成本折合八分之七中级棉五百一十斤，而另一厂为五百八十斤时，就曾进行研究，结果，从五百十斤的厂里找不出可以介绍的经验，从五百八十斤的厂里也找不出需要克服的缺点，因为这二个数字都不太可靠。另外，如九厂工程师周玉林，在一九四七年冬天离职盘存时，工厂少了四十万磅纱，以后在仓库里找出三十万磅，另外十万磅，就加到以后的产品上，这样解决了这笔糊涂账。从这里可以说明现存的成本会计制度下的成本表报，是很难作为研究如何降低成本的依据和检查工厂各部门工作的指标以及作为市场价格的尺度的。
    二、只有节衣缩食，才能大力进行经济建设，把农业国变为工业国。因此，我们必须动员企业内一切资源，把有限的资金，最合理最节约的运用起来。一切企业人员，必须“精确而诚实的计算金钱”（列宁），必须精密的分清轻重缓急有计划的把每一元人民币，在最适当的时机，投向对生产最有意义的地方去。必须立刻设法把仓库可能变为资金的下脚、废料、杂货、不用料、过多料、尽速周转起来。必须尽可能的订出比较周详的物料、现金……等供应计划，以便适时供给生产上的需要。一定要用对企业负责的精神，克服过去“怕麻烦”的思想。财务部门应该迅速的设法逐渐建立严格的预决算制度，以保证资金迅速流转。我们必需学会过穷日子，只有如此，才能克服工作中的一切困难。因此要求企业里的一切人员，应该把“搁浅资金”，看成是严重的浪费，它对企业所造成的损失，在客观效果上与贪污浪费是一样的。
    三、整顿仓库，建立仓储制度，严格原物材料领用时的过秤过数制度。在车库里紧紧的控制原料入口，成品出口及在生产过程中上下车间之间的交接，必须搞清数字，严格手续，分清责任，尤应有数字确实的车间纪录。毛主席说：“每一工厂单位的收入和支出，应有一定的制度和手续，结束收支不清，手续不备的糊涂现象”。我们必须严格的执行毛主席这一指示，改进目前尚存在着的许多手续不备的现象。
    最后再重复地说，建立经济核算制，大力节约，降低成本，积累资本，是国营轻工业部门的中心任务。企业里的领导人员，应该根据自己企业的具体情况，订出一九五零年降低成本与积累资本的明确计划，组织一切力量，为完成这一光荣任务而斗争。我们相信只要我们有克勤克俭从事事业的精神在去年半年来的生产基础上，在共产党及人民政府的正确领导下加上全体职工的一致努力，一定能够完成这一任务的。
