### 自报公议公平合理分配分数  京市民主评议工商税  大部已评完·不少商户提前缴纳
林洪
1950-03-30
第1版()
专栏：

　　自报公议公平合理分配分数
    京市民主评议工商税
    大部已评完·不少商户提前缴纳
    【本报讯】记者林洪报道：京市一九四九年下半年度工商业税，自宣布于四月一日开征后，在税务局的领导下，大多数行业的业分，已根据去年上半年度工商业税的分数及各该业实际的营业情况，调整、评议完竣。第一分局所属的钟表业在评完了业分后，经过酝酿协议便提早于二十八日发出了纳款通知书，该业组长冠生表行俞京生、副组长亨大利表行乔悦亭在接到缴款通知书的当时，自动带头分别将应纳税款一百八十六万九千元及一百二十一万八千元缴纳了。在他们的动员号召下，该业组内最大商号之一的慎昌表行，在接到通知书后，立即将应纳税款三千多万元向人民银行缴纳入库。该局所辖范围内的东亚饭店在二十七日晚接到缴款通知书，二十八日早上九时，也把应纳税款二百三十九万四千元全数缴清。这几个商店提前预备税款并踊跃缴纳的行为，说明他们对于人民政府的税收政策已有了进一步的认识，值得其他的工商业者学习。
  评议业分力求公平  商户认识税并不重
    各行业在评议业分中，已尽可能的作到了公平合理，一般工商业户的反映良好。米面粮业在二十四日召开了首次评议委员会，大家一致认为该业的评议工作过去已有很好的基础，此次只需进行个别调整。对于总业分应减低百分之二，则决定应避免平均减免的倾向，重点放在照顾生意不好的困难户。该业公会主任委员常子久在会上号召同业积极缴款，争取早日使税款入库。他说：“有些人思想搞不通，一提纳税，总想少纳一点。其实用账本核算一下，谁都明白谁应纳多少。今天的税并不重；解放前，袖里袖外花的冤枉钱比这多得多。”会后该业评议工作，在分局干部的协助下已大体完成。棉花业这次的总业分增加了四百分。该业一般中小户过去的负担合理，区域间也平衡，只有几家兼营煤油及规模较大的轧花工厂负担的分数较少。因此决定新增加的分数分配给上次负担较轻的十二家大户。该业评分工作已圆满解决。
    第六分局所辖范围内各行业已完成了业分的调整，各行业大致维持了原来的业分；同时也着重地调整了过去某些负担不平衡的现象。如粮栈业过去评定的业分高，去年下半年营业又不好，这次就重新调整了。第一分局所辖范围内各行业，除新药业等十六业尚须经过行业评议，医院诊所暂缓评议外，其余一百一十七业共三千八百七十二户，均已分别调整评议完竣；并已于二十六日以后陆续开出眼镜、金饰、珠宝、钟表等行业的缴款通知书。钟表业除冠生行等三户已带头缴纳外，该业五个组共六十九户，保证于四月三日内将全部税款纳库。
    国药业在缴纳去年上半年度工商业税时，个别户叫喊负担过重，经深入调查，发现并不重。此次该业总分数增加了百分之三，该业公会理事长刘一峰说：“去年我说负担重，实在太主观了。”该业在二十四日召开了评议委员会，除对困难户及畸重畸轻的现象分别照顾调整外，新增加的业分也很快就分配好了，使得评议工作在当日晚就顺利完成。此外业分已评议调整完的尚有浴堂及汽车两业。
  有少数不法商人贿赂行为被揭破
    由于一般商人的认识提高了一步，在开会评议时，多数的小组已不再是一味诉苦，或者相对无言，而是大胆地议论怎样才能作到负担的公平合理。如国药业永安堂经理曾任公会理事长，去年评分较低，大家爱面子，不好意思说话，这次便有人提议增加了一百分。又如永盛合上次私造假账被查出后，已经认识到“作假”在今天已吃不开了，便在评分时，自动地增加了一百五十分。但仍有少数不法商人，在评议业分时，企图减轻负担，并妄想利用卑鄙的贿赂手段以收买干部。现已发现的有八分局辖区内的东生米粮杂货店，该店经理梁德林隐瞒开业日期，借口去年下半年经营亏本，企图避免增加分数。经税局陈恩同志深入调查，予以揭破后，梁德林不但不痛改前非，并于评分的当日晚（二十五）到陈恩家中，将礼物一包留给家人，希望达到减分的目的。陈恩将原物退还，并附信一封予以教育。陈恩此种廉洁的作风值得表扬，每个税务干部都应提高警惕，才不致为奸商所利用。
