### 永葆普通一兵的本色——记吉林省图们市革委会副主任、军队代表余明志

1969-12-10
第2版()
专栏：

    永葆普通一兵的本色
    ——记吉林省图们市革委会副主任、军队代表余明志
    在长白山下，图们江畔，人们经常可以看到一位身背黄背包，怀揣红宝书的解放军战士，爬山涉水，深入农村，不怕艰苦，全心全意为人民服务。他就是沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、图们市革委会副主任余明志同志。
    余明志参加革委会以后，首先给自己约法三章：生活上向低标准看齐，普通一兵的本色永不变；工作上到艰苦的地方去干，努力磨练一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神；思想上向最高峰攀登，继续革命永向前。
    他刚进革委会的时候，有人给他搬来一张钢丝床。余明志想：我是来革命的，不是来享福的，平时睡在钢丝床上，战时怎能在战壕里趴冰卧雪？他感谢了大家的好意，便把钢丝床搬出去换了一块铺板。他对大家说：“钢丝床软和，如果长期睡下去，为人民掌权的腰杆子就不硬了，条件越好，越要自觉锤炼战斗意志，可不能把艰苦奋斗的传统丢了啊！”
    他深入农村蹲点，不论刮风下雨，总是有车不坐，抓紧一切机会苦练“铁脚板”。一次，他在龙城大队蹲点，市革委会通知他当天下午赶回城里，参加市里活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。恰好房东金大娘也被选为代表，金大娘见小余那几天身体不太好，便要小余买车票坐车走。她说：“小余，大娘知道你不愿坐车，养成了走路的习惯，这回你身体不太好，是特殊情况，大娘陪着你坐车到城里去。”余明志非常感激大娘的关怀，向大娘说明特殊情况也不能特殊，如果今天特殊，明天特殊，那就会脱离群众。艰苦的工作作风只有靠平时一点一滴来养成。他说服了大娘，背起背包又开始练起了“铁脚板”。天长日久，他脚下的茧子越来越厚，革命意志越来越强。
    余明志身不离劳动，心不离群众。今年春节前夕，余明志在省里开完活学活用毛泽东思想积极分子讲用会，有人劝他在省城里过春节，余明志婉言谢绝了，他连夜往回赶。他反复考虑着：过年了，民兵的保卫工作落实没有？贫下中农的生活安排好没有？五保户的米面油盐菜送到没有？这次会议的精神怎么尽快传达？
    大年三十清早，他赶到了图们市。一下火车就赶忙找革委会主任详细汇报了会议精神，然后，冒着刺骨的寒风，踏着没膝深的积雪来到图们江边的红星大队，挨门挨户地向贫下中农问寒问暖，宣传这次会议的精神。晚上，他又召开了贫下中农座谈会。大年初一清早，余明志又去另一个生产队了解阶级斗争和落实党的政策的情况。肚子饿了，就从挎包里掏出冻得硬梆梆的面包，边走边啃。到晚上，当他想到还有一个大队饲养员没有看望时，就又到牛棚里找到老饲养员一起谈心到深夜。几天的奔忙，使他患了感冒，累得鼻子都出血了。贫下中农劝他好好休息一下，他回答说：“战场上轻伤不下火线，我平时也要培养这种作风。”就这样，余明志在春节五天的假期里，共跑了二百多里路，走遍了市郊十四个大队，开了七、八个座谈会，访问了百十户老贫农、宣传了会议精神，帮助干部解决了不少问题。贫下中农感动地说：“小余平时心里惦念着我们，过年还想着我们，和我们贫下中农真是心连心啊！”
    今年春天，图们地区阴雨连绵，日照少，气温低，已是六月份了，秧苗才只有寸把长。余明志挺起腰杆，带领广大群众硬是战胜了灾害。白天，他赤着两脚泡在秧田地，和贫下中农一起进行调查；晚上，和贫下中农一起办学习班，学习毛主席的一系列最新指示，坚持以革命统帅生产。终于，他带领群众胜利地运用了“移栽法”，抢上了季节，使全市郊区提前完成了栽植任务，秋季夺得了丰收。
    新华社通讯员
