### 抓革命促生产促工作促战备  提前超额完成今年国家计划

1969-12-31
第4版()
专栏：

    抓革命促生产促工作促战备
    提前超额完成今年国家计划
    马鞍山钢铁公司
    马鞍山钢铁公司广大革命工人高举“九大”团结、胜利的旗帜，始终坚持以阶级斗争为纲，以革命大批判为动力，狠抓革命，猛促生产，不断夺取革命和生产的新胜利。到十二月二十五日止，全公司的八种主要产品已提前超额完成全年的国家计划，其中生铁、钢材、铁矿石和焦炭的产量，都分别比去年增长百分之三十以上。许多产品的质量都有显著提高，生产成本有所下降。广大革命工人回顾一年来的战斗历程，总结革命、生产双胜利的经验时，满怀激情地说：千条万条，突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅一切，是最根本一条。
    江西拖拉机厂
    江西拖拉机厂广大工人群众和革命干部，以高昂的战斗姿态“抓革命，促生产，促工作，促战备”，夺得了革命生产双胜利，已提前全面超额完成了全年生产计划。
    在抓革命、促生产的斗争中，他们坚决贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，冲破洋框框、旧条条的束缚，创造了许多新工艺、新技术和新产品。一年来，他们搞成了二百多项革新项目，大大提高了工作效率和产品质量，从而保证了全年生产计划的提前超额完成。
    新安江水电厂
    浙江省新安江水电厂广大革命工人坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，已提前超额完成今年全年的发电计划。
    在党的“九大”精神巨大鼓舞下，新安江水电厂革委会和广大工人群众掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，坚持用毛泽东思想统帅生产、指挥生产。修配车间的革命工人，为革命大搞技术革新，制造了四种急需的新设备，其中电镀除锈机比原来手工操作提高工效二百倍以上，大大减轻了工人的劳动强度。
    大兴安岭林区
    大兴安岭林区广大革命工人、革命干部，在解放军支左人员帮助下，坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，深入持久地开展革命大批判，以革命统帅生产，不断发展革命与生产的大好形势。全林区提前八天全面超额完成今年木材生产计划，木材产量大幅度增长。
    天津铁路分局
    天津铁路分局各级革命委员会，在解放军支左人员帮助下，认真贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提前九天完成了今年全年的运输任务。
    随着工农业生产的飞跃发展，铁路运输部门的任务空前加重。在货运量猛增、空车不足的情况下，天津铁路分局广大革命工人从全局出发，个个动脑筋，想办法，抓关键，挖潜力，自力更生解决运输能力不足与运输任务繁重的矛盾。他们积极开展技术革新活动，今年以来实现的重大技术革新项目达一百多项，对多快好省地完成今年运输任务起了重要作用。
    大同、阳泉矿务局
    山西大同矿务局革委会在驻矿解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，积极带领广大革命工人活学活用毛泽东思想，坚持用革命统帅生产，用革命化带动机械化，不断取得革命和生产的新胜利，全局已连续十九个月月月超额完成煤炭生产计划。
    两年多来，全矿务局实现了三千五百多项技术革新，创造了七项先进技术，解决了采煤过程中十多个长期没解决的“老大难”问题。
    山西省阳泉矿务局广大革命工人坚决贯彻毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示，狠抓革命，猛促生产，分别提前二十七天和二十二天超额完成全年的掘进进尺计划和原煤生产计划。今年以来，这个煤矿平均日产量创造了历史最高纪录，各项消耗量显著下降。
    井陉矿务局
    井陉矿务局革委会遵照伟大领袖毛主席关于“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”的伟大教导，坚持用毛泽东思想武装广大干部和群众，在斗批改的群众运动中，突出无产阶级政治，坚持以革命统帅生产，带动生产，促进生产，使革命和生产形势一片大好。一九六七年到一九六九年，三年来煤炭生产飞跃发展，原煤实际产量平均每年递增百分之二十点九。一九六九年的煤炭生产计划提前四十九天超额完成，开拓进尺任务提前五十九天完成，为一九七○年生产持续跃进打下了坚实基础。
    吉林造纸厂
    吉林造纸厂广大革命工人用革命统帅生产，多出纸，出好纸，超额完成了今年的生产计划。
    吉林造纸厂是吉林省最大的一个造纸厂，厂子老，机器设备陈旧。这个厂的广大革命工人通过举办各种类型的毛泽东思想学习班，进一步落实毛主席的各项无产阶级政策，加强了团结，齐心协力大搞技术革新，充分发挥了老机器的生产潜力，使生产不断发展。
                        （据新华社讯）
