### 永远扎根在群众中——记谭青松同志坚持“三不脱离”的先进事迹

1969-12-06
第4版()
专栏：

    永远扎根在群众中
    ——记谭青松同志坚持“三不脱离”的先进事迹
    地位变了，“泥脚杆子”本色没有变
    湖南湘乡县东山公社东坪二队队长谭青松同志，参加县革委会后，贫下中农自豪地说：“我们的‘泥脚杆子’选进县革委会了，这是伟大领袖毛主席对我们贫下中农的最大信任啊！”老谭心情更是激动。他想：毛主席为我们贫下中农撑腰，我们要为毛主席争气。他反复学习了毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”“共产党人不是要做官，而是要革命”的伟大教导，越学越感到心明眼亮，越学越感到一刻也不能脱离劳动，脱离群众，脱离实际。
    三不脱离，关键的一条是不脱离劳动。脱离了劳动，就脱离了贫下中农，就脱离了革命，就没有资格代表贫下中农。谭青松同志是这样想，也是这样做的。他除了积极参加县革委会的一些重要会议外，平时坚持和社员一块参加集体生产劳动。就是去县城开会，也从不走空路，总是一条扁担不离肩，一担箩筐不离身，散会回来时，不是挑一担大粪，就是挑一担煤灰。去年十二月的一个夜晚，县革委会常委会议散了，老谭仍然顶着刺骨寒风，在街头垃圾堆里摸黑搞了一担灰屑挑回生产队。有一次他从省里开会回来，天已经很晚了，当他看到社员正在紧张地挑塘泥时，急忙把行李往堤上一丢，拿起箢箕就干起来。
    老谭自从一九六一年担任生产队长以来，从未要过生产队的补贴工。参加县革委会工作后，在队里干的活也并不比别人少。社员们见他事多、工作忙，劝他队里的事少搞些，他总是笑着回答说：“刀不磨要生锈，人不劳动会变修，坚持参加集体生产劳动，是坚持在无产阶级专政下继续革命的需要啊！”
    条件变了，继续革命的精神没有变
    毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”谭青松同志牢记毛主席的教导，担任革委会的领导职务以后，自觉地把坚持三不脱离提到继续革命的高度，勇敢地带领广大贫下中农坚定不移地走社会主义道路。
    去年十二月的一个晚上，他正在县里开会，广播里传来了毛主席的最新指示。他想，毛主席的最新战斗号令是指引我们贫下中农前进的灯塔，一定要尽快地传达到贫下中农中去。于是，他立即脱掉鞋子，渡过涟水，来到了东山学校，马上与革命师生一道，组织宣传队挨家挨户传达毛主席最新指示，一直到深夜两点多钟才回到家里。他爱人见他满身泥水，关切地说：“我说你呀，革命要搞，身体也要注意点呀！”老谭说：“我把伟大领袖毛主席的最新指示及时传到贫下中农的心里，我的心就热乎乎的，滚身泥巴也值得。”
    不脱离实际，最重要的是不脱离阶级斗争的实际。谭青松同志在阶级斗争中立场坚定，敌我分明。一次，一小撮阶级敌人妄图破坏集体养猪事业，在群众中散布“集体养猪是国家沾光，集体吃亏；少数人占光，多数人吃亏”的谬论，老谭发觉后，就把铺盖搬进了养猪场，一边教育饲养员要为革命养好猪，一边深入发动群众，终于揪出了躲藏在阴暗角落里进行捣乱破坏的阶级敌人，有力地打击了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了社会主义集体经济。去年他们除完成了国家征购任务，还超额卖给国家余粮四万多斤，交售了肥猪四十八头。贫下中农赞扬说：“老谭带领我们走社会主义道路，越走越宽阔，越走越坚定！”
    职务高了，和贫下中农的感情没有变
    谭青松同志参加县革委会的领导工作以后，牢记毛主席“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，心和贫下中农贴得更紧了。
    十六年来，他头上戴的仍是从部队带回来的那顶旧军帽，肩上背的仍是在朝鲜战场上背过的那个黄挎包，身上穿的仍是当年在部队发的那件旧军衣和已有十二年历史的旧夹裤。去年冬，他爱人准备给他做条新棉裤，老谭知道后，马上和家里人忆苦思甜，教育全家“生产丰收了，生活宽裕了，不要忘记旧社会，不要忘记世界上还有绝大部分人民没有解放。如果我们只顾个人吃穿，就会忘本，就会忘记贫下中农，就会忘记革命。”在老谭的教育下，棉裤没有做。几年来他家节省了一万多斤粮食卖给国家，还借给和送给有困难的贫下中农。邻队贫农社员陈伏英，房子有倒塌的危险，老谭急忙带领自己的两个儿子前去为她修理。没有材料，自己掏钱给她买。陈伏英激动得热泪盈眶说：“谭队长，你这样关心我们贫下中农，叫我怎么感谢你呀！”老谭说：“是毛主席把我们贫下中农从苦海里救了出来，应当感谢毛主席！”陈伏英仰望着毛主席的光辉形象，激动得一遍又一遍地高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”
    老谭关心贫下中农的生活，又何止这一桩啊！刚迁来的一户移民有困难，他就亲自挑上一百斤谷子送去。邻队贫农冯家明患病，他就送一些钱粮给他治病。今年八月的一天深夜，老谭得知队里有两名青年因使用农药不小心中了毒，他飞步跑去医院请医生，回来又通夜守候在病人身旁，直到安全脱险后才离开。贫下中农非常激动地说：“老谭真是我们的好带头人！”本报通讯员
