### 事事都要考虑到群众
杨柱基
1969-12-11
第2版()
专栏：工农兵论坛

    事事都要考虑到群众
    甘肃金塔县潭家湾大队　杨柱基
    我们的干部，都是人民的勤务员，我们所做的一切工作，都是为人民服务的。从这一点出发，我们想问题，做工作，一定要事事考虑到群众，“必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。
    我们大队不算大，也有四百多人。大队革委会决定问题，处理问题，关系到全队的社员群众。我们办任何事情，只有首先考虑到群众，了解群众，依靠群众，充分地调动群众的革命积极性，才能把事情办好。
    要考虑到群众，不是嘴里说说就行了，而是要落实在行动上。我们在实际工作中，一定要同群众商量办事，听取各种意见，虚心向群众学习，重大问题要经过群众讨论，得到群众的同意和支持。不然的话，就往往会把事情办坏。有一次，我领着第一生产队的社员群众往两块七亩大小的碱滩地运送肥料。几个老贫农说：“这地碱性大，一亩有个十车八车粪就够了，多了要烧苗。”我琢磨不透，凭着主观想象：庄稼一枝花，全靠肥当家，哪有肥多不长苗的话。因而群众的意见听不进去，硬叫大伙在每亩地上足二十二车羊板粪。结果，这两块地出苗不好，只在地边长了一点点苗。为啥自己有心做好工作，反倒把好事办坏了呢？我想来想去，认识到错就错在总觉得自己比群众“高明”，头脑里没有群众，群众的意见听不进，没有走群众路线。还是社员们批评得对：“老杨啊，这事不能凭个人的性子，要多听听群众的意见。”这件事，给我的教育非常深刻。
    毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。我联系自己的思想和工作实际，反复学习毛主席的教导，深深感到遇事同群众商量，细心倾听群众的呼声，从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，是我们做好革命工作的关键所在。如果不考虑到群众，自己想怎么干就怎么干，心血来潮，忘乎所以，甚至强调什么“干部说了算，群众跟着办”，就必定会脱离群众，事情也就必定办不好。以后，我在大队革委会的工作中，不论研究和决定什么问题，都注意听取各方面的意见，并发动群众参加评议，特别是研究安排每个时期的学习，落实每个阶段的斗、批、改任务，以及确定种植计划、产品出售、收益分配等革命和生产的重大问题，都经过全大队群众讨论，取得群众的同意和支持。这样，就把群众的革命和生产的积极性充分调动了起来，大伙干起来格外有劲。
    要考虑到群众，还一定要从群众的根本利益着想。“群众生产，群众利益，群众经验，群众情绪，这些都是领导干部们应时刻注意的。”我们讲考虑到群众，是为了更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，使干部能和群众同呼吸、共命运，同心同德，不断夺取革命生产的新胜利。离开了群众的根本利益，就谈不上要考虑到群众的问题。前些时候，我们大队为解决社员群众过冬吃肉的问题，打算扩大羊的淘汰量，按原计划算下来，正常淘汰的老羊不够，还得宰些适龄的母羊。这件事，从表面看起来，是为群众着想，是考虑到群众了。其实不然。有个贫农社员知道这件事后，对我们大队干部说：“宁可少吃些肉，也不能宰这些母羊。我们不能只顾眼前，要从长远着想，要想想对党和国家的贡献啊！”这位老贫农说出了广大社员群众的心里话。只顾眼前利益，就不是真正的考虑群众、为群众着想。我们又征求了社员群众的意见，立即把原先的宰羊计划作了变动。
    伟大领袖毛主席教导我们：“‘从群众中来，到群众中去’的群众路线，是我们党一切工作的根本路线。必须坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数。要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众。”我们一定要遵照毛主席的教导，相信和依靠群众，事事都考虑到群众，更好地带领群众沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！
