### 戳穿美日反动派“归还冲绳”的骗局
前锋
1969-12-21
第6版()
专栏：工农兵战地

　　戳穿美日反动派“归还冲绳”的骗局
　　南京部队某部　前锋
    日本反动政府头目佐藤荣作访美回国以后，为他同尼克松所进行的“归还冲绳”的肮脏交易大吹大擂，恬不知耻地说什么，他“完成了”具有“重大意义的使命”，使日本“全体国民期待已久的冲绳重归祖国”。事情真象佐藤吹嘘的那样吗？
    众所周知，美帝国主义占领冲绳以后，就把这些岛屿变成了矛头指向中国和亚洲其他国家最大的侵略据点。它在冲绳建立了一百几十个军事基地，设置了许多导弹和核武器。美帝用来进行侵越战争的大批军舰、B—52轰炸机等等就是从冲绳基地出发的。目前，美帝仍然在冲绳岛大肆扩建它的侵略基地。很明显，美帝国主义是决不会轻易地把冲绳归还给日本的。
    根据美日“联合公报”，美国同意“归还”日本的，只是冲绳的“行政权”，而冲绳的军事基地和军事统治权将照旧掌握在美国手里，美国随时可以借口军事需要来干涉行政，扩大它在冲绳的军事统治。佐藤、尼克松会谈，不但没有真正解决把冲绳完整地归还日本的问题，反而把美帝无限期地霸占冲绳军事基地和对冲绳实行军事统治的侵略行为“合法”化了。
    佐藤欺骗日本人民说，美国“归还冲绳行政权”，将以“无核武器，同本土一样的形式实现”。但是，在美日“联合公报”中，美国根本没有明确答应撤销它设置在冲绳的核武器。公报还声称，在“归还冲绳行政权的时候，不应当妨碍”美国在亚洲的侵略活动。佐藤也一再表示，将来在美国为了侵略战争需要使用包括冲绳在内的美国军事基地时，日本政府将采取“向前看”的态度，给美帝以方便。这就是说，美帝国主义实际上可以自由使用整个日本土地上的军事基地去进行侵略战争。
    美日“联合公报”说，在一九七二年实现“归还冲绳行政权”，但又说：如果到那时，美国侵略越南战争没有结束的话，美日双方还得重新进行“充分的磋商”。美帝国主义是惯于耍无赖的。加了这样一个条件，它就可以在继续进行侵越战争、或者发动新的侵略战争的情况下，制造种种借口，在“归还冲绳行政权”问题上提高要价，大耍赖皮。
    从上述种种可以清楚地看到，佐藤所大肆宣传的“归还冲绳”，完全是一个骗人的花招。美日反动派妄图在“归还冲绳”的幌子下加强美日军事勾结，大干反对中国人民和亚洲人民的反革命勾当。美帝国主义利用“归还冲绳”的交易，鼓励日本反动派在侵略亚洲方面承担更大的“任务”。野心勃勃的日本反动派妄图以美帝为靠山，扮演侵略亚洲的“主角”，重建日本在亚洲的势力范围。为此，佐藤反动政府正在以“保卫冲绳”为借口加紧扩军备战。
    佐藤荣作之所以要把“归还冲绳”这个骗局吹得那么冠冕堂皇，其目的显然是为了愚弄日本人民，缓和日本人民反对美日军事同盟的斗争，为了用“归还冲绳”作政治资本，在日本的议会选举中骗取选票，以便继续维持他的首相宝座，稳定日本垄断资本的反动统治。
    但是，美日反动派企图以“归还冲绳行政权”来欺骗日本人民的阴谋是不会得逞的。美帝国主义在它所霸占的冲绳实行残酷的殖民统治，肆意蹂躏冲绳的土地和人民，给百万冲绳人民造成了严重的灾难。冲绳人民和日本本土人民为了收回冲绳，同美日反动派进行了长期的英勇斗争。他们要求的，是从美帝国主义的铁蹄下无条件地收回冲绳，是美帝国主义全部撤除冲绳的核基地和一切军事基地。佐藤荣作背着日本人民同尼克松所达成的“归还冲绳行政权”的交易，是完全同日本人民的愿望背道而驰的。这是对日本人民的神圣主权的无耻出卖。
    我们的伟大领袖毛主席指出：“日本民族是一个伟大的民族。它是绝不会让美帝国主义长期骑在自己头上的。”日本反动派同美帝国主义和社会帝国主义狼狈为奸，加紧军事勾结，侵略亚洲各国，必将给日本人民带来巨大灾难。它们的这种反革命勾当，将从反面进一步教育日本人民，激起日本人民更大规模的反对美日反动派的斗争。美日反动派如果一意孤行，胆敢在亚洲发动侵略战争，那末，它们必将在日本人民和亚洲人民的革命烈火中被烧成灰烬！
