### 社会主义国家报纸刊载美国支持蒋匪帮准备窜犯我国大陆的消息  朝鲜和越南报纸严厉谴责美蒋的罪恶阴谋

1962-06-27
第1版()
专栏：

    社会主义国家报纸刊载美国支持蒋匪帮准备窜犯我国大陆的消息
    朝鲜和越南报纸严厉谴责美蒋的罪恶阴谋
    新华社26日讯　社会主义国家的共产党和工人党报纸近日刊载了新华社23日播发的关于蒋介石匪帮在美帝国主义支持下准备窜犯我国沿海地区的消息。有些报纸就此发表了文章或评论。
    朝鲜各报25日刊载了新华社报道的全文。《劳动新闻》和《民主朝鲜报》分别在第八版和第四版以头条地位刊登了这一消息。《劳动新闻》以黑字标题写道：“如果蒋介石集团在美帝国主义指使下敢于进攻中国大陆，中国人民将一个也不留地把他们全部消灭”。
    朝鲜《劳动新闻》26日发表编辑部的文章说：“美帝国主义和蒋介石集团的罪恶阴谋是对中国人民的严重挑衅，是加剧亚洲紧张局势、威胁亚洲和世界和平的危险的玩火行为。朝鲜人民坚决谴责这种狂妄的挑衅行动。”
    文章指出：今天，中华人民共和国巍峨屹立在亚洲的中心，是亚洲和平和安全的强大堡垒，并且在继续繁荣和发展，对今天国际局势的发展有很大的影响。文章说，中国人民是伟大的人民，他们通过长期艰苦斗争推翻了美帝国主义支持的蒋介石集团的血腥统治、在中国大陆上建立了社会主义强国。今天六亿五千万中国人民比任何时候都更加团结，为了自己事业的胜利而奋勇前进。中国人民的正义斗争得到了社会主义国家人民和全世界几万万人民的积极支持和声援。
    文章强调说，全体朝鲜人民根据朝鲜第二届最高人民会议第十一次会议提出的方针和措施，展开更加坚决的斗争，把美帝国主义从南朝鲜赶出去；在反美斗争中，加强同中国人民的团结。美帝国主义指使下的蒋介石集团如果敢于进攻中国大陆，中国人民将立即彻底地消灭他们。美帝国主义必须立即停止反对中国人民的冒险行动，马上从台湾滚出去。
    越南《人民报》25日以第四版头条地位刊登了新华社消息的详细摘要。《首都河内报》和《新时代报》也在26日刊登了这一消息的详细摘要。
    越南《人民报》25日发表评论说：“美帝国主义对中华人民共和国采取疯狂的仇视政策。美帝国主义和蒋介石集团被驱逐出中国大陆以后的十几年来，从没有停止过策划新的侵略战争的活动。美国强占台湾和中国沿海的其他岛屿，不断向蒋介石集团提供军事援助和经济援助，把台湾变成它的殖民地和军事基地，以阴谋利用这个岛屿作为侵略中国大陆的跳板。”
    评论说，美蒋集团不断制造台湾海峡的紧张局势，不断进行侦察和挑衅活动。美国向台湾地区调集军队，中国政府曾就美国侵犯中国领空、领海的行为，提出了二百多次警告。
    评论说，由于中华人民共和国遭到自然灾害所造成的暂时困难，美蒋集团以为时机已到，迫不及待地进行挑衅活动。这种错误的盘算，一定会把它们置于死地。
    评论说，“六亿五千多万中国人民决不会宽恕侵犯自己领土的人。中国人民和中国人民解放军曾经击败美帝国主义和蒋介石集团，并把它们赶到海里。现在，如果它们胆敢再次发动侵略，它们就一定会粉身碎骨。”
    越南《人民军队报》26日发表评论说：“越南人民和越南人民军坚决支持中国人民和中国人民解放军采取一切措施，以击败美帝国主义及其走狗蒋介石集团的诡诈阴谋。”
    阿尔巴尼亚《人民之声报》24日以国际版三分之一的篇幅在醒目的大字标题下刊载了新华社消息的详细摘要。同一天的《团结报》也在国际版中央以显著地位刊登了这一消息的详细摘要。
    德意志民主共和国《新德意志报》24日在国际版刊载了德意志通讯社摘要转播的新华社报道。
    苏联《真理报》25日在《冒险者准备自我灭亡》的标题下在第四版摘要刊载了新华社23日播发的消息。
    波兰《人民论坛报》、《自由战士报》、《劳动之声报》等中央报纸都在25日简单刊登了新华社的消息。
    保加利亚《工人事业报》25日在第三版以《蒋介石分子侵犯中华人民共和国沿海地区的计划》为题据塔斯社的转播摘要报道了新华社的消息。
    捷克斯洛伐克《红色权利报》25日在第三版中间以《蒋介石对中华人民共和国的挑衅》为标题，刊登了捷克斯洛伐克通讯社摘要转播的新华社消息。
    匈牙利《人民自由报》26日在国际版头条地位摘要刊登了新华社关于蒋匪帮准备窜犯我沿海地区的报道。
    罗马尼亚《火花报》26日刊载了罗马尼亚通讯社摘要转发的新华社消息。
    新华社哈瓦那25日电　古巴各报昨天以显著地位刊载了新华社报道的关于蒋介石匪帮在美帝国主义的支持和唆使下准备侵犯中国大陆的消息。
    《今日报》以《台湾正在策划进犯中国大陆》、《蒋介石的军事冒险得到美元和美国装备支持》两个通栏标题发表了报道全文。
