### 为美国侵略者效劳的行径

1962-06-07
第1版()
专栏：社论

    为美国侵略者效劳的行径
    越南国际委员会的印度和加拿大代表，不顾全世界舆论的警告，不顾波兰代表的坚决反对，公然在6月2日以两票对一票的多数，通过了致1954年日内瓦会议两主席的“特别报告”，污蔑越南民主共和国在南越进行“侵略和颠覆活动”。
    国际委员会的这个“特别报告”，完全歪曲了事实的真相。
    自从1954年日内瓦协议签订以来，越南民主共和国政府一贯严肃地维护和履行这个国际协议。早在1955年，它就要求根据协定的规定举行协商，经由民主普选实现越南统一。此后，它还几十次发表声明，写信给日内瓦会议两主席和南越当局，提出同样的建议，并要求首先恢复越南北方和南方之间的正常关系，使两个地区的人民能够互相接近和往来。越南民主共和国为谋求越南的和平统一所表现的诚意，为维护日内瓦协议的尊严所作的重大努力，是有目共睹的。
    与此相反，美帝国主义和吴庭艳集团却蓄意阻挠和破坏日内瓦协议的实施。美国指使吴庭艳集团在南越举行片面的非法“选举”，力图把临时军事分界线变成领土的疆界，使越南陷于永久的分裂局面，并且在南越建立血腥的法西斯统治。美国又逐步加强对南越的直接控制，先后派遣了一百多个军事代表团到南越活动，并运进大批武器弹药，帮助吴庭艳集团屠杀南越人民。美吴集团的残暴统治，激起了南越广大人民愈来愈强烈的反抗，使吴庭艳的傀儡政权朝不保夕，美帝国主义便扯下一切虚伪的面具，准备直接占领南越。肯尼迪政府在西贡设立了“美国军事援助司令部”，派遣七千五百名美国官兵参加镇压南越人民的血腥战争，把南越作为“特种战争”的试验场。
    越南国际委员会的印度和加拿大代表竟然无视这样明显的事实，不去制止美帝国主义和吴庭艳集团的罪恶活动，维护1954年日内瓦协议，却把南越人民为反对美国侵略，反对吴庭艳集团的罪恶统治，争取民族独立的爱国正义斗争，污蔑为越南民主共和国的“侵略和颠覆活动”。这是完全违反日内瓦协议和国际委员会的职责的。
    十分清楚，美帝国主义为了掩饰它在南越进行侵略和干涉的罪恶活动，长期以来就捏造出一套所谓越南北方“侵略”越南南方的谬论，并且污蔑越南南方人民具有广泛群众基础的爱国斗争是“一个武装少数派”的“颠覆活动”等等。美帝国主义越是疯狂地侵略和干涉南越，它的这种叫嚣就越凶。这已经不是一件什么新鲜事。去年年底，肯尼迪政府为了准备进一步对南越实行直接军事干涉，便指使吴庭艳集团向国际委员会提出对越南民主共和国的所谓“控诉”，并且还直接出面发表什么“蓝皮书”，污蔑越南北方企图“征服南越”。当时美联社记者就透露，美国国务院这一行动的阴谋，是想向“国际委员会施加压力”，要它对吴庭艳集团提出的“控诉”“采取行动”。这是美帝国主义整个侵略计划的一个组成部分。正当肯尼迪政府悍然派遣美军在泰国登陆，阴谋扩大老挝战争的时候，而印度和加拿大代表迫不及待地向日内瓦会议两主席提出支持美国侵略的“特别报告”，正是为虎作伥，为美帝国主义扩大东南亚战火扫清道路。
    印度和加拿大代表的歪曲事实的“报告”，既不能动摇南越人民为争取生存权利和民族独立而斗争的坚强意志，也不能损害越南民主共和国的一根毫毛。越南民主共和国政府6月4日发表声明指出：印度和加拿大代表在他们的“特别报告”中所作出的“结论”，是完全违反事实的、非法的和违反日内瓦协议的；这个“结论”等于掩盖美帝国主义的侵略和好战行为，对越南、印度支那和东南亚的和平造成极其严重的后果。越南民主共和国政府认为这个“结论”是无效的，应当取消；并且要求1954年日内瓦会议两主席驳斥这个“结论”。中国人民完全支持越南民主共和国政府的这种严正立场和正当要求。
