### 非洲两民族主义政党代表在阿尔及利亚自决投票前夕发表谈话  阿尔及利亚的胜利鼓舞着非洲前进  非洲人民决心加强斗争把美国新殖民主义者踢出去

1962-06-30
第4版()
专栏：

    非洲两民族主义政党代表在阿尔及利亚自决投票前夕发表谈话
    阿尔及利亚的胜利鼓舞着非洲前进
    非洲人民决心加强斗争把美国新殖民主义者踢出去
    新华社开罗29日电　在7月1日阿尔及利亚举行自决公民投票的前夕，怯尼亚非洲民族联盟和桑给巴尔民族主义党驻开罗的代表在这里接见新华社记者时都指出，阿尔及利亚人民的胜利鼓舞了其它非洲国家人民的斗争。他们并要求对美国新殖民主义保持警惕。
    怯尼亚非洲民族联盟的代表奥比安博·奥凯洛对新华社记者说，阿尔及利亚自决公民投票将表明阿尔及利亚人民争取自由和独立的斗争获得最终的胜利。秘密军队组织和法国帝国主义的任何威胁和恐怖暴行都不能阻挠阿尔及利亚人民重获自由。阿尔及利亚人民在阿尔及利亚民族解放阵线领导下进行的这个漫长的斗争进一步证实，帝国主义的任何镇压决不能压制人民争取独立和自由的决心。奥凯洛接着说，阿尔及利亚的斗争不是孤立的。这是非洲人民的整个民族独立斗争的一部分。阿尔及利亚的胜利将鼓励非洲其他国家人民继续斗争，直到取得最后胜利。奥凯洛强调说，越来越明显，帝国主义在非洲决不会听取人民的独立呼声，除非人民按照阿尔及利亚人民的做法，进行英勇的斗争。他指出，在安哥拉、莫三鼻给和非洲各地已经燃起斗争的火炬，只要人民在亚非人民和全世界爱好和平的人民的支持下，团结一致，进行坚持不懈的斗争，他们将来一定会赢得胜利。
    奥凯洛说，“阿尔及利亚的胜利只是另一斗争阶段的开始。我们希望，为了维护和巩固自己的独立和自由，阿尔及利亚人民将始终保持警惕，防备美帝国主义及其北大西洋公约组织的盟国在经济上或以其他方式来对它进行奴役的任何新殖民主义企图。因为正是美国和西德帝国主义以武器和人员支持法帝国主义来镇压阿尔及利亚人民的解放运动。因此，阿尔及利亚人民的胜利，不仅是对法帝国主义的胜利，同时也是对集体的国际帝国主义的胜利。”
    奥凯洛说，“我们怯尼亚人民正在为争取独立而斗争。由于英国老殖民主义执迷不悟和美国新殖民主义渗入我国，我们还将经历漫长的道路。但是，不管斗争多么漫长，最后胜利将是属于我们的。”
    最后，奥凯洛表示希望，阿尔及利亚人民在经济、政治和社会方面建设自己祖国的未来任务中取得成功。
    桑给巴尔民族主义党的代表苏莱曼·马利克说，阿尔及利亚人民的胜利是他们在阿尔及利亚临时政府领导下团结一致和坚持武装斗争的结果。阿尔及利亚在即将举行的自决投票中无疑地会取得胜利，从而建立起一个自由独立的阿尔及利亚。
    马利克说，阿尔及利亚的经验表明，阿尔及利亚虽然没有一向镇压阿尔及利亚人民的法帝国主义和北大西洋公约组织那样强，但是人民要求独立的意志比其他任何东西都更强有力。他说，“阿尔及利亚的胜利令人信服地证明，帝国主义只不过是纸老虎。”
    马利克在谈到美国对非洲的阴谋时说，“美帝国主义的政策是当老殖民主义在人民斗争的打击下被迫退却的时候，就用崭新的新殖民主义来取代老殖民主义的地位。美国想用所谓经济援助和和平队和其他花招来填补‘真空’，以便打入非洲，但是我们非洲人民知道‘填补真空’是怎么回事。在桑给巴尔，自从美国设立了总领事馆以来，英国殖民当局加紧了对桑给巴尔人民的镇压。《桑给巴尔新闻》一度被迫停办，桑给巴尔民族主义党的总书记和其他成员遭到非法逮捕。但是非洲在觉醒。我们在为独立而斗争，并保持着警惕。”马利克说，“我们非洲人民将把美国新殖民主义踢出非洲，就像我们目前在把老殖民主义踢出去一样。”
    马利克警告英帝国主义要趁早滚出桑给巴尔。他说，安哥拉、莫三鼻给和其他非洲国家的人民都站起来在为独立而斗争。桑给巴尔人民受到所有这些斗争的启发和鼓舞，他们决心继续斗争下去，直到实现独立。
