### 铁岭开采记
李楠
1962-06-07
第3版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    铁岭开采记
    本报记者　李楠
    护矿的战斗
    离开爱尔巴桑向东，什库比河谷越来越狭，这一带峰峦挺拔，山色逼人。在去皮什卡西的分岔路上，潘迪·绍马经理对我们讲了一个当年在这里打游击的往事。一个晚上，一支游击队埋伏在周围的深沟里，一直等到第二天中午，一支意大利法西斯军队从这里开进山去，游击战士们突然发起攻击，消灭了将近四百名敌人，余下的敌人从原路上逃跑了。
    这是一次保护皮什卡西的激烈战斗。那时皮什卡西还只是一座凄凉的荒山，但是游击队奉命不准意大利人进入这一座荒山平安地从事工作。意大利人计划勘探和开采这里的含镍的铁矿。他们派来了自己的技术人员，又雇用了周围的阿尔巴尼亚人来作粗工，并且使用武装保卫。游击队的战斗口号是：“不让意大利拿走一吨铁镍矿”。游击队很快地就和在这里工作的阿尔巴尼亚人建立了联系。派来的意大利军队不断受到游击队的袭击。
    1943年，一个秋天的晚上，游击队到了意大利人的住地，烧了帐篷和物资，对那时在场的几个意大利人说：你们走罢，这里是阿尔巴尼亚的财富，这里不是你们的地方。从这以后，再也没有意大利人来了。
    江山无恙，珍贵的铁镍矿保存到了人民政权的年代。
    牧羊人和挖土机
    皮什卡西铁岭在人民作了主人的年代完全敞开了胸怀，把满身的财宝贡献给了人民。这座铁岭拔海一千一百多米，比四周的群山都高。我们顺着蜿蜒的山路吃力地爬上了这座山岭。
    “我们是从一部挖土机开始的。”绍马经理向我们讲述着。从他的讲述里，我们理解到铁岭从勘探到开采并不容易，勘探工作一直进行了好几年。1958年春天，开始进行生产时，只有一部挖土机和一部载重汽车，两个挖土机工人和一个汽车司机就算是技术工人。现在有了十部挖土机，三十多部载重汽车。凿孔机是1959年第三季度才开始有的，现在已发展到八部了。开始时没有一部空气压缩机，现在已经有五部电动空气压缩机了。
    在高峻的山岭上，工人们正在凿孔的凿孔，挖矿的挖矿。高大的凿孔机把坚硬的岩石凿开，然后放上炸药爆炸。凿孔机工作队长谢贝古向我们迎面走来。这个身材高大的青年人过去是个牧童，他队里的七个队员，全都是附近的牧羊人。这些牧羊人迅速学会了矿山技术，这个队1960年就成为社会主义劳动队了。
    绍马经理谈到矿区技术工人的成长，他说，这里不论哪个技术人员都是附近村庄的放羊人。这一带山高涧深，无法发展农业，牧羊是人们世世代代相传的唯一事业。矿区一开始便决定从这些青年牧民中培养干部，因为实在也找不到别的人力来从事工作。现在这些山区的牧羊人都成了采矿能手了。
    冶金工业的基地
    这座山岭已经在好些地方被削去了四十米，显露出那像油沙似的黑亮亮的矿砂，遍地都是含量丰富的铁矿和镍矿。山岭的最高处是一片俯视众山的巉岩，这块巨大的岩石也将完全砍平。
    矿区从前年起开始建设一座一千七百多瓩的发电厂，今年8月份将全部落成。电站的建设也反映着矿区生产由小到大的过程：1958年开始时只有一部二十瓩的发电机，以后改建为二百瓩，而现在已是一座可以给周围地区供电的中等发电厂了。
    矿区还建立了自己的修理工场，开始时车床不多，以后逐年增加一些，现在已经能够负担起全部机器设备的修理任务。
    绍马经理和我们一道坐车到波革拉得茨去，汽车从一个涧谷转到另外一个涧谷，然后走进一小块平原。平原的中间是一个崭新的市镇，这就是铁镍矿区的工人住宅区。当我们询问为什么工人住宅区和皮什卡西隔了一道山，经理说，这个住宅村不仅为了皮什卡西，也为了其他新的矿区。他指着远处蜿蜒曲折的直上高山的道路说，那就是到新矿区的道路。
    “我们这一带已发现的铁镍矿相当丰富，足够整个冶金工业使用很长的年代。”绍马经理满怀信心地说。这个冶金工业的原料基地正在迅速成长和壮大。
    几年以后，这里将出现一个黑色冶金联合企业。“我们将建立自己的冶金企业。”这是阿尔巴尼亚人民的一个理想和信念。这个铁镍矿区将保证这个理想迅速实现。
