### 我和大等团体“六·二五”前夕致电朝各团体  支持朝鲜人民反美救国斗争  亚太和平联络委员会秘书处致电支持朝鲜人民驱逐美国侵略者

1962-06-25
第1版()
专栏：

    我和大等团体“六·二五”前夕致电朝各团体
    支持朝鲜人民反美救国斗争
    亚太和平联络委员会秘书处致电支持朝鲜人民驱逐美国侵略者
    新华社24日讯　中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、全国妇女联合会、共青团中央、全国学生联合会、全国青年联合会和中朝友好协会，在6月25日朝鲜祖国解放战争十二周年纪念日前夕，分别打电报和写信给朝鲜各人民团体，向打败美国侵略者的英雄的朝鲜人民致敬，并表示坚决支持朝鲜人民反美救国的全民斗争和为和平统一祖国所作的一切努力。
    中国人民保卫世界和平委员会在给朝鲜拥护和平全国民族委员会的电报中说，朝鲜人民在英勇的、正确的朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志的领导下，在世界人民的支持下，打败了凶恶的美国侵略者，取得了祖国的解放。朝鲜人民取得的这一具有历史意义的胜利，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，为全世界一切被压迫民族和人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。他们的胜利不仅保卫了自己的祖国，而且对维护中国和整个社会主义阵营的安全，对保卫亚洲和世界和平立下了丰功伟绩。
    电报说，美帝国主义不顾朝鲜人民和全世界人民的反对，长期霸占着南朝鲜，奴役和镇压南朝鲜人民，不断破坏朝鲜停战协定，阻挠朝鲜的和平统一。美帝国主义的阴谋是要把南朝鲜变成它征服整个朝鲜，和侵略远东的军事基地。目前，美国在南越正进行着“特种战争”，企图扑灭南越人民的革命斗争，并且出兵泰国，俟机进一步干涉老挝的内政。美帝国主义至今还霸占着我国的领土台湾，并且正在支持蒋匪帮积极准备向我国大陆进行窜犯。美帝国主义的这一切罪恶活动不仅严重威胁了中、朝两国的安全，而且也威胁了亚洲和世界的和平。
    电报说，中朝两国人民在反对帝国主义的长期斗争中和在建设社会主义的共同事业中，结成了伟大的友谊和战斗的团结。我们完全支持朝鲜人民展开的全民性的反美救国正义斗争，坚决支持朝鲜人民为和平统一祖国所作的一切努力。中国人民永远和兄弟的朝鲜人民紧密团结，并肩战斗，携手前进。
    中华全国总工会给朝鲜职业总同盟中央委员会的电报说，朝鲜人民以大无畏的精神抗击美国侵略者所赢得的历史性胜利，在被压迫民族的反帝斗争的历史上写下了永不磨灭的光辉的一页。这个伟大的胜利，是朝鲜人民的胜利，同时是中国人民的胜利，是整个社会主义阵营的胜利，也是全世界和平事业的胜利。电报说，朝鲜人民要求美帝国主义从南朝鲜滚出去，要求实现祖国的和平统一，是神圣的，正义的。中国工人阶级和中国人民坚决支持朝鲜人民的反美救国斗争，坚决支持朝鲜人民争取实现祖国和平统一的努力。
    全国妇女联合会给朝鲜民主妇女同盟中央委员会的电报说，英雄的朝鲜人民在打败了美帝国主义的侵略以后，警惕地守卫着社会主义阵营的东方前哨，保卫着共和国北半部革命基地，对保卫亚洲和世界和平作出了积极贡献，对于我国的和平建设是一种巨大的支持。中国妇女将永远和朝鲜妇女团结在一起，战斗在一起，同甘苦共患难，朝着共同的目标奋勇前进。
    共青团中央、全国学联和全国青联联名写信给朝鲜民主青年同盟中央和朝鲜学生委员会，也表示永远和朝鲜青年和学生站在一起。信中说，英雄的朝鲜青年和学生同全国人民一道抗击美国侵略者的胜利，在全世界人民面前粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，大大鼓舞了世界各国人民和青年反对帝国主义的斗争意志和胜利信心。最近南朝鲜爱国学生在极端艰苦的条件下所开展的反美爱国大示威，雄辩地证明英勇的朝鲜人民和青年是压不倒的，他们要求和平统一祖国的民族愿望是不可抗拒的。
    中朝友好协会致电朝中友好协会说，在战争期间，美帝国主义犯下了滔天罪行，美帝国主义是朝鲜人民不共戴天的敌人，也是中国人民不共戴天的敌人。中国人民深切同情并坚决支持朝鲜人民实现祖国统一的神圣愿望，热烈支持朝鲜最高人民会议第十一次会议通过的决议，相信全体朝鲜人民定将进一步团结起来，更加顽强的斗争，最后把美国侵略者赶出南朝鲜，实现祖国统一的大业。
    新华社24日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会秘书处在6月25日朝鲜祖国解放战争十二周年纪念日前夕致电朝鲜拥护和平全国民族委员会，向英雄的朝鲜人民致敬，并对朝鲜人民为把美国侵略者从南朝鲜驱逐出去、实现朝鲜和平统一的全民性斗争，表示热烈的同情和坚决的支持。
    电报说，朝鲜人民抗击美帝国主义的胜利和反对美国继续占领南朝鲜的英勇斗争，有力地鼓舞了各国人民反对帝国主义、争取民族独立的斗争，对保卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献。
    电报指出，美国不断破坏朝鲜停战协定，把包括原子武器在内的各种武器运入南朝鲜，把南朝鲜变成它侵略亚洲的跳板。目前，美国正在南越、泰国和台湾海峡地区进行军事冒险和战争挑衅，并且加紧复活日本军国主义，拼凑东北亚侵略集团。美国政府最近还不顾世界人民的强烈抗议，在太平洋地区大规模地进行大气层和高空核试验。所有这一切都严重地威胁着亚洲及太平洋地区和全世界的和平和安全，引起了全世界爱好和平人民的反对和谴责。
    电报说，亚洲及太平洋区域和平联络委员会坚决反对美国霸占南朝鲜、残酷镇压南朝鲜人民、阻挠朝鲜的和平统一，并对南朝鲜人民在极端困难的条件下进行的反美救国的斗争寄予深切的同情。美国侵略者必须撤出南朝鲜。朝鲜人民实现祖国统一的伟大事业，一定会获得最后的胜利。
