### 在下放过的地方所见所闻所想
林晰
1962-06-16
第2版()
专栏：工作研究

    在下放过的地方所见所闻所想
    本报记者　林晰
    我这次下乡采访，来到湖北枣阳县鹿头公社曙光大队——1958年下放过的地方。几年来，一直怀念着这里的乡亲们，这次久别重逢，大家话长道短，真是畅所欲言。在短暂的几天里，我参加了大队、生产队的一些会议，同许多老相识以及县、区驻队工作组的同志们促膝交谈，从他们那里得到了不少的教益。
    鉴于曙光大队经营管理中的一些问题有普遍性，因此提出来同在农村工作的同志们研究。
    生产队的规模不宜过大
    曙光大队七百零七户，二千七百六十九人，其中劳动力一千一百十五人；全大队划分为十二个生产队，每队平均五十九户。我住的郭营村分为两个生产队：郭东队有七十八户，郭西队有八十二户。这两个队的规模都是比较大的，多年来是县、区工作组的试点，干部强，经营管理有一套较为完整的方法。但是近年来，这两个队的生产水平，比原来工作基础并不好、但是队的规模较小的生产队差了一些。什么缘故呢？大家说主要原因是队的规模太大了。因此，郭西队和郭东队的社员和干部，普遍有把队划小一点的要求。他们说队小一些，更适合当前农村的经营管理水平。郭西队会计郭成忠讲了这样一件事，最近为了迎接收种大忙，公社和大队拨了一部分补助粮和现金给各生产队。这些粮、款到队之后，比较小的队（如丘祖湾、王庄、丘庄等队）在当天或次日就分到各户；可是郭西队每一笔账要按八十二户的不同情况，核算清楚后才能分配；郭西队的干部反映，队里几乎天天要开会，一拖就是大半夜，特别是因为参加会议的人数较多，往往是议题不集中，议而不能决。和郭西队形成鲜明对比的是，丘庄队的干部工作起来十分灵活方便，正副队长、会计员加上两个作业组长，五六个人在田头一蹲，大家商量合计，很快就能解决问题，他们既不要熬夜，又扎扎实实地把生产领导了起来。很多干部和社员认为：队小些，更有利于调动群众的劳动积极性。丘庄队从郭西队划分出去之后，有些老社员都主动干力所能及的活，老农刘广发还向队委会提出了许多有效的积肥措施；这个队在一年中就繁殖、增添了五头耕牛。这些事实说明，在当前农业劳动生产率不高的情况下，队小一些，社员更容易把集体利益和自己切身利益联系起来，这显然对发展生产是有好处的。
    但是，生产队干部和社员的这些意见，没有受到应有的重视。据公社和大队的干部谈，生产队划分小了，辫子多，领导起来不太方便。领导方便与否，这自然是应当考虑的。但是我们认为，生产队的组织规模应该首先从是否有利于发展生产着眼。领导生产的目的在于搞好生产，如果只是片面地强调干部抓的辫子少，领导起来简便，那就有些本末倒置了。中共鹿头区委书记郭广珍同志也认为，生产队规模过大是不利于生产的，而且矛盾已经日益明显起来，区委考虑在适当时间（例如秋收之后），把过大的队划小一些，以便充分调动群众的劳动积极性，使组织规模更好地适应当前农村的经营管理水平。
            大队组织机构要力求灵活
    曙光大队现有大队一级的干部十五人，他们的误工补贴，正职按照一个标准劳动力全年收入的70％补助，副职按40％补助。去年接受补助的干部共得现金一千八百三十二元，占全大队总收入的0．67％，如果加上其他的行政管理费0．3％，则合计为0．97％，大大超过了行政管理费一般不得占总收入0．2％左右的规定。大队一级组织是否需要这样多的人员？在同大队主要干部和驻队工作组同志交谈中，他们普遍认为现有人员过多。事实上，许多人工作量不大，而且还存在着人员重叠的现象。例如，大队有财经队长、会计股长、保管股长各一人，他们平日工作很少，可是还专设有管大队副业生产的会计员、保管员各一人。另外，大队有副职支部书记两人、副职大队长四人，他们平日也没有固定的工作。这里是否可以考虑，把一些可以结合的工作合并起来做，以减少不必要的人员和开支呢？副职也不宜过多，根据他们以参加生产为主的特点，可否考虑他们直接参加所在生产队分配。确因工作需要误了工，则由大队按具体情况补助工分，但补助应该有一个限额，一般宜低不宜高，以防止他们过多耽误生产和增加大队的开支。
    关于大队干部过多的问题，许多人都认为不够合理。大队队长郭成明说：“开会时也谈论过，可就是谈不下去；原因是许多干部已经提升上来，现在不好处理。”这是个具体问题，但做好思想工作，讲明道理，问题是不难解决的。这些大队干部大都是土地改革、合作化运动中的优秀分子，他们都具有领导生产的丰富经验，如果直接去领导一个生产队，必然会受到群众的欢迎。干部，是群众中觉悟程度比较高的一部分人，其中许多人又是共产党员，他们应该自觉地按照党的需要，能上能下；当了大队干部再下去当小队干部，丝毫也不涉及个人的情面问题，唯一正确的认识是服从党的事业的需要。
    我在这里参加过一次由大队召开的会议，内容是安排当前的农活。到会的有大队、生产队主要干部五十多人，占用了整个下午的时间。开完这个会，我思索这样一个问题：能不能用其他方法代替这种会议，而又能收到同样的或者更好的效果呢？我去征求支部书记周家才、支部副书记赵学宽等同志的意见，譬如说由大队队委会成员先统一思想，然后分别下队传达领导意图，这样一方面可以节约大量的劳动力，一方面又可以因队制宜地进行具体帮助。他们同意了这种看法。
    目前，许多地方还习惯于召开大大小小的会议去解决问题，这种工作方法有时效果并不太好，看来有加以改变的必要。
            对作业组应该执行奖惩制度
    曙光大队各生产队的作业组，基本上是常年固定的，即耕地、耕畜、农具按劳动力均衡搭配。这种作业组好处很多：首先是便于建立生产责任制度；其次便于组长领导生产，他们熟悉土地性能，了解每个社员的特长，可以因地因人制宜地来安排生产。但是，作业组不是一级核算单位，这里就产生了一个相当突出的矛盾，即作业组之间，由于掌握记工标准不一、由于做活质量悬殊，以及因此而形成了产量有高有低，使各组社员互有意见。例如，郭西队第五作业组去年锄棉田比其他组少锄一两遍，产量显然是低了一些，其他各组社员对此有些不满。对群众的这些意见应该十分重视，如果不采取切实措施加以解决，必然会影响一部分社员的劳动积极性。
    作业组之间的这些矛盾，如何才能解决，这是一个很值得探讨的问题。我征求了一些社员和干部的意见，大家认为可以从两个方面着手：第一，队委会一定要经常抓紧每段农活的检查验收工作，展开必要的评比活动，并以此作为年终奖惩的依据之一；第二，各个作业组收获的产品要分别收打，过秤入仓。一般说，产量是年终奖惩的主要根据。过去，各个组的产品一块儿收打，见不出高低，责任不清，奖惩制度也无法执行。这不符合按劳分配的原则，对生产是不利的。
   （附图片）
    农村人民公社的经营管理是一项极为复杂而细致的工作，许多同志在实际工作中积累了丰富的经验。这里，我仅就这次下乡所见所闻所想，零星地提出来，目的是希望引起更多的同志来研究探讨这些问题。
