### 我国的“海底森林”——红树林

1962-06-04
第2版()
专栏：答读者问

    我国的“海底森林”——红树林
    编者按：本报3月21日发表“同安海滨林场海滩上苗木葱绿”消息以后，接到一些读者来信，要求进一步介绍这种海滩林木的用途和生长习性。现在，我们请林业部防护林处丘思森同志根据读者要求，写了这篇文章。
    红树林是热带特有的森林，在我国广东、福建和台湾沿海都有分布。来潮时，红树林大部分淹没在海水里，只能从海平面看到部分丛密的树冠。因此，有人叫它“海底森林”。
    我国沿海红树林的组成，除了红树科的红树、红茄冬、木榄、角果木、秋茄树以外，还有马鞭草科的白骨壤，使君子科的榄李，紫金牛科的桐花树，大戟科的海漆，爵床科的老鼠簕等共有十一科十八种。这些树一般为常绿灌木、乔木或小乔木，多生长在迂曲多湾或内河入海的地方。
    红树林不仅能增添海岸景色，而且在防浪护岸方面有显著作用。红树林的主要树种，如红树、红茄冬等，木材色红，质地坚密，可作细木工用材；因为能长期保存在地底和水下，可以用作建筑和桥梁用材。红树还是著名的单宁植物，树皮一般含单宁15％—30％，是提炼栲胶的重要原料。
    红树林是热带、亚热带所特有的海岸植被。它的组成、分布、生长和纬度、气温、洋流、海岸地形、海水盐度都有着密切关系。
    在红树分布中心——热带，海水温度的年平均值为摄氏二十五到二十八度，与我国南海水温年平均值基本相同。同时，海温年平均较小（摄氏二十度至二十八度），低温极限较高，且不随气温的急剧升降而起相应变化，这就成为华南沿海红树林生存的先决条件之一。
    在海南岛文昌、儋县一带的红树生长良好，形成高达六到十米的丛林。随着纬度增高，气温降低，组成红树林的植物种类也就逐渐减少，林相逐渐变稀，树高逐渐变矮。到北纬二十四度左右，红树林基本上都是灌木状态。近几年浙江省在历来没有红树的海岸，引种了一些红树，初步证明在北纬二十八度的瓯江口以南都适宜它的生长。永嘉到平阳的海岸线上，也有多处试种红树成功。瑞安县的海滩上新造起的一条五十里红树林带，一般高达一米以上。
    红树植物对于土壤要求并不一样。多数红树植物喜欢生长在玄武岩、花岗岩风化了的粘重土壤上。红树科的红树喜欢生长在含有机质丰富、深厚的淤泥中。但也有一些红树如白骨壤等，可以生长在沙岩风化而成的纯沙质的海滩上。
    红树植物耐盐程度是不一致的。白骨壤、桐花树既可以生长在含海水的河流中，又可以生长在海滩红树群落外围，这说明它对于盐度的适应范围较大。老鼠簕和揽李，常生长在淡水汇流处，说明它的抗盐性不很强。
    多数红树植物具有许多与陆生植物不同的特征，值得特别提出的是红树林以“胎生”种子繁殖。多数红树植物种子都是在果实里萌发，到成熟时期胚体与果实分离，成为新的独立植株。因此，许多成年红树经常挂着幼苗。当幼苗成熟时自然落下，插入土壤中，或是随潮汐漂流，遇到适当的地方扎根生长。红树植物胎苗生活力极强，插入土壤的幼苗，只要数小时就能生根。即使在海上漂流若干天，胎苗也不会丧失生命力。
    有许多红树植物，如红树科的红茄冬、秋茄树和非红树科的老鼠簕等，还在树干上长出许多气根。这些气根，具有坚固的组织，可以使红树林在海里屹［yì］立；它还有一种特别的通气组织，使红树在较长期的海水淹没中仍能生长。还有些红树植物如白骨壤，在淤泥下生有平行的根，根上向地面生出许多呼吸根，有的长达四十厘米，海潮上涨时有一部分还可露出水面。呼吸根中有许多气道，皮层呈海绵状，皮上有大气孔。这些呼吸根也是红树能生长在周期性潮水浸渍［zì］和缺少空气的海滩淤泥中的适应器官。
    （附图片）
    福建龙溪县锦宅乡的海滩森林　　　李福铸摄
