### 在延安诞生的孩子
曹朝勋　林剑
1962-06-15
第2版()
专栏：

    在延安诞生的孩子
    曹朝勋　林剑
    前几天，解放军某部九连评选出三个勤俭节约的战士，其中一个是五班的新战士陈延风。评比的时候，大家你一言他一语，说得热烈非常。要说陈延风有多少惊人的事迹，那也不是，听起来确实都是些战士日常生活的事儿。比如，衣服破了，自己拿出家里寄来的针线包，缝呀补呀，针线活儿还看得过去。发袜子，硬是不要，他说还有两双旧的，自己上个袜底，一双还顶几双呢。换胶鞋，交一双旧的领一双新的，他说，我这双旧的还挺可脚，不领啦。布置俱乐部、抄歌子、写标语，他常用旧报纸代替白纸。他是轻机枪副射手，几个弹盘擦得净光。班里谁要忙了，他还抽空替别人擦擦枪。每月发了津贴费就往储蓄所里跑，存款月月增加。二月里，班里老战士钟大海到沈阳去，他还托他给家里送了二十块钱。上面这些事情虽小，也可以看出这个年青战士的精神面貌。
    陈延风，一九四二年秋天出生在延安。父亲母亲为了纪念党的伟大整风运动，为了让后一代继承和发扬延安的革命精神，给他取了“延风”这个名字。当时生活很艰苦，生下来奶水缺，只得挤土豆汁掺糊糊喂。延风刚满两周岁，就进了延安第三保育院。一九四六年，解放战争开始，父亲母亲从陕甘宁边区调到东北地区工作，他仍留在保育院。那时在战争环境里，这群革命后代，部队护送着，阿姨们看管着，用箩筐挑着，毛驴驮着，人背着，走啊转啊，一直到全国胜利，才和父亲母亲接上了头。陈延风在北京从六一幼儿园进了育才小学，以后随着家里转到承德读中学。去年，延风已经是高中二年级的学生了。学校号召优秀青年入伍，学习保卫祖国的本领，延风立刻报了名。十几年，党从他刚懂事的时候起，就在他的幼小心灵里埋下革命的种子，阿姨们，老师们，长辈们，抚摸着他的小脑袋，把革命前辈艰苦奋斗的故事讲了一遍又一遍，革命的道理讲了一遍又一遍。这样，从红领巾到共青团，他一步一步走进了生活。
    从他在学校开始独立生活的时候起，父亲母亲就不断地教育他保持艰苦朴素的好作风，不乱花钱，爱惜公物。而当父母的，在这方面为孩子们树立了活榜样，省吃俭用，洗褪了色的衣服，大人穿了改成孩子穿。有一次，家里多寄了几个钱，他买零食吃了，父亲、老师教育他注意节约，从那次以后，他再也不浪费一钱一物了。快上初中那年，他一分钱一分钱地攒起来。他把积蓄交给父亲的时候，家里高兴得不得了，马上用这些钱买了一支金星钢笔给他。父亲当着妹妹们说：“你们都要像延风那样，哪怕一分钱也不能浪费。小事情办好了，办大事也不会差。”天长日久，陈延风就逐渐养成了朴素节约的好习惯。陈延风到了部队，又受到人民军队艰苦奋斗光荣传统的教育，更加注意节俭。当他托人把节省的津贴费带回家的时候，有人说：你爸爸是卫生厅副厅长，妈妈在医学院图书馆当主任，难道还要你的“经济援助”？他说：“问题不在这里，这点钱可以表明自己继续坚持艰苦朴素的作风。”陈延风的节约精神，感动了许多新战士。
    陈延风有一个包着黄色牛皮纸的小本子，它是十年前爸爸没有用完的政治学习札记本，现在，他用它来记学习毛主席著作的心得。打开本子，父亲的字迹清秀、老练，儿子的笔迹工整、认真，两代人像接力赛跑，一直朝着党所指引的方向前进。说到政治学习，父亲母亲更关心儿子政治上的进步，每次来信，都写着鼓励他上进的话。二月份，父亲托人给他带来一本“毛泽东选集”第四卷，书前边写着：“延儿，要时刻记住，努力学习，努力学习。”上两个月，父亲随信寄来一份剪报，题目是“从一个大学生到五好战士”。儿子知道父母的心愿，下了决心当五好战士。四月底，陈延风被连队初评为五好。他没有向家里报告这个好消息，准备到年底再见高低。不过，陈延风心里还有更高的要求，父亲母亲姑妈，一家人都是共产党员，他也想把自己的名字和这个称号联系在一起。最近，他写了入党申请书，和指导员说了自己的心事，请党培养他、教育他、考验他，他决心像所有的革命前辈那样，把一切贡献给亲爱的党。
                                （新华社）
