### 越南人民反美爱国斗争一定胜利

1962-06-22
第1版()
专栏：社论

    越南人民反美爱国斗争一定胜利
    越南民主共和国各地人民，为了反对美国侵略越南南方，争取祖国的和平统一，从本月20日起举行“反对美国侵略南越，保卫和平和民族独立，争取裁军斗争月”。越南人民将在这一个月里举行许多群众大会和示威，反对美帝国主义对南越的侵略，坚决支持越南南方人民的爱国斗争。中国人民完全支持越南民主共和国人民这个反美爱国运动。
    美帝国主义为了把越南南方变成它侵略东南亚和威胁社会主义国家的军事基地，一贯破坏1954年日内瓦协议，支持吴庭艳集团的残暴统治，镇压越南南方人民争取祖国和平统一的斗争。肯尼迪政府上台以后，把镇压各国人民的民族解放运动、在亚洲、非洲、拉丁美洲取代老殖民主义的地位，当作美国全球战略的重要部分，大大加紧了对越南南方的干涉，直到公然派遣美国军队侵入越南南方，对越南南方人民进行“不宣而战”的战争。美帝国主义不仅把侵略越南南方作为它侵略东南亚的重要步骤，而且把越南南方当作它在亚洲、非洲、拉丁美洲进行镇压各国人民解放斗争的所谓“特种战争”的试验场。到目前为止，侵入越南南方的美国军事人员已经达到七千五百人。由美国军人驾驶的飞机和美国军人指挥的吴庭艳军队，正在用从美国运来的武器、弹药，按照美国决定的战略部署和作战方案，疯狂地屠杀和迫害越南南方的人民。美帝国主义在越南南方的武装干涉和侵略，加紧了东南亚的紧张局势。
    从今年2月美国军队侵入越南南方并成立所谓“美国驻越南军事援助司令部”以来，美帝国主义就在越南南方推行所谓“新战略”。美国远东事务助理国务卿哈里曼6月初在《纽约先驱论坛报》上发表的一篇文章中，概述了这个“新战略”的基本内容。哈里曼说，越南南方有一条很长的海岸线，“这有利于美国空军和海军进入和利用”。他说，在这个前提下，美国可以使吴庭艳军队同越南南方的人民武装“交战”，而由美国给以“技术援助”、“训练”和“加强他们战斗部队的机动性”，并且由美国“承担在那里的军事责任”，进行“长期的、实在的努力”。同时，他还说，美国可以依靠自己的“特种部队军事小组”，实行所谓“战略村”的计划，以切断越南南方的爱国武装同人民群众的联系。为了执行这个“战略”，美国已经杀害了成千成万个越南南方的和平人民，纵火焚烧了和用毒药毁坏了大片地区的林木和庄稼，夷平了无数的村庄，制造了许多无人区，把广大农民囚禁到名为“战略村”的集中营。美帝国主义在越南南方，用自己的染满鲜血的双手，脱掉了一切用“自由”、“民主”、“和平”、“繁荣”、“尊重其他国家的权利”、“不以武力相威胁”等等词藻缀成的伪装。全世界都看到，肯尼迪政府进行的所谓“特种战争”，就是对于爱好和平和自由的越南南方人民实行杀光、烧光、抢光的“三光政策”。美国对越南的干涉和侵略，充分表现了美国新殖民主义者的凶恶的真面目。
    但是，美帝国主义的任何“特种战争”，并没有也绝对不可能吓倒越南南方的人民。面对着美国的武装干涉，越南南方人民为了自卫，更加坚强地站了起来，继承和发扬了反对殖民主义的光荣传统，万众一心，对美帝国主义及其走狗进行英勇的斗争。反抗侵略是各国人民的不可征服的意志和不可剥夺的权利。妄想把越南南方人民的正义斗争诬蔑为越南民主共和国的所谓“颠覆活动”，丝毫掩盖不了美国侵略和干涉越南南方的罪行，更抹煞不了越南南方人民爱国斗争的凛然的正义的光辉。人民是不可屈服的，不可战胜的。尽管美帝国主义进行了疯狂的烧杀劫掠，越南南方人民的反美爱国斗争正在不断向前发展，越南南方人民爱国力量的团结正在不断壮大。越南南方人民的英勇斗争已经证明并将继续证明，武装干涉也好，“特种战争”也好，都不能挽救美帝国主义在越南的失败。越南人民反抗美国侵略、争取祖国和平统一的斗争一定要得到最后胜利。
    美国在加紧干涉越南南方的同时，还出兵占领泰国，把泰国作为美国在东南亚各国扩大干涉和侵略活动的军事桥头堡。这是对于亚洲和世界和平的严重威胁。中国人民将同越南人民、亚洲各国人民和全世界人民一起，坚决反对美国侵略亚洲、干涉各国内政的行为。
    中国人民一贯坚决支持越南人民反对美国侵略、争取祖国和平统一的斗争，并且把他们的斗争看作是对中国人民反对美国侵略、保卫亚洲和世界和平的斗争的有力鼓舞和支持。我们祝贺越南人民在反美爱国斗争中已经取得的伟大成就，并且相信他们在这个斗争中必将取得更加伟大的胜利。
