### 西藏地区手工业品花色品种不断增加  新疆喀什市大量生产当地民族手工业品

1962-06-02
第2版()
专栏：

    西藏地区手工业品花色品种不断增加
    新疆喀什市大量生产当地民族手工业品
    新华社拉萨1日电　西藏地区手工业产品的产量和花色品种近年来不断增加，质量也有提高，手工业生产呈现出一片欣欣向荣的景象。手工业比较集中的日喀则县城关区，1960年常年生产的仅有铁、木、纺织等十三个行业，现在已增加到二十五个行业。过去一年中，全县的手工业产品增加了四十种，不少产品做得更结实美观。拉萨市的手工业工人两年来增加了五百多人，产品已增加到八百多种。
    各地传统的产品，如江孜的地毯，日喀则的氆氇、木碗，墨竹工卡的陶器，贡噶县姐得秀乡的花围裙，拉萨的桑巴鞋
  （一种绣花的女藏鞋）和靴带，近年来都逐渐恢复或者有了发展。现在，江孜的织毯工人比民主改革前增加了三分之一，年产量增加一半，花色品种也比过去增加。日喀则的氆氇产量比民主改革前增加了一倍。墨竹工卡县塔巴乡陶器产品的年产量比民主改革前增加了四五倍，产品种类由七八种增加到四十二种。
    西藏地区藏族人民的生产和生活用品，过去大约有80％是手工业生产的。民主改革后，手工业者在党和政府的帮助下组织了互助组，在生产工具、原料、资金等方面，也得到了党和政府的大力扶持。去年仅日喀则、昌都、林芝三地，国家供应给手工业者的各种工具就有二万七千六百多件。日喀则专区去年供应给手工业生产用的羊毛有十万斤、皮张二万张。去年国家对手工业比较集中的拉萨、日喀则、江孜三地的手工业者还发放了贷款四万多元，帮助他们添置工具和原料。
    据新华社乌鲁木齐1日电  新疆维吾尔自治区喀什市手工业部门和各有关单位合作，生产当地民族喜爱的手工业品。
    喀什市是新疆著名手工业品产区。今年喀什市手工业部门和各有关单位合作，安排了生产所需的原料材料。
    由于许多原材料得到解决，不少传统的手工业品如菜刀、小花帽、具有民族形式的陶瓷日用品的产量都有增长。今年全市超额完成了第一季度手工业产品计划，已供应了各族人民十二万多件地毯、小花帽、小五金制品、陶瓷制品等；4月份手工业产品又比3月份上升一点七倍，品种比去年同期增加一百四十一种。喀什小五金厂生产的长形切菜刀是维吾尔、塔吉克等民族切肉、切菜和做面食用的传统刀具，去年因钢材不足和质量不好，这种刀具曾一度停产。今年喀什市手工业领导部门和各有关单位，帮助这个厂解决了生产这种刀具用的钢材，还调去一些老工人，专门生产这种长形刀。这个厂在今年头四个月中已生产这种刀一千四百多把。供高寒山区用的塔吉克锅，锅下面有三个腿架，可以支撑起来做饭，深受牧民喜爱，喀什市商业局就帮助生产单位利用一部分废锅、废铁，生产这类铁锅。各个生产日用陶瓷器的厂、社，今年也增加了十多种新产品。维吾尔族农民喜用的吃饭大瓷碗，过去全靠外地运来，今年喀什陶瓷厂生产了这种大瓷碗三万五千多个，供应维吾尔族需要。
    在生产当地民族喜爱的手工业产品中，有关部门特别重视提高产品质量。如原来喀什市乐器厂生产的热瓦甫、弹不尔、都他等琴柄上都雕大花，现在改成雕小花，在琴柄上还镶上骨头，骨头上雕了梅花、蛇花、菊花、三角花等。过去这些琴头里只放有几颗小石子，声音不够好，现在琴头里面改装铁丝，音色比以前好。今年这个厂还增加了乌孜别克族的热瓦甫、哈萨克族的东不拉及维吾尔族喜用的打琴和安知热克琴等六种新产品。
    （附图片）
    新疆维吾尔自治区伊宁市的友好被服厂，正在生产适合当地各族人民需要的夏令服装。哈萨克、维吾尔、柯尔克孜等民族人民都爱穿花领、花袖的衬衣。这是女工正在衬衣上刺绣图案
                              新华社记者　徐邦摄
