### 车站大门的好“哨兵”
沈清泉
1962-06-09
第2版()
专栏：

    车站大门的好“哨兵”
    新华社记者　沈清泉
    有一天，昆明火车南站一台负责在站内调车编组的机车经过岔道的时候，扳道员唐福听到机车行走时发出的声音中，隐约夹杂着一种像金属撞击的咣当咣当声，就高举红旗，要司机停下来检查。检查结果，原来是轮轴下的开口肖子吊起来了，闸瓦落在钢轨上，被机车轮子推着往前跑，如果再前进几米，就可能影响机车脱轨掉道，使车站阻塞。又有一天的晚上，一列满载物资的货车快出站时，唐福发现机车前面的轮子颠簸了一下。他以为钢轨上有什么障碍物，仔细一看，钢轨上干干净净，他心里猛然一怔：“莫非是机车下面哪点出了毛病？”便立即打电话要车站值班员下令停车检查，果然发现攻架下面的弹簧断了三根。值班员、司机、司炉等都吓了一大跳，说：“好险！多亏唐师傅发现了，要不然，列车遇上高坡急弯就有脱轨跳车的危险。”
    类似这样重大的事故，唐福在做扳道员十一年多内，已经发现并避免了十余次。他自己接发的客货列车数以万计，从来没有发生过一件大小事故。人们赞扬他是把守车站大门的好“哨兵”。
    唐福在铁路上工作了二十多年，解放以后开始做扳道工作。他认识到铁路岔道是车站的大门，一天有二十多趟客货列车进出，站内的机车还不时地开来开去，调车编组，只要有一点疏忽大意，扳错了道，就会发生事故，造成重大损失。因此，他每天当班的时候，总是聚精会神地考虑着值班员下达的调车计划，注意观察各股道上的停车情况，从不轻易离开扳道房。他在执行规章制度时，一点都不含糊。扳道员工作职责上有一条规定：当班时要提前到站，认真调查道岔的标帜方向是否正确，了解各股道上的停车情况，做到心中有数，上班后要沉着、主动，以保证安全。十一年多以来，不论是白天、夜晚、刮风、下雨，只要该他当班，他总是提前半小时多到车站做好检查准备工作。有一天，他接班刚走进扳道房，值班员就来电话向他说：“有一列车辆要进入第二股道。”他由于在上班前就掌握了各股道上的停车情况，便立即回答说：“二股道上已经停有车辆，不能再进车了。”纠正了值班员的错误。车站上还有条制度规定：车辆过了岔道一定要全部停在警冲标以内。有一段时间，一些新调车员和新司机执行得不严格，经常在“警冲标”以外留下一节火车“尾巴”。他们认为，车辆离岔道口已经够远了，只要后面的车辆进入旁边的轨道互相撞不着就行了。唐福发现这种情况时，一点也不含糊，硬叫调车员和司机往里开。车辆不全部进入到“警冲标”以内，他决不扳道，也不准停车。有的人认为唐福执行制度太机械。唐福听了并不生气，而是诚恳耐心地向他们解释：站上的轨道密密麻麻的有好几十股，一天到晚来往的车辆很多，钢轨会有震动，再碰上刮大风，车轮就可能往后面滑动，在这些情况下，如果车辆不全部进入“警冲标”，都容易发生撞车事故。唐福一丝不苟地执行制度，许多人都钦佩他。有的人说：“和唐师傅一起工作，就像身边多了一个警钟，随时提醒你提高警惕，注意安全。”
    有一次，一个老扳道员值班时，发生了一次挤坏道岔的事故，影响几趟客货列车不能正点进出车站。发生事故的原因是：扳了道后有一股道岔的锁扣得不严密，机车通过时震动了一下，尖轨与基本轨就松开了。唐福知道后，大吃一惊，接连几天都在想：这股道岔就在扳道员的身边，为什么他检查时没有发现？平时自己在这方面是不是也有疏忽的地方呢？他再经过了解，原来是这个老扳道员接受别人的教训，过去就有一个习惯，扳了道后都是先检查较远的那几股道岔，如果碰上来往的列车多了，就来不及检查近处的道岔了；他还认为近处的道岔就在自己的眼睛下面，不会有什么问题。唐福从这件事故中得到启发，感到自己过去也有注意远处，忽视近处，注意大处，忽视小处的情况。从此以后，他一直非常警惕，每次扳了道，都要由近到远和由远到近地检查两遍；既检查大地方，也注意检查锁和螺丝等小零件。
    四十六岁的唐福，解放后已经八次被评选为昆明市或云南省工业交通系统的先进生产者，1959年还光荣地出席了全国群英会。为了让更多的扳道员学到唐福的先进思想和先进经验，今年1月，昆明铁路局全面系统地总结了唐福的工作经验，组织各条线路上的六百多名扳道员学习推广，现在已经收到了显著的效果。
