### 两个工作组作风不同到同一林场调查研究劳力问题得出相反结论  办公室里算劳力大账越算越紧  深入现场查原因找到解决途径

1962-06-10
第2版()
专栏：

    两个工作组作风不同到同一林场调查研究劳力问题得出相反结论
    办公室里算劳力大账越算越紧  深入现场查原因找到解决途径
    新华社哈尔滨9日电　不久前，黑龙江省双子河林业实验局为解决劳动力不足的问题，曾先后派出两个工作组到罗圈河林场调查研究。先去的工作组是在林场办公室里听汇报，算大账，结论是劳动力越算越紧；后一个工作组深入现场，看到现象，追究原因，终于找到了解决劳动力不足的途径。
    今年，双子河林业实验局生产任务比去年有所增加，劳动力感到不足。为了解决这个问题，林业局领导上派了一个由计划、人事、劳动工资等科室负责人组成的工作组，到罗圈河林场进行调查研究。工作组到林场以后，就找有关干部一起开座谈会，听取他们对现有劳动力使用情况的汇报，然后按照林业局确定的生产指标和劳动定额算账。计算的结果，全场现有二百二十五名工人，全年生产木材七万三千立方米，营林二百五十亩，开荒种地四百五十亩，劳动力不仅不多，而且还缺九十六名。工作组人员觉得此事不好解决，只好登车回去。
    林业局党委和行政领导上认真分析研究了这件事，感到工作组下去后，对现有劳动力使用是否合理，还存在什么问题了解得不够清楚。因此由局长郭振远带领一个工作组再次到罗圈河林场去。
    这个工作组下去后，先同林场主任一起到山场去。当他们穿越森林走近一个装车场时，看见一群妇女在那里劈柈子，林场主任向他们介绍说：“你们看，场子工人少，家属都动员出来了。”工作组人员问：“像这样的辅助工人全场有多少？”林场主任说：“劈柈子、垫小道、撒砂子……一共有十七个。”他们到装车场后看到场上木材已经堆满，森林铁路台车还没有来，七八个装车工人，有的谈天，有的睡觉。工作组人员仔细一打听，才知道：一个装车场每天只装七八辆车，装一辆车需要三十到四十分钟。这样算起来，装车工人每天有效作业时间只有四五个小时。工作组人员问林场主任：“这个时间让他们做点其它活，比如劈柈子、垫小道不行吗？”主任说：“行也行，可是各计各的件，工资不好办。”
    工作组的人员走遍全场各个生产现场，发现除装车工人，集材、清林工人窝工、停工现象也很严重。
    经过实际观察和分析研究有关工时利用等资料，他们认识到挖掘现有劳动力潜力，解决当前劳动力不足的问题是可能的。因为伐区作业中，由于受着天时地利条件限制，上下工序有一定间歇性，让基本生产工人利用这些空隙，做一些零星活，就可以节省一些辅助工人。至于林场主任说的工资问题，可以从改变现行劳动组织和工资分配办法来解决。
    他们决定把问题交给群众讨论。在干部、工人、技术人员座谈会上，许多人听了林场领导和工作组关于当前劳动力使用情况介绍后，都说，过去生产分工太死，工人有时不能充分发挥自己的力量，现行劳动组织应该改革。一四五包车组司机吕世忠说：如果将固定分工改为混合作业，将分别计件改为混合计件，他们只要九个人就可以完成现在十三个人做的集材、清林、装车、机械维修、劈木柈等工作，而且保质保量。工作组人员听了觉得有道理，就建议林场以一四五包车组为基础，成立了综合小工队，将各项工作混合作业，工资实行混合计件，按级分配。结果，4月份他们只用八个人就完成了过去十三个人的工作量，工效平均提高62％，每立方米木材成本降低15％。
    林业局党委及时总结了这项经验，从4月起先后在全局三个机械化林场推行。现在，这三个林场已由过去的三十六个单项计件工组改变为十三个混合计件综合小工队。在生产水平略有提高的情况下，伐区作业人员减少44％，用减下来的工人充实与加强了营林、农业环节，基本上解决了劳动力不足的矛盾。
