### 掌握更多知识，为参加劳动和升学做好准备  上海昆明路一批初中毕业生坚持自学  大部分人陆续走上新岗位，许多人念念不忘自学时养成的主动学习和独立钻研习惯

1962-06-05
第1版()
专栏：

    掌握更多知识，为参加劳动和升学做好准备
    上海昆明路一批初中毕业生坚持自学
    大部分人陆续走上新岗位，许多人念念不忘自学时养成的主动学习和独立钻研习惯
    本报上海4日电　上海市杨浦区昆明路街道一百二十多个自学学生，在中共支部、街道办事处、共青团组织和附近学校的关怀与帮助下，几年来坚持刻苦自学。现在，绝大部分人都陆续走上了新的劳动和学习岗位。
    这批自学学生，大多数是这个地区附近中学1954到1957年的初中毕业生。他们有的是因为没有考取高一级的学校，有的是毕业后想参加生产劳动而一时还没有合适的工作，有个别人则是因为身体不好，没有继续升学。街道党政组织和共青团便帮助他们组织起来进行自学。
    他们开始自学时思想上顾虑很多。自学能不能学好呢？离开学校后会不会落后？自学有没有前途？这些问题使大家很苦闷，学习也提不起劲来。有的甚至怪国家为什么不多办些学校、工厂。后来经过团组织耐心帮助，大家才认识到教育事业的发展要和经济建设的状况相适应，不能无限制地多办学校，有一部分中小学毕业生不能升学是正常的现象。同时，经济建设是有计划地进行的，不可能马上安排所有没有升学的毕业生都参加生产劳动，加之有些学生年龄较小，这样一部分毕业生，就需要经过一个阶段自学，为今后参加生产劳动或继续升学作好准备。大家在思想上认识清楚了，自学的情绪才安定下来。
    他们按照居住的地区组成了十一个自学小组，每个组都有一个固定的学习室，订了学习生活制度，每天上午收听两节广播电台专为自学学生讲授的广播课，内容有语文、代数、几何、化学、物理、政治时事，下午做作业并帮助里弄，家里做些事情。许多自学学生都担任了街道、里弄的社会工作，积极参加了各项社会活动。自学小组把课余生活也安排得很好，每天早晨，像过去在学校里一样，在里弄或附近学校里进行体育锻炼，自学的学生还组成了各种研究和文娱小组，经常展开各种活动。有一个合唱小组因为歌唱得好，参加了全市的夏季音乐会演出。
    自学比起学校来条件要差得多，要学好是不容易的。他们主要是通过广播来自学，不能随时得到老师的辅导，上课时只能听到声音，见不到人，有疑问也无法立即得到解答。特别是自学需要自己独立钻研，并且要坚持不懈才能学好。针对这种情况，在共青团支部主持下，自学小组经常学习革命领袖、英雄模范人物刻苦自学的故事。有一个小组以卓娅作为小组的名字，时刻鞭策自己，遇到困难，就相互鼓励、相互督促、相互帮助。
    街道党政组织、附近的学校和各有关方面，对他们的自学很关心，从各方面给以帮助。区团委经常组织他们上团课、听青年讲座，附近市东中学的老师也经常帮他们答疑，并借体育场给他们活动，广播电台的演员还帮他们开展文娱活动。
    在自己努力和各方面帮助下，许多人都很努力学习，不仅上课专心听讲，课后都能按时完成作业。一个自学小组的学生黄谷莺，初中没有毕业，起先自学很困难，但她很努力，不论什么难题，都非当天做完不可。有一次碰到一道代数难题，她想了一个下午，草稿纸写了一大堆，还是没做出来，晚上睡觉了，半夜醒来，她把学过的内容又细细回忆了一遍，终于找到解题的办法，立即披衣起来再做，最后解决了这道难题。由于自己刻苦努力，经过两年，她自学完了全部初中课程。参加广播学校初三考试时，她的各科成绩都达到了九十分以上。后来，她以同等学力考取了第二师范学校，现在已是一个教师了。取名卓娅的学习小组也因为学习成绩好，被选出席了区的青年积极分子大会。后来这个小组的许多成员，都考入学校继续读书。许多自学学生在自学期间政治思想有了很大的进步，有的并参加了共产党、共青团。过去是这个地区自学小组的学生、现在是民办民青中学校长的宋惠良就是在这个时候入党的，人寿里一个取名奥列格的自学小组，有三个同学加入了共青团。
    经过一个时期自学以后，这批自学青年大部分陆续走上了新的劳动或学习岗位。现在有的在湖北洪湖国营农场劳动，有的在江西井冈山开发山区，有的在柴达木进行石油地质勘探，有的升入了大学或专科学校学习。
    无论劳动也好、升学也好，许多人还一直念念不忘自学对自己的帮助。现在在一个钢铁厂担任副炉长的华秋生，在工作中经常要进行许多复杂的数学计算，但当初他在学校学习时，数学学得并不好。他谈到自己的工作时，常说这都是他在自学时打下的基础。目前在浙江肖山工作的王淑英离开自学小组后，还一直保持着自学的良好习惯，一面工作一面坚持在浙江农业函授大学学习，已学完了棉麻、气象、水稻等十一门专业课，今年夏天就要参加毕业考试。最近她写信给过去一起自学的同学、现在在上海纺织学院机械系学习的孙丽娜，她说，她在那一段自学的时间里，不仅学到许多知识，而且培养了自己主动学习、独立钻研的良好习惯，这对自己是终身受用不尽的。
    最近，上海市举行全市应届中学毕业生代表会议，邀请宋惠良介绍了自学的经验。他的介绍受到了热烈欢迎。
