### 贯彻调整方针  集中使用物力  天津轻工业原材料供应逐步改善  首季各地供应的二十九种主要原材料超过计划，二季度供应情况继续好转  当前三类物资和由商业部门供应的部分原料数量不够品种不全，包装材料也不足
朱泽民
1962-06-07
第1版()
专栏：

    贯彻调整方针  集中使用物力
    天津轻工业原材料供应逐步改善
    首季各地供应的二十九种主要原材料超过计划，二季度供应情况继续好转
    当前三类物资和由商业部门供应的部分原料数量不够品种不全，包装材料也不足
    据新华社天津6日电　本社记者朱泽民报道：一向依靠各地供应原料材料的天津市轻工业生产，今年以来开始有了新的变化。国家分配给这个市用以生产主要日用轻工业品所需的主要物资，供应情况正在逐步改善；一些原材料供应比较充分的企业，生产情况比较正常。这是今年进一步贯彻中央提出的调整方针，执行集中统一以后所出现的新情况。
    我们在天津轻工业部门采访，得到的一个突出印象是：为了保证天津市的工业生产，大部分省市和重点企业都在集中统一的思想指导下，按质、按量、按期地向天津供应着各种主要原材料。记者在天津生生热水瓶厂就恰好遇上一辆满载着乌漆发亮的阳泉大砟煤的汽车开进了工厂。这个厂的供销科长陆子珍对记者说：“我们厂生产热水瓶按照质量要求，必须用山西阳泉的大砟、大同煤矿的块煤，过去这些煤供应无保证，工厂常常要使用次煤代替。今年煤矿按国家计划直接按期给我们发货，而且保质保量，不误使用，使我们的生产一直很正常。”带着这种满意的心情来谈论各地供应原材料情况的，并不只是这一家工厂。据天津市轻工业局的统计，第一季度各地实际供应天津市轻工业行业的钢材、带钢、铜、铝、铅、烧碱、聚氯乙烯树脂、亚硫酸木浆等二十九种主要原材料，超过计划6．32％，比去年同期增加9．97％，第二季度以来，原材料的供应情况继续有所好转，大部分主要的原材料在规格质量上都比过去有了改进。
    国家按照统一集中的方针，调拨了更多的原材料供应天津。天津市轻工业部门也调整了生产，把原材料尽先供应给那些产品质量好、消耗低、产量高又是生产当前急需产品的主要轻工业工厂使用，使之更好地发挥作用。例如，振华造纸厂生产的箱板纸、草板纸、车票纸是全国许多地区必需的，造纸公司为了保证这三种主要纸张的生产，就首先满足振华造纸厂所需的稻草原料。文教用品工业公司所属的天津制笔厂生产“长虹牌”铱金笔和天津圆珠笔厂生产圆珠笔，都需要使用化工原料醋酸纤维，但天津制笔厂的产品质量比圆珠笔厂好，文教公司就把醋酸纤维优先供应给天津制笔厂。文教公司所属的不少企业都需要骨胶，但目前供应还不足，公司就优先把骨胶供应给生产质量较好的“仙鹤牌”铅笔的天津铅笔厂。过去这个厂常常因为骨胶供应不足而影响生产，现在骨胶的供应情况有了改善，铅笔产量已经增加。
    按照调整方针集中使用原材料，也给工厂企业供销部门的工作带来了方便。生生热水瓶厂过去三个采购员忙得不可开交，还要派人在外长驻催调原料；现在情况不同了，由天津市土产杂品公司供应的毛竹，4月份以来有了显著好转，其他原材料、燃料的到货情况都很好，工厂减少了一名采购员，原来专门负责催调物资的人员也不需要了。据天津市轻工业局供销主管部门的分析，今年前四个月各轻工业工厂企业派出采购和催调原材料的人员，比去年同期减少了30％左右，联系的地区也由过去的二十多个省市自治区减少到十多个地区。
    天津市轻工业生产的原材料供应虽然开始好转，但是还存在着若干困难和问题。当前普遍感到的一个最突出的困难，是不由国家统一分配的三类物资和由商业部门供应的一部分原料，不但供应的品种不全，而且数量不足，甚至有些原材料的供应到现在还没有着落，以自行车为例，它所需要的带钢、元钢等钢材是主要的原材料，目前供应情况虽已改善，但是生产自行车还需要很多次要原材料和辅助材料，其中有不少不在国家分配计划之内，供应没有保证。例如，制造车把套的电木粉、制造车鞍用的人造革，制造闸皮和脚蹬等用的再生胶等等，由于供应不足，常常影响生产的正常进行。原材料供应的另一个比较突出的问题，是包装用的木材和另一些包装材料供应不足。有一些产品由于包装材料不足，不得不利用一些代用材料包装，使产品在运输过程中加大了破损，影响产品的质量。这些问题，有关部门正在积极研究解决。
