### “解绳子”辩
林韦
1962-06-14
第2版()
专栏：读报有感

    “解绳子”辩
    林韦
    6月5日《人民日报》第二版发表樊作刚同志写的《读〈解绳子〉有感》一文，我看了也有一些感想。我不同意樊同志的看法，提出来和大家研究。
    中共湖北孝感地委派往武昌县山河公社锦绣生产大队的工作组，为发展耕牛而采取的一些措施（详见5月14日《人民日报》第二版《解绳子》一文），从当时当地的具体情况看，应当说是一些有成效的正确的措施。锦绣大队的具体情况，发展耕牛的症结，从《解绳子》一文看得很清楚：耕地面积扩大了，放牧场减少了，耕牛放牧的困难增加了，放牧的劳动量随之加大了。母牛生下小牛，劳动量更要加大。但是，劳动报酬没有相应的提高。母牛怀胎后行动迟缓，工效降低，使用母牛户少做活，少得工分；公牛在交配以后也体质减弱，少做活，下田乱蹦，往往完不成定额，使用公牛户也少得工分。这些情况，使喂牛户和用牛户都不肯积极配种生小牛，喂养也不好，耕牛因此不能发展。
    针对这些情况，地委工作组广泛听取当地干部、群众、喂牛户、使牛户的要求，集中大家意见，对喂牛、使牛的劳动工分作了适当的调整，规定了生小牛给奖，对饲养员实行定工分、定膘等责任制，一月一检查，一奖惩……。结果是：“到今年4月初，这个队有能生育的耕牛十一头，其中已怀胎的有七头。群众说这是几年所没有过的事。”“平常养牛负责的更积极了，平常马马虎虎的也认真了。”
    这样好不好呢？太好了！如果所有的生产队都能这样深入细致地了解情况，解决问题，耕牛的发展会大大加快的。耕牛的增加，意味着农业劳动力和肥料的增加。这对整个农业的发展太重要了！
    但是，《有感》一文对此提出了异议。作者“设想”，“从耕牛的喂养、使用到管理……连续提高报酬以后，从相对意义说，又只是没有提高报酬以前的‘复旧’”；设想“作为第一根绳子的养牛户”会“要求进一步提高报酬”，结果将是“团团转似的循环往复”，绳子将永远解不开。
    这“设想”是不切合实际的。为什么有关的几个环节的报酬都提高一下，就“又只是没有提高报酬以前的‘复旧’”呢？比如说，他们原来每人每年得三千个工分，现在提高到三千五百个，每人都可以多分点粮食或钱，这怎么就“复旧”了呢？“作为第一根绳子的养牛户”，他为什么就会无端地“要求进一步提高报酬”呢？也许会有个别农民贪得无餍，特别喜欢占便宜，但一般农民则只是要求公平合理，不吃亏而已。以前所以要求提高，是因为放牧劳动量加大了，与劳动量没有加大的业务相比，相形见低了。调整以后，公平合理了，他们不就积极配种，认真喂养了么？为什么要凭空“设想”他们仍然不会满意，仍然会要求进一步提高报酬？甚至凭空“设想”干其他农活的人都会起来要求提高报酬？干其他农活的人难道会反对给报酬相形见低的放牧者们适当提高一点么？
    作者不同意必要的报酬调整，但那些急待解决的实际问题又躲避不了，只好说：“当然，我们不能否认适时合理的调整劳动报酬和工分定额对于调动群众生产积极性、促进农业生产发展的重要意义。”可是他认为这不是主要问题。他说：“主要问题是应该怎样完善准确地表达党的政策思想，例如全局和局部，集体和个人，长远和目前，思想教育和物质鼓励，这些关系怎样安排得得体。”怎样安排才算得体呢？作者没有说。离开了具体问题的具体分析，他就只能说：要照顾个人，也要照顾集体；不能不要物质鼓励，也不能不要思想教育，以及诸如此类的一般道理。而仅谈一般道理是不能解决那些复杂的实际问题的。
    作者在后面说：“我是这样想：没有一种自觉的理想作为工作、生产、生活的动力，是难以顺利地克服在前进道路上碰到的一个又一个的困难和麻烦的。”——对农民进行思想教育，使他们树立社会主义共产主义的“理想”，这当然可以成为一种“动力”；但是决不要指望拿“理想”这个“动力”来直接解决锦绣大队所提出的具体问题。国家工作人员和国营企业工人依靠固定的工资收入，农民的收入则要依靠工分的多少来决定。工分订得不合理，农民的收入就不会公平合理。即使农民有很高的觉悟，这种不合理的分配也会影响生产。所以，领导农业生产就必须随时对工分和报酬作必要的合理的调整。怕麻烦怕困难是不行的。以为仅仅依靠树立一种“自觉的理想”作为“动力”，就能根本解除这种麻烦和困难，是不实际的。
    作者建议“通过评比，表扬好人好事，在社员中形成一种爱畜的风气”，这当然很好；但也不能以此代替必要的工分调整、检查和奖惩制度。否则，耕牛很难发展。
    作者引证了毛主席所说的“政治工作是一切经济工作的生命线”等等。毛主席的话是真理，但毛主席并没有因为政治工作重要，就认为经济工作可以马虎。相反的，他说：经济工作必须越做越细。根据这个精神，孝感地委工作组的工作就应该肯定和表扬，因为他们深入细致地解决了问题，推进了发展耕牛的事业。
    至于所谓思想教育问题在《解绳子》一文中“没有得到应有的反映”，这当然不能证明工作组就一定“偏废”了思想教育。即使从通讯本身说，它也可以只谈解决实际问题的经过，不全面叙述。而这也是很有意义很有价值的。
    很明显，作者的意思是要特别强调一下思想教育，害怕人们忽视了思想教育。这意思当然是好的，也是人们应当注意到的。在实际工作中，处理工分和报酬有时候也确实很难做到百分之百公平合理，所以必须经常以思想教育来提高大家觉悟，才能保证人们不致斤斤计较某些极细小的不公平，不致为工作上极细小的缺点而引起纠纷。但是，思想教育并不是解决问题的唯一重要的方法，也不是在任何情况下都是最主要问题。当某些实际问题确实阻碍着事业前进，而这些实际问题又有可能解决时，就必须首先抓紧解决实际问题。想拿思想教育来代替实际问题的解决，是有害无益的，也只有认真解决了实际问题，才能使群众热爱集体，对集体事业充满信心。就是说，实际问题的解决，有助于思想问题的解决。二者并不是对立的。而且正确的思想教育必须同群众的实践紧密结合，经常注意总结群众的斗争经验，包括解决各种实际问题的经验，用以武装群众头脑，提高群众的胜利信心。思想教育的内容，也并不限于传播一种革命理想或先集体后个人等一些进步的观念；而应当包括党的各种政策（如按劳分配、等价交换），党的工作方法（如从实际出发），等等。这样才能避免人们把思想教育和执行政策、解决实际问题对立起来。所谓政治工作，也是包括贯彻执行党的政策这部分工作在内的。必要的调整劳动报酬，规定合理的奖惩制度，正是体现党的按劳分配政策。这是实际工作，也是有重大政治意义的工作。孝感地委工作组所说的“用政策解绳子”，应当引起人们深思。
