### 老挝人民的重大胜利

1962-06-14
第1版()
专栏：社论

    老挝人民的重大胜利
    在全世界爱好和平人民的殷切期待之下，老挝三亲王关于组成临时联合政府的协议已于12日签字生效。这是老挝人民争取祖国和平、独立、中立的重大胜利，是和平解决老挝问题的一个重要进展，是对维护东南亚和平和安全的一个新贡献。
    老挝三方面在会谈中所取得的积极成就，是以富马亲王为首的老挝王国政府、苏发努冯亲王领导的老挝爱国战线党和老挝其他一切爱国力量，团结合作，进行不懈努力的结果，是老挝全国人民坚持为和平、独立、中立的老挝而长期奋斗的结果。大家知道，老挝问题之所以发生，老挝的和平统一之所以受到破坏，是由于美国的干涉和侵略。早在1960年8月，富马亲王曾经组成了老挝王国政府，并宣布奉行民族团结与和平中立政策，之后，美国却纠集它的仆从国家，支持老挝沙湾拿吉集团发动叛乱，进攻并占据了富马政府的首都万象。只是当老挝爱国战线党和富马政府联合起来，坚决进行自卫和反击，解放了查尔平原和大片地区，当沙湾拿吉集团的叛军陷于瓦解的时候，美国才被迫同意参加为和平解决老挝问题而召开的扩大的日内瓦会议，坐下来谈判。但是，一年多来，美国始终坚持其政治讹诈和军事进攻的两手政策，它一方面表示愿意通过谈判和平解决老挝问题，一方面又积极帮助沙湾拿吉集团训练和扩大军队，并派遣大批美国军事人员直接指挥老挝叛军不断地向解放区挑衅和进攻。当它在会议桌达不到控制老挝的目的时，它就回到老挝战场上来企图进行军事解决；当它在战场遭到失败之后，就又回到会议桌来，企图玩弄政治讹诈。正是由于美国的一再干涉，老挝三亲王虽然早在1961年6月就在苏黎世会谈中就组成老挝民族团结政府问题达成原则协议，并在1961年10月的欣合会谈中就未来的联合政府的席位分配问题达成协议，但是老挝联合政府迟迟未能组成。不久以前，美国还支持沙湾拿吉集团的叛军分兵七路向解放区发动所谓“胜利攻势”。可是沙湾拿吉集团的军事冒险却在老挝西北部战线上遭到了惨重的失败。只是在这种情况下，沙湾拿吉集团才不得不重新坐下来谈判。老挝人民所经历的这一段曲折复杂的斗争道路雄辩地证明，正是因为他们一面坚持通过谈判谋求老挝问题的和平解决，一面又进行必要的自卫，一次又一次地挫败了美帝国主义和它所支持的沙湾拿吉集团的进犯，这也就是说，正是用革命的两手政策对付反革命的两手政策，老挝人民才终于克服了重重障碍，取得了爱国正义斗争的重大胜利。
    老挝三亲王所达成的协议，完全符合全体老挝人民的最大利益，也完全符合东南亚和平的利益。以富马亲王为首的老挝民族团结政府的组成，将为最后完成扩大的日内瓦会议的工作，为实现老挝的和平、独立和中立铺平道路。长期以来老挝人民为之斗争不息的就是，结束老挝人打老挝人的不幸局面，实现民族和睦和国家统一，摆脱外来干涉，在独立和中立的基础上建设自己的祖国。我们深信，老挝人民的民族愿望一定会得到实现。
    现在，一切关心印度支那和平的人们，都希望老挝三亲王所达成的协议能够切实执行，扩大的日内瓦会议能够迅速完成任务。但是，人们也不能不注意到，美国军队还在泰国，与此同时，美国对越南南方的武装干涉还在加紧进行。美国干涉的阴影还笼罩着老挝。整个东南亚局势仍然处于紧张状态。在这种情况下，老挝人民在走向和平、独立、中立的道路上，还会碰到来自美国方面的严重障碍。一切关心老挝问题和平解决的人，对此不能不保持高度的警惕。
    中国政府和人民一向希望老挝实现和平，希望老挝成为一个独立和中立的国家，一向为促成老挝问题的和平解决而努力。我们坚决反对美国对老挝的任何干涉，坚持主张老挝人自己解决自己的问题。因此，我国人民衷心地欢迎老挝三亲王会谈所取得的成就。我国周恩来总理在11日打电报给老挝王国政府首相梭发那·富马亲王，向老挝人民致以热烈的祝贺，并且表示：“我深信，以亲王殿下为首的老挝民族团结政府，将坚决维护老挝的独立和中立，进一步加强中老友好关系，并且对亚洲和平的事业，作出重大贡献。”
    中国政府和人民也一向关心东南亚地区的和平，希望看到东南亚紧张局势的和缓。我国同社会主义国家和其他爱好和平国家一道，为了贯彻执行1954年日内瓦协议，维护东南亚和平，作了重大的努力，对1961年扩大的日内瓦会议所达成的初步协议作了杰出的贡献。今后我们仍将继续努力。我们认为，老挝民族团结政府的组成，不但应该大大促进老挝问题的和平解决，促进扩大的日内瓦会议最后工作的完成，而且应该成为整个东南亚地区局势走向和缓的一个新的起点。东南亚应该是东南亚各国人民的东南亚，东南亚各国的内部事务应由东南亚各国自己去解决。东南亚地区的紧张局势，完全是美国的干涉和侵略所造成的。我们相信，只要东南亚各国人民和全世界爱好和平人民，再接再厉，坚持不懈地反对美国的干涉和侵略，东南亚地区的紧张局势是能够得到和缓，东南亚地区的和平是能够得到维护的。
