### 中国人民永远同朝鲜人民互相支持亲密合作  朱德委员长在朝鲜最高人民会议代表团告别宴会上的讲话

1962-06-30
第2版()
专栏：

    中国人民永远同朝鲜人民互相支持亲密合作
    朱德委员长在朝鲜最高人民会议代表团告别宴会上的讲话亲爱的朴金喆同志，亲爱的朝鲜最高人民会议代表团全体同志，同志们，朋友们：
    以朴金喆同志为首的朝鲜最高人民会议代表团对我国的友好访问，即将圆满地结束了。在这临别的宴会上，请允许我以出席今天宴会的全体同志的名义，对朴金喆同志的盛情招待，表示衷心的感谢。我还要以中国共产党中央委员会、中国全国人民代表大会常务委员会和中国政府的名义，以全体中国人民的名义，向代表团，并且通过代表团，向光荣的朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜最高人民会议和共和国政府，向英雄的朝鲜人民，表示崇高的敬意。
    朝鲜最高人民会议代表团的这次访问，是我国人民政治生活中的一件大事。中国人民像迎接自己的亲兄弟一样，兴高采烈地欢迎代表团访问我国。代表团在我国的活动，使我国人民受到了一次深刻的无产阶级国际主义教育。代表团在访问中，传达了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚友情，介绍了朝鲜人民在社会主义建设和反对美国侵略、争取祖国统一斗争中获得的巨大成就。代表团对中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，高举三面红旗，在社会主义建设事业中所取得的成就，对中国人民反对美帝国主义、保卫亚洲和世界和平的斗争，给了崇高的评价和有力的支持。这一切，使中国人民受到了极大的鼓舞，大大增强了我们的信心和勇气。
    代表团的访问，增强了我们两国之间的兄弟团结和合作，并且将对我们的团结和合作，产生深远的积极作用，使我们两国人民之间的伟大友谊和战斗团结进一步加强和发展。我们衷心地庆贺代表团在这次访问中获得的巨大成功。
    现在，亚洲各国人民和世界各国人民反对美帝国主义侵略、干涉和压迫的斗争，正在继续向前发展。朝鲜人民、越南人民、中国人民和其他许多国家的人民，都在为赶走美国侵略者和占领者，为自己祖国的统一和领土主权的完整，进行着不屈不挠的群众性斗争。
    朝鲜最高人民会议最近发出的关于展开全民性救国斗争、迫使美国侵略军撤出南朝鲜的正义号召，已经在朝鲜的南部和北部人民中引起了热烈的响应，掀起了反美救国斗争的新浪潮。朝鲜最高人民会议关于美国侵略军迅速撤出南朝鲜、南北朝鲜通过协商解决国内的迫切问题、维护和巩固朝鲜和远东和平的建议，不仅符合朝鲜三千万人民的根本利益和民族愿望，而且也符合亚洲和世界一切爱好和平的人民和国家的利益。我代表中国共产党中央委员会、中国全国人民代表大会常务委员会、中国政府和中国人民，对于朝鲜最高人民会议的建议，表示最坚决的支持。朝鲜的土地是属于朝鲜人民的。朝鲜的内政决不允许任何外国干涉。美帝国主义的侵略军没有任何理由赖在南朝鲜。中国人民坚决相信，美帝国主义无论怎样挣扎，决不能扭转历史的潮流。不管今后的斗争多么复杂艰巨，胜利一定是属于朝鲜人民的！
    越南人民正在展开一个声势浩大的反对美国侵略越南南方、要求美国侵略者滚出南越的斗争月运动。中国人民同世界各国人民一起，完全同情越南人民的伟大爱国斗争，并且坚决支持这一正义的斗争。
    美帝国主义霸占我国的领土台湾已经十二年之久。最近，蒋介石匪帮在美帝国主义的支持下，正在准备窜犯中国大陆沿海地区。我国全体军民密切地注视着敌人的动向。敌人的任何军事冒险，必将遭到彻底的失败。在我国人民反对美蒋罪恶阴谋的正义斗争中，兄弟的朝鲜人民，社会主义各国人民，亚洲、非洲和拉丁美洲国家的人民以及全世界一切爱好和平的人民，给了我们巨大的支持。中国人民对于这种支持，表示深深的感谢。
    美帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，它把一切反动势力集结在自己的周围，用战争、军事威胁和政治阴谋来反对占世界人口百分之九十以上的各国人民。美帝国主义和各国反动派的所作所为，使得世界上越来越多的人日益觉醒，日益团结，起来进行斗争。美帝国主义想长期霸占别国的领土，终有一天会被各国人民赶走。美帝国主义必须从我国的领土台湾滚出去！从南朝鲜滚出去！从南越滚出去！从日本滚出去！从泰国滚出去！从它所侵占的一切地方滚出去！
    英雄的朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府的领导下，高举着反对帝国主义的旗帜，坚决地同帝国主义及其走狗进行着勇敢的斗争，为全世界被压迫民族和人民树立了敢于斗争、敢于胜利的楷模。中国人民、中国共产党和中国政府，以有英勇坚强的朝鲜人民、朝鲜劳动党和共和国政府作为自己亲密的战友，感到极大的光荣和自豪。
    兄弟的朝鲜人民在反对帝国主义的英勇斗争中，在又快又好地建设社会主义的千里马运动中，取得了一系列光辉的胜利。这些胜利的组织者和鼓舞者，是以金日成同志为首的、光荣的朝鲜劳动党。朝鲜劳动党把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的实际，在实际斗争中积累了丰富的经验。中国共产党和中国人民十分重视朝鲜劳动党和朝鲜人民所创造的宝贵经验。我们将继续学习这些经验。
    亲爱的代表团同志们！中朝两国是山连山、水连水，唇齿相依、患难与共的兄弟盟邦。在反对共同敌人的长期斗争中，我们两国人民一向肩并肩、心连心地共同战斗，用鲜血凝成了伟大的友谊。今后在反对共同敌人的斗争中，在建设社会主义的共同事业中，中国人民将永远地同兄弟的朝鲜人民同命运，共呼吸，互相支持，亲密合作。我们两国人民之间情同手足的、牢不可破的伟大友谊，一定会世世代代地继续下去，在促进人类进步的事业中，发挥越来越大的作用。
    我提议：
    为中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊，
    为社会主义阵营各国的大团结，
    为全世界人民的大团结，
    为世界和平，
    为朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志的健康，
    为朴金喆同志和代表团全体同志的健康，
    为韩益洙大使和夫人的健康，
    为各位使节和夫人的健康，
    为在座所有同志们和朋友们的健康，
    干杯！
