### 日共《赤旗报》的评论  池田政府和参议院选举

1962-06-08
第3版()
专栏：兄弟党报文摘

    日共《赤旗报》的评论
    池田政府和参议院选举
    编者按：最近，日共《赤旗报》在《参议院选举和自由民主党的原形》的总标题下发表文章，揭露了池田政府的反动政策及其在参议院选举问题上的阴谋企图。现摘译如下：
    池田内阁是在两年前的1960年7月，继在历史性的反对日美“安全条约”斗争中下台的岸信介内阁之后，粉墨登场的。
    池田内阁在政治上的做法，据说叫做“低姿势”（意即摆出和缓的姿态——译者注）。“低姿势”到底是怎么回事呢？
    岸信介在美日反动势力的鼓励下，一再地蛮干强行通过了新日美“安全条约”。但是，在日益高涨的人民的激愤的面前，他的内阁终于维持不下去，落到不可收拾的地步。继之上台的则是美日反动派一向最器重、认为大有希望的人——池田勇人。美日反动派给了池田两个重大的任务。一个是平息日本人民当中不断高涨的反美气势。另一个就是根据新日美“安全条约”即日美军事同盟，重建财政、经济、军事、外交和法制等日本的国家体制。“低姿势”就是为了在阻遏人民反抗的同时，很好地完成这些任务而在外表上装出的一种姿态。正因为这样，在这两年里池田内阁在外表上装出的“低姿势”下，实际上奉行的完全是卖国反动的政策。
    “池田在实行面向前方的外交”——这是池田的一句口头禅。但是，池田内阁的外交方针却完全与此背道而驰。一句话，池田内阁的外交方针就是日益加强对美国的从属关系，敌视社会主义国家，为旨在对社会主义国家进行战争挑衅和压迫其他民族的美国远东政策充当爪牙。去年6月肯尼迪—池田会谈时，池田曾主张实行“反共强硬外交”，建议肯尼迪在“柏林问题”上一步也不要后退。
    池田根据肯尼迪—池田会谈的方针，着手推进“日韩会谈”。它的阴谋是援助最受朝鲜人民憎恨的朴正熙集团的极端反动的政权，在以日“韩”同盟为轴心组成东北亚军事同盟的同时，使日本的垄断资本重新渗入它的前殖民地朝鲜。
    谁都知道，中国人民和中国政府强烈地反对“两个中国”的阴谋。但是，池田内阁秉承美国的旨意，积极努力于制造“两个中国”。池田内阁还在千岛问题和苏联核试验问题上煽动人民反苏反共，另一方面又支持美国的核试验，热烈欢迎旨在永久占领冲绳的肯尼迪“冲绳新政策”。
    池田内阁最引为得意的是“高度经济增长政策”（所谓“国民收入增加一倍政策”）。这是适应新日美“安全条约”的期限，要在十年内在日本完成军国主义、帝国主义的体制。
    池田内阁的“国民收入增加一倍政策”，由于物价高涨和国际收支出现大量赤字，在执行的第二年就早已露出了破绽。因此，政府内部的矛盾也趋于表面化。但是，池田内阁企图通过向劳动群众和中小企业者转嫁经济困难的作法，始终坚持这一政策。
    池田内阁和自由民主党，非常重视这次参议院选举。它们利用所掌握的权力和金钱，不择手段地采取收买选票、破坏民主势力的竞选活动及其它卑鄙的做法，企图使自由民主党在这次参议院选举中取得多数，以便制造它们的“独立十年”政策受到“信任”的印象。而且将更加肆无忌惮地推进对美从属和复活军国主义的政策，彻底压制人民的反对，更加为所欲为地实行以美国主子和日本垄断资本利益为中心的政治。
    池田内阁和自由民主党说是要以参议院选举为转折点，从“低姿势”改为“高姿势”（意即强硬的姿态——译者注）。所谓“高姿势”就是说，如果自由民主党在参议院选举中取得多数，就借此机会更凶暴地压制人民的反对，更加放手地实行维护美帝国主义者和垄断资本利益的卖国反动政策。这就是自由民主党对这次参议院选举所抱的企图。
