### 果树园里
浩然
1962-06-04
第4版()
专栏：

    果树园里
    浩然
    夏天的太阳，还不等人吃完早饭，就跑出来了。它身上披着金斗篷，脸上抹着红胭脂。
    灰山羊成群结队，挤挤拥拥地撒着欢，要到山坡上去。
    白鸭子搭伴成伙，唧唧嘎嘎地扭着胖身子，要到小河里去。
    小花在屋子里也呆不住了，赶紧把最后一口饭填到嘴里，丢下碗筷就要走，她要跟姐姐到果树园里去。
    妈妈站在门口拦着，不让小花走。对她说：“小花呀，今天你哪儿也不要去，老老实实地在家里把功课做完。你好几天都没有拿拿笔、掀掀书，老师给你留下的作业不管了？不抓空练习，等到开学，你该把学的东西都忘光了。”
    小花没吭声。她不高兴地收住脚步。两只乌亮亮的大眼睛，瞧着门外说说笑笑的来往行人，小嘴巴噘起老高。
    小花心里早把主意打好了，等到长大了，就回公社当个农民，像姐姐那样子。姐姐也是高小毕业就参加农业生产了。人家多棒呀！去年春天，她跟好几个伙伴一块儿研究、试验，把十几棵老果树整治得开了花，结了果。秋后大伙儿选她当模范，进省城开大会，跟省长照像。胸脯子那朵光荣花，又大又红，多美呀！姥姥来了夸她，姑姑来了夸她，果园里老把式宋大伯，把姐姐挂在嘴巴上，见人就说姐姐有出息。小花实在眼热。要不是妈妈硬强着让她多念几年书，这个学期小花就不上学了，就跟姐姐一块儿当农民了。可现在，妈妈要把自己留在家里作功课，多没味儿！
    小花噘着小嘴，站在那儿不吭声。她的心里什么也没搁，就是那个大果树园。
    果树园多好呵！一蓬蓬的大果树，像是大伞似的，一排排地插在野地里，树上都挂着一嘟噜一串串的小果子，就像小时候妈妈给她套在脖子上的珠子串儿。姐姐说今天不捉虫，要用喷雾器往树上打药水。小花就喜欢干这个活儿。姐姐和姑姑们，一个人背着一个红色的喷雾器，手里攥［zuàn］着喷嘴儿，高高地举过头顶，吱——吱，整个园子里立刻就像下起大雾，白蒙蒙的，真好玩。干完活计，就都坐在大树底下歇着，把宋大伯围在当中，大伙喊叫着让他讲个故事听。他可会讲啦，什么“王母娘娘蟠桃会”呀，“苹果仙女下凡”呀，神极啦！小花一听就入迷。小花愿意永远永远都跟他们坐在一起。反正早晚要当农民，还费那个瞎劲儿念书有啥用呢？
    妈妈走过来，摸着小花的头，哄她说：“你年纪还小，马上参加劳动，还干不了什么。上半年你的功课很不好，不好好念书，还是好孩子吗？”
    小花说：“姐姐不念书了，怎么是个好孩子？”
    妈妈说：“你姐姐小学毕业了。人家念书的时候用功，学庄稼活儿也用功，就是好孩子。”
    小花说：“宋大伯就没有念过书，人家还是小队长呐！”
    妈妈说：“宋大伯小时候赶上旧社会，那时候穷人家的孩子想念书也念不起。他吃了苦，一个字不识，你看他眼下多遭难。报纸不会看，给儿子写封信，还得跑来求你姐姐替他代笔……”
    小花把小脑袋一歪，撇着嘴唇说：“我会看报，我也会写信，我认识好多好多的字儿。我够用的了！”
    妈妈笑着说她：“看看，你那股骄傲劲儿又上来了。你那点儿文化还差得远呐！不好好用功念书，多学点本事，将来社员也当不好。听妈妈话，今天一定要作完功课再去玩，呵！”
    妈妈说着，就从地下搬起小桌子放在炕上，又从墙上取下书包放在桌子上。对小花说：“你学习吧，妈妈喂猪去，喂完猪我给你纳底子，等上学了好穿新鞋。”
    小花最愿意当个人人夸的好孩子，不听妈妈的话还是好孩子吗？她心里边不高兴，还是没有走，就留在家里了。
    小花脱了鞋子上了炕，打开书包，把课本、练习本都抖落出来。她先看语文，一掀就是岳飞抗金兵。当农民就是搞试验，搞发明，看报也不看岳飞，写信也不写岳飞。学它有什么用呢？她扔了语文，又拿起算术本子。她最怕的是算术，特别是字题，一作就冒汗，实在伤脑筋。算术有什么用呢？栽树用不上，松土用不上，打药水用的是喷雾器，还用算术打吗？她又把算术本扔到一边去了。她打个呵欠，伸了伸腰。烦躁地移动下身子。又用胳膊支着桌子，小手掌托着下巴颏［kē］，发起呆来。
    那伞一样的果树呀，珠子一样的小果子呀，雾一样的药水呀，还有……好多好多的东西都闯到小花的眼前来了。街上小孩子们的嘻嘻哈哈的笑声，远处是哪个人轰牲口的?喝声，窗外边小虫子嗡嗡的叫声，还有……好多好多的声音都钻进小花的耳朵里来了。突然，妈妈跟谁大声说了句什么话，把小花吓了一跳。
    小花又赶紧拿过算术，两只手把书掀开，在上边瞧了一眼，书上密麻麻的一大片，又变成一团黑。她把书本一合，使劲儿往书包里边一塞。爬到炕里，揭开窗户帘朝外看看，妈妈还站在猪圈墙下边跟谁说闲话。小花心里暗暗高兴。悄悄地溜下炕，穿好鞋，提着脚后跟，一手拉开后门，撒腿就跑，一溜烟似地跑到果树园里。
    果树园里真热闹，老远就望见那绿浓浓的树荫里忙着好多人。挑水的，抬缸的，来来往往。走近了，又见到压颤枝的果子，以及飞来飞去、唱着歌的小蜜蜂。
    西头二姑是个好说好笑的人。她见小花老远来了就大声喊：“小花，小花，又是开小差跑出来的吧？”
    小花根本就没有听见二姑说什么，一边朝这边走，一边东瞧瞧，西看看，最后停住问：“二姑，我姐呢？”
    二姑笑着说：“你姐嘛，让邦均公社请去传授经验去了。”又说：“你姐不在，也让你在这儿玩呀！”
    小花摇晃着小脑袋说：“谁说我来这儿玩呀，我是来干活的，什么活儿我都会干！你就是瞧不起人！”
    二姑笑着说：“这小姑娘真厉害。你能，你能，等明天也是个模范，行吧？”
    小花只笑没开口，心里可是非常愿意听这句话。那还用说，将来小花就是模范，也得有人请小花去传授经验，你等着瞧吧！
    妇女们都在忙着干活儿，有几个蹲在地下砸白灰。小花也凑过去，抓过一根短木棒就砸起来。梆、梆、梆，不几下子，那灰块儿就在木棒下边碎了，像面粉一样细白。她砸得特别快，不一会儿就砸了一大堆。小花又见别人把砸碎了的灰往大缸跟前运，她也找个簸箕，没木?就用手扒。灰屑飞腾着，落在人们的身上、头发上和眉毛上。小花看看这个，又看看那个，觉着怪好玩。
    二姑笑着说：“你们看呐，小花变成白毛女了！”
    小花忘了刚才对二姑的不满意，也笑了。她心里想，怪不得姐姐说劳动是愉快的，真是有意思；快毕业吧，那时候，就能整天价这么劳动了。
    这时候，二姑站起来，大声地喊：“宋大伯，东西都准备齐了，配药吧！”
    宋大伯答应着，从北边走过来了。他披着一身灰，他那头发、胡子都变得白花花，像他讲故事里边的那个寿星佬。他手里捧着一张纸，在不远的地方停住，转着身子，看看这个，又看看那个，好像找什么东西似的。他嘴里边叨念着：“唉，大花开会一走，把我的眼睛也带走了，你们谁能认认这个单子，给大伙念念听。”
    二姑跑过去说：“什么单子，等大花回来再念吧。该配药了！”
    宋大伯提着手里的单子说：“这单子就是告诉我们配药的事儿，不念念不行。眼下干庄稼活儿，是新技术、新玩艺，不认字简直是憋闷死人了。大花临走给我念了两遍，我还是没记住。快找个人给大伙儿念念吧。”
    二姑转着身子说：“找谁呢？看旁的地里有识字的人没有。玉玉，你腿快，跑去看看。”
    玉玉答应一声，就穿过树林子，朝东边跑去了。
    蹲在一旁的小花听他们叨咕，心里又着急，又生气。姐姐开会走了，没有人给你们念，你们就看不见我小花！我什么字都认识，哥哥写回来的信，多草的字我都能念下来，我还会写信，还会看报呐！她真想跑过去，一把从宋大伯手里扯过那张单子，从头到尾给他们念一遍，像唱歌那样。他们听了一定很高兴，一定夸小花比姐姐还能干。还会说：“等小花毕业了，就到我们果树队来吧，我们实在需要你，非常欢迎你！”可是，小花没这样做，小花心里边有点呕气，他们就是看不起人！
    二姑到底想到小花了，她笑着，拍着手，大声地说：“唉，唉，这不是有个现成的识字人嘛！小花，快过来，给大伙念念，念完了好配药。”
    宋大伯也咧开缺牙的嘴巴笑着说：“真是的，我们怎么舍近求远呢！小花，施展施展本领吧！”
    小花站起身，不慌不忙地拍了拍手上的灰屑，大模大样地走过来。接过条子，两手捧着，又挺了挺胸脯子，两眼盯在纸上，就念开了：“配药说明书。”她的声音清脆，像树梢上小鸟叫得那么好听：“社员同志们，此种杀虫药品，名为，名为，名为……”
    在果园各个角落忙的人都凑到小花跟前来了。有的蹲着，有的站着，眼睛盯住小花的嘴，谁也不吭声。
    可是，小花的嘴巴，就像洋戏匣子碰上个破了纹的唱片子一样，一个劲儿念：“名为，名为”两个字儿。原来“名为”下边是个“硫”字，小花不认识它，它也不认识小花。小花想把它念成“流水”的流字，偏偏不是三点水，却是个石字旁。念“荒”吧，更不对。念什么呢？小花浑身像是点了一把火，从心里边一直烧到她的脸上，两只小手，也不知不觉地发颤，薄薄的两片红嘴唇，一个劲儿抖动，却发不出声音来了。
    二姑在一旁着急地催小花：“往下念呐，小花！”
    宋大伯从嘴里移开烟嘴儿，眯缝着眼睛说：“小花，你是念不下来了吧？这上边的字深，没学过不行。不怪你，再念几年就行了。”
    小花难过极了。她不肯说自己不会念，说出这样的话来，那可是太丢人了。地下有个地缝儿，她也要钻进去。她捧着的纸单子，忽然，哒哒地滴上了好几个小水珠。呀，她头上冒汗了！
    这当儿，玉玉领着会计王叔叔从那边树林里穿过来了。玉玉老远就喊：“喂，我把先生请来了！”
    宋大伯从小花手里要过单子说：“让会计念念吧。”
    小花羞得抬不起头来。她跑到一边，低着头坐在地下，手里拿着木棒，胡乱地砸，砸了半晌才砸一小块儿。心里怪后悔，为什么不把小字典带来呢？要是有它，不识字一查不就行了。唉，哪有整天价带个小字典干活的！人家姐姐……小花又想到姐姐了。去年姐姐跟大伙儿一块儿研究治老果树的时候，她从县文化馆借来一大包子书。一到晚上，就坐在灯下边翻呀，抄呀，想呀，常常忘了睡觉，还写了一大叠子材料。他们照着这个材料搞。后来，就把老果树变年轻了。小花又想到姐姐的许多事情。比方，每个星期日中午都不休息，放下饭碗端着五彩的粉笔盒就走了。把整个街上的四个黑板报都写得满满当当，一会儿就围上一大群人来看。还有，姐姐每逢开会的时候，就坐在一边，默不作声地捧一个小本子记录。有一件事情小花记得最清楚。那天姐姐到省里开会，临走之前，队里开欢送会，公社的吴书记也来了，他说：“大花同志是我们第一代有文化的新农民……”有文化的新农民，有文化……
    小花一边胡乱地砸着灰，一边胡乱地想，会计在那边念了什么，一概都没有听见。
    这时候，宋大伯正大声地问：“大伙儿都听明白了吧？”
    众人回答：“明白了！”
    宋大伯又说：“好，再算算一缸药用多少水，再放几沟药，几沟灰。喂，老王，这儿没算盘，不好算吧？我见大花就用一只笔，在纸上杈杈杠杠地一划就把数算出来了，倒挺方便的，你行吗？”
    王叔叔笑着说：“那是笔算，这要用百分比，我可不会那个新玩艺，还是让我心里算算试试。”
    二姑在一旁插言说：“你可得算准呀。你没见刚才那个单子上说，把比数弄错了，起了药害，树上的果子都得落下来，那还了得！”
    小花低着脑袋听着，心里难过极啦。后来，她听到人们在说说笑笑地配药，在吱吱扭扭地往树上喷洒。可是她没有抬头看，一直坐在那儿胡乱地砸。砸呀，砸呀，把灰面都砸到地里去了。
    宋大伯又喊：“歇歇啦！咱们商量商量学文化的事儿，等大花回来，让她给咱们上课。”大伙儿都凑到一起，又说又笑，没有人注意小花，小花急忙站起身，撒腿就跑。
    妈妈不知到哪儿去了，没回家；灰山羊、白鸭子也没回村，只有小花回来了，她坐在炕上作功课，她作得那么认真、那么用心。
