### 谈谈盐土
熊毅
1962-06-26
第5版()
专栏：

    谈谈盐土
    熊毅
    土壤盐碱化包括盐化和碱化，二者在性质上是完全不相同的。但是，由于盐土的分布面积较广，盐碱化和盐碱土一般就是指盐化和盐土。
    盐土是一种生了病的土壤，是害了“含盐过多”的病，又可称为“盐病”。盐土里的盐是从哪儿来的？盐是由岩石风化而来的，因为岩石经风化后便释放出了盐分。我国北方气候干旱，雨量少，蒸发大，溶性盐分随水移至低平地区，而不能完全从土壤中洗去。因此，北方的土壤一般是碱性的，容易生这种盐病。南方的土壤，除海边外，不生这种病。因为南方雨水大，把盐洗到海里，所以一般土壤是酸性的。另外，在北方地区，夏季炎热多雨，土壤盐分下压，冬季寒冷干燥，春季干旱多风，土壤容易返盐。不管从地区或从季节来说，气候干旱是引起土壤中积累盐分的一个重要因素。
    但是，气候干旱不是形成盐土的唯一原因，干旱地区内排水通畅的高地并不形成盐土。盐溶解于水，又随水走，水由高处往低处流，盐也就由高处往低处走。在气候干旱的地区，雨量稀少，盐随水流至排水不畅的低平地带，便停下来。天津一带有“盐随水来，水随气走，气散盐存”的提法，可以说明盐土形成的一般规律。
    海边地区，地势更为平坦，不仅承留高地流来的咸水，而且还经常受海潮的影响，所以越近海边，盐分积累越多。此外，古老含盐沉积物和盐湖中的盐类，可经过水和风的搬运而聚集于土壤中，形成盐土。
    土壤里的水可以由上向下运动，也可以由下向上运动。根据盐随水来、盐随水去的规律，盐分可以随着水分由地表压到底层，又可以因地面蒸发而把盐带回地表。假如地下水位很低，水不能上升到地表，盐也不会上来；假如地下水位高，水可以上升到地表，盐也就可以上来。土壤返盐也和点煤油灯一样。煤油灯要装上油才能点亮。假如灯芯很短，油面低了，灯芯接不上油，也点不亮，倒一杯水，把油面抬高，灯芯接上油，灯就点亮了。地下水里没有盐，土壤不会盐化；地下水里有盐，如果地下水位低，土壤也不会盐化；抬高地下水位，土壤就会返盐。引起土壤开始返盐的地下水位的深度，一般叫临界深度。在这个深度以上，地下水通过毛管作用，可以上达地表，盐也可以带上来；在这个深度以下，地下水不能上达地表，盐也不会上来。
    地下水临界深度各地是不同的。气候越干旱，蒸发越强烈，临界深度也越大。由于地下水矿化度不同，地下水临界深度也不一样。地下水矿化度越高，也就是地下水越咸，地下水临界深度越大。土壤颗粒粗细不同，地下水临界深度也不同。水是顺着土壤毛管而上升的，砂土的毛管粗，毛管水上升快而短；粘土的毛管细，毛管水上升慢而高。但由于地面蒸发强烈，粘土中的毛管水运行缓慢，不能陆续供应蒸发，而使毛管水上升中断，所以实际上，粘土毛管水上升并不高。砂壤土、轻壤土和中壤土（群众称为两合土），毛管不粗不细，最适合毛管水的上升。华北平原受黄河及其他河流多次泛滥，土壤颗粒粗细不仅在水平分布上有很大的差异，垂直分布也有很多变化。如土体里夹有胶泥层（如蒙金土），不仅可以阻碍水盐上下运动，也可以摆布水盐的水平运动，并且还有托水托盐的作用。
    人们措施不当，引起土壤发生盐化或加重盐化，这就叫次生盐化。土壤次生盐化，好比是体质虚弱或生了慢性病的人，因保养不慎或饮食不调，而使旧病复发，而且加重。土壤次生盐化的最重要原因是抬高了地下水位。引起地下水位抬高的原因很多，但是总的来说是水来得多去得少。
    盐土和容易盐化的地区，本来排水条件就不好，假如在发展灌溉时，不仅没有改善排水条件，反而修建一些工程，如在排水河道上筑坝、堵水，新建河道、渠道、铁路和公路，横断排水河的出路，而缺乏必要的交叉工程，以及乱挖边界沟、边界埝等，打乱原有的排水系统，更增加排水的困难，这就更加速或扩大土壤盐化。
    不合理的蓄水和灌溉，使土壤吃水过多，抬高地下水位，特别是在排水不畅的情况下吃水过多，会更加速地下水位的升高，引起土壤迅速返盐。
    总的来说，次生盐化的发生，主要是没有掌握土壤水盐运动的规律，只灌不排，抬高地下水位。好比大便不通，只吃不拉，所以“吃”得越多，盐化越厉害，这就是灌区土壤发生次生盐化的主要原因。
    有些盐土和容易盐化的地区，本来是加强耕作措施和修筑土埂畦田来获得产量的。假如破坏了原有的耕作制度，毁坏土埂畦田，不能蓄淡压盐，或者是耕作粗放，施肥少，作物不适，死苗多，复被少，加剧地面蒸发，也可以引起土壤返盐。群众在旱田农作制下改良盐土和经营容易盐化的土壤，确实有很多经验，也取得很多成效，应继续下来。但如把旱田农作区变为灌区，就应当在新的情况下创建新的耕作制度，才能避免次生盐化的发生。
    根据盐随水来、盐随水去的规律，要彻底改良盐土，最好是用水冲洗土里的盐分，经过排水沟把盐排出去。不进行冲洗不能消除土壤中过多的盐分，不排水不能控制地下水位，所以冲洗排水是彻底而迅速改良盐土的办法。
    由于没有掌握盐土发生发展的规律，有些人对土壤改良产生一些不正确的看法，认为盐土不能彻底改良，灌溉“必然”会使土壤盐化。在灌溉工作中，有些人为了防旱进行大水漫灌，而不考虑土壤会不会返盐，有些人怕土壤返盐而不敢灌溉，甚至于拒绝灌溉。这就等于大吃大喝而不管肠胃不消化，或者是怕大便不通，又不设法通泄，就什么东西都不敢吃。这些都不是解决矛盾的办法。正确的办法是有灌有排，只有这样才能防治土壤盐化。
    排水不只是退地表水，还要排地下水，把整个土体里的盐分洗掉。只有把地下水排到临界深度以下，才能避免土壤返盐。排水沟要自下而上的挖，排水要通畅，要有出路，不要流于形式，否则虽有排水系统，也解决不了土壤盐化问题。
    冲洗排灌是改良盐土的重要措施，但不是唯一的办法。在没有灌溉条件的地区，没有水来冲洗盐分，可以靠农业技术措施来改良。我国劳动人民长期以来对防治土壤盐化进行了艰苦的斗争，并在这方面积累了很多经验。群众改良盐土的经验，主要是压盐、赶盐和躲盐。压盐的主要办法是围埝平种（也就是土埂畦田）以蓄淡压盐，靠雨水把盐压下去，以免除或减少盐分为害作物。在有排水条件下用水赶盐是有效的，躲盐主要是设法让盐不上来，或只上来一部分，或不使盐升到耕作层。例如洪灌、压青、泡茬、精耕细作、施用有机肥料、取土垫砂等，虽有促进压盐的作用，但主要是切断毛管，减少蒸发，产生躲盐的效果。
    但是，农业措施不能彻底改良盐土。农业措施不能代替冲洗排水，没有脱盐的作用，只有压盐、赶盐和躲盐的作用。由于盐还留在土里，稍一不慎或耕作粗放，土壤又会返盐。
    改良盐土的办法最好是把灌溉排水和农业技术措施结合起来。只考虑农业技术措施，而不注意灌溉排水是不彻底的；只考虑灌溉排水，而不注意农业技术措施也是不全面的。灌溉排水和农业技术措施，好比治疗和护理，对土壤盐化的防治，都有同等的重要。农业技术措施配合灌溉排水更能发挥农业措施的作用，同时灌溉排水配合农业技术措施，不仅可以增加灌溉排水的效益，还可以减轻工程的投资。农业措施与水利措施相结合，可收相得益彰之效。
