### 世界工联执委会会议通过各项决议  赛扬号召加强团结反对帝国主义战争政策  刘长胜指出只要工人阶级广泛团结和行动起来，就能保卫住世界和平

1962-06-05
第4版()
专栏：

    世界工联执委会会议通过各项决议
    赛扬号召加强团结反对帝国主义战争政策
    刘长胜指出只要工人阶级广泛团结和行动起来，就能保卫住世界和平
    据新华社布达佩斯2日电　世界工会联合会执行委员会5月31日至6月2日在布达佩斯举行了第二十五次会议。
    会议听取并讨论了世界工联总书记路易·赛扬作的“关于国际形势及世界工会第五次代表大会通过的行动纲领和决议的执行情况”的报告和世界工联书记特奥多雷斯库作的“关于筹备第二次国际女工会议”的报告。会议最后通过了“就开展争取和平与裁军的斗争致全世界工人和工会的号召书”、“关于印度支那半岛形势的声明”、“关于印度尼西亚人民解放西伊里安斗争的声明”等文件。
    路易·赛扬在报告中首先分析了自从世界工会第五次代表大会以来的国际政治局势。他指出，五个月来国际事态的发展证明第五次代表大会及其所通过的现阶段工会行动纲领的分析和总政策是正确的。
    赛扬说，世界工联和国际劳工运动深为满意地欢迎阿尔及利亚共和国临时政府和法国政府在长期谈判之后所签订的埃维昂协议。他说：“为了保证协议的完全贯彻执行，还需要进行一场艰巨的政治斗争，战胜秘密军队组织的罪恶挑衅和新殖民主义的一切阴谋。国际劳工运动必须执行自己的重要任务，来声援阿尔及利亚兄弟们。”
    赛扬在谈到日内瓦裁军会议时指出：西方国家在会议上所采取的态度，要求工人们保持最大的警惕。他在谈到即将在莫斯科举行的争取普遍裁军与和平世界大会时说：在进行争取裁军的斗争的同时，我们必须对帝国主义所奉行的实力政策的一切表现保持最高的警惕。
    赛扬举例说：在美国和英国政府蓄意恢复核试验的同时，肯尼迪总统还公开进行威胁，他毫不犹豫地声称，在某种情况下，美国将愿意首先使用核武器。出于同样的实力战略和新殖民主义统治的战略，美帝国主义者千方百计地企图使南美不受古巴革命的具有感染力的范例的影响，企图在经济上、政治上和外交上对爱好和平的古巴共和国实行完全的封锁。本着同样可耻的方针，肯尼迪政府假装愿意就和平解决老挝问题举行谈判，同时对南越人民进行公开的军事侵略，企图挽救腐朽的、摇摇欲坠的吴庭艳专制统治。
    赛扬着重指出，这一切事实和美国人在老挝的显示实力以及美国和日本帝国主义者在南朝鲜的新殖民主义计划，进一步证实：造成国际紧张局势和新的世界战争的威胁的根源是帝国主义者和军国主义者的侵略政策。
    赛扬指出，但是，与此同时，过去几个月的经验证明，越来越广泛的人民群众正在团结起来反对这种政策；通过坚持不懈和同心协力的斗争，是可以制止这种政策的。
    他说：“第五次代表大会以来这一段短短的时间，使我们能证实我们所通过的纲领的基础是健全的。”“但是，在目前这个阶段，还要做许多工作来广为宣传工会的这个行动纲领，并保证它在工会运动中对整个运动起有益的作用。”
    赛扬在谈到工会的团结时说，走向团结一致的道路不是平坦无阻的。必须继续不断对这些障碍加以分析研究、加以揭露，以使工人们都明白。在我们争取团结一致的行动中所取得的结果，即使是部分的和有限的，也必须广为宣传，以便激励这种潮流并采取相应的新步骤。
    赛扬指责：自从第五次代表大会以来，南斯拉夫工会领导人贸然企图建议争取团结一致的工作应该朝着另一方向和沿着不同于第五次代表大会所规定的道路来进行。
    世界工联副主席、中华全国总工会副主席刘长胜5月31日下午在会上发了言。他说，赛扬同志的报告正确地分析了世界工会第五次代表大会以来国际形势和工会运动的发展。时间虽只有短短的半年，但各种群众斗争的开展，进一步证明了我们在第五次代表大会上所共同制定的“工会行动纲领”的正确性。
    刘长胜指出，这段时期中国际形势的一个重要特点是，各地区的工人阶级和各阶层人民群众斗争的活跃和发展。这些斗争都指向同一个目标——帝国主义和垄断资本。反对帝国主义、保卫世界和平、争取民族独立、保卫民主权利和切身利益的斗争，正日益形成一个不可分割的整体。争取裁军、反对美帝国主义恢复核试验、反对帝国主义的侵略政策和扩军备战的斗争有了更大的高涨。“所有这些斗争沉重地打击了帝国主义和垄断资本，汇合成为一股强大的保卫世界和平的力量。事实不断证明，只要工人阶级和各阶层人民能够广泛地团结起来和行动起来，他们是能够争取到他们的政治利益和经济利益的，是能够制止帝国主义的侵略和保卫住世界和平的。”
    刘长胜说，在工会运动方面，这段时期中突出的是，工人群众战斗性的大大加强。在各主要资本主义国家，都发生了强大的罢工和示威行动。
    刘长胜说，在这段时期中，和平的敌人——以美国为首的帝国主义者表现十分猖狂，同时又十分狡猾。肯尼迪一面花言巧语地大谈和平，另一面他和他的谋士们、将军们公开发表各种好战的言论，并采取一连串的行动加紧执行其所谓“全球战略”，坚决与世界人民为敌。
    刘长胜说，美帝国主义在“特种战争”的名义下对南越人民发动了一场野蛮的殖民战争，侵入南越之后，美国武装部队又悍然登陆泰国，在东南亚地区制造战争威胁。美国一直干涉老挝人民的内政，支持老挝叛军扩大内战，并且实际上参加了老挝的内战，阻挠执行中立政策的老挝联合政府的成立。在东北亚，它也正在加紧拼凑军事集团。
    刘长胜说，美帝国主义这一切都是在空谈裁军的掩盖下进行的。他们参加裁军谈判，却又拖延和破坏谈判，同时又在太平洋上空恢复核试验，并且以更大的规模从事扩军备战。人们从自己的经验中不断地认识到肯尼迪比艾森豪威尔更坏，更危险。
    他说：面对着这一形势，国际工人阶级最迫切的任务就是要加强团结，共同反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
    刘长胜指出，当国际工人阶级的团结事业日益向前迈进时，我们不能不看到以美国为首的帝国主义、美国劳联—产联和自由工联正在加紧破坏工人团结的活动。在帝国主义代理人所进行的破坏活动中，南斯拉夫工会领导人正起着特殊的作用。他们曾利用世界工会第五次代表大会的讲台，鼓吹自己的一套奇谈怪论，而且还进行策划所谓“中立工会会议”的幕后活动。“五大”之后，他们更积极地为此进行了活动，最近又把此会议改名为什么“国际工会会议”。南斯拉夫工会主席伏克曼诺维奇今年2月间曾再度大肆污蔑世界工联的“排他性”“集团政策”。而且不知羞耻地以重建国际工会统一为己任。“显然这个会议的锋芒是针对世界工联和整个进步工会运动的，这不能不引起我们的严重警惕。”
    据新华社布达佩斯2日电　世界工会联合会执行委员会第二十五次会议通过的各项文件，综述如下：
    “就开展争取和平与裁军的斗争致全世界工人和工会的号召书”指出，各国工人最关心的愿望和切身的利益就是维护和巩固和平。“各国人民通过他们的警惕和统一行动，能够防止战争，迫使接受裁军与和平。这是今天的迫切要求，是将来的光辉现实。”
    号召书接着说：“日内瓦裁军会议的开幕、争取解决西柏林问题的谈判、法国和阿尔及利亚谈判的成就，为国际局势的缓和创造了有利条件。但是，帝国主义者并没有因此而放下武器。”美国政府同英国政府勾结，在大气层中进行了一系列热核试验。西德的军国主义政府在北大西洋公约组织各国政府的支持下，正在企图反对缔结对德和约，使德国问题、特别是西柏林问题的任何和平解决成为不可能。美帝国主义为了维护自己的利益，正在继续推行它作为国际反动派的宪兵的危险政策。全世界各国人民的解放运动正在遭受着帝国主义者的干预，帝国主义者进行着一种与新殖民主义政策紧密联系着的战争政策。
    号召书说：因此，战争危险仍然是严重的。号召书说，“迅速迫使接受和平共处的政策和国际监督下的全面彻底裁军的迫切必要性，要求我们加强斗争。”
    号召书指出，对帝国主义的侵略阴谋应当经常保持警惕。工人和他们的工会组织的群众行动，应该广泛地继续下去。
    号召书说：“由世界和平理事会发起并得到各国许多名人和群众组织支持的、定于1962年7月9日至14日在莫斯科召开的争取普遍裁军与和平世界大会在目前时期有着头等的重要意义。”世界工联号召各国工人和工会会员动员起来，提供有效的贡献，以保证这个大会的筹备和召开取得成功。
    “关于印度支那半岛形势的声明”说：“世界工联执行委员会代表全世界的工人们和工会组织，强烈谴责肯尼迪政府最近派遣军队进入泰国。这是美帝国主义加紧武装干涉南越与老挝的严重步骤，是它在东南亚进行局部战争、加紧进行侵略和镇压民族解放运动的计划的一部分，从而严重地威胁着远东和世界和平。”
    声明指出，美国政府长期以来就干涉南越，扶植吴庭艳血腥的独裁政权。美国政府一贯在老挝进行颠覆活动，扶持富米—文翁叛乱集团，扩大老挝内战。美国的出兵行动同时也是对泰国的独立和主权的蹂躏，以及对泰国人民和平生活的粗暴破坏。
    声明说：“世界工联执行委员会第二十五次会议再次号召各国工人与人民提高警惕，并采取行动来制止美国在世界这一地区的侵略。它坚决要求立即解散在西贡的美国军事司令部，要求美国军队从泰国、南越、老挝以及整个东南亚地区撤走。
    世界工联再次向这些国家为坚决反对美帝国主义干涉、争取民族独立与祖国统一而英勇斗争的工人和人民表示全力的支援，并且号召各国工人和工会在今年7月20日日内瓦协议签订八周年时向越南工人和人民表示团结和支援。
    “关于印度尼西亚人民解放西伊里安斗争的声明”指出，印度尼西亚政府为了和平解决西伊里安问题曾作了不断的努力。但是，在美帝国主义及其在北大西洋公约组织和东南亚条约组织中的同盟者的支持下，目前荷兰殖民主义者继续顽固地保持着对西伊里安的殖民统治。
    声明说，世界工联执行委员会第二十五次会议强烈地谴责荷兰殖民主义者顽固地拒绝把西伊里安交还给印度尼西亚共和国，并表示热烈支持印度尼西亚人民和工会争取使他们的国家完全从荷兰帝国主义解放出来的斗争。
    会议在“给阿尔及利亚工人总联合会与阿尔及利亚工人的致敬信”中指出，阿尔及利亚人民已经取得的胜利，是法国殖民主义和整个帝国主义势力的一个惨重的失败。由于“秘密军队组织”的法西斯匪徒对阿尔及利亚人民犯下的令人发指的罪行，在阿尔及利亚正发展着一个新的严重局势，而法国政府却拒绝采取真正有效的措施来保证埃维昂协议的忠实执行。世界工联执行委员会愤怒地谴责这些罪行和破坏行为。
    致敬信中说，世界工联再次向阿尔及利亚工人和工会组织表示全力的支援。“我们深信，在7月1日你们关于自决问题的公民投票的斗争之后，全世界工人和工会将热烈地欢迎非洲土地上一个独立国家的复兴”。
    世界工联执委会在“为开展对西班牙工人的支援致全世界工人和工会的号召书”中，向英勇斗争的西班牙工人、妇女、知识分子和一切民主人士致敬，号召各国工人和工会，开展一个广大的国际支援运动。
