### 粉碎美国在远东的侵略活动

1962-06-08
第1版()
专栏：

    中日两国和平委员会呼吁各国人民团结起来共同行动
    粉碎美国在远东的侵略活动
    由于美帝国主义采取露骨的侵略和战争政策，远东局势日益严重。美帝国主义是中日人民的共同敌人。中日人民在反对美帝国主义的斗争中互相支持。中日人民坚决支持朝鲜、越南、老挝、泰国人民反美爱国斗争，支持印度尼西亚人民解放西伊里安的正义斗争
    新华社7日讯　中国人民保卫世界和平委员会和日本和平委员会，今天晚上在北京签订了共同声明。
    国务院副总理陈毅参加了签字仪式。
    中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和日本和平委员会会长平野义太郎代表双方在声明上签字。
    参加签字仪式的还有，和大副主席廖承志、陈叔通、包尔汉，以及首都各方面人士张奚若、李颉伯、许广平、史良、吴德峰、张志让、胡愈之、楚图南、邵力子、夏衍、丁西林、周培源、王芸生、老舍、赵朴初、杨海波、萧方洲、伍云甫等。
    正在我国访问的以末田春彦为首的日本新闻、广播、出版代表团，日本国际法律家联络协会常任理事石岛泰、日本电波新闻社董事长柳泽恭雄和其他在北京的日本朋友，以及在北京的日本和平人士西园寺公一也参加了签字仪式。
    新华社7日讯　中国人民保卫世界和平委员会和日本和平委员会的共同声明
    日本和平委员会会长平野义太郎于6月上旬访问了中华人民共和国，在北京同中国人民保卫世界和平委员会进行了交谈，就当前远东局势取得了以下的一致意见。
    由于美帝国主义采取露骨的侵略和战争政策，远东的国际局势已进入日益严重的状态。
    美帝国主义的肯尼迪政府，在印度支那设立了以哈金斯上将为首的作战司令部，出动数千名美国官兵在越南南方进行不宣而战的战争。美国还派遣了大量军队，出兵泰国，占领泰国，并由泰国向越南南方增援部队。
    美帝国主义这种武装侵略行动不仅是为了镇压越南南方和老挝人民的爱国运动，而且是表明着一有机会，就企图侵犯越南民主共和国。
    美日反动势力正在积极进行的“日韩会谈”，不但是企图建立“东北亚条约组织”，并隐藏着配合印度支那半岛的作战，再度向三八线挑动战争的意图。
    美帝国主义不断唆使蒋介石集团在中国沿海进行骚扰活动，加剧了台湾海峡的紧张局势，而且，美帝国主义第七舰队以及海陆空部队，竟放肆地利用冲绳和日本国内的军事基地，为着点燃战争之火，到处进行活动。
    谁都明确地看到，在越南南方、老挝、南朝鲜、台湾海峡等远东地方到处制造紧张局势的祸首，就是充当世界宪兵、横行霸道的美帝国主义。这样紧张的局势，不仅是对日本人民、中国人民、朝鲜人民、越南人民、老挝人民、泰国人民及各国人民的最大威胁，而且事实上也是对世界和平的严重威胁。在远东发动侵略和战争的美帝国主义，是中日两国人民的共同敌人，是爱好和平的亚洲人民的共同敌人，是全世界人民的共同敌人。
    在日本，美军正猖獗地把包括冲绳在内的在日本的军事基地用于侵略战争。这一事实，进一步证明日美“安全条约”是美帝国主义和日本反动势力合作的具有侵略本质的军事条约。
    目前正在日益广泛展开的日本和平运动、要求废除日美“安全条约”、撤销军事基地和把冲绳归还日本的斗争，是日本全国人民同美帝国主义直接进行较量的斗争。日本人民的这一斗争，是摧毁美国对亚洲的战略部署的斗争，对保卫世界和平作出重大的贡献。
    中国人民支持日本人民要求撤销美国军事基地和立即把冲绳归还日本、反对日美“安全条约”的斗争。
    日本人民反对美帝国主义策划的“两个中国”的阴谋，支持中国人民解放台湾的斗争。
    中日两国人民坚决支持朝鲜、越南、老挝、泰国人民反对美帝国主义的爱国正义斗争。中日两国人民支持印度尼西亚人民解放西伊里安的正义斗争。
    在远东已经进入严重的紧急状态的现在，中日两国人民的携手团结的斗争，必须进一步发展到反对侵犯两国人民民族利益的共同敌人，尤其是反对目前美帝国主义在远东加紧进行着侵略战争的、巨大的共同的团结行动。
    我们宣告：粉碎在远东到处点火的美帝国主义的战争和侵略行为，是实现远东各国人民独立、和平、统一的愿望的道路，是巩固亚洲和世界和平的唯一道路。
    中日两国和平委员会看到当前局势的严重性，决心进一步加强共同行动，并呼吁远东的各国人民、亚洲、非洲和全世界人民，团结起来，采取共同行动。
    远东的局势是紧迫的，所有爱好和平的人们，应该一齐奋起，为击败美帝国主义战争放火犯，为打下世界和平的巩固基础，而团结奋斗。
          中国人民保卫世界和平委员会主席　郭沫若
            日本和平委员会会长　平野义太郎
                   1962年6月7日于北京
    新华社7日讯　中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若今天晚上举行宴会，欢迎日本和平委员会会长平野义太郎和日本国际法律家联络协会常任理事石岛泰。今晚同日本朋友一起欢聚的，有和大副主席廖承志、陈叔通、包尔汉，中国政治法律学会副会长吴德峰、张志让，中国人民对外文化协会会长楚图南，中国人民外交学会副会长胡愈之，中华全国总工会副主席李颉伯等。在北京的日本和平人士西园寺公一也应邀出席了宴会。
