### 朱谦之在北京大学作学术报告  论证最早发现美洲的是中国人

1962-06-03
第5版()
专栏：学术动态

    朱谦之在北京大学作学术报告
    论证最早发现美洲的是中国人
    不久前，朱谦之在北京大学作了一次学术报告，题目是《哥伦布前一千年中国僧人发现美洲考》。朱谦之曾经在1935年撰写过《扶桑国考证》（香港商务印书馆1941年出版）一书。在这次报告中，朱谦之又进一步地论证了公元五世纪慧深所到的扶桑国就是墨西哥，以及慧深是中国的僧人。
    朱谦之说，自从《知识就是力量》1961年8月号以《比哥伦布早1000年》为题，译载了俄文关于这个问题的资料以后，《北京晚报》、《中国青年报》和《现代佛学》等报刊，都先后发表文章对于这个问题作了探讨。此外，加拿大《环球邮报》1962年1月24日也刊载了《第一个到美洲的人》一文，文中指出：“最近中国关于它的种族的人远在哥伦布以前就已经发现了美洲的说法，正好存在着充分的证据，使得这种说法成为一个有趣的值得测度的问题。”但是，也有人持不同的意见。例如，据《光明日报》1962年2月21日报道，挪威一考古学者认为最早发现美洲的是欧洲人列伊夫·埃里克森。据同月一些香港英文报纸报道，印度和尚查曼·拉尔主张美洲最早是由印度僧人发现的。
    关于这个问题，朱谦之指出，是很早以前就有过争论的。最先发现和提出这个问题的是法国汉学家歧尼。他于1752年在中国古书中发现了这个问题，并于1761年提出了报告。从1761年至1921年，许多国家的学者都发表了自己的看法，有很多人赞成，也有些人反对。争论的中心是扶桑问题和慧深问题。《梁书·东夷传》中说：“文身国在倭国东北七千余里，……大汉国在文身国东五千余里。……扶桑国者，齐永元元年（公元499年），其国有沙门慧深来至荆州，说云：扶桑在大汉国东二万余里，地在中国之东。其土多扶桑木，故以为名。……其俗旧无佛法，宋大明二年（公元458年），罽［jì］宾国尝有比丘五人，游行至其国，流通佛法经像，教令出家，风俗遂改。”赞成者可以文宁为代表。他在1885年撰文证明扶桑即墨西哥，以《梁书》中的记载同墨西哥的古代文化相比拟，发见其无不吻合。反对者可以希勒格为代表。他在1892年撰文否认上说，以《山海经》、《十洲记》和《梁四公记》等书为根据，主张扶桑即中国名称的库页，日本名称的桦太。朱谦之认为，前者根据的是正史资料，后者根据的是野史资料，而正史资料无疑是比较真确的。朱谦之还对扶桑即墨西哥说作了进一步的论证。
    关于地理方面，朱谦之说，按照《梁书》，倭国即今日本；文身国即今千岛群岛；大汉国即今阿留申群岛的爱斯基摩种族的土地；《梁书》中关于扶桑国记载之后所记的女国，即今墨西哥之东的马尔尼加岛。《梁书》中所记扶桑国地理位置以同倭国、文身国、大汉国和女国等距离考之，在今地都有可考，则扶桑国之为墨西哥，也就很可明白了。
    朱谦之说，从民族起源来看，例如亚洲大陆、特别是中亚细亚原为人类的发源地。由于人类的分歧移动，东支入中国为蒙古利亚种，而美洲的原住民（印第安人和爱斯基摩人）即为蒙古利亚种之再向东移植，同中国人是有亲属关系的。从神话传说来看，例如雨神的神话以龙为雨神，这同中国关于龙的传说是相一致的。就古物遗留来看，例如墨西哥境内发现许多汉人的古碑、古钱和古雕刻，秘鲁也发现一块刻有汉文“太岁”两字的古碑。
    根据《魏书·释老志》和《高僧传》等材料，朱谦之还着重地论证了首先发现美洲的慧深是中国的僧人。他说，按照《高僧传初集》中的记载，“释慧基，姓吕，吴国钱唐人。……学徒至者千有余人……次沙门慧深亦基之弟子……”这证明《梁书》中所记的“沙门慧深”，就是慧基的弟子。按照《魏书·释老志》等的记载，慧深生于436年。450—452年，他为慧基的弟子。458年，他同罽宾国比丘五人去往美洲。499年，他从美洲（扶桑国）回至中国荆州。505年，北上为元魏宣武帝沙门统。509年，时为沙门统，再《上言立僧尼制》，诏从之。慧深死于518年之前数年。
