### 腊斯克的欧行使命
苹末
1962-06-21
第4版()
专栏：

    腊斯克的欧行使命
    苹末
    美国国务卿腊斯克19日到了巴黎。他要在十天之内巡行六个西欧国家首都，执行一项并非轻而易举的任务，就是设法把北大西洋集团内部日益发展的离心倾向遏止下去。这种倾向已经发展到威胁美国对西欧的控制和经济扩张利益的程度。尽管他在启程前发表的声明中，用了许多话来粉饰太平，腊斯克不能不承认，在所谓“大西洋大家庭中有动荡情况”，在他的西欧之行中将有“热烈的讨论”。
    腊斯克和美国国防部长麦克纳马拉参加北大西洋公约集团雅典会议后回去不过一个多月，在这期间，腊斯克的主要助手鲍尔还去西欧各国首都间奔波过一番。现在国务卿又不得不亲自出马，说明这种“动荡”决非寻常。人们记得，在腊斯克和麦克纳马拉自雅典回去的时候，肯尼迪曾经宣扬了一番他们在表明“美国领导西方的能力”方面所取得的“成就”。现在，差不多所有的实质性问题都得重头争吵。例如，就拿腊斯克自己提到的来算：“共同市场”问题、核战略问题、“欧洲防务集团”问题——归根结柢，就是美国是否能继续控制西欧的问题。
    腊斯克在声明中特别提醒大家注意麦克纳马拉上周末发表的一篇“十分重要”的演说，也证明问题是在这里。美国新闻处为这篇经肯尼迪批准的演说，曾特别发出内部通报，要“美国和其他官员密切注意”。这篇演说的唯一的主旨，就是强调西欧必须受美国的节制。用演说的原话说是：“大西洋联盟必然要依靠美国的核力量”。麦克纳马拉宣告，美国的总战略要求“计划的统一、行政权力的集中、和指挥的集中……绝对不能有对抗的和相互冲突的战略”。他表示美国反对在美国之外再“多建立一支国家核力量”，并强调任何想“脱离我们的主要打击力量的情况下出动”的考虑是“不可容忍的”。他为西欧“盟国”规定的任务是“加强它们的非核力量”，作为美国战略核力量的“补充”。大家知道，西方内部关于核战略之争，实质上是美国和它的西欧“盟国”之间控制和反控制斗争的一个集中的反映。
    腊斯克此行选择巴黎作为他的第一个落足点，并不是偶然的。所谓“戴高乐主义”，目前是美国在西欧首先得对付的问题。这个“主义”已成了西欧反控制趋向的象征。它的影响笼罩着上面列举的各方面的问题。相当一个时期以来，美国就采取了种种办法力图遏止这个“主义”的影响，从多方阻挠法国发展自己的核力量到公开施加外交压力。这一次麦克纳马拉的演说，可以说主要地是针对“戴高乐主义”而发的。在各种方法用尽之后，现在美国还采取了一种孤立“戴高乐主义”的策略，以“特殊关系”拉英国，用利害说服西德，甚至设法利用法国和西德统治集团内部派系的矛盾，来达到其目的。实际上，这也是腊斯克西欧之行所要完成的一项重要使命。
    但是腊斯克这次肩负的使命是很不轻易的。戴高乐在上星期的法国内地旅行中，又一次强调了“法国的作用”。他冲着大洋对岸宣布：法国在大西洋联盟中“应该有它自己的人格，因而应该有它的武器、它的政策、它的影响”。合众国际社巴黎消息引法国政府人士的谈话说，戴高乐的情绪是“不妥协的”，“不管肯尼迪反对也罢，麦克纳马拉提出警告也罢，谁也不能诱使他放弃建立一支独立的法国核力量的意图”。连英国人现在也从麦克纳马拉演说中觉察到了一种会使英国进一步丧失独立的暗含的危险。据英国《每日邮报》记者报道英国对这篇演说的反应时说，“（英国政府）大臣们坚定的看法是，不管美国怎么说，英国无意放弃威慑力量”。英国报纸已经对麦克纳马拉的美国单一控制方案提出了建立“联合的政治控制制度”的对案。
    对腊斯克来说，棘［jí］手的不只是戴高乐的“不妥协”态度。他的困难还在于，在诸如核控制、西方领导权、“共同市场”和欧洲统一的体制等一系列基本争执点上，站在美国的对立方面的，并不只法国一个。“共同市场”六国新近决定对美国采取关税报复措施。阿登纳前两天放出成立法、意、西德政治联盟的试探气球。英吉利海峡两岸新排的“英法伙伴关系”合唱，这一切都是迹象，表明在西欧主要国家首都为腊斯克准备的欢迎宴席上，都摆着“硬壳果”。
