### 中国支持越南政府严正立场和正当要求

1962-06-10
第1版()
专栏：

    我外交部就印加代表非法通过“特别报告”一事庄严声明
    中国支持越南政府严正立场和正当要求
    指出印加代表诬蔑越南民主共和国的作法，只能被认为是替美国侵略者效劳。希望印加代表珍视自己的地位，为维护日内瓦协议作出应有的贡献
    新华社9日讯　中华人民共和国外交部今天就越南国际委员会的印度和加拿大代表通过诬蔑越南民主共和国对越南南方进行“侵略和颠覆活动”的“特别报告”一事发表声明。声明全文如下：中华人民共和国外交部声明
              1962年6月9日
    1962年6月2日，越南国际监察和监督委员会的印度和加拿大代表，不顾波兰代表的坚决反对，通过了致1954年关于印度支那问题的日内瓦会议两主席一份特别报告，诬蔑越南民主共和国对越南南方进行
  “侵略和颠覆活动”。按照1954年日内瓦协议的规定，对于涉及足以导致敌对行动再起的违反协定行为或违反协定的威胁问题，国际委员会的决定必须由全体一致通过。但是印、加代表竟以多数通过这一报告，这显然是非法的。
    谁都知道，越南南方人民的斗争风起云涌的根本原因，首先在于吴庭艳集团破坏日内瓦协议关于不对前抗战人员施加报复和歧视的规定，对越南南方人民进行大规模的武装镇压。印、加代表竟然无视吴庭艳集团的非法迫害，反而把越南南方人民的正义斗争说成是越南民主共和国对越南南方进行“侵略和颠覆”，这完全是颠倒黑白。因此，印、加代表的报告是完全错误的。
    越南南方的严重局势是美帝国主义对越南南方进行侵略和干涉所造成的。自从1954年日内瓦协议签订以来，美帝国主义和吴庭艳集团一直在阻挠和破坏日内瓦协议的实施。在美帝国主义的支持和指使下，吴庭艳集团拒绝按照日内瓦协议的规定，举行越南全国的自由选举，拒绝越南民主共和国为恢复越南南北之间的正常关系所历次提出的合理建议，从而使越南至今处于南北隔绝的分裂局面。美帝国主义不顾日内瓦协议的规定，不断向越南南方派遣大批军事人员和运入大量军事物资，积极训练和扩充吴庭艳集团的军队。肯尼迪政府上台以后，美国对越南南方的侵略和干涉更加变本加厉，公然把越南南方当作美国进行“特种战争”的试验场所。美国派往越南南方的军事人员已经增加到七千五百人，建立了所谓军事援助司令部，直接参与和指挥吴庭艳集团反对越南南方人民的战争，企图把越南南方变成美国进行侵略战争的基地。
    必须指出，越南国际委员会长期以来对于制止美帝国主义干涉和侵略越南南方的行动没有尽到自己应有的责任。根据日内瓦协议关于不准进入外国军事人员和武器弹药，不得建立外国军事基地，以及不对前抗战人员进行报复和歧视等明确规定，越南国际委员会本来应该对美帝国主义和吴庭艳集团破坏这些规定的行动进行监察和监督，但是，越南国际委员会没有这样作，反而不顾越南民主共和国的历次抗议和委员会内波兰代表的一再反对，以多数票通过允许南越当局以所谓替换法国撤走的武器为名，运进大量美国武器；允许美国军事人员以代替法国军事人员为名，大批进入越南南方等错误决定。现在，正当美帝国主义出兵泰国，准备伺机对老挝进行武装干涉，并且阴谋派遣更多的地面部队进入越南南方的时候，越南国际委员会印度和加拿大代表竟然作出了所谓越南民主共和国对越南南方进行“侵略和颠覆活动”的报告，这种作法只能被认为是替美国侵略者效劳。可以断言，美帝国主义必然会利用这个非法的报告加紧对越南南方的干涉和侵略活动，加剧东南亚地区的紧张局势。
    越南民主共和国政府1962年6月4日发表声明，严厉谴责了印度和加拿大代表的这种错误行动，指出印度和加拿大代表的这个报告是非法的和无效的，应当予以取消；并且要求日内瓦会议两主席驳斥这个报告。中国政府完全支持越南民主共和国政府的严正立场和正当要求。中国政府希望，越南国际委员会印度和加拿大代表不辜负1954年日内瓦会议的委托，珍视自己的地位，切实履行自己的庄严职责，为维护日内瓦协议作出应有的贡献。
