### 加强非洲各国人民的团结和斗争
本报评论员
1962-06-20
第3版()
专栏：

    加强非洲各国人民的团结和斗争
    本报评论员
    在开罗召开的卡萨布兰卡宪章国家首脑会议，已于6月17日晚胜利闭幕。这次会议是卡萨布兰卡宪章国家的第三次首脑会议。参加会议的有阿联、几内亚、马里、摩洛哥、阿尔及利亚和加纳等国的首脑或代表。会议回顾了这一时期的国际形势，讨论了非洲的民族解放运动，并且通过了反对帝国主义和支持非洲各国人民斗争的公报。会议还通过了一项支持阿尔及利亚临时政府和人民、谴责帝国主义集团罪恶活动的声明。
    这次会议是在整个非洲民族独立运动继续深入发展，特别是阿尔及利亚人民争取独立斗争获得伟大胜利的形势下召开的。英勇的阿尔及利亚人民，经过了七年多的武装斗争，终于迫使法国殖民主义者承认了他们的自决和独立权利。在阿尔及利亚人民斗争的影响下，安哥拉掀起了民族革命的风暴。南、北罗得西亚和尼亚萨兰人民要求解散“中非联邦”的斗争波澜壮阔地向前发展。南非和西南非洲人民反对殖民主义和种族歧视的斗争日益高涨。现在，在非洲五十八个国家和地区中，独立国家已经增加到了二十九个，它们的人口占非洲总人口的80％，面积占非洲总面积的70％以上。中非的卢安达—乌隆迪和东非的乌干达将在今年年内获得独立地位。卡萨布兰卡宪章国家首脑会议号召亚非国家通力合作，以争取各国人民的解放和铲除帝国主义，无疑地将会进一步促进非洲各国人民的团结和斗争。
    卡萨布兰卡宪章国家首脑会议表示“特别高兴地看到战斗的阿尔及利亚政府和人民在争取独立和自由的正当权利的斗争中所取得的胜利”，严厉谴责“法帝国主义极端分子在阿尔及利亚的罪恶活动”。阿尔及利亚人民斗争的胜利，是非洲人民的胜利，也是亚非人民的共同胜利。全世界一切爱好和平人民都十分关心阿尔及利亚人民争取民族独立斗争的每一个胜利和每一步发展。会议声明中有关阿尔及利亚问题的观点，完全反映了两亿四千万非洲人民坚决支持阿尔及利亚人民正义斗争的愿望。
    在非洲民族独立运动的历史潮流中，帝国主义和殖民主义正在进行绝望的挣扎。它们妄想用武装镇压和政治欺骗的反革命两手，阻挠非洲人民争取独立斗争的发展，以维持摇摇欲坠的殖民统治。葡萄牙殖民者在安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚进行着种族灭绝的大屠杀。英国殖民者在中非和东非玩弄“宪法改革”阴谋的同时，对当地人民争取独立的斗争采取血腥镇压的手段。法国殖民者几年来一直用现代化武器屠杀喀麦隆的爱国人民。卡萨布兰卡宪章国家首脑会议严厉地“谴责帝国主义的恐怖政策”，这是对还处在帝国主义残酷压迫下的非洲人民的重大支持。
    会议重申支持刚果的统一和独立，反映了广大非洲人民的要求。大家知道，刚果的局势的恶化，是由于美帝国主义入侵的结果。这个以刚果的“独立”和“统一”的维护者自居的美国新殖民主义者，利用联合国的旗帜，打击了刚果的爱国力量，瓦解了刚果合法政府，扼杀了刚果的独立，并且不遗余力地在刚果排挤英、法、比利时老殖民主义者的势力，企图实现独吞刚果富饶资源的狂妄野心。这些事实表明，破坏刚果统一和独立的罪魁祸首不是别人，恰恰就是美帝国主义。
    一切新老殖民主义者，为了维护它们在非洲的殖民统治，恶毒地在非洲民族之间、非洲国家之间和非洲各国人民之间策划破坏团结的阴谋。卡萨布兰卡宪章国家首脑会议强调“建立一种包括所有非洲国家的、以独立的非洲国家为核心的非洲团结”，加强政治、经济等方面的协商与合作，显然具有积极的意义。
    中国人民一贯支持非洲人民争取与维护民族独立的斗争。我们相信，只要非洲各国人民不断加强团结，进行坚决斗争，他们就一定能够打碎强加在他们身上的殖民主义锁链，获得彻底解放。
