### 印方必须停止军事挑衅撤回军事据点

1962-06-10
第1版()
专栏：

    我外交部再度照会印度驻华大使馆
    印方必须停止军事挑衅撤回军事据点
    坚决驳斥印度政府在五月十四日复照中的无理狡辩。重申我国政府四月三十日和五月二十八日的抗议和要求。印度政府有无和平解决中印边界问题和改善中印关系的诚意，这是一个严重的考验
    新华社9日讯　中国外交部今天公布了6月2日给印度驻华大使馆的一件照会。今年4月30日中国政府曾经照会印度政府，就印度入侵中国新疆设立新的侵略据点等事件向印度政府提出最强烈的抗议，要求印度政府撤走其侵略据点和入侵军队。印度政府在5月14日的来照（这件照会今天也同时公布）中不仅拒不接受中国政府的严正要求，反而狡辩说，印度政府负有保护它所入侵的地区的责任。中国政府6月2日的照会对此予以坚决驳斥，并着重指出：中印边界形势中“当前的问题是印度政府停止军事挑衅并且撤出印方在中国境内的军事据点和印度军队”。中国政府的照会全文如下：印度驻华大使馆：
    一、中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并谨通知中国政府已经收到印度政府1962年5月14日对中国政府1962年4月30日照会的复照。
    二、印度政府在复照中不仅拒绝撤出它的军事据点和入侵军队，反而狡辩印度政府负有保护它所入侵地区的责任。这就进一步表明印度方面决心侵占中国领土，并且为此不惜挑起流血冲突。对此，中国政府不得不表示极大的遗憾。
    三、复照又一次重复了中印边界西段历来属于中国的大片领土是印度领土的滥调。中国政府在过去历次有关的照会中已经详尽地驳斥了这种毫无根据的滥调。谎言终究是谎言，真理终究是真理。印度政府不管重复多少遍，都不能把谎言变成真理。事实上印度复照承认在大约东经78度06分、北纬35度17分和东经78度02分、北纬35度21分的地方设有据点，并且四出进行活动，恰恰证明印度侵占了中国领土。印度政府为了掩盖自己的入侵活动，反诬中国早已设立若干年的东经78度12分、北纬35度19分的中国哨所是新近设立的，说什么中国边防人员的正常巡逻活动是侵略性的巡逻，是企图包围印度士兵，这完全是歪曲事实，颠倒是非，贼喊捉贼，欲盖弥彰。
    四、印度政府在复照中重提它在1959年的建议，即，在中印边界西段印度政府将其人员撤到中国地图所标的边界线以西，中国政府将其人员撤退到印度官方地图所标印方主张的边界线以东。复照还提到为了和平解决，印度政府准备在谈判期间和边界问题解决以前允许中国继续使用阿克赛钦路于非军事交通来往。中国在自己的领土上使用自己的公路，何用印度的允许？这简直是荒唐！至于说到1959年印度政府的老建议，周恩来总理在1959年12月17日给尼赫鲁总理的信中就已指出它是不公平的，表面上似乎“平等”，实际上是要中国单方面撤退。这种情况，印度政府是完全清楚的。尼赫鲁总理在1962年5月14日在议会说，这个建议“完全只适用于拉达克地区（应读作中印边界西段地区），完全不适用于东部地区，因为我们在东面不会撤退。在拉达克地区，这对我们来说意味着非常小规模的撤退，几个村庄，而对他们来说，则意味着大规模撤退”。这就是说，印方所吹嘘的这一“非常公平”的建议，实质上是印方要以从几个历来属于中国而最近一个时期才为印方所侵占的地点的撤退，来换取中国方面从三万三千多平方公里的历来属于中国的大片中国领土的撤退，而印方还原封不动地继续占领中印边界东段和中段的中国领土。这当然是中国政府所不能接受的，过去不能接受，现在同样不能接受。
    五、有理由相信印度政府提出上述建议是不严肃的。如果印度政府真的指望中国政府认真考虑印度政府的建议，那么，印度政府就应该准备把上述建议所包含的原则平等地适用于东段边界，也就是说，规定中印双方从所谓麦克马洪线到中国地图所标明的中印东段边界线中间的地区撤出所有人员。但是从尼赫鲁总理5月14日在印度议会中的讲话看来，印度政府是以不这样做作为重提这个建议的前提的。怎么可以设想中国政府会接受这样一个要它屈服的片面条件呢？难道中国是一个战败国吗？很明显，印度政府提出这个建议是并不希望得到中国政府的认真考虑的，它这样做，看来，不过是企图转移人们的视线罢了。
    六、但是人们的视线是转移不了的。当前中印边界形势中最紧迫的问题是印方坚持用武力改变中印边界现状、在中国境内设立军事据点，进行挑衅活动，使边界冲突有一触即发之势。自从中国4月30日提出抗议以来，正像中国在5月28日照会所指出的，印度军队又在中国新疆境内设立了另一个新的军事据点，并继续在新疆和阿里地区进行入侵和挑衅。事实胜于雄辩。事实证明，印度政府目前所追求的是不惜挑起流血冲突，侵占中国领土，改变边界现状，而决不是通过谈判和平解决中印边界问题。
    七、中国政府一贯主张通过谈判和平解决中印边界问题。即便是中印边界局势由于印度方面的侵略和挑衅变得如此紧张的现在，从中国方面来说，谈判之门仍然是开着的。但是中国决不会在武力威胁面前屈服。当前的问题是印度政府停止军事挑衅并且撤出印方在中国境内的军事据点和印度军队。中国政府重申它4月30日和5月28日的抗议和要求。印度政府有无和平解决中印边界问题和改善中印关系的诚意，这是一个严重的考验。
      顺致最崇高的敬意。
           中华人民共和国外交部　1962年6月2日于北京
