### 芝房大队的小农具为什么增添得快
张杰
1962-06-10
第2版()
专栏：工作研究

    芝房大队的小农具为什么增添得快
    河南日报记者　张杰
    许多到过河南省长葛县坡胡区后河公社芝房大队的人，都知道这里的小件农具生产很出色；我最近到这个队调查，确是事实。据全大队统计，小锄、大锄、铁锨、铁叉、抓钯、荆篮、粪筐、手推车和镢头、铲子、镰刀、架子车等十四种农具，现有三千四百七十九件，平均每个劳动力合七点七三件，比1957年增长78．4％。常用工具基本够用。还不足的有大锄、荆篮、粪筐等五种，共缺三百三十件。
    这个大队的小件农具为什么能够增加这么多呢？其基本经验是：
              走自给的路
    自己生产小件农具，是这个大队添置农具的主要办法。
    这个大队过去比较穷，社员添置工具很少。再说，过去群众添置工具都是购买，修理工具也都是依靠串乡的铁工。所以农具增加得很慢。1960年春天，大队决定自己成立农具制造修理小组，自力更生添置小件农具。全队的六个铁匠和八个木匠，全部抽出来，组成两盘红炉和一个木业组，用自己的竹木料和国家分配的原料生产。经过两年多的生产，全队现有小件农具，超过了1957年的水平，基本够用。今年2月，鉴于群众最缺荆货，大队又把一个会编荆货的社员抽了出来，并给他配备了三个学徒，组织了一个荆货组，编制荆篮、粪筐。据调查，全队去年一年到今年4月，社员新添的八百一十九件农具中，有67．4％是自产的，购买的只有二百六十七件。
    芝房大队的干部感到，自己生产小件农具有五个好处：
  （1）快。大队党支部书记吕景灿同志说：小件农具缺额大，品种多，单纯依靠外地供应是不行的。我们要不是自己生产，光靠商店供应，再有两年也达不到现有水平。（2）稳。因为所需小件农具数量大，单靠工业部门供应，很难适应季节需要，自己生产稳当可靠。（3）方便。制造工具可以因地制宜，根据当地习惯，需要什么样的工具，就做什么样的工具。如他们生产的刮草锄（形如小锄而有刃），在当地山上刮草非常方便，在别处是买不到的。特别是急用小件农具，可以随到随修，不误使用。（4）省。社员买队里自产的工具，一般都比市场上的价格便宜三分之一到二分之一。（5）便于培养铁木匠的后继人。两年前，队里会做铁、木、荆货的只有十五人，组织生产以后，培养了九个徒弟，目前，他们都能够自己生产了。
            为农业生产服务
    芝房大队的铁木业等专业组，为农业生产服务的思想是很明确的。凡是对发展农业生产有利的工具，就是赔钱他们也干；否则，赚钱再多也不干。
    今年1月份，红炉上的工人为了适应生产需要，正在赶打铁叉，有人却主张打一部分菜刀。他们说打一把铁叉，需用四斤多铁，但卖给社员只有二元五角钱，打一把菜刀用不了二斤铁，到市场上就能卖八元。队委会研究了一下，认为不能光图赚钱，还是生产要紧，到时候没有铁叉，粪在坑里挖不出来，误了上地是件大事。结果，一把菜刀也没有打。4月初，木业组又提出来让两个会暖小鸡的木匠，出去给人家暖小鸡，一季就可以赚几百元。队里也没有同意。因为，那时木业组正赶制麦收农具。他们认为，不能光看眼前利益，生产小件农具看着不赚钱，实际多打了粮食赚头很大；出去跑副业，现时能赚钱，如果误了生产就合不来了。
            有计划地生产
    像安排其它农活一样，芝房大队生产农具时，也是根据季节需要，逐项作出具体安排。如去年秋季，队里打算在10月间抽出一百五十人上山刮干草，但原有的刮草锄太少。8月份队里就做了具体安排，到9月下旬一百张刮草锄就打齐了。出红薯用的铁叉、抓钩，也都是在6、7月份就开始生产了。
    制订生产计划的方法，是“三结合”，即：社员、干部和专业组共同研究，确定修制某种工具的数量、时间和规格。今年准备麦收农具时，队里计划再新打三百把铲子。但向群众一说，都说大部分铲子刮草用秃了，需要量多得多。经逐户统计，共需要六百把，铁业组照数安排了生产。去年冬季，铁业组打粪叉时，群众说原来的铁叉齿多齿长，使着重，要改进一下。干部、铁业组和几个老农商量以后，四齿和五齿的都打了几把，拿到队里鉴定。社员一试，都说四齿的轻、利、不夹粪。后来，就照群众的意见，打了五十四把四齿叉。
              合理付给报酬
    正确贯彻按劳分配原则，合理付给农具生产人员报酬，是提高农具生产效率、保证农具质量的关键。这一点，芝房大队做得也比较好。过去，农具生产人员的报酬，采取按天记工的办法；从去年开始，对成批的铁木农具生产实行了按件记工。不便于计件的零活，仍然按天记工。因为打铁是重体力劳动，除了记工外，还补助一些口粮。为了鼓励老手传授技术，培养人材，凡正式带徒弟的，除照上述办法记工外，大队每天再补给一定工分。不论按件记工或按天记工，都保证所得的工分高于同级农业人员20％左右。
    专业小组的计工办法是，大队按标准把工分和补助粮发给各专业组后，各组按阶段（即完成一宗活），根据各人出勤天数，技术高低，做活质量好坏，大家评议给每人分多少。如铁业组一般是掌钳的得40％，打下锤的得35％，拉风箱的得25％左右。对质量不好或返工的，谁做的由谁加工，队里不给报酬。分值分配，凡属大队专业组的人员，一律随收入最高队的分值分配。大队把每个人在专业组得的工分按季转给生产队，生产队按本队分值分配；赶不上最高分值的差额部分，由大队补给。此外，对匠人的生活等方面，队里也作了一些照顾，鼓励他们专心生产农具。
              确定管理权
    确定农具生产专业组由哪一级管理，必须从具体条件出发。芝房大队根据有利生产、方便群众的原则，确定铁业、荆货专业组由大队管理，木业组由生产队管理。
    为什么铁业组由大队统一管理呢？主要有三条好处：（一）便于三个生产队之间的协作。铁业组的人员，大部分是第二生产队的，第一生产队只有一人，第三生产队一个也没有。如果不由大队统一管理，铁匠不容易调济，没铁匠的队就无法生产铁件农具；（二）也便于匠人互相学习取长补短；（三）可节约管理人员。这个大队设有一个专职干部，从安排生产，到采购原料，都由他一个人负责。
    荆货组只有一个老手，活也比较少。各队认为下放到生产队不方便，所以也由大队管理。
    开始木业组也是由大队管理的，去年11月下放给生产队了。因为木业的生产和铁业不同，活多、复杂、零碎，社员做个小东西，也得跑到大队，感到很不方便。再说木匠各队都有。木工组下放给生产队后，采取利用旧料、社员拿料加工等办法，解决了原料不足的困难。
            鼓励社员添置农具
    芝房大队从有利于生产出发，一面抓农具生产，一面奖励社员添置农具，所以社员添置农具的积极性很高。
    奖励的办法：一、合理制定农具价格。大队以不赚钱为原则，对自产的农具价格分三类。第一类是普通常用工具，低于市价二分之一。第二类使用率低的工具，如大锄、菜钯等，按市价的三分之一到五分之一收钱，第三类是与生产直接关系不大的家具、炊具，按市价收钱。社员修理农具时，只收原料费。同时，规定凡在队里购买的农具，由队里登记，不准转卖，转卖者按市价加倍罚钱。二、不同的农活质量，规定不同的报酬。如翻地：深度一尺三的每亩一百四十分；达到一尺五的是一百七十分。因为好工具干活质量高，得分多，又省力气，所以社员都愿意买好工具。
    芝房大队发展小件农具的一些办法，是比较好的。因此，小件农具增加得较快，对恢复和发展农业生产，起了很大的作用。但是，这个大队的工具品种，目前发展还不平衡，有些工具还没有完全满足需要。大队计划今后以修配为主，对不足的工具再生产一批补充起来。另外，还要帮助社员修制一些家具。他们还打算逐步改进技术条件，使架子车和简单的机器零件，也能自修自配。为了解决农具生产原料，这个大队今年已移植小树五千四百多棵，荆条二亩多，开始建立原料材料基地。
