### 一位目击者谈六月四日凌晨天安门广场清场情况

1989-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　一位目击者谈六月四日凌晨天安门广场清场情况
    《北京日报》按：这份材料是根据一位机关干部的采访录音整理的。为保护被采访人的安全，文中省略了被采访人的姓名和单位。
　　　　　　　　　　　　　　　　
    问：听说您在６月３日夜里到６月４日早晨这一段时间一直在天安门广场，从您的位置看到了天安门广场发生的全部事情。现在外头传说，那天夜里天安门广场伤了解放军，伤害了很多的学生。事实情况到底怎么样？我们想请您介绍一下。
    首先我要问您一个问题，您是几点钟到您的商店的？
    答：我是一家商店的，在天安门广场东侧路。那天听说有情况，我是在４号凌晨１点５０分左右到了天安门广场。
    问：天安门广场在１点半的时候，据说部队已经开始警戒了。那您这个时候怎么能进来呢？
    答：当时部队戒严是在东西长安街上，没有过长安街的中轴线，我从南边过来，没有受到任何阻拦。
    问：您能不能说明一下，进场以后您看到的一些情况？
    答：当我进场以后，我看到当时的情况比较乱。但不像我没来之前想象的那么乱。因为我来的时候有很多的围观群众，在广场上，在纪念碑周围，有一些大学生围着互相争吵是否撤离的问题。至于戒严部队那个时候在长安街中轴线以北、天安门城楼前，没有进入广场范围内。
    问：大学生们争论撤还是不撤的过程您能不能说一下？
    答：当时一部分大学生说，我觉得我们应该理智，现在政府已经派入军队，我们应理智一些撤走。还有一部分大学生说，我们在这里坚持这么长时间，反正已经来了，走嘛对我们来说不大合适，我们觉得还是应该呆在这个地方坚持到底。
    问：是什么时候广播叫学生撤离广场的？
    答：天安门广场１点５０分已经广播了，几乎是每一遍用５分钟的时间，不间断地广播了２个多小时，从１点５０分一直广播到３点５５分左右。
    问：到３点５５分左右的时候，您看广场上还有没有学生？
    答：在３点５０分的时候，广场上的学生还是比较多的，围观群众也比较多，已经达到比较高潮的时期，就是争论到底是否撤离。
    问：最后他们的结论是撤还是不撤？
    答：在３点５０分以后到４点钟的时候，这段时间，在人民大会堂上戒严指挥部又重新反复念了《通告》以后，广场的灯关闭了。这时广场上哗然，认为部队马上就要采取行动，有一部分围观群众，从广场的东南角往外边跑，当时部队并没有行动。
    问：学生这时是不是也开始跑了？
    答：学生当时没有往外跑。在４点２０分左右，他们还是争论，一直没有争论出结果，后来就在广播上去争论，争论以后呢，当时去参加绝食的叫侯德健的说：“我发表一个个人意见”，说“我认为我们已经取得了胜利，我们没有必要在这个地方再留守。我认为我们应该理智，应该撤离。”
    问：学生听到这个以后，是不是就开始整队撤离广场了呢？
    答：学生听到以后，有两种反应：一种就是准备撤离，人数比较多。另外一个就是还有一部分是想坚持。一部分围观群众已经认为撤离是合理。还有一部分说坚持这么长时间，为什么要撤？也有两种反应。
    问：您怎么能够这么清楚听到他们的这些不同意见？
    答：因为当时我在广场，就在纪念碑底下，因为将近一两个月的时间，我几乎天天在商店值班，我也愿意把这个问题搞清楚，看看到底这个问题是怎么解决的。
    问：学生是什么时候开始撤离广场的？
    答：大约是在４点４０分左右到４点５５分左右，学生逐步排起队来，在学生准备撤离的时候，他们当时无法表决意见，当时我听到部分学生在骂“高自联”的，就说他们到这个时候找不到人了。以后，不知是哪个学校的学生在广播里说，我们现在也无法再开什么紧急会议了，咱们现在表决一下，表决方式就是我数１、２、３，主张撤离的就喊“撤离”，愿意留守的就喊“留守”，根据人的多少，少数服从多数，反复说了几遍后，他就喊１、２、３。喊完１、２、３后，喊撤离的比喊留守的声音多得多，于是学生就准备从广场的东南角撤离。这时，在人民大会堂戒严部队指挥部的喇叭里马上给予了回答，说同意学生马上撤离，部队不采取什么行动，以后学生就五人一排，打着各校的旗子开始向外撤离。
    问：在撤离过程中，您看到解放军对学生有没有什么行动？
    答：在学生撤离的过程中，解放军没有采取任何行动。撤离时，部队从天安门逐步往广场这边南移，学生也逐步南移。部队和装甲车距群众和学生最近的也有十几米，最远的有五六十米。
    问：这时装甲车上没有开枪吧？
    答：没有开枪，部队也没有开枪。
    问：学生在撤离后，广场上还有很多帐篷，据你所见还有没有留下不走的学生？
    答：当时在广场外面有个别的学生，也是不愿意走，少数学生由于长期在这个地方，身体状况极差，换句话说他们几乎不能自制，坐在那儿呆呆地看，戒严部队的战士把这些学生搀起来，集中在纪念堂的正门前。在检查了每个帐篷后，装甲车才开过来，我亲眼看着帐篷里没有人。
    问：是不是说装甲车开过来之前，战士们把每个帐篷都检查之后，确信里面没有留下学生，才把装甲车开过来的？
    答：是这样的。
    问：那就是说根本没有装甲车轧学生或是战士开枪打学生的事，是不是这样？
    答：完全是这样的。
    问：那以后有人说天安门广场起了火，这个你能不能说一下是怎么回事？
    答：至于天安门广场起了火这个问题，是在学生撤离之前，一些围观群众和个别学生把他们穿的那些捐赠来的棉袄，还有看见明明就是新毛毯，第一次使用踏脏了的那种毛毯，还有新的棉被，他们用火点着了。点着以后，他们扔到路障上，觉得能够防止装甲车开过来。火烧到第二天凌晨以后，部队也没有扑灭它，因为当时广场垃圾很多，一起都烧了，我估计就是这样。
    问：这个现象您看到了没有：就是部队来烧东西您看到了没有？
    答：当时广场戒严了，我看到着的火是围观群众和学生点的，戒严部队是否烧我没看到。
    问：戒严部队最后清场，学生全部撤离完大体上是什么时间？
    答：大体是在４点５０——５点３０左右。
    问：这个过程中，天安门广场响了枪没有？
    答：没有响枪。
    问：当天夜里，天安门广场是不是整夜都没有响枪？
    答：那不是，东长安街１点５０以前１２点以后有枪声。
    问：广场上响过枪没有？
    答：广场上没有响枪。
    问：有人说广场上５点３０以后响起了枪声，您当时在现场，您看到这个情况吗？
    答：６点钟左右，学生已经离开广场，戒严部队已经到了前门大街，广场上已经没有人了。有枪声也是事实，是广场外面一个楼房，有人说上面有人持武器朝戒严部队开枪，那是在戒严部队行动之前，有人往那边打枪。这时部队准备往这边查，楼上有围观的人，部队勒令他们下去，他们不下去，部队朝天上放枪，示意让他们离开。
    问：那就是说这个枪声是从广场外的楼里向广场射出的子弹。部队进入广场以后，部队派出战士搜索这座楼，是不是这样？
    答：是这么回事。
    问：我再问您一个问题，就是装甲车、部队把学生赶出广场这个过程中，学生们有什么表示没有？
    答：在部队清场的过程中，装甲车和群众、学生距离有５０米的，有１０米的；在这个时候，有部分围观群众，往装甲车上扔瓶子和砖头。
    问：再想问您一个问题，就是解放军在清场过程中，您作为当时的一个目击者，或者说是一个旁观者，部队对您本人是怎么个态度？
    答：在群众撤离和学生撤离的过程中，我是随着群众一起往外走的。当时我离装甲车也就只有１０米远。清场完了以后，我就在我们单位门口站住了。群众就继续往南走，我回到了我们单位，戒严部队就开始搜索，搜索的时候，戒严部队发现我们所在的地方有带武器的，有一个战士作为戒备，枪口对着我瞄了一个多小时。
    问：这一个多小时，您在干什么？
    答：这一个多小时，我就在我们门口这个地方坐着，看着部队如何清场，我在抽烟。
    问：您跟这个战士讲话了没有？
    答：当时没有讲。
    问：那天夜里过了以后，我听说有一些人打电话问您当时天安门广场情况，您是怎么回答的？
    答：那天过了以后，６点多钟、７点多钟，开始有认识我的人和我单位的同事，还有一些外地人打长途来，因为他们知道我们这个单位是在天安门广场东侧路。问天安门广场是不是发生了流血事件，说血是不是有一寸多厚？当时我说，没有这种情况，确实在清场这个过程中，也就是说在１点５０——５点３０分的过程中，没有出现流血事件，也没有出现枪声。他们打电话问情况的就怀疑，说：“是不是你旁边有解放军拿枪对着你，不让你说？”我说根本不存在这个问题。
    问：最近两天情况怎么样？因为您现在还在这个商店，而且周围全是部队。您能不能讲一下您最近两天的情况？
    答：从６月４日上午１０点多钟开始起，我们就开始部分营业了，当然这个部分营业只是对着戒严部队。战士们都是严守纪律的，对我们这个地方的同志，值夜班的老同志，都是比较尊重的，特别是戒严指挥部的首长，他几次到我们这来询问：“我们的战士有没有不守纪律？如果有这种情况，你不要有任何顾虑，报告我们，我们会严加处置的。”
    问：天安门广场其他商店目前开门没有？
    答：天安门广场在纪念堂的南门，有两个商亭，向战士出售香烟和部分饮料，广场的东侧往北的历史博物馆那边，也有向战士出售香烟的，其他的就没有什么营业的了。
    问：您这两天一直在商店里边，您看战士生活得怎样？
    答：在戒严的这段时间里头，至今天为止是７号了，有些部队是从６月３日进来的，由于他们进来的时候受阻，部分军需车被烧毁，所以说很多战士进来以后，食品非常的少，而且也没有水。他们经常到我们门市部来要自来水喝，他们吃的干粮都是压缩饼干，就说半斤一袋的压缩饼干吧，四块，其中一块，甚至要四个人吃一天。至于睡觉啊，他们只是在地上铺一个雨衣，也没有被子，头枕着钢盔在水泥地上睡的觉。
    问：那就是说，他们生活很艰苦的，但是据您观察有没有违反纪律的情况？
    答：绝对没有违反纪律的情况。因为我们自己带着饭吃，战士到我们这来买东西，看见我们有吃的，很羡慕，希望我们帮助他们一下。我们看到战士生活得很艰苦，而且已经疲惫不堪了，在前天下午的时候，我们帮助一部分战士买了几百袋方便面和一些榨菜。
　　　　　　　　　　　（原载１９８９年６月１０日《北京日报》，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社转发）
