### 近两年，办展销会成了时髦。效果如何？人们褒贬不一。透视北京的展销会，大家希望：加强管理建立展销新秩序
董焕亮　王静
1989-06-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　近两年，办展销会成了时髦。效果如何？人们褒贬不一。透视北京的展销会，大家希望：    
    加强管理建立展销新秩序
    董焕亮　王静
    北京农展馆。１９８３年春节期间，这里第一次举办农工商展销会，成了新闻，全市轰动。
    先河一开，“新潮”家具、“新潮”服装、“新潮”家电……各种各样的展销会，纷至沓来，展销会成了追赶“新潮”的好去处。仅北京展览馆，去年就举办了各种类型的展销会约３０个；今年１至４月，又举办了１３个。
    展销会的参展单位，有国家部委、国营企业、集体单位，也有个体工商户。参加展销的商品遍及吃、穿、住、用、行。举办场所成了“寸金之地”，顾客们光顾一个展销会，胜于跑十几家、几十家商店，购货择优。展销会确为商品流通多开了一道闸门。
    而对于展览馆、主办单位、参展单位来说，绝大多数展销会赢来了丰厚的利润。北京不少展览馆逐步实行了自负盈亏，房费、水电费、暖气费、基建费、工资、奖金自理，依靠的就是展销会这“摇钱树”和“聚宝盆”。
    可这“摇钱树”、“聚宝盆”，管理起来却也颇有难度。虽说自１９８６年起，除展览馆外，公安、消防、工商、物价、税务、卫生检疫等部门联席办公，齐抓共管，但管理能力的提高远远跟不上展销的扩展。今年“三八”妇女节，妇女儿童用品展销会的横幅在北京展览馆招摇，来自市区、郊区的１．６万余名女同胞，拥塞在馆外，赤橙黄绿青蓝紫的各色服装，呼啦啦飘展，蜂拥而来的亢奋的人潮竟将口杯粗的铁栏杆都挤弯了……
    以假充真，有人望风；以次充好，雇“托”帮腔。苦了消费者，肥了众“老板”
    常言道：“浑水好摸鱼”。管理相对松弛的展销会，似一池“浑水”。有时，一个展销会的摊位，被个体户租去的占８０％。即使是国营、集体单位，此时也难做到洁身守正。这些人以次充好，缺斤短两，卖假货，赖账，一匹纯化纤的花呢，说是“全毛花呢”；一包腈纶毛线，标以“含５０％羊毛”……结果，顾客多掏数倍的钱。河南的假“杜康酒”，福建的“一周鞋”（旅游鞋，只能穿一星期），等等，都曾骗过顾客。最糟糕的是家具，搬回家后，裂口的、开胶的、门关不严的、抽屉拉不开的，沙发一坐就塌的、组合柜贴面脱落的……令消费者叫苦不迭。
    还有讨厌的，就是卖布、卖毛线、卖服装的雇“托”。“托”，大半是四十岁上下的妇女，能说会道，“死人都让她说活了”。一会儿拦着一位年轻妇女说，“大姐，你看这毛料多好！可经穿着呢”；一会儿凑近一对老年夫妇说“这毛线确实不赖，听说快要涨价了！”难以数计的消费者被“托”所诳。
    “难道管理人员看不到吗？”展览馆的同志解释道：“不是我们不管，可管不过来。有的参展单位还设立望风人员，见到管理人员，一个暗号，马上撤假换真；管理人员一走，照旧以假充真”。
    “税收情况怎么样？”我们又问。“漏税、抗税的个体户为数不少。今年春节，来自山东的一个卖苹果的商贩，赚了４万，被税务人员查出来，一次就补交了税款３０００元”。
    依法整顿、建立展销新秩序；打击非法经营和坑害消费者行为
    常常有这样的情况，顾客买了劣质货，发现时，展销会已鸣金走人了。顾客只好找举办场所（展览馆等），北京展览馆的老曹说：“我们代人受过，蒙受了许多不白之冤！”
    原来，办展销会的一般程序是，举办场所把场地有偿租给主办单位，主办单位再拉愿展销产品的参展单位摆摊售货。
    “关键都是为了钱！”市工商局的同志一针见血地说：“展览场地闲着也都闲着，租出去，租金多高物价部门也不管的，于是漫天索价，就地还钱。主办单位则想钱想得更疯，不管有照无照，交钱就行。参展单位转过头就拚命搜刮消费者。”
    今年２月２３日，北京市人民政府发布《北京市生活用品展销会管理暂行规定》。作为一项地方法规，它的发布是走在全国其他城市前面的。这项法规的要点有二：一是对主办单位、参展单位的资格作了规定。主办单位必须是企业法人，能够独立承担民事责任。参展单位必须是持有营业执照的企业或个体工商户。任何展销会都要先向工商行政管理机关申请，领取许可证后，方可举办。二是规定了对违犯法规者的罚则，除没收全部非法所得外，还必须缴纳一定比例的罚金。
    “有了法规，能不能做到有法必依？”“如何进一步发展展销，而不是管死？”我们对此表示关切。市工商局的同志坦诚地说：“迄止目前，有法不依是经济法规执行中常见的毛病。这一方面需要执法部门切实负起责来，做到有法必依；另一方面需要全社会有关部门紧密协同配合，特别需要广大消费者积极举报、监督。只有不断完善法规，培育、形成必要的秩序，展销活动才能健康发展。”
