### 金钱，在孩子们身上——儿童消费一瞥
秦华
1989-06-24
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　金钱，在孩子们身上    
    ——儿童消费一瞥
    秦华
    曾几何时，“小皇帝”的龙袍套在了当今中国独生子女的身上，他们不但拥有“至高无上”的权力，同时也有可观的“皇薪俸禄”。请看——
    沉重的压岁钱
    这里有一组数据：
    据湖南湘乡市调查：全市城镇万余名小学生，１９８９年春节所得压岁钱达９０万元，相当于市区两个储蓄所的吸储数。
    深圳市一小学１２００名学生的压岁钱加起来竟达１５万元。
    南京市秦淮区凤游寺小学一天存储压岁钱２．１万元，比１９８８年增长２５％，一位三年级姓徐的男生独得７４０元，“荣登”榜首。
    江苏某部一位中校军官，春节带着９岁的儿子去绍兴姥姥家拜年，背回一架卡西欧；而一位中尉刚满９个月的女儿所得的压岁钱，相当于当兵爸爸一年的军饷。
    孩子手中的压岁钱多了，就去买鞭炮、汽球、玩电子游戏；有的父母把钱占为己有，还有的则替孩子包办，用在吃穿上。
    扭曲的奖学金
    据广州、深圳、佛山等地孩子花钱状况的调查表明，一些家长为了刺激孩子学习，自设“奖学金”，比如：一门功课考满分奖１０元，９０分奖８元，８０分奖５元，７０分奖１元，不及格则罚１０元。由于标准不高，很多孩子都能拿到“奖金”。
    一位３年级小学生说，爸爸和她有“协定”，如果语文数学考试都在９８分以上，就可得奖学金１０元，如果在９５分以下，就罚款１０元。这位女学生说：如果在全班考第一，可得奖金１００元，她自己已有６００元存款。
    金钱可以刺激学生考高分，也可用来“买”高分。有个广告装潢公司经理的儿子才１２岁，在数学考试前学爸爸招聘人才，２元一题，全包２０元，考试时老师只要一转身，便有许多小纸团飞到他的身边。由于“投标”者太多，给老师发现了。
    假如受教育的直接动因就是金钱，那么这种教育注定要失败的。
    最近几年中小学生辍学队伍的迅速扩大，其中一个很重要的原因，就是在商品经济冲击下，一些家长经不住金钱的诱惑，他们把发财的赌注压在幼小的孩子身上，这是历史的悲哀。
    看涨的零用钱
    一个小学生手中有多少零用钱？唐山市机场路小学对两个班的统计是，每人平均８６元。
    一位年轻妈妈抱怨说，“我并不想让孩子花那么多零用钱，但孩子的爷爷奶奶、外公外婆不时地‘赞助’，我也弄不清他到底有多少钱。”
    广州有个卖鱼个体户，每天收工后都要在阳台上晾晒湿淋淋的人民币，他和他那读小学的儿子“君子协定”：每次只能用手抓一把钱，起初儿子只抓面额小的，慢慢地，哪里面额大手就往哪里伸，做父亲的视而不见。
    时下，“小皇帝”的胃口被大人越宠越大，花钱似流水。一位个体户７岁的孩子，兜里常有几张“大团结”，进了熟识的饭馆，老板马上毕恭毕敬地抱为上座，那孩子点菜比老子还精，张口海参，闭口对虾。
    据劳动报报道，上海部分中学出现了放高利贷现象。一些初中学生为了抽烟、喝酒或操办生日礼宴，便向有钱同学借，一般还贷期为一个月或半年，如到期不还，十元钱过一天加五毛，有个学生放贷获利１００余元。
    困惑　思考　出路
    儿童口袋里的钱多了，有三个原因。一是群众手里比较富裕；二是近年来消费热的影响；三是教育方法上的偏颇。
    事实说明，金钱已扭曲了部分小学生的心灵。“财大气粗”的学生往往令人羡慕，而钱少的学生则学会了讲假话，有的因此采取了偷骗的不正当行为。面对这种现象，家长苦恼、老师困惑。儿童需要健康的金钱教育和消费指导。
    天津市开办了学雷锋爱国小储蓄。
    南京市部分学校与社会联合开办红领巾储蓄活动，有人赞扬这样做培养了儿童的艰苦朴素的习惯，又利用了社会上的闲散资金。也有的则认为会导致孩子间对存钱的互相攀比。
    继美国第一家儿童银行之后，我国山西交城办起了“儿童储蓄银行”，职员都是在校学生，服务对象也是儿童。开业第一天，就有１００多名小顾客，营业额达３５００多元。
    鼓励儿童储蓄是一个方面，对儿童的金钱教育也应该及时跟上。世界上有些国家很早就对下一代实施家庭、学校、政府三者结合的金钱教育。
    美国习惯从小把零用钱看作从事家务劳动的报酬。小学里还用教室模拟社会，帮助学生了解金钱的社会流通情况。
    在瑞典小学低年级教材中，就有金钱、商品、税金等内容。
    为了矫正小孩“挥金如土”的坏习惯，日本教育家认为，金钱教育应该从３岁开始。
    指导儿童消费，培养儿童健康合理的金钱观，对儿童的身心成长、性格塑造、品德修养都有很重要的作用，千万忽视不得。
