### 插手动乱　造谣煽动  一批台湾国民党特务落网  有些特务分子向国家安全机关自首

1989-06-22
第1版(要闻)
专栏：

　　插手动乱　造谣煽动    
    一批台湾国民党特务落网    
    有些特务分子向国家安全机关自首
    新华社北京６月２２日电  国家安全部消息：各地国家安全机关经过严密侦查，破获了一批自４月中旬以来插手北京等地学潮和动乱的台湾国民党特务案件，缴获了大量特务活动的罪证。
    台湾国民党特务机关一直在通过各种渠道，使用各种手段，煽动大陆的所谓“自由民主运动”，阴谋制造社会动乱，颠覆中华人民共和国的人民民主政权。自从北京等地出现学潮和动乱后，台湾国民党特务机关在加紧对大陆进行造谣煽动、蛊惑人心的反革命宣传的同时，指使潜伏在大陆的特务分子直接插手动乱，扩大事态，以图使大陆的这场所谓“民主运动”扩大为全面的“反共抗暴运动”。他们还布置潜伏特务密切注视和搜集动乱情况，报送境外特务单位。
    台湾国民党潜伏特务的这些反革命活动陆续被我国家安全机关侦破，有些插手动乱的台湾国民党特务已向我国家安全机关投案自首。现将破获的部分台湾国民党特务案件公布于后：
    北京市国家安全局于５月１９日、５月２７日依法拘留了台湾国民党特务王长洪、钱荣勉和梁强。
    特务王长洪，男，现年３８岁，原是北京市某工厂干部，１９８８年在境外被台湾国民党“大陆工作会”策反，参加了特务组织。北京发生动乱后，台湾特务机关委任王长洪为“省级特派员”，指示他回到北京搜集动乱情况，秘密筹组“北京工作委员会”。王长洪于４月２７日回到北京后，即发展北京市某工厂干部钱荣勉为特务，并向台湾特务机关密报国内动乱情况。他还多次在天安门广场散布谣言，煽动动乱，并混入绝食的学生中挑唆说“政府真没有人性，这样的政府还要他干什么！”造谣说“西安民警打死了几十个学生”。王长洪还向台湾特务机关报告说“当前要将工作之重点放在工运上”，妄图煽动罢工，进一步扩大动乱。破案后，查获了王长洪与台湾特务机关进行联络用的密码等罪证。
    特务梁强，男，现年３６岁，原为北京市某工厂干部，１９８６年在国外学习期间参加了台湾国民党“大陆工作会”特务组织，被委任为“中央特派员”，派回国内。台湾特务机关指示他回国后在知识分子中间发展组织。北京发生动乱后，梁强不断窜到一些高等院校和天安门广场煽风点火，参加动乱，为非法组织“高自联”、“外自联”撰写了反动宣传品。他还起草《中华团结党宣言》，扬言要另立“政府”，并多次向台湾特务机关密报他的活动情况。
    上海市国家安全局于６月７日、６月１４日依法拘留了台湾国民党特务邱麟和周彦、曹卫国、冯进、卢正清。
    特务邱麟，男，现年３０岁，原是某报社记者，１９８６年出国定居，１９８８年在国外参加了台湾军事情报局特务组织，不久被派回国内活动。上海动乱期间，台湾特务机关多次指使他“要利用学生与中共对立的新形势，策动社会大众声援，以扩大学运朝着推翻中共政权方向发展”。邱麟按照特务机关的布置，四出活动，参加“沙龙”聚会，多次向特务机关密报动乱情况。破案后，查获了邱麟使用的密写工具和发出的密写信底稿等罪证。
    特务周彦，男，现年２３岁，原为上海市某公司工人，１９８８年在自费出国留学期间参加了台湾军事情报局特务组织，不久被派回国内，搜集情报。曹卫国、冯进、卢正清也是通过周彦先后参加台湾特务组织的。今年４月下旬，台湾特务机关指示周彦“把握现状，参加学运，回报成果”，周彦即伙同冯进、曹卫国、卢正清等积极活动。他们向台湾特务机关密报说：“我们已拉起队伍游行，声援学生，口号是‘我爱金钱，更爱民主，更爱自由’”，“我们以个体户面目出现，对游行有极大的促进作用，对市民有极大的号召力，造成了极大的影响”。破案后，缴获了台湾特务机关发给周彦等人的密函指示等罪证。
    广东省国家安全厅于６月１４日依法拘留了台湾军事情报局特务张益、吴继东，缴获了他们从事特务活动的证据。张益，男，现年２５岁，待业青年；吴继东，男，现年２３岁，原为广州市某宾馆工人。张益、吴继东于１９８８年１１月被台湾军事情报局发展，参加了特务组织。广州动乱期间，张、吴二人按照台湾特务机关的指示，接收和传播台湾广播电台编造的谣言，煽动动乱，并多次向台湾特务机关密报北京和广州地区的动乱情况。
    宁夏回族自治区国家安全机关在甘肃等地国家安全机关的密切配合下，于６月２日依法拘留了台湾军事情报局派遣特务高晓诗，缴获了密写用具等罪证。高晓诗，男，现年３２岁，原在宁夏某文艺团体工作，１９８８年在境外参加台湾军事情报局特务组织，被派回国内进行特务活动。他按照台湾特务机关的布置，积极搜集国内动乱情况，并将动乱中搜集到的反动传单密报台湾特务机关。
    台湾军事情报局特务曲作杰最近向我国家安全机关投案自首。曲作杰，男，现年２６岁，原为沈阳市某工厂工人，１９８９年３月在境外参加了台湾军事情报局特务组织。国内出现动乱后，台湾特务机关立即派他潜回国内，发展组织，鼓动“学运”。曲作杰入境后的活动，一直在我国家安全机关的严密监视之下，他慑于人民群众和国家安全机关的威力，于５月２５日向辽宁省国家安全机关投案自首，交待了他此次入境的任务，交出了携带的特务活动用具。
    破获的特务案件正在审理中。投案自首的特务分子，经审查教育后，将予从宽处理。
