### 北约内部短导之争
陈方明　胡豫闽
1989-05-31
第7版(国际专页（政治）)
专栏：

　　北约内部短导之争
    陈方明　胡豫闽
    一个时期以来，北大西洋公约组织内部的短导之争愈演愈烈，引起国际社会的普遍关注。
    北约在短导问题上的争论焦点是：北约部署在西欧的短导是否应予更新？与华沙条约组织的短导谈判是否应尽快举行？北约内部就此分为美英派和以西德为首的西欧派。
    争论首先由西德挑起。今年２月１０日，西德政府发言人宣布，西德认为北约没有必要在１９９１年前就短导现代化问题作出决定。由于北约的短导大多部署在西德，美认为西德的态度事关重大，次日即派国务卿贝克飞赴欧洲，对１４个北约盟国轮番游说，试图使西德在盟国的共同压力下，同意尽快实现短导现代化，然而收效甚微。在１０多个盟国中，真正坚定支持美的只有英国。在美的鼓励下，英国首相撒切尔夫人于２月下旬游说西德和法国，也未如愿。此后，又有消息说北约内部已就此达成一项折衷协议，但随即遭到西德政府的否认。４月中旬的北约核计划小组会议后，美国提出让步建议，暂不讨论部署问题，西德才同意在１９９１年后讨论短导的现代化。但４月２１日，西德总理科尔在联邦议院发表声明，敦促美苏尽快进行削减欧洲短导谈判。这种公开唱反调的做法很使美国恼火，但西德有丹麦、荷兰、比利时、挪威的背后支持，加上意大利及法国持调和主张，因而始终不肯改变立场。北约内部关系由此陷入了一次前所未有的“危机”。
    北约内部爆发短导之争有着多方面的原因。
    其一，在对苏政策上存在着重要分歧。戈尔巴乔夫上台后，调整了苏的内外政策。西德等盟国认为，苏正在发生具有深刻意义的转变，其缓和政策是有诚意的，西方应该抓住这一“历史性”时机，与东方进行认真的谈判；但美英则对苏的缓和政策怀有疑虑，强调“不应将希望寄托于个人”，在苏的短导和常规力量占有明显优势的情况下，北约只有先改善自己的武器系统，才能增强对苏的谈判地位。
    其二，对如何建立有效的核威慑认识不同。美英强调，既然西德等也认为彻底消除欧洲短导的“第三个零点方案”不足取，说明它们同意北约在欧洲维持有效的核力量；而根据美苏中导条约，双方将在１９９２年前全部撤除在欧洲的射程５００公里以上的导弹，北约仅剩的８８具长矛短导（射程１１５公里）发射架也将于１９９５年退役，因此，北约需要发展一种射程略低于５００公里的高精度导弹，以维持其核威慑的有效性；经验表明从导弹研制到部署约需４年时间，若于１９９５年前开始部署，１９９１年前应就导弹的需求量和部署地等作出决议；目前美已选择多管火箭炮作为导弹的发射系统，由于这种导弹用于欧洲战区，没有北约批准，美政府难以就研制导弹获得国会拨款。西德等盟国则认为，短导的现代化取决于常规军备谈判的进展，而欧洲总体形势的改善，可能无需再使短导现代化。而且在一场“纯常规”的战斗中，常规与核两用的飞机、火炮、导弹等武器的损耗，有可能大大削弱北约在欧洲的核威慑效能。凡此种种，更加深了北约内部对短导现代化的疑虑。
    其三，北约盟国各自利益产生了碰撞。美国为了保持对苏的战略优势和增强对苏谈判的地位，试图尽快实行北约短导的现代化。而西德则担心，北约和华约的短导大多部署在西德，一旦两大军事集团发生冲突，德国将最先成为核战场；从长远考虑，缓解两大集团的对峙，有利于西德推行“新东方政策”，最终实现两德的统一；此外，西德明年将举行大选，科尔政府需要打出核裁军的旗帜，以获取选票。支持西德观点的许多盟国也希望通过促进东西方缓和，发展与东欧的关系，以获取更多的经济实惠。
    由此看来，北约内部的这场短导之争有着深刻的背景，也表明北约集团内部的裂痕正在加深，难以从根本上弥合。还应该看到的是，西德等国经济力量的持续增长及其独立意识的日益加强，将使布什政府把联盟纳入其安全政策的努力面临越来越强烈的挑战。
