### 全总致信全国职工和工会干部  坚决制止破坏经济秩序活动  克服困难坚持生产保障供给

1989-06-11
第1版(要闻)
专栏：

　　全总致信全国职工和工会干部
    坚决制止破坏经济秩序活动
    克服困难坚持生产保障供给
    本报讯  中华全国总工会致全国职工和工会干部的信，全文如下：全国职工同志们、各级工会干部同志们：
    在党中央、国务院、中央军委的果断决策下，人民解放军戒严部队和武警、公安干警，一举粉碎了发生在首都的反革命暴乱，取得了这场斗争的初步胜利。首都的社会秩序和人民的正常生活正在迅速得到恢复。我们谨向为制止动乱、维护安定团结、粉碎反革命阴谋而英勇战斗的人民战士表示崇高的敬意和亲切的慰问！在制止动乱、平息反革命暴乱中，首都和全国广大职工在极端困难的条件下，排除种种障碍，坚守岗位，坚持生产和工作，保证了城市供电、供水、供气和人民生活供应，为稳定大局、稳定经济、尽快恢复城市人民的正常生活，进行了英勇劳动，做出了巨大贡献，起到了关键作用。事实再一次表明，在关系国家命运和前途的紧要关头，我国工人阶级表现了高度的觉悟，显示了伟大的力量，它无愧为国家的领导阶级，是我国社会主义制度的坚强支柱。在这里，我们向全国广大职工表示崇高的敬意和深切的感谢！
    当前的形势仍然相当严峻。极少数暴乱分子和别有用心的坏人不甘心他们的失败，仍在制造和散布谣言，蛊惑群众，冲击铁路，切断交通，煽动罢工，妄图通过搞垮经济来搞乱全国，进而达到推翻共产党的领导和社会主义制度的目的。全国职工和工会干部一定要坚决响应《中共中央、国务院致全体共产党员和全国人民书》的号召，旗帜鲜明地反对动乱，反对反革命暴乱，一定要按照国务院发出的确保铁路运输安全畅通和确保工业生产正常进行的公告精神，紧急动员起来，行动起来，坚决制止破坏经济秩序的活动，彻底粉碎极少数反动分子的阴谋。
    我们要克服种种困难，排除种种干扰，坚守岗位，坚持生产，保障供给，维护正常的生产秩序和工作秩序，维护自己的劳动权利，维护人民的正常生活。
    我们要组织起来，护厂、护店、护路，保护好生产关键部位，保证铁路、邮电和城市公用事业的正常运行。配合政府和公安部门维护社会治安，与破坏生产、制造事端的极少数坏人作坚决的斗争。
    我们要坚决揭露和挫败极少数人煽动罢工的阴谋。对于破坏生产秩序的任何演说、串联，都要坚决予以批驳和阻止。要向青年学生讲明：工人不做工，农民不种地，人民靠什么生活？国家有什么前途？四化有什么希望？！要求他们不要去做那些亲者痛仇者快的事情。
    我们要与所谓“自治工会”等非法组织进行坚决斗争。他们公然提出的纲领是：工厂罢工，商店罢市，搞瘫城市，推翻政府，其反革命目的已经暴露无遗。要检举揭发这些非法组织的反动头目，打击其嚣张气焰，让他们罪恶的目的彻底破灭！
    我们要把职工队伍最紧密地团结起来，把工人、农民、学生、知识分子等各界人民最广泛地团结起来，明辨是非，顾全大局，严格区分两类不同性质的矛盾，向极少数暴乱分子和别有用心的坏人作坚决的斗争。
    中国工会是中国共产党领导下的工人阶级群众组织，是我国的重要社会政治团体，是职工利益的代表者和维护者。在当前这场严重的政治斗争中，各级工会组织和广大工会干部，一定要旗帜鲜明，立场坚定，在政治上、行动上与党中央保持一致。一定要更好地发挥工会在维护社会安定、推动经济发展中的积极作用。一定要坚定不移地按照中国工会十一大确定的方针任务，履行工会的社会职能，推进工会改革。在当前形势下，工会工作者更应当深入到职工群众中去，悉心体察他们的情绪，作好疏导思想和化解矛盾的工作，通过正常的民主渠道，充分反映职工群众的正当愿望和合理要求，在民主和法制的轨道上，推动这些问题的妥善解决。
    全国职工团结起来，全体工会干部行动起来，同心同德，坚守岗位，恪尽职守，坚定不移地贯彻执行“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”的总方针，为四化大业的成功，为祖国的繁荣和人民的幸福，作出更大的贡献！　　　　　　　　　　　　中华全国总工会　　１９８９年６月１０日
