### 大胆而可贵的探索——读于志安的《走出夹缝》
董辅礽
1989-06-29
第6版(理论研究)
专栏：

　　大胆而可贵的探索    
    ——读于志安的《走出夹缝》
    董辅礽
    于志安同志是我国著名的企业家。他的业绩已为国内许多人所熟知。最近，我读到他的著作《走出夹缝》，使我对他为何能取得巨大成功有了进一步的了解。
    他不是专业的经济理论工作者，但他用自己的实践经验写出了这本经济学著作。我们当然不能像对待专业经济理论工作者的著作那样要求他的著作的概念很准确、逻辑很严密、理论的概括很强，但他的著作总结了自己的经验，内容深刻、生动，有血有肉。所以也只有他能够写出这样的著作。
    在读了这本书后，我认为，在下述三个方面，本书写得颇有深度。
    　　　　第一，关于企业家的素质问题
    于志安是经过许多磨难终于取得巨大成功的企业家。由他来谈企业家的素质问题，可谓现身说法，自然更加深刻。在书中，有着许多相当精辟的论述，决非无实践经验者所能写出。同时他的有些论述又与国内外经济学家关于企业家精神的论述不乏共同之处。从他的论述来看，一个企业家必备的素质归纳起来，主要有以下几点。
    （１）具有开拓创新的进取精神。按照美国经济学家熊彼特的理论，企业家精神就是创新精神，没有开拓创新的进取精神就不能成为企业家，更不能成为优秀的企业家。在于志安的书中这种永不满足、不断创新的精神跃然纸上。他写道：“随着市场竞争的千变万化，企业应不断地推进科技进步，在新科技的基础上开发新产品，开拓经营，使企业对市场或社会需求的满足程度越来越大，越来越好。我总是告诫自己，要居安思危。现在产品畅销，但不能满足，我们仍要不断地开发更加畅销的产品、更有竞争力的产品，以便在更广阔的领域去追赶和占领不断发展变化的社会需求”（第１０２页）。
    （２）具有不畏压力、敢担风险的精神。在风云变幻的市场竞争中，企业家要取得胜利，必须不畏竞争的压力，敢担竞争的风险。于志安说：“能否在利益和风险并存的竞争中成为强者、胜者，首先取决于如何对待压力。真正的竞争者应不畏压力，不回避压力，因为压力常常是力量的源泉。”他甚至认为：如果压力不足，我主张引进压力。“引进压力是为了消化压力，增进压力，更好地竞争。”（第１９页）他自己就是这样做的。他主动切断向国家伸手要钱搞技术改造的路、兼并一些长期亏损的企业，就是为引进压力。他说得很对：“承担风险的能力应视为企业家的必备条件”，“不敢担风险，胆小怕事、唯唯诺诺的人，都不可能成为真正的企业家。”（第９６页）这是千真万确的。中外有成就的企业家无不具有敢作敢为、敢冒风险、敢担风险的大无畏精神。
    （３）善于捕捉机遇、善于决策。在面临巨大风险的情况下，如何化险为夷、克险制胜，关键在于捕捉机遇，善于决策。在书中，于志安对此有不少精采、独到的论述。举例来说，任何一个企业领导人，都会面临机遇，但不是所有的人都能认识机遇、利用机遇。有了机遇，就要及时捕捉住，不少机遇稍纵即逝。为此就要善于决策，谨慎而又果断地决策。他说：“当决策不决策，失掉发展企业的机会”，“成功便可能变成失败，而失去了时机，就可能再难捕捉到它。”（第１０９、１１１页）。那末，为什么有些企业领导人优柔寡断、放走了机遇呢？其中一个原因就是，正如于志安所说的：“机遇，在不少场合是伴随着困难出现的”，（第１０８页）因此，在机遇面前优柔寡断的背后，原来是在困难面前的软弱和胆怯。这样的企业领导人自然不可能成为真正的企业家。企业家之所以是企业家，正是具有向困难挑战的勇气，正是要通过正确的决策去克险取胜。同时，企业家还应善于把个人定夺与集体智谋很好地结合起来。
    （４）具有较高的经营管理的才能。熊彼特把企业家看作是生产要素新组合的组织者和推动者，使生产要素重新组合是企业家精神的内容之一。于志安的看法与此相合。他说：“一个企业家，最重要的素质，应该是具有这样的能力，即通过他的努力，使各种生产力要素，达到最优化的组合，然后最有效地进行生产活动”。（第９６页）这也就是企业家的经营管理才能的体现。
    （５）具有强烈的事业心和对社会的献身精神。这是当代优秀企业家具有的素质。对社会主义企业家来说，要大力提倡对事业的不懈追求、为国家和集体作贡献的献身精神，要为中国的振兴作出力所能及的业绩。他提出：“应该摆正奉献与索取的天平”（第１０７页）。如果一个厂长没有奉献精神，孜孜于个人名利的追逐，以权谋私，那末，“不仅足以毁掉自己，而且将毁掉一个企业”（第１０５页）。这些看法都是很中肯的，也是肺腑之言，足为企业领导者戒。
    　　　　第二，关于企业经营之道问题
    本书全部讲的都是经营之道。这里仅就于志安体会最深的地方着重地谈谈。
    （１）企业经营者必须时刻注视市场需求的变化，出奇制胜，勇于创新，努力开拓市场。用于志安的话来说：竞争中取胜之道在于“瞄准目标市场，朝人家尚未搞的特殊领域的方向去‘变’，而一跃成为新领域的佼佼者”（第８５页）。要“扬长避短，标新立异开发新产品。”（第２页）应该说这是长期生活在实物经济秩序下的中国企业领导人所缺乏的经营本领，但在商品经济秩序中又必须学会它、掌握它。于志安在书中多次用自身的经验对此作了生动而又具体的说明。
    （２）企业经营者必须注重效益，坚持走科技进步的道路，千方百计地实现“少投入，多产出”这一企业经营行为的总目标。我国企业的领导人已经习惯了在原有体制下的一套办法，即要增加生产就伸手向国家要投资。似乎企业不添新设备，不投资搞基建就没有后劲。因为这种办法比革新技术要容易。于志安把它称为应当破除的“迷信”。他坚持走一条依靠科技进步发展生产力的“捷径”，这就是“少投入、多产出”之路，它可以治疗“投资饥饿症”。他认为：传统的投资理论观念和习惯作法，已严重地妨碍了企业向内使劲，影响了企业挖潜、改造的积极性和经济效益的提高。他历数了传统做法的各种弊端。于志安在这方面的经验和独到见解对我国的企业具有普遍的现实意义。
    （３）企业经营者必须善于协调和驾驭企业内部复杂的人际关系，挖掘人的全部潜能，这是许多企业没有解决好的难题。于志安提出要发挥“人的集聚效应”，要把人“盘活”。他说，厂长、经理不仅要具有善于开拓经营的头脑和气魄，还须具备善于启迪和调动职工智能的良好素质，把人“盘活”，才能给企业带来无穷的活力。在这方面，他确实有一套好的主张和办法，例如，在他的眼中“没有‘废人’”；要“用人所长”；“在管的基础上严”，使职工“真正感到自己与工厂息息相关，命运相连”；（第７６页）要依靠知识分子和工人这两只翅膀，使企业腾飞。一个好的企业领导者必须首先正己，才能带出一支过得硬的职工队伍，以正治邪，则正气盛、厂风正、人心齐、力量大；等等。我觉得，在他的这些经验中包含有可以构成适合我国传统的“企业文化”和企业管理办法的内容，值得我们思考和研究。
    （４）企业经营者必须善于在国家政策范围内制定适合企业实际状况的企业发展的总体战略和措施。这是企业能否取得成功的最重要条件之一。一个真正有作为的企业家，不仅要有经营企业的才能，而且要在经营管理中注入强烈的“政策”意识，做到在正确理解和执行国家与区域政策的同时，善于制定一些带政策性的措施与办法，在这方面于志安有很多见解和经验并在实践中运用，使他经营的企业取得了可观的成效。
    　　　　第三，关于企业的外部环境问题
    即使企业领导人具有能够成为企业家的许多素质，并懂得企业经营之道，如果没有一个合适的外部环境，他也很难成为真正的企业家，把企业经营好。这就是我们在传统的实物经济体制下存在的情况。于志安说得对，“在没有实行商品经济、没有竞争或者不允许竞争的社会历史条件下，确实不具备办好企业的基本条件，自然也很难成长出真正的企业家来。这就是说，企业家的生存和发展是需要客观环境的”。（第９７页）于志安在企业中干了几十年，深知要造就必要的外部环境就必须改革经济体制。他从多年的切身经历中提出的关于改革的一些见解自然是颇为中肯的。我想着重指出以下几点：
    （１）发展商品经济。他认为这是造成客观环境中根本的方面。因为不发展商品经济，市场和竞争就不复存在；而没有市场和竞争，也就没有优胜劣汰，企业和企业家就没有外部压力，没有活动的舞台，也就谈不上施行与商品经济相适应的经营之道。
    （２）建立平等竞争的环境。也就是让企业处在同一条起跑线上开展竞争。对此，于志安认为：我国传统的划分企业等级的严重弊端必须革除，某些企业由于隶属关系和先天条件优越而享有的特殊待遇应予取消，不允许任何单位和个人凭借其职权，违背政策和法律来干扰竞争，更不允许官僚垄断来反对竞争。当然除此以外还必须改革价格体系等体制问题。
    （３）政企分离，使企业享有充分的自主权。这是为了使企业摆脱来自行政部门的各种干预，能够自主经营。于志安说，要“淡化”隶属关系，直到让企业在没有“婆婆”、没有主管、没有干预，而只受方针、政策、法律约束的条件下自主地开展经营活动，自主地参与商品经济的竞争。他认为，政府“管理企业只要有一个法宝就可以了，那就是唐僧的‘紧箍咒’”，所谓“紧箍咒”就是“以法规制约代替行政指挥”（第３１页）。为此就要制定有利于形成良好外部环境、有利于企业自主经营的各种法规。
    于志安把他的这些想法运用于对长江动力公司内部的管理，确立了“无治而为”的原则，并取得了成功。当然，就整个社会来说，情况要比一个公司内部各企业之间、公司与企业之间的关系复杂得多。但有些道理还是相通的。
    总之，于志安同志的《走出夹缝》是一本有意义、有价值的书，不仅从事实际经济工作的人（特别是企业领导人）值得读，从事经济理论工作的人也值得一读。
