### 上海　南京　武汉　贵阳取缔一批非法组织  制造动乱的一些犯罪分子被收审
方政军　鲁艺兵
1989-06-10
第2版(国内新闻)
专栏：

　　上海　南京　武汉　贵阳取缔一批非法组织
    制造动乱的一些犯罪分子被收审
    新华社上海６月１０日电  上海市人民政府昨天依法取缔煽动闹事、妄图搞乱上海、推翻政府的非法组织“上海工人自治联合会”，这个非法组织的９名头头已被上海公安机关抓获。
    根据人民群众举报，上海市公安机关初步查实，由陈盛福、王妙根、王虹等人策划成立的“上海工自联”，经常秘密聚会，传播谣言，散发传单，煽动罢工，鼓吹“打倒政府”。这些人还多次混在学生队伍中呼喊反动口号，设置路障，破坏交通和社会秩序。有的人还窜到上海光新路铁路道口参与骚乱活动，出入复旦、同济等大学进行秘密串连。据查，他们中的有些人过去曾犯有盗窃罪以及流氓、贩卖票证等违法活动。
    另据上海公安部门介绍，一个散布谣言煽动推翻政府的非法组织“爱国义勇军”日前也被取缔。
    据新华社南京６月１０日电　南京市公安机关今天依法逮捕了非法组织“工人纠察队”、“工人自治联合会”为首作案的１０多名歹徒。
    这两个非法组织是今年５月以来南京市一些不法分子先后成立的。他们同设在南京大学的非法组织“南京高校自治联合会”串联，多次组织参加非法游行示威，呼喊反动口号，散发反动传单，造谣惑众，蛊惑人心。特别是在北京平息反革命暴乱以后，他们的活动更加频繁，以阻塞交通、煽动罢工、罢课、罢市等手段支持反革命暴乱。南京市人民政府６月５日发出《通告》，责令这些非法组织立即停止活动，自行解散。但是，他们不仅没有停止活动，反而气焰更加嚣张。少数坏人还密谋策划夺取枪支、抢劫银行，发展组织，杀害民警，转入地下等犯罪活动。
    据查，这些非法组织的头头有的根本不是什么工人，一些人历史上还有违法犯罪前科。非法组织“工自联”常委朱惠明是南京市一个无业居民，过去曾因殴打他人和耍流氓，多次被公安机关拘留过。
    据新华社武汉６月１０日电　（记者方政军、通讯员鲁艺兵）武汉市公安局提供的消息说，近日公安机关收容审查了一支２８人组成的“赤膊游行队”。
    据介绍，前几天当武汉地区由于部分高校学生上街游行集会、秩序比较混乱之时，在武汉市汉口繁华的中山大道上，出现了一支由三四十名袒胸露背、脚穿拖鞋的“赤膊游行队”。这些人扯出“工人声援团”的横幅，一路狂呼乱喊：“我们要吃饭！我们要抽烟！”他们在马路上丑态百出，强行向过往行人要钱、要烟。据一名光着上身，提着裤子来到公安派出所报案的青年工人揭发：几个赤膊队员拦住他喊道：“快把衣服脱掉，参加我们的队伍，保你有吃喝！”这名青年工人不从，立刻被这伙歹徒强行脱光其上衣，并抽走了他裤子上的皮带。
    武汉市公安局治安巡逻大队接到报告后，干警们兵分两路，马上赶到中山大道将这伙“赤膊队”合围在兰陵路口；共抓获２８名“赤膊队员”。据初步审查，这些人均是社会无业闲散人员和有劣迹的青年工人。
    据新华社贵阳６月１０日电　今日凌晨，贵阳市公安机关粉碎了一起不法分子拦截汽车，设置路障，堵塞交通，扰乱社会治安的违法活动，２５名为首者分别被依法行政拘留或收容审查。
    昨天晚上２０时许，这伙不法分子纠集数百人聚集在贵阳市人民广场进行挑唆煽动，宣布了所谓的“行动方案”，煽动一些人到交通要道拦截车辆，设置路障，扬言要把贵阳市搞乱。２２时２５分，这伙人打着“为民主而来，为自由而战”的横幅标语，从人民广场出发，经贵阳市邮电大楼等主要街道，最后聚集在贵阳汽车站和头桥一带的交通咽喉地带。他们先将过往的两辆大货车拦住，威逼驾驶员把车横放在路中央，强行撤掉汽车高压电路，抢走钥匙，放掉车胎的气，接着又堵截了１６辆大货车，形成层层路障，造成交通严重堵塞近一小时。
    经审查，这伙不法分子中，有的是劳改释放分子，有的是刚解除劳教的人员，还有的是被工作单位开除后多次在社会上寻衅闹事的流窜犯罪分子。
