### 西北战争形势已起决定性变化　我军一年歼灭胡匪十万

1948-04-01
第2版()
专栏：

　　西北战争形势已起决定性变化
  　我军一年歼灭胡匪十万
    收复延安解放西北的日子已经不远
    缴获各种炮五百八十四门  收复与解放城镇二十二座
    【新华社西北三十日电】西北人民解放军前线司令部于三月十九日发表我军主动撤出延安一周年综合战绩称：胡宗南匪军在一年内损失兵力共折合五十二个多团，达十万之众。为时仅一年，但战争形势已起了决定性变化。去年今日胡宗南拚其精锐，疯狂进犯，曾兴高采烈，大吹大擂于一时；而今年此日我军大举进攻，三月初在宜川首告大捷，歼敌三万，继以破竹之势，解放咸榆路上的黄陵（中部）、宜君、白水、黄龙等县，收复＠县、甘泉，并包围了洛川，使胡匪已面临溃灭境地。这种形势表示我军收复延安，解放西北已为期不远。正如去年三月初新华社社论“战争的转折点”一文中指出的：“蒋军侵占延安将标志着蒋介石的灭亡，人民解放军的放弃延安将标志着中国人民的胜利”。
    我野战军一年综合战绩如下：
    （一）歼敌整连以上正规军（均以整编后的编制计算）共一个军部（整二九军军部），五个师部（整八一师、整三六师、整七六师、整二七师、整九○师），六个旅部（整三一旅两次、整二四旅两次、整一六七旅、整四七旅），七个整旅（整一三五旅、整三一旅、暂六○旅、整一二三旅、整一六五旅、整五三旅、整六一旅），十五个整团（三一旅之九一、九二团，一六七旅之四九九团，二四旅之七○团两次、七一团，八六师之二五六、二五七团，新十一旅之二团，骑二旅之三团，新九旅之二七团，五三旅之一五八团，四七旅之一三九、一四○团，四八旅之一四四团），十个整营、九个整连。除军部、师部不计外，则上述被歼兵力折合十四个旅、一个团、又一个连，将连以下被歼兵力计算在内，共歼敌正规军八万九千零九十六名，内生俘五万七千六百一十三名、毙伤三万一千四百八十三名。
    （二）歼敌整连以上非正规军（如保安团、保警队等，一个总队作为一个团）共三个整团（宁夏保安四团、六团、陕西保安第二总队），八个整营、六个整连。将连以下兵力计算在内，共歼敌非正规军一万零四十一名，内毙伤三千七百三十名，生俘五千九百九十一名，争取起义三百二十名。
    （三）以上两项合计：共歼敌九万九千一百三十七名，内生俘六万三千六百零四名、毙伤三万五千二百一十三名，争取起义三百二十名。
    （四）主要缴获：榴弹炮二门、野炮十门、山炮三十三门、战防炮一门、重迫击炮十一门、火箭筒六个、八二迫击炮二百二十门、六○炮三百零一门、掷弹筒一百三十个、发射筒二百四十五个、战防枪四支、轻重机枪二千五百九十七挺、司登式冲锋枪九百四十支、自动步枪六支、卡宾枪十五支、步马枪二万四千一百六十五支、短枪七百九十五支、信号枪十九支、各种炮弹二万五千零六十四发、各种子弹四百万发、手榴弹一万五千颗，另有各种弹药一百吨、骡马六千四百九十九匹、电台六十二部、报话机二十六部、电话机三百六十九部（内总机十三部）、望远镜五十五具、击毁敌机十二架、坦克五辆、缴获汽车四十三辆、击毁汽车二十五辆、缴获探照灯六个、收割电机四百多里。
    （五）俘毙敌将级军官二十六名：甲、俘敌将级军官二十一名，内正规军中将三名（整七六师师长廖昂、整一二三旅旅长刘子奇、宜川总指挥许用修）。少将十七名（整三一旅旅长李纪云、副旅长周贵昌、参谋长熊宗继、整一三五旅代旅长麦宗禹、整一六七旅旅长李＠岗、副旅长涂健、参谋长柳届春、骑二旅副旅长陈应权、整一二三旅参谋长罗秋佩、整二四旅旅长张新、张汉初、整七六师参谋长刘学超、新闻室主任曹锡武、整二九军参谋长刘振世、整二七师副师长李奇亨、整九十师参谋长曾文思、整五三旅副旅长李秀岭）。非正规军少将一名（陕北警备副司令张子英），另俘伪行政督察专员一名（陕西第二行政区专员阎崇师）、县长十名（宜川徐沛、高执昌、白水饶国钧、郭瑞生、枸邑边翼藩、清涧方本裕、国防部人民服务总队第三大队长兼安定县长章甘睦、靖边康林、延川蒋梦痕、副县长常云天）。乙、毙敌将级军官五名，内正规军中将两名（整二九军军长刘戡、整九十师师长严明），少将二名（整三一旅旅长周由之、整四七旅旅长李达），非正规军中将一名（陕西保安第二纵队长兼陕西第八行政区专员李侠）。
    （六）收复与解放城镇二十二座，即：横山、葭县、米脂、绥德、吴堡、清涧、子长（安定）、靖边、志丹（保安）、安塞、延川、延长、甘泉、＠县、环县、府谷、神木、宜川、白水、黄陵（中部）、宜君、黄龙（县治设石辅镇）（以上新设县如固临、赤水等及收复或解放后又主动撤出者如合水、耀县等均未计入）。原边区所属县城现尚在敌手者有定边、盐池、合水、庆阳、延安等五座。
