### 哈达内阁内幕
张正明
1948-04-12
第2版()
专栏：资料

　　哈达内阁内幕
    张正明
    哈达傀儡内阁是美帝国主义一手扶植下的产物，它不是由印尼国民议会信任投票的结果产生的，而是美帝伪总统（苏加诺）之手，直接授权哈达粉墨登场。因此，它不向印尼国民议会负责，而是向美帝及其卵翼下的总统负责。可以说，它是印尼的少数亲美叛国分子的专政。
    哈达内阁是以国民党、回教党为主体，联合天主教党、基督教党及所谓“无党派”人士凑合起来的。在十六名阁员中，主要职权系由国民、回教两党所把持。
    总理兼国防部长哈达，系国民党（亦称国家民族主义党）党魁，其他如财政、司法、教育等部，均掌握在国民党手里。该党系代表王公贵族、大地主资本家的利益。哈达本人就是出身于苏岛德哥克要塞区的封建贵族家庭。他在当地完成高等学校学业后，即于一九二二年赴荷兰受教育，居荷期间曾混进“东印度协会”（印尼留欧知识分子的反荷进步团体），并一度篡夺该会的领导权。当时他就和荷兰社会民主党的反动领袖，在政治上过从甚密。而它的鼓吹反荷，仅在利用“东印度协会”，去打击该会内部真正为印尼争取独立的进步分子，他终究因进行这种破坏印尼民族解放运动的阴谋，而被清洗出“东印度协会”。
    这一声名狼籍的投机政客，亦为正于一九二六年印尼大革命风暴余威的荷兰帝国主义所不齿，他于一九三一年被荷帝驱回爪哇，翌年哈达即转赴日本，妄图借助于外力（日寇），使荷兰帝国主义对印尼的贵族、地主、资本家阶级作某种程度的让步。此后，他就和日寇建立密切的经济联系。他在巴城开了一个“苏门答腊号”商行，成为倾销日货的忠实代理人。直至一九三三年，因组织国家主义党被荷帝放逐至新几尼亚为止，哈达的政治活动，始终是与印尼独立运动的先进党派相对立的。
    太平洋战争爆发，日寇侵占印尼后，哈达即与苏加诺同时被释，并与日寇合作，在日寇刺刀下，历任苏岛伪“国民参议会”议长，关税及宪法委员会委员等要职。
    哈达和国民党的其他主导人物一样，是属于印尼统治阶级的右派，对帝国主义及封建反动势力富于妥协性。这一右派集团，两年余来霸占了印尼共和国的领导权。他们拒抗各项民主改革（如象没收大农庄、工业国有化、动员群众等等），而对于坚决反抗美、荷帝国主义的印尼人民及其领导者印尼共产党，则一再采取抑压政策。在印尼共和国的最高顾问中，网罗了陈马六甲之流的托派奸细分子。甚至包庇和纵容他们破坏抗战、破坏团结的组织活动（据确息，仅梭罗一城之印尼军，即有三分之一被托派奸细分子所控制）；因而阻碍了印尼人民全面抗战的力量。不仅如此，即在印尼人民与美荷帝国主义作殊死战的斗争时期，他们也还暗中与美帝国主义进行勾搭。据印尼民主报纸载称：哈达等国民党反动派曾要求美帝予以一亿美元的贷款，而以容许美国独占资本控制印尼重要资源作为交换条件。去年十月下旬，他们就向六国领事团的美、英、法、比等帝国主义代表，表示了动摇和妥协，违反印尼人民坚决抗战的方针，而力主印尼与荷帝重开“和谈”。这种卖国勾当，在“伦维尔”谈判前后是更加原形毕露了。从国民党产生之日起，他和回教党右派在政治上、经济上，就有着血肉相关的联系。
    回教党在新内阁中，比历届内阁都占着更重要的地位。苏基曼任内相，其他回教党党员则霸占经济、宣传、宗教等部。众所周知，前沙利佛丁内阁去年十一月间（伦维尔谈判前夕）的改组，系美帝唆使以及国民党反动派向回教党妥协的结果。在这以前，回教党就曾提出要求入阁担任副总理与内相，而以倒阁活动向沙利佛丁内阁进行威胁。改组后回教党入阁，苏基曼即任第一副总理要职，并被吸收为伦维尔谈判之印尼代表团团员，协同哈达与美荷及西爪哇分裂会议中的印尼民族叛逆，举行秘密谈判。“伦维尔”协定及推翻沙利佛丁内阁的阴谋，回教党起了积极推动的作用。
    从历史上来看，自从第一次世界大战以来，回教党（它是从“回教同盟”派生出来的，具有更反动的性质）一直是在上层反动领导的操纵下，一九二六年印尼大革命时期，回教党首脑巧克罗、阿米诺多（即苏加诺之岳父，苏氏曾加入过该党）完全与荷兰帝国主义勾结，充当荷帝镇压印尼独立解放运动的帮凶，这是印尼大革命失败的主要原因之一。一般的说，回教党是代表印尼封建业主（如棉纱业、烟草业、土产业等）的利益，由于它披着宗教外衣（印尼民族百分之九十以上信奉回教），因而曾经长期＠盖着它的上层领导人物，敌视印尼共产党及工人阶级的反动面目，他们利用了印尼人民反荷斗争的英勇事迹，来巩固他们在政治经济上的地位。
    所谓“无党派人士”外长沙立姆，系印尼亲美叛卖分子的代言人，历任沙利尔内阁外次、沙利佛丁内阁外长，他又是印荷谈判印方代表团团员，实际执行了卖国亲美的外交政策，哈达傀儡内阁成立，留任原职。在沙利佛丁内阁时期，他曾访问美国，向美帝乞求贷款；回印尼后，即力主与菲奸罗哈斯政府建立“外交关系”。
    哈达内阁之另一特点，便是搜罗了一批基督教党和天主教党中的荷兰帝国主义走卒。这两个政党一向是荷兰奴化、麻痹印尼人民的工具，是荷帝分化和挑拨印尼民族团结的驻虫。它主要系代表统治之亲荷上层官吏和奴化人员。在巽他和安汶民族（主要系居住于爪哇东部及西部伯斯诸岛）当中，这两党有很大的影响和势力。巽他安汶民族自称比印尼其他民族强大（？）”一等；荷兰帝国主义亦用他们受骗后的愚昧，组织土著军队，并派到爪哇、马都拉、苏岛等回教徒聚居的地区。他们经常成为弹压印尼革命运动的先锋。
    荷兰帝国主义开始策动分裂印尼共和国的阴谋，首先就收买了巽他安汶民族中的少数败类，“东印度（傀儡）政府”之所以能早日完成，其原因确在此。而基督教、天主教两党到今天还是扮演着出卖印尼民族利益的可耻角色。现升任为卫生部长的基督教党党徒雷梦纳，原系哈达、苏基曼指挥下的奴才，曾任伦维尔谈判印方代表团停战技术委员会主席，因促成辱国的伦维尔停战协定的订立，而受到美荷帝国主义的庞爱。
    哈达内阁成立后的施政方针，更加明显的反映其卖国反人民的实质。第一步便是将印尼共和国的“特别权力和权利”（军事、政治、经济、外交）移交给美荷筹建中的“印尼合众国临时政府”，在“三国调停委员会的指示与伦维尔协定基础上”，保证与美荷充分“合作”，因而当荷侵略军司令斯波尔召见印尼军司令苏迪曼后，不及半月，即有二万九千名印尼军，自所谓“袋形地带”撤离，并正在继续撤离中。印尼反动统治阶级，坐视荷寇蹂躏撤离区及各地手无寸铁的印尼人民，它们迷惑于美元的“援助”，现在已经不去顾及荷军继续增兵印尼所将引起的灾祸，也不再作任何表面的“抗议”。而仅仅为着在“临时政府”中争得残羹余饭，喋喋不休的向其美荷主子嘶声哀求。他们为着防范印尼人民已经发动起来的愤怒的反抗，而颁布了反动的法令（禁止示威及其群众斗争行动）。
    显然，哈达傀儡内阁已成为美荷在印尼重建殖民地统治的支柱，它的存在，已成为印尼人民反抗美荷帝国主义斗争途中的绊脚石。印尼人民独立解放运动要取得最后胜利，必须搬掉这块绊脚石。
