### 编读往来
王太岐　马小山
1948-04-07
第1版()
专栏：编读往来

　　编读往来
    取消管制便利生产编辑同志：
    现在有些地方没有领导干部，工作没有展开，但目前有些问题不能一直放着，如：有些斗争对象是在前年斗错了的，现在仍受管制，干部和贫雇也知道是斗了自己人，但无法纠正。互助组里有些地方中贫农等价不公道，对中农有不同的对待，使中贫农思想上有了隔阂。这些问题搁着会影响生产的，我的意见应作暂时解决，是否对呢？
    　　　　　　　　　　　　　　黎城石板　王太岐太岐同志：
    你提出有些错斗了的，应作暂时解决，这意见是正确的。我们认为如确知是错斗了的，现在仍受着管制，影响生产，那是应该肯定迅速取消管制，并暂时解决其生产中的一些迫切要求与困难，以利春耕。即便是没斗错的地主富农，也应督促其从事生产，一些形式上（如挂牌等）的管制也没必要。但必须认识，纠正错斗是一件慎重而细致的工作，全盘问题必须留到正式进行土改整党中慎重解决，当前这些措施，只能是暂时的，不要牵动太广。这些问题的处理，都要经过领导研究，不能草率从事。
    另外，互助组中不公道的现象，应立即纠正，不管中贫农，在互助组里一定要做到公平等价。片面的照顾贫雇压低中农工资是不正确的，必须教育群众纠正。
    　　　　　　　　　　　　　　　——编者
    关于小学教员分地及婴儿保育问题
    答柴任平、任庆余等同志来信
    在土地改革中，小学教员应与农民分得同样一份土地。这一点土地法大纲第十条乙项规定得很清楚：一般的乡村工人，自由职业者及其家庭，分给与农民同样的土地。但其职业足以经常维持生活费用之全部或大部者，不分土地，或分给部分土地，由乡村农民大会及其委员会酌量处理。小学教员是自由职业者，但现在他们的薪金一般仅足维持个人生活，所以家在乡村的，其本人及家庭都可分地。如果有的地方土地少，或者其家庭缺乏劳力，可以斟酌情况，变通处理，但总要使其能维持家庭生活，好安心工作。
    小学女教员婴儿保育问题，根据边府对于执行边区婴儿保育暂行办法的两项解释，指出各地高、初小女教员，如家非在解放区，或虽在解放区而距离遥远、断绝经济联系，平时薪金规定亦仅足维持个人生活，经审查属实者，可以不援用该办法第五条之规定，而按该办法第二条予以保育，即：婴儿初生至二周岁，月发乳食费小米四十斤，二周岁以上至四周岁五十斤，四周岁以上至七周岁七十斤，以上各岁之婴儿，都是全年发给被服布一百平方尺，棉花二斤。七周岁以上之学龄儿童按公费生待遇。　　　　　　　　　　　　——编者
    宋家庄消息精神是对的　只是有些事实有出入编辑同志：
    我看到三月二十七号报纸一版所登的宋家庄工作，与当时有些情况不符合。
    当时分委书记不是我，是田子熙，我是在四六年八月到的宋家庄。一到该村张竹真已经自杀（他是不该死的），死的原因是由于多占果实，群众让他做交代交不下来。我们当时为了纠正干部多占果实现象，让群众提意见，监督干部，并撤换了几个。另一方面引导群众向斗地主方面转移。他说捆起两个，实际是捆起一个，姓冀，说不清叫什么名字啦。他主张打死孙自成，漫骂旧区干部，当时群众并不主张打死孙自成的，困此捆起他。捆起来以后，我们亲自又给本人做了解释，并不是领导干部反群众的。
    这样做了是不是对群众一个镇压呢？我们当时的检讨，认为是会受影响的，所以我公开向群众谈过捆人是不对的。
    这篇通讯的精神是好的，是反映群众情绪的，发扬民主、清算历史上的坏处是好的。但自己必须要认真报导，不要为凑材料歪曲事实。我对该村工作做得是不好的，不过象这样就说我是领导干部反群众，就有些帽子太大。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（马小山）小山同志：
    你来信说宋家庄国元等同志报导（上月二十七号一版）精神是对的，是反映群众情绪的，只是细节上与当时情况有些出入，这一点希国元等同志注意些，以后写稿，在细节上也应弄清楚。　　　　　　　　　　
　——编者
