### 延续“李登辉路线”没有出路
新华社评论员
2000-05-18
第4版(要闻)
专栏：

　　延续“李登辉路线”没有出路
　　新华社评论员
　　台湾地区新领导人上台后，是接受一个中国的原则，消除人们对“台独”的疑虑，还是接过李登辉分裂主义的衣钵，延续所谓的“李登辉路线”，关乎今后台湾海峡局势的走向，不能不引起人们的高度关注。
　　李登辉在台湾当权十多年间所推行的路线，概括而言，就是对内打着“本土化”、“民主化”的幌子，打击赞成统一的力量，培植“台独”分裂势力与意识，同时与黑道、财团相勾结，大搞“黑金”政治；在两岸关系上，逐步背离一个中国的原则，割裂两岸人民的同胞情谊，阻挠、破坏两岸关系的发展，制造地区紧张局势。与此同时，在国际上大搞以制造“两个中国”、“一中一台”为目的的活动，并千方百计购买先进武器与祖国大陆对抗。总之，这种所谓的“李登辉路线”，就是不断背弃和否定一个中国原则的分裂路线。
　　李登辉上台初期，为了巩固个人权位，曾把“一个中国”挂在嘴边。1988年2月，他在继任后的首次记者会上说：“只有一个中国而没有两个中国的政策。只有一个中国，我们必须统一”。1990年10月，李登辉又一次表示：“中国只有一个，应当统一，也必须统一，任何一个中国人都不能自外于统一的责任，也不应自外于统一的努力”。但是，随着地位的逐渐巩固，他也一步步地露出了原形，从开始否认一个中国的原则，进而抛出“一国两府”、“对等的政治实体”、“阶段性的两个中国”等分裂言辞，直至抛出臭名昭著的分裂国家的“两国论”、“七块论”，甚至“倡议”与外国势力相互配合夹击中国，将两岸关系推到了极度紧张的局面。
　　稳定和发展两岸关系的基础和前提，就是承认世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。任何一个有良知的中国人，都不会在这样的大是大非问题上有任何的动摇。一切背离、否定一个中国原则的言行，都不可能被12亿中国人所接受和容忍。李登辉一抛出“两国论”就立即遭到海内外华夏子孙的唾弃，在国际社会中被视为“麻烦制造者”。他的种种倒行逆施，终于引发台湾人民的不满。他不得不提前从国民党主席的位置上下来。
　　在李登辉刚刚提出“两国论”的时候，就有舆论指出此举企图“影响‘大选’后台湾的大陆政策”，想让台湾出现“没有李登辉的‘李登辉主义’”。果然，今天“李登辉路线”的幽灵仍在台湾游荡，一些“台独”分子如今从幕后走到台前。有的人则试图回避在一个中国原则问题上明确表态，不断说什么“台湾已经是个主权独立的国家”等等，继续把李登辉过去那些陈词滥调挂在嘴边。至于吕秀莲更是把日本“皇民化”的样板、连日本媒体都认为“比现在的日本人还更有日本人的心情”的李登辉当成祖师在膜拜，继歌颂日本侵略战争和《马关条约》之后，又提出了海峡两岸是所谓“远亲近邻”的新论调。还有人一心要把外国势力拉扯进中国的内政中来，企图挟洋自重，要洋人来为自己的分裂行径撑腰打气。指望这些人来稳定与发展两岸关系，无疑是缘木求鱼。
　　李登辉上台掌权后的独裁专断和耍尽权谋，使人们看到了一个阴险政客和伪善者的充分表演。他无论在国民党内部还是在一个中国原则问题上曾经作出的一些和缓姿态，只不过是限于当时的环境，而不得不一时忍耐而已。现在，台湾也有一些人出于稳住阵脚的考虑，说了一些缓和两岸关系的话，摆出一副似乎要与祖国大陆改善关系的姿态。应该指出，两岸关系的关键在于是否坚持一个中国的原则。不承认和接受一个中国的原则，不承认台湾是中国的一部分，不承认自己是中国人，仅说一些和缓的字眼，对改善当前两岸关系气氛毫无意义。心存侥幸，最终只能是害人害己，将台湾人民引向灾难的深渊。
　　李登辉处心积虑要在国际上搞“两个中国”、“一中一台”，但事实证明他失败了。国际上普遍承认一个中国、台湾是中国的一部分。他想破坏两岸关系的发展，也得不到台湾多数民众的支持。所谓的“李登辉路线”，已经被实践证明是死路一条。在台湾延续“李登辉路线”，下场只能比李登辉更可悲。
