### 假日旅游  一路珍重
孟西安  董宏君
2000-05-30
第12版(社会经纬)
专栏：

　　旅游行业是精神文明建设的阵地和重要窗口。它的形象如何，在很大程度上取决于旅游从业人员素质的高低和旅游环境的优劣
　　假日旅游  一路珍重
　　本报记者  孟西安  董宏君
　　“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲”，5月，古城西安游人如织。
　　旅游景点告急，旅馆告急，饭店告急，车辆告急，管理人员告急。
　　消费观念的转变和生活方式的变迁，在新千年的“五一”假日里得到了最为充分的体现。在满足基本的物质需求后，人们利用假日开阔视野，陶冶情操。旅游，成为追求更高层次消费的重要选择。
　　做了很多，还有很多要做
　　人们选择了旅游，为旅游业带来了丰厚的效益。然而，旅游业带给游人的服务是否像人们期望的那样令人满意呢？
　　陕西省旅游行政管理部门在假日来临之前，专门对省内各地市旅游局和旅行社、旅游饭店等单位发出紧急通知，要求充分做好旅游高峰期的各项接待服务的准备工作。
　　假日期间，省旅游局质监所和有关处室人员专门到临潼检查旅游服务质量尤其是旅行社导游的服务质量，并查处违规导游和违规经营行为。
　　针对假日期间火车运力紧张的突出矛盾，省旅游行政管理的有关部门与铁路部门多方努力，增开5月5、6日西安至北京、上海方向的临时列车，缓解了旅游交通紧张的突出矛盾。
　　尽管如此，公路交通拥挤堵塞，许多旅游团队因在西安订不上房，被安排在咸阳、渭南等周边区县住宿，仍很不满意。特别是一些“野导”、“黑车”在假日期间违规经营，给外地游客留下了非常不好的印象，部分景点及公共场所清扫跟不上，脏乱差现象影响了西安的旅游形象。
　　旅游行业是精神文明建设的阵地和重要窗口。它的形象如何，在很大程度上取决于旅游从业人员素质的高低和旅游环境的优劣。旅游景点是否能满足人们的精神需求，是否带给人上乘的消费文化，旅游部门还有更多的工作要做。
　　敬业，才能让人喝彩
　　出西安市35公里，南依骊山，北临渭水，是目前全国最大的遗址博物馆——秦始皇兵马俑博物馆。举世闻名的秦兵马俑震撼了世界，吸引着来自海内外的游客。
　　“五一”期间，这里出现了日高峰5万余人的场面，但展厅和广场仍旧秩序井然。秦兵马俑旅游开发有限公司副总经理郭宝发介绍说，这主要得益于他们早作准备，协调社会各方面大力支持的结果。为了缩短游客买票以及通过检票口的时间，他们光是零钱就准备了50万元，提前印制了专用的特种门票，并将检票口的磁卡通道临时改为人工打卡。从游客进门秩序、餐饮卫生、紧急救护等每一个细小的环节出发，准备工作详尽而周密。尽管假日期间游人爆满，但没有发生一起人身伤亡事件，也没有出现因设施或服务而引发的投诉。而博物馆也创下了收入上千万元的纪录。
　　郭宝发在谈到员工的工作时深有感触地说，一个博物馆要有一支真正富有敬业精神的队伍，这样才能为游客提供最好的服务。
　　对旅游景点而言，只有心中时时装着游客，游客才能为你打高分，并时时处处真心实意地为你喝彩。
　　导游素质，一个不容忽视的问题
　　1998年12月，陕西旅游集团公司成立。这是省委、省政府为了大规模推动旅游产业的发展，按照旅游行业的特点，将主要旅游企业通过划转的方式成立的政府授权的投资以及资本运营机构。公司董事长张小可认为，旅游业走向市场化、规模化、产业化，各类旅游专业人才的培养是提高管理水平的关键。因为人才保证质量，质量创造特色。
　　华清池旅游有限责任公司不仅通过与区、市党校合作办大专班、本科班以提高职工整体文化素质，还采用封闭式的军训形式来强化职工的组织纪律性。公司副总经理郭安瑞介绍说，职工的职业道德教育一直是他们常抓不懈的一项工作。去年10月公司曾因餐厅服务发生一起投诉事件。总经理首先自罚500元，接下来依次严格查处，全体员工关门整顿一周，可见他们抓职业道德教育的决心之大。
　　“人人都是旅游环境，个个都是旅游资源”。“假日经济”现象在旅游这一窗口行业中取得了显著的经济效益，但愿随着服务质量的进一步提高，旅游行业的两个文明建设能够协调发展，旅游事业能真正带给人轻松愉悦的精神文化之旅。
　　压题照片：陕西省的旅游景点之一乾陵。曹共摄（附图片）
