### 看廊坊大开放
吴公剑  孙明军
2000-05-19
第2版(经济)
专栏：

　　看廊坊大开放
　　吴公剑  孙明军
　　被誉为“京津走廊”的河北省廊坊市，连续两年实际利用外资和省外资金增长幅度位居全省第一。1999年全市国内生产总值332．5亿元，财政收入16．7亿元，已连续10年保持两位数增长；城镇居民和农民人均收入居全省第一。
　　廊坊经济发展的后劲来自哪里？
　　营造开放环境：提高招商引资的“承载力”
　　廊坊位于京津之间、环渤海经济区的中心。优越的区位优势如何转化为外商投资优势和经济发展优势？这是摆在廊坊人面前的一个重大课题。
　　有吸引力，还要提高招商引资的“承载力”。廊坊人在搞好硬件投入的基础上，从抓软环境建设入手，精心构筑体制环境，理顺政策环境，改善服务环境和生产生活环境，做到既招商，又能安商、富商。
　　市领导亲自抓软环境建设。市委书记王学军、市长孙建群经常率领职能部门负责人到基层和企业现场办公，解决发展中遇到的问题。几年来，廊坊已基本建立了符合市场经济和国际惯例的管理体制；出台了32条新规定，提出“一切围着项目转”、“政策随着项目走”；坚决查处企业和群众反映强烈的“三乱”、越权执法、以权谋私等问题。市纪委协同47个执法部门对333个企业进行挂牌保护，同时规范了行政收费和检查制度，依法保障投资者的合法权益。完善了“一条龙”办公制度，实行“一个窗口”收费，提供“五星级”优质服务，做到客户在证件、资料齐全的情况下投资办厂所有手续都在一周内办完。廊坊开发区还成立了外商投资企业服务中心、外商权益保护中心和由投资外商组成的参议会，强化他们的主人翁意识，大胆“让投资者当家做主”。
　　自身有了承载力，吸引力就会变成生产力。截至今年4月底，共有756家三资企业落户廊坊，投资客商涉及40多个国家和港澳台地区，北京国美、京客隆、东来顺，广东烧鹅仔等也纷纷到廊坊抢滩办店。
　　把握好开放重点：调高、调优产业结构
　　企业规模小，名牌产品少，管理手段落后，机制不适应市场变化……这是廊坊市固有的弱点。为了提高经济运行质量和效益，增强产品的市场竞争能力，迎接加入WTO带来的挑战，廊坊市从招商引资入手，调整、优化和提升产业结构，借外力强素质。
　　他们在制定产业政策、谋划产业布局时，确定了国外招商瞄准世界500强和跨国集团，国内招商面向中央部委和全国性科研院所的思路。坚持高起点、高站位，把高新技术产业置于优先发展的地位。燕郊信息产业园、中科院（廊坊）科技园、周林生物工程园、海外学子创业园、引进国外智力园等，已成为高新技术项目研究开发的理想场所。市里设立了5000万元高科技产品开发风险基金，每年还拿出财政收入的3％，采取借款、入股等方式，支持国内外大专院校、科研单位从事高新技术研制开发。廊坊经济技术开发区目前已引进高科技企业32家，占工业企业的44％，而利税占了工业企业的90％。在开发区的示范、带动下，短短几年，全市经省认定的高新技术企业达到165家，高新技术产品180种。
　　在一手抓引进高科技企业的同时，一手抓利用高新技术、产品嫁接改造原有老企业，实现传统产业的技术、产品上档升级。根据廊坊市中小企业数量比重较大的实际，制订并加快实施了建设200家科技型中小企业的规划。
　　突出开放主题：与国内外市场对接
　　廊坊人在实践中摸索出对外开放的一条基本规律，想进入别人的市场，首先开放自己的市场。1996年，来自佳木斯市的60辆汽车驶上了廊坊街头。随后，将国有液化气公司交给省内一家民营企业托管。冲破城市基础设施、公益事业历来由国家、地方政府投资、经营、管理的禁区，按照“谁投资、谁管理、谁受益”的原则，把天然气管道入户工程、老居民区“三角地”改造等基础设施建设工程，作为招商引资项目，公开向社会招标。并将200家工业企业、100家流通企业、50个农业及农产品加工项目、100个城市公用基础设施项目，以产权公开交易的方式，展现在外商面前。由此，廊坊成为国内外商家争相投资的热点地区。
　　在与国内外市场对接的过程中，政府行为和计划经济的做法渐渐淡化，代之以按市场规律运作项目，用经济手段管理经济。最典型的例子就是“经营城市”。1998年全市用于城市基础设施和城市形象建设的资金达7亿多元，而市财政仅出资2000多万元，其余均来自按市场机制运作、吸纳的企业和社会资金。全长6公里的新世纪商贸步行街，是改造廊坊“龙须沟”的杰作。所投入的6亿元资金，全部是按市场规律运作的。
