### “五一”出游寓教于乐  假日生活丰富多彩
白桦  纪纲  董伟
2000-05-05
第2版(综合)
专栏：
“五一”出游寓教于乐  假日生活丰富多彩
　　两广青年相约访老区
　　本报南宁5月4日电  记者罗昌爱报道：由共青团广东省委和共青团广西壮族自治区委组织发起、1000多名两广青年参加的“邓小平足迹之旅”，自5月1日在广西百色揭开帷幕后，青年们3天来先后行程4000多公里，今天已陆续返回百色。耳闻目睹革命老区翻天覆地的巨大变化，亲身体验先辈转战南北的艰苦生活，他们受到了一次生动的革命传统教育。
　　5月1日，这1000多名青年分两路沿着当年邓小平同志曾经战斗过的百色、田东、靖西、凌云、德保等县市，实地考察学习。在3天的活动中，开展了一系列生动活泼的爱国主义和革命传统教育活动，其中包括参观百色起义纪念馆和红七军军部旧址，走访脱贫致富典型，参加红军亭奠基仪式以及在百色起义纪念碑前重温入团誓词等。在考察学习中，两广青年还开展了“五个一”活动，即捐一本图书，赠一个书包，送一张课桌，交一个老区学生朋友，种一棵友谊树，深得老区干部群众的好评。
　　云南假日旅游有特色
　　本报昆明5月4日电  记者张帆报道：“五一”节期间，从云南腾冲传来消息，国家跳伞队的两名队员从1600米高空成功跳进腾冲县小空山火山口底部，创造了一项吉尼斯世界纪录，也把在这里举行的“火山热海旅游节”推向了高潮。
　　腾冲“火山热海旅游节”，有近万名游客齐聚边陲小城，傈僳族兄弟表演的“上刀山下火海”、彝族兄弟的三弦舞，让远道而来的游客大饱眼福。
　　在昆明举行的旅游商品展销会和开发设计大赛，吸引了9．8万人次的游客参观，总成交额8．3亿元。
　　节日期间，昆明市广大市民还穿着具有民族特色的服饰，在市中心的主要广场举行了专场民族时装表演。
　　海南生态旅游掀热潮
　　本报海口5月4日电  记者陈一鸣报道：“五一”节7天假期，海南的旅游市场再次像岛内的天气一样“火爆”起来。然而，与以往略有不同的是，随着人们生活水平的提高和环境意识的增强，冲着海南良好的生态环境前来旅游度假的人越来越多，一些平常游客较少光顾的自然保护区也吸引了一批游人。
　　位于文昌市的东郊椰林风景区迎来了一个旅游高潮。椰林里、沙滩上到处都是休闲嬉戏的游人，平时较为冷清的纪念品商店此时生意极为红火。铜鼓岭旅游区以良好的生态环境吸引了众多的游人，旅游区内海星云龙度假村5月1日至4日的客房已被预订一空。地处海南岛西部的尖峰岭热带雨林区，被植物学家称作“热带北缘的物种基因库”，但往常由于交通不便游客并不很多。而今年“五一”前两天就已有几百名游人上山，林区内的天池宾馆1到6日的客房早已预订完毕，一些本打算在山上住宿的游客不得不当天下山。
　　哈尔滨市民出游呈旺势
　　本报哈尔滨5月4日电  哈尔滨市民尽情享受“五一”长假，举家游览泰山、黄山、北京、大连等地，使偌大的哈尔滨火车站和机场异常热闹。市郊的二龙山风景区新开发的攀岩、溜索等旅游休闲项目也吸引了众多市民。市民“五一”出游的人数大大超出了旅行社的预想。
　　往年的“五一”是哈尔滨的旅游淡季。今年，政府和商家努力营造氛围吸引外地观光游客。记者在著名的中央大街和索菲亚教堂广场看到游人如织，许多外宾的脸上也洋溢着同样的喜悦。据哈尔滨机场边防检查站站长陈建良介绍，“五一”期间，该市出入境人数明显增加，哈尔滨与俄罗斯哈巴罗夫斯克、韩国汉城之间的航班全部满员，另外新增近10班来往俄罗斯雅库茨克和日本旭川等地的临时包机，为此，该边防检查站调整警力和出入境检查勤务部署，确保航班正点和游客顺利通关。（白桦  纪纲  董伟）
