### 青春的南沙
陈万军  李湘东  官建文
2000-05-04
第1版(要闻)
专栏：

    青春的南沙
　　新华社记者  陈万军  新华社通讯员  李湘东  本报记者  官建文
　　仲春，我们乘坐人民海军“云仓”号大型综合补给船，来到心驰已久的南沙群岛。
　　春天的南沙，碧波如镜。一座座矗立在万顷碧波中的高脚屋，如同一座座主权碑，在骄阳的照耀下，显得格外庄严神圣；一面面鲜艳的五星红旗在永暑、华阳、东门、赤瓜、南熏、渚碧等礁盘上空迎风飘扬。碧海、蓝天、红霞，守礁人在天涯。我们置身于南沙，聆听到了守卫这片蓝色国土的共和国军人，用忠诚和热血谱写的一曲跨世纪的青春乐章！
　　体味青春
　　我们从渚碧礁的黑板报上，抄下了守礁战士施加进写的一篇题为《胸怀》的短文：“无言的南沙，移动的孤云，我在南沙深处，体味青春。南沙的太阳很硬，南沙的长夜很静，燥热潮湿的海风，让我感到神圣。灿烂星空，皓洁明月，我也有自己的梦。为了共和国的和平，甘愿奉献一生。”
　　赴南沙守礁的战士，平均年龄不到20岁。面对南沙的召唤，他们毅然挺进南沙这座青春的熔炉，体味青春，接受青春的洗礼。
　　盛继宏，是共和国最年轻的邮政局长。1999年5月，入伍才5个月的盛继宏，毅然向部队领导提出到南沙守礁的请求。在南沙首府永暑礁，盛继宏担任了南沙邮政局第二十一、二十二任局长。南沙邮政局是共和国最南端，也是最小的邮政局。邮局虽小，却是共和国主权的象征、守礁官兵情感的纽带。小盛在任期内，为祖国各地和海外的100多名集邮爱好者寄去了盖有南沙邮戳的信函，为守礁官兵发送信件5000多封。邮政局长是他的兼职，他真正的职责是守卫国门。在守礁的6个月里，他练就了一专多能的本领，手枪、冲锋枪、狙击步枪、轻机枪、高射机枪等武器装备，样样精通。谈起守礁的体会，这位稚气未脱的新兵告诉我们：“南沙锻炼了我，在这里我有干不完的工作，使不完的劲儿；在这里我真正体味到青春的力量。”
　　多一次守礁的经历，就多积累一份人生的财富。南沙守礁官兵在体味青春的过程中，迈出他们青春年华坚实的第一步。
　　我们在渚碧礁上见到了年轻战士朱亮。这位来自江西九江市的报务兵是独生子。本来上次换防他应该随补给船下礁，但由于报务专业人手少，需要他继续留守。对此，朱亮感到幸运。他说：“对国家来说，我们守礁就是保卫国家的财富；对个人来说，多守一次礁，就会多积累一份人生的财富。”
　　南沙，在官兵们心中是青春情感的驿站。在一次次苦与乐、得与失、奉献与索取的选择中，他们把生命中最美好的时光留在了南沙，南沙也充实、升华着他们的人生。已16次赴南沙守礁的志愿兵申国安，第一次守礁时，在被称为“海上猫耳洞”的铁皮屋里坚守了整整8个月。10年过去了，他累计守礁时间已达48个月。去年9月，他向礁长侯英枭提出：“下礁后我就要转业了，我请求延长3个月，让我再为祖国尽一个老兵的义务。”
　　磨砺青春
　　在南沙守备部队中，有一支特殊的守礁群体———当代优秀青年大学生。守备部队政委周华告诉我们，10多年来，100多名优秀大学毕业生志愿到南沙，其中获硕士学位的就有30多名。他们把南沙当作磨砺青春的课堂，在磨砺中创造青春的价值。
　　去年7月毕业于上海第二军医大学的姚橹，曾经为未能实现留校的愿望而感到失落。他抱着咬咬牙熬过这6个月的想法到了南沙。上礁后，守礁官兵以苦为荣、以礁为家、扎根南沙奉献青春的高尚情操和博大情怀，使姚橹思想上受到强烈的震撼。他全身心投入战备训练和站岗执勤，并利用自己所学的知识，摸索出一套南沙战场救护的办法。针对南沙岛礁的特殊环境，他提出了预防皮肤过敏、烦躁的自我调节、处理情绪与胃溃疡发作的关系等一系列措施和对策。他深有感触地说：“南沙磨砺了我的思想和意志，我为过去的想法感到羞愧。通过这6个月的磨砺，我的人生航船就不会偏离方向了。”
　　经过磨砺的青春，更加绚丽多彩。
　　1992年9月，毕业于山东海洋大学的李文波，成为第一批奔赴南沙守礁的地方大学毕业生。9年来，他9次赴南沙，守礁达1440天。在永暑礁海洋观测站，他和战友们观天测海，战风斗浪，每天向联合国教科文气象组织提供80多组数据。为了保证观测数据准确可靠，他自觉承担起对观测站官兵的专业培训任务，至今已培养出50多名气象专业技术骨干。与大学同学相比，他没有一项科研成果，没有出过一本学术专著，但他无怨无悔。在李文波看来，他每天传出的每一组气象数据，都体现了国家主权和我国的气象观测水平。他在守卫着的这片海洋国土上，书写着当代大学生交给祖国和人民的优秀答卷。
　　罗青松大学毕业后在南沙一呆就是8年。他学的是气象专业，毕业后一直在永暑礁海洋观测站，但上级让他负责南沙的航标工作时，他二话不说，挑起这副重担。南沙海域的数十个航海标志，每年要乘小艇进行4次检修。他已记不清多少次被风浪卷到海里，多少次被困在灯塔下，身上被礁石划下过多少道血痕。今年春节，他的一位高中同学从美国回来，问他：“想不想出国？”他回答：“我在南沙很好。”同学说：“出国能体现你的价值。”他说：“在南沙更能体现我的价值。”在罗青松的心目中，矗立在南沙海域的航标，不仅为舰船导航，也照亮了他人生的航程。
　　一批批扎根南沙的大学生们，用他们的实际行动激励着一批批后来者。近10年来，有63名南沙守礁战士考入军校，他们全部写下了毕业后再回南沙建功立业的决心书。他们当中，有的已毕业回到南沙实践他们的承诺。
　　奉献青春
　　一批批奔赴南沙的官兵，年复一年在弹丸礁盘默默燃烧着青春的火焰。
　　3月18日，全国十大杰出青年、南沙模范守礁干部龚允冲，第十六次踏上永暑礁礁盘，履行守礁使命。
　　1990年初，龚允冲面临着一次选择工作的难得机遇：北京海军机关准备调他去工作，组织上已经正式与他谈了话，然而当他得知南沙守备部队需要一名参谋时，毫不犹豫地向领导递上了赴南沙守礁的申请书。
　　龚允冲的第一次守礁时间按规定为8个月，可他两次服从工作需要推迟换班，一次守礁长达两年零一个月。1992年4月，龚允冲终于回到了部队。按照有关规定，他可以在舰队范围内挑选一个好的单位或进大城市。然而，在这次关键性的选择面前，他又一次选择了南沙。
　　人民不会忘记为祖国奉献青春的南沙官兵。1996年，龚允冲被评为“全国十大杰出青年”，被授予“全国新长征突击手”荣誉称号，并光荣当选党的十五大代表，两次受到江主席的亲切接见。
　　南沙礁盘，镌刻着守礁官兵青春的年轮。他们用青春热血铸就的南沙精神永远闪烁光芒。
　　在永暑礁，先后有3名南沙卫士为国捐躯。他们以青春的热血染红了礁盘，染红了飘扬在南中国海上空的五星红旗。
　　南沙，是青春的南沙。前有古人，后有来者。
　　广西民族学院——原定2000人参加的南沙卫士事迹报告会，竟涌来8300多人。这是南沙的感召！
　　北京师范大学——1个小时的南沙卫士事迹报告会，赢得72次热烈掌声。这是南沙的魅力！
　　祖国各地——10万热血青年给南沙部队来信，表达了一个共同的愿望：到南沙去，保卫南沙，建设南沙。这是青春的心声！
　　五星红旗是南沙守礁官兵心中的太阳。新华社记者  查春明 摄（附图片）
