### 研究新问题  探索新方法——中美合资南岳油泵油嘴有限公司思想政治工作记事
吴兴华  曹宏亮
2000-05-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：思想政治工作巡礼④

　　研究新问题  探索新方法
　　——中美合资南岳油泵油嘴有限公司思想政治工作记事
　　本报记者  吴兴华  曹宏亮
　　初春，衡阳，细雨霏霏，万物吐翠。一个星期四的夜晚，湖南南岳油泵油嘴有限公司的大会议室灯火通明，座无虚席。公司、车间和班组的负责人，正聚精会神地听公司会计师作报告，内容有全国汽车市场和柴油机市场情况；本公司与主要竞争对手的市场占有份额、销售收入、实现利润等经营情况；本公司的优势、劣势、机遇等等。这个报告会是这个公司思想政治工作的一部分。这是一家中美合资企业。在合资企业坚持、推进思想政治工作，让思想政治工作在合资企业有天地、有地位、有威信，这是南岳公司党委在社会主义市场经济条件下的新创造、新收获。
　　开辟新天地确立新目标
　　南岳公司成立于1994年，美国亚洲战略投资公司控股60％，原衡阳汽车配件厂控股40％。股份的构成，从根本上改变了公司性质和管理。过去是国有企业，现在是合资企业；过去厂务委员会和厂党委是最高决策机关，现在董事会是最高决策机构；过去职工是企业的主人，现在职工是契约制劳动者。
　　面对这些新情况、新变化，南岳公司党委及时、认真学习江泽民同志关于“党对企业在政治上的领导权决不能丧失”的重要批示，围绕合资企业要不要思想政治工作，如何开展思想政治工作认真研讨。最终认识到，企业合资后，许多情况变了，但推进建设有中国特色社会主义事业的决心没有变，因此，思想政治工作不是没有事可做，关键是怎么做。用党委书记陈友海的话说，无论什么社会制度，企业管理都有两种职能，一种是行政管理，组织指挥、协调生产经营；一种是对职工思想行为的导向管理。在我国的合资企业里，必须按照中国的特点来加强政治思想工作，用党的方针、路线、政策对中方职工的思想行为进行引导。
　　为打消外方的疑虑，南岳公司党委除了加强与其管理人员的交流和沟通，重要的是以自己的实际证明：思想政治工作的主要目标是促进企业经济效益和社会效益的提高，与外方追求最高的投资回报目标有一致性。
　　1996年，公司推行精益生产管理方式，实行“一人多机，一人多序，一人多能”。公司党委立即配合，使大家懂得，精益生产不是外国资本家的盘剥，而是提高企业效益的根本大计，于外方有利，于企业有利，于职工也有利。通过引导，员工认识提高，热情倍增，千方百计提高工作技能。先有一名员工看两台机床，接着普遍一个人看两台机床。今年1月，青工李尚华一人看4台机床。
　　去年3月，公司出台新的分配制度。这一改革牵动所有人，有的担心吃亏，有的担心收入下降。为了做好这项工作，公司党委早在分配制度出台前就利用各种渠道，使职工认识到，端掉“大锅饭”，是企业自身生存和发展的需要。当新分配制度出台，工人们很乐意地接受。外方代表心悦诚服地说，在南岳思想政治工作有生命力。
　　适应新形势寻找新位置
　　企业行政工作的难点在哪里，思想政治工作的重心就在哪里。思想政治工作要着眼公司的大利益，也要代表员工的小利益。这是南岳公司思想政治工作者根据合资企业的情况，为自己找到的新位置，即“参与管理，协同治理”。
　　去年上半年，公司生产的主产品油泵发现自由加速烟度不完全达标的情况，并反映在销售市场上。围绕行政领导的决策，公司党委一方面根据调查的情况，提出提高废品损失赔偿力度，实行全额赔偿制的建议。另一方面组织编发学习材料，拟定讨论主题，两次组织全厂讨论和学习，特别组织中层干部围绕工作职责、质量、效果、打算四个方面深入开展讨论，既把公司的要求落到了实处，又让员工提高了质量意识。
　　根据企业的发展，公司决定减员增效。决定一出，许多员工马上不安起来。为了做好工作，负责思想政治工作的公司党委首先从公司领导层切入，要求领导带头。先是工会主席、纪委书记、经营厂长、后勤副厂长、总工程师在内的5名公司领导先从一线退了下来；随后，31名中层干部也以内退、下车间等形式精简下来。干部做出了表率，员工们的工作就容易做了，整个“减员增效”的改革顺利完成。
　　每当公司调整工资、分配住房、修订工时等涉及职工切身利益的行政管理工作，公司党委都主动将其列入思想政治工作的重点，提前对职工的思想和可能出现的矛盾进行分析预测，既做好预防教育工作，又做好利益平衡工作。
　　合资6年来，员工始终感到，党委代表着国家利益，代表着职工群众的利益。
　　探索新方法谱写新篇章
　　由于合资，企业的体制变了，管理模式变了，人们的思想观念也变了。思想政治工作如何适应这些变化，南岳公司党委也在不断地探索。在一份新近形成的总结报告里，记者发现，在思想政治工作的整个思路中，南岳公司党委首先给思想政治工作者规定了“四同”。即，思想政治工作目标与企业年度工作目标同方向；思想政治工作任务与企业经营管理任务同布置；思想政治工作成效与企业效益同考核；思想政治工作人员与经营管理人员年终同奖罚。
　　每年初，企业的大政方针在职工代表大会上审议通过后，党委都要主持召开思想政治工作年会，围绕企业的年度方针、目标，制订党委的工作计划和思想政治工作的措施办法，为完成年度方针目标铺路搭桥。同时，南岳公司党委又通过制度的形式把员工在国有股份含量中“主人翁”的地位确定下来，使其利益得到最大限度的体现。这些制度有：重大改革坚持由职工代表大会审议的原则；重大困难坚持向职工群众问计求策的原则；重大事故坚持请职工群众评议讨论的原则；与职工切身利益相关的重大问题坚持必须得到绝大多数职工群众同意的原则。对于职工群众一时不理解的事情决不盲目推行。
　　满足员工的利益，对员工的尊重，激发了员工的责任心和“主人翁”意识。在最近进行的新产品开发攻坚战中，有的职工吃住在车间，随喊随到。
　　在具体做法上，他们把过去的政治教育为主转变为经济行为教育为主，寓思想教育于经济行为教育之中。例如：在市场意识教育中突出艰苦奋斗、勇于争先精神教育；在工作态度教育中，突出无私奉献精神教育；在现场管理教育中突出协同合作精神教育，通过这种形式的结合，政治思想教育有了载体，并且坚持不断，常开展常新鲜。
