### 让假日暖热名人故居
魏永刚
2000-05-19
第9版(假日生活周刊)
专栏：

　　一个双休日，骑车去北京街头寻找名人故居和纪念馆，看到的却是一片冷清。假日经济“热”了许多旅游景点，也期望——
　　让假日暖热名人故居
　　魏永刚
　　北京城丰厚的历史人文资源真是多得让人羡慕。走在大街上，似乎每一脚都能踩出一串故事。5月13日，一个双休日的早晨，我骑一辆自行车，带一张地图，去寻找一个个名人故居和纪念馆。在那幽静的四合院里，在那长长的胡同深处，我看到的却是———
　　展览室里参观者寥寥
　　文天祥祠位于东城区府学胡同。在这个不大的四合院里逗留了近一个小时，除了一个带小孩的男同志来了一趟外，我没有遇到其他游客。向售票的老师傅打听参观人数的多少，他说来的人不多。
　　从文天祥祠出来，我找到了离后圆恩寺胡同口不远处的茅盾故居。两个展室陈列着茅盾生平和文学成就的丰富资料。故居临街边，还开了一家“子夜书店”，专门卖茅盾先生的著作。工作人员说，这个季节来的人还可以，每天都有五六个，双休日还要多一些。冬季常常是好几天也没有一个参观者。
　　修整一新的郭沫若纪念馆距离平安大街不足百米，紧邻什刹海。四个展室展出了郭老的生平和他在历史学、文学等领域的成就，还保存了郭老生前用过的物品。但是，我看到展览室里参观者寥寥。
　　郭守敬纪念馆建在距积水潭地铁站很近的汇通祠内，就在二环路上。街心公园一样的汇通祠里游人很多，耸立在最高处祠堂里的郭守敬纪念馆却人迹空空。我在看展出时只有一个小学生进来过，说是来玩的。和在其他地方得到的“回答”一样，工作人员说来参观的人很少。
　　在几个名人故居和纪念馆里，我问游客是怎么找来的，发现许多游客和我一样，也是———
　　“找不着北”的参观者
　　我是按照地图所示和介绍性资料提供的确切地址来找这些名人故居和纪念馆的。一路走下来，我感到参观名人故居并不是一件很容易的事。
　　在府学胡同口，我没有找到任何关于文天祥祠的标示。问了几个居民，他们竟然不知道胡同里有文天祥祠。到后圆恩寺胡同去找茅盾故居，在胡同口问了三个坐在路边的居民，我得到的回答也是“不知道”。到了茅盾故居才发现，其实距离胡同口不足百米。郭守敬纪念馆的牌子挂在大门口。进了门是一座假山，还有护城河的河水。我问游人，纪念馆在哪儿，好几个人都说不清。最后只好回到售票处才弄明白。
　　在郭沫若纪念馆，我问过几个参观者。他们大都是偶然来到这里的，很少有人知道这里还有个纪念馆。在留言簿上，我看到来自北京石油科学研究院的两位参观者的留言：“应该注意宣传、广告的作用。要知道我们是通过旅游图才知道这个地方的。”
　　名人故居和纪念馆是提升一个城市文化品位的载体。假日出游者的增多，为这些故居和纪念馆争取更好的社会效益和经济效益提供了机会。管理部门和旅游部门都应该努力———
　　让大家更多了解名人故居
　　一番走访观察，我感到名人故居至少在三个方面也许还跟不上假日消费的需要：
　　自身宣传不够，客观上使故居和纪念馆“养在深闺人未识”。尽管我见过许多介绍双休日旅游的资料，却没有看到一份专门介绍名人故居的。从1998年起，北京文物局和北京博物馆学会共同发行一张“通用年票”。60元钱一张，可以参观包括许多名人故居在内的50多个博物馆。我把这个消息告诉朋友们，他们说早知道有这样的票，自己也要买一张。中国建设银行的一位同志说，过去买过“通用年票”，这两年没有见到宣传，还以为没有了呢。
　　展览内容“以不变应万变”，使故居和纪念馆缺乏吸引力。名人故居当然要以介绍故居主人为主，但这种以人为主的展览又不应该一成不变。我参观了五六个故居，看到的都是千篇一律的形式。我想，如果名人故居也能在与故居主人有关的日子里，搞一些专门展览或讲座之类的活动，也许会吸引来更多游客。据说，宋庆龄故居每年儿童节都要举办一些活动，来的人就格外多。
　　经营意识欠缺制约了故居和纪念馆社会效益的发挥。门票收入在名人故居和纪念馆的资金来源中所占比例很低。这在一定程度上制约了管理人员的经营意识。故居和纪念馆不以营利为目的，实际上它们的门票价格也都很低。但是我们不应该因此不关心门票收入。如果门票收入很低，甚至是零，就说明几乎没有人来参观，那又怎样发挥社会效益呢？
　　在什刹海附近我见到一队队黄包车，专门拉着游客去逛胡同。一位拉车的小伙子告诉我生意还不错。如果组织这样的黄包车队专门拉着客人去看名人故居，也许生意不会比逛胡同差。其实，名人故居在北京城里也是可以“连片开发”的。这些故居和纪念馆大多在二环以内，仅平安大街两侧就有好多处。这些地方如果坐公共汽车去找，是有些费劲，而乘黄包车恐怕就容易多了。
　　5月18日是世界博物馆日，北京市文物局组织全市的博物馆在劳动人民文化宫举办大型宣传活动，旨在让社会了解博物馆，让博物馆贴近社会。北京市博物馆多达112个，这还没有全部包括那些故居。旅游部门和文物部门一起动手，用不了多久，日渐增长的假日消费就会“暖热”那些名人故居和纪念馆！
