### 团结稳定  强我中华
本报评论员
2000-05-08
第1版(要闻)
专栏：

　　团结稳定  强我中华
　　本报评论员
　　一年前的今天，以美国为首的北约在对科索沃的侵略战争中，悍然使用导弹袭击我驻南斯拉夫联盟共和国大使馆，造成我人员伤亡，馆舍严重毁坏。消息传来，举世震惊。这一违背国际法和国际关系基本准则的罪恶行径，激起了中国人民的极大愤慨。我国政府发表严正声明，严厉谴责这一野蛮暴行，要求以美国为首的北约必须承担全部责任。全国各地的广大群众义愤填膺，强烈抗议。国际社会一切爱好和平、主持正义的政府、组织和友好人士，纷纷谴责以美国为首的北约犯下的暴行，声援中国人民的正义斗争。
　　“沧海横流，方显出英雄本色。”面对以美国为首的北约的嚣张气焰和霸道行径，中国人民不仅没有被吓倒、没有被压垮，反而激发了巨大的爱国主义精神，磨砺了钢铁般的意志，焕发出高昂的建设热情。广大青年特别是青年学生发出“要正义，要发展，要强大”的呐喊，坚决拥护我国政府的严正立场，把义愤化作刻苦学习，努力成才的实际行动。广大工人、农民、干部、知识分子以及社会各界群众，表达了“中国人民不可辱，中国人民不可欺”的不信邪、不怕压的英勇气概，决心更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，坚定不移地推进改革开放，保持社会稳定。人民解放军指战员、武警官兵士气高涨，表示一定要加快我军的革命化、现代化、正规化建设，随时准备以鲜血和生命维护祖国的主权、尊严和安全。在严峻的挑战和考验面前，12亿中国人民众志成城，空前团结，携手并肩，显示出中华民族的伟大爱国主义精神和巨大凝聚力，显示出中国人民维护世界和平、反对霸权主义的坚强意志。
　　在这场正义与邪恶、真理与强权的较量中，我们进行坚决斗争，取得重大胜利。这是中国人民的胜利，这是全世界正义与和平力量的胜利。霸权主义的暴行，擦亮了人民的眼睛；英勇不屈的斗争，激发了人民的斗志。这场斗争使我们更加清醒，更加自信，更加坚强。
　　霸权主义祸乱世界，维护和平必须反对霸权主义。中国人民一个多世纪前赴后继的斗争证明了这一点，新中国成立后冲破种种封锁，回击种种挑衅证明了这一点，同以美国为首的北约斗争取得胜利再次证明这一点。和平与发展是当今世界的主流，但霸权主义不会自行退出历史舞台，所谓“新干涉主义”就是当今世界战争和灾难之源。霸权主义一天不除，世界就不会安宁。中国人民将永远站在被压迫的国家和民族一边，同霸权主义进行坚决的斗争，为推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，促进人类和平与发展的崇高事业而不懈努力。
　　实力决定一切，发展是硬道理。霸权主义之所以敢于粗暴地干涉别国内政，甚至不惜发动战争，践踏和平，根本原因是依仗自己拥有的经济实力、科技实力和军事实力。财之不丰，兵之不强，国无以立。我们之所以能够取得反对以美国为首的北约霸权行径斗争的胜利，根本原因也在于中国人民不仅站起来，而且逐步强盛起来。这场斗争使我们更加坚定了一定要奋发图强、集中精力把经济搞上去的决心。面对世界范围内的经济、技术、国防竞争，我们必须埋头苦干，排除干扰，锐意进取，加快发展，掌握先进科学技术，不断增强经济实力、科技实力、国防实力。有理有义又有力，才能立于不败之地。团结就是生命，稳定压倒一切。国际敌对势力加紧对我打压，对我进行“西化”、“分化”，这是霸权主义的本质决定的，是不会改变的。面对敌对势力的破坏和捣乱，最重要的是团结，是稳定。“国必自伐，而后人伐之”。只要我们在中国共产党的坚强领导下，像保护自己的眼睛一样维护社会稳定，中国就会一天天强大起来，任何力量都奈何我不得。“中国要团结，中国要稳定，中国不能乱！”我们要牢牢记住这条宝贵的历史经验。
　　坚持改革开放，发展友好合作。改革开放是强国之路。当今世界，多极化趋势日益明显，和平与发展是人心所向，我们要充分利用有利时机，发展与各国的交流与合作。我们要坚定不移地坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上发展同所有国家的友好合作关系。我们坚决反对霸权主义，在涉及国家主权、尊严和安全的原则问题上绝不让步，同时也要同包括西方国家在内的所有国家在和平共处五项原则基础上，在各个领域中建立和发展友好合作。
　　“艰难困苦，玉汝于成。”中华民族一向坚韧不拔，不屈不挠。在今后的前进道路上，不论遇到怎样的困难、风险和挑战，都无法阻挡中国人民实现民族振兴的宏伟志向和坚定步伐。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，励精图治，不懈奋斗，不断夺取我国改革和建设的新胜利。一个富强民主文明的社会主义现代化中国必将出现在世界的东方。
