### 民主监督的成功探索——海南省人大评议省公安厅工作纪实
陈一鸣
2000-05-10
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

　　民主监督的成功探索
　　——海南省人大评议省公安厅工作纪实
　　本报记者  陈一鸣
　　去年3月至9月，海南省组织人大代表用6个多月的时间对该省的公安工作进行监督评议，成为人大代表评议政府工作、依法实施民主监督的一次成功探索。
　　深入调研  找准重点
　　为了全面考察海南省公安工作的实际情况，海南省人大常委会进行了广泛深入的调查了解。评议前，省人大常委会7名副主任就分别带队深入省公安厅和12个市县进行调研，掌握了大量的第一手材料，在深入调研的基础上研究制定了代表评议工作的方案。
　　经过认真的调查研究和听取群众意见，评议组抓住了群众反应强烈的两大热点问题：省公安厅及交警总队违反国家规定，在军车改挂地方牌照工作结束后，仍然为55辆汽车办理改挂和出入境管理处违法违规为张莉等12位异地女子办理往来港澳通行证，将这两大问题作为评议工作的重点。
　　动真碰硬  当面评议
　　重点找到后，评议工作接下来便进入了高潮：当面评议。在“当面评议”阶段，评议组先后召开了两次说明会和各小组对口评议会，并在6月15日召开了总评大会，省委书记、省人大常委会主任杜青林，省公安厅厅长王和平等省人大和省公安厅的主要领导多次出席重要的评议会。
　　评议围绕着群众最为关心的两大热点问题展开。
　　针对军车改挂地方牌照问题，符爱梅代表在听取了省公安厅及交警总队有关负责人的解释后质问道：改挂的55辆车出厂时间大多是1996年，有的还是97款型的车，问题明摆着，1996年底出厂和97款型车能在1996年12月31日前取得军用车牌吗？就交警总队曾向公安部交管局请示“处理军车改挂遗留问题有何新政策”、“改挂何时结束”一事，符代表指出，这个请示完全是多余的，一方面，海南省1997年11月已经进行了军车改挂工作总结，改挂工作已经结束，再进行请示实属明知故问，况且在没有请示之前，省车管所办理违规改挂已成既定事实！
　　在为12名异地女子办理往来港澳通行证的问题上，海南省公安厅有关的负责人在说明中讲到，导致这一事件得不到处理的原因主要是自己“不敢碰硬”，符忠昌代表在随后的发言中立即指出，这一事件属严重的违法违规行为，事实非常清楚，请问：在这个问题上你碰到了什么“硬”？出入境管理处港澳科以超常速度违规为这12位异地女子办理了赴港证件，这到底是什么原因？如果这12位异地女子赴港行为属团伙偷渡性质，那么，为她们办理通行证的出入境管理处的有关人员又该负什么样的法律责任呢？
　　评议中，省人大代表针对公安厅工作中存在的各种问题不留情面地剖析痼疾，对症监督，并提出整改要求。公安厅领导正视问题，自我揭丑，真诚接受评议。每次评议会上，各界代表不时爆发出热烈的掌声。
　　一抓到底  督促整改
　　评议工作究竟能否取得预期效果，关键看整改。总评大会后，评议工作进入关键的“认真整改、巩固成果”阶段。省人大评议组及时将代表意见综合整理成44条意见和建议，书面转交省公安厅，并对整改工作思路不明确、查处不力的，及时提出纠正意见和建议。省人大常委会主任会议多次研究整改工作，听取省公安厅整改工作汇报，对重点问题和案件进行检查督促。评议组各小组经常听取省公安厅有关处室整改工作汇报，提出指导意见，跟踪督办，狠抓整改措施的落实，确保评议小组取得成效。
　　对于人民群众特别关心的非法办理军车改挂地方牌照和违规办理赴港证件的问题，省公安厅、交警总队及出入境管理处进行了认真的调查和清理，违法违规的做法得到纠正，有关的责任人受到了严肃的教育和处理，特别是公安厅原副厅长路某在事件中负有重要责任，被撤销职务，目前正在接受进一步的调查。
　　对评议中代表提出的治警不严等问题，省公安厅进行了认真整改，评议期间共查处各类案件13宗，处理违法乱纪民警21名。省公安厅还抽调精干人员组成10个专案组，对重点部门、重点问题和重点案件进行调查，一批有严重违法违纪问题的人员受到了查处。
