### 为三峡营造绿色走廊
顾兆农  崔佳
2000-05-24
第1版(要闻)
专栏：西部纪行

　　为三峡营造绿色走廊
　　本报记者  顾兆农  崔佳
　　长江三峡水利工程建成后，重庆市所辖不少区县将成为三峡库区。连日来，记者驱车翻山越岭，穿行在巴山渝水之间十几个县区。所见所闻，深切地感受到了库区广大干部群众对西部大开发战略的极大热情，以及对党和国家制定的退耕还林（草）政策的真心拥护。他们不等、不靠、不要，已开始扎扎实实地工作。
　　梁平县今年没有被列为退耕还林（草）工作的试点，但该县回龙镇20个村全部递交了退耕还林申请书，3000多农户争相要求退耕还林。从巫山进入开县，沿62公里长的公路两侧的坡耕地尽管大多还种着小麦，但是仔细一看，其中已间种杉木、柏树、核桃和板栗等幼苗。开县林业局副局长何建新告诉我们，去冬今春以来，这条路沿线的7个乡镇已退耕植树2万多亩，成活率都在90％以上。车过平溪镇，开县林业育苗基地映入眼帘，马尾松、柏木及相思树等林木苗排列整齐，展现出勃勃生机。县林业局的同志介绍说，为了提高退耕还林的成效，他们从去年开始推广1米以上的大苗移栽，这样就可以保留栽植地原有的杂草和灌木，上下结合形成天然混交林，增强防护效果，更好地防止水土流失。该县还引进了耐干旱、瘠薄的火炬树树苗，这种树四季开花，秋天红叶，沿路种植，将为三峡绿色长廊增添一道亮色。
　　在武隆县白果乡团结村，我们见到了满头大汗、正在田间忙活的县农业局局长王朝友，他正带领当地干部群众给猕猴桃果苗进行嫁接。他告诉我们，全县共计划种植5万亩猕猴桃树，下半年就可开始移栽。武隆县林业大户李昌银带领20多户农民承包了5000亩荒山，在开垦出的200多亩坡耕地上，种植了杉树、冬雪桃等林木。沿着蜿蜒的山路，我们来到李昌银的泓源林场，路边“退耕还林示范片”的标牌赫然入目。43岁的农民张朝奎告诉我们，这里的坡耕地原来只能种些玉米、红薯，产量很低。
    去年底，村里农民在林业技术人员的指导下，种下了40亩冬雪桃果木苗，后年就可挂果，目前这种反季水果在大城市的市场上销路很好，农民们对种果树增收充满了信心。
　　农民为什么有热情？主要是政策好。一是划得来，二是符合实际。李昌银算了一笔账：坡耕地上种玉米，1亩的产量只有75公斤左右，加上农药、化肥等成本，基本没钱赚。没法跟种经济林木相比。开县赵家镇的农民陈立洪说，过去农民也自发地退耕还林，但缺乏统一的规划，形不成规模。今年则不然，乡里统一进行了规划，这样，将来就可以组织起来闯市场。
　　采访中我们感受到，今天的退耕还林（草），不应该是简单地还原昨日的绿色，不能再搞粗放经营，既要讲科学，又要与农业结构的调整有机地结合起来。
　　开县引进了防护效果好、适合本地种植的火炬树、日本落叶松、油桃等防护林和经济林的优良品种。县委副书记李明辉告诉我们，根据开县“六山三丘一分坝”的地理特征，他们把农业结构调整的目标定为：“山上绿树戴帽，山间果树缠腰，坝上稻香鱼跳”。县林业局局长赵志禄补充说，每一项规划都要根据具体情况实施，以“果树缠腰”为例，北部山区种板栗、核桃，而南部山区则发展优质柑橘。
　　退耕还林，在追求生态效益和社会效益的同时，也要注重经济效益。
　　退耕还林（草），国家有一定的补贴。这容易使人沿袭计划经济的老办法———给多少钱，办多少事。重庆不少县委的领导同志都表示，必须按照经济规律办事，除了政府补贴，还要争取更多的资金投入。武隆县是一个刚刚脱掉国家贫困县帽子的穷县，但是，县领导满怀信心地表示，砸锅卖铁，也要把退耕还林工作做好，决不等、靠、要。不少地方正通过租赁承包荒山（耕地）、加强对已造林管护和生态移民等，聚集资金，降低造林成本，提高效益。开县易仕村村民钱立，通过承包3500亩荒山和500亩的耕地，让政府一下子就收回承包金27万元。
　　重庆市林业局局长周克勤告诉我们，经过多年的努力，重庆年均输入江河泥沙量比10年前下降了26％以上。但是，全市森林覆盖率还不高，离国家要求长江上中游地区最终实现45％以上的目标差距甚远。全市还有543万亩25度以上的坡耕地需要退耕还林（草）。今年重庆市计划退耕还林（草）20万亩。
