### 白云  铁面无私  执法如山
尹建华  董振国
2000-05-03
第2版(要闻)
专栏：2000年全国先进工作者

    白云  铁面无私  执法如山
　　新华社记者  尹建华  董振国
　　在孔繁森的故乡山东省聊城市，有一位叫白云的检察官。当地老百姓遇到认为处理不公的案子，甭管归不归白云管，常常都来找他。一位农村老大娘，四处托人，找到一本有白云照片的画报，然后把照片剪下来贴在墙上说：“有这样的官，是咱老百姓的福气啊！”
　　今年51岁的白云前年刚刚被提拔为东昌府区检察院副检察长，在此之前，他在起诉科副科长的位子上干了15年。对当官，白云看得很淡；但对手中的权力，他看得很神圣。他说，哪怕面临再大的压力，也决不能放纵犯罪。多年来，他追诉漏犯31人，追诉经济犯罪漏罪金额50多万元，是全市检察系统最多的。
　　白云当起诉科副科长时，手中就有些权。但他有个原则：权权交易坚决不做。有一年，聊城市的两名男青年强奸了技校的两个女生，其中一个青年的父亲是市里某个部门的负责人，为了给儿子洗脱罪名，托人找白云做工作。来人说：“大兄弟，人家是谈恋爱，不是强奸，你帮个忙，人家就给你的两个儿子解决工作。”白云的两个儿子当时都没正式工作，为这事，妻子整天愁得唉声叹气，白云心里也着急，但一想到受害人痛不欲生的情景，一股正气油然而生。他说：“这案子证据充分，谁也变不了！”法庭经过细致调查，分别判处两个犯罪嫌疑人8年和7年有期徒刑。
　　即使说情的人背景再大，白云也毫不动摇，坚决依法办事。1996年底，白云接到一起盗窃的案子，被告人吴明盗窃7次，价值3000多元。吴明未婚妻的一个亲戚是市委的一个领导。她家里人找到白云说：“数额又不大，只要免诉了吴明，就提你个正科级，你这干了13年的副科长也该熬出头了。”白云说：“我天生是个当筷子的料，做不了檩条。”最后，吴明被依法判处了有期徒刑。
　　白云的家庭非常困难，妻子在毛纺厂工作，由于身体有病，不能正常上班，一个月只拿40多元工资。大儿子当临时工，只能顾自己。小儿子小时候大面积烫伤，一直在治病。为了儿子的病，白云跑遍了北京、上海等地的大医院，看到有治这病的药，再贵也要买。加上买房子，家里欠下5万多元钱的债。对于月工资不足千元的他来说，实在太需要钱了。
　　但对社会上有的人搞权钱交易，白云十分痛恨。他说：“哪怕收一分钱，也会败坏执法人员的形象，失去老百姓对我们的信任。”即使再缺钱，在办案过程中白云也毫不为利所动。1995年，当地一个居委会小组长叫陈百顺，受贿2万元钱，案发后被关进了看守所。陈的哥哥在夜深人静时，给白云送来2万元钱：“这个钱不是给你的，你给打点打点，请院里的人吃顿饭。”他又申辩说，他弟弟不是受贿，让给复核后改过来。白云说，案子已很清楚，你别帮着捣鬼。这个钱我更不能收，收了是执法犯法，罪加一等。
　　有的钱，即使没什么交易，他也坚决不收。一天晚上，有位青年来到白云家，进门就下跪：“要不是你俺就完了，俺要当牛做马报答你。”白云愣了，一问才知道怎么回事。原来当地发生一起拐卖妇女案，3个主犯都被判了死刑。来人李风林，参与介绍一次，得了50元钱，因为是从犯，罪行轻微，被免于起诉。他误认为是白云帮了他。李风林说自己开着印刷厂，有钱，今后白云两个孩子上学由他供钱。看到白云家的房子简陋，他说还要给装修房子。白云耐心解释说，这是上级检察院根据事实和法律作的决定，不是他个人的事。并告诉李风林回去后要安分守己，不要再跟坏人搅在一起了。
　　认识白云的人，都说他是个很讲人情的好人。对同事、朋友，白云非常关心，虽然他经济困难，却经常拿钱帮助别人。即使是对犯人，他也尊重他们的权利，但一到案子上，他半分人情也不讲。
　　白云的一个战友张润平挪用公款1万多元被拘留，战友本指望白云会照顾一下。白云认真阅卷，发现张润平还有挪用一笔5万元公款的事实，后来就是因为这一点，还被法院多判了两年。后来，张润平的媳妇见到白云说：“兄弟啊，怎么润平到你手里越治越重啊？”白云说：“不是我不帮忙，这法律上的事，该咋办就咋办。咱人情再重，也大不过国法啊。”
　　一位叫刘尚书的世交，涉嫌贪污进了看守所，他的儿子来说情，被白云拒绝，又把白云的叔叔从老家搬出来。叔叔告诉白云，当年日本鬼子打到老家，白云的爷爷领着全家人逃到邻县的刘尚书家里避难，在人家家里又吃又住，那真是不分两家。叔叔对白云说：“咱欠人家的情太大了，你得想办法还人家这个情。”白云怎么向叔叔解释，他都听不进去。看着白云死活不答应，叔叔火了：“你这么绝情，六亲不认，死了别往老家埋。”最后白云坚持寸步不让，依法办了案。他这个叔叔再也没登过白云的家门。
　　这些年来，白云获得了很多荣誉，像“山东省劳动模范”、“全国检察系统优秀刑检干部”、“中国十大杰出检察官”等。白云说：“和这些荣誉比起来，能让老百姓说好，是对我最大的奖励！”（附图片）
