### 江泽民在江苏、浙江、上海考察工作强调  深入基层总结实践积极探索开拓前进　按照“三个代表”要求加强党的建设

2000-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在江苏、浙江、上海考察工作强调
　　深入基层总结实践积极探索开拓前进　按照“三个代表”要求加强党的建设
　　在迈向新世纪的征途上，我们党要解决好诸多复杂矛盾和困难，经受住新的考验和锻炼，把我们的伟大事业推向前进，必须按照“三个代表”的要求，进一步提高执政水平和领导水平。只有解决好这个问题，我们党才能永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进
　　新华社上海5月15日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在江苏、浙江、上海考察工作时强调：在迈向新世纪的征途上，我们党要解决好诸多复杂矛盾和困难，经受住新的考验和锻炼，把我们的伟大事业推向前进，必须按照“三个代表”的要求，进一步提高执政水平和领导水平。只有解决好这个问题，我们党才能永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进。
　　5月8日至15日，江泽民和随行的中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红，在江苏省委书记回良玉、省长季允石，浙江省委书记张德江、省长柴松岳，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，上海市长徐匡迪的陪同下，先后在江苏、浙江、上海考察，重点就加强新时期党的建设进行调研。考察途中，江泽民听取了两省一市党委的工作汇报。他表示，江苏、浙江、上海的广大干部群众，坚持以邓小平理论为指导，坚决贯彻落实党的十五大精神和中央的各项部署，结合自己的实际，艰苦奋斗，开拓进取，保持了经济持续增长的好势头，党的建设、民主法制建设、精神文明建设都取得了新的进展，在率先基本实现现代化的进程中正在不断迈出新的步伐。
　　5月14日，江泽民在上海主持召开党建工作座谈会，黄菊、回良玉、张德江先后发言。江泽民发表了重要讲话。
　　江泽民首先指出，人类就要进入一个新的世纪。国际形势已经和正在发生广泛而深刻的变化，国内改革和建设出现了许多新情况、新特点。我们肩负的任务光荣而艰巨，面临的挑战和困难也是多方面的。我们党要带领全国各族人民实现跨世纪发展的宏伟目标，战胜前进道路上可能出现的各种风险和困难，必须进一步增强党的凝聚力和战斗力，必须抓紧解决党内存在的突出问题，必须适应新的情况不断提高党的领导水平和执政能力。这样，我们才能在复杂的国内外形势下保证中国现代化建设的航船始终沿着正确的航向前进，在激烈的国际竞争中始终立于不败之地。
　　江泽民指出，始终代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。按照“三个代表”的要求抓党的建设，同新时期党的建设新的伟大工程的总目标总要求是一致的。推进党的思想建设、政治建设、组织建设和作风建设，都应贯穿“三个代表”的要求。各级党委要全面贯彻党的十五大关于加强党的建设的总体部署，抓住用邓小平理论武装全党这个根本，围绕不断提高领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力这两大历史性课题，全面推进党建工作。
　　江泽民说，坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式；深化改革，扩大开放，推进“两个根本性转变”，这些都是现阶段进一步解放和发展我国社会生产力，调动广大人民群众积极性的必然要求。在新的历史条件下，我国社会生活发生了广泛而深刻的变化，社会经济成分、组织形式、利益分配和就业方式等的多样化还将进一步发展。这必然会给我国政治、经济、社会、文化生活带来深刻影响，给我们党执政和领导各项事业提出新的更高要求。充分认识和准确把握我国社会已经和正在发生的深刻变化，对加强新时期党的建设具有重大意义。希望大家紧密结合实际，加紧进行思考和研究，积极探索在新形势下加强党的建设的有效途径和办法。
　　江泽民指出，各级党委要按照中央的部署，全面抓好党的建设的各项工作，特别要把“三个代表”的要求贯彻落实到党的基层组织建设各项工作中去。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强党的基层组织建设的工作，必须坚持不懈地抓下去，一刻也不能放松。一定要使分布在全国各条战线、直接联系着社会各阶层群众的基层党组织，不仅能在平时改革、发展、稳定等工作中发挥积极作用，而且在遇到突发事件、面临各种政治风浪时也能显示出强大的战斗力。
　　江泽民指出，要紧紧围绕推进国有企业改革和发展加强企业党组织建设。我们党是工人阶级的先锋队，全心全意依靠工人阶级是党和国家的一条根本方针。无论现在和将来，我们党要始终保持自己的工人阶级先锋队性质不变，始终做到“三个代表”，就必须全心全意依靠工人阶级，充分发挥广大职工群众的积极性、主动性和创造性，团结带领广大职工走在企业发展和国家现代化建设的前列。把加强党的建设和建立现代企业制度统一起来抓，正是增强企业活力、创建有中国特色现代企业制度的内在要求。
　　江泽民强调，党的农村基层组织是农村各种组织和各项工作的领导核心。我国农业和农村经济的发展已进入了新的阶段。县（市）以上党委，要帮助农村基层党组织尽快适应这个新变化，大力提高党支部一班人的素质，增强群众观点和政策观念，掌握市场经济知识和农业科技知识，学会依法行事，认真改进作风。农村基层党组织应坚决贯彻执行党在农村的基本政策，同时重视扶持农村改革中出现的新事物，积极带领农民群众深化农村改革，调整好农业结构，帮助农民增收减负，维护农村社会稳定，加快致富奔小康的步伐。
　　在谈到抓紧开展非公有制经济组织中党的建设工作时，江泽民说，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。在我们社会主义国家中，坚持共产党的领导，国有经济控制国民经济命脉、对经济发展起主导作用，应该积极鼓励和引导非公有制经济健康发展，发挥它们在活跃城乡经济、满足社会多方面需要、增加就业、促进国民经济发展等方面的重要作用，促进它们在国内外市场竞争中增强竞争力，完善企业管理，提高技术水平和产品档次。在非公有制企业开展党建工作是一个新领域。各级党委特别是主要领导同志的思想认识要跟上客观形势的发展，抓紧在非公有制经济组织开展党的工作，加强党的建设。这是我们党确立和巩固社会主义初级阶段基本经济制度，引导非公有制经济健康发展的需要，也是加强党同在非公有制企业劳动的广大职工群众的联系，巩固党在新形势下执政的群众基础的需要。凡是已具备条件的非公有制经济组织，都应建立党组织，都要在企业职工中发挥政治核心作用。党组织要按照政策积极做好团结、教育、引导私营企业主的工作，把他们团结在党组织的周围，使他们支持在企业中建立党组织，拥护党的各项政策，依法经营企业，关心和保障职工权益，为国家和社会作出贡献。
　　江泽民强调，在加强党的基层组织建设方面，各地、各部门按照中央的要求，针对出现的新情况新问题，在实践中采取了新的办法和措施，并取得了一定的成效。要注意及时总结经验，不断加以完善。我们党长期形成的建设基层组织的行之有效的好传统、好经验、好做法必须坚持，同时又必须以改革的精神研究和解决新问题，坚持在实践中加强，在加强中不断探索新形式、新途径、新方法，以保证我们党更好地带领广大人民推进建设有中国特色社会主义的伟大事业。
　　江泽民指出，全党同志特别是领导干部都要用“三个代表”来指导自己的思想和行动。党的各项工作，都要坚持、体现和贯彻“三个代表”的要求。要坚持把“三个代表”的要求落实到坚定正确地执行党的路线方针政策中去，落实到党的各项工作中去，落实到建设一支高素质的干部队伍中去，落实到从严治党中去。各级领导干部要进一步加强学习，认真总结正确贯彻党的路线方针政策同全面体现“三个代表”的要求有机结合的经验，提高自己的思想理论水平。每一个党的领导干部，都要结合自己所在地区、部门的实际，创造性地开展工作，使党的路线方针政策和中央的工作部署切实落到实处。要善于根据客观情况的变化，及时察觉和研究前进中的新问题新矛盾，不断从人民群众在实践中创造的新鲜经验中吸取营养，不断改进和完善自己的工作。
　　江泽民强调，没有邓小平同志领导我们党坚持贯彻解放思想、实事求是的思想路线，坚持改革，锐意创新，就没有今天我们党和国家事业发展的大好局面。要坚定不移地坚持理论联系实际的优良作风，进一步解放思想，实事求是，大胆创新，开拓进取，绝不能因循守旧，固步自封。我们现在面临的和可能遇到的矛盾和问题很多，而且往往错综复杂、相互交织，但归根到底，是要正确认识和处理新的历史条件下解放和发展社会生产力与调整完善生产关系，根据经济基础的发展自觉改革和调整上层建筑中不相适应的部分。这就要求全党同志在贯彻党的理论、路线和方针政策时，在从事的各项事业中，都要牢记落实“三个代表”的要求，看看我们所采取的措施、所做的工作，是不是符合“三个代表”的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合需要调整补充的积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，以利我们的改革和建设不断向前迈进，充分体现共产党人的先进性和时代精神。
　　江泽民指出，我们党要做到“三个代表”，关键在于建设一支能够适应新形势新任务要求的高素质领导干部队伍，特别是要培养和选拔好跨世纪担当重任的一批接班人。党和人民的事业需要的人才是多方面的，政治、经济、文化、科技、外交、教育、法律、军事等工作的开展，都需要聚集和造就大批优秀人才。人才是一个国家发展最重要的资源。当今世界，争夺人才的竞争异常激烈。我们要有政治远见，及早研究对策，真正把培养和使用好各类人才作为党和人民事业兴旺发达的大事来看待、来落实。要下定决心，加大力度，促进干部人事制度改革的进一步展开和深化，把党管干部的原则同改进管理干部的方法结合好，努力形成优秀人才脱颖而出、健康成长的机制和一整套办法。
　　江泽民强调，在新的历史条件下，按照“三个代表”的要求来加强党的建设，既是一项紧迫的现实任务，也是一项长期的历史任务，要贯穿于我们党领导人民进行现代化建设的全过程。在改革和建设中，广大党员、干部的实践是丰富多彩的、充满活力的。我们党要做到“三个代表”，必须做到能够切实掌握并领导他们的实践，始终走在我国经济和社会发展的前列。这就要求我们善于抓住问题，摸实情况，掌握有说服力的第一手资料，然后经过科学的提炼、概括和总结，从中找出带规律性的东西，用以指导工作。全党上下要深入基层，深入群众，调查研究，总结实践，为加强新时期党的建设做好基础性工作。各级党委特别是主要负责同志，都要紧密结合国内外形势的变化，紧密结合我国社会生产力的最新发展和经济体制深刻变革的实际，紧密结合人民群众对物质文化生活提出的新的发展要求，紧密结合我们党员干部队伍状况发生的新情况新变化，抓住那些对加强和改进党的建设必须研究解决的重大理论问题和重大现实问题，进行深入的思考和调研，努力从理论与实践的结合上寻找正确解决问题的答案。
　　考察期间，江泽民在江苏着重了解了乡镇企业的党建情况，考察了森达集团和盐城市城区大洋村的党建情况；在浙江着重就非公有制企业党建工作进行调研，先后考察了温州大虎打火机厂、温州长城鞋业公司、德力西集团公司、正泰集团、杭州富通集团公司、浙江传化化学集团有限公司、杭州大地网架制造有限公司等企业；在上海考察了上海大众汽车三厂、浦东张江高科技园区等。江泽民在南京、杭州、上海分别就乡镇企业党建工作、非公有制企业党建工作、国有企业党建工作、社区党建工作召开座谈会，还邀请江苏的劳动模范和老工人代表进行座谈，广泛听取各方面人士对加强新时期党建工作的意见和建议。
　　江泽民参观了位于江苏盐城的新四军纪念馆，要求全国人民继续发扬革命先烈和前辈不畏艰难、顽强奋斗的精神，为实现我国跨世纪发展的宏伟目标不懈努力。
　　中央和国家机关有关部门负责人王刚、曾培炎、华建敏、由喜贵、虞云耀、郑科扬、王沪宁、贾廷安等陪同考察。
    五月八日至十五日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民先后在江苏、浙江、上海考察，重点就加强新时期党的建设进行调研。五月十四日，江泽民总书记在上海主持召开党建工作座谈会并发表重要讲话。
　　新华社记者　鞠鹏摄
　　(附图片)
