### 民航乘客  保障安全也靠你自己
赵蓓蓓
2000-05-07
第3版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　民航乘客  保障安全也靠你自己
　　本报记者  赵蓓蓓
　　20年前，坐飞机对国人来说还是某个级别才能享受的特殊待遇，如今，它已成为许多人特别是一些政务、商务人员及远途旅游者常用的出行方式。去年，仅南方航空公司的旅客运输量就已达1500多万人次。
　　享受安全、快捷、舒适的服务，是所有乘客的期望，其中最为重要的就是安全。因为，对民航客机而言，任何事故都可能是灾难性的。因此，保证飞行安全是航空公司义不容辞的职责，对这一点，民航乘客有绝对清醒的认识，但对自身行为可能对飞行安全造成的影响，就不是每个人都很清楚了。事实上，民航客机上的一些安全隐患乃至事故，很可能是乘客自己不经意间酿成的。
　　擅用手机：
　　飞行系统的“黑客”
　　2月13日下午2时5分，珠海经郑州至北京的南方航空公司CZ8719航班在郑州机场降落途中，着陆仪表等设施突然失灵，而此时飞机离地面只有150多米。由于当时天气不好，看不到地面参照物，情况十分危急。机组人员在采取紧急措施、拉升复飞后，与地面调度室取得联系，发现机上设备与地面设施一切正常。经调查才知，导致飞机操作设施失灵的原因是机上一乘客擅自使用手机。此乘客因不遵守民航安全保卫条例被公安机关依法拘留。这是今年春运期间的一条新闻。
　　近年来，民航乘客在飞机上未关或使用手机而影响飞行安全的消息频见报端，肇事者被依法刑事拘留之事也时有所闻。对此，不少人却不以为然或不当回事。记者每次乘飞机，都会看到有乘客在飞机降落后仍在跑道滑行时就若无其事地打手机。乘客这种对自己和他人的安全不负责任的态度很大程度上是缘于对这种做法的危害性缺少足够认识。1998年12月11日，泰航一架A310客机发生空难，101人丧生，原因是有乘客在飞机上使用手机，导致机上电子仪器失灵。
　　手机究竟是如何影响飞行安全的？南航飞行员告诉记者：现在的飞机运行主要靠计算机控制，大飞机上有100多部电脑，小飞机上也有60多部。飞机仪表的灵敏度很高。按规定，离跑道500米内不能有电波干扰。在飞机上用手机不仅会干扰飞机的通讯系统，也会干扰飞机助航系统和地面导航系统。此外，手提电脑会影响飞机的增压系统，玩游戏机也会影响飞机的自动飞行系统。
　　在广州到北京的CZ3103航班上，记者被特许进入驾驶舱采访。这是一架自动驾驶的波音777客机。坐在后排的见习副驾驶员魏亚恒告诉记者，飞机使用的频率是固定的，在飞行的飞机上打手机特别是全频手机，会使其信号进入飞机的接收范围（飞行员常能从信号中听到有人在谈生意）。2月郑州机场发生的事故就是因为手机的频率与地面导航台的频率串在了一起。飞机降落时，是以信号强的地方为目标的，而手机频率与导航台的弱频率叠加在一起，就可能使信号变强而发生误导，使飞机偏离航道。记者目睹了飞机降落的全过程，深感不受干扰的电波信号对安全降落、泊位的重要。
　　违章吸烟：
　　潜在的“导火索”
　　从安全和环保考虑，目前民航大部分航线都是禁烟的，如南航307条航线，只有两条远程国际航线允许吸烟，但也设有吸烟区。对那些烟民乘客来说，最难忍受的就是在飞机上不能吸烟。记者在南航乘务大队采访时，几位飞了20年左右的乘务队长都谈到在禁烟飞机上乘客偷偷摸摸躲在厕所里吸烟的问题。乘务大队副大队长范雪卿说，乘客对空中安全知识了解得太浅，所以对有些事情不理解。其实，躲在厕所里偷偷吸烟非常危险，因为厕所下面有很多电线，属易燃品；把烟头扔进厕所纸篓也极易引起火灾。民航安全保卫条例中明确规定，禁止在禁烟区内吸烟。可有的躲在厕所里吸烟的乘客为不被发现，竟用湿毛巾将警报器捂住。当乘务员询问时，有的吸烟乘客不仅抵赖，态度蛮横，还常反诉乘务员态度不好。前段时间，南航班机上就出现过因旅客在厕所吸烟导致废纸箱起火的事情。若未及时发现，后果不堪设想。
　　此外，乘客站着吸烟，也极不安全。有时飞机会有难以预料的颠簸，易造成乘客身体失衡，烟头不知会掉在哪儿，很危险。
　　过激行为：
　　影响安全系数
　　民航乘客与航空公司发生激烈冲突的最主要原因是航班延误。乘客之所以选乘飞机，图的就是快捷。航班延误，极易引发一些乘客的过激反应。但乘客对造成航班延误的具体原因，并不十分了解，故常有误解产生。南航飞行大队的几位经验丰富的机长向记者说明了飞机延误的主要原因：
　　一是机械故障。飞机是按程序工作的。飞机上有5套系统保障飞行安全。飞行前，机务人员须把有可能影响飞行安全的飞机故障排除掉。但有时乘客上机、飞机发动后机组人员又发现问题，此时必须让机务人员上来检查处理，确认符合最低放行标准方可飞，不能随意牵就。有时乘客埋怨机组迟迟不飞，其实在保障安全的条件下才放飞，是对乘客负责。
　　二是乘客耽误。有的乘客托运完行李就走了或睡着了，有的则是迟到。
　　三是机场管理问题。机场管理在正常情况下一般没问题，但在非常状态下，有些机场的管理、应付能力就有一定限度，显得力不从心造成延误。
　　四是空中管制。空中航道与地面交通一样，也有交通管制。有时空中发生“塞车”，也要等待。据介绍，贯穿南北的A461航路是国内第一热线，仅南航每天就有30多个航班在此条线上飞行。
　　五是天气不好。这是目前航班延误最主要的原因，对此乘客也最易产生误解，反应强烈。飞行是讲条件的，天气好安全性就大。飞机因气候不好备降，就是为保证安全。有的乘客不理解，质问机组人员：“别的飞机怎么都走了？”其实他们不知道那飞机去哪儿。不同的目的地天气也不同。去年春节时，东北的机场被大雪封住，机场被迫关闭。广州白云机场的一些乘客就占领飞机，硬要机组飞。有时途经地域的天气不好，也不能放飞。有的广州到北京的乘客遇延误时，会给北京的朋友打电话问天气情况，一听那边是大晴天就误认为机组人员骗他们，但可能是因武汉天气不好。
　　已有18年飞行经验的机长梁士杰告诉记者，一般来说，飞行员飞行时是拿一半精力用于操作，储存一半精力用于应急。旅客一旦因种种原因与机组人员发生激烈冲突，会给飞行员带来很大压力，很容易使其本用于飞行的精力分散、转移，整个机组的安全保障能力也会因之下降。所以飞行员非常希望飞机遇到意外情况时乘客能冷静、平和、克制些。
　　＊＊＊
　　在采访中，记者感到，民航乘客与航空公司之间，确实需要良好的沟通。在飞机上，机组人员与旅客是生死与共的，所以理应多一些相互体谅、理解与协作。毕竟，平平安安出行是大家共同的企盼。
