### 龙泉赏剑
孙为刚
2000-05-01
第7版(副刊)
专栏：九州风物

    龙泉赏剑
　　孙为刚
　　说起龙泉这个地方，知道的人恐怕不多；而提起龙泉宝剑，不知道的人恐怕也不多。大诗人李白曾写下了“宁知草间人，腰下有龙泉”的著名诗句。在武侠小说里，在文献古籍中，龙泉宝剑的大名随处可见，几乎成了宝剑的代名词。
　　龙泉剑产自龙泉县（1990年撤县设市）。龙泉市位于浙西南，浙闽赣交界的群山之中。小城规模不大，风景却很别致，周围群山环抱，城内流水潺潺。深秋的一天傍晚，我们一行人有幸夜宿龙泉，晚饭后漫步街头，只见大街上华灯齐放，街两旁店铺林立，而其中经营龙泉宝剑的店铺比比皆是。我们信步走进一间铺面不大的商店，只见空中挂的，架上摆的，柜中放的，到处都是宝剑，间或还有其它的古代兵器，什么刀、枪、锏、戟，斧、铖、钩、叉，十八般兵器应有尽有。然而品种最全，做得最精致的要数宝剑，什么单剑、双剑、蟠龙剑、鸳鸯剑、腰带剑、手杖剑、八卦剑、太极剑，不下数十种。只见长剑三尺有余，威武大方；短剑小不盈尺，小巧玲珑。剑鞘多为紫红色的花梨木所制，鞘面有的镀金，有的镶银，还有的包着蛇皮。价格高的达数千元，便宜的只有数十元。放眼望去，有的金光灿灿，有的银光闪闪。待到拔剑出鞘，只听铮然有声，但见寒光闪闪。白色的剑身上或嵌有龙凤，或镶有七星，或刻有姓名和赠言，无论赠言还是图案，都是用紫铜嵌入剑身，白底红字，铮明瓦亮，令人惊叹。
　　天下之大，为什么单单龙泉这地方盛产宝剑？带着这个疑问，我请教店家。店主是位五十开外的老板娘，她操着带有浙南味的普通话，讲述了龙泉宝剑的来龙去脉。
　　二千六百多年前的春秋时代，当时的铸剑名匠欧冶子奉命铸剑，他遍访名山大川，踏寻铸剑宝地，最后来到龙泉境内的秦溪山，只见这里有青山秀水，无鸡鸣犬吠，环境幽静，宜于铸剑，遂取当地山中铁英，筑炉铸剑，在湖畔择地凿井，取水淬火，最终铸成三把宝剑，分别命名为龙渊、泰阿、工布。欧冶子身背宝剑，走出大山，将宝剑献给楚王。楚王见剑寒光逼人，削铁如泥，连呼：“宝剑！宝剑！”从此，龙泉剑名扬天下。后人为纪念欧冶子，将秦溪山下的湖改名剑池湖，并在湖畔建剑子阁和将军庙，以纪念这位铸剑大师。如今，剑池湖畔古井犹在，将军庙遗址尚存。这些遗址已成为龙泉宝剑出龙泉的有力佐证。
　　到了晋代，龙泉宝剑又有新说。《晋书》记载，西晋大臣张华见斗、牛二星之间有紫气，后使人于丰城狱中，“掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，二曰太阿。”“大盆盛水，置剑其上，视之者精芒炫目。”这一发现更使龙泉剑名扬天下，引得文人墨客赋诗赞叹。唐朝宰相郭震在《古剑篇》中写道：“良工锻炼凡几年？铸得龙泉名宝剑，龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。”
　　往事越千年。欧冶子铸剑后远走他乡，张华掘地所得的龙泉剑也早已不知去向，但欧冶子的铸剑技艺却在龙泉深深扎根，递代沿袭，世代相传，直至今天。据说，如今龙泉市生产龙泉剑的厂子有数十家，年产量不下百万把，真正成为龙泉的名产、特产。
　　在古代，宝剑是杀敌防身的兵器，是权力和地位的象征；在今天，不开刃的龙泉剑（开刃则成了管制刀具）只是制作精美的工艺品，或是作为一种健身器材，但它仍然深受人们的喜爱。1951年的巴拿马国际博览会上，龙泉剑曾获大奖。1972年，周总理曾将龙泉剑作为国礼赠送给来访的美国总统尼克松。如今，龙泉剑不仅畅销国内，而且远销到美、英、日、法等数十个国家和地区。
　　好一把龙泉剑！从古至今，为龙泉赢得如此荣耀，难怪龙泉人说起龙泉剑，人人眉飞色舞，个个如数家珍。
　　从灯火辉煌的店铺回到住处，我的眼前仍然闪现着各式各样制作精美的龙泉宝剑。
