### 离开委内瑞拉抵特多进行正式友好访问　李瑞环同鲁滨逊总统会见
张友新
2000-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　离开委内瑞拉抵特多进行正式友好访问
　　李瑞环同鲁滨逊总统会见
　　本报西班牙港5月17日电记者张友新报道：特立尼达和多巴哥总统鲁滨逊今天在西班牙港亲切会见了中国全国政协主席李瑞环。李瑞环在会见时说，环境问题相互影响，一家搞坏大家受害。保护环境必须加强国际合作。
　　李瑞环首先转达了江泽民主席对鲁滨逊总统的亲切问候。他说，贵国是加勒比地区最早同中华人民共和国建交的国家之一。建交26年来，两国在各个领域的友好合作卓有成效。在国际事务中，中国和特多有着许多共同语言，一贯相互支持，积极配合。在当前复杂多变的国际形势下，中国和特多两国在维护和平和促进发展方面有着共同的利益。加强中特友好合作，符合两国人民的愿望。
　　在谈到环境保护问题时，李瑞环说，近些年来，中国政府加强了环保工作，制定了不少法律，采取了多种措施，包括实施林业生态工程、开展水土流失综合治理、关闭一些污染严重的工厂等，收到了一定的成效。
　　　　我们的环保工作还存在不少的问题，如环保意识不强、投入不足、技术薄弱、产业落后等，一些地方生态破坏日趋严重，环境形势十分严峻。这种状况制约了经济和社会的可持续发展，影响了群众的生活。中国政府正在采取措施予以解决。他说，我们必须大声呼吁，引起人们对环保的高度重视，必须加强国际合作，共同为解决环保问题作出努力。人类共同生活在一个地球上，生活在一个大气层中。可以说，环境问题相互影响，一家搞坏大家受害，保护别人也就是保护自己。他指出，发达国家在环境保护方面积累了先进的技术和经验，应当给发展中国家以切实帮助，使之少走弯路，较快达到先进水平。发展中国家则应转变粗放型经济增长方式，突破先污染后治理，先破坏后恢复的被动模式，促进经济与环境的协调发展。在环境保护方面，我们愿继续加强同包括特多在内的世界各国的合作，通过我们的共同努力，为我们的工作和生活创造一个良好的环境，也为子孙后代留下一个美好的生存空间。
　　鲁滨逊总统对李瑞环主席来特多进行正式友好访问表示欢迎，并请李瑞环主席转达对江泽民主席的亲切问候。他说，特多人民对中国的发展怀有浓厚的兴趣。中国历史悠久、地域辽阔、人口众多，改革开放很成功，取得了巨大成就，积累了许多经验。
　　他说，中国是联合国安理会常任理事国，在国际事务中同情和支持发展中国家的利益，赢得了广大发展中国家的尊重。中国是维持世界和平和稳定的重要力量。特多非常重视发展对华关系，特多与中国关系密切，两国友好合作关系发展势头很好。
　　鲁滨逊重申特多政府将继续坚持一个中国的立场。李瑞环对此表示感谢。
　　此前，李瑞环主席还会见了特多外长迈拉杰，双方就进一步发展两国友好合作关系交换了意见。
　　参加会见的有：郑万通、王森浩、安启元、王力平、章颂先、楚庄、武东和、沈鹏、李昌鉴等。
　　本报西班牙港5月16日电记者张友新报道：应特立尼达和多巴哥共和国政府的邀请，中国全国政协主席李瑞环今天傍晚乘专机抵达西班牙港，开始对特立尼达和多巴哥进行为期3天的正式友好访问。这是中国全国政协主席首次访问特立尼达和多巴哥。特立尼达和多巴哥是此次李瑞环美洲四国之行的第三站。
　　当地时间16日傍晚6时许，李瑞环乘坐的专机平稳地降落在西班牙港皮阿珂国际机场。特立尼达和多巴哥外交部长拉尔夫·迈拉杰等高级官员前往机场迎接。李瑞环主席与他们亲切握手，互致问候。使馆女青年向李瑞环主席敬献了鲜花。
　　中国驻特立尼达和多巴哥大使章颂先以及使馆工作人员、当地华人华侨和中资机构代表也前往机场迎接。
　　李瑞环在机场发表了书面讲话。他说，勤劳智慧的特立尼达和多巴哥人民大力发展民族经济，取得了令人瞩目的成就。贵国是加勒比地区的重要国家，在地区和国际事务中发挥着日益重要的作用，为促进本地区稳定和发展做出了重要贡献。衷心祝愿贵国人民在前进的道路上不断取得新的成就。
　　李瑞环说，中国与特立尼达和多巴哥两国虽相隔万里，但人民之间的友好往来已有两个世纪的历史。建交26年来，中国和特多两国友好合作关系不断巩固和发展。中国政府重视发展同特多的友好合作关系，十分珍视中国和特多的传统友谊。加强交往，增进了解，发展友谊，扩大合作，进一步巩固和发展两国间业已存在的友好合作关系，符合中国和特多两国人民的根本利益，这也是他此次访问的目的。
　　李瑞环表示，他期待着会晤特多领导人及各界朋友，同他们就进一步发展中国和特多双边关系和共同关心的国际问题广泛交换意见。
　　李瑞环主席的陪同人员郑万通、王森浩、安启元、王力平、楚庄、武东和、沈鹏和李昌鉴也同机抵达。
　　本报加拉加斯5月16日电记者张友新、管彦忠报道：中国全国政协主席李瑞环结束了对委内瑞拉玻利瓦尔共和国为期3天的正式友好访问，于当地时间16日下午乘专机离开加拉加斯，前往加勒比岛国特立尼达和多巴哥共和国。
　　前往机场欢送李瑞环主席的有委内瑞拉代外长豪尔赫·巴莱罗、外交部高级官员、中国驻委内瑞拉大使刘伯鸣、使馆全体工作人员和中资公司以及当地华人华侨代表等。
　　5月17日，李瑞环在西班牙港同特立尼达和多巴哥总统鲁滨逊会见。新华社记者  李学仁摄    （附图片）
