### 为创收40亿元提供精神支撑——郑州铁路分局思想政治工作采访记
顾立林  程君
2000-05-18
第2版(要闻)
专栏：

　　为创收40亿元提供精神支撑
　　——郑州铁路分局思想政治工作采访记
　　新华社记者  顾立林  中原铁道报记者  程君
　　拥有10万职工的郑州铁路分局结合企业实际，准确到位地发挥思想政治工作的服务和保障作用，为铁路改革和发展提供了有力的精神支撑。1999年分局运输收入首次突破40亿元，同比增收2．8亿元，减亏3000多万元，为铁路提前一年扭亏作出了贡献。
　　关注职工心态冷暖
　　夯实企业改革基础
　　随着铁路改革的不断深入，各种矛盾特别是职工的思想稳定工作，突出地摆在郑铁分局领导面前。一线职工怕下岗，机关干部怕精减，后勤部门怕分流的思想普遍存在，职工对医疗保险、养老保险及住房制度改革等配套改革也心存疑虑，思想情绪出现波动。
　　以姚保国、贡海利为首的郑州分局负责人认为，政治思想工作实际是以企业经营管理为中心，最大限度地激活人的因素，“育人、铸魂、解惑、解难”。作为国有企业，无情的改革要有情操作，取得大家对改革的理解认同和主动参与。
　　郑铁分局针对职工怕下岗分流的实际，加大减员增效的宣传力度，做到三个讲清：讲清铁路实行待岗、下岗是一种机制，让职工心平；讲清减员分流的目的、意义、程序和方法，让职工心明；讲清治懒、滑、劣，不治老、弱、残的原则，让职工心安。由于思想政治工作及时到位，以及具体操作的科学可行，保证了分局改革的顺利进行。1999年分局重新核定的运输主业生产定员44536人，较1998年末职工人数减少14868人，减员比例为25％，同时作出三年分流规划，妥善安置富余人员，基本没有发生下岗职工上访事件。
　　郑州分局把送温暖工程作为稳定工作的重要内容来抓。分局设立了下岗职工再就业基金、大病统筹基金和特困职工救济基金。到1999年底，全分局累计帮扶特困户2358户，实现脱贫1958户，脱贫率83％以上；为2843名危病职工支付大病统筹基金1673．8万元。
　　1999年，郑铁分局为职工所办的10件实事全部落实，投资1085万元解决了郑州、郑州东、郑州北三个地区职工饮用水问题；投资145万元为职工住宅安装天然气2035户，重点改善了10个工区职工生活条件和生产环境。这些措施使职工真正感到企业的温暖，也为分局的整体改革奠定了稳定基础。
　　建立干部激励机制
　　向精干高效要活力
　　铁路属于受计划经济束缚较深的企业，干部体制相对僵化，“能上不能下”、“一聘定终身”等弊端较为突出。分局领导在对企业现状和未来作全面分析思考后，果断决定将干部制度改革作为1999年分局十大改革工作的突破口全面推开。
　　深化用人制度改革，关键在于建立一个优胜劣汰的竞争机制。郑州分局经过几上几下的酝酿而制定出的干部考核及精减办法，突出“全面、真实、客观、公正”和群众参与的原则，制定了8项政策性要求，其中要求群众综合评价不信任票在30％以上者原则解聘。在两个月的时间里，分局干部考核组深入85个基层站段和36个机关处室，对777名领导干部和885名一般干部实施了全面考核。姚保国、贡海利则利用春运调研，走访了22个基层站段，与150多名中层干部谈心。在这次干部考核精减中，共调整站段领导干部377人，其中解聘101人，退二线改调研员101人，诫勉15人。同时提拔80名优秀年轻干部进入领导班子。
　　去年下半年，郑铁分局又拿出运输、电务、计统、财务、审计等9个部门的副职岗位，实施公开招聘。经过笔试、考核、答辩、评委推荐，9位平均年龄不到35岁的年轻人过关斩将，从49名应聘干部中脱颖而出。办公室新任副主任、33岁的李国伟说：“如果没有公开招聘，竞争上岗，而像从前那样论资排辈，我绝对不会这么快走上领导岗位。”
　　将思想变革转化为
　　扭亏增盈的原动力
　　“不放下‘铁老大’的架子，在激烈的市场竞争面前就没有饭吃。”真正使职工对陈旧观念感到切身冲击的，是分局去年结合铁道部要求和本地实际开展的“获小拖”现象大讨论。
　　“获小拖”是位于河南获嘉县的新乡第一拖拉机厂的简称，这个厂与新乡车站仅一墙之隔，其产品年外销量近5万台，年运输费用高达4000多万元。但由于铁路在观念、运价、服务上的差距，“获小拖”过去全部走公路运输，包括数千公里之外的新疆等地。而新乡车站却抱怨市场下滑太厉害了，货运装车量由过去的日均80多车下降到去年初的日均51车，最低时每天仅装8车。
　　是“驴不走”，还是“磨不转”？贡海利到新乡车务段现场办公时大声疾呼：“再不转变观念，真的要被市场抛弃了！”分管营销的副局长李克勤三次带队登门拜访“获小拖”，终于以优惠价格和“门对门、仓对仓”式全包运输服务，使“获小拖”的长运距的拖拉机全部交给了铁路，分局仅此一项年增收1000多万元。
　　“获小拖”运输市场争夺的胜利，在全分局引起极大的思想震动。分局党委适时引导职工开展了“五个一”活动，即一次群众性的大讨论、一次心得论文研讨、一次职工演讲、一次合理化建议征集、一次大家谈电视展播和专栏研讨，引导干部职工从观念上认识市场。
　　思想观念的转变直接带来行为方式的变革，市场和商机在每位员工眼里都明亮起来。去年6月河南省在乌鲁木齐举办商品展销会，分局营销人员立即把握这一时机，印制介绍分局行包专列运输的宣传材料，深入到参展企业宣传。在长达3000公里的旅途中，铁路职工面对面地向企业宣传货运专列运输优势和优惠政策，达成了近1000万元的行包运输意向，取得了事半功倍的效果。
　　正确的市场定位和科学的营销战略使郑州分局紧紧握住了中原运输大市场这只“无形的手”，带动了郑州分局市场份额的直线攀升。截至去年底，郑州分局共完成旅客发送2577．6万人次，完成计划的105％；货物发送量7255万吨，完成计划的105．2％。而作为铁路运输生命线的安全生产，也取得好成绩。（新华社郑州5月17日电）
