### 探彩虹——彩虹集团依靠科技加强管理创造奇迹
曹照琴  孟西安  庄俊亭
2000-05-02
第1版(要闻)
专栏：

    探彩虹
    ——彩虹集团依靠科技加强管理创造奇迹
　　本报记者  曹照琴  孟西安  庄俊亭
　　我们从今年2月在京举行的“彩虹集团发展座谈会”上获悉，我国最大的彩色显像管生产企业——彩虹集团，在经历两年市场竞争的凄风苦雨、企业被迫局部停产3个月后，又重新崛起，创造出骄人的成绩。1999年，彩虹厂共生产彩色显像管846万只，产销率达到100％，实现利润5．29亿元，比上年增加3．08亿元，增长率为153％。
　　奇迹是怎样创造的？效益从何而来？带着这些疑问，我们来到陕西咸阳彩虹显像管总厂，探索这个大型国有企业在严峻的市场形势下快速发展的轨迹。
　　彩虹集团总裁吴维仁介绍“效益从何而来”时说，一是紧紧依靠工人阶级，依靠全体员工。二是严格科学管理。他说：“市场情况在不断变化，如果管理能够跟上，就能消化不利因素；如果管理跟不上，问题肯定就来了。其实，有些看似属于市场问题，根源还在管理上。”
　　从1998年起，彩虹集团严格推行成本质量管理工程，1998年的成本比1997年降低20％；1999年的成本又比1998年降低18％。谈到这里，吴维仁强调：“这两个数字非常说明问题，所以，我们的产品怎么卖就怎么赚钱。”
　　但是，这两个数字来之不易！这里浸透着彩虹人的心血和汗水，记录了彩虹人加强管理、搏击市场、创新发展的宝贵经验和教训。
　　转变观念，紧抓市场求发展
　　走进彩虹显像管总厂，无论见到干部还是工人，个个精神饱满，充满自信。在总装厂，只见刚刚生产出来的彩管正整装待发。陪同参观的集团宣传部长介绍说，全厂彩管生产供不应求，实现了零库存。在玻壳厂的屏炉旁，工人们顶着滚滚热浪，一丝不苟地工作着……一切紧张而有秩序。
　　然而，眼前这个充满生机和活力的工厂，1997年竟局部停产3个月，潜亏2亿元！
　　几番兴衰，几度风雨，使彩虹人深深地认识到市场的严酷：国内八大彩管企业相继投产，国内市场由年产仅几十万只，猛增到1998年的3800万只，彩虹陷入重重危机：昔日的垄断地位没有了！“皇帝的女儿”如今也愁嫁。更为严重的是，为了生存，各家企业相互压价，残酷竞争，其结果是彩管大幅降价：1995年，54cm普通彩管售价为980元；1998年，54cm超平面彩管仅售550元。彩虹1998年54cm彩管的产量为324万只，仅此一个品种，销售收入净减少13．2亿元。市场竞争的警钟，催促彩虹人紧紧抓住市场，不断调整产品结构，挖掘自身潜力，降低成本，使企业不但没有破产，其资产反而呈几何级数上升。
　　彩虹先后对原有的几条生产线进行了大规模的改造，使原来的仅有98万只的年生产能力，经过逐步改造，到1998年形成了年产800万只的生产能力，提高了7倍！但是新增的生产能力，技改的效果比新建一个同能力的工厂至少要节约80％的投资，彩虹又尝到了技改的甜头。同时，彩虹紧跟市场，调整产品结构。由于生产线引进时间过早，彩虹厂原来仅能生产37cm、56cm的显像管，后来市场逐步转旺需求54cm、63cm，彩虹及时改造4条生产线满足市场。特别是他们紧紧抓住了电脑行业快速发展的契机，在国内率先建成了产量最大的显示管生产线，及时满足了国内市场的需求。
　　严格管理，从成本中挤效益
　　彩虹人在认真研究比较中，发现本厂产品成本比国外同类产品高出30％以上，而成本高的主要原因则是管理水平同国外公司有很大差距。于是，集团全面开展“向管理要效益，向管理要发展”的活动。首先，全厂建立严格的成本考核制度。每个班组都有成本指标，每个人都有降低成本的责任。班组发料、领料按成本承包指标配发“代金券”，按照市场原则运作，实行“日清点、周盘存、月考核”，奖罚分明。全厂员工都动员起来了，他们把这叫做从降低成本中挤效益。
　　降低成本的源头是进厂的全部原材料。彩虹成立了经济法律处，对进厂的原材料进行公开招标。每年实行两次大宗原料公开竞标大会，坚持货比三家、物美价廉原则，由采购价格管理委员会统一集体采购价值贵重的原材料，使原材料价格较上年降低了16个百分点。仅此一项，1999年增效7亿多元。
　　降低成本的另一个重要课题是提高设备的产出水平。彩虹通过每个岗位的挖潜创新，使全集团的设备产出能力提高了10个百分点，产品综合良品率提高了4．2个百分点，全员劳动生产率提高了8个百分点，可比成本硬碰硬地降低了近20％，使彩虹多数产品比国内同行业单个产品成本低10％以上。同国际产品相比，也由高出国际平均价格变为低于国际平均价格，赢得了竞争的主动权。
　　提高良品率是彩虹降低成本的又一重要措施。他们通过严格质量管理，使产品良品率在国际标准上再提高1．5个百分点，全厂残次品率严格控制在1．5％以内。仅此一项，每年可为彩虹增收1．7亿元。
　　坚持技术创新，增强发展后劲
　　吴维仁说，在彩虹去年召开的职工代表大会上，许多职工问：“彩虹的良好局面还能维持多长时间？”谈到彩虹的发展前景时，吴维仁充满信心，他说：“彩虹要抓住主业，发展相关产业。”他向我们透露了集团的资本运作和技术创新形成的新的增长点。
　　彩虹的资本运作是在及时总结经验教训的基础上逐步走向科学的。他们也曾有过盲目，有过失误。但可贵的是，他们能够及时发现，及时纠正。把过去兼并的企业重新调整评估，对于同彩虹主业不相关的企业，果断出让，收回资金，发展高新技术。企业资本结构大大改善。
　　彩虹集团十分重视科技开发创新，眼光紧紧瞄准国际先进水平。他们把大量资金投到新品开发研制上。先后同清华大学研制新型发光体技术；同西安交大合作研制高清晰度电视管，现已能批量生产；同俄罗斯共同研制的等离子体大屏幕显示技术，今年6月出产品；同美国通信公司合作研制宽带通讯产品；同成都电子大学共同研制大型投影电视。目前，这些项目都已开发研制成功，即将成为新世纪彩虹的主导产品。
　　我们深信，西部这颗耀眼的明珠——彩虹集团，将以它雄厚的科技实力，严格科学的管理，步入良性循环，不断创造新的辉煌！
