### 愿新世纪人人有书读
廖先旺
2000-05-06
第3版(国际)
专栏：

    愿新世纪人人有书读
　　本报驻科特迪瓦记者  廖先旺
　　181个国家和地区的1500多名政府和非政府组织代表，于4月28日在达喀尔达成了2000年世界教育论坛的“行动框架”文件，保证在2015年前，将全球的文盲人数减少一半，让所有儿童，特别是女童和家庭困难的儿童享有免费的初级教育；让成年人都享有基础和继续教育。国际债权机构也表示：“任何认真进行普及基础教育的国家都不会因此而受到资金的困扰。”由联合国教科文组织等5个国际机构发起的这次论坛为全世界未曾享有初级教育的儿童（其中大部分是女童）和8．8亿成人文盲在新世纪的命运带来了一线希望。
　　世界教育论坛会议第一次在非洲召开，因为非洲也是教育问题最严重的一个地区。在全世界1．13亿未受过初级教育的学龄儿童中，撒哈拉以南非洲国家就占了4100万。在全非洲，女童未能上学比例占到60％。1990年泰国论坛上提出2000年“人人享有教育”的目标后，尽管非洲10年中受教育的儿童数量增加了1700万，但该地区10年中只有少数国家达到“人人享有教育”这一目标。非洲成年人中有40％不会读写，妇女占了80％。
　　教育水平在全世界范围内的不平衡是当今世界政治经济制度不合理的一个缩影。由于不合理的国际政治经济体系和殖民掠夺造成非洲国家多年经济社会发展严重滞后，对许多非洲儿童来说，生存是本能的第一需要，上学则退居其次。全世界42个债务最重的国家有30个是在非洲，其债务额甚至占其国民生产总值的一倍甚至几倍。据统计，非洲一些国家每年财政预算的近一半都用于付外债利息，每年支付的外债利息总额约达130亿欧元。在坦桑尼亚，有200多万失学儿童，平均30个孩子用一个课本，然而，它用于还债的钱却是投入初级教育的6倍。有关人士认为，如果每年拿出30亿欧元出来，就足以保证非洲人人享有初级教育。但至今发达国家对非洲国家债务的减免都没有大的进展。
　　此外，传染病、战乱等也是非洲教育严重落后的根源。非洲平均一名教师要带37名学生，在马里、乍得等国，一名教师要带70名学生，教师严重缺乏。赞比亚在1998年一年中就有1300名小学教师死于艾滋病。因此，人们担心，由此引发的问题将给未来的非洲教育造成严重影响。这一问题的解决，还须整个国际社会作出更大的努力。
　　90年代以来，非洲受民主化浪潮的冲击，近1／3国家一度陷入战乱。战乱造成这些国家失学和流浪儿童剧增，国家的教育设施受到破坏。而流浪的少年儿童又被当作炮灰，学校被炮火摧毁或者被抢掠一空。一名勉强保住校园的非洲教师曾诉说：“教室的房顶被打得千疮百孔，一旦下雨，根本无法上课。”非洲基础教育面临的问题还不仅仅是这些，人口膨胀、青年失业者增多、人才外流等都是亟待解决的问题。当地舆论认为，非洲国家在作出努力解决这些问题的同时，希望发达国家能提供财政援助和支持。
　　在论坛上，非洲国家对一些发达国家和债权机构提出了批评。一位非洲国家领导人说，一些国家和一些国际机构搞了很多的研究报告，但就是不付诸实施。他指出，有时一个项目的研究报告经费达几百万美元，但研究过后却被锁进抽屉，而如果省下一笔研究经费就可以让成千上万的儿童入学受到基本教育。因此，他呼吁要“少些研究，多些实施”。而许多非洲代表们认为，解决非洲问题还需要采取适合非洲实际的办法。
　　非洲国家的教育事业在艰难的困境中仍然取得一些进步，过去10年中各国对教育的认识与重视程度有很大提高。津巴布韦教育部长说，教育问题“已成为大家在公共汽车和咖啡馆里谈论的主要话题”。尽管非洲的教育面临许多问题，但非洲人认为，实现非洲复兴的可行途径之一仍是发展教育。（本报阿比让电）
