### 温家宝在国家防总今年第一次全体会议上强调　努力做好防汛抗旱各项工作确保安全度汛
贺劲松
2000-05-18
第2版(要闻)
专栏：

　　温家宝在国家防总今年第一次全体会议上强调
　　努力做好防汛抗旱各项工作确保安全度汛
　　新华社北京5月17日电  （记者贺劲松）中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥温家宝今天在京主持召开了国家防总2000年第一次全体会议。会议强调，今年是世纪之交之年，是完成“九五”计划和实现现代化建设第二步战略目标的最后一年，做好今年的防汛抗旱工作意义重大，各地区、各部门要全力以赴，努力做好防汛抗旱工作，确保安全度汛。
　　国家防总这次会议分析了今年防汛抗旱的形势，明确了任务，部署了当前工作。温家宝作了重要讲话。国家防总副总指挥、水利部部长汪恕诚汇报了去年汛后以来的工作情况，提出了下一步工作安排意见。
　　会议指出，防汛抗旱是一项长期的任务。我国地域辽阔，自然条件复杂，各地气候差异很大，水旱灾害始终是影响我国经济社会发展和人民生活的心腹大患。新中国成立以来，水利建设取得很大成就。特别是最近几年，党中央、国务院高度重视水利建设，大幅度增加资金投入，加强水利设施特别是大江大河的防洪工程建设，各大江河的防洪能力明显提高。但是必须清醒地认识到，我国江河治理的难度很大，把大江大河的事情办好，从根本上解决水旱灾害的问题，是一项长期而艰巨的任务。因此，对于防汛抗旱工作的长期性和艰巨性必须有充分认识，始终把防汛抗旱工作摆到重要的位置。
　　会议提出，常抓不懈，有备无患，是我们多年防汛抗旱工作得出的基本经验，也是一条重要方针。对防汛抗旱任何时候思想都不能麻痹，工作都不能松懈。近两年，部分地区战胜了大洪水，积累了宝贵经验，加固了堤防，但决不可盲目乐观。一些地区多年不遇洪水，更不能心存侥幸，麻痹大意。各地都要立足防大汛、抗大旱，把各种困难估计多一些，把准备工作做得更充分一些，真正做到常抓不懈，有备无患。各项防汛准备工作要认真组织落实，省（区、市）政府和防汛抗旱指挥部门要加强督促检查。
　　会议认为，治理江河是一项综合性的工作，必须尊重科学，按科学规律办事。要实行工程措施、非工程措施、生态环境建设相结合。防洪工程特别是大江大河的堤防，是抵御洪水的重要屏障，具有不可替代的作用。要按照国务院批准的各大江河防洪建设规划，认真组织实施。国家已经安排的防洪工程建设项目，要抓紧施工，确保工程质量，争取早日建成发挥防洪作用。质量是水利工程的生命线，要坚决贯彻执行国务院发布的《建设工程质量管理条例》，突出“严”字，严格要求、严格管理、严格执行各项规章制度，以对人民高度负责的态度，建设好每一项水利工程。
　　会议强调，要发挥我们的政治优势，在党委和政府的统一领导下，调动全社会各方面的力量，组织广大军民参加防汛抗旱。一要落实各级领导防汛抗旱工作责任制，按照《防洪法》的规定，地方行政首长防汛责任制要从省、区、市一直落实到县、乡、村，落实到基层。二要加强宣传教育，提高全民防汛抗旱的意识。教育群众遵守《防洪法》，自觉履行义务和责任。三要建立健全专业队伍、群众队伍、解放军相结合的防汛抢险队伍，充分依靠专家，发挥解放军的突击队作用，调动广大群众的积极性。四要发扬协作精神，一方有难，八方支援，全党全国各族人民团结奋斗，夺取防汛抗旱斗争的胜利。
　　会议确定，当前防汛抗旱工作的主要任务是：确保大江大河、大型水库、大中城市的安全，遇超标准洪水要全力抢救，尽量减小损失。中小河流、中小型水库也要强化防汛抗洪措施，力保安全度汛。要防汛抗旱两手抓，努力夺取农业丰收。
　　会议要求，当前要重点做好以下几项工作：
　　一、抓紧完成水毁工程修复和度汛应急工程建设。各地要抢时间、争速度，把水毁工程修复、险工险段除险加固作为当前水利建设的重点任务，集中财力、物力和人力，抓紧完成。对一时难以处理的险工隐患和跨汛施工的工程，汛前都要制订应急度汛和抢险措施，做到有备无患。
　　二、认真检查各项度汛措施落实情况。各地区、各流域要按照分级负责的原则，在汛期到来之前组织开展全面细致的防汛工作检查，进一步落实思想动员、组织准备、防洪预案、险工处理、物资储备、通信预警、水文测报、蓄滞洪区运用准备等各项措施。防洪工程管理单位要全面掌握工程设计、施工情况。对检查中发现的问题，按照轻重缓急，列出计划，明确责任，限期解决。
　　三、高度重视水库、水闸的安全度汛工作。病险库闸是每年防汛工作中的薄弱环节，一旦遭遇暴雨洪水，有些水库垮坝失事造成下游局部地区毁灭性灾害的可能性很大。对此要高度重视。特别是对病险水库，要按照分级管理、分级负责的原则，逐个检查落实安全度汛措施。
　　四、大力抓好抗旱工作。今年入春以后，长江以北大部分地区降雨偏少，大风天气多，气温回升快，土壤失墒加剧，旱情较为严重。受旱地区要高度重视当前的抗旱工作，加强领导，广泛发动群众，落实各项抗旱措施。要切实加强水资源的统一管理和调度，想方设法扩大水源、大力推广节水灌溉，发展节水农业。要充分发挥抗旱服务组织的作用，努力抗旱夺丰收。
