### “我期待访问中国”——访摩尔多瓦总统鲁钦斯基
人民日报代表团
2000-05-29
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　“我期待访问中国”
　　——访摩尔多瓦总统鲁钦斯基
　　人民日报代表团
　　应江泽民主席的邀请，摩尔多瓦共和国总统彼得·鲁钦斯基将于今年6月对我国进行国事访问。春浓花繁时节，鲁钦斯基总统在首都基希讷乌总统府接受了本报代表团的专访，他就即将成行的访华的意义、进一步发展摩中两国友好关系等问题发表了看法。
　　步入接见厅，鲁钦斯基总统满面笑容，热情地和代表团成员一一握手，并说：“我非常高兴你们能访问摩尔多瓦，衷心地欢迎你们。贵报不仅在中国而且在世界上都具有很大影响力，我很愿意接受你们的采访。”这一席话使我们的采访充满了轻松愉快的气氛。
　　鲁钦斯基总统首先谈了对访华的看法。他说：“我很荣幸地得到了江主席的邀请，不久将对中国进行访问。这不仅对摩尔多瓦共和国来说是十分重大的事件，而且对摩中关系也意义重大。我认为此访将会表明，中华人民共和国这样一个世界大国对待小国的政策十分正确。
　　“1996年，我曾作为摩尔多瓦议长访华，会晤了江泽民主席。这次访问给我留下了十分深刻的印象。中国这样一个大国，对摩尔多瓦共和国这样的国家那么重视，使我深受感动。中国是按照国际关系的准则、是遵循不论国家大小一律平等相待的原则来行事的。我认为这种政策在世界上创造了一种良好的气氛。如果大小国家的关系都像摩中关系一样，维护世界和平就有了保障。这种政策是进行富有成果的合作的保障，也是各国人民美好未来的保障。
　　“我热切地期待着再次访华。与1996年相比，我很高兴地看到，摩中在谈及双边关系时将会有更多的话题。我们已经有了一系列的设想，也有着共同的经济利益。中国在摩进行了积极的工作，摩尔多瓦也在中国做了积极的努力，这包括我们已有的发展葡萄种植业的共同设想。双方有意在农业领域发展合作关系。我愿重申，我们期待着访问中国，这对摩是一种荣幸，是对摩的重要支持，相信访问定会取得成功。”
　　摩尔多瓦自1991年8月宣布独立以来，一直致力于发展本国经济，经历了重要的社会变革。在谈到过渡时期问题时，鲁钦斯基总统说，一个国家的社会制度的转变要经受很大的考验和巨大的痛苦。我们所犯的最大的一个错误就是，在建立一个新体制时只想先摧毁一切，然后一切从零开始。这给我们的国民经济带来了消极后果。今年是我们独立的第九个年头，一种新的经济——市场经济已出现运转的征兆，农业方面的形势开始稳定。
　　在谈到如何应对日益加速的经济全球化进程和进一步扩大摩中两国经贸合作关系时，鲁钦斯基总统说，我们也受到经济全球化的影响。难以设想摩尔多瓦会在与世隔绝的情况下使经济正常发展。摩尔多瓦要同包括中国在内的其他国家发展经济关系。摩在未来将成为一个开放的国家，其法律将对外国在摩投资者非常有利，银行体制也将很严格，并有利于投资者。摩现正处于建设农业基础设施阶段。我们有各种品牌的农业加工产品，有草药、香精、玫瑰油、母菊油、熏衣草油、鼠尾草油等等，种类繁多。我们可以在儿童食品加工方面多做一些。我们拥有肥沃的土地，可以大量生产纯天然食品。我们愿与中国协商建立一个联合企业，或建一个小型工厂，用来生产儿童食品。
　　鲁钦斯基总统深情地祝愿中国：“首先，希望中国保持在20世纪最后10年的经济发展趋势和速度。我们相信，在国家统一方面，中国在顺利实现对香港、澳门恢复行使主权后，也将解决台湾问题，完成国家的统一大业。我们乐见中国以和平方式实现国家统一。其次，希望中国继续坚持经济改革。中国在社会变革方面为世界做出了榜样。在社会主义的条件下，中国实行了市场经济并取得了巨大的成功。第三，希望中国能在维护与发展世界和平中发挥更大的作用。通过中国与其他国家的关系可以发挥这种作用。我衷心祝愿中华人民共和国国家统一，各族人民和谐相处。祝愿中国长治久安。”
　　采访结束时，鲁钦斯基总统应代表团要求为人民日报的读者题词，并高兴地说：“新世纪、新千年伊始，我祝愿人民日报的读者事业成功。良好的开端是一种希望，是一种乐观向上的精神，是一个基础，对每个人的未来而言是一种保障。我祝愿中国在新世纪能发挥更大的作用。”
　　图为鲁钦斯基总统为人民日报读者题词手迹。译文是：“我怀着最美好的愿望，向你们致以良好的祝愿。祝你们事业有成，生活富足，国家安定。欢迎你们到摩尔多瓦共和国来。致以崇高敬意。” （附图片）
