### 春潮激荡黄浦江——上海人民思源思进再展宏图
沈世纬  陈雅妮
2000-05-14
第1版(要闻)
专栏：

　　春潮激荡黄浦江
　　——上海人民思源思进再展宏图
　　新华社记者  沈世纬  陈雅妮
　　江泽民总书记关于“要在广大干部群众特别是在发展较快地区的干部群众中开展‘致富思源、富而思进’的教育活动”的号召，正成为上海人民奋发进取的强大精神动力。近一个月来，在上海的高层会议上，在市领导与外省市代表团的座谈中，在庆祝浦东开发开放十周年的庆典上，在各种新闻媒体的报道里，处处可见到“思源思进”思想的闪光。通过座谈会、报告会、学习会及各种生动活泼的教育活动，人们回顾前进历程，总结实践经验，冲破思想禁锢，谋划新一轮发展大计。
　　（一）
　　在黄浦江十六铺客运码头，一块680平方米的巨型公益广告牌高高矗立：“发展是硬道理”，六个大字十分醒目。上海近两年投入巨资，在机场、火车站、广场、隧道口这些人流最旺的地带，竖起了十块展示邓小平理论精辟论断的宣传牌。
　　大桥飞架，群楼崛起，道路延伸。环顾愈益繁华优美的城市，体味变化提高的生活水平和生活质量，上海人对邓小平理论更加坚信不疑。邓小平同志生前曾七次视察上海，对上海改革发展作了许多宝贵指示。在《邓小平文选》三卷中谈到上海的地方有56处。正是在邓小平理论指引下，上海人民探索出了一条建设有中国特色的特大型城市之路。城市发展如何定位，产业结构如何调整，钱从哪里来，人往哪里去……种种改革发展中的难题，在邓小平“思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点”等教诲下，逐一破解；土地置换、资本市场、产权交易、再就业工程、“三二一”产业战略、两级政府三级管理……一系列对上海的发展产生根本性作用的大思路和新模式，无不闪烁邓小平理论的光芒。上海干部群众更加坚定了对邓小平理论的信念。一个学习邓小平理论、用邓小平理论研究、解决新情况、新问题的热潮再度在上海兴起。
　　以江泽民同志为核心的党中央关于开发开放浦东、把上海建成国际经济、金融和贸易中心之一的战略决策，为上海90年代的超常规发展提供了决定性的前提和条件。上海人牢牢把握住这一千载难逢的机遇，充分发挥“一个龙头、三个中心”的政策环境效应，借助全国各省市的支持，铸就了上海今日的辉煌。
　　人民群众同心协力，是上海发展最深厚的动力源泉。10多年来，有多少上海市民顾大局，舍小家，为城市发展让路，为经济调整负重，为党和国家分忧，使上海在大调整、大动迁、大建设的脱胎换骨中平稳前进。正如中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊所作的高度概括：上海大变，源在邓小平理论伟大旗帜的指引，源在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导，源在全国各地的支援与帮助，源在人民群众的伟大实践和非凡的创造力。
　　（二）
　　在上海深入开展的“双思”教育中，一个使人们感到振奋的大主题，就是江泽民总书记对上海的殷切期望———在率先基本实现现代化的征程上迈出更大的步伐。面对新的宏伟目标，上海人更加感到，“思进”不是一句空洞的口号，它必须注入思想解放的新内涵，必须以辩证的眼光审视自己的发展，在更高的起点和更广阔的背景下，提出新的创见和思路。
　　上海的决策层和战略研究部门，正在勾画上海在未来10到20年实现社会主义现代化的战略。继80年代中期第一轮城市发展规划之后，新一轮《上海城市发展总体规划（1999—2020年）》，以及正在酝酿成型的上海国民经济“十五”规划，浓墨重彩地描绘出上海的未来。贯穿其中的一条鲜明的主线是：着眼于增强城市的综合竞争能力，着眼于提高城市的综合服务能力，着眼于激发城市的科技创新能力，着眼于整个城市经济、文化、社会各方面持续协调发展。
　　作为经济中心城市，上海近十多年在引进、聚集上做足文章，引进资金、引进技术、引进管理、引进人才、引进国内外大公司……为上海城市建设的发展、经济实力的增强，聚集了相当的能量。面对国内外新的竞争态势和上海作为中心城市服务功能的升级，单单是满足于让这些经济要素“留”下来，已经远远不够了。
　　上海市委书记黄菊指出：“上海有必要、有可能、有条件不失时机地把对外开放从过去的以‘引进来’为主，转向‘引进来’和‘走出去’双向并举”；“上海的经济发展要由‘留’转变为‘流’”。
　　流，意味着生产要素在更大范围内的循环，各种资源在更大程度上共享。新一轮城市发展总体规划浓重的一笔，是围绕“流”进行两大载体的建设：
　　一个是有形的载体，即城市和城际的交通。上海十年将建成总长650公里高速公路网，连接周边地区十条省际高速干道，形成“三环十射”辐射状网络。届时，从上海中心城区至市界外的任何一条高速公路不超过30分钟。由于交通的快速便捷，上海与长江三角洲的城市形成“中心城市群”构想亦将成为现实。另一个是无形的载体，即信息高速公路网。作为2000年上海基础设施的“一号工程”———“上海信息港主体工程”已经开始启动。按照国际出口带宽1000兆以上、本地交互网互联带宽100兆以上的规模，这一工程将使上海的信息基础设施水平和综合服务能力在全国领先，并跻身于世界先进行列。
　　上海经济发展瞄准的新增长点，也都与这个“流”字密切相关：新的第一支柱产业———信息产业，有赖于信息的最大程度汇集和流量；中介服务经济，就是要搭起要素流动的桥梁；会展旅游经济，则是依托巨大的人流带动起信息流、资金流和商品流。正在培育的人才高地，也不是静止于拥有多少高学历人才，而是着眼于营造一个有利于人才和智力包括技术成果流动的市场化环境。今年以来，全国各省、地、县在上海举行的各种招商、会展活动空前频繁，平均每天不少于三起。上海敞开大门，拆除栅栏，让商品、资金、信息、技术、人才等各种要素在上海更密集、更频繁地聚集，并借助上海的区位、信息和服务优势，流向全国。
　　（三）
　　思源，坚定了上海干部群众坚持走中国特色社会主义道路的信念；思进，则极大地激发了上海人昂扬的进取精神———打破小富即安、小进则满、偏安一隅、固步自封的羁绊，培育四海为家、敢闯天下的创业精神，走出上海，走出国门，使上海在服务全国、参与西部大开发与参与国际竞争中赢得发展的主动权，已成为今春上海经济界、企业界的主旋律。
　　参与西部大开发，被列为今年上海重大战略研究课题之一。上海各委办和十多家工业控股集团公司纷纷奔赴西南西北实地考察：如何把上海的技术、人才、信息优势与西部地区的资源、市场、文化优势结合起来，形成新的共享的综合优势。一份份考察报告，一份份西进设想，汇集到市政府。4月下旬，由上海党政高层领导人率团奔赴陕西等省，考察项目，洽谈合作，感受西部大开发的火热气氛，当场签约100余个、总投资为50亿元合作项目，奏响了上海雄浑昂扬的“西进序曲”。
　　上海商界翘楚联华超市集团，组建9年来资本规模从1200万元扩大到12.6亿元，门店发展到600余家，但始终未能走出长江三角洲。要做中国的“沃尔玛”，就不能只守在自己家门口。实施全国发展战略和全国商品采购建网战略，成为联华超市集团惊险的一跳。在先后与吉林、广东、云南、四川等省联手建立起商品采购中心以后，今年4月在郑州举行的“2000年上海商品博览会暨豫沪经济合作洽谈会”上，联华老总再度成为“签约明星”。短短3天的洽谈会，就与河南商家成交了数亿元的买卖，并签下了4份较大的采购合同。它要以大流通促进中西部的资源优势转化为商品优势，同时也使自己成为中国连锁超市业的第一品牌。
　　“跨国经营”战略是另一个热门话题。自90年代以来，上海的境外投资已经经历了三次高潮，迄今，累计551个项目，5.5亿美元总投资。这个规模在全国虽属领先，但与世界跨国公司的经营规模不能同日而语。上海企业要赢得生存空间，必须学会利用国内国外两个市场、两种资源，必须尽快把自己的触角伸到海外，在参与国际竞争中赢得新发展。
　　一批成功的先行者提供了“打出去”的多种模式：一种是家电、轻工、纺织等以实物投资方式，使国内市场过剩的生产能力在异国发挥效益，称之为“生产能力的转移”，如上海广电集团、上海服装集团在南非的投资就是成功的例子；一种是以技术和价格优势到海外承包大型工程，称之为“技术型劳务合作”。在上海城市建设中积累丰富经验、并拥有一流技术水平的上海建工集团，已在新加坡、美国、苏丹等9个国家和地区承接了25项工程，合同金额达20亿元；第三种是在海外设立贸易机构，不仅经营国内的产品，还要发展第三国贸易，如宝钢集团，所属19家海外子公司的经营规模已达数千万美元。第四种是在发达国家设立研发中心，上海华虹、上海广电集团、上海大众都采用了这种直接利用海外智力资源的方式，他们把研究开发机构设在美国的硅谷或德国大众总部，用发达国家前沿的智力和科技，把本国企业带入全球竞争的前沿。
　　“致富思源、富而思进”，这一充满辩证唯物主义和革命进取精神的号召，有如东海潮汐，激荡起浦江阵阵波涛。上海人民正乘风破浪，意气风发地迈向更加美好的明天。
