### 充分发挥计生协会作用  做好群众思想政治工作——纪念中国计划生育协会成立二十周年
姜春云
2000-05-31
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　充分发挥计生协会作用  做好群众思想政治工作
　　——纪念中国计划生育协会成立二十周年
　　姜春云
　　中国计划生育协会自1980年5月29日成立以来，在建设有中国特色的社会主义实践中蓬勃发展，日益壮大，现已发展成为遍布城乡、有102万个组织、8300多万名会员的群众团体。20年来，在党中央、国务院的领导、关怀和地方各级党委、政府以及计生委的指导下，计划生育协会动员和组织广大群众自觉实行计划生育，在计划生育、扶贫开发、社区发展和精神文明建设以及国际交往与合作中，发挥着日益明显的作用；为控制人口过快增长、提高人口素质，促进人口与经济、社会、资源、环境协调发展，做出了积极的贡献；并同计划生育行政部门一起，开创了行政管理与群众工作相结合的有中国特色的计划生育工作道路。
　　在长期的实践中，计划生育协会探索创造了组织群众进行自我教育、自我管理、自我服务的一套成功的经验。认真总结、发扬、推广这些经验，对于提高各级、特别是基层计划生育协会的工作水平，协助党委、政府进一步加强和改进新时期的思想政治工作、促进计划生育和城乡基层“两个文明”建设，具有现实的重要意义。
　　充分发挥计生协会组织和联系群众的优势
　　党的力量在于群众，群众的力量在于组织。群众中蕴藏着实行计划生育的积极性。但是，如果不把他们很好地组织起来，群众的积极性和主人翁的责任感就不可能充分发挥出来。计划生育协会把群众中的积极分子组织起来，为他们发挥作用、报效社会提供了条件，使之成为党和政府联系群众、做好群众思想政治工作的一条重要渠道和纽带。
　　组织建在最基层。计划生育协会坚持把工作重点放在农村，放在基层，把组织建在乡村、以及城市街居、企业、集贸市场和流动人口聚居的地方，并根据地缘和专业，划分会员小组和会员联系户，使活动网络延伸到组户，把千家万户密切联系起来。
　　由积极分子组成。基层计划生育协会会员由“五老”（老党员、老干部、老模范、老职工、老长辈）、社会贤达、科技致富带头人和实行计划生育的积极分子组成，一般占当地总人口的10％左右，他们管自己，教子女、帮亲戚、带四邻，组织群众开展自我教育、自我管理、自我服务，形成多数人做少数人工作的局面。
　　易于与群众沟通。计划生育协会是群众自己的组织，会员是群众中的一员。会员与群众不存在“管”与“被管”的问题，同样的事协会说了群众愿意听。基层计划生育协会一方面可以随时了解村民的意愿和要求，及时反映给党支部和村（居）委会，参与民主监督，有利于办事重民意，决策讲民主，维护群众的合法权益；另一方面又通过会员带动群众落实党支部、村（居）委会决定的事项，促进党的方针政策和各项任务在基层的落实。
　　用喜闻乐见的形式把群众的思想政治工作做到户做到人
　　计划生育是一场移风易俗的社会思想革命，必须通过广泛深入的宣传教育，做艰苦细致的思想政治工作，改变群众旧的生育观念，激发群众实行计划生育的自觉性，否则很难奏效。基层计划生育协会在党支部的领导下，发挥会员多、联系广的优势，开展形式多样、内容丰富的宣传教育工作。会员与周围的群众大都非亲即友，朝夕相处，对群众的思想和要求最了解，并能在茶余饭后、田间地头，随时随地做思想工作，常流水不断线，收到“一把钥匙开一把锁”、“心不慌、脸不红、说说笑笑思想通”的效果。“五老”会员有经验、有威信、有时间，他们结合实际进行今昔对比，忆传统，讲发展，做耐心细致的思想工作，化解各种矛盾。群众称赞，“事大事小、‘五老’一到就了。”依靠科技带头致富的会员则现身说法，帮助群众弄明白个人利益与国家利益、眼前利益与长远利益的关系，引导群众少生快富奔小康。有文化、有专业特长的会员，向群众宣传普及避孕节育、生殖健康、幼儿保健等科学知识，帮助群众懂得政策、掌握科学，提高实行计划生育、优生优育的能力。许多村（居）协会成立了文艺宣传队，活跃在大街小巷，唱身边事，演身边人，使群众在文化娱乐活动中受到启发教育。山东省宁津县红庙李村，全村99名会员，自编自演文艺节目50多个，宣传计划生育，组织农民学科技、学文化、学法律，全村家家比着过好日子，人人争着当先进，村里一派正气，生机勃勃。农民高兴地说：“计生协会作用大，科技进家家家富，文化进家家家乐，文明进家家家美，法制进家家家安，计生进家家家福”。
　　把解决思想认识问题与解决群众生产、生活中的实际问题结合起来
　　群众中的思想问题认识问题，总是和物质生活中的实际问题相联系。我们做思想政治工作，只有同解决群众的生产生活中的实际困难结合起来，才能充满活力，收到实效。现阶段，由于我国的生产力水平还不高，社会保障体制尚不健全，群众在实行计划生育过程中，确实存在一些实际困难和后顾之忧。计划生育协会理事、会员都是志愿者，他们无私奉献，助人为乐，热心为群众服务，有很高的积极性。计生协会以服务为宗旨，抓住群众最关心和亟需解决的问题，主动协调社会各方，献爱心，送温暖，帮助群众解决依靠一家一户难以解决的实际困难，把党和政府的关怀送到群众的心坎上。
　　在农村，基层计划生育协会紧紧围绕“少生快富”这一主题做文章。不少基层计生协会为计划生育困难户帮种、帮收，发挥生产骨干和致富能人的作用，组织群众学科技、用科技，开展“帮助妇女发展生产、妇幼保健与计划生育相结合”项目活动，实施救助贫困母亲的“幸福工程”，出现了“会员带农户”、“先富帮后富”、“手拉手共同富”的喜人景象。一些贫困地区，针对扶贫资金难以到户到人的问题，计生协会发动理事、会员协助村委会，民主确定帮扶对象，落实帮扶项目，使贫困户很快脱贫，激发了群众实行计划生育的内在动力。湖南省沅陵县是国定贫困县，近几年，县政府每年从扶贫资金中划拨300万元，由计划生育协会协助运作，经过3年努力，81％的被帮户脱了贫，干部群众都很满意。
　　在城市，一些基层计生协会依托社区，开办家庭托幼所、儿童午餐部、老年娱乐室等，组织便民利民服务；开展未婚青少年生殖健康、儿童心理健康、预防性病艾滋病科普知识的宣传和服务；为流动人口解决租房、经营、看病、小孩入托入学等方面的困难；维护“三资”企业职工在婚育和劳保等方面的合法权益；帮助下岗职工再就业，从关心他们的“生计”入手，再做他们的“计生”工作。有些社区出现了“小事不出楼，大事不出社区，难事人人帮助，自觉实行计划生育”的良好局面。
　　计划生育协会通过为群众办好事、办实事联结了人心，把群众团结、凝聚到了党和政府的周围，不仅计划生育这件难事不难了，其他事情也好办了。
　　带头开展精神文明创建活动，树立积极向上的社会风尚
　　基层思想文化阵地，社会主义思想和优良的社会风尚不去占领，消极落后的思想和歪风邪气必然会去占领。基层计生协会把开展群众性评优创先活动作为重要载体，在基层党政统一部署下，组织开展争创合格村（居）协会、先进村（居）协会、优秀会员、先进会员小组长等项活动，并会同其他组织一道，带头移风易俗，树立新风，动员组织村（居）民参与创建文明村镇、文明社区、文明幸福家庭、星级文明户、好媳妇、好婆婆等群众性精神文明创建活动，倡导和树立积极、健康、向上的社会风尚，密切群众之间、干群之间、民族之间的关系，促进了经济发展和社会稳定。山东省沂南县和庄村，以前是个经济贫穷、生育失控、治安混乱的落后村，1988年计划生育协会成立后，在党支部的领导下，协助村委会动员全村群众参与计划生育和民主法制、精神文明建设，开展“学雷锋、讲奉献、我为和庄添光彩”和评选文明幸福家庭等活动，激发了广大群众的荣誉感和上进心，全村面貌大变，已连续12年无计划外生育，人均收入达3000多元，成为“小康村”、“文明村”。
　　中共中央《关于加强和改进思想政治工作的若干意见》指出，思想政治工作“必须坚持在党的领导下，依靠全社会共同来做。要在党委统一领导下，充分调动社会各方面的积极性，形成职责明确、齐抓共管、覆盖全社会的工作机制”。实践证明，基层计划生育协会是群众自我教育、自我管理、自我服务的重要载体，是新时期做好思想政治工作的有效途径之一，是推进计划生育和基层“两个文明”建设的一支重要力量。
　　但是，从全国情况看，计划生育协会的工作发展还很不平衡，基层计生协会发挥作用好的还不占多数，还有一部分协会有名无实、不起作用。要真正把城乡基层计划生育协会全面整顿建设好，使其发挥应有的作用，任务还十分艰巨。党中央、国务院对计划生育协会的工作一直十分关心和重视。江泽民同志多次强调要重视发挥计划生育协会的作用，做好计划生育工作，指出：“现在遍布全国城乡的各级计划生育协会，已经成为动员和组织广大人民群众参与计划生育工作的重要力量。各级党委、政府要重视发挥计划生育协会，以及工会、妇联、共青团等群众团体在计划生育工作中的作用，支持他们发挥各自的优势，创造性地开展工作。”最近中共中央、国务院做出的《关于加强人口与计划生育工作稳定低生育水平的决定》和中共中央、国务院办公厅联合下发的《关于转发〈中国计划生育协会关于工作进展情况和今后工作意见的报告〉的通知》，充分肯定了计划生育协会的作用，对做好今后工作提出了明确的要求。希望各级党委、政府进一步加强对计划生育协会的领导，认真落实中央《决定》和中央两办《通知》精神，真正把加强计划生育协会工作，作为党政一把手对计划生育工作亲自抓、负总责的一项重要内容；帮助计划生育协会解决“有人办事、有钱办事”的问题，把计划生育协会建设成为“层层有人抓、能开展实际工作”的群众团体；把加强基层计划生育协会建设作为加强城乡基层组织建设的一项重要内容，以充分发挥其在计划生育、群众思想政治工作和“两个文明”建设中的作用。各级计划生育协会要认真学习贯彻江泽民总书记提出的“三个代表”的重要思想，适应新形势、新任务的要求，振奋精神，务实求新，创造性地开展工作，更好地为城乡广大人民群众服务。要继续下大力整顿建设基层协会组织，进一步拓宽活动和服务领域，使之更加符合群众的需求，保持旺盛的活力，为推进我国人口与计划生育事业和现代化建设做出新的更大贡献！
