### 坚持“四个统一”　进一步加强干部队伍建设
李文慧
2000-05-16
第9版(理论)
专栏：工作研究

　　坚持“四个统一”　进一步加强干部队伍建设
　　李文慧
　　政治路线确定之后，干部是决定的因素。当前，我们党正处在世纪之交的重要时期，担负着重大使命。建设高素质的干部队伍，是保证我们党始终站在时代前列，经受住各种风险考验，领导全国人民把社会主义现代化事业不断推向前进的迫切需要。从实践来看，我们感到，加强干部队伍建设，应当把握好这样几个环节：
　　坚持理论学习与实践积累相统一。是否重视学习和善于学习，对领导干部能否健康成长至关重要。当今社会，知识更新和科技进步的速度日胜一日，知识经济已见端倪，但我们有不少领导干部知识上的准备还不够充分，特别是马克思主义的理论功底不够扎实，对党的历史和党的方针政策了解掌握得不够全面。因此，一定要学习、学习、再学习，像邓小平要求的那样，始终站在人民群众的立场上，站在时代大局的高度来学习理论、研究现实、解决问题。要勤求新知，博采众长，注意扩大知识面，经济、科技、历史、哲学、法律、文学等知识都应尽可能多地了解、掌握。要坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风，切实处理好学习与实践的关系。我们党历来既反对轻视学习的经验主义，也反对轻视实践的教条主义。在现实生活中，缺少知识积累的人容易出现盲目性，缺少实践积累的人往往具有片面性。因此，领导干部一定要认清自己的历史责任，全力投身到实践中去，坚持实践、实践、再实践，在学习与实践中解决好世界观、价值观、人生观问题，解决好做什么人、走什么路的问题，切实做到理论学习与实践积累的统一。
　　坚持政策规范与机制保障相统一。从组织的角度看，干部成长一靠政策引导，二靠好的机制去保障。在干部的培养、选拔、使用、监督等方面，我们有一系列的政策规定和制度规范，这些都是做好干部工作、建设高素质干部队伍所必须严格执行的。特别在选拔任用干部工作中，要严格按照《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》的要求，认真做好推荐、考核等工作。在严格贯彻执行干部路线、方针和政策的同时，我们还应注意不断完善和规范与党的干部路线、方针和政策相配套的一些具体工作措施，努力构建与建设高素质干部队伍的要求相适应的工作机制，通过一定的机制把党的干部路线和政策真正贯彻到具体工作中去。
　　坚持教育培养与监督管理相统一。要形成正确的用人导向，积极创造条件，优化环境，加大干部培养教育力度，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良的党政领导班子后备干部队伍。在选人用人上，必须把有政绩、群众公认和勤政为民、廉洁奉公作为重要标准。同时，要坚持在党委的统一领导下，实行管业务与管干部相统一，对干部实行分层、分类、分级管理，并明确目标责任制，按照干部管理权限，坚持管好各级领导班子，管好后备干部队伍，充分发挥纪检监察部门在选人用人中的监督作用，努力改变重使用、轻管理的现象，在实践中不断完善监督制度。
　　坚持守好“入口”与把好“出口”相统一。“安危在出令，存亡在所任。”选人用人事关党的事业的兴衰成败，必须高度重视，坚持守好“入口”，把那些群众公认是坚决执行党的路线、政绩突出、清正廉洁而又具备任职资格的好干部发掘出来、任用起来；对那些背离党的路线方针政策的人，争名夺利、弄虚作假、跑官要官的人，不顾大局、不守纪律、不求进取、不干实事的人，不关心群众疾苦、不能做到个人利益服从人民利益的人，不予提拔，不予重用。要把好“出口”，进一步健全和落实相关制度，包括推荐责任制、用人失察追究责任制、离任审计制等。通过守好“入口”，把好“出口”，做到优胜劣汰，更好地贯彻执行新时期党的干部路线和干部政策，选出符合“四化”方针和德才兼备原则、能够担当起跨世纪重任的领导干部。
