### “台独”将葬送台湾经济
陈玉书
2000-05-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“台独”将葬送台湾经济
　　陈玉书
　　随着台湾地区选举的尘埃落定，国民党下台了，李登辉于万众唾骂声中被迫辞去了党主席职务。李登辉的下场，是他违背中国的国心、民心的必然结果，是顽固推行“台独”路线而遭受的历史的惩罚。
　　李登辉是一个反面教员，是一面镜子，应当引为“台独”分子的鉴戒。
　　不管台湾地区领导人的选举结果怎样，都无法改变台湾是中国的一部分的事实。一个中国的原则，是和平解决台湾问题的基础和前提。任何形式的“台湾独立”，都会为中国人民所不容，其结果必然是祸国殃民，惨遭失败的。
　　我曾与台湾企业界和经济界的朋友推心置腹地谈过，他们当中大多数人反对“台独”。这固然出于民族大义，但是，“台独”将葬送台湾经济，陷台湾经济于崩溃的前景，也是他们极其重要的考量。
　　经济是社会的基础。台湾经济在近30多年中有较快的发展，但是它固有的基本问题依然存在。
　　首先，它是典型的海岛型经济，地域狭小，资源匮乏，四周皆茫茫碧水，举凡所有的能源、材料、物资等等，无不依赖岛外的供给。其次，它的基础工业薄弱，尖端科技脆弱，发展余地不大，后续动力不足。第三，出口经济与对外贸易是台湾经济的主要特征和杠杆，市场几乎全部在岛外，必须仰仗足够国际市场的支持。如果国际空间被掠夺到没有回旋的余地，那么，它要么被窒息而死，要么只能将资金、生产向外转移以寻求生路，岛内将成“空心状态”，成为经济上的“植物人”。
　　任何形式的“台独”，不但不能解决台湾经济的这些基本问题，反而会火上浇油，使这问题迅速膨胀，造成台湾经济的崩盘。
　　很明显，如果搞所谓“台独”，即是开启战端，势必要引发台海两岸的激战，同室操戈，骨肉相残的同时，台岛的经济肯定要遭到毁灭性的损失。另外，现今世界上除极少数地方、极少数居心叵测的人士之外，绝大多数国家和地区都赞成一个中国的原则，都不支持“台湾独立”或“一中一台”。“台独”的空间已愈来愈小。如果有人搞“台独”，则势必丧失所有的国际空间和国际市场的支持，其结果是不言而喻的。
　　从台湾经济的实际状况看，也只能得出以上的结论。
　　自20世纪80年代以来，对外贸易已逐渐成为台湾经济的支柱。外贸占台湾国民生产毛额的比重愈来愈大。从台湾的进出口总值，特别是出口总值，外贸总额及其贸易结构、贸易产品来分析，一旦“台独”惹翻岛外世界，台湾经济只能葬身于“怒涛”和“海底”之中。
　　香港一直是台湾与祖国大陆进行转口贸易的中间站和桥梁、通道。从香港可以看出台湾与大陆经济贸易的状况。改革开放以来，由于大陆推行了一系列的对台湾商人、台湾商品的优惠政策，两岸经香港转口的贸易额不断增长，因此为台湾创造了大幅度的贸易顺差。据大陆方面公布的数字，仅1999年两岸之间的贸易总额为二百几十亿美元，台湾从中获取的贸易顺差达150多亿美元。大陆已成为台湾最大的贸易顺差来源；台湾对大陆出口市场的依存程度也可见一斑。
　　台湾的企业规模小，科技人才不足，也亟须大陆的支持。台湾的中小型企业占全部企业数的98．5％，为全岛80％以上的居民提供着就业机会。台湾的科技人员和研发能力十分不足，近些年来大举向祖国大陆发展。特别是信息产业、电子工业、软件、网络等技术，都看好北京、上海、西安、深圳等地方，并且亟欲在航空、航海、快递、通讯等产业领域中实施与大陆的合作。
　　应当说，台湾与祖国大陆的合作，具有举世无可匹敌的优越条件。台湾与大陆，除了同胞和手足亲情之外，还得益于两岸近在咫尺，通商可大幅降低交易运费，降低能耗，节省时间。台湾缺乏的资源和劳力，大陆都有。而且，由于都是中国人，有中国五千年的共同的历史传承，有共同的民族文化背景，又都以汉语言文字为交流书写的工具，理解容易，沟通畅达，可大大提高办事效率，降低成本。这将为台湾经济的持续发展，提供无可比拟的空间和市场。反之，如果有人搞“台独”，必将葬送台湾经济。
　　当前，台湾出口订单大量流失，失业率急剧上升，资金和产业外移速度加快，岛内民间消费屡创新低……在台湾地区选举中李登辉又用尽权谋，极力为“台独”撑腰打气，推波助澜，使台湾面临更严重的后果。
　　香港、澳门、台湾都是中国的领土。台湾海峡两岸的土地都是中国的土地，台湾海峡两岸的人民都是中国人。中国人应当讲团结，反对分裂；应当讲祖国统一，反对“台独”；应当优势互补，共同为中华民族的伟大复兴而努力，切莫做亲者痛、仇者快的事，毁了自家。
