### 让保险与资本市场互动
吴敬琏
2000-05-15
第10版(财经广场)
专栏：金海观潮

　　让保险与资本市场互动
　　吴敬琏
　　●保险业和资本市场的规范化是两者良性互动发展的先决条件，就保险业自身而言，要加强保险业的自律和他律
　　●要保证保险资金的安全，资本市场也需要进一步规范和发展。从社会监督方面说，最为关键的是监管部门要切实转变发展资本市场的指导思想
　　国际经验表明，作为金融产业的一个组成部分，保险业必须和整个资本市场之间结成良性互动的关系。这种关系表现在两个方面：第一，保险业发展需要健康的资本市场；第二，资本市场的发展需要保险业资金的积极参与。加快这两个领域的改革和发展，促进两者之间的良性互动，是保障我国金融体系健康发展的基本前提之一。
　　中国的保险业发展需要资本市场，在当前是一个十分紧迫的问题。中国保险业发展目前还处在起步阶段，无论从保险公司的数量与规模、保费收入总量与其在GDP中的比重、保险产品的种类和数量以及保险资金运用空间和渠道等方面，都处在比较低的发展层次上。从世界各国保险业的发展经验来看，作为组织、分散风险和提供风险保障的信用中介，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段和能力，以保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。
　　相比较而言，证券投资，特别是股票投资由于其具有较高的长期收益，已经成为世界各国保险公司运用保险资金的最重要的选择。因此，为了提高中国保险业的整体偿付能力，应当开拓保险业资金的投资领域，允许保险业资金进入资本市场。值得欣慰的是，1999年政府已准许保险资金购买证券投资基金，为保险资金进入资本市场开启了一个窗口。
　　另一方面，从资本市场发展的角度来看，保险资金的进入也是不可或缺的。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，价格大起大落；一些上市公司完全没有股东价值的观念，上市公司的整体效益和给股东的投资回报持续下降，这对投资者造成了很大的风险。这种不正常情况难于消除的原因之一，是我国证券市场的投资者结构过于分散，机构投资者过少，散户占绝对优势。因此，为了促进证券市场的发展，需要大力培育机构投资者，其中的一个主要成分就是保险企业。从发达国家和一些发展中国家的经验看，保险资金是支撑资本市场发展的主要资金来源之一，如在美国，保险业提供的长期资金总额约相当于企业在资本市场融资总额的1／3。
　　要实现保险业和资本市场的良性互动，仅仅允许保险资金进入证券市场是远远不够的，还必须具备其他一些条件。由于保险企业对投保户负有重大的受托责任，因此，确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性，就具有极端的重要性。这就使得保险业和资本市场的规范化成为两者良性互动发展的先决条件。就保险业自身而言，需要针对前一时期保险业无序竞争的状况，加强保险业的自律和他律。
　　由于保险资金是为防备投保者不时之需所积累起来的，特别是其中的人寿保险，乃是投保者的“保命”钱，更不能有丝毫闪失。因此，保险资金需要的资本市场是稳定的、透明的、进行公平交易的市场；要保证保险资金的安全，资本市场需要进一步规范和发展。从社会监督方面说，最为关键的，是监管部门要切实转变发展资本市场的指导思想，真正从有利于发挥市场功能、提高资本资源配置效率的目标出发，加强对市场“公开、公正、公平”性的监督，减少不必要的行政干预，同时采取措施逐步释放和抑制市场“泡沫”，降低市场整体风险。
　　实现保险业与资本市场良性互动发展的另一个重要条件，是保险业和资本市场都要改善服务和进行产品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁，使保险资金能够安全进入资本市场。资本市场的产品创新，可以为保险业资金进入资本市场提供多样化的选择，有利于保险资金运用空间的扩大；同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的投资收益和回报。在这方面，国际上已有许多好的成功的经验可供借鉴。投资连结保险，就是其中一种。它既有一定的保险功能，又有很强的投资性质。通过它，可以使居民手中的长期储蓄资金，在发挥保险和保障功能的同时，最大可能地实现投资增值。这种产品在国外特别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，还需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。
