### 芒果之乡看“调整”
陈陆军
2000-05-25
第4版(要闻)
专栏：

　　芒果之乡看“调整”
　　本报记者  陈陆军
　　海南省昌江黎族自治县是我国最大的优质芒果生产基地，芒果种植面积达10余万亩，占海南省种植总面积的1／4。有人做过测算，该县每年能为12亿中国人人均提供一个芒果。
　　简纯林是这个芒果大县的县委书记，也是第八届中国十大杰出青年。谈及芒果话题，简纯林一语中的：昌江今天能有“中国芒果之乡”的美名，得益于近年来定位准确、及时大胆的农业结构调整。
　　立足优势抓调整：“这样的地方种水稻南瓜，太可惜了，是一种浪费！”
　　昌江黎族自治县位于海南岛西部的五指山下、北部湾畔，昌化江由东向西横贯全境，有人用六个字概括昌江——“依山、面海、襟江”。
　　这里地处热带季风气候区，光照充足，全年无冬寒，平均气温24摄氏度；雨量充沛，年均降雨量在1676毫米左右；境内多为黄土壤和砖红壤分布的丘陵山地，是种植热带林果的黄金宝地，芒果种植条件，更可与世界上最佳芒果生产地泰国的曼谷、印度的孟买相媲美，比国内一些芒果主产地成熟期要提前1个月左右。
　　昌江种植芒果的历史可谓久远，至今境内仍有千年树龄的土芒老树。可是由于种种原因，直至1988年海南建省时，该县的芒果种植面积也只有零零星星的0．66万亩，不成规模。一位来当地考察结构调整的专家说：“这样的地方种水稻南瓜，太可惜了，是一种浪费！”
　　从1995年开始，昌江县提出了“兴芒果产业，建芒果大县”的口号，加大力度调整农业种植结构，形成了《昌江发展10万亩芒果生产基地的可行性研究》报告。经过几年的努力，全县芒果种植面积从1994年的3．4万亩调整到1999年的10．6万亩，产量达到2万吨以上。
　　立足市场抓调整：“让世界上最优秀的芒果品种在昌江安家落户”
　　如果昌江芒果仅是停留在“量”的增长上，这样的调整也很难说是成功的。深层调整体现在“质”变上，即立足市场需求，“让世界上最优秀的芒果品种在昌江安家落户”。
　　昌江人给芒果“换冠”。所谓“换冠”就是指在一般品种的芒果树上嫁接优质品种的芽，待芽长成后，将原来的树冠剪去。利用这个技术，可以将多个国家的优质品种嫁接到一棵芒果树上。据介绍，昌江的10多万亩芒果中有2万多亩目前正在“换冠”，品种调整幅度达1／5以上。
　　今日昌江，会聚了来自世界各地的40多种优质芒果品种：椰香芒、吕宋芒、红象牙、白玉芒、爱文红芒、澳芒、马来西亚香水芒……颜色，除了黄的、青的，还有红的、紫的；形状，鸡蛋形、象牙形、卵肾形、椭圆形，长短胖瘦各不相同；还有大小，小的比荔枝大不了多少，大的1公斤多一个，像个小冬瓜。
　　1998年5月9日，农业部南亚热带作物开发中心等单位召开昌江芒果专家品评会。专家评定，昌江芒果果形美观，肉质细腻香滑，纤维少或无，昌江是名副其实的全国优质芒果生产基地。
　　立足产业化抓调整：小小芒果也要参与市场竞争
　　昌江芒果如果光有量多、质优，不搞产业化，结构调整的效益可能还是难以达到最大化。如何使特色产品变成特色产业，甚至变为优势支柱产业，去占领国内市场并出口创汇？昌江县的领导提出：“小小芒果也要应对‘入世’挑战。”
　　昌江芒果品质一流，参与世界竞争，特别是东南亚热带水果市场的竞争，有实力，有机遇。简纯林说，昌江芒果的产业化程度、集约化经营程度还有待提高，与国外同类产品的差距主要体现在采摘技术、保鲜技术及包装、品牌意识上。
　　在石碌镇海昌公司一场的果园里，记者看到芒果新品种——爱文红芒大多采用了树上套袋技术，这样处理的芒果摘下来果皮光滑，色泽均匀，很美观。但这里采摘下来的芒果还是大堆堆放，竹篓运输，处理程序显得不够精细。
　　应该说，近几年昌江芒果在打品牌上还是下了一番功夫的，县里先后两次在昌江举办芒果节，并多次在北京、上海、海口等地举行产品推介会。但是，简纯林还是提醒大家：越是芒果旺销越应该注意打品牌，应想方设法让“昌江芒果”四个字深入人心。
　　无疑，昌江芒果是海南省调整农业产业结构、发展热带高效农业的成功典范。如今，昌江这个黎族人口占1／3的少数民族聚居地，光芒果一项年人均就增收近千元，“小小芒果富昌江”的梦想正变得越来越真切！
