### 风情·人情·友情——韩国纪行之二
陈特安  徐宝康  王林昌
2000-05-26
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　风情·人情·友情
　　——韩国纪行之二
　　本报记者  陈特安  徐宝康  王林昌
　　济州岛位于韩国最南端，是韩国最大的岛，它有一个美丽的名字“梦幻乐团”。古时这里曾建“耽罗国”，保存着许多独特的风俗，流传着许多脍炙人口的传说。济州岛早已与中国结下不解之缘。据介绍，秦始皇的使者到过济州岛，特别是近几年，中韩友好之花在这里开得更加绚丽夺目。
　　早春二月，记者应邀来到济州岛。走出机场，沿途高大粗壮的棕榈树格外引人注目，它修饰着济州岛的宾馆和街区。济州道厅总务课的金哲先生告诉记者，这些终年长青的亚热带乔木，没有一棵是原产在济州岛的，它们都是当年开发济州岛时从遥远的印度尼西亚等地移植来的。早在20多年前，韩国人就着手开发济州岛，决意要把它变成一个吸引海内外游客的旅游胜地。经过多年锲而不舍的努力，他们利用了济州岛特殊的地理和气候条件，大规模地兴建了风格各异的人工植物园，让上千种温带和亚热带植物在济州岛安家落户。
　　大自然的神奇力量造就了济州岛山川湖瀑的各种奇观，济州岛人的生活习性形成了岛上独有的风情。大海之上，季节风多；古时候火山喷发，熔岩经过海水的激浸而形成了独特的火山石，人们用这些黑中间白且有孔洞的石头建造围墙，修筑城楼，甚至用来制造许多精美工艺品。那些摆在风景区道路旁和村口处用火山岩雕刻而成的“石头爷爷”，人称多尔哈鲁邦，是济州岛的象征，也是保护神。
　　这里广为流传有“三美”。“三美”说的是“人心美”、“风景美”和“果实美”。济州岛人的“人心美”是通过良好的旅游服务来体现的。近几年来，济州岛的旅游服务质量一直名列韩国各大旅游城市的前茅。这里有方便的交通和可以满足各个层次需要的住宿条件，会使你真正感到“宾至如归”。这里的出租汽车司机一般都兼作导游，却不收取导游费用。
　　济州岛的“人心美”，还体现在济州岛人对中国人民的那份特别友好的情谊上。在济州岛，广泛地流传着2000多年前徐福率领500童男童女到济州岛采集长生不老药的传说，流传着济州岛上3位开国仙人和碧浪国的3位公主结缘的故事，这些传说和故事，记载着中韩两国人民源远流长的友好交往。
　　这次来济州岛，道厅专门安排记者参观了两个尚未开放的景点：一是日本统治济州岛时的旧军用机场及用来隐蔽飞机的海边机库。二是日本的军火库。导游告诉记者，日本当年轰炸中国上海时，战机就是从这里起飞的。这些历史的陈迹是日本帝国主义侵占济州岛并把济州岛当成跳板和桥头堡侵略中国的见证。在近代史上，济州岛人和中国人同遭苦难的命运，也同为反抗侵略而进行过不屈不挠的抗争。今天，济州岛已成为中韩两国人民增进了解和加深友谊的新桥梁。
　　位于济州岛西部的盆栽艺术苑是中国客人爱去的地方。如今在艺术苑里传诵着江泽民主席和胡锦涛副主席访问时的许多佳话，他们在盆栽艺术苑的题名石雕就坐落在苑中的绿地上，成为新的历史时期中韩友谊的见证。他们送给艺术苑的礼品——写着双喜字的磁盘和镶刻着长城图案的镜框，包含着中国人对韩国人的一片情谊。盆栽艺术苑的主人，成范永老先生以毕生的精力从事着盆栽艺术的研究和实践，他劈山造田，移花接木，硬是在一片荒漠上营造了这片占地3万多平方米的林园。如今在他的艺术苑里生长着2000多种具有奇特造型的松、柏、梅、桧的艺术盆景，呈现着“树不修理根须要死，人不更换观念要老”的自我更新精神，也营造了今天中韩两国人民在济州岛上新的友情故事。
　　记者望着这片林园，惊叹他的创造，他的坚韧和他的开拓精神。实际上，不仅在盆栽艺术苑，在木石苑、翰林公园和如美地植物园，在济州岛的每一处自然和人文景观都浸透着人工的刻意雕琢和精心包装，体现着济州岛人那种特有的开拓精神。这也许正是济州岛由一个贫瘠的海岛发展成为具有世界先进水平的旅游特区的关键所在。
　　如今，那条相传徐福进入济州岛的路线已经开辟为一条旅游线，中国去韩国的游人正越来越多，中韩之间的友情也越来越浓。
    （附图片）
　　图为韩国济州岛翰林公园创业20周年纪念碑。本报记者  王林昌摄
