### 中国科学家驳斥歪理邪说时认为  “法轮功”是地地道道的迷信
李斌
2000-05-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：深入揭批邪教“法轮功”

    中国科学家驳斥歪理邪说时认为
    “法轮功”是地地道道的迷信
　　新华社北京电 （记者李斌）针对美国一家报纸刊登的“吹捧”“法轮功”的邪说，中国科学家日前严正指出，“法轮功”邪说不是科学，而是地地道道的迷信。
　　前不久，美国某华文报纸发表署名“中国科学院法轮功部分修炼者”的长篇文章《不是迷信，而是博大精深的科学》，副标题为“我们科技工作者修炼法轮大法的亲身实践体会”，还列有“参考文献”10余条，似乎是一篇“科学论文”。
　　中国科学院自然科学史研究所研究员王渝生说，这篇文章中有“从10—14（cm）到106（cm）跨越了二十个数量级”和“原来的各种疑难病症不治自好”之类的明显谬误，参考文献中《上帝的指纹》、《审判达尔文》之类的篇目名称则使人感觉好像回到了欧洲中世纪宗教裁判所审判伽利略的黑暗时代。这篇文章的炮制者颇得“法轮功”邪教主李洪志的真传：“凡事都要往大里说。”如果不是冒牌货，请亮出作者的真名实姓来！某报开“大法之窗”，为邪教张目，实在是太不光彩。
　　这位科学家说，“《不》文”装腔作势地引用所谓关于史前文明、关于人类起源、关于另外空间、关于练“法轮功”者功能的物质性、关于发展科学的不同路线等似是而非甚至比科幻小说还要离奇的内容来论证邪教“法轮功”的所谓“博大精深”。
　　邪教“法轮功”是地地道道的迷信，王渝生说，从严格意义上，邪教已经不再是单纯的迷信问题，而是邪恶势力的恶意欺骗。
　　第一，究竟有没有所谓“另外空间”？邪教教主李洪志说我们生活的宇宙的外围空间还有第二层宇宙、第三层宇宙，李洪志是最高层，其他人类则是从其他层掉到地球上的垃圾，地球要定期爆炸等等。李洪志张口宇宙、闭口宇宙，其实他根本不懂宇宙的物理学意义和哲学意义。“《不》文”重弹邪教教主的谬论，大谈“另外空间”的存在，但是又提不出任何证据。
　　王渝生说，自哥白尼以来，人类逐渐认识到地球只是太阳系中一颗围绕太阳旋转的行星，太阳围绕银河系中心旋转，银河系也只是成百上千个星系中的普通一员，这些星系彼此以巨大的速度分离而构成一个膨胀的宇宙。“《不》文”吹捧的邪教教主李洪志自称管理整个宇宙，这就是从根本上否定了哥白尼以来天文学的一切成就，妄图把人们的宇宙观拖回到中世纪的黑暗中去。
　　第二，“史前文明”说代表了科学界的主流看法吗？
　　我们不能不佩服“《不》文”炮制者的的胆量，他们不但盗用中国科学院部分“法轮功”修炼者的名义，而且明目张胆地将自己的歪理邪说强加于整个科学界。“《不》文”大肆利用生物灾变等事件来为他们的“末世论”、“神创论”做注脚。实际上，生物演化过程中的“灾变”（绝灭事件）和“大爆炸”都不是生物界的毁灭和重生，而是进化过程中多样化的自然过程。
　　王渝生说，地球上的生物事件中，最引人注目和最耸人听闻的生物绝灭事件，其实并不可怕，而且对生物演替这个自然进程来说，是很正常的，因为新陈代谢是生物进化的普遍规律。“《不》文”引用的所谓史前文明的记载基本上是某些学者对于目前科学尚无定论的难题的一些猜测，根本不是科学界主流的看法。
　　第三，达尔文“进化论”应该受到“上帝”的审判吗？
　　王渝生说，科学从来没有宣布过自己占有全部真理，科学只是开辟了在实践中不断认识真理的道路，科学要吸收崭新的成果不断地修正和完善。达尔文进化论也好，各种人类起源理论也好，不是完美无缺的绝对真理，但是用它们埋葬李洪志的“末世论”和“神创论”，则游刃有余。
　　第四，法轮“神功”符合现代科学所要求的普遍性、规律性和可重复性吗？
　　王渝生说，“《不》文”声称：“法轮功”的“修炼确实能使人体发生巨大改变，这完全是有科学道理的。”而文中却完全没有讲出任何科学道理。
　　从大量揭发出来的触目惊心的事件中，我们倒是看到了不少“法轮功”信徒讳疾忌医、延误了治病的时机而致死致残的实例，也看到了不少“法轮功”练习者相信李洪志的歪理邪说，走火入魔，自残身亡甚至杀人害命，破坏家庭安宁和社会稳定的实例。难道我们还要相信这样的所谓法轮“神功”是“符合现代科学所要求的普遍性、规律性和可重复性”，允许这样的悲惨事件再“普遍”地“重复”下去吗？
　　这位科学家最后强调，邪教是一种新的可怕的恐怖主义，是对人的政治权利和精神权利的最大伤害，是对人类文明的亵渎。我们衷心希望全世界各国联合起来，全世界人民联合起来，千万不要利用邪教从事某种不光彩的政治；衷心希望作为大众传媒的报刊能够发出正义的呼声，如果堕落为邪教的传声筒，吹捧邪教为“大法之窗”，实际是给邪教开罪恶之门。
