### 总政高法高检学习贯彻“三个代表”重要论述

2000-05-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　总政高法高检学习贯彻“三个代表”重要论述
　　总政按照“三个代表”要求加强军队党的建设
　　新华社北京5月18日电  解放军总政治部日前发出通知，要求全军和武警部队深入学习贯彻江泽民主席关于“三个代表”的重要论述，在全军上下形成学习“三个代表”思想、树立“三个代表”观念、实践“三个代表”要求的浓厚氛围，进一步加强军队党的建设。
　　通知指出，江主席的重要讲话，就全面推进党的建设新的伟大工程作出了重要部署。学习贯彻好这个重要讲话，对于增强军队各级党组织的凝聚力和战斗力，保证党对军队的绝对领导，保证军队建设的正确方向，保证“打得赢”、“不变质”的要求落到实处，具有很强的现实意义和深远的历史意义。通知强调，全军团以上党委和领导干部要安排专门时间，集中进行学习，深刻领会讲话的精神实质，进一步增强抓好党的建设的责任意识和带头实践“三个代表”要求的自觉性。要运用自身的学习成果，通过上党课、深入部队宣讲等形式，搞好对部队的学习辅导。基层党组织要把学好讲话作为“三讲”正面教育的重要内容，贯穿到理论学习、分析检查、总结提高等各个环节，认真学习和实践“三个代表”的重要思想。通知指出，按照“三个代表”的要求加强军队党的建设，是一项长期的任务，各级党委机关要紧密联系实际，积极探索，深入实践，认真总结，切实把“三个代表”的要求贯穿到党的思想教育、领导班子建设、人才培养、党风廉政建设等各个方面，不断提高军队党的建设的整体水平。
　　高法贯彻“三个代表”重要论述建设高素质法官队伍
　　本报北京5月18日讯最高人民法院党组今天召开扩大会议，深入学习江泽民总书记“三个代表”的重要论述，分析当前法院工作面临的新形势，研究加强法院党建工作的新措施、新办法。最高人民法院党组书记、院长肖扬强调，各级法院要坚定不移地按照“三个代表”的要求，进一步全面加强政治思想建设和组织建设，努力建设高素质法官队伍，确保审判工作有力地促进社会经济的发展和精神文明的建设，有效地保护最广大人民群众的合法权利。
　　大家在讨论中一致认为，认真学习领会江泽民总书记“三个代表”的重要思想，结合审判工作深刻认识和牢牢把握“三个代表”的精神实质，并用其指导我们的思想和行动，既是一项紧迫的政治任务，也是一项长期的历史任务。全面落实“三个代表”的要求，是搞好人民法院的各项工作的重要前提。人民法院的各项工作必须始终坚持以“三个代表”为指导。
　　肖扬在学习讨论时强调，贯彻学习江泽民总书记“三个代表”的重要论述，必须紧密联系审判工作的实际，紧密联系建设一支高素质法官队伍的实际，要明确人民法院的根本任务就是保护和推动社会生产力的发展，为社会生产力的发展提供良好的社会环境和法治环境，确保社会主义建设事业的顺利进行。各级人民法院必须按照“三个代表”要求，加强法官思想政治建设和纪律作风建设，不断地深化和推进法院自身改革，全面提高执法水平，确保司法公正，以新的姿态、新的面貌迎接新的世纪。（龚稼立）
　　高检用“三个代表”重要思想指导检察工作实践
　　本报北京5月18日讯记者吴兢报道：把江泽民总书记“三个代表”的重要思想和要求学习好、领会好、贯彻好，是当前加强检察机关党的建设的首要任务。各级检察机关要用“三个代表”的重要思想指导检察工作实践，进一步从思想上、政治上、组织上、作风上加强检察机关党的建设，以党的建设带动队伍建设，保证全面正确地履行检察职能，为党和国家工作大局服务。这是最高人民检察院检察长韩杼滨在今天闭幕的全国检察机关第四次政治工作会议上说的。
　　韩杼滨说，江泽民总书记“三个代表”的重要思想，是对我们党的性质、宗旨和根本任务的新概括，是对马克思主义建党学说的新发展，是新形势下对各级党组织和党员干部提出的新要求。各级检察机关要切实把“三个代表”的要求落实到正确执行党的路线、方针、政策中去，落实到从严治检中去，落实到建设一支高素质的专业化检察队伍中去。
　　在全国22万名检察干警中，共产党员有16万余人，占73％，是整个检察队伍的主体力量。韩杼滨指出，当前，要围绕“三个代表”的要求，在全国各级检察机关和广大检察干警中展开广泛深入的学习和讨论，深刻理解“三个代表”思想的科学内涵、精神实质、理论依据、内在联系和伟大意义，大力开展为人民服务的宗旨教育、以公正执法为核心的职业道德教育；切实把思想政治工作落实到办案第一线，延伸到8小时以外。他说，当前一些检察院的基层党组织确实存在软弱涣散的现象。我们要对这个问题加以高度重视，严格党内生活、严肃党的纪律，真正把检察机关党的基层组织建设成为完成新时期检察工作的战斗堡垒。
