### 假日消费还缺什么
龚雯
2000-05-19
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　平时需求不旺，假日供不应求。有闲还得有钱，有钱还得有心。“瓶颈”尚未打破，“蛋糕”如何做大——
　　假日消费还缺什么
　　本报记者  龚雯
　　一“热”一“挤”费思量
　　比平常热腾的旅游，比平常红火的商业，比平常繁忙的运输，比平常兴旺的市场……
　　长达一周的“五一”节，假日消费再度升温，无论需求、供给还是经济效益，都超过了去年国庆和今年春节。
　　然而，假日消费在“全线飘红”的同时，也呈现出另一面。尽管各方提前做了准备，但汹涌而至的人流依然带来了一系列问题：交通挤、住宿挤、景区挤、餐馆挤、商场挤、车站挤、公厕挤……接待告急，一票难求，服务下降，投诉上升，越火的地方越“卡壳”，越想轻松越烦恼。
　　供大于求的买方市场，在假日期间忽然变为供不应求的卖方市场，而本已过剩的供给面对突如其来的需求狂潮竟无处发力，出现短缺，这就是假日经济？当然不是。国务院发展研究中心研究员陈淮认为，上述现象传递了某种潜在信息，即包括供求在内的经济形势可能正在发生着新的变化，我们对基本面的一些重要判断可能需要作出一定的调整。
　　有闲、有钱与有心
　　就供求而言，几次长假的尴尬局面，使有关部门和行业一时陷入两难选择：如果为了解决假日短缺而扩张供给，那么需求不振的非假日市场怎么办？如果保持现有的供给水平，那么到了需求旺盛的假日又怎么办？
　　供给取决于需求。实际上，假日消费供给水平不足的根本原因在于近年来的有效需求不足，是有效需求的不足抑制了有效供给的形成。
　　几次假日消费的热浪表明，有钱加有闲，才可能有心消费。有效需求的涨落，要看几个关键因素，按作用大小排列，第一是个人可支配收入，第二是社会福利，第三是个人可支配时间。
　　从收入来讲，20年来我国居民整体收入水准翻了几番，至去年底，城镇居民人均可支配收入达5854元，农村人均纯收入2210元，银行的居民储蓄额高达6万亿元。但个人手里的“闲钱”并不多，还没富到可以随时大把花钱的地步。
　　从福利来讲，社会保障体制改革使人们对于未来的长远消费预期不确定，住房、教育、医疗、养老，哪一项都得自己花钱。钱少，支出多，各种即期消费欲望自然受到压抑。
　　从时间来讲，去年国家延长公休假后，我国的法定节假日达114天，约占全年的1／3，这就放宽了可支配时间。可是，由于假期集中，你放假我也放假，庞大的消费群导致“撞车”，引发矛盾。而国外一般都有带薪休假，大家根据各自情况选定度假计划，在时间区段上避免了“独木桥”现象。
　　国家旅游局专家张吉林说，就我国经济发展的现状看，改善供给主要由市场调节，扩大需求则主要靠政策引导。当务之急，是进一步提高居民的可支配收入，增强各项社会保障体制改革的透明度，减缓人们的心理预期，释放出应有的消费潜能。同时，尽快落实带薪休假等制度，确保在平时形成正常、稳定的经济流量，变集中式消费为分散式消费，消除假日供求瓶颈，让“人随假日走”变成“假日随人走”，实现经济的良性循环。
　　唱好戏先搭好台
　　度假是小康的象征，以三次长假为信号，假日消费已在我国大体勾画出以旅游、休闲、购物为明显特征的走势，但是，我们离真正的假日经济还很远。从“五一”看，做大做好假日这块“蛋糕”，需要着手解决几个现实问题：
　　产品问题。目前假日商场适销对路的货品不是很多，消费者在“五一”热购，多是冲着商家的打折让利销售。旅游产品品种单调，层次较低，缺乏休闲内涵。拉动有效需求就必须及时开发新品，比如特色鲜明的假日主题商品、度假旅游产品等，文化、娱乐、体育、科技消费在假日也大有潜力可挖。
　　价格问题。价格是供求的显示器，这次“五一”调控的一大遗憾是没有充分发挥价格杠杆对有限供给资源的优化配置功能。但启用价格杠杆绝不等于乱涨价，假日经济也不是宰客经济。因此，一方面，利用假日商机合理调价，使人们更理智、更多样地选择休假方式和去处；另一方面，强化管理，遏制哄抬价格，确保大众的消费权益不受侵害。
　　服务问题。7天长假，相关行业“想吃怕烫”，服务跟不上、打折扣，与火热的假日市场很不协调。“五一”期间，有的商厦推出延时营业或夜场，有的旅游专列特设往返程订票，有的宾馆在网上开通家庭旅游订房热线，这些服务项目都广受欢迎。我们的三产有待以服务为切入点，给假日消费开辟一个舒适宜人的空间。
　　信息问题。“五一”突出暴露了供需双方信息不畅的问题，以致不少消费者盲目碰壁。旅游路线、交通路况、景区接待、订票订房等，都欠缺准确、及时、实用的信息渠道，相对于参团旅游者，大部分散客更是“两眼一抹黑”。有关部门急需尽早建立健全信息网络，在每一个假日到来之前对外发布具体信息，让消费者心中有数。
　　假日毕竟是一个时段，让假日消费唱好大戏，还要靠社会各方（特别是部门之间、行业之间）搭好戏台，共同支撑起这个新的经济增长点。
