### 4000万爱尔兰裔美国公民的存在，使北爱问题成为与美国有着特殊关系的地区问题  美国关注北爱
洪建军
2000-05-25
第7版(国际)
专栏：

　　4000万爱尔兰裔美国公民的存在，使北爱问题成为与美国有着特殊关系的地区问题
　　美国关注北爱
　　中国现代国际关系研究所副研究员  洪建军
　　在北爱和平进程中，美国一直发挥了特殊的影响和作用。冷战结束后，美国加大了插手北爱问题的力度。1995年克林顿任命了美国前参议员乔治·米切尔担任北爱和谈主席。在和谈陷入僵局时，克林顿等还直接出面进行斡旋，美国介入北爱问题有着多方面的原因：
　　（一）历史渊源。美约有4000万爱尔兰移民后裔，在美国人口中占有较高比例，在政界也有很大势力和影响。早在爱尔兰独立战争时期，爱尔兰裔美国人就向爱提供了大量财政援助，美国政府也对英施加压力，促成了英爱停火及爱尔兰的民族独立。70年代北爱尔兰冲突升级后，美国内建立了许多声援、资助北爱民族主义的基金会和院外活动组织。1974年，激进的“爱尔兰北方援助委员会”还联合其他组织共同成立了“全美爱尔兰大会”，以便协调为爱尔兰的统一而进行的政治游说活动。该组织虽声称不支持暴力活动，但却和爱尔兰共和军一样，始终坚持爱尔兰统一的长远目标。在其大力推动下，美国国会在70年代后期设立了爱尔兰事务专门委员会。该委员会曾成功说服美国政府对北爱尔兰新教党派实行武器禁运。1981年，北爱尔兰发生共和军在押人员绝食死亡事件后，爱尔兰民族主义在美国赢得了更广泛的同情和支持，其支持者甚至超出了爱尔兰裔社区。
　　美政府最早插手北爱问题发生在卡特当政时期，在这之前，华盛顿对北爱冲突一直采取了不介入的中立立场。1977年，卡特政府公开宣布，如果北爱尔兰冲突各方能展开和平协商，美国政府准备向北爱尔兰提供必要的援助。这以后，美国历届政府均重申了这一立场。它表明，美国政府及部分公众对北爱问题已经形成了一种新的观念，即北爱问题已不仅仅是英国的内政，而是与美国有着特殊关系的地区问题。
　　（二）国内的政治需要。爱尔兰裔选民是美国政坛上各方都希望争取的一支重要力量。民主和共和两大政党均认识到，爱尔兰裔美国人的选票不仅在地方选举，而且在总统大选中都变得越来越重要。1992年大选前，克林顿为争取爱尔兰裔居民的选票，一再呼吁英国政府加快北爱和平进程。上台执政后，克林顿对北爱问题的关注也超过了以前任何一位美国总统，并采取了一系列引人注目的新政策：美国政府不仅停止了对新芬党的武器禁运，取消了对新芬党在美国募捐的限制，而且签发了该党领导人亚当斯赴美签证，并同他在白宫进行了会谈。1993年9月和1994年8月，克林顿先后两次派“和平代表团”前往北爱尔兰访问，在冲突各方之间进行斡旋，促成爱尔兰共和军于1994年8月31日停火。1995年克林顿还访问了贝尔法斯特和都柏林。美总统特使米切尔在北爱和谈及成立联合自治政府谈判过程中更是做了大量耐心的调停工作，使和平进程免于崩溃。
　　（三）出于对英关系的考虑。在北爱问题上，美英之间既有矛盾，也有合作。在梅杰政府后期，两国关系曾因在北爱问题上的分歧而大受影响。英尤其对美国批准新芬党领袖访美和在美国展开政治活动表示不满，指责美允许新芬党筹款同为爱尔兰共和军筹款没有什么两样。工党政府上台后，在北爱问题上采取了比以往历届政府更加灵活的态度。布莱尔不仅很快与亚当斯等新芬党领导人展开实质性会谈，而且同意不以事先解除共和军武装为先决条件。同时，布莱尔还希望能借助美国的影响推动北爱和平。克林顿政府对此迅速作出相应调整，与英国保持密切的政策协调。两国在北爱问题上开始更多转向合作。美政府不仅向英方承诺将对新芬党在美筹集的资金严格审查，而且明确支持英国坚持爱尔兰共和军必须完全解除武装的立场。同时，美也不断加大对爱尔兰民族主义者的工作，劝说后者以和平手段推动自己的利益。显然，美国的目的既是要维护美在北爱问题上的利益和立场，也希望通过这些积极行动，减少与英国在北爱问题上的矛盾冲突，避免美英关系受到过多冲击。
