### 赵朴初同志遗体在京火化　江泽民李瑞环胡锦涛李岚清等到八宝山革命公墓向赵朴初作最后悼别　赵朴初同志病重期间和逝世后，李鹏朱镕基尉健行等前往医院看望或以各种形式向其家属表示亲切慰问

2000-05-31
第1版(要闻)
专栏：

　　赵朴初同志遗体在京火化
　　江泽民李瑞环胡锦涛李岚清等到八宝山革命公墓向赵朴初作最后悼别
　　赵朴初同志病重期间和逝世后，李鹏朱镕基尉健行等前往医院看望或以各种形式向其家属表示亲切慰问
　　新华社北京5月30日电  著名的社会活动家、杰出的爱国宗教领袖、中国共产党的亲密朋友、第九届全国政协副主席、民进中央名誉主席、中国佛教协会会长赵朴初同志遗体，今天在北京八宝山革命公墓火化。赵朴初同志因病于2000年5月21日17时0分在北京逝世，享年93岁。
　　今天上午，八宝山革命公墓礼堂庄严肃穆，哀乐低回，礼堂正门和灵堂正面悬挂着“沉痛悼念赵朴初同志”的横幅。走完了93年人生旅程的赵朴初同志，安卧在鲜花翠柏丛中，清癯的面容如往常般安详。赵朴初同志的遗体上覆盖着国旗，下衬明黄色绸缎，遗体前摆放着亲属敬献的花圈。
　　上午9时，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清和丁关根、李铁映、迟浩田、温家宝、曾庆红、乔石、宋平、王光英、程思远、布赫、何鲁丽、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、肖扬、叶选平、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、宋健、陈俊生、钱正英、丁光训、朱光亚、陈锦华、白立忱、张克辉、王文元以及张劲夫、黄华、谷牧、马文瑞、王恩茂、王汉斌、雷洁琼、洪学智、邓力群等同志缓步来到赵朴初遗体前肃立默哀，向这位一生追求进步、探索真理，与中国共产党风雨同舟、亲密合作，为中国人民解放事业和社会主义建设事业，为造福社会、振兴中华做出了不可替代的卓越贡献的老人三鞠躬作最后的悼别，并与其家属一一握手，表示深切慰问。
　　中央和国家机关有关部门负责同志以及宗教界代表、赵朴初同志的生前友好、家乡代表也前往送别。第十一世班禅额尔德尼·确吉杰布也来京前往八宝山革命公墓，为这位杰出的宗教领袖送行，并敬献了洁白的哈达。
　　在90多年的生命旅程中，赵朴初为人民的事业作出了卓越的贡献，做了许多慈善事业。在他晚年体弱多病时，还亲自为遭受地震和洪水灾害的地区筹集救灾资金。生前他写下遗嘱，要求他的遗体除眼球献给同仁医院眼库外，其他部分凡可以移作救治伤病者，请医师尽量取用；不留骨灰，不要骨灰盒。遗嘱中还写道：“生固欣然，死亦无憾。花落还开，水流不断。我兮何有，谁欤安息。明月清风，不劳寻觅”，充分表现了赵朴初同志高尚的心灵境界。
　　赵朴初同志病重期间和逝世后，前往医院看望或以各种形式向其亲属表示亲切慰问的还有：李鹏、朱镕基、尉健行、田纪云、李长春、吴邦国、吴官正、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、吴仪、万里、刘华清、荣毅仁、薄一波、宋任穷、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、周光召、曹志、成思危、司马义·艾买提、王忠禹、韩杼滨、王兆国、巴金、钱伟长、卢嘉锡、任建新、李贵鲜、张思卿、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、万国权、胡启立、赵南起、毛致用、经叔平、罗豪才、周铁农和李德生、肖克、张爱萍、段君毅、耿飚、习仲勋、彭冲、廖汉生、王芳、杨成武、吕正操、郑天翔、刘复之、杨白冰、张震、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、李锡铭、王丙乾、吴学谦、赛福鼎·艾则孜、杨静仁、钱学森、胡绳、苏步青、董寅初、张廷发、韩光同志，香港特别行政区行政长官董建华、澳门特别行政区行政长官何厚铧。
　　一些国家的政要、宗教团体和赵朴初同志生前友好发来唁电，对赵朴初的逝世表示深切的哀悼，并向其家属表示慰问。
　　上图：江泽民向赵朴初同志的家属表示深切慰问。
　　下左：李瑞环向赵朴初同志的家属表示深切慰问。
　　新华社记者  王新庆摄
　　下中：胡锦涛向赵朴初同志的家属表示深切慰问。
　　下右：李岚清向赵朴初同志的家属表示深切慰问。
　　新华社记者  白连锁摄（附图片）
