### 广州本田：有能力与进口车竞争
武树帜  李美清
2000-05-29
第10版(汽车)
专栏：

　　广州本田：有能力与进口车竞争
　　武树帜  李美清
　　广州轿车项目，经过更换合作伙伴和资产重组，走出一条“少投入、快产出、滚动发展”的道路，彻底扭转了原广州标致产品积压，连年亏损的被动局面，取得了较好的社会效益和经济效益，为“入世”后汽车业参与竞争作了有益的铺垫。
　　资产重组有效益
　　广州标致汽车有限公司，由于种种原因，负债近30亿元，濒临破产。通过“货比三家”，广州轿车项目选择了日本本田汽车公司进行合作。通过向合作股东转让广州标致资产和处理广州标致存量的汽车，总计收回30亿元，清还了广州标致的全部债务。1998年7月1日，成立广州本田汽车有限公司，在购买广州标致资产（11．6亿元）的基础上，新增固定资产投资4．4亿元，只用15个月就全面完成了工厂改造工程，形成了年产3万辆广州本田雅阁轿车的生产规模。
　　1999年3月26日，首辆广州本田雅阁轿车生产下线，11月正式通过40％国产化验收，2000年2月通过国家项目验收。1999年度产量达10008辆，实现工业总产值（现行价）24亿元，销售收入23．9亿元，创税费8．6亿元。2000年广州本田预计实现销售收入70亿元，实现利润4．6亿元。
　　面对“入世”有优势
　　广州本田的特点是：少投入、快产出、严管理、高质量、滚动发展。中国“入世”后，面对进口轿车的挑战，广州本田具有四大优势：
　　品质优良。广州本田承诺：广州雅阁车的质量绝不低于美国、日本本田生产的雅阁车质量。广州本田制定并实施了比ISO9000要求高的品质保证体系（GHQS）。
　　价格从优。中国“入世”后，广州本田生产的轿车价格要低于同类进口原装车的价格。据测算，随着产量增加，零部件关税率下降及国产化率上升，雅阁2．3vti—E轿车的零售价，将低于同类进口车价10％以上。
　　技术领先。广州本田引进的雅阁车，从技术、装备、造型、安全、设计的先进性、合理性和舒适性等，均处于国际中高档轿车的领先地位。
　　服务配套。广州本田以服务为中心，集整车销售、售后服务、零配件供应、信息反馈于一体的营销模式，是国内首创。目前已在全国各地建立34家特约销售服务店。
　　参加竞争有潜力
　　广州本田面对激烈竞争，提出了四项对策：
　　增加品种，扩大规模，提高市场占有率。“入世”后有限的保护期内，广州本田强调练好内功。公司成立技术开发中心和新车型科，负责新车型的引进、消化、吸收工作。在推出“98”、“99”款广州本田雅阁轿车的基础上，最近又推出了“00”款和2．0EXI等新车型，2003新款车也在开发中。
　　提高国产化率，增强企业的开发能力和应变能力。广州本田认为，提高国产化率有利于发挥轿车工业对整个经济的带动作用和波及效果，降低产品生产成本，提高企业的开发和应变能力。在选择供应商时，广州本田将严格按照日本本田原则，对供应商进行评估，打破地方界限，从优选用，用优质产品改变人们“国产化就是质量下降”的观念。
　　发展经济型轿车，以适应市场需要。随着经济发展，人们收入提高，轿车消费扩大，走进百姓家庭有望，价格10万元左右的家用经济型轿车的市场潜力很大。广州本田计划抓住“入世”机遇，积极引进经济型轿车，起步产量为10万至15万辆。
　　加强产品的联合开发和自主开发能力。广州本田将进一步优化企业结构和产品结构，继续走专业协作化道路，加强国际合作，形成自主开发能力，以在经济全球化中取得应有地位。企业规划建立大型的、功能齐全的汽车研究开发中心，进一步引进管理和人才，开发生产具有自身特点和竞争力的新品种。
