### 生机盎然新唐山
费伟伟
2000-05-07
第1版(要闻)
专栏：

    生机盎然新唐山
　　本报记者  费伟伟
　　编者按：这篇通讯读后令人振奋，发人深思：百年老工业城市唐山何以充满生机活力？答案只有一个：在深化改革中找出路，在调整中求发展。
　　找出路，首先要有正确的认识。“跳出唐山看唐山”，唐山人的观念发生了变化，敢于正视自己的落伍，寻找差距，迎头赶上。
　　有了正确的认识，针对问题，进行一系列改革调整，成为唐山迅速发展的得力之笔。他们连续三年狠抓结构调整，尝到甜头，显出活力；一批以市场为导向的大集团应运而生；企业产权改革产生新的活力；人才开发构筑起新世纪的发展优势。
　　改革，调整，加上科技进步，唐山站在了新的起跑线上。
　　当我们走进唐山，无处不感受到它的生机活力，感受到它的蓬勃朝气。
　　1999年，唐山国有工业实现利税、工业增加值分别比上年增长14．7％、17％，国企亏损额比上年下降26％，三项指标在全国42个大中城市中均列15名以内；国企下岗职工基本生活保障率达100％。
　　唐山的财力主要靠工业，工业增加值占国民生产总值60％以上。1998年，在国内生产总值超200亿元的城市中，唐山以264．7亿元的总值居第三十位，比上年一下子就跨前了两个位次。
　　唐山，何以生机盎然？
　　旗帜鲜明地提出“抓大”，以市场为导向发展一批有竞争力的大集团
　　发生在1976年的那场大地震，对于唐山可谓“灭顶之灾”，百年城市一夜夷平，百年基业荡然无存。此后20年，唐山进行全面重建。可当他们在自豪地向世界宣告重建了一座新唐山的同时，又痛心而敏锐地意识到：恢复性重建起的、支撑这座城市的工业骨架，落伍了：产业集中度差，工艺装备落后，技术含量低，没有规模效益。
　　经历过大地震考验的唐山人没有在反思的痛苦中徘徊。连续多年，唐山以思想解放促结构调整。1998年，全市又掀起新一轮“解放思想，加快发展”大讨论；1999年，又开展“大学习、大调研、大讨论”活动。同时，组织各级领导干部外出考察，“跳出唐山看唐山”，“分析对比看唐山”；另一方面，在观念转变的基础上，在河北省第一个从中国科学院和国务院发展研究中心聘请专家“站在高处看唐山”，对一批骨干行业及企业的发展战略和目标以及产品质量、工艺技术、生产装备、劳动生产率等方面进行全方位设计，制定了《唐山市跨世纪经济社会发展战略》。
　　思路决定出路。唐山市委、市政府举起“抓大放小”的旗帜。抓大：“择优扶强抓好大的”，以市场为导向，重点扶植十大企业集团；放小：“多种形式放活小的”，全市1228户国有集体小企业通过兼并破产、股权转让、租赁经营、放弃控股等形式，全部放开经营。
　　“抓大不是堆大、绑大，不是搞大销售收入”，唐山市委书记白润璋坦率直言：我们决不要那种浮起来块头很大，管起来跑冒滴漏，算起来赚钱不多的“大企业”。
　　唐山素有“北方瓷都”之称，然而陶瓷企业虽多，却攥不成拳头。列为“十大”之一的唐山陶瓷集团应运而生。在市委、市政府支持下，集团创建国家级技术开发中心，建成全行业唯一的博士后工作站，技术创新能力大大提高。去年他们用不到一年时间开发成功的国家级技术项目“日用细瓷低温一次烧成工艺”，使瓷器烧成时间由原来的20多个小时缩短到1．5—2小时，轰动国内外。今日唐陶，主要工艺设备达到国际90年代中期先进水平，已成为国内陶瓷业规模最大、品种最全、产量最高的唯一大型企业集团，下属华美公司是国内日用瓷行业上交利税最多的企业。
　　唐山“抓大”重在内涵。十大集团重组吸纳了全市上百家中小企业，其中市属国有企业就近50家。重组完全以市场为导向，优化资源配置，提高技术开发实力和市场营销能力。记者采访了“十大”中唐钢、冀东水泥、唐陶、三友、唐山齿轮5个集团，这几大家个个有产品品牌，有专利技术，有自己独立的市场份额，发展速度和经济效益均列国内同行业前五名。5个集团去年的经济效益加一起，就占唐山全市工业效益约一半。
　　面向市场搞重组，中小企业注入新的资本，建立新的机制
　　并不是每一项改革都是自觉自愿的。唐山市古冶区工业总公司早在1994年起，就在下属企业中开展多种模式的改革，然而改来改去，公司所属企业，停产18家，半停产的3家，还有5家出现亏损。痛定思痛，公司一班人认识到：改革不成功的原因就在于没有真正建立现代企业制度，企业机制不适应市场竞争。
　　近年来，古冶区工业总公司开始实行以股份制为主的规范的企业制度改革，引入民间资本。改一家，成一家，活一家。盘活了6000多万元国有资产，使1300多名下岗职工实现了再就业。
　　不限企业规模，不限改制形式，不限发展比例，不限经营方式，古冶区按照这“四个不限”原则，截至去年底已引进21家私营企业资本，改制搞活了46家国有企业。古冶的经验在唐山开花。唐山市有国有集体小企业1228户，从1997年起这批企业全部放开经营。1997年前，连续3年，这1000多家小企业每年亏1个亿，1997年当年转制当年就实现扭亏，现在每年盈利达两个亿以上。盘活的存量资产约50亿元，吸引的增量投入近20亿元。
　　特别令人瞩目的是，改制的并不都是亏损了活不下去的企业。古冶区富康药厂，有资产1000多万元，年年是区里的利税大户，这次也引入民间资本3000万元，关键就是要解决企业再投入能力不足这个发展后劲问题。
　　引入民间资本也不仅限于小企业。唐山市钢铁厂，有3000多职工，是唐山最大的亏损企业，每年亏两三千万。三年换五任厂长，从乡镇企业请来著名的“扭亏大王”也无济于事。去年这个厂引进了两个“个体户”，工厂主要生产部分让私人租赁。签过合同后，个体老板放心地投入了近5000万元，用于上连铸设备和补充流动资金。仅仅半年多时间，这个企业生产经营就恢复正常，80％的工人重新上岗，全年实现利税上千万元。
　　企业改革、改组的深度正在成为唐山国企大集团充满活力的标志。唐山三友集团堪称典型。这个集团由国家、河北省、唐山市三级四方组建，总资产43亿元，产权明晰而规范。有关部门有意让该集团兼并一家破产企业，被董事会否决。重组前筹建的烧碱项目国家已批准立项，重组后董事会决议愣通不过，理由很简单，市场在变，12亿元的投资会拖垮企业。后经反复修改设计，由单独上项目，改为兼并相关烧碱企业搞技改，同时重点发展市场急需的短线产品———烧碱的副产品氯偏树脂，总投资也由12亿元降低到6亿元。董事会上这才响起通过的掌声。
　　人才是赢得创新优势的核心，唐山全力构筑面向21世纪的人才高地，把人才资源作为第一资源开发应用
　　唐山是一座富有荣誉感的城市：全国创建文明城市工作先进城市，全国双拥模范城，全国卫生城市，等等。而在这诸多荣誉中，唐山人最看重的是去年荣获的“全国科技兴市先进市”。
　　多年来，唐山坚持不懈实施“人才工程”，明确提出要把人才资源作为第一资源开发应用。早在1994年，唐山就创建了全国第一个国家级跨区域的专业化人才市场———唐山企业家市场，共推荐上岗厂长、经理500多名；
　　1998年，唐山抓住国家机关改革精减分流人员的契机，与中国科学院合作建立了“中科院人才智力唐山服务工作站”，从各部委及科研机构征集到高级人才信息2000多条；
　　1999年4月，经国家批准，唐山建立了归国留学人员工作站，并随之创办归国留学人员创业园区。
　　唐山市市长张和指出，科技创新是确保一个地区兴旺发达的不竭动力，其核心是人才。唐山就是要用环境吸引人，用政策激励人，用事业留住人。全力构筑面向21世纪的人才高地，从而赢得争夺未来竞争力的创新优势。
　　白春明，西南交大计算机信息工程专业博士后，1998年10月被吸引到唐山工作，任市科委副主任，担负全市机械行业机电一体化改造重任。一年多时间里，白春明接连成功地组织实施了“水泥生产线成套设备综合智能自动化系统”和“污水处理成套设备综合智能自动化系统”两大机电一体化改造项目，使唐山市优势机械产品的高技术化取得重大突破，初步具备了成套、系统地独立研制开发及生产的能力。
　　云从龙，风从虎。英才总是聚集在求贤若渴的大旗下。仅去年一年，唐山市就引进人才1385名，其中硕士以上研究生147名。
　　人才如水，载起科技进步之舟。截至去年底，唐山市大中型工业企业中已有98家建立了科研开发机构，占总数90％，其中省级以上行业技术开发中心10家。全市市级以上科技成果推广应用率达到80％，新产品产值率达10％，科技进步对经济增长的贡献率达46％。科技部领导同志考察后认为，唐山正成为环渤海地区及京津唐经济发展区中发展最快、最有活力的地区之一。
　　抖落世纪风尘，唐山，正站在新的起跑线上。
