### “阳光”与审判同在——广西新城区人民法院以公开促公正纪实
吴兢
2000-05-31
第11版(法律与生活)
专栏：

　　“阳光”与审判同在
　　——广西新城区人民法院以公开促公正纪实
　　本报记者  吴兢
　　“开庭公告……开庭时间：2000年5月19日下午3时；开庭地点：六号法庭；审判员：农康……”；“结案公告……判决结果：被告人黄军发犯盗窃罪，判处有期徒刑十一年……”
　　在广西壮族自治区南宁市新城区人民法院的电子公告屏前，总是聚集着围观群众。电子公告屏上的信息仿佛在告诉人们：欢迎你们来旁听案件，也欢迎你们监督审判的结果。
　　用电子公告屏向公众公布近期法院开庭的案件，在全国已不在少数，而同时公告判决结果的，还为数不多。新城区法院自去年开始通过电子公告屏公布判决结果以来，已有1500余件案件通过这一方式向社会公开。一位正在观看电子公告屏的中年男士由衷地感叹：法院工作的透明度真是越来越高了。
　　新城区法院院长杨智军告诉记者：“司法公正，是我们审判工作的生命线，是法院工作的灵魂。而公开，是公正的前提，是公正的保障。如果连公开都不能做到，公正又从何谈起？只有阳光作业，才能减少和避免暗箱操作。”
　　在新城区法院，公开的“阳光”照亮了审判工作的全过程：
　　新城区法院有一项在当事人中非常知名的承诺：半小时立案。按法律规定，当事人来起诉，法院有7天的立案时间，开庭时间则另行通知。而新城区法院却敢于自我加压：当事人只要带齐有关手续，法院在半小时内就必须答复你是否立案，并当场排定开庭时间。这个做法从去年开始试行以来，收效甚佳，最大限度地消除了当事人对法院立案工作原有的疑虑。今年以来，半小时立案已在新城区法院全面推开，成为一项雷打不动的铁制度。
　　金卡律师事务所律师陈立环刚刚在新城区法院立了一起偿还欠租案。他说：“在新城区法院立个案，比银行收取诉讼费还快。按以前的立案方式，我们不能当场知道法院是否准予立案，立了案也还得等法院通知开庭时间，心里没底。就算法院是依法办事，也总是有当事人怀疑背后有鬼。如今，法院立案提高了办事效率，也提高了工作透明度，让我们当事人吃了定心丸。”
　　自从实施了半小时立案制，新城区法院就没收到一封对立案工作的告状信。
　　半小时立案的承诺，方便了当事人，却给法院自身带来了麻烦。比如：排期开庭一定要科学、规范；一定要在法定期限内将传票送达对方当事人等等。杨智军告诉记者：“最初确实有人产生过畏难情绪。可是，我们是人民的法官，理应为群众着想。我们情愿把方便留给当事人，把困难留给自己。”
　　半小时立案制，只是新城区法院“阳光”中的一缕。公开审判，他们也做得非常到位。他们全面落实了最高人民法院关于公开审判的规定：凡法律规定公开审判的案件，全部予以公开审理，公开审判率达到了100％；限制公民凭身份证进行旁听；允许新闻工作者以文责自负的方式进行报道……为了向全社会公开审判工作，更好地接受群众监督，去年他们还专门邀请了60多名新城区的人大代表对多起案件进行了旁听。
　　新城区法院的当庭宣判，也是群众赞不绝口的一缕公开的“阳光”。去年，这里的刑事、民事、经济案件的当庭宣判率都达到了60％以上；今年以来，刑事案件的当庭宣判率还达到了80％以上。
　　刘建军是一起借款案件被告方的法定代表人。新城区法院的法官当庭判决他偿还借款。他说：“当庭宣判，让我们当事人对法院审案更加明白、更加信服。现在当事人最担心法院在开完庭后又搞‘人情案’、‘关系案’，导致不公正的结果。如今，当庭宣判，不但提高了审案质量，而且大大提高了透明度，减少了当事人不必要的疑虑。”去年，新城区法院的民事经济裁判正确率达到了98．8％，上诉率仅11％。
　　公开的“阳光”，给群众带来了更加令人信服的公正，也给新城区法院带来了群众的信任：告状信少了；当面反映问题的也少了！群众的满意率达到了98％。
