### 经济全球化理论研究新趋势
陆象淦
2000-05-25
第11版(学术动态)
专栏：研究综述

　　经济全球化理论研究新趋势
　　□陆象淦
　　“经济全球化”一词，自80年代见诸西方报刊以来，一直成为媒体和国际学术界的热门话题，但至今仍无公认的有关这个概念的准确定义和权威理论。我国学术界对于这个问题的研究始于90年代初期，近年来有关论述和研讨日趋升温。
　　对于经济全球化的界说在我国学术界尽管依然存在着不同的看法，但对于它作为一个客观存在，已为多数学者所认同。大体上说，我国学者主要从三个层面上来探讨和论述经济全球化的涵义。首先，它作为一个经济的过程表现为经济活动正在通过生产、贸易、金融和资本的跨国网络，以空前的广度、强度和流动速度向全球扩张，使世界上一个地区的事件、行动和决定可以影响到距离遥远的国家、群体乃至个人。整个世界经济空前紧密地联系在一起。其次，它虽然主要是一个经济过程，但不可能不在社会文化的层面上产生强烈的渗透和深刻的影响。一方面世界各民族文化相互借鉴、吸收和交融，另一方面世界各种文明之间、民族性与世界性之间、传统性与现代性之间发生冲撞和冲突，深刻影响着人们的文化心理和价值选择。再次，各主权国家要求平等参与国际政治和经济事务，改变既有的游戏规则，建立国际政治和经济新秩序的呼声日益强烈。
　　关于经济全球化的动因和本质，我国学术界基本上存在三种不同看法。一种意见认为，经济全球化的基础归根结底在于社会生产力和现代科学技术的飞速发展。因此，可以说它是一个自然的历史进程。另一种意见把经济全球化的基本动因归结为三个方面：市场的作用范围在全球扩大；以西方和亚洲新兴工业化国家与地区为基地的跨国公司加速扩张；信息技术的进步促使全球经济循环中的交易成本急剧下降。第三种意见则强调，追求“世界性”、“全球化”的趋势是资本的固有本性，这是马克思主义的创始人早在一个多世纪之前就提出和论述的一个重要思想。就其历史形态而言，经济全球化就是资本主义世界市场的形成过程，而且已经走过了两个阶段：商业资本全球化和借贷资本的全球化。今天的第三阶段始于第二次世界大战之后，其基本特点乃是以跨国公司为中心的产业资本全球化，形成直接的资本投资市场，并进一步带动商业资本和借贷市场的全球化。从这个意义上说，现代经济全球化其实就是上述三种资本形态完备的全球化。在这个过程中，现代资本主义的技术创新与世界市场的扩大互为因果，成为推动经济全球化的主要力量。
　　在经历了亚洲金融风暴和科索沃危机之后，学者们对于经济全球化的前景及其潜在的问题、矛盾和风险尤为关注。多数研究者对于西方一些理论家鼓吹的“非领土化”、“非民族国家化”、“非主权化”和“无政府治理”等论断持批判态度。他们着重指出，经济全球化是一把“双刃剑”，一方面有可能加速生产要素在全球范围的自由流动和优化配置，促进全球生产力的增长，推动全球产业结构的新一轮调整，为一些发展中国家利用外资和国际市场提供机遇；但另一方面，通过自身矛盾普遍化的方式来克服自身矛盾乃是商品关系和资本关系发展的规律，以西方发达国家为主导的经济全球化不可避免地将把资本主义固有的矛盾扩展到全球，造成南北矛盾、贫富分化、环境退化等严重问题，引发全球性的经济金融风险和危机。发展中国家和经济弱势国家在国际竞争中面临更加严峻的考验。因此，对于发展中国家来说，在以开放姿态积极参与经济全球化的同时，如何坚持主权国家原则，改变由少数西方发达国家控制和支配的不合理的国际政治经济旧秩序，建立公正、合理的新秩序，尽可能消除它的负面影响，使之有利于国际范围的生产力发展和效益增长，缩小南北发展差距和贫富分化，乃是当务之急。有的论者则从资本主义和社会主义两者关系的角度，来论述经济全球化的前景，认为从马克思主义的观点来看，经济全球化问题不仅与资本主义相联系，而且与社会主义相联系。研究经济全球化，必须从当代社会发展变化及其规律性的高度来进行，而不能仅仅停留在资本主义发展阶段上。
