### 有这个觉悟很重要——湖南省衡阳地区大办小水电访问记之二

1977-11-24
第3版()
专栏：

    有这个觉悟很重要
    ——湖南省衡阳地区大办小水电访问记之二
    自人民电站西行五十公里，经常宁县再北行一百二十公里，来到了南岳山区。南岳是我国名山之一，七十二峰层峦叠嶂，气势雄伟。衡山县的小水电，绝大多数都在南岳山之中。
    我们在衡山县看了五个小水电站，给我们留下一个很深的印象：这个县从上到下，办电的自觉性比较高，办电的心情十分迫切。
    县农办主任说：前几年我们干小了，步子慢了，这是一个教训。
    为什么步子慢了？一是对办电的意义认识不足，不那么迫切。二是瞧不起小水电，几百个、千把个千瓦能管多大的事？三是大电网从家门口过，觉得有了指望，自力更生的精神少了，等靠要的思想多了，就不那么积极了。
    一九七四年，这个县的东湖公社高峰大队要办一个二百多千瓦的小水电，公社不积极支持，有人说劳民伤财，有人怕白花钱，不顶事。高峰大队的党支部有眼光，看到了要把粮食搞上去，把社队企业办起来，进一步开发山区，非有电不可。公社不办我们办！全大队只有一百一十个劳力，又种田，又施工，大干两年零三个月，终于建成发电。我们参观的时候，看见墙上贴着一个“简介”，里边说，这个队由于有了电，一九七六年亩产超过了千斤，农副业加工实现了机械化。谁说几百个千瓦不管用？现在，高峰电站并网后，全公社都用上电哩！
    高峰电站的建成，教育了全公社：不能光看眼前，要看长远；不光是用电照明，还要用电办大农业，办工业，要为电气化打基础。电，可是个大事罗！
    我们从高峰电站驱车去看这个公社正在动工兴建的群英电站，路上经过公社，又上来一个人，他是东湖公社党委副书记。这一下，我们车上，地区、县、社三级办电的同志都有了，你听听他们热烈的交谈：
    县：“你们的工程怎么停了？”
    公社：“没停，哪能停呵，干得正紧哩！今天是全公社开大会罗。”
    地区：“什么时候能完工呀？”
    公社：“春节。可是，两台设备，要请地区保一保哟。”
    地区：“那没问题，但是要快干。给了你们，你们干不上去，就不如给别人罗。”
    公社：“只要给设备，保证干上去。”
    事后，地区的同志对我们说，他是故意激一激公社。想当初高峰大队修电站时，动员公社，公社还不干哩。现在，公社觉悟了，真的积极起来了。
    汽车又迎着山峦薄雾盘旋而上十二公里，来到了南岳七十二峰之一的狮子峰下，龙潭电站就座落在青山耸立、飞瀑如雷的山腰间。我们登上压力前池，厂房就在脚下，朝上看，六百三十米长的高压输水管道，仿佛一条长龙，依山蜿蜒而上，要爬一千六百六十个石阶，才能走上顶端。再往上，便是引水渠道了，三千六百米的渠道，全部是开石而成。同行的人都为这工程之艰巨而赞叹不已。在这沟壑纵横，峭崖如壁的山中，搞测量连个放脚架的地方都没有。一万多吨的水泥、河沙、石灰、炸药、钢材和四十多立方木材，要从崎岖的羊肠小道上运到施工现场，该有多少困难要克服呵。
    为什么非要在这里建电站呢？衡山县的同志们说，这是逼出来的。没有电，我们各方面都被动，吃够了苦头。向高山要电，可以说是因地制宜，也可以说是一种觉悟。在只有一些潺潺小溪的山区，很容易认为自己的条件差，水力资源不那么丰富，给自己小打小闹找一个盾牌。我们过去就有这种想法，现在觉悟了。关键是你对办电有认识没有，是真想还是假想，是想得很厉害，还是不那么厉害。
    这个觉悟很重要。为什么有些地方守着滔滔的江河，而不去动手开发呢？为什么有些地方现在想到开发而过去没有想到呢？这就是个觉悟。有了这个觉悟，可以向江河要电，也可以向高山要电。谁说南岳山水力资源不丰富？衡山县的同志们办电觉悟提高以后，看法变了：南岳山拦截了变幻莫测的风云，雨量充沛，积雨面积广，到处是山泉溪水，终年不断。象龙潭这样高水头、多水源的电站，可以建很多哩。正在动工兴建的红旗电站，就是在龙潭电站竣工之后立即上马的一个。真是越办积极性越高了。
    晚上我们一回到住地，农办主任就讲起红旗电站的事。他说：“华主席几次指示我们，农村用电不能只靠大电网，主要靠小水电。还说，有条件的县，最少要装一万千瓦。我们离华主席指出的目标，相差很远，和先进的兄弟县相比，我们落后了。只有急起直追，没有别的办法。县委下了大决心，一定要把红旗电站搞起来。”
    一张衡山县大办小水电的形势图，摆在大家的面前。农办主任兴奋地对我们介绍红旗电站的工程概况：这个电站要把高山上十九条小溪汇成一股激流，在五十四公里长的花岗岩上开凿渠道，汇集多水源，利用高水头，装机容量计划可以达到五千千瓦左右。比龙潭电站大得多了。
    我们问：“困难也要比建龙潭电站大得多吧？”
    “困难比我们想象的还要大。但是，事在人为。”他坚定地说：“不建这个电站，衡山就没有出路！”
    这不是一句消极的话。列宁在《关于人民委员会工作的报告》中曾经说过：“只有当国家实现了电气化，为工业、农业和运输业打下了现代大工业的技术基础的时候，我们才能得到最后的胜利。”衡山县的同志把办电提到“出路”的高度来认识，这不是一个很大的觉悟么！　本报记者
