### 三改规划　治好农田

1977-11-17
第4版()
专栏：

    三改规划　治好农田
    编者按：陕西省长武县从一九七○年开始，先后三次修改农田基本建设规划，收到很大成果。这件事告诉我们，不论做什么工作，要想得到预期的效果，必须从实际出发，实事求是；不从实际出发，主观不符合客观，即使决心很大，干劲很足，也难免事倍功半，甚至完全失败。从实际出发的前提是情况明。领导订计划、做决定的时候，必须深入基层调查研究，恭恭敬敬地拜群众为师，才能掌握客观的真实的情况，作出好的计划和决定。这是我们党一贯的优良传统和作风，也是长武县三改规划提出的一个启示。
    陕西省长武县十几年来坚持学大寨，大搞农田基本建设，长期艰苦摸索，历经几起几落。人们从一次又一次的失败中逐步认识了当地的自然规律，掌握了改造自然的主动权。
    长武县位于陕甘交界、泾河上游的黄土高原上。这里与陇东高原相接，本是塬田辽阔、土层深厚的好地方。由于历史上水土流失，辽阔平坦的塬田被冲成黄土沟壑。全县耕地既少，而且塬田少，坡地多，成了贫瘠低产而多灾的地方。
    一九七○年北方地区农业会议以后，长武县开始学大寨，大搞农田基本建设。全县干部干劲十足，决心象大寨那样自力更生、艰苦奋斗，尽快改变低产贫困面貌。当时，他们提出的农田基本建设主攻方向是抓水。全县组织起上万的劳动力，兴修了一些提水工程，想把黄土深沟里的河水引到塬上来浇灌塬田。他们从一九七○年冬开始大干了一冬春，结果由于沟深水小，而且需水季节沟里水就干了，更加上一九七一年这里又遇到了大旱，新修的一些提水工程费力不小，作用不大，粮食仍然减产。
    第一次不成功，主要原因是没有从实际出发。在教训面前，县委领导成员迈开双腿下乡调查。调查中，他们发现，就在这大旱之年，全县仍然有七、八个大队获得丰收。原因是这些大队经过修地改土，水土流失减轻，而且活土层厚，保水力强，因而能够抗旱。经过调查，县委才弄明白，为什么提出“首先抓水”的规划后，群众干一阵子情绪就低落了。
    一九七一年，长武县委实行开门整风，发动群众对县委提意见。在这个基础上，县委又对全县大地进行勘察，重订规划。勘察中他们深刻认识到长武县塬高沟深，水源距塬面高差一般在二百五十米以上。在这种条件下，要靠打井灌田不仅花钱花工多，而且见效慢；要引水上塬呢，境内最大的泾河遇到干旱也要断流。实践证明，要抗旱主要应靠整地改土，控制水土流失，提高农田的蓄水保水能力。他们算了一笔账，如果全县耕地的水土不流失，就相当于建设蓄水一百万立方的水库十二座和增施一千五百吨化肥。
    算了账，农田基本建设的新规划订出来了。新规划是以“改土治水”为中心，主攻方向改为“土、肥、水、林”。
    从一九七一年起，长武县根据新规划大搞整地改土。大家认为全县坡地最多，而且坡地水土流失最严重，首先应该治坡地。于是治坡地，修梯田，大干起来。这样搞了两年多，成效仍然不大。原因是人在坡上修，水从塬上流。人们对新规划又怀疑起来。中共长武县委只得再一次下乡调查。
    在这次调查中，他们注意访问老农，向群众学习。这样才又认识到，搞水土保持，必须从上到下，从塬到坡。于是，他们再次修改规划，仍以改土治水为中心，三年治好塬和滩，五年治好沟和坡，实行山、水、田、林、路综合治理。这个规划比较符合实际，而且坚持先易后难，容易见效，这就大大鼓舞了社员群众大干的积极性。群众发动起来了，办法也多了，他们越干越会干，越干劲越大。县委在工作中也注意鼓实劲，不鼓虚劲，不鼓蛮劲。他们精心组织，精心指挥，讲求实效。这样，长武县的农田基本建设才开始走上轨道。一九七三年以来，他们根据农事季节，每年夏季、冬季分别搞两次农田基本建设大会战，每年春耕播种完成以后搞一次治沟的会战，春秋各抓一次突击造林。修小型水利工程穿插进行。为了把工作作得更细更好，在每次大会战之前，他们都组织起有领导干部、技术人员和贫下中农代表参加的三结合小组，对要治理的每一条沟、每一道梁、每一面坡、每一架山进行勘测，制订出具体的治理方案和治理方法，力求做到治一片成一片，当年修地，当年受益。这样干的结果，长武县“三年治好塬和滩”的规划，到一九七六年底已经基本实现。全县三万多亩滩地、十六万五千多亩塬地，经过平整，初步实现了保土保水，高产稳产。在华主席提出的抓纲治国的战略决策指引下，长武县又重新修订了“五年治好沟和坡”的规划。今年，三秋工作一结束，农田基本建设就迅速上马。　　　新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）
