### 茫茫戈壁寻亲人——空军某部营救二十八名在戈壁迷路的地质工作者脱离绝境的事迹
新华社通讯员
1977-11-03
第3版()
专栏：

    茫茫戈壁寻亲人
    ——空军某部营救二十八名在戈壁迷路的地质工作者脱离绝境的事迹
    八月十九日清晨，驻新疆空军某部司令部值班室接到上级领导机关的指示：“命令你部火速派一架飞机前往鄯善地区，寻找在戈壁中迷路两天两夜的二十八名地质工作人员。”
    这一任务立即被下达给飞行三大队索汉贵机组。飞行中队长索汉贵和机长姜长春、领航员杨世锦领受任务后，经过紧张的准备，立即驱车前往机场。时间就是生命。为了早一分钟找到在戈壁迷路的地质人员，机组的同志请求调度室批准他们提前起飞。八点四十分，直升飞机满载着人民空军对遇险人员的深厚阶级情谊，比预定时间提前十分钟直插蓝天。
    遇险的二十八名地质工作者，是在新疆参加地质勘探的云南第九地质队一分队的业余文艺宣传队和一个三人测绘组以及汽车司机，其中有七名是女同志。八月十七日上午，他们从二分队前往一分队驻地时，在鄯善南戈壁不慎迷失方向。汽车在茫茫戈壁滩上行驶了十一个小时，汽油用完了也没找到出路。大家一没带干粮，二没带水，被困在一望无际、寸草不生、人迹罕见的鄯善南戈壁中。
    二分队距一分队只有一百多公里。当天傍晚，一分队的同志发现宣传队这样久还没有回来，预感到情况严重，立即向大队作了报告。大队党委马上召开紧急会议，决定所有领导同志亲自带人出发分头去寻找，并指示各分队也派出人员寻找。车轮滚滚，喇叭声声，十几辆汽车向着方圆几百里的大戈壁滩进发。
    十七日晚上过去了，十八日一天又过去了，仍然没有找到失踪的人员。为了迅速救出危在旦夕的二十八名地质人员，大队党委向人民空军请求援助。
    直升飞机加大油门，以最快的速度飞行。机组同志根据地质队领导提供的地质图认真分析，再把地质图与航行图进行详细的对照，研究确定了寻找的大概航迹。他们向地质队抢救指挥组的领导同志表示：“我们是人民的子弟兵，一定要克服困难，救出遇险的同志。”一望无际的戈壁是一片沙的海洋，连绵起伏的山脉在这沙海中就象一块块礁石。直升飞机一会儿超低空飞行搜索，一会儿贴着山尖掠过。火焰山下的吐鲁番盆地，八月的骄阳象一团烈火，烤得机舱发烫，机内温度上升到四十多度，机组的同志个个汗流满面，衣服都湿透了，嗓子干渴得象要冒烟，但大家顾不得喝一口水。他们心中只有一个念头：快！早一分钟找到二十八个阶级兄弟姐妹。他们利用戈壁上那多少年来被雪水冲刷出来的干涸小沟作为地标，掌握航迹，象拖拉机耕地似的一趟一趟地来回搜索寻找。盛夏的戈壁上空气流变化猛烈，飞机就象浪尖上的小舟，被颠得时起时落。机长姜长春以极大的毅力，操纵飞机保持在二百至三百米的高度。其他同志双眼圆睁，向下仔细寻找。强烈的阳光反射，刺得他们眼睛生疼，但他们丝毫不顾，一颗颗对人民赤诚的心，紧紧悬挂着遇险的阶级兄弟姐妹。
    这时，迷路的二十八名地质工作者正被困在一个三面环山的峡谷里。迷路的当天晚上，共产党员、副分队长彭国彬心情十分沉重，他深深意识到：二十八个同志被困在这荒无人烟的戈壁中，没有带干粮和水，困难是相当大的。作为一个共产党员，应该很好地把大家组织起来，战胜困难，坚持到胜利。他把自己的想法告诉了另一个共产党员、汽车司机张吉青。他们随即成立了临时党小组，并组织十名共青团员成立了临时团支部。他们决定，仅有的半塑料壶淡水和汽车水箱里的水不能动，以便留在最困难的时候使用。大家团结一致，在寒冷与饥饿中送走了第一个夜晚，迎来了第二天更加艰苦的斗争。戈壁的白天，太阳象个火球，热辣辣地晒着无遮无掩的地质人员。大家一天一夜没有吃东西，没有进一口水，都饿得头昏眼花，口干舌燥。彭国彬昏过去了好几次。同志们把从汽车水箱中放出来的半茶缸铁锈水送到他嘴边时，他不肯喝，要留给别的同志，还忍着干渴饥饿，给大家讲红军长征的故事，讲志愿军战士忍受饥渴在上甘岭坚持战斗的事迹，激励人们一定要以坚强的意志战胜困难，为革命生存下去。
    十八日下午，由于饥饿干渴，加上太阳曝晒，昏过去的同志越来越多了。根据党小组的决定，团支部书记高兴田把体质较好的共青团员组织起来，照顾已经躺倒的同志。在生与死的斗争中，彭国彬同志以高度的负责精神，向大队党委写下了迷路经过的报告。党团员们还把身上的钱包起来，准备作为自己最后交的一次党费和团费。共青团员孙练久从昏迷中醒来，还惦记着车上的测绘仪器，挣扎着把仪器搬到安全的地方。大家坚信上级党组织一定会设法寻找他们。有的同志还跌跌撞撞地爬上山包，竖起一面红旗，给前来救援的同志指示目标。
    直升飞机继续在戈壁上空盘旋，在中午时候开始了第四遍寻找。中队长索汉贵和机组同志紧盯着地面的不同方位。当飞机穿过一片山脉时，领航员杨世锦惊喜地叫了起来：“看，那不是一辆汽车吗！”索汉贵马上命令飞机下降高度，渐渐看到了山顶上插着的红旗。再往下降，就看到了山谷里有人。遇险的地质人员也发现了飞机，有的举起小红旗，有的挥舞双手。中队长索汉贵沉着地把飞机停稳在遇险的阶级兄弟身旁。机组同志立即跳下飞机，把随机带的十五个水壶和一袋干粮送给遇险的阶级兄弟姐妹。不少遇险的同志用颤抖的双手，紧紧拥抱着亲人解放军，激动地说：“感谢解放军开飞机来救我们，给了我们第二次生命。”索汉贵含着热泪说：“应该感谢党，感谢华主席！”
    机组同志又不顾疲劳，连续往返三趟，把二十八名遇险的阶级兄弟姊妹运送到了部队医院。在医务人员的抢救下，所有昏过去的同志，都很快醒了过来。
    二十八名在戈壁陷入绝境的地质工作者得救脱险的消息，传遍了戈壁滩的各个勘探点，传到了首都北京。国家地质总局、新疆地质局以及云南地质九队党委和职工纷纷给驻新疆空军部队发来电报，热情颂扬子弟兵，衷心感谢解放军。
    遇险的二十八名同志很快全部恢复健康，返回了工作岗位。他们正在大干第四季度，决心为祖国的社会主义建设作出新的贡献。　新华社通讯员
