### 印度洋问题上的两种立场
新华社记者
1977-11-26
第6版()
专栏：

    印度洋问题上的两种立场
    新华社记者述评
    苏联和美国正在背着印度洋国家偷偷地就印度洋问题进行幕后交易。据外国通讯社报道，双方已于今年六月和九月在莫斯科和华盛顿举行了两次会谈。美国官员透露，两国将于十二月在瑞士伯尔尼就限制双方海军活动的问题举行第三次谈判。
    关于印度洋问题，广大第三世界国家和部分第二世界国家的立场是很鲜明的。一九七一年第二十六届联合国大会通过了《宣布印度洋为和平区的宣言》的决议，投票赞成的六十一个国家中绝大部分是第三世界国家。决议规定“从印度洋清除一切基地、军事设施、后勤供应设施、核武器和大规模毁灭性武器的配置”以及“大国在印度洋军事存在的任何表现”。这项决议是针对两个超级大国在印度洋日益加紧的争夺而提出的。去年八月，第五次不结盟国家首脑会议通过了一项《政治宣言》，号召印度洋地区的不结盟国家同印度洋其他沿岸国家和有关内陆国家召开关于印度洋的会议，讨论如何执行联大关于印度洋和平区的决议。联合国大会第一委员会今年十一月十八日也通过决议，要求大国同印度洋区域国家一起执行上述决议。
    然而，苏美两个超级大国却撇开印度洋区域国家，只由它们两家谈判印度洋问题。它们谈判，难道真是为了限制双方海军的活动，为实现印度洋和平区迈出第一步吗？决不是。这是两霸为了加紧争夺印度洋而玩弄的花招，是对联大关于印度洋和平区的决议的对抗和破坏。
    建立印度洋和平区的主要障碍就是苏美两个超级大国。它们对印度洋和平区的立场，同第三世界国家的主张是尖锐对立的。苏联对建立印度洋和平区的建议，口头上说“同情”，实际上大肆破坏。葛罗米柯九月二十七日在联大发言时说，实现印度洋和平区的基本前提是“取消这个区域现存的外国军事基地和不得建立新的军事基地”。苏联的这种冠冕堂皇的议论是经不起剖析的：第一、苏联绝口不提取消外国的军事存在，也就是说苏联的常驻舰队要赖在那里不走。不但不走，它这个“军事存在”要继续膨胀，谁也约束不了；第二、苏联所说的取消“现存外国军事基地”，指的只是美国的基地，而苏联在那里也拥有基地的事实，它自己是一向抵赖的，也就谈不上撤除的问题；第三、所谓“不得建立新的军事基地”，则纯属谎话。如果苏联真不想在印度洋上建立新基地，那么，它为什么不久前接连派“高级外交官”、“渔业代表团”、“塔斯社记者”和“科学考察船”到印度洋上的马尔代夫去活动，并且向马尔代夫政府提出了高价租借甘岛基地的要求呢？这些事实完全戳穿了它“同情”建立印度洋和平区的伪善面目，并且表明它是破坏印度洋区域安全的最危险的敌人。
    美国提出的同苏联谈判的方案，据说是要在印度洋上把双方的海军力量对比“固定下来”。这是美国最近提出在美苏关系上要采取“克制精神”以来同苏联进行的“一揽子交易”的一部分。把苏美双方在印度洋的军事力量对比固定下来是什么意思呢？这就是说，美国不要求撤除苏联的军事存在和军事基地，当然，美国自己的也不撤除，而由它们两家玩弄“力量均势”的骗局。然而，不论双方“力量均势”如何，印度洋地区人民的安全都将继续受到严重威胁。
    苏美两霸争夺印度洋，对它们争霸世界具有重要战略意义。它们正在谈判什么限制双方在印度洋的海军力量问题，不过是为了捆住对方的手脚，争夺各自在印度洋的优势。这同建立印度洋和平区风马牛不相及，同印度洋地区人民的安全是背道而驰！
    最近，索马里政府迫使苏联从索马里的领土和领海撤销一切军事设施和撤走全部军事专家，这反映了印度洋区域人民新的觉醒。这也表明，建立印度洋和平区，要靠第三世界国家团结反霸的力量。第三世界国家已成为反帝、反殖、反霸斗争的主力军。由几个帝国主义强国关起门来划分势力范围，任意宰割弱小国家或损害它们利益的日子，已一去不复返了。苏美这两个非印度洋国家，撇开印度洋地区第三世界国家就印度洋问题搞见不得人的交易，是骗不了人的，是不能得逞的。正象伊朗《德黑兰日报》明确指出的：“政治分析家一开始就看得很清楚，两个超级大国关于印度洋安全和稳定的前途的协商，最后将证明是‘荒唐外交’的典型例证。”
