### 第二次大战前对德、日法西斯的经济绥靖主义政策

1977-11-06
第6版()
专栏：国际资料

    第二次大战前对德、日法西斯的经济绥靖主义政策
    第二次世界大战前，德国和日本建立了法西斯统治，竭力重整军备，积极准备对外发动侵略战争。美、英、法等国为了把这股祸水引向东方，保全自己，大力推行绥靖主义政策，在政治上和军事上妥协退让，在经济上，用援助、贷款和军用物资的贸易给德国和日本输血打气，希望养肥它们去打苏联。结果养虎贻患，在德、日法西斯发动第二次世界大战时，美、英、法首当其冲，吃了大亏，落得个以损人开始，以害己告终。
    第一次世界大战结束后，掠夺性的《凡尔赛条约》使德国沦为殖民地附属地位。但是，这个条约主要是反对德国人民和反对世界上第一个社会主义国家苏联的。美、英、法等战胜国，一方面要消除德国帝国主义对它们的威胁，另一方面要把德国帝国主义保持下来，作为它们反对苏联的堡垒。《凡尔赛条约》并没有触动德国帝国主义分子和垄断资本在德国国家生活和经济生活中的统治地位。相反，美、英、法等帝国主义尽一切方法巩固德国垄断集团，帮助德国建立重工业，为恢复和扩大军事工业打下基础。在美国操纵下先后在一九二四年和一九二九年制定的处理德国赔款问题的“道威斯计划”和“杨格计划”，其目的都在于此。从“道威斯计划”实施开始，大批的外国贷款不断地流入德国。战后第一笔对德国的巨额贷款，就是为了使德国有能力支付赔款而根据“道威斯计划”借给它的二亿美元的贷款。从一九二四年十月至一九二六年十二月，除这笔“赔款”贷款外，美国和欧洲国家还给德国七亿七千五百万美元其他贷款。取得西方国家大量贷款的总是德国最大军事工业康采恩克虏伯、蒂森、西门子等。从一九二四——一九二九年六年中，流入德国的外国资本共计长期投资为一百亿到一百五十亿马克以上，短期投资达六十多亿马克。外国贷款帮助德国扩大了它的经济潜力，特别是军事潜力。从一九二四年到一九二九年，德国钢产量由九百八十万吨增至一千六百一十万吨，到一九三九年达到二千二百五十万吨。一九三九年德国飞机产量达到一千三百多架。
    美国是对德国的最大输血者。美国给德国的贷款最多。从一九二四年十月至一九二六年十二月，美国共给德国五亿八千万美元（包括一亿一千万美元的“赔款”贷款），占同期美国和欧洲国家的对德贷款总额的百分之六十五点六。美国垄断组织还同德国垄断组织签订了许多公开或秘密的合同和协定，向德国提供技术援助，转让发明专利权，供应武器装备，实行所谓“经济合作”和“技术合作”。在西方垄断资本对德国工业的直接投资中，美国资本居首要地位。总共有六十家德国企业，其中主要是军事工业，掌握在美国垄断财团手中。德国所需的大多数原料是美国和英国供应的。德国需要的全部原油从美国输入。德国还从美国取得粮食和棉花。
    德国在准备建立空军过程中，美、英都给予很大帮助，美国提供德国每月以装配一百架飞机的零件和装备，一九三五年美国还给德国几千部飞机发动机。英国军火商在一九三四年至一九三五年也交付给德国数以百计最现代化的飞机发动机，并把许多军用物资的专利权和制造许可证卖给德国政府。德国在建设海军方面也得到了英国垄断财团的帮助。英国在德国也有二亿马克的投资，其中最多的是石油工业。德国所需要的有色金属、稀有金属和合金，大部分是由英国及其自治领和殖民地提供。一九三七年英国向德国输出了一百万吨废铁和铁矿石，一九三八年增加到一百七十万吨。法国的军火垄断资本家也供应德国大量军火。
    在远东，美、英帝国主义对日本帝国主义推行绥靖主义，纵容日本侵华、反苏。美国企图炮制一个远东慕尼黑协定，牺牲中国，造成反共、反苏的局面。它们向日本提供大量的财政和经济援助以及日本侵华需要的军需原料，大做军火生意，大发战争横财。日本本土缺乏矿藏资源，主要依靠美、英等国的输出。整个日本的经济在很大程度上是依赖于美国。美国差不多一手包办了日本所需要的各种飞机和军需原料，日本需要的重要战略物资，大部分由美国输入。
    美国的一些垄断集团与日本最大的垄断集团之间互有卡特尔协定。三十年代，美国对日本财政投资总额达二亿四千万美元，占美国在远东投资总额的三分之一。美国对日本的贸易总额占其远东地区贸易总额的五分之二。一九三○年，美、英给予日本十四亿二千四百万日元的巨额贷款，支持日本扩建侵华所必需的军事工厂。一九三一年日本发动“九一八”事变。就在这一年中，日本进口废铁的百分之九十，钢铁半成品的百分之四十五，铅的百分之四十五，铜的百分之九十，石油及其制品的百分之六十五，都是来自美国。日本在一九三七年七月七日发动全面侵华战争后，美国向日本提供的重要战略物资有增无已。不仅如此，美国还直接帮助日本建立近代化的军事工业。美国垄断组织不断地向日本军火工业提供大量资金和最新技术装备，建造或改建化学、冶金、炼油和飞机工厂等。这些工厂终于成为日本发动太平洋战争的物质基础的组成部分。
  新华社
