### 黄华外长宴请印度外长瓦杰帕伊   黄华说中国和印度两国没有任何理由不友好起来   瓦杰帕伊说有必要建立新的友好、尊重和合作关系

1979-02-14
第5版()
专栏：

    黄华外长宴请印度外长瓦杰帕伊
    黄华说中国和印度两国没有任何理由不友好起来
    瓦杰帕伊说有必要建立新的友好、尊重和合作关系
    新华社北京二月十三日电 黄华外长今天晚上在这里指出，中国印度两国“没有任何理由不友好起来。尽管双方之间存在着一些分歧，我们认为有分歧，可以讨论，不应成为发展两国关系的障碍。”
    他在为欢迎印度外长阿塔尔·比哈里·瓦杰帕伊的宴会上说：“我们还认为，在致力于消除分歧的同时，更应努力探索我们的共同点，使两国关系不断发展。”
    瓦杰帕伊外长致答词时指出：“为了我们两国的利益，有必要建立新的友好、尊重和合作的关系。”
    他说：“我认为，我们通过坦率交换意见将能而且也必须作出有目的的努力，探索在我们的关系中恢复相互信任的可能性。”
    宴会在人民大会堂举行。印度驻中国大使沙梯和大使馆外交官员，瓦杰帕伊外长的随行人员，应邀出席宴会。
    出席宴会作陪的有：中国人民对外友好协会会长王炳南，外贸部副部长王润生，卫生部副部长季宗权，文化部副部长姚仲明，中国驻印度大使陈肇源等。
    黄华部长在宴会上首先讲话。他说，中印两国自古以来是友好的邻邦，“在印度独立和中国解放后，两国关系曾经是良好的。此后虽然出现了波折，但在友好关系历史的长河中，终究不过是短暂的一瞬。中印两国友好相处，符合两国人民的根本利益，也是两国人民的共同愿望。我们高兴地看到，两年多来，经过双方的共同努力，两国关系逐步得到改善。我们恢复了贸易，各方面的来往正逐渐增加。”他说，“特别是外长阁下这次来访是我们两国政府间十多年来第一次高级接触，具有重大的意义。我们对这些发展感到非常高兴。”
    黄华外长说，“今天我们双方已经开始就国际形势和双边关系问题进行会谈。坦率地交换意见，可以增进相互了解。我们两国过去有共同的经历，当前又面临建设各自国家的艰巨任务，没有任何理由不友好起来。尽管双方之间存在着一些分歧，我们认为有分歧，可以讨论，不应成为发展两国关系的障碍。”
    他指出：“中国政府一向主张在和平共处五项原则的基础上通过谈判解决一切争端，并且相信只要双方本着实事求是、互谅互让的精神，作出认真努力，分歧或争端总是可以解决的。我们还认为，在致力于消除分歧的同时，更应努力探索我们的共同点，使两国关系不断发展。”
    他说：“中国和印度共同倡导和制订了‘潘查希拉’和平共处五项原则，今天，它已成为国际上指导国与国之间关系的准则，我们两国更应共同作出努力，使它进一步发扬光大。” 
    黄华外长说：“我们需要一个和平的国际环境来建设我们的国家。我们愿意同一切国家，特别是亚洲的邻国，在和平共处五项原则的基础上发展友好合作关系。我们主张，国家不分大小、强弱一律平等，世界事务由全世界各国共同协商解决，一个地区的事务由该地区国家来处理，一个国家的事务由本国人民来决定，坚决反对外来的干涉、侵略和颠覆。但是，人们不能不看到，超级大国、霸权主义正在非洲、中东和亚洲到处插手，抢占战略要地，争夺势力范围，使这些地区局势动荡不安，严重威胁着世界的和平和安全。最近，一个地区霸权主义国家在一个超级大国的支持下悍然对其邻国柬埔寨发动侵略就是明证。”“世界各国人民对侵略者进行了严厉的谴责，并且以高度的警惕注意着印度支那形势的发展。”
    黄华外长说：“我们欣赏印度政府与邻国改善关系所作的努力。我们希望南亚各国能够公平合理地解决各种争端，和睦相处，为本地区的稳定和团结作出贡献。”
    瓦杰帕伊外长致答词时谈到了印中两国悠久的文化往来和两国都曾受到帝国主义支配的共同遭遇。他说，印中两国的关系曾经得到了发展和增进。但是这种趋势由于一九五九年和随后的事件而受到了严重的挫折。
    瓦杰帕伊外长说：“为了我们两国的利益，有必要建立新的友好、尊重和合作的关系。恢复这样一种关系的努力如果取得成功，可以加强亚洲和平的结构。如果失败，则只能使那些希望使亚洲各国继续成为国际强权政治的玩物的人感到高兴。
    “我们的任务无疑是艰巨的，因为我们面临的问题庞大而复杂。如何解决这些问题，如何创造和保持信任的气氛使我们能够解决这些问题，这对于我们的明智将是一个考验。我认为，我们通过坦率交换意见将能而且也必须作出有目的的努力，探索在我们的关系中恢复相互信任的可能性。”
    他说：“大家记得，印度和中国曾经进行合作，为因战争而分裂的朝鲜带来和平和结束帝国主义在印度支那的统治。在万隆，我们一起合作，表达了新兴的亚洲和非洲的愿望。”
    瓦杰帕伊外长说：“在我们恢复这一长期中断的对话时，我们可以回顾，我们曾宣布忠于国际关系中的基本原则。正是印度和中国首先确定了共处的五项原则为国与国之间建立良好关系的基础。”
    他说：“我诚挚地认为，尽管我们的历史有起有伏，这些基本原则可以为解决我们的双边问题提供钥匙，并且指导我们今后谋求关系的改善。”
    瓦杰帕伊外长指出，今天世界形势比我们初期友好时期更复杂了。它提出了新的希望和忧虑，而且也更迫切要求各国之间进行合作。不结盟国家和发展中国家在国际会议中占多数。虽然有些国家是弱的，但各国都为自己的民族主义而自豪，并且决心反对干涉和抵抗外来的压力，反对各种形式的奴役和支配。我们相信，不结盟运动日益增长的兄弟情谊有助于国际稳定，有助于支持各国反对多边军国主义和恶意干涉的危险。
    他说：“本着不结盟的精神，我们将继续大声反对集团和外国军事基地，反对大国争夺在陆地、空间和海洋的扩展。印度将不懈地反对对峙和使冲突升级的政策和主张。我们相信，各国独立决定的、对双方都有利的许多双边关系可以交织成一幅国际和平和世界合作秩序的图画。”
    在谈到对外关系时，瓦杰帕伊外长说：“我们巩固和发展了业已存在的牢固和互利的友谊关系，并且在寻求同过去关系冷淡或甚至存在疑虑的国家建立信任的桥梁方面取得了一定的成功。我们不想利用国与国之间的分歧。我们在国际关系方面进行独立的决断，但是我们认为，寻求友谊决不能触犯或妨碍同旁的国家的互利合作。”
    他说，在印中恢复大使级外交关系后的短短两年中，“我们在这方面已经取得了一些进展。我们派代表团进行了互访，而且我认为我们已经发现存在着增加贸易和交流技术和发展方面经验的余地。”
    瓦杰帕伊外长说：“我在开始时说过，我的这次使命和任务具有重大的意义。这无疑是一项困难和微妙的使命。但是我相信，如果我们的态度是建立在同我们两个自豪的人民相称的互相尊重的基础之上，我们的共同努力就没有失败的理由。如果通过耐心和坚持的努力，我们成功地进行建设性的、有成果的对话，我们不仅能够增进和维护我们两国和两国人民的民族利益，而且能够促进世界和平与稳定的明智目标。”
