### 作茧自缚
新华社记者
1979-02-15
第5版()
专栏：

    作茧自缚
    新华社记者述评
    由于越南军队的大举入侵，和平的柬埔寨国土又成了硝烟弥漫的战场。英雄的柬埔寨军民不畏强暴，英勇顽强，正在广阔的国土上展开一场抗越卫国的人民战争。越南侵略军在柬埔寨困难重重，泥足深陷。
    一个月来的柬埔寨战局打破了越南地区霸权主义者的美梦，他们本想用“速战速决”的战略一口吞掉柬埔寨，把他们建立“印度支那联邦”的蓝图付诸实施，为他们在东南亚建立霸业的计划奠定基础。但是事情恰恰同他们的如意算盘相反，他们在柬埔寨遭到了出乎意外的英勇顽强的抵抗。他们依恃优势的兵力和苏联飞机、坦克、大炮的支持，虽然得逞于一时，暂时侵占了金边和柬埔寨大部分城市和交通要道，用刺刀扶植了一个傀儡政权，但是，他们并未能一举消灭柬埔寨的革命力量，未能占领柬埔寨的广阔农村，更无法征服久经战争考验的英雄的柬埔寨人民。在越南侵略军其势汹汹、大举入侵的情况下，柬埔寨革命军避其锐气，保存了自己的有生力量，迅速地转移到广阔的农村、丛林和山区，建立新的基地，聚集力量，展开了一场抗击越寇的人民战争。合众国际社援引一位泰国政府情报分析家的话说，柬埔寨军队“象一把老虎钳一样地张开了口，让越南部队的钢箭头钻进去，然后从后面把它夹住，剪断它的尾巴”。
    一个多月来，从扁担山到豆蔻山，从湄公河两岸到洞里萨湖之滨，从东北部丛林到南部沿海，柬埔寨人民广泛开展游击战。他们机动灵活，以己之长攻敌之短，在各地战场上不断袭击越南侵略军，消灭了敌军许多有生力量，收复了一些地区，切断了敌军控制的一些重要交通线，使敌军的后勤补给发生严重的困难，打得敌军到处不得安宁。甚至在越寇重兵把守的金边周围和金边市内，越南侵略军也多次遭到柬埔寨革命军和游击队的袭击。这正如泰国《星暹日报》所说：“波尔布特军队避实就虚，越南的进攻就象把石块投入满是浮萍的湖里。”
    一个多月前，在越南侵略军侵占了金边以后，莫斯科和河内的大小霸权主义者曾得意忘形，大肆吹嘘他们“已经取得全胜”，“完全控制了柬埔寨”。曾几何时，这些吹嘘都已成为泡影。最近越南当局一再向柬埔寨增派援军一事就清楚地证明，柬埔寨的战局并不是象越南当局所吹嘘的那样“取得全胜”、“战斗已结束”，相反，局势对它却越来越不利。尽管越南侵略军占据着大部分城市和重要交通线，但是它并不掌握着战场的主动权。它的十几万军队分散在很大的战线上，既要守城保线，又要到处应付游击队的袭击，兵力不足，顾此失彼，处于被动挨打的境地。它战线过长、兵力不足、后方空虚、补给困难的致命弱点已经充分暴露。
    正是由于侵柬越军面临越来越严重的困难，越南当局才不得不增加赌注，把更多的兵力投入柬埔寨战场。据西方通讯社报道，目前侵柬越军的兵力已增加到十五个师，共十五万人。即使是这样，它不但未能摆脱困境，反而在柬埔寨人民战争的泥潭中越陷越深。许多西方通讯社和报刊最近纷纷指出：“虽然河内电台宣称战斗已经结束，但事实远非如此”；柬埔寨军民的“人民战争现在正给越南人带来种种问题”；越南侵略军“同游击队作战，就象往沙地上泼水一样，投入大量人力都一下给吸干了”；
  “越南军队现在遭受的伤亡率，比他们去年十二月二十五日出动机械化部队迅速攻入柬埔寨以来任何时候都高”；“由于桥梁被破坏了，公路被切断了，
  （越南）有些部队实际上被围困在城市里”；“后方兵站和粮食供给方面也发生了困难”；柬埔寨军民有效的抵抗，“将使越南军队的士气进一步恶化”；“看来，越南人正被卷入曾经使在越南的美军陷进去的同样的绝境”，“越南在柬埔寨可能面临一场长期的、痛苦的战争”。
    这一系列的事实表明，越南地区霸权主义者的
  “速战速决”战略又一次遭到了失败，柬埔寨人民抗越卫国的人民战争正在进入一个新阶段。最近，民主柬埔寨召开了全国代表大会，总结了一个月来游击战争的经验，制定了更加有效地开展游击战争以最终打败越南侵略者的任务。在大敌当前、民族生存受到严重威胁的时刻，柬埔寨各阶层人民同仇敌忾，将结成广泛的民族、民主、爱国统一战线，决心坚持持久的人民战争，赶走越寇，恢复柬埔寨的独立、主权和领土完整。最后的胜利必定属于为保卫祖国、为正义而战的英雄的柬埔寨人民。
