### 镰仓秋思
陈德文
1979-02-05
第6版()
专栏：国际副刊

    镰仓秋思
    陈德文
    潇潇夜雨，洗净了盛暑的余热，江南的气候变得凉爽多了。当我合上书页，从案上抬起头来的时候，忽然，一片潮润润的树叶飘到我的面前。我转眼眺望窗外，天空云消雾散，月朗星稀。楼房前的银杏，一树金色，那玉扇坠般的叶子不时被秋风吹到屋内来。这秋夜美景，触动着我心中的无限情思，我不由联想起两年前访问日本古都镰仓的欢乐日子。
    那是十一月中旬，我们由横须贺经逗子去镰仓。日本友人为了使我们尽情浏览这湘南风光，特地把车子开得很慢很慢。遇上好地方，我们干脆随意徜徉，或爬一段山岭，或钻一阵丛林，心情十分快活。
    镰仓位于神奈川县的湘南海岸，同京都、奈良等地方一样，镰仓是历史悠久的古都，也是著名的游览胜地。这座古城给我的第一个印象是寺院和古迹甚多，真可谓神光壮丽，洋洋大观。仅我记得的就有“镰仓五山”、鹤冈八幡宫、镰仓大佛、长谷观音等景胜之地。走进这些古色古香的寺院，你会感到正象《洛阳伽蓝记》中记述的那样：“丹素炫彩，金碧垂辉”，“飞梁跨阁，高树出云”，真有些使人目不暇接呢。日本朋友说，在古代，每逢祭祀、过年或其他喜庆之日，寺院里常常举行法事和各种纪念活动，宝马雕车，不绝于途；晓钟暮鼓，声闻遐迩。最富有佛教色彩的莫过于高德院的青铜大佛了。这座铜雕高约十一米，重约一百二十吨。整个佛身趺坐在两米多高的台基上，意态安详，若有所思。传说七百年前，有个僧人名叫净光的，募集民间资金，花了十五年工夫，筹建了这座阿弥陀佛像。佛像左侧有小门通入佛体内部，佛体中空，备有扶梯，可同时容纳四五十个游客，援梯而上，登达佛顶。整个雕像工艺精巧，形象生动，特别是那纹理清晰的服饰，衬托着饱满、丰盈的体态，疏密有致，相得益彰，充分体现了日本古代劳动人民的高度智慧。
    告别大佛像，踏着鹅卵石铺成的光洁的道路，我们来到热闹非凡的鹤冈八幡宫。说来凑巧，那天正赶上“七五三”节，在日本，每年十一月十五日，七岁的女孩和五岁、三岁的男孩都换上节日的盛装，由父母带领到附近的神社参拜、游玩。一进大门，我就看到一辆色彩缤纷的食品车，停在“圣水”池旁边。老板穿着白制服，热情地招徕顾客。短幔上绣着“日中友好——天津甘栗”的字样。暮秋时节，银杏树金黄的落叶撒满了庭院。我们杂在喧闹的孩子中间，沿着香烟萦绕的石阶跑上跑下。这时，我看到一个女孩子，穿着红色的绣花和服，束着高髻，头发上盘着红珠子，脚上趿着红木屐，简直是个红孩子，蹦蹦跳跳，象一团跃动的火焰。
    钟声在浩渺的秋空里回荡，当我离开“国宝馆”的时候，衣角被人牵动了一下，回头一看，正是那个红衣女孩！她深深地向我鞠了一躬，问道：“中国叔叔，让我们合影留念，好吗？”“当然好呀！”我不禁脱口而出。红孩子一声呼唤，别的孩子也一齐围了过来，象快乐的小鸟在我们身边欢叫。于是，我们每人都得到了一张颇有意义的纪念照。红孩子又飞跑出去，过了好一阵，才拿着胀鼓鼓的“祝袋”来到我们面前，兴奋地说：“请把这带回去，送给中国小朋友尝一尝，愿两国小朋友团结起来，为日中友好运动贡献力量。”我打开一看，嗬，糖炒栗子！还热呼呼地直冒气哩。红孩子告诉我，她的父母都是神奈川县日中友协的成员，十多年来，父亲为发展两国人民的友好事业东奔西走，他亲自在街头炒卖天津栗子，向日本人民宣传新中国的革命和建设成就。那一天，他刚从广州交易会归来，一放下行李就驾着货车来卖货了。听到这里，我对那位在大门口卖栗子的日本朋友产生了由衷的敬意。这一颗颗板栗呵，华北平原的风霜雨露，滋润你长大成林，日本人民辛勤的劳动，使你变成人人欢迎的食品。祖国的小朋友呵，尝尝这袋糖炒栗子吧，尝尝两国人民的友谊有多香，有多甜！
    傍晚，我们沿海滨返回横须贺，车窗外面，秋水长天，一望无垠。夕阳映照在波光粼粼的海面上，形成一条五颜六色的彩练，随着我们的汽车飞动，飘舞。呵，这光辉灿烂的海景，不正象征着中日友好事业的锦绣前程吗？
