### 《美国新农夫》

1979-02-28
第6版()
专栏：在外国报刊上

    《美国新农夫》
    美国的农业已成为一项资本集约程度越来越高，技术越来越先进，生产规模越来越大的事业，其结果造成农场主的两极分化。以下摘编美国《时代》周刊一九七八年十一月六日一期刊登的一篇文章，介绍美国大农场主本尼迪克特经营农场的情况。
    对四十四岁的本尼迪克特来说，一天开始的时间同公元前八千年美索不达米亚平原上的农夫一天开始的时间一样早。早晨六点钟，他已经来到公路旁的餐馆进早餐。他在这里大约耽搁一个小时，然后下地。
    本尼迪克特驾车先到他的三千五百英亩小麦和甜菜地里转上一圈。每当他停下车时，便从口袋里掏出袖珍计算器来计算一下，然后指示他的雇工在每一块地上应撒上多少杀虫剂。早晨八点左右，他回到家里开始一天中最重要的工作。他在小书房中的书桌旁度过几小时，对他的种植活动一亩一亩作了分析的电子计算机打印的材料加以研究，包括播种、施肥和灌溉用水的数量，机器工作的时间，以及产品的数量。他为他的价值五十万美元的机器设备制定精确的工作时间表，因为每节约一加仑燃料就能增加几分钱的利润。电子计算机分析的材料还能帮助他考虑销售方针——即确定在什么时候出售他的农产品以便获得最高售价。
    他有时放下工作陷入沉思，为他不能随心所欲参加种植和收获方面的实际工作而感到惋惜。因为经营拥有三百五十万美元资产的农场还要求他做许多别的事。一个农夫为他不能多在田间劳动而抱怨，这在长达万年的农业史上一定是件新鲜事。可是在一九七八年的美国，本尼迪克特却正是那些使农业成为全国效率最高、出产最丰富、并为减少贸易赤字作了最大贡献的一个部门的农夫的典型。席卷美国田间的革命性变革，使农业成为一项资本集约程度越来越高，技术越来越先进，生产规模越来越大的事业。其结果是使美国的农场主正在逐步向两极分化。那些没有技术知识的小农场主正在迅速离开土地。而象本尼迪克特这样一些懂得如何利用信贷和农业科学领域最新成就的大农场主，在市场上占据的地盘则越来越大。
    本尼迪克特自一九五一年结束州立大学两年学业后，把全部时间用于和他父亲一道经营农业。目前他自己的家庭拥有一千九百英亩土地，另外还租地一千六百英亩。本尼迪克特农场在发展过程中兼并了另外四家农场。他在农田经营方面引进了工业中称为纵向合并的概念。他同其他种植者一样，不愿意但又不得不把甜菜送到附近的美国结晶糖业公司去加工。于是他组织了一千六百名农场主，拿出两千万美元的现金，另外借了四千七百万美元，把那家糖业公司买了下来，由他们自己经营，然后把糖直接卖给工业用户。
    本尼迪克特除购入土地外，还大量添置机器，他现在需要有足球场那样大的地方来停放他的机器。他拥有四辆十五吨卡车、三辆轻型卡车、七辆拖拉机、三部中枢灌溉机及三台小麦联合收割机，这些联合收割机每台价值三万美元，但每年只用两周时间。
    本尼迪克特估计种植一英亩甜菜的成本是三百美元左右，每亩平均收获十五吨甜菜，按低价每吨可售二十一美元。由于实行机械化和管理方面精打细算，每英亩能出产二十吨甜菜，价值四百二十美元。在小麦方面，因种植规模较大并实行了机械化，可以不受政府的约束。如果他把二千英亩麦地“休耕”百分之二十，他就可以得到政府保证的每蒲式耳三美元四十美分的“目标价格”。可是他决定把全部土地都种上庄稼，他预期最终能有很高的价格，同时由于自己收获量大，从而获得较大的利润。
    本尼迪克特雇用两个全日工，在播种和收获季节还雇用十几个流动工人和中学生。农场的主要劳力是他的六个孩子。他们的工资是每小时三美元。小麦收割季节，每人每天工作八小时。本尼迪克特除检查督促和公文方面的工作外，也亲自参加劳动，大部分机器由他修理。他的妻子弗兰是农场的秘书兼会计。农忙季节，她还兼管农场的通讯网，通过自备的农场FM无线电装置，为本尼迪克特同田间操纵其他机器的人和外界取得联系。
    在美国国内，一个成功的农场主必须同时是理财专家、推销员、工程师和科学家。美国农业人口自一九一○年起一直在下降，近年来下降速度越来越快。到一九七七年四月，每二十八个美国人当中只有一个人务农，而本世纪初是三比一。目前美国有二百七十万个农场，大约有百分之七十的农场全年总收入为两万美元左右；另外百分之三十的中型农场和大型农场，其中部分农场收入为十万美元或十万美元以上。这类农场数目正在增加，一九六○年共有两万三千个，一九七七年达到十六万个——部分是通过收买别的农场主的土地而扩大的。人们把这种大规模高效耕作用这样一句话来概括：“要么扩大规模，要么就别干”。
