### 平谷县委发动全县人民讨论农业现代化问题

1979-02-07
第2版()
专栏：

    平谷县委发动全县人民讨论农业现代化问题
    这次讨论生动活泼，群众情绪热烈。许多干部、群众认为，全县工作着重点能不能转移，关键在县委。县委认识到，今后想问题、做计划、办事情，一定要坚持因地制宜，分类指导，切不可犯瞎指挥、“一刀切”的毛病，尽快把郊区建设成为首都的副食品生产基地
    新华社北京二月六日电  “平谷县的农业生产方针应该怎样确定才好？”“如果北京郊区以生产副食品为主，那么平谷县是否可以林业和牧业为主，使种植业为畜牧业服务？”“平谷县在努力实现机械化方面应该做哪些基本建设性的工作？”——这是北京郊区平谷县各行各业、各个社队为把工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，使目前还很落后的农业尽快得到迅速发展而在展开讨论的六十个问题的一部分。这六十个问题，是县委在广泛召开干部座谈会的基础上，对大家迫切关心的问题进行综合分析后提出来的。这六十个问题可以归纳为关于农业发展方向、关于林业和畜牧业发展、关于农业机械化、关于发展社队工副业等十个方面。县委正发动全县各行各业、各个社队本着实事求是的精神，总结正反两方面的经验进行讨论。全县人民的注意力正被这一讨论集中到如何实现农业现代化的问题上来。
    这次讨论生动活泼，群众情绪热烈。大家提出的意见中，有当前的具体措施，也有长远的展望；有对某一专题的分析，也有建设性的建议，中心围绕着工作重点的转移。
    许多干部群众在讨论中认为，全县工作着重点能不能转移，关键在县委。而县委应当从三个方面转移：一是要把指导思想转移到把郊区建设成副食品生产基地这个大方向上来；二是县委工作的重点要转移到了解情况，掌握政策上来；三是领导作风和工作方法的转移，要克服“一刀切”、一般化，习惯于依靠行政手段，墨守陈规的领导作风和方法，提倡深入实际，调查研究，解剖麻雀，抓好典型，推动全面。这些意见使县委领导成员思想上很开窍，也增强了加快农业发展步伐的信心。
    县委配合这一讨论派人调查了在全县有一定代表性的四个公社五个大队。调查材料使县委领导开阔了眼界。例如，地处半山区的张各庄公社夏各庄大队，共有三千名劳力。去年，他们用八十名劳力管理果树，四百名劳力搞工副业，平均收入每人都是一千五百元；二千五百名劳力搞农业，平均收入每人仅一百五十八元四角。这个大队和其它一些半山区、山区大队、公社的材料，使县委领导认识到：对山区面积占三分之二的平谷县来说，今后在想问题、做计划、办事情的时候，一定要坚持因地制宜、分类指导，切不可犯瞎指挥、“一刀切”的毛病。山区社队一定要以发展林牧业为主，努力为国家提供更多的干鲜果品和畜产品，尽快把郊区建设成为首都的副食品生产基地。
    在讨论中，平谷县委注意抓好典型，引导各公社把工作重点转移到现代化建设上来，积极制订农业现代化发展规划。大华山公社是北京市山区农业机械化的试点公社。这个公社党委从去年五月开始，用半年时间，制订出了从一九七九年起到一九八三年止五年实现农业现代化的规划草案。党的十一届三中全会以后，公社党委对这个规划草案作了修改。新的规划提出根据山区公社的特点，生产方针应以林牧业为主，农、林、牧、副相结合。要实现生产布局区域化，资源利用合理化，生产项目专业化，作业全盘机械化，管理方法科学化，经济联系合同化，生产、加工和销售一体化，大幅度提高劳动生产率，提高社员的生活水平和文化水平。要把公社建设成一个农工联合企业式的生产单位，为京郊山区农业的现代化探索一条新的道路。县委认为，这是一个符合工作重点转移的需要，既积极大胆，又切实可行的规划。县委除了在公社党委书记会议上，把大华山公社的规划作为典型进行介绍，要求各公社本着因地制宜的精神，制订出本单位的现代化规划外，还准备在各公社制订规划的基础上，制订出全县的社会主义现代化建设规划。
