### 北京天文台科学工作者谈“飞碟”问题  根据研究机构和科学家调查，很大部分的飞碟事件是天文、大气现象。所谓“外星船”的说法，一点点证据也没有。

1979-02-22
第2版()
专栏：

    北京天文台科学工作者谈“飞碟”问题
    根据研究机构和科学家调查，很大部分的飞碟事件是天文、大气现象。所谓“外星船”的说法，一点点证据也没有。
    据新华社北京二月二十一日电  什么是“飞碟”（“不明的飞行物体”）？关于飞碟的问题是怎样发生的？它的现状又是怎样？新华社记者最近访问了中国科学院北京天文台科学工作者翁士达，请他介绍了关于飞碟问题的一些情况。
    他说，关于飞碟的文献记载，可以追溯到二、三千年前。据考证，在《佛经》和《圣经》里，也有飞碟形象的不少描述。不过，飞碟这个名称是三十余年前才出现的。一九四七年六月二十四日，美国爱达荷州商人阿诺德驾驶私人飞机，途经华盛顿州雷尼尔山，目击九个碟子模样的东西，从空中掠过。在记者的报道中，把这些碟子叫做飞碟，这就是飞碟名称的由来。继阿诺德之后，类似的东西不断有所报道，但因外形并非都象碟子，所以采用“不明的飞行物体”这个统称。
    三十多年来，世界各大洲都有飞碟的报道。据统计，到前年为止，美、英等国目击者的报案总数已经超过三万起。论形状，五花八门：圆碟状、雪茄状、浅锅状、圆球状、面包圈状……而以圆碟和雪茄形状居多。飞碟的颜色，红、橙、黄、绿、蓝、白都有。据称，有的飞碟体形可变，还能伸出“触手”；既可直角转弯，又可跳跃前进；还流行一种说法，说飞碟是地球以外的文明社会发来的“飞船”。有的外星船高达三、四层楼，上面有乘客；外星人身长六英尺，穿着鲜艳，大眼，无耳，也有人把外星人说成“小绿人”，外星人既可把地球人摄去，又能同地球人直接交谈，等等。
    飞碟到底是什么东西呢？翁士达说，最近二、三十年来，美、英等国家都进行了调查，并发表了一些初步调查结果。六十年代，美国空军部门组织了一个由三十七位专家组成的委员会，用了两年时间，耗费巨资，对一万二千六百一十八起飞碟案件逐一进行了调查和分析，于一九六九年初发表了题为《不明的飞行物体的科学研究》的长篇报告。美国著名天文学家门泽耳和沙根，也对飞碟进行了长期的研究。根据研究机构和科学家调查，很大部分的飞碟事件已查明是天文、大气现象，如流星、行星（尤其是金星）、云块、球状闪电、海市蜃楼、雷达假目标，以及飞机、人造卫星、其它飞行器、气球、降落伞等，还有鸟群和昆虫群。英国国防部对一九六七年至一九七二年间的一千六百三十一起飞碟事件进行调查的结果是：人造卫星或其它飞行器碎片二百零三起，气球一百零八起，天体一百七十起，大气现象或其它现象一百二十一起，飞机七百五十起，证据不足而未能落实者一百零六起。其他案例尚待查明。别的国家的飞碟研究机构也有一些没有落实的飞碟事件。至于外星船，美国沙根教授最近指出，到目前为止，“一点点证据也没有”。
    在调查过程中，发现有些报道不确实。有一位飞碟专家说：“无疑地，有一些《目击报告》的引证似乎颇为详尽，但后来竟被发现为游戏文章，其中还有少数属于利用错觉、妄想之类的故事”，“并有欺世盗名或图获暴利之人，故作惊人之笔”。
    既然外星船飞碟并无确凿证据，那么人们为什么对它如此感兴趣呢？翁士达说，这个答案可能要到社会学领域去寻找。阿诺德发现飞碟时，正是第二次世界大战结束后不久，行星际飞行的可能性已经初露端倪。有些人由此推想，地球人和“外星人”能够随意派飞船自由交往，因此稍有蛛丝马迹就同外星船联系起来。阿诺德飞碟事件就引起了公众很大的兴趣和热忱。一九五七年，头两颗人造卫星上天不到一个月，飞碟目击报告的数量猛增了几倍。一九六四年初次从航天飞船上拍摄了火星照片后，人们幻想已久的“火星人”似乎即将出现在眼前，又一次掀起了飞碟热潮。
    太阳系中现在存在象人类这样的高级生物的只有地球。其他天体（行星和卫星等）或许就没有生命，即使有，也是低级的生命形式。
    在银河系（直径约十万光年）中，天文学家们认为存在文明星球，有的推测，它们的数量甚至可达一百万颗。但它们之间相距十分遥远，至少也有几十到几百光年。各文明星球之间的交往，较之太阳系范围内的行星际旅行，在空间和时间的尺度上增大几十万倍以上。用宇宙飞船进行文明星球际旅行，势必受到地球人（或外星人）寿命和飞船能量的限制。任何时候，对任何文明星球，这两个限制都是不可避免的。因此，从科学上考虑，无论地球人或者外星人，首先不会凭借飞船而是利用电磁波进行通讯联系。
    沙根教授认为：假定一百万个文明星球都已掌握宇宙飞行技术，每年各派一艘飞船，对银河系恒星（总数约一千五百亿颗）的十分之一进行考察，那么来到太阳系的外星船平均每隔一万年才有一艘。由此可见，即使有外星船飞碟，也犹如“凤毛麟角”。
