### 越南武装人员袭击我边防部队制造流血事件  越方在云南河口镇不断挑衅制造战争气氛

1979-02-17
第4版()
专栏：

    越南武装人员袭击我边防部队制造流血事件
    越方在云南河口镇不断挑衅制造战争气氛
    我边民亲眼看到越南的战壕里有苏联顾问在向中国方向指手划脚。事实说明，越南当局之所以敢于如此猖狂，是因为背后有北极熊的唆使和支持
    新华社北京二月十六日电  今天，越南武装人员又向中国边境开枪开炮，袭击中国边防部队，制造了流血事件。
    今天上午十一时，中国边防部队的一个小分队在云南省富宁县田篷公社边境地区巡逻时，遭到预先埋伏在附近的越南武装人员的机枪扫射，我边防战士华红兵当场中弹身亡，另一名战士身负重伤。越南军队依仗人多，向我边防小分队扫射达五个小时，我方撤出后，越军才停止射击。
    今天下午二时二十五分和三时二十二分，越南武装人员两次用八二迫击炮对驻守在云南省马关县金厂公社的中国边防部队营地进行轰击。我边防部队采取克制态度，没有还击。
    越南当局还派出特务潜入中国境内，进行破坏活动。二月十四日中午十二时半，两名越南特务化装成中国边民潜入云南省金平县金水河公社隔界生产队水电站，放火点烧房屋，然后在越南武装人员火力掩护下逃窜出境。由于电站处在越方火力控制下，生产队社员不能前往扑救，电站被火烧毁。
    在广西，宁明县夏石公社板旺大队社员陆裕强今天下地劳动时，踩中越方越境埋设的地雷，腿负重伤。
    新华社河口二月十六日电  新华社记者报道：越南当局在我云南省边陲城镇河口不断挑衅，制造战争气氛，严重妨害当地居民正常的生产和生活。
    河口坐落在中越界河——红河、南溪河的交汇处，是一个宁静美丽的边陲城镇。自从越南当局公开反华排华以来，这里和平安谧的气氛完全被破坏了。从河口举目南眺，界河彼岸一派战云密布的景象：越南黄连山省省会老街市，集结了大批的越南军队；河边上架设了层层的竹篱笆和铁丝网，布满了地雷和竹尖桩；数不清的明碉暗堡、战壕掩体都是朝向中国境内的。南溪河上的中越大桥，几十年来曾沟通中越人民的友好往来，在越南抗法、抗美战争期间，中国曾通过它运送过大量援助物资。如今，在桥中分界线的那一边，一节货车车厢堵塞了通道，铁丝网象瓜藤似的布满桥面，又爬满车厢。桥上的铁轨也被越方拆掉了，枕木乱七八糟地堆在一旁。陪同访问的当地同志指着桥上那个已作为路障的货车车厢对记者说：“那里边装满了烈性炸药，只要一爆炸，不但大桥要毁掉，就连周围几公里之内的房屋建筑也不能幸免。”
    记者在河口访问的短短几天中，多次目睹越方向河口疯狂扫射的情景，好几次子弹嗖嗖地从我们的头上飞过。有一次，记者到南溪河边访问一位老大娘，脚还没有站稳，就听到对岸有人用越语狂叫：“就打那个戴眼镜的！”记者刚弯下腰去，“呼！呼！”两声枪响，弹头擦着帽子飞过。二月二日，越方枪杀了两名正在从事和平劳动的河口镇居民。记者闻讯，几次想赶赴现场，都被越方密集的射击所阻。据了解，今年初越南当局指示边界上的越南武装人员开展打冷枪的运动。凡是中国领土上能活动的东西，大至火车、汽车，小至牛狗猪鸡，都是他们射击的目标。在我们到河口的前一天，一头正在河边吃草的水牛，被对岸的机枪打死了。记者亲眼看到，从这头牛剥下的皮上布满了密集的弹孔。由于越方不断地向河口射击，河口居民不敢随便行走，生产和生活受到了极大的妨碍。
    越南当局还不断派遣特务潜入中国境内搜集情报。河口县公安局的同志告诉记者，仅从去年十二月份至今年春节前夕，河口军民就破获七起、共抓捕越南特务十余名。这些被捕的特务供认，他们潜入中国就是要搜集中国边防部队的位置、人员和武器装备情况，为越南军队向中国发动突然袭击做准备。
    在今年春节期间，河口镇的一些群众，亲眼看到越南的战壕里有三个苏联顾问在向中国方向指手划脚。这个具体事例有助于说明：越南当局之所以敢于如此猖狂，是因为背后有北极熊的唆使和支持。（附图片）
    越南当局指使武装人员连续不断地向我广西靖西县边境村镇开枪开炮。这是被迫离开家园搬进山洞的社员农姆金老大娘，在岩洞前向边防战士控诉越南当局的罪行。
          新华社记者  池兴旭摄
