### 中印姐妹情谊深——访印散记
苏印环
1979-02-12
第5版()
专栏：

    中印姐妹情谊深
    ——访印散记
       苏印环
    我曾经随中国人民对外友协代表团访问过印度。因为代表团中只有副团长王桂华同志和我是妇女，所以有机会接触到许多印度妇女，留下了难忘印象。
    在印度的整个访问中，我们都沉浸在友谊的海洋中，生活在花的世界里。每天，我们的颈上不知被挂上多少个花环，我们的手中不知要接受多少束鲜花，不知要和多少印度姐妹相见。我们无论是在繁华的大都市，还是在穷乡僻壤；无论是在北方的城市——首都新德里，还是在风景如画的海滨城市孟买；无论是在旅馆里，还是在印度朋友的家中；无论是在学校里，还是在招待会上，每天都接触到许多印度妇女。她们总是围着我们问这问那，渴望了解新中国妇女的政治地位和生活状况。这些妇女有些是全印柯棣华大夫纪念委员会的成员和印中友协会员，也有些是各种工会组织的妇女工作者。她们有的是十几岁的女学生，也有六、七十岁的老妇人。她们职业不同，年龄各异，但同我们接触的目的却只有一个，就是要为印中友好作出贡献。
    檀香花环存友谊
    国会议员潘特的夫人，虽已是年近七十的老妇人，却仍在为加强印中友谊而积极工作着。在中国人民对外友协代表团访印前二个月，她在德里创立了“印度妇女促进印中友好协会”。我们在德里访问时，她在自己家里举行了一个妇女招待会，邀请王桂华同志和我参加。会上，她把一串香气浓郁的檀香花环赠送给副团长。她说，“我们特制了一串檀香花环赠送给王桂华女士，让我们印中两国人民的友谊就象这檀香花环一样永存芳香。”
    珍藏国旗情意深
    马德拉斯市议员贾雅玛夫人二十二年前曾访问过中国，荣幸地见到了毛主席和周总理。她为坚持印中友好，二十二年来一直珍藏着一面中国国旗和访华时拍摄的大量照片。马德拉斯印中友协在她家举行招待会，她展出这些珍品给我们看。她说，“印中两国过去的一段，犹如两兄弟吵架，终归会和好的”。她还说，“我一直期待着‘印地—秦尼巴依巴依’的口号声重震两国大地。今天，我的愿望终于实现了”。
    青年姑娘学中文
    去年三月八日，代表团部分成员参加了德里大学中国日本问题研究系主任主持下召开的欢迎会。在欢迎会上，几名十八、九岁的姑娘，其中有些是尼赫鲁大学中文系的女教师和女学生，把我团团围住，一直不停地问这问那，犹如故友重逢。她们说，“我们早就盼望你们来，这回可来了。我们学了中文没有练习的机会，我们很想到中国去学习。”她们带领我们参观中文的电化教室、图书馆的中文藏书。我问她们会不会唱中国歌曲，她们就唱起“三只老虎，跑得快……”，逗得周围的人哈哈大笑。她们说，“我们只会这么一支中国歌，这还是曾在中国学习过的老师教我们的，我们很想学，但没人教。”半天时间飞逝过去，我们怀着依依不舍的心情告别。
    医学交流谱新篇
    一九五八年，曾援助中国抗日达五年之久的巴苏大夫第一个来中国学习针灸。巴苏大夫把针刺疗法带到印度去，传播开来。在他的组织和带动下，印度各地已开办了四十多个全印柯棣华大夫纪念委员会针灸中心，有一百多名医生用针刺疗法医治病人。柯委会针灸中心大多数设立在远离城市的乡村或市郊，为贫苦群众服务，深受群众欢迎。在针灸中心工作的大多数是青年，其中也有许多女青年。他们积极、热情、富有献身精神。在加尔各答，青年女医生米特拉带领我们参观了市郊黄麻工厂区的针灸中心。当代表团到达那里时，几十名姑娘吹奏海螺欢迎代表团。欢迎会上，巴苏大夫发表了热情洋溢的欢迎词，姑娘们演唱了动听的歌曲，还表演了优美的舞蹈。最后，请我们参观针刺表演，我们看到了男女青年熟练地给病人扎针，很受鼓舞。我感到了中印两国中断了的医学交往又开始了新的篇章。
  “要世世代代友好下去”
    在二千多年的印中友好关系史上，有无数中国和印度使者历尽艰险，来往于两国之间，为两国的文化、艺术、贸易的交流作出了许多有益的贡献，增进了中印两国人民的深厚情谊。许多印度朋友常对我们说：“印中两国人民要世世代代友好下去，这种友谊是任何人都摧毁不了的”。西孟加拉邦首席部长左蒂·巴苏夫人在一次宴会前，把副团长和我带到一张长桌前，桌上摆了一盆五彩缤纷地盛开着的鲜花。她指着一种米黄色的花说：“这种花是从大吉岭的喜马拉雅山上采下来的。我们两国之间的友谊就象喜马拉雅山一样深厚。”
    访问时间虽短，但印象深刻。美丽的南国风光，鲜花似锦的城市，古老的艺术建筑，印度人民的友谊——火热的心，热情的手，感人肺腑的话语，如今仍历历在目，回响耳际。我们展望未来，相信不久将会在中国迎接一批又一批的印度兄弟姐妹。
