### 柬埔寨军民频繁袭击越寇取得战果   澳总理弗雷泽和泰日美马舆论指出越在柬泥足深陷

1979-02-12
第5版()
专栏：

    柬埔寨军民频繁袭击越寇取得战果
    澳总理弗雷泽和泰日美马舆论指出越在柬泥足深陷
    新华社北京二月十一日电 据民主柬埔寨电台广播，柬埔寨军民从二月五日到九日，在腊塔纳基里等地袭击越南侵略军，消灭越寇一批有生力量。
    二月五日到七日，柬埔寨军民在腊塔纳基里—上丁战场的暹邦、云晒袭击越南侵略军，打死敌人十多人，打伤一批。
    二月五日，游击队在桔井市场东面袭击外出抢劫稻谷的越南侵略军，当场打死九人，打伤一批。
    二月七日到九日，革命军袭击从贡布到隆文去活动的越寇，当场打死七十人，缴获各种枪支五十多支。
    二月六日和七日，革命军在磅湛一磅同战场上袭击从磅特莫到占卡安东去的侵略军，当场打死敌人四十名，打伤一批，俘虏四人，缴获一批武器。
    二月六日，游击队袭击了在磅士卑北面抢劫人民的稻谷的越寇，打死十人，缴获各种武器五件。
    二月六日，革命军袭击了从马德望市到南面去活动的侵略军，打死打伤一批敌人，残敌逃回市内。
    新华社堪培拉二月八日电 澳大利亚总理弗雷泽最近指出，越南在柬埔寨已“陷入困境”，“从某种意义上说，他们差不多已经掉进了他们自己设下的陷阱”。
    弗雷泽总理是最近在印度访问期间对《时代报》和《悉尼先驱晨报》的记者说这番话的。这两家报纸二月八日报道了这次谈话。
    报道说，弗雷泽总理指出，“他们（越南）在柬埔寨有常规部队，但正在被游击队箝制。他们将发现，要想占有这个国家是多么地不容易，并需付出多么大的代价”。
    报道说，弗雷泽总理还指出，古巴是“为苏联的利益而行事”，“越南也是为苏联的利益而行事的”。他说，越南在进攻柬埔寨之前，曾谈到和平共处。如果稍加分析的话，的确，这个时期他们
  （越南）的外交手腕已经在为大举进攻柬埔寨作准备了。
    新华社曼谷电 泰国《新中原报》二月四日发表评论指出：“越南入侵柬埔寨的十万军队，原想速战速决，现在已泥足深陷，无法脱身。”
    评论说，柬埔寨的游击队相当活跃，在茶胶和贡布击退越南的援军，使越军损失惨重。他们还打死了苏联和古巴的军事顾问。
    评论还说，一个苏联经济代表团目前正在河内，设法给这个身败名裂、孤立无援的徒弟消灾。“看来，河内政权已开始尝到自己种下的恶果。”
    新华社北京二月十一日电 日本《读卖新闻》二月六日发表的一条来自曼谷的消息指出，“越南在军事上和政治上都好象陷入柬埔寨的泥潭，而且越陷越深。”
    消息说：“自上月七日金边陷落之后已有一个月了。柬埔寨的游击战已经开始，其激烈程度超过了金边陷落后不久许多外国专家和越南当局人士的预料。”
    消息说：“越南军队最近又输送增援部队越过边界。”“波尔布特军队仍处于攻势，并正在各地痛击越南和救国阵线军队。看来这种抵抗完全出乎越南预料之外，从而使越南不知所措。从一件事也可以看出这一点，譬如在金边陷落后不久宣布的‘范文同总理不久将访问金边’还未实现。”
    消息指出，“在政治方面，越南和救国阵线也存在着难以解决的困难。人民革命委员会政府仅仅是个‘傀儡政权’”；“国际上通过外交途径承认新政权速度甚慢，这使越南很沮丧”。
    另据美联社二月十日援引可靠的泰国人士的话报道，越南已从老挝抽调了一个师的越南部队，沿十二号公路进入了柬埔寨北部。报道说，从老挝调去的军队，显然是为了增援在柬埔寨北部的越南军队“搞扫荡和为运输必要的补给品
  （其中包括高度摩托化的入侵部队所需要的燃料）提供便利条件”。
    据新华社北京电 “马来亚革命之声”电台发表社论指出，越南侵略柬埔寨的行动“直接威胁东南亚其他国家的安全”；“是越南当局扩张主义面目的大暴露，是苏联社会帝国主义称霸亚洲和太平洋地区野心的大暴露”。
    社论说，越南对柬埔寨的大规模侵略行动，“是它并吞柬埔寨的阴谋屡遭失败之后发动的。并吞柬埔寨，实现其‘印度支那联邦’计划，进而向东南亚其他国家扩张，是越南当局的既定政策。”
    社论说，“这一场由莫斯科新沙皇出钱、出枪、出军事顾问，由越南当局提供炮灰，在柬埔寨国土上进行的侵略战争，正是苏联社会帝国主义称霸世界的全球战略的重要组成部分。”社论说，“面对着越苏霸权主义者的野蛮侵略，柬埔寨人民同仇敌忾，愤起反抗，他们坚决响应柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府的号召，高举民族独立旗帜，大力开展持久的人民战争，为消灭越南侵略者，解放全部被占领土而奋斗。”社论强调说：“马来亚人民和各国人民一道，强烈谴责越苏霸权主义者的侵略行径，坚决支持柬埔寨人民的正义斗争。”
