### 加拿大科技情报所访问记
高健  张焕文
1979-02-21
第5版()
专栏：加拿大通讯

    加拿大科技情报所访问记
    高健  张焕文
    在加拿大科学院科技情报所敞亮的大厅里，电视荧光屏上正闪现着一行行清晰的英文字，旁边有一台打字机在自动作记录。不到五分钟，一张长长的资料索引单就递到了我们手头。这是近年内北京几个大学发表的物理、化学方面的十五篇科学论文的目录。
    好客的主人为我们进行了这次查找资料的现场表演。这样的电子计算机终端装置，情报所的大楼内有五台。通过分布在全国各地的三百九十六台终端装置，情报所为加拿大的科研、生产单位和大学的科研人员及时提供最新的科技情报。
          计算机和图书馆
    在远离渥太华闹市的一片开阔的草坡上，矗立着一座建筑面积约三万六千平方米的八层大楼。这就是加拿大科技情报所。大楼三层以下呈船形，对外服务的各个部门、阅览室、工作室、办公室等都在这里。各层都没有固定地分隔为许多小房间，而是根据实际需要，用半人高的活动屏风划成许多工作区。书库也是如此，每层的中央是服务台、阅览室，全长八十公里的书架摆成放射形，使读者能够在最短时间内、走最短的路取得所需书刊。
    主人告诉我们，这个所的前身是加拿大全国科学图书馆，一九七四年改为现名。所内收藏的图书只有二十万册、期刊二万零八百多种，微缩胶卷一百万个，但通过电子计算机中心，可以动用全加拿大二百五十三个主要图书馆的全部科技书刊。同时，情报所还把联邦政府各部门每年资助的上万项科研项目的资料按人、课题、单位汇编成册，做成索引储入计算机，随时可供查询。目前，这个情报所储入电子计算机的目录索引已超过了六百五十万条。
    情报所的全部资料向所有公众开放。读者可以直接到所查阅，也可以通过电话、写信等方式同任何一个终端装置联系，迅速取得所需要的情报资料的索引。如果读者进一步需要有关书刊的详细内容，情报所可以在接到通知的三十六小时内寄出所需文件的影印件或微缩胶卷的复制件。此外，情报所还定期为两千一百二十四个订户提供有关专题的最新情报资料。
    这种科技情报服务的工作量很大。一九七八年第三季度，到情报所查询最新情报资料索引的就有三万一千起。前年一年，情报所为读者影印、复制的资料超过一百万页。
          为科研、生产服务
    情报所的一位专家说：“在全世界所有的科技情报资料中，加拿大提供的，不到百分之三。因此，把百分之九十七中对我们有用的东西引进到加拿大来，是情报所的重要任务”。
    有了电子计算机，完成这个任务就不困难了。
    情报所使用的是属于加拿大科学院的一部电子计算机。它储藏着来自加拿大全国、美国和西欧的大量科技情报资料。它还直接和一些计算中心合作。例如，在国内，它和多伦多大学的计算中心有密切合作的关系。在国外，它通过同美国的国家医学图书馆计算中心建立的合同关系，在全加拿大建立了六十个医学情报中心，为加拿大的医学科学工作者及时引进美国最新的医学科学情报。
    情报所和许多工业部门、特别是中、小企业单位保持着密切的关系。一九七八年第三季度，在向情报所索要科技情报资料的用户中，企业单位占百分之三十四；在进一步向它索要情报资料的影印、复制的用户中，企业单位占百分之四十四。向我们介绍情况的那位专家告诉我们，他们服务的重点是中、小企业上，因为中、小企业缺乏自己的技术力量。
          科学的管理
    这样一个向全加拿大传播科技情报的中心，只有一百八十九名工作人员，其中三十五人在科学院其他研究所的图书分馆里工作，实际在大楼里工作的只有一百五十四人，所里的一位负责人告诉我们：“这里的专业人员都是我们挑选来的。如现有的四十五位图书管理人员，都必需具有科学技术和图书管理两种学位。这样的人才很难找到现成的。因此，我们每年要到大学去挑选十四个获有科技学位的毕业生，由情报所派到图书学校去学习，取得这项学位后再回所工作。”对工作人员要求的标准高，保证了工作的质量。
    情报所的劳动，许多都和书刊有关系。大楼设计时就充分考虑了这个问题。现在整个大楼内设有完善的由电子控制的垂直和水平运动的传送装置，使书刊在大楼的任何部分运行全部自动化，节省了许多不必要的劳动，人们能集中精力于自己的专业工作。
    情报所大楼内，有一处漂亮的餐厅，工作人员可以足不出户就能吃到价廉物美的饭菜。这个餐厅是外单位承包的，这种办法的好处之一是，办好食堂是一门学问，由有专门经验的人去办，可以办得好一些。更大的好处是，可以使这个单位领导的精力从复杂的生活服务中摆脱出来，集中去抓主要的业务工作和与业务有关的后勤工作。
                      （新华社）
