### 柬革命军和游击队连续出击痛揍越寇  尼泊尔和日本舆论指出侵柬越军陷入死胡同

1979-02-27
第5版()
专栏：

    柬革命军和游击队连续出击痛揍越寇
    尼泊尔和日本舆论指出侵柬越军陷入死胡同
    新华社北京二月二十五日电  据民主柬埔寨电台广播，柬埔寨革命军最近袭击桔井等地的越南侵略军，消灭大批敌人。
    柬埔寨革命军二月二十日袭击从桔井市场外出活动的越寇，打死十五人，缴获武器五件。同一天，越寇的一辆军车在斯努附近触雷炸毁，车上的二十个敌人被炸死。
    二月十八日到二十日，革命军在腊塔纳基里—上丁战场上的云晒、班龙、暹邦三地袭击越寇，打死敌人三十多人，打伤一批，击毁军车一辆。
    二月二十一日，革命军在茶胶市附近打死敌人二十五人，打伤一批，缴获一批武器和弹药。
    二月二十日和二十一日，革命军在磅清扬战场上的当格罗、芝雷巴、波雷木等地打死越寇六十多人，打伤一批，缴获一批武器。
    二月二十日和二十一日，革命军和地方部队在马德望市附近、五号公路等地袭击越寇，打死敌人四十多人，打伤一大批，击毁军车一辆，缴获一批武器和弹药。二月二十二日，越寇的一辆汽车在从蒙哥比里开往诗梳风的途中，触雷炸毁，车上的敌人被炸死。
    柬埔寨革命军二月十九日在一号公路上的乃良附近打死敌人十人，缴获一批武器和弹药。十九日，革命军在四号公路截击从韦连到磅逊去的越寇，打死二十人，打伤多人，缴获许多武器。
    新华社北京二月二十六日电 据民主柬埔寨电台今天广播，柬埔寨革命军二月二十三日袭击马德望市，打死越寇三十名，打伤敌人一批，缴获各种武器三十件。
    二月十八日至二十日，柬埔寨革命军和地方游击队在腊塔纳基里战场连续出击，打死越寇十五名，打伤一大批，俘虏一名，击毁军车三十辆，缴获一批武器弹药。
    在蒙多基里战场，二月十七日至十九日，革命军打死敌人七十名，打伤一批，击毁军车两辆，缴获一批枪支。同一期间，革命军和游击队在桔井战场也打死敌人十六名，打伤一批敌人。
    二月二十日和二十一日，革命军在磅湛战场打死敌人八名，击毁军车十辆，并消灭车上的所有敌人；在磅同战场，打死敌人七名，击毁军车一辆，并消灭车上的所有敌人。
    革命军二月二十一日在金边西北和金边以南等处袭击敌人，打死敌人五十八名，打伤二十五名，缴获一批枪支弹药。革命军二月十九日和二十日先后在卡哥战场打死敌人六十名，缴获一批军用物资和药品。在四号公路战场，二月二十日，柬埔寨地方游击队三次袭击敌人，击毁敌人军车两辆，消灭了车上的敌人，击毁大炮一门。
    新华社加德满都二月二十六日电  《新尼泊尔报》最近发表社论指出，越南在武装侵略柬埔寨的同时，又在中越边境进行武装挑衅。社论说，越南没有理由反对中国。中国一直是越南的朋友。它在越南的解放斗争中给予了全力支持。
    社论说，不久前，全世界谴责越南侵略柬埔寨。越南军队无视世界公众舆论的谴责，现在仍然留在柬埔寨。社论说：“中国宣布，她不谋求霸权，不要别国的一寸土地。”社论希望越南和中国结束危险局势，并通过协商和平解决边境问题。
    据新华社东京二月二十六日电  日本劳动青年同盟机关刊物《新青年》三月号（提前出版）发表文章谴责越南对柬埔寨的侵略，表示坚决支持柬埔寨军民的正义斗争。
    文章说：“越南通过希特勒式的闪击战企图一下子吞并柬埔寨的罪行，遭到了在民族存亡危机面前奋起的英雄的柬埔寨军民的反击和国际舆论的严厉谴责，并且到处遭到了失败。目前，越南在政治上、军事上都陷入了难以自拔的无底的泥沼。”
    文章指出：目前，越南军队只不过暂时控制了金边、桔井和磅同等城市，同后方的联系、补给和粮食供应无法进行，陷入了死胡同。
