### 是可忍，孰不可忍——来自中越边境的报告
新华社记者
1979-02-17
第1版()
专栏：

    是可忍，孰不可忍
    ——来自中越边境的报告
    最近，我们沿着中越边境线的我方一侧，进行了访问，亲眼看到了越南侵略军对我国边境地区开枪打炮、猖狂进行战争挑衅的罪行。越方挑衅者躲在地堡和竹林中向我方射击，使国境线我方一边的许多边寨、学校和医院等建筑物上弹痕累累。不论是在红河岸边钓鱼的儿童，还是在北仑河口的中国渔船，都成了他们的射击目标。在我方边境内的一些牧场和耕地里，越方埋上地雷，插上竹尖桩，造成许多中国边民的伤亡。现在，边界线上的关口、渡口和桥梁都被越南当局封锁了，两国间的铁路、公路交通中断了……，往日两国人民友好往来的情景不见了，它已被越南当局一手造成的战争紧张气氛所替代。友谊关前两侧的山头上，越军构筑了密密麻麻的野战工事，把枪口和炮口对准关楼。右前方的浦念岭本是中国领土，也被越军占领了。
    河内战争狂人把中国
  当成“头号敌人”
    广西的东兴镇与越南的芒街一水相隔，北仑河的急流从这里注入北部湾。“中越友谊大桥”横跨两岸。现在，桥南头已经架设了路障，筑起了地堡。南岸一棵大树上吊着四个大高音喇叭，整天嚷叫着越南要“全民动员”、“全民武装”、“随时准备同新的作战对象”“打一场大规模的战争”。高音喇叭还传出越军头目狂妄的声音：要“决一死战”，要“首战告捷”！树旁有一幅大宣传画，画上是一个全副武装的越南军人持枪面向北方。据桥北头的中国民兵和边防哨兵说，这幅画是越南侵占了金边以后挂上去的。一天，河南岸一个越南军官端着枪，面对着相距几十米宽的河北岸我方哨所，手舞足蹈地狂叫：“我们打下金边了，你们中国人怕不怕？”
  “等着吧，我们要打到东兴吃早饭！现在先给你一枪！”说着就开了枪。
    越南反华备战蓄谋已久。河内有些人早就利用历史问题影射攻击中国。一九七五年抗美战争一结束，他们更公开煽动反华仇华，并在中越边界制造紧张局势。
    在边界线上，我们看到，越军的步兵、炮兵、坦克、飞机紧张地进行着以中国为“假设敌人”的真枪实弹的演习和频繁的调动。我们在云南的南溪河边向对岸的越南老街望去，只见街头上行人稀少，成群的妇女，在几个越南军官驱使下，正在河边吃力地挖掘战壕。南溪河“中越友谊大桥”桥头越军刚修筑的桥头暗堡，黑洞洞的枪眼和炮孔，正对准我河口市。
    据从老街逃到河口的一位越南难民揭露，一九七七年九月以后，越南当局就在老街等许多地区“净化边境”，把这些地区变成针对中国的军事禁区，用军事管理机构取代了原来的政府机构，许多山寨、农村都住上了“冲锋队”、“敢死营”。
    一些逃难的越南居民告诉记者，早在一九七五年抗美战争刚刚结束之后，越南当局就在老百姓中宣称：“中国是越南的头号敌人。”他们还说，从去年以来，越南当局已进行了三次征兵，征兵的范围从过去十八至三十岁，扩大到十六至四十五岁，连独生子也难幸免。有的地区服役人数竟占人口的百分之二十三，有的家庭父子六人都被“征”去当了兵。农村已很少有青壮年在田间劳动。
    如此罕见的背信弃义
    中越人民是亲密的兄弟，中国人民历来把越南看成是自己的友好邻邦。善良、纯朴的中国人民，怎么也想不通为什么越南当局今天会如此地背信弃义。
    我们访问过的河口县医院，现在也遭到了越南机枪的扫射。在越南抗美战争时期，这个医院每年都收治大批越南伤病员，并多次派出医生去越南诊治疑难病症，免费供应越南边民和其他入境人员大量药品。副院长欧阳大夫，深情地向我们介绍，那时候，每抢救一名越南病号，我们领导都亲自到场，大夫昼夜值班，连喂饭、端尿这样的事我们和大夫也亲自过问，或亲自动手。许多病人出院是我们亲自送到中越友谊桥头，依依惜别。我们当时的心愿是，早使一位越南兄弟恢复健康，就为越南抗美救国增添一份力量。可是今天，这个中国的边境医院却成了越军的射击目标！当年抢救越南伤病员的医务工作者，已被迫转移到山沟里，怀着无法抑止的悲愤心情，抢救着被越南军队枪击和地雷炸伤的我边境军民。
    居住在河口的一位老越侨，目睹事实，也不禁摇头叹息。她告诉记者，有一年，越南遭受特大水灾，胡志明主席给毛主席发来电报，要求支援一批大米。为了便于尽快运去，中国政府把任务交给了云南省，云南省把其中一百万斤的任务交给了河口。河口县当即动员全县各族人民多吃木薯，省下大米支援越南兄弟。老越侨指着中国邻居的一个女孩说：“那时候她是个刚断奶的婴儿，可是她妈妈硬是喂她木薯，把大米省了下来……。如今越南当局就是驱赶着吃中国大米长大的青年，拿着中国支援的武器来屠杀中国兄弟了……”。说到这里，越侨老人哽咽了，再也说不下去。
    广西那坡县平孟地区，是当年胡志明主席在中国的土地上领导越南人民进行革命斗争的一个老根据地，被称为越南“革命的故乡”。这里的许多老一辈中国人曾和越南领导人一起闹革命，许多人为越南革命负过伤，流过血。年近七十的革命老人苏忠良，就曾冒着生命危险把胡志明主席背到山洞里掩藏起来，逃脱了敌人的搜捕。在那艰苦的岁月里，当地群众宁肯自己挖野菜吃，也把仅有的粮食省下来送给在那里领导革命的越南同志。一九六三年越南国庆时，越方曾把平孟地区的老游击队员苏忠良和革命老人黎元庸邀请去河内赴宴。胡志明主席等越南领导人亲自迎送，并热情地对他们说：“等我们南北统一了，再请你们来。”十多年后，越南统一了。苏忠良、黎元庸和平孟人民是多么为越南人民的胜利高兴啊！可是越南的“请帖”杳无音信，而苏忠良老人万万没想到，越南武装人员就在他的家门外埋上了地雷。黎元庸的儿媳妇在割草时也遭到越南枪击。最使人气愤的，是一个青年社员的遭遇。
    他的妻子生了小孩，他到嫁到越南的姐姐家去报喜时，竟遭到越方无理逮捕，把他四肢砍掉，又绑在树上作为活靶子乱射致死……。这一桩桩一件件惨无人道的暴行，使具有光荣革命传统的平孟人民怎能平静、怎能忍耐呢？
    一位当年曾给胡志明主席站岗、送信的老游击队员赵志南老人满怀义愤地向记者说：“几十年来，我们一直把越南的革命斗争和建设事业当作自己的事情，尽了最大的国际主义义务，而没有一点对不起越南的地方。今天，越南当局竟然不顾越南人民的死活和深厚的中越友谊，真是背信弃义，丧尽天良！”
    在友谊关，我们见到凭祥铁路段负责军援物资转运工作的华玉兴。他是一位曾经参加过越南奠边府战役的老战士，后来又在友谊关内外为中越友谊奔忙了二十多个春秋。他翻着一大本一大本当年的值班日记告诉记者，在越南抗美战争的十个年头中，仅经凭祥运往越南的军援物资就有四十万吨之多，约合八十亿美元。当时在设备简陋的情况下，我们转运站的同志每人每天平均搬运十二吨重的货物，不少人常常累得昏倒在车厢里，但是他们还是相互鼓励着：“宁肯我们多流汗，也要让越南兄弟少流血！”现在，越南当局却大造谣言，对我援越工作进行诽谤，并派出武装人员打伤我铁路职工，干出了我们万万想不到的事情。
    被越南埋在我境内的地雷炸掉左腿的余桂东，控诉了越南反动当局的血腥罪行。余桂东是友谊关老民兵英雄余应庭的儿子。余应庭在支援越南抗法和抗美斗争中都立了功，曾出席我全国民兵代表会议，荣获国防部授予的半自动步枪。余桂东当上民兵后，以父亲为榜样，经常为保证援越物资的安全运输，日夜巡逻、护路，一心想的是早日让越南人民过上和平幸福的生活。谁料到，今天，越南当局竟把他炸成了残废！“同中国打仗，死也不干！”
    “同烧一山柴，共饮一江水，阴风骤起暂离去，千山万水心相随。”这是一位越南老人在惜别被河内反动当局迫害驱赶回国的华侨时赋的一首诗。它表明，越南当局破坏中越两国人民的伟大友谊，完全违背了越南人民的心愿。
    我们听到越南人民维护中越友谊、反对越南当局反华行径的许多故事。有些人宁肯坐牢、杀头也不肯传播损害中越人民友谊的谣言；有的在越南武装公安人员的枪口威胁下，也不去耕种越南侵占的中国田地，甚至当着中国边防人员的面，证实是越南侵犯了中国的领土；有的边寨居民拒绝执行越南当局要他们埋地雷、插竹尖桩、伤害中国边民的反动命令；也有的越南青年不肯当兵打中国，而携带着越南政府发给他们的武器逃到中国来了。
    中越边境村寨相连，哪块地是中国的，哪块地是越南的，越南边民了如指掌。在友谊关东侧有越南群众过境耕种的一块土地，河内当局企图霸占。一次，越南公安人员威逼群众来辩论，群众不来。越南公安人员就造谣煽动说：“你们种的庄稼全让中国人给拔掉了，地里还埋了地雷。”群众到现场一看，绿油油的禾苗一棵不少。他们心里明白，但谁都不说一句话。这时，越南公安人员找来一位老汉，硬逼他开口，老人看着土地，看着中国兄弟，诚恳地说：“这块土地是中国的。收了这季庄稼，明年就交还中国兄弟。”越南公安人员气急败坏地咒骂道：“你这个老糊涂，滚蛋！”事后，这位老汉竟被关了起来。这说明，越南当局的法西斯手段征服不了越南人民的心。
    在广西北仑河北岸一个小山坡的松林里，有一座中国战士的墓，碑文上刻着这位工兵战士的名字邓永生。邓永生是广东省海康县纪家公社人，在一九七二年八月十五日，为援助越南铺设输油管道而壮烈牺牲。最近在这个地方，我们遇到了两个逃跑过来的越南青年，他们是同胞兄弟，都二十来岁。他们告诉我们，他们的家乡就在北仑河南岸一个山村里，现在他们的亲人都被越南武装公安人员赶走了。越南当局逼着他们兄弟俩当兵，准备打中国。“这怎么行呢？”兄弟俩争着说，从小，他们就是和中国兄弟在同一条河里捕鱼，在同一座山上打柴、放牛，互相看着长大的。在抗美救国战争时，他们家的生活很贫苦，常常缺米又缺盐，幸亏边界这边的中国兄弟姊妹不断地接济，才渡过了艰难的年月。一九七二年，在美国对越南水陆交通进行封锁、战争最困难的时候，他们家乡去了中国的工兵，帮助越南火急地铺设输油管道，使中国援助的汽油、柴油源源流到越南。他们亲眼看到中国的军队对越南是多么好！哥哥激动地说：“我们家乡的人民有一句话，同中国兄弟姊妹的关系就象边界上的青竹一样，根节相连。现在政府要我们拿起枪来同中国打仗，我们死也不能干！” 
    去年的一天，云南边境一个山区里，突然跑过来一个越南边民，我边防人员和民兵盘问他，他不会说话，可是他又很想向中国人员告诉些什么，急得要命。怎么办呢？他作出了各种手势，表示在靠近边界的中国境内，被越军埋上了地雷，有危险，要当心。中国人员感谢他，表示知道了，可他还是不放心，就领着中国人员走到有地雷的现场附近，先用手指一指，然后用脚向下一踏，两臂张开，作了一个被炸倒的姿势。中国人员向他点点头，表示完全明白了，他才放心地走了。后来，中国边防人员和民兵就按照这位越南“哑巴”提供的情况，及时地排除了地雷，保障了我边民的安全。
    去年十一月的一个不见星星、月亮的夜晚，在广西边境的一个渡口上，担任中越边境人民来往摆渡的老船工夏老汉，习惯地睡在小船上，突然被一阵阵“哗啦——哗啦”的水声惊醒，赶忙起身到船头上一看，只见江面上一个人影从对面撑着竹排过来。“是谁？”“是我。”多熟悉的声音啊，凭着三十多年老相识的经验，夏老汉一下子就听出，这是当年在越南北部山区和他一起打过三年游击的越南老战友。夏老汉要点灯。越南老战友摆摆手。递过烟，越南老战友不划火柴，压低声音急促地告诉夏老汉：“最近那边风声很紧，说要把你这条船烧掉，把你杀死，占领这个地方。”夏老汉半信半疑：“会是真的吗？”越南老战友说：“咱们兄弟俩说话还有错。你别再糊涂了，现在我们那里全是从南边来的军队，他们把我们寨上的人都赶走了，我这回是从别处转来，把听到的风声告诉你。你们可千万要有准备呀！”两位中越老战友紧紧地握着手，用沙哑的声音说了声：“再见！”就匆匆地分手了。夏老汉把这个情况赶忙告诉了他的儿子、民兵连指导员。民兵们加强了对渡口地区的巡逻保卫。果然在几天后的一个风雨夜里，一小股越南武装人员偷偷摸摸地来了。由于中国民兵严阵以待，使他们的阴谋未能得逞。
    “多行不义必自毙。”越南反动当局一意孤行，疯狂反华，逃脱不了历史对他们的审判！		新华社记者
