### 南斯拉夫隆重举行卡德尔同志的葬礼   铁托总统提前结束对中东访问回国向卡德尔同志遗体告别

1979-02-14
第6版()
专栏：

    南斯拉夫隆重举行卡德尔同志的葬礼
    铁托总统提前结束对中东访问回国向卡德尔同志遗体告别
    新华社贝尔格莱德二月十三日电  南斯拉夫共产主义者联盟久经考验的领导人和著名的理论家爱·卡德尔同志的葬礼，今日上午在斯洛文尼亚共和国首府卢布尔雅那隆重举行。
    南共联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约·布·铁托以及其他南斯拉夫党政主要领导人出席了葬礼仪式。
    今天上午卢布尔雅那正下大雨，人民群众冒雨在广场和主要街道的两旁为爱·卡德尔同志肃立志哀。南斯拉夫联邦主席团副主席法·霍扎同志在讲话中对卡德尔同志作了高度的评价。
    他说，“卡德尔同志的形象将永远活在我们的记忆中”。
    中国驻南斯拉夫大使周秋野专程前往卢布尔雅那向卡德尔同志遗体献了中国共产党中央委员会和中华人民共和国人大常委会分别送的花圈。
    上午十一时正，卡德尔同志的骨灰盒从斯洛文尼亚市议会执委会大厦被隆重地护送到卢布尔雅那市革命广场旁的人民英雄墓。
    斯洛文尼亚老战士歌唱团为卡德尔同志唱了挽歌。人民军战士列队集体鸣枪三响。在庄严的国际歌声中卡德尔同志的骨灰盒被移入墓穴。
    新华社贝尔格莱德二月十二日电 据南斯拉夫通讯社报道，南斯拉夫总统约·布·铁托在访问了科威特、伊拉克、叙利亚和约旦后，于十二日下午回到南斯拉夫。
    铁托总统获悉爱德华·卡德尔同志逝世消息后，缩短了对约旦的访问。当总统飞机在卢布尔雅那机场降落后，铁托总统立即驱车前往斯洛文尼亚共和国执行委员会大厦，向他的亲密战友卡德尔的遗体告别。
    铁托向卡德尔献了花圈，并亲自到卡德尔的家里向他的夫人表示慰问。
    新华社大马士革二月十一日电 南斯拉夫总统铁托二月八日至十一日访问了叙利亚。
    访问期间，铁托总统同阿萨德总统就国际形势和双边关系进行了多次会谈。
    双方在会谈结束时发表的联合公报说，两位总统强调，阿、以争端的解决，不能离开巴勒斯坦这个实质性问题，不能背离巴勒斯坦人民唯一合法代表——巴勒斯坦解放组织。
    公报说，两位总统谴责以色列继续对黎巴嫩的侵略和对其内部事务的干涉以及阻挠那里和平和安宁。
    公报说，两位总统谴责帝国主义、殖民主义、种族主义在非洲玩弄各种花招，企图阻止津巴布韦和纳米比亚人民独立以及在阿扎尼亚消灭种族隔离政策而作的国际努力。两位总统表示继续支援非洲人民的解放运动和为政治、社会和经济的解放而进行的斗争。
    公报说，两位总统对不结盟运动在加强国际合作、建立民主互利的国际关系方面日益增长的作用表示满意。他们强烈谴责分裂不结盟运动的所有阴谋。
    二月九日，铁托总统在大马士革会晤了巴勒斯坦解放组织执委会主席阿拉法特。铁托总统强调巴勒斯坦解放组织是巴勒斯坦人民唯一合法代表，坚决支持巴勒斯坦人民为争取固有的民族权利而进行的斗争。
    据新华社大马士革二月十三日电 据叙利亚《复兴报》报道，南斯拉夫总统铁托二月十一日和十二日访问约旦，同约旦国王侯赛因举行了会谈。访问结束时发表的联合公报说，两位国家元首担心地注意到，以色列坚持对阿拉伯领土的侵略和占领政策，拒不执行联合国关于中东问题的决议。公报指出，中东形势变得极其严重并有爆炸性。
    公报强调，中东问题公正持久的解决，应当建立在以色列从一九六七年占领的阿拉伯领土上全部撤退并承认巴勒斯坦人民固有的民族权利的基础之上。公报说，双方认为，国际和解面临危机，由于高压和侵略政策，世界很多地方充满紧张，这就需要所有爱好和平的国家，特别是不结盟国家，为巩固世界和平和安宁加强努力。
    铁托总统已于十二日离约旦回国。
