### 许多国家代表在安理会继续辩论东南亚局势时发言  呼吁有关国家撤军举行谈判解决冲突  苏联代表重弹攻击中国的滥调，替越南侵略洗刷，反对东盟提案

1979-02-27
第5版()
专栏：

    许多国家代表在安理会继续辩论东南亚局势时发言
    呼吁有关国家撤军举行谈判解决冲突
    苏联代表重弹攻击中国的滥调，替越南侵略洗刷，反对东盟提案
    新华社联合国二月二十四日电   联合国安理会二月二十四日下午继续辩论东南亚的局势及其对国际和平与安全的影响。
    在辩论中，民主柬埔寨代表强烈谴责了越南侵略和占领柬埔寨，要求越南侵略军立即撤出柬埔寨，并表示柬埔寨人民决心继续战斗到把越南侵略者赶出柬埔寨为止。
    在辩论中发言的还有孟加拉国、赞比亚、英国、法国、新西兰、澳大利亚、加拿大、牙买加、印度、波兰、古巴等国的代表。
    许多国家的代表对东南亚的局势表示了忧虑和不安。他们指出，为了恢复东南亚的稳定与和平，有关国家应停火，从别国领土上撤出一切军队，和平谈判解决冲突问题。孟加拉国、赞比亚、牙买加、法国、英国、澳大利亚、新西兰等国的代表说，东南亚的每个国家必须严格尊重邻国的领土完整、主权和独立。牙买加、孟加拉国等国的代表还指出，非东南亚地区的大国不要干涉那里的事情。
    一些国家的代表回顾了一月间安理会曾经付诸表决的要求越南从柬埔寨撤军的提案，并指出这一提案曾遭到苏联的否决。赞比亚代表说，安理会上月辩论柬埔寨的形势时，赞比亚代表团曾对违反国与国之间和睦关系的某些基本原则和国际法的准则的行为表示过深切的忧虑。英国代表认为，越南对柬埔寨的侵犯“是完全违背联合国宪章的”。他还指出，安理会知道谁否决安理会要求立即停火和从柬埔寨撤出外国军队的提案的。“具有讽刺意味的是，在安理会讨论明目张胆地违背那个原则时，那个首先倡议建立现在这个不使用武力的委员会的国家，竟然如此地阻碍安理会的工作”。新西兰代表指出：“柬埔寨问题不解决，引起紧张和导致严重局势的根源就继续存在”。
    在二十三日和二十四日的辩论中，苏联、越南和古巴的代表颠倒黑白，绞尽脑汁为越南侵略柬埔寨辩解，并攻击中国。
    二月二十五日下午，安理会将继续辩论。
    新华社联合国二月二十五日电联合国安理会二月二十五日下午第三次讨论东南亚局势，许多国家的代表认为，越南的所作所为严重地影响了东南亚地区的和平和稳定，呼吁有关各国进行和平谈判解决冲突。
    在这次会上发言的，大多是对越南武装入侵和占领民主柬埔寨引起东南亚局势动乱感到特别关注的亚洲国家。他们重申要求越南从柬埔寨撤军，呼吁有关各国停止冲突，在没有外来大国的干涉下恢复这一地区的和平和稳定。
    印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡和泰国等东南亚国家联盟国家的代表们回顾了越南武装入侵柬埔寨以及中越边境冲突事态的发展。他们一致表示，对越南无视安理会绝大多数成员国在一月份讨论越南侵略柬埔寨问题时提出的要求，仍然没有从柬埔寨撤军感到遗憾。他们指出，事实上，越南向柬埔寨增加了军队，战斗仍在激烈进行。新加坡代表指出，越南和柬埔寨傀儡政权新签订的条约，“表明越南企图长期占领柬埔寨，并用这一条约使他们的军事占领合法化。其结果必然是民主柬埔寨仍然是一个被越南军队占领的国家，以韩桑林为头子的所谓柬埔寨人民共和国政府，是越南人强加给民主柬埔寨人的。”
    在谈到中越边境冲突时，这些东盟国家的代表指出，他们的政府对这一事态深为关注和忧虑。他们认为当前应该采取紧急措施来停止敌对行动和恢复这一地区的和平。这些措施包括敦促卷入各方停火、各自撤回在外国领土上的军队，所有有关国家在充分尊重主权、政治独立和领土完整的基础上进行和平谈判。他们呼吁这个地区以外的国家要克制，并且不采取导致扩大这一冲突的任何行动。
    日本代表安倍勋指出，在一月份安理会讨论柬埔寨问题时，日本曾强烈希望所有外国军队立即全部撤出柬埔寨领土。日本同样强烈呼吁所有有关国家在处理这一形势时尽量克制，以防止局势的进一步恶化。但是，柬埔寨的形势没有任何改观的迹象。
    日本代表在发言中还指出，越南代表在二十四日发言中对中日和平友好条约的攻击“是完全违反事实的”。他说：“日本政府同中华人民共和国缔结和平友好条约，其根本目的是促进日中之间的和平友好关系，这有助于促进亚洲和世界的和平。”
    安倍勋说，日本的立场是：第一，冲突的各国应该立即停止所有敌对行动；所有的外国军队都应该从印度支那的冲突地区撤回；所有有关国家应该立即进行谈判，和平解决它们的争端。第二，印度支那以外的所有国家，特别是大国，应该尽量谨慎和克制，以便不使这场冲突扩大，威胁到世界和平。
    巴基斯坦代表尼亚齐·奈克表达了他的政府对东南亚地区严重局势的深切忧虑。他说：“这一局势的发展，不仅影响到这一地区各国的安全，也将对国际和平和安全带来广泛的影响。”
    他说，巴基斯坦政府一月十六日声明曾经指出：“外国进行军事干涉推翻一个国家的合法政府（民主柬埔寨），是违背联合国宪章原则和保障各国权利和义务的国际法规定的。”他还说，巴基斯坦完全支持国际上提出的立即从民主柬埔寨撤退一切外国军队的要求。
    巴基斯坦代表要求安理会“采取积极的和有效的措施，来恢复由于侵犯民主柬埔寨主权和中—越边界冲突而破坏了的这一地区的和平和稳定”。
    他说，安理会目前的紧急任务是必须寻求解决这一地区问题的全面解决办法。
    在会议临近结束时，苏联代表不遵守议事规则，发言重复他就中越边界冲突攻击中国的谰言，妄图为越南侵略洗刷，并反对东盟国家代表提出的、正在安理会成员国中间传阅的一项决议草案。这项草案呼吁有关各方停止敌对行动，并把军队撤回各自领土。
    针对苏联代表的发言，中国代表陈楚在即席声明中指出，越南侵略柬埔寨和中越边界冲突是两个性质完全不同的问题。安理会有义务谴责越南在苏联支持下侵略和军事占领民主柬埔寨，并要求越南立即从柬埔寨撤走它所有的军事力量。
    安理会讨论东南亚局势的下一次会议将在二月二十七日举行。
