### 办展览必须讲求实效
赵廷俊
1979-02-05
第4版()
专栏：来信

    办展览必须讲求实效编辑同志：
    读了你报关于批评参观成风的读者来信和短评，很受教育和启发。我是一个搞农业展览的工作人员，向你们反映一个情况，现在不但存在参观成风，而且存在办展览成风。
    据我了解，从北京到许多省城，甚至到县城都在办展览。农业部门在办，其他部门也在办。有些展览确实办得好，很受欢迎。但也有不少展览虽然花了大量的资金和物资，作用却不大。一九七七年至一九七八年全国农业展览馆举办的第三届农业学大寨展览，一共花了多少钱和物没有进行全面的分项统计，仅去年国家拨给农展馆的经费就是五百四十七万元，木材达五百五十立方米，钢材五十吨，玻璃四百箱，每箱一百平方米，共四万平方米（这些经费和物资部分用于职工工资和基建维修）。学大寨两个馆共展出三十个典型，每个典型由省里花钱，少则五万元，多则七万元左右，共花费二百多万元。制做一台大寨模型就用了二万三千元。每个展出典型和项目都要印发小册子一到二万份，有的要三万份。有个展出县印发两万份，花了二万二千元。有的小册子直到农展馆已经停展才运到北京，只好堆放起来。十个馆共展出一百五十个典型、九十七个项目，用的钱和纸张是多少，细心的读者可算而知。农展馆本来有十个展厅计一万六千多平方米，嫌不够用，由国家林业总局又投资三十二万元，拨木材六百五十立方米，钢材二十吨，重建半永久性的林业馆，搞了两年多还未建成，林业展览仍进不了馆。我馆大多数干部和群众反映，用了这么多钱和物，要多少工人和农民的辛勤劳动啊！效果又怎样呢？据统计，去年一年全馆共接待观众六十二万七千人（其中包括举办十二国农机展览时的二十二万观众）。除接待了各省市区农业战线代表三千多人之外，绝大部分都是北京市的观众。因为馆大，展品多，参观半天看不完。他们说：看这个展览，要跑马看花。有的反映：典型重复，内容相似，标语口号多，具体经验少，内行看不到门道，外行看不到热闹。总之，这种搞法效果不好，需要改进。
    为庆祝建国三十周年，农展馆于去年十二月份，向上级写了专门报告，计划要办十一个馆，预算经费二百二十万元，申请木材（成材）四百立方米，钢材四十吨，玻璃六百平方米。这还不包括将来展出单位另外拨钱拨物。据初步了解，为庆祝建国三十周年，现在已有不少省仿效农展馆，也要办十来个馆，有的已派出专人来京联系制作模型、购买物资，有的已分兵几路参观、学习办展经验。对于这种做法，不少同志有看法，认为搞展览也要讲求实效，要注意节约，尽量减少不必要的人力、物力和资金的浪费。有的同志说，办展览，搞宣传不能光算经济帐。我们认为这笔帐不能不算。那种不计成本、不顾效果的思想是不对的。
    听说，北京市农科院自己没有温室，又没有钱建，每年要花六千元租借一个生产大队的温室搞科研活动。有的农业院校因为缺乏资金购买仪器设备，到现在还在用三十年代的直筒显微镜；早该“退休”的电冰箱还要坚守岗位，工作时要有人为它打扇子。想想看，因为资金不足，一些农业科教部门的同志要做点工作有多困难呵？如果能少办些不十分必要的展览，把这些钱和物用于农业科研和教育，或者多引进几种国外先进技术设备，不是更有利于社会主义现代化吗？现在纸张供应紧张，小学生练习本不能满足需要，科技工作者要印点科学试验资料连纸张也不能保证供应，那些并不太典型的经验小册子就不能少印些吗？
    我们希望有关领导同志，在学习党的十一届三中全会文件时，联系展览工作实际，结合学习中央领导同志最近有关对办展览馆的批示，发动群众，制定措施，对展览工作进行改革，少办些展览，办好展览，注意节约，不搞形式主义，务求实效，使展览真正起到交流经验，推动工作的作用。
    全国农业展览馆  赵廷俊
