### 海湾国家强调加强合作消除苏联威胁  伊朗局势继续动荡不安引起海湾国家密切关注

1979-02-10
第6版()
专栏：

    海湾国家强调加强合作消除苏联威胁
    伊朗局势继续动荡不安引起海湾国家密切关注
    新华社科威特二月七日电  阿布扎比消息：阿拉伯联合酋长国联邦全国委员会主席塔里姆·阿姆兰·塔里姆二月六日说：“我们周围正在发生的角逐和变化，改变了力量的均衡，使这一地区出现了新的情况……如果我们不充分关注这些变化，就会对这些事件感到突然。”
    塔里姆是在阿联酋联邦全国委员会和内阁举行的联席会议开幕式上发表这一讲话的。
    他呼吁“提高警惕，努力工作，依靠自己内部的力量，对付这些挑战”。
    阿联酋外交部长艾哈迈德·哈利法·苏韦迪也在会上强调指出：“加强联邦，不仅对阿联酋和它的人民来说是必需的、生命攸关的事情，而且有助于全世界所关心的这一地区的安全和稳定。”
    这次会议讨论了阿联酋和海湾地区形势，特别是伊朗局势的影响等问题。
    新华社开罗电  据开罗报纸报道，沙特阿拉伯石油和矿业资源大臣艾哈迈德·扎基·亚马尼不久前提出要警惕苏联向中东石油产区进行渗透的图谋。亚马尼不久前对加拿大广播电台记者发表谈话时说，今年要使石油供应能够适当地满足需求。他指出，石油供应短缺可能促使苏联对中东进行干涉，以控制这一产油地区。他说，这一地区各种冲突所造成的持续紧张的局势可能导致一场世界战争。
    新华社北京电  新加坡消息：阿曼外交国务大臣卡伊斯·阿卜杜勒·穆奈姆·扎瓦维指出，当前，对波斯湾地区和平的威胁是来自苏联。他强调：“要消除苏联对区域内的威胁，最佳途径是进行区域合作和自力更生。”
    据新加坡《星洲日报》不久前报道，扎瓦维大臣是不久前接见访问阿曼的新加坡和印尼新闻工作者代表团时说这番话的。
    他在谈到伊朗最近发生的事情时说，那是这个“国家内部的事，应该由那里的人民自己去决定他们自己的前途。”他说，“我们希望那里能恢复原有的稳定，任何不稳定的情形，将会影响到周围的国家。”
    扎瓦维大臣认为，伊朗局势的动乱使海湾国家更加重视区域合作问题。
    他还认为，美国在制止苏联对这个地区的威胁上未负起其应负的责任，它应该有更多的作为。
    他谈到古巴在非洲的扩张时说，阿曼是个不结盟国家，他反对古巴干预非洲国家。
    新华社科威特二月九日电  伊朗局势继续动荡不安，其他海湾国家对此表示十分关切。
    据科威特《政治报》二月五日报道，沙特阿拉伯外交大臣沙特·伊本·费萨尔最近在对这家报纸的记者谈到伊朗局势时说：“如果那里的变化是由于外来干涉，这种干涉可能导致本地区力量对比发生逆转，我们将予以反对。”
    沙特阿拉伯电台在最近广播的一篇评论中，希望伊朗各方都要用理智作为唯一的手段来处理“大事”，摆脱困境，排除大国阴谋的阴影，使大国的阴谋不能得逞。
    阿拉伯联合酋长国《团结报》最近发表文章，呼吁海湾国家加紧进行政治磋商，共同研究海湾地区局势的变化，“制订完整的计划，对付伊朗事件以后海湾地区所面临的各种威胁”，使海湾地区各国享有稳定和安宁。
    阿曼外交国务大臣扎瓦维说，阿曼正密切注视伊朗事态的发展。他说，伊朗发生的事情对本地区有影响，他呼吁海湾国家之间签订共同安全条约，对付危险和外国势力。
    《阿曼时报》二月一日就苏联对海湾的威胁发表社论指出，苏联力图把伊朗搞乱，使这个地区的东部通道失去稳定。社论强调说：“如果不立即采取对策，世界的这一部分就将有被包围和被切断的危险，这似乎是没有疑问的。”
    科威特《舆论报》二月六日就伊朗目前的政局变化发表社论说：“现在已经到了大爆炸的前夜了。”
