### 各国舆论痛斥越南侵柬妄图称霸东南亚  指出莫斯科利用越南充当东方古巴不得人心

1979-02-17
第5版()
专栏：

    各国舆论痛斥越南侵柬妄图称霸东南亚
    指出莫斯科利用越南充当东方古巴不得人心
    据新华社圣地亚哥二月十五日电  智利《事物》杂志在最近一期上发表评论说，越南人组织了对柬埔寨的入侵，从而“成为替苏联利益效劳的急先锋”。评论指出，越南政府“正在越来越屈从于苏联的统治”。
    评论还指出，越南政府“希望实现印度支那联邦的迷梦，吞并柬埔寨和老挝”，它还希望把某些东南亚国家“置于它的控制之下”。
    新华社布鲁塞尔二月十五日电  卢森堡消息：卢森堡共产主义同盟机关刊物《红旗》最近一期发表文章，谴责苏联社会帝国主义支持越南侵略民主柬埔寨。
    文章指出，“没有俄国社会帝国主义的唆使和积极援助，越南对民主柬埔寨的武装侵略就不会发生。在越苏之间的友好合作条约（签订）之后不到两个月，柬埔寨就受到了越南军队的入侵。”
    文章说：“越南对民主柬埔寨的入侵是在莫斯科精心策划的，因为在金边建立一个傀儡政权，社会帝国主义者在东南亚就有了最重要的战略据点之一。把柬埔寨作为起点，他们就能威胁这一地区的其他国家。”
    文章指出：“苏越入侵柬埔寨再次表明，俄国社会帝国主义今天已经成了疯狂地以最富侵略性的手段夺取世界霸权的帝国主义大国。”
    文章还指出：“今天，俄国社会帝国主义成了各国人民的最可恶的敌人。我们应该主要打击这个敌人。”
    据新华社利马二月十五日电  秘鲁革命共产党中央委员会机关刊物《工人阶级》在最近一期发表文章，谴责越南在苏联支持下发动对民主柬埔寨的侵略。
    文章写道，“英雄的柬埔寨人民再度开始了争取民族解放的战争”，这是一场“反击企图在世界这部分地区实行奴役、称霸以至最终推行殖民统治的越南霸权主义侵略者和苏联社会帝国主义势力的艰苦斗争”。
    谈到越南对柬埔寨的占领，文章指出：“越南完全是在放纵地实行其祖先在整个东南亚称霸的野心。” 
    文章指出，苏联和越南的扩张主义欲望不是局限于侵略柬埔寨，而且还企图侵略其他东南亚国家。
    文章说：“越南对柬埔寨的侵略激起全世界民主力量、进步力量和革命力量的普遍反对。”
    文章指出，“对于苏联社会帝国主义和越南领导人说来，并不是一切都如意的”，“英雄的柬埔寨人民已经拿起武器，展开一场抗击入侵之敌的游击战争”。文章说：“全世界各国人民支持柬埔寨，并相信这个英雄的人民能够再次战胜今天企图奴役他们的那些人。”
    据新华社曼谷电  曼谷朱拉隆功大学政治学院教授强·提拉逸指出，越南侵略柬埔寨和在金边炮制傀儡政权，同苏联一九六八年出兵占领捷克斯洛伐克的行径完全一样。
    据泰国报纸报道，提拉逸二月二日在向记者发表谈话时还说，当前在世界上不得人心的越南对苏联越靠越紧，而苏联对待越南也象利用古巴一样，在那里建立军事基地，从而威胁东南亚国家特别是泰国的和平与安全。
    提拉逸说，在柬埔寨游击队的反击下，越南军队不仅不能控制整个柬埔寨，而且陷入了泥潭。他表示相信，柬埔寨军队坚持游击战争，必将获得最后胜利。
    据新华社东京电  日本工人党中央机关报《工农战报》二月一日发表文章，号召日本人民展开持久的支援运动，支持柬埔寨人民的反侵略斗争。
    文章说，柬埔寨人民反对越南扩张主义的斗争是长期的、极为艰苦的斗争。然而，这是正义的斗争，这场斗争必将取得胜利。
    文章说：“柬埔寨军民新的民族解放斗争，进一步提高了世界各国和人民对苏联霸权主义的认识，加强了反对苏联社会帝国主义准备战争、侵略和干涉的战斗行列，开辟了反对这个最凶恶的战争策源地的斗争的新阶段。”
    文章说：“在日本工人阶级和人民中间，有必要立即展开支援柬埔寨人民的运动，谴责苏联和越南侵略者，支持柬埔寨军民的爱国正义的民族战争。应当通过人民的强有力的支援运动，要求政府支持民主柬埔寨的斗争，坚决拒绝承认傀儡政权，立即停止对越南的粮食援助和一切有偿、无偿的援助，并为此进行斗争。”
    据新华社金沙萨二月十三日电  扎伊尔《埃利马报》二月十三日就越南入侵柬埔寨发表评论说：“由于越南入侵柬埔寨和在金边建立了一个傀儡政权，使几十年来没有得到真正和平的印度支那地区重新燃起了冲突的火焰。”
    评论指出：“这种侵略行径会产生范围更大的后果”，“这是一九六八年苏联人入侵捷克斯洛伐克以来对世界安全最严重的威胁”。
    评论指责越南、苏联对国际舆论要求越南武装部队从柬埔寨撤出采取蔑视态度。评论说，（在联合国安理会最近辩论越南侵略柬埔寨问题时），“苏联以最无耻的借口，否决了联合国安理会不结盟成员国提出的决议案，使这一点达到了最高峰”。
