### 宜宾尊重生产队自主权备耕扎实  地区各级领导深入备耕第一线宣布，社队有权因地制宜决定种植计划、增产措施等。要求干部下队当好“参谋”，不当“司令”。群众积极性空前高涨，春耕栽种计划全部落实

1979-02-21
第1版()
专栏：

    宜宾尊重生产队自主权备耕扎实
    地区各级领导深入备耕第一线宣布，社队有权因地制宜决定种植计划、增产措施等。要求干部下队当好“参谋”，不当“司令”。群众积极性空前高涨，春耕栽种计划全部落实
    新华社成都二月十九日电  四川省宜宾地区各级领导尊重生产队的自主权，许多社队因地制宜订种植计划，定增产措施，备耕工作搞得扎扎实实。
    地处长江上游的宜宾地区，气候温暖，春来较早。为了搞好今年的备耕，地委和各县、市委的领导干部，纷纷深入备耕第一线，向社队宣布备耕中应有的几项自主权：社队在国家计划的指导下，有权决定种植计划，可以根据各自的实际情况，确定是“以粮为主”还是“以蔗为主”；种植什么农作物、面积多少、种在什么样的田块上，均由社队自己决定；社队有权决定增产措施，何时播种，怎样栽培、施肥，怎样管理，采用什么样的生产技术等，完全由社队作主；社队的劳力、资金和物资归社队所有，有权自由支配，任何单位不得平调；社队有权选择经营管理方式，采用什么样的劳动组织形式，怎样计酬。由于各级领导大力宣传，备耕中尊重生产队自主权的这些政策规定，已经做到家喻户晓，人人明白。
    为了尊重生产队的自主权，宜宾地委和各县、市委对自己所作的有关备耕生产决定和下达的种植计划，凡是脱离实际的，一经发现就立即改正。在开始安排今年种植计划时，全区基本上照搬往年的做法，按照“长官意志”向社队下达上级制订的种植计划，这些计划对社队种什么、种多少，规定过细，卡得太死，遭到了许多社队的反对。针对这种情况，地委和一些县、市委通过调查研究，认为这样做是侵犯生产队的自主权，束缚了群众手脚，不利于调动社员的生产积极性。于是，地委和一些县、市委明确宣布，上级原来下达的春耕生产计划只作参考，社队可以根据各自不同的情况，自行决定种植计划。古蔺、珙县、叙永、筠连等县，改变过去片面抓粮、毁林开荒的做法，在部分社队实行了弃耕还林。富顺县把上级给他们规定的二万五千亩棉花种植计划公布后，许多社队干部纷纷要求上级收回这个计划。他们的意见引起了地委的重视。地委专门派出干部到富顺县农村进行调查，发现这里许多社队地势低洼，地下水位高，不适宜棉花生长，而且在棉花爆桃收获季节又多秋雨，多年来棉花平均亩产只有二十来斤。掌握这个情况后，地委报请上级批准，撤销了富顺县种植棉花的计划。
    在备耕中，宜宾地委强调，既要加强领导，又不要包办代替。他们要求干部下队抓备耕主要是当好“参谋”，不要当“司令”，让社队自行决定增产措施。宜宾地区由于去年秋冬干旱，塘库和冬水田蓄水比正常年减少百分之六十左右。尽管全区采取了冬灌提水的措施，如果今春无雨，全区仍将有一百多万亩稻田缺水栽秧。面对这种情况，地委开始打算在全区提出，水田一律栽秧，达到满栽满插。可是，许多社队却提出，要作好“有雨栽水稻，无雨种旱粮”的两手准备。地委经过分析，认为作好两手准备可以更好地趋利避害，取得备耕的主动权。于是，改变了原来规定，提出只要能确保丰收，各社队可以采取两种甚至多种准备。
    许多社队在备耕中坚持一周放假一天，让社员有劳有逸，夜间一般不搞加班加点。同时，允许社员请假修建住房和管种自留地，以便社员在春耕到来之前，安排好个人和家庭生活。
    目前，宜宾地区九百多万亩春耕栽种计划全部落实到了田块，从江河溪沟提引入库的水量比去年猛增十倍以上，良种、肥料比往年增加一倍多，冬闲地也已提前翻耕完毕。
