### 在首都各界人民欢迎萨布里主席大会上  彭真市长的讲话

1963-04-24
第3版()
专栏：

    在首都各界人民欢迎萨布里主席大会上
    彭真市长的讲话
    新华社二十三日讯  彭真市长在首都各界人民欢迎阿里·萨布里主席的大会上的讲话，全文如下：尊敬的阿里·萨布里主  席阁下，尊敬的阿联贵宾们，朋友们，同志们：
    我们首都各界人民怀着愉快的心情，在这里隆重集会，欢迎阿拉伯联合共和国部长执行会议主席阿里·萨布里阁下和全体阿联贵宾们。萨布里主席阁下是第一个前来我国进行友好访问的阿拉伯联合共和国政府主要领导人。我代表首都各界人民和全体中国人民，向萨布里主席阁下和阿联贵宾们，表示诚挚的欢迎，并且通过你们向纳赛尔总统和阿联人民致以友好的问候。
    中国同阿联在地理上虽然远隔重洋，但是，反对帝国主义和殖民主义的共同斗争，把我们两国人民紧密地联系在一起。大家还清楚地记得，阿联人民反对帝国主义武装侵略、保卫苏伊士运河主权的英勇斗争，赢得了中国人民的热情赞扬和坚决支持。中国人民在反对美帝国主义制造“两个中国”阴谋的斗争中，也一直得到阿联政府和人民的支持。中、阿两国人民在团结反帝的共同事业中所建立起来的友谊，是任何力量都破坏不了的，是一定要继续向前发展的。
    我们高兴地看到，自从一九五六年中阿两国建立外交关系以来，我们两国之间的友好关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的指导下，不断得到增进。我们两国在贸易、文化联系和其他友好来往方面，都有了新的发展。我们相信，萨布里主席阁下这次访问，将有助于进一步巩固和发展我们两国的友好关系。中国人民愿意同阿联人民一起，为继续加强我们两国之间的友好关系而共同努力。
    朋友们！同志们！我们的时代是帝国主义走向死亡，世界人民走向胜利的时代。长期受到帝国主义、新老殖民主义奴役的阿拉伯人民和非洲人民，已经纷纷起来掌握自己的命运。阿拉伯国家和非洲一系列的新兴的独立国家，对国际事务起着越来越重要的作用。还没有摆脱帝国主义、新老殖民主义桎梏的人民，也正在再接再厉地为争取独立和自由而斗争。继阿尔及利亚人民取得伟大的胜利之后，也门人民和阿曼人民反对新老殖民主义的斗争，也正在取得新的进展；巴勒斯坦阿拉伯人民正为恢复他们的权利而斗争。非洲大陆民族独立运动的风暴正在继续发展。殖民主义的体系正在土崩瓦解，帝国主义任意宰割阿拉伯世界和非洲大陆的时代，已经一去不复返了。中国人民对阿拉伯人民和全非洲人民在反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立事业中所取得的伟大胜利，表示热烈的祝贺和崇高的敬意。
    当然，帝国主义和新老殖民主义是决不会自动退出历史舞台的。它们必然要千方百计地进行垂死的挣扎，维护自己的殖民利益和势力范围。老殖民主义在继续实行武装镇压和直接统治的同时，正在更多地用什么“分阶段独立”“共同体内独立”等等欺骗手段，来保持它们的阵地和特权。尤其值得注意的是，美国新殖民主义正企图在全世界取老殖民主义的地位而代之。大家知道，六年前，美国就利用英、法和以色列侵略埃及战争的失败，提出了在中近东和非洲地区填补“真空”的所谓“艾森豪威尔主义”。肯尼迪政府一方面用“特种战争”、“联合国军”和各国反动派来镇压争取独立和自由的各国人民，另一方面又用“同情民族独立”、“援助”、“和平队”这些幌子，在亚非国家中进行分裂、颠复和渗透的活动。但是，各国人民的眼睛是雪亮的。在日益觉醒的各国人民面前，新老殖民主义都不能逃脱最后灭亡的命运。胜利一定属于为独立和自由而斗争的各国人民。
    中国人民坚决地同阿拉伯人民，和全非洲人民、全亚洲人民和拉丁美洲人民站在一起，坚决地支持他们反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争。我们认为，他们的斗争对于进行社会主义建设的中国人民是一个巨大的支持，对于维护世界和平是一个必不可少的、强大的因素。让我们亚洲人民，非洲人民和拉丁美洲人民更好地团结起来，为争取自身的解放、维护自己的独立，反对帝国主义的侵略政策、战争政策和维护世界的和平而共同奋斗！
    朋友们！同志们！中国政府和中国人民坚定不移地奉行和平的外交政策。我们根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，建立和发展同亚非国家之间的友好合作关系。我们一贯主张亚非国家之间的争端应当而且也只有根据平等合作、互谅互让的精神，通过友好协商，求得公平合理的解决。大家知道，正是本着这种精神，我们同许多亚洲邻国圆满地解决了存在于我们之间的历史上遗留下来的边界问题。但是，令人遗憾的是，中印边界问题至今未能得到解决，这是完全违反中国人民的意愿的。为了促成中印直接谈判，和平解决两国边界问题，为了维护和发展中印两国人民的传统友谊，中国政府已经主动地采取了一系列众所周知的重大措施，作出了仁至义尽的忍让和努力。中国人民完全拥护中国政府在中印边界问题上所持的正义立场和光明磊落的态度，并且真诚地期待印度政府能够回心转意，回到谈判桌子上来。中国人民衷心欢迎一切友好国家为促进中印直接谈判、和平解决中印边界问题所进行的努力，但是坚决反对对中印边界争端的外来干涉，因为这种干涉只会破坏亚非团结，从而使局势复杂化。我们深信，中印两国人民的伟大友谊是任何力量都离间不了的，中印边界问题总有一天会冲破人为的障碍，得到公平合理的解决。要使亚洲两个大国长期互相敌视，以适应帝国主义需要的企图，在中印两国人民中间是通不过的，在亚洲人民中间也是通不过的。这种企图是一定要彻底失败的。
    为了摆脱殖民主义统治造成的贫穷落后状态，我们亚非各国人民在取得独立以后，都面临着发展自己经济的迫切任务。中国人民在中国共产党、中国政府和毛泽东主席的领导下，战胜了连续三年的严重自然灾害，在国民经济“调整、巩固、充实、提高”的工作中，取得了巨大的成就。我们的整个经济情况，正在一天天好起来。中国人民正满怀信心地为胜利完成第三个五年计划的第一年任务而奋斗。中国人民不仅关心自己的社会主义建设事业，而且也十分关心亚非各国人民在建设各自的经济方面所取得的每一进展，我们钦佩阿联人民为建设自己的国家所作出的努力。我们衷心地祝愿，勤劳智慧的阿联人民在建设自己国家的事业中取得新的更大的成就。
    朋友们！同志们！在将要结束我的讲话的时候，我愿意再一次对萨布里主席阁下和阿联贵宾们表示我们的谢意，并且请你们把六亿五千万中国人民的问候带给开罗人民和全体阿联人民。
    中阿两国人民的友谊万岁！
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结万岁！
    全世界人民大团结万岁！
    世界和平万岁！（附图片）
    周恩来总理在阿里·萨布里主席举行的宴会上
                                  本报记者　吕相友摄
    四月二十三日，首都各界人民举行大会，欢迎阿联部长执行会议主席阿里·萨布里。图为彭真市长向萨布里主席献旗
                                      本报记者　吕相友摄
