### 认真做好选举工作

1963-04-13
第1版()
专栏：社论

    认真做好选举工作
    根据我国宪法的规定，根据全国人民代表大会常务委员会的决定和国务院的通知，今年要进行第五届直辖市、县、市、乡（人民公社）和市辖区的各级人民代表大会代表以及第三届省、自治区人民代表大会代表的选举工作。现在基层的选举工作已经普遍开始。认真地做好今年的选举工作，对于进一步巩固我国人民民主专政，促进我国社会主义建设事业的发展，都有重要的意义。
    我国宪法第二条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。全国人民代表大会、地方各级人民代表大会和其他国家机关，一律实行民主集中制”。自从一九五三年以来，我国人民已经经历了四次选举，各级人民代表大会会议基本上是按期召开的。每一次选举，每一次人民代表大会会议，都对社会主义革命和社会主义建设事业起了积极的作用。人民代表是由人民通过普遍平等的选举产生的，他们受选民或者原选举单位的委托和监督，同人民保持着密切的联系。人民代表大会按照民主集中制的原则做出的决议，集中地反映了人民的愿望和要求。人民代表大会又能监督国家行政机关对人民代表大会决议的执行。任何国家行政机关、干部和群众，都必须遵守和执行人民代表大会的决议。由此可见，人民代表大会制度是我国人民管理国家、行使权力的最根本的政治制度。
    认真做好今年的选举工作，更有特殊的重要意义。在党中央和毛泽东同志的正确领导下，我国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，战胜了连续三年的严重自然灾害所造成的困难，使我国的形势一年比一年好。今年是我国发展国民经济的第三个五年计划的第一年。全国人民正在积极地认真地贯彻执行党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，进一步巩固农村人民公社集体经济，发展农业生产，在各个方面厉行增产节约，继续向困难作斗争，为争取社会主义建设的新胜利而奋斗。在这种情况下，进行人民代表大会代表的选举，一方面，将会使群众受到一次生动的教育，提高人民群众的社会主义、爱国主义和集体主义思想；另一方面，通过这次选举，对政府工作和干部作风进行检查，就会进一步提高政府工作的效率，加强政权建设。这对于更好地调动广大人民群众的政治积极性和生产积极性，更好地贯彻执行党的八届十中全会的决议，都将发生重要的推动作用。
    做好基层选举工作，最重要的一环，是在对候选人进行提名、酝酿、协商和反复讨论的过程中，都必须充分发扬民主，贯彻执行民主集中制的原则。一定要教育群众进一步树立主人翁思想，认真检查政府工作，检查干部作风。同时还要教育干部和代表加强对人民群众负责的观念，虚心地听取群众的意见和批评。最近几年来，在各种复杂尖锐的斗争中，广大基层干部受到了深刻的锻炼和考验。在这次选举工作中，对于好的干部，应当给予表扬。对于思想作风有毛病的干部，应当帮助他们提高认识，虚心检讨，切实改进，使他们取得群众的信任。对于少数违法乱纪、蜕化变质和混入政权组织中的坏分子，则应当彻底揭露，坚决撤换和清洗，达到纯洁政权组织的目的。在这次选举工作中，还要自始至终加强对群众的社会主义教育和阶级教育，提高群众的政治觉悟和辨别是非的能力，使人民群众真正挑选出自己满意的人作代表。要把那些维护人民公社集体经济、热心社会主义事业、工作上有成绩、生产上有经验的为群众所爱戴的优秀人物，选举到农村基层政权组织中来，为农村基层政权增加新生力量，并且要使贫农和下中农在其中占优势。同时，也要注意代表的广泛性，使从事各项业务的社员、有经验的老农、民兵、农村手工业工人、医生、教员、烈属军属、复员军人等各方面都有适当的代表名额。还应当注意选拔一批生产战线和其他工作岗位上的模范人物和先进工作者、对社会主义建设有贡献和有真才实学的工程技术人员、农业专家、科学研究人员以及文教卫生战线上的积极分子等，参加各级人民代表大会和各级人民委员会。各民主党派、人民团体、工商界、宗教界、少数民族、妇女，在各级政权组织中也应当有同他们的地位相当的代表名额。总之，要通过这次选举工作，进一步团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，为社会主义建设服务。
    审查选民资格是一项严肃的、重要的工作。对应当有选举权利的人，一定要给予他们选举权利，绝不能任意剥夺；对不应当有选举权利的人，绝不能给予他们选举权利。应当不应当有选举权利，必须严格按照国家的法律和党的政策原则办事，实事求是地处理，绝对不允许主观片面。一定要懂得，既然社会主义革命和社会主义建设的整个历史时期，还存在着阶级斗争，它就不能不反映到选举工作中来。因此，在整个选举工作中，都必须提高政治警惕性，很好地运用阶级分析的方法。审查选民资格，正是划清敌我界限，维护人民民主权利，巩固人民民主专政的一项非常严肃的政治工作，必须认真对待，不能马虎从事。
    春耕大忙季节已经到来，增产节约活动已经在各个方面展开。选举工作必须同党和国家当前的中心工作，特别是增产节约的工作密切结合。要把增产节约的内容贯穿到选举工作的各个环节中去。在这次选举工作胜利结束，召开本届第一次人民代表大会会议的时候，要把增产节约列为一个主要的议程，认真地检查增产节约活动进行的情况，解决其中带有原则性的重大问题，督促各级人民委员会切实加强对各项生产建设工作的领导。
    民主集中制是我们党和国家的根本制度。在国家生活中贯彻执行民主集中制，主要是经过选举产生的各级人民代表大会，来集中和反映人民群众的意志和要求，并且行使管理国家工作的权力。选举正是在国家生活中贯彻执行民主集中制的一个十分重要的环节。为了更好地贯彻执行民主集中制，进一步团结全国各族各界人民，争取今年的农业丰收，迎接社会主义建设的新胜利，各级党委和政府应当十分重视这次选举工作，认真加强领导。当前特别要加强对基层选举工作的领导，然后在做好基层选举工作的基础上，选好县、市、省级的人民代表大会代表，并且按规定开好各级人民代表大会。
    农村人民公社是政社合一的组织，既是经济组织，又是乡政权组织。农村人民公社的政权工作做得好，对于顺利地贯彻执行党的八届十中全会的决议，更好地巩固工农联盟，巩固人民民主专政，有力地打击阶级敌人的破坏活动，都有着十分重要的作用。县以上的各级党委和各级人民委员会，应当安排一定的力量，在这次选举过程中，帮助农村人民公社健全和充实政权组织，建立和健全必要的工作制度，使农村人民公社在党的领导下，在进一步巩固工农联盟，巩固人民民主专政，巩固集体经济，发展农业生产，厉行增产节约中发挥更大的作用。
