### 依靠集体经济和国家支援努力克服灾害困难  惠民德州聊城地区精心春播争取丰收

1963-04-22
第2版()
专栏：

    依靠集体经济和国家支援努力克服灾害困难
    惠民德州聊城地区精心春播争取丰收
    去冬以来，各地大力开展副业生产，积累资金，添置牲畜、农具、化肥、农药，并以防涝、排洪为中心进行了农田水利建设。春播前，很多春田整得又平又匀又细，有些地方的积肥总量，约比去年同期多了一倍。
    据新华社济南二十日电　本社记者报道：连续几年遭受严重自然灾害的山东省惠民、德州、聊城三个专区的广大农村，现在已陆续开始春播。清明前，这里喜降春雨，墒情良好，各人民公社的生产队抓紧有利时机摇耧下种，抢播棉花和高粱、谷子等大秋作物。各地在播种前，从各方面做了准备，比较注意提高播种质量。有条件的地方，尽力争取一次播种一次全苗。各产棉区检验了棉种的发芽情况，设法提高棉种的发芽率。许多社队在播种高粱、谷子时，在种子里拌上了农药，防治地下虫害。有些地方雨前墒情较差，下种后还进行了砘压。
    这个地区虽然因连年遭受自然灾害，困难较多，但春播的准备工作做得比较充分。去冬以来，这三个专区冬耕土地一千一百多万亩，比一九六一年冬季多耕了一倍，适宜于冬耕的地基本上耕完了。春播前，很多经过冬耕的地又翻了二犁。很多春田耙了又耙，耪了又耪，连续加工四遍到六遍，整得又平又匀又细。
    各地公社的生产队为春播准备了较多的肥料。广大社员为了把集体生产搞好，纷纷向生产队投售优质肥料。有些地方的积肥总量，约比去年同期多了一倍。受灾最重的广饶县，今年春季的积肥量相当于去年全年的施肥量。聊城专区去年的春播作物只有一半施了底肥，今年在春播前，棉田已经普遍铺上了底肥，粮田也有百分之六十多铺上了底肥。惠民、德州和聊城三个专区的广大社员，在向自然灾害做斗争中，依靠人民公社集体经济的力量，发扬了自力更生、艰苦奋斗的精神，使生产力有了一定的恢复。去冬以来，各地大力开展副业生产，积累资金购置牲畜和农具。德州专区在今年一二月份新添小农具三百八十多万件。这个专区的禹城、陵县、齐河等县各地公社的生产队，用副业生产提供的资金，购买了五百七十多头牲畜和一千五百多辆大小胶轮车。聊城专区现有五十万名社员经营着一百多个副业生产项目，已提供资金一百七十多万元。生产队利用这些资金购买了很多耕畜、农具、化肥、农药等。去秋受灾以后，农作物秸秆产量减少，各生产队便组织社员大力采集饲草，细心喂养牲畜。不少社队的干部和社员，还采取多种办法解决农具不足的困难。
    去冬以来，惠民、德州和聊城三个专区还大力进行以防涝、排洪为中心的农田水利建设。各地出动几十万名社员，挖掘了大量的排水沟渠，加高了河堤，疏通了河道，改造了部分涝洼地，从而增强了抗灾能力。惠民专区去年受涝最重的广饶、博兴、阳信三县，经过一冬的水利建设，即使今年汛期雨量和去年相等，受涝面积也将减少一半。三个专区地下水含盐碱量大，连年大涝以后，地下水位升高，因而近几年盐碱地面积曾有增加。现在，由于开挖了很多排水、排碱渠系，地下水位开始降低，再加上对许多碱地采取了一系列的田间改碱措施，盐碱化程度正在逐渐变轻。另外，各生产队在安排今年的作物时，更加注意了因地制宜，耐涝耐碱的作物面积有了增加。
    今年这三个专区的春耕播种工作，得到了国家和各级领导部门的大力扶持，在访问中，记者常常看到各级党委、政府的干部在同社员一起劳动，一起研究生产，一起克服几年灾害所造成的困难。国家还调拨了大批的种子、化肥、农药、农具和粮食、煤炭等生产、生活资料支援这个地区，并向困难较多的社队发放了农业贷款。在冬耕和春耕春耙中，国家投放在这个地区的一千多台拖拉机，给了生产队以更直接的帮助。国家的大力支援，进一步提高了广大社员的爱国主义觉悟。有种棉条件的地区，社员们都准备多种和种好棉花。这三个专区今年将种棉花四百三十多万亩，占全省植棉面积的百分之六十；比去年实收面积扩大一百八十多万亩。很多生产队都是把好地安排来种棉。棉田的耕耙整理比一般春田更细致，施肥也比一般春田多。
    一九五九年以来，这三个专区不仅连遭旱灾，而在一九六一年和一九六二年两年还遭受了暴雨所造成的严重涝灾。这个地区处在黄河下游，十年九涝，又加历史上黄河决口造成了很多涝洼地区，因此受灾极重。经国家大力救灾和人民公社的生产自救，今年三个专区的春耕准备比去年好得多了。虽然有些地方目前仍感耕畜、农具和生产资金不足；一些严重的低洼地区短期内也难于完全根除涝害和盐碱化土地。但是，这个地区的广大干部和社员，对克服当前困难、争取今年农业生产的好收成充满了信心。他们对记者说：现在，我们已经有了和自然灾害作斗争的经验，在党的领导和国家的支援下，依靠人民公社的集体力量，再大的困难也能克服。目前这个地区的广大社员，已在春耕播种中展开了比出勤、比工效、比农活质量的竞赛活动，争取既适时、又扎实地完成春播计划，为全年的农业生产打下良好基础。
