### 吉隆滩空战
威先捷·库比里亚斯
1963-04-25
第6版()
专栏：

    吉隆滩空战
    〔古巴〕威先捷·库比里亚斯
    这是一个举世闻名的日子，一九六一年四月十七日，凌晨，圣安东尼奥—德—洛斯班奥斯空军基地的全体机场人员在指挥所大楼，调度了望台，营房，飞机棚，水泥灌注的宽敞跑道之间，三五成群熙来攘往：为了胜利，为了捍卫祖国，他们准备全力以赴，甚至献出自己的生命。
    东方的地平线上刚刚吐露鱼肚白，便传来消息：敌陆战队似有窜犯拉斯维利亚斯省南部海岸的企图。前些天，雇佣军的飞机曾偷袭基地，俯冲滥炸，现在大家才彻底明白，这原是顽敌总攻的信号。因此人们早就预料，敌军要在西耶纳加—德—萨帕塔地区登陆。
    五点钟以前，邮电部长拉乌里·库尔别洛·莫拉列斯来到指挥所。他受总司令菲德尔·卡斯特罗的委托，负责战斗的通讯联络。部长当即命令革命的空军部队进入战斗准备。
    要在日出以前起飞是不消想的了。飞行员们个个精神抖擞、情绪激昂，恨不能马上起飞，他们跟着手脚麻利的机械师团团打转。
    忙到清早三点，总共才修好三架，其中两架“西弗尤里”式，一架“勃—26”型。
  “勃—26”本是教练机，它的八挺机枪只六挺可以使用，而且投弹发射的机件完全失灵。
    库尔别洛命令三位飞行员驾驶这三架飞机，准备第一批出发。
    菲德尔·卡斯特罗用电话直接指挥空军基地的战斗行动。库尔别洛得到指令，立刻通知飞行员：敌军陆战队妄图登陆，必须坚决予以阻击。
    总司令要求第一批出发的飞行员之一的卡列拉斯听电话，库尔别洛就把电话筒交给这位飞行员。
    “卡列拉斯！”——这是总司令的声音：“你必须击沉敌舰！你保证歼灭！”
    三只银鹰随即编队出发。
    这三架古巴银鹰，给了企图在西耶纳加—德—萨帕塔地区登陆的敌人以毁灭性的打击。现在就让我根据卡列拉斯自己的真实描绘来叙述他鏖战的场面吧。
    大尉恩里克·卡列拉斯，三十八岁，同志们称他“爷爷”。他说了下面的一番话：
    拂晓五点，接到起飞命令。我推想，要阻击陆战队登陆，不过是轰炸小股匪徒乘坐的船只，但没料到这科奇诺斯海湾和吉隆滩头却向我展开一幅兵戈血刃惊心动魄的画面。我是大队指挥员，所以飞在前头。二十分钟以后，我们到达指定地点。我的飞机高度大约两千米。朝下一望，我大吃一惊。眼前仿佛一场幻梦，简直像放映二次大战的纪录影片。吉隆滩附近停泊七八只洋船，四周又是密密层层气势嚣张的摩托船和小快艇。一艘巨型运输舰，正由舰队驱击舰护航向科奇诺斯湾窜犯。
    脑海里思索片刻，我决定瞄准第一个目标：一只驶近拉加滩的运输舰。我把这意图用无线电预定的信号转告了僚机，并先自俯冲下去。我们开始了低空飞行，并驶近满载兵员军火、排水量达八千吨的“胡斯通”号运输舰。在大约五百米的高度，我不偏不斜地卸下四颗炸弹。心里是难以言传的奇异感觉，仿佛我的四周雾霭弥漫。因为除开几次演习时的实弹射击，我还没有丝毫战斗经验。
    敌人发觉我们以后，高射炮疯狂咆哮，几十座炮垒和机枪喷出火舌。这是一场震撼人心的战斗；曳光弹织就滚滚硝烟，使人眼花缭乱。
    我按下电钮，顺炸弹往下一瞥，我的喜悦是异乎寻常的。炸弹笔直朝“胡斯通”船尾落去，枚枚命中。军舰登时火苗腾起，慌乱地企图驶向海岸的浅滩，以便就近登陆。我的两架僚机也全力进攻“胡斯通”，炸弹同时在敌舰上连连开花。运输舰突突下沉，护航的驱逐舰见势不妙，狼狈地乱窜了几个来回，便向吉隆滩外停着舰队的海口遁去。
    我又绕着敌船飞行两圈，扫尽全数枪弹，然后返航。
    我们就用这第一艘击沉的敌舰向总司令献礼。
    我不清楚，给我的飞机上汽油装弹药用去多少时间，我只记得机械师和军械师仿佛都长出双翅在飞翔。我算了一下，他们只用去预计的三分之一时间就完成了全部工作。我又飞翔在空中了。这一回我带有八枚中型炸弹，航线仍是直指吉隆滩。不一会，“胡斯通”号又在眼前，它像一条血迹斑斑的大鱼僵卧在拉加海滩上。而在吉隆滩近处我发现了一只比“胡斯通”号更大的“里奥·艾斯空狄多”号运输舰。往后查明，舰上载着雇佣军的主力和大部分军需弹药。船尾设有无线电站，海盗们真是异想天开，他们打算在滩头脚步立稳，马上向古巴人民进行丑恶的广播宣传。此外，船上军车累累，大炮森列，油桶层叠，还有许多备用的飞机零件。敌人谋划占据吉隆滩空军基地，然后步步为营发动猛攻。这只军舰距离海岸大约仅仅三海里。
    我的战机不断扔下愤怒的炸弹，好似迅雷击电，朝大船当头猛劈。命中！恰好击在船腰。其实不像我絮叨的这长时间，敌舰早应声炸裂粉碎了。
    我好似过节一样，顷刻间不禁面对奇景欣然赞赏。这时忽见“勃—26”型僚机直逼而来，我蓦地记起：“勃—26”并没有参加这次战斗。可是机身上明明又漆着古巴的标志！最后，那机翼上几条不同一般的浅蓝纹路引起我的怀疑。只看颜色、国旗和军徽，同我们的飞机简直一模一样。我借助自己的“烈马”比敌轰炸机快速的优势来个急转弯，咬住它的尾巴，在瞄准器的中心点盯紧了这只兀鹫。显然我的处境非常有利。不料敌机抢先用尾部机枪向我开火。我压上全数子弹，猛扫一排，敌机的一只马达被打哑巴了。它开始踉跄逃窜，翼间冒出一股浓烟，向海面舰队停泊的方向逃走，仿佛去寻求庇护，最后把躯体掷进一艘军舰旁边的海浪里去了。
    我的飞机的马达突然不听使唤，机身上下颠踬，可能是被敌机扫伤，也许被敌舰高射炮击中。但我仍向敌舰几番俯冲，把全数弹药投尽，然后返航。降落机场时，飞机已经怪声怪气。机械师打开马达一看，原来一只汽缸两处弹伤，事故还很严重。
    我被迫休憩了，这使我深感遗憾。修理需要时间，因此，当天再出航是不消想的了。
    可是我仍然满心欢喜：今天歼灭了两条敌舰和一架敌机。我想菲德尔会满意地说，卡列拉斯没有辜负他的希望。
                〔周予明节译〕
