### 欢呼中缅两国人民的永恒友谊

1963-04-27
第2版()
专栏：社论

    欢呼中缅两国人民的永恒友谊
    刘少奇主席已经结束了在缅甸的友好访问，满载着缅甸人民的深厚友谊回国了。在过去一周里，中国人民怀着十分兴奋的心情，注视着中缅友好关系的新发展。缅甸政府和人民以盛大的规模和热烈的感情，欢迎和接待了我国国家元首。在仰光、东枝和中国客人访问过的其他地方，到处都听到歌颂两国人民亲戚之谊的歌声，到处都洋溢着两国人民的深情厚谊。在整个访问过程中，奈温主席一路陪同刘少奇主席，这使我们非常感动。刘少奇主席和奈温主席在访问期间进行了会谈，对两国关系和双方共同关心的国际问题，取得了共同的认识，发表了联合公报。这次成功的访问，使中缅两国的友好合作关系，达到了一个新的高峰。
    回顾中华人民共和国和缅甸联邦之间的关系，我们非常满意地看到，由于中国政府和历届缅甸政府的共同努力，中缅两国的传统友谊近年来得到了空前的发展。中缅两国政府和人民之间的经济和文化往来日益频繁，而相互访问的规模之大，在国际关系史上也是罕见的。特别令人高兴的是，我们两国在处理相互间的关系时，始终表现了友好协商、互谅互让的精神。这在我们两国创建了永久的和平友好边界的成就中体现得最为突出。正如奈温主席所说的，我们两国之间所存在的问题，已经顺利地通过谈判解决了。“现在，在我们两国之间不存在任何需要解决的不可克服的争执。逐步加深起来的两国的友谊联系目前达到了不可动摇的阶段。”中缅友好合作关系的这种全面的、美好的发展，是亚非国家和睦相处、友好合作的光辉范例。
    联合公报指出，中缅两国的友好合作关系，“证明了和平共处五项原则的伟大生命力”。刘少奇主席在奈温主席的欢迎国宴上说，中缅两国领导人在处理两国之间的一切问题时，“我们任何一方从不损人利己，把自己的片面意见强加于另一方。”“在我们两国关系中，我们真正做到了互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利”。中缅两国之间的这种友好合作关系，不仅符合我们两国人民的利益，而且有利于促进普遍的国际谅解和维护世界和平的事业。因此，我们两国友好关系的不断增进，为亚洲和世界一切爱好和平的国家和人民所欢呼，而仅仅为坚持侵略和战争政策、千方百计地挑拨各国人民之间友好团结的一小撮帝国主义及其追随者所痛恨。但是，让帝国主义及其追随者去顿足捶胸吧，中缅两国政府将继续为维护和平共处五项原则而共同努力，使它在亚洲和全世界放射出更加灿烂的光辉。
    中缅两国领导人在会谈中，对于中印边界问题的迅速和平解决，寄予殷切的期待。为了中印直接谈判、和平解决中印边界问题，奈温主席曾亲自参加亚非六国科伦坡会议，并为使科伦坡会议保持对中印双方都友好的公正立场，作了极大的努力。中国人民对此表示十分感谢。为了促使印度政府早日回到谈判桌上，中国政府不仅在原则上接受科伦坡建议作为中印直接谈判的基础，而且作出了一切可能的努力，为恢复谈判创造了条件。我们愿意就此机会，再一次呼吁印度政府，放弃把科伦坡与会国家放在仲裁地位、把科伦坡建议变成裁决的无理立场，搬掉它在中印直接谈判的道路上所设置的障碍，使中印边界问题早日得到公平合理的解决。
    中缅两国领导人和两国人民，都对我们的近邻老挝目前的局势表示极大的关注。最近一个时期以来，美帝国主义和老挝反动派加紧挑拨和分裂老挝爱国力量的团结，企图颠覆老挝民族团结政府，重新挑起老挝内战。美帝国主义的阴谋活动，使老挝的局势日趋严重和紧张。特别令人不安的是，美帝国主义和一些东南亚军事集团国家正在日益明目张胆地直接插手干预老挝内部事务。东南亚条约组织完全蔑视一九六二年的日内瓦协议，最近又接二连三地讨论老挝问题，策划和部署扩大干涉和侵略老挝。四月中旬，已经发现好几营泰国和南越军队先后侵入老挝边境，向芒农解放区进攻。在沙湾拿吉集团进攻解放区的队伍中，也有美国、泰国和南越的军官，以及蒋介石残匪部队。在华盛顿，肯尼迪也连续召开国家安全委员会会议，策划干涉老挝局势的新行动。美国国务院的负责官员，一再叫嚣美国要出兵老挝。美国国防部二十四日宣布，美国将出兵泰国，并派遣第七舰队开往暹罗湾。美帝国主义及其仆从国家的这些猖狂活动，不能不引起一切关心老挝问题的国家和人民的严重警惕。中国和缅甸都是一九六二年日内瓦会议的参加国，我们决不能容许美帝国主义及其仆从撕毁日内瓦协议，破坏老挝的和平中立。中缅两国政府的联合公报指出：“有关国家应该严格遵守日内瓦协议的各项规定，尊重老挝的独立和中立，让老挝王国在不受任何外来干涉的情况下，走自己选择的道路，并且作为一个统一、和平和中立的国家发展自己。”
    中缅两国的联合公报还着重提出，支持尚处在附属地位国家的斗争，反对保持和复活任何形式的殖民主义。这是对亚洲、非洲和拉丁美洲正在争取和维护民族独立的各国人民的道义支持，充分反映了我们两国人民同亚、非、拉丁美洲人民在反对帝国主义和殖民主义斗争中的战友团结。
    刘少奇主席这次访问缅甸，使我们两国人民又一次充分地感受到中缅两国之间的“胞波”友谊是何等亲切。中缅两国人民不仅过去友好，现在友好，而且将千年万载地继续友好下去。愿我们两国人民之间的友谊之花永远盛开不败。
