### 美国和诺萨万集团的挑衅威胁老挝和平

1963-04-23
第4版()
专栏：

    冯维希谴责沙湾拿吉集团军队非法搜查新闻宣传部
    美国和诺萨万集团的挑衅威胁老挝和平
    沙湾拿吉集团在美国军官指挥下准备大规模进攻解放区
    华盛顿官员叫嚣要对老挝爱国力量“施加最大压力”和“显示力量”
    据新华社川圹二十二日电　据寮国战斗部队电台二十一日晚广播：老挝民族团结政府新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希就沙湾拿吉集团特务头子西何的军队在十九日包围新闻宣传部和搜查他的办公室一事发表谈话指出：“西何军队明目张胆地搜查我的办公室是一种非法行动。”
    富米·冯维希说，西何的这种行动表明沙湾拿吉集团当局蔑视梭发那·富马亲王首相，滥用职权，并正在加紧迫害首都万象的人民。他说：西何和沙湾拿吉集团的上述活动，使人们感到，当前老挝民族团结政府的安全得不到保障。目前比任何时候都更迫切地需要把首都变为中立城市；解散由美国成立的镇压机关——即以西何为首的“国家安全局”；必须把所有保卫工作交给三方面的混合警察部队。
    富米·冯维希说：美帝国主义和沙湾拿吉集团进行了十分恶毒的计划：它们利用在中立派中所收买的走狗制造冲突，进攻川圹和万象以北的解放区。沙湾拿吉集团军队已经向塔通地区的寮国战斗部队进攻，并在四月十六日占领了这个地方。此外，混入中立派军队中的沙湾拿吉集团军队还在其他许多地方向我们进攻。富米·冯维希说：面临美帝国主义及其走狗的大规模进攻，爱国军队和人民被迫进行了自卫战斗。
    富米·冯维希表示欢迎梭发那·富马亲王首相到查尔平原同苏发努冯亲王一起讨论恢复正常局势问题，以制止美帝国主义及其走狗的战争阴谋。
    他指出，美帝国主义及其走狗的关于老挝有所谓北越军队的歪曲诬蔑完全是贼喊捉贼的行动。
    富米·冯维希说：从老挝国王和富马亲王首相出国访问日内瓦会议参加国到现在，富米·诺萨万副首相完全没有出席过民族团结政府的任何一次大臣会议，他到处奔走，为隐藏和扩充他的力量、建立军事基地、进行不利于民族团结政府的活动而忙碌。目前，富米·诺萨万的将领正在沙湾拿吉集结，而那里原来已经隐藏着一批美国高级军事顾问。
    他最后指出：美帝国主义和富米·诺萨万集团的上述行动，严重地威胁了老挝和东南亚地区的安全。
    据新华社万象二十二日电　在万象，人们清楚地看到沙湾拿吉集团的部队日益增多，其中有配备美制一○五毫米榴弹炮的炮兵部队和伞兵部队。近几天来，一支由美国顾问指挥的伞兵部队在万象近郊不断进行战斗演习。有一支榴弹炮部队已经开往欣合战线。
    从欣合地区来的人们说，四月份以来，沙湾拿吉集团接连地把相当于两、三个营的部队集结在南利河的南边。在这些部队里，最近出现了在上周曾经指挥过一个营攻击南利河北岸的老挝爱国力量阵地的美国军官和泰国、菲律宾的军官。
    据来自川圹的消息说，有十来个营的部队、土匪和别动队，有的在进犯解放区，有的已经处于战斗戒备状态，准备随时进攻解放区。在这些队伍中，有美国、泰国和南越的军官，以及蒋介石残匪部队。由美国军人驾驶的战斗机参加了侦察、骚扰和进攻活动。
    在中寮和下寮，所有沙湾拿吉集团的机动部队已接到命令，准备随时进攻解放区。
    据新华社二十二日讯　美国副国务卿哈里曼昨天就老挝局势叫嚷要对老挝爱国力量施加最大压力。
    哈里曼是奉美国总统肯尼迪之命，离开华盛顿前往巴黎和伦敦讨论老挝局势时发出这一叫嚷的，他在谈到美国为了实现其控制老挝的阴谋而在老挝一手制造的严重局势时，歪曲说什么这是寮方在老挝取得“进展”而引起的“一种非常严重的局势”，是越南民主共和国“幕后指使的”。他叫嚷美国“必须对寮方和越盟（指越南民主共和国）施加最大的压力”。
    在这同时，在万象的美国官员叫嚣说，美国在老挝“显示力量”是可能的。美联社昨天发自曼谷的一条消息也说，“采取强硬行动的时刻已经到来了。”
