### 加强中国和印度尼西亚人民和妇女的友谊  苏班德里约夫人举行茶会招待刘主席夫人

1963-04-21
第2版()
专栏：

    加强中国和印度尼西亚人民和妇女的友谊
    苏班德里约夫人举行茶会招待刘主席夫人
    新华社雅加达十九日电  印度尼西亚副首席部长兼外交部长苏班德里约的夫人（她是印度尼西亚妇女大会主席）今天下午在她住宅里举行茶会，招待刘少奇主席夫人王光美和陈毅副总理夫人张茜。
    刘少奇主席夫人等在印度尼西亚首席部长朱安达的夫人陪同下参加茶会，她们在到达时受到苏班德里约夫人的热烈欢迎。
    出席这次茶会的还有中国外交部新闻司司长龚澎和刘主席随行人员中的其他女成员。
    苏班德里约夫人在茶会上致欢迎词说：印度尼西亚的天气是极热的，但是印度尼西亚人民对贵宾们的友好欢迎比天气还热。她说：刘少奇主席和夫人的访问将进一步加强中国和印度尼西亚人民之间的友谊。她请刘少奇主席夫人讲话。
    刘少奇主席夫人说：中国和印度尼西亚是亲密的友好邻邦。长期受到殖民主义和帝国主义的侵略和统治的共同经历，反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立和世界和平的共同斗争，已经把我们两国人民紧密地连结在一起。正如苏加诺总统所说的，我们两国人民的友谊不是一般的友谊，而是战斗的友谊。这种友谊是极其珍贵的、也是经得起考验的。随着我们两国人民友谊的不断增长，我们两国妇女之间的姐妹情谊也日益深厚。中国人民十分珍视同印度尼西亚人民的友谊，并且将始终不渝地为不断加强两国人民和妇女的友谊而努力。我们深信，中国和印度尼西亚的友谊花朵，在我们两国国家领导人和两国人民的精心培育下，一定会开放得更加鲜艳，结出更加丰硕的果实。
    刘少奇主席夫人说：印度尼西亚妇女是热爱独立和自由的。在印度尼西亚人民反对殖民主义的长期斗争中，印度尼西亚妇女一直是积极的参加者。在独立以后的年代里，印度尼西亚妇女继续发扬了印度尼西亚人民的光荣革命传统，在赢得和维护民族独立和国家统一的斗争中，在建设祖国的事业中，都作出了积极的贡献。
    刘主席夫人在叙述了广大的中国妇女对民族和人民解放的革命斗争作出的重要贡献之后说，解放后，中国人民成了国家的主人，妇女的地位也发生了翻天复地的变化。中国妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活上享有同男人平等的权利。目前，中国妇女正积极参加祖国的建设。在社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的指引下，她们同男人一道从事辛勤的劳动，在社会主义建设的各个战线上努力学习。
    刘少奇主席夫人说：自从具有历史意义的万隆会议以来，在万隆精神的鼓舞下，亚非各国妇女更加积极地参加了本国人民争取和维护民族独立的斗争。觉醒了的亚非妇女日益深刻地认识到，要求得妇女的解放，必须加强反对帝国主义和殖民主义的斗争，必须把妇女解放斗争同本国人民争取民族独立、民主和自由的斗争，密切地结合起来，没有民族独立，就谈不到妇女应有的权利，更谈不到妇女的解放。亚非妇女在反对帝国主义和殖民主义、维护世界和平的斗争中，一向互相同情，互相支持。
    她接着说，印度尼西亚妇女为发扬万隆精神和促进亚非妇女的团结作出了积极的努力，受到了亚非妇女的广泛赞扬。中国妇女愿意同印度尼西亚姊妹们一起，高举万隆精神的旗帜，促进亚非人民和妇女的团结，保卫世界和平。
    她最后说，在你们国家的这些日子里，我们一直沉浸在友谊和欢乐之中。我们这次是带着中国妇女的真诚友谊而来的，我们一定要把印度尼西亚妇女的深情厚谊转达给坚决反对帝国主义、保卫世界和平、并且正在进行社会主义建设的中国妇女。
    出席今天茶会的有：印度尼西亚副首席部长兼国防部长纳苏蒂安的夫人，副首席部长兼司法部长沙哈尔佐的夫人，副首席部长兼公共工程和动力部长苏普腊约基的夫人，副首席部长兼国家收入、财政和监督部长诺多哈米普罗佐的夫人，副首席部长兼情报部长鲁斯兰·阿卜杜加尼的夫人，合作国会议长阿鲁季的夫人，以及其他高级政府官员和著名人士的夫人们。出席茶会的还有印度尼西亚各妇女团体的负责人和华侨妇女代表。
    刘少奇主席夫人讲话结束后，出席茶会的人一一同贵宾们握手，有的还同中国贵宾热烈拥抱。茶会自始至终充满着友好气氛。
