### 在首都各界纪念万隆会议八周年大会上  贺龙副总理的讲话

1963-04-19
第3版()
专栏：

    在首都各界纪念万隆会议八周年大会上
    贺龙副总理的讲话
    新华社十八日讯　中华人民共和国国务院副总理贺龙在首都各界纪念万隆会议八周年大会上的讲话，全文如下：朋友们，同志们：
    今天，我们在这里举行盛大的集会，热烈庆祝万隆会议八周年。万隆会议的旗帜，是亚非人民团结的旗帜、战斗的旗帜、胜利的旗帜。首先，让我们大家一起热烈祝贺亚非人民在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立和世界和平的共同斗争中所取得的伟大胜利。
    万隆会议是一次具有重大历史意义的会议。在没有帝国主义参加的情况下，二十九个亚非国家聚首一堂，制定出反映亚非人民共同要求的十项原则，这在历史上是从未有过的。万隆会议不仅大大地促进了亚非国家之间的友好合作，而且把亚非人民反对帝国主义和殖民主义的共同斗争，推向一个新的高潮。万隆会议以来，亚洲和非洲的民族解放运动有了极大的发展，三十三个亚非国家争得了独立，亚非国家在国际事务中的影响越来越大。现在，大家都可以看出，要解决当前国际重大问题，如果没有亚非国家的共同参加，那是不可设想的。帝国主义在亚非地区为所欲为的时代，已经一去而不复返了。这是当代国际生活中一个伟大的、深刻的变化。
    各国人民反对帝国主义、争取和维护独立和自由的斗争，总是互相支持、互相影响的。亚非人民的斗争推动了拉丁美洲人民的斗争；反过来，拉丁美洲人民的斗争又推动了亚非人民的斗争。我们一向把所有亚洲、非洲和拉丁美洲人民的斗争看作是我们自己的斗争，看作是对于我们的巨大支持。
    在这里，请允许我代表中国政府和中国人民，向万隆会议的参加国，向所有亚非友好国家，向所有为反对新老殖民主义、争取和维护民族的独立和自由而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，表示衷心的感谢和崇高的敬意。
    我们高兴地看到，我们的许多亚洲邻国坚持捍卫民族独立、国家主权和和平中立的政策，对维护亚洲和世界和平，作出了重要的贡献。朝鲜人民再接再厉地进行着反对美国侵略、统一祖国的神圣斗争。越南南方人民一次又一次地粉碎了美帝国主义及其走狗的武装进攻，用他们的英勇斗争鼓舞着各国的革命人民。老挝人民坚持走独立和中立的道路，反对美国干涉老挝内政、破坏一九六二年日内瓦协议的阴谋。西伊里安很快就要回到印度尼西亚人民的怀抱。北加里曼丹人民继续进行着推翻殖民统治的武装斗争。日本人民反对美国占领者，争取独立、民主、和平的运动，形成了日益浩大的声势。美帝国主义者在亚洲的侵略和干涉活动，是对于万隆精神的挑战，是注定要彻底失败的。
    我们高兴地看到，非洲许多新兴国家为巩固独立、进一步清除殖民势力和发展民族经济进行了有成效的努力。我们向英勇的阿尔及利亚人民致敬，祝贺他们胜利地建立了独立的阿尔及利亚民主人民共和国。我们祝贺坦噶尼喀、乌干达、卢旺达和布隆迪走上了独立的道路。我们支持安哥拉、喀麦隆、怯尼亚、南北罗得西亚、桑给巴尔、莫三鼻给等国人民争取民族独立的斗争；支持南非人民反对种族歧视的斗争。胜利一定属于非洲人民，新老殖民主义一定要滚出非洲！
    我们高兴地看到，在古巴革命的影响下，拉丁美洲人民的民族民主运动一浪高过一浪。英雄的古巴人民取得了保卫革命果实和挫败美国战争挑衅的伟大胜利。古巴人民为拉丁美洲人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。巴西、委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、多米尼加、危地马拉、巴拉圭等国人民，纷纷掀起了反对美国干涉、捍卫国家主权的斗争。让我们向正在社会主义道路上胜利前进的古巴人民致敬！向正在为反对美国干涉和控制、维护独立和争取民主而斗争的拉丁美洲各国人民致敬！
    历史前进的车轮是任何力量都阻挡不住的。亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在从胜利走向胜利。一个完全摆脱帝国主义和殖民主义的压迫和控制的新亚洲，一定要诞生！一个完全摆脱帝国主义和殖民主义的压迫和控制的新非洲，一定要诞生！一个完全摆脱帝国主义和殖民主义的压迫和控制的新拉丁美洲，一定要诞生！
    朋友们，同志们！旧的殖民体系已经瓦解了，但是，殖民主义决不会自动退出历史舞台。老殖民主义还在进行垂死的挣扎，力图采取新殖民主义政策，保持住最后的阵地。特别值得注意的是，美国的新殖民主义正在代替老殖民主义，到处为非作歹，力图通过政治、军事、经济和文化各种手段，来达到殖民扩张和颠复渗透的目的。肯尼迪尽管竭力把自己装扮成亚洲、非洲、拉丁美洲人民的“朋友”、“亲戚”，宣扬他的那一套什么“人道”、“和平”、“民主”、“自由”，但是所有这些谎言都掩盖不了美帝国主义的狰狞的侵略面目。在亚洲，美帝国主义正在越南南方进行灭绝人性的“特种战争”，对越南南方人民的革命斗争进行疯狂的镇压。美帝国主义最近还悍然违反一九六二年日内瓦会议的决议，干涉老挝内政，指使老挝反动派制造一系列的政治谋杀和武装冲突，企图颠复老挝的民族团结政府，重新挑起老挝的内战。在非洲，美帝国主义扼杀了刚果的民族独立，并且正在用武器支持葡萄牙殖民者屠杀安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚人民的革命斗争。在拉丁美洲，美帝国主义仍然在积极地策划颠复古巴革命政府的阴谋活动，并且加紧镇压拉丁美洲其它国家的民族民主运动。这一切都说明，美国新殖民主义是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民最凶恶、最阴险的共同敌人。
    反对以美国为首的帝国主义，反对一切新老殖民主义，是我们亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民当前最迫切的斗争任务。亚非人民必将进一步加强他们的团结合作，并且同拉丁美洲人民紧密地连接在一起，把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。在这里，我代表中国政府和中国人民再一次宣布：我们完全支持印度尼西亚政府关于召开第二次亚非国家会议的倡议，完全支持最近在莫希召开的第三届亚非人民团结大会关于在哈瓦那召开三大洲会议的决议。我们相信，这两个会议的召开，对于进一步发扬万隆精神，对于推进亚洲、非洲、拉丁美洲人民争取、维护民族独立和民主的斗争，对于加强三大洲人民的团结，必将作出新的更大的贡献。
    中国政府和中国人民坚持奉行和平外交政策，一贯致力于亚非团结的事业。我们在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，同许多亚非国家建立和发展了友好合作关系。大家知道，我们先后同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚、加纳等国签订了友好条约或者和平和互不侵犯条约。我们通过友好协商和互谅互让，同缅甸、尼泊尔、蒙古人民共和国和巴基斯坦各友好邻邦，圆满地解决了历史遗留下来的边界问题。我们和阿富汗之间关于边界问题的谈判不久也将开始。只有中印边界问题由于印度方面的原因，至今还没有能够得到解决。和平解决中印边界问题，是我们坚定不移的立场。在我们主动地采取了一切可以设想的重大措施以后，我们希望印度方面能够同意迅速举行直接会谈；同时，如果印度方面一时还不想谈判，我们也愿耐心地等待。中印边界问题总有一天是要和平解决的。亚洲两大国的十一亿人民，终究是要友好相处下去的。中国政府和中国人民将始终不渝地遵循我国对外政策的总路线，加强同亚非各国人民的团结和合作，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义，争取和维护民族独立的斗争。
    朋友们，同志们！亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的运动的蓬勃高涨，沉重地打击了帝国主义的侵略政策和战争政策，它是保卫世界和平的重要力量。没有亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义的斗争，要保卫住世界和平是不可能的。目前的国际形势对我们十分有利。我们相信，只要民族独立运动的力量紧紧地团结起来，并且同社会主义的力量紧紧地团结起来，同一切和平和民主的力量紧紧地团结起来，就一定能够取得反对帝国主义和殖民主义斗争的新胜利，就一定能够保卫住世界和平。让我们高举万隆会议的旗帜，高举亚非团结的旗帜，高举反对帝国主义和殖民主义的旗帜，高举保卫世界和平的旗帜，信心百倍地胜利前进吧！
    万隆精神万岁！
    民族解放运动胜利万岁！
    亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结万岁！
    世界人民大团结万岁！
    世界和平万岁！
