### 首批归国难侨用铁的事实拆穿印度政府虚伪宣传  我政府最强烈抗议印度残酷迫害华侨

1963-04-28
第1版()
专栏：

    首批归国难侨用铁的事实拆穿印度政府虚伪宣传
    我政府最强烈抗议印度残酷迫害华侨
    我外交部在给印度驻华大使馆的照会中坚决要求印度政府：惩办集中营杀害华侨的凶手，保证今后不再发生迫害和虐待难侨的事件；提供死亡难侨的名单，交代集中营难侨死亡的详细情况；提供目前在押的难侨名单，安排中国大使馆派人前往探视；释放全部难侨，赔偿他们所受的一切损失。
    新华社二十八日讯　中华人民共和国外交部二十七日照会印度驻华大使馆，列举印度政府在对华侨的迫害中所犯下的滔天罪行，并对印度政府这种惨无人道的行为提出最强烈的抗议。照会还向印度政府提出惩办在集中营杀害华侨的凶手，保证今后不再发生迫害和虐待难侨事件等四项要求。
    照会全文如下：印度驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并就印度政府惨无人道地迫害旅印华侨申述如下：
    中国政府对于印度政府无端迫害华侨，特别是大批逮捕和拘禁和平守法的华侨，曾多次提出抗议。但是，印度政府却百般狡辩和抵赖，把逮捕华侨作人质说成什么由于“安全和防务的需要”，把虐待华侨说成什么“被拘禁的人受到了很好的照顾”等等。为了掩盖它的凶残面目，印度政府长期以来一直严密封锁消息，尽量歪曲事实真相。但是，最近乘中国接侨轮船首批回国的难侨，在回国途中纷纷愤怒控诉印度当局对和平守法华侨进行迫害和虐待的行为。他们用无数的铁一般的事实，拆穿了印度政府的虚伪宣传，揭露了印度政府惨无人道的暴行。中国政府和人民对印度政府这些暴行感到极大的愤怒。
    归国难侨初步揭露的事实表明，印度当局对华侨的大规模迫害，绝不是出于什么“安全和防务的需要”，而纯粹是它在中印边境发动军事进攻遭到失败后的报复行为；也不是某一地方当局的个别行径，而是印度政府经过周密计划的一个阴谋。人们可以看到，被捕的华侨大多数是妇女和儿童。这些被囚入集中营的人，有不满月的婴儿，有即将临盆的孕妇，有双目失明年过七十的残废者，甚至有九十多岁的老人。他们无辜被拘，备受虐待，财产被劫，家破人亡。他们究竟犯了什么罪呢？唯一的原因就是由于他们是华侨。但是，请问印度政府，难道只要是华侨就会构成对印度“安全和防务”的威胁吗？而且像初生的婴儿、学龄前的儿童、即将临盆的孕妇、双目失明的残废者、以及九十多岁的老人，也会威胁到印度的“安全和防务”吗？印度政府把大批逮捕和残酷迫害华侨，说成是为了“安全和防务的需要”，完全是弥天大谎。
    印度政府一再吹嘘什么难侨“受到了很好的照顾”。但是，归国难侨却用事实说明印度集中营是一座人间地狱。印度政府所选择的拘押华侨的地方是气候冷热无常的沙漠。集中营卫生条件极为恶劣，蚊蝇成群、臭气熏天；住房拥挤不堪，难侨不得不轮班睡觉，常发生小孩被压伤事故；饮食极坏，经常吃的是霉饭，喝的是生水。因此在营内疾病盛行，不少人身染重病而得不到应有的照顾和治疗。加上特务行凶，军警虐待，许多人被折磨得骨瘦如柴，奄奄一息，有的被毒打得遍体鳞伤，而且已经有几十名难侨惨死在集中营里。七十岁的妇女侯锦秀，由于受到非人待遇而神经失常，被集中营当局关进所谓“医院”后，竟不明不白地死去，死后发现她的尸体上有伤痕。
    难侨张士兴由于胃病被送进“医院”，但“医院”不但不给饭吃还加以折磨，张对此提出抗议，这时医生给他吃了两包药，他服药后即突然死去。难侨马少侠病中被押往集中营，途中几天不给饭吃。不给水喝，还未及到达集中营就惨死在火车上。中国政府要质问印度政府，这就是你们所说的“对居住在印度的中国侨民的利益正在给予周到的照顾”吗？这就是你们所说的对难侨待遇“完全符合一九四九年日内瓦公约所规定的规格”吗？中国政府早就指出，印度政府顽固地拒绝提供被押难侨名单，不让中国大使馆派人探视，是害怕集中营的黑暗公诸于天下。现在，难侨初步揭露的事实证明，印度拘押华侨的集中营完全是一个恐怖世界。
    一九六三年三月二十九日，当中国政府的接侨船即将到达印度时，印度当局在集中营里策划了迫害回国难侨的政治事件。印度集中营当局唆使他们控制的坏分子和蒋帮特务进行挑衅，盗用全体难侨的名义写信给印度政府，诬蔑中国，还胡说什么难侨不愿回国。这一阴谋自然会遭到难侨的普遍反对。于是印度当局即以此为借口，把事先布置好的几百名军警放进集中营，伙同集中营里的特务疯狂毒打难侨，并反诬回国难侨肇事，强行扣留一批难侨，不让他们回国。事后虽经中国大使馆抗议，但是许多人至今仍被扣留，未能回国。上述事件表明，印度当局不但百般设法阻挠和破坏中国接运难侨，而且明目张胆地扣押和迫害要求回国的难侨。这是中国政府所绝对不能容许的。
    现在，已有的许多迹象表明，印度政府不但不打算停止对华侨的无端迫害，而且还变本加厉，使出了更毒辣的手段。印度当局一方面制造各种借口，说什么难侨改变原意不愿回国，或者使用各种阴谋诡计，扣留要求回国的难侨，甚至由于害怕虐待华侨的罪行被揭露，不惜杀人灭口；另一方面，对尚未关押的华侨也加紧迫害，劫夺他们的财产，驱逐他们出境，或者采取各种手段使他们无法谋生。印度政府还勾结蒋帮逼迫华侨背叛祖国。对印度政府这些阴谋诡计，中国政府和中国人民不能不予以严密注视。
    旅印难侨所受的横暴虐待实在罄竹难书，上述事实只不过是其中的少数事例而已。但是，即使这样少数事例已足够证明印度政府所犯的滔天罪行。这些行为不仅粗暴地践踏了国际法的准则，而且也完全无视最起码的人道主义原则。在中印两国保持着外交关系的情况下，印度政府这样残暴地对待和平守法的华侨，这在国际关系中是很难找到先例的。对印度政府这种不顾国际道义残酷迫害华侨的野蛮暴行，中国政府提出最强烈的抗议，同时坚决要求印度政府：
    一、惩办集中营的杀害华侨的凶手，保证今后不再发生迫害和虐待难侨的事件；
    二、提供死亡难侨的名单，交代集中营难侨死亡的详细情况；
    三、提供目前在押的难侨名单，安排中国大使馆派人前往探视；
    四、释放全部难侨，赔偿他们所受的一切损失。
    中国政府保留根据难侨受迫害的情况提出进一步要求的权利。
    顺致最崇高的敬意。
    中华人民共和国外交部
    一九六三年四月二十七日
                      于北京
