### 刘主席访问日惹受到热烈欢迎  在万隆曾参观复舟山火山喷火口并观看文艺表演

1963-04-17
第1版()
专栏：

    刘主席访问日惹受到热烈欢迎
    在万隆曾参观复舟山火山喷火口并观看文艺表演
    据新华社日惹十六日电  中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人的陪同下，今天中午从万隆乘专机抵达印度尼西亚的英雄城市日惹进行访问。同机抵达的有陈毅副总理和夫人张茜以及刘少奇主席的随行人员。中国驻印度尼西亚大使姚仲明也乘这架飞机陪同他们进行访问。
    印度尼西亚方面陪同他们进行访问的有：第一副首席部长莱梅纳和夫人、印度尼西亚驻中国大使苏卡尼。
    刘主席和夫人王光美在机场受到日惹特区长官苏丹·哈门库布沃诺第九、日惹特区副长官巴库·阿兰第八和日惹特区高级军政官员的热烈欢迎。
    中爪哇省长穆赫塔尔和中爪哇军区司令萨罗比尼准将也特地从中爪哇省省会三宝垄赶来欢迎中国贵宾。
    在军乐队演奏了中国和印度尼西亚两国的国歌后，刘少奇主席在苏加诺总统的陪同下检阅了仪仗队。
    日惹市民今天非常盛大和热烈地欢迎中国贵宾。所有的建筑物上都悬挂着印度尼西亚和中国的国旗。在从机场到市中心的道路两旁，居民们用椰子树叶搭成许多拱门，表示他们对中国贵宾的真诚欢迎。许多民族乐队用“佳美銮”演奏和谐的印度尼西亚民族音乐。当刘少奇主席和苏加诺总统的车队经过的时候，群众挥动着中国和印度尼西亚的国旗，“独立”和“万岁”的呼声响彻云霄。
    刘少奇主席和夫人将在阿贡宫过夜。在日惹是印度尼西亚抗战首都时，阿贡宫是苏加诺总统的总统府。
    新华社万隆十六日电　中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今天上午参观了万隆附近的一个火山喷火口以后，在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人的陪同下，乘专机离开这里前往日惹。
    站在通往万隆机场的公路两旁的一万多人热情地向贵宾们告别。公路上悬挂着无数横幅标语，上面写着：“祝刘少奇主席和夫人一路平安”，“中国—印度尼西亚友谊万岁”。
    刘少奇主席在苏加诺总统的陪同下，在万隆机场检阅了仪仗队。机场上还特地为中国贵宾们铺设了一条红色的长地毯。到机场送行的有西爪哇省长马舒迪上校、西爪哇军区司令易卜拉欣·阿吉准将、西爪哇的高级官员和他们的夫人。
    陪同刘少奇主席和夫人王光美、陈毅副总理和夫人张茜、中国驻印度尼西亚大使姚仲明以及其他人员前往日惹的还有：印度尼西亚第一副首席部长莱梅纳和夫人和印度尼西亚驻中国大使苏卡尼。
    今天上午，刘少奇主席和夫人王光美在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人的陪同下参观了位于万隆以北二十公里的复舟山火山喷火口。
    在印度尼西亚土地上有不下四百个火山。复舟山火山是著名的火山之一。今天上午，宾主驱车到达海拔一千多米的山峰。他们看到，虽然喷火口内的大部分熔岩已经凝固了，但是仍在冒气，空气中有强烈的硫磺味。苏加诺总统对刘主席说，现在正密切注意这个火山，以预测新的爆发。
    印度尼西亚朋友说，在历史性的万隆会议以后不久，一些勇敢的印度尼西亚人曾进入喷火口，用石块在凝固的熔岩上砌成如下的字样：“亚非会议，印度尼西亚，一九五五年四月”；今天则在那里看到“欢迎贵宾们”这几个字。
    据新华社万隆十五日电  中华人民共和国主席刘少奇和夫人王光美今天晚上在这里观看了西爪哇省长马舒迪上校举办的文艺表演。
    刘少奇主席和夫人王光美在苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人的陪同下，到达举行文艺表演的霍曼饭店。
    在表演时，用装满美丽的热带鲜花的花篮装饰得五彩缤纷的宽敞的大厅里，一再响起热烈的掌声。
    有一个节目是用印度尼西亚乐器“杭格隆”演奏中国歌曲《社会主义好》，这时苏加诺总统随着乐音用手打着拍子。这个节目博得了热烈的掌声。刘少奇主席和夫人以及其他全体贵宾每人被授以一个“杭格隆”，并且有人教他们一同演奏，这时大厅里的欢乐气氛达到了最高峰。
    表演结束后，西爪哇省长，西爪哇军区司令和他们的夫人向刘少奇主席和夫人赠送了礼品。
    陈毅副总理和夫人和其他中国客人也观看了这次表演。
    在大约两千听众中有印度尼西亚第一副首席部长莱梅纳和夫人、其他高级官员以及万隆的著名社会人士。（附图片）
    四月十五日，刘少奇主席和夫人到达万隆时，受到了隆重欢迎。图为刘少奇主席在苏加诺总统陪同下检阅仪仗队
                      新华社记者　孟庆彪摄（传真照片）
