### 世界乒乓球男子团体赛正式揭开战幕  我国男队分别取胜丹麦苏联队

1963-04-07
第3版()
专栏：第27届世界乒乓球锦标赛

    世界乒乓球男子团体赛正式揭开战幕
    我国男队分别取胜丹麦苏联队
    男队以迅猛攻势击败对手，庄则栋最后一局取胜丹麦汉森
    我女队第二次出场击败加拿大队，取得了两战两胜的战绩
    据新华社布拉格六日电来自世界各地的三十个男子乒乓球队，今天在这里开始第二十七届世界乒乓球锦标赛男子团体赛的正式比赛。女子团体比赛进入了第二天。
    新华社布拉格六日电　六日上午九时，参加第二十七届世界乒乓球锦标赛的中国男子队第一次出场，以五比○战胜了丹麦男子队。
    中国队出场的是庄则栋、徐寅生和李富荣，他们以快速猛烈的攻势击败了三名横握球拍的对手——丹麦男子单打冠军利蒂克、亚军汉森和第四名林德瓦德。但是男子单打世界冠军庄则栋曾输给汉森一局。
    汉森机灵矫健，同庄则栋差不多高，扣杀很猛，比两年前参加第二十六届世界锦标赛时打得大有进步。他在比赛中还有好几次得分占了徐寅生的上风。
    庄则栋是第一个出场的。他在第一局中虽然以二十一比十六赢了汉森，但打得比较拘束，击球失误比较多。这种情况在第二局表现得更为明显。在第二局时，汉森用低而旋转的削球对付庄则栋，使得庄则栋往往不是击球出界就是触网，最后汉森以二十一比十五赢了这一局。
    这时，汉森已经打得汗流浃背，但是由于从世界冠军手上赢了一局，他受到很大鼓舞。然而庄则栋看来胸有成竹。在关键的第三局中，他以长抽短吊相结合的战术打乱了对方的阵脚，最后以二十一比十四结束了战斗。
    庄则栋下场后，一面休息一面继续琢磨下一场的对策。当第四盘又轮到他上场时，他只用了九分钟就顺利地以二比○战胜了另一名攻守兼备的对手利蒂克。
    李富荣今天只在第二盘中出场，对利蒂克。在比赛中李富荣一直没有失去主动。
    徐寅生出场两次，先对林德瓦德，后对汉森，都以二比○获胜。他的球路变化多端，一会儿大力扣杀对方两角，一会儿慢搓慢拉，常使对手防不胜防。
    比赛结束以后，不少携带照相机的观众都跑来为他们照像，观众还纷纷要求中国选手为他们签名。之后，中国队员们各自找到刚才交过手的丹麦选手，把中国的织锦礼品送给了他们。
    中国男子队同丹麦队比赛的各盘具体比分是：庄则栋胜汉森——二十一比十六、十五比二十一、二十一比十四；
    李富荣胜利蒂克——二十一比十、二十一比十三；
    徐寅生胜林德瓦德——二十一比六、二十一比七；
    庄则栋胜利蒂克——二十一比十一、二十一比八；
    徐寅生胜汉森——二十一比十一、二十一比十四。
    据新华社布拉格六日电　中国男子队今天十四时出战苏联男子队，结果以五比○获胜。
    因为双方大都采取了攻势，这场比赛进展十分快速。除中国选手张燮林对布罗茨基的一盘以外，整个比赛没有一盘超过十二分钟，没有一局超过六分钟。
    中国选手庄则栋、李富荣也参加了这场战斗。他们频频起板进攻，苏联选手阿麦林、卡尔宁什和布罗茨基猛攻过来的球，也常常被他们有力地反攻过去。
    以削球稳健著称的张燮林在对付出手迅速的布罗茨基时，开始有些不适应，以十七比二十一先负一局。但他很快改善了这种处境，以多变的落点，打乱了对方的阵脚。第二局中，张燮林曾以十二比○领先，并以二十一比九结束战斗。最后一局，张燮林再接再厉，又以二十一比七得胜。
    中国队同苏联队比赛的各盘具体比分是：
    李富荣胜阿麦林——二十一比十、二十一比十六；
    张燮林胜布罗茨基——十七比二十一、二十一比九、二十一比七；
    庄则栋胜卡尔宁什——二十一比十四、二十一比十三；
    李富荣胜布罗茨基——二十一比十一、二十一比十八；
    庄则栋胜阿麦林——二十一比十、二十一比十四。
  据新华社布拉格五日电　五日晚二十点三十分中国女子队在第二十七届世界乒乓球锦标赛上第二次出场，再度取得胜利，以三比○战胜加拿大女子队。
    中国队出场的是王健和孙梅英，其中孙梅英是在这届锦标赛中第一次出场。对方出场的两名选手是艾德米尼斯和杭纽斯。她们都是右手横握拍的全攻型选手，特别擅长快速扣杀两角。
    在比赛中，王健同孙梅英都尽量利用快速取胜的战术，她们的速度显得更快，火力也更猛烈，使得对方大部分时间处于防守的地位。
    第一盘王健对艾德米尼斯，王健在七分钟内就取得了胜利。
    第二盘，孙梅英和杭纽斯交手后，孙梅英以二十一比九先胜第一局。两人没有休息，就挥拍再战。在第二局中，尽管杭纽斯击球迅猛，起板也突然，但孙梅英还是占据上风，又为中国队取得一分。
    双打开始后，比赛进展得更快。双方都采用发球抢攻或在接发球时猛力扣杀而得分的办法，因此往往在几板之内就解决问题。王健和孙梅英在运用这种打法时很成功，连赢两局为中国女子队取得了这场比赛的最后一分，其中最后一局中国选手是以二十一比四获胜的。
    中国女子队对加拿大队各盘的具体比分是：
    王健胜艾德米尼斯——二十一比八、二十一比六
    孙梅英胜杭纽斯——二十一比九、二十一比十三
    王健、孙梅英胜艾德米尼斯、杭纽斯——二十一比十二、二十一比四。（附图片）
    四月五日晚举行第二十七届世界乒乓球锦标赛的开幕式。图为中国队入场　新华社记者　张家骅摄（传真照片）
