### 呼吁紧急制止美国在老挝重燃战火

1963-04-16
第3版()
专栏：

    寮国战斗部队电台谴责美国指使沙湾拿吉集团进攻解放区
    呼吁紧急制止美国在老挝重燃战火
    老挝中立派中的反动军队进攻康开和川圹地区并侵占丰沙湾
    敦上校向富马首相提出解决目前混乱局势的意见
    新华社川圹十五日电　据寮国战斗部队电台广播：大批沙湾拿吉集团军队，在美国顾问指挥下，十二日在欣合南面即南利河南岸集结，并已开始向寮国战斗部队和富马亲王中立派军队控制的南利河北岸解放区进攻。解放区爱国武装力量和人民被迫进行自卫战斗。
    与此同时，沙湾拿吉集团军队对下寮的寮岸和芒球解放区也在进行大规模的“扫荡”。
    寮国战斗部队电台指出，美帝国主义和沙湾拿吉集团的行动，严重违反老挝民族团结政府的停火令，严重违反一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，使老挝再度处于战争的威胁中。
    电台呼吁以富马亲王为首相的民族团结政府和日内瓦协议执行委员会，采取紧急措施，制止美帝国主义挑起战争。电台还呼吁富米·诺萨万命令他的军队遵守政府的停火令，停止向解放区进攻。
    电台呼吁解放区全体人民和爱国武装力量，随时作好准备，击退美国侵略者和反动派的进攻。
    新华社川圹十五日电  “老挝之声”电台今天广播：老挝中立派中的亲美反动分子十一日派军队进攻康开、川圹市附近的农南乡、腊红附近的东丹等地的中立派军队。
    电台说，同一天，它们还向驻康开的寮国战斗部队打了十发炮弹。
    电台说，十日上午十时，反动派在土匪的配合下，进攻川圹。在反动派进攻川圹以前，美国的AT6型飞机曾在川圹上空盘旋。
    电台说，十二日，中立派中的反动分子又出动八辆坦克向川圹的中立派军队进攻，中立派军队英勇反击，击毁三辆坦克，其余五辆投降。
    新华社川圹十五日电　据寮国战斗部队电台今天早晨广播：老挝中立派中的反动军队两个排，已经占据了川圹省西北部重要集镇——丰沙湾，并抓走一名寮国战斗部队的警察。
    寮国战斗部队指挥部已就上述严重挑衅事件写信给贡勒将军，提出抗议。
    新华社川圹十五日电　据寮国战斗部队电台广播：美帝国主义者及其走狗近来采用各种手段，企图消灭老挝中立派军队中的爱国军队之一——青年炮兵营。
    美帝国主义和它的走狗——老挝反动派首先在四月五日诱捕了中立派青年炮兵营营长和副营长，随后就将他们杀害。电台说，这一事件激起中立派中进步军官和士兵们的极大愤怒。电台说，一些外国军官和中立派中的反动军官，在十二日又集中军队和十辆坦克，向驻在川圹省腊红乡的青年炮兵营发动了疯狂的进攻。
    电台说，青年炮兵营的军官和士兵们坚决地反击了来犯的敌人。经过激烈战斗，他们击毁了敌人十辆坦克中的三辆，缴获五辆，余下的两辆被打得狼狈逃走。
    电台说，青年炮兵营的爱国精神和英勇抗敌的精神，受到当地人民的热烈欢迎。
    新华社川圹十五日电  “老挝之声”电台今天广播：老挝中立派的爱国军官、第五军区司令敦上校十四日谒见富马亲王后向这家电台的记者发表谈话，强烈谴责美帝国主义及其仆从分裂中立派队伍，阴谋推翻民族团结政府，破坏老挝和平中立和准备在老挝重新发动战争。
    敦上校说：“我已向富马亲王报告了目前的混乱局势和产生的原因，说明了中立派中的一些反动分子对我进行诬蔑的具体真相。”
    敦上校说：“我已向富马亲王申述了我关于解决目前在川圹和中立派队伍中混乱局势的意见，即首先必须把沙湾拿吉集团的特务和土匪从中立派军队中清除出去；必须恢复无理被捕的坦上校、贡西少校等人的自由。”
    敦上校表示，他随时准备会晤贡勒将军，以便取得互相谅解，以解决中立派队伍中的混乱局面。
