### 腊斯克的自供
本报评论员
1963-04-21
第4版()
专栏：

    腊斯克的自供
    本报评论员
    美国国务卿腊斯克四月十八日在美国报纸编辑协会发表演说，大谈老挝、南越和古巴问题。尽管腊斯克转弯抹角地用了一些隐晦和含混的辞句，但是无法掩饰美帝国主义的侵略野心。
    腊斯克威胁说，如果关于老挝问题的日内瓦协议垮台的话，就会出现“非常严重的问题”。是的，当前局势的严重性正是这样。但是，美国国务卿为什么不扪心自问一下：是谁在破坏日内瓦协议呢？美帝国主义指使老挝反动分子制造一系列的政治谋杀和武装冲突，对老挝内政进行赤裸裸的干涉，这不正是表明美帝国主义是破坏日内瓦协议的罪魁祸首吗？明明美国在老挝制造严重局势，腊斯克却又出来威胁：如果老挝人民反对美国侵略者，如果爱好和平的国家出来维护日内瓦协议，总之，如果美国的侵略和干涉活动受到制止和阻挠，那么，就会发生“严重问题”！
    关于所谓“严重问题”的涵义，人们是一听就懂得的。以腊斯克的助手、美国副国务卿鲍尔的话来说，就是肯尼迪政府将不“排除派军队进入老挝的任何可能性。”紧接着鲍尔之后，美国国务院发言人怀特再次重申：肯尼迪政府对老挝局势不能“袖手旁观”，“不能排除（美国）会作任何事情。”所有这些，都和盘托出了美帝国主义对老挝进行进一步的侵略和干涉的罪恶阴谋和狂妄野心。
    请问腊斯克之流，肯尼迪政府是不是企图在东南亚开辟另一个“特种战争”的“试验场”呢？如果有这种打算的话，那么奉劝美国侵略者，最好及早放弃任何侥幸心理，不要以为它对老挝的侵略和干涉，不会受到老挝人民的坚决反对，不会受到正义的惩罚。美帝国主义在南越已经投进了一万多名军队，但是，正如腊斯克在同一篇演说中所供认的，在那个地区，美国的侵略战争是“长期的、激烈的、会遭到挫折的”。既然侵略南越的前景是如此可悲，那么美国侵略者如果对老挝进行直接的或间接的武装干涉，那也只不过是在东南亚为自己又掘了一个坟墓而已。
    腊斯克在谈到古巴的时候，装出一副似乎接受吉隆滩失败的教训的模样，说美国对古巴的政策不包括“入侵”和“战争行动”了。然而，他又紧接着声明，美国已经承担了“武力方面的重大义务”，而这种“义务”是用武力包围、封锁古巴，支持在古巴进行的制造“匈牙利式事件”的颠复活动，并且使之不至于像匈牙利的反革命分子一样遭到镇压。
    为了掩饰美帝国主义对古巴的侵略政策，腊斯克诬蔑古巴进行革命输出，诬蔑古巴是对拉丁美洲的“共产党威胁”。这种拙劣的诽谤，是经不起一驳的。马克思列宁主义者从来认为革命是不可能输出的，也从来没有试图输出革命。而帝国主义者，却总是想尽一切办法，利用一切机会来输出反革命。腊斯克在诽谤古巴革命政府的时候，应该反躬自省：究竟是谁赋予美国干涉古巴的“武力方面的重大义务”？美国为什么不许一个主权国家镇压反革命分子？对于这些问题，腊斯克是没有胆量回答的。腊斯克的讲话正好说明：美帝国主义正在充当着十九世纪欧洲的“神圣同盟”这一可耻的角色；而那些企图在古巴实现复辟的反革命分子，都是由华盛顿豢养、训练和装备的，他们按照华盛顿的指示妄想制造“匈牙利式事件”的叛乱。
    腊斯克十八日的演说，正好是美帝国主义进行侵略和反革命输出的自供。在老挝，美国在干涉失败以后，企图扩大侵略，甚至不“排除派军队到老挝的任何可能性”。在南越，美国在干涉失败以后进行了武装入侵，虽然遭到了失败但仍不甘心。在古巴，美国在颠复革命政府不成以后进行了武装入侵，入侵失败以后又企图进行颠复活动，并且打算在颠复失败的时候再度进行武装入侵。然而历史已经证明而且将要继续证明，在革命的人民面前，美帝国主义无论用文的一手或者武的一手，无论用明的一手或者暗的一手，它的侵略和干涉活动都将遭到彻底的失败。腊斯克的叫嚷，除了暴露肯尼迪政府的险恶阴谋和狂妄野心以外，正好表明美帝国主义的侵略和战争政策到处碰壁。
