### 精采的场面

1963-04-14
第3版()
专栏：第27届世界乒乓球锦标赛

    精采的场面
    林慧卿力胜关正子
    二十三岁的林慧卿是中国女子乒乓球队中三名横握拍选手之一。十二日晚她在女子单打第二轮中击败日本女子单打冠军关正子的一场比赛，吸引了许多观众。
    比赛一开始，关正子就以凶猛的抽杀向林慧卿逼来。林慧卿不慌不忙地把来球稳稳地削回。她削过去的球又急又转，迫使以打快攻著称的关正子不得不改用不断拉弧圈球伺机扣杀的战术。这时，林慧卿也改用反手削球，使关正子连连抽杀失误。第一局林慧卿以二十一比十六获胜。
    第二局林慧卿的得分一直领先。当打到十七比十一的时候，关正子接连抢攻林慧卿的两角得手，一直打成了二十平。后来关正子先后抽杀和接短球失误，以二十比二十二又失一局。
    第三局开始后，关正子采用了发球抢攻的战术，而林慧卿也加强了进攻，但因为常常抽杀失误，使关正子以二十一比十八扳回一局。
    第四局是全盘比赛的关键，一交手，关正子就用力拉弧圈球，而林慧卿仍然用反手把来球一一削回，特别是她削到关正子的反手的球，使对方难以进攻，并且一抽杀就失误。林慧卿以十三比九领先的时候，关正子放下球拍整理了一下头发，借以使自己镇定下来。接着，她又以发球抢攻追到十六比十五，只落后一分。这时，林慧卿仍然坚持稳削稳守，把旋转很急的球打给关正子，使她屡屡抽杀出界。最后林慧卿以二十一比十五结束战斗，赢得了全盘的胜利。
    比赛结束后，一群外国记者立刻跑来采访。当他们知道林慧卿是中国女子队里两名参加这次锦标赛女子单打预选赛的选手之一以后，都表示惊讶。
    以柔克刚的战斗
    十三日上午，中国削球手张燮林、王志良同日本选手荻村、木村之战，是一场以柔克刚的战斗。
    第一局中，荻村和木村猛力抽杀，结果有九次出界或触网。他们似乎没来得及研究好对策，就以十一比二十一的悬殊比分把第一局输掉了。
    日本队教练长谷川走近挡板重新部署战术以后，荻村和木村又投入了第二局战斗。这一局日本选手的神情更加集中，他们发球后先得一分，记分员把牌子翻错，把这一分算到中国队的记分牌上。这时其他人没有发现，张燮林走过去把这一分翻掉，又提出在日本队一方的记分牌上加上这一分。翻分员对张燮林感激地笑了。
    这一局双方互不让步，比分一直没有拉开，你追我赶，出现了六次平局，最后打到二十二平。这时荻村和木村有些沉不住气，每人一次抽球出界，以二十二比二十四又输一局。
    荻村、木村抽球失误多，不得已在第三局中更多地采用小心翼翼的慢“搓”战术。但他们遇有高球，也不放弃抽杀机会。张燮林和王志良也采取同样对策，他们在对搓中不时突然起板，使荻村、木村来不及防守。
    荻村、木村搓球不易过网，勉强抽杀也造成不少失误。就在这种困惑不定的过程中，日本选手又以十四比二十一再败一局。这样，张燮林和王志良就击败了荻村和木村。
    以快制快的一盘
    十三日上午，中国选手庄则栋和丘钟惠在男、女混合双打中以三比○击败日本的小中健和左手握拍的山中教子，夺得了争取混合双打世界冠军的复赛权。
    比赛一开始，两对选手就展开了快速进攻，庄则栋和丘钟惠配合得很顺手，以五比一领先。小中健和山中教子虽然连连起板力争主动，但扣杀的命中率不高，以十九比二十一先失一局。
    第二局，中国选手进攻更猛，丘钟惠不断给庄则栋制造扣杀机会，只见庄则栋用正反手闪电似地猛抽对方的两角。小中健和山中教子在这种快速猛烈的攻势面前，很难抵挡。庄则栋、丘钟惠这时的配合越发得心应手，先以九比一领先，最后以二十一比十一得胜。
    庄则栋、丘钟惠在第三局中乘胜追击，常常扣一板就得一分，一开始就以八比○遥遥领先。这时，小中健和山中教子越发显得被动，扣杀失误很多，不到几分钟就又以十比二十一败下阵来。　（据新华社讯）（附图片）
    观众的焦点
    大家的力量
    交朋友
                        苗地绘
