### 首都新闻界集会响应“声援受迫害的新闻工作者国际周”  大力声援遭受迫害的各国同业  全国记协主席吴冷西祝亚非新闻工作者会议成功

1963-04-20
第3版()
专栏：

    首都新闻界集会响应“声援受迫害的新闻工作者国际周”
    大力声援遭受迫害的各国同业
    全国记协主席吴冷西祝亚非新闻工作者会议成功
    据新华社十九日讯　首都新闻界今天下午举行集会，坚决反对以美国为首的帝国主义和反动势力迫害为争取民族独立和解放而斗争的新闻事业和新闻工作者，大力声援遭受迫害的各国同业。
    中华全国新闻工作者协会副主席王芸生在会上讲话。他说，中国新闻工作者今天在这里集会，就是对以美国为首的帝国主义和各国反动派的一次大示威，向它们表明，中国人民、中国新闻工作者坚决和全世界民主、进步的新闻工作者，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲新闻工作者站在一边，在反对美帝国主义的斗争中，互相支援、互相鼓舞，并肩前进。
    王芸生说，中国新闻工作者和中国人民，一贯支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。我们的报刊，通讯社和广播电台过去一直把支持各国人民争取民族独立和民族解放的正义斗争作为主要任务。
    他说，今天，在帝国主义国家，垄断资本集团已经把新闻事业越来越集中地掌握在自己手中，成为反对本国工人阶级和人民，扼杀世界被压迫民族的解放斗争，鼓吹侵略战争和威胁世界和平的工具。特别是美国帝国主义，它不仅在国内建立了一个由特务、告密者以及由各种进行政治监视和迫害的委员会等组成的庞大的镇压和检查系统，坚持真理的新闻工作者都要遭受到迫害。
    王芸生还用大量的事实揭露美帝国主义和反动派在亚洲、非洲、拉丁美洲各国加剧迫害正直的新闻工作者和进步的新闻事业的罪行。他说，在这种情况下，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，包括新闻工作者在内，比任何时候都更加需要加强团结。他强调说，继续加强团结和斗争，彻底摧毁殖民主义和打倒帝国主义，不仅仍然是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的神圣任务，也是亚洲、非洲、拉丁美洲各国新闻工作者的神圣任务。
    大会通过了中华全国新闻工作者协会致各国受迫害的新闻工作者的慰问电，以及向有关政府发出的抗议电。
    今天的集会，是中华全国新闻工作者协会为响应国际新闻工作者协会主席团会议决定今年四月十五日到二十一日为“声援受迫害的新闻工作者国际周”而举行的。
    据新华社十九日讯　中华全国新闻工作者协会今天就举行“声援受迫害的新闻工作者国际周”致电国际新闻工作者协会书记处和亚洲、非洲、拉丁美洲一些国家的新闻工作者。
    全国记协在致国际新闻工作者协会书记处的电报中指出，中国新闻工作者将尽一切努力促进世界民主、进步新闻工作者的团结，声援各国受迫害的同业。电报中还祝国际记协在组织声援受迫害新闻工作者的正义斗争中取得巨大成就。
    全国记协主席吴冷西今天致电印度尼西亚新闻工作者协会主席查尔多，热烈祝贺印度尼西亚同业在反对帝国主义、维护民族独立和保卫世界和平的斗争中所取得的胜利。吴冷西在电报中指出，即将在雅加达举行的亚非新闻工作者会议，必将促进亚非新闻工作者在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中进一步团结与合作。他对印度尼西亚同业为筹备这次会议所作的出色贡献表示感谢，并祝亚非新闻工作者会议成功。
    全国记协在致朝鲜南部进步新闻工作者的电报中表示，中国新闻工作者坚决支持南朝鲜新闻界人士争取民主权利、反对朴正熙集团法西斯统治的斗争，并且对美帝国主义及它们支持的南朝鲜傀儡政权镇压、迫害南朝鲜新闻工作者的法西斯罪行表示强烈的抗议。
    在致南越爱国民主新闻工作者协会的电报中，全国记协代表中国新闻工作者强烈谴责美吴集团用化学毒药残杀南越人民以及对南越爱国新闻工作者进行残酷迫害和血腥镇压的法西斯暴行，并且表示坚决支持南越人民和南越爱国新闻工作者为反对美帝国主义侵略、反对美吴集团的野蛮镇压、争取民族独立和祖国统一而进行的英勇斗争。
    全国记协今天还致电日本记者会议等六个团体，向日本民主、进步的新闻、广播、出版、电影戏剧工作者和工人致崇高的敬意，对遭受美日反动派迫害的同业表示亲切的慰问。
    全国记协还致电全非新闻工作者协会主席迪恩、总书记杜杜·葛伊，祝非洲新闻工作者在反对帝国主义和殖民主义、争取和保卫民族独立的斗争中进一步加强团结。同时并致电阿尔及利亚《非洲革命》杂志社社长雅克·弗吉斯和桑给巴尔《桑给巴尔新闻》编辑部，对阿尔及利亚和桑给巴尔新闻工作者反对帝国主义、殖民主义的斗争表示支持。
    全国记协在致拉丁美洲新闻工作者合作委员会的电报中，祝拉丁美洲新闻工作者在反对美帝国主义、维护民族独立的共同斗争中取得更大的胜利。全国记协还致电古巴全国新闻工作者协会，指出中国人民和中国新闻工作者将永远和古巴人民、古巴新闻工作者站在一起，为反对美帝国主义的一切侵略阴谋而斗争。
    据新华社十九日讯　中华全国新闻工作者协会今天致电新加坡总理李光耀，抗议英国当局在新加坡逮捕前往雅加达参加亚非新闻工作者会议预备会议的马来亚新闻记者协会总书记马哈迪哇和《马来使者报》编辑赛查哈里，并且要求立即释放他们。全国记协今天还致电南非总理维沃尔德、秘鲁总理尼古拉斯·林德利，强烈谴责南非和秘鲁当局迫害当地进步新闻工作者和进步报刊的暴行。
