### 日本人民强烈反对美国核潜艇进入

1963-04-14
第4版()
专栏：

    日本人民强烈反对美国核潜艇进入
    野坂号召在地方选举中显示日本人民反对美核潜艇进入的决心
    横须贺反对美国核潜艇特别组织决定展开征集千万人签名运动
    新华社十三日讯　东京消息：日本共产党中央委员会主席野坂参三于十一日说，即将举行的地方选举是显示日本人民决心拒绝美国核潜艇在日本港口停泊的好机会。
    野坂是在大阪举行的支持参加地方选举的共产党和民主力量统一候选人演讲会上说这番话的。
    野坂说，容许美国核潜艇在日本停泊，是向日本核武装化迈出一步。他指出，不能保证美国的核潜艇不在大阪附近的神户港停泊，因为属于美国第七舰队的军舰经常在那里活动。
    新华社十二日讯　东京消息：日本共产党、社会党和各界人士就美国“鞭尾鱼号”核潜艇在大西洋沉没事件发表谈话，坚决反对美国核潜艇进入日本港口。
    日本共产党中央委员会书记土岐强今天在《赤旗报》上发表谈话指出，“这次事件清楚地证明，美国核潜艇在日本港口停泊对于日本的和平与安全是多么危险。”土岐号召日本人民在全国展开声势浩大的斗争，反对美国核潜艇进入日本港口。
    《赤旗报》今天指出，“鞭尾鱼号”同美国要求在日本港口停泊的核潜艇属于同一类型。
    社会党书记长成田知己十一日发表谈话，要求日本政府拒绝美国核潜艇开进日本港口的要求。他表示，社会党将在国会内外展开运动，阻止美国实现这一阴谋。
    日本和平委员会理事长尾形昭二指出：这次事件证实了日本科学家先前发出的警告的真实性。他说，日本和平委员会已经号召日本民主力量进一步加强斗争，阻止美国核潜艇进入日本港口。尾形并且表示希望参加日本禁止原子弹氢弹协议会的团体参加这个斗争。
    日本著名物理学家丰田利幸今天也在《赤旗报》上发表谈话，反对美国核潜艇进入日本港口。
    东京和平委员会昨天发表声明说：我们不能让美国核潜艇接近日本的海岸，因为那样日本海岸不仅将变成它们的核基地，而且还有像“鞭尾鱼号”沉没所造成的危险。这个组织决定在东京展开签名运动，反对美国核潜艇进入日本。
    东京都学生维护和平民主联络会议今天决定在十三到十五日展开签名运动。
    新华社十三日讯　东京消息：日本横须贺反对美国核潜艇进入日本大会特别工作委员会今天发表呼吁书，号召日本人民展开征集一千万人签名的运动，反对美国核潜艇开进日本港口。
    这项“横须贺呼吁书”指出，最近所发生的一系列事件，包括美国“鞭尾鱼号”核潜艇的沉没，日本的一架F104型喷气式战斗机在日本坠毁以及日本军舰和轮船碰撞等，都是由于美日反动派加紧进行扩军备战而造成的。
    呼吁书说：“这些事件是对日本人民的严重警告”。
    呼吁书接着说，应当把反对美国核潜艇的斗争同反对“日韩会谈”运动和目前的竞选运动结合起来推进斗争，以便帮助日本禁止原子弹氢弹协议会恢复统一，使第九届禁止原子弹氢弹世界大会成功地举行。
    委员会的代表们今天还到政府请愿，要求它拒绝同意美国核潜艇进入日本。
    日本共产党东京都委员会的领袖们今天访问了东京的一些主要工会的总部，要求他们通过反对美国核潜艇开进日本港口的决议，并展开征集签名运动。
    另外，到十一日为止，已经有六百多位日本科学家在一份请愿书上签名，表示反对美国核潜艇在日本港口停泊。这份请愿书是三月二十七日由一百五十四位著名科学家联合发表的，其中有日本著名原子物理学家坂田昌一和武谷三男教授。
    武谷三男十一日发表谈话说：原子能潜艇的原子反应堆散发的“死亡微粒”（放射物质）比投在广岛的原子弹还要多十倍。所以，美国原子潜艇一旦发生事故，其祸害是不可想像的。
    日本九州七万群众在福冈市的一个大公园里集会，反对板付美军基地，反对“日韩会谈”
