### 声援古巴和拉丁美洲的兄弟

1963-04-17
第4版()
专栏：社论

    声援古巴和拉丁美洲的兄弟
    今天，我国人民和亚非各国人民一起，响应亚非人民团结大会的号召，举行声援拉丁美洲人民、特别是古巴人民日。六亿五千万中国人民，再一次对古巴人民保卫革命，反对美帝国主义侵略的斗争和拉丁美洲人民争取民族解放的斗争，表示坚决的支持。
    目前，拉丁美洲的革命形势空前未有的好。两年前，古巴人民粉碎了美国对吉隆滩的入侵。去年十月间美国一手制造的所谓“加勒比海危机”，以古巴人民的伟大胜利而告终。英雄的古巴昂然屹立，革命政权更加巩固，影响更加扩大。它向全世界表明，古巴的革命是任何力量都无法扼杀的。在古巴人民的英勇斗争和胜利的鼓舞下，其他拉丁美洲国家的民族民主运动，进一步地蓬勃开展，反对美帝国主义及其代理人的斗争风起云涌。同时，拉丁美洲各国人民在共同斗争中的团结也日益加强。不久以前在尼泰罗伊举行的美洲大陆声援古巴大会，就再一次显示了拉丁美洲人民决心为坚决反对美国侵略古巴和拉丁美洲国家而加强团结和斗争的坚强意志。
    正是这样的大好形势，使得美帝国主义既恼火，又惊慌。几个月来，肯尼迪政府一直在为扼杀古巴革命和镇压拉丁美洲的民族解放运动而伤尽脑筋。美国统治集团始终把革命的古巴看作拉丁美洲的“祸根”，一心要把它拔除。自从去年对古巴的战争挑衅由于古巴人民的英勇斗争而遭到了挫败之后，白宫和五角大楼不仅没有改弦易辙，而且是加紧策划侵略古巴的新阴谋。在这个期间，美国对古巴进行的颠复、破坏和武力威胁，也是有增无已。肯尼迪在最近的一次讲话中，不仅再一次表示美国要帮助古巴的反革命匪徒在古巴复辟，而且公开号召他们参加美国侵略军队，以便为他们和美国政府推翻古巴革命政府的“共同事业”服务。在肯尼迪亲自主持的中美洲国家总统会议之后，美国同中美洲各国的内政部长最近又举行会议，来制定侵略和颠复古巴的措施。所有这一切都证明了，美国对古巴的侵略威胁，依然严重地存在着。正如古巴革命政府所一再指出的，加勒比海的和平并没有得到保证。
    与此同时，肯尼迪政府不遗余力地想要扑灭其他拉丁美洲国家的民族解放运动。它拼命施展反革命的两手策略：一方面打着“争取进步联盟”的破旧幌子，进行迷惑人心的欺骗活动，以图缓和拉丁美洲人民的反美情绪；另一方面则加紧勾结各国的反动统治者，指挥他们更加凶恶地镇压人民的反抗斗争，并且积极准备在拉丁美洲大陆上开辟所谓“特种战争”的新的“试验场”。
    因此，不仅古巴人民，而且其他拉丁美洲各国人民，都面临着反对美帝国主义干涉和侵略的严重任务。令人欣慰的是，七百万古巴人民在他们伟大的领袖卡斯特罗总理的领导下，团结一致地警惕着美国的侵略冒险阴谋。他们坚持五项维护主权的正当要求，并准备随时为保卫祖国的独立和主权而战斗。拉丁美洲各国人民也同仇敌忾，息息相关，把保卫古巴革命作为自己的神圣义务，并且决心以加强争取解放的斗争来支援古巴。事情十分明显，美帝国主义如果胆敢对古巴进行武装侵略，它必将在拉丁美洲各国人民的面前，碰得头破血流。
    为了制止美帝国主义对古巴和拉丁美洲各国人民的干涉和侵略，全世界爱好和平的人民一致起来支援古巴人民和拉丁美洲各国人民的正义斗争。亚非各国人民在今天所举行的活动，就是对美帝国主义的一次大示威：亚非各国人民坚决同拉丁美洲人民，特别是古巴人民站在一边。同时，这也标志着亚非拉三大洲的人民，在反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，正在日益加强他们之间的战斗团结。亚洲、非洲和拉丁美洲的命运已紧密地联结在一起。我们高兴地看到，在亚非人民团结大会的推动下，亚非拉三大洲大会正在积极准备召开。毫无疑问，这个大会将会大大地加强三大洲人民的团结，促进三大洲人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的新高涨。
    中国人民将一如既往，坚定地誓为英雄的古巴人民的后盾，全力支持古巴人民保卫祖国、保卫革命的神圣斗争，支持拉丁美洲各国人民争取独立和解放的正义事业。我们将同拉丁美洲各国人民一起，为反对我们的共同敌人美帝国主义而斗争到底。
    前进吧，古巴兄弟！
    前进吧，拉丁美洲各国的兄弟！
