### 争取反对新老殖民主义斗争的彻底胜利——纪念“非洲自由日”

1963-04-15
第3版()
专栏：社论

    争取反对新老殖民主义斗争的彻底胜利
    ——纪念“非洲自由日”
    非洲人民争取反殖民主义斗争彻底胜利的纪念日——“非洲自由日”，今天又来到了。中国人民同全世界一切爱好和平的人民一道，纪念着这个具有重大意义的日子。我们向高举反对帝国主义和殖民主义的战斗旗帜、正在为争取和维护民族独立事业进行着艰巨斗争的非洲人民，致以亲切的、衷心的敬意。
    “非洲必须自由！”——这是长期以来蕴积在非洲人民内心深处的共同呼声。几百年来，西方殖民主义者凭恃着火与剑对非洲人民进行了极其残酷的压迫和奴役，剥夺了非洲人民最起码的自由和权利，现在，非洲人民站起来了。他们为打碎强加在他们身上的殖民枷锁，不断掀起如火如荼的反对侵略和压迫的斗争。长期以来一直被帝国主义认为是稳定的“后备大陆”的非洲，目前已经成为动摇帝国主义和殖民主义根基的斗争前线了。
    非洲人民在民族独立的道路上胜利地迈进着。去年一年内，又有四个非洲国家宣告独立。目前，在非洲五十九个国家和地区中，已经有三十三个国家取得了独立地位。它们的人口，占非洲总人口的百分之八十五以上；面积占非洲总面积的百分之八十以上。特别是阿尔及利亚人民武装斗争的胜利，揭开了非洲人民反帝斗争史上新的一页，大大地鼓舞了他们争取民族解放的斗争。在西非，安哥拉和葡属几内亚的武装斗争正在迅速发展，人民武装力量日益壮大。喀麦隆人民不屈不挠，在极端艰苦的条件下坚持着武装斗争。在中非，南北罗得西亚和尼亚萨兰人民争取民族独立和要求解散“中非联邦”的斗争广泛展开，迫使英国殖民主义者同意尼亚萨兰和北罗得西亚有权退出“中非联邦”。东非的怯尼亚和桑给巴尔不断掀起反对殖民统治的群众性斗争。南非人民反对种族歧视和迫害的斗争有了新的发展，他们拿起武器来还击白人殖民者的暴力镇压。这些情况表明，非洲民族革命的风暴正在迅速席卷殖民主义者视之为“最后堡垒”的中非、东非和南非的广大地区。武装斗争已越来越成为非洲被压迫人民争取解放的普遍道路。
    非洲民族解放运动胜利发展的另一个标志是，新兴的民族独立国家正在为巩固独立、保卫主权、进一步清除殖民主义的残余势力而继续斗争。北非一些国家正在为迫使帝国主义撤除设在它们领土的军事基地而斗争。几内亚和马里实行了货币改革。加纳等国把一部分殖民主义企业收归国有。许多新独立国家都在加速实行干部的非洲化。所有这些，都进一步削弱和打击了帝国主义在非洲的反动势力。
    非洲人民争取和维护民族独立斗争的节节胜利，标志着帝国主义在非洲的殖民体系的进一步崩溃。但是，帝国主义总是不甘心失败，千方百计地力图保持它们最后的殖民阵地。在非洲，还有三千多万人口仍然处于殖民主义的直接统治之下，受着摧残和虐待。在某些已经实现民族独立的国家里，帝国主义也力图利用各种借口维持着自己的种种特权，妄图有朝一日卷土重来，扼杀这些国家的独立和主权。所有这些，说明帝国主义和殖民主义过去是，现在仍然是非洲各国人民的凶恶敌人。因此，为了实现真正的民族独立，巩固业已赢得的独立地位，非洲各国人民有必要把反对帝国主义和新老殖民主义的斗争进行到底。这是非洲各国人民当前一项最重要和最迫切的任务。
    特别需要引起非洲人民警惕的是，美国新殖民主义者正在利用老牌殖民国家遭到削弱的机会，装扮成非洲人民的“亲戚”和“朋友”，积极渗入非洲。美国负责非洲事务助理国务卿威廉斯曾经说过，美国对非洲的政策是从“帮助人的人道主义”出发的。他还装模作样地表示，美国同非洲的利益“从根本上说是十分相似的”。可是，人们看到的事实却是，葡萄牙殖民者屠杀安哥拉、葡属几内亚和莫三鼻给人民的军火是美国供应的，南非白人殖民者镇压非洲人的武器上也涂有美国制的标记。很明显，美帝国主义吹嘘的所谓“人道主义”，实际上就是“帮助”老殖民主义者杀戮非洲人民，扼杀非洲的民族独立运动。人们也同样看得很清楚，尽管美国打的是“援助”的幌子，它在非洲的实际“利益”却是：建立侵略性军事基地，干涉非洲国家内政，掠夺富饶的自然资源，施行卑鄙的颠复阴谋……。难道这同非洲人民的利益有什么真正“相似”之处吗！
    通过刚果事件，非洲人民更加清楚地看穿了美国新殖民主义者的真面目。在刚果独立之初，帝国主义及其走狗当时都处于刚果爱国军民的包围之中，形势对刚果人民是有利的。但是，装作“同情”刚果人民命运的美国新殖民主义者，通过联合国组织对刚果局势进行干预。在美国阴险的策划下，刚果合法政府被推翻了，卢蒙巴总理和一批爱国者被杀害了，卢蒙巴政府的合法继承者基赞加也被无理拘禁起来了，蓬蓬勃勃发展的刚果民族独立运动遭到了严重的挫折。美帝国主义为了推行它鲸吞刚果的计划，还通过它所操纵下的“联合国军”，同由老殖民主义者支持的冲伯集团接连发生火并，最后接管了加丹加。这样，刚果人民还没有完全摆脱老殖民主义者的桎梏，就又陷入了美国新殖民主义者的魔掌。最近，美国驻联合国首席代表史蒂文森又在叫嚷通过联合国干预南罗得西亚的局势。残酷的事实使刚果人民和非洲人民深深地认识到，美国新殖民主义者比老殖民主义者的手段更阴险、更毒辣，它是他们前进道路上的最凶恶和最危险的敌人。
    一切新老殖民主义者为了维护它们的殖民利益，都在竭力破坏非洲国家之间和非洲人民内部之间的团结。在刚果，美国曾经使用卑鄙手段，分化了刚果的反帝力量。在中非和东非，帝国主义也在加紧进行挑拨离间的阴谋活动，力图煽起非洲各族人民之间的纷争，转移他们的斗争目标。因此，非洲各国人民在反对帝国主义和殖民主义的旗帜下，进一步加强团结，就具有十分重大的意义。无数事实证明，团结就是力量，团结就是胜利，这是粉碎帝国主义的阴谋诡计、赢得民族解放彻底胜利的重要保证。
    我们高兴地看到，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，非洲人民和亚洲、拉丁美洲人民的团结正在进一步加强。不久前在坦噶尼喀的莫希举行的第三届亚非人民团结大会，通过了关于召开亚洲、非洲和拉丁美洲人民团结大会的决议。这反映了三大洲人民在反对帝国主义的共同斗争中相互支持和援助的愿望。
    非洲人民的反帝斗争，同亚洲和拉丁美洲人民的反帝斗争是不可分割的。他们在这一斗争中结成的更加广泛的反帝统一战线，必将促进三大洲民族解放运动的进一步高涨。
    中国人民密切关心着非洲人民争取和维护民族独立斗争的每一步发展，并且为非洲人民所赢得的每一个胜利感到衷心的高兴。非洲人民完全可以信赖，六亿五千万中国人民将永远同他们站在一起。尽管斗争的道路是漫长的、曲折的和艰苦的，但是我们坚定地相信，在团结起来的非洲人民的坚决斗争下，新老殖民主义和帝国主义的一切残余势力必将被彻底驱逐出非洲大陆，自由和幸福的光芒总有一天会照亮非洲的每一个角落。
