### 布鲁塞尔谈判破裂后积极展开多方面外交活动  英国竭力寻找商品销售市场

1963-04-14
第4版()
专栏：

    布鲁塞尔谈判破裂后积极展开多方面外交活动
    英国竭力寻找商品销售市场
    据新华社伦敦十日电　本社记者报道：英国外交大臣霍姆刚刚结束了他在日本的九天访问。这次访问表明：在无法敲开西欧“共同市场”大门的情况下，英国正在千方百计为它的商品寻找销售市场。这里的报纸在评论霍姆东京之行时指出，此行是英国政府在经受了布鲁塞尔谈判破裂的大震荡后展开的一系列外交活动的一环。英国现在不但在加紧拉拢日本，而且还在世界其他地区展开频繁的外交和贸易活动，这包括同美国政府举行贸易会谈；设法加强同“欧洲自由贸易联盟”成员国的关系；加强同英联邦国家的关系以及分化“共同市场”的活动等等。
    在今年三月间，英国已经派出贸易大臣埃勒耳到华盛顿访问。埃勒耳说，他在美国的目的之一就是要扩大英国商品对美国的出口，以减轻英国由于不能加入“共同市场”而蒙受的不利影响。鉴于美国经济情况不振以及它正在打算对一些英国商品，特别是羊毛纺织品，实施入口限制，埃勒耳大声呼吁美国对英国商品既不要实施入口限制，也不要提高关税。
    对于“欧洲自由贸易联盟”，在一月下旬布鲁塞尔谈判破裂以后，英国在二月间就召开了一次七国部长级会议，并且使会议决定加速降低联盟内部的工业品关税，以便于扩大英国对“自由贸易联盟”其他国家的出口。英国同时还对这集团的国家进行个别拉拢活动，例如瑞典和丹麦的政府领导人不久前已经应邀到英国进行了访问。今年五月，“欧洲自由贸易联盟”七国还将再次举行部长级会议，继续讨论由于英国不能加入“共同市场”而出现的局面和对策。
    至于英联邦国家，英国政府二月间已经邀请加拿大看守政府总理迪芬贝克到伦敦举行了会谈。不久以前，英国女皇伊丽莎白还到澳大利亚和新西兰进行了访问。英国官方并且宣布，英联邦贸易会议将于五月在伦敦举行。
    对于“共同市场”集团本身，英国则采取“侧翼迂回”战略：千方百计地分化六国，以孤立顽强地抵制英国的法国。布鲁塞尔谈判破裂后，英国同法国以外的“共同市场”五国的外交往来十分频繁，其中包括首相麦克米伦到罗马的访问，意大利总理范范尼的回访伦敦；西德经济合作部长谢尔的访问伦敦，希思同西德副总理兼经济部长艾哈德在布鲁塞尔的会谈；希思同比利时外交大臣斯巴克以及荷兰外交大臣伦斯在布鲁塞尔的接触等等。用希思的话来说，自从英国加入“共同市场”的申请遭到否决以后，英国一直设法同“共同市场”的成员国建立“工作安排”。同时，英国还打算借助美国势力来对付“共同市场”集团，迫它在美国建议举行的减税谈判中不仅对美国商品，也对英国商品拆除关税壁垒。
    由于资本主义世界市场日益萎缩，市场的争夺战越来越白热化，英国各种企图摆脱困境的努力并没有收到多大效果。英国贸易大臣埃勒耳四日在下院表示，英国出口贸易的前途未可乐观。
    据英国报刊透露，对于扩大对日本的贸易，伦敦方面也并不认为将会一帆风顺，因为英日两国长期是贸易战的对手，英国一直埋怨日本有廉价的劳动力和日本在贸易上“不公平”的做法给英国带来严重的威胁。对于扩大对美国的贸易，美官员在同埃勒耳谈判时不但没有承担关于美国将输入更多英国商品的任何保证，反而要求英国为美国商品的倾销敞开大门。至于英联邦和“欧洲自由贸易联盟”，目前正处在瓦解的过程中。英国在这两个集团中的伙伴纷纷埋怨英国自私自利，不顾它们的利益。同时，“共同市场”六国垄断资本的勾结已经很深，英国也无法拆散它们，而它们和英国之间的固有矛盾则依然存在。意大利的官员就曾经说过，意大利和法国有“特殊关系”，正如英国和美国有“特殊关系”一样。
    英国展开的各种活动正在使资本主义世界市场的矛盾更加复杂化，尖锐化。财政大臣莫德林不久前说，他预料，由于布鲁塞尔谈判的破裂，资本主义“世界上将发生更剧烈的竞争”。
