### 美国急谋挽回对外贸易的颓势  大西洋两岸正展开一场激烈的贸易战  日美关系中的矛盾和对立也日益显露

1963-04-17
第4版()
专栏：

    美国急谋挽回对外贸易的颓势
    大西洋两岸正展开一场激烈的贸易战
    日美关系中的矛盾和对立也日益显露
    据新华社讯　华盛顿消息：最近一个时期以来，美国出口贸易呈现的颓势引起了美国统治集团很大的不安。肯尼迪政府正在千方百计地力图替美国商品打开更大销路，特别是扩大对西欧“共同市场”的输出。
    从去年下半年起，美国出口即出现下降趋势。据商务部说，“随着一些国家的经济活动越来越少扩张，对欧洲（西欧）的出口在年中以后即告下降”。今年以来的情况也不见佳。据商务部五日宣布，今年头两个月美国对世界各地的商品出口总值比去年同期减少了约百分之十。
    由于美国每年五分之一的工业品、四分之一的农产品出口都是运往“共同市场”的，美国一直认为“共同市场”是一个大市场，把它视为扩充出口的重要对象。对于这个市场高筑的关税壁垒，美国官员并不掩饰他们的失望和焦虑不安。美国农业部长弗里曼就曾经说，他对于“共同市场”“倾向采取高度保护主义的和限制贸易的政策”感到“极伤脑筋”。特别使美国感到不安的是，由于“共同市场”从去年八月开始已对进口的农产品实行“差别关税”制度，美国农产品对“共同市场”的出口正在急转直下。据四月一日一期的《美国新闻与世界报道》杂志报道，在从去年八月开始的头四个月里，美国对“共同市场”出口的家禽和鸡蛋比上一年同期下降了百分之四十，面粉下降了百分之六十五，小麦甚至下降了百分之七十七。
    为了改变这种情况，从去年秋天以来，美国政府重要官员从不放过任何机会来对“共同市场”施加压力。农业部长弗里曼威胁说，如果六国不改变其农业政策，美国将采取报复行动。美国总统贸易特使赫脱也多次发出类似威胁，公开要求“共同市场”削减对美国农产品的进口税。
    肯尼迪近来先后派遣副国务卿鲍尔、贸易谈判特使赫脱、经济事务助理国务卿帮办布路门塔尔等高级官员到西欧活动，企图以“互减关税”作为诱饵来敲开“共同市场”的大门。但是据报道，这些美国官员始终未能使“共同市场”各国就范。
    美国一方面竭力要扩大对“共同市场”六国的输出，另一方面则力图限制这些国家的商品对美国的出口。据美国通讯社报道，财政部最近公开宣布从比利时进口的钢条违犯了美国的反倾销条例。美国关税委员会则正在考虑提高钢材进口税的问题。四月一日的《美国新闻与世界报道》杂志并且指出，由于去年年中美国提高了地毯和玻璃的入口关税，“共同市场”的地毯对美国的出口近来已经比一年前减少了三分之二，玻璃板对美国的出口减少了差不多百分之二十。这种情况引起了“共同市场”国家极大的不满，为了进行“报复”，它们已提高美国塑料等商品的进口税，从而使美国的聚氯乙烯出口减少了一半。这家周刊承认，由于美国和“共同市场”都要扩充对对方的出口而保护自己的市场，“美国和欧洲共同市场看来正处在一个发生贸易冲突的过程中”，而“能够避免冲突的前景正是越来越不光明”。
    据新华社十四日讯　东京消息：日本《经济学人》周刊四月九日登载的一篇文章认为，日美关系中的对立和矛盾正在政治和经济方面逐渐显露出来。
    文章说，“保卫美元”的汹涌浪涛毫不留情地向日本袭来。削减（美国的）军事援助、买美国货（美货优先主义）和用美国船（美船优先主义）、分担对不发达国家的援助、促进贸易和汇兑自由化、全面降低关税等等，所有这一切，可以说是战后日本经济所面临的“最大考验”。文章说，资本主义列强之间正在进行着一场“拼死拼活”的生存竞争；“通过自由化来扩大贸易，实现彼此繁荣”的口号是响亮的，可是在它的背后，一场凄惨的争夺市场的斗争正要正式展开。文章说，日本的经济发展使日本具备了加入发达的资本主义国家行列、成为一个“大国”的条件；随之，日美两国的经济关系也不能停留在过去那种片面的关系上。以日美棉制品谈判为例来说，就存在着日本棉织业界国际竞争能力的加强和因此而造成的美国棉织业界的没落这样一种不能一概称之为“友好关系”的严重的侧面。
    文章说，“在欧洲也出现了要脱离美国，建立第三势力的动向，可见，目前自由阵营的多元化正在迅速地进行着。在日美关系中，这样的迹象虽然进展徐缓，但是却已开始显露出来了。”
