### 我外交部驳斥印度对我释放印俘和接侨的诬蔑  严正抗议印度政府加紧迫害华侨

1963-04-26
第1版()
专栏：

    我外交部驳斥印度对我释放印俘和接侨的诬蔑
    严正抗议印度政府加紧迫害华侨
    新华社二十五日讯　中华人民共和国外交部今天照会印度驻华大使馆，驳斥印度政府在中国释放被俘印军人员和接回华侨两个问题上对中国的诬蔑，并就印度加紧迫害华侨向印度政府提出抗议。
    照会全文如下：
    印度驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并提及印度外交部一九六三年三月二十六日来照和三月二十七日备忘录。
    一、印度政府在它扣押华侨作为人质的阴谋被揭穿后，竟反诬中国政府把被俘印军人员“扣为人质”。这又一次暴露了印度政府颠倒黑白，制造借口以恶化中印关系的无理立场。
    谁都知道，中国政府对于被俘印军人员一向给予仁至义尽的照顾，并积极考虑释放他们使之尽早与家人团聚。中国边防部队在主动停火后撤过程中，就已主动陆续释放了几批被俘印军伤病人员。最近，中国政府又决定并开始释放和遣返全部被俘的印军人员。在这些举世皆知的事实面前，印度政府竟诬蔑中国把被俘印军人员“扣为人质”，这难道还能骗得了任何人吗？很明显，它这样做的目的只不过是为了转移人们视线，掩盖印度当局扣押华侨向中国政府进行讹诈的企图。
    尽人皆知，遭受迫害的旅印华侨和在战场上被俘的印军人员是性质完全不同的两回事。但是印度政府却为了不可告人的目的，硬要把二者混为一谈，在一九六二年十二月提出，在所谓双方对等的基础上通过红十字国际委员会交换被拘禁者情况。这一无理要求当然是中国政府所绝对不能同意的。然而印度政府仍不死心，在这以后还继续把难侨同被俘印军人员相提并论，不断对中国政府进行要挟。请问印度政府有什么理由把无辜受害的华侨和被俘印军人员扯在一起？这不正好说明印度当局大批拘押华侨就是为了把他们扣作人质吗？
    二、印度政府在拖延、阻挠中国政府接侨的同时，却反咬一口说，“中国方面在会上采取了阻挠的态度”。事实是，中国政府早在一九六二年十二月十八日就提出派船接侨的建议。但是印度政府一直不让中国大使馆派人探视难侨和办理回国登记，且一再自食诺言，拖到四月三日才提交第一批回国人员九百九十五人的名单。而当中国接侨船四月十二日抵达印度后，印方又制造借口扣下已列入回国名单的八十多名难侨。印度政府的这些做法不是拖延、阻挠中国接侨又是什么呢？
    还必须指出，中国大使馆要求印度政府提供被押华侨名单、安排探视、办理难侨回国登记，等等，是行使国际公认的护侨权利和办理接侨所应有的正常便利。印度当局惨无人道地虐待难侨的事实，进一步证明中国大使馆的上述要求是完全正当和极其必要的。印度政府硬说这种要求“构成了对印度政府内政管辖权的粗暴干涉”，完全是为了掩盖它粗暴破坏国际法准则和阻挠中国政府顺利接侨的无理态度，害怕它拘押华侨的暗无天日的集中营真相遭到揭露。但是，这都只能是徒劳的。
    三、当中国政府释放和遣返全部被俘印军人员和采取其它主动措施，从而使中印边境局势进一步和缓的时候，印度政府反而更加残酷地迫害华侨，阻挠要求回国的被捕难侨，甚至把其中一部分人准备长期扣留，生怕他们恢复自由后会揭露印度当局虐待华侨的真相。对未关进集中营的华侨则施加种种压力，或者劫夺他们的财产，限令驱逐出境，或者迫使他们无法继续谋生，而颠沛流离。此外还极力摧残华侨的文教事业，继续逮捕和驱逐从事这一工作的人员，迫使华侨学校关闭，报纸停刊。许多迹象表明，印度政府在中国派船接侨之际，正在策划加紧迫害华侨的新阴谋。中国政府严正抗议印度政府的这种敌视中印人民友谊的行动，并且要求印度政府立即停止对华侨的一切迫害，释放被无辜关押的全体中国难侨。
    顺致最崇高的敬意。　中华人民共和国外交部
                        一九六三年四月二十五日于北京
