### 扶王山下的动人故事
鲁正平
1963-04-23
第2版()
专栏：

    扶王山下的动人故事
    鲁正平
    据新华社长沙二十一日电　湖南宁乡县巷子口公社花桥大队的民兵，在社员王克安家不幸失火以后，群策群力为受灾者盖起了一座新房子。他们的阶级友爱精神和集体主义精神，最近受到中国人民解放军湖南省军区的表扬。中共湖南省委第一书记张平化在《新湖南报》上题词：“花桥大队民兵是全省民兵的好榜样”，号召大家向他们学习。
    在湖南宁乡县巷子口公社，社员们都称赞花桥大队的民兵风格高。据说他们的事迹已经飞过了高高的扶王山，传到外县去了。
    花桥大队座落在沩水上游，扶王山和岩头山像站在南北两岸的巨人，护卫着这美丽的山冲。近几年来，这个大队的社员，在大队党支部的领导下，战胜了各种自然灾害造成的困难，生活一天天好起来。但是，在集体的欢乐中，有时也会发生个人的不幸。就在今年一月十日的上午，曲尺生产队贫农社员王克安的房子突然失火了，当时社员们都在田间劳动，等赶到现场，已经抢救不及，一家五口，除了抢救出一些衣服和被褥以外，房子烧光了，粮食也烧光了。事情发生以后，大队及时给王克安救济了粮食和钱，并且把他一家暂时安置在社员戴继荣家里住。可是五口人没有一间房子，长期下去怎么行呢？于是这个大队的民兵想出一个办法，要帮助王克安重建家园。故事也就从这里开始了。
    火灾发生以后
    王克安的房子失火后，花桥大队的民兵都在考虑着一个问题：怎样帮助王克安克服生产和生活上的困难呢？他们回忆起前些时在民兵中所进行的阶级教育和社会主义教育，感到作一个民兵有责任帮助阶级兄弟走共同富裕的道路。共产党员、曲尺生产队民兵排副排长罗石桥，在失火的当天夜晚，躺在床上翻来复去睡不着。他想：“王克安解放前给地主挑脚，上无片瓦，下无寸土，解放后分了房子、分了地，参加了高级社、人民公社，眼看生活一天天好起来，可是现在遭了这场灾，生产和生活就会发生困难。我是一个共产党员，又是民兵排的副排长，我不能看着不管。”他的老婆看他睡不着，以为是救火时手上烧起的几个泡疼痛难忍，就安慰他说：“手还疼吗？我给你用热毛巾敷一敷好不好？”他说：“你想到哪里去了，烧这几个泡算什么。你快睡吧！”说完以后，又陷入沉思，忽然一个响亮的声音在他的耳边回响：“要解决个人困难，就要依靠集体。”这是支部书记在给民兵上政治课时说的一句话。他心里一亮，自言自语地说道：“啊！集体！我不是可以发动民兵帮王克安修房子吗？对！明天和大家商量商量。”
    第二天，罗石桥一边劳动，一边把他的想法告诉了本排的民兵。他想好了要用一些道理来说服他们，可是他刚一开口提这个问题，大家就满口同意。有的说：“王克安和我们一样，过去都是受苦人，帮他克服困难是应该的。”有的说：“我昨天晚上也想，怎样帮他克服困难，再一想又感到自己的力量太单薄，你说的办法再好也没有了。”还有的说：“解放军处处关心人民，我们这样做就是学习解放军的样子。”他们还想到：大队已为王克安暂时解决了住处，救济了粮食和钱，现在他家里缺的是小菜。晚饭以后，他们就送了一些菜去。这个消息传到了其他生产队民兵的耳中，一连多少天，每天都有民兵给王克安送菜。先后有一百多个民兵送去了两百多斤菜。
    都同意修一栋新屋
    一月十四日晚饭以后，罗石桥找到大队党支部书记龚关五同志，向他反映了民兵为王克安重建家园的要求。龚关五说：“你们的想法很好！”罗石桥赶忙说：“我们什么时候动工呀？”龚关五笑着说：“你们别急，各个生产队的民兵都有这个要求。依靠群众，什么困难都好解决。支部准备今天晚上研究一下这个问题。”
    这天晚上，支部召开了紧急会议，专门研究为王克安重建家园的问题。在会上大家都同意修一栋新屋，但是有些问题没有得到很好解决，一个是出工记不记工分？再一个就是材料怎么办？大队只能解决一部分，还缺很多，特别是缺砖和木料。要是现打泥砖，费的工就更多，而且时间也来不及。木料呢，这个大队没有山林，烧柴都有些困难，哪里去找这么多呢？支部书记说：“有困难就要依靠群众解决，明天全大队分排开民兵会，让大家讨论讨论，办法就出来了。”
    第二天晚上，民兵们展开了热烈的讨论。大家首先对修房记工分表示了意见。罗石桥说：“我们排早就商量好了，不能要工分。平时生产，应该按规章办事，做一个工记一个工，这次为了帮王克安克服困难，要工分还叫阶级友爱吗？王克安的房子烧了，他找哪个记工分去？”支部委员反复征求大家的意见，意见只有一个：坚决不要工分。话题转到砖的问题上，曲尺生产队民兵排长陈宝钦说：“陈普先有四百块土砖，准备春节以后起屋用的，先借来用，以后我们另打土砖还他。”大家都同意他的意见。这个问题也算是有了眉目。屋上盖的草怎么办呢？罗石桥说：“这好办，大家每个人凑点就有了，我拿出二十捆稻草。”至于木料，大队可以想办法搞一些。”还差几十根，在罗石桥和陈雪坤俩四出张罗下，也很快解决了。
    出工的民兵总是超额
    材料筹集齐全以后，春节也过去了。支部确定二月十八日开工，并且确定支书副书记、民兵营副教导员萧正洪同志领导这一工作。每天，出工的民兵总是大大超过原定名额。横冲生产队民兵刘福元一连做了六天，动员他回去，他就说：“你们只要想想我过去受的压迫，就应该再让我干一天。现在党领导我们翻了身，我又参加了民兵，阶级兄弟有困难我不应该帮助吗？”曲尺生产队基干民兵李庭跃是远近闻名无师自通的巧手，他能做木匠、泥水匠活，还能做漆工。他一连做了九天工，每天收工时通知他第二天不要来了，他满口答应，可是第二天又来了。别人不让他干，他就说：“帮助社员克服困难，是我们民兵应尽的责任。”这句话说一两次还能说服人，可是天天这样说，有的人就不同意了。他们说：“当然是民兵应尽的责任。可民兵不是你一个人呀！我们大队一百多个民兵，责任都让你尽了，别人还尽不尽？”说得他没办法了，他就找窍门，缺木工他顶上木工，缺泥水匠他就顶上泥水匠。
    在开工以前，支部就作了规定，曾经为筹集材料而工作过的人不出工。可是开工以后，陈雪坤又来了。他的理由是：过去搞木料不算工，该让我再干几天。不少人为了替王克安修屋而操心，还不知道陈雪坤家里所发生的事。原来陈雪坤的妻子在二月十五日生了一个男孩，他本来应该在家里照顾妻子做月子，但是他想到王克安，想到自己过去给地主放牛时的痛苦生活，他感到赶快把王克安的房子修起来，比自己的事情更重要，于是他同妻子商量好，从十五里路远的南丰大队把岳母接来照顾妻子，自己来参加修房子。
    新旧社会鲜明的对比
    新屋建成了。这栋新屋比原来的房子又高又大。扶王山在向它泛出春天的微笑，沩水在它的面前缓缓流过，潺潺的河水，唱出了一曲集体主义的赞歌。可是高高的扶王山还记得，流不尽的沩河水还记得，花桥大队的老年社员也还记得，就距离这栋新屋十几米的地方，也曾经发生过一个悲惨的故事：一九四六年的冬天，贫农陈冬生的房子也在这里烧光了。当时，陈冬生喊天天不应，喊地地不灵，欠了地主的账都还不清，哪有钱来修新屋呢？没有办法，他只得带着兄弟陈祝生去讨饭，有时住在破庙里，有时住在桥底下，他们的眼泪洒在扶王山上，洒在沩水河旁。直到解放，他才恢复了人的生活，修了新屋，成了家。
    这些事都是五十二岁的王克安亲眼看到的。他想，在解放前，要是碰到这样的事情，不知道有什么灾难会落在他夫妻和三个幼小的孩子身上，他感谢党救了他，感谢民兵向他伸出阶级友爱的手，他几次为此感动得流了热泪。他对支部书记龚关五说：“要不是有党，有人民公社，有民兵同志帮忙，我这一家只有讨饭一条路……。”他表示要努力搞好生产，坚决走社会主义道路。这件事对全体社员也是一个很大的教育，横冲生产队老社员刘采才说：“要是没有共产党，没有社会主义，没有毛主席教育下的好民兵，王克安也会和陈冬生一样，住破庙、住桥脚。共产党的恩情，我们永世永代都不能忘记啊！”（附图片）
    社员王克安的新屋正在盖顶  毛国斌摄
