### 尼赫鲁高级特使帕特奈克的华盛顿之行  暴露美国利用印度充当侵略工具的阴谋

1963-04-03
第3版()
专栏：

    尼赫鲁高级特使帕特奈克的华盛顿之行
    暴露美国利用印度充当侵略工具的阴谋
    帕特奈克赴美的使命是：乞求美国多给快给军事援助；商讨对付中国的“短期和长期计划”；向美国讨取加强印空军的装备，筹划西方空军使用印度基地的安排
    新华社二日讯　本社记者报道：印度总理尼赫鲁的高级特使帕特奈克华盛顿之行，揭开了美印之间有关针对中国的短期和长期战略计划的一系列会谈的一章。同时，美国想乘机进而利用印度充当它的东南亚的侵略工具的阴谋也已更加表露。
    身为印度奥里萨邦首席部长的帕特奈克的访美，据尼赫鲁三月二十五日在人民院所述，是在尼赫鲁本人的赞许下、在内阁紧急委员会的赞许和授权下进行的。
    帕特奈克访美的时机，正好是在美国—英联邦联合军事代表团向各有关国家政府提出向印度提供军事援助报告的同时，并且，又是在一系列的美、印高级官员互访之前。到今年六月这段时间中，由印度陆军、空军和国防部高级军官组成的军事代表团、以印度经济和国防统筹部长克里希纳马查里为首的代表团、外事秘书德赛和以总统拉达克里希南为首并有国防部长恰范和陆军参谋长乔杜里参加的代表团将陆续访美；而美国国务卿腊斯克、肯尼迪的关于国家安全的高级顾问邦迪和负责南亚近东事务的助理国务卿塔波特也将在五月访印。
    因此，这位印度高级特使的使命既是要赶在美国就向印度进一步提供军事援助方面作出决定以前，乞求美国多给快给，也是为美印之间一系列主要会谈作准备。据美国《基督教科学箴言报》三月二十日说，“所有这些访问都同防御安排和规划长期战略有关，这种长期战略似乎正使印度在没有正式条约规定的情况下日益趋近于美国的世界范围的防御轨道。”
    怎样把印度纳入美国的“世界范围的防御轨道”呢？这家报纸二十二日说，印度必须在美英的密切的合作下执行一种“短期和长期的计划”，以便在印度建成针对中国的“威慑武器”。尼赫鲁在谈到帕特奈克的使命时也说，帕特奈克同美国政府人员和议员们讨论了对付中国的“短期和长期计划”。
    《基督教科学箴言报》谈到这个计划时说，“印度将建立一支多达二百万人的强大的常备军，并且把这支军队部署起来，在喜马拉雅山脉两侧不断地经常地施加压力，使共产党中国得长期不断地忙于应付。”差不多是同时，帕特奈克在华盛顿对美国报纸记者说，印度的军事计划想要在最短不过的时间内把它的军队火力增强一倍。他说，正在建立六个山地战的师，这些师将得到边境地区受过游击训练的“志愿军”的支持。《印度斯坦时报》评论帕特奈克访美的“收获”时说，“对于为了装备印度为进行山地战而要建立的六个新师所需要的援助，没有任何争论。所需的装备大部分已经运去。”此外，据《印度快报》透露，帕特奈克在美国的讨论还包括“美国帮助印度陆军训练游击队的可能性”。
    除了这种在“喜马拉雅山两侧”进行山地战的部署外，美国还计划在“一旦紧急需要时”使西方空军能够使用印度基地和设施。这就是臭名昭彰的“空中保护伞”计划。《基督教科学箴言报》说，“空中保护伞”是“一支强大的威慑力量”，它不仅可以“保护”印度的“安全”，“同时又可以用这个空中力量来打击中国的供应线和集结地区。”
    尼赫鲁已经公开宣布，有必要采取行动扩大现有机场和改善地面控制和联络系统，以便“使印度空军有可能更有效发挥作用，并且在一旦突然出现紧急情况就有可能得到友好国家的帮助”。印度政府在三月十八日通知人民院，它计划把西孟加拉邦、北方邦等几个邦的七个民用机场现代化。国防部长恰范还说，印度加强空军的措施能实现到什么程度，“在相当程度上取决于我们能从正在进行谈判的友好国家取得的援助。”
    显然，帕特奈克是带着向美国讨取加强空军的装备和关于西方空军使用印度基地的底牌前往华盛顿的。他在华盛顿谈到印度对地对空导弹、空空导弹、雷达设备以及拥有空空导弹的战斗机的需要，同时，也公开表示他对于在印度建立外国基地一事并不抱有怀疑。他并且说，“有必要在边界地区设有更多的雷达，并且可能同东南亚条约组织的雷达网联系起来……。”
    此外，《巴基斯坦时报》三月二十日报道，美国和英国还在策划一项包括印度在内的“东南亚新的防御安排”，将孟加拉湾和印度洋“向美英海军舰队开放”。在这以前，英国《每日电讯报》在报道美国—英联邦军事代表团的建议时已经透露，“可能考虑在孟加拉湾和阿拉伯海使用美国航空母舰的问题。”随后，这家报纸又在三月二十一日报道，印度将在孟加拉湾东南的安达曼群岛的布莱尔港建立海军基地。它说，安达曼群岛“距离缅甸和泰国的海岸比较近，处于控制印度尼西亚的苏门答腊同马来亚与新加坡之间的马六甲海峡北端出口的优越地位。”
    这些报道表明，美国和印度所策划的“短期和长期计划”，已经超出了“在喜马拉雅山进行山地战”的范围。按照《基督教科学箴言报》关于使印度“日趋接近美国的世界范围的防御轨道”的长期战略计划，印度必须“通过自己的经济和军事力量帮助保卫尼泊尔、缅甸、马来亚等国家的独立。”它说，克里希纳马查里的代表团将向美国提出“一种不仅影响印度安全而且还影响整个东南亚安全的局势所能作出的最好的分析。”西德的德意志新闻社在评述美国企图在印度洋建立一支舰队的打算时说，这个舰队必须能够“迅速而有效地扑灭局部的灌木丛战争。”换句话说，美国企图在印度建立一支“威慑力量”，它既是对付中国和其他社会主义国家的，也是对付反对帝国主义、争取民族解放斗争的东南亚各国人民的。
    目前，华盛顿和新德里之间正为进行把印度纳入美国战略计划的交易谈得火热。《印度斯坦时报》十七日说，“美国人看来大体上已经使帕特奈克确信他们援助印度的真诚愿望以及影响他们判断的战略上的考虑。”《印度斯坦旗报》和《论坛报》二十六日刊登的达斯所写的一篇文章说，尼赫鲁向“美国朋友”清楚表明，“他对赤色中国的不信任达到极点，他要同华盛顿站在一起共同对付中国龙……这样印度和美国将成为把中国遏制在它的合法疆界以内的共同事业中的盟国。”它说，尼赫鲁连续委派有很高权力的人去华盛顿访问，“以确保华盛顿
  （同印度）的友好舆论得到加强……帕特奈克已经这样做了。克里希纳马查里、拉达克里希南、恰范和乔杜里将军将在四月、五月和六月接踵前去。”
    同时，美国还通过肯尼迪任命的克莱委员会的援外报告向印度表明，在美国支付危机日益严重的情况下，美国还是要继续加强对印度的军事和经济援助，并且“打开了对印度提供额外援助的绿灯”。据《印度时报》三十日在谈到华盛顿对美国—英联邦军事代表团的报告的态度时说，“迹象表明，印度将如愿以偿地得到一支规模很大的空中舰队。包括肯尼迪总统在内的美国高级官员已经暗示，美国将同意以性能够好、速度够快、价钱够便宜的截击机队来增加印度空军的力量，以恰好适合印度的需要。”
