### 透视日美棉制品贸易问题的谈判
关南
1963-04-10
第4版()
专栏：

    透视日美棉制品贸易问题的谈判
    关南
    最近日美两国关于棉制品贸易问题的谈判，已经进行三个月了。双方舌剑唇枪，争持不下，除非一方作出很大的让步，还看不出有什么可以达成协议的前景。
    相持不下，陷于僵局
    这次日美两国关于棉制品贸易问题的正式谈判，是从今年一月九日在华盛顿开始进行的。早在去年十二月二十六日美国就以日本对美出口的棉制品已经或即将引起美国市场的混乱为由，要求根据国际棉制品贸易长期协定第三条，就一九六三年日本对美出口棉制品的限额问题进行谈判，并交给日本一份美国准备限制进口的占日本对美出口棉制品百分之九十三的三十六种棉制品货单。不久，美国又将限制品种增为三十七种。在正式谈判举行一个多月以后的二月十三日，美国再度提出把限制品种增为四十种。据日本通商产业省估计，这样一来，日本对美出口棉制品的数量就将减少百分之二十。本来日本对向美国出口棉制品已经实行了五年“自动限制”，对美出口棉制品数量的增长几乎一直停滞不前。现在美国又提出更为苛刻的要求，这对日本棉制品工业说来当然是一次更沉重的打击。无怪从池田政府、工商界直到报刊电台都纷纷表示反对。
    谈判开始以后，日本政府对美国采取了强硬的态度。它一再决定不能承认日本棉制品已经或即将引起美国市场混乱的无理指控，决不同意美国的限制方案，并且表示美国如果坚持这种无理的限制，日本就要向关税与贸易总协定组织提出控诉。日本政府先后两次向美国提出抗议，还向美国提出了六项问题的质问书。池田政府还扬言，如果达不成协议，就要由政府高级人士和美国进行“政治会谈”来解决。
    日本棉纺织业的反应更为激烈。日本纺织业垄断资本家代表人物之一、日本纺织协会会长原吉平在报刊上发表文章，公开指责美国“过于自私自利的作法”。他说，对于美国作法，“我们是非常不满意的”。日本纺织协会等棉纺织业、棉织品加工业、出口贸易业的团体多次开会，抗议美国的限制措施，要求池田政府拒不接受美国方案，并派代表去美国活动。日本棉纺织协会还决定，如果美国大量限制日本棉制品进口，就要减少美棉进口进行报复，并为此专门组织了一个特别委员会研究具体办法。此外，其他行业也纷纷担心这种限制倾向会从棉制品扩大到更大的范围，对于美国“采取保护贸易的姿势”表示深深的警惕和很大的不满。日美双方围绕棉制品贸易问题公开的争吵愈趋激烈。谈判在二月底终于完全陷于僵局。进入三月以来谈判事实上处于中断状态，直到最近由于美国又提出所谓“新方案”，才出现了“重开”谈判的一些迹象。
    棉制品市场争夺战
    这次日美两国在棉制品问题上如此激烈的争吵，反映了它们在棉制品市场问题上的尖锐矛盾。
    日本棉制品的主要销路历来靠国外市场，美国一向是日本棉制品的重要市场之一。日本对美出口棉制品总值平均每年约为七千三百万美元，其中棉织品（只包括棉布、棉绒等类商品，不包括成衣、针织品及其他棉布加工制品）约占百分之四十左右。战后日本对美出口的棉制品不断增加，其中棉织品曾从一九五○年的三百四十余万美元猛增到一九五五年的三千零三十六万美元。后来美国大力抵制日货和要求日本减少出口，日本垄断资本迫于美国的压力，于一九五六年临时采取限制出口的措施。从一九五七年起，日本政府又被迫决定对出口进行为期五年的“自动限制”。从那时以来，日本的棉制品对美出口一直停滞不前，虽然其中棉织品逐年略有增加，但为数很少，到一九六○年为止，从未恢复到一九五五年的水平。然而这一期间，美国的棉织品进口总值却由一九五七年的四千七百四十万美元增加到一九六○年的九千六百四十三万美元。日本在美国整个棉制品进口中的比重也就由一九五六年的百分之七十下降到一九六一年的百分之三十以下。日本的主要竞争对手是香港。一九五八年香港的棉制品对美出口在美国棉制品进口总量中所占比重只有百分之二，当时日本是百分之四十八，到一九六一年香港已经上升为百分之二十五，日本却下降到百分之三十。这种明显的升沉对比，尖锐地表示出日本作为美国的主要棉制品供应国的地位有被其他国家和地区取而代之的危险，日本棉制品在美国市场上的阵地已经岌岌可危了。
    这几年随着美国加紧排斥日本棉制品和日本生产过剩的发展，日美垄断资本在棉制品市场上的矛盾不断地尖锐化。日本垄断资本不甘心受排斥，同美国争斗很厉害。一九六二年一月召开的第二次国际纤维会议上，同美国分庭抗礼，并获得了“把不利条件减少到最小限度”的“一大成功”。
    一九六二年是日本对美国实行五年棉制品出口“自动限制”的最后一年，日本棉纺织工业早就切望结束这个实际上是由美国决定限额的严格的“自动限制”，增加对美出口。加之从去年秋天开始，日本经济的生产过剩严重发展，棉纺织工业首先受到严重的打击。去年五月以来棉纺织工业的开工率一直在百分之六十三点七上下。这就不能不使日本棉纺织工业垄断资本更加不顾一切地争夺销售市场。而美国进一步排斥日本棉制品，对它说来无异是“生死”的一大问题，不能不力争。
    控制反控制、转嫁反转嫁的斗争
    这次日美在棉制品问题上的尖锐斗争，还有其更为深刻的经济背景。
    日美在棉制品问题上的尖锐矛盾，根源于战后在美国控制下所建立的不平等的日美贸易体制。美国利用占领国地位，通过各种手段改变了日本的经济贸易结构，把日本变成了美国的经济附庸。日美贸易占日本对外贸易总额的三分之一左右，如果把美国控制的地区计算在内，则达百分之五六十。美国在日美贸易中一直执行“多出少进”甚至“只出不进”的损人利己政策，用不平等的贸易关系来束缚日本。这使日本对美国的贸易年年出现逆差，前年日本对美贸易逆差甚至多达十亿多美元，使整个贸易逆差创战后最高纪录。以同棉业有关的贸易来说，美国一直大量向日本倾销棉花，却又竭力限制日本棉制品对美国出口。在全世界，日本是购买美棉的最大顾主。日本从美国进口的棉花，大约占棉花进口总量的百分之四十五。最近五年来，日本平均每年从美国进口的棉花达一亿六千多万美元。但是，美国从日本进口的棉制品却只有七千三百万美元，还不到日本进口美棉总额的半数。正是因为这样，日本纺织业垄断资本家才忿忿不平地说：“美国对于仅占它的产量的百分之五的那点进口
  （日本棉制品），也要向日本提出限制的要求，无论从哪方面来看，都是太过于自私自利了。”
    特别是，近年来美国步步加紧控制日本，它一方面蛮不讲理地再三要挟日本实现为美国商品和资本洞开门户的所谓百分之九十以至百分之百的“贸易和汇兑自由化”。另一方面，美国不仅变本加厉地在国内市场上排斥日货，而且肆无忌惮地干涉日本同社会主义国家，特别是同中国的贸易，不许日本自主地开辟自己的市场。美国这种企图掐紧日本的脖子，把美日贸易完全变成自己俎上肥肉的作法，怎能不引起日本的愤慨呢？何况，近年来日本经济实力的增长，已经同日本在日美关系中的不平等地位极不相称。在日美关系中一再吃了苦头的日本，早就对美国那种口蜜腹剑、以邻为壑的作法抱有老大的不满。因此，当美国这次在棉制品贸易问题上再度发动限制攻势，企图为全面制服日本打开一大缺口时，日本也就不肯退让，竭力反抗。棉制品贸易问题就成了美日之间限制反限制、控制反控制斗争的焦点之一。
    日美在棉制品问题上的激烈争吵，还反映了双方在经济危机威胁下转嫁与反转嫁的斗争尖锐化。不平等的日美经济贸易关系，一直是美国用以向日本转嫁经济危机的一张“王牌”。近年来，遭受严重“美元危机”打击的美国，一直不择手段，通过“优先购买美国货”、“优先使用美国船”等各种“保卫美元”措施，抢夺日本的国外市场阵地，损害日本的经济利益。光是这些“保卫美元”的转嫁危机措施，就使日本在这几年损失了数以亿计的外汇收入，加深了日本经济的困难。但是，肯尼迪上台后为改善国际收支和刺激经济“发展”所采取的一系列办法，并没有达到预期的目的。现在，美国经济仍然很不景气，黄金储备继续减少，国际收支继续恶化，在两次危机打击之后，目前又面临着一次新的经济危机的威胁。在这种情况下，肯尼迪政府更急于要扩大出口，限制进口，力图逃避新的危机的打击。根据历来的日美经济关系以及美国同西欧各国竞争加剧的情况，在美国加紧转嫁经济危机的活动中，日本首当其冲。
    那末，日本的情况如何呢？近几年，日本垄断资本由于以狂热的“设备投资”为中心连续不断膨胀，一方面经济实力有所增长，另一方面也遇到了很多困难。尤其是在市场问题日益尖锐化的情况下，连续几年生产设备能力大膨胀之后，从去秋以来日本经济陷于严重的生产过剩困难之中。生产过剩最严重的部门，首先是棉纺织业和钢铁业，但机械、石油、化肥等一系列工业部门也都卷入了生产过剩的浪潮。为摆脱生产过剩危机，而扩大出口和开辟国外市场阵地，对于日本这样一个向来仰赖国外贸易过活的国家，更是活命攸关的问题。它既经不起美国在经济贸易上的种种转嫁措施，也不能不力争反掉这些转嫁措施，进而为自己打开一条出路。去年十二月在华盛顿召开的“日美经济贸易联合委员会”第二次会议上，围绕着日本要求美国同意撤销对美出口的“自动限制”办法以及放宽“保卫美元”措施等问题，双方发生了一次严重的争吵。由于美国坚持自己的蛮横主张，根本不理睬日本的要求，在这次会议以后，日美之间控制反控制、转嫁反转嫁的斗争趋于激化。今年一月开始的日美棉制品贸易问题谈判，就是这一斗争的继续和发展。
    日本方面，虽然估计到斗争还将继续发展，但却没有充分预料到美国会在棉制品问题上来这么一手，因而觉得有些突然。但是日本很清楚地了解，这不只是棉制品本身的问题，它还牵涉到整个对美贸易问题。而且西欧国家也在看风色。最近西欧与日本关系最密切的西德也掀起了抵制日货的浪潮，要对日货倾销采取限制措施。因此，美国的态度也将影响到西欧各国对日本的作法。现实的利害关系促使日本采取了空前强硬的态度。最近布鲁塞尔谈判的破裂、北大西洋集团内部争吵的扩大，大大削弱了美国的“指导地位”，这也使日本在对美国采取强硬态度时较少顾虑。
    日美之间的争吵方兴未艾
    三月二十二日，美国又提出了一个所谓作出“很大让步”的新方案，不再提什么日本棉制品扰乱市场的问题，只有具体品种的限制。但是它在威胁说，如再达不成协议，就要单方面进行限制。看来，在第一个回合里，日本打掉了美国的“扰乱市场”的借口。不过从美国“新方案”的内容来看，仍然还是换汤不换药，其目的无非是以此来软化日本政府，分化日本经济界的一致行动。与此同时，美国国内抵制日货的浪潮又起，过去提出过的限制毛制品、钢琴、半导体收音机、电子显微镜的问题还在悬着，新近又提出限制薄钢板和玩具进口的问题。根据过去日美双方来往交涉的纪录也能清楚地看到，要美国真正作出什么“让步”，不经过严重的斗争，谈何容易。同时，也应该看到，美国从来就是欺软怕硬的，即使对它的“盟国”也是如此。最近，日本政府已经决定自四月一日起实行对付歧视日货国家的“对抗关税制”，并正加紧制定保护受自由化威胁的重要工业部门的“特定产业振兴法案”。日本国内要求对美国实行有差别的“自由化”的呼声也越来越高。海运界也在要求政府执行“用日本船”的政策。这些都表明日美双方有关市场问题的斗争还正方兴未艾。二月二十八日路透社在报道这一谈判时说：“对于这么多年来通过限制出口避免瓦解美国市场同美国进行光荣合作的一个国家来说，建议中的限制是一记耳光和一种酷刑。”一个外国的通讯社尚且有这样的感觉，和美国进行了“这么多年”“光荣的合作”的当事人日本，究竟是挺直腰板还是再一次屈服于美帝国主义的压力呢？这就要看他们到底能从这种“光荣的合作”中吸取多少经验和教训了。
