### 把革命放在第一位　把集体放在第一位  黑龙江广泛学习宋恩珍精神

1963-04-11
第2版()
专栏：

    把革命放在第一位　把集体放在第一位
    黑龙江广泛学习宋恩珍精神
    新华社哈尔滨十日电　黑龙江省各地目前正以共产党员宋恩珍舍己为公、全心全意为人民服务的事迹为教材，在全省人民中开展生动活泼的社会主义教育活动。各行各业的人都表示：一定要向宋恩珍学习，学习他的崇高的共产主义风格。
    这一教育活动是在中共黑龙江省委和省人民委员会的号召和组织下进行的。黑龙江省的报纸、广播电台和出版社，都发表和广播了介绍宋恩珍英雄事迹的材料，各文艺团体编写了许多歌颂宋恩珍的作品。各地通过报告会、座谈会、朗诵会和幻灯、表演唱、连环画、墙报等各种宣传形式，广泛传扬了宋恩珍的事迹。据哈尔滨、安达、鸡西、鹤岗、庆安、绥化等市、县的初步统计，现在这些地方绝大部分干部、战士和人民公社社员受到了教育。
    宋恩珍同志在烈火中抢救公共财产的英雄事迹和在工作中一贯表现的共产主义精神，已在广大干部和人民群众中产生了深刻的影响。双鸭山岭东矿东风青年采煤队队长、共产党员毛传江，在向宋恩珍学习的座谈会上激动地说：宋恩珍为保卫集体利益而牺牲自己，表现了崇高的共产主义风格，我们一定要向他学习，努力生产，保证超额完成国家的计划。肇州县双发公社邮电所投递员曲惠忠，以宋恩珍的革命精神激励自己。他主动加快了信件的投递速度，每天比过去多跑二十里，把信直接送到群众的手里，很多人写信表扬他。哈尔滨师范学院生物系副教授王海廷学习宋恩珍的事迹后，表示要在一九六三年拿出一些科学研究成果，支援农业生产。
    目前黑龙江省农村中正以宋恩珍为榜样，广泛开展“好队长、好社员、好生产队”的活动。
    在宋恩珍的家乡庆安县，民间剧团都排演了歌颂宋恩珍的剧目。宋恩珍的事迹已经在许多生产队里家喻户晓。同乐公社临河大队党支部书记于殿文，是一位残废军人，最近他连续到八个生产队去检查备耕工作，残废的腿已经发肿了，夜间痛得不能入眠，大队长劝他休息，他说：“这点困难算啥，比起老宋，我为党工作得太少了。”安达市卧里屯公社龙山大队第五队队长齐桂林曾认为自己下放当生产队长是“丢脸”，他在学习中说：“宋恩珍同志当队长是那么任劳任怨，能上能下。这样一比，我感到惭愧，我一定要作一个像宋恩珍那样的队长。”肇州县托古公社安乐大队四队队长王国春把宋恩珍当作一面镜子，下决心改变过去不实干的作风，到生产第一线挑重担子。现在他说，社员们对他比过去亲热多了，有了知心话都向他谈，和以前大不相同了。
    在宋恩珍工作过的庆安县新胜公社新安大队，社员们正在以宋恩珍的革命精神做好当前的生产。这个大队今年的生产计划已经安排好了，社员们正在加紧检修农具，决心把今年的地种好。大队党支部还开展了评选五好社员的活动，有四十多名社员被评为五好社员。新安小学的少先队员以宋恩珍为榜样，每天争着为集体做一件好事，放学回家后，有的给社员读报，有的跑到生产队找活干。宋恩珍生前领导的第四生产队，干部和社员们都把宋恩珍当作镜子，认真对照检查了自己的思想，表示要争取当一个好干部、好社员。新任队长王秀林说：“我一定要学习宋队长那种热爱集体、不怕困难、大公无私、关心群众、带头参加劳动的精神，和大家一起把生产做好。”经过学习，社员们精神振奋，积极投入备耕工作。现在全队刨起的土粪已经大部分送到地里，马草已准备妥当，春耕需用的数十件农具已整修一新。
    宋恩珍复员前所在的人民解放军某部，在最近举行的积极分子代表大会上，部队首长号召全体官兵学习宋恩珍忠于革命、热爱集体的共产主义精神，到会代表还一致通过了向宋恩珍学习的倡议。宋恩珍复员前所在的连队全体官兵，表示决心继承和发扬宋恩珍的革命精神。宋恩珍生前亲自领导过的侦察三排，在宋恩珍烈士崇高的英雄行为的鼓舞下，掀起了苦练杀敌本领的活动。
