### 短评

1963-04-14
第4版()
专栏：短评

    短评
    刘少奇主席对东南亚友好国家的国事访问，是亚非团结和友好生活中的一件大事。这当然是帝国主义和反动派所不高兴的，但像印度政府那样公然发表声明，进行粗野的诬蔑、挑拨和干预，却是史无前例的。
    印度政府究竟根据什么国际关系的准则，认为它有权干预中国同友好国家之间的事务呢？
    声明不仅攻击刘主席的访问的目的，是什么要“设法用口头上的支持”来“弥补”中国“不能向它们（按指亚非友好国家）提供财政援助”，是什么要“设法证明中国是一个爱好和平的国家”；而且居然向邀请和接待刘主席的国家指手划脚，要它们向刘主席提出这样那样的问题。试问，中国怎样促进同各国的友好合作关系，友好国家对中国作什么样的评价和怎样接待中国人民的使者，这难道不是中国和中国的友好国家自己作主的事情，而竟应该根据新德里的意志和指示来行事的吗？这不是印度政府大国沙文主义的最恶劣的表现，又是什么呢？
    中国是一个爱好和平的国家，一贯遵循和平共处五项原则和万隆精神，努力促进同亚非各国的友好合作关系，包括不断主动谋求中印和解，使中印重归旧好，这一切事实都是有目共睹的，是任何诬蔑和诽谤所改变不了的。印度政府如果认为，它能够凭借大国沙文主义的干涉和颠倒黑白的大叫大嚷，来掩盖它投靠美帝国主义疯狂反华的丑恶面目，来达到破坏亚非团结、践踏和平共处原则和万隆精神的目的，那是异想天开。
    挑拨者和诬蔑者从来都只能暴露他们自己。印度政府的声明也又一次暴露了，进入反华死胡同的印度政府，像害怕阳光一样害怕亚非友好团结的增进，害怕由于自己所奉行的政策而日益陷于孤立的卑怯心情。
    美国的“多边核力量”计划，有如百足之虫，死而不僵。为了挽救它，腊斯克、麦克纳马拉和其他将军们、谋士们，以排山倒海之势冲进西欧，压到巴黎。整个美国宣传机器也开足了马力，喧声夺人。
    可是，说也奇怪，摆这样大的阵势，打出的却是一根小钩子。“多边核力量”一变而成了“共同核力量”，要从戴高乐那里挤出来的“力量”，只是法国驻在西德的已由北大西洋联盟指挥的两个中队的战术空军。德新社讥讽说，这根本就不是法国的“打击力量的一部分”。美国原要并吞法国的独立核力量，现在只想啃一根鱼骨头了。
    有趣的是，即使这样大大缩小了胃口，美国达官大将们也花了不小的力气。美联社说，这是“引人注目地躲避大西洋联盟中的深刻的分歧”，“为法美英进行新的合作开个头”。当然，可以想像，这所谓“开个头”，既煞费苦心，也是包藏祸心的。美国想借此挽回一些面子，并先套住难以驯服的戴高乐。
    也许戴高乐正是看透了这是一个圈套，于是，他连面子也还没有给他们，而是强调法国发展独立核力量的政策不变，甚至说“谈不上”对“共同核力量”“采取什么决定”。
    结果，肯尼迪杀出的这一阵彪兵，仍然难于拔掉戴高乐的一根毫毛。麦克纳马拉说什么他是“乐观”的，怀特说什么腊斯克此行取得了“进展”，美国宣传机器大肆散布“和解”气氛，这就未免是放空炮了。
    通到东京的路上，突然熙攘起来。英国外交大臣霍姆走了一趟，法国外长德姆维尔接踵而至。他们都很吃香，高高兴兴的。就是那个肯尼迪的特使赫脱，曾是老客人，又是以太上皇自命的，却在东京碰破了鼻子，灰溜溜的。
    这是贸易战，又是外交战，形成了西方明争暗斗的另一个场面。日本主动向西欧搭桥，去年池田访欧所得不小。现在是英法回访。霍姆除了带回一笔生意外，还重温起第二次世界大战前英日同盟的好梦来。戴高乐近来对远东的“兴趣”也升高了，德姆维尔的使命可想而知。这当然是华盛顿所不乐见的。它一面拆桥，一面压日本，既要进一步敞开日本的市场，又要把日本纳入美国核战略体系。但日美在棉制品问题上的一场争吵，正在引起各方面的矛盾的尖锐化。而赫脱不仅不愿放宽对日本棉制品进口的限制，还要日本扩大“贸易自由化”，迫它降低进口关税，这又怎能不挨几记耳光呢！
    西欧已不是美国的套马场，美国要对日本拉紧缰绳也是越来越不现实的了。这真是对肯尼迪的莫大挑战。
