### 济南部队号召官兵像钱正康那样学习雷锋
姜文品
1963-04-05
第2版()
专栏：

    济南部队号召官兵像钱正康那样学习雷锋
    钱正康是坦克驾驶员，他时刻以雷锋同志的高尚品德指导自己的行动，政治觉悟不断提高，各项工作做得出色，连年被评为五好战士
    新华社济南电　本社记者姜文品报道：人民解放军济南部队某部坦克驾驶员钱正康，长期坚持向雷锋同志学习，时刻以雷锋同志的高尚品德指导自己的行动，政治觉悟不断提高，各项工作做得出色，连年被评为五好战士。济南部队首长杨得志上将最近在四好连队代表会议上，要求各部队官兵都像钱正康那样来学习雷锋。
    钱正康和雷锋是从未见过面的战友。他知道雷锋还是一九六一年入伍以后不久的事。那时，他读到一本介绍雷锋事迹的小册子：《苦孩子—好战士》，很受感动。他想，他和雷锋有类似的苦难的童年，祖辈三代都是佃农，祖父惨死在地主的皮鞭下，父亲也遭到国民党反动派的毒打；他和雷锋也有相同的解放后的欢乐，他在党的关怀下，读到了中学。他觉得，雷锋就是自己的榜样，自己也应该做雷锋那样的好战士。他先后给雷锋写了四封信，请他介绍成长和进步的经验。雷锋也热情地给他回了信。信中说：“我自己的体会，一个人要进步，就要老老实实听党和毛主席的话，认真读毛主席的书，不断地提高觉悟，改造思想。”这些话给钱正康指明了方向，带来了鼓舞。钱正康决心首先学习雷锋“钻”和“挤”的精神，如饥似渴地学习毛主席的著作。一年多来，他学完了《毛泽东选集》第四卷和一、二、三卷的部分文章，并且学一点，用一点，联系实际，改造思想，写下很多笔记和日记，激励自己要为共产主义事业奋斗到底，做一个无愧于伟大无产阶级的革命战士。
    在军事训练中，钱正康一心学习雷锋那种苦练军事技术的精神，专心听讲，认真操练。有一个时期，他学习九十度急转弯驾驶时，连续三次都没有转过去；驾驶坦克通过桩间公路，持续做了十三次也都失败了。在困难的时刻，他学习雷锋那样，带着问题向毛主席著作求教，重温毛主席的《愚公移山》一文。他边看边想，从愚公移山精神中受到很大启发和教育。他想：“毛主席教育我们要有最彻底的无产阶级的革命坚定性，要不怕牺牲，排除万难，争取革命胜利，我这一点困难都克服不了吗？”他的思想开朗了。他检查了自己失败的原因主要是缺乏锻炼，技术不熟练，于是下定决心苦练。深夜里别人都入睡了，他悄悄穿起衣服，借着月光预习，认真体会驾驶要领；星期天大家都出去玩了，他跑到教练场下坡转弯的地方，细心琢磨转向的原理；连长和教练员们也走过来耐心地向他传授技术。他很快掌握了急转弯驾驶和穿越桩间公路的驾驶技术，颇有体会地说：“困难是弹簧，你软它就强。”
    在日常行动中，钱正康也处处以雷锋为榜样。去年五月，他看到公社地里的麦子成熟了，生产队忙不过来，有的麦穗在地里已脱粒，很想去帮忙。这时，他脑子里闪过一个念头：“要是雷锋同志在这里，他是不会不管的。”想到这里，他马上发动全班的同志，利用午睡和晚上的时间帮助社员抢收小麦。有一天，他和同志们在田野里，忽然遇到狂风，暴雨就要来临了。他带领全班同志跑回村里避雨。这时，他们看到社员们正在麦场上抢场。钱正康喊了一声：“不避雨了，抢场去！”立时投入了抢场的战斗。他们帮助社员们把麦子垛好，用苇席、木头和石块压了起来，又冒着大雨跑到另一个场上抢收打好的麦粒。麦粒收好了，大雨停止了，同志们的衣服也都淋透了。一个青年社员感激地走过来问他：“同志，你是哪个连，叫什么名字？”钱正康笑了笑说：“这点小事，不用挂在心上。”
    钱正康有个小工具箱，里面盛着锤子、麻绳、皮子，得空就给同志们修补旧鞋。夜间站岗，他都把自己排在半夜，而把不大影响睡眠的第一班岗和最末一班岗让给别人。有一次，连队经过多日野外训练归来，脏衣服泡了一水池，晚上看完电影已九点多钟，大家躺在床上就呼呼熟睡了。唯有钱正康看着水池子里放的那堆衣服怎么也不想去睡。他想：我去把这些衣服洗出来吧，明日放假，让同志们玩个痛快。他走到水池边，看到本班战士花怀前已经先来洗了。他俩一起动手，从十点钟一直洗到下一点，把衣服全部洗完才悄悄上床去睡。
    钱正康做每件好事的时候，总是叫着别人一块去干。他说：“我好你也好，大家一块进步”。他领导的班，十个战士中有八个被评为五好战士，另两个也受到奖励，四个青年都加入了共青团。他们班的团小组，是全团学习毛主席著作的优秀团小组。
    学习雷锋一年多来，钱正康两次被评为五好战士，被选为优秀共青团员，并且参加了中国共产党。他这种持之以恒地把雷锋品德变为自己的觉悟和行动的精神，成了济南地区部队官兵学习雷锋的活榜样。济南部队装甲兵领导机关最近还发出通知，要求各部队开展“像钱正康那样学习雷锋”的活动，进一步把雷锋同志的高尚品德真正学到手。
