### 许多国家代表在亚非新闻工作者会议上继续发言  粉碎帝国主义宣传　坚持团结反帝斗争  怯尼亚代表说在团结起来的人民力量面前一切帝国主义都是纸老虎

1963-04-28
第3版()
专栏：

    许多国家代表在亚非新闻工作者会议上继续发言
    粉碎帝国主义宣传　坚持团结反帝斗争
    怯尼亚代表说在团结起来的人民力量面前一切帝国主义都是纸老虎
    据新华社雅加达二十六日电　亚非新闻工作者会议二十六日继续举行全体会议。阿尔及利亚、伊拉克、摩洛哥、几内亚和喀麦隆的代表已经到达这里，现在有四十七个国家和地区的代表出席会议。
    在二十五日的会议上，印度尼西亚的查禾多当选为全体会议的主席，中国代表梅益和马里代表戈洛戈当选为副主席，印度尼西亚的几名代表当选为秘书长。
    在二十六日全体会议上发言的有日本、安哥拉、伊朗、加纳、怯尼亚、马来亚、马里、蒙古、越南、约旦、马尔加什、北加里曼丹、越南南方民族解放阵线、尼泊尔、尼日尔、北罗得西亚、南罗得西亚、巴基斯坦、中国和菲律宾的代表。
    日本代表小林雄一发言说，参加这次会议的亚非各国的新闻工作者是有着共同历史任务、共同理想和反对共同敌人的战友。
    他说，日本人民一直在坚持不懈地为反对帝国主义、殖民主义和侵略战争而斗争，为争取废除日美安全条约——日美军事同盟、为争取从日本撤除美国军事基地和武装部队、为反对美国核潜艇进驻日本港口的计划而斗争，日本人民也一直为反对日本军国主义的复活而斗争。
    他说，美帝国主义和日本反动派企图使人民相信，一切原子弹和核弹的性质都是一样的，不管它们是掌握在帝国主义手中还是掌握在苏联手中；他们企图使人民相信，帝国主义和殖民主义的侵略行动同各国人民争取解放和自卫的斗争同样是对和平的威胁。日本人民反对这种阴谋，并且正在为反对原子弹氢弹运动的团结和扩大统一阵线而作出更大的努力。
    安哥拉代表维里亚图·克鲁兹说，万隆宣布的原则八年来鼓舞了亚洲和非洲各国人民进行战斗，使世界面貌发生了深刻的变化。
    他说，安哥拉人民在万隆会议的号召下，并在残酷的镇压的逼迫下，已经英勇地起来反对葡萄牙的殖民统治。他们决不会放下自己武器来忍受外国统治。
    克鲁兹谴责其他帝国主义国家给予葡萄牙的援助和新殖民主义的阴谋。
    怯尼亚代表团团长康维蒂·孟伊在会上发言说：“我们今天正在与帝国主义、新殖民主义及其走狗进行英勇斗争。这些势力除了使用他们的压迫和凶狠手段外，还使用他们凶恶和腐败的新闻工具，开动他们的毁灭性的宣传机器。如果我们不反击帝国主义和新殖民主义的宣传运动，我们斗争中的亚非人民就不可能赢得对最恶毒凶狠的敌人的最后胜利。”他说，“我们应当加强正在战场上作战的我们的革命力量。”
    他说，怯尼亚人民五年多来已经采取了武装斗争的方式。结果，英帝国主义者不得不同意在一九六三年五月十八日开始举行大选。
    他说，要认识到，只要人民英勇地团结起来，甚至最野蛮凶恶的帝国主义国家也能被揭露和粉碎。这证明，在团结和英勇的亚洲、非洲、拉丁美洲的力量面前，最强大和最凶恶的帝国主义国家——美帝国主义和其他一切帝国主义国家都是纸老虎。
    他说：“我们赞扬伟大的中华人民共和国的人民和政府解放目前处于美国侵略部队占领下的它的合法领土台湾的正义斗争。我们还非常强烈地谴责美帝国主义制造‘两个中国’的罪恶阴谋。”
    他说：“我们这里所有的人都反对所有那些玩弄帝国主义的阴谋诡计的人。这些人同亚非人民在一起时，说什么他们是亚非人民的兄弟和战友；另一方面，就是这些人在同帝国主义勾勾搭搭。”“在这个重要的问题上，我今天要向这些国家的人民，特别是印度人民和政府呼吁，要完全和勇敢地同亚非人民站在一起，不要一只脚踏在帝国主义阵营里，而另一只脚又踏在亚非团结的阵营里。”
    他说，东非和中非各国人民“在听到非洲人民的死敌（“中非联邦”的殖民总理）韦伦斯基借给印度尼赫鲁政府价值一百万南罗得西亚镑非洲铜时，感到震惊，他们从没有从这种震惊中恢复过来。这件事是在一九六二年十二月十九日在索耳兹伯里和伦敦同时宣布的。亚非国家的一个正式成员国怎么能同声名狼籍的非洲敌人和杀人犯韦伦斯基站在一起呢？这只是许多事实中的一些事实，它们不容置疑地表明，印度已放弃不结盟国家的角色，加入了以美帝国主义为首的帝国主义阵营。”
    巴基斯坦代表团团长沙夫达·古莱希在他的发言中说，亚非新闻工作者应当努力维护亚非国家之间的团结，并且应当帮助它们养成在会议桌上以平等地位讨论它们的分歧的习惯。他要求与会的所有新闻工作者说服他们各自的政府在最近将来举行第二次亚非会议。
    尼泊尔代表帕苏帕提·佩夫·潘达发言时说，在今后的任何时候，我们都必须随时准备好进行消灭帝国主义和各种殖民主义的艰苦、长期的斗争。
