### 认真挑选建设社会主义的好当家人  各地选民积极参加基层选举

1963-04-13
第2版()
专栏：

    认真挑选建设社会主义的好当家人
    各地选民积极参加基层选举
    新华社十二日讯　全国各地第五届基层人民代表大会代表的选举工作，已经全面展开。广大选民怀着高涨的政治热情，在民主的气氛中，认真挑选建设社会主义的好当家人。
    吉林省各地的基层选举工作，是从三月份全面开始的。目前，浑江、辉南、通化、农安等市县，已经选出了代表，其他地方正在开展宣传活动和选民登记等工作。陕西的基层选举活动，已在八十七个县、市全面展开。其中，开始较早的蒲城县，已完成了基层人民代表大会代表的选举工作；西安、延长、紫阳、镇安等三十多个县、市，正在进行选民登记、代表候选人提名和选举代表等工作；其他地方还在进行宣传活动。贵州的基层选举工作，从二月份就开始了，现已全部结束。目前，大部分地区正在举行乡、民族乡、镇人民代表大会（公社社员代表大会）。进展较快的黑龙江省，已基本上完成了基层选举工作。
    广大选民十分珍视自己的民主权利，积极参加选举。江西万年县下市桥，解放前只有三个地主豪绅有选举权，解放后劳动人民当家作主人，有了选举权。人们抚今思昔，感到这选举权来得不易，都踊跃参加选举活动。许多地方选民参加选举的比例都相当高。吉林省安图县石门公社参加选举的人数，占选民总数的百分之九十八以上。辽宁省金县、兴城等县不少选区的全部选民都参加了选举。新民县大喇嘛乡二喇嘛大队有十个因事外出的选民，都按时赶回来参加选举。喀喇沁左翼蒙古族自治县二道营子张那音太夫妇俩都已七十多岁，也和大家一起喜笑颜开地来到会场，投了庄严的一票。
    各地的代表候选人，都是经过选民们反复酝酿和认真讨论以后提出来的。江西省高安县石脑乡左家大队陈家村选区，开始提出了三名候选人，经过反复讨论，社员们一致认为陈祖贤工作积极，办事公道，带头参加集体生产，是群众的好榜样，最后一致推选他为代表候选人。辽宁省的选民们在酝酿、讨论代表候选人时，表现了主人翁的责任感。他们不仅认真地审查代表候选人的出身、历史，还特别注意审查了他们在社会主义革命和社会主义建设事业中的表现。安徽省许多地区的选民认真讨论代表候选人的优缺点，提出了严格的要求。选民们对一些有缺点的候选人，诚恳地提出了批评。有些候选人由于缺点不大，检查深刻，还是得到了选民们的信任。
    许多地方提出：“把先进人物和各方面的代表人物选举到政权组织中去，进一步做好社会主义建设工作”。选举的结果，正是这样。浙江省余杭县勾庄公社选出的二百十六名人民代表中，有公社、县、省和全国的先进人物七十七人。吉林省辉南县样子哨镇公社的选民们选出的九十九名代表，都是热爱社会主义，关心集体，关心群众利益，办事公道的人。他们当选后向选民们表示，今后一定经常和大家联系，虚心听取大家意见，随时把大家的要求和意见反映到公社社员代表大会和公社管理委员会，把党和政府的各项政策传达给大家，并且接受选民们的监督，认真做好工作，和大家一道把祖国和家乡建设得更美好。江西省选出的人民代表当中，有工作积极、办事公道、全心全意为人民服务的基层干部，有热爱集体、积极劳动、坚决走社会主义道路的劳动模范，还有社会主义建设各个战线上的代表人物。群众对选出的代表，十分满意。贵溪县塘湾乡塘湾大队十六选区老农洪来冬说：“这次选出来的代表，真是选到我们心窝上去了。”
    各地的基层选举工作，都是紧密结合生产进行的。许多地方提出了“搞好生产，迎接选举”的口号，一面做好选举工作，一面掀起了生产热潮。辽宁省凤城县草河乡山东沟大队第三第四两个生产队开展了劳动竞赛，以做好生产的实际行动迎接选举大会的召开。由于在选举中充分发扬了民主，干部作风更加深入细致，和群众联系更加密切，工作中的问题能够及时发现解决，推动了生产。在选举工作的推动下，浙江城乡广大选民的政治热情和生产积极性都很高。余杭县勾庄公社出现了欢欢喜喜参加选举，轰轰烈烈做好生产的局面。人们已为夏收作物普遍施了肥，挖河泥五十六万担，提前五天超额完成了挖河泥的计划。
  北京市一九六三年基层选举工作已经普遍展开。这是东城区的一个居民选举小组在讨论基层代表人选
                                    新华社记者　朱立荣摄
