### 增产木材　节约木材

1963-04-10
第1版()
专栏：社论

    增产木材　节约木材
    今年我国木材生产的形势很好。到现在为止，全国十四个木材重点省区的木材产量都比去年同期有所增长。木材产量占全国一半的黑龙江、吉林和内蒙古三大林区的冬季集材任务已经提前超额完成。这是十分可喜的现象。但是，木材生产计划完成的情况是不平衡的，还有不少林区，完成计划比较差。同时，木材生产是常年作业，在完成集材任务以后，还有繁重的运输和加工任务；采伐迹地的森林更新和修建林区道路等基本建设工作还需要积极进行。因此，所有林区的职工和公社社员，都需要继续鼓足干劲，进一步厉行增产节约，努力完成和超额完成今年的木材生产计划。
    由于我国的森林资源不足，而且分布不均匀，因而如何有效地利用森林资源，增加木材生产，一向是我国国民经济建设中的一个重要课题。现在我国已经进入第三个五年计划的时期，各项生产建设事业对木材的需要量是很大的；而且在今后几年内，随着国民经济的进一步发展，国家建设和人民生活对木材的需要量将会更大。在木材生产战线上厉行增产节约，意义是十分重大的，不但可以更好地满足今年国民经济对木材的需要，而且将会加速林区的基本建设，改善林业企业的经营管理，为今后几年内增产更多的木材打下坚实的基础。
    在木材生产战线上，增产节约的潜力还是很大的。在资源利用方面，尽管我国的森林资源不足，但是很多已经开发的林区资源还没有充分利用。我们都知道，森林里大小材都有，如果既采伐大材，也注意适当地利用小材，每公顷林地的出材量，就可以大约提高百分之五。如果全国每年采伐二十万公顷森林，每年就可以多生产一百万立方米木材。同时，我国还大约有四千六百万公顷次生林，也可以生产一定数量的木材。这些木材很适于做坑木和农业用材，对支援农业和煤炭生产大有好处。在劳动生产率方面，就是在条件大体相同的采伐企业之间也相差很大，先进企业一般比后进企业高百分之三十到四十。而且就是先进企业，只要继续改善经营管理，劳动生产率还可能进一步提高。在木材的利用方面，还有不少浪费损失木材的现象。例如，至今仍有一些林场用好木材当烧柴而不烧枝丫，因此而损失的木材数量是不小的。木材在水运过程中的损失也相当大。据四川和福建等林区统计，一般要占当地木材放运量的百分之十左右。黑龙江省实行木材集中加工，由于能够做到统一下料和综合利用，预计今年上半年就能比用户分散加工节约十五万多立方米木材。所有这些都说明，只要努力增产木材和节约木材，完成和超额完成今年的木材生产计划，是完全办得到的。
    在木材生产战线上厉行增产节约，需要抓紧什么工作呢？第一，要按树种和材种全面完成今年的木材生产计划。为了更好地支援农业和煤炭生产，应当努力增产坑木和农业用材。社会上对木材的需要是多种多样的，按树种和材种完成计划，不但能够更好地满足各方面的需要，而且这本身就是很大的节约。要做到这一点，最重要的是采伐企业的领导干部和职工要加强全局观点，不能只从自己的工作方便出发，而要认真地考虑整个国民经济的需要。第二，要努力降低生产成本，增加企业赢利。国营林业企业不以赢利为目的，但是应当努力取得一定的赢利，以便积累资金，扩大林业基本建设，不断地增加木材产量。因此，所有林业企业都应当采取有效措施，力争使生产成本进一步降低。第三，要完成今年的林区基本建设计划，特别要加速林区道路的修建。林区道路的修建，是保证明年木材生产能够顺利进行的重要条件之一。特别要抓紧今年林区道路的修建工作，力争在今年冬季木材生产的黄金季节到来以前完成筑路计划。第四，要做好森林更新工作。森林更新是百年建设大计，只有每年都做好更新工作，才能建立永伐不绝的林业基地。因此，所有采伐企业在完成集材任务以后，都应当及时地把主要力量转移到更新工作上去，力争按质按量完成更新计划。
    为了保证上述任务的完成，必须充分发扬林区职工和公社社员的生产积极性，进一步提高劳动生产率。一方面，要做好思想政治工作，号召林区职工和公社社员开展以增产节约为中心的劳动竞赛。要使所有林区职工和公社社员都懂得，木材是国家建设和人民生活中的重要物资，千方百计多生产木材，正是担负木材生产任务的职工和公社社员热爱党、热爱国家和热爱社会主义的表现；还要切实加强对劳动竞赛的组织领导，对于在林业生产各个岗位上积极生产成绩突出的职工，都应及时地予以表扬和奖励，并且把他们的先进事迹和经验广为传播，在职工中间造成人人学先进、比先进和赶先进的气氛。另一方面，还必须十分关心林区职工的生活，切实做好林区的物资供应工作。由于林区一般都处于偏远的山区，生产木材的劳动强度又比较大，工作比较艰苦，领导机关和领导干部更应当关心林业职工的生活，要像对待生产一样做好生活福利工作。在这方面，有关地区的党政领导机关要大力予以支援。凡是林区需要而当地又能供应的物资，应当尽先供应林区。商业和交通运输部门则应当保证把物资及时运往林区，并且做好分配和销售工作。与此同时，林区的领导机关也应当利用当地可以利用的一切条件，组织人力就地生产蔬菜等副食品。这样做，不但可以节省商品长途运输的费用，以减轻国家和职工个人的负担，而且可以使职工吃到新鲜的蔬菜等副食品，更好地满足职工的生活需要。对于生产木材的公社社员，也应当在口粮标准和生活福利等方面予以照顾。
    在发动职工群众的基础上，要进一步加强采伐企业的经营管理工作。这是充分发挥企业内部的潜力，保证完成今年的木材生产计划和降低生产成本的重要条件之一。各个采伐企业都应当采用领导干部、技术人员和工人群众三结合的办法，对企业的经营管理工作很好地进行检查和总结，不论在计划管理、技术管理、劳动管理、物资管理和财务管理等方面，都应当把必要的制度建立起来和健全起来，使企业的生产和工作能有秩序地进行。必须认真地贯彻执行勤俭办企业的方针，切实加强经济核算，特别是林场、工段等基层生产单位的经济核算，健全各种账目和原始记录，经常进行经济活动分析，坚决克服不计成本、不管盈亏的片面观点。近两年来，采伐企业增加的机械设备比较多，要切实管好、用好和维修好，充分发挥机械的生产效能。这样，不仅可以节省劳动力，增加木材产量，而且可以降低木材生产成本。在加强国营采伐企业的同时，林业行政部门要密切联系生产木材的社队，分别不同情况，进一步帮助他们安排好生产木材的劳动力，协助解决可能解决的问题，使这些社队生产木材的工作能够顺利进行。
    今年的木材生产虽然已经取得很大成绩，但是要完成全年生产计划，还要作艰苦的努力，不能有任何自满松劲思想。各个木材产区的党政领导机关，需要加强对木材增产节约工作的领导，组织好有关方面的协作和配合，给予木材生产部门一切必要的帮助和支援。木材生产战线上的职工和公社社员，要自觉地担负起增产节约木材的光荣任务，千方百计地争取完成和超额完成今年的木材生产计划，有力地支援社会主义建设。
