### 世界乒乓球男女单打分别结束第二轮和第一轮激战  我国健儿斗志昂扬成绩良好  十五名男选手顺利进入第三轮，十一名女选手进入第二轮

1963-04-12
第3版()
专栏：第27届世界乒乓球锦标赛

    世界乒乓球男女单打分别结束第二轮和第一轮激战
    我国健儿斗志昂扬成绩良好
    十五名男选手顺利进入第三轮，十一名女选手进入第二轮
    据新华社布拉格十一日电  参加第二十七届世界乒乓球锦标赛男、女单打的二十八名中国选手，今天在男子单打第二轮和女子单打第一轮比赛中，都取得了良好成绩。十六名男选手有十五名顺利通过第二轮的比赛进入第三轮，其中王志良以三比○淘汰了种子选手匈牙利的法哈席；十二名女选手有十一名进入第二轮，其中李赫男以三比一击败了女子单打世界亚军、匈牙利的福尔迪妮（高基安）。
    横握球拍的苏国熙在男子单打第二轮比赛中同日本名将木村鏖战了五局以后，才以二比三被淘汰。苏国熙在比赛中曾经以二比一领先。在女子单打第一轮中被淘汰的是横握球拍的郑敏之。她以一比三败给了种子选手、罗马尼亚的亚历山德鲁。郑敏之曾在第二局以二十一比九获胜。
    在男子单打第二轮中获胜的其他十四名中国选手中，除张燮林胜西德名将阿恩特、廖文挺胜匈牙利好手罗扎斯的比赛都打了四局才分胜负以外，徐寅生、余长春、胡道本、杨瑞华、周兰荪、李富荣、郭仲恭、王家声、郑仲贤、马金豹、容国团、庄则栋等人，都是以三比○击败各自的对手的。
    在女子单打第一轮获胜的其他九名中国选手中，王健是以三比一战胜葡萄牙的埃米利亚·唐的。胡克明、梁丽珍、萧洁雯、狄蔷华、马光泓、林慧卿、石凤玲、丘钟惠战胜对手的比分都是三比○。孙梅英第一轮的对手弃权，她没有参加比赛直接进入第二轮。
    据新华社布拉格十一日电  第二十七届世界乒乓球锦标赛男子单打比赛今天上午进行了第二轮共六十场比赛。中国二十一岁的横握拍选手王志良以三比○战胜种子选手法哈席（匈牙利）。法哈席是男子单打比赛中第一个失利的种子选手。其他十五名种子选手（其中包括六名中国选手）都胜利地通过第二轮，进入了第三轮。
    中国的张燮林（种子选手）对西德队主力之一阿恩特的比赛引起了观众的注意。在男子团体决赛中，张燮林曾先后击败了日本两名以攻势凌厉著称的木村和三木。他今天的对手是一位擅长稳削的选手。出乎人们的意料，张燮林在这个削手面前采取了猛打猛攻的打法，最后以三比一（十九比二十一，二十一比九，二十一比十和二十一比十四）淘汰了阿恩特。
    在六十场比赛中，只有四场打满五盘，其他各场比赛绝大部分是三比○结束战斗的。除了木村对苏国熙和考斯塔对孔兹的两场外，打满五盘的另外两场是：德意志民主共和国的普洛伊塞以三比二胜朝鲜民主主义人民共和国的金永三，威尔士的伊凡斯以三比二胜秘鲁的德洛斯里奥斯。
    参加男子单打比赛的十六名中国选手，除苏国熙外，其他十五名都通过第二轮，进入了第三轮。进入第三轮的选手一共有六十四人。
    在第二轮比赛中，中国的廖文挺以三比○淘汰了匈牙利队主力之一罗扎斯。朝鲜的全德治以三比一战胜丹麦队主力汉森；郑吉和以三比○胜新西兰的汤姆林森。罗马尼亚的朱尔朱卡以三比○胜西德队主力之一米哈莱克。捷克斯洛伐克老将维纳诺夫斯基以三比○胜英格兰主力之一克里默。
    第三轮比赛（三十二场）将在十二日下午开始。三轮比赛结束后，将剩下三十二名选手。
    第三轮中，中国的郭仲恭将出战前世界冠军、日本的荻村；余长春对北美冠军克莱因；王家声对捷克斯洛伐克队主力之一米科；廖文挺对德意志民主共和国著名选手普洛伊塞。这一轮中，中国选手将自己对阵交锋，他们是马金豹对张燮林。日本的木村将对西德队主力、以稳削著称的绍勒尔。
    据新华社布拉格十一日电  女子单打比赛今天上午举行了第一轮比赛。
    由于女子单打是五个单项比赛中参加人数最少的一项，所以十六名种子选手中，除中国的孙梅英和日本的伊藤和子第一轮轮空外，其他十四名全部上阵，其中十三名都顺利过关，进入第二轮。
    日本的山中教子是通过第一轮比赛的种子选手中遇到最激烈挑战的一个，她同对手诺伏里塔（波兰）赛了五局才分胜负。
    种子选手亚历山德鲁（罗马尼亚）和王健（中国）都是以三比一的比分战胜对手而进入第二轮的，其他获胜的种子选手都以三比○打败了对手。
    在参加比赛的中国选手中，除十七岁的郑敏之以一比三负于上届女子双打世界冠军之一的亚历山德鲁之外，其他十一人都进入第二轮。
    据新华社布拉格十日电  参加第二十七届世界乒乓球锦标赛男子单打正式比赛的十六名中国选手已经全部进入第二轮。其中只有七名选手今晚在第一轮中有比赛，其他九名选手有七人第一轮轮空，二人因为对手弃权而直接进入第二轮。
    在今晚比赛的七名中国选手中，除郑仲贤、郭仲恭、余长春在比赛中都经历了一番风险以外，王志良、王家声、马金豹、廖文挺都是以三比○的优势获得胜利的。
    横握球拍的郭仲恭和左手直握球拍的余长春，在第一轮分别迎战法国的阿木雷提和德意志民主共和国的雷曼，中国选手也曾经在第三局失利。
    第一次参加世界锦标赛的廖文挺第一轮对前巴西冠军库尔多格利安，廖文挺前两局都以二十一比十二获胜，第三局获胜的比分是二十一比十九。
    马金豹在第一轮战胜的对手是荷兰的约翰，王家声战胜的对手是泽西男子单打冠军埃劳里，王志良战胜的对手是印度的哈丹卡尔。
    第一轮轮空或因为对手弃权直接进入第二轮的九名中国选手是：庄则栋、徐寅生、李富荣、张燮林、容国团、杨瑞华（以上都是种子选手）、胡道本、周兰荪、苏国熙。
