### 全国农业科学技术工作会议胜利结束

1963-04-06
第1版()
专栏：

    调动农业科学技术人员的积极性促进农业技术改革实现农业发展纲要
    全国农业科学技术工作会议胜利结束
    会议制定了农业科学技术发展规划，要求农业科学技术人员广泛调查研究我国自然资源及其利用情况，在农林牧副渔各方面开辟新的资源；应用我国丰富的精耕细作传统和现代化科学技术措施，大幅度提高现有耕地、畜群、森林、水域和副业生产水平；全面研究九百多万平方公里国土的利用问题；加强基础农学的理论研究，开辟缺门学科和发展薄弱学科；研究和发扬祖国农业遗产；加强农业技术经济的研究。
    新华社五日讯　中共中央和国务院联合召开的全国农业科学技术工作会议从二月八日开幕以来，到三月底已结束了最后几项专题的讨论。至此，这次我国农业科学技术史上空前盛大的集会，已经胜利完成了它的重大使命。
    这次会议是在党的八届十中全会的方针指导下进行的。从各地科学研究机关、产业部门和高等学校来到这里的涉及几十个不同学科的科学工作者、教授和工程技术专家们，同政府有关部门的领导人一起，制定了今后若干年内我国农业科学技术的发展规划，提出了三千多项实现全国农业发展纲要所需要进行的科学研究课题。
    首先着重提高现有耕地的单位面积产量，并从全国九百六十万平方公里土地面积范围内全面考虑农、林、牧、副、渔各业的综合发展，以全国农业发展纲要和农业现代化为目标，是这次会议所制订的规划的指导思想。
    规划要求全国农业科学技术人员从以下几个主要方面进行研究工作：广泛地调查研究我国的自然资源及其利用情况，无论在农、林、牧、副、渔各方面，都要开辟新的资源，并且要研究合理利用资源的方案；应用我国丰富的精耕细作传统和现代化科学技术措施，大幅度地提高现有耕地、畜群、森林、水域和副业的生产水平；全面研究九百六十万平方公里国土的利用问题，如适当扩大耕地面积，利用广大山地、草原和水域，治理沙漠，防治和合理利用盐碱土，等等；加强基础农学的理论研究，开辟缺门学科和发展薄弱学科，运用基础学科和技术科学的最新成就；研究和发扬祖国农业遗产；加强农业技术经济的研究。
    会议回顾了过去几年来农业生产和农业科学技术工作的成就，检阅了当前的状况和已经达到的水平，展望了美好的远景。在修订规划的基础上，与会代表们着重对下列几个问题进行了讨论，并且提出了当前的工作方案。这些问题是：山地的利用和水土保持，土壤盐碱化的防治，草原的改良利用，海滨湖滨河滩地的利用，沙漠的治理以及热带资源的开发。
    与会代表们对于农业区域规划、自然资源的保护和利用、在不同地区实现农业现代化的先后步骤、氮磷钾三种化学肥料的生产比例等直接关系着农业生产的重大问题和技术政策，提出了很多建议，发表了各种不同的见解。会议对于其中有些问题已经有了一致的意见，有些问题尚待今后进一步讨论研究。
    会议还分别座谈了地方科学技术委员会如何推动农业科学技术工作以及地方科学技术协会如何开展农业科学技术推广普及工作问题。
    会议期间，毛泽东主席以及党和国家的其他领导人接见了出席会议的代表，周恩来总理和谭震林、聂荣臻副总理向会议作了报告，使大家得到极大的鼓舞和启示。一些年逾花甲的老科学家表示要制订个人的十年工作规划，力争在晚年取得更好的研究成果，培养更多的接班人。许多壮年的科学技术专家都觉得自己正处于能够充分发挥才能的大好时机，要轰轰烈烈和踏踏实实地大干几十年。年轻一代的科学工作者表示决心努力学习，迅速掌握近代科学技术，为祖国的富强贡献出毕生的精力。代表们都认为，这次会议，在调动全国农业科学技术人员的积极性，提高我国农业科学技术水平等方面，无疑将发挥重大的作用。他们感到，党提出的进行农业技术改革和实现农业现代化的伟大任务，给农业科学技术工作者提供了广阔的活动天地。他们都表示有信心为实现祖国农业现代化提供更多更好的研究成果，促使这一光辉的远景早日到来。
