### 广种竹子　节约用竹

1963-04-25
第2版()
专栏：社论

    广种竹子　节约用竹
    竹子生长迅速，产量较高，用途很广，是我国工农业生产中一项重要的原料材料。我国森林资源不足，木材还不能充分满足需要，在适宜种植竹子的地区，广种竹子有着更为迫切的意义。
    一般的树木要二三十年才能成材利用，就是南方生长较快的杉木，也要十多年才能成材；而竹子，如毛竹、刚竹等大竹，只需要七八年就能成材。竹子的生产周期比一般的树木短三分之二左右。所以栽种竹子，既可以适当满足社会主义建设和人民生活的需要，又可以缓和当前木材供不应求的情况。
    我国浙江、安徽、江苏、江西、福建、四川、湖北、湖南、广东等省的一些地区，都是竹子的主要产区。我国所产的竹子，种类很多，用途很广，许多农具、家具、用具，都是用竹制造和编织。许多工业和手工业都需竹子作为原料材料。在建筑用材方面，可以用竹材代替木材的地方也很多。在竹子代替木材方面，据粗略计算，每四五十株七八年生长的毛竹，就可以代替一立方米木材；每一千五百斤丛生小竹，就可以代替一立方米造纸木材。这就充分表明，在工农业生产和广大人民生活中，竹子确是一种重要的原料材料。
    目前，我国在农业、工业、基本建设和手工业生产等各项事业方面，每年用竹材的数量很大。其中以农业和手工业用竹最多。如苏州市手工业系统，在一九六二年就用了大毛竹十八万多支，今年的需要量更大。在农业生产资料方面，铁制农具已经基本上满足需要，而竹木制农具却还供不应求。这就要求产竹地区，必须抓紧时间，护笋养竹，垦复竹林，栽种新竹，大力发展竹子生产，力争今年增产更多的竹材。
    迅速增产竹子的有效办法之一是认真护笋养竹，合理砍伐。一棵笋就是一支竹。江苏宜兴县茗岭公社岭下大队，就是由于护笋养竹的工作做得细致，并且砍伐合理，因而几年来的竹子生产发展得很快，竹子年产量由一九五七年的十九万支，增加到一九六二年的二十五万支。竹子的蓄积量也由一九五七年的九十万支，增加到一九六二年的二百万支。如果竹子集中产区都能深切认识多留一棵笋，就是多产一支竹，制订切实可行的护笋养竹制度，挖坏留好，精细管理，并且根据砍密留疏、砍弱留壮、砍弯留直、砍劣留优的原则，合理砍伐竹林，那末，竹子就能够在最短的时间内，有较大幅度的增产。
    近几年来，有些地区的竹林由于经营管理不好，砍得过多，竹子产量很低。有些远山竹林，没有很好地修山（把林内的灌木、杂草、老竹兜挖去），产量也很低。这两种情况，影响了当前的竹子产量。砍伐过多的老竹林，虽然生长不良，产量不高，但那里的竹根却有许多是活着的，只要暂时封禁起来，并进行修山，一两年后，就能大量发笋，增加新竹；五六年内，又会长满葱郁的竹子。对那些没有很好修山的远山竹林，如果能够积极修山，两三年后，竹林就会恢复较高的生产能力。产竹地区的群众说：“田不耕无谷，山不修无竹”。三五年内如果能够把这两种竹林全部恢复和垦复过来，竹子的蓄积量很快就会增加百分之三十左右。再过五六年，每年就可以增产几亿株竹子，相当于一千万立方米左右的木材。因此，凡是有较大面积的砍伐过多的竹林和修山不好的竹林的地方，应当把恢复这些竹林的生产能力作为当前的主要任务。
    在适宜种竹的地方，应当积极开辟新的竹子产地。竹子的栽培技术，虽比一般的树木复杂，但竹子适应性强，容易成活，而且繁殖很快。在我国，适宜种竹的地方，不仅江南各地，而且在黄河以南的广大地区，也大多适宜种植竹子。在这些地方，可以选择一些适宜的竹种，进行试种，在取得经验以后，再扩大种植面积。
    发展竹子生产的长期的有效办法，则是在适宜发展竹子的地方，因地制宜地建立竹子生产基地。在这些地方，应该根据国家的需要和当地的具体情况，规划出集中成片的一定面积的土地，有组织、有计划地进行竹子生产，建成供应国家需要的竹材生产基地。有了基地，就可以根据国家的竹子生产计划，制订出本地区发展竹子生产的长远规划和年度计划。这样，完成国家的竹子生产计划，便有了可靠的保证。有了基地，还可以建立专门机构，固定专业队伍，合理安排各项生产，按计划常年地进行生产。同时，还能够加强科学研究工作，提高竹林的经营管理水平，保证竹子稳步增产。
    为了更快地扩大竹林资源，积极发展竹子生产，就要认真贯彻执行与竹子生产有关的各项方针政策。如正确地确定竹林的所有权和经营权。现在竹林权属还没有处理完毕的地方，应该按照党的政策，抓紧时间，尽早处理妥当。在竹子产区中，对那些垦复竹林确有困难的社、队，可以由国家有重点地给予适当的贷款或补助。在恢复、垦复和新种竹子的产地，除主要发展集体经营以外，还可以鼓励社员个人在房前屋后积极栽种竹子。这样，就能充分调动集体与个人发展竹子生产的积极性，就能更好地培育、管理和合理采伐竹子。此外，有关竹子的收购和奖励政策，也要坚决贯彻执行。
    在竹材使用方面，必须合理利用，努力节约。优竹不要劣用，大材不要小用，下脚废材也要尽量利用。苏州竹筷生产合作社在这方面做得很好，他们总是一根竹子用到头，很少有浪费的竹头等下脚材料。他们用竹的方法是，头段做扁担，二段做粪桶夹，竹梢做筷子，细梢做糖签，零材做冰棒棍，竹节做洗帚，竹根做板刷。他们还因材制宜，肉薄的劈篾，编织篮筐；肉厚的做扁担等；细而坚实的做橱、桌、椅的架子。如果用材部门都能这样注意合理用材，就能为国家节约几万、几十万、甚至成百万株竹子，就能为社会节省大量的竹林资源。
    此外，竹子产区，如果为了节约运输力，先把竹子破开做成半成品，这是可以的，但也要注意破得合理，如果不加注意，也会浪费竹材。
    现在正是新竹开始生长的季节。竹子产区的各级领导机关，应当把发展竹子生产放在重要地位，合理安排其他各项生产；适宜发展竹子生产地区的领导机关，应当把发展竹子生产列为重要的生产项目，因地制宜地积极发展竹子生产。有条件建立竹子生产基地的地区，应当积极做好各项准备工作。希望产竹地区和用竹部门共同努力，积极发展竹子生产，努力节约用竹，使这项重要的原料材料，能够逐步满足社会主义建设的日益增长的需要。
