### 奔波在深山密林边疆僻野为铁路建设事业做出优良成绩  铁道兵一批工程技术人员受表扬  各部队采取训练和施工相结合等方法培养出大批专业技术战士

1963-04-10
第2版()
专栏：

    奔波在深山密林边疆僻野为铁路建设事业做出优良成绩
    铁道兵一批工程技术人员受表扬
    各部队采取训练和施工相结合等方法培养出大批专业技术战士
    据新华社九日讯　中国人民解放军铁道兵在最近举行的技术干部大会上，表扬了一批在铁路建设事业中作出优良成绩的工程技术人员。
    在受表扬的人员中，有许多人长年累月奔波在深山密林、边疆僻野，为祖国铁路建设事业贡献了智慧和力量。解放前就在铁道部门工作的工程师姚渠芳少校，一九五三年到铁道兵部队以来，一直和施工部队生活在一起，指导着战士修桥筑路。遇到隧道塌方等险情，他总是挺身而出，想办法，出主意，亲自组织铁道兵战士及时抢救，一次次化险为夷。有座大桥，施工时洪水期临近，他把行李搬到桥墩旁，夜以继日地指导战士作业，终于在洪水到来以前，把桥墩抢筑起来，保证了修桥任务顺利完成。
    这些受到表扬的工程技术人员，有许多人在铁路建设中表现了主人翁的态度。他们有的对技术文件的鉴定和现场核对工作十分认真，常常翻山涉水，反复察看地形，调查水文、地质情况，提出改善设计的建议，为国家节约了大量资金。有的严格掌握技术标准，确保工程质量。还有的处处关心群众利益，修路时尽量少占耕地，照顾农田水利灌溉的需要。工程师凌德祥，在湖南施工中，四次提出改善设计的建议，领导机关采纳以后，减少了隧道、桥涵各两座和大量的土石方，并避免线路穿过村庄，保留了民房三十多间。五十二岁的工程师黄福佺少校，负责质量检查工作，他不顾严寒酷暑，长年累月深入工地，细致检查，一丝不苟，保证了工程的质量。某团总工程师唐维纶少校，积极响应党的支援农业的号召，每次施工前，亲自到沿线对原有设计进行鉴定，和设计部门的人员、地方干部、公社社员一起，共同协商，在保证工程质量的前提下，改移桥涵或线路位置，少占了耕地，满足了当地农田灌溉的需要，受到群众的赞扬。
    许多刻苦钻研技术，不断提高技术水平，改进施工方法的工程技术人员也受到了表扬。研究员朱忠节大尉多次参加大爆破作业，积累大批科学资料，经过苦学深钻，修改了定向爆破公式中的系数，大大地提高了爆破效果。青年技术员金锋中尉，在紧张的施工中，抓紧点滴时间，自学基础理论，虚心向老工程师和战士请教，几年来，已从一个中等技术学校的学生，成长为一个营的主管技术员。
    在受到表扬的工程技术人员中，还有很多是有丰富施工经验的老技工。他们不但解决了许多施工中的关键问题，还把自己多年积累的技术经验毫无保留地传给青年战士。年近六旬的技师张德忠，随军工作十四年来，立功受奖十余次，去年他在泰（安）肥（城）铁路铺轨工程中，不但指导部队完成了架设桥梁任务，而且耐心地把技术教给战士，并和其他老技工一起，培养了起重工一百四十多名。老领工员蔡周远被誉为“桃李满工地”，他培养的二百多名木工，现在都成了铁道兵部队的技术骨干。
    据新华社九日讯　中国人民解放军铁道兵部队采取训练和施工相结合等方法，培养出大批有专业技术的战士。一年来，铁道兵各部队培养的技术兵，不仅基本上满足了施工的需要，而且还输送了一批到厂矿农村，充实工农业生产建设战线的技术力量。
    铁道兵培养技术兵的速度很快，质量也很好。一个新入伍的战士在工地上边学边做，两三个月就能初步掌握一项专业技术。许多机械司机、线路工、起重（架子）工、木工、铁工等，也是在比较短的时间内培养出来的。去年被评为四好连队的某部四连，有百分之八十的新战士接近三级技术水平，原来具有三级技术水平的老战士达到或接近四级技术水平的占百分之八十五。
    铁道兵部队培养技术兵的主要方法，是训练与施工紧密结合。各单位在组织施工时，都把施工与技术训练同时计划、同时检查、同时总结和同时评奖。大多数单位还采取工前讲解、工中指导、工后讲评以及边做边学、包教保学等方法，有效地保证了技术训练的完成。某部六连多年担任开隧道的任务，去年在参加黄河防汛专用铁路施工中，第一次担任铺轨，技术生疏，他们就根据施工计划安排训练课目，突击学习钉道、拉轨、铺设道岔等技术。这个连队在现场边做、边学、边练两个多月，不仅提前十五天完成了铺轨任务，而且培养出二十七名三级线路工，十六名四级线路工。
    铁道兵培养技术兵的另一种方法是，在施工中经常组织短期集训。去年某部结合施工举办了三十九期训练班，培养出几个主要工种的技术骨干七百九十四名。另一支部队在一次集训中，突击学习架设工字梁、扣轨梁等桥梁工程，经过现场的六架六拆，战士们的作业能力一次比一次高，速度一次比一次快，结业测验，有百分之七十的战士接近三级起重工的技术水平。
    铁道兵部队广泛开展的创造四好连队运动，有力地促进了广大战士勤学苦练、钻研技术的热情。许多五好战士同时是具有高超本领的技术能手。
