### 雷锋精神在这里闪光

1963-04-04
第2版()
专栏：来信

    雷锋精神在这里闪光
    在公路上
    浙南三月，天气暴热，公路发烫，汽车行至青田县不远，轮胎“打炮”了。
    四十多个旅客，焦急地围着车子转，一些人自动做司机的助手，帮助他修理。
    “嘟嘟！”正在无可奈何之际，忽然车后驶来一辆客车。大家急忙闪开，想让它过去。不料，这辆车却嘎地一声停了下来。车上没有一个客人，一个年轻的司机从驾驶室里跳下来，一边用脖子上的毛巾揩着汗，一边热情地问：“车坏了？”
    我们的司机，一见了同行，分外高兴，忙把车子的毛病告诉了他。这青年蹲下身察看了一下，说：“一个钟头也难修好。”他那乌黑的眼珠忽闪了一下说：“你的车我来修理，叫旅客们坐我的车，你先把车开走。我们到温州车站见！”
    我们的司机迟疑了一下说：“不行！误了你的任务。”
    “我这车明天才派用场。叫旅客等在这里多误事。我的车你开上走，我写张条子带给站长，说我随后到。”我们的司机还在推让，年轻的司机说：“这算得什么，你们没学雷锋么？”
    大家用感激的眼光望着这个青年，慢慢拿过行李，坐上那辆空车。
    车子开动了，只见那个青年仰身躺在车底下修理起来，强烈的阳光斜照在他的腿上腹上。我依窗探首下望，内心一阵激动。坐在我前面的一位旅客说：“雷锋思想在我们这里生根了！”
    中共温州市委通讯站　董浦
    南董完小的变化
    山西省长治县南董完小六百余名师生，积极学习雷锋，出现不少新气象。
    热爱集体。二十九班的郭富林、王树珍，发现班里有三条凳子腿活了，他们便从家里拿来斧子，自动把它修好。老师知道后，问他为什么这样做。他说：“这是雷锋叔叔教给我们的。”学校建立了登记簿，把每天发现的好人好事登记下来。据一个星期的统计，全校就出现了不同类型的好事一百二十五起。
    我作错了。三年级甲班有个有名的调皮学生，名叫王迷狗，平时经常和同学打闹，寒假里把学校教室的玻璃打破了。老师采用各种方法教育他，启发他，他都没有承认。有一天，他走到老师面前，低头不语。老师说：“你有什么事，大胆说吧！”他含着眼泪说：“我错了，假期里是我把教室窗上的玻璃打破的。”老师听了后很高兴也很惊奇，一面鼓励他，一面问他：“过去你为什么不承认？现在为什么承认呢？”他说：“学习了雷叔叔……”
    思想通了。雷锋精神在教师当中也引起了很大的变化。冯朝阳同志是去年专科学校的毕业生，分配到小学来担任教师。他虽然接受了组织分配，但思想深处总觉着有些屈才。学了雷锋后，他感动地逢人就说，雷锋同志对组织上分配的任何工作，都全心全意去做，干什么，爱什么。而我呢？……我一定以雷锋同志的精神为准绳，安心做一辈子小学教师。成迷成老教师，曾一度想离校，经过领导与同志们帮助，虽然没有走，但仍不安心。这次学习，他感动地说：“雷锋同志是普通的运输兵，他经常考虑的是世界上三分之二的穷人没解放，而我想的是什么呢？想想雷锋，比比自己，我太渺小了，我一定要以雷锋同志的精神鞭策自己。”
                    王振廷　崔长先
    在雷锋工作过的工厂里
    在雷锋工作过的鞍钢化工总厂里，雷锋精神在职工们的心里闪放出光芒，工作上出现了新面貌。吊车司机王传兴每天精心检查自己使用的机器，千方百计节约用料。二月二十二日他接班时，发现小车走行轴因为油管不通，滚珠不进油，磨出了铜沫。价值两千多元的大轴，已有报废危险，在这紧急时刻里，他毫不犹豫的立即动手检修。经过四个小时的紧张劳动，终于避免了一场事故。
    雷锋所开过的斯大林80号推土机，现在是徐振生、刘克勇、李少成、赵成祥四人用。他们把它擦得干干净净，又重新喷了漆，收拾一新。徐振生是个复员军人，当时，雷锋是甲班，他是乙班，雷锋交班时总是说：“车很正常！”雷锋那种爱车精神深深地感动着他，他决心要把这种精神继承下来。他现在用这台机车也像雷锋一样，有空就擦。每次交班也能像雷锋一样说：“车很正常！”
    雷锋的节约精神，现在也在这台车上开了花。他们开车时，随时注意调整油门，耗油率由三公斤降到二公斤半，一年能为国家节约两千多斤柴油。
    在这里，爱护公共财产、因公忘私、助人为乐，已经蔚然成风。
              车文普　唐坦清
    “雷锋桥”
    在通往工地的黄土道上，横躺着一条小溪，溪上有一道木板便桥。经过风吹雨打，日晒夜露，木板渐渐腐朽了。每当冰河解冻时，人们走在桥上，桥身吱嘎作响，特别是老人和小孩路过时，更捏把冷汗。人们走到这里就说：“该修一修啦，危险呀！”可一直没人管这份“闲事”。
    一天早晨我上班时，老远便看见桥边围了一大圈人。赶到桥边一看：嗬！一夜之间，破桥竟变成新桥了，桥边还有栏杆。“这是谁修的呀？”人们七嘴八舌的猜测着。一看桥头一块木板上面用红漆写着三个大字：“雷锋桥”，栏杆下面留着一行小字“雷锋的同时代人修建”。望着这闪光的大字，内心涌起一股热流。
    站在金色的晨光里，我久久凝望着小桥。这座小桥看去简陋，但是它闪烁着我们时代的精神。包头青山区　安琪
