### 中国人民和印度尼西亚人民永远是可靠的战友

1963-04-21
第2版()
专栏：社论

    中国人民和印度尼西亚人民永远是可靠的战友
    刘少奇主席已经结束了在印度尼西亚的友好访问，昨天离开雅加达前往缅甸。这次访问对于增进中国同印度尼西亚的友好合作关系，起了重大的作用。
    刘少奇主席及其随行人员在访问期间，受到印度尼西亚政府和人民极其隆重的接待和极其盛大的欢迎。苏加诺总统始终陪同刘少奇主席，给中国客人以无微不至的关怀。这些盛情厚意，是伟大的印度尼西亚人民和苏加诺总统对中国人民的深厚友情的表现。在八天的时间里，刘少奇主席及其随行人员访问了印度尼西亚的许多有名城市，同印度尼西亚国家领导人和各界人士进行了广泛的接触，充分交流了两国人民互相仰慕、敬爱和关怀的真挚情感。正如印度尼西亚报纸所说的，通过这次访问，中国和印度尼西亚两国人民之间的友谊，已经“在生活中深深地扎下了根”。
    在访问期间，刘少奇主席同苏加诺总统就进一步发展两国的友好关系和共同关心的问题，进行了会谈。双方对当前许多国际重大问题，取得了共同的认识和一致的意见，并且发表了联合声明。所有这一切，表明刘少奇主席这次访问印度尼西亚，取得了巨大的成就。
    联合声明体现了中国人民和印度尼西亚人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中、在维护亚洲和世界和平的事业中的紧密团结和战斗友谊。中国政府重申坚决支持印度尼西亚人民为收复西伊里安和实现国家统一而进行的正义斗争；印度尼西亚政府重申全力支持中国人民为解放台湾和反对“两个中国”的阴谋而进行的正义斗争，并且坚决主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。中国人民相信，由于印度尼西亚人民的英勇斗争，西伊里安必将回到它的祖国的怀抱，殖民主义的势力必将从印度尼西亚的领土上被全部肃清。同样地，台湾也必将回到它的祖国的怀抱，美帝国主义侵略者必将从属于中华人民共和国的这一岛屿上被全部赶出去。当然，帝国主义和殖民势力决不会轻易退却，决不会放弃重新奴役亚洲人民的狂妄计划。正因为如此，我们两国人民的相互支持，就有着十分重大的意义。刘少奇主席在印度尼西亚总统的欢迎国宴上说：“在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，中国人民将永远是印度尼西亚人民可靠的战友”。我们两国人民的战斗友谊，是经得起考验的，是任何力量都破坏不了的。
    在联合声明中，双方表示将继续为维护和发扬万隆精神、促进亚非国家之间的友好团结而共同努力。我们高兴地看到，现在，只要有帝国主义侵略和殖民主义掠夺的地方，万隆精神就放射出灿烂的光辉，鼓舞着千千万万的人民加强团结，进行斗争。帝国主义和一切反动派，几年来一直在诅咒万隆精神已经“死亡”，这只不过暴露出他们对于亚非人民的觉醒和团结怀着多么沉重的不安和恐惧罢了。可以断言，随着亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动的进一步发展，随着亚洲、非洲和拉丁美洲人民的战斗友谊进一步增进，万隆精神必将进一步发扬光大。今后我们仍将继续高举万隆会议的旗帜，并且共同努力促使第二次亚非会议早日召开，实现苏加诺总统的倡议，以便加强全世界新兴力量的团结和斗争，彻底消灭帝国主义和新老殖民主义的反动的、腐朽的势力，为保卫世界的持久和平作出有益的贡献。
    自从万隆会议召开后的八年来，在亚洲、非洲、拉丁美洲和太平洋地区，出现了三十多个新的国家，使帝国主义和殖民主义在这广大地区的统治发生了根本的动摇。但是，目前在亚洲、非洲和拉丁美洲，还有许多国家仍然处在殖民统治或外来势力的控制之下；已经独立的国家，也还面临着帝国主义和新老殖民主义侵略和干涉的威胁。有人认为，殖民主义已经死亡，反对帝国主义和殖民主义的斗争任务已经退居次要地位。这种看法是完全没有根据的，是对各国人民争取和维护民族独立的斗争十分有害的。中国和印度尼西亚的国家领导人认为，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，仍然是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民当前最主要的和最迫切的任务。双方在联合声明中重申，继续支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民为摆脱殖民统治或维护完全的民族独立、反对新殖民主义和帝国主义而进行的斗争。双方表示，坚决支持北加里曼丹人民为争取民族自决权和独立，从而反对落入以马来西亚名义出现的新殖民主义圈套而进行的英勇斗争。
    对于中国同印度尼西亚友好合作关系的进一步发展，帝国主义当然是不会高兴的。在刘少奇主席访问期间，西方国家的宣传机器吵吵嚷嚷，对中国的和平外交政策进行诽谤。对于帝国主义的污蔑，是不值得加以理会的。使我们不能理解的是，印度政府居然也发表声明，对我国领导人的访问进行恶意的攻击。中国愿意同印度尼西亚发展友好关系，也愿意同所有的亚洲国家，包括印度在内，发展友好关系。为了促进中印和解，中国方面已经作了一系列的巨大的努力。中国方面将继续努力，争取在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，通过中印直接谈判，公平合理地解决中印边界争端。这是中国政府和人民的一贯立场。中国同印度之间的不和，是中国人民所不愿意看到的，也是亚非各国人民所不愿意看到的。为了促进中印直接谈判，苏加诺总统和印度尼西亚政府曾经作了巨大的努力。对此，我们表示衷心的感谢。
    刘少奇主席这次访问印度尼西亚，使我们两国人民友好关系发展到一个新的高峰。亚洲两个大国的团结合作的加强，将大大增进维护亚洲和世界和平的力量。苏加诺总统非常生动地阐明了我们两国人民的团结对于加强亚洲人民大团结和全世界人民大团结的重要作用。他说：“在中国和印度尼西亚之间存在着永恒的友好联系，两国总共拥有七亿五千万人口，而全世界的人口总数是三十亿。因此中国和印度尼西亚人民占其中的四分之一，这也就是说，在世界上每四个人当中，就有一个友好的中国人或印度尼西亚人。”愿我们两国人民共同在这一次访问所取得的完满成果的基础上，进一步团结合作，携手并肩前进。
