### 塑料与农业
张登侠
1963-04-20
第2版()
专栏：农业知识

    塑料与农业
    二十世纪初，在化学工业领域中出现了一种新型材料，它具有多方面“才能”，给技术革新和生产力发展，提供了有利条件。这就是用化学合成方法制成的有机高分子聚合物，经过加热加压可以塑制成形的材料——塑料。塑料除了为许多重要的工业部门服务外，在农业生产中也有很多用处，其中属聚乙烯、聚氯乙烯、聚酰胺等塑料应用最为广泛。
    用聚乙烯和聚氯乙烯薄膜建造的蔬菜育苗温床和暖棚，比用玻璃或油纸有许多优点。这种薄膜强度高结实，不怕风吹雨打太阳晒；又像布一样的柔软，收藏方便。聚乙烯薄膜在耐水、耐腐蚀方面和玻璃一样，碰到化肥和农药不会变质；透光率虽不如玻璃，但比油纸要高许多倍；在紫外线的透光率方面，却比玻璃和油纸大得多。聚乙烯薄膜的吸热率和玻璃一样，而放热却比玻璃少，这就可以使暖棚里保持较高的温度。
    据上海市郊一些人民公社试验，把聚氯乙烯薄膜用在种菜方面，在相同的条件下，聚氯乙烯薄膜暖棚亩产番茄一万市斤；玻璃暖棚亩产七千三百四十一市斤；油纸暖棚每亩只产六千九百七十五市斤。
    由于它具有保温、透光性能好和紫外线容易透过等特点，还可用来做果子的套袋，促使果子早熟。
    近年来，在国外有人把聚乙烯或聚氯乙烯薄膜用作大田田畦的复盖膜，盖在准备播种的畦垅上，保持土壤水分和温度。由于土壤中杂草种子被聚乙烯膜复盖不能发芽，再加上土壤里保持了原有水分和温度，所以播种的作物生长比较迅速。根据试验，用这种办法栽培的马铃薯等，一般都成熟早、收获量大。
    用聚乙烯薄膜复盖小面积菜地，既能使初春的蔬菜不受冻害和提早成熟，又能减少水分蒸发，节省浇地次数，提高单位面积产量。
    此外，用聚乙烯薄膜还可以制造贮藏谷物的杀虫、杀菌的复盖物，果树的熏蒸杀虫天幕和家畜饲料仓等等。
    聚乙烯田畦复盖膜对雨水、阳光、气温的作用，都具有一定的抵抗力，可以在田里使用三、四年之久。
    在改良土壤，兴修水利等方面，塑料也大显身手。有人用一种叫做聚丙烯酰胺或是水解了的聚丙烯腈类的高分子物质改良土壤，使松散的沙土加固，成为小颗粒状。这种小颗粒里有许多小孔，它除了使土壤松散通气以外，还可以贮藏水分和养料。用这种办法，就可使沙漠变为良田。同时它也是一种氮肥，故又有塑料肥料之称。
    在日本，曾有人用聚乙烯或聚氯乙烯薄膜来改造既不蓄水又无保肥能力的荒田为“塑料水田”。方法是把田中泥土挖出，底层铺上砂，然后再在底层和周边铺上聚乙烯或聚氯乙烯薄膜，在薄膜上再铺泥土，并敷设排水管，然后进行耕作。据报道，这样做的效果良好。当然，用上述方法改良土壤，目前还不可能在大面积土地上应用。
    在兴建水库、贮水池和渠道时，如在底部和四侧铺上聚乙烯或聚氯乙烯薄膜，就可以防止渗漏，减少水的损失。如在菜园、果园的灌溉渠道里（特别是沙土的），铺上这种薄膜，水量损失可以减少三分之一到一半左右。
    塑料水龙带用于人工降雨，不仅比橡胶和金属带的轻便、尺码长，而且也不会生锈。
    由于塑料种类繁多，性能不同，又可以任意做成方、圆、厚、薄……各种各样的形状，所以又是制造农业机械的好材料，如用硬质聚氯乙烯板材和管材来制造水车拂板和水车管，代替木材和镀锌铁管。南方所用水车，平均每部需配用八十片拂板，每年按最低替换率百分之二十五计算，就是一个很大的数字。塑料板材和管材制造的水车拂板和水车管，一般都具备下面一些特点：（一）比木拂板坚韧牢固、耐磨、使用寿命长；（二）体轻不吸水，拖力小，一般比下水后木拂板轻百分之三十到五十；（三）规格合乎标准，表面平滑，不易变形，不漏水；（四）耐腐蚀不生水锈，不怕白蚂蚁等虫蛀；（五）装配便利省工，不需用夹板、铁钉和桐油等。
    用塑料制齿轮还能节省动能，运转起来无声响，并且安全。
    塑料还能制造各种小农具，如：谷箱、桶、簸箕、扬?、粪车箱、粪勺……。
    塑料在农业生产中的应用，虽然方面广、好处多，但是也有容易老化，使用寿命不能太长，生产成本较高。这些缺点使塑料的大量使用，受到一定限制。　　　　　　　张登侠（附图片）
    塑料薄膜秧田培育的稻谷秧苗（右）与一般秧田培育的秧苗（左）
    南京塑料厂生产的各种型号的扬?和水车叶板，既轻便又坚固耐磨                      新华社记者　丁峻摄
