### 及时供应渔需物资支援春汛  广东山东旅大抓紧检修渔船生产捕捞工具

1963-04-01
第2版()
专栏：

    及时供应渔需物资支援春汛
    广东山东旅大抓紧检修渔船生产捕捞工具
    据新华社广州三十一日电  广东省有关工厂制造的一批渔业生产需用的物资，正源源运往省内各渔业产区。
    广州市最老的一家机器厂——协同和机器厂，按照合同，今年为渔业产区生产的第一批柴油机，已经提前完成任务，目前正陆续运送到各渔港去。这个厂还生产了大批汽缸、汽缸套、活塞、活塞环等柴油机零件，供各渔区修理渔轮。
    珠江塑料厂的工人，根据渔民的要求，今年一月份开始，生产了一种墨绿色的塑料渔丝，供渔民编织鱼网。这种渔丝和其他一般塑料渔丝一样，具有轻便耐用和撒得宽、收得快等优点，不同的是它的颜色和海水差不多。投放入海，不致惊扰鱼群。今年以来，这个厂的职工，千方百计提高这种塑料渔丝的产量和质量，平均日产量比去年同期生产的白色塑料渔丝增加百分之三十。渔丝的拉力、细度、柔软性能都比以前好。最近，这个厂还接受渔民的建议，试制塑料浮标，代替木头浮标。目前，小批的塑料浮标，正在闸坡渔港试用。
    广东省工业部门还把分布在珠海等渔产区的八家机械修配厂，改为渔船修造厂，专门为各渔业产区修理渔船。
    据新华社济南三十一日电  山东沿海春季渔业生产的旺季已经到来。在各地工商部门的大力支援下，目前公社渔业和地方国营捕捞公司需要修理的渔轮和机帆船，已提前修好；需要修补的木船和鱼网，到本月中旬，也已分别修好了百分之八十左右。今年一月份以来，有关部门还为重点渔区增加了一批渔轮、机帆船和木船。
    山东省工业部门对支援渔业生产很重视。全省主要渔区的烟台专区，在去年冬天就召开了各县水产局长、修船厂厂长会议，研究如何集中力量，加强协作，及时检修好船只，保证出海生产。石岛黄海造船厂广大职工在“修好船只支援渔业生产”的口号下，工段与工段，组与组展开劳动竞赛，提高了检修进度。全厂自一月份以来，已修好机帆船、渔轮三十二艘。同时，他们还制造了一批低速柴油机，直接供应给渔业公社和生产队。
    在准备捕鱼所需物资的过程中，各有关部门互相配合，密切协作，及时地克服了一些物资缺乏的困难。掖县各公社的几十只机帆船都是冷油机，损坏较多，县的修船厂和各公社的五个修船组分工合作，又在烟台、潍坊等地铁工厂、柴油机厂的积极支援下，解决了配件问题，到二月底这些机帆船已全部检修好，适时投入了生产。渔业生产在第一季度需要的桐油数量较大，农业部门、粮食部门就提前给渔业部门调拨了一部分，基本上满足了春季生产的需要。各地交通运输部门对渔业生产需用物资不仅做到随到随运，而且减少了中转环节，做到不误渔时。
    据新华社旅大三十一日电  旅大市一批为渔业生产服务的工厂，正在为春季渔汛赶制更多更好的运输、捕捞工具。
    最近，经常有一只只检修好的渔轮和机帆船，从旅大水产修造船厂的船坞里开出，前往辽西渔场，投入春季捕捞活动。这个工厂第一季度已经检修好九十只渔轮和机帆船，比计划多二十多只。为了提高修船质量，他们对每只大修的船，在入坞以前都作了试航鉴定，研究毛病在什么地方。船的主机修理后，像造新船一样，进行质量检验。这个工厂还在大连老虎滩渔港设立了修船点。
    大连红星鱼钩厂生产的海钩和江钩坚固适用，是全国的名牌产品。今年，为了增加这两种产品的产量，他们采用半机械化煨钩和化学退火法代替原来的手工操作，使生产效率提高两倍以上。今年第一季度，他们生产的鱼钩，比去年同期增加了五百多万把。而且品种规格齐全，光带鱼钩就按不同地区的需要，生产了六种规格。
    大连绳网厂第一季度生产渔业需要的网线和麻绳有七十多吨。去年他们生产的网线，只有合格与不合格之分，今年在合格品中又分了四个等级。
