### 拯救最后的东北虎
胡斌
2000-11-24
第8版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　最近一次调查表明，在东北124万平方公里的土地上，只有10多只东北虎在活动。日前，来自国内外的数十名老虎研究专家和野生动物保护专家聚会哈尔滨，大声疾呼——
    拯救最后的东北虎
    本报记者  胡斌
　　兽中王成了“丧家犬”
　　老虎，大约起源于100万年前的中国南部，逐渐分化出8个不同的亚种。在19世纪中叶时，东北虎的分布还十分广泛，在西自贝加尔湖，东迄库页岛，北起外兴安岭，南至长城内外的广袤地区，凡有森林的地方，都有东北虎的踪迹。为什么短短100多年间，东北虎这“兽中之王”便走到了濒临灭绝的边缘？
　　黑龙江省自然资源研究所研究员马逸清在对近百年来东北虎分布区的历史变迁进行分析后认为，过度捕杀是导致东北虎种群迅速减少的首要原因。马逸清说，东北虎遭到大量猎杀的原因有两个，早期是清代封建帝王练兵习武的需要，后来则主要是经济利益的驱使。据史料记载，清朝康熙皇帝每年都要举行“秋狝大典”，就是秋季狩猎练兵，被猎杀的老虎难以计数。马逸清考证，对东北虎最大规模的猎杀发生在本世初的前30年间，估计这期间至少捕杀了1300—1500只东北虎，这次长时间、大规模的猎杀对东北虎的种群造成了灾难性的影响。
　　造成东北虎迅速减少的另一个原因是栖息环境遭到严重破坏。本世纪初，俄国人利用不平等条约取得“借地修路”权利的同时，对铁路附近的森林也进行了大规模的采伐。短短20年间，长达1700公里的铁路干线两侧50—100公里范围内的森林几被砍伐殆尽。沙俄以及后来日本的木材商人先后在鸭绿江、图们江和松花江流域大规模采伐森林，仅日本统治的14年间，东北就有600万公顷的森林遭到破坏。新中国成立后，为了国家建设，东北林区木材产量不仅没有减少，反而逐年增加。据不完全统计，新中国成立以来，东北林区上缴国家木材4亿立方米，消耗蓄积达8亿立方米。经过几十年高强度的采伐，许多林地生态功能严重退化，东北虎已难觅安静隐蔽的繁殖地，食物不能保证，失去了大森林，“兽中之王”也就成了丧家之犬，难有容身之地了。
　　为什么要保护东北虎
　　老虎现在已成为世界上最受威胁的大型猫科动物之一，在过去的20年中，已有两个亚种的老虎相继灭绝，从70年代开始，对老虎的保护问题已引起国际性的关注。
　　为什么要保护东北虎？“不仅仅是为了老虎，”华东师范大学张恩迪博士说，“这也是为了保护人类的生存环境。”张博士解释说，在自然界中，老虎高居于食物链的顶端，它在自然生态系统中具有关键性的作用。当老虎种群健康时，生态环境中的其它生物组成部分在生态方面也相对强健。因为老虎是处在食物链顶端的大型食肉动物，它们需要充足的被捕食动物以及合适的生存环境。因此，为保护老虎种群而努力，也就能保护大片的森林、草原和那些对控制水土流失有着重要意义的沼泽地。老虎通过捕食还帮助调节了食草动物的种群结构。因此，有老虎生存的地方，就意味着那里有一个完整而健康的生态系统。
　　中国是老虎的故乡，如果东北虎在我们这代人手里，从我们的国土上永远消失了，那么将如国际老虎政策委员会的乔治·夏勒博士描绘的那样：“未来的一代，将为本世纪缺乏远见、缺乏同情、缺乏对未来慷慨的精神，使这世界最令人激动而又最漂亮的动物消失，而感到真正的悲哀。”
　　建立跨国界生态通道
　　为了保护老虎这一濒危物种，1993年5月29日，国务院发出了《关于禁止犀牛角和虎骨贸易的通知》，禁止虎骨的一切贸易，规定不得再用虎骨制药，并鼓励虎骨代用品的开发研究。中国政府对倒卖、走私虎骨及相关制品的行为进行了坚决打击。此外，我国虎骨的替代用品———塞龙骨研究已取得成功，并开始试用。
　　专家们在调查时发现，在我国完达山东部和老爷岭南部的中俄边境地带，有个体虎的跨国界往返迁移现象。这对中国的东北虎保护来说，无疑是个福音。黑龙江野生动物研究所的于孝臣副研究员说：“可以想象，没有繁殖个体，又缺乏可繁殖的中心种群，如果再没有俄罗斯境内的个体迁移，那么，东北虎在中国的灭绝将是不可避免的。因此，分布于俄罗斯边境地带虎的种群状况对黑龙江省和吉林省虎的生存及恢复是非常关键的。”
　　为此，专家们建议，在保护东北虎方面，中国应与俄罗斯和朝鲜开展国际合作，在老爷岭南部和完达山东部等地区建立东北虎的保护区、管理区和生态通道，使东北虎能够自由迁移。
　　专家们预言，如果森林资源能够得到有效保护，非法狩猎，尤其是套猎能得到控制，黑龙江东部林区有蹄类动物的增长是必然的，有了足够的食物和理想的栖息地，东北虎的种群才有保存下来的希望。（附图片）
