### 让长江水循着价值规律流动——来自南水北调东线工程起点的报告
顾兆农
2000-11-21
第10版(各地传真)
专栏：热点聚焦

　　让长江水循着价值规律流动
　　——来自南水北调东线工程起点的报告
　　本报记者　顾兆农
　　没有江水咆哮，没有马达轰鸣，记者眼中的江苏江都水利枢纽工程，静卧在初冬的长江北岸。
　　面对这静谧幽雅的环境，心绪却没法平静：规划中的东线南水北调工程，从这里提水北送，老工程能不辱新使命吗？新使命还按老模式运行吗？水到底是什么？种种问题，搅得思绪翻腾……
　　听一听农民说
　　江都市昭关镇运东村农民马可宏，从小生活在这座巨大的水利枢纽建筑边，他对记者说：“在我们这里，水首先是自然资源。再风调雨顺，种水稻也不能光靠老天下雨。干旱的时候，通过引江闸把水提起来浇灌田地。同样，发大水了，也得靠电力排涝。不管引水进渠还是排洪泄涝，都要有人的劳动。水的价值就是这样出来的。所以，水也是一种商品。”
　　同村农民李梅英的“水观念”也大致如此：“我们这个地方要多少水，就可以有控制地放多少水——水多了，可以叫它走；少了，可以让它来。所以庄稼基本年年丰收。”这其中的“控制”，就是劳动的成本，或者叫作水的成本。李梅英完全同意这样的观点：即使是在这个长江边、运河畔的农庄里，农业用水也如家里的油盐酱醋一样，也得花钱买。
　　要知道，1982年以前，江苏全省还实行无偿供水。不到20年，农民的“水观念”就有了这样的进步，这是令人欣喜的。
　　记者在江都水利枢纽工程了解到，这个远东地区最大的电力排灌工程，在江苏境内通过9级提水，把长江水提高30多米后，使长江水流到了苏北的淮阴、宿迁、盐城、徐州和连云港等缺水地区。江水北调在江苏境内已经基本实现。江苏省水利厅的同志告诉记者，仅此一项，去年的基本运行费用就是1亿多元，而全省的水费收入还不到这笔费用的1／4。
　　较之无偿供水，这毕竟是一种进步。
　　算一算流水账
　　再听听农民的说法。
　　李梅英说，现在，江都枢纽边的每亩农田每年交纳5元钱“水利工程费”。水的运行管理费用，每年每亩地要交20元。所谓水管理费，是指水利站、水管站的人员工资、渠道的维护保养等费用。谈到水价，李梅英说，农民们觉得蛮有负担的。现在种田的成本太高，粮食价格又偏低，因此，种田的基本没有什么收益。
　　马可宏补充说，据他了解，水利站、水管站的负担也不轻——既要养在职的职工，还要养退休的职工，靠收上来的这点水费，过得也不怎么样。他说，农民们反映比较大的是，市里已连续3年按每个劳力收取的40元“治江费”。听说收3年还不够，明年还要收。
　　再听听江苏省水利管理部门的。江都水利枢纽工程管理处陈学富主任告诉记者，几十年来，江都水利枢纽工程滋养着一方水土一方人，今天却落到欠供电部门2000多万元电费而无力偿还的境地……目前，从这个枢纽工程北调的水，70％左右为农业用水。农业用水的收费，仅为不完全成本的35％左右。
　　农民的水负担不轻，水利部门的水亏空更严重。如此“双亏”，原因何在？
　　理一理新思路
　　有人认为，“双亏”的原因在于：不该收的（如某些地方性的收费）收了，该收的（如现行农业用水的价格明显偏低）却没有收。水利工程供水水费性质的问题，关系到能否形成合理的水价形成机制。国家有关部门明确要求，将水利工程供水水费纳入经营性收入进行管理。
　　水利部门认为，农业用水有巨大的社会效益，却很难按实际成本向农民收取水费。但是，价值和价格要逐步靠拢。农水的补贴，要变暗补为明补。有人建议，现行的水价可以逐步到位，但是，成本要算到位，这样有利于“水商品”意识的确立，为逐步让水利供水按经济规律运行奠定基础。
　　在江苏，水利部门提供农业用水，政府对调水电费是作了大幅度补贴的。即使这样，水价与水成本的差距仍然很大，下一步，实施跨流域的南水北调，地方政府不可能对外省市用水给予电费补贴，这意味着，南水北调的水成本与价格的差距将更大。如果没有新的供用水机制形成，经一再提扬的长江水怎样顺畅地流动呢？这将是南水北调东线工程必须打开的一个结。
　　今天，南水北调大工程呼之欲出，面对长江水资源的重新配置，无论调出水的省份，或是输入水的省区，都必须正视从“水事业”到“水商品”的转变。新概念正在清晰起来：南水北调，在实现我国水资源再配置的历史进程中，我们应重视水的价值规律，使宝贵的水资源发挥作用。
　　水利部汪恕诚部长最近来到南京，在谈到东线的南水北调工程时说，水利部准备运用现代企业制度，建立有限责任公司，采用市场运作的方法，使活水奔流。具体说，就是由国家控股，成立一个由山东、河北、天津用水部门参加的有限责任公司，再由江苏成立供水公司，两个公司之间签订合同，确立买卖水的关系，分不同的时间、不同的水质、不同的水量，确定不同的水价。江苏于最近刚刚成立了苏北供水局。
　　种种迹象表明，长江的“水商品”时代快要到来了。
    （附图片）
　　静卧在长江北岸的江都水利枢纽工程四大抽水站之一
