### IT用语小词典
任建民
2000-11-23
第7版(国际周刊)
专栏：国际资料库

　　IT用语小词典
　　IT（InformationTechnology）信息技术。是对计算机软硬件、因特网、通信等领域技术的通称。
　　IP（InternetProtocol）因特网协议。VoIP为VoiceoverInternet Protocol，是在网络上实现话音及传真信号传输的一门全新数据网络技术。计算机之间可以通过因特网打IP电话，电信公司也提供IP电话服务。
　　MS（MirrorSite）镜像站点。一个文件服务器，其文件与某个流行的服务器的文件完全相同。主要是为了在多个服务器上分担文件服务任务，消除对国际线路质量的高要求。
　　WAP（WirelessApplicationProtocol）无线应用协议。是针对移动通信设备接入因特网的一套设计规范。它在移动通信系统和数据通信网络之间架起一道桥梁，使移动用户可以不受网络结构、运营商的业务以及终端设备型号的限制，自由接入因特网，享受数据服务。
　　ISP（InternetServiceProvider）因特网服务供应商。它租用电信公司的专线，24小时联接因特网，为用户提供网络接入服务。
　　ICP（InternetContentProvider）因特网内容供应商。网站的建设者，以丰富多彩的网页供上网者浏览。如人民网就是一家ICP。
　　CA（CertificateAuthority）安全证书。提供和指定唯一的数字串（即计算机空间中的身份证），用于身份确认，加密和解密敏感或秘密联机信息，为电子商务提供安全保障。
　　PDA（PersonalDigitalAssistant）个人数字助理。是一种用来帮助人们进行商务和日常活动的可随身携带的电子产品。
　　MP3（MPEGAudioLayer3）音乐格式。它将CD品质的数字录音大大压缩，在电脑或专用的MP3机中播放，还可通过电子邮件和因特网传送。
　　BBS（BulletinBoardSystem）公告牌系统。用作特定兴趣小组的信息源和消息系统的计算机系统。用户拨号进入BBS后，可查看消息并给其他用户留言，或与系统上的其他用户进行通信。
　　BBS被用作分配共享软件，并可以提供向其他应用程序的访问通路。许多BBS也允许用户联机聊天，发送电子邮件，下载或上载免费软件和共享软件，以及访问Internet。
　　EC（ElectronicCommerce）电子商务。是利用计算机技术、网络技术和远程通信技术，实现整个商务（买卖）过程中的电子化、数字化和网络化。人们通过网络上的商品信息、完善的物流配送系统和方便安全的资金结算系统进行交易（买卖）。电子商务可以是企业对企业（BtoB，Busi－nesstoBusiness），企业对客户（BtoC，Businessto Customer）或客户对客户（CtoC，CustomertoCustomer）。
　　VR（VirtualReality）虚拟现实。是计算机与用户之间的一种更为理想化的人机界面形式。通常用户头戴一个头盔（用来显示立体图像的头式显示器），手持传感手套，在虚拟环境中漫游，并允许操作其中的“物体”。虚拟现实技术在国防、建筑设计、工业设计、培训和医学等领域应用广泛。如外科医生可以在三维虚拟的病人身上试行一种新的外科手术。
　　GSM（GlobalSystemforMobileCommunications）全球移动通信系统。根据欧洲电信标准协会出版的GSM技术规范建造的国际无线蜂窝网。目前中国移动和中国联通的手机绝大部分都是GSM系统中的。
　　CDMA（CodeDivisionMultipleAccess）码分多址访问。一种无线通信的展频技术，使用在一些移动电话系统、无线网络系统及个人通信服务。（任建民）
