### 播洒科学甘霖——西藏堆龙德庆县加强民族地区思想政治工作纪实
王建新  岳富荣
2000-11-12
第2版(要闻)
专栏：

　　播洒科学甘霖
　　——西藏堆龙德庆县加强民族地区思想政治工作纪实
　　本报记者  王建新  岳富荣
　　西藏自治区堆龙德庆县将“崇尚科学文明，破除愚昧落后”的群众自我教育活动与农牧区思想政治工作融为一体，引导群众破除封建迷信思想，追求科学健康文明的生活方式，有力地促进了当地经济发展和社会稳定，探索出一条在民族地区加强与改进思想政治工作和促进两个文明协调并进的成功路子。
　　“少数民族地区的经济要发展，人们要过上健康文明的生活，必须破除迷信落后观念和愚昧落后行为。”北京市援藏干部、堆龙德庆县委书记李德海深有感触地说。3年前从北京来到西藏工作的李德海在带领县委一班人深入农牧区调查时发现，藏民族有许多优秀的习惯和传统，但旧西藏封建农奴制残余、封建迷信思想和愚昧落后行为仍占据一定市场，阻碍着经济发展和群众生产生活方式的变革。
　　发现了症结就找到了解决问题的突破口和着力点。堆龙德庆县委一班人认为，进行社会主义精神文明建设，必须有破有立，破立结合：围绕发展农牧区经济，建设小康生活的目标，将思想政治工作融入“崇尚科学文明，破除愚昧落后”的群众性自我教育活动中，引导农牧民群众破除封建迷信，普及科学技术。
　　县里组织率先致富的12个先进集体和个人，让他们用自己的鲜活经验、亲身经历，面对面地为周围群众现身说法，示范指导。
　　目前，全县95％以上的农牧户都参与了学习讨论。“崇尚科学文明，破除愚昧落后”的观念在农牧区逐步深入人心。
　　截至去年，堆龙德庆县农业已连续12年获得丰收。农牧区经济发展，农牧民增收，是新时期农牧区工作的中心任务，农牧区思想政治工作也围绕着这一中心任务来开展。他们把农牧民迫切需要的实用技术技能、法律法规知识等送下乡，指导农牧民根据市场需求和自身优势，调整农牧业产业结构，促进生活水平的提高。
　　为了帮助农牧民拓宽致富门路，堆龙德庆县从群众的需要出发，从群众最关心的问题入手，把教育群众同服务群众结合起来。县里第一个乡镇企业——东嘎水泥厂创办之初，由于受封建迷信思想影响，东嘎镇的群众顾虑重重：传统不能改，山不能动，石不能采……县、镇两级干部和水泥厂领导在耐心细致地给群众讲道理的同时，有条不紊地组织生产。水泥厂投产第一年就生产水泥1600多吨，从本县农牧民群众中招聘的70多名员工获得了可观的收入。各种迷信思想和流言飞语不攻自破，群众纷纷要求进厂工作。在几年的发展中，水泥厂大胆引进微机自动配料、立窑扩径改造等14项节能增效增产新技术、新设备，大大提高了生产能力。目前，水泥厂年总产值已达3400多万元，年实现利税600多万元，解决了周围400多名农牧民就业问题，使他们人均年收入近万元。
　　采取各种方式培养各级各类合格人才，提高全民科学文化素质，是堆龙德庆县在加强和改进思想政治工作中努力的目标。
　　马乡朗巴村小学校长巴桑舍家办教育的事，在堆龙德庆县被传为美谈。在村办小学任教24年的巴桑，一家一户地做工作，把一些学龄儿童从草场和农田里拉回学校，使全村适龄儿童入学率由80年代的30％猛增到现在的100％。十多年来，巴桑先后从自己微薄的工资中拿出万余元，帮助贫困学生，资助学校设施建设。
　　据堆龙德庆县教育局介绍，截至1999年，全县适龄儿童入学率和在校学生巩固率均接近98％。在县中学，围绕“升学有基础，就业有技能”的办学宗旨和“培养一名学生，致富一个家庭，带动一方经济”的办学目标，学校适度引进职业教育，开设了种植、养殖技术等必修课和编织、手工、民族绘画等选修课。
　　在加强培养青少年的同时，堆龙德庆县不忘给农牧民群众传授先进的思想观念和科学知识。今年农忙季节刚过，由县委宣传部、组织部、党校与农牧局、卫生局、防疫站等单位工作人员组成的“流动党校”就活跃在基层农牧区，一个多月时间里举办了数期讲座，培训了近2000名基层党员干部和农牧民。“学员”嘎玛对记者说：“‘流动党校’既是科技知识扶贫组，又是思想观念扶贫组。通过学习，我们的眼界更开阔了。”
　　卓有成效的思想政治工作，推动了堆龙德庆县两个文明建设协调并进。去年，全县农牧民人均纯收入达1778元，比自治区平均水平高出500多元，比上年增长23％。
