### 西岭警魂——追记成都市大邑县公安局西岭派出所副所长姚建云
傅鉴
2000-11-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　西岭警魂
　　——追记成都市大邑县公安局西岭派出所副所长姚建云
　　傅鉴
　　10月2日14时15分，成都华西医科大学附属医院，一位年轻警察因患重症肝炎引发肝肾综合征，经抢救无效，不幸去世。这天，离他27岁的生日还有6天，他儿子降临人世只有32天，他甚至还来不及给儿子取名字！但在6年的工作时间里，他一直战斗在高寒山区，每年累计加班1200小时以上，主动放弃大部分节假日和公休假，结婚4年多来回家时间总共不到300天，把自己短暂而闪亮的一生献给了山区人民，献给了自己热爱的公安事业。他，就是四川省成都市大邑县公安局西岭派出所副所长、共产党员姚建云。
　　1994年8月，西岭雪山被列为国家级风景名胜区不久，以优异成绩毕业于四川省警校的姚建云被分配到了风景区派出所。有人劝他再“争取”一下，他却背起行囊，义无反顾走进了雪山深处，一呆就是6年。
　　6年中，他参与了西岭雪山风景区、花水湾、西岭镇三个派出所的创建，同样也参与了这些地区如火如荼的旅游开发和经济建设。每一次创业，都凝结了姚建云的心血和汗水。按照县公安局不成文的规定：民警在“山上”干两到三年，就可被“轮换”到平坝区，妻子谢艳也不止一次问他：“都多少年了，你怎么还不提下山？”但他每次都说：“贫穷的山区人需要我，我不能一走了之。”
　　是的，从普通民警到副所长，姚建云从没有忘记自己是农民的儿子，他视群众为亲人，心中总装着群众。西岭镇横山村的贫困户、73岁高龄的邱朝庆、李玉英老两口，听到姚建云去世的噩耗，老泪纵横。1999年6月，他们和飞水村贫困户、残疾人戴家义一家同时陷入了生活的困境，家里几乎已经无米下锅。刚刚上任的姚建云获悉后，立即组织民警送去400元钱和米、面、肉等食物，解了燃眉之急……花水湾镇14岁的陈雪花清楚记得：两年前，雪花因家境贫困而失学。花水湾派出所一位个子高高、头发卷卷的警察不知怎么知道了这事，到学校向校长说要资助她上学。于是，每月雪花都会收到那位警察叔叔送来的50元生活费。平常，他还要给雪花买辅导书，并向老师了解雪花的学习情况。花水湾梨花村9组的伍建更是对姚建云感恩不尽。1998年，他因染上毒瘾，耗尽了百万家产，体重急剧下降到40公斤。姚建云知道后，毅然承担起了对他的帮教工作。姚建云三番五次地“缠”着他，不断与他谈心，想方设法帮他戒毒。在戒毒关键期，姚建云索性搬来与他同吃同住，甚至他上厕所，姚建云也要紧跟在后监督。如此直到他完全戒掉毒瘾，体重也由原来的40公斤长到了70公斤。即将被毒品吞噬的生命，从此获得了新生。人们都说，姚建云在花水湾创造了一个奇迹！
　　正如村民们所说：有姚建云这样的警察，真是我们老百姓的福分！也正如西岭镇党委书记刘德伟所感慨：党委政府信任他、人民群众满意，他和咱山乡群众，真是鱼水情深啊！
　　姚建云工作起来不要命的精神，更是有口皆碑。1999年6月，他上任西岭派出所副所长后的第一件事，就是花一个多月的时间，带着5名新民警跋山涉水，翻坡越岭，对400多平方公里景区的治安状况进行摸底调查。
　　今年7月，隐藏在姚建云体内的病魔开始蠢蠢欲动。但7日这天，他仍带领民警沿着路烂坡陡的山路步行3个多小时，到银厂沟硫铁矿检查炸药库房。当发现少了一个3公斤的炸药包时，他非常着急，保管人员说可能领到矿井去了，他说：“走，马上查。”西岭派出所副指导员陈品东和民警刘旭见他用双手压着肝部，脸色发青，知道他肝痛难忍，便劝他休息，查3公斤炸药的事由二人去办。但他一挥手，艰难迈开脚步。那700多米高的乱石路，就是矿上工人也要走40多分钟，他硬是咬着牙走到矿井口，找到了那包领用时未作登记的炸药，当即责令矿区负责人进行了彻底整改。尽管他已是脸色苍白、头冒虚汗，却欣慰地说：“这下我心里有底了。”
　　姚建云扎根高山地区，忘我工作，使该地区无重大刑事案件和等级事故发生，景区秩序井然，为全县经济腾飞和旅游区的稳定做出了突出的贡献。1995年、1997年、1998年他几次受到县公安局嘉奖，1998年被评为县优秀公务员，1999年被评为“十佳能手”，1996年、1999年获市公安局嘉奖。
　　这就是姚建云，一个农民的儿子，一个普通的人民警察，他把有限的青春完全融入了西岭雪山。
