### 交通旅游经贸文化齐头并进　甘肃着力再创丝路辉煌
裴智勇
2000-11-08
第1版(要闻)
专栏：迈向新世纪

　　交通旅游经贸文化齐头并进
　　甘肃着力再创丝路辉煌
　　编者点评  古丝绸之路自东向西横贯陇原，这段黄金通道，曾经商贾云集，文化昌隆，然而随着海运的发达，陆地交通的衰落，古丝绸之路渐渐失去了昔日连接东西唯一交通要道的辉煌。而今，当西部大开发的号角吹响的时候，我们欣喜地看到，2500万陇原儿女齐心协力，发展公路、铁路、航空，构筑立体“丝路”，大力推进旅游、经贸、文化事业。在广袤无垠的大西北，一条交通便利、经济繁荣、文化昌盛的新世纪“丝绸之路”已呼之欲出，它将成为中国西北新的经济文化增长带，成为欧亚大陆桥上一道美丽的风景线。人们有理由相信明日丝路更辉煌。
　　本报兰州11月7日电 记者裴智勇报道：深秋，陇原大地气象万千。公路、铁路、机场的建设工地上机车轰鸣；兰州、天水、嘉峪关、敦煌等丝路名城的经贸洽谈活动接连不断；来自欧美、日本和国内中东部的游客络绎不绝；文化活动一派繁荣，取材于敦煌的文艺创作取得瞩目成就。西部大开发战略实施以来，甘肃省大力发展交通、旅游、经贸、文化事业，沉默千年的丝绸之路重现活力。
　　要兴省，先修路。自西部大开发战略实施以来，甘肃有10多个高等级公路建设项目上马，总投资规模达139亿元，其中修筑高速公路191公里、一级公路245公里。全省拟用3年时间完成“三通”工程：兰州至各地区通二级以上公路，地区到县通三级公路，县到乡通四级公路。今年交通基础设施建设投资将完成50亿元，目前资金已逐步到位。兰州东、西、北三面出口的高速公路和机场高速公路正在建设，横贯东西的312国道正在逐段改造拓宽，永昌至山丹、风翔路口至眉岘的一级公路已建成或即将建成。铁路建设的变化日新月异，目前从嘉峪关可直接坐火车到北京，兰州向东可直达上海。全长487公里的宝兰二线铁路工程总投资98．8亿元，今年1月已开工建设。空中丝路已成雏形，以兰州为中心辐射全国30余个城市的航线网络已形成，从兰州到北京、西安到敦煌增开了航班。中川机场改扩建按国际机场标准建设，今年已完成航站区工程。总投资3．2亿元的敦煌机场改扩建工程已全面铺开。
　　交通业推动旅游业。甘肃省大力开发敦煌、嘉峪关、兰州、天水、夏河等古丝绸之路沿途的特色旅游。黄河风情、回藏风情、黄土风情等旅游线路也在逐步建设。今年六七月份举办的“敦煌百年·黄河风情旅游节”吸引了国内外众多的游客。敦煌已成为国际旅游名城，今年“十一”长假期间接待游客近2万人。据统计，1至9月来甘肃的国外和港、澳、台游客达到11．6万人次，同比增长18％，国内旅游人数达580万人次；预计今年入境旅游人数达到16万人次，国内旅游的人数达到700万人次；预计今年全省旅游总收入可达25亿元。2000年兰州投资贸易洽谈会硕果累累，签订合同226项，引进国内外资金68．7亿元。全省外贸进出口持续增长，1至9月份，进出口贸易总额同比增长45．5％，达到40239万美元。
　　古丝绸之路深厚的文化宝藏得到新的发掘。敦煌艺术大展、敦煌藏经发现百年展、敦煌文献展分别在北京、兰州、敦煌举行。敦煌学术研究取得辉煌成果，在今年7月底举行的2000年敦煌学国际学术讨论会上，甘肃学者在石窟艺术、石窟考古、石窟保护、敦煌文学、体育、服饰、医药等方面取得的成就获与会专家高度评价。兰州歌舞剧院的舞剧《大梦敦煌》在北京等地的演出盛况空前。敦煌艺术剧院的舞剧《丝路花雨》、大型乐舞《敦煌古乐》、《敦煌组舞》、兰州市儿童艺术剧团演出的儿童剧《九色鹿》也倾倒了无数的观众。大型民族舞剧《悠悠雪羽河》还荣获了第九届文华奖。各国的文化交流团体纷纷来陇，57个国家的大使和一些国外友好城市的代表团也来到这里，亲历感受今日丝路的繁荣。
