### 神箭劲旅排头兵——记第二炮兵某导弹旅旅长高津
张选杰  伍旭东  翟启运
2000-11-20
第1版(要闻)
专栏：

　　神箭劲旅排头兵
　　——记第二炮兵某导弹旅旅长高津
　　新华社记者  张选杰  新华社通讯员  伍旭东  本报记者  翟启运
　　这是世纪大演兵中蔚为壮观的一幕：北疆林海，微风轻拂。随着指挥员下达的发射命令，顿时山林呼啸，地动山摇，两枚乳白色导弹喷着长长的火龙，撕破长空，飞向远方。
　　几分钟后，当“导弹准确命中目标”的报捷，从千里之外传到设在北京郊外的大演兵主会场，参观台上一位年轻的上校军官，脸上露出了微笑。
　　他，就是执行这次大演兵导弹发射任务的部队指挥员、二炮某导弹旅旅长高津。他曾参与组织指挥发射过十八枚导弹，先后两次荣立一等功，一次荣立二等功。
　　责任重于泰山
　　那年金秋，一支新型导弹部队悄然出现在北京郊外的演兵场。这是部队组建后第一次亮相、第一次向首长机关进行训练汇报表演。
　　汇报结束了，时任发射营营长的高津牢牢记住了二炮领导的嘱托：“战略导弹部队的历史，要由你们揭开新的一页。你们肩上的担子重啊！”
　　新型导弹部队的诞生，是年轻的第二炮兵发展史上的一件大事，使我军又多了一支“维护世界和平，保卫祖国安全”的“盾牌”啊！高津深感自己肩上责任的重大。
　　从北京回到部队驻扎的营地，高津在自己的办公桌台板下，压上了这样一条座右铭：“使命高于一切，责任重于泰山”。从此，伴随着这支新型导弹部队的发展，高津从发射营营长，走上了旅参谋长、副旅长、旅长的岗位，在一次次角色变换中努力完成祖国人民的重托。他带领官兵学“打赢”之术，谋“打赢”之略，练“打赢”之功，钻“打赢”之道，使这支新型导弹部队从无到有，从小到大，成为保卫祖国和平与安宁的一把利剑。
　　为了使自己成为一名出色的军事指挥员，无论是在风餐露宿的野外发射试验场，还是在导调每一场军事演习的间隙，高津锲而不舍地苦读，敏锐地捕捉现代高科技军事信息。多年来，他记下了三十多本笔记，观看了近百部录像资料片，仅海湾战争的录像片，就看了几十部，成为全旅第一个在职攻读硕士研究生的军事主官。
　　高津强烈地意识到，作为驾驭导弹武器的军事指挥员，不仅需要科学的“千里眼”，更需要有决胜千里的战略思维。他撰写的《导弹部队机动作战与战场建设》、《导弹部队突防战法研究》等二十多篇学术文章，受到高层领导和专家的好评，并在全军和二炮获奖。他编写的《导弹武器系统作战指挥程序》获军队科技进步奖；他提出的“关于导弹部队人才建设意见”，被收进了第二炮兵““十五”人才建设规划”；他建议举办并带头参加的“高科技知识和军事理论讲座”，短短几年间引来了二十多名国内著名航天专家、教授讲课……
　　这是一次举世瞩目的军事演习。深夜，随着指挥部一声令下，掩隐在南国丛林中的一枚枚导弹如离弦之箭，直插天穹，飞向预定目标。“第一发命中目标！”“第二发命中目标！”这一声声激动人心的报捷，显示了这支新型导弹部队以提高整体作战能力为目的的丰硕成果。演习结束，中央军委给这支新型导弹旅记集体一等功。直接指挥导弹发射的，是时任副参谋长的高津。作为这支新型导弹部队的组建人之一，他带领官兵刻苦训练，指挥发射了十八枚导弹，次次都取得辉煌的战绩，使这支新型神箭之旅一步步走向成熟。
　　精心锻造“神箭”
　　走进新型导弹旅营院，随处可见这样的标语：“首战用我，用我必胜”，“随时准备打仗，随时能够打仗，随时能够打胜仗”。高津自走上军事指挥员岗位之日起，最大的心愿就是要带出一支“随时能够打仗，随时能够打胜仗”的神箭劲旅。
　　这个旅的装备车辆多，但一些技术一流的驾驶员却不愿开特装车，原因是开特装车又苦又累还担风险。面对这一状况，高津与党委“一班人”作出决定：对特装车驾驶员实行优选制、淘汰制和出勤补助制，挑选最优秀的驾驶员开特装车，特装车驾驶员必须转士官。并提出装备车辆由“静态保养”改为“动态检测维护”的意见。规定凡是带轮子的装备，无论刮风下雨每月都要拉动。一年后，全旅95％以上的司机能熟练驾驶各种型号的装备车辆，修理保障分队的官兵几乎人人成了技术能手，装备完好率达100％。
　　现代战争的残酷性，迫使高津常常思考这样一个问题：“将来上战场出现战斗减员，导弹还能不能飞上天？”为此，他提议全旅所有保障分队进行“多能训练”。短短时间内，修理分队、转运分队实现一专多能，部队在不增加兵员的情况下，保持常年有替补，减员有备份，扩充有人才。
　　这是一场带实战背景的作战演练。盛夏之夜，万籁俱寂。随着一声清脆的“鸟鸣”信号，密林深处突然钻出一支奇兵，披着迷彩从各个方向隆隆驶出。眨眼工夫，长龙般的战车便消失在夜色之中。行进途中，敌情迭出，干扰与反干扰，突袭与反突袭，扑朔迷离。经过数百公里转进，黎明时分，部队在某地域集合后，按照上级指令，旋即对敌实施了猛烈的快速反击。
　　冬去春来，高津和他的战友们从实战出发，钻山沟，入森林，练就了“随时能够打仗，随时能够打胜仗”的硬功。
　　拥有精兵，才拥有胜利
　　高津常说，未来反侵略战争，将是高科技的对抗。只有拥有高素质的人才，才能取得战争的胜利。
　　在高津的力荐下，硕士研究生沈方泉走上了军事指挥员的岗位。他仅用了一年多时间就带出了一个响当当的一等功臣连，本人被二炮授予“矢志基层建功立业优秀连长”荣誉称号。
　　在高津的倡导下，这个旅除建立“技术尖子人才库”外，还在二炮率先建起了“优秀后备指挥人才库”，筹措70万元设立了人才奖励基金。同时，旅里先后选送了10余名优秀干部外出攻读博士、硕士研究生。如今高津麾下的发射营长，个个都是本科毕业生。
　　透过90年代的几场现代化战争，高津以一个指挥员独特的视角看到，要拥有精兵，必须走科技练兵之路。
　　高津说，当一些军事强国已进入以“计算机仿真、网络技术和数字通信”等手段模拟逼真战场，进行“实验室预演战争”态势的今天，我们的科技练兵，必须走跨越式发展之路。只有这样，才能迎头赶上军事强国，赢得未来高技术之战。根据他的构想，这个旅借助现代化的练兵手段，打响了创建“网上演兵场”的战斗。
　　8个月后，一个现代化的“网上演兵场”建成了。这个演兵场集战术指挥模拟与装备操作于一体，容纳了全旅所有装备的操作性能、参数反馈，可实施全系统、全程序、全要素演练，可随机设置战术技术课目，进行网上对抗。
　　正是通过这个演兵场，他们将训练与实战融为一体，导演了一场场惊心动魄的现代战争的活剧。借助这个“演兵场”，他们先后培养出800多名军事指挥人才和操作能手，为兄弟部队输送了一批训练骨干，其中80多人走上了导弹发射指挥岗位。
　　第二炮兵某导弹旅旅长高津
　　冯根锁摄（附图片）
