### 平等互惠  共赢共存——记江主席出席APEC领导人非正式会议
吴绮敏
2000-11-17
第6版(国际)
专栏：通讯

　　平等互惠  共赢共存
　　——记江主席出席APEC领导人非正式会议
　　本报记者  吴绮敏
　　11月16日，在美丽的斯里巴加湾，20位来自亚太经合组织（APEC）的领导人或代表汇聚于杰鲁东马球俱乐部，这是他们在本世纪的最后一次大聚会。
　　在为期一天的亚太经合组织第八次领导人非正式会议上，成员领导人针对经济全球化、“新经济”、多边贸易体制与次区域贸易安排等议题，畅叙观点，深入讨论。
　　江泽民主席是出席过全部八次领导人非正式会议的三位领导人之一。近8年来，江泽民主席在每一次会议上，都就亚太地区经济合作和亚太经合组织的发展提出了中国的主张和原则，受到与会者的重视。
　　由于中国主办下一届亚太经合组织会议领导人非正式会议，因此江泽民主席这次在会场内外都备受瞩目。江主席在领导人会议上的重要讲话，被当地媒体称为本届会议的“主旨发言”；在亚太经合组织工商界领导人峰会午餐会上的演讲，也成为中外媒体报道的重点。出席会议的美国花旗银行副总裁安德鲁斯对本报记者说：“江泽民主席的演讲非常精彩，简明地分析了当今世界最为重要的问题，切中要害，显示出中国领导人具有很强的领导能力，也展示了中国未来广阔的发展前景。”
　　经济全球化，是各成员领导人在会议中谈论最多的焦点。亚太经合组织在促进本地区经济发展方面肩负着重要的使命，但在亚洲金融危机爆发后，这个组织遇到了前所未有的挑战和考验。人们认识到，促进贸易自由化和经济技术合作，作为亚太经合组织发展的两个轮子，后者已显得相当迟缓，适应不了各国经济发展的要求，而前者由于走得过快，已显出举步维艰。江主席在会议上精辟地指出：“彻底解决当今世界经济发展面临的种种问题，最终有赖于建立一个公正合理的国际经济新秩序。”
　　江主席曾多次在亚太经合组织会议上提出加强经济技术合作的主张，受到发展中成员的普遍欢迎。在和平与发展为主题的时代，“发展”成为众多发展中成员的首要任务。同时，在经济发展极不平衡，全世界20％的人口享有80％的财富的情况下，发达成员有义务向发展中成员提供更多的技术援助。正如江主席所说，“我们需要的是世界各国平等、互惠、共赢、共存的经济全球化”。
　　此间媒体今天突出报道了江主席演讲中的一句话：“中国将继续在亚太经合组织中发挥积极的建设性的作用。”的确，中国在亚太经合组织中的建设性作用正日益增强，中国企业家也越来越多地活跃在该组织的舞台上。人们记得，在1993年的西雅图会议上，还没有中国企业家介入有关活动；而今年，已有20多位中国企业界领导人出席会议，交朋友、觅伙伴。
　　目前，中国对外贸易市场和吸引外资的来源主要在亚太地区，中国已与亚太经合组织成员建立和发展了日益紧密的联系。
　　会议期间，各成员领导人展开了繁忙的多边和双边外交。江泽民主席与最后一次参加亚太经合组织领导人会议的美国总统克林顿的会晤，被认为是具有历史性的活动。此外，江主席会见俄罗斯总统普京时，双方共同在反导问题上作出表态；在会见韩国总统金大中时，江主席表示中国将一本初衷，支持朝鲜半岛的和平与稳定；会见智利总统拉戈斯时，江主席表示了中方愿与智方一起积极努力，在新世纪建立和发展两国的全面合作伙伴关系。
　　明年，中国将举办亚太经合组织在21世纪的首次领导人非正式会议，江泽民主席为此介绍了中方的筹备情况，对各成员领导人发出了盛情邀请。
　　告别斯里巴加湾迷人的海滨风光，期待新世纪在黄浦江畔的重逢。人们为亚太经合组织的发展祝福，更盼望它为促进亚太区域的共同繁荣尽力。
　　（本报斯里巴加湾11月16日电）
