### 鸣沙山奇遇
介聂
2000-11-04
第8版(周末副刊)
专栏：走进西部征文

　　鸣沙山奇遇
　　介聂
　　置身于比肩高耸的自然金字塔之间，一片垂直上升的金黄逼得人不得不屏住气息。感觉特辉煌，还有点神秘的恐惧。我知道莫高窟就在它的背后，但这神秘感并非那些大小洞穴的暗示跟踪而来，实实在在就来自心灵的反响：开始面对摩天的沙山，精神的构筑已在支解；现在随着流沙骤然滑落，如鸟儿堕巢，果实离枝，又有宏大的沙鸣如雷贯耳，业已被尘嚣侵蚀的心房能不应声坍塌？
　　“哇！太美丽了。”
　　不知是谁的一声赞叹，柔柔地插进沙鸣渐消后铺开的幽静空白。
　　我极力想如平地迈步。惯性加斜坡还是把我送出老远，以至于无法控制地踉跄竟踢飞了沙地上的两瓶矿泉水——幸好它们尚未开封。
　　我自责地把拣回的矿泉水放到原地，准备向对方表示道歉。可对方却很专注。与那金黄相融的沉静目光，一直在欣赏山色，绝无一点旁视，似乎压根儿就没有注意到刚才发生的事情。我见这情形，也只好把那句“对不起”装在肚里，久久地站立一旁，偷眼观看起这风景中的风景了……
　　那矿泉水的主人是一位身材颀长的女士。大约四十来岁，发丝盘得高高，穿一身半旧的牛仔服，一双旅游鞋用鞋带儿相系搭在背着行囊的肩上。她就是这样光着两脚戳在沙里，旁若无人地发出那声慨叹的。
　　旁边一个五六岁的男孩，正摊开画夹稚拙地写生。
　　直到那男孩不住地闪起勾人的笑眼，要我评价他的图画，而我也应和儿童心理褒扬有加时，她才微启尊口——但她的眼睛依然打量着鸣沙山——
　　“你哪里来？”
　　“北京。”
　　“噢，地道货。我是冒牌货，来自美国西雅图。”
　　原来是一位美籍华人！难怪汉语说得有些生硬，又带有一副放纵姿态。我意识到半个小时前，是有一个外国旅游团从景点的入口处骑上骆驼，兴致勃勃来到山前。她该是在驼峰上搂着孩子的那一个了。
　　我试着探问她的观光感受，她这才抽回目光，激动地摇着下巴，向我认真解说起她那句“太美丽了”的赞叹——
　　“你看，鸣沙山比金子还要纯真，覆盖她的蓝天没有一丝云雾，那沙山围成的螺旋尖儿上的一湾月牙泉，又是那么澄澈见底。它们是纯美的组合，无与伦比。还有，连塑造和维护这自然奇观的风也逃逸了人们的觉察：鸣沙山本是大漠之风的千年杰作，而泠泠清亮的泉湖不被流沙埋没，也是那不可捉摸的风，利用它造就的山势时时梳理的结果。”
　　她的解说让我大吃一惊。没有想到久居海外的人对鸣沙山竟有如此精湛的理解，相比之下，我们这些祖祖辈辈生活在大陆的“地道货”反倒显得熟视无睹，耳熟不详了。
　　“看来，您一定游览过不少世界名胜。”
　　“是的，”她一边解开上衣的纽扣，一边肯定地说，“为探索人间之美我的确去过不少地方，但还是鸣沙山最好。你要知道，这是我带领毕业生第六次来这里了。”
　　我正要接下去问她为什么最爱鸣沙山，突然从远处传来对她的呼唤，我们刚刚投入的交谈也只好草草收场。真是来也匆匆，去也匆匆，在远近两声“哈啰”的呼应间，她已拉着男孩离去了……
　　有趣的是，那男孩临行前非要把他的写生画赠予我，由此又引发出本故事的一个重要情节——
　　原来那充满童心的画图的背面印满了英文，经旅馆里的一位通晓英语的先生翻译，才知道那是一页美学教材的复印件。为什么复印它？为什么把它带到旅游团？转而又利用其背面作了男孩的写生纸？这些问题我们不必费神推究；令我惊喜的是，它竟是那位女士未来得及回答我问题的最满意的答案：
　　“……中国的敦煌有一个著名风景点，叫鸣沙山，极具透明交融的品格。我所说的透明，是指审美知觉的透明，即审美对象的纯一极限，而不是我们直观的一眼望穿。这种透明而互相交融的美，可以称为自然美的最高境界。因为它是对一切真、善、美的悉心倾倒，是爱的博大和真切，是暗施于只可想象而不可捕捉的所有创造力的彻底珍惜。
　　以此对照审查我们的心，人类的心，到底透明了多少？交融了多少？”
　　她无疑是一位大学美学教师了。教材的作者即是其人。她的教授生涯恐怕还未进入资深阶段，不过，这短短文字里闪现出的思想异彩，确是空前明晰的，也是超越现有认识的。我反复细读后不禁顿悟：她注视鸣沙山时表现的放纵姿态，实质上是灵魂验证时的倾心忘我，那沉静的目光浸透了为她发现的精神，涵容无限，空灵而深邃，以至于也暗暗主宰了我的游情。
　　是的，自那以后，我常常想起鸣沙山，同时忆及起那双全神贯注的眼睛，以及那圣洁的青睐还给鸣沙山的“透明的交融”。
