### 吴仪在陕西考察时强调　西部地区要进一步转变观念扩大开放促进开发
许祖华  郑少忠
2000-11-24
第2版(经济)
专栏：

　　吴仪在陕西考察时强调
　　西部地区要进一步转变观念扩大开放促进开发
　　本报西安11月23日电 新华社记者许祖华、本报记者郑少忠报道：中共中央政治局候补委员、国务委员吴仪近日在陕西考察时指出，西部地区应紧紧抓住西部大开发和我国即将加入世界贸易组织的历史机遇，认真贯彻党的十五届五中全会精神，进一步解放思想，转变观念，充分发挥自身优势，努力扩大对内对外开放，以改革开放和科技进步为动力，促进经济和社会的全面发展。
　　11月20日至23日，吴仪在陕西省省长程安东等陪同下，先考察了西安的外贸出口创汇企业、外商投资企业、国家级经济技术开发区和杨凌农业高新技术产业示范区，随后又赴延安考察，在农民家里同基层干部群众进行了交谈，并参观了延安革命纪念馆等。在听取了陕西省的工作汇报后，吴仪充分肯定了陕西近年来在经济建设和改革开放等方面所取得的成绩。她说，实施西部大开发战略是江泽民总书记1999年在陕西考察工作时首先提出来的。陕西资源丰富、工业基础较好、科技教育水平在全国处于领先地位，交通便利，区位优势明显，在改革开放和西部大开发中，大有可为。陕西的开发应该也有条件走在前列。
　　吴仪指出，在我们这样一个科技飞速发展、全球经济不断融合的时代，不开放就很难有大的发展，就可能落后。陕西要把资源优势变成产业优势、经济优势，更需要进一步加大对外开放的力度。只有通过对外开放，引进资金、技术、管理和人才，大规模的经济开发才有可能。扩大对外开放，要坚持一手抓对境外开放，一手抓对东中部地区的开放，充分利用国内国外两个市场，两种资源，内外贸一起抓，内资外资一起引。同时，实行“引进来”与“走出去”并举，双向交流，促进产品、资金、技术、人才等与国内外大市场的交流，并努力促进政府协作与民间合作的发展，形成全方位的对内对外开放格局。要认真学习研究国家制定的一系列鼓励西部地区开发开放的政策，要真正研究深、研究透政策，用足用好用活政策，确保政策的全面贯彻落实。
　　吴仪指出，大力发展对外经济贸易和经济技术合作，对促进西部开发具有重要意义。面对国内外经济发展的新形势，外贸发展必须研究新思路，创造新方法，建立新机制。要大力实施大经贸、市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略，努力扩大外贸出口；要加快国有外经贸企业改革，通过改组、联合、兼并等多种形式，提高外贸企业的竞争能力和经济效益，同时积极培育和发展多种所有制形式的外经贸企业，增强出口企业的活力。
　　吴仪还在西安主持召开了外商投资企业座谈会，在听取了西安西门子信号有限公司、西安西沃客车有限公司、西电三菱电机开关设备有限公司等企业的意见后，吴仪说，历史将证明，率先到西部投资的外国企业家是明智的，是有远见的，外资企业一定会在中国西部地区得到较快发展。她希望西部地区各级政府要努力提高工作人员的素质，改善对外商投资企业的管理和服务，为外商投资创造更好的环境。
　　吴仪强调，延安精神在陕西经济社会发展中起到了非常重要的作用，已成为我们的宝贵精神财富。今后无论我们推进改革开放，还是从事社会主义现代化建设事业，这种精神都是我们克服一切困难不可或缺的基本条件。人总是要有一点精神的，一个地区、一个省、一个民族、一个国家都需要一种奋发向上的进取精神，一种脚踏实地的工作作风。她希望在推进改革开放和实施西部大开发战略中，一定要坚持党的实事求是的思想路线，一切从实际出发，扎扎实实地做好各项工作。
　　考察期间，吴仪还看望了西安海关、陕西出入境检验检疫局的干部职工。随同吴仪考察工作的有国家计委副主任李子彬、外经贸部部长助理马秀红等。
