### 穿行巴拿马运河
管彦忠
2000-11-17
第11版(国际副刊)
专栏：海外游踪

　　穿行巴拿马运河
    本报驻委内瑞拉记者  管彦忠
    有人说，到巴拿马而不游巴拿马运河，就如同到北京不登长城一样遗憾。承蒙中远巴拿马海运公司的安排，记者最近乘“珞巴河”号货轮，游览了这座驰名世界、长81.3公里的“水桥”。
　　头一天，我们坐汽艇登上“珞巴河”号，在船上过夜。一觉醒来，已是凌晨5点一刻。只觉得船体略微动了一下，从窗口看去，不远处的山丘显出不大清晰的轮廓，河岸上一盏盏桔黄色的灯缓缓退去，在水面留下长长的倒影，在浪花中金光闪闪。离岸不远，一个个航标灯大约5秒钟闪一下，为过往轮船指明航向。
　　时针指向6点，货轮驶过12公里长的利蒙湾运河深水航道，到达加通船闸。我们到驾驶舱外的平台上，观看通过船闸的情景。闸门前的河岸两侧有4台电动牵引机车，各送出两根钢缆，由缆工将其系在轮船的缆桩上。这些机车的作用是船体经过船闸时保持平衡和直行。货轮通过时，船离岸边只有2英尺的距离，让人觉得悬乎。
　　货轮进入船闸后，两扇各重400多吨的闸门缓缓关闭，大约花了70秒钟。船闸长305米，宽33.5米，深21米。开始注水了，上一个船闸的水通过20套注水系统，10分钟内注入闸内5200万加仑淡水，相当于一个35万人口的城市一天的用水。水涨船高。当水位与上一个船闸持平时，闸门打开，货轮平缓地进入上一个船闸。如此连升三级，历时一个多小时，“珞巴河”号便驶入海拔26米的加通湖，抛锚待命。
　　眼前的加通湖一望无际，烟波浩渺，大小岛屿星罗棋布。岛上绿树丛中时见黄色花树点缀其间，美不胜收。加通湖是一个人工湖，面积425平方公里，蓄水500亿立方米。运河在加通湖中的航道长38.5公里，蜿蜒于小岛之间。在一些岛上，有用茅草盖的亭子，供游人休闲。几只海鸟从船的上空飞过，悠然自得。
　　航道弯弯，巨轮减速行驶。驾驶舱内，巴拿马引水员不断用英语向舵手下达改变航向和航速的命令，舵手执行以后用英语重复一次。引水员有丰富的经验，他只凭视觉发出指令，不时拿起高倍望远镜观看远处岛上的白色导标。轮船直行时，他便坐在高腿椅子上吹起口哨，算是“劳逸结合”吧。
　　货轮快要离开加通湖时，依山傍水的甘博亚港展现在左前方。货轮从这里进入13公里长的盖拉德河道。盖拉德是当年指挥修筑这段河道的美国工程师的名字。这一段在整个运河工程中最为艰巨，要在崇山峻岭中挖掉1亿立方米的土石，开出一条与加通湖水面持平的水道。由于这里丛林密布，气候炎热，劳动条件恶劣，加上各种疾病的流行，许多劳工献出了生命，其中有不少华人同胞。这段河道是他们用汗水和生命造就的现代工程杰作，却被冠以一个工程师的名字，似乎有失公允。盖拉德河道最初只有91米宽，后来几次加宽，增加到152米。目前拓宽工程还在继续，主要是水下部分的开挖。到2002年，巨轮可以双向行驶，将大大提高运河的航运能力。
　　“珞巴河”号经过佩德罗·米格尔船闸后，运河水位下降9.5米，进入米拉弗洛雷斯湖航道。这也是一个人工湖，拦截格兰德河而成，长4.8公里。这时下起了蒙蒙细雨，远处山顶云雾缭绕，增添了几分神秘的色彩。
　　夜幕降临，米拉弗洛雷斯船闸灯火通明，等了许久，才轮到“珞巴河”号通过这个二级船闸。去年12月13日，记者曾在这里采访巴拿马运河主权回归仪式，当时的动人情景至今记忆犹新。巴拿马人民经过几代人不屈不挠的斗争，终于从美国人手中收回属于自己的神圣权利，成为运河的主人，开始书写运河新的历史。
　　“珞巴河”号驶入巴拿马湾的运河航道后，我们离船在巴尔博亚港上岸。历时近16个小时的巴拿马运河一日游结束了，但这次难忘的航行将永远留在我的记忆中。
