### 李鹏委员长访问冰岛立陶宛白俄罗斯爱沙尼亚拉脱维亚和俄罗斯六国情况的书面报告

2000-11-02
第3版(要闻)
专栏：

　　李鹏委员长访问冰岛立陶宛白俄罗斯爱沙尼亚拉脱维亚和俄罗斯六国情况的书面报告
　　应冰岛共和国、立陶宛共和国、白俄罗斯共和国、爱沙尼亚共和国、拉脱维亚共和国和俄罗斯联邦议会和政府的邀请，全国人大常委会委员长李鹏于9月2日至19日对上述六国进行了正式友好访问。陪同访问的有李鹏委员长的夫人朱琳，全国人大常委会秘书长何椿霖，全国人大常委会委员王维澄、李伯勇、范敬宜、史玉孝、朱育理（访问俄罗斯），浙江省人大常委会主任李泽民、辽宁省人大常委会主任王怀远、全国人大常委会副秘书长吕聪敏、外交部副部长吉佩定（访问冰岛、波罗的海三国和白俄罗斯）、外交部副部长杨文昌（访问俄罗斯）、委员长办公室主任吴文昌及我国驻上述六国的大使和夫人。各国高度重视李鹏委员长的访问，都给予热情、友好、隆重和高规格的接待。访问达到了“增进了解、加强信任、促进友谊、深化合作”的目的，取得圆满成功。主要情况报告如下：
　　一  访问期间，李鹏委员长与冰岛、立陶宛、白俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚和俄罗斯的总统、议长和总理分别进行了会谈和会见，就双边关系及共同关心的地区和国际问题深入坦诚地交换了意见，取得广泛共识。李鹏委员长分别向六国相应领导人转达了江泽民主席、朱镕基总理的问候和祝愿。六国领导人也请李鹏委员长转达他们对江主席和朱总理的问候和祝愿。在访问中，李鹏委员长还广泛接触了六国议会主要党团负责人和政府、企业、友好团体等各界人士。在俄罗斯，分别会见了前总统叶利钦，前总理切尔诺梅尔金、普里马科夫以及前苏联总理雷日科夫等著名政治家和老朋友。李鹏委员长还访问了俄罗斯的新西伯利亚和符拉迪沃斯托克（海参崴），与当地领导人就发展两国地区间合作进行了有益的探讨。全国人大常委会办公厅分别与俄罗斯联邦议会两院办公厅签署了合作协议。合作协议文本经我驻俄使馆修改，并经我外交部审定。我驻俄使馆受全国人大常委会办公厅的委托，与俄方进行了商谈并达成协议。双方认为，这一文件的签署，有助于使今后的交流与合作更有计划性，更加规范化。此外，李鹏委员长还代表全国人大分别向立陶宛、白俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚和俄罗斯的议会和政府赠送了一批中国生产的电脑等现代化办公用品。
　　李鹏委员长此次访问，是对俄罗斯、立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚四国议会领导人访华的回访，是我国家主要领导人对冰、立、拉、爱四国的首次访问，也是今年我国同俄罗斯和白俄罗斯之间重要的高层互访。李鹏委员长此行是我国进一步发展同六国乃至欧亚各国关系所采取的一个重要步骤，对加强全国人大同上述六国议会之间的友好合作，扩大我在该地区的影响，增进相互了解和信任，具有重要的促进作用。
　　二  李鹏委员长在访问中多次强调，中国与六国之间没有根本利害冲突，彼此发展关系有着广泛的共同利益和良好的政治基础。中国与六国社会政治制度、意识形态不同，但这并不影响彼此发展友好关系；议会制度和民主形式不同，也不影响中国全国人大与六国议会之间开展友好交往。
　　苏联解体后，我国根据独立自主和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，及时而明确地表示中国尊重独联体各国和波罗的海三国人民所选择的政治制度和发展道路，对原苏联地区新独立的国家迅速给予外交承认并与之建立了外交关系。在这次访问中我们深深感到，十年来我同包括俄、白、立、拉、爱五国在内的原苏联地区国家的关系不断发展，合作领域不断扩大，赢得了各国政府和人民的信任。实践证明，我致力于发展与该地区各国关系的政策是完全正确的。
　　李鹏委员长和俄领导人一致高度评价普京总统对中国的成功访问，认为江泽民主席与叶利钦前总统共同倡导的中俄战略协作伙伴关系不断取得新进展。李鹏委员长表示，中俄互为最大邻国，四千多公里的共同边界应永远成为友谊的纽带，两国战略协作伙伴关系的内容应不断充实和深化。普京总统说，俄中发展睦邻友好关系是双方的正确选择。他同江主席在纽约的会晤富有成果，有理由相信，近年来两国关系呈现的良好势头一定能够发展下去。李鹏委员长高度评价波罗的海三国领导人发展对华关系的积极态度。爱沙尼亚总统梅里、拉脱维亚总统维凯—弗赖贝加、立陶宛总统阿达姆库斯都表示，波海三国独立后，中国始终理解和尊重三国政府的内外政策，三国人民感谢中国人民所表达的友好情谊。发展对华关系是三国对外政策的优先方向之一。白俄罗斯总统卢卡申科专程从纽约千年首脑会议赶回明斯克与李鹏委员长会见。他说，白中关系十分友好，双方一贯相互理解和信任，在重大国际问题上的看法也完全一致，白俄罗斯永远是中国可靠、坚定的伙伴和朋友。
　　李鹏委员长对中冰建交30多年来两国关系的发展表示满意。冰岛总统格里姆松说，中国一贯尊重和鼓励中小国家在国际事务中发挥作用，冰中关系的发展表明，大国和小国只要相互平等相待，就能建立起和谐的合作关系。
　　三  六国领导人把发展与我国的经贸合作视为双边关系的重要组成部分，一致认为有必要加大合作的力度，为此提出一些具体设想和建议。俄方表示愿积极落实一些重点合作项目，扩大在电力、油气等方面的合作。俄有关负责人说，俄虽然在三峡工程竞标中失利，但愿力争在其他项目中取得成功。新西伯利亚州和滨海边疆区负责人均表示愿加强同我东北各省、山东和内蒙古地区的经贸联系；白俄罗斯与我国的经贸合作开始出现增长势头，白方表示将要求白企业界深入研究中国的市场，以克服合作中的“误区”；冰岛愿在渔业、养殖、地热开发利用等方面与我扩大合作；波海三国经济经历一段衰退之后开始回升，且经济转型已基本完成，对外经贸关系渐趋活跃，希望与我加强合作，特别是希望我利用其良好的港口设施发展中转贸易，把三国变成新的丝绸之路的连接点。
　　李鹏委员长对六国领导人关于经贸合作的建议作出积极回应。他着重指出，近年来，我与六国的贸易都有了不同程度的增长，领域正在扩大，经济技术合作也逐步向多样化方向发展。中国与六国签定的一系列政府间经贸协定为发展双边经贸合作奠定了法律基础。但总的看，目前中国与六国经贸合作的规模还不大，水平还有待提高，双方应共同采取措施逐步改变这种状况。我们主张按照市场规律和国际上成功的作法开展经贸合作，切实使企业成为主体，政府加以推动和引导，使双边经贸合作多层次、多渠道地向前发展。要认真搞好市场调研，找准开展经贸合作的路子，多方面鼓励双方有信誉、有实力、有条件开拓市场的企业建立直接联系。中国的企业要“走出去”，也希望六国为中国企业参与公平竞争创造良好的环境，帮助他们解决困难。李鹏委员长访俄时指出，中俄经济互补性强，潜力巨大，应切实通过经贸合作充实战略协作伙伴关系的物质基础。他还表示希望俄罗斯等有条件的国家凭借自身在某些领域的技术和设备优势，参与中国西部大开发。
　　六国领导人看重我改革开放和经济建设成就，也很重视我国的市场潜力，对进一步发展与我国的经贸关系态度积极。他们表示赞同李鹏委员长提出的上述意见，将责成政府有关部门和企业与中方主动接触，探讨扩大合作的有效途径。
　　四  六国各界人士特别是波海三国的议员，都希望增进对中国的了解。由于各国政局变化，许多新人走上政治舞台，其中多数人没有来过中国。他们经常接触的有关中国的信息，主要来自欧美报刊广播，直接了解中国的机会和渠道不多。西方关于中国情况的歪曲报道，在冰岛和波海三国有一定市场。近几年来，六国政府和议会的不少领导人和知名人士访问我国，他们回国后在各种场合谈及他们访华的所见所闻，客观公正地介绍中国发生的巨大变化，引起了本国政界和舆论界的广泛兴趣。在此情况下，李鹏委员长和主要陪同人员利用这次访问的机会做了大量增信释疑的工作，有针对性地着重从以下几个方面介绍我国情况：从已经实现现代化建设前两步战略目标，说明我国经济和社会发展将进入一个新的发展时期；从所有制构成等方面，说明有中国特色社会主义的主要特征；从正确处理改革、发展和稳定的关系，说明我国长期保持发展势头的主要经验；从阐述我国的基本国情，说明中国实行人民代表大会制度的历史必然性，而不能照搬西方的议会模式；从贯彻依法治国方略、发展社会主义民主、重视立法和监督，说明我国既重视经济体制的改革，也重视政治体制的改革，二者同步进行，相辅相成。
　　六国领导人和各界人士对我方的介绍很感兴趣，他们说，中国是世界上有影响的大国，在国际事务中发挥着重要的建设性作用。中国按照自己的国情实行一系列有效的政策，实现了持续发展，令人钦佩。白俄罗斯议会下院主席深情地说，“中国国际地位和声望日益提高，政治经济影响日益扩大，这都不是道听途说，而是我们亲眼目睹得出的结论。自从两年前我和议会的同事一起访问中国以后，我们就变成中国的义务宣传员了”。有的人士说，中国在稳定的前提下发展经济的经验具有普遍意义。有人还表示，过去认为中国只搞经济改革，不搞政治改革，而中方的介绍使他们了解了真实情况，中国对这两个方面的改革都是重视的。他们表示将通过议会渠道，派人到中国考察立法和基层民主选举的情况。
　　在冰岛和波海三国访问时，台湾问题和达赖问题是交谈时涉及的两个重要议题。由于台湾当局推行所谓“务实外交”、“国会外交”，制造“两个中国”和“一中一台”，达赖集团大肆从事分裂活动，使上述各国的一些人不明真相，产生一些片面和错误的认识。针对这一情况，李鹏委员长详细阐述了我在台湾问题上的原则立场，揭露了达赖集团分裂祖国、破坏民族团结的实质。他指出，台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，中国政府将继续按照“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张，在一个中国原则的基础上，通过平等谈判解决台湾问题。同时，中国政府也有坚决阻止“台独”及一切分裂势力分裂祖国的坚定决心和必要准备。
　　李鹏委员长强调，世界上没有任何一个国家承认西藏是独立国家，也根本不存在西藏地位未定的问题。达赖集团是一个有组织、有纲领的分裂集团，达赖问题是政治问题，而不是宗教问题。我们反对达赖以任何身份到任何国家和地区去从事分裂祖国和破坏民族团结的政治活动。
　　六国主要领导人都表示理解这两个问题的敏感性，重申他们支持中国的统一事业，坚持一个中国原则，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，不同台湾建立任何形式的官方关系，不允许台湾当局和达赖集团在他们的国家进行分裂中国的活动。李鹏委员长对此表示赞赏。
　　五  李鹏委员长此次访问六国，时值千年议长大会闭幕不久、千年首脑会议尚未结束之际。李鹏委员长同六国领导人会谈和会见时的话题，很自然地集中到两个千年大会涉及的重大问题上。世纪之交，国际社会普遍关注当前和未来世界格局的走向和国际形势深刻变化所带来的影响。李鹏委员长突出介绍了江泽民主席在千年首脑会议和安理会“五常”首脑会议上讲话的主要内容，阐述和重申了我对一些重大国际和地区问题的原则立场和观点。同六国领导人在以下问题上达成重要共识：
　　（一）多样化的世界需要多极化的格局。多极化是世界发展的大趋势，多极化有利于世界和平与稳定。加速多极化进程，有利于推动建立国际政治经济新秩序。
　　（二）尽管国际形势发生了重大变化，但联合国宪章规定的不干涉成员国内政和主权的原则并未过时。在当前形势下，强调恪守国际关系准则尤为重要。国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员，不允许以强凌弱，以大欺小，以富压贫；国家间的争端应当通过和平谈判加以解决，反对使用武力或以武力相威胁；各国的独立、主权和领土完整应当受到尊重。
　　（三）经济全球化是当代科技和生产力高速发展的必然产物，是不可逆转的潮流。经济全球化促进世界经济的发展，也不可避免地带来挑战和风险。发展中国家在经济全球化进程中处于不平等地位，应加强合作，趋利避害，克服消极后果。世界各国的情况各不相同，互有长短，应当相互学习和借鉴，取长补短，共同发展。
　　（四）所访六国分别属于西欧和欧亚范畴，都很关注欧洲局势的发展和演变，并重视同欧盟加强合作。冰岛是欧洲经济区成员，与欧盟关系密切；波海三国把加入欧盟作为各自对外政策的重点；俄罗斯和白俄罗斯提出要扩大和加深与欧洲各国的合作。我国一向重视发展与欧盟及其成员国的关系，希望欧盟在维护世界和平与稳定、促进共同发展方面发挥建设性作用，也希望欧盟一体化建设能推动世界多极化的发展。我同六国都希望欧盟在多极化格局中成为重要的一极。中国理解并尊重有关各国旨在加入欧盟或与欧盟加强合作的政策。
　　六  李鹏委员长所访六国，虽内外政策不尽相同，但都重视对华关系。近年来，独联体地区局势渐趋稳定，区域合作较前活跃。我们尊重包括俄罗斯和白俄罗斯在内的独联体各国的选择，希望这一地区保持稳定，经济发展，各国人民和睦相处。冰岛和波海三国虽属欧洲小国，但多年来根据自己的国情和条件进行建设，发展自身特有的产业，带动整个经济的发展。这些经验值得我们借鉴。同时，随着欧洲一体化进程的发展，它们在欧洲乃至世界上的作用日益增大。四国虽与我相距遥远，但彼此发展关系有着一定的基础，应进一步加强来往，增进了解和信任。六国主要领导人都殷切希望江泽民主席早日去访问，开创新世纪互利合作的新篇章。同时，凡迄今未来过中国的各国政要也希望能有机会访问中国。高层领导人的互访是发展关系、增进了解、加深友谊的重要政治保障，我们对此应予高度重视并酌情加以安排。目前，中俄议会交流比较活跃，友好访问和实质性对话相结合，取得良好效果。俄议会下院俄中友好小组阵容强大，是推动中俄关系的重要力量。俄议会各专门委员会和主要党团负责人也同我方建立了联系，应切实加以巩固。访问中我们感到，六国议会主张对华友好的党派和议员占大多数，对中国有偏见或持敌视态度的人是极少数。我们应继续积极开展工作，采取“请进来，走出去，以请进来为主”的办法，广交朋友，深交朋友，为我同有关国家发展双边关系奠定更加坚实的基础。
　　千年交替，世纪之交，世界要和平，国家要稳定，经济要繁荣，社会要发展，人类要进步，这是不可阻挡的历史潮流。作为各国政治体制重要组成部分的议会，不断加强合作与交流，也是形势发展的需要。我们应当继续按照党和国家外交工作的方针和政策，结合人大工作的特点，努力把议会领域的对外工作提高到一个新的水平。
　　（新华社北京10月31日电）
