### “民心工程”的凝聚力——山东省青州市谭坊镇干群同心促发展纪实
王长敏
2000-11-25
第4版(综合·体育)
专栏：

　　“民心工程”的凝聚力
　　——山东省青州市谭坊镇干群同心促发展纪实
　　王长敏
　　金秋时节，十里谭坊，淡蓝色的大棚波浪一样绵延无边，棚内秋菜盈盈，瓜果欲坠，一派丰收景象。
　　山东省青州市谭坊镇5万多人口，仅在镇金融单位的储蓄总额就达3．2亿元，今年春天一季西瓜下来，银行就有数千万元进账。如今的谭坊镇，村村柏油大路，到处小楼林立，农民足不出户即可在电脑上与国内外客户进行交易。
　　5年前谭坊人均年收入徘徊在1500元左右，镇上的财政收入从未达到200万元。今年人均收入超5000元。谭坊5年大变，得益于这里有一个全心全意为群众谋利益的领导班子，得益于谭坊镇党委、政府实施了潍坊市委确定的“民心工程”，激发了干群同心抓发展的工作热情。
　　在谭坊镇，镇干部与村民坐的是一条木板凳，喝的是一碗粗茶水，干群亲情交融其间，思想政治工作深入民心——这即是潍坊市委实施的“民心工程”的一个写照。
　　“围着群众转，顺着民心办，合着民意干”，把政治思想工作做到农民家中，真心实意为老百姓办实事，一直是谭坊镇党委、政府近年来始终坚持的工作出发点和立足点。做到这一点，首先要对党员干部进行教育，树立为群众服务的观念，和群众打成一片。为此，镇党委要求每一名党员干部至少要交上5户农民朋友，每次走访内容都要记录在册，镇党委统一检查。
　　镇干部与老百姓交朋友，倾情最深的是困难户。谭坊镇半截楼村陈来清老两口无依无靠，有幸的是二位老人同镇党委书记钟安信交上了朋友。每次钟安信从外地出差回到谭坊，总是忘不了去看望老人家，并带上在外地为老人家买来的东西。村民们说，老人老了却来了老来福，真是天上掉下个亲儿子。
　　在谭坊镇机关，每隔一段时间都会召开一个特殊的会议，这就是谭坊镇的党员干部现场点将会，点将会上无论问到谁，你就必须说出你联系的农民和村子里发生了什么问题，你是如何解决的。这样一来，党员干部与群众交朋友的程度清清楚楚。第一次现场点将会上，有几名干部当场回答问题不理想，不难看出是玩了花架子。因此，点将会对没有深入到基层的干部震动很大，教育和感召力也很大。从此，干部与群众的心贴得更近了。
　　谭坊镇党政一班人深刻认识到，要想把群众思想工作落到实处，农村干部是个关键，帮金帮银不如帮助建个好班子。农村干部特别是村党支部书记，既要依靠土地谋生，又是一个村的当家人，说是“官”，实际上依然是农民。谭坊镇党委和政府经过深入调查研究，对具备条件的村实行农村党支部书记“专职化”，并对干群关系紧张、问题复杂的村，选派镇干部担任村支书，现在由机关干部担任村主要领导的已达18个。这些村党支部书记上任后，一个个后进村被改变，有力地促进了整个谭坊镇的发展和稳定。
　　灯不挑不亮，话不说不明。不回避矛盾，不避重就轻，针对农村热点难点问题与群众展开公开对话，这是谭坊镇党委和政府开展群众工作的一个重要原则。张羊村不少村民对土地承包、村中规划和某些村干部有意见，集体到镇委上访。党委书记钟安信立即带领全镇各个职能部门的干部来到张羊村，大树下摆上一溜桌子，面对面与群众交谈，虚心听取群众意见。村里群众也不客气，列举了几位村干部的经济问题，提出了许多要求。对话后，镇党委和政府正视问题，迅速对村干部的问题进行了查处，选派镇干部进村当了党支部书记。这个村子的班子调整后，村里通街修了路，调整了土地，群众满意了。谭坊镇实行干部群众对话制度以来，每年都为群众解决难题数百件。
　　“民心工程”的实施，使谭坊镇的精神文明建设有了喜人的变化。镇上和村里的文化站、电影院、图书室、电教室搞得红红火火。让村民们最开心的是那些自编自演身边人身边事的演唱队、秧歌队。大推官村韩桂霞等几位老太太自发组织起了老年人秧歌队，年龄最大的70多岁，她们用传统的秧歌排练了《夸夸党的好政策》、《人到老年找舒坦》等几十个节目。老太太们不仅扭遍了十里八乡，还被中央电视台录过像。
　　春风化雨，干群同心。谭坊镇的5年大变样，根本的动力就是谭坊镇团结战斗的党委、政府一班人，凝聚起了谭坊镇父老乡亲发展的信心。
