### 巴以边冲突边和谈
安国章
2000-11-09
第7版(国际周刊)
专栏：

　　巴以边冲突边和谈
　　本报记者  安国章
　　令人揪心的中东地区最近传来积极消息：本月初，巴以有关领导人又表示决心要采取具体措施停止暴力冲突。尽管人们对此仍持谨慎态度，但他们良好的愿望还是值得称道的。为此，国际社会给予了积极评价。
　　巴以暴力冲突已持续一个多月。
　　纵观到目前为止的冲突全过程，双方一直是边冲突边和谈；流血不断，谈判不止。9月28日暴力冲突发生后，国际社会斡旋不断，联合国秘书长安南还亲到中东进行穿梭访问，阿拉伯国家的努力也没停止过，但日益恶化的中东局势却依然严峻，甚至还发生了以色列军方武装直升机对巴勒斯坦领导人阿拉法特的办公室进行袭击的严重事件。
　　根据去年9月5日巴以签署的《沙姆沙伊赫备忘录》，今年2月应达成框架协议，9月签署巴以永久和平协议，巴勒斯坦宣布建国。但由于以色列的强硬立场，不要说看不到永久和平协议的希望，就是框架协议也没有踪影。今年7月举行的戴维营巴以美峰会因在耶路撒冷地位、难民等重大问题上互不让步又不欢而散。后来巴以领导人9月25日举行秘密会晤，但因以色列坚持让步已到极限从而使会谈无果而终。美国提出如在耶城问题上达不成协议就先解决其他问题。这实际上是让以色列“无限期地”继续控制耶路撒冷。随后美国对巴勒斯坦和阿拉伯国家施加巨大压力，以色列总理巴拉克也声称只有阿拉法特采取“灵活态度”才可能实现和平。埃及、约旦、叙利亚、沙特等不少阿拉伯国家明确表示拒绝以色列在耶城的立场。沙特国王法赫德指出，以色列不撤出1967年占领的阿拉伯领土，中东就无和平可言。穆巴拉克发表了关于“阿拉伯国家和伊斯兰世界任何人都不会同意放弃东耶路撒冷和阿克萨清真寺的权利”的讲话。约旦国王阿卜杜拉亲到特拉维夫，向以领导人表示了决不接受以对东耶拥有主权的立场。
　　中东和平进程启动至今，由于巴以之间军事和经济实力悬殊，以色列一直处于有利地位。当阿拉法特发现，在美国主持下巴以协议永远不可能有利巴方后，他能做到的就是拒绝再向以妥协。当广大的巴勒斯坦民众对建国前途感到迷茫、对美国主导下的中东和平进程也失去信心时，中东局势无疑极具爆炸性。
　　面对以色列的强硬立场和日益严重的中东局势，温和的阿拉伯国家开始改变原来的立场，愤怒抨击以色列和美国，并于10月21日召开了由所有22个阿拉伯国家参加的特别首脑会议。这是1991年海湾战争结束以来的第一次。
　　会前和会议期间，有的阿拉伯国家领导人和一些党派组织强烈要求对以采取激烈行动：利比亚领导人卡扎菲主张对以宣战；也门总统萨利赫说，“只要我们有一块与以色列接壤的土地，也门就可以从那里向以色列开战”；伊拉克总统萨达姆强调随时准备与叙利亚并肩作战，必要时将进入巴勒斯坦境内参战。不过绝大多数与会领导人还是理智地认为，对抗只能使局势急剧恶化，从而断送来之不易的整个中东和平进程。会议决定对以色列的挑衅行为和镇压巴勒斯坦人民的行径予以强烈谴责，对巴勒斯坦人民的正义斗争给予全力支持，暂时不对以采取集体对抗行动。
　　舆论认为，在目前严峻形势下，阿拉伯首脑集体作出的明智决策标志着阿拉伯国家内部发生了明显变化，在对外的重大问题上重新又用一个声音讲话。这既对巴勒斯坦人民是巨大的鼓舞和支持，也是对以色列的巨大压力和打击，从而使持强硬立场的以色列当局在处理目前局势问题时不得不顾及中东地区的大局。这也就是目前巴以之间既冲突又和谈的重要原因之一。本月9日和12日，克林顿将在华盛顿分别会见阿拉法特和巴拉克，评估目前中东地区的局势，并探讨如何恢复和谈。
    （附图片）
　　▲表面的笑容难掩内心的焦虑。图为中东问题多边首脑会议
　　在埃及沙姆沙伊赫举行期间，克林顿总统与巴拉克总理和阿拉法特总统在一起。
