### 走进“党员服务区”——绥化市农村党员实践“三个代表”纪实
董伟
2000-11-12
第1版(要闻)
专栏：

　　走进“党员服务区”
　　——绥化市农村党员实践“三个代表”纪实
　　本报记者  董伟
　　旱了一年，兴海村农民程宝山种的高脂油豆今年仍获得了丰收，每公斤能卖上0．65元的好价钱。
　　坐在自家新买的砖房炕头上，程宝山和记者唠起3年来村里包户党员给他的帮助，嘴里不住地说：“‘党员服务区’好哇！”
　　前不久，黑龙江省委书记徐有芳再度考察绥化市党员服务区，也止不住赞叹：“这是个创举！它在农村找到了实践江总书记提出的‘三个代表’思想的有效载体。”
    一
　　“党员服务区”的提法，源于海伦市东方红乡兴海村“一个党员包十户”的做法。
　　如今的农民家庭分散生产经营。农民没了“靠头”，党员也没了“抓手”。很多工作如计划生育、土地二轮承包、收村提留乡统筹等，村干部们“跑断了腿，磨破了嘴，惹一肚子气，群众还是不买账。”这时，兴海村党支部想起了22名党员。
　　村党支部书记刘万昌介绍说，开始时，他们根据党员的觉悟、能力水平，以地缘和亲缘为主，一个党员包10户左右的农户，主要是做二轮土地承包工作。后来，又发展到以产业为主来搞党员包户工作。
　　他们对包户党员的要求有“八个一”，即：方针政策讲一讲，致富经验传一传，邻里纠纷劝一劝，科学技术带一带，贫困农户帮一帮，天灾病热访一访，计划生育抓一抓，封建迷信管一管。这样一来，兴海村在全市率先完成了二轮土地承包。
　　上级及时总结了他们党员包户的经验，命名为“党员服务区”。1999年4月，原绥化地委在海伦市召开了现场推广会议，使这一新鲜事物在绥化大地蓬勃展开。
　　二
　　经过两年多的发展，海伦市的“党员服务区”已出现科技互助联合体、劳务输出联合体、瓜菜经济联合体、运输服务联合体、生产协作联合体等不同产业类型的利益联合体800多个。
　　在绥棱县，县委要求村党支部对“服务区”必须有组织、有规划、有反馈卡（群众对党员表现的记实）、有评议考核材料、有活动研究记录。有的村子还上榜插红旗，使那些荣誉感很强的党员们想方设法积极地为农户服务。
　　张福贵是绥棱县新光乡东方红村的老党员，当过生产队长。他家每天都烧一锅开水，抓一把茶叶撒进去，“服务区”的村民围着锅台边喝边聊，许多问题就在这聊天中解决了。村党支部书记沈桂兰说，全乡有12个“法轮功”练习者，张福贵的“服务区”里就占10个，除了两个触犯刑律外，都被他在聊天中转化了。
　　海伦市同心乡民众村71岁的老党员陈国彬，把一块写着“三个代表”内容的牌子端端正正地挂在自家的门上方。他拿出2000元积蓄，在路边打了一口井，挂上一个“党员免费服务井”的小牌子。每天，看着一些吃水困难的人家到这井上打水，老汉仿佛又找到了当初入党时的感觉。
　　两年多来，这样的好事在“党员服务区”里发生着，海伦市收回的“反馈卡”就有40万张，它至少记录了党员们的40万次奉献。
　　今年5月22日，黑龙江省委书记徐有芳来到他的党建联系点——绥化市北林区东富乡腰房村，他在“党员服务区”调查中发现，北林区的农村党员平均年龄52．2岁，偏大的年龄和偏低的文化使他们在代表先进生产力方面很难发挥大的作用。徐有芳对村党支部书记说，一定要抓紧发展那些掌握一定科技知识并能带领群众致富的年轻人入党，“三个代表”哪一手都不能软！10月19日，徐有芳第二次来到腰房村时，欣喜地看到，年轻的党员在8个产业致富区内发挥着主力军的作用，该村今年的人均收入可达4300元。
　　三
　　目前，绥化市的农民“党员服务区”已经在全市2155个村建立起来，联结和服务农户40多万户。
　　从海伦市来说，开展“党员服务区”活动以来，有7300多名党员做群众工作，力量比362名村支书扩张了20倍。“党员服务区”活动的开展，架起了农民党员扶贫帮困、带领群众共同致富的桥梁，也锻炼了党员队伍。海伦市统计，两年来，有3000多个贫困户通过“党员服务区”走上脱贫致富的道路。
　　越来越多的“党员服务区”已经成为调整产业结构、实行专业化生产的组织区。仅今年上半年，海伦市就有926名农民党员因作用突出被确定为村级后备干部，有415名村级后备干部因工作出色被选入村级班子；全市农村入党积极分子由活动前的不足2000名猛增至5500多名，428名入党积极分子加入了党组织。
