### 共图国家统一民族中兴大业
陈玉书
2000-11-14
第12版(港澳台侨)
专栏：

　　共图国家统一民族中兴大业
　　陈玉书
　　近日，几位友人从台湾来到香港，与我相对品茗之际，畅谈了台海两岸的关系问题。
　　台湾的友人们特别关心会不会打仗，特别不愿意打仗。其实，大陆的同胞也不愿意打仗，港澳同胞和海外侨胞也不愿意打仗。毛泽东主席生前说过：“我们都是中国人。三十六计，和为上计。”但是，要做到“和为上”，要和平统一，有一个基础和前提，这就是必须坚持一个中国的原则。为了维护中国的主权和领土完整，为了实现祖国统一的民族夙愿，中国政府当然有权采取任何必要的手段，包括最终迫不得已而选择使用武力。何况，台海两岸的状态本来就是中国内战遗留的产物，迄今为止两岸的敌对状态并未正式结束。
　　现在的形势是，台湾岛内有极少数人在搞“台独”，在放肆地否定和破坏一个中国的原则。与此同时，国际上也有一股妄图肢解、分裂中国的势力。他们惧怕中国统一，嫉妒中国富强。这两股势力内外勾结，图谋将台湾从中国版图中分割出去，使一个中国的原则受到彻底破坏。这样下去，和平统一的基础和前提将不复存在，那还有什么和平可言呢？
　　不管变换什么名义，不管扯出什么旗号，不管玩弄什么词藻，只要是否认一个中国的原则，妄图分裂国家，那都是在玩火，都会把台湾推进战火的劫难之中。要“和平”而不要“统一”，和平焉能实现？
　　为了避免现在打仗，有人以为可以既不谈统，也不说“独”，先无限期地拖下去再说。其实，这仍然是不承认一个中国的原则，仍然会造成台湾从中国分裂出去的后果。关于这个问题，邓小平曾经一针见血地说过：“这首先是个民族问题，民族的感情问题。凡是中华民族的子孙，都希望中国能统一，分裂状况是违背民族意志的。其次，只要台湾不同大陆统一，台湾作为中国领土的地位是没有保障的，不知道哪一天又被别人拿去了。”在相继对香港、澳门恢复行使主权之后，中国人民迫切希望早日解决台湾问题，实现国家的完全统一，从而戮力同心实现中华民族的伟大复兴。因此，台湾问题无限期地拖下去，是不可取的。对于台湾来说，只有承认一个中国的原则，只有承认中国的主权和领土不可分割，才会使两岸有个共同的平等协商的基础，才可能找到解决双方分歧的办法，避开战祸，实现和平统一。中国政府的方针和态度是明确的，诚如江泽民主席所说：“我们坚持用和平的方式，通过谈判实现和平统一；同时我们不能承诺根本不使用武力，如果承诺了这一点，只能使和平统一成为不可能，只能导致最终用武力解决问题。”邓小平生前用他特有的犀利的语言说过：“我们坚持谋求用和平的方式解决台湾问题，但是始终没有放弃非和平方式的可能性。我们不能作这样的承诺。如果台湾当局永远不同我们谈判，怎么办？难道我们能够放弃国家统一？”
　　对于坚持一个中国原则实现和平统一之后，大陆台湾如何实施“两种制度”，台湾友人不甚了了，疑虑甚多。他们尽管看到香港、澳门实施“一国两制”的现实，但是认为台湾与港、澳的情况大不相同，唯恐大陆对台湾嫌隙过深，日后生变。其实这一点不难理解，在台湾与大陆敌对状态保持50年之久的今天，沟通需要时间和过程。但是，正因为如此，我们说：在一个中国的前提下，什么问题都可以谈，其中包括台湾各界人士关心的各种问题在内。
　　江泽民主席在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话中再次重申：“统一以后实行‘一国两制’，国家的主体坚持社会主义制度，台湾保持原有的制度。‘不是我吃掉你，也不是你吃掉我’。统一后，台湾的社会经济制度不变，生活方式不变，台湾同外国的民间关系不变，包括外国在台湾的投资及民间交往不变。台湾作为特别行政区有高度的自治权，拥有立法权和司法权（包括终审权），可以有自己的军队，党、政、军等系统都由自己管理。中央政府不派军队、行政人员驻台，而且在中央政府里还要给台湾留出名额。”这样“一个中国，两种制度”的框架，比之港、澳所实施的“一国两制”的确宽松得多。这显然是一个兼容性极强的方针，是从实际出发促进国家统一的方针，是综合考量各种因素促进民族大团结的方针，是实现中华民族伟大复兴的方针。而台湾某些人只要“两制”，不要“一国”的幻想，显然是行不通的。
　　换句话说，台湾友人所担心的自己的私人财产、房屋、土地、企业的所有权、合法继承权以及华侨和外国人投资等等，当一律受到国家和法律的保护。台湾享有高度的自治权，拥有在台湾的行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；党、政、军、经济、财政金融等事宜均自行管理；可以同外国签订商务、文化协定，享有一定的外事权；有自己的军队，大陆不派军队也不派行政人员驻台。台湾特别行政区政府和台湾各界的代表人士还可以出任国家政权机构的领导职务，参与全国事务的管理。台湾岛内的事务和台湾同胞的福祉均由自己当家作主决定，还有什么顾虑可言？
　　台湾岛内不同背景的人士，有着不同的意见，是完全可以理解的。但是，“一个国家，两种制度”的方针，是解决台湾问题的最佳方针，是毋庸置疑的。恳切希望台湾的友人们在岛内岛外多做缓减隔阂和化解矛盾的工作，共图国家统一民族中兴大业。
　　孙中山先生说得对：“统一是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福；不能统一便要受害。”这是我们所有的中华儿女都应牢牢记取的至理名言。
　　（作者为全国政协委员、香港繁荣集团董事长）
