### 希望星火遍闽北——南平市实施科技特派员驻村见闻
贾西平
2000-11-06
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　希望星火遍闽北
　　——南平市实施科技特派员驻村见闻
　　本报记者  贾西平
　　近年来，一些地方农民收入徘徊不前。对此有人解释说，因为粮食已经过剩，农业发展空间狭小。但福建省南平市的同志不这样看，他们认为，农产品的相对过剩，很重要一部分原因是由于农产品的品质低劣，解决的办法是将高新技术嫁接到农村，推动农业产业结构的调整。从去年开始，南平市从市、县、乡三级农科组织和政府机关抽调629名科技人员进村，称作“科技特派员”，与农民同吃、同住、同劳动，建立利益共同体，受到农民的热烈欢迎。深秋时节，记者走进山峦起伏的闽北，寻访“科技特派员”的足迹。
　　感情交融  利益相系
　　我们来到建阳市西岸村一个山脚下，南平农校青年教师陈虞晖脚穿雨鞋已在路旁等候。他投入3000多元，在这里与一农户开发了几十亩地，建立起“利益共同体”，将原来的稻田改种玉米、蔬菜和菊花等市场看好的作物，今年可收入5万多元，他将与农户按3：7分成。他吃住在本村，但他的服务对象却不局限在这里，邻村、邻县的农户也常常开上手扶拖拉机来接他。在邵武市金坑乡关上村，村民们说，邓小山这些日子做梦也会笑出声来。原来他种植了一种茶薪菇，投入1000元，能回收3000元。1999年他种下4万袋，数月下来，净赚了8万元。在这个乡，几乎家家搭起了蘑菇棚，农民收入有了显著提高。帮助农民致富的，就是市里派来的研究食用菌的技术人员邓文明和林九生。他们手把手向农民传授栽培技术，在送来茶薪蘑技术的同时，也让乡亲们感受到了科技的魅力。
　　深入调研  抓住要害
　　正确的决策来自对实际情况的准确把握。
　　闽北这一块基本都归南平市管辖，素有“福建粮仓”、“南方林海”之称，农业和林业是这里农民祖祖辈辈从事的专业。随着改革开放的深入，沿海地区经济突飞猛进地发展，这里便出现了相对贫穷，有的地方甚至出现农业生产退化现象。“手中有粮，心里不慌。”粮食问题是治理地方的第一要义。南平市委、市政府组织干部下乡、驻村，与农民朋友倾心交谈发现，困扰农村经济的有两大问题：一是信息不灵，种的东西不知道去那里卖。二是缺技术，导致农产品品质低劣，在市场上失去竞争力。1997年，这里橘子丰收，漫山遍野红成一片，堆满了道路两旁，但是橘子价一跌再跌，每斤只卖5分钱。农民丰产不丰收，春夏流汗，秋天流泪。要解决农业问题，必须在科技上有所突破。南平市委书记李川一针见血地指出：“这些年，农村人才留不住，农民现有的科技文化素质是不够的，必须想方设法把掌握高新技术的群体嫁接到农村去。”于是在个人自愿的前提下，南平市组织科技特派员驻村下乡，这些人既不当市里的干部，也不当乡里的干部，而是与农民命运相系的致富能手。收成好，他们分红；搞砸了，也承担风险。向农村派遣科技特派员，可以带动一部分农户走科学种田的道路，同时又能通过“邻里效应”影响一大片。政府机关人浮于事，组织一部分有专长的干部下乡，既精简了机关人员，又使这部分人员的作用得到发挥，提高了经济收入。一年多来的实践证明，这种做法受到了农民和干部两方面的欢迎。
　　希望之火  终将燎原
　　农业科技特派员下乡，并不仅仅在帮农民脱贫，而是在瞄准我国农业现代化的大目标。走进这里的温室大棚，您很难将这种生产模式与牛前人后的老式生产相提并论。这里像农学家的实验室，这里像植物物种的博览会。在这里您既能看到精心培育的一株株幼苗，又能看到美国的、日本的、以色列的优良品种。科技特派员是大棚的主角，而大棚是农民接受新技术的基地。
　　一年多来，全市通过科技特派员之手引进的农业新品种1035个，新技术617项，新设备362台（套），有14.39万人接受了技术培训，有力地提高了科技普及率和转化率。
　　与科技特派员工作相配合，南平市大抓了农业科技示范园区的建设，和科技服务网络的建设。南平市大横现代农业科技示范园、建瓯市瓜菜高新技术示范园等都具有一定的规模。“科技110”成了农民种田的好帮手，国际互联网已经走进部分农家。通过科技特派员沟通的桥梁，高新技术开始辐射到农村的各个角落，有效的弥补了农村人口科技文化素质低下的不足。随着农业生产规模的扩大，科研、生产、加工、销售等社会分工开始形成。相当一部分科技特派员与农民合办了饲料厂、果园、苗圃等，从产业规模上看，已经具有集团公司的雏形。科技特派员像一粒粒希望的火种，年复一年，必将在闽北大地上构成燎原之势。透过各县市之间的地区差异，和农户之间发展的不平衡，我们仍然能清晰地看出，在高新技术引导下，农村的生产要素在自动地进行着优化组合，现代农业的产业群体正在形成。
