### 开发涛声催人急——新疆维吾尔自治区巡礼之二
陈沸宇  严泉兴
2000-11-16
第1版(要闻)
专栏：

　　开发涛声催人急
　　——新疆维吾尔自治区巡礼之二
　　本报记者  陈沸宇  严泉兴
　　辽阔而神奇的新疆，是我国资源最丰富的省区之一。全区农林牧可直接利用的土地面积10．28亿亩，占全国农林牧宜用土地面积的1／10以上。年淡水资源量约1100多亿立方米，相当于山东省的3倍。石油、天然气资源量分别占陆上石油、天然气资源量的30％与34％，煤炭预测资源量2．19万亿吨，占全国的40％。地缘区位优越，旅游资源独特……
　　在人类已经进入知识经济、信息社会的今天，面对这样一个发展潜力巨大的地区，我们应怎样去开发呢？而当地的人们又是在如何想、如何做呢？
　　打开视野看世界
　　今年8月，自治区人民政府和国务院发展研究中心在乌鲁木齐联合举办了“西部大开发与新疆经济发展战略研讨会”，国务院发展研究中心的一批专家、学者针对西部开发的外部环境、西部地区重点区域发展、城乡经济结构调整等多项问题提出了极具价值的意见和建议，这些意见和建议将帮助新疆进一步完善大开发的战略规划。
　　这几年，一批又一批专家学者们来了，给新疆人留下了深刻的启迪与警示；一批又一批的新疆人去了广东、上海、山东等地，深深地意识到了自己的差距与不足。观念正在进一步发生变化……
　　位于新疆东部的哈密地区，拥有丰富的煤炭、黄金、铁矿、石材、铜镍等矿产资源。如何才能更好、更有效地转换资源优势，促使经济更快发展呢？哈密地委书记钱智认为，自然资源极其重要，在今天，品牌、商标、专利、信息、市场网络与创新环境等又成了一个很重要的人为资源，只有拥有了充足的人为资源优势，自然资源优势才能体现。他说，在这轮大开发中，传统的资源观与发展观一定要尽快转变，否则永远赶不上外面发展的步伐。
　　西部缺什么？缺钱？缺人？都有一定道理。但是为什么东南沿海许多地方那时也没钱没人，但钱与人纷纷涌向那里？为什么我们拥有如此丰富的资源却发展不起来……诸如此类深刻反思的话题引起了阿克苏地区的上下讨论。说则清，辩则明。“我们最大问题在于管理机制和管理体制改革的滞后。”阿克苏地委书记侯长安怀着深深的感触说，邓小平同志为什么讲不改革就没有出路，就是要求我们改革旧体制，创建出一套能使有限资金和杰出人才高效结合利用的管理体制。有了这种体制，没钱会有钱，没人会有人。没有这种体制，即使有了钱与人，最终也会流失一空。
　　新疆的思想解放的力度还在进一步加大。在采访期间，当地报刊又在刊出一篇又一篇当头棒喝、催人猛醒的文章，思路就是出路、特色就是优势、政策就是动力……
　　加紧营造软环境
　　今年3月底，新华社播发了一条发生在重庆某地的消息，名为《一份政府“纪要”吓跑东部投资者》，消息的主人公感到，西部大开发一定要用更优越的投资环境与更开放的市场，构筑一个万国经济大舞台。此事给同在西部的新疆人深思猛醒，并也由此加快了改革投资环境的进程。
　　今年6月，乌鲁木齐市政府首先废止了城建、公安、劳动、人事等53份有碍于西部大开发的文件，并告诉外界清理文件的工作还在继续，以后的重点将放在行政许可与行政审批制度上。其后，乌鲁木齐市又进一步改革户口政策并在西部率先推出吸引优秀人才前来工作的优惠政策。在此期间，全疆其它15个地州市也紧锣密鼓行动起来，加快改革不利于大发展的陋章旧规，以给本地经济的发展提供一个良好的行政法制环境。
　　在古城喀什，我们听到了一个12辆车与3．5亿元的故事。故事讲的是今年5月，浙江省“吉利”集团销售人员带着集团决策层指令来到喀什，考察投资环境并寻求合作伙伴。但由于前来销售人员办事程序有误，结果导致前来展销的12辆车被地区工商局扣封。双方剑拔弩张，一时闹得不可开交。地委书记姚永锋、专员卡米力·阿不都拉获悉此事后，立即放下手头工作，亲自前去处理，很快将问题圆满解决。“吉利”集团看到了喀什党政领导为营造良好投资环境所做的真诚努力，并根据市场需求，决定在喀什投资3．5亿元兴建新一代农用机及农用车配件生产线。
　　在昌吉州米泉市，我们了解到该市在利用“三讲”教育的契机，积极整顿机关作风，狠抓办事效率，并对引资项目实行跟踪服务。从广东东莞来的一位投资者到米泉投资5000万元办康复医院，需要一块土地搞建设。按照程序，他10多天就办好了用地手续，而这些在以前需三五个月甚至一年半载的时间。该市高新技术开发管理局党委书记马德华讲道，目前，天津投资5000万元的变压器厂等与其它5个投资项目已开始运作，全市30多个引资项目已落实了10个。他说，若不改善投资环境，哪有这么快呵！
　　8月底，新疆出台《自治区鼓励外商投资若干政策规定》，该《规定》在投资产业方面，扩大了农林牧业综合开发、水利、能源、交通等基础设施建设，以及生态环境、小城镇建设与高附加值的轻工产业的范围和领域。除了在一系列的优惠政策之外，《规定》还明确提出有关主管部门审批外商投资企业项目及办理相关证明，须在收到申请之日起5个工作日内作出答复；对资料齐全的，应在10个工作日内办理完毕本部门的审批登记手续。
　　鸿篇巨制已展开
　　自去年6月党中央提出实施西部大开发战略构想以来，新疆维吾尔自治区党委、人民政府经过一系列调查研究，提出了新疆在西部大开发中以市场为导向的优势资源转换战略，在进一步加快以水利、交通、通信、电网和城建等基础设施建设的前提下，把经济结构调整作为当前工作的主要着力点，发展特色经济，变资源优势为经济优势。
　　通向新世纪的蓝图已经展开。被称为拉开西部大开发序幕的标志性重大项目、第一期投资1200亿元、从塔里木的轮南到上海4000余公里的“西气东输”工程，可望于明年动工。由精河通伊宁再到霍尔果斯口岸的铁路勘探已经完工。小草湖至托克逊高等级公路已经开工。包括大石峡工程在内的一大批水利工程前期工作已经铺开……
　　最为紧迫的经济结构调整正在进行。此结构共涉及纺织、化工、轻工、机电等7个重点行业，本着压缩总量突出特色的基本原则，共提出技改项目67个，旨在打破行业、地域界限以实现结构优化、产业升级和行业整体素质与竞争力的提高。地区均衡发展的原则已被打破。新疆将首先发展东起乌鲁木齐，西至乌苏的“天山北坡经济带”这一地区。这块区域，交通发达，资源丰富，已有相当的发展基础，经济总量占了整个新疆的一半，是目前新疆最有活力、最具发展潜能的地区。
　　在大开发前所未有的发展机遇面前，各地州市认真思考，充分论证，给自己以准确的定位。乌鲁木齐以华凌集团、新疆商贸城等为基础，尽快将乌鲁木齐建成现代国际商贸城。吐鲁番地区一手抓好葡萄，一手抓好旅游，把吐鲁番建成现代旅游区。昌吉回族自治州以农业为发展重点，重点建成棉花、糖、油、瓜、菜等10大生产基地，构筑9大产业链，加快农业产业化的步伐。生态脆弱、深受干旱、风沙浮尘危害的和田地区，把生态环境建设摆到首位，提出了种草100万亩，种经济林100万亩，种粮棉各100万亩。
　　前不久，历时一年，十易其稿的《西部大开发——新疆开发规划》正式出台。这是新疆西部大开发战略的灵魂，具有很强的指导性和前瞻性，及时回答了“西部大开发、新疆怎么办”这一万众瞩目的焦点问题。新疆维吾尔自治区领导讲道，我们现在要做的就是要解放思想，开拓进取，把蓝图一步一步变成现实。
