### 西部大开发是实现第三步战略目标的重大举措
吕政　魏后凯
2000-11-28
第9版(理论)
专栏：实施西部大开发战略论坛

　　西部大开发是实现第三步战略目标的重大举措
　　吕政　魏后凯
　　“十五”计划是我国开始实施现代化建设第三步战略部署的第一个五年计划，而要实现第三步战略目标，单纯依靠沿海地区的发展是不可能的。没有中西部地区的现代化，就没有全国的现代化。而且，从经济增长的历史规律看，任何一个地区都不可能永续地高速增长下去，一旦沿海地区的经济增长进入成熟阶段后，支撑全国经济高速增长的主导地区，很有可能是新成长起来的广大中西部地区。因此，中央关于制定“十五”计划的《建议》明确指出，实施西部大开发战略，是实现第三步战略目标的重大举措。当前，有计划、分阶段地逐步推进西部现代化进程，必须明确西部大开发的重点，正确处理西部大开发与全国经济发展的关系。
　　实施西部大开发的战略重点
　　实施西部大开发是一项长期而又艰巨的任务。西部地区要实现全面发展和现代化的目标，不是一两个五年计划或者十年规划能够达到的，它至少需要几个十年规划甚至若干代人的艰苦努力才能实现。在“十五”计划及2015年规划时期，由于国家财力的限制，加上西部各地区的情况千差万别，国家对西部地区的支持，不可能采取“撒胡椒面”的方式，而应该区别对待、分类指导，明确各时期开发的战略重点，并在政策上鼓励一些有条件的地区先行一步，率先发展起来，由此带动其他地区共同发展。在现有发展条件下，实施西部大开发应把战略重点集中在以下几个领域：
　　切实加强生态环境的保护和建设。西部地区是我国大江大河的发源地，也是目前我国水土流失、干旱缺水、土地沙化以及各种自然灾害比较严重，生态环境十分脆弱的地区。因此，加大国家财政投入的力度，切实加强生态环境的保护和建设，坚决制止乱砍滥伐森林，实行封山育林、退耕还林还牧，大力开展植树种草，加快农村水利和农田基本建设，新扩建一批国家森林公园和自然保护区，以再造一个山川秀美的西部地区，是西部大开发的根本。
　　加大投入，积极搞好基础设施建设。基础设施落后，投资硬环境较差，是制约西部开放开发的一个重要因素。目前，西部地区铁路和公路网的密度仅相当于全国平均水平的40％—50％，沿海地区的20％左右。很明显，如果西部基础设施没有一个大发展，加快西部大开发将缺乏“基础”。当然，在目前国家财力有限的条件下，加快西部基础设施的建设，除了加大国家财政投入，还应积极鼓励社会民间资本，尤其是外商、企业和私人资本，参与西部公路、机场、桥梁、通信以及市政设施建设。
　　大力发展科技教育，培养高素质人才。西部地区观念落后，经济运行效率较低，很多企业经营管理不善，产品缺乏竞争力。存在这些问题的重要原因是科技教育落后，劳动者素质不高，缺乏一批懂技术、会经营的复合型人才。因此，要加快西部大开发，科技教育必须先行。特别是要加快科技产业化的步伐，大力发展教育，培养各类人才，全面提高劳动者素质，使西部发展建立在依靠科技进步和提高劳动者素质的基础之上。
　　优先发展特色农业及农产品精深加工业。西部地区具有丰富的土地资源和多种多样的气候类型，大力发展棉花、烟草、甜菜、特色瓜果、蔬菜、花卉、中药材以及特色养殖和林果业等，并在此基础上，采用最先进的工艺技术，对农林畜产品进行精深加工，优先扶持发展一批名、优、特、新产品，具有十分优越的条件。
　　积极搞好能源矿产资源的综合开发。虽然目前我国存在着“卖电难”的问题，但这只是一个短期现象。从长远发展看，利用西部丰富的能源资源，大力发展能源工业，重点建设一批大型水电站和坑口电站，实现西电东送、西气东输，具有较好的发展前景。同时，加强对西部矿产资源的综合开发利用，并在现有原材料工业的基础上，发展一些精深加工制造业，也具有较大的发展潜力。
　　依托大中城市发展高新技术产业。西部地区现有四十四个大中城市，九个国家级高新技术产业开发区。其中，西安是我国仅次于北京和上海的第三大科技教育中心，拥有高等院校四十二所，专业技术人员约四十万。重庆、成都、兰州等大城市的科技实力也较为雄厚。应充分利用这些城市的科技基础，以高新技术产业开发区为依托，加大投资力度，形成具有西部特色的高新技术产业，使之成为带动西部发展的新增长点。
　　鼓励发展观光旅游和金融服务业。西部地区拥有丰富多样的旅游资源，尤其是各种历史文化遗迹、少数民族风俗和自然风光，在全国具有突出的优势。同时，西部地区金融服务业发展落后，服务档次较低，不适应地区经济发展的需要。为加快西部地区发展，今后应积极鼓励社会民间资本，参与西部旅游资源的开发，大力发展城际快运、城市交通、金融保险、信息咨询和中介服务，促进产业结构的升级。
　　正确处理西部大开发与全国发展的关系
　　西部大开发战略，仅仅是全国区域总体开发战略的一个重要组成部分，决不能用西部大开发战略来代替全国区域总体开发战略。因此，在“十五”计划及2015年规划时期，我们必须从全局的战略高度，统筹规划、合理布局，制定一个科学的全国区域总体开发战略，正确处理好西部大开发与全国发展之间的关系。
　　处理好缩小两个差距之间的关系。在今后较长一个时期，我国经济发展将同时面临着缩小两个差距的问题。一个是要保持国民经济的持续快速增长，逐步缩小与发达国家之间的差距；另一个是通过实施西部大开发战略，加快西部地区的发展，逐步缩小国内东西部的差距。对于像我国这样一个地区差异较大的发展中大国来说，缩小这两个差距都同样重要，二者不可偏废。
　　处理好三大地带之间的关系。目前，我国沿海地区已开始进入工业化中期的后半阶段，中部地区已进入工业化中期的前半阶段，而西部地区仍处于工业化的初期阶段。在今后较长一个时期内，我国的工业发展将同时面临着工业化与现代化两大任务。各地区由于经济社会发展条件的不同，在实现工业化与现代化目标的选择上也应该有所侧重。沿海地区由于现有基础较好，社会经济综合实力较强，今后应把工业发展的重点放在实现工业现代化上；西部地区因现有基础较差，工业发展水平较低，其工业化的任务还远没有完成，今后的重点将是加快工业化的进程。处于中间水平的中部地区，其工业发展应兼顾工业化和现代化两大目标。这就是说，在今后一个时期，实现我国工业现代化的目标要更多地依靠沿海地区，而实现全国工业化的目标则要更多地依靠中西部地区。
