### 上海：把轨道建上天——“明珠线”轻轨扫描
高渊
2000-11-14
第10版(各地传真)
专栏：热点追踪

　　上海：把轨道建上天
　　——“明珠线”轻轨扫描
　　本报记者  高渊
　　这几天，走在上海街头，时常能听到从空中传来的列车行进声。再过一个多月，人们就能亲身体验“列车空中行”的特别感觉。现在，广受关注的上海“明珠线”轻轨一期工程已进入全面调试阶段，线路、车站、通信设备等都已基本完工。到年底，列车将驶上这条全国第一条城市高架轨道线。它犹如一条银色长龙，穿越如林的高楼大厦和稠密的马路河道，蜿蜒行进在申城的半空中。
　　对于任何一座城市来说，建一条轨道线都不是件容易的事，更何况是在上海这样一座拥挤繁忙的大都市，而且还把轨道建上天。许多人的好奇心由此被提了起来。
　　两条废弃的铁路一直是上海人的心病，“变废为宝”的方案开始酝酿——“明珠线”建在旧铁路上
　　1995年，挤惯了公交车的上海人，从脚下刚建成的地铁一号线上，初尝了在地下风驰电掣的全新感觉。对轨道交通三十载的魂牵梦绕，终于走向了现实。随后，第二条地铁又在地下萌动。这时，上海人忽然问自己：“能不能把铁轨建在空中？”
　　与此同时，还有一个棘手的问题困扰着上海。沪杭铁路内环线和淞沪铁路这两条基本废弃的铁路穿越上海中心城区，与城市道路的平面交叉口多达40多处。交通高峰时，车辆常在道口排成长队，事故时有发生。于是，一个“变废为宝”的设想开始酝酿。
　　据专家估算，如果在两条铁路原址建“明珠线”轻轨，工程综合造价仅为同样长度地铁造价的35％至40％，平均每公里节约3亿多元。同时，建地铁平均年进度只有二三公里，而“明珠线”只需3年左右即可基本完工。更重要的是，“明珠线”轻轨将消除上海的40多个铁路道口，大大改善上海市区的交通状况。
　　用上海铁路城市轨道交通设计研究院院长梁增尧的话来说，这是“取世界8国之长，适合我国国情”的方案，其最大的特色就是高架。“明珠线”轻轨规划全长62公里，南起闵行，北至宝山。其中，即将通车的一期工程长25公里，从市南的漕河泾至市北的江湾镇，穿越徐汇、长宁、普陀、闸北、虹口和宝山6个区，当中有21．5公里是在高架桥上铺设轨道。全线共设19个车站，有16个在高架上，用122台自动扶梯和34台垂直电梯上下。到年底通车后，预计“明珠线”的日客流量将达70多万人次，列车时速达35公里，行车间隔时间为5．5分钟。
　　穿城而过的“明珠线”通车在即，但房产商对“明珠概念”却讳莫如深——轻轨会产生新的“声污染”吗？
　　许多人都还记得，几年前上海地铁一号线开通后，沿线房地产和商业发展的热闹景象。现在，随着“明珠线”轻轨通车日期的临近，又有人开始关注起这条申城南北大动脉的“联动效应”。
　　然而，多少有些出人意料的是，在近年沪上举办的多次房产交易会上，“明珠线”沿线的房产商却对“明珠概念”实施低调处理。围绕“明珠线”的房产广告大战并没有打响。对此，一些业内人士向记者道出了隐情：都说“明珠线”噪音较大，房产商害怕因强调靠近“明珠线”，引起消费者对噪音问题的警惕。
　　其实，从“明珠线”动工的那天起，上海市民就对这条穿城而过的高架轻轨的噪音问题十分关注。有关专家透露，高架轨道交通线的噪音问题，可以说是个世界级难题。对此，设计者首先在钢轨上动脑筋。“明珠线”全线的路基是没有枕木的混凝土整体道床，上面铺设每米60公斤的钢轨，焊接成2000米以上的超长无缝钢轨，使站与站之间的线路上没有接头，可以有效减少车轮与接头的撞击声。同时，有关方面已在沿途两侧遇有多层建筑的地段，安装4．4米高的整体式隔声屏障，能较好地隔离噪音。
　　从目前试运行的情况来看，这些措施能有效地把噪音控制在国家标准内。测试结果表明，“明珠线”列车运行时产生的噪音与上海的内环线高架道路差不多，比地铁小一些，比火车噪音则要小得多。此外，上海已规定今后在距离轻轨线轨道中心30米内不准建造永久性建筑，所以“明珠线”建成后，噪音应该对居民的影响不大。
　　轨道交通领域实施“外科手术”，今后轨道建设全面引入市场机制——“明珠线”将成为新的起点
　　前不久，就在“明珠线”建设进入收尾阶段时，上海的轨道交通领域突然实施了一次重大“外科手术”——计划经济体制下形成的由政府统包统揽的建设体制被一分为四，投资、建设、运营和监管彻底分开，新组建的轨道交通投资公司、总承包公司和营运公司等4家公司先后挂牌，引入全方位的市场竞争机制。
　　高度计划状态下的体制，在上海轨道交通建设初期起过重要作用。但随着建设的规模化发展，其弊端也日益显现出来：原来上海轨道交通建设政企不分，没有竞争机制，建设、运营需要多少资金都由“一个东家”说了算，导致成本逐年上升。实施“四分开”后，各独立环节能独立进行市场化运作，又相互制约，成本可以得到有效控制，效率和服务也将大大提高。
　　敏感人士已经注意到，这项“手术”其实是在为上海将来规模庞大的轨道交通建设埋下“伏笔”。根据规划，在2005年之前，上海的轨道交通网络将形成“申”字形骨架，总长度将从现在的65公里增加到130公里。其中，地铁一、二号线已经建成，目前已形成“十”字形轨道交通格局。“明珠线”轻轨一期工程从江湾到新龙华，形成“西半环”，而二期工程现在已经启动，将形成轨道交通的“东半环”。此外，还将建设杨浦轻轨、莘庄轻轨、浦东轻轨和沪淞轻轨等。
　　照片说明：试运行中的上海轻轨列车纪  海鹰摄（附图片）
