### 圆满结束老挝之行开始对柬埔寨进行国事访问　江泽民主席抵达金边　西哈努克国王举行隆重盛大欢迎仪式  离老挝时坎代主席与江主席亲切话别
吴绮敏
2000-11-14
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束老挝之行开始对柬埔寨进行国事访问
　　江泽民主席抵达金边
　　西哈努克国王举行隆重盛大欢迎仪式
　　离老挝时坎代主席与江主席亲切话别
　　本报金边十一月十三日电 记者吴绮敏报道：应柬埔寨国王诺罗敦·西哈努克的邀请，中国国家主席江泽民今天上午乘专机抵达金边，开始对柬埔寨进行国事访问。这是中国最高领导人对柬埔寨的首次访问，西哈努克国王在机场举行隆重、盛大的欢迎仪式，十八万金边市民在机场和通往王宫的道路上夹道欢迎江主席一行。
　　今天上午，一面面中柬两国国旗在金边波成东国际机场上空迎风飘扬。在灿烂的阳光下，江泽民主席夫妇以及西哈努克国王夫妇的巨幅照片矗立在机场上。数万名身着艳丽的民族服装的柬埔寨欢迎群众汇聚在机场，他们或是手持中柬两国国旗和两国元首的照片，或是举着鲜花和气球，民间艺人随着鼓点跳起了民族舞蹈，一派欢欣喜庆的景象。
　　当地时间十时三十分，江泽民主席的专机徐徐降落到机场，柬埔寨国王西哈努克和王后莫尼列、参议院议长谢辛夫妇、国民议会议长拉那烈夫妇、政府首相洪森夫妇在舷梯旁迎候。
　　江泽民主席走下舷梯，与西哈努克国王热烈握手，紧紧拥抱，并与前来迎接的柬方官员一一握手。柬埔寨少女向江泽民主席和夫人王冶坪献上鲜花。
　　西哈努克国王夫妇陪同江泽民主席夫妇登上检阅台，乐队高奏中柬两国国歌。随后，在西哈努克国王的陪同下，江泽民主席检阅了仪仗队。接着，江主席来到柬埔寨欢迎群众和中国驻柬使馆工作人员、华人华侨、中资机构和留学生代表面前，向他们挥手致意。两位驻柬使馆的女青年向江主席夫妇献上鲜花。
　　最后，宾主来到位于机场一侧的晋见台，柬外交部官员唱名，四十五位柬高级官员及二十五个国家的驻柬外交使节依次上前同江主席握手致意。
　　江泽民主席在机场发表书面讲话，转达了中国人民对柬埔寨人民的诚挚问候和良好祝愿。
　　江主席说，中柬两国是友好邻邦，两国人民有着深厚的传统友谊。世纪之交，由西哈努克国王陛下和中国老一辈领导人开创的中柬友好事业，呈现巩固和发展的良好势头。事实证明，发展中柬友好交往和互利合作，符合两国人民的根本利益，有利于本地区的稳定与发展。
　　江主席表示：“访问期间，我将同西哈努克国王陛下以及柬埔寨领导人就加强两国人民的传统友谊、推动两国关系全面发展深入交换意见，并有机会了解柬埔寨经济、社会等方面的发展情况。我相信，在柬方的精心安排下，这次访问将取得圆满成功，中柬睦邻友好关系将继往开来，稳固发展。祝柬埔寨王国繁荣昌盛，人民幸福。”
　　欢迎仪式结束后，西哈努克国王和王后陪同江泽民主席和夫人赴王宫下榻。在从机场到王宫的10多公里的道路两侧，18万金边市民沿途夹道欢迎，挥动着中柬两国国旗和鲜花，向江主席的车队热情欢呼。两位领导人在车内不断向欢迎群众挥手致意。
　　同机抵达金边并出席欢迎仪式的中方陪同人员还有国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，中央书记处书记曾庆红，国家发展计划委员会主任曾培炎，中央政策研究室主任滕文生，中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，对外贸易经济合作部副部长张祥，江主席办公室主任贾廷安，外交部部长助理王毅。江主席访柬的陪同人员、驻柬大使宁赋魁也参加了机场的欢迎仪式。
　　柬方出席欢迎仪式的还有柬中友协会长、文化艺术大臣诺罗敦·帕花黛维公主，参议院第一副议长莫尼拉夫妇，国民议会第一副议长韩桑林夫妇，参议院第二副议长涅本蔡夫妇，国民议会第二副议长阮涅夫妇，政府副首相萨肯夫妇，政府副首相敦拉夫妇，王宫事务大臣贡桑奥以及9位政府大臣和夫人，驻华大使凯·西索达等。
　　本报万象11月13日电 记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天圆满结束对老挝的国事访问，乘专机离开万象飞赴柬埔寨首都金边。
　　今天早晨，老挝国家主席坎代和夫人在主席府与江泽民主席和夫人亲切话别。在简短的会见之后，江泽民主席来到等候在门外台阶上的老方陪同人员面前，同他们一一握手告别。
　　随后，江泽民主席一行在老挝副总理宋萨瓦的陪同下前往机场。中国驻老使馆工作人员及老挝政府官员在机场为江主席送行。
　　9时整，江泽民主席的专机起飞离开万象，圆满结束对老挝的国事访问。
　　11月13日，柬埔寨国王西哈努克在金边波成东国际机场举行隆重、盛大的仪式，欢迎江泽民主席。  新华社记者  樊如钧摄（附图片）
