### 进一步夯实党的执政基础
陈锡镇
2000-11-02
第9版(理论)
专栏：

　　进一步夯实党的执政基础
　　陈锡镇
　　江泽民同志指出：“党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强党的基层组织建设的工作，必须坚持不懈地抓下去，一刻也不能放松。”基层就是基础，“基础不牢，地动山摇”。因此，加强新时期农村基层组织建设，夯实我们党的执政基础刻不容缓。我们必须以邓小平理论和江泽民同志关于“三个代表”的重要思想为指导，以加强基层领导班子建设为重点，深入扎实地推进农村基层组织建设的步伐。
　　坚持以经济建设为中心，大力发展农村经济，在发展中解决问题。发展才是硬道理。经济搞上去了，解决基层问题的能力就会大大增强。要教育和引导基层组织和广大党员干部端正发展经济的指导思想，带领群众走勤劳致富、共同致富的道路。同时，要特别注意发展壮大农村集体经济，不断增强农村基层组织和内在活力。农村基层党组织和广大党员干部，在社会主义市场经济的大背景下，应切实转变观念，把增加集体经济收入的眼光放远放大，认识发展集体经济的重要性，积极寻求发展集体经济的新路子、新方法和新措施，在提高农民收入的同时，壮大集体经济实力，为农村基层组织建设提供有力的物质保证。
　　坚持既治标又治本，大力推进农村基层民主法制建设。首先，引导农村基层干部自觉摆正位置，增强公仆意识和民主管理、依法办事、依法行政的意识，切实加强农村民主法制建设，创造良好的民主法制环境。其次，推进基层民主政治各项措施的落实，大力推进民主选举，实行村务政务公开、民主理财，加强基层民主监督，规范基层干部的施政行为，提高基层干部的管理水平，真正做到“还干部一个清白，给群众一个明白”。第三，加强法制教育，搞好普法宣传，宣传国家法律法规，宣传党的方针政策，使广大农民增强法制观念，自觉遵纪守法，提高村民自律自治水平。第四，加强制度建设，把制度建设作为农村基层民主法制建设的基础来抓，切实规范民主选举、村务政务公开、民主理财等各项制度，并使之逐步健全和完善。当前，要特别注意处理好村党支部与村委会的关系。
　　加大教育培训力度，大力提高基层干部素质和领导水平。农村基层领导班子成员是农村工作的组织者和带头人，他们政治和业务素质的好坏，直接影响着农村工作的质量和效率。加强农村基层建设，必须加强对基层干部和党员队伍整体素质的培养锻炼，努力提高基层领导班子的领导水平和管理能力。要以思想政治建设为重点，采取各种形式和措施，加大对农村基层干部和党员的思想政治教育和业务培训力度。教育培训应有针对性地解决当前农村基层干部、党员中普遍存在的理想信念、宗旨观念淡薄，事业心和责任感不强等突出问题，使基层干部和党员真正发挥在两个文明建设中的先锋模范作用。
　　坚持从严治党的方针，健全党建工作责任制，切实加强党对农村基层工作的领导。实践证明，搞好农村基层组织建设，症结在村党支部，关键在乡镇基层党委。因此，必须坚决贯彻江泽民同志关于“落实好从严治党的方针，必须坚持党要管党。各级党委都要建立和健全党的建设的责任制，一级管好一级，一级带动一级，一直抓到支部，抓到党员”的重要指示，确保基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的充分发挥。首先，要以强化乡镇党委建设为重点，建立健全乡镇党委抓农村基层组织建设责任制。其次，要进一步加强乡镇领导班子成员的教育管理，结合县（市）级“三讲”教育，重点解决好乡镇领导班子思想作风上存在的突出问题。再次，严格执行党建工作的纪律法规，把落实党建工作责任制同加强基层组织建设紧密结合起来，以充分发挥乡镇党委在农村基层组织建设中的“龙头”作用，确保新时期加强农村基层组织建设工作的顺利进行。
