### 家庭装修谨防“回马枪”
李晨
2000-11-01
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　家庭装修谨防“回马枪”
　　李晨
　　随着人民生活水平的不断提高，很多城市人搬进了新居，家庭装修业开始进入“黄金”时期。据有关部门统计，去年我国家庭装饰装修总产值达1200亿元，是1990年的40倍，年均增长率达45％以上。
　　然而，由于装修业的法律规范尚未健全，消费者又缺乏自我保护意识，在这繁荣景象的背后存在着许多安全隐患。
　　尤其值得注意的是，某些居心不良的装修队凭借在装修期间对消费者家庭情况的了解，每每等装修结束后就开始寻找时机，一旦条件成熟便回马一枪！他们轻则入室盗窃，重则绑架勒索，为此谋财害命的案件也时有发生。这给消费者在装修后的人身财产安全带来重大威胁。过去找路边装修队到家进行装修曾是导致此类案件发生的主要原因。如今的家庭在进行装修时，大多已选择那些有固定经营场所的装修公司去签合同。即便如此，这类案件却仍在频频发生。难道如此“正规”的装修渠道背后仍隐藏有安全问题吗？
　　笔者从北京市东城区法院了解到这样一起案件：
　　今年2月初，罗某与陈某的装修公司签订合同，约定由罗某的装修队为陈某公司承接的客户姜某家进行装修。3月3日装修结束，罗某带领装修队离开姜家。仅隔两天，罗某便纠集装修队成员李某、袁某、何某，利用装修期间对姜家情况的了解，于当日20时许潜回姜家进行盗窃。所幸，公安机关得到及时报案于次日便人赃俱获。
　　在审讯中罗某等交待，由于陈某的公司在装修结束后未能如约将工钱给他们，所以他们起了歹意，想通过盗窃姜家财物来弥补自己的损失。
　　从这起由装修转包引起的典型“回马枪”案件中可以看出，装修公司与装修队之间都有各自的经济利益。二者一旦发生经济纠纷，再加上某些装修队人员素质低劣，就很容易使纠纷的第三人———消费者一方蒙受损失。
　　还有一起“回马枪”案件就更让人意想不到了。
　　今年3月，家住北京朝阳区的吴某来到一家装修公司，与其签订家庭装修合同。该公司又将工程转包给于某的装修队。5月26日工程结束后，于某去该公司索取工钱，被公司以工程质量有问题为由拒绝。于某一气之下，竟于次日凌晨5时趁吴家没人时潜回装修地，将自己所做的工程连同房屋付之一炬。
　　事后于某虽被公安机关逮捕，但吴某的损失已无法挽回。原来，这家装修公司也是个未经工商部门登记注册的“皮包公司”。当吴某去索赔时，装修公司早已人去屋空。
　　从以上两起案件不难看出，装修行业中的不规范经营和转包现象是导致目前“回马枪”案件屡屡发生的主要原因。
　　以北京市为例。目前全市有从事家庭装修业的公司2300多家，而其中的合法公司不到总数的1／3，只有700余家。其他大多数装修公司都是并无下属装修队的“皮包公司”。他们在装修过程中多是充当中间人，以所谓“发包”者的身份将揽下的工程再转包给其它装修队，自己从中赚取差价，而承接这些转包工程的装修队，其实仍旧是原来的路边装修队。消费者如果与这种装修公司签订合同，人身、财产安全系数很低。而如果有问题发生，这类装修公司则常常声明：“该装修队人员非本公司正式及临时员工，其与我公司是发包与承揽方的合作关系，其行为不代表公司行为。”以诸如此类声明，将自己的责任推得一干二净。
　　在这里，笔者建议广大消费者：在进行家庭装修前，一定要选择那些实力雄厚、并有自己专属装修队的装修公司签订家庭装修合同。除此以外，消费者在装修过程中还应尽量少地暴露家庭情况，并将贵重物品尽量转移；装修后，及时更换门锁等等。消费者要加强安全防范措施，使那些企图杀“回马枪”的人无机可乘。
　　当然，以上种种措施只能有限地提高装修的安全系数，并不能从根本上杜绝“回马枪”案件的发生。笔者认为，治本之策还在于健全立法。目前，我国在装修业方面尚无专门的法律、法规，管理起来无法可依、无章可循。前不久我国的《建筑法》已经出台，与其衔接的装修业也应加快立法步伐，尽快出台相应的法律法规，让装修业走上健康、有序的轨道，让“回马枪”现象不再有滋生的“温床”。
