### 巴黎地铁一百年
郑园园
2000-11-22
第7版(国际)
专栏：欧洲之旅

　　巴黎地铁一百年
　　本报驻法国记者　郑园园
　　今年是巴黎地铁百岁华诞。1900年为迎接万国博览会在巴黎举办而兴建的地铁，与20世纪同行，走过了整整一个世纪的历程。
　　百年活动的高潮是在今年7月19日，这是巴黎一号地铁线正式通车的纪念日。巴黎人吹熄了100支蜡烛，切开了一只硕大的车厢型蛋糕。跨越塞纳河的奥斯特里茨的地铁大桥修葺一新，通体灯光闪烁，成为庆典活动的中心场所。11月中旬，香港凤凰卫视台摄制组来到巴黎时，大型庆典活动早已举行过了。不过，由于庆祝活动贯穿全年，摄制组仍然拍下了许多有意义的镜头：图文、声光并茂的“地铁百年展”，800个玻璃彩珠和铝珠装点的王宫地铁站出入口……
    巴黎地铁并非世界最早建成的地铁，伦敦于1863年率先建成地铁，为地下市政建设垂范。而后，纽约、芝加哥、布达佩斯等城市也相继建成地铁，在“兄弟”排行中，巴黎地铁是老五。巴黎地铁不以规模宏大称雄，也不以站台华丽取悦于人，它朴朴素素、大大方方，像一个亲切随和的朋友，融进巴黎人的生活。巴黎地铁日载乘客量为450万，占大巴黎地区人口的40％。毫不夸张地说，这个世界大都会的工作和生活井然有序，全拜地铁之赐。100年来，巴黎市区地铁已发展到14条路线，总长度211公里，设有380个地铁站，成为一个密集的地下交通网络。你在城里任何一条街道上，朝任何一个方向走去，不出500米，准能找到一个地铁站。它毫不张扬地站在街道的某个角落，静静地等候着你呢。巴黎的地铁不深，平均地下深度为10米；巴黎地铁不长，平均每条线路15公　里；在巴黎地铁候车时间不长，每五分钟就有一趟车。这些都突显着它实用、方便、高效的特点。巴黎独立运输公司新闻部主任杜布瓦先生说，单项评分，巴黎地铁不占优势；综合评分，巴黎地铁应是世界第一。
　　沐浴着科学文明之光，巴黎地铁与20世纪同行。从本世纪初到50年代，巴黎地铁建设取得长足的发展，基本形成了今天的格局。50年代至70年代，是巴黎地铁最辉煌、最值得夸耀的时期，法国领先于世界的磁卡技术在地铁得到运用，1973年自动检票机投入使用，1975年地铁磁卡月票问世。1969年，快线地铁正式通车，这种位于地下深处、介于普通地铁和火车之间的交通工具，开往巴黎远郊，又和市区地铁紧密衔接，有了它，巴黎人乐意在郊区购房定居，由此带来居民分布的革命性变化。这一时期，也是法国的地铁理念向外输出的时期，蒙特利尔、墨西哥城、加拉加斯、圣地亚哥、里约内热卢均采用了法国地铁技术和模式。八九十年代，巴黎地铁追赶着信息技术和通信技术发展的步伐。1998年开通的14号线，向人们展示了新世纪地铁的形象：通体无阻隔车厢，无人驾驶、更安全的站台玻璃隔墙，更宽阔、更敞亮的转乘通道，更富有人情味的地下绿化环境……
    走过20世纪的巴黎地铁，把眼光转向21世纪。杜布瓦先生认为，巴黎地铁线路已经很密集了，所以下个世纪优先考虑的不是发展线路，而是发展服务。地铁运营是一种集体服务，地铁是一个集体空间，公司有责任让每一位乘客感受到对个体的亲切温暖的服务，这包括改善地下通风条件，提高地下空气质量；在地铁上提供更好的电信服务、网络服务。他们正致力于解决手机在地铁中的使用问题。成立于1948年巴黎独立运输公司是老牌的国有企业，经营地铁半个多世纪。而今，一些著名的私人运输企业想挤进巴黎公交服务市场，国营企业要想保住“江山”，除了提供更多更好的服务，别无他途。这是百年庆典之后的沉思，这也是对新世纪的前瞻。（本报巴黎电）（30）
