### 编织防范网  坚固“护城河”——廊坊市公安局加强基层基础工作纪实
苏宁
2000-11-15
第9版(民主和法制周刊)
专栏：

　　编织防范网  坚固“护城河”
　　——廊坊市公安局加强基层基础工作纪实
　　本报记者  苏宁
　　新开里小区坐落在河北省廊坊市大城县城西南角，是大城县较早建成的公产宿舍区。90年代以来，小区内绝大部分房屋易主，居民人员构成日益复杂，公益事业没人管，居委会等组织瘫痪。用四个字来概括就是“脏、乱、难、穷”，是全县社会治安和精神文明建设的一个死角。
　　要想从根本上解决小区存在的一系列问题，必须解决有人管的问题。经过反复筛选，两位退休干部被推举到小区创安办公室的岗位上，并兼任治保主任。
　　小区的街道里长期以来堆满了乱七八糟的煤灰堆和砖垛，既妨碍交通，又影响观瞻。能否解决这个老大难问题，备受群众关注。公安局的领导和创安小组的同志们把这个难点当作切入点，多次上门做工作，但居民们就是等待观望，迟迟不动。这时有的同志沉不住气了，说干脆动铲车推平算了。这种想法刚一提出，就遭到了大城县公安局局长侯树青的否决。侯局长说，治理小区环境是群众欢迎的好事，绝不能因工作方法简单粗暴，把好事办砸了。
　　小区有一个老两口开的炸果子摊，长年侵街占道搭着临建棚炸果子卖。能不能动员他们迁走，成为小区街道清理的焦点。为此县公安局副局长颜全率领民警先后15次上门做工作，终于感动了摊主。老两口找了辆小驴车把棚子拆了，把砖头拉走并清理干净。接下来的两天里，小区的群众自发地行动起来，将路边的煤灰堆、柴火垛、砖垛、小棚子全部清理完毕。
　　现在的新开里，街道整洁，管理有序，治安稳定。曾一度案件频发、纠纷不断、人心不稳的小区，现在已成为违法犯罪行为的禁区。
　　据廊坊市公安局分管治安工作的副局长李凤介绍，新开里小区的变化，只是他们今年为时三个月的创安突击攻坚活动的一个缩影。
　　廊坊市地处京津之间，素有“京津走廊上的明珠”之称。在全市11个区、市县中，有8个与北京接壤，在维护首都的安定中起着护城河的作用。公安基础工作牢固与否，不但影响本地稳定，而且波及首都安全。
　　廊坊市公安局在今年6月至8月开展的突击创安活动中，以发案少、秩序好、社会稳定、群众满意为目标；以发案较多的村街、居民小区、平房散居区、城中村、城乡结合部、流动人口较多的私营企业为工作重点，坚持整体推进、重点突破、保证质量、保证实效的原则。通过这一活动，使全市安全小区创建总数达到618个，安全村街创建总数达到3171个，完成规划总数的96％，人口覆盖率达到94％。在已建成的618个安全小区、3171个安全村街中，发案率明显下降，居民安全感明显增强，满意率达98％。
　　在廊坊市公安系统，提起“两项工程”，无人不知。那就是刚刚上任不久的陈庆恩局长提出的“151工程”和“413工程”：即创建100个高标准的派出所，500个高质量的责任区，1000个优秀治保会；在市、县、乡、村四级建立一个情报信息网，实行培训制、情况通报制和责任追究制。
　　在落实“两项工程”工作中，廊坊市公安局实行了全程督导、全程服务。陈庆恩局长和主管治安的李凤副局长先后深入全市121个派出所进行督导、检查、走访。
　　有效的情报信息网络，人民群众的广泛参与，形成了天罗地网，使违法犯罪分子无藏身之地。
　　今年4月，一位信息员报告，香河县胡庄有一出租屋内住着4名男子，形迹可疑。民警接报后立即前去检查，发现了改锥、钳子等可疑物品，遂将4人带回派出所审查，他们交待了一年来共在香河盗窃作案95起的犯罪事实，从而一举破获了一个特大盗窃团伙。
　　目前，全市已成立治保组织3817个，治保人员13825人，治安巡逻队3710个，队员15000余人。完善的治保组织在提高社会治安的防控能力上正在发挥越来越大的作用。全市刑事案件、治安案件、可防性案件稳中有降。公安基层基础工作连续三年被评为省优胜单位。
　　图为廊坊市公安局广阳分局领导深入小区了解治安动态。
    孙明军  杜洪明 摄影报道（附图片）
