### 最大限度地把职工组织到工会中来——全国新建企业工会组建工作述评
袁建达
2000-11-10
第1版(要闻)
专栏：

　　最大限度地把职工组织到工会中来
　　——全国新建企业工会组建工作述评
　　本报记者　袁建达
　　工会是职工之家，是党和政府联系职工的纽带和桥梁。随着改革开放的深入和发展，一大批外商投资企业、私营企业、乡镇企业等新建企业如雨后春笋般在中国大地上诞生。在这些企业就业的职工，同样是工人阶级的一部分。最大限度地把他们组织到工会中来，最大限度地维护他们的合法权益，最大限度地调动和发挥他们的积极性，促进新建企业的健康发展，成为时代赋予工会的重任，成为当前和今后一个时期工会工作的重点。
　　来自中南海的关注
　　新建企业工会组建工作从一开始就受到党中央、国务院的重视和支持。
　　1994年初，针对当时外商投资企业劳动关系出现的一系列新情况、新问题，中央书记处专门召开会议，讨论全国总工会《关于外商投资企业劳动关系和组建工会情况的报告》，并于当年4月以中共中央办公厅和国务院办公厅名义转发了这个文件，要求各级领导重视外商投资企业的劳动关系问题，支持在外商投资企业组建工会。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、胡锦涛、尉健行等同志，对新建企业组建工会问题，多次作出重要批示，为我国工会进一步加强组织建设，维护职工合法权益指明了方向。
　　全国总工会按照中央的精神，从1992年开始，先后召开了各类新建企业组建工作会议，并分别形成了加快外商投资企业、乡镇企业、私营企业工会工作的意见。为适应新建企业迅猛发展的形势，加大工会组建的力度，工会十三大提出“哪里有职工，哪里就必须建立工会组织”的原则，有力地推动了新建企业工会组建工作全面展开；全国总工会第十三届二次执委会提出把新建企业工会组建工作，作为工会工作的重中之重来抓，进一步加快了新建企业工会组建的步伐；全总十三届五次主席团（扩大）会议，专题研究和部署了新建企业工会的组建工作，提出把新建企业工会组建工作作为当前重大而紧迫的第一位的任务来抓，初步形成了工会抓组建工作的工作局面。
　　在中央的高度重视和各级党委、政府的支持下，经过各级工会的努力，我国新建企业工会组建工作呈现良好的发展态势。目前，全国已有新建企业工会32．5万家，发展会员1430．6万人。新建企业建立工会对维护职工的合法权益，建立协调稳定的劳动关系，促进企业健康发展，起到了积极的作用。
　　探索新形势下的路子
　　新建企业的不断发展，职工队伍的不断壮大，以及企业的经济成分、组织形式、就业方式、分配制度的多样化，使新建企业的劳动关系日趋复杂。这既给中国工会带来了新的发展机遇，也提出了严峻的挑战。近年来，全国各级工会把新建企业组建工会工作作为历史赋予工会的光荣使命，进行了有益的探索，取得了一定的成绩，积累了一些经验，并形成了明显的特点。
　　——新建企业工会组建工作得到各级党委、政府和人大的重视和支持。各地党委和政府把新建企业工会组建工作，作为新时期党建的重要任务来抓，纳入党建工作目标，统一布置、统一检查、统一考核。
    去年以来，北京、四川、湖南、上海等17个省区市成立了权威的新建企业工会工作领导机构，其中还有16个省区市以党委和政府的名义发文或转发工会关于新建企业工会工作的文件。新建企业工会的法规、政策的制定工作也取得了令人高兴的进展。目前，全国已有23个省区市人大常委会颁布了地方性的《外商投资企业工会条例》，8个省颁布了《私营企业工会条例》，一个省颁布了《乡镇企业工会条例》。各地工会还积极配合推动地方人大与政府对新建企业执行《劳动法》、《工会法》等法规情况进行检查。
　　——新建企业工会组建工作成为工会工作的重中之重。各地工会采取的措施是：召开各种会议和颁发文件，部署工作；建立工作机构，调整充实人员力量；调查摸底，制定近期和长远目标规划；总结推广经验；举办培训班，加大宣传力度等。
　　——调整建会思路，创建建会方法。一是在建会思路上，坚持“哪里有职工，哪里就必须建立工会”的原则和“整体推进，不留空白”的工作要求，因地制宜、因企制宜，不拘一格建工会。二是在建会方法上，采取自上而下和自下而上相结合的多种方法建会。三是在建会程序、入会手续和会籍管理上，采取灵活、简便、易于被职工接受的办法，使大家乐于加入工会。
　　——建立新建企业工会领导体制和工作网络。全国总工会于1995年和1998年相继成立了外商投资企业和私营企业工作办公室，今年又成立了新建企业工会组建工作协调领导小组办公室。各地已有21个省区市的总工会成立了新建企业工会工作机构。市、县一级的新建企业工会工作机构也逐步建立起来，为进一步健全完善新建企业工会领导体制和工作网络奠定了基础。
　　——一手抓组建，一手抓发挥。各地工会把协商谈判和集体合同制度作为重点工作来抓，积极推动区域性、行业性集体合同制度的建立；积极推动劳动关系三方协调机制的建立；积极推动劳动争议调解组织的建立，形成了以协商和集体合同为主要形式的劳动关系协调机制。据最新统计，全国新建企业签订集体合同14．7万家，建立协商谈判制度13．6万家，建立劳动争议调解委员会7．2万家。
　　迎接新世纪的挑战
　　尽管新建企业工会组建工作取得了不凡的成绩，但是，这项工作还存在着一些不容忽视的问题。目前，我国还有1亿多职工尚未加入工会组织，新建企业工会组建率和职工入会率相对来说比较低，会员流失也比较严重。在国有企业和集体企业改制的过程中，工会组织被撤并的现象未能得到有效的遏制，维护职工的合法权益缺乏有效的组织保障，侵犯职工经济利益、民主权利的事件时有发生。
　　针对这些情况，全国总工会按照党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，近期即将拿出一套权威的意见，加强和完善新建企业组建工会工作，切实维护广大职工的合法权益，保证新建企业健康、顺利地发展。
　　各地工会在党委和政府的支持下，也纷纷拿出办法，推进新建企业工会的组建工作。浙江省宁波市总工会在明确提出的三个目标里，包括了要在今年内做到哪里有企业，哪里有职工，哪里就要有工会组织；明后两年内，要使80％的基层工会建成合格职工之家。广东省总工会已采取具体措施，争取在2002年底以前，实现最大限度地把新建企业的职工组织到工会中来的目标。湖南省在新建企业工会组建工作发展形势良好的基础上，提出要在未来的日子里，进一步完善“党委重视、行政支持、各方配合、工会落实”的新建企业工会建设工作新机制。
