### 依法管理求发展——四川省依法治企掠影
王比学
2000-11-01
第10版(立法与执法)
专栏：

　　依法管理求发展
　　——四川省依法治企掠影
　　本报记者  王比学
　　“市场经济是法治经济。企业的发展过程，从一定程度上讲是依法治理的过程。依法治企是解决企业诸多难题的关键。”四川省司法厅厅长曾宪章在接受记者采访时，开门见山就将法制建设对于企业的发展摆在一个很重要的位置。
　　依法治企，对企业而言，是用法治的手段，调整企业横向与纵向的关系，把法律事务纳入企业生产经营和管理；对外界而言，是政府转变职能，用法治手段管理经济和社会事务，同时社会有关方面发挥各自职能，为企业的改革与发展创造良好的法治环境。
　　四川省依法治企工作在全国开展较早。早在“一五”普法后期，一些企业就总结出学法要同用法相结合，开始了依法治厂的探索和实践。从1992年召开的全省百家企业依法治厂经验交流会到前不久召开的全省企业依法治企经验交流会，这八年的依法治企工作，经历了从自下而上到自上而下的过程。最初是由单个企业从适应国企改革的需要出发，实行依法治企，在这个过程中不断总结经验，从上而下在全省整体推广。
　　今年9月，记者来到了剑南春集团公司。这个拥有5000余人的国有大型一级企业，近六年来，没有发生一起合同纠纷，也没有发生一起刑事案件。这样的结果着实令人感到惊讶。直到听完公司党委书记何天正的介绍后，记者才找到答案。随着公司的壮大，对外经济交往增多，出现了一些合同纠纷，这中间有相当一部分是由于签订人缺乏法律知识造成的。尤其是1996年初公司与安徽某方签订的一份供销合同，由于合同条款不严密，双方理解发生分歧，给公司造成被动。虽然官司赢了，但他们还是从中吸取教训，感到要有一个专门的机构来管理合同，以防止和减少合同纠纷，维护公司利益。1996年底，公司成立了法建处，由公司主要领导人分管，全面负责企业的法制建设，尤其是合同的审查和管理。审查的内容涉及广告宣传、原辅材料购进、机电设备购买、工程建筑、技术服务等五大类。自公司对合同进行集中审查以来，涉及合同金额达43620万元，并对其中300多份合同作了修改。经法建处审查过的合同在履行中尚未发生过一起纠纷。现在标的在10万元以上的合同都得由法建处审查，没有法建处的签章，财务部门就不付款。公司由此赢得了信誉，也赢得了市场，连年被四川省评为“重合同，守信用”先进单位。
　　实行厂务公开是依法治企的一项重要内容。通过实行厂务公开，职工可通过多种渠道，更广泛、更直接地参与企业民主法制建设，从政治上保证职工的主人翁地位，从制度上落实职工当家作主的权利，从而更好地维护职工的合法权益。全国“一五”、“二五”普法先进单位———四川攀钢集团矿业公司领导体会尤深，他们过去没有实行厂务公开，透明度不高，职工对领导存有戒心，干群之间不理解、不信任。矿业公司兰尖矿采矿车间在奖金分配上向一线职工倾斜，但由于未公开，职工仍不理解。从1999年以来，月月公布分配账目，车间干部及职能人员比一线职工每月人均少50—60元。一线职工说：“过去我们总认为干部收入比我们高，现在看来是冤枉了他们。”
　　依法治企是一项社会工程，而不仅仅是企业内部的事，更需要外部环境的支持。党委、政府要转变职能，树立为企业服务的思想，为企业的发展创造良好的法治环境。
　　地处成都市南郊的双流县，乡镇企业发展迅速，收入占全县财政收入近1／3，其中一个重要原因是县委、县政府十分注重乡镇企业的法制建设。自“三五”普法以来，县委、县政府每年都将乡镇企业的普法工作纳入一级目标管理。全县各乡镇企业从实际出发，采取多种形式，按照不同工种岗职，分层次、有计划、有重点地组织干部职工学习有关法律知识。随着市场经济体制的建立，计划经济体制下的乡镇企业在管理上的诸多不适应显现出来。三强公司原来每年花数十万元培训经营管理及技术人员，由于没有签订用工合同，一批批骨干跳槽离去，公司领导既恼火又无奈。针对这些问题，县委、县政府要求全县乡镇企业规范用工制度，并派有关职能部门人员深入企业排忧，建立完善用工制度，为企业留住了经营管理骨干。为了把好依法决策关，县委、县政府在依法治县的一级目标中，要求各乡镇都必须聘请常年法律顾问。高频集团在每项重大决策出台之前，坚持请法律顾问会同董事会共同从法律的角度把关，保证了每项决策的合法性。县委、县政府一班人从依法治企中尝到了甜头。在他们看来，乡镇企业的发展与法律进程相伴而行，有效维护乡镇企业利益的是法律。
　　四川企业的发展离不开法律的保障。对此，曾宪章对记者说：“四川省依法治企的经验说明，党委加强领导、政府转变职能是关键，企业依法管理是根本，良好的社会法治环境是保障，建立现代企业制度是方向。依法治企是一项系统工程，只有党委、政府、企业和有关部门面向市场经济体制的建立，自上而下联动推进，才能使依法治企不断取得好的效果。”
