### 多管齐下保水丰
林皎明
2000-11-08
第7版(国际)
专栏：他山之石

　　多管齐下保水丰
    本报驻阿联酋记者  林皎明
　　阿联酋7个酋长国，除哈伊马角外，年平均降雨量只有44毫米。联邦地域之内，泉眼寥寥无几，罕见的降雨还未形成河流，大部分便在高温下汽化。幸好，当地人懂得挖掘一种储水井，尚能留住一些天降淡水。在现代工业化进程开始之前，阿联酋各部族逐水源而居，靠汲泉水、皮囊运水而生存。缺水环境严重制约了这个海湾国家的经济发展。
　　半个世纪前，石油勘探为酋长部落带来了现代掘井技术。1973年，阿联酋始建海水淡化厂，向大海要水喝。从此，沙漠酋长国逐渐度过了严重缺水这一发展瓶颈阶段。
　　现在，阿联酋的淡水资源主要为三种，即地下水、淡化海水及污水处理后的再生水。据统计，阿联酋全年淡水消费约1200亿加仑，其中872亿加仑由海水淡化而来，其余为地表或地下水。也就是说，阿联酋人每喝三杯水，两杯是海水淡化水，一杯取自地下水。社会发展所需各项用水，自然也依仗着这“三杯水”。阿联酋的宏图大略之一，便是用石油收入雇用外国打井队，向沙漠要水，或购进海水淡化技术设备，向海洋要淡水求发展。
　　记者在阿布扎比东南70公里处参观过德国一家打井公司的打井工地。一位曾在中国沂蒙山作过勘探工作的德国工程师说，在沙漠里寻找地下水源，虽然不是高深技术，却要求有物理探测的丰富经验。正在阿联酋从事物探的中国专家介绍，当地地下水资源集中在古河床地带，深度一般在100米至200米，以“反循环成井工艺”开掘为宜，但一般出水量不大。记得阿联酋一年前打出一口日产2000万加仑淡水的超级深井，举国上下轰动，其兴奋状绝不亚于打出一口高产油井。
　　据报道，阿联酋的地下水储量近年来呈下降趋势。1996年，美国一家公司受托对117口水井进行化验，发现井水盐碱度都在提高。它预示，过量抽取地下水的恶果正在显露出来。
　　阿联酋日产海水淡化水19亿立方米（1997年），满足全国近70％的饮用水，占世界海水淡化水总量的11％。迪拜电力及海水淡化工厂采用“多级急骤自蒸”技术，通过19至21道低压加热和蒸馏过程，除去海水中的盐分，经添加剂除酸，使海水变为可以饮用的淡水。这种融发电及海水淡化于一体的工艺流程日臻成熟，被各酋长国广泛采纳。阿联酋水电部去年投资2.5亿迪尔汗（1美元约为3.65迪尔汗）在北部三个酋长国建设四座海水淡化厂，增加日淡水供应750万加仑。尽管这种淡化水成本相对偏高，但它却是阿联酋淡水的最大来源。
　　近20年来，阿联酋农业开发及城市用水大幅增加，淡水短缺矛盾日益突出。仅居民饮水一项，每天就需要4.5亿加仑，10年后将增加到5.85亿加仑。目前，阿联酋人均日淡水拥有量可达400升，继续维持这一高水准，看来不易。
　　然而，人们注意到，许多淡水被白白浪费在农田里。阿联酋淡水使用指导委员会主任鲁加比说，阿联酋6万农户是最大的用水户，6.5万公顷耕地灌溉用水占年淡水总消费量的70％。酋长国再富，也担负不起这笔费用。形势逼着农艺师找寻节水灌溉的新措施。目前，滴灌技术开始在各酋长国推广使用。耕作者再也不能开沟挖渠进行“水漫金山”式的灌溉，而以“滴水”为单位，把水浇在该浇的地方。记者眼见这种田园的开拓过程，纵横的水管盘绕在田地里，开销成本显然不低，但却可以省下不易多得的淡水，显然值得。在北部山区，阿联酋农业部还对用水较多的草莓等水果种植面积加以控制，改种需水量较少的柑桔、柠檬或芒果等果树，据说这也能节水。
　　阿联酋城市污水处理工程起步较晚。现有8座污水处理厂。然而，政府官员认为，燃眉之急是解决水费过低的问题。“水资源的价值要在消费价格上体现出来”。据说，用水指导委员会决心把水价提高到让用水人“浪费心疼的程度”。
　　21世纪是水的世纪。联合国有关研究机构最近预测，再过25年，全球3／4的国家将没有足够的饮用水，而就记者实地所见，海湾地区富油缺水，水之珍贵程度，早已超过石油。水才是海湾沙漠地带社会发展的根基。（本报阿布扎比电）（9）
