### 尉健行在全国新建企业工会组建工作会议上强调  认真学习贯彻党的十五届五中全会精神　进一步加快新建企业工会组建步伐
袁建达
2000-11-13
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全国新建企业工会组建工作会议上强调
　　认真学习贯彻党的十五届五中全会精神　进一步加快新建企业工会组建步伐
　　本报宁波11月12日电 记者袁建达报道：11月11日至12日，中华全国总工会在浙江省宁波市召开全国新建企业工会组建工作会议。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中华全国总工会主席尉健行在会上强调，要以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真学习贯彻党的十五届五中全会精神，按照“三个代表”的要求，进一步加快新建企业工会组建步伐，最大限度地把广大职工组织到工会中来，充分发挥工人阶级和工会组织在实现“十五”计划中的作用。
　　尉健行指出，党的十五届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》和江泽民同志在会议上发表的重要讲话，对我国新世纪初的发展作出了重大部署，提出了“十五”期间我国经济和社会发展的奋斗目标、指导方针和重要任务，充分反映了包括工人阶级在内的全国各族人民的根本利益和共同愿望，是指导我们各项工作的行动纲领。我们一定要认真学习贯彻五中全会精神，把思想统一到全会精神上来，把力量凝聚到实现“十五”计划上来，为建设富强民主文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。
　　尉健行说，工会学习贯彻五中全会精神，必须从自身的性质和特点出发，按照江泽民同志“三个代表”的要求，坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，进一步突出和履行维护职能，努力实现工会重点工作的突破和自身改革与建设的加强，保护好、调动好、发挥好广大职工的积极性，并把这种积极性通过实施经济技术创新工程、开展劳动竞赛等多种形式，组织和引导到完成党的十五届五中全会提出的各项目标任务上来。
　　尉健行强调，实现新建企业工会组建工作的突破，必须首先解决好认识问题特别是各级领导同志的认识问题。
    我们务必深刻认识到，最大限度地把广大职工组织到工会中来，是贯彻落实“三个代表”重要思想的迫切要求，它关系到密切党与职工群众的联系，巩固党的阶级基础和执政地位；关系到贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，保护、调动和发挥广大职工投身改革和建设的积极性、创造性，顺利实施第三步战略部署；关系到粉碎国内外敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，维护工人阶级队伍的团结统一、社会政治的稳定和国家的长治久安。各级领导尤其是党委的主要领导同志，一定要深入了解和掌握本地区、本单位新建企业工会组建工作中存在的各种思想认识，自觉地抓好认识问题。
　　尉健行指出，实现新建企业工会组建工作的突破，必须形成党委统一领导的工作格局。这是实现新建企业工会组建工作突破的根本保证。各级党委务必把这项工作切实摆上重要议事日程，作为党委工作的重要组成部分，加强领导，统一研究和部署，建立和完善新建企业工会组建工作领导机构。各级政府及有关部门要充分认识工会组织的作用，自觉地把推动新建企业组建工会、建立稳定协调的劳动关系和维护职工队伍的团结统一，作为推进改革、促进发展、维护稳定的重要任务来抓，研究、制定与实施有关法律法规和政策，加强督促检查，大力支持工会组建工作。各级工会领导机关要进一步加强源头参与，从法律法规和政策的制定上来推动新建企业工会组建工作的开展，使之进一步纳入法制化轨道。
　　尉健行要求，实现新建企业工会组建工作的突破，必须有明确的工作目标和要求。一是必须确立哪里有职工哪里就要建立工会组织的组建原则。二是必须建立向乡镇、街道一级延伸的工会组织领导体制。三是必须形成工会上下共同抓组建的工作网络。四是必须坚持边组建、边巩固、边规范、边发挥作用的工作要求。当前，要按照《劳动法》的规定，首先确保职工基本的劳动权利和人身权利不受侵犯。要针对严重侵犯职工合法权益的现象和职工群众最关心、最需要解决的问题，积极主动地开展工作，努力为职工办一些看得见、摸得着的实事、好事。要发扬真抓实干的工作作风，时时处处坚持重实际、说实话、务实事、求实效。
　　中共浙江省委、宁波市总工会等22个单位在会上介绍了各自推进新建企业工会组建工作的经验。全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九，中组部副部长虞云耀，国家经贸委负责人陈光复等在会上讲了话。各省、自治区、直辖市分管工会工作的党委副书记等领导同志，各省级总工会、全国产业工会、副省级城市总工会主席等，共200多人参加了会议。浙江省委书记张德江、省长柴松岳参加了会议，并陪同尉健行考察了宁波市的企业和农村。
