### 网络文学的兴起与发展
王强
2000-11-11
第6版(文艺评论)
专栏：

　　网络文学的兴起与发展
　　王强
　　科技进步与艺术发展总是如影随形。随着互联网络的蓬勃兴起，网络文学正迅速成为新的重要文学现象。在互联网上，不仅有许多网络文学站点和个人主页，而且很有影响的国内网站如“新浪”、“网易”等，都专门开辟了“网络文学”频道，建立网络文学代表作品的链接，提供专门空间供网民评点网络文学作家及作品网上也出现了一批为网民所熟悉的网络文学新人。同时，许多报刊、广播电台开设“网络文学”、“文学在线”等专栏专版，连载、报道网络文学作品和最新发展态势；出版社近年来也出版了“网络文全”等多套数十本网络文学作品。
　　广义的网络文学分为三类样态：一类是已经存在的文学作品经过电子扫描或人工输入等方式进入互联网络；一类是直接在互联网络上“发表”的文学作品；还有一类是通过计算机创作或通过有关计算机软件生成的文学作品进入互联网络，如英国由“布鲁特斯1型软件”创作的电脑小说《背叛》，以及具有互联网络开放性特点、几位作家几十位作家甚至数百位网民共同创作的“接力小说”等。现在人们所说的网络文学多是指首次在网上“发表”的文学作品，包括那些经过编辑、登载在各类网络文学刊物的作品，个人主页、电子公告栏上不经编辑、个人随意发表的文学作品，以及一些电子邮件中的文学作品，甚至包括公共聊天室里具有文学性的对话等。这种网络文学又被称作“网络原创文学”。
　　中文网络文学最早出现在海外华人创立的网络文学刊物中，如海外中文诗歌通讯网、中文网络文学刊物《新语丝》等。发展到1998年，开始出现了一部很有代表性和影响力的中文网络小说《第一次的亲密接触》。这篇网络言情小说描摹了网上生活与现实生活的真实感受，使用了一些只有网民才熟悉的“网络语言”。加上笔法细腻，情感真挚动人，因而被誉为“网络上的《泰坦尼克号》”。不仅国内许多媒体都有摘录和报道，网上一些中文网站也频繁加以张贴。该作品在台湾被改编成电影，在大陆也成为畅销书。
　　国内的网络小说也不乏成功之作。1998年第六期《天涯》就刊登了一篇“佚名”的网络小说《活得像个人样》。小说生动讲述了在电脑公司工作的年轻职员“我”与女友碎碎的故事和与网友从网上交谈到现实交往的经历。1999年在网上“发表”、2000年出版的长篇网络小说《晃动的生活》，以一位现代都市女性良三对自己生活成长经历的回忆，讲述了生命历程中亲情友情爱情的甘苦，塑造了大马、伊五、李威兄弟等性格鲜明的人物形象，被许多网友称为1999年度最佳网络小说。
　　网络文学是一种互动式的大众文学。如接龙小说的出现，就充分体现了互联网络开放性、即时性、互动性特点，使文学创作变成了一项集体参与的文学活动。1997年4月，加拿大在互联网络上举办了一个“全国小说”的写作活动。参加活动的作家一共有十二位，代表加拿大全国十二个省区的作家。十二位知名作家围绕“跨国故事”这一主题在十二个小时内完成了一篇集体创作的小说。由于这篇“全国小说”写作形式别开生面，引起许多加拿大人的兴趣。国内网站也有这种活动。1999年1月开始，新浪网与《中华工商时报》联合举办为期一年的接龙小说活动。小说题目为《网上跑过斑点狗》，第一部分由一批青年作家写作，其余由网民和读者共同续写。小说试图反映互联网给人类带来的冲突与影响，揭示虚拟社会与现实社会之间的矛盾与冲突。后来因网民反应不积极等原因而夭折了。
　　网络文学篇幅相对较小，传播非常迅速。篇幅较小，一方面是因为许多创作者的创作动机是有感而发、即兴创作，还有的受上网时间限制，另一方面从接受者来说，网民们没有时间和兴趣浏览那些长篇大论的东西。为了吸引网民的兴趣，一些网络作家坦陈，在从事网络文学写作时，需要不停地抖一些小包袱，三五百字就来一个小包袱，大的情节转折就来一个大包袱。网络文学的长度，就网络小说而言，目前一般为一千五百字到五千字，两三万字的作品就算是较长作品。同时互联网络的传播打破了传统媒体的地域限制。
　　互联网的开放性、平等性特点，使网络文学成为完全个人化的文学，无须任何编审就能够自由发表。这一方面打破了传统精英作家的话语垄断，使互联网络成为网民“发泄”和“表达”的最佳媒体，并且能够实现作者与读者、读者与读者之间的充分交流；另一方面，缺少内涵、随心所欲的“贫血”作品充斥网上，“垃圾太多”成为网络文学的一个弊端。批评者认为，网络文学缺乏真实的生活体验和关注人类命运的精神。文学的理想已经日见稀少，剩下的是想象和刺激。网络文学引起人们思考的问题还有很多，如网络文学批评非常薄弱；网络文学的著作权问题等等。
　　网络文学目前还处在自发、随意的创始过程中，还难以与传统的纸上文学相抗衡，多数作品在艺术上和思想深度上还远未成熟。但不可否认的事实是，网络这一新兴媒体给了广大文学爱好者一个自由的创作空间和发表园地。特别是互联网上的文学青年，成为文学的新生力量。据中国互联网络信息中心统计，目前国内上网的网民百分之八十七以上是三十岁以下的青年人。网络文学给跨世纪的中国文学带来不少新鲜的空气。网络文学目前良莠不齐的现状更需要网络界、文学界的有识之士共同关注，共同努力，为网络文学的健康发展培育一个良好的氛围。
