### 品味自然
伊诺
2000-11-24
第11版(国际副刊)
专栏：

　　品味自然
　　伊诺
　　有朋友不止一次地提到，新加坡的生态旅游很有特色。我却一直不以为然：一个用钢骨水泥铸就的城市国家，可供挖掘的生态资源又能有多少呢？前些日子，利用假期去了一趟狮城，这才明白什么叫“一花一世界”。
　　抵新当日，我就得到一张新加坡环境理事会精制的“绿色指南”，别的不说，单是指南上那密织成片的大量绿色图标便足以勾起游兴，拥有了它，等于拥有了一本通往新加坡绿色地带的大自然护照。细心的主人特地为我们设计了一条生态旅游线路，包括圣淘沙岛、裕廊飞禽公园、胡姬山庄、野生动物园、新加坡植物园等。所到之处，满目葱茏，空气清润，而景区景点推出的项目更是花样繁多，内容鲜活有趣。
　　在世界规模最大的飞禽公园之一——“裕廊”，有各类禽鸟600多种约8000只。公园不光是让游客被动地走走看看，而是安排了丰富多彩的节目吸引众人参与。从上午9点半到下午5点，就有塘鹅及鹦鹉喂食、禽鸟明星大汇演、企鹅舞会、与犀鸟聊天、空中禽王（鹰类）专场、漫步夜鸟屋等，一个紧接一个，且有浓浓的人情味。比如，在“能言鸟舍”，你若邀请灵巧的白鹦分享食物，它会热情地道一声“I love you！”或哼唱生日快乐歌；当你向企鹅含笑致意，娇憨的它们立即排成整齐美观的队列以示回应。游玩中，人鸟之间变得毫无距离，尤其是孩子们常常被逗得乐不可支。一位来自香港的女士告诉我，每次到新加坡度假，他们夫妇都要带儿子游裕廊，不仅学了不少知识，也增强了爱护禽鸟的意识。新加坡还有目前全球唯一的一座夜间野生动物园：夜幕下，游客或步行或搭乘开放式电车进入天然森林，身临其境地欣赏1200多只夜行性珍奇兽类伴着星光自由活动，无论是温驯的麋鹿还是悍烈的虎豹，都显得既神秘又可爱，据说开业以来夜夜火爆。附近的另一家新加坡动物园，则力推与猩猩共进早餐或喝下午茶的独家节目，深受游客喜爱，以至于猩猩们供不应求。
　　胡姬花（即兰花）是新加坡的国花，该国也将其作为特有的旅游资源。我们参观了新加坡最大的胡姬生产出口基地——胡姬山庄，这儿种植着200余万株胡姬，五彩缤纷，形状迥异，游客可随园艺师学习种养胡姬的常识，还可参加胡姬插花班。而在新加坡植物园的“兰花苑”，一丛丛胡姬极品美不胜收，其中的一部分还各被赋予一位世界名人（多为女子）的姓名，如“戴安娜王妃”就是一种色泽迷人、形态高雅的胡姬，寓情于花，平添生趣。
　　新加坡对生态旅游很舍得投入，政府的扶持力度也比较大。旅游局的谢先生说，跟中国这样的国家比，我们的旅游资源很有限，所以在旅游业发展上特别注意环境保护和深化利用，对每一项资源都是精雕细刻，变短为长，在整体上产生良效。拿生态旅游讲，仅去年旅游局就拨出几十万元新币资助5个高科技农场建设生态旅游基础设施（前提是不破坏农场原貌），并训练了100名导游随团讲解。这5个农场地处城市边缘，除了上面说到的胡姬山庄，还有叶绿清气耕蔬菜农场、夏氏牧羊场、欢乐鸟园、仟湖鱼场，所有项目均突出“自然”，游客可在不同的农场探访羊群、挤羊奶，品尝现场特制的蔬菜果汁等，游览后可购买新出的果蔬、羊奶或海鲜。“卖点”不单是农场本身，更重要的是可使都市人有机会感受郊外风景，并与现代化的农夫们面对面地交流。
　　现在，生态旅游已成新加坡一个极具竞争力的旅游产品，政府重视，市场热销。新加坡国立教育学院院长陈伟兴认为：“如果连自己国家5种最常见路边树的名称都不知，却要去美国的黄石公园欣赏大自然，那就没有意义了。”连我们此次入住的新加坡香格里拉酒店，也专辟15英亩土地，种植了13万多株花树，每逢周末，组织住店客人参加“花园游”，充分领略其热带风情，不少客人对这座店内花园非常满意，使酒店开房率持续居高。
　　离开狮城前，一位当地朋友说，你们中国的旅游资源很诱人，但就是不够“绿”。我听了默然。论先天资源，我们有绝对优势，如今生态旅游却滞后于新加坡这样的国家。真希望在即将来临的新世纪，我们能更多地拥抱大自然。
