### 祝北京申办成功——访VISA国际组织高级副总裁汤姆·谢普
李学江
2000-11-24
第10版(体育天地)
专栏：

    祝北京申办成功
　　——访VISA国际组织高级副总裁汤姆·谢普
    本报记者  李学江
    早就听说VISA国际组织是悉尼奥运会的四大赞助商之一，如果北京申办奥运能够成功，它是否也愿意提供相应的赞助呢？这是落座后记者提出的第一个问题。副总裁汤姆·谢普先生听后笑了，说：“我认为，不应说‘如果’，北京的成功只是早一些或晚一点儿的问题，我们非常愿意支持北京的申办，并祝她好运，愿她早日取得成功。各大跨国公司都将中国看成一个庞大的潜在市场，VISA当然也十分看好中国。”
　　记者问：“从赞助商的角度看，你认为悉尼哪些方面做得较好，对北京的申办又有些什么期待与建议？”他答道：“首先，悉尼在基础建设方面做得非常好，新建场馆及各种设施技术都很先进，且都是提前一年即建成并投入使用；其次，澳大利亚人民的热情被调动起来，人们都有参与感并且都很投入。我没有权利建议北京如何做，但在我看来，在这两方面作出承诺是十分重要的。”
　　“作为赞助商，您是否对悉尼奥运会在赞助方面的工作感到满意？”谢普笑着答道：“并非十全十美，但是相当满意。悉尼在拉赞助方面做得非常之好。他们了解并尊重赞助商的权利，遵守自己的承诺，并提供了相应的服务。我们当然期望北京也会这样做。不过，赞助活动的成功与否，并不取决于组委会为我们做些什么，而更主要地取决于我们自己如何利用赞助商的权利推销自己，取决于我们自己是否有一整套有效的营销战略和计划。其实，我们在这方面投入的是赞助资金的2到3倍。我们根据不同的国情，制定不同的营销战略，在澳大利亚等成熟的西方市场，我们的目标主要是增加营业额和投资回报；而在发展中市场，我们自然期待主办者能够激发出人民的热情，让人们对奥运会有一种参与感。”
　　“你们与奥林匹克运动合作有多久，为什么要选择奥运会作赞助对象呢？”记者又问道。“我们VISA国际组织自1986年开始就与国际奥委会签署了赞助协议。自1988年汉城奥运会开始，我们赞助了每一届冬季和夏季奥运会，我们已经是非常成熟而有经验的赞助商，申办城市确实可以从我们的经验中获益匪浅。”谢普说，“我们之所以愿意赞助奥运，首先是因为奥林匹克运动所体现出来的追求卓越、领先，促进国际和平与交流等精神与我们的目标相吻合。更重要的是奥运会并非单纯的体育活动，它对普通大众有着其他任何活动所不能比拟的影响力、感召力和震撼力。其他文化活动，如音乐会、时装展示等，都是流行一时的、并针对个别群体的，没有奥运会这样的广泛性与参与性。当然，我们也赞助很多其他文化活动，但其影响远不能同奥运会相比。1986年的调查表明，当时只有30％的人将VISA当作首选品牌，而去年的调查表明，已经有70％的人认为VISA将是自己的首选品牌。”
　　VISA成立于1977年，发展迅速，目前已占有全球60％的市场份额，发卡量已达10个亿，营业额达12000亿美元，在世界拥有1900万个商家。谢普认为，他们目前的竞争对手不是其他信用卡，而是现金和支票这两种付款方式。VISA的最终目标是在全球实现无纸币付款系统。他认为所谓奥运会的基础设施不仅仅指场馆建设，也包括付款方式的现代化。他举例说，日本在付款方面原来主要是现金支付，但自VISA参与了长野冬奥会后，付款方式发生了变化。我们促使并帮助日本建立了有效的信用卡付款系统。我们将来赞助北京奥运会同样会有助于建立起现代化的付款系统。我们最早开发了智能卡，现已开始发展网络的手机购物系统。这与北京提出的科技奥运目标也是吻合的。
