### 李鹏在重庆考察工作时指出　修改法律与制定法律同等重要
刘亢  秦杰  傅旭
2000-11-20
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在重庆考察工作时指出
　　修改法律与制定法律同等重要
　　本报重庆11月19日电  新华社记者刘亢、秦杰，本报记者傅旭报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏近日在重庆考察时强调，立法工作应该充分走群众路线，要注意吸收各方面意见，使之更加完善，以适应社会主义现代化建设的需要。立法工作要把修改法律和制定法律放在同等重要的位置，使一些需要修改的现行法律法规，被赋予新的内涵。
　　11月14日至19日，李鹏带领全国人大的有关负责同志来到重庆，在中共重庆市委书记贺国强、市长包叙定、市人大常委会主任王云龙的陪同下，就立法工作、西部大开发和三峡库区移民问题在重庆城乡进行了调查研究。
　　11月18日，李鹏邀请重庆市有关方面专家、学者、人大代表以及相关部门领导召开座谈会，征求大家对婚姻法修正案草案和民族区域自治法修正案草案的修改意见。
　　与会者认为，适应新形势的需要，对两部法律进行修改是必要的，两部法律修正案草案在结构和内容上也基本可行。他们在发言中就婚姻法修正案草案中有关重婚、离婚、无效婚姻、夫妻财产制等问题，和民族区域自治法修正案草案中有关民族自治地方的经济发展、少数民族人才的培养、法律责任和法律监督等问题，提出了具体修改意见。
　　在听取大家的意见后，李鹏指出，这两部重要的基本法律的修改，引起了全社会的广泛关注，全国人大常委会将充分重视各方面的意见，在最终形成的法律中加以体现。
　　李鹏在谈到婚姻法的修改时，专门讲了法律与道德的关系、婚姻家庭矛盾中调解与制裁的关系、传统观念与法律规范的关系以及法律的前瞻性与现实性的关系。李鹏说，有的同志认为，有的行为应由法律来规范，有的行为应由道德的力量来规范；有的同志认为，法律与道德虽然有各自的调整范围，在处置上尺度不同，但总的原则是相吻合的。他指出，加强社会主义精神文明是体现在我国法律中的一项重要原则，无论在法律规范中还是在道德规范中，都要予以坚持。李鹏强调，立法工作的一个重要原则是主要考虑现实性，兼顾前瞻性，给今后发展留下一定空间，随着情况的变化应对法律适时修改。他说，在处理婚姻和家庭纠纷时，要尽量化解矛盾，避免激化。人民调解制度是一项很有效的制度，对出现的问题，只要不触及法律，可以采取各项调解措施，把矛盾解决在激化之前。
　　李鹏指出，对民族区域自治法的修改，确定了四条原则：第一是在政治上坚持各民族一律平等，维护民族团结，反对分裂。第二是要大力发展民族地区经济。经济发展了，民族团结才能得到巩固，民族平等才能落到实处。以江泽民同志为核心的党中央提出西部大开发的战略，并且明确写入了党的十五届五中全会关于“十五”计划的建议，国务院又提出了十项具体政策措施，主要内容中已在本法修正案草案中有所体现。第三是进一步提高民族素质。科教兴国的关键在人才，要不断提高民族地区的教育水平，并在九年制义务教育的基础上培养高级专门人才。第四是在修改法律时，对于经济优惠政策，法律中只能提出原则的规定，至于具体的政策和规定，则应由各级政府加以具体化。
　　考察期间，李鹏一行乘船沿长江溯流而上，在重庆市辖的三峡库区以及重庆市区进行了考察。在万州区、忠县等地，李鹏一行冒雨在泥泞的工地上慰问工人、工程设计人员，了解其他省市对口支援企业的生产经营状况。他还走访了移民家庭，察看了库区文物保护工作。每到一处，李鹏都仔细询问当地干部群众在移民工作中遇到的问题，听取他们对这项工作的意见。在考察途中和驻地，李鹏多次召集有关部门座谈，了解重庆移民工作和库区建设情况。
　　在移民工作座谈会上，李鹏在讲话中首先充分肯定了重庆市在移民工作中所做的大量工作，称赞他们为三峡工程建设做出了贡献。
　　李鹏说，建设三峡这个世界上最大规模的水利工程，是一项具有历史意义的伟大工作。三峡工程成败的关键在移民，难点也在移民，重庆市肩负着更繁重的任务。但是对三峡库区来讲，机遇大于困难。随着三峡工程建设和库区移民工作的进行，不少地方旧貌换新颜，库区人民已体会到这个机遇带来的巨大变化，并对未来的发展和重建美好家园充满了信心和憧憬。这充分证明党中央确立的开发性移民的方针政策是完全正确的。
　　李鹏指出，在开发性移民方针的指引下，库区移民工作积累了不少成功的经验。对口支援不仅为库区引进了资金和技术，而且引进了产品，使新建企业或改造、兼并的企业提高了市场竞争力。要根据西部大开发战略的需要，吸引更多的对口支援项目到三峡库区来，以东部的资金、设备、人才和经验带动西部的发展，以西部的资源、人力和市场为东部提供新的发展空间。其次是利用第二次土地承包的机会，调整土地安置移民。实践证明这是一项成功的政策，应利用好这些土地谋求更大发展。第三是采取外迁移民的方式。在国务院的领导下，明确了有关省市接受10万移民的外迁任务，并且已进行了试点工作。要认真总结推广发展这些经验，通过开发性移民方针，把三峡库区建设成经济上繁荣兴旺，人民安居乐业生活幸福的新区。从现在移民工作进展的实际状况来看，到2003年之前，完成二期移民任务，确保第一批水电机组发电，是比较有把握的。
　　李鹏强调，移民是一项非常艰巨的工作，也是一项很细致的工作。重庆市委、市政府领导十分重视移民工作，各级领导干部在移民工作中要身先士卒，起模范带头作用。市委还要进一步加强库区乡镇干部队伍建设，这是做好移民工作的关键。
　　李鹏特别强调要加强对移民资金的管理。他说，总的看，库区移民经费使用是得当的，管理也逐步规范化，但仍要特别强调，把移民资金用在刀刃上，减少损失浪费，严惩贪污腐败现象。已被揭露并处理的贪污移民资金的案件，虽然是个别的，但应起到警示作用。李鹏还对做好库区的环境保护和文物保护工作提出了具体要求。
　　在考察期间，李鹏听取了重庆市的工作汇报，对重庆市领导班子的团结奋进精神和在发展改革中取得的突破性进展给予肯定。李鹏指出，重庆面临着脱贫、移民、老企业改造三大艰巨任务，但也有三峡工程建设、建立直辖市和西部大开发的三大机遇。他希望重庆市各级领导团结一致，抓住机遇，不断改善投资环境，大力发展高新技术产业，在西部大开发中起好带头作用。李鹏在重庆期间，还考察了重庆高新技术开发区和一些企业及市政建设项目，召开了重庆市部分企业负责人座谈会。
　　陪同李鹏委员长考察的还有郭树言、王朝文、乔晓阳等。
