### 提高认识  推进改革  建设队伍——安徽省委书记王太华谈统战工作
曹晶  许睢宁
2000-11-30
第12版(统一战线·视点)
专栏：

　　提高认识  推进改革  建设队伍
　　——安徽省委书记王太华谈统战工作
　　曹晶  许睢宁
　　在全国统战工作会议召开前夕，中央统战部“统一战线世纪行”记者采访团来到安徽合肥，专程采访安徽省委书记王太华。王太华首先谈起他对统战工作的重要性的认识。他说，统战工作历来都是党的一项重要工作，是党的事业的重要组成部分。我们党三代领导集体都非常重视统战工作，毛泽东同志指出，统一战线是三大法宝之一。邓小平同志继承并发展了毛泽东思想，指出新时期统一战线范围更宽，作用更大，仍然是党的一大法宝。江泽民总书记更进一步指出，统一战线过去是、现在是、今后仍然是我们党的一大法宝。对此我们一定要认真学习、深刻领会。
　　王太华强调，只有从事关人民政权的巩固，事关民族团结、社会稳定和领土完整，事关祖国和平统一大业，事关公有制主体地位和非公有制经济健康发展，事关科教兴国战略的实施这样的高度来认识统战工作的重要地位和作用，才会激发我们做好统战工作的主动性和积极性。发挥这种主动性和积极性，就要按照党中央的要求和中央统战部的部署，组织广大党员干部特别是领导干部联系实际，认真学习、深刻领会党的统战理论和方针政策。这是我们做好统战工作的思想和政治保证。
　　在谈话中王太华反复强调这样一个观点，没有理论上的清醒，就不可能有政治上的坚定，就更没有行动上的自觉。安徽省几年来统战工作取得了一些成绩，得益于我们加强了统战理论政策教育，特别是组织了各地市分管书记的培训。今后，还要加强对干部、特别是领导干部的培训教育，使他们深刻理解、领会统一战线理论、方针、政策。
　　在谈到如何进一步加强对统战工作的领导时，王太华说，加强党委对统战工作的领导，首先是要解决认识问题，党委不重视、不会做统战工作，这是政治上不成熟的一种表现。第二是要选好统战部长，配好班子，抓好队伍。要选调政治上强、业务上精、作风正派，又热爱统战工作的干部到统战部门工作。对统战干部既要重视培养，也要重视交流，流水才能不腐，在政策范围内，统战干部和其它部门的干部要一视同仁，不要厚此薄彼，这样才能保持班子和干部队伍的生机和活力。
　　王太华接着说，对于统战工作方面的重大问题，党委要相信和信任统战部门，最大限度地发挥他们的作用，同时党委也要重视，听取汇报、认真研究。总之，党委一要提高认识，二要狠抓落实，狠抓党的统一战线的方针政策的落实。落实与否，不仅是一级党委的能力问题、水平问题，而且是一个和党中央是否保持一致的问题，要在提高认识的前提下狠抓落实。几年来，我们狠抓落实，使一些难题得到解决，比如，安徽省社会主义学院的建设问题多年没有解决，一抓落实，问题就解决了；民主党派省委会专职秘书长的副厅级待遇问题，一重视，一统一认识就落实了；党外干部到党派机关驻会后待遇维持不变的问题难以解决，一抓落实也解决了。我们还狠抓落实，解决了民主党派机关用车和住房问题，体现照顾同盟者利益的原则，现在民主党派机关住房比省直大多数单位都要好，正所谓高看一眼、厚待一分。
　　如何做好新形势、新情况下的统战工作，是王太华经常思考的问题。他说，随着改革开放的深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，出现了江总书记所讲的四个多元化；人民内部矛盾越来越突出，正确处理人民内部矛盾将是我们政治生活的主题；加入WTO以后，我们必须要按市场经济的规律运行，必须扩大开放的领域和层面，同时，从某种意义上说，加入WTO后，西方敌对势力必然会加大对我实施“西化”、“分化”图谋的力度。在这种情况下，我国要坚持社会主义道路，坚持中国共产党的执政地位，就必须坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度这一基本政治制度。在这方面我们要做的工作非常多，很重要的一个方面就是要加强统一战线和基本政治制度的宣传，加强马克思主义民族观、宗教观的宣传。既要加强党的领导，又要改善党的领导，在加强的前提下加以改善，在改善的过程中加强。因此，在新世纪统一战线所面临的任务更艰巨，统战部门要转变思维方式，转变工作方式，改进工作方法，提高干部素质，创造新鲜经验。总的说就是十六个字：加强领导，提高认识，推进改革，建设队伍。
