### 嵊州如何搞活中小企业
彭嘉陵
2000-11-13
第12版(企业界)
专栏：头条竞赛

　　无名小城嵊州，近年迅速发展成为一个中外闻名的领带城，发展速度令人惊奇。其原因何在？让我们探究一下——
　　嵊州如何搞活中小企业
　　本报记者  彭嘉陵
　　人们注意到，浙江省一个无名小城嵊州，近年迅速发展成为一个中外闻名的领带城、服饰城。中国领带的80％、世界领带的1／3产自这里。嵊州领带业为什么获得如此快的发展？其中一个重要的原因在于，企业经营机制改革给嵊州领带业以及全市经济带来了生机。
　　还企业以本来性质
　　如今在国产领带中较为知名的巴贝领带的成长壮大，就是一典型例子。巴贝老总金耀是原佳友发展有限公司的总经理，公司归属市外贸局。90年代初，金耀看到领带市场前景很好，但在佳友受到一些限制，便与法国合资创办巴贝。因此，巴贝名义上是国有的佳友公司与法方合资的，而实际上，国家没有一分钱投资，全是金耀个人贷款建起来的。这类似于许多“戴红帽子”的假集体真私营企业。到1997年改制前，巴贝已是一家拥有上亿元资产和较高知名度的领带企业。但是，对其产权和归属，却没有明确定论。金耀心里也没底，不敢放开干。对此，市里很开明，认为巴贝从创办到经营，都是金耀一手搞起来的，贷款也是以个人名义贷的。因此，市里认定其为私营企业。
　　这是不是国有资产流失？嵊州市体改委主任孙海荣认为，市里本来就没投资，巴贝不能算是国有企业，不存在国有资产流失问题。巴贝每年上交的税收才是实实在在的。据记者了解，在巴贝工作的员工，没有人不认为巴贝是私营企业。
　　也许有人会认为嵊州市把一个效益不错的企业认定为私企是一大损失。然而市长谭志桂认为，对市里来说，有没有损失，关键在于企业有没有效益。亏损的国企，市里要往里贴钱，这才是损失；效益好的私企，每年上交数额可观的税收，吸纳劳动力就业，不仅对市里，对国家也是有贡献的。近些年本市新上的领带企业绝大多数都是私企，效益大多不错。究其原因，在于企业产权明确，经营者有积极性。
　　加重经营者的责任
　　历史上，嵊州是浙江省较为落后的一个城市，县改市没几年。进入90年代以来，周边县市经济迅速崛起，而嵊州则相对缓慢。市里寻找原因，发现企业机制不活是主要原因。嵊州是个小城市，没有大企业，最大的企业是棉纺厂，仅两千来人。嵊州市确定在这些中小企业实行股份制改革。
　　在改制的具体操作上，政府只是引导，要不要改，具体如何改，由企业经营者和全体员工研究决定。用市长谭志桂的话说，政府当好“娘舅”，做好资产评估，保证国有集体资产不流失。这就要求政府在制定的政策上把握好分寸。
　　1997年，嵊州市委、市政府相继出台了《关于加快国有集体企业改革的若干意见》和《若干政策规定》，要求全市所有企业都要积极实施改革。每个企业必须选择一种适应市场经济需要的经营方式和组织形式，形成以股份制、股份合作制为主的多种经营方式和组织形式共存的体制格局。改革的基本形式有三种：一是组建有限责任公司、股份有限公司，二是推行股份合作制，三是采取租赁、承包经营、出售、兼并和破产等形式。
　　改制过程中，政府向每家企业派出指导组，主要是政策指导、协调，不干预企业改制。首先选了9家较大较好的国有企业作试点。为什么首批选9家？这是一种策略。如果只搞一两家，来自方方面面的压力会更大。搞得过多了，又难以推开。《意见》规定，企业一般可设国家股、法人股、集体股和个人股。鼓励经营者多持股，核心层股份可超过总股本的50％，经营者股份可超过总股本的20％。目的是让经营者和核心层在拥有更多权利的同时也承担更大的责任和风险。股权改革前，对国企厂长的奖励一般是发奖金，但厂长大多不敢要，或者分一半给副职。股权改革后，经营者占大股名正言顺了。
　　然而，股份设置仍是最为棘手的问题。这从新光药厂的股权改革可见一斑。全厂核定800万股，净资产202万元。厂长提出要200万股，占25％，但职工提出了一些意见，最后作出让步，核定为120万股，厂长以现金方式入资。
　　嵊州中小企业为什么选择股份合作制？市体改委的解释是，让职工持股，人人有权入股，可避免很多矛盾。职工个人首次入股一般不少于5000元。
　　9家企业试点进展较为顺利，两个月后推广到20家，推广也很顺利。第二年，乡镇企业和城镇集体所有制企业也进行了股权改革。
　　机制顺了，全盘皆活
　　改制以来这两三年，嵊州经济活力明显增强。改制前，不少国有集体企业从银行贷款较难，因为亏损严重，还不起多年的贷款；改制后，银行愿意贷款了。他们认为现在拥有较多股权的厂长比以前有责任心了，对贷款的使用更慎重了。以前一些效益不佳的国企还不出贷款，改制后的企业大多能还。改制后，嵊州的国有和集体企业增加了1亿多元投资，而且是实实在在投入了企业。改制后，经济马上有了好转。正值金融危机，周边县市陷入低谷，而嵊州经济则逐渐好起来。主要原因一是产权改革比较彻底，二是土地出让变成企业资产，减轻了企业债务，增强了融资能力。
　　改制给嵊州经济插上了腾飞的翅膀。市长谭志桂说，1995年前，市里年年难以完成税收任务，现在财政税收状况非常好。1999年税收增加3000万元，预算内财政收入达到3亿多元，今年上半年又比去年同期增加50％。
　　去年6月，市里又下文深化股权改革，进行股权结构和持股比例调整，经营者可绝对控股。今年又出台新的《意见》，要求优化股权结构。一是建立企业内部股权流转机制，二是实施增资扩股，三是探索股权奖励和期权激励。目前已有23家大而优的企业调整优化了股权结构，经营者持股比例均超过了国有股。
　　产权制度改革为嵊州经济起飞起到实实在在的催化作用。国家、企业、经营者、职工个人都有股份，各方面积极性都调动起来了。如今的嵊州，政府对国企私企一视同仁，大多数企业都充满了生机和活力。
　　压题照片：通过企业经营机制改革搞活了中小企业，嵊州经济增强了活力。图为嵊州新貌。裘高太摄（附图片）
