### 郴州市走可持续发展之路——保护自然资源　开发生态旅游
袁在学　熊建平　陈维
2000-11-09
第10版(社会调查)
专栏：专题调查

　　郴州市走可持续发展之路——
　　保护自然资源　开发生态旅游
　　湖南省郴州市自古有“山川之秀甲湖南”的美誉，旅游资源十分丰富。全市110多处风景名胜，集奇、险、秀、美、幽于一身，形成了以休闲、疗养、漂流、狩猎为特色的生态旅游网络。省级风景名胜区苏仙岭，因美妙的神话传说而被誉为“天下第十八福地”；鬼斧神工的万华岩，具有洞大、景奇、恒温三大特点，被中美联合探险队赞为“世界洞穴奇观”；蓄水量82亿立方米的东江湖，烟波浩淼，山灵水秀，享有“东方瑞士”的美称；有惊无险的东江漂流，有急浪滩头108个，落差75米，堪称“中国生态旅游第一漂”；古木参天的五盖山，有水鹿、野猪、麂子等130多种野生动物，现已被辟为我国南方唯一的国际狩猎场；国家森林公园莽山，是我国南北植物的汇集地，被中外学者称作“第二西双版纳”和“生物基因库”；仰天湖高山草原被誉为“江南的内蒙古”；汝城的温泉水温之高、出水量之大居湖南之冠，且内含硅、钠、钙、锂等30多种有益人体健康的元素，是我国南方少有的疗养胜地；义帝陵、三绝碑、湘南起义纪念碑、“三大纪律六项注意”颁布旧址等人文景观也都是寻幽访胜、陶冶情操的好地方。
　　为加快旅游资源优势向经济优势转化的步伐，郴州市委、市政府走自然资源保护与可持续发展之路，把旅游业作为第三产业的龙头和未来郴州经济新的支柱产业来抓，成立了以市委书记李大伦、市长周政坤挂帅的发展旅游支柱产业领导小组，提出力争用3至5年时间，把郴州建设成为中国优秀旅游城市和粤、港、澳“后花园”的目标。1995年以来，全市用于旅游业的投入达6亿多元，相当于新中国成立至1994年旅游业投入总和的3倍多。随着旅游基础设施的逐步完善，郴州市旅游景区的交通、通信条件得到较大改观，旅游接待能力不断增强。全市星级涉外宾馆由1994年的5家发展到目前的15家；旅行社由4家增加到9家；旅游从业人员由500多人增加到4000多人。现在，无论是旅游涉外宾馆的规模还是档次，郴州市在湖南省内均仅次于省会长沙，居全省第二位。与此同时，郴州市大力推进城市基础设施建设，1996年以来用于城市基础设施建设的投入达34亿多元，一大批项目相继建成，城市面貌焕然一新。占地面积205亩的五岭广场，是我国中南地区目前最大的城市广场。
　　郴州市还加大了旅游促销力度，采取走出去、请进来的办法，重点开拓粤、港、澳旅游客源。1995年以来，郴州市先后在广州、深圳、香港等地举行旅游新闻发布会、推介会9次，组团参加国际、国内旅游交易会10次，邀请粤、港、澳等地旅行社来郴州考察40多批400多人次，还成功举办了’97中国郴州山水旅游节和2000中国郴州生态旅游节，大大提高了郴州的知名度。从1994年到1999年，郴州市年接待国内外游客由35万人次增长到260万人次，旅游综合收入由1．5亿元增长到12亿元，游客人数和旅游收入均增长7倍上下，旅游收入已占到全市国内生产总值的5％。今年1至10月，全市已接待国内外游客220万人次，粤、港、澳游客占游客总数的一半以上，旅游综合收入达10．5亿元。
　　在大力开发生态旅游资源的同时，郴州市着眼于可持续发展，切实加强环境保护，狠抓水资源、矿产资源、生态资源的保护和管理，努力营造山青、水绿、天蓝的优质生态环境。1995年以来，全市投资2300多万元，对郴江河城区段沿岸重点污染源进行了有效治理；投资近千万元植树造林，有效保护了东江湖区的生态环境；按照产业政策，取缔关停了56家小造纸厂、小制革厂、小冶炼厂等污染企业；采取堵疏结合的办法，基本取缔了全市土法烧砒炼砷活动；不断开展对杨家河流域、黄岑水库周边、郴江河上游、东西河流域、鲁塘矿区、香花岭矿区、滁口地区等重点流域和区域的环境综合整治，使这些流域和区域的污染势头得到控制；建立总面积为33318公顷的4个自然保护区和总面积为7947．64公顷的11个生态示范区。目前，郴州市森林覆盖率达60．8％，森林蓄积量3543．5万立方米，烟尘、噪声、空气、饮用水等各项环境质量指标在湖南省均名列前茅。在今年进行的湖南省城市环境综合整治检查评比中，郴州市的排名由1996年的第十三位上升到第二位。
　　生态环境的改善，使郴州市的一些自然保护区成了野生动物的乐园，在莽山自然保护区和八面山自然保护区，绝迹多年的华南虎又重现踪影。
　　湖南郴州市委
　　袁在学　熊建平　陈维（附图片）
