### 法俄关系现转机
顾玉清
2000-11-03
第6版(国际)
专栏：综述

　　法俄关系现转机
　　本报驻法国记者  顾玉清
　　10月30日至11月1日，俄罗斯总统普京对法国进行了为期3天的访问。这是普京3月份当选总统以来首次正式访问法国。他的此次来巴黎的另一个目的是出席第六届欧盟—俄罗斯首脑峰会。因此，不管对欧俄多边关系，还是对法俄双边关系来讲，普京的法国之行都是非常引人注目的。
　　很长时间以来，法俄关系一直疙疙瘩瘩。最明显的表现是，普京就任总统后，访问了差不多所有西方大国和安理会几大常任理事国，可就是绕开了法国。7月在日本冲绳举行的8国首脑会议上，普京会见了除法国总统希拉克以外的所有国家的元首和政府首脑，使法国很尴尬。俄罗斯如此冷落法国的主要原因在于，当俄罗斯出兵车臣平叛分裂武装时，法国不仅对俄罗斯指手画脚、频频施压，而且还接待了车臣非法武装的某些头目，这种干涉俄内政的做法，引起克里姆林宫的强烈不满。今年夏初，法国还应瑞士诺加进出口公司的要求，扣押了前来布雷斯特参加航海节的一艘俄罗斯航海学校的大帆船“瑟道夫”号，并冻结了俄罗斯大使馆的银行账户，从而使俄法关系更趋紧张。
　　可是，法俄作为世界上有影响的大国，在诸多领域互有需要，两国关系不可能无休止地这样僵持下去。所以，欧盟—俄罗斯首脑峰会便为双方关系的改善提供了一个很好的“台阶”。今年早些时候，普京在谈到俄欧关系时曾表示，无论在地理位置和文化方面，还是在经济一体化方面，俄罗斯过去、现在和将来都是一个欧洲国家，俄罗斯将一如既往地把发展同欧洲国家的关系放在首位。在访法之前，普京又向法国媒体作出了类似的阐述。法国方面认为，“在处理国际重大问题方面，俄罗斯是一个主要的伙伴”。希拉克在记者招待会上指出，“如果在扩大后的欧盟和俄罗斯之间没有信任与共同发展的关系，就不会有和平、民主和繁荣的欧洲”。
　　由于共同利益多于分歧，普京的访问受到了特别的重视。希拉克以欧盟轮值主席国的国家元首和法国总统的双重身份，对普京给予了热情接待。在车臣问题上，法国再没有对俄罗斯“吹冷风”，而是积极主张在尊重俄罗斯主权和领土完整的基础上，“寻求一项政治解决办法”，谴责“任何形式的恐怖主义”。俄欧此次讨论的中心议题是扩大在国际政治、经济等领域的合作，促进欧盟—俄罗斯战略伙伴关系具体化。在一项声明中，双方在建立安全与防务特别磋商机制，协调裁军、军控和反扩散行动，促进危机控制等方面达成共识。此外，法俄两国领导人还在中东问题、巴尔干局势、联合国的作用以及全球战略稳定等问题上取得了较为一致的看法。
　　在经济合作方面，俄罗斯是欧盟的重要贸易伙伴，同欧盟国家的贸易额占其贸易总额的35％，而俄罗斯60％的外资来自欧盟国家。目前，俄罗斯首先考虑的是寻求资金以缓解国内困难，接着想借助欧盟的支持加入世贸组织。而对于欧洲国家来说，它们非常看重俄广阔的市场和丰富的能源资源。欧盟15个成员国消费的20％天然气和石油都来自俄罗斯。鉴于眼下油价行情看涨，法国和欧盟国家都希望俄在未来20年至25年内增加对欧盟的能源出口。为此，双方已经决定成立一个能源联合工作组，由欧盟负责能源及运输事务的总干事弗朗索瓦·拉穆勒和俄罗斯副总理维克托·赫里斯坚科牵头，负责推进有关合作事宜。
　　会谈后，在联合举行的记者招待会上，希拉克认为，双方在许多问题上的看法都是一致的。他希望“法俄两国的传统友好关系不要受任何事件的影响”。普京则指出，“俄法关系是任何其他关系难以取代的”，他但愿与希拉克的会见能给俄法关系吹进“一股新风”。由此可见，普京的到访已使法俄两国消除了一些误解，一度冷冰冰的双边关系开始出现转机。
　　（本报巴黎11月1日电）
