### 兴河西之利  济陇中之贫——甘肃省扶贫攻坚综述

2000-11-11
第3版(要闻)
专栏：扶贫攻坚　世纪伟业

　　兴河西之利  济陇中之贫
　　——甘肃省扶贫攻坚综述
　　甘肃省人民政府
　　编者的话：到今年年底，举世瞩目的“八七扶贫攻坚计划”接近尾声。7年间，在党中央、国务院的领导下，在贫困地区干部群众的共同努力下，我国农村8000万贫困人口基本解决温饱问题，中国反贫困事业取得了前所未有的伟大成就。为了更好地介绍“八七扶贫攻坚计划”的成果，本报和国务院扶贫办合作，选择了有代表性的部分省（区），从10月下旬开始，陆续刊登他们的做法和经验。四川省的经验已于10月21日第四版推出。
　　甘肃省是全国最贫困的省份之一，也是开展扶贫开发工作最早的地区。进入20世纪80年代以来，在党中央、国务院的亲切关怀和国家有关部委的大力支持及在兄弟省（市、区）的帮助下，历届省委、省政府坚持开发式扶贫方针，增强贫困地区“造血”机能，使扶贫开发工作取得了显著成绩，贫困面貌发生了历史性的变化。河西地区已成为商品粮基地，粮食总产量由1982年的17．11亿公斤增加到26．8亿公斤，提供的商品粮由5亿公斤增加到11亿公斤，向中部地区调入的粮食超过7亿公斤，实现了“兴西济中”的目标，为全省社会稳定发挥了重要作用。以定西为代表的“苦瘠甲于天下”的中部地区贫困状况也发生了历史性变化，中部20个县中有16个县已率先提前一年基本解决温饱，平庆老区，陇南石山区，临夏、甘南少数民族地区农牧业经济也取得了长足发展，抗御自然灾害的能力大大增强。近年来，甘肃经历了三次特大干旱，特别是1998—1999年度连续210天无有效降水，但农民情绪稳定，社会安定。全省绝对贫困面由1982年的75％下降到1999年的6．06％，1000多万贫困农民基本实现了有饭吃、有水喝、有衣穿、有房住，圆了祖祖辈辈梦寐以求的温饱梦。总结我们近20年来的扶贫开发工作，其经验和特点最突出的有以下五个方面。
　　坚持一切从实际出发，因地制宜、实事求是地确定扶贫开发方针、任务和具体政策，走具有甘肃特色的扶贫开发路子
　　甘肃省东西长约1655公里，南北横跨黄河、长江两大流域和河西内陆河流域，生物资源、矿藏资源丰富而均匀，水土资源相对开发潜力大而不均衡，气候条件差异很大，因此，省委、省政府从省情出发，提出了全省各地实际的扶贫开发建设方针和政策。从1983年开始，按照“兴河西之利，济中部之贫”的思路，提出了“有水走水路，无水走旱路，水旱路不通另走出路”的三条路建设方针，对中部提出了“三年停止植被破坏，五年解决温饱”的奋斗目标，根据国家“八七”计划精神，省上在“四七”扶贫攻坚计划中，又提出了“修梯田、打水窖、兴科技、调结构”的12字建设方针和“四到村”、“五到户”的具体措施，同时制定出了甘肃省贫困地区农民人均纯收入300元（1990年不变价）、农民人均占有粮300公斤的基本解决温饱的最低温饱线。始终把贫困村作为扶贫开发的主战场，把贫困户作为扶贫开发的主体，把增强贫困户自我积累、自我发展的能力作为工作的重点，收到了事半功倍的效果。在扶贫工作中始终坚持发扬光大自力更生、艰苦奋斗精神，在国家的大力支持下，广泛动员组织群众，依靠自己的苦干、实干、巧干来改变贫困面貌。扶贫资金安排的中小型水利工程项目，“121”雨水集流和集雨节灌工程，三田建设，果园建设，乡村道路，农电建设等都是补助性的，主要通过民工建勤，群众投工投劳来完成的。
　　坚持不懈地进行基础设施建设，把集中解决吃饭和饮用水问题作为扶贫开发工作的重中之重
　　甘肃省贫困地区农民群众既缺粮、缺钱，更缺水。省委、省政府从这一最为紧迫最为重要的任务出发，从组织实施“两西”建设开始到进村入户扶贫攻坚，始终坚持改善农业生产基本条件不动摇，把解决农民吃饭、喝水问题放在首位。坚持不懈大搞农田基本建设，采取集中修与分散修，突击修与常年修，人工修与机械修相结合，山水路林田统一规划，集中治理，以贫困村为重点，一个村一个村地集中修，打歼灭战，整体推进，建设高标准梯田，每年新修梯田80多万亩。在河西地区和中部沿黄地区，新建、扩建、续建、改建了100多项大中型水利工程，在全省兴建小提灌、小塘坝、小水库，新打、改造了一批机井、小电井等小型水利工程900多项，同时近两年又实施了“121”雨水集流和集雨节灌工程，累计解决了250多万人、280多万头牲畜的饮用水问题。每年新发展有效保灌面积40多万亩，集雨节灌面积达到50多万亩；狠抓了通电、通路、通广播电视工程，截至1999年底，贫困地区乡、村通电率分别达到98％和84％，乡村通路率和行政村通车率分别达到98％和84％。到2000年底可望实现村村通广播电视。中部干旱地区根据当地自然条件，在改变基本条件的同时，大抓了造林、种草工作，累计种草1800多万亩，造林1400多万亩，治理小流域3000多平方公里。到“三西”建设第一个十年结束时，基本停止了“铲草皮、挖树根”等对植被的破坏，一大批荒山荒坡得到了治理，加强了生态环境建设。
　　加大科技扶贫力度，尽快提高贫困地区农民科技文化素质，是搞好扶贫开发工作的根本
　　甘肃省地处西北，不仅自然气候严酷，农业立地条件差，交通不便，信息闭塞，更为重要的是文化教育落后，广大农民群众科技文化素质很低，是形成贫困综合征的主要因素之一。针对这种情况，省委、省政府从长处着眼，在大力抓适龄儿童入学率，普及初等教育，狠抓计划生育，优生优育的同时，从最近处着手，狠抓了科教兴农、科技扶贫。一是大规模地组织培训工作，把尽快提高人的科技文化素质放在首位。截至目前，全省累计培训贫困地区县委书记、县长300多人次，乡镇干部7万多人，村干部10万多人，农民技术员12万人，贫困户农民每年在20万人次以上，贫困地区农民普遍学会了1—2项农业最新实用技术；二是大面积大范围开展科技承包项目，这是依靠农业科学技术开展的大面积促进粮食增产的一项有效措施，从1983年开始，省上组织农口科研教学推广单位，在全省贫困地区开展了4轮8个百万亩科技承包，加上养殖、林果、乡镇企业等，累计推广实用技术300多项，仅种植业承包总面积就达5000多万亩次，获取直接经济效益60多亿元，科技贡献率由80年代的15％提高到35％，河西和沿黄灌区达到45％以上，超过全国平均水平；三是建立健全了培训、科技推广服务两大体系。全省先后建成全国贫困地区干部培训中心兰州分院，榆中、景泰两个节水灌溉示范中心，定西旱农中心，秦王川特种动物养殖和中国西北鸵鸟繁育中心，10个科技扶贫综合示范点，3个微型种薯繁育中心，新产品试验中心。69个县先后建成了集培训服务于一体的农村农林牧水产综合服务中心或科技服务培训中心，乡镇建成了农技农经畜牧站，村有科技文化活动室和农民技术员，社有科技示范户、示范点的科技服务、培训两大网络体系；四是组织实施电波入户工程。国家从去年开始组织实施的“村村通”工程今年将按期完成计划，从去年已通的村社来看，群众反响很大，这对加快技术交流、科技文化知识的传播有很强的推动力，随着农村电信扶贫工程的进一步发展，无疑拉近了贫困地区与发达地区的距离，加快了科技普及的步伐。
　　在管理手段上力求规范化、科学化，提高扶贫干部领导水平和管理水平，这是打好扶贫攻坚战最有效途径和必然选择
　　结合甘肃省面积大、偏远、分散，千差万别的特点，省委、省政府在扶贫开发工作中严格按照党的方针政策，实行规范化、科学化管理，尽最大努力，不断提高各级扶贫干部领导水平和管理水平，这是进一步搞好扶贫开发工作，适应信息化时代发展现代化农业的最佳途径和必然选择。一是在确定奋斗目标时，按照甘肃省贫困面大，贫困程度深的状况，全省贫困地区基本温饱标准量为双“300”，即农民人均纯收入1990年不变价300元，人均占有粮300公斤，虽然在全国是最低的标准，但在甘肃省经过最大努力是可以实现的，切实可行；二是在解决温饱的时间上，按国务院要求由在本世纪末实现基本解决温饱调整为“两西地区”的贫困县必须提前一年即1999年底以前基本解决温饱，其它国扶县必须在2000年底前基本解决温饱，时间很具体，任务很明确。十几年的实践，河西16县率先稳定解决温饱，向脱贫致富奔小康迈进，中部20个县中有16个提前一年解决温饱；三是在项目管理上，由过去地县报项目，上上下下全年分资金，调整为以实际任务定规划，以规划分资金，一次到位，项目公开，增加了透明度，使大家一目了然，便于集中力量抓落实；四是在扶贫开发全局工作上，两个文明一起抓，全社会全方位组织实施省委、省政府“十大扶贫行动”，更有效地促进了扶贫开发的顺利进行。
　　进一步强化领导，全社会高度重视扶贫，各行各业大力帮扶，这是搞好扶贫工作的关键所在
　　从1983年两西农业建设开始，省委、省政府就抽调领导组建专门班子，专抓此项工作。在近20年的两西建设和扶贫开发工作中，各地实行了党政一把手亲自抓，负总责。省上四大班子领导建立了扶贫联系县，地县领导也都建立了帮扶点。贫困县党政主要领导集中精力抓扶贫，坚持一驾马车拉到底，不实现扶贫开发的阶段性目标不调整。在乡村两级班子建设上，注意选拔了一批年轻有为，能吃苦耐劳，有一定文化水平，有志于扶贫开发，能为贫困群众办实事的干部到领导岗位，使贫困地区的基层组织得到了进一步加强，保证了扶贫工作的连续性和基层干部的稳定性。同时，省委、省政府动员和组织全社会广泛开展社会帮扶工作，形成了扶贫开发工作的合力。甘肃省的两西建设和扶贫开发之所以取得这样大的显著成效，与全省各级党政部门、行政事业单位、高等院校、科研单位、农技部门、国营大中型企业的积极参与、大力支持、对口帮扶是分不开的。中央和国家有关部委对我省的扶贫工作也十分关心，倾注了大量的人力、物力、财力，给予了很大的关照和支持。中央台办、国务院侨办、全国妇联、国家进出口银行、中国作家协会等15个单位联系帮扶我省最贫困的县。他们不仅帮助资金、物资，更重要的是提供信息，传授经验，帮助理清扶贫开发的路子，给贫困地区的干部群众留下了很深很好的影响。天津市对口帮扶我省天水、陇南、定西等贫困地区，先后支持4300多万元，对口帮扶县由5个扩展到13个，广东等兄弟省市也为我省贫困地区群众捐赠了大量钱物。省上每年组织5700个单位，13000多名干部定点帮扶，共帮扶6622个村，占全省贫困村的97．6％。
　　甘肃省的扶贫开发、两西建设工作虽然取得了很大成绩，创造积累了很多宝贵经验，但距党中央、国务院关于“使贫困地区的多数农户稳定解决吃饭问题，稳定解决经济收入来源”的目标还有很大差距，还存在很多困难和问题。省委、省政府决心按照党中央、国务院的战略部署，全力落实好今年的各项扶贫措施，力争完成全省整体解决温饱的历史任务，不拖全国的后腿。
　　（压题照片为经过治理的甘肃省定西县小流域一角。丁富川摄）
    （附图片）
