### 齐抓共管，维护青少年合法权益——访中央社会治安综合治理委员会办公室主任陈冀平
本报记者
2000-11-23
第12版(社会经纬)
专栏：独家采访

　　齐抓共管，维护青少年合法权益
　　——访中央社会治安综合治理委员会办公室主任陈冀平
　　本报记者
　　1998年底，共青团中央与中央社会治安综合治理委员会联合最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部、国家工商管理局、新闻出版署、国家质量技术监督局等部门，在全国范围内开展了创建“青少年维权岗”活动，成为预防青少年犯罪、推动青少年自我保护的有效载体；动员社会力量，实现齐抓共管，也成为维护青少年合法权益的共识共举。
　　近日，记者就有关问题采访了中央政法委副秘书长、中央社会治安综合治理委员会办公室主任陈冀平。
　　问：怎样看待青少年权益保护工作在社会治安综合治理工作中的作用？
　　答：青年是维护社会稳定的生力军，是最富有活力的群体，要发挥好青年的作用，首先就要维护好他们的合法权益，让他们真正感受到党和政府对他们的关心，感受到社会主义民主法制建设对他们健康成长所起到的作用。这样，他们才能够真正在社会稳定和社会发展中起到应有的作用。综治委、综治办具有协调、组织、督促、检查的职能，有一支非常强的工作队伍，在青少年权益保护工作上要充分发挥社会治安综合治理工作的优势，同时发挥有关部门的优势，做好青少年权益保护工作。青少年权益保护工作做好了，综合治理工作本身也就得到了进一步的加强。我国正在建立和完善社会主义的法制体系，各级行政执法部门都要利用法律来维护青少年的合法权益，维护全国广大人民群众的合法权益。我们抓好了青少年的维权，就可以对其他的维权起到促进和推动作用，就可以从中总结出如何运用法律手段来保护广大人民群众合法权益的经验，这是一个社会各个方面需要认真加以研究的重要课题。
　　问：如何做好青少年权益保护工作？
　　答：维护好青年的合法权益不是一句口号，而是要扎扎实实、认认真真地去做。青少年权益保护一方面是依法维权的问题，另一方面是共同维权的问题。依法行政、依法治理是政法部门、社会治安综合治理部门加强社会主义民主法制建设的重要任务，同时青少年权益保护工作涉及到社会的方方面面，是一个社会系统工程，需要利用社会治安综合治理的优势来发动各个部门和广大人民群众积极参与。要完成好这项任务，就要探索一些行之有效的工作方法。共青团组织已经认识到了这个问题的重要性，创建优秀青少年维权岗就是一种有益的探索，它通过激励和约束机制充分动员和调动了与青少年权益保护相关的各方面的积极性，有效地维护了青少年的合法权益，成效显著。因此，我们要认真地把这件事情做好。
　　问：做好青少年权益保护工作应重点抓住哪几个环节？
　　答：当前，侵害青少年合法权益的犯罪活动还很突出，影响青少年健康成长的因素越来越多。所以要充分发挥政法部门的职能作用，重点打击危害青少年合法权益的犯罪活动，为广大青少年创造一个良好的社会环境。尤其是现在网络中出现的不健康的内容，对青少年危害很大，我们一方面要严厉打击利用网络进行违法犯罪的活动，另一方面要通过正面教育增强青少年的识别能力和抵御能力，把我们自己的网络办好。在净化社会环境的工作中，武汉市有两条经验值得推广，一是加大对电子游戏厅的整治，另一个是加大对校园周边的整治。当前要研究如何把集中整治变成日常工作，把专项斗争变成日常管理，形成日常的工作机制的问题，这就需要各有关部门协作配合，形成齐抓共管的态势，给青少年创造一个良好的校园环境和生活环境。
　　加强教育和防范是搞好维权活动的另一个重要环节。从工作实践中，我们深切感到，维护好青少年的合法权益，加强青少年的法制教育，可以从根本上减少青少年的违法犯罪问题。预防青少年违法犯罪关键在于教育和保护，保护包括学校、社会、家庭的保护以及自护，保护的前提是教育。从政法部门来讲，重要的是解决司法保护和法制教育的问题。在创建优秀“青少年维权岗”活动中，政法部门高度重视，做了大量的工作，创造了不少好的经验。在对青少年进行法制教育的问题上，还要积极探索符合当代青少年特点，为青少年喜闻乐见的教育办法和方式。团中央推广的青少年社区服务中心的做法就非常好，如果各地的社区都有这样的服务中心，我们的教育措施就能落实。
