### 今日西班牙
张祝基
2000-11-07
第7版(国际)
专栏：欧洲之旅

　　今日西班牙
    本报特派记者  张祝基
    巴塞罗那位于西班牙东北部，濒临地中海，人口260万，是西班牙仅次于首都马德里的第二大城市。1992年巴塞罗那奥运会曾使这座城市名声大噪，但实际上它是比马德里还老的古城，至今已有两千多年的历史。
　　到达巴塞罗那的第二天早上，由于时差难调，记者9点才起床，但仍在饭店的餐厅里吃上了早点，感到挺庆幸。可是，12点多当记者去吃午饭时，却被告知必须等到下午1点半以后。原来，西班牙人的作息时间与世界各国都不相同。他们上午八九点钟开始工作，直干到下午一点半或两点。然后是午餐时间，直到下午四五点钟。下一段工作工作时间从四五点钟到晚上七八点钟，晚饭一般在九十点钟。有些单位，例如银行，下午两点就关门，不再工作了。问为什么采用这种作息制度，回答说西班牙天气炎热，夏天气温30多摄氏度。真是“一方水土一方人”。有人据此说西班牙是个“悠闲”的国家。据说1992年举办巴塞罗那奥运会时，西班牙国内也有人呼吁改变传统的作息制度，使之与世界接轨。但是，改变一种习惯并非简单的事情。
　　记者在马德里采访斗牛场，约定在下午3点半。记者提前一刻钟到达，等了好久，被告知必须等到下午5点半以后才行，因为斗牛场的工作人员正在吃午饭。据说在西班牙，朋友约会迟到一刻钟20分钟很正常，迟到半小时甚至1小时也不值得奇怪。记者在马德里采访一家生产电子监控系统的公司，由于路上堵车，大家都怕迟到，但当地陪同说毫无问题。在这家公司采访，说好先到现场参观，再采访公司总裁。但后来总裁有事走了，只好由公司国际部经理代替。在西班牙报道组的领队说，为了安排采访，今年6月已经同西班牙方面商定了一个初步的计划，可是迟迟得不到确认，因为西班牙人七八月份休假。直到10月，报道组快进入西班牙时才得到最终确认的答复。
　　在巴塞罗那采访，港口给记者留下深刻印象。那里有哥伦布广场，正中矗立着一座高约四五十米的白色大理石纪念塔，上置一尊面向大海的哥伦布全身青铜雕像。举头仰望，哥伦布左手握着卷成筒的航海图，右手直指前方。天上飘移的白云使人产生动感，似乎哥伦布正站在三桅帆船的甲板上，指挥着最终发现了新大陆的远航。哥伦布本来是意大利人，但在西班牙却被奉为民族英雄。这不无道理。自从公元前19年奥古斯都大帝征服西班牙以后，罗马人在西班牙进行了6个多世纪的统治。从公元711年起，西班牙人又臣服于一手挥月牙弯刀、一手持《古兰经》的北非阿拉伯人，这段历史又延续了近800年。直到1492年，哥伦布发现美洲新大陆，使西班牙在美洲占领大片殖民地，从而猛然成为欧洲最强大的王国。这是哥伦布给西班牙带来的辉煌。不过，好景不长，只过了3个世纪，西班牙的海外领地便丧失殆尽，帝国急剧衰落了。据说拿破仑和戴高乐都曾说过，欧洲到法国与西班牙交界的比利牛斯山就结束了，而非洲从比利牛斯山开始。这意味着西班牙被开除了欧洲籍。所以有人说，西班牙对其历史的尊崇，其实是一种类似没落贵族怀旧伤感情愫的反映。不过，从1925年佛朗哥死后，西班牙又逐步融入欧洲。1986年，西班牙被欧共体接纳，后来又被批准加入欧元区。
　　从巴塞罗那到马德里又到托莱多，记者一路采访发现，各家商店不仅用比塞塔标价，同时也标上欧元。在首都马德里，新建的两座写字楼列成门形，命名为“欧洲门”，意思是，欧洲在南部从西班牙开始。其实，对西班牙的欧洲身份今天已无人质疑。不过，一个国家并不仅仅是一个地理概念，在新千年到来的时候，每个国家都应审视：我是谁，我过去如何，未来要怎么样？这当然不是一个简单的课题。（上）
　　（本报巴塞罗那电）（23）
