### 国务院新闻办在珠海举行记者招待会  中国政府积极推进航空航天事业新发展
赵京安
2000-11-07
第2版(要闻)
专栏：

　　国务院新闻办在珠海举行记者招待会
　　中国政府积极推进航空航天事业新发展
　　本报珠海11月6日电  记者赵京安报道：在今天开幕的第三届中国国际航空航天博览会上，国务院新闻办公室举行记者招待会，发布了中华人民共和国国防科学技术工业委员会题为《面向21世纪的中国民用航空航天》的报告，公布了中国政府民用航空航天政策。
　　国防科工委副主任兼国家航天局局长栾恩杰在报告中说：新中国成立以来，中国政府一直将航空航天工业置于重要的地位加以重视。经过50年的不断发展，中国在航空航天技术的一些重要领域已跻身于世界先进行列。
　　中国航天以和平开发利用外层空间、造福人类为基本原则，在空间技术、空间应用、空间科学方面为世界航天的发展作出了积极的贡献。中国依靠自己的力量，成功发射了16种类型、47颗卫星。中国的通信卫星、气象卫星、资源卫星和科学实验卫星已逐步形成系列。中国成功研制了12种不同类型的长征系列运载火箭，进行了63次发射，总的成功率达到90％。自1996年10月至2000年10月，长征系列运载火箭已连续21次发射成功。中国还成功发射了第一艘无人实验飞船并顺利回收。
　　面向21世纪，中国政府将继续支持和鼓励航空航天事业，统筹规划、协调发展，积极推进航空航天工业的新发展。中国政府的民用航空航天政策主要包括：
　　支持航空航天领域的预先研究和技术基础建设，集中力量攻克重大关键技术，形成自主知识产权。加强空间技术、空间应用、空间科学三个领域的技术基础建设，继续保持中国航天的发展势头。加强航空民用发动机技术研究，在部分关键部件上取得技术突破，有重点地开展机载设备和系统的技术研究和开发，为进一步的协调发展奠定基础。
　　鼓励和支持航空航天企业以追求项目的商业成功为目标，按照市场机制运作，多渠道筹集资金，充分发挥全行业优势，优化分工协作。促进空间技术及应用实现产业化。引导和鼓励航天科技企业制度创新和技术创新，建立面向国内外市场的运行机制，以通信卫星和卫星通信、运载火箭为重点，分布实施，推进空间技术及应用产业化进程。
　　针对航空航天活动投资大、风险大、技术密集、系统复杂等特点，加强科学管理，提高系统质量，降低系统风险，提高综合效益。
　　鼓励航空航天工业针对市场需求进行生产改进和改型。
　　采用“优先安排”、“积极支持”、“适度发展”和“跟踪研究”四种不同方式合理部署各种航天活动，推进中国航天的“211”工程建设，即形成卫星公用平台和新一代运载火箭两个型谱；建成天地一体化的综合卫星应用体系；实现空间科学、深空探测和载人航天计划，实现航天事业的全面、协调发展。
　　继续支持和鼓励企业进行国外民机零部件的转包生产工作，不断扩大转包生产的品种和规模。鼓励企业发展成主要供应商或唯一供应商，积极开拓小份额风险合作领域。
　　按照国际适航标准研制具有我国自主知识产权的50—70座级新型涡扇喷气支线客机，争取用6年左右的时间提供用户使用。
　　关于民用航空航天的国际合作，栾恩杰说：面向21世纪，中国将继续鼓励和支持民用航天的国际合作：
　　支持联合国系统内开展的和平利用外层空间的多边和双边国际合作。重视亚太地区的区域性空间合作，支持世界其他区域性空间合作。支持利用中国成熟的空间技术和空间应用技术，在互惠互利的基础上与各国开展合作，为合作国家提供服务。鼓励中国航天企业在平等、公平、互利的原则下积极参与国际航天商业发射服务。
　　鼓励和支持国内外科研机构、工业企业和高等院校，在国家航天行业管理有关政策和法规的指导下，开展多层次、多形式的国际空间交流与合作。支持开展地球环境监测、空间环境监测、微重力科学、空间物理和空间天文等研究领域，特别是微重力流体物理、空间材料科学、空间生命科学与空间生物技术领域国际合作与交流。
　　中国政府鼓励并支持国内单位开展单项技术合作、技术咨询、技术交流，项目合作等多种形式的国际技术合作；鼓励国外合作伙伴参加新支线飞机项目的开发，支持国内企业积极参加国外民机风险合作项目；鼓励国外企业在飞机、发动机部件、机载设备以及小型飞机、直升机和发动机等领域以合资、合作等方式同国内企业进行联合开发或合作生产；鼓励民用飞机高技术产品的出口，并积极推动与其他国家签定双边适航协议，促进国产民机进入国际市场。
