### 集约用水的必由之路——谈谈乡镇供水及运行机制
董建勤
2000-11-13
第2版(经济)
专栏：经济视点  可持续利用水资源

　　集约用水的必由之路
　　——谈谈乡镇供水及运行机制
　　本报记者  董建勤
　　兴许你不相信这样一个事实：我国有近2亿乡镇居民还用不上自来水！
　　乡镇供水事业能否发展起来，既决定着小城镇的繁荣兴旺，也在很大程度上影响到我国全面奔小康的进程
　　现阶段，我国人民生活总体水平达到了小康水平。但没有清洁、充足、便利的用水作保障，“小康”的含量无疑会大打折扣。
　　同是“小康”，发达地区与欠发达地区的持续发展能力、人们的生活质量是不可同日而语的。在经济发达地区，乡镇供水已颇具实力和规模。以江苏省为例，目前已有1776个乡镇所在地通上了自来水，约占乡镇总数的90％，乡镇及农村自来水受益率达到68％，供水总量达771万吨／日；而广大的中西部省份才开始起步，发展乡镇供水事业大有可为。
　　从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。许多省份规划在未来5年或10年内实现乡镇自来水通水率达100％的目标。这对发展乡镇供水事业提出空前迫切的要求。
　　乡镇供水属于以经济效益为主、兼有一定社会效益的项目，必须按市场经济规律运作，“谁投资、谁建设、谁经营、谁所有”，但目前仅仅是个开端
　　国家水利产业政策将乡镇供水定为乙类：建设资金主要应通过非财政性的渠道筹措，工程建成后的还贷和维护运行管理费由营业收入支付。基于此，乡镇供水从一开始就迈出了市场化取向的步伐。
　　回顾历史进程，我们看到这样一条发展轨迹：乡镇供水事业具有风险小、收益稳、社会效益佳等优势。目前，各地供水价多在每吨0．9元至2元之间，与农田灌溉用水少至几分钱的现实相比，自然“钱”景可观；但也有投资大、周期长的特点，一般投资回收期在10年以上。
　　总体上讲，乡镇供水建设任务重、牵扯范围广、投资数额大，属“难啃的硬骨头”之一。
　　供水公司、商品水、项目法人制、水利投资公司等一系列水利事业的新探索应需而生。多数乡镇供水工程开始作为独立法人自负盈亏。江西省提出树立水资源——水厂——商品水——供水资本积累与循环周转的观念，以逐步使供水企业向建立现代企业制度转变。
　　这些尝试拓展了乡镇供水日趋多样化的投资渠道。山东省摸索出一条多方投资快速发展的新路子：一是发动群众集资，即通过乡镇企业拿一点、财政支持一点、国家适当补贴一点，由群众集资兴办；二是积极发展股份合作制形式，向受益村和受益企业融资。烟台市以每股2000元的价格，由驻地村和乡镇企业认购，按股分水，股权内分配的计划水实行平价，股权外超计划供水实行议价，后者高出前者近50％。
　　乡镇供水事业孕育机制创新，由“多龙管水”向“一龙管水”转变成为大势所趋，在这一过程中，政府部门、企业都须找准方位，力避出现误区
　　由政府出钱到社会投资的转变，使乡镇供水的机制在孕育变革，但要在全国范围内普遍推行，还有很长的路要走。
　　首先，城乡供水管理一体化势在必行。陕西省洛川县发展苹果产业后，水源不足成为主要制约因素，而本可盈缺互补的乡镇供水与县城供水设施，却因部门分割都难以为继。1993年县政府决定将原由水利、城建两部门分割管理划归水务局一家统管，初步形成了城乡一体化管理体制。一举解决了供水不足的问题，还发展了郊区节水灌溉。由此发端，陕西省在全国率先将县级自来水全部交由水利部门管理，使水资源统筹调配和用水结构的优化成为可能。
　　其次，配套政策要及时跟上。来自权威部门的消息表明，到2005年，全国乡镇将新增日供水能力2300万吨，达到7000万吨左右，约需投资230亿元，平均每年为46亿元。可见，发展乡镇供水最大的制约因素仍是资金不足：贷款缺口大，受益企业、群众的自筹能力差，一些经济欠发达地区，作为引导资金的财政投入也较少。各地应逐步建立和执行合理的水价机制，使其能有合理利润，以水养水，滚动发展。
　　再次，政府要着重搞好规划与协调，而不能越俎代庖。目前，各地出现了一些不和谐的现象：有的地方领导出于政绩、形象的需要，盲目上马乡镇供水工程；有的则把上项目当成“钓”国家贴息的“鱼饵”，指定施工企业，干预工程建设。城郊和经济较发达地区或是人口稠密区的乡镇供水项目，各部门争着上；而在较贫困的缺水地区，各部门又无所作为。
　　综上所述，政府应尽早对乡镇供水实施规划、发展战略、水价等宏观课题进行系统研究，特别是要对经济欠发达地区尤其是西部，出台诸如提供中长期贷款、提高贴息额度、鼓励企业投资等扶持性优惠政策。
