### 东风吹来满眼春——浙江非公有制企业思想政治工作和精神文明建设纪事
王娇萍
2000-11-09
第12版(社会经纬)
专栏：特稿

　　东风吹来满眼春
　　——浙江非公有制企业思想政治工作和精神文明建设纪事
　　王娇萍
　　编者按：由浙江省委、上海市委、中央党校、中国职工思想政治工作研究会等发起、组织的大型政工论坛“沿海地区非公有制企业思想政治工作研讨会———温州论坛”将于11月底举行。这项活动不仅体现出我国沿海地区各级党委、政府及群众团体对非公有制企业思想政治工作和精神文明建设的高度重视，也是各地对近年来在这一领域辛勤耕耘和努力探索的一次总结。《社会经纬》今天发表浙江省的做法和经验，供大家参考。
　　20年前，出自浙江东南隅的温州模式吹活了非公有制经济发展这“一池春水”。从此，非公有制经济在浙江乃至全国步入了发展的快车道。
　　20年后，由浙江省委、上海市委、中央党校、中国职工思想政治工作研究会等发起、组织的关注非公有制企业的大型政工论坛又将选择温州作为会址。
　　这不是一个简单的轮回，而是历史的选择。因为在这短短的20年间，浙江省已由一个“资源小省”发展成为“经济大省”，而非公有制经济占据了全省工业总产值的半壁江山。更重要的还在于，浙江省历届领导班子在致力于发展非公有制经济的同时，始终坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，积极探索新形势下非公有制企业思想政治工作新思路，促进了该省非公有制企业物质文明建设和精神文明建设的比翼齐飞。
　　夯实基础
　　干任何事情，只有从源头抓起，才能做到脚踏实地。
　　在探索非公有制企业思想政治工作的风雨历程中，浙江省首先把着力点放在加强党群组织建设特别是党组织的建设上。
　　他们根据非公有制企业面广量大，大多数是个体家庭企业的实际，在组建中采取了灵活多样的措施。如党员人数少的小型私营企业，可联合建立党支部；没有党员的“空白”企业则先建立党的工作员制度，由县、乡党委派出干部担任党建联系工作员等，尽可能扩大党组织的组建面。
　　今年年初，浙江省委又专门发布了《关于加强非公有制企业党建工作的若干意见》，明确提出了“经过三年努力，争取50名以上职工的企业有党员，100名以上职工的企业80％建立党组织”的工作目标，并建立非公有制企业党建工作联席会议，以加强对非公有制企业党建工作的领导。
　　天道酬勤。经过不懈的努力，浙江省非公有制企业党组织建设日益呈现出蓬勃向上的态势。据统计，全省上规模的私营企业中，已有近20％建立了党组织，无党员“空白”企业正在不断减少。
　　与此同时，工会、共青团等群众团体组织建设的步伐也在不断加快。浙江是全国最早成立私营企业工会联合会的省份。
　　党群组织建设的日益加强和巩固，不仅有效地协调和稳定了非公有制企业的劳动关系，而且为加强精神文明建设夯实了基础，促进了思想政治工作的广泛开展和深化。
　　教育为本
　　教育是政工之本。
　　这些年来，浙江省各级党委、政府一直坚持在全省个私经济队伍中开展形势、任务、政策教育，社会主义思想、道德、法制教育，户户讲道德、店店无假货等主题教育活动，个私企业直接受教育面达85％以上。
　　1996年，浙江省工商局、省个协、私协还专门制定了《浙江省个体私营经济队伍思想政治工作实施意见》，将个私企业的思想政治工作纳入有章可循的轨道。
　　为使各项教育活动都能收到良好的效果，他们从不敷衍了事，而是在活动开展之前精心筹划：
　　一是注重抓住时机。今年年初，江泽民总书记在广东考察时提出开展“致富思源，富而思进”教育活动，浙江省委宣传部立即联合省工商局、省个协、私协将以往都在下半年集中开展的企业主题教育活动调至上半年开展，并将此作为开展“双思”教育的有效载体。
　　二是强调紧贴实际、服务实际。在开展“双思”教育中，浙江省确定了四个主题，即爱党爱国、遵纪守法、诚实守信、开拓发展。由于这些教育内容既有助于提升非公有制企业经营者和从业人员的思想政治素质，又契合企业的经营发展之道，很快被广大非公有制企业所接受。据统计，仅在教育期间，全省非公有制企业就投入130多亿元，用于再发展再创业。
　　为使日常的教育活动避免流于说教，浙江省还开展了深入细致的调研，在此基础上确定了四个最受欢迎的教育主题——“厂规厂纪教育”、“职业道德教育”、“艰苦创业教育”和“企业精神教育”，作为开展个私企业思想政治工作的常规内容。
　　三是追求灵活多样的形式。在由各级党委、政府牵头开展大型的主题教育活动之外，还发动群团组织、社会力量积极参与，以举办培训班、讲座、案例分析、印发宣传资料、知识竞赛等形式进行教育，并通过抓典型、树榜样，营造加强思想政治教育的舆论氛围。
　　初结硕果
　　清新活泼的教育活动宛如春风化雨，把思想政治工作的甘霖洒入广大个私企业经营者和从业人员的心田，社会主义精神文明建设在非公有制的土壤上初结硕果。
　　——思想政治工作越来越得到非公有制企业的重视和支持。前不久，浙江省对709家上规模的私营企业精神文明建设状况进行专项调查，有90％以上企业经营者认为开展思想政治工作有利于企业发展。一些经营者主动要求在企业建立党组织，68％的经营者表达了要求进步的愿望。
　　——非公有制企业业主政治意识和社会责任感不断增强，以实际行动回报祖国和社会成为他们的共同追求。永康市一位个私业主说，自己的资产全家人300年都吃不完，投资办厂主要是实现产业报国的理想。广大非公有制企业经营者还积极参与各类公益活动，近5年为公益事业捐款达3．3亿元，仅诸暨市个私业主今年上半年就向社会捐款463．7万元。
　　——非公有制企业员工世界观和价值观日趋积极向上，表现出较强的敬业精神，广大员工积极拥护党的私营经济政策。浙江晨龙集团公司有一次遭遇洪灾，没等厂里下通知，在家休息的员工都自动赶到厂里救灾，令企业经营者十分感动。
　　——思想政治工作基础不断得以夯实。积极探索新形势下非公有制企业思想政治工作新途径、新办法已在浙江各地蔚成风气。玉环县通过开展争创“五有”（即有一个领导班子、有一支政工队伍、有一批活动阵地、有一个活动载体、有一套工作机制）示范企业活动，初步建立了非公有制企业思想政治工作机制；金华、湖州等市通过成立个私企业主培训学校，推动了个私企业教育阵地建设；永康市建立个私企业思想政治工作联系会议制度，增强了个私企业思想政治工作的有效性等等。
　　所有这些，都为今后在非公有制企业开展扎实有效的思想政治工作奠定了坚实的基础。
　　东风吹来满眼春。新世纪的阳光即将来临，浙江省非公有制企业思想政治工作和精神文明建设正以崭新的风貌踏上充满希望的大道。
