### 多一点未雨绸缪  少一点亡羊补牢——河北保定市北市区依法开展信访工作
何小燕
2000-11-30
第10版(社会调查)
专栏：专题调查

　　多一点未雨绸缪  少一点亡羊补牢
　　——河北保定市北市区依法开展信访工作
　　本报记者  何小燕
　　“为党无私奉献，为民解困帮难。”这是河北省保定市北市区百楼乡太保营村村民送给区信访局的一面锦旗上的话。近两年来，北市区依法开展信访工作，解决了诸多历史遗留问题。
　　依法规范信访行为
　　保定市北市区辖3个乡、60个行政村、5个办事处、75个居委会。1998年，北市区薛刘营村的村民因对北市区环西北延路工程拆迁补偿标准有异议，多次到区委、市委上访。一些村民错误地认为：解决问题是“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”，在上访过程中有不少过激行为。事情发生后，市、区立即组成工作队深入到村里，就环西北延路工程的政策、补偿标准等问题反复向村民做耐心细致的解释工作。为了照顾广大村民的利益，有关部门适当调整了地价补偿标准，终于使拆迁工作顺利完成。
　　薛刘营村村民上访过程中出现的违法行为暴露出农村普法工作存在薄弱环节，少数农民的法制观念还很淡薄。保定市委站在“讲政治，顾大局”的高度，提出了依法开展信访工作的思路。根据“依法信访，违法必究，双向责任，注重导向”的原则，北市区委、区政府在全区开展了依法信访宣传月活动，一方面加强对广大村民的法律知识教育，引导他们增强法制观念；另一方面依法对违法闹事者予以处理。
　　“领导重视为先导，依法信访为手段，解决问题是关键，最终达到稳定的目的。”区委、区政府根据这个方针，成立依法信访领导小组，坚持信访工作领导责任制，强化区领导周三接待日、信访研讨会、信访例会、干部下访、隐患排查等五项制度，遇有重大信访事项，分管的区领导都亲自下乡调查处理。全区各级领导干部均实行包案制，包乡、包村领导也是包案领导，一包到底，直到案件结束。
　　实实在在解决问题
　　今年5月25日，因对某药厂建设项目征用西临107国道的78亩土地不满，北市区西百楼村部分村民围堵道路，阻碍施工。区委、区政府负责人迅速赶赴现场，对在场群众进行说服教育，同时采取果断措施，在较短时间内稳定了局势，恢复了交通。区委、区政府认为这起事件表面上看是因为土地征用过程中一系列矛盾引起的，根源却在于部分农民对国家的土地政策不了解，法律意识不强。第二天，区委、区政府紧急动员150名机关干部组成宣讲工作队进驻西百楼村，以查清和解决村里一些遗留问题为突破口，开展以国家有关土地政策及法律法规为重点内容的普法宣传教育。他们对村民进行“法律进家”教育，使村民从闭门抵触到主动反映问题。他们耐心地向村民解释这次征用土地是经过省、市各级土地管理部门合法审批的，受法律保护；村民围堵建设施工现场、阻塞道路的行为属于严重违法行为，对此次闹事的主要责任人要依法追究刑事责任。与此同时，对大多数村民正面引导，对村民反映的土地转让过程中的一些不规范行为，责成有关部门调查处理，追回78亩土地欠款利息47万元，多丈量土地款也一并付清。对问题处理进展情况，宣传队及时用“明白纸”向村民通报，消除了村民的疑虑。
　　郭庄村部分村民因村干部违纪等问题，多次到区、市上访，区委、区政府领导人非常重视，亲自接待来访群众，并制定出切实可行的解决方案，使问题得到圆满解决。目前，这个村村民生活稳定，生产正常。
　　把矛盾化解在基层
　　“信访工作事关全局，信访问题解决得好，社会稳定就有保证，各项事业就会顺利发展。基层单位是解决问题第一站，也是减少越级上访的关键环节。基层工作做得好，越级上访就会减少。”区委书记陈宪庚说。
　　北市区东金庄乡西康各庄村自1982年以来从未调整过土地，在建设垃圾处理场征地过程中，村民对征地补偿费及土地延包等意见很大，到乡政府反映问题。乡政府领导同志认真听取村民意见，耐心疏导，拿出解决办法，避免了一起群众集体上访事件。这是该乡领导班子推行“接待群众热心，听取申诉静心，群众激动时贴心，调查案件细心，处理案件公心”的一个典型事例。
　　为使依法信访观念深入人心，北市区开展了大规模的依法信访宣传工作，编印《依法信访宣传册》、《信访工作手册》、《关于端正信访导向依法有序上访的决定》等材料，发到乡、办事处、村（居）委会。印发“明白纸”（即有关问题调查报告处理意见和结果等文字公告）28．4万张。他们还把《信访条例》制成录音带，由各乡、村通过广播广泛宣传。区里先后选派240名机关干部深入辖区60个村，挨家挨户向群众宣讲依法信访政策，引导群众依法上访，对450名村干部进行依法信访知识的集中培训。他们的工作取得了显著成效：今年1—10月，全区化解各种矛盾28起，解决热点、难点问题32件，没有发生一起到市以上集体上访事件，密切了党群关系、干群关系，提高了党和政府的威信，促进了社会稳定。
