### 一面加紧空运武器和粮食　一面大肆玩弄“谈判”花招  美国政府妄图挽救垂死的朗诺卖国集团

1975-03-18
第5版()
专栏：

    一面加紧空运武器和粮食　一面大肆玩弄“谈判”花招
    美国政府妄图挽救垂死的朗诺卖国集团
    新华社一九七五年三月十六日讯　本社记者报道：柬埔寨民族解放人民武装力量的强大攻势正使困守金边的朗诺卖国集团濒于崩溃。美国政府却仍在顽固地坚持干涉和侵略柬埔寨的政策，一面加紧向金边空运武器、弹药和粮食，一面大弹“谈判”老调，妄想挽救朗诺卖国集团彻底覆灭的命运，阻止柬埔寨人民夺取全面胜利。
    在柬埔寨民族解放人民武装力量切断了通往金边的一切水陆通道以后，从二月底开始，美国便手忙脚乱地从西贡的新山一空军基地和泰国的乌塔保空军基地向金边大规模空运弹药、燃料和粮食，以支撑快要弹尽粮绝的金边卖国集团。这种空运每天多达四、五十架次。但是，由于柬埔寨人民武装力量进一步缩小了对金边的包围圈，愈来愈猛烈而准确地炮击金边以西的波成东机场，美国的“紧急空运”正遭到巨大的困难。
    为了加紧对垂死的朗诺集团输血抢救，美国政府近来不断催促国会早日通过政府提出的向朗诺集团追加军事援助二亿二千二百万美元的法案。由于许多国会议员公开表示反对继续向朗诺集团提供军事援助，严重怀疑这样做能否挽救朗诺集团，美国总统、部长和其他政府官员不断出来发表谈话和声明，为美国政府继续干涉柬埔寨的政策进行诡辩。他们一方面强调说，如果不提供追加的军事援助，朗诺集团军队的弹药不久就要枯竭，这个卖国集团就要彻底完蛋；另一方面，他们又大谈“通过谈判解决柬埔寨问题”，并且把这两者联系起来，说什么只有向朗诺集团提供军事援助，使它能维持到雨季，才有希望实现“谈判”等等。
    美国总统福特三月六日在记者招待会上发表了一项关于柬埔寨问题的声明。他说什么美国“谋求通过谈判取得一项解决办法”，“将对任何谈判给予支持并将接受（柬埔寨）各方面自己同意的任何结果”，同时强调美国不能“中断对我们的朋友的援助”。他说：“除非国会迅速提供柬埔寨（指金边卖国集团）继续生存所必需的手段，这事（通过谈判取得一项解决办法）就没有成功的希望”。福特在回答记者的问题时说，如果美国国会能在“今后十天或两周内”通过追加援助的法案，就可能把“必要的援助”运到金边去，那就“存在这样的希望，即我们可能帮助我们的朋友长期继续维持下去，足以维持到雨季”，而到那时“就将有机会举行”美国政府所希望的那种“谈判”了。
    据白宫发言人内森在三月十二日举行的新闻发布会上说，福特在当天的内阁会议上解释美国政府对“谈判”的立场时说：“如果对方认为它能够用军事手段取得全胜而不是分享的话，就不可能进行谈判。所以，给予援助是重要的。”
    这些言论再次暴露了美国政府坚持干涉和侵略柬埔寨的顽固立场，清楚地表明了美国政府鼓吹“谈判”目的就是要阻止柬埔寨人民“用军事手段取得全胜”，防止金边卖国集团倾巢覆灭，以便使这个卖国集团能够苟延残喘，通过“谈判”达到“分享（政权）”。
    但是，美国政府无论是想继续提供军事援助还是用耍弄“谈判”花招来挽救金边卖国集团，这种希望都是妄想，过去已经落空，今后更不能实现。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王最近一再发表声明强调柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族解放人民武装力量和他本人永远也不会同朗诺卖国集团“谈判”，不会接受同金边吉斯林的“妥协”。
    今年二月间在柬埔寨解放区举行的、由王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘主持的柬埔寨第二届国民大会发表新闻公报说：“朗诺、施里玛达、山玉成、郑兴、英丹、隆波烈、索斯丹尼·费尔南德是卖国贼头目，是破坏柬埔寨独立、和平与中立的政变策动者”，“无论如何应当结束法西斯的和腐败的卖国贼的存在”。新闻公报指出柬埔寨人民斗争的目的就是使美帝国主义停止对柬埔寨的一切直接的和间接的干涉和侵略，并且呼吁全世界人民“挫败福特—基辛格政府的一切阴谋和干涉、侵略柬埔寨的行径，以便让柬埔寨民族和人民在没有任何外国干涉的情况下自己解决自己的事务”。
