### 谎言掩盖不了事实
董方
1975-03-19
第5版()
专栏：

    谎言掩盖不了事实
    董方
    柬埔寨人民今年以来在战场上取得的辉煌胜利，不但使美帝国主义惊慌失措，朗诺卖国集团岌岌可危，而且也使柬埔寨人民的假朋友急于改头换面，投机取巧，竭力冒充真朋友。苏修的喉舌《真理报》和《消息报》近来接二连三地发表文章，吹嘘苏修
  “过去、现在和将来都始终站在高棉人民正义斗争一边”。好象它们真是始终如一地支持柬埔寨人民反对美国侵略、讨伐朗诺卖国集团的斗争似的。
    可是，谎言掩盖不了事实。苏修在朗诺集团发动反动政变以后诬蔑和攻击柬埔寨人民爱国正义斗争的种种谬论言犹在耳，种种事实记录在案，难道它们今天能一笔勾销吗？
    一九七○年五月十四日，朗诺卖国集团粉墨登场快两个月的时候，苏修不但继续同朗诺集团保持着“外交”关系，而且它的塔斯社竟公然诬蔑柬埔寨王国民族团结政府为“流亡政府”，企图以此讨好朗诺集团，便于同它进一步勾搭。
    一九七一年二月二十九日，莫斯科电台的广播更是把柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王说成是“前柬埔寨国家元首”，干脆撤销了对得到柬埔寨人民和国际上公认的柬埔寨国家元首的承认。之后，一九七二年一月十二日，苏修《文学报》又发表文章，对西哈努克亲王进行恶毒的人身攻击，诬蔑他“丝毫也不操心柬埔寨人民的真正利益”。
    一九七二年十月，苏修代表在联合国教科文组织第十七届大会上，不顾许多国家的坚决反对，公然出面充当朗诺集团的保护人，投票赞成早已被柬埔寨人民唾弃的朗诺集团冒充柬埔寨的国家代表参加会议。
    一九七三年三月二十三日，苏修《真理报》在一篇评柬埔寨局势的文章中，把柬埔寨人民讨伐朗诺集团的爱国战争诬蔑为“兄弟残杀的战火”。这不但抹煞了正义战争与非正义战争的区别，而且是有意为朗诺集团开脱罪责。
    一九七三年五月和八月，苏修《真理报》和美帝国主义此呼彼应，鼓吹“和平解决”柬埔寨问题，妄图诱使柬埔寨人民放下武器，扑灭柬埔寨人民救国正义战争的熊熊烈火和承认卖国集团的“合法”存在。
    正是这个苏修，在柬埔寨人民高举抗美救国大旗讨伐朗诺集团的时候，利用种种名义给朗诺集团输血打气。朗诺集团的“财政部副部长”毛赛，在朗诺发动政变以后曾经承认，苏修从未间断对朗诺集团的“军事援助”，苏修提供的“各方面援助”，“正在照样进行”。苏修至今还同朗诺集团保持着“外交”关系。
    事实充分说明，苏修过去根本没有“站在柬埔寨民族解放正义事业一边”，而是从朗诺集团发动反动政变的那一天起，就怀着不可告人的目的，把宝押在朗诺集团身上，和朗诺集团坐在一条板凳上，根本不把柬埔寨人民的正义斗争放在眼里。五年来，苏修就象一则西方寓言中所描写的既想冒充飞鸟又想假装老鼠的蝙蝠一样，在柬埔寨的革命与反动的激烈搏斗中大搞政治投机。它对柬埔寨两种根本对立的力量的态度，随着柬埔寨战场的形势变化而不断起伏变化。柬埔寨人民讨伐朗诺集团的战争每前进一步，苏修对柬埔寨人民假支持的姿态就增加一分。现在，柬埔寨的形势变了，变得越来越有利于柬埔寨人民，而不利于朗诺卖国集团了。柬埔寨爱国军民已经解放了百分之九十七的国土和六百万的居民人口。柬埔寨王国民族团结政府得到世界上六十多个国家的正式承认。柬埔寨爱国军民正在乘胜前进，紧缩对金边的包围。就是在这个时候，苏修这个一贯善于搞政治投机的赌徒，眼看朗诺集团彻底完蛋为期不远，柬埔寨人民的更大胜利即将到来，它们过去押在朗诺集团身上的赌注完全成为泡影，因而，它又厚颜无耻地把自己打扮成柬埔寨人民的“朋友”，企图从急速发展的柬埔寨局势中捞一把，为今后插手柬埔寨的内部事务埋下伏笔。这就是为什么苏修现在竭力标榜它“过去、现在和将来都始终站在高棉人民正义斗争一边”的真正目的和全部实质。
    奉劝苏修先生们，还是收起你们那套伪善的投机手腕吧。事实早已把你们伪善的假面具撕得精光了。
