### 炉前新歌——记北京铁合金厂“三八炉”

1975-03-07
第3版()
专栏：

    炉前新歌
    ——记北京铁合金厂“三八炉”
    北京铁合金厂一车间冶炼电石的电石炉前，一群年轻姑娘正在紧张地战斗，炉火把一张张笑脸辉映得通红通红的。电极发出了浑厚的“呜呜”声，打锤发出了悦耳的“叮当”声，伴随着姑娘们一阵阵清脆的口令声，汇成了一曲嘹亮、动听的乐章。这就是在批林批孔运动中诞生的“三八炉”。一
    批林批孔运动开展以后，一车间的女青年们想：钢铁事业在迅速发展，炉前需要人，我们为什么不能当女炉工？共产党员任淑芳和共青团员李素芹等十几个姑娘凑到一起，决心向党委申请建立“三八炉”，用实际行动批判林彪和孔孟之道。
    去年三月底的一个下午，礼堂的墙壁上高高地贴着一张新写的大字报。“钢铁事业要发展，我们要当女炉工！”一行行醒目的黑字刚劲有力。大字报下面工工整整地署着任淑芳等十五个姑娘的名字。
    这张大字报一出现，立即轰动了全厂。休息室、饭厅里、回家的路上，到处都在议论这件不平常的事情。许多人跑来向姑娘们表示支持和鼓励。但也有人议论说：“女的扎炉，炉子准得穿。”“别看现在逞能，将来哭鼻子。”面对这些冷嘲热讽和不同意见，姑娘们没有退缩。她们和全车间女工一起展开大批判，写了第二张大字报：批判旧观念，彻底干革命。广大工人群众都称赞这些女青年敢于革命的精神，一张张热情支持的大字报把整个礼堂贴得满满的。
    七月一日，在我们党诞生五十三周年的大喜日子里，厂党委向大家宣布：“三八炉”正式成立啦！顿时，会场上响起了热烈的掌声。全厂工人群众向“三八炉”、向在批林批孔运动中涌现出来的新生事物表示热烈祝贺。掌声中，英姿飒爽地站在台上的全体女炉工，心情久久不能平静。党和群众的大力支持、热情鼓励，使她们浑身增添了无穷的力量。她们表示：坚定信心，顶起半边天！二
    女炉工昂首挺胸地冲上了三大革命运动第一线。但是，在火热的炉前也不免吹来些冷风。有人说，女青年上炉“不过是出出风头，闹轰几天还得下来。”
    面对两种思想的尖锐斗争，姑娘们抓紧劳动间隙，拿起笔来批判《改良女儿经》等坏书；回家后，她们又挑灯夜战，批黑书、写新篇。女炉工们怀着强烈的无产阶级义愤，写出了一篇篇战斗檄文，办起了一期期大批判专栏。她们豪迈地说：新中国妇女能飞上蓝天，能驶进海洋，能驾起千里银线，能改造万里河山。我们也一定能顶起钢铁战线的半边天！
    姑娘们上炉以后，正遇高温季节。炉口吐着火舌。两步开外，姑娘们正在向男炉工学习打锤。大家的脸被火烤得通红，豆大的汗珠一滴一滴地滚落到地上。女炉工两眼盯住钢钎，手里挥动着十二磅大锤，一下、两下、五下、十下……，她们把大干社会主义的激情投到铁锤上，把对孔孟之道的仇恨凝聚在钢钎上，一下比一下更准确、更有力地砸下去。有人胳膊抡肿了，有人手掌上磨起了血泡。男同志关心地问：“还练吗？”“练！不学会打锤算什么炉工。”姑娘们毫不犹豫地回答。
    就这样，女炉工们战高温、刻苦锻炼，终于学会了打锤。
    “三八炉”有个个子最小的姑娘叫李淑银，是个“闲不住的人”。撬电石这活儿又热又累。二百多公斤重、炽热烤人的电石，要从铁锅里撬出来。小李总是抢着去撬。她觉得自己肩上的革命重任比电石还重，自己的心比炉火还热。膀子压红了，汗水不住地流，可是她从不叫苦，顽强地坚持战斗。
    高温炉中炼好钢，火热的斗争造就着一代铁姑娘。如今，机械代替了人工，撬电石用的铁杠子换成了单臂吊。但是，女炉工们艰苦奋斗的精神仍在发扬光大。三
    在党的领导和广大工人群众的支持下，“三八炉”的女炉工们闯过了一个个难关，取得了一个个胜利。在赞扬声中，姑娘们决心继续攀登新的高峰。为了提高产品质量，她们提出开展技术革新活动，把原来的敞口炉改成闷烧。
    消息一传开，又有人反对说：“过去男同志试了几次都没成功，你们又要搞，保证不成。”
    女炉工却充满了必胜的信心。她们多次把老工人、技术员请来，一起分析炉况、研究总结以前几次失败的经验教训。她们守在炉旁，一会儿用锤把大料块砸成小料块，一会儿铲起焦炭盖在跑火的地方。为了掌握每一炉的冶炼情况，及时分析产品，她们还土法上马，做了一架土化验台，自己搞化验。
    但是，搞革新、要前进，不会是轻而易举的。当试验遇到挫折的时候，有人又说风凉话了：女同志顶不下来，调几个男的去算啦！姑娘们深深感到：技术革新的成败，直接关系到“三八炉”能不能坚持和发展，能不能用事实教育群众、批臭孔孟之道的问题。她们认真总结经验教训，在老师傅的帮助下，逐步地掌握规律。
    试验瓶的红格标志上，气压一厘米一厘米地上升，电石的发气量比原来提高了百分之三十五，女炉工们又打了一个漂亮仗！
    女同志上炉不但没有影响生产，还提高了产量和质量，促进了生产。她们不断地超额完成国家计划，降低了电耗，并且创造了这个电石炉建成以来的最好水平。女炉工们用自己的实际行动唱出了时代的最强音：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”
          北京大学中文系新闻专业工农兵学员
