### 柬人民武装在湄公河前线乘胜前进再传捷报  包围敌人重要基地乃良，伪军陷入一片混乱，成了惊弓之鸟配合金边周围等主要战场，猛攻敌人暂时控制省会和城镇，歼灭大批敌人

1975-03-13
第5版()
专栏：

    柬人民武装在湄公河前线乘胜前进再传捷报
    包围敌人重要基地乃良，伪军陷入一片混乱，成了惊弓之鸟配合金边周围等主要战场，猛攻敌人暂时控制省会和城镇，歼灭大批敌人
    新华社一九七五年三月十一日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量三月初以来在湄公河前线乘胜前进，再传捷报。
    人民武装力量在湄公河前线继一、二月份取得歼敌近九千名和完全封锁了湄公河的辉煌胜利之后，三月初以来继续扩大战果。他们正不断对湄公河东岸敌人残存的两个重要基地之一——乃良加紧进攻。三月一日夜里，人民武装力量拔除了离乃良三公里的敌人斯栋斯罗据点体系，全歼朗诺伪军两个营，其中打死敌人二百三十名，俘虏一百八十六名，缴获武器一百九十多件和弹药三吨。三月二日，人民武装力量在战斗中拔除了乃良西面的敌军据点格巴沙朗，全歼伪军一个营；摧毁和解放了乃良对面位于湄公河西岸的磅占朗据点体系，消灭守敌一个营，烧毁战船一艘，缴获大批武器弹药。同一天夜里，人民武装力量还拔除了位于乃良以北五公里的巴南北面的一个敌军据点，消灭许多敌人。三月六日夜里，人民武装力量在乃良以南十五公里的卡芝洛岛和十七公里的上边良全歼三个营的敌人援军，这三个营伪军是朗诺集团派出去企图夺回布雷达的，但是他们没有到达目的地就遭到了覆灭的下场。
   在人民武装力量继续严密封锁湄公河的情况下，敌人从西贡方面出发的运输船队已不敢前来冒险，而敌人从金边和乃良出动的一些战船更是遭到人民武装力量的不断袭击。三月二日夜里，敌人三艘战船从金边开往乃良，在途中有两艘被人民武装力量的炮火击中燃烧。三月三日夜里，敌人五艘战船从乃良出动向南驶往卡芝洛的途中，被人民武装力量击沉两艘，另两艘受重创。三月四日夜里，敌人从金边出动四艘战船驶往乃良，企图给其同伙增援，中途又有两艘战船被人民武装力量击沉，船上四十多名敌人当即被消灭。
    目前，湄公河东岸敌人的重要基地乃良已处于人民武装力量的包围之中。人民武装力量最近已拔除了乃良外围的敌军许多据点，进逼到乃良附近。在某些地方，人民武装力量离敌人的地下工事体系仅有五百米。而乃良的守敌被人民武装力量打得一片混乱、惊恐万状。他们既缺粮食，又缺弹药，士气十分低落，伪军拒绝作战的事件每天不断发生。乃良镇的居民反对金边卖国贼的斗争也正在发展。乃良的敌人已成了惊弓之鸟和瓮中之鳖。
    新华社一九七五年三月十二日讯　新华社记者报道：新年以来，柬埔寨民族解放人民武装力量在金边周围前线和湄公河前线向朗诺集团展开强大攻势的同时，向朗诺集团暂时控制的省会和一些城镇，也连续发动猛烈进攻。
    据初步统计，截至二月底，人民武装力量已在这一战线上消灭敌人一万六千六百多名。
    柬埔寨民族解放人民武装力量，经过几年来的英勇战斗，紧紧地包围了朗诺集团暂时控制的省会和一些城镇，使这些地方成了汪洋大海中的孤岛。今年以来，战斗在这一战线上的人民武装力量密切配合金边周围、湄公河和一号公路沿线主要战场的攻势，向敌军展开了猛烈的进攻，打得朗诺伪军节节败退。
    在西北部的马德望省，人民武装力量继一月份取得歼敌一千三百名，拔除据点十五个之后，二月份发动了更加凌厉的攻势，相继解放了蒙县县城蒙镇和瓜格罗拉县的县城瓜格罗拉，以及这两个县全县和特莫博县的绝大部分，切断了通往马德望市的公路和铁路线。据统计，在马德望—菩萨战场上，人民武装力量在二月份消灭了三千四百六十名敌人，拔除据点五十个，缴获武器一千五百多件和近七十吨弹药。
    在西南部，人民武装力量也紧缩了对磅清扬、磅士卑、茶胶、贡布、国公、磅赛拉市以及西哈努克城的包围圈。在贡布市前线，人民武装力量推进到了市北六百米的地方和市东及市东南的市场附近，打伤了朗诺伪军总参谋长索斯丹尼·费尔南德的弟弟、贡布省伪省长让·费尔南德；在磅士卑市前线，人民武装力量一度占领了磅士卑市市场。今年一、二月份，人民武装力量仅在贡布、磅清扬、磅士卑和茶胶四个省会周围就消灭敌人五千一百多名，拔除敌军据点一百零五个，摧毁敌机四架，解放了磅清扬市附近的磅楞县县城磅奔和罗列贝县县城芝雷巴，并在西哈努克城烧毁了一座贮有二百多万公升汽油的汽油库。
    在东部，人民武装力量进攻了波萝勉市、柴桢市以及洞里贝镇。在今年的头两个月中，人民武装力量在这三个城镇地区歼敌二千三百八十多名，拔除敌军据点一百二十个。
    在北部，人民武装力量在一月份也进攻了磅湛、磅同、暹粒三省的省会，歼敌一千五百九十名，拔除敌军据点八十六个，人民武装力量挺进到离暹粒市仅两、三公里的地方。二月份，人民武装力量在上述三个省会和奥多棉吉市消灭敌人一千多名，拔除据点十个，摧毁敌机三架，缴获武器二百六十件和弹药五吨。
    此外，人民武装力量还在二月解放了金边以北的乌栋省（朗诺集团设立）及其省会乌栋，消灭敌人近一千名，拔除据点十三个。
    目前，人民武装力量正在这条战线上乘胜前进，夺取新胜利。
