### 改天换地的带头人

1975-03-25
第3版()
专栏：

　　改天换地的带头人
      “革命战士不怕难，
    铁肩能挑万斤担。”
    这是山东省莒南县涝坡公社石泉河大队贫下中农对大队党支部书记、复员军人葛秀余的赞扬。
    一九六四年，葛秀余复员回乡。那时的石泉河大队，山，是和尚头；河，是光腚猴；地，席大一块、箔大一块，挂在山脊梁上；亩产年年不过二百斤。葛秀余决心彻底改造石泉河的落后面貌。他首先带领干部和青年民兵，到毛主席亲笔批示“愚公移山，改造中国”的厉家寨大队参观学习。大家决心以厉家寨为榜样，用愚公移山的精神，改造石泉河。他们决定在山上修梯田。有人听说要在山上修梯田，便摇着头说：“这好比辣椒面子点眼，治不好病，害了人，趁早别费那个劲了！”秀余听了这些话，毫不气馁，一边教育大家，一边扛起大镐头，带着民兵上山。大干了一冬春，在乱石窝里整出了大寨式的梯田四十多亩。当年亩产比没整的地增产近三倍，不仅多打了粮食，更重要的是教育了群众。接着，葛秀余又带领大家干了一冬，在山坡上新整出了大寨式梯田六十多亩。经过两年的艰苦奋战，全大队亩产增长到了四百多斤。
    一九六六年冬，葛秀余为了帮助后进的生产队赶上来，就带着全家来到了第五生产队安家落户。在葛秀余的带领下，队干部狠抓阶级斗争和路线斗争，调动了广大社员的社会主义积极性，生产很快上去了。头一年亩产达到四百斤，接着他又带领五队群众大干了两年，亩产达到了六百三十多斤，上了《纲要》。
    五队赶上来了，唯独一队产量还是上不来。一九六九年冬，葛秀余被选为大队革委会主任、党的核心领导小组负责人。在党的一次会议上，他主动提出要把家搬到一队去，决心帮着一队赶上来。
    大家听说葛秀余又要搬家，纷纷称赞。有人说：“秀余放着富日子不过，偏要到穷队去，这种吃苦在前，享受在后的精神真叫人佩服。”可秀余的爱人胡春翠却埋怨秀余说：“从二队调到五队，家刚安稳，日子刚富裕起来，你又要调队，要调你自己去，俺可不去了。”秀余说：“咱成天说要全心全意为人民，一心一意为革命，今天连一队都不愿去，那怎么行？一队现在是一个落后队，俺不能看着不管呀！俺是共产党员，那里艰苦，就到那里去。”
    春翠同意了秀余的意见，并表示到一队后，要带头参加劳动，帮助秀余把一队搞好。
    秀余把家搬到一队后，经过详细的调查了解，找到了一队上不去的原因是：阶级敌人在背后捣鬼。他组织社员和民兵学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，开展革命大批判，揭发阶级敌人拉拢腐蚀干部，利用孔孟之道破坏农业学大寨运动的罪行，提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，打击了阶级敌人的破坏活动。
    在干部和群众思想觉悟提高的基础上，秀余帮助一队制定了治山治岭的计划。
    治山治岭的战斗打响了，葛秀余把行李搬到工地上，住在临时搭的草棚里，带领群众一起大干。寒冬腊月，冷风刺骨。每天，他不等民兵和社员上工，就身穿单衣，汗流浃背地挥着十二斤重的大镐头干了起来。在他的带动下，整个工地干得热火朝天。经过一个冬春，就在山梁上整出大寨式梯田五十多亩。大干促大变，一队的产量一年比一年高。一九七四年，虽然遭到历史上没有过的自然灾害，仍然夺得了亩产八百七十斤的好收成。不但上了《纲要》，而且过了“长江”。
    如今的石泉河：渠水绕山淌，梯田满山岗；机器轰隆隆，户户电灯亮；干部群众喜洋洋。人们在谈到这个变化时，都说：“我们队的变化，和我们有一个坚决执行毛主席革命路线的带头人分不开。”
                                      本报通讯员
