### 四岛不归还　斗争永不息

1975-03-26
第6版()
专栏：东京通讯

　　四岛不归还　斗争永不息
    三月的北海道，依然是寒气逼人。但是，当你同那里的人民接触时，就会感到一股强烈的反对苏联社会帝国主义霸占日本北方领土的怒潮正在奔腾向前。无论在滨海或在内陆，到处都可以听到日本人民发出的强大呼声：“还我北方岛屿！”
    从北海道东部的根室市乘车东行半个多小时，就是纳沙布地角。这里有一座“望乡阁”，是日本人民三年前修建起来的。登阁远眺，鄂霍次克海的流冰和白雪覆盖的日本北方岛屿，历历在目。距离纳沙布地角七公里，就是齿舞群岛中的水晶岛。“望乡阁”的年轻的向导员愤怒地说：“齿舞、色丹、国后、择捉等岛屿是我们日本固有的领土，今天却被苏联霸占着！”顺着她指点的方向望去，苏联在水晶岛上非法设立的阴森岗楼，清晰可辨。
    在根室市，我们访问了一位姓太田的渔民。从他深情而又激愤的叙说中，我们知道，太田的父亲是色丹岛上的渔民，自从被迫离乡背井到根室谋生以来，鄂霍次克海的排空白浪多次激起他对苏联霸权主义的愤怒，色丹岛的急骤风云时时勾起他对故乡的怀想。他忘记不了故乡的山山水水，更忘记不了小时候用小网捕鱼捉蟹的情景！
    太田告诉记者，十几年来，他在北方四岛海域打鱼，曾被苏联方面非法抓去四次，有一次，竟被监禁三年。每次被抓去后，他在精神上、肉体上都受到严重的摧残。留在家中的妻子要照料六个小孩，生活无着，异常艰难。太田说，他有时被监禁在岛上的集中营里，透过监房的小窗看到岛上景物，更是义愤填膺。他愤怒地问道：“北方岛屿是日本固有的领土，苏联为什么要霸占？这些岛屿什么时候能够回到祖国的怀抱？”
    在北海道东北部的城市——网走，有一位姓山内的医生。他经常在要求归还北方领土的集会上用歌声鼓舞斗争。他拿出《还我岛屿》的录音带，放给记者听。激越的歌声在屋里回荡。他接着叙述了这首歌曲的产生过程：他父亲曾在国后岛担任小学校长，他自己小时候也曾在那里生活。对故土的怀念驱使他请一位朋友谱写了《还我岛屿》这首歌曲。他说：“这首歌表达了一定要收复北方领土的愿望。”“我经常在集会上演唱，每次都受到人们的欢迎。”
    在网走市，有一所私立高中。这所学校的走廊里挂着三幅表明北方四岛是日本固有领土的大型地图。特别引人注目的是在那里展出的十四幅描绘北方四岛风景的油画。这些油画是这个学校的一位名叫细矢由助的锅炉工人画的。三十年前，细矢曾在这些岛上居住过。
    五年前，当他得悉这所学校决定加强北方领土问题教育时，他主动地承担了描绘千岛风景的任务。国后岛的“爷爷岭”、“北千岛”等，都是他凭回忆画出来的。他利用业余时间认真地画，有时一直画到深夜。细矢说，他本来不善于画画儿，但是，为了让没有去过千岛的人们了解千岛的情景以争取早日收复这些先辈们开拓的土地，他便毅然地拿起了画笔。
    一位札幌的日本朋友说得好，要求苏联归还北方领土，不仅是北海道的呼声，而且是日本全国的要求，也是日本民族的愿望。今年二月一日到五日，在札幌市举行的“雪节”就充分地显示了参加这一运动的群众的广泛性。
    在札幌市中心，人们用雪塑造了高十五米、宽十米的纳沙布地角的灯塔和北方四岛的形象。这是往年的“雪节”所没有的。日本全国各地的人们络绎不绝地来到这里，看着“灯塔”和“北方四岛”，好象置身于纳沙布地角，眺望故乡。二月二日，人们在高大的雪塔前举行了“纳沙布灯塔节”。来自根室的青年，穿着民族服装，表演了要求归还北方领土的大鼓节目。震撼人心的鼓声，更加激发了人们要求归还北方领土的斗志。特别引人注意的是，日本最南方的冲绳县的代表，第一次参加了札幌市今年的“雪节”。在会场上，还举行了要求归还北方领土的签名运动。整个“雪节”期间，签名者共达五万七千多人。
    北海道很多老一辈的人认为，要求归还北方领土的斗争是长期的，他们正在加强对年轻一代的教育。根室市当局决定，在中学和小学把乡土学习资料作为补充教材。北海道教育委员会也确定从今年起在北海道各中小学正式进行关于北方领土问题的教育。
    钏路市的一位日本青年铃木在谈到对苏修集团的认识时说：“苏联把北方领土变成军事基地的目的，就是要同美国争霸，并且通过军事威胁，企图把日本拉进它兜售的‘亚安体系’。我们要认清苏联社会帝国主义的本质，坚决反对它这样做。”
    日本共产党（左派）北海道委员会不久前散发传单，号召工人和各阶层人民为收复北方领土而行动起来。传单说：“要求归还北方领土的斗争，是爱国主义的斗争，是从苏联社会帝国主义手中收复祖国领土的伟大的民族斗争。”“日本工人阶级要站在这一斗争的前列，把一切具有日本民族自豪感的人们都团结到这一斗争中来，继续奋斗，直到取得胜利。”
    北海道和日本全国人民要求归还北方领土的斗争，正象太平洋的浪涛一样，滚滚向前。四岛不归还，斗争永不息。（新华社）（附图片）
    日本神奈川县的青年工人、学生和妇女在横滨市举行集会，揭露苏联社会帝国主义侵略扩张的行径，决心进一步开展要求归还北方领土的斗争。　新华社稿
