### 团结战斗的里程碑
新华社记者述评
1975-03-09
第6版()
专栏：

    团结战斗的里程碑
    新华社记者述评
    石油输出国组织成员国第一届首脑会议，在通过《庄严宣言》后于三月六日在阿尔及尔胜利闭幕。这届会议是在第三世界国家正在经济领域向帝国主义、殖民主义、霸权主义连续展开进攻、冲击旧的国际经济秩序的时候召开的，会议所取得的成就具有深远的政治意义。
    石油输出国组织十三个成员国的石油产量约占世界石油产量的百分之五十五，石油输出量约占世界石油输出量的百分之七十。这些国家的领导人在历史上第一次聚集一堂，共商今后斗争大计。正如会议主席布迈丁在闭幕式上所说，这是一次“富有成果的和成功的会议”。在亚非拉产油国半个世纪以来为维护石油资源而进行的斗争中，这次会议是一座重要的历史里程碑。
    会议通过的《庄严宣言》，提出了石油输出国当前的斗争纲领。宣言的一个突出之点是，重申第三世界产油国对其自然资源的主权，拒绝任何否定这种基本权利的企图，并且谴责对石油输出国施加的种种威胁，宣布它们准备采取有效措施联合反击对它们的侵略。对或者鼓吹“有限主权论”、或者挥舞大棒的两个超级大国来说，这是一个严正的警告。它大扫了霸权主义者的威风，使第三世界被压迫国家大为扬眉吐气。
    这项宣言体现了石油输出国维护它们的主权和利益、争取建立新的国际经济秩序的决心。它在阿尔及尔被誉为“石油输出国组织的宪章”。
    会议的另一成就是巩固了石油输出国之间的团结，加强了石油输出国同其它发展中国家的联合。帝国主义和霸权主义者千方百计地企图分裂石油输出国的队伍，挑拨其它发展中国家同石油输出国的关系。但是，在会议闭幕式上讲话的各国领导人都强调了彼此之间的谅解和信任。会议特别重视同其它发展中国家的团结，以挫败敌人的离间阴谋，加强第三世界国家的联合阵线。塞内加尔财政和经济事务部长巴巴卡尔·巴受二月间在达喀尔举行的发展中国家原料会议的委托，专程来向石油输出国组织首脑会议报告达喀尔会议的成就，并对石油输出国的斗争表示支持，也显示了第三世界国家相互支持、团结斗争的精神。
    当前，石油输出国组织仍然面临着十分尖锐复杂的斗争。两个超级大国企图阻挡历史的进程，扼杀第三世界争取政治和经济解放的事业。其中一个超级大国一方面对石油输出国进行武力威胁和恫吓，另一方面拼凑石油消费国阵线，采取种种手段对抗第三世界石油输出国，并企图借机控制第二世界国家。另一个超级大国手段更加阴险，它有时伪装支持第三世界产油国的斗争，有时又施放冷箭加以非难，实际上都是出于它谋求渗透、扩张、争霸的需要；它用过时的武器、设备从第三世界产油国换取廉价的石油、天然气，以高价向西欧国家倒卖，攫取暴利；它对东欧国家提供石油，不仅高价勒索，而且用作它进行政治控制的手段。它的所作所为使它得到了“投机商”和“骗子手”的称号。
    会议发表的宣言表示“同意召开一次发达国家和发展中国家的国际会议的原则”。目前，人们的目光正注视着预定四月七日在巴黎召开的国际会议的筹备会议以及围绕着这个会议所进行的斗争。关于会议的议程，石油输出国组织已经明确提出必须不限于讨论能源问题，还应当讨论其它原料和改革国际货币体系等问题，而美国却坚持，只许讨论石油问题。关于会议参加国，人们注意到，苏联正企图挤进会议，以便插手和从中渔利，这已经引起了许多国家的警惕。
    第三世界产油国从一九六○年创建石油输出国组织以来，经过十五年的斗争，已经赢得了重大胜利，为第三世界其它原料生产国树立了榜样，打开了在整个原料和发展问题上斗争的新局面。它们正沿着加强团结、坚持斗争的道路前进，去夺取反帝、反殖、反霸斗争的新胜利。
