### 复员以后——复员军人邹德财坚持乡村的先进事迹

1975-03-25
第3版()
专栏：

　　复员以后
　　——复员军人邹德财坚持乡村的先进事迹
    一九五二年四月，参加过解放战争、抗美援朝战争的邹德财，回到了自己的家乡——辽宁省新金县于房村。
    回乡后，党组织安排他担任于房村村长，他决心带领群众大干一场。这时，城里正招收工人，并提出荣复军人优先。有的人说：“德财，你是有功之人，提出到工厂去工作，组织上一定能批准。”是留在家乡战斗，还是到工厂去？这个在战火里闯过来的钢铁硬汉，很快作出了回答：服从党的安排，留在家乡战斗！
    一九五七年，邹德财被调到乡里担任乡党总支副书记，成了国家干部。一九六二年，邹德财参加了县里召开的组织工作会议，研究精简干部，加强基层问题。他想，革命者应该是那里艰苦那安家，就提出申请到第一线去。组织部门很快批准了他的申请。邹德财来到了姜家大队，担任党支部书记。从此，他由国家干部变成了普通社员，由挣工资变成了挣工分。有人对他说：“老邹，你放着国家干部不当，有工资不挣，怎么跑到这个人生地不熟的穷山沟里来挣工分，自找苦吃呢？你革命多年，和组织上讲一讲，换个合适的工作吧。”邹德财回答说：“革命战士在战场上抛头颅，洒热血，从不讲价钱。到地方工作，更不能计较个人得失。党安排的地方，革命需要的地方，就是我战斗的地方”。邹德财就是这样，无论是由部队回到家乡，由领导到一般干部，由国家干部到普通社员，经过几上几下，他都愉快地服从组织分配。
    邹德财在抗美援朝战争中负过伤，是三等甲级残废军人。后来，由于劳累过度，又得了肾炎、胃溃疡、肝炎等疾病。但邹德财回乡二十多年来，并没有因为负伤和疾病缠身，耽误党的工作，而是发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，和群众顽强地战斗在一起。
    一九七一年，他的胃病很严重。同志们多次劝他休息，但都被他拒绝了。他总是回答说：“革命战士在战场上负伤不下火线，我这点病算不了什么！”后来，他的病情越来越严重，党支部不得不把他强送到医院里。病情刚刚有点好转，他就要求出院。组织上不批准，他就再三要求。最后，组织上不得不告诉他：“你的病还没有最后确诊，还有胃癌的怀疑。”他毫不在乎地说：“什么确不确诊，什么癌症不癌症，只要我还活着，只要我还能动弹，我就要战斗！”于是，他抱病跑回大队，又和群众一起战斗开了。
    一九七二年九月，姜家大队秋季农田基本建设的战斗打响了。正在这时，邹德财的肝炎病又复发了。但他毫不在乎，却给自己分了一个艰巨任务：负责全大队大车往山上运土压地，改良土壤的工作。他率领干部、群众大干了三十天，也和自己的肝炎病斗争了三十天，大车队共运土二十多万堆，压地六百余亩。紧接着，大队又在南边挖河塘。支部成员劝他：“老邹，这次你可就别参加了，你的任务我们加把劲就完成了！”他回答说：“你们能代替我劳动，却代替不了我改造思想。”他又拣了任务最重的东岚生产队，同那里的群众一起在泥里水里干开了。他的模范行动，有力地鼓舞了全大队的干部和群众，十二天时间就修了一个长二百五十米，宽四十米的大平塘。
    邹德财不仅把我军的光荣传统接过来，而且把它传下去，传给青年一代。
    邹德财很早就把培养革命事业接班人的事放在心上。一九六四年，复员军人王宪成回到了姜家大队。邹德财和大队党支部研究，选上了这棵好苗子。他把王宪成放到三大革命运动第一线锤打磨练。先让王宪成担任生产队长，以后又让王宪成兼任大队民兵连长。邹德财处处以无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求王宪成。王宪成刚担任民兵连长时，有点脱离劳动。他就给王宪成讲述革命战争年代，干部、战士同在一个战壕里战斗，同在一个山坡上开荒种地的事迹，教育王宪成不要脱离劳动，不要脱离群众。一九六五年，王宪成光荣地加入了中国共产党。一九六九年，姜家大队新的党支部成立，邹德财又主动建议由王宪成担任大队党支部书记，自己担任副书记。在邹德财的培养教育下，王宪成严格要求自己，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。他的左膀有关节脱臼的毛病，劳动时一不小心就容易脱臼。一次，王宪成带领全大队的干部群众，在黄土岭修梯田，正干得起劲，一不小心左膀脱臼了。他忍着痛叫几个青年帮助他使关节复位。只见豆大的汗珠从王宪成的脸上不住地往下滴，但是他没有吭一声。左膀复位后，社员们劝他不要干了，他回答说：“老支书肝病、胃病那么重，都能坚持参加劳动，我这点病更算不了什么。”说着，挥起铁锹，又和大家一起干了起来。
    批林批孔运动开展以来，邹德财一直站在斗争的最前列。在繁忙的工作中，他抽时间刻苦攻读马列的书和毛主席的书。他还紧密联系农村阶级斗争和路线斗争的实际，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，写批判文章，同时积极组织和带领群众开展学习和批判，使批林批孔运动不断普及、深入、持久地开展。　本报通讯员
