### 红海古国话今昔——访阿拉伯也门共和国
中国新闻代表团
1975-03-08
第5版()
专栏：

    红海古国话今昔
    ——访阿拉伯也门共和国
    中国新闻代表团
    人们看惯了浩瀚无际的绿色海洋。可是，当我们来到阿拉伯也门共和国的海畔眺望的时候，海水却呈现出微微的红褐色，无怪乎它被称为“红色之海”。原来在红海表层的海水里生长着一种藻类，阳光照耀的时候，闪射出粼粼的红色波光。也门人民从古老的年代就开始在红海之滨劳动生息。
    阿拉伯也门共和国有着三千年文字记载的历史，是阿拉伯古代文明的摇篮之一。在首都萨那，在滨海城市荷台达，在山城塔伊兹或是在文化古城马里卜，到处都可以看到历史的遗迹。当我们访问也门人民引为古老文化的骄傲的马里卜的时候，飞机穿越山口，进入了广阔无垠的沙漠上空，这个昔日繁荣一时的阿拉伯文明古国王朝的遗址全貌，尽收眼底。在久远的年代，这里是一片绿洲，也是生产和文化的中心之一。从残存下来的用巨石砌成的高大的水坝坝栏，可以想见当初这是一片水草丰盛的地区，农田水利发展兴旺，而从水坝的构筑巧妙，雕凿平滑，更可看到当时的工艺已有相当高的水平。据说，这个水坝已经将近有三千年的历史了。如今，我们走在这个触目都是古迹的沙漠里，不仅能臆想到当年的盛况，而且还欣喜地看到，辛勤的也门人民依然在这里建设自己的家园。他们开垦农田，凿井灌溉，长出绿油油的麦子、蔬菜，给荒漠平添了盎然生意。马里卜的文物和风貌，给我们留下了深刻的印象。显示出这个国家的人民有着悠久而丰富的文明，富有智慧和创造力！
    与第三世界的其他国家一样，这样的文明古国，也遭受过殖民主义、帝国主义的侵略和蹂躏。然而，也门人民是英勇的。他们坚持长期的斗争，两度赶走了外国侵略者，赢得了独立。之后，阿拉伯也门共和国又经历了艰巨的斗争才诞生的。这是也门历史上建立的第一个共和制度。
    长期的艰苦斗争锤炼了人民，教育了人民。阿拉伯也门人民珍惜经过流血斗争取得的独立和自由。我们在阿拉伯也门共和国进行友好访问的日子里，所到之处，都可以看到也门人民为了改变祖国面貌，为发展民族经济而劳动着、建设着，作出自己的贡献。也门政府的一位官员说：“我们的贫穷落后是过去长期的殖民主义、帝国主义的侵略和本国封建王室的残酷统治所造成的。我们正在努力一步步向前发展，我们决心要抹掉历史上这黑暗的一页！”
    在历史上，也门是阿拉伯半岛上以农业著称的国家。由于全国三分之二是山地和高原，数千年来，阿拉伯也门人民在与大自然作斗争中，日渐积累了开发山区、建设山区的许多经验。到过这里的人，都会为几乎遍山都是梯田而惊叹不止。凝望远山近岭，峭峻的山巅和陡立的山坡上，布满了一块块大大小小的梯田，人们告诉我们：从很古老的时候开始，也门就有了梯田，因为这里的山区人民懂得，要生存下去，就必须修造梯田，发展农业生产。我们来到了“绿色的伊卜”，这里四分之三以上是山区，省城就建立在山上。我们站在山顶极目远眺，群山环抱，苍鹰在半山翱翔，真是一片梯田的海洋！听当地的人民说，他们的祖祖辈辈用自己辛勤的双手，一点点开发出成片梯田，在汗水和雨水的浇灌下，长出了绿油油的庄稼。尽管山洪一次次冲掉，他们顽强地一次次重修。人定胜天。年年代代，梯田越造越多，这是也门劳动人民勇敢和智慧的结晶啊！今天的伊卜，生长着高粱、玉米、大麦、小麦等农作物，还有咖啡、木瓜、香蕉等各种水果。伊卜省生产的粮食，不仅自足有余，还可以供应其他地区，成为阿拉伯也门的一个主要农产区。由于长期的殖民主义、帝国主义的侵略和封建主义的统治，也门的农业得不到发展。近年来，阿拉伯也门共和国政府对发展农业予以重视，采取了一些措施，如向农民提供良种、化肥等，号召兴修水利，并开始使用拖拉机等农业机械。尽管连年遭灾，农业比过去有了发展。
    过去的也门，仅有一些小型手工业。共和国成立以来，出现了纺织、水泥、卷烟、汽水、饼干、糖果、塑料鞋、铝制品等各种类型的中小型工厂将近一千七百多家。我们参观了阿拉伯也门最大的工厂，拥有一千六百名职工的萨那纺织印染厂。这里有三百多名女工是也门历史上第一代走出家门参加工业生产的妇女。工厂主席自豪地对我们说：“虽然建厂才四、五年，我们已经基本上掌握了生产和管理技术，能够自力更生地管理这个工厂了。”目前在三百六十台织布机上，每年正生产着一千万码左右的二十多种布，可以满足国内市场三分之一的需要，在阿拉伯也门工业生产中占有重要地位。在图案设计室里，我们见到一些男女青年正在埋头认真地画图，有的仅仅半年就掌握了这门技术。墙上悬挂着他们的上百幅作品，图案精美，富有民族特色。据说这些都是根据群众的爱好设计的，因此产品在市场上很受欢迎。在整洁明亮的卷烟厂里，二百五十个工人生产着四种香烟，主要供应国内需要，每月还向国外出口四千箱。
    我们登上正在扩建中的萨那大学的平台，环顾四周，只见一座座阿拉伯式建筑，有的刚刚落成，有的正在修建。目前这个大学有四个系，拥有男女学生一千八百名。与经济建设的发展一样，阿拉伯也门的文化教育事业也有了发展。
    这个阿拉伯文明古国的新貌，给我们留下了难忘的印象。但是，更使我们久久难忘的是也门人民对中国人民的诚挚情谊。在萨那，一位历史学家滔滔不绝地向我们叙述也中两国人民在久远的年代早已建立起来的友谊。今天，这一友谊有了新的发展。在筑路工地上，在工厂里，在医院里，也门人民和在当地工作的中国专家、技术人员并肩劳动，携手合作。也门朋友指着萨那通往荷台达的公路深情地对我们说：“这条公路连接着我们的首都和荷台达，但是，在我们的心里，它还连接着萨那和北京。”中国医疗队的同志也深有感触地说：“我们远离祖国来到这里，生活在也门人民中间，感到很温暖。每当我们有困难的时候，也门人民总是伸出友谊之手来帮助我们。”有一次，中国医务人员到红海之滨的渔港莫哈巡回医疗，由于汽车出了故障，三人不幸受伤。一辆过路的卡车驶来，也门司机立即把受伤的中国同志扶上车，一路细心照顾，送到医院，连姓名也不留就走了。当也门朋友听到这个消息后，不论是相识的还是素不相识的都纷纷表示慰问。一个夜晚，医疗队听到了敲门声，原来这不是来看急诊的患者，而是一位也门老人特地从远道赶来询问中国医生的病情，要求转达他的真诚的问候。这样的事例，在中国医生养伤的一个半月里，几乎每日不断。
    在萨那，还传诵着中也两国医生同台做心脏手术的动人事迹。这是阿拉伯也门历史上第一次心脏手术。十六岁的奥斯曼，是山村老农民的独生子。他得了严重的二尖瓣狭窄心脏病已经四年了。到处奔波就医，都因病情严重而无法治疗。后来他找到了中国医疗队，按照他当时的病情，不宜做手术，但是推迟不做的话，病人会有生命危险，中国医疗队决定有一丝希望就抢救。经过精心准备，三位中国医生和两位也门医生终于同台齐心协力为奥斯曼做手术。克服了许多困难，手术成功了！也门朋友纷纷表示祝贺，高兴地说：“这是中也两国人民友谊的体现！”参加这次手术的也门医生阿卜杜勒也抑制不住激奋的心情，对我们说：“从这件事我想到，我们和中国都属于第三世界，只要我们团结得象一个拳头一样，互相学习，共同前进，就能力量大！”
    我们的友好访问结束了。阿拉伯也门共和国指挥委员会主席哈姆迪接见我们时的友好谈话，记忆犹新。他说：“也门人民以特殊的眼光看待也门和中国之间的友谊。对这种友谊，我们给以特殊的关怀。”是的，我们在访问中，深切地感受到了这一点。我们祝愿中也两国人民的友谊获得进一步的发展。
