### 日本妇女在日中友好事业中作出积极贡献

1975-03-06
第5版()
专栏：东京通讯

    日本妇女在日中友好事业中作出积极贡献
    一九七五年新春伊始，中国妇女代表团应日中友好协会（正统）和欢迎委员会的邀请访问了日本，同各地二百八十多个妇女团体、一万二千多人进行了广泛的交往。她们中间有政界、经济界、文化教育界、科学界、医药卫生界、新闻出版界等各界人士以及劳动妇女和家庭妇女。代表团在访问东京都、京都府、大阪府和九个县、十五个市的过程中，到处感受到日中两国人民之间的深厚情谊，到处可以看到日本妇女在为日中友好事业的发展作出积极贡献。
    在大阪，三十八个妇女团体联合举行了欢迎中国妇女代表团的集会。集会上，当地妇女把她们用千针万线绣制的一面面红旗赠给中国代表团。这些旗都是大阪地区妇女得知中国代表团来访后夜以继日赶制出来的。这些红旗上，有的绣着日中两国儿童一起栽友谊树的图案，有的绣着“日中两国妇女团结，前进”的字样，还有一面绣着一张五线谱和“歌唱日中友好”六个大字。
    代表团团长巴桑接到的一面红旗上，贴有用彩毡剪成的几十朵梅花，上面还绣着：“立即缔结和平友好条约”、“世世代代日中友好”的字样。这面红旗是一位妇女用了十个夜晚绣出来的。当她知道了巴桑团长接到她绣的这面红旗时，她兴奋地拍着手说：“好极了，我们的心愿，不但带到北京，而且还能带到西藏，这是多么难得啊！”
    代表团访问福岛县时，虽然新年已经过去了，但当地妇女还是象新年招待远方来的亲友那样接待了中国客人。她们同代表团的成员一起捣年糕，请代表团吃年饭，使人沉浸在新年的气氛中。当地农村妇女听到有大寨的代表来访，热情地同中国妇女举行座谈。宋立英介绍了大寨的发展情况和中国妇女解放问题，引起了日本妇女们的极大兴趣。第二天，代表团乘火车离开福岛前，一位中年妇女冒着风雪匆忙赶到车站，把一包柿饼、十二个自制的手工艺品和一封热情洋溢的信交给了代表团。信中写道：“我是一个农村妇女，昨天听了你们关于新中国的介绍，我流下了热泪，晚上，我高兴得睡不着觉。我盼望着有一天能亲眼去看看伟大的中国。”
    在代表团访问过的地方，都传出了类似这样的友谊佳话。在山口县下关市，齿轮座剧团的朋友们同代表团欢聚一起，他们高昂的歌声唱出了对中国人民和妇女的深情厚谊。在兵库县神户市的欢迎集会上，当地妇女为代表团演出了狮子舞等精彩节目，代表团中的文艺工作者康秋芬在会上演唱了日本歌曲《樱花》，最后，全场齐唱《我爱北京天安门》，气氛十分热烈。大分县是中国代表团很少去过的地方，当地主人对中国客人的欢迎十分热情。在代表团从杵筑市乘车去大分机场时，杵筑市区和沿路上，不断出现手里拿着旗子等候在路边欢送的人群。佐贺县过去没有接待过中国代表团。这个县的二十四个妇女团体知道中国妇女代表团来到日本，强烈要求中国妇女代表团去佐贺县访问。为了答谢佐贺县广大妇女的盛情，代表团副团长傅玉芳和两名团员到佐贺县进行了访问。
    目前，在日本，关心中国社会主义革命和建设、愿致力于日中友好运动的人越来越多，日中友好的大道越走越宽广。在代表团访问各地期间多次举行的集会和座谈中，许多日本朋友找到巴桑、宋立英、徐淑英和代表团中的科学、医务、文教等方面的妇女代表交谈，听取她们讲述今日西藏、大寨、大庆以及中国各个方面的情况。一名女学生听了上海女教师倪琴兰关于中国新型的师生关系的介绍后，激动得和倪琴兰拥抱起来，并表示要为日中友好而努力。
    日中建交两年多来，日中友好运动有了进一步发展，日中两国人民世世代代友好下去，已成为最响亮的口号，成千上万的日本朋友在这一口号下行动起来了。访问过程中，中国妇女代表团接触的很多朋友是父一辈、子一辈地从事日中友好事业。代表团特地看望了已故的后藤钾二先生的夫人及其家属；还见到了已故高碕达之助、松本治一郎和大谷莹润先生的亲属。高碕、松本、后藤和大谷先生曾为日中友好作出过贡献，现在他们的亲属又在继承他们父辈的遗志，为日中友好而努力。
    代表团访问了福冈前田市千代保育所。前田市是日中友协首任会长已故的松本治一郎先生的家乡。中国客人刚一进保育所就看到室内挂着一幅松本先生同周总理握手的照片。保育所的孩子们兴高采烈地把中国阿姨团团围住，用中国话喊着“你好！”“你好！”望着孩子们一张张笑脸和一双双伸过来的友情的小手，使人深深感到，日中友好也在孩子们幼小的心灵中扎下了根。
    要把日中两国人民世世代代友好下去的美好理想用条约形式固定下来，这是日本人民的愿望，也是日本妇女的愿望。许多中央和地方的妇女团体和组织提出的口号是：“早日缔结日中和平友好条约和日中两国人民世世代代友好下去”。在欢迎集会上，在欢迎标语和欢迎旗帜上，人们都听到或看到这个口号。神奈川县四十个妇女团体第一次联合起来组成欢迎委员会，她们还联名给中国妇女代表写了信，祝贺中国四届人大的胜利召开。信中说：“争取早日缔结日中和平友好条约是我们当前最大的任务。我们一定要完成这个任务。”在琦玉县举行的欢迎会上，一位妇女组织的负责人引用了中国四届人大政府工作报告中“我们愿意同日本政府和人民一起，在中日联合声明的基础上，为增进两国友好睦邻关系而努力。”一段话之后说：“我相信，我们两国妇女将依靠牢固的团结来推动和平友好条约的签订，不管有什么障碍，今后也要密切往来，使子子孙孙继续友好下去。”
    一月二十八日，二十九个妇女团体在东京举行了“能顶半边天的日中两国妇女集会”。当代表团进入会场时，一千四百多人的会场响起了长时间的掌声。日中两国妇女的代表在大会上发表了热情的讲话。一位日本妇女组织的负责人在讲话中说：“我们决心要把缔结日中和平友好条约的运动强有力地向前推进。”“我们决心同中国妇女一道，为促进日中两国人民和两国妇女的永恒友谊而努力。”巴桑团长在讲话中表达了中国妇女和中国人民愿同日本人民世世代代友好下去的愿望，并介绍了中国的社会主义革命和社会主义建设情况。大会结束时，全体与会者齐唱《东方红》，会场上出现了欢乐气氛的高潮。
    短短的二十天访问很快就结束了，但日中两国妇女结成的友谊却是永恒的。通过这次访问，中日两国妇女加深了友谊，增强了团结。她们彼此支持，共同勉励，誓把日中友好事业不断地推向前进。
                  新华社记者
