### 周恩来对雷锋精神的思考
杨明伟
1992-03-04
第5版(理论)
专栏：

    周恩来对雷锋精神的思考
    杨明伟
    1963年3月5日，随着毛泽东为《中国青年》的题词“向雷锋同志学习”，一个亿万人民学习雷锋的高潮，开始在全国范围内掀起，从此，雷锋精神一直在人生观、道德观和价值观上引起人们不同的思考。
    周恩来是雷锋精神的最早概括者。他对雷锋精神的深层思考，充分体现出他善于把握时代脉搏的卓越才能。
    1963年2月6日《人民日报》以《发扬全心全意为人民服务的共产主义精神——宋恩珍舍身抢救公共财产》为题，推出了黑龙江省庆安县新胜人民公社新安大队王永富屯生产队队长宋恩珍这一先进人物。次日，为了进一步宣传以雷锋、宋恩珍为代表的从普通岗位上涌现出来的先进人物的崇高精神，《人民日报》又发表通讯《毛主席的好战士——雷锋》、评论员文章《伟大的普通一兵》和《雷锋日记摘抄》，详细介绍了雷锋的事迹和雷锋日记中的闪光思想。这两个平凡而伟大的人物的事迹，不仅打动了广大读者，而且也深深打动了人民共和国的总理。报纸出版的当天，周恩来仔细阅读，并立即意识到推出雷锋等典型人物的深远社会意义。2月8日，周恩来在文化艺术工作者春节联欢会上最早号召文艺界捕捉雷锋这样的典型人物：“最近两天报纸上发表的雷锋、宋恩珍的事迹，看了很感动，画家来表现这些英雄人物比较容易，戏剧家困难一点”。并提出：文艺工作者必须到群众中去，为工农兵服务，歌颂新人新事，这是社会主义时代“文艺工作者当前的重要课题”，在这一方面，“作为社会主义的文艺事业，对于贯彻百花齐放、推陈出新的方针要做的工作多得很，值得我们好好研究。”
    在《人民日报》报道了雷锋事迹和刊登雷锋日记之后，《中国青年》编辑部为深入宣传雷锋的思想和事迹，决定出版学习雷锋专辑，并于2月上旬请毛泽东、周恩来等人题词。周恩来在接到编辑部的信后，很快写下了“雷锋同志是劳动人民的好儿子，毛主席的好战士”的题词；随后，毛泽东也题词，发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。
    周恩来的题词交给编辑部以后，他仍在思索如何准确概括雷锋精神实质的问题。他反复地阅读雷锋日记和雷锋事迹报道，进一步考虑把学习雷锋的号召具体化和把雷锋精神系统化、条理化。2月26日，就在《中国青年——“学习雷锋专辑”》付印的这一天，周恩来在全国农业科学技术工作会议和解放军政治工作会议联合举行的报告会上，首次系统地概括了雷锋精神的实质：“雷锋同志的高贵品质，可以总结成这样几句话：坚定的阶级立场，表现在爱憎分明上；充沛的革命精神，表现在学习和工作上；高尚的共产主义风格，表现在公而忘私上；伟大的无产阶级战士，表现在奋不顾身上。”雷锋精神在“阶级立场”、“革命精神”、“共产主义风格”、“无产阶级斗志”这四个方面的内涵，在周恩来的思考中已基本成型。在这次报告会上，他还强调：“像雷锋同志这样，在和平时期，长期奋斗，不受周围环境的影响，需要有更坚韧不拔的精神，是更值得提倡和学习的。总政治部决定在全军范围内学习雷锋同志的精神是对的。我也从雷锋同志身上得到了教育。”
    这次报告会以后，周恩来为了更精炼、准确地表述雷锋精神，又多次阅读、研究雷锋日记。当他对雷锋精神实质的表述经过字斟句酌达到成熟时，便决定再次为学习雷锋题词。1963年3月5日，《人民日报》、《解放军报》等首都大报报道了3月2日《中国青年》出版“学习雷锋专辑”的消息，并转载了毛泽东“向雷锋同志学习”的光辉题词。当晚，周恩来第二次为学习雷锋的题词送到了《解放军报》社，3月6日，这份后来深入人心的题词在《解放军报》上发表：
    “向雷锋同志学习憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志”。
    这一题词，是对雷锋精神全面、系统、明确、精辟的概括，它把毛泽东“向雷锋同志学习”的号召条理化了，把毛泽东的号召化为了可操作的行动原则，指明了全党、全军和全国人民学习雷锋的方向。
