### 加强领导　促进科技尽快长入农业　
马汉坤
1992-03-06
第5版(理论)
专栏：

    加强领导　促进科技尽快长入农业
    江苏省南通县县长　马汉坤
    科技进步是促进我国农业发展的重要杠杆，而要把科技这种神奇的力量转化为发展农业的现实生产力，却是一个非常艰巨的过程。据有关资料统计，在“六五”和“七五”期间，我国农业科技部门推出的3000多项新技术，实际被推广应用的只有20—30％。究其原因，除了有相当一部分同志对科技是第一生产力的理解还停留在一般认识上，以及政策性、体制性障碍外，还有一个重要原因，就是对科技长入农业的领导工作不够有力。
    对此，要推广应用农业科技，使其尽快长入农业，我以为，在目前的情况下，加强领导，适当借助于行政的力量，是必不可少的。所谓加强领导，主要是依靠领导干部的示范行为与领导机关的组织权威，将行政力量直接介入科技兴农的实施过程，有效地动员、组织和协调各个相关要素，把农业科技成果大面积推广开来。近两年来，我们对此作了一些探索，感到加强对科技长入农业工作的领导在现阶段主要有这样五个方面：（1）推广科技目标管理。加大对各级推广应用农业技术的考核分量，并与政绩和奖惩挂钩。（2）推行技术集团抵押承包。实行技术、资金、物资、人员四大要素的统一结合，与广大农民结成科技兴农的命运共同体。（3）搞好丰收高产典型示范。对此，领导干部要亲自参与实践，一级促一级，一点带一片。（4）搞好整体功能配套协调。推广运用新技术的各个环节必须立足全局，环环扣紧，不得打坝梗阻。（5）搞好各个层次的技术灌输。这项工作包括对领导干部、农技人员、农业示范户、广大农民直至初高中毕业生，采取各种手段和措施，加强对他们的农业科技培训，促其熟悉掌握必备的基本知识和操作应用技能。
    由于我们在这些方面加强了对科技长入农业工作的领导，取得了显而易见的效果。其主要表现在于：
    ——密切党和政府同人民群众的联系。各级领导带动群众学科技、用科技，促进技术承包集团的产生。1990年，我县以农技部门为主，农资等7个部门参加，组成了技术承包集团，与东社乡横马村51户农民签订了运用新技术、建设吨粮田的承包合同。结果不仅使粮食年单产达到1223．6公斤，超额完成了承包任务，在全省一举夺魁，而且使广大农民看到了科技的潜在力量，使农技、农资等部门增强了推广科技成果的信心和决心。同时，由于技术集团抵押承包较好地解决了农技推广体系建立以后，农民科技投入担风险的问题，在全县广大群众中引起强烈反响，他们纷纷写信，也要求签订承包合同。1991年我县技术集团抵押承包农业项目50个，面积已推广到9．76万亩。
    ——能够发挥较强的协调功能。这就是通过一定的机构协调，汇聚为科技兴农的合力，集中方方面面的力量，搞好科技兴农的配套服务。如作物优化配方施肥是施肥技术的重大改革和突破，对于粮食的持续稳产高产具有显著效果。但在实际推广中，因涉及农技、工业、农资、销售等许多方面，工作难度很大。近年来，我们加强了协调工作，农业科技成果推广比较顺利。1990年我县计划推广作物优化配方施肥8万亩，实际推广50万亩，1991年扩大到113．64万亩，直接取得经济效益3343多万元。该项目在“七五”全国“星火”计划展览会上获得金奖。
    ——促使科技兴农的政策措施及时得到调整。现在，我县各级政府对科技兴农工作非常重视，尤其是制订了依靠科技振兴农业的许多政策措施，但一些政策措施缺乏针对性和系统性，需要在实践中逐渐完善。我县各级领导干部亲自参与实践，经常发现政策措施落实中的问题，及时地加以解决，从而促进了科技兴农的健康发展。1991年全县推广农业新技术30项次，面积达到722．31万亩，获得经济效益9863．13万元。
