### 民主，解难之本——河北省赵县建立村民代表会的调查
范文俭　娄珍须
1992-03-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    民主，解难之本
    ——河北省赵县建立村民代表会的调查
    范文俭　娄珍须
    在河北省赵县的281个行政村中，除5个小村外，都建起了村民代表会。村民代表会是按照河北省《村民委员会组织条例》的有关规定组建的，一般由30人至60人组成，村民民主选举产生。其主要职责是：监督、支持村委会工作；收集、反映村民的意见；撤换、补选村委会个别成员；讨论决定本村的重大事项。这一制度在赵县全面推广一年多来，给农村带来了深刻而广泛的变化。
    民主机制的建立
    在以往的赵县，从村干部的产生更换，到村里重大事情的决策、实施，往往都无法定的程序，大都随乡村两级干部个人的意愿而定，由此产生了诸多矛盾。
    县委和县人大常委会经过调查研究，进行试点，在普遍进行村干部民主选举的基础上，依据河北省《村民委员会组织条例》，把在农村建设中发挥了相当作用的村民议事会这一咨询机构，变为拥有决策、监督、任免干部这三权的权力机构——村民代表会议，并制定了《村民代表会议事规则》。按照这个规则，在全县农村形成了这样一种程序和机制：党支部或10名以上村民代表有权提出议案，由村民代表会议讨论决定，村委会负责落实，村民代表会议实行监督，村民代表会议有权撤换和补选村委会成员。
    西封斯乡北王村是个7年换了6茬班子的“老大难”村。这村原来的干部以权谋私严重，财务混乱，每年干部吃喝用公款万元以上。1986年村里投资8万元盖校舍，村主要干部高价承包给自己的亲戚。他们只顾捞钱，把校舍盖成了危房，使全村学生无处上课。村民对此十分气愤。村民代表会第一次会议便宣布：对承包人罚款8000元，并限期缴出。同时，撤换了村干部安排的不称职教师，村里投资4万元重新翻修校舍。村民们人心大快，竟自发捐款4000元，很快彻底改善了办学条件，还给新选配的教师安上了太阳能热水器。接着，村民代表会又发布第二号决议：一切财务收支，须经代表审查签字，方可入账。这样一来，全村气氛骤变，各项工作全然不难了。
    建立村民代表会一年多来，全县有32个多年的“老大难”村发生了根本性的变化，针对村委会的村民集体上访减少了80％。
    公道服人心
    在农村，一村所以成为“老大难”，一些事情所以难办，原因就是三个字：不公道。其根本原因就在于缺乏有效的民主监督机制，缺乏对村干部行为的规范和约束。村民代表会的成立，使这个问题基本得到了解决。
    双庙乡永安村过去在推行计划生育中，村民死顶硬抗。为啥？不公道。同样的情况，有人被罚款，有人却分文不交。村民代表会成立后，下决心解决这全村第一大难题。他们监督村委会实行公开化，建起9个公开栏、7个检举箱。在公布普查情况和处理结果时，把干部及其亲属的名字排在前头，用红笔标出。对此，3名村干部坐不住了，督促自己的4名亲属采取了长效节育措施。这一来，全村80余人很痛快地执行了计划生育政策，使村里这项工作一跃成为全乡的先进。
    南寺庄乡东湘洋村过去，村干部在发放宅基地上搞特殊，使全村矛盾积成了疙瘩。面对这一非常棘手的问题，村民代表到自己的选民中逐户征求意见，了解情况，研究制订了统一的发放标准，谁家该给，谁家不该给，逐户列出清单，张榜公布。这样，过去积成的矛盾，随之化解了。
    民主制度加速农民素质的提高
    民主程序和监督机制的建立，促使村干部增强了民主意识、公仆观念，促使村民增强了参与意识、主人翁责任感。村民主动巡护集体树木的事屡见不鲜。像邻里不睦、婆媳吵架、打架斗殴、赌博迷信等不良现象，也明显减少。
    自普遍建立村民代表会以来，全县农村新上集体企业80多项。这些项目由于经过充分的民主论证，效益都相当不错。1991年全县村办企业产值比上年仅增7．8％，利润却增长了23．8％。全县村民代表会否定不合理项目36个，避免集体经济损失210多万元。
    这些变化，使赵县的领导想了很多很多：以前我们总埋怨农民和农村干部素质低，而对农民在新形势下产生的民主要求关注不够，对农村的民主法制建设关注不够，这恰恰妨碍了农民和农村干部素质的提高和现代意识的增强。正因为如此，村民代表会制度的建立显示了重大而深远的意义。
