### 新“红嫂”——记广州军区模范连长李邦亮的妻子张继云郑穗华
陈柯平　胡训军
1992-03-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    新“红嫂”
    ——记广州军区模范连长李邦亮的妻子张继云郑穗华
　陈柯平　胡训军
    猴年元宵节前夕，鲁西南偏僻的郜鼎乡李六村突然热闹起来，广州军区政治部派人千里迢迢给该村农民张继云送来一块“模范军人妻子”的金匾，山东省民政厅、妇联、地区行署、县、乡的各级领导也前来祝贺。戴着军功章归来的丈夫、某部连长李邦亮和衣着朴素的妻子张继云，在乡亲们的簇拥和赞扬声中，捧着光灿灿的金匾，流下了激动的泪花。
    “军功章啊，有我的一半，也有你的一半。”李邦亮最爱用这段歌词抒发心声。
    1985年10月，他们的女儿小慧降生。张继云坐月子，12亩责任田的农活落到了16岁的小叔子身上。一天夜里，小叔突然精神失常，离家出走。尽管热心的乡亲们帮着四处查访，也没有下落。孩子尚未满月，继云就拖着虚弱的身子，安慰照顾瘫痪多年的奶奶、患有癔病的婆婆、肺气肿常发作的公公。她知道，邦亮部队换防调动事情多，不能让家事分他的心。她要支撑起这个家。
    “爹，冬麦要下种了，俺学着犁地吧！”继云提出。公公一愣：“俺这辈子还未见过女人套牛扶犁的，还是请个帮工吧。”继云倔强地坚持：“地里活不是一天两天的事，不能老麻烦别人啊！”公公沉默了。
    继云用架子车把公公拉到地头。公公边指点，她边套牛、扶犁、吆喝。牛欺生，不鞭不走，一鞭就乱跑。犁倒了，为了不伤牲口，继云紧攥犁把不放，摔倒在地，拖破了衣服，划破了胳膊……犁田、整地、播种、施肥、喷药、打麦、扬场，每一道农活，继云都熟练地掌握了。10多亩责任田，年年获得好收成。交公粮年年超额，还向国家卖了不少余粮和棉花。
    国事、家事，哪头重，哪头轻，张继云心中明白。每次给邦亮写信，她都是拣些舒心的话来写，很少提家中的难事。一次，公公的肺气肿病犯了，住进了县医院。张继云一天两头跑，忙好地里的活，料理妥奶奶和家务，又送饭送汤到医院，人累得变了样儿。公公见了鼻子直发酸，他猛地拔掉输液的针头，头往墙上撞：“俺不中用，俺会把你拖累死的，俺不活了！”继云一把拉住公公，跪在老人面前，哭着说：“爹啊，不能这样，您要是有个三长两短，俺咋对得起邦亮！”公公怔住了，忙用手抹去混浊的泪水。
    李邦亮探亲回来，正值家中盖新房，邦亮要在探家期间唱一次“主角”。搬砖、拌浆、扛大梁，忙得浑身汗淋淋，他要用汗水弥补对妻子的爱。
    房子上梁了，张继云喜滋滋地到集上买菜。路上，乡邮员递给她一封部队拍给李邦亮的电报：“接电即归参加连长集训”。她愣了半天，琢磨了一阵，忙返回要邦亮准备赶路。邦亮心里一时没了主意，集训很重要，但新房不建好，全家挤在厨房怎么过冬？
    夜深了，邦亮走进屋里，看见妻子给他收拾好的行装和煮熟的鸡蛋，心里一阵内疚，“继云，我对不住你。这一走，你又……”继云没等他说完，忙说：“部队上的事情要紧，家里的事情再难，俺也能挺住。再说，还有乡亲们哩，你放心走吧！”
    李邦亮及时回到了龙腾虎跃的训练场。张继云依然默默地挑起了全家的大梁。
    英雄鲜花并蒂开。在今年元月召开的广州军区基层建设先进单位先进个人代表大会上，李邦亮和张继云夫妻一同登台发言。他俩平凡而动人的事迹，使在场的将军和代表们流下了热泪。军区司令员朱敦法、政委张仲先签署命令，授予李邦亮“模范连长”荣誉称号，并破格提升他为营长。
    去年3月6日，山东省妇联、民政厅、省军区政治部联合授予张继云“模范军人妻子”荣誉称号。同日，省妇联表彰了一批当年曾用生命的乳汁哺育过革命事业的“红嫂”，张继云作为新时期“红嫂”代表参加了表彰大会。
