### “治顽症，要靠改革”——记德州振华玻璃厂党委书记徐文凯
董广驰
1992-03-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当好国营大中型企业党委书记征文

    “治顽症，要靠改革”
    ——记德州振华玻璃厂党委书记徐文凯
    董广驰
    “透明的追求，透明的向往，透明的心凝聚着无穷的力量。”这是徐文凯为他们的振华玻璃厂写的厂歌中的一段。
    在机关里蹲了30多年的徐文凯，没有想到，到了自己54岁时，还需要他出马，去挽救一个奄奄一息的企业。
    山东省德州振华玻璃厂，投资4019万元，1985年12月建成投产。到1987年4月，竟亏损1035万元，银行贷款5000多万元。工厂纪律松弛，人心涣散。仅1986年，就有30人被公安机关传讯、拘留，117人受到各种处分，200余人交了请调报告。产品一级品率只占0．01％，破碎率却高达70％。1987年初，省、市政府对该厂亮出了黄牌警告。
    徐文凯毅然告别了市建材工业公司经理的岗位，接受了担任玻璃厂党委书记的重任。
    他一头扎进了车间。半个月后，本来就身患疾病的徐文凯，面容越发显得憔悴。但他对工人更理解了，对工厂的问题更清楚了，开展工作的思路也就更明确了。在首次党委会上，他敞开心扉：“振华厂的症结有两条，一是思想政治工作薄弱，二是改革措施不力。企业要有活力，人必须先活起来。治顽症，要靠改革。”
    玻璃厂的机关有18个科室，325名工作人员。企业头重脚轻，机关人浮于事，一线人员有意见。徐文凯说：“机关人员一定要精简，该得罪的人要得罪。不然，党委支持改革就是一句空话，承包合同签了字也难以兑现。”为解决这个牵动人心而又非常棘手的问题，徐文凯和工厂有关部门经过讨论研究，采取果断措施，将机关精简为四部二室，一下子将41％的机关干部减到了生产第一线。工厂离家5公里路，徐文凯每天坚持骑自行车提前1小时上班。结果，人人照着他的样子做，全厂职工提前半小时到岗成了不成文的守则。到1988年末，原来200多名要求调离的职工陆续撤回了请调报告，新增加了114份入党申请书，近百份入团申请书和1000余条合理化建议递了上来。仅采取保窑措施一项建议，就创综合效益525万元，使窑炉创全国同行业炉龄最高纪录，受到国家建材局的表扬。
    徐文凯上任伊始，就给自己定了3条规矩：“请客不到，送礼不要，说情不听”。5年来，他没到职工家吃过一次请，拒收礼金5000多元，顶住了来自上下左右的百余次各种说情风。原料车间一名青工为调动工作，买了300多元钱的礼物，趁徐文凯不在家时送到他家。第二天，徐文凯委托一名党委成员把礼品卖掉。晚上值夜班时，他找到这名青工先是狠狠批评了一顿，然后弄清了其老母有病无人照料，夫妻分居，家境贫寒，要求调回原籍的原因。不几天，当厂里把同意调动的通知和变卖礼品的300多元现金交给青工时，小伙子感动得热泪盈眶。
    1989年，振华厂实现税利1005万元，市政府按照经济承包合同，兑现给徐文凯奖金7122元。徐文凯认为，企业扭亏为盈凝聚着全厂职工的心血和汗水，奖金应该大家拿。于是，他将7122元奖金全部奖给了职工。1990年底，徐文凯被德州市政府授予“焦裕禄式的好干部”光荣称号，市政府又发给他奖金600元。当时，正值该市放映电影《焦裕禄》，他将钱全部买电影票分给了职工。
    去年，徐文凯获科技成果和合理化建议奖金3710元，他又将其全部交到厂工会，作为全厂职工文化娱乐活动经费。1988年到1991年，德州振华玻璃厂在徐文凯的带领下，四年迈出四大步，共实现利税2930万元，一跃成为“省级先进企业”。产品一级品率由过去的0．01％提高到88％，3—5mm平板玻璃评为省优、部优产品和1990年全国行业评比质量一等奖。去年，该厂在平板玻璃市场疲软的情况下，又创造了全国六机窑产量、质量效益、成本等八个一流水平，荣获“国家特级窑炉”、“国家二级节能企业”和“山东省经济效益排头兵企业”等称号，全年实现利税713．35万元，比上年增长76．36％。徐文凯本人也先后获得了“全国优秀企业思想政治工作者”、“全国建材行业劳动模范”光荣称号。
