### 党性的光华——访沈阳飞机制造公司党委书记许焕刚
尹品端
1992-03-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当好国营大中型企业党委书记征文

    党性的光华
    ——访沈阳飞机制造公司党委书记许焕刚
    本报记者尹品端
    沈阳飞机制造公司，被人们称为“新中国歼击机的摇篮”，中国现代工业产品的“百花园”。当我对该公司党委书记许焕刚同志采访时，向他提出了一个“挑衅性”的问题：“你从技术工作岗位转到从事专职党务工作，是否感到吃亏了？”
    这个问题，并非记者凭空设想。因为在这里耳闻目睹几件事，自然而然在脑海中画出了这么个问号。
    对这样的问题，许焕刚同志似乎早已成竹在胸，他莞尔一笑，淡淡地说：“这不是主要的。钱够花就行了。这次《半月谈》奖给我的钱，我没有留。”坐在一旁的党委办公室的同志插话说：“去年7月，许焕刚同志获《半月谈》颁发的思想政治工作创新奖特等奖，当时正值南方一些省市闹水灾，老许从北京回来的第二天，便把部分钱捐给了灾区人民，部分钱给公司团委作‘青年岗位成材基金’。”
    “荣誉是我们沈飞公司全体干部职工共同创造的，是大家努力的结果，这奖金自然不应该属于我个人。”他淡淡地说。
    “担任党委书记以来，我要求自己不谋私、不揽权、不争功、尽职尽责。”他继续说，“就拿办公室来说吧，公司要装修我的办公室，要铺地毯，我没有同意。我和经理不一样，他在办公室接待的是外宾，是客户；我在办公室接待的是工人，是干部，铺上地毯，他们进来谈话就会感到不方便，我觉得现在这样就顶好。”
    略停片刻，他又深沉地说：“我本来喜欢搞技术。我愿与图纸打交道，不愿与人的思想打交道；和图纸打交道容易出成果，思想政治工作则不容易出成果；我曾认为搞思想政治工作危险，搞业务技术保险。所以，当1968年我从北京航空学院毕业分配到工厂当工人时，心里特别高兴。而当党组织让我从技术岗位转到党的工作部门时，我犹豫过，推辞过。是当时党委书记的一句话，‘一个共产党员应该把一生交给党安排’，使我接受了党组织的安排。在80年代中期的几年里，党的工作被淡化，政工干部被一些人丑化，我心里也产生过转回去搞技术的思想，但一想到老书记的那句话，就觉得党把我安排在这个位置上，就得很好地坚守阵地，尽职尽责地把本职范围的事做好。实践也告诉我，企业的思想政治工作好比飞机的左右翼，哪个翼都不能丢。”
    一番朴实无华的叙述，令人信服。许焕刚同志，用行动实践着他的诺言，在党委书记的岗位上，他和经理配合默契，共同辛勤耕耘“沈飞”这块“地”。
    当记者问他怎样围绕生产经营开展党的活动时，许焕刚同志简直像一台电脑，他贮存这方面的信息是那样丰富、那样准确，娓娓道来，如行云流水：
    当社会上刮起一股淡化党的领导、丑化党的形象的歪风的时候，公司里也曾有人认为共产党员在生产经营中很难有什么作为。沈飞党委在对党员进行三个基本教育的同时，结合实际增加一个“党的基本形象”教育。在全厂树立了“默默奉献的老黄牛——陈启生”这个典型。陈启生是一名普通工人共产党员。入厂32年，培养了“早来点，晚走点，多干点，少歇点”的精神，仅据1976年至1989年的统计，他就义务献工14048小时；仅把边角余料用于产品这一项，他就创效益17000多元；到1990年他已干到了2018年的活。这个典型在全厂引起了强烈反响。紧接着全厂又开展了“写我身边共产党员的模范事迹”征文活动，106个来自群众推荐的共产党员，展示了“沈飞”共产党员的风采，促进了全公司各条战线、各项工作的开展，优化了公司的小环境、小气候。
    1989年，中央军委下达了“8911”工程任务，时间紧，任务艰巨。公司党委及时发出通知，要求共产党员发挥先锋模范作用，做到党员身边无事故，党员手中无废品，并开展了立功竞赛活动，保证了研制任务提前40天完成。16厂在整顿生产环境中，苦、脏、累、险的活都是共产党员带头利用业余时间干的。一名进厂不久的大学生感叹地说：“从16厂党员身上，我看到了党的希望，祖国的希望，我要向他们学习，决心申请加入中国共产党。”……
    由于在党委领导下，广泛发动群众，公司顺利地完成了“七五”计划，实现了产值、利润双增长。去年晋升为国家一级企业。公司党委被命名为辽宁省先进党委，曾连续5年保持全国思想政治工作优秀企业称号。
    许焕刚本人分别被辽宁省、沈阳市评为优秀党务工作者；航空航天部优秀思想政治工作者；获得1991年度《半月谈》思想政治工作创新奖特等奖。
