### 不是特区的“特区”——安徽阜阳地区试办工业小区素描
夏珺
1992-03-18
第2版(经济)
专栏：来自农村改革试验区的报告

    不是特区的“特区”
    ——安徽阜阳地区试办工业小区素描
    本报记者　夏珺
    毫州市玉米种植面积近年来保持在40万亩以上，而且逐年递增。但这一优势以前并未得到发挥。西关村瞄准这一优势，投资上百万元，办起了年加工3000吨玉米的玉米淀粉厂。接着，利用玉米淀粉办起了草酸厂和精制粉丝厂，利用淀粉厂的副料又办起了饲料厂和养猪场。仅几年时间，一个以玉米深度加工为主的崭新的村级工业小区形成了。
    像这样的村级、乡级、县级工业小区，在安徽省阜阳地区有15个。这15个工业小区是1987年以来，作为农村改革试验项目创办起来的。据统计，已有296家乡镇工业企业进入小区，已建成投产的213家，完成固定资产投资总额9100多万元，1991年实现产值7560万元，实现利税831万元。
    阜阳地区远离大中城市，是传统农业区，交通、能源、人才等方面都比较落后，乡镇企业起步较晚，而且是“村村点火，户户冒烟”，布局很不合理，本来就很紧张的能源、原材料、土地等生产要素却大量浪费，一大批低效益、设备简陋的乡镇企业在低水平上重复。为了解决传统农区发展乡镇企业遇到的这些新问题，1987年起，阜阳地区开始了建设工业小区和经济开发小区的试验，并把它作为引导乡镇企业上规模、上档次、上水平的一项重要措施来抓。
    所谓工业小区，就是通过制定优惠政策和发挥政府的组织功能，克服过于分散的弊端，有计划、有重点地引导乡镇企业相对集中在交通、能源、资源等条件较好的城郊或集镇周围，形成群体优势和规模优势，并在小区内进行组织创新和制度创新的探索。
    阜阳人称这些小区为“不是特区的‘特区’”。因为小区享受土地征用、工商登记、金融、税收等方面的特殊的优惠政策，如“四个允许”：允许从小区农民企业家中招干，允许试行小区户籍制度，允许设立小区治安派出所，允许成立为小区服务的民间金融组织。
    优惠政策调动了小区的积极性。据统计，4年多来，15个小区共自筹资金1440万元，修建路面60多万公里，架设供电线路80多公里，小区基础设施基本达到了“四通一平”。
    发挥本地优势是小区建设的一大特点。华佗故乡毫州市是我国“四大药都”之一，中药材年成交额在3亿元以上，设有2．8万平方米、3500多个摊位的药材专业市场，另外还有4条“药材街”，全市有1万多人从事药材加工、运输。毫州市充分发挥这一优势，致力发展中药材加工业，围绕药材开发办项目，形成了毫州市中药材贸工开发小区，以商促工，以工带商，共同发展。在发挥优势的同时，阜阳地区注重外引内联，通过创办小区招揽四方客商，吸引八方资金。如蒙城县双涧工业小区就出现了与台商联营的织布厂、与上海协作的肠衣厂、与浙江外贸部门合作的外向型工具厂等。
    阜阳试办工业小区时间虽然不长，但它对农村经济发展的促进作用已初步显现：
    ——促进了城乡经济的协调发展。太和县立足于盛产薄荷的资源优势，在县郊试办经济开发小区，投资618万元，创办了一个年产值5700万元的薄荷脑厂，变过去的只能出售薄荷原油为就地深加工、系列开发，实现多次增值，该厂成为太和县的一个重要经济支柱。仅两年时间，已有23家企业进入这个小区，其中建成投产10家，完成固定资产投资1800万元。
    ——加快了集镇建设步伐。界首市光武镇开发小区，从改善投资环境入手，加快了集镇建设。这个小区主要依靠工商企业自筹资金修建环镇路6公里，建成水塔一座，新建一条商业街，还上了自动电话工程。集镇建设促进了光武小百货专业市场的繁荣，经营品种达1．5万个，年成交额超亿元。
    ——带动了周围农村的经济发展。以加工蔬菜脱水为主的临泉县达裕工业小区，拥有3个加工能力为5000吨的蔬菜加工厂。这3个工厂带动周围农村办起340多家脱水蔬菜加工厂，旺季里有上万人从事蔬菜的初加工。他们还与上海、天津、大连等口岸建立了稳定的出口渠道，年出口创汇额在安徽全省乡镇企业中名列榜首。
