### 顺科民意深入人心——代表委员谈坚持党的基本路线
余清楚　胡跃平
1992-03-23
第1版(要闻)
专栏：1992人大政协两会纪实

    顺科民意深入人心
    ——代表委员谈坚持党的基本路线
    本报记者　余清楚　胡跃平
    “回顾1991年的工作和三年来的治理整顿，联系到13年来的改革开放，我们取得的一切成就从根本上说都是由于贯彻执行了党的‘一个中心、两个基本点’的基本路线。这条路线顺乎民意，深入人心，必须长期坚持下去。”
    读完李鹏总理在政府工作报告中的这段论述，代表、委员为之振奋。十几年间中国大地上发生的巨变，人们看得清楚，体会深刻，牢牢把握住党的基本路线一百年不动摇，国家长治久安，中国就大有希望。
    坚持党的基本路线，是个大主题
    中国史学会副会长、全国政协委员李侃在接受记者采访时，陷入了历史的回顾之中：鸦片战争以来，中国多少仁人志士为中华民族的独立富强抛头颅，洒热血。洋务运动、戊戌维新、辛亥革命，一次次尝试，一次次失败。自从有了共产党，中国人民才推翻了三座大山，真正站起来了。把旧中国变为新中国，用了大约100年。创业维艰，人们从教训中懂得，要把独立而贫困的中国建成经济发达、繁荣昌盛的社会主义中国，不集中精力搞建设是不行的，这就需要一条正确的路线和相当长的时间来保证。党的十一届三中全会以来，解放思想，改革开放，大胆实践，形成了“一个中心、两个基本点”的基本路线，我们要拥护它，珍惜它，保护它，一百年，坚持这条基本路线不动摇。
    来自四川的人大代表白在林说得更直接：“之所以强调坚持党的基本路线一百年不动摇，一是这条路线符合国情，顺乎民心；二是历史经验表明，要建设有中国特色的社会主义，就必须排除‘左’和右的干扰，全面准确地贯彻党的基本路线。”
    老红军、全国政协委员钟辉将军78岁了，仍精神焕发，声音洪亮。他说：“看了‘两会’文件，感慨很深。如何坚持党的基本路线，是个大主题。长期坚持下去，一百年不动摇，我们就放心了。国际上不是有人对中国的改革开放搞多久表示怀疑吗？现在安定了人心，认准了路，就要大胆干，大胆闯。”
    扭住经济建设这个中心不放松
    改变贫穷落后面貌，实现温饱，进入小康，达到发达水平，是中国人民长期以来孜孜以求的奋斗目标。以经济建设为中心，则是实现这一目标的根本保证。江泽民同志一再强调，“党和国家的各项工作都必须服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。”　
    人大代表、江西省省长吴官正结合江西实际谈了坚持以经济建设为中心的重要性。他说：“我们国家还处在社会主义初级阶段，人口多，底子薄，广大人民迫切期望脱贫致富。贫穷不是社会主义。群众评判我们工作的第一根据就是看经济是否发展了，人民是否得到了实惠。十一届三中全会以来，我们坚持党的基本路线，集中精力发展经济，解放和发展生产力，使江西革命老区发生了翻天覆地的变化，13年来，农民人均收入递增13．2％，1991年达到702．5元，90％以上的农民解决了温饱。实践已生动地证明了党的基本路线无比正确，中国要富强，必须坚持不懈按照这条道路走下去。”
    人大代表、安徽省阜阳县渡口村支部书记杨素云话语不多，句句实在。她说：“来京之前，许多乡亲问我，政策会不会变，土地会不会重新归大堆？这说明农村‘怕变’的问题并未完全解决。这次学了文件，听了报告，我又一次吃了定心丸。”
    “东莞过去也不富裕，如今成为广东的‘四小虎’之一，凭的是改革开放以来取得的经济实力，没有这个实力，连小虫也不如。如果说我们有什么经验，就是不管千头万绪，狠抓经济建设不松劲。”人大代表、东莞市委书记欧阳德发了以上感慨后接着说：“发达的资本主义国家，搞了几百年才成今天这个样子。经济建设有它自己的规律，可以加快，但不能一蹴而就。只有扭住经济建设这个中心不放松，认真抓它个20年，30年，50年，100年，我们就敢和世界上的发达地区比一比。”两个基本点相辅相成
    “我们吃的是改革开放的饭。”人大代表、海口市人大常委会主任李金云说到这里，心情格外激动：“过去的10年，我们海口市不仅提前翻了两番，工业总产值和财政收入都增长了10倍。这就是改革开放的成就，这就是特区政策的成就。搞改革开放，我们是前沿阵地，一定要全身心地投入。”
    改革开放同样改变着云贵高原的面貌。人大代表、贵州省省长王朝文谈到，改革开放，首先要解放思想，这几年贵州打破内陆意识，破除封闭观念，走出大山，迈向世界，已同近80个国家和地区建立广泛的联系，引进和利用外资108项，全省对外协作项目3000多项，物资协进、出总额42亿元。改革开放已显示强大活力。但是，要赶上沿海发达地区，出路只有一条：坚持改革开放不停步。
    走强国之路，不忘立国之本。李侃认为，改革开放与四项基本原则是相辅相成的关系，二者不可偏废。四项基本原则是为加快改革开放，加快经济建设保驾导航的，坚持两个基本点，才能保证执行党的基本路线不动摇。
    人大代表刘延东告诉记者，党的基本路线要管一百年，广大青年从心底里拥护。她说：“当代青年作为跨世纪的一代，重任在肩。全国有3．3亿青年，5600万共青团员，是改革开放中一支非常活跃、奋发有为的生力军。坚持党的基本路线不动摇，青年和团员要从自己做起，从现在做起，加强学习，坚持社会主义信念，脚踏实地，积极投身经济建设的洪流中去，敢试，敢闯，敢为，为振兴中华民族，建设有中国特色的社会主义出力。
