### 综合开发农业资源　提高农村产业效益
陈初训
1992-03-11
第5版(理论)
专栏：

    综合开发农业资源　提高农村产业效益
    中共广西岑溪县委书记　陈初训
    有效地组织农业资源的综合开发，是建设具有中国特色的社会主义新农村的一项重要工作。回顾岑溪县“七五”期间在开发性农业生产方面走过的历程，我们有如下3点体会：
    一、因地制宜，选准综合开发的起步项目。农业资源综合开发是发展农村商品经济的客观要求。岑溪人多，耕地面积少，实行以家庭联产承包为主的责任制后，大量的农村劳动力从粮食生产中分离出来，盲目挤进流通领域。但是，热闹一阵子后便很快冷了下来。在这样情况下，我们不失时机地做好引导工作，使广大农民群众认识到：如果放弃农业综合开发来搞农村商品经济，农业生产要素与资源的配置就不会合理，农村经济发展的水平难以提高，广阔的农村市场也难以发育起来。我们从本县实际出发，于1986年提出了“兴岑先兴林，林兴百业旺”的口号，制订了“全面绿化荒山，以造林种果为主”的发展农村经济的方针。几年来，我县以每年造林10万亩的速度发展，建立了林业商品基地。林业产值由1978年的700多万元增加到1990年的6000多万元，林副产品收购额占农副产品收购总额的87％，森林覆盖率由1980年的38％提高到49％，广大干部和群众对综合开发农业资源的积极性空前高涨。
    二、科技先行，重视乡土人才和本地典型的作用。科学技术是第一生产力，正在成为人们的共识。在农业资源综合开发的实践中，我们大办技术职业教育，充分发挥他们的专业技术特长和示范引路作用。
    一是抓机构建设。我县各乡、镇均成立了成人教育中心，行政村有成人教育分校，由专家、技术人员上技术辅导课。经过几年的努力，全县70％以上的农村劳力都掌握了一两门农村实用技术，有效地提高了农业资源综合开发的技术水平。如岑溪名优桂圆树的产果期，通过广泛传授先进的嫁接技术，从过去的10年普遍提前到5年，经济效益大大提高。
    二是抓成果推广。我县高、中、低产田的比例是2∶4∶4，高产田与低产田的单产量相差约300公斤。“七五”期间，我们以改造中低产田为突破口，大面积推广种植杂交水稻，全面普及水稻高产栽培技术，努力提高单位面积产量，从而取得了一定的成效。1990年全县粮食产量达23．43万吨，“七五”期间年平均增长5．5％；水稻单产量为807公斤，名列广西第三位。
    三是抓经验总结。近几年来，我县波塘镇等地的群众在农业综合开发中摸索出“长短结合、以短养长”的好经验。他们在开发荒山荒地时，种植不搞“清一色”，而是在半山以上种松、种杉，半山部分种玉桂、八角、竹子，山脚坡地种水果、茶树、甘蔗。头两三年农民在松、杉、玉桂、八角地上间种木薯、花生、黄豆等经济作物。因为松、杉要10至20年才有收益，玉桂、八角等也需4至7年才有收益，而木薯、花生、黄豆等则当年种当年收。波塘镇这一做法，比较好地处理了长期致富与近期见效、经济效益与生态效益的关系。我们认真加以总结，并在全县条件相似的乡村大力推广。广大农户把造林种果同间种经济作物、同发展其他种养业结合起来，从而提高了经济效益，加快了资金回收，进一步增强了农业的生产能力。
    四是抓典型引路。在综合开发农业资源的过程中，全县涌现了一批先进的乡村、农户和个人。我们及时表彰先进，增强广大农民群众投身农业综合开发的信心。甘坤村是岑溪的双文明村之一。在耕地开发方面，该村杂交水稻种植面积占粮食种植面积的92％，1989年水稻亩产达1072公斤，成为吨粮村。在山地开发方面，他们把山地有林部分保留为村集体管理，把面积较大的稀林坡地划给生产小组或农户经营。该村有2700多人，人均有果树46株，1990年人均纯收入930多元。树立甘坤村这样的典型，对全县的农业综合开发起到明显的推动作用。
    三、搞活流通，着力于综合开发的良性循环。商品化进程逐步加快，是岑溪县近几年农业发展的突出特征之一。随着农业资源综合开发的加强，农业综合生产能力随之增强，当生产环节被突破，逐步进入产品批量生产时期，人们很自然地把注意力集中到发挥流通对生产的反作用上来。岑溪是个山区县，由于交通、信息等因素的影响，搞活流通的困难较多。近几年，在充分发挥国营商业、供销合作社的主渠道作用的同时，我们重点抓了农村集市贸易的发展和圩镇市场建设，实行多渠道经营，以逐步满足农副产品流通的需要。我县南渡镇是“编织之乡”。该镇建立起竹芒编织品专业市场，把邻近乡村的竹芒产品集中到这里，再运销全国各地和海外。这个专业市场一直保持较好的经济效益，使当地竹芒编生产得以持续稳定发展，现在全县所有的乡镇都建立了竹编织品生产基地。加工业的发展反过来又促使原材料生产的配套发展，各乡镇相应建立了竹子生产基地。南渡镇开辟专业市场的做法，有利于形成农业资源综合开发的良性循环。“八五”期间，我们打算在抓好商品专业市场的同时，抓好包括资金、技术、生产资料的生产要素市场的建设，形成日益完备的市场调节机制，以进一步调动农民开发农业资源的积极性，全面振兴我县的农村经济。
