### 江泽民参加上海代表团审议《报告》时强调“大政方针已定　关键在于落实”
孙本尧
1992-03-25
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民参加上海代表团审议《报告》时强调
    “大政方针已定　关键在于落实”
    新华社北京3月24日电（记者孙本尧）上海代表团定于3月24日上午9时在人民大会堂上海厅审议政府工作报告。江泽民总书记提前来到了会场。
    上海的代表看到总书记显得格外激动。总书记微笑着同代表们一一握手。他坐下后又特地站起来，走到周海婴代表面前说：“好久没见了，你好！”周海婴连忙说：“总书记好！”
    9时，主持会议的上海市人大常委会主任叶公琦说：“今天是上海团召开第一次全体会议，审议李鹏总理的政府工作报告。在审议中，大家要着重谈一谈如何加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去。”
    接着，大家争先恐后地发言。陈德明、郑霖孙、封福海、高润华、谷超豪、叶叔华、张元震、吴大琨代表分别就进一步改善投资环境、搞好国营大中型企业、加强基础教育和高等教育、进一步落实留学回国人员的政策、坚持物质文明和精神文明一起抓等问题，发表了意见。
    当大家要求江泽民总书记发言时，他说：“请大家多谈谈。”接着，张敏、王佩洲代表又发表了自己的看法。
    当叶公琦再次要求江泽民发言时，他说：“今天和大家一起审议政府工作报告，谈谈心里话。”
    江泽民说：“前不久，中央政治局全体会议讨论了当前我国改革和发展的若干重大问题，提出始终不渝地坚持党的基本路线，一百年不动摇，抓住机遇，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去。这个精神非常重要。现在，中央政治局正在进一步研究如何全面贯彻落实。”
    他强调指出，实践已经充分证明，党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，邓小平同志开创的建设有中国特色的社会主义道路，是完全正确的。只要全党和全国各族人民在党的基本路线指引下，坚持解放思想，实事求是，大胆探索，艰苦奋斗，从各个方面不断地把有中国特色社会主义事业推向前进，我们的国家就能长治久安，大有希望。
    在谈到一定要把经济搞上去时，江泽民说，我们一定要抓住当前有利时机，调动一切积极因素，充分利用各种有利条件，一心一意地加快国民经济的发展。李鹏同志在政府工作报告中也特别强调了这一条。经济建设上去了，综合国力增强了，我们的很多事情就好办了。
    在谈到加快改革开放步伐时，江泽民指出，要把经济搞上去，必须坚定不移地实行改革开放。我们不仅要在社会主义条件下坚持发展生产力，而且要通过改革进一步解放生产力。解放和发展生产力，是我们党领导人民建设社会主义的根本任务。
    他强调，要加快改革开放，必须进一步解放思想，冲破妨碍接受新知识、新经验、新政策、新事物的各种思想束缚。比如，计划和市场，都是经济手段，并不是区分社会主义与资本主义的标志。当前从思想上要警惕右，但主要是防止“左”。大家在改革开放中胆子要再大些，勇于创新，敢于试验。看准了的事就要放胆去做，坚定不移地搞下去，并及时总结经验，对的就坚持，不对的就赶快纠正。这样，就能引导我们不断前进。
    江泽民说，在经济建设上要切实加强宏观管理，做到微观搞活，把粗放经营尽快转变为集约经营，同时要大力发展第三产业。
    在谈到加强社会主义精神文明建设时，他说，在加快改革开放和经济建设的同时，各级领导要带头加强廉政建设，加强社会主义精神文明和社会主义民主法制建设。
    江泽民强调说，党和国家关于加快改革开放和经济建设的大政方针已定，现在的关键在于落实。各级干部务必少说空话，多办实事，力戒形式主义和官僚主义。
    江泽民指出，实事求是是马列主义、毛泽东思想的精髓，也是邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义理论的精髓。我们追求的目标始终是，力求我们党和国家的方针政策，以及实行这些方针政策的步骤和方法合乎我们国家的实际，这是我们各项事业取得成功的重要保证。
    江泽民满怀信心地说，只要我们沿着建设有中国特色的社会主义道路走下去，一个现代化的、富强、民主、文明的社会主义中国就会屹立在世界的东方。（附图片）
    3月24日上午，江泽民总书记参加上海代表团的讨论。　本报记者李舸摄
