### 神枪手韩清利
易俭如李全茂李春元
1992-03-05
第3版(政治·法律·社会)
专栏：岗位学雷锋行业树新风

    神枪手韩清利
    易俭如李全茂李春元
    1991年9月10日，秋风习习。党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏等来到长城脚下的演兵场，检阅北京军区军事成果汇报表演。
    9时许，一辆三轮摩托疾速行驶到快速射击台前，一个膀阔腰圆、脸膛黑红的战士持枪跳下，卧倒、瞄准、射击，叭、叭、叭，百米之外的40个目标在32秒内全部被命中，靶壕内依次翻竖起白底红字标语牌：“要以提高战斗力为标准，努力做到政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力。”顿时，观礼台上响起了经久不息的掌声。江泽民总书记兴奋地对身旁的北京军区司令员王成斌中将说：“这个战士真过硬！”
    这位汇报表演的战士，就是北京军区某团专业军士、神枪手韩清利。
    一
    韩清利成为神枪手，是从“光头”起步的。
    那是他1977年入伍后第一次参加实弹射击考核，由于心里发慌，射击时9发子弹全跑了靶。
    就像农民荒了良田、工人出了废品一样，韩清利难过极了。
    第二天他来到驻地一家理发馆，硬要人家给他理个光头。他决心从“光头”开始，从零起步。
    从此，他以超乎常人的毅力，苦练射击硬功，传出了串串感人的故事：
    一天，一位领导检查内务卫生，发现韩清利的毛巾血红血红的，生气地问：“怎么搞的？”班长说：韩清利每天在水泥地上、石子路上练操枪，枪管上还挂个10多斤的沙袋，一卧就是几小时。两肘磨出了血，晚上睡觉时衬衣袖沾在胳膊肘上脱不下来，只好用热毛巾溻一溻。
    韩清利练跪姿射击，姿势不稳，他就利用一切机会练。看电视、看电影，有凳子不坐，跪着看；击发不稳，压不好二道火，就下功夫练均匀正直地击发。一练就是几百次，上千次。
    为克服爱眨眼的毛病，韩清利时常对着星辰，顶着寒风，苦练不辍。有一次，他卧姿练瞄准，由于时间过长，腮帮子冻在了枪托上。一抬头，被撕下一大块皮，疼得钻心，他贴上纱布又继续练。
    超负荷的训练，使韩清利病倒住进了医院。入院第二天他就要求出院，医生不同意。无奈，他找来一根针，插在病房雪白的墙壁上，瞪着眼睛练瞄准。
    宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。血汗的浇灌，使韩清利的射击技术如同神使。他先后参加师以上组织的射击比武130多次，都夺得第一，为上级首长进行射击表演39场，场场赢得好评。
    二
    韩清利常说，一个战士要想更好地保卫祖国和人民的利益，就必须努力精通十八般武艺。
    练刺杀，他每天都要超过1000枪；练投弹，他每天都要超过1000次；为了增强臂力，即使到1公里外的靶场训练，也要托着石头去，托着石头回。
    有人见韩清利对各式武器如痴如醉的样子，劝他说：“现在都是高科技战争，这些武器你练得再好，也没有多大用场。”韩清利不同意这种看法，他想：武器装备再先进，总还有打近战的时候。只有把兵练精，实现人与武器的最佳结合，才是提高部队战斗力的有效手段。不久，韩清利被调到师集训队，担任射击教员。几度春秋，韩清利熟练掌握了连以下分队的全部火器，并能达到左右开弓，百发百中的程度。
    “光打得准不行，还得打得快，这样才能先发制敌。”韩清利给自己提出了新的要求。他处处留心练习快速瞄准基本功。坐汽车，他数路旁的树木；见火车，他念车厢上的数字；发现野兔，他双目跟踪追击。他要快速射击，寻思着缩短压弹时间。于是，他大胆地改变拇指压弹定式，发挥中指之长。如今，压10发子弹，他只需要3秒钟，是原来拇指压弹时间的1／7。在进行半自动步枪快速射击训练中，韩清利在61秒中7次压弹，仍射完80发子弹，中靶71发，比规定的每分钟打35至40发提高了一倍多。
    三
    韩清利很喜欢雷锋生前也很喜欢的一句诗：一花独放不是春，百花齐放春满园。
    团里要组织一次正规的射击比武。当时在6连当班长的韩清利，无意中发现特务连战士葛东海瞄准时的小毛病，他热心到特务连指点：“小葛，你射击时眨眼次数太多，影响构成瞄准线。希望你抓紧时间克服这个弱点，争取超过我。”
    短短几句话，说得小葛心里热乎乎的。
    小葛努力克服射击上的弱点，在几天以后的比赛中，与韩清利打了个平手，并列第一。
    一个风雪夜，韩清利带领全班进行雪夜射击体验，战士田力东打了9发子弹才中两发。半夜里，他把小田领到训练场分析失误的原因。发现小田有轻微的雪盲症。于是，他和小田边练边研究，帮他摸索到了“瞄准前先闭眼放松”、“构成瞄准点要快”、“瞄久了要看一看黑色方位物”等克服雪盲的办法。
    不久，部队组织“千里拉练动中考”，全班取得“满堂红”，小田也取得了优秀成绩。
    10多年来，韩清利带过的兵就有220多人成为射击能手，有40多人被提升为干部。
    四
    1985年秋，部队进行精简整编，师教导队被撤编，韩清利被“储存”到师酱菜厂工作。
    半年后，一位战士从团里来看他，韩清利开口就问部队训练怎么样？当他得知有些教练员素质差、部分战士成绩上不去时，很是着急。他白天努力工作，晚上躲在宿舍写训练体会。
    他写出的《心理障碍对射击精度的影响》、《准确射击十六字诀》、《轻武器速射探讨》等10多篇体会文章，通俗易懂，使许多教练员、战士都从中受到了教益。
    韩清利到酱菜厂很快成了一把好手，并被提升为分厂副厂长。1989年，公司决定派一批有发展前途的职工到日本实习，日方代表提出韩清利只有退出现役，才能到日本实习。韩清利当场回绝了他的要求：宁可不上日本实习，决不退役。
    1991年，北京军区部队掀起了练兵热潮，韩清利又被调回部队担任射击教员。
    入伍15年来，韩清利先后21次立功受奖，12次被师、集团军和军区评为训练标兵、优秀教练员、学雷锋标兵。去年12月，经北京军区党委批准，韩清利被破格提为上尉副营职干部。
