### 坚持改革开放实现“四个转变”
耿昭杰
1992-03-13
第5版(理论)
专栏：搞好国营大中型企业纵横谈

    坚持改革开放实现“四个转变”
    第一汽车制造厂厂长耿昭杰
    去年1月，江泽民总书记来一汽视察，他从他曾工作过的老厂区走到我们近年开发的新厂区，高兴地说：“一汽的变化真大呀！”并指示我们：“发扬创业传统，坚持改革开放，把一汽建设成为现代化的汽车工业基地。”改革开放的12年，一汽确实发生了巨大的变化。概括地说，一汽正在实现着“四个转变”。
    实现产品、技术更新的转变，企业有了自我发展的机能
    一汽是“一五”期间作为国家重点项目建设起来的，产品、技术和设备均从苏联引进。从1956年到1986年生产“解放”牌载货汽车，一直干了30年。这30年恰是世界汽车工业迅猛发展的最好时期，汽车行业同现代科技相结合，生产和市场实现了国际化。同我们起步时间差不多的日本，一跃而成为年产千万辆的汽车大国。
    到了改革开放的80年代，运转了30多年的一汽，因产品落后、设备老化，面对市场竞争已经无能为力，面临着由老到新的转变。而这个转变必须是跨跃时代的：产品和技术力争赶上世界水平。换代产品CA141瞄准当代国际先进水平研制开发，70％以上的零部件都重新设计；采用了220项国际先进技术标准；尽量采用国内先进的东西；并把两台样车送到日野汽车公司进行对比试验。在通过国家鉴定时，确认这个产品具有80年代国际先进水平。该产品1987年投产，获国家科技进步一等奖。
    在国外，产品的更新、改进是企业必备的最强最灵活的机制之一。因此，一汽的技术改造把重点放在提高企业科技的内涵上。通过引进和联合设计，保证关键技术、设备的高水平，强化了科研和技术开发。企业因具备了自身造血机能而使科技进步，产品、技术更新面对市场，成为动态经营过程而“常新不衰”。
    实现产品结构的转变，取得市场竞争的主动权
    早在30年前就造出“红旗”牌高级轿车的一汽人，在改革开放的80年代认识到：在国外，大卡车都是小厂干的，大的集团公司甚至跨国公司干的都是轿车。轿车以其附加值高、相关度大而成为“振兴工业”。像一汽这样的大企业，如果不发展轿车，将无法进入世界汽车工业的先进行列，就要沦为二流企业。
    面对前几年轿车大量进口的现实，面对我国汽车“缺重少轻，轿车近乎空白”的不合理产品结构，历史和现实都要求一汽人作出新的选择。在1987年国家召开的中国轿车研讨会上，我们率先提出“快上轿车”的意见，得到专家、学者和领导的支持。这时，我们从美国克莱斯勒引进轻、轿通用发动机技术的协议书已经草签。技术引进也是参与国际竞争，我们利用德国大众和美国克莱斯勒两家公司可能提供的条件，将大众公司的奥迪车身技术和美国的发动机匹配，实现了较佳的选择。1988年8月，在奥迪引进刚刚起步的时候，我们又与大众公司确定了15万辆车的合资项目，为大项目建设赢得了前期准备时间。1989年2月，我们利用国际汽车工业产品结构调整时机，以技贸结合的方式，购买了大众公司建在北美的韦斯摩兰的一个年产30万辆“高尔夫”的轿车厂，大大缩短了合资企业建设周期。这样，前后仅用3年时间，就使轿车项目建设就位、出车了。
    一汽之所以能够顺畅地调整产品结构，主要发挥了新、老基地衔接的优势。由于老厂区和新厂区连成一体，老厂区的水、电、气、热、道路和通讯外网设施可以直接延伸到新厂区；老厂区现有的产品开发、工厂设计、装备制造等后方力量也可以为合资企业服务；同时因改造“红旗”轿车老厂房，很快建成了中高级轿车的焊装、油漆、总装线，目前已有15000多辆奥迪轿车销往全国各地，实现着进口替代。
    已经建成的第二发动机厂，生产轻、轿通用的发动机，发挥轻轿的优势，通过企业联合与兼并，专业化改组与分工，建设起一个年产6万辆的轻型车基地。
    这些新家族的崛起，标志着一汽产品结构由单一中型车向中、轻、轿车转变，建立起多角化经营机制，取得了市场竞争的主动权。
    实现向企业集团公司的转变，壮大集团经济实体
    当前汽车工业发展的一个明显特点，就是技术集约化、生产集中化和组织集团化。看一个国家的汽车工业有无前途，不是看这个国家的汽车总产量，而是看这个国家有没有几个在国际上具有竞争能力的汽车工业集团。集团化生产是企业组织结构向高层次发展的结果，是汽车工业发展的必由之路，这一点在发达国家早已完成了。
    一汽这几年的发展过程，也是向集团化转变的过程。最初是以生产技术协作形式开始的。1985年成立了解放汽车工业联营公司，厂办联营，结合一汽换型改造，适应市场需求，在联营体内部统一规划下，调整产品结构，实行专业化分工，进行产品扩散，组织有关厂家与一汽同步实现技术改造，增强了企业在市场上的竞争实力。
    在目前“两级财政、分灶吃饭”的体制下，要突破“三不变”，实现资产经营一体化是十分困难的。为解决这个问题，我们进行积极的探索。1986年，以国家批准的6万辆轻型车基地建设为纽带，对吉林、长春两市4厂第一步采取“投资分利”方式实行紧密联营，避免重复投资，重复建设。第二步采取一汽承担债务、经营补偿方式对4厂实行了兼并，扩大了资产经营一体化的核心层，壮大了集团经济实体，为构造规范化的集团母子公司打下了基础。一汽集团将要建成中型车公司、轻型车公司、轿车公司、中外合资轿车公司、汽车零部件公司等，这样会使生产要素合理流动、优化组合，提高集团整体素质，推动专业化改造与改组，巩固和发展全方位、多角化经济联合，增强集团在国内国际两个市场的竞争实力。实现由国内市场向国内国际市场的转变，加入国际竞争行列
    改革开放后，国家把进出口权放给一汽，一汽摆脱了原来的封闭状态，开始走向世界大舞台，把市场目标从国内一个市场转变到国内、国际两个市场。
    在国内市场，我们的产品质量和产品品种，不仅要适应市场的需求，而且应以新的产品引导市场。我们从德国大众公司引进的奥迪车身，其总体设计代表一个新潮流，外形简洁、呈梭形，风阻系数小，是在国际市场上名气很大的产品，属中高级轿车。我国前些年进口的轿车一般都是这个档次的，所以奥迪轿车在国内开辟了更新市场。实现进口替代，既是国内市场竞争又是国际市场竞争。目前已批量投放市场的“捷达”和“高尔夫”两种车，具有外形尺寸小、乘坐空间大、适用范围广的特点。作为普及型轿车，它们将是商务、公务用车和家庭用车较为理想的选择，它们的投放，将开辟中国家庭用车的市场。
    面对国际市场，我们成立了解放汽车工业进出口公司，工作重心从进口转向出口。为适应出口车品种多、批量不等、规格要求多变的特点，建立了出口车阵地，并开发出右置方向盘的整车，CA141已出口到17个国家和地区，还与一些国家签订了长期供货合同，南朝鲜订购了1万辆中型载货汽车底盘，分期交货；印度尼西亚订购了2000台右置方向盘的CA141整车，斯里兰卡不仅买车，还要同我们合资建设总装厂。还有小批量中型车进入欧美市场。
    除整车出口外，专业厂发挥各自优势，在行业成为“小型巨人”，在国内市场创名牌产品的同时，打进国际市场。有20多种零部件出口到50多个国家和地区。
    一汽与大众公司的合作，是以西德大众公司进入东南亚市场战略为基础的。合资企业1994年建成，1996年产量达15万辆后，每年可向大众公司返销10万台发动机和价值5000万马克的备件，大众公司并负责向国际市场销售15％的整车。
    这样，我们的中型车、轿车和零部件在国际市场的激烈竞争中将一显身手，逐步跻身于世界汽车工业先进行列。“四个转变”的实质是向有计划商品经济的转变“四个转变”中的每一个转变既有量的变化又有质的变化。这就是企业从过去高度集中的计划体制、靠行政命令进行生产的模式向有计划的商品经济转变。“四个转变”就是要适应这种转变。但是，商品经济运行不完全在企业内部，而更多的表现在市场行为上。市场是宏观和微观结合的中观层次，把企业和市场连接起来，形成市场机制，促使企业建立起自己的经营体系，从企业决策、产品品种、产品水平、产品质量和销售等方面，去适应市场竞争。这几年，我们搞销售的、搞产品开发的、搞生产的，都要到市场上去，企业的领导每年也要抽出一定时间到市场上去，深入用户，了解行情和产品在市场上的位置。我们改革了销售与服务体系，使销售、服务、备品供应、信息收集、技术培训一体化，在全国各地设立了近300个服务维修站，连结成网，覆盖全国。为了保证出口新产品的国际信誉，我们建立了出口工作质量保证体系，把产品的开发、生产准备、质量检验、销售发运、市场跟踪等环节有机地结合在一个系统之中，按照国际标准和外商的特殊要求来组织出口新产品生产，并根据国际市场信息，组织新产品质量的改进，以外促内，不断提高产品水平和管理水平。
    过去，一汽的生产经营权都集中在总厂，基层缺乏应有的活力。1987年，面对激烈的竞争和复杂的经营活动，一汽从增产增收、降低成本、多种经营、出口创汇、工厂发展等5个方面制定了《增强企业内部活力的若干规定》，提出了20条厂内经济政策，其中包括产量基数包干超额累进奖励承包、目标采购成本承包、销售收入承包、产品开发和重点科研项目承包、“七五”投资包干承包、百元产值工资含量承包、职能部门人员经费承包等10多种形式。与此同时，还配套地进行了工资管理制度改革，实行联产浮动岗位工资制，调动了全厂职工的积极性。
    推进“四个转变”，致力于转换企业内部经营机制，是一汽在国家宏观经济环境改善的短时期内很快走出困境的主要原因。1991年，CA141车在全国同类汽车中以总分最佳的成绩荣获国家优质产品称号，在行业中一汽首批晋升为国家一级企业，经济循环不畅的状况开始扭转，出现了蓬勃发展的崭新局面；全年销售汽车90274辆，产销同步增长，销量大于产量；销售收入达到51亿元，创历史最好水平；出口创汇也出现了前所未有的好势头，CA141整车直接出口530辆，全年出口创汇额1800万美元。实现“四个转变”为一汽向“八五”发展，奔向2000年的奋斗目标奠定了坚实的基础。到本世纪末，一汽将实现年产汽车60万辆，品种350到400个，年产值为200亿元，国内市场覆盖面为1／3，新产品出口10—15％的奋斗目标，这样，一汽将成为具有国际竞争实力的民族汽车工业集团。
