### 国务院批转今年经济体制改革要点

1992-03-29
第3版(经济)
专栏：

    国务院批转今年经济体制改革要点
    重点是搞好全民大中型企业，贯彻落实《企业法》，转换经营机制，有步骤地把企业推向市场。积极推进各项配套改革：积极稳妥地进行价格改革，加大流通体制改革的力度；综合配套运用经济杠杆，强化间接调控；住房、社会保险和医疗制度改革要迈出较大步伐；搞好重大改革试点，为新体制和新机制的建立进行积极大胆的探索。继续深化农村改革。
    新华社北京3月27日电　国务院最近批转了《国家体改委关于1992年经济体制改革要点》并发出通知，要求各地根据本地区、本部门的实际情况，采取有力措施，认真贯彻实施。
    通知指出，当前，治理整顿的主要任务已基本完成，我国政治稳定、社会稳定，经济进一步向好的方向发展，改革的环境比较宽松，有条件适当加大改革的分量，加快改革的步伐。
    通知指出，1992年是实行“八五”计划的第二年，是进一步深化改革的重要一年。各地区、各部门要切实加强对改革的领导，各级体改部门要做好改革的协调工作，以搞好全民所有制大中型企业、转换企业经营机制为重点，齐心协力，密切配合，搞好各项配套改革，进一步探索计划经济和市场调节有机结合的具体途径和方式，促进经济结构调整，提高经济效益，为实现《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》提出的任务而努力。
    国家体改委关于1992年经济体制改革要点指出，在党中央和国务院的正确领导下，经过全党全国人民的努力，治理整顿的主要任务已经基本完成，社会总供给和总需求基本平衡，物价总水平比较稳定，国民经济开始走上持续、稳定、协调发展的轨道。在比较宽松的经济环境下，1991年各项经济体制改革都有新进展，改革的势头很好，改革的步伐有所加快，出台的一些重大改革措施成效比较明显。当前，经济运行中存在的主要问题是：全民所有制企业经营机制与计划经济和市场调节相结合的运行机制还不健全，也互不适应，企业亏损面大，效益低；市场体系不健全，发育不完善；宏观调控体系还不能适应有计划商品经济发展的需要，政府部门对企业生产经营的直接行政干预过多；经济结构和利益格局调整的难度较大，财政平衡的压力和潜在的通货膨胀压力还没有消除；国民收入分配过分向个人倾斜的倾向，还未能得到有效扭转。经济发展和经济体制中存在的深层次问题，需要通过深化改革才能逐步得到解决。
    《要点》阐述了1992年经济体制改革的指导思想：一是贯彻落实中央工作会议和党的十三届八中全会精神，巩固治理整顿的成果，进一步处理好改革、稳定、发展的关系，促进国民经济持续、稳定、协调发展。二是坚持维护和壮大公有制经济，重点搞好全民所有制大中型企业，继续发展社会主义有计划商品经济，进一步探索计划经济与市场调节有机结合的具体途径和方式。三是各项经济体制改革工作的安排，要与《国民经济和社会发展十年规划和第八个五年计划纲要》以及国务院批准实施的中长期经济体制改革规划确定的目标相衔接，要依照“一切经过试点”的原则，既保持各项重大改革措施的连续性和稳定性，又鼓励各地从实际出发，大胆探索，积极试验。四是针对经济生活中存在的主要问题，突出重点，加强协调配套，促进经济结构的调整和经济效益的提高。在总量平衡和经济社会环境比较稳定的基础上，抓住有利时机，有重点地加大改革的分量，加快改革的步伐。
    《要点》说，1992年经济体制改革的重点是搞好全民所有制大中型企业，贯彻落实《中华人民共和国全民所有制工业企业法》（以下简称《企业法》），转换企业经营机制，有步骤地把企业推向市场。以此为中心，积极推进各项配套改革：积极稳妥地进行价格改革，加大流通体制改革的力度；综合配套运用经济杠杆，强化间接调控；住房、社会保险和医疗制度改革要迈出较大步伐；搞好重大改革试点，为新体制和新机制的建立进行积极大胆的探索。贯彻落实中共中央《关于进一步加强农业和农村工作的决定》，继续深化农村改革。
    《要点》说，要认真贯彻《企业法》，全面落实企业自主权，转换企业经营机制。企业经营机制转换的目标是，使企业逐步成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的社会主义商品生产者和经营者。打破“铁饭碗”，建立能进能出的劳动用工制度；打破“铁交椅”，建立能上能下的干部管理制度；建立企业内部分配和建设投资的约束机制，不断完善激励机制和监督机制。
    《要点》指出，要抓紧制定《企业法》实施条例，明确界定、切实保障所有权，落实经营权，把自主经营和自负盈亏紧密结合起来。认真落实企业内部分配自主权。国家着力控制好工资总额增长，不再规定企业职工普调工资，由企业根据经营状况自主确定内部工资分配形式。改变企业管理人员按机关干部管理的办法，打破干部、工人的界限，按照公开、平等、竞争、择优原则聘任管理人员。推广和完善企业内部全员劳动合同制管理，加强就业服务体系建设。企业有权根据生产经营需要，设立内部职能机构，任何部门和单位无权规定企业设置对口机构，及其人员配备、规格待遇等。要进一步健全企业内部领导体制，理顺企业行政领导、党组织和职代会三者之间的关系。企业中层行政干部由厂长提名或党委推荐，人事部门考核，党政领导集体讨论，由厂长（经理）决定任免。
    《要点》说，要逐步放开企业的生产经营，减少直接管理。在国家政策指导下，允许并鼓励企业根据实际情况，选择不同的经营形式，拓宽经营渠道，实行一业为主、多种经营。有的企业可按照社会化大生产的要求，实行专业化生产。企业要主动面向国内、国际两个市场，严格按照市场需求组织生产，真正实行以销定产。凡属经营性亏损的，国家要采取必要的措施，不再补亏，通过加强企业内部管理、转产，以及兼并、破产等措施解决。扩大企业技术改造投资决策权。企业根据产业政策和结构调整的要求，用留用资金搞一般性技术改造，可以自主决策，不再层层审批，逐步建立促进新产品开发和新技术运用的技术进步机制，加快技术改造的步伐，增强市场竞争能力。有条件的全民所有制大中型企业和企业集团，经审核批准，可享有外贸进出口自主权，开展国际化经营，提高在国际市场上的竞争能力。
    《要点》指出，要完善企业承包经营责任制，强化内部管理。结合“清产核资”的试点工作，完善企业承包指标体系和“工效挂钩”办法，逐步由利润承包转向资产经营承包，解决好国有资产保值、增值问题，进一步强化企业约束机制。企业因国家缩减指令性计划而增加的收入，因国家提价而使库存商品和物资增值的部分，应用于补充企业自有流动资金；企业职工的工资等个人开支，要严格按照国家规定渠道列支，不得乱挤、乱摊成本；经营性亏损企业不得发奖金，限期内未扭亏的，减发工资。选择少数对国民经济有重大影响、符合产业政策、经营管理水平较好的大型企业和企业集团，经过批准，实行投入产出总承包。坚持责、权、利相统一的原则，以产品质量和经济效益为中心，建立健全企业内部各种经济责任制，加强企业内部的成本财务管理。
    《要点》说，要加快企业组织结构调整的步伐。结合经济结构的调整，实行优胜劣汰的竞争机制，对确属经营管理不善、亏损严重、甚至资不抵债的企业，坚决关停并转或依法破产，进一步健全银行呆帐准备金制度，强化风险贷款责任制。采取有效政策和办法，促进生产要素流动，既鼓励实行生产设备、人员、资金、技术的单项合理流动，也可通过小企业拍卖、企业承包企业、企业租赁企业和企业兼并等，进行产品结构和企业组织结构的调整。
    《要点》指出，要继续搞好“税利分流”、股份制和国有资产经营管理的试点。扩大“税利分流、税后还贷、税后承包”试点范围，完善试点办法。把降低所得税率、折旧基金减免“两金”的措施与扩大“税利分流”的试点结合起来。抓紧制定股份制试点的有关政策规定，对多种形式的股份制试点，进行分类指导。
    为促进企业组织结构的合理调整，积极推进法人持股的股份制。全民所有制企业在发展横向联合、组建企业集团时，可以互相参股；中央和地方、地方和地方、政府和企业共同出资新建的企业，有条件的应办成法人持股的有限责任公司；有条件的全民企业可吸收非全民企业投资入股，办成合资的有限责任公司。有计划、有步骤地扩大企业内部职工持股的股份制试点的范围。在总结经验、加强管理的基础上，搞好向社会公开发行股票的股份制试点。上海、深圳两市要有计划地扩大股票上市企业数量。
    选择几个企业集团进行国有资产授权经营试点。
    《要点》在论述积极培育市场，加大流通体制改革的力度的问题时提出要积极稳妥地进行价格改革。
    按照既要稳定物价又要振兴经济的要求，在保持物价总水平基本稳定的前提下，重点调整主要农产品和能源等重要基础产品中突出不合理的价格。改革价格形成机制：对供需基本平衡、计划内外价差接近的生产资料，采取不同办法逐步实行并轨，大部分价格放开；对一般的中、下游产品，根据供求状况，有步骤地放开价格，实行市场调节。抓紧修订、发布新的价格分工管理目录，调整价格分工管理权限，研究制定放开价格的管理办法。
    《要点》说，要进一步发展商品市场体系。要大力培育市场，进一步搞活流通，把流通体制改革摆到重要位置。认真贯彻落实《国务院关于进一步搞活农产品流通的通知》，大力开拓农村市场。食油、食糖退出指令性计划管理，逐步建立食油、食糖批发市场。在保证完成国家定购任务的前提下，对粮食实行常年放开经营；建立和完善三级粮食储备制度。在重点产区和集散地继续发展一批各具特色的农副产品批发市场；完善郑州中央粮食批发市场，巩固区域性市场，搞好初级市场，完善粮食三级批发市场体系，并有计划地开展期货贸易；进一步培育和发展生猪市场。除少数国家统一管理的产品外，其它农产品放开经营，实行市场调节，发展多渠道流通。积极利用国合商业的现有设施，采取商业自办、工业自办或工商联办等办法，进一步发展工业消费品市场。结合物资订货会制度的改革，由物资部门、生产部门联合兴办固定地点、固定品种的规范化的生产资料市场。
    《要点》指出，要大力推进流通企业经营机制转换。国营流通企业必须按照搞好大中型企业的二十条政策，加快企业经营机制的转换。粮食企业要继续推广天津等地实行政策性经营和正常性经营两条线运行的经验；国合商业企业要积极推广重庆等地落实流通企业自主权、实行“四放开”的经验。物资企业要大力推广配送制服务方式，要通过为供需双方提供优质、高效、低费用的服务，增强自身的经济实力和竞争能力，发挥主渠道作用。发展流通企业和生产企业以及流通企业之间的联营，在协作、联合的基础上，逐步发展一批跨地区、跨部门、跨所有制的流通企业集团。继续搞好国营商业小企业、饮食服务业的改、转、租、包、卖等项改革。大力推进供销社体制改革，充实民办内容，完善放开经营、自负盈亏机制，发挥其在农村社会化服务体系中的骨干作用。
    《要点》说要进一步改革和完善外贸体制。进一步完善自负盈亏的新体制，促进各类外贸企业经营机制的转换，积极开展实业化、集团化和国际化经营，发展多种形式的工（农、技）贸结合。进一步完善外贸调控体系，改进许可证和配额管理办法，增加透明度，按不同产品逐步引进招标竞争机制；继续完善外汇调剂市场，为建立有管理的浮动汇率制创造条件；加快关税制度改革；主要运用汇率、关税、信贷、利率、税收等经济杠杆和法律手段来管理和调节对外贸易。完善出口退税制度，真正做到按出口实绩及时退税。改革进口管理体制和经营体制，逐步取消行政性审批，建立以产业政策引导进口、以关税为主要手段调节进口的机制；积极创造条件，进一步推行进口代理制。
    《要点》在谈到强化间接调控，改革宏观管理体制问题时指出，要进一步缩小指令性计划范围，改革计划管理办法。缩小钢材、生铁、硫酸、纯碱、烧碱、轮胎、木材、水泥等产品的指令性生产和调拨计划的数量，着重减少承担统配任务重的大中型企业指令性上调任务。改进指导性计划管理办法，逐步推广国家优先订货、合同订购、产需衔接等形式。深化投资体制改革，促进结构调整。充分运用金融和财税等手段控制社会固定资产投资总规模，引导资金投向，特别要加强对新建项目的控制。配合财政复式预算的实行，进一步完善基本建设基金制，把投资公司办成真正的经济实体，并逐步向控股公司方向发展。逐步改变重点建设项目资金完全或绝大部分由国家承担的作法，国家投资主要采取参股或贴息的形式，引导投资方向和结构。积极推进财税体制改革。中央和省一级财政全面实行复式预算。按照财政收支项目的不同性质，将经常性预算和建设性预算分开编制。经常性预算不打赤字，并力争有一部分结余；中央的建设性预算要保持合理规模，收支差额通过举借内、外债来弥补，但要按偿债能力控制数额，使债务余额控制在安全线以内。根据国务院的决定，从今年起分三年把全民所有制大中型工业企业的所得税率由55％降低到33％。有计划地统一全民、集体、私营企业所得税，改进个人收入调节税，合并奖金税和工资调节税，对外资企业统一实行房产税和车船使用税。相应进行金融体制改革。强化中央银行的宏观调控，提高货币政策的科学性、严肃性。强化专业银行和其它金融机构的经营管理，建立、健全自我约束机制。进一步开拓金融市场。在现有跨地区资金网络的基础上，在全国建立几个跨地区、跨系统的资金市场，形成全国的资金拆借中心。
    《要点》指出，要加快住房和社会保障制度改革的步伐。认真贯彻落实1991年全国住房制度改革工作会议精神，根据统一方针、因地制宜、分散决策、分类指导的原则，在提租、售房、集资建房、建立住房基金和住房融资体系、发育房地产市场等方面都要有实质性的进展。积极稳妥地推进土地使用制度改革。在继续抓好国有土地使用权有偿出让工作的同时，今年重点清理整顿土地市场，将大量存在的划拨土地使用权自发交易行为纳入依法运行的轨道。加快社会保障制度特别是待业、养老保险和医疗制度的改革。结合深化劳动制度改革和产业结构调整，进一步扩大待业保险范围。在全民、集体、私营、“三资”企业的所有职工中建立待业保险制度，逐步扩大待业保险的范围，扩大对部分停产、破产企业职工进行待业保险补偿的试点面。加快劳务市场发展，大力开拓第三产业。加快退休费用省级统筹的进程，继续扩大企业职工养老保险的实施范围。改革现行的公费医疗、劳保医疗制度，搞好工伤保险试点。继续抓好医疗改革的试点，加紧制定适用于全国多数地区的改革方案。在农村推行多种形式的集资办医和合作医疗保险，搞好农民和乡镇企业职工养老保险的试点。在五个经济特区和广东、福建两省，继续进行建立统一的社会化保障制度改革的试点。
    《要点》说，要全面深化农村改革。稳定、完善以家庭联产承包制为主的责任制和统分结合的双层经营体制。加强农业社会化服务体系建设。继续发展乡镇企业。深化林业管理体制改革。积极开展县级综合改革。
    《要点》说，要对改革因地制宜，分类指导，加强领导和协调。经济特区、综合改革试验区改革要有新进展。积极推进民族地区的改革。搞好高新技术产业开发区的综合改革。逐步转变政府管理经济的职能。加强改革工作的领导和协调。
