### 淄博二毛厂建待工预备队菏泽毛纺厂设车间见习工
江世杰
1992-03-22
第3版(经济)
专栏：

    淄博二毛厂建待工预备队
    菏泽毛纺厂设车间见习工
    本报讯　记者江世杰报道：山东淄博第二毛纺织厂在改革“一次分配定终身”的旧用工制度的同时，也注意避免“一次优化组合定终身”。3年多来，他们在车间设立“岗下待工预备队”，把优化劳动组合变成了“动态优化”、“动态组合”，从而使生产工人持续保持旺盛的竞争意识。
    淄博二毛是1982年由机床厂转产的“新厂”，一度出现生产第一线工人“招不进，留不住”的问题。1988年5月，该厂抓住企业对国家实行承包和工效挂钩的契机，果断实施人事、劳动、分配制度改革。他们改革劳动制度的具体做法是：在整顿劳动组织，调整班组建制，严格实行定员、定岗的基础上，由车间主任聘任工段长、班组长；工段长、班组长按定员标准，择优“点兵”。同时，工人也可以在不改变工种的前提下，跨工段、跨班组地选择岗位，然后层层签订录用合同，由厂里监督执行。经过这样的竞争上岗、双向选择、优化组合，全厂共减少生产工人183名，占生产工人总数的13．2％。
    淄博二毛这项改革的与众不同之处在于：他们明确宣布，优化组合是动态优化，动态组合，不搞“一次优化组合定终身”。他们决定，对减下来的生产工人，除素质差、不对口的47人由厂部收回实行待业再分配外，其余136人分别留在原车间，作为“岗下待工预备队”，随时参与岗位竞争。这些预备队员，每天与在岗工人一样按时上下班，既承担班组内的一些辅助性工作，又接受车间组织的培训，但每月只领取基本生活费，与在岗工人的收入相差二三倍甚至更多。他们还规定，在岗工人如果连续两个月完不成质量、产量指标，或者违反操作规程发生安全事故，就要下岗进入“岗下待工预备队”，其空下的岗位由预备队员中表现好、进步快者依次替补。
    苏成立厂长对记者说：由于我们的改革方案是经过职代会讨论通过的，而且是先搬干部的“铁交椅”，后破工人的“铁饭碗”，同时又对生产工人实行了一步到位的岗位计件工资制，真正做到了多劳多得，少劳少得，从而激励工人在竞争中不断提高技术、勤奋劳动，全厂4年来利税年均增长超过10％。
    本报讯　记者江世杰报道：在没有富余人员并已实行“岗位技能工资制”的企业里，怎样才能使生产第一线的工人保持高度的责任心和危机感？山东省改革试点企业之一的菏泽毛纺厂的办法是在车间设立“见习工”。
    1989和1990年，菏泽毛纺厂严重亏损，一些职工自愿调出或停薪留职，致使一线工人自然减到“一个萝卜一个坑”的程度。去年年底，该厂在一年扭亏为盈的好形势下进行人事、劳动、工资制度改革。厂领导班子认真分析各地经验和本厂情况以后，决定对一线工人实行岗位技能工资制的同时，按车间为单位设立占工人总数20％的“见习工”岗位，以促使一线工人长期保持责任感和危机感。其具体办法是：由厂有关职能部门会同车间，分工种对在岗工人进行技术考核，考核内容包括应知、应会和工作态度，然后按得分多少排序，落在后面20％的工人，即为全车间的“见习工”；见习期为3个月。在这段时间里，虽然仍在原岗位工作，但工资只能拿到本岗位工资的85％，而且还要在业余时间接受技术培训。3个月后，全车间进行新一轮技术考核，按分数重新确定“见习工”。
    菏泽毛纺厂的几位车间主任告诉记者：猛然看，3个月一考核似乎繁琐，其实操作起来非常简便。这是因为：各班组对每个工人平时执行岗位承包责任制的情况都有记录；车间每月都把记录中的各项数据按时汇总，到季度考核时就拿出来作为每个工人“应会”和“工作态度”的依据；剩下的“应知”考试，全车间安排一个业余时间就进行了。“见习工”自今年1月正式设置以来，生产第一线的变化非常明显，“在岗工”、“见习工”，人人遵章守纪、精心操作，学技术、练本领的积极性空前高涨。
