### “领唱者”——记郑州第二柴油机厂党委书记吴殿人
闻有成　杨春
1992-03-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当好国营大中型党委书记征文

    “领唱者”
    ——记郑州第二柴油机厂党委书记吴殿人
    闻有成　杨春
    河南省委领导称赞郑州第二柴油机厂在改革开放的舞台上演出了“一台精彩戏”。西方一些国家的领事、参赞对这台戏的“领唱艺术”产生浓厚兴趣。“领唱者”——厂党委书记、厂长吴殿久名声鹊起。
    1986年，吴殿久出任郑州第二柴油机厂党委书记、厂长。从前几年工厂挂“亏损”黄牌、“走麦城”，到打漂亮的翻身仗，再到如今晋升为国家重点企业，吴殿久愈加体会到，工人是企业改革和发展这个大舞台的主人翁，只有发挥职工的进取和创造精神，社会主义企业才会有巨大的活力。
    过去，这个厂干部和管理人员超出职工总数的25％。囿于干部终身制的框束，厂里往往是在干部圈里选干部，有真才实学的工人很难跳入“龙门”。为解决这一问题，吴殿久首先带领党委一班人，在劳动人事体制上动手术。经过充分酝酿，提交职代会通过，一个打破“三铁”的方案出台了：在企业内部取消干部工人的界限，统称“二柴工作者”，管理人员一律实行招聘，在哪个岗位享受哪级待遇。方案一出台，立即在全厂上下形成冲击波。
    人尽其才，如鱼得水。现在，二柴管理人员中，有60％是从政治素质高、工作能力强的工人中选拔上来的。职工认定，在二柴只要努力工作，有本领，有文化，必有机会施展才华。
    为沟通上下感情，开启疏通智慧的闸门，造成秉公进谏、坦陈己见的民主氛围，吴殿久给自己约法三章。在他的提倡和努力下，厂里逐步建立了厂领导接待日制度，成立了有工人代表参加的工厂管理委员会，全体职工都可以通过职代会对企业的重大事项行使审议权、监督权和否决权。近年来，二柴虽然在经济市场中遇到种种困难，但没有一个职工发牢骚。相反，大家积极为企业献计献策，职工共向企业提出合理化建议300多条，有45％被采纳，技术革新实施30多项，创效益180多万元。
    围绕培养企业精神，增强职工主人翁责任感，全厂开展了“榜样就在我身边”活动。党委书记吴殿久，立志在群众面前像焦裕禄那样做“官”。他领导的二柴，年年完成上级下达的经济指标。按照上级有关部门奖励厂领导的规定，吴殿久和其他领导可得1．5万元，但他们分文不取，带头把这笔钱上交企业。
    厂办的同志记得，有一次吴殿久的妻子患重病，用厂里的车上医院，他主动补交了8元私人用车费。凡参加厂里的各种接待活动需要他陪餐的，他次次都交了陪餐费。这么多年来他从未拿过职务补贴。多年的劳累，吴殿久患了肺心病，医生多次让他休息，他总是吞几粒药片坚持继续工作。他常常一边输液，一边主持会议。
    榜样的力量无穷。精神与物质的统一，使他的思想政治工作更具有魅力。这些年来，吴殿久带领党委一班人，着眼工人的长远利益和根本利益，先后建立了“职工生活保证金”、“劳动保险金”等20多项职工福利制度，逐步改善职工的福利条件。从解决职工住房、子女放学就餐到丰富职工文化生活，吴殿久不知花费了多少心血。
    如今，二柴的产品增至为四个系列十几种，主导产品多年蝉联国、部、省优秀产品奖，多项经济技术指标居全国同行业榜首，全员劳动生产率创4．3万元，企业连年被评为“河南省经济效益显著单位”，获河南省质量管理奖，并被省人民政府命名为“民主管理优秀企业”和“思想政治工作先进企业”。吴殿久本人也被全总授予“优秀经营管理者”、“全国优秀工会积极分子”称号，他的胸前戴上了一枚闪亮的全国“五一”劳动奖章。
