### 实行科学决策　推动县级经济发展
高万成
1992-03-02
第5版(理论)
专栏：

    实行科学决策　推动县级经济发展
    陕西省南郑县县长　高万成
    县级经济是整个国民经济大系统中的子系统，各产业和行业一般门类比较齐全。因此，要推动经济发展，必须认真实行科学决策。我们的体会是：
    一、转变决策观念是科学决策的重要前提。面对现代化大生产复杂的运行态势，单凭个人的知识、经验来作决策，已不适应当今经济发展的要求，也不可能作出正确、科学的决策。党的十一届三中全会前，我县经济发展比较缓慢，这固然有许多因素，但其中一条重要的原因就是决策中缺少科学性。过去，我县部分地区盲目推行水稻插秧高密植、两旱一水耕作制等作法，造成农业大减产，全县粮食亩产长期徘徊在二百公斤左右。党的十一届三中全会以后，我们坚持党的实事求是的思想路线，纠正了过去的决策方式，在开展土壤普查和农业区划的基础上，改变耕作制，大力推广两段育秧、地膜栽培等新技术，促进农业生产发展，使全县保持连续十年的粮食丰收。这个事实告诉我们，要科学决策，就必须相应地在观念上向科学化转变。
    同时，我们还注重提高各级领导的决策水平。对此，我们一方面抓决策科学化的宣传和培训，提高领导干部科学决策的理论水平。另一方面强化了领导干部的预见意识。在决策时，不善于把握事物的发展方向和规律，不进行科学地预测分析，决策往往就会滞后。因此，我们在制定决策时，既着眼当前，更立足长远。几年前，我县财政收入主要来源于烟税，但遇到了市场变化和国家宏观政策的调整，影响了财政收入。近年来，我们分析了今后的经济发展趋势，充分利用了当前的有利时机，调整了产业结构，保持以烟草为主体，并培植十来个企业为骨干，带动农副产品的深加工和矿产资源的开发。这项决策带来了全县经济稳步发展，财政收入稳定增长。
    二、充分认识县情是科学决策的重要基础。只有对县情有全面、系统、正确的认识，才有可能因地制宜作出正确的决策。为了确立符合南郑实际的经济发展战略，我们组织人力，编纂了《南郑县志》，为全面认识县情、借鉴历史经验提供了翔实的情况；还开展了农业和工业资源调查，形成了一整套很有价值的区划报告和数据，为制定全县发展战略提供了科学的依据。根据我县自然资源丰富、农业基础较好、工业发展后劲足的有利条件，我们提出“富民富县并举，依托平坝、主攻丘陵、开发山区，突出工业交通，建设基地型农业、开发型工业、外向型流通，促进社会、经济、科技和各项事业的协调发展”。根据这一指导思想，在农村实施以粮油生产为主体，以发展乡镇企业和多种经营为两翼的“飞鸟型”经济发展战略；在城镇实施了“疏通一条动脉，开发两个基地，形成三大支柱”的发展战略，即修通南郑至四川省南江公路，开发大河坎和梁山镇的两个轻工、建材基地，形成以卷烟、化工、建材为龙头的三大工业支柱。现在，这个新型的经济格局运转良好，农村经济走上了全面发展的轨道。
    三、健全决策咨询机构是科学决策的重要保证。近年来，为了发挥“智囊”的参谋作用，我们建立健全了不同层次的为领导决策服务的网络体系：一是成立了经济研究室，作为政府的决策综合咨询部门。二是聘请了二十多名科技和经济工作者，担任政府经济工作顾问，主要参与经济发展战略规划的制定。三是聘请了三十多名经济分析员，调查研究全县每季度的经济形势和存在问题，提出解决的对策。四是组建信息机构，负责信息搜集与反馈。
    这些咨询机构建立后，先后承担了全县的工业、农业、科技兴县等方面的发展规划。这些规划比较符合县情。同时，由于信息触角伸向四面八方，渗透到经济领域的各个方面，便于各级领导掌握全局，提高决策的准确性和可操作性，有效地克服和改变过去那种“信息无来源、决策无依据、拍板凭经验”的被动局面，使规划实施比较顺利，避免了工作上的失误。
    四、发扬民主是科学决策的重要条件。决策科学化是建立在民主化基础之上的，没有民主化，决策就不可能有科学化。我县在重大决策时，始终坚持集体协商制度，自觉接受人大、政协和人民群众的监督，反复征求各方面的意见，集中大家的智慧。在制定南郑县经济发展战略过程中，我们多次召开了不同类型的座谈会，广泛听取意见；然后全面分析了我县经济发展的历史经验，预测了今后经济发展可能遇到的问题。制定了南郑县的国民经济发展规划之后，我们又组织综合评审，加以修正完善。凡是重大的经济建设项目，我们都广开言路，鼓励发表不同意见。比方，为了缓解农药供求紧张矛盾，我县曾决定兴办农药厂。后来，有关部门认为，兴办农药厂将造成环境污染。我们反复权衡了利弊之后，否定了原定方案，改办农药分装厂。这样，既避免了环境污染，又能在短期内投产见效，方便群众。此外，在决策过程中，我们还十分重视培养主要领导的民主作风，发挥集体领导功能，主要领导积极支持分管领导独立负责地做好工作，调动每个领导干部的主动性和创造性，主要领导则集中精力抓大事，搞好宏观运筹、决策和检查落实。
