### 黄土
苏世胜
1992-03-23
第8版(副刊)
专栏：

    黄土
    苏世胜
    到过陕北的人都知道这里储藏量最大的就是黄土，其次才是煤炭和石油。至今陕北的大人小孩称山为黄土山，路为黄土路，就连空气里的浮尘也疼爱地叫成黄尘。
    这种痴情是源于童年，贯穿始终的。无知的生命刚刚躺在黄土炕上，吸收的就是带着黄土腥味的空气，沐浴着透过黄尘而射进的阳光，直至白嫩的脸颊变黄，长成一个高原汉子时，人生的春秋依然在这张棋盘上繁衍、生息。
    我是在陕北长大的孩子，从知事起，几乎每天都泡在黄土里，用黄土捏窝窝头，做尿泥锅，在黄土上拓脚印，印指纹，直到出山的大人回来，看到满手的土腥泥巴，发一顿脾气，那种惬意才淡淡地消去。黄土这张画纸印出我们纯净的胴体，我们望着神气的线条，欣赏童心那恬淡的痴情。
    童心在父母的训诫下发育，生命在黄土的温情中孵化。三月阳春，谷雨下种。我们踏在犁沟跟在老黄牛后面，捡小蒜，拾黄根根草。乏了睡在疏松的“土床”上，抓几把黄土盖在肚皮上，享受田园的静谧与清润。黄土像一个温暖的圣坛，保佑着我们无忧的生命。
    渐渐长大，身上沾了黄土，衣服上落了黄土，总要擦去。尽管每天洗脸，时常更衣，嘶闹一天，背回黄土二斤。那时，说是大了总还无聊，不挖山雀窝就捅马蜂巢，钻葛针林。这本是一种古今诫规，可又生性不由。手剐破了，身上蜂蜇了，在衣角里搜一点带土的衣毛敷在破处，或掬一把黄土调成尿泥，糊在蜂眼，虽脏但当即就可以消疼。特别是在酷暑，折腾一大阵子，热了就躺在老槐树下，浓荫密闭，地气潮湿。晚上还未入梦境，浑身就痒痛难忍，父母一看说是招了阴气，起了湿疹疙瘩。他们找柔和的黄土圪垯，放在灶火里烧热，贴着肌肤轻轻烫过，有一种舒心的快意。第二天湿疹消失了，我照样滚在黄土里。
    至此我长大了。除了上学之外，闲时跟着父母在山里点种，在田里打土圪垯。农闲帮大人们垒土墙，挑黄土泥窑，担黄土垫圈。黄土仍是我进行劳务的领地。有时独自睡在炕上望着窑顶自语：铺的黄土炕，盖的窑顶被。在该谈对象的时候，媒人对我说：做一套新衣服，再把头剃一剃，胡茬刮一刮，一见面就让姑娘觉得年轻白净，朝气利落。谁知那天正是个刮大黄风天，走进姑娘家，市布鞋变成了黄土鞋，制服衫成了黄土衣。姑娘的父母说受苦人老实本分。小镇里刚毕业的姑娘说就这么个土包子……媒人气了呵斥我说：你进门前为啥不用手巾揩一揩，将身上的土拍打一下？我惊愕了：顶啥用？眼睫毛也被染成黄线头了。父母听了三宿未眠。而我并不遗憾。
    然而让我父母吃惊的是，临世的孙子没能躺在黄土炕上感受那种温情，而是睡在席梦思床上享用着另一种生存。他出世的第一件目击物就是红黄蓝绿的四色大气球，生命起始运动的第一件道具，不再是黄土泥巴，而是用楠树精制而成的积木。他用这些零散的体积组合着这个世界的整体。父母偶尔来城，他一盯眼就喊你们是乡里来的。父母在这异样的情怀中总算踏实了一桩心事，那粗糙的黄肤色的脸膛只在不停地微笑着。
    儿子刚接触生活就自命不凡，呆在家里让我教他吟词诵诗，走出院子出手击拳，飞脚练功。回味父辈们慈善的脸孔，反倒让我不安起来。儿子渐丰，我已半生不老，一点也不为生计困扰。只是每每走出城垣，透过农家的篱笆，看到那些用黄土烧砖的工匠、调黄土泥窑的农夫时，我竟会潸然泪下。他们还在提炼黄土的原色，为市井的红楼琼阁营造基业。可那些日益拔高的建筑物将远离市井的黄土，遮挡得窥不见一丝颜色了。
    走在黄土小路上，我重温着儿时的那般绵软与恬静的心境。我也情知离开黄土走入市井是我人生短暂的旅程，最终我还是要葬身黄土，回到祖父的坟旁，但我并不后悔。我会在另一种人生境界中重温这厚土的深情。
