### 农家女“办洋务”
艾奇
1992-03-06
第8版(副刊)
专栏：大地星光

    农家女“办洋务”
    艾奇
    “淮左古都”扬州，迎来了又一届“秋尽江南草未凋”。
    扬州早在东汉时便是我国东南地区政治军事重地，是我国历史文化名城，也是古时外交活动的中心之一。1000多年前，日本赴唐留学僧荣睿、普照尊照日本政府的意愿南下扬州聘鉴真赴日。鉴真赴日也是从扬州开始第一次东渡的。这可能是扬州最早的洋务活动。元朝，洋人马可·波罗来扬州办“中务”，做总督三年。俱往矣，地球旋转到中国改革开放年代，扬州又出了一位“办洋务”的农家女——市政府外事办公室主任丁章华。
    江泽民总书记陪同金日成主席访扬州，星辉同时照临，激起了扬州人的自豪和兴奋。丁章华出面参加接待，客人满意，中央接待部门满意，并给予赞扬。乡邻们也为之高兴，消息很快传到靖江农村，丁章华的家人和孩童时期的要好们也为之振奋。
    丁章华刚步入人生“不惑”之年，事业上正处于得心应手、生气勃勃之际。
    丁章华当“官”，没有特殊的助推和拉力。但她也不否定一定的机遇，她曾坦然地说：“有了机遇，才能发挥才能；没有才能，有机遇也没用；最聪明的人，是最会积累知识的人。知识是自己的，时间靠自己安排。”十年动乱，她“乱中取静”。父亲在供销社收破烂，其中有很多好书，她就如饥似渴地偷着读，充实了荒寂的心灵。
    1970年高中毕业，成为家中的主要劳动力。正在参加大队挑河泥，广播喇叭里喊：“丁章华到县广播站去考试广播员。”突如其来的消息，却开始了她人生的转折。她的知识面广，嗓音清亮，普通话好，老师背后推荐，她被择优录取了。
    县广播站的播音员还要兼组稿、编稿。到城里工作了，但没有门路报不上城市户口，每月还要回家背粮吃，家中米不够吃，只有背山芋。农忙时，工作之余，还要借自行车跑10公里路回家帮妈妈收庄稼。一天，为了赶时间，过小桥也顾不得下车，结果连车带人掉下河，被一老汉救起，给她换上刚过门儿媳妇的新衣裳，匆匆赶到广播站，幸好还差5分钟开机。以后再也不敢骑车过桥，也无钱买自行车。村中人都说丁章华是孝女，工资全养家了。
    机遇来了，1973年大学招第二批工农兵大学生，她被选送扬州师范学院外语系，攻读英语3年，再回靖江任外文教师。1978年国门开放，旅游业兴起，她被调入国际旅行社任翻译导游，平生第一次步入“洋务”圈接触洋人。她不亢不卑，知识面广，口才流利，加之热爱扬州，旅游宾客投书表扬，给小费一律婉言谢绝。
    说来也巧，在小学写作文时，老师出题：“我的志愿”。丁章华，小小黄毛丫头，竟洋洋洒洒地写道：“我要好好学习，长大当外交官”。如今问她为什么那样写？她当时只记得一个为国争光的概念。真的做了外事“官”，又觉得搞企业更能磨练人。
    1981年调任西园饭店任副总经理，1983年升任总经理，1986年升任外办副主任，1988年又任扬州市外办主任。在这段平坦的道路上她留下了一串发光的青春脚印。没有任何雕凿的痕迹。丁章华每天晚上都要写日记或剪报学习，在一个厚厚本子的扉页上写有她的信条：在事事得心应手之时，不可得意忘形，莫把自己看得至高无上——当心前面有坎坷。
    要问丁章华现在最缺什么？最不够用的是时间、精力和知识。她渴望自己所得到的时间能加倍。接待金日成、江泽民同志的前前后后，每天只能休息两小时，嘴唇被心火烧起几个泡。真想睡几天，可是她又风风火火赶到北京，检查江苏饭店的工作。江苏饭店是扬州人为江苏省设在首都的窗口。她从总经理谈到服务员，听取他们的工作汇报，听取批评建议。她认为听到反面意见，会使自己变得更谨慎，她不喜欢一呼百应，所以工作上无多大失误。她的深情厚意长久温暖着离乡背井工作在外地的年轻人。
    领导上亲切地安慰她“辛苦了”。她笑在脸上，甜在心里。她认为：只要领导上这一句话就足够了。她回老家看到同自己一起挑猪草的姐妹，还在挑猪草，夏天蚊子咬、苍蝇叮，汗流浃背，繁重的活计累得她们像老太太了。自己现在的苦算得了什么？炎夏寒冬有空调。还算苦吗？
    她既有朴实无华的本性，又有干练优雅的气度，丁章华善用自身的形象感染部属。她热爱扬州，她认定自己属于扬州，扬州在她心中！
