### 华东“掌上珠”  ——记两淮煤炭建设基地
刘燮阳
1983-04-06
第2版()
专栏：通讯

    华东“掌上珠”
    ——记两淮煤炭建设基地
    本报记者  刘燮阳
    一到两淮煤炭基地，我就被这里的建设气氛所吸引：一座座井塔耸立在波浪滚滚的淮河两岸；新建的铁路、公路四通八达，车辆穿梭不停；几万名煤矿职工正在当年震惊中外的淮海战场上，不分昼夜，为建设新的煤田而奋战。经济意义重大
    两淮，位于华东腹地，是我国重要煤炭基地之一。它包括黄河故道以南，淮河以北，安徽阜阳县以东，宿县以西的一万多平方公里的地区。这里煤炭资源丰富，已探明储量达220亿吨，是我国华东地区最大的煤田。这里的煤田，煤层厚，质量好，品种全，既有炼焦煤，又有动力煤。
    开发两淮煤炭基地，经济意义十分重大。华东地区工农业生产发达，目前这个地区每年大约缺煤2，000万吨以上，影响着工农业生产的进一步发展。两淮地区交通方便，水陆兼有，津浦铁路纵贯其间，濉阜、符夹、大张铁路贯穿矿区，南边通过淮南铁路与长江相连，东边通过陇海铁路可达连云港，滚滚淮河从煤田南部一泻而下。加速开发两淮煤田有利条件很多。煤田距离工业中心近，便于运输，并有丰富的表水系，有建坑口电站向负荷中心运输的便利条件；运输投资少，运费低，按综合经济指标比较（以运往上海计算），两淮吨煤费用比山西煤少花9．6元。运程只等于大同到上海的三分之一或开滦到上海的五分之二。因此，加速两淮煤田的开发，经济效益是十分合算的。建井技术突破
    早在1973年，两淮煤炭基地的新区建设就开始了，经过广大职工的艰苦创业，现在建设已初具规模，8对大型矿的30个井筒，已有20个基本建成。建设两淮煤炭基地的困难是很多的。最大的困难是这里地质条件复杂，大多数是“肉肥皮厚”，二三十米厚的煤层被一二百米甚至三四百米厚的冲积层覆盖着，地层含水量多，地温高，建井难度大。井筒建设中很容易被流沙和水冲塌或鼓破。
    困难没有难倒英雄的建设者，他们采用先进的冻结法，制服了流沙。所谓冻结法，就是在井筒内的外围筑起一道冰墙，这冰墙不能冻结太厚，也不能太薄。为了冻结好冰墙，两淮的建设者们，不知熬了多少个日日夜夜，他们刻苦学习新技术，掌握大量的数据，现在已成功地建成了13个带有流沙的井筒，累计深度达4，000多米，井筒不开裂、不漏水。设计能力300万吨的潘集三号井的东风井，冻结深度达415米，成为世界上用冻结法打井穿越表土层最深的一个井筒。
    安徽煤炭工业公司副工程师聂广武说，采用新技术建井的成功，标志着两淮在建设大型矿井技术上的重大突破，它为今后新井建设开辟了道路。时间就是煤炭
    要加快矿井建设，很重要的一条是要做好前期准备工作。在淮南煤田上有三对大型矿井，即潘集一号井、潘集二号井、潘集三号井，年设计能力都是300万吨，人称姐妹矿。在刚开始建设潘集一号矿井时，由于前期工程准备不足，仓促上阵，结果欲速不达，一拖就是10年，迟迟不能建成。吃一堑，长一智，现在两淮开井不具备条件，不准动工。
    近两年来，两淮煤炭基地由于严格按科学办事，矿井建设周期一个比一个短，质量一个比一个好。潘集三号打井筒只花了三年的时间，工期提前了一年，工程质量全部合格，优良品率达到90％以上。当记者问现场负责人陈义同志，为什么变化这么快时，他笑着说，我们建设一号矿井时是小学生，二号井是中学生，现在建设三号井应该是大学生了。这些年来，我们花了那么多的学费，再也不能不长进了。
    时间对两淮煤矿的建设来说太宝贵了，时间就是煤炭呀！
    题头为潘集一号矿井　倪启路摄（附图片）
