### 把长江水调到中原大地
邢凤炳　任润余
1983-04-10
第5版()
专栏：

    把长江水调到中原大地
    邢凤炳　任润余
    最近，国务院批准建设南水北调东线第一期工程，把丰富的长江水引送到缺水的中原大地。这是我国目前规模最大的跨流域调水工程。
    一 
    南水北调引水工程经过多年的酝酿。早在五十年代，毛泽东同志视察黄河时就曾指出：南方水多，北方水少，如有可能，借一点水来是可以的。周恩来同志也多次指示有关部门研究南水北调问题。自那以后，我国有关部门进行认真的规划和研究，提出了从长江上游、中游和下游调水的几条线路设想方案。1972年华北遭遇大旱以后，水利电力部经过大量的勘察规划，提出近期从长江下游抽水，大体沿着古老的京杭大运河送水到华北平原的规划，即东线方案。这个方案引起有关专家和科研单位的重视，多次展开了广泛深入的讨论。去冬，水电部所属的治淮委员会，为了解决黄河以南淮河以北地区水源不足的问题和发展航运，提出了南水北调东线第一期工程方案：先打通长江到黄河南岸的输水线路，使长江水经江苏向北流到黄河南岸的东平湖，同时从扬州通航到济宁。今年1月，经有关部门和科研单位审查，认为这个方案符合分期实施、先通后畅的原则，所提出的工程规模、引水线路、实施步骤以及对环境影响所作的结论是恰当的，工程的经济效益是好的，一致同意上报国务院批准实施。
    建国以来社会主义建设正反两方面的经验告诉我们，对于象南水北调这样重大的工程项目，一定要尊重自然规律，尊重科学，要经过多方案的酝酿、研究、比较、选择，充分进行科学论证。在决策之前，广泛听取各方面有关人士的意见，集思广益，反复讨论。这样做，确定的方案就比较符合实际，比较可行了。
    二
    水是一项重要资源，农业、工业、交通运输和人民生活都离不开它。多年来的实践证明，水资源和能源、交通一样，对我国的经济发展起着重要的制约作用。随着国民经济的发展和城市人口的增加，工业生产和城市生活用水将成倍增加。现在，一些地区由于供水紧张，工农业生产的发展受到了影响。近几年来，黄河以南的淮河流域，特别是骆马湖以北和南四湖地区，缺水严重；苏鲁两省用水紧张；济宁、韩庄、徐州一带电厂用水不能保证；苏北大运河北段不能正常通航，煤炭南运受阻。这些问题必须及早加以解决。
    黄、淮平原是我国粮、棉、油及其他多种经济作物的重要产区，也是电力、煤炭、石油等重要工业生产的基地。南水北调东线第一期工程，近期可以改善苏、皖、鲁缺水地区的供水情况，促进这些地区经济的繁荣和发展，同时，对发展航运也有着重要意义。京杭运河济宁以南常年通航后，与已动工兴建的新乡到菏泽铁路沟通，水陆联运，将为晋煤直运华东创造有利的条件，徐州、枣庄、邹县等地煤炭也可由水路南运。因此说，南水北调东线工程，是缓和交通运输紧张状况和加快我国经济发展的一项重大工程。
    南水北调东线第一期工程，主要是利用京杭大运河和江苏现有工程设施进行扩建。江苏自六十年代起，为解决苏北灌溉和排涝问题，先后兴建了江都、淮安两个大型抽水站和一些简易抽水站。现在这个省水利工程已将长江水沿着大运河送到了徐州地区。南水北调东线第一期工程，将充分发挥这些工程设施的效益，整个工程量较少，投资较省。由于分期实施，量力而行，讲求实效，稳扎稳打，工程可能比较快，也比较经济实惠，为把水送到华北打下良好基础。
    三
    南水北调工程是一项跨流域、跨地区、跨部门的工程，有关省市、有关部门的团结协作是十分重要的。多年的经验说明，建设一个大的工程，必须实行统一的规划和管理，不能各自为政，影响决策，贻误时机。
    在工程实施中，为了整体利益，各有关地区之间，部门之间，要以大局为重，互让互谅，互相支持，必要时还要牺牲点局部利益。近两年，为了解救天津市面临断水停产的严重危机，豫、鲁、冀三省人民为引黄济津，就作出了很大的牺牲。
    调水工程是与大自然的斗争，必然会碰到这样那样的问题，需要继续摸索探讨，采取相应的措施。为了兴利除弊，我国有关科研部门就调水对生态环境的影响等问题，进行了长期的、大量的科学研究工作，并取得了十分可喜的成果，对可能产生的一些不利影响，正在积极采取防治措施和对策。
    三十多年来，苏皖鲁三省人民团结治淮，取得了很大成绩。现在，在党中央、国务院的领导下，三省人民一定会进一步发扬团结协作的优良传统，在新的水利工程建设中作出更大的贡献。（附图片）
    图为南水北调东线第一期工程输水线路经过的瓜洲古运河。　韩学章摄
