### 北疆猎趣
谷世泰
1983-04-14
第8版()
专栏：

    北疆猎趣
    谷世泰
    大雪封山的季节，能到祖国东北边疆的小兴安岭林区，随猎人进山打猎，那真是一件有趣的事情。
    这天，大雪初晴。吃罢早饭，林业局狩猎队的老队长就喜滋滋地邀我打猎去。他递给我一件豹皮袄，一双貂皮靴，催我穿上。之后，又拿来一顶狍头皮帽嘱咐我戴上，说它不光防寒，还有特殊用处。
    我戴上帽子，对镜子一照，不由得好笑。瞧那两支长耳朵，冷眼看去，真象个大狍子头哩。老队长说：“妙处就在这里。狍子是山林野兽中的弱者。若是做个虎头帽、熊头帽，小动物还敢靠近吗？”我暗自佩服猎人的细心。
    听人讲，老队长是个远近闻名的“阿亚莫利根”（鄂伦春语，即打猎能手之意）。他步履矫健，动作轻捷，很快带上猎枪、猎刀和一把快斧，背足了吃的东西，把手一挥，说声“走”，便领着四条猎狗，带我跨马进山。
    啊，森林里的冬天多美！浩瀚无垠的树海，白茫茫一片。忽儿一阵朔风吹来，林涛呼啸，峡谷震荡，银絮纷飞……我正陶醉在这壮丽的北国风光之中，突然听到老队长悄声唤我：“慢着！”这时，四条猎狗早已飞奔而去。不大一会儿，只见一只狍子从密林里飞跑出来。没等猎狗跑到跟前，老队长便大喝一声：“站住！”说来也怪，他这一声唤，猎狗和狍子全都立时站住了。我正感到奇怪，只听砰的一声枪响，狍子应声倒下。老队长告诉我：“傻狍子就是这样，你大声一喊，它不知所措，正在左顾右盼的时候，刚好开枪。”
    我们又继续朝前走去。走着，走着，前面林子里传来一阵沙沙响，急促，细碎。
      “这是什么？”
    “别急！”老队长横枪驻马，带我隐在密林里观察。
    呀！是野猪，一大群野猪！大的，小的，黑的，花的……咴咴直叫，喳喳乱跑，足足过了十几分钟。领头的那几只足有四五百斤重，白花花的獠牙锋快雪亮的，好吓人哩！
      “咋不开枪呢？”
    “有猪倌！”老队长话音未了，手一指：“看，后面有豹子！”
    不错，是有一头豹子。不过跟在猪群后头。豹子遇到群猪，也不敢马上去扑。那公猪的獠牙厉害呀！它们只在后边尾追。等野猪跑急了，跑远了，准有掉队的单个儿，这才下手。
    我们和猪群保持一定的距离，紧一阵，慢一阵，足足跟了一上午。果然，那东北豹逮住了一头落伍的猪。它刚刚把猪咬死，四条猎狗立刻蜂拥而上，赶跑了东北豹，围住了那头猪，我们轻而易举得了一头大野猪。
    太阳已经偏西了。我们驮着狍子，拖着野猪，返回驻地。没走多远，几条猎狗又吠起来。我静听了一会儿，没有发现什么响动。老队长却指着一棵足有四五搂粗的半截子老杨树说：“那里有‘天仓子’。”
    什么叫“天仓子”？“仓子”是黑熊过冬时在大空筒子树里作的窝。窝在树根下的叫“地仓子”，窝在树半腰上的叫“天仓子”。看来，这个大黑熊的窝是在树半腰。
    老队长翻身下马，操起身上带的那把快斧子，砍下一根木棍，走到“仓子”跟前，对准那棵半截杨树，一个劲儿地敲，震得树上的霜花、冰块噼里啪啦地掉下来。他这一顿敲，狗再一阵叫，那蹲在“仓子”里的黑熊受不住啦。“嗷嗷”两声狂吼，一条黑乎乎、肉滚滚的大熊从树筒尖上蹦出来，扑通一下撺在雪地上，砸出一个深坑，这东西真皮实，从高处掉下来根本不在乎，又张牙舞爪地爬起来了。
    我急得连声喊：“打！”老队长却按兵不动，只是手握快斧，看着那熊和四条猎狗厮打。打了好一阵，老队长才一个箭步蹿上去，照准黑熊的头部劈去。黑熊刚刚倒下，他便迅速地从腰间拔出猎刀，剖开熊的肚子，掏出一个热腾腾、鼓溜溜的大熊胆来。
    我问：“咋不早开枪呢？”
    他一抹额角上的汗水，脱口说出四句话：“打熊不能急，先逗熊生气，气大胆囊胀，才能捞到上等熊胆哩。”
    老队长啊，你可真是个名副其实的“阿亚莫利根”哪！
    猎归的路上，我们给大森林留下一串串爽朗的笑声。
