### 讨论第三世界国家发展战略、南北谈判及南南合作  北京南南会议开幕  来自亚非拉26个国家的68名政治家和学者参加

1983-04-05
第1版()
专栏：

    讨论第三世界国家发展战略、南北谈判及南南合作  
    北京南南会议开幕
    来自亚非拉26个国家的68名政治家和学者参加
    赵紫阳总理在开幕式上讲话，并受第三世界基金会的委托向菲律宾国际水稻研究所授予1982年“第三世界奖”
    新华社北京4月4日电　由中国社会科学院和第三世界基金会共同举办的北京“南南会议：发展战略、谈判及合作讨论会”今天上午在人民大会堂隆重开幕。
    来自亚洲、非洲、拉丁美洲26个国家的68名杰出的政治家和著名学者将在今后的4天中就第三世界各国面临的紧迫问题，以及制订发展战略、加强南南合作，推动南北谈判等重大问题，进行讨论，提出建议。
    国务院总理赵紫阳出席了开幕式并发表了讲话。
    他指出，这次北京南南会议，是在世界经济形势十分严峻，发展中国家正在为此研究对策的时刻召开的。近年来，西方发达国家正经历着一次三十年代以来最深刻的经济危机，影响所及，全世界特别是第三世界国家的经济发展受到严重阻碍。这次北京南南会议将就发展中国家的发展战略、南北谈判及南南合作等重要问题进行认真的讨论和探索，是十分及时和很有意义的。
    赵紫阳说，发展中国家发展民族经济的斗争必须同争取建立新的国际经济秩序的斗争紧密结合起来。第三世界各国可以通过充分协商，求同存异，提出一些迫切而又切实可行的项目，在各种南北谈判的场所协调行动。
    他说，加强南南合作，既可以增加第三世界国家的经济实力，又有助于提高他们在南北谈判中的地位，对于冲破旧的国际经济秩序和建立新的国际经济秩序，具有伟大的战略作用。
    北京南南会议的两位主席——中国社会科学院顾问宦乡和“第三世界奖”评选委员会主席什里达斯·兰法尔在会议开始时分别致词。
    宦乡指出，现在越来越多的人士都已认识到，只有发展中国家发达起来，才会给整个世界经济和政治带来复兴和稳定；对发展中国家执行“杀鸡取卵”“竭泽而渔”的政策，最终将是“搬起石头压自己的脚”。虽然发达国家迈向改革旧世界经济秩序的步伐还很缓慢，个别国家甚至还在继续采取顽固的拒绝改革的立场，但是，只要坚持斗争，我相信我们是能够推动这种改革的逐步前进的。
    他说，目前国际经济力量的杠杆还掌握在几个发达国家手里，这些杠杆被用来损害了而且还在继续损害着第三世界国家。要改变这个现状，就需要第三世界国家分清缓急先后，通过严肃的认真的谈判，逐步达到建立国际经济新秩序的目的。
    他强调说，当前极为迫切的任务之一，是加强南南合作。不发达国家的情况和各自利益可能不尽相同，但是它们的共同利益是要消除不发达现象。
    为此，要在各个方面寻求加强具体合作的办法。
    兰法尔说，整个世界经济正处于三十年代以来最严重的危机之中。这场危机使弱国面临崩溃的威胁，使强国也感到极度的混乱。而超级大国就象现代军阀一样在玩弄着各种把戏。
    兰法尔说，第三世界应当发挥自己的潜力，纠正自己的错误，克服自身的弱点，加强团结，更加忠于真正的国际主义的信念。这样做，将不仅帮助自己而且将帮助更多的国家实现更高的目标。1983年北京南南会议将讨论发展战略，南北谈判及南南合作问题，其中最重要的是南南合作，这次会议提供了这样一次机会，以服务于不可分割的人类社会。
    他称赞中华人民共和国在自身发展中取得了扎实的成就，使发展中国家增强了自尊心，并给大家以希望。
    在今天的会上，赵紫阳总理还受第三世界基金会的委托向菲律宾国际水稻研究所授予1982年第三届“第三世界奖”。这个研究所自1960年成立以来取得了一系列重大科学成就，在第三世界赢得了崇高的声誉。它也为第三世界国家之间的农业、食品合作和科学、技术合作提供了宝贵的经验。
    国际水稻研究所所长斯瓦米纳坦在领奖后对第三世界基金会表示衷心的感谢。他在发言中表示，国际水稻研究所将继续努力培育高产、稳产的水稻新品种。他说：“我们将尽一切努力去帮助农民，而他们也将帮助全人类永远摆脱饥饿。”
    斯瓦米纳坦说，第三世界奖的授奖仪式在中华人民共和国举行，使我们感到很荣幸。因为中国是世界上最古老、也是最大的水稻生产国和消费国。中国的水稻产量约占世界水稻产量的35％，水稻几乎占中国粮食总产量的一半。他说，在现代水稻技术中，一些最重要的科学成果来源于中国。中国科学家也参与了国际水稻研究所的创立。
    70多个第三世界国家的外交使节和来宾出席了开幕式。
    下午，与会代表就第三世界国家社会经济发展战略问题开始进行讨论。北京南南会议在人民大会堂开幕。新华社记者摄（附图片）
