### 来自江南水乡的实干家——记藏族群众爱戴的汉族干部谢阿金
祖伯光　孙明振
1983-04-28
第5版()
专栏：通讯

    来自江南水乡的实干家
    ——记藏族群众爱戴的汉族干部谢阿金
    本报记者　祖伯光　孙明振
    1982年，西藏洛扎县蒙达区大旱，农业减产。由于前几年全区6个公社80％的户有余粮，50％的户有存款，加上各社队以副补农，全区当年人均收入继续保持在300元以上，社员生活安定，家家户户依然盖新房，门前屋后挂满了牛羊肉。
    蒙达区的群众在大灾之年过上了幸福生活，都忘不了区委副书记谢阿金，大家都感谢这位来自江南水乡、为他们治穷致富洒下了辛勤汗水的汉族干部。
    谢阿金是江苏省太湖岸边吴江县人。1979年4月，他肩负家乡各级党组织的重托，抱定为藏族人民办几件好事的决心，来到人称“南方悬崖”的洛扎县蒙达区。他举目四望，在这平均海拔4，000米的高原上，到处是雪山融化冲刷下来的泥石流。长期以来，当地藏族群众就靠把碎石扒开来种一点地，打一点粮，没有其他副业门路，生活十分贫困。谢阿金看到这种情景，心里非常难受。到任不久，就骑马下乡了。他缝了一个圆筒形的被套，走到哪背到哪，晚上往被套里一钻就睡觉；白天和农牧民一起干活，抓糌粑，喝酥油茶，吃生牛肉；他刻苦学习藏语，很快成了藏族农牧民们心目中的“自己人”。
    白沙公社一队是个有名的贫困队。1980年春天，谢阿金来这里住了下来。他发现这个以农业为主的生产队耕作太粗放，下种还是撒播，每亩青稞撒80多斤种籽，单产只有300来斤。他决心把内地精耕细作的经验在这里推广，认真地分析了当地土壤、气候、作物生长规律，大胆提出青稞每亩下种量从80斤减到40斤。他耐心地向藏族群众解释这样做的理由和好处，解除他们的疑虑。他手把手地教给藏族群众选种、药物拌种、化肥深施，亲自操起犁杖改撒播为条播。为确保试验成功，他不管工作多忙，每两天都要来看一次苗，趴在地上数株数，量苗高。庄稼越长越好，秋后获得了大丰收。全队粮食平均亩产616斤，节约种籽1．5万斤，增产粮食5万多斤。藏族群众高兴地备上青稞酒，把他拉来畅饮。大家又喝酒又跳舞，一直到天明。这里丰收的经验不胫而走。第二年，全区学白沙一队，夺得了更大面积的丰收。
    谢阿金不管走到哪个生产队，生产队不变个样儿，不离开。在贫困的曲措公社四队，他组织有技术的社员到邻近的牧区剪羊毛、宰牲畜，换回羊毛织氆氇和藏被；他带领老人小孩上山挖药材，采野葱；他帮助社员组成副业队外出搞建筑，发动家家户户养牛羊，喂猪鸡，使这个队1981年人均收入达到320元，一举摘掉了吃救济粮的帽子。乃公社四队地处海拔4，700米的山腰上，是全县最高的生产队。谢阿金不顾高山反应，先后八次来到这个队指导工作，在农牧业和副业上采取一系列有效措施，使这个队从1981年以来，人均收入每年都达500元以上，家家有一两年的存粮和千元以上的存款，成为全县最富的队之一。
    1981年7月24日，天气异常炎热。突然，库拉康日雪山冰消雪化，咆哮的洪水夹杂着成千上万吨石块倾泻而下，瞬间吞没了数百亩耕地，冲垮了公路上的三座桥梁。区公所处于泥石流的包围之中。正在生产队蹲点的谢阿金闻讯后快马加鞭来到现场。为了抢救附近藏族同胞和区里的财物，他不顾生命危险，和同行的三名干部手拉着手，在泥石滚滚的浪涛中前进。赶到区上后，群众已经转移到山上。这时一股泥石流正猛烈冲击区卫生所，那里的氧气瓶随时都有爆炸的危险。谢阿金不顾屋顶正在下落的木头、石块，跳进卫生所，抱起氧气瓶向外跑，一直送到百米以外的安全地带。
    一场泥石流过后，由于道路被数不清的巨石堵塞，桥梁又断，给藏族群众的生产和生活带来很大困难。县政府决定尽快把两座木桥建成钢筋水泥桥，任命谢阿金当架桥总指挥。说是总指挥，其实指挥部只有他一个人，他既是总指挥，又是技术员、会计和材料保管员。还要负责两座桥梁工地上300民工的劳力组织、生活安排、记工发钱、来往联络等。他早晨顶着星星起床，晚上12点还在收拾工具，每天工作十六七个小时。为了保证工程质量，他和藏族民工一起下水打基础，砌桥墩，水泡风吹，腿上、手上裂出一道道血口。藏历八月，藏族传统节日——旺果节到了，谢阿金叫民工全回家去过节，自己留在现场守摊子，象一个哨兵守卫在桥头。他不仅帮助藏族群众把桥架了起来，更在藏族人民的心头架起了民族团结的桥。
    当一辆辆满载着支援边疆的物资的汽车从新建的桥上急驶而过时，谢阿金又根据县委的决定，毅然推迟回内地休假，来到难题一大堆的县水电站上任了。在县委、政府的大力支持下，他合理安排劳力，调动技术人员和民工的积极性，只用一个多月的时间，就把电送到了县城。当家家户户用上电灯，烧上电炉时，藏族干部和群众齐声称赞他是来自江南水乡的实干家。
