### 别再让我们后代盲人“猜谜”了
黄乃
1983-04-08
第3版()
专栏：

    别再让我们后代盲人“猜谜”了
    黄乃
    天津盲人中出了一位秀才，名叫郑荣臣，是重光盲人五金工厂的职工。从1978年—1982年，他以非凡的毅力，用盲文写了700万字的教材，念完了广播电视大学中文专业，取得了优异成绩。在古典文学考试中，他多做了一道选题，得了113分。一个自幼失明的青年盲人，凭借着他那刻苦的奋斗精神和惊人的记忆力，探进了祖国文学宝库之门，这在目前我国盲人文化教育十分落后的状况下，是难能可贵的。
    最近，我收到他创作的15万字中篇小说——《琵琶恋》。大概作者是想把他的作品传给更多的盲人阅读吧，稿子是用基本上没有标调的现行盲字誊清的。我怀着极大的兴趣和感佩之情，开始摸读他的新作。可是，一开头就迫使我花了许多时间去猜测词义。
    小说序幕中的一小段短文有382个汉字（音节），只有22个音节标了调。有50处是依靠上下文猜想以后才明白的；其中又有20处是反复猜了几次才猜出来的；有六、七处是同别人一起讨论思考，有的是查了词典以后才肯定下来的。就这样，还有一个字有两种可能性，猜不出究竟是什么字。
    胡乔木同志说：认为拼音文字只要词儿连写就可以行得通，是一种极其简单化的观点。汉字传播了我国几千年悠久的文化传统，促进了民族统一；说要废止它，那是很难办得到的。可是，盲人只凭指尖触觉来掌握文字工具，要学习形体复杂、笔画繁多的汉字，差不多是没有可能的。他们必须利用全世界公认的盲字符号来制订我国的拼音盲字，而且还需要使它能够最大限度地与汉文自由交换。任何盲字方案，如果不能实现这个最根本的要求，不管它具有其他的什么特点和长处，都是不够理想的，有缺陷的。
    汉语的显著特征，首先是每个音节具有声、韵、调三个要素；没有调的音节，在现实的语言中是不存在的；声调具有区分词义的作用，这点是大家都很明白的。其次，是同音词比较多，约占总词汇的三分之一；即使全面标了调，也还有同音同调词，其中有不少是比较常用的。因此，一种汉语的有效的拼音文字，必须有一个精密的分词连写规则，还要能用某种简便的方法全面标调并区分同音同调词。
    那么，有人要问：现行盲字也规定有调号，为何又不能全面标调呢？这就是因为现行盲字的调号要单纯占据一方盲符，若要全面标调，便增加了百分之四十的篇幅；所以一般现行盲字的出版物只有百分之五左右的音节标调。这就是由盲字特有的经济原则决定的。1958年到1964年间所进行过的汉语拼音盲字方案的研究设计和教学实验，也都克服不了这个主要缺陷。
    为了克服这个“猜谜”的缺陷，带调双拼盲字便应运而生了。这个新的盲字方案，能在两方盲符以内普遍标调（四声以外还能表示轻声）；还规定了哑音定字法，可使某一音节同具体的汉字挂起钩来，用以区分同音同调词，并可解释疑难词。这个方案于1975年五一节问世，已经过了部分盲人群众将近八年的试学试用；也经过了部分盲校五年的教学实验。根据这些实践的总结，方案也做了调整和修订，使其更加完善并便利于应用。实践经验证明，它完全符合汉语盲文的“词形清晰、音义准确、少点少方、好用好学”的要求。
    今年2月2日，教育部办公厅致函中国文字改革委员会，肯定了带调双拼盲字比现行盲字优越，
  “有利于盲人学习科学文化知识与推广普通话”，要求文改会审查批准，以便公布试行，“进一步推广实验范围，充分检验带调双拼盲字的使用价值。”
    为了使咱们后代盲人不再在“猜谜”上浪费时间和精力，大幅度提高盲人的科学文化技术水平，以适应建设四化的需要，作为中国盲人的一分子，我热切地盼望着“带调双拼盲字方案”早日批准公布试行。
