### 以税代利是搞活企业的重要途径——陕西省宝鸡市经二路百货商店调查报告
李铎  王果清
1983-04-21
第2版()
专栏：

    以税代利是搞活企业的重要途径
    ——陕西省宝鸡市经二路百货商店调查报告
    实行以税代利，国家经济主管部门再不需要象过去那样事无巨细都对企业进行干预，它的职能和管理方法都将逐步得到相应的改革，使之更加适应经济发展的需要。
    中共宝鸡市委政策研究室　李　铎
    宝鸡师范学院政教系　王果清
        实行以税代利企业增产增收
    经二路百货商店是宝鸡市一家较大的国营商业企业，下设6个营业门市部，有职工143人，固定资金20万元，流动资金11万元。1980年下半年，市政府批准这个商店实行以税代利试点。具体办法是：商店独立核算，自负盈亏，除向国家缴纳工商营业税外，实现利润的70％作为所得税缴纳给国家，然后再上缴2．4％固定资产占用费和2．52％流动资金占用费，向主管公司缴2万元管理费。剩余的利润，按6∶2∶2比例，分成生产发展、集体福利、职工奖励三项基金，留归企业支配，国家不再拨付各项费用。
    实行这种新的经济管理办法后，商店的经营情况发生了明显变化。1980年到1982年，全店销售额、实现利润平均每年递增20％和21％，大大超过试点前增长水平。1982年销售额达到1，073万元，实现利润63万元，分别比试点前的1979年增长73％和75％，人均销售额达到7．66万元，居陕西省商业企业首位。1980年到1982年共上缴国家各项税费133万元，年平均上缴额比1979年增长52．7％。与此同时，企业三年共留利49．8万元，年平均留利16．9万元，比1979年增长50．6％。其中提留职工奖励基金8．96万元，平均每年提留近3万元，年平均奖金额比试点前提高13％。
      以税代利使企业有了压力和动力
    实行以税代利使经二路商店从国家财政统收统支体制下解脱出来，成为一个相对独立的经济实体。按照这种管理办法，商店实行国家所有，集体经营，独立核算，自负盈亏。这样，既使他们感到压力，也有动力。几年来，这个商店围绕改善经营管理，提高经济效益，突出地抓了以下工作：
      1、灵活自主经营，努力把生意做活。
    过去，在统收统支管理体制下，商品货源全由当地批发供给，分配什么卖什么，分配多少卖多少，缺乏灵活性和主动性。实行以税代利、自负盈亏后，商店根据市场变化和群众需要，直接从本地和外地的批发站、工厂、外贸、信托公司、社队企业进货，既减少了中转环节，又增加了品种。仅去年一年，就派出405人次，从外地购回价值312．3万元的适销商品，占总进货量的31％，经营品种增加530种。在销售方面，他们做到：一勤（勤进快销）、二快（拉货快、上货架快）、三掌握（掌握本店库存、批发站货源、市场动态）。如过去汽车去西安拉货一般都得二三天，现在当天往返，当天上货架销售。
    2、不断完善经营责任制，调动职工积极性。
    实行以税代利后，职工奖励基金脱离工资总额，直接和企业经营成果挂了钩。结合这一点，商店建立内部经济责任制，实行了指标分解、定额包干、三级考核，联利计奖的管理办法。商店对门市部实行“五定”：定人员、定销售额、定品种、定资金周转、定劳动效率；门市部对营业组实行“四定”：定人员、定销售额、定品种、定资金；柜台营业组对营业员实行“三定”：定出勤率、定销售额、定差错率。营业组长以上干部明确职责范围和应负的责任，实行职务津贴。责任明确后，逐级签订包干合同，用合同制把责任制固定下来，逐月检查落实，按完成情况进行奖励。实行这种办法，商店、门市部和职工个人的责任和利益紧密结合起来，增强了职工的责任心。各门市部和营业组为完成自己承担的任务，人人积极出主意，想办法。如一、二门市部在现有人员的基础上实行两班营业，营业时间由原来9小时延长到12小时，既扩大了销售，又方便了群众。
    他们对个别散慢的职工单独订立合同。一门市部有一个青年营业员进店以来经常迟到早退、吵嘴打架、顶撞顾客，各营业组都不愿要。去年8月，商店分派他联系业务，给机关工厂送货，并和他签订了合同，规定每月必须完成6，500元销售额任务，如当月能完成，发给全月工资和平均奖；如完成当月指标50％以上，只发工资不发奖金；完成50％以下，免奖并扣发当月工资20％。合同使这个青年营业员起了很大变化，他信守合同，月月超额完成任务，销售额最高达到1万多元，月月都拿到奖金。看到他的变化，职工群众高兴地说：“责任制真顶用，给勤人鼓了劲，给懒人治了病”。
    3、实行民主管理，增强主人翁责任感。
    实行以税代利后，经二路商店建立了职工代表大会制度，重大问题由职工代表大会讨论决定。职代会有权监督商店经营管理并选举、罢免商店经理、副经理、门市部主任、副主任。全店实行了门市部主任由职工直接选举，副主任、营业组长由主任提名组阁，各营业组人员自愿组合，允许职工在本商店内部自由流动等办法。如去年新建的第二门市部开始营业时，职工自愿报名，门市部主任挑选12名职工齐心协力，生意做的很红火。5个月实现销售额35万元，人均销售额达3．2万元。今年初，全店对各营业组按自愿组合的办法作了一次大的调整。少数因业务技术不熟练或表现不好没有人要的人员，由商店集中起来组织学习培训，对个别确实不适应营业员工作的，就调离营业员岗位去当辅助工。现在职工精神面貌发生很大变化，服务工作出现新的景象。一些没有被组合进去的职工，也深知自己的不足和缺点，都能愉快地服从组织分配，认真完成所承担的工作任务。
        以税代利实现了“国家得大头”
    企业以税代利、自负盈亏，并没有改变企业的全民所有制性质。这主要表现在：①企业盈利不能全部或大部归企业而是以所得税形式上缴国家；②生产资料所有权仍属国家，用企业留成资金新增添的固定资产和流动资金也属国家所有；③企业经营仍受国家计划指导，主要领导人由组织任命；④基本工资及工资奖励基金在企业实现的劳动总量中所占比重，由国家统一规定。因此，实行以税代利、自负盈亏，国家对企业的所有权没有变，但在管理制度和分配形式上却有了重大的改变，国家与企业由经济利益的支配关系变成分配关系，这是对生产资料全民所有制的完善。同时，企业在财政上对国家的义务更加明确，使国家财政收入有了可靠的保证。从经二路商店的情况看，1980年以前，每年上缴利润都徘徊在20万元左右，1980年以后，上缴所得税以20．7％的速度递增，这说明利改税是符合国家利益的。
