### 两大顽症并存的意大利经济
袁方
1983-04-22
第7版()
专栏：

    两大顽症并存的意大利经济
    袁方
    意大利的通货膨胀率和失业率之高，远远超过西方主要工业国的平均数。这两大顽症的长期并存严重地影响了意大利经济的发展。
    自1972年以来，意大利的通货膨胀率始终保持在两位数以上。去年上半年，斯帕多利尼政府采取了一些积极措施，扩大财政收入，使意大利经济得到了一个“小小的复兴”。可是好景不长，从去年8月起，通货膨胀率又持续高达17％以上，最近稍稍下降到16．1％。上月在布鲁塞尔举行的共同体8国财政部长会议宣布，里拉又贬值2．5％。如果考虑其他欧洲货币的调整，里拉实际贬值5％还多。仅这一项，今年的进口额中就得增加数亿里拉的开支，这对于抑制通货膨胀将是不利的。
    失业是意大利政府最伤脑筋的另一个难题。由于能源和原料短缺，造成意大利为数不少的工厂开工严重不足，有的甚至倒闭。去年失业人数比前年又增加15万多人，失业率达31．2％，创战后失业率最高纪录。
    近年来，西欧一些国家都面临着严重的通货膨胀和失业的挑战，但一般地说，它们都还能控制着其中的一头，而不致象意大利这样的产生并发症。是什么因素造成意大利经济中的两大顽症呢？意大利是一个缺乏自然资源的国家，它所需要的能源和许多原料基本上都依赖进口，这就很容易受到世界经济形势的影响。意大利每年需要进口大量的石油。前几年石油涨价，使意大利一年的对外支付不得不多花费数十亿美元，因而大大加剧了通货膨胀。最近石油降价，有人认为，对意大利经济来说是弊多于利。因为产油国的财政收入下降，就会直接影响它们同意大利的贸易和经济合作的项目。这种情况又会影响到意大利国内的生产和就业。近年来美国实行高利率政策，美元持续升值，使一向疲软的意大利里拉接连横遭打击。去年6月美元同里拉的比价比前年同期增值20％。
    去年意大利国民生产总值比1981年下降0．3％，其中工业和农业分别下降1．4％和2．5％，这是意大利连续第三年的经济不景气。人们预计，今年的情况仍然是很困难的。很长一段时间以来，汽车制造和石油化学工业、加工工业以及旅游业，一直是意大利经济的三大主要支柱。近年来，国际市场上不断出现汽车滞销的现象，菲亚特汽车公司首当其冲，受到很大打击。由于销路受阻，使意大利的外销产品大为减少，失业队伍不断扩大，债台高筑。萧条的西方经济也极大地影响着意大利的旅游业。近两年的旅游收入大大减少，从而增加了国家财政的困难。1981年意大利的国际收支尚有盈余，而去年这方面的赤字达2．5万亿里拉。据意大利商业银行估计，至去年年底，意大利仅内债就达2，360多亿美元，这一数目超过了意大利全年国民收入的总和。
    意大利经济的衰退，与它的经济结构也有关系。意大利南北经济发展不平衡，主要大工业都集中在北方几个大城市，于是大批南方人盲目涌向北方，致使南方的大量农田因无人耕种而荒芜，而到北方寻求工作的人因生产能力受限而常被解雇，有的甚至根本找不到工作。
    在意大利的工业中，还存在着“可怕的老化”问题。具有先进技术水平的产品如计算机、飞机、化工和医药产品、通信设备等，在工业生产中所占的比重为11．5％，可它们仍然停留在70年代技术水平上。这种情况与工业发达国家的发展趋势相比显然是落后了。
    据统计，意大利用于科研方面的经费太少，十多年来，科研经费几乎没有增加。意大利的教育计划也存在一些问题。大学毕业等于失业的现象相当严重。
    严重的通货膨胀和失业问题，不仅是意大利十分突出的经济问题，而且也给社会带来更多的动乱和不安。广大劳动者常常举行罢工和示威游行，要求提高工资，增加就业，遏制通货膨胀。而多党联合的意大利政府内部却始终未能就解决这两大顽症达成一致意见；相反，往往因对这两大顽症的看法不一，导致政策分歧和政府倒阁。
    意大利不少经济学家为此忧心忡忡，并不是没有根据的。当前西欧一些国家已开始出现经济回升的现象，而意大利的两大经济顽症则依然如故。这表明意大利经济的复苏，还有一段路要走。
