### 艺高　德高　年高——缅怀京剧艺术家侯喜瑞先生
周　桓
1983-04-05
第5版()
专栏：

    艺高　德高　年高
    ——缅怀京剧艺术家侯喜瑞先生
    周　桓
    九十二岁高龄的著名京剧艺术家侯喜瑞先生与世长辞了。侯老一生从事京剧艺术，勤勤恳恳，孜孜不倦，创造出了“侯派”净角艺术，塑造了马武、曹操、张飞、牛皋、窦尔墩等光彩照人的艺术形象，享有“活曹操”等的誉称。他的逝世，对于京剧事业是一个重大的损失。
    学戏必须虚心、刻苦。侯老常以他自己幼时向他的老师黄润甫学戏为例，启发学生不骄不躁。教《群英会》的一出戏时，黄老曾让他学曹操拿着书走场。他连走了几遍，都被轰回去。最后黄老问他：“你拿的什么书？你这时候心里想的什么？”他答不出来，黄老才说：“你心里一点谱没有，这个出场能带戏吗！？能合乎曹操这时候的情景吗！？”
    当时侯老已经能“唱一出”，觉得老师这种要求过分，几次不想去学了。他在科班时的老师萧长华先生却说：“你要想往后有起色，就乖乖去学；不想当好角，就不用去了！”所以侯老总说：“不论是谁，虚心才能学好。学的时候，不能认为自己已经成了；学的当中，得有耐性，能刻苦。只有学深学透，才能演好演象。往后自己发展、变化、创新，也得在把老前辈的艺术学好学象之后。没学好，就创新，就如同小孩子没学会走，就跑一样，准摔跟头。”
    演戏、教戏都得认真负责。侯老总是说：“演员得对得起观众。观众花钱买票，演员在台上不卖力气，那人家的钱不就白花了吗！”侯老要求演员演戏必须认真，不偷工、不减料，给观众真东西。在台上，精神要特别集中，无论主角、配角，就是来个武行、龙套，往那儿“一戳一站”，也都得象那么个样。不能人在台上，心想别处，或是无精打采。主角懈怠，戏演不好；武行、龙套懈怠，也能把戏搅了。演员就得对戏的质量负责，对观众负责，也是对自己负责。你在场上“泡汤”，把人缘演没了，对自己并没有好处。
    教戏也是一样。侯老常说：“要教给人家，就得一点一滴细抠，不能马马虎虎，更不能半途而废，后力不佳”。北京解放后，沈玉斌等几位发起办了艺培戏曲学校（北京市戏曲学校前身）。沈玉斌聘请侯老当义务教师，侯老慨然应允。教了一段时间后，侯老所在的班社（剧团）要出外旅演，本来他可以暂时向学校请假，回来再教。侯老却想：“那样就把学生耽误了。我不能误人子弟！”于是他退了包银，不出外去演戏，留在学校义务教课。
    名誉不是争出来的。侯老年轻时已经享有盛名，但是他从不争牌位，不争戏码，一向抱着能当红花，也能当绿叶的宗旨。更可贵的是，他能把戏不多的配角演得非常生动，又不夺主角的戏，起到了很好的烘云托月的作用。他为程砚秋先生配演《红拂传》中的髯客，堪称一绝，使戏生色。为几位著名老生配演《打渔杀家》的倪荣，角色更次要，但他却唱出台下的满堂好来。俗话说“人抬人，鸟抬林”。戏曲界都说侯老是“抬林的鸟”，只要戏里有他的角色，这出戏便另一个样。因此很多著名演员争相邀请他合作，甚至有的戏非请到他不唱。
  　有些热爱侯派艺术的人和侯老的亲友，曾建议侯老推却小角色，多唱重头戏，自己挂头牌。侯老不以为然地说：“众人捧柴火焰高，都自己挑着单干，力量就单了，戏的质量上不去”。“演员的名，不是争出来的，是唱出来的。只要戏唱好了，得到观众信任，名便随之而来。不然，即使争得个虚名，也不过昙花一现，转眼即逝啊”。
    侯喜瑞先生的艺术高，艺德也高。他从不斤斤计较个人，也不和别人勾心斗角，心情总是舒畅的。如果不是十年内乱的摧残，他还能再为京剧艺术多做些贡献。如今记下他的二三事，也许对更多的人，尤其是正在成长的青年有所启迪。
