### 一个很有生气的农民剧团——记河北大厂回族自治县评剧团
易凯
1983-04-19
第5版()
专栏：

    一个很有生气的农民剧团
    ——记河北大厂回族自治县评剧团
    本报记者　易凯
    评剧《嫁不出去的姑娘》不久前在首都演出。鼓声点点，弦歌满台，望着满台生龙活虎，有一定艺术修养的演员，谁能想到，他们竟是一些普普通通的农民呢？
    是的，河北大厂回族自治县评剧团就是这样一个农民的剧团，全团三十三人中，除团长外，其余都是背粮上班的农民，其中有生产队长、治保主任、木工、大队广播员、学生……“演员”——“农民”，这两个似乎从来没有关联的概念，却在这个艺术的集体中统一起来了。
    九年前，当这个剧团刚刚组建的时候，他们只有四套舞蹈服装和一块破幕布。有的人吹冷风：“瞧这些庄稼汉，还想办剧团？锥子上立正——站不住！”
    九年时间过去了，这些庄稼汉不仅站住了，扎下根，而且还迈开他们有力的双脚走了出去，燕山脚下，口外坝上，海河两岸，到处都留下了他们的足迹。这个团以演现代戏为主，演出的质量也在不断提高，其中自编自演的《嫁不出去的姑娘》已连演200多场，还荣获河北省1982年戏剧调演优秀创作和演出奖。
    农民最了解农民的心思。几年来，这个团始终把“面向农村，全心全意为农民服务”作为办团的宗旨。为了让更多的农民看上戏，他们自制了一套能拆能装的活动台板，作露天演出用的舞台。经常下乡演出。为了不增加农民的负担，演出后他们很少在村里过夜，总是摸黑骑车返回驻地。有时遇上农忙，他们还挽起裤腿下田，助民劳动……就这样，风风雨雨，几度春秋，他们几乎走遍了大厂所有的田头村落，也在全县回、汉两族人民心中扎下了根。“咱们的剧团好”，乡亲们这样称呼着他们。剧团每到一地，人们奔走相告，携老扶幼赶来看戏，有的帮助卸车装台，有的自动出来维持秩序。人民象母亲一样信任和爱护着自己这个土生土长的“儿子”。今年正月初四，河北省电台播出他们演出的《嫁》剧实况时，夜已深了，然而大厂的乡亲们还没有睡觉，人们三五成群，围坐在收音机旁，非要亲耳听听“咱们的剧团”唱的戏不可。
    农民办剧团，困难可想而知。团里开支主要靠演出收入，经费十分紧张，每一分钱都关系到剧团的命运。可是，他们却凭着一双农民的手，自力更生，艰苦奋斗。没有服装道具，自己做；办不了大食堂，个人起伙做饭；没有宿舍和排演场，自己盖。为了节约钱盖房，他们冒着酷热，下窑背砖；和交通队商量好，用义务劳动砍下多余的树杈当檩条；结果，只用1万元钱就办成了3万元的事，一座鸟语花香的“剧团之家”平地而起。他们还办起了焊鸡笼片的副业，组织闲散人员劳动，月收入1，000多元，以副养团。在经营管理上，从1977年开始他们就实行责任制，坚决不吃大锅饭，使每个人的利益都和集体的利益紧紧挂在一起。一次，几位同志为团里联系了包场，按规定应该提成五十多元，但他们坚决不要，他们说：“团里好了，我们也就好了”。就这样，节流开源，聚沙成塔，现在，他们已经积累了30多万元公共资产，使演出有了一定的物质保证。
    这个剧团始终保持着农民的本色和作风，演员一专多能，导演兼演奏，舞美兼管理，弹三弦的管效果，拉提琴的兼会计。无论是主角、配角，派谁谁上，不讲价钱，大家互帮互扶互敬，拧成一股劲搞事业。每到一地，他们总是注意和剧场搞好关系，扫地打水，有时还帮助剧场收票。一次在地区参加调演，他们发现礼堂厕所水管坏了，积了半尺深的水，几名演员立即趟水进去，打扫得一干二净。参加省里调演时，他们住在石家庄剧场，每天早晨第一件事就是打扫卫生。为此，《石家庄日报》发表文章进行表扬。1982年，这个团先后被授予县、地“精神文明先进单位”和省“四好剧团”的光荣称号。
    事实证明：农民不仅能演戏，而且能演好戏，在目前农村许多地方的农民看不到戏的情况下，在文艺体制改革的过程中，看看这个农民剧团走过的道路，难道不能给我们以有益的启示吗？
