### 中央书记处提出妇联工作的方针和任务  抓好维护妇女儿童的合法权益这件大事  充分发挥妇女在建设两个文明中的作用  各级党委要支持妇联独立自主地工作，要关心妇女儿童的利益

1983-04-18
第1版()
专栏：

    中央书记处提出妇联工作的方针和任务
    抓好维护妇女儿童的合法权益这件大事
    充分发挥妇女在建设两个文明中的作用
    各级党委要支持妇联独立自主地工作，要关心妇女儿童的利益
    本报讯　今后妇联工作的方针和任务是什么？中共中央书记处最近在讨论、研究妇女工作时提出：坚决维护妇女儿童的合法权益，充分发挥妇女在建设两个文明中的重大作用。
    昨天举行的全国妇联常委扩大会传达了中央书记处的指示，现摘要如下：
    一、党的十一届三中全会以后，特别是1981年5月中央对妇联工作重点作了重要指示以来，各级妇联在动员、组织妇女群众积极参加社会主义现代化建设，维护妇女的合法权益，保护少年儿童的健康成长等方面，做了许多工作，取得了不少成绩。但是，我们是社会主义国家，按照建设两个文明的需要，按照全国各族人民和妇女群众的期望，在以上各方面都还有大量工作要做，还有许多紧迫问题亟待解决。为此，必须进一步明确今后妇联工作的方针和任务，必须进一步加强党对妇女工作的领导。各级妇联同志一定要振作精神、奋发工作，全党同志都要重视、关心和支持妇女工作，共同努力开创我国妇女运动的新局面。
    二、今后妇联工作的方针和任务应是，坚决维护妇女儿童的合法权益，充分发挥妇女在建设两个文明中的重大作用。首先应该肯定，在我国社会主义制度下，妇女在政治上已经彻底解放，实现了男女平等，妇女和男子一样，同是国家的主人，国家充分保护妇女的权利和利益。这是不能怀疑的。但是，也必须看到，在一方面，我们还是一个经济上文化上都比较落后的国家，封建社会的影响不是短时间内可以消除的；在另一方面，在新的历史条件下，在我们坚决纠正长期“左”的错误，坚决实行对外开放、对内搞活经济的正确政策的情况下，由于国内外的敌对势力和敌对分子乘机干扰和破坏，国内封建主义思想残余有所抬头，国外资本主义腐朽思想的侵蚀有所增长；以及我们领导上的官僚主义、思想政治工作的软弱无力和行政管理措施不配套等复杂因素的影响，以致当前我国妇女儿童的合法权益遭到侵害的现象相当严重。抓紧解决这些问题，尽快消除某些丑恶现象，是全党全民的共同任务，但各级妇联在这方面担负着义不容辞的责任。今后各级妇联一定要把维护妇女儿童的合法权益这件大事认真地抓起来，坚决地同歧视、虐待、侮辱、残害妇女儿童的现象进行斗争。各级妇联干部、特别是领导干部要经常走出机关，深入基层，到广大妇女群众中去，了解她们的生产、生活和学习状况，了解各地培育和保护少年儿童健康成长的情况及问题，听取各方面妇女群众的呼声、意见和要求，并且及时向同级党委、政府和上级妇联报告反映，提出建议。各级妇联要定期召开会议，根据实际情况，讨论研究有关妇女儿童切身利益的问题。代表她们向社会讲话，为解决这些问题奔走呼吁。要善于动员社会舆论和运用法律武器支持、援助受迫害的妇女，积极开展妇女法律顾问的工作。
    三、进一步做好培育和保护少年儿童健康成长的工作。近两年来，各级妇联同其他部门一起，为少年儿童做了一些好事，改善和丰富了少年儿童的文娱生活，恢复和发展了一批托幼园所，兴办了一些为少年儿童服务的其他事业等。但所有这些同社会需要的差距还很大，各级妇联要进一步加强这方面的工作，要动员社会各方面的力量，多为少年儿童做好事，关心并帮助他们健康成长。妇联可商同组织、人事、劳动等有关部门，有计划地动员、组织一批女干部、待业女青年和离休退休人员，经过短期学习、训练后，去从事为妇女儿童服务的各项社会事业，如举办托儿所、幼儿园、少儿辅导站、妇婴保健站、街道接生站等。举办这些事业，应充分发挥社会各方面的积极性，做到国家、集体、个人齐努力，鼓励机关、部队、企业、学校等单位和社会各界人士，都为兴办妇女儿童服务事业做出贡献。
    四、各级妇联应当不断改进工作作风和工作方法，从努力做好以上各项工作中，进一步密切同妇女群众的联系，把自己建设成为保护和教育妇女儿童的有权威的群众团体。各级党委要支持妇联独立自主地进行自己的工作。但是有关妇女儿童利益的重大问题，各级党委必须充分重视，给妇联以切实有力的帮助，以促进妇女地位的逐步提高。
