### 赵总理在澳举行宴会和记者招待会

1983-04-20
第1版()
专栏：

    赵总理在澳举行宴会和记者招待会
    他在记者招待会上说：越南对柬埔寨的军事占领，是对亚太地区的和平与稳定的严重威胁；只要越南停止对我边境武装挑衅，中国就会停止反击；希望美国政府拿出实际行动促进中美关系的发展
    新华社堪培拉4月19日电　赵紫阳总理今晚在中国驻澳大利亚大使馆举行答谢宴会，招待澳大利亚总理霍克和夫人。
    应邀出席宴会的澳大利亚客人还有副总理兼贸易部长鲍恩、工业和商业部长巴顿、外交部长海登、国防部长斯科尔斯以及住房和建筑部长赫福德。澳大利亚驻中国大使邓安佑和夫人也应邀出席。
    澳大利亚反对党领袖安德鲁·皮科克应邀出席了宴会。
    中国方面出席作陪的，有外交部长吴学谦、对外经济贸易部副部长贾石、农牧渔业部副部长何康、中国驻澳大利亚大使林平和夫人。
    两个多小时的宴会是在无拘无束和友好的气氛中进行的。
    新华社堪培拉4月19日电　正在这里访问的赵紫阳总理今天下午举行记者招待会，就柬埔寨问题、中越关系、中美关系以及中澳关系等问题阐述了中国政府的立场。
    赵总理在记者招待会开始时发表了一项声明。他说：“在过去的两天里，我同霍克总理进行了诚挚友好的会谈，就共同关心的问题交换了意见。双方在许多国际问题上有着一致或相近的看法。双方对目前中、澳之间的良好关系感到满意，愿意为进一步发展两国在各个领域，特别是贸易和经济技术方面的合作作出努力。我认为，我同霍克总理的会谈是富有成果的。”
    赵总理说：“柬埔寨问题是我同霍克总理讨论的重要问题之一。我们的讨论是深入的、坦率的，因而是十分有益的。我们对彼此的立场有了更清楚的了解。我认为，在一些基本方面，双方的立场是相近的。我们都认为，越南对柬埔寨的军事占领，是对亚洲太平洋地区的和平与稳定的严重威胁。我们还认为，柬埔寨问题总归要政治解决，但是只有在越南占领军全部从柬埔寨撤出以后，政治解决才有可能。我们都希望柬埔寨能够成为一个独立、和平、中立和不结盟的国家。”
    赵总理接着说：“中、澳两国同处亚太地区，在维护这个地区的和平与安全方面，有共同的利益。发展两国之间的友好合作关系，不仅有利于各自国家的建设，也有利于维护亚太地区的和平。”
    赵总理接着回答了记者提出的问题。问答全文如下：
    问：总理先生，请你告诉我一下，对于澳大利亚工党政府打算恢复援助越南的问题，中国将采取什么态度？
    答：我同霍克总理的会谈中谈到了这个问题，给我的印象是，澳大利亚政府对这个问题将采取谨慎态度。中国政府对这个问题的立场是众所周知的。你们都知道，中国在过去同越南有着良好的关系，在从1950年到1978年的长达二十八年中，中国给越南的援助多达200亿美元，93％是无偿的。但是在越南全国统一后，他们为了实现他们的所谓大印度支那联邦的目标，不惜恶化中越关系，一头投入了一个超级大国的怀抱。越南认为，实现其大印度支那联邦比什么都重要。根据中国的经验，我们认为，那些想要通过给越南一点援助，或者对越南采取一点什么灵活的政策，他们就有可能同那一个超级大国疏远甚至从柬埔寨撤军，这是不可能的。
    越南为了实现它的大印度支那联邦，已经在政治上、经济上、军事上全面依赖一个超级大国。这一个超级大国为使它在东南亚取得战略支撑点，也就全力支持越南的地区霸权主义。这种战略同盟关系，现在不会改变。
    问：我知道，昨天你们会谈当中还谈到了中美关系。总理先生能否给我们谈谈目前中美关系的现状？
    答：中美关系现在的情况不能令人满意。关键是台湾问题，还有最近以来不断地发生不利于中美关系、干涉中国内政、损伤中国主权和伤害中国人民的民族感情的这样一些事件。
    中国是重视中美关系的，而且愿意为继续发展中美关系而努力。但是，我们同任何国家发展关系，都不能损害中国的民族尊严和独立主权。我们希望美国政府能够严格执行在去年8月17日中美联合公报中他们所作出的承诺，消除中美关系之间的障碍，以便使中美关系能得到继续的发展。
    问：总理先生，我想回到前面第一个问题，还是澳大利亚援助越南的问题，因为我想更加清楚地了解你们的立场。如果给越南援助的话，中国将作出什么样的反应？
    答：我们认为，现在解决柬埔寨问题只有两种前途，或者是承认越南侵略的既成事实，或者是国际社会在政治上继续增加对越南的压力，支持柬埔寨人民的抵抗运动，使越南被迫放弃它的大印度支那联邦，从柬埔寨撤军。我们一切主持正义的国家都应该竭力避免第一个可能，而争取第二种前途。如果在越南没有从柬埔寨撤军之前，恢复对越南的援助，我们认为，这将会助长越南的侵略气焰，增强它的侵略战争实力，也会延长这场非正义战争强加给越南人民的困难。这是我们不愿意看到的。
    问：关于中美关系我还想问一个比较特殊的问题。你们对象美国这样一个国家，要对苏联打中国牌是什么看法？另外，同一个问题，你们是否相信里根总统？
    答：我希望都不要打牌。中国是不打牌的。希望美国也不要打牌，苏联也不要打牌，大家都不要打牌。因为打牌是不能解决任何问题的。中国政府是非常尊重里根总统的。我们希望看到里根总统采取实际行动，来促进中美关系的发展。
    问：最近听说，中越两国在罗马尼亚有直接的接触。是不是将来还有机会，中国同越南能直接讨论比如说目前的边界交战问题？
    答：我们是愿意改善中越之间的关系的，只要越南从柬埔寨撤军。中国在3月1日曾发表过声明，只要它宣布无条件地全部从柬埔寨撤军，并且开始撤出第一批军队之后，中国将恢复同越南的谈判，来商谈两国改善关系的问题。至于先生所提到的中国和越南在罗马尼亚接触，作为中国总理，我对这件事毫无所闻。
    问：现在有报道说，中越边界又有战事，是不是中国现在又同越南打起来了，还是只想教训它一下？
    答：中国的行动纯属于对越南一再在中越边界上进行挑衅的一种反击。事态将如何发展，将决定于越南是否要继续在边境地区挑衅和挑衅的规模如何。只要越南停止挑衅，中国就会停止反击。
    问：在你们的会谈过程中，中国政府对澳大利亚政府关于改变贸易的不平衡状态有没有提出任何要求和建议？中国政府是否提出了在澳大利亚合资经营企业的建议？
    答：我同霍克总理的会谈中以及我的同事同澳大利亚政府有关部门所进行的会谈中间，都谈到了我们今后双方的贸易往来和经济技术合作的问题。我们都一致认为，中澳之间在经济方面的发展前景非常广阔。两国建交以来第一个十年中我们双方经济技术合作、贸易有很大的发展，我们愿意看到第二个十年有更大的发展。澳大利亚有不少大宗商品，如小麦、铁矿砂、羊毛、还有糖，都是中国市场所需要的。我们愿意今后继续更多地进口这些商品。当然，中澳贸易中间，中国对澳大利亚贸易，存在着大量的逆差。我们并不要求中澳贸易绝对的平衡，但是澳大利亚如能更多地进口中国的商品，将为中国更大量地进口澳大利亚的商品提供条件。（附图片）
    赵总理在澳大利亚首都堪培拉湖滨旅馆举行记者招待会。
                                    新华社记者摄（传真照片）
