### 他们错就错在有法不依
本报评论员
1983-04-18
第4版()
专栏：

    他们错就错在有法不依
    本报评论员
    安徽省天长县公安局接到渔民杨长信的报案，立即派人赶赴现场勘查，他们的工作是及时的，态度是积极的。可是，为什么竟会引出群众不满的结果呢？问题出在有关人员在办案过程中，侵犯了公民的人身自由和民主权利，违反了宪法和法律。
    不注重证据，轻率地认定犯罪嫌疑人，这是一错。诉讼证据，是揭露犯罪、正确认定案件性质和适用法律的基础。收集证据，是破案的关键。这就要求侦查人员必须采取实事求是的科学态度，不可把未经查证的线索作为证据。天长县公安局的侦查人员仅凭一个八岁小孩的指控，在没有充分确实证据的情况下，就认定韦池东盗窃作案，将他行政拘留、收容审查；搞不出结果，又要拘留韦的母亲张翠英，这种作法，是违法的。
    违反了有关责任年龄的法律规定，这是二错。按照我国刑法规定，十四岁以下的人不负刑事责任。《中华人民共和国治安管理处罚条例》也规定，不满十三岁的人违反治安管理行为，不予处罚。这就是说，对于不到责任年龄的人，即使实施了危害社会的行为，由于他们缺乏辨别是非和控制自己行为的能力，也不追究法律责任。当然，不予处罚并不是放任不管，如果他们确有危害社会的行为，应当责令其家长或者监护人加以管教。天长县公安局的有关人员，将不到责任年龄的韦池东当作违法犯罪人员对待，是错误的。
    违反了有关行政拘留的法律规定，这是三错。行政拘留，是对违反治安管理者的一种治安行政处罚，只有对确实构成违反治安管理行为的人才能裁决适用，绝不能把行政拘留作为侦查刑事案件的强制措施。天长县公安局决定对韦池东母子执行行政拘留，分明是以行政拘留代替刑事拘留，代替侦查。治安管理处罚条例对拘留的时限有明确的规定，行政拘留是半天以上，十天以下，加重处罚不得超过十五天。而天长县公安局批准将韦池东行政拘留7天，实际上拘留了30天，后来又改为收容审查继续关押，这是对公民人身自由的严重侵犯。天长县公安局在执行行政拘留的程序上也是错误的。治安管理处罚条例规定，公安机关对于应予治安管理处罚的人，必须作出裁决书，交给当事者，并且允许被处罚人申诉，在申诉期限内原裁决暂缓执行。天长县公安局的有关人员在拘留张翠英时，不出示裁定行政拘留的法律文书，张翠英完全有理由拒绝拘留，并提出申诉。但是有关人员对张翠英依照法律规定维护自己人身权利的行为，不看作是人民群众对公安机关执法的监督，反说“我就是证件”，态度是何等的蛮横！随后又将张翠英摔倒在地造成休克，而有关人员却见危不救，扬长而去，这怎能不激起群众的义愤？
    违反了有关收容审查的规定，这是四错。国务院明文规定，收容审查的对象只限于“有轻微违法犯罪行为，又不讲真实姓名、住址、来历不明的人，或者有轻微违法犯罪行为又有流窜作案、多次作案、结伙作案嫌疑需收容查清罪行的人”。韦池东根本不是这样的人，对他收容审查是错误的。
    这四错，集中起来就是有法不依，执法不严。我国宪法和法律是人民意志和利益的体现。作为代表国家执行任务的公安机关和公安人员，必须在宪法和法律的范围内活动。只有严格依法办事，才能切实保障公民的人身权利、民主权利和其他合法权利，才能团结和依靠最广大的人民群众对刑事犯罪分子进行有力的打击，对极少数敌对分子实行有效的专政。长期以来，由于“左”的影响和特权思想没有肃清，某些公安人员对法制建设的重要性还认识不足，民主观念、法制观念、群众观念相当淡薄，有法不依、执法不严的现象在一些方面仍然存在，侵犯公民人身自由和民主权利的事情不断发生。如果我们对此不加以高度重视，不坚决检查纠正，就会脱离群众，开创政法工作新局面就会受到严重影响。
    领导干部对宪法和法律尤其要认真学习和正确掌握。以其昏昏，使人昭昭，是不可能不捅漏子的。为什么天长县公安局有关人员的错误没有得到及时制止和纠正？一个重要的原因，就是他们的某些违法行为得到了有关领导干部的支持和纵容，如县公安局批准行政拘留，行署公安处批准收容审查，这就使违法行为披上了一层“合法”的外衣。为了维护法律的尊严，保障法律的实施，一方面要加强公安司法人员的专业训练，经常进行遵纪守法的教育，不断提高他们的政治、业务素质。另一方面，对于违宪问题和违法乱纪的事情，一定要严肃处理，绝不能姑息迁就。执法人员有了很强的法制观念，一切依法办事，才能适应新时期以法治国的需要。
