### 今年高校招生录取方法的改革
赵升
1984-04-03
第3版()
专栏：

    今年高校招生录取方法的改革
    教育部学生司　赵升
    根据教育部《一九八四年普通高等学校招生规定》，凡是条件具备的省、市、自治区，第一批录取的高等学校将改革录取方法，从“分段录取”的方法改为“根据考生志愿，按比例投档”的新方法。
    1952年高校统一招生以来，逐步形成了“分段录取”的方法。所谓“分段录取”，是在政治思想品德考核、体检合格的考生中，根据考试分数，从高分到低分，分成若干分数段；首先从最高的分数段开始录取，直到完成招生计划为止；在一个分数段内，按考生的志愿，从第一到第五志愿依次投档，学校则应德智体全面考核，注意相关科目的成绩，择优录取。
    “分段录取”的方法突出了分数的作用。但是，在录取率（新生数与考生数之比）比较低的情况下，这种方法容易造成忽视政治思想品德修养与体育锻炼的现象，不利于贯彻德智体全面考核、择优录取的原则。目前，它已经成为一些中学片面追求升学率的一个重要原因。
    去年，教育部提出改革招生制度的四项措施，其中之一就是改革录取方法，扩大高等学校的选择余地，更好地贯彻德智体全面考核、择优录取的原则。一些省市的学校实行“一次投档”的办法，改变了实行多年的“分段录取”的方法，创造了“根据考生志愿，按比例投档”的新方法。
    “根据考生志愿，按比例投档”的基本做法是：按多于学校计划招生总数的一定比例划定省（市）的录取分数线。在政治思想品德考核、体检合格和统考分数达到录取控制分数线的考生中，根据志愿，从高分到低分，按多于学校计划招生数的20％提供档案，学校应德智体全面考核，注意相关科目的成绩，择优录取。
    但是，由于各校有志愿的考生人数多少不同、分数高低不同，因此，所谓“按比例”，也不是所有学校都能一次按多于20％的比例投档，还要区别不同情况。根据上海、山东、山西的经验，大体可以分为四种情况：
    1、第一志愿考生人数较多、分数较高的学校，可按多于计划招生数的20％一次投档。
    2、第一志愿考生人数明显较多，但分数较低，经同学校协商，可先按多于10％左右的比例提供第一志愿考生的档案；以后，再用第一志愿报考其它学校未被录取，而分数较高的第二志愿考生档案补齐，比例可略大于10％。
    3、第一志愿考生人数少于计划招生数120％的学校，可以第一次将第一志愿考生档案全部提供给学校审查；以后，再用其它志愿考生档案补齐；投档累计数可略大于计划招生数的20％。
    4、计划招生人数较少的学校，可以参照上述办法投档，但投档累计数应大于计划招生数的20％，有的甚至可以大于二三倍。一些试点的经验表明，这种办法，有利于发挥高等学校的作用；更加尊重考生的志愿，新生中按第一志愿录取的约占80％以上；同时也简化了手续，加快了录取进度。
    实行新的录取方法，高等学校有不小于20％的选择余地，也就是说，肯定要淘汰20％。因此，有的考生即使总分略高，如果德、体条件较差，或相关科目成绩较差，学校不录取是完全正常的。
    为了适应新录取方法的要求，教育部规定，今年改变填报第一批录取学校志愿的方法。往年是按顺序填五个学校志愿，今年只按顺序填两个学校志愿，即第一、二志愿，然后再填三个参考志愿。参考志愿不再按顺序投档，而是当第一、二志愿未录取时，根据参考志愿（三个中任何一个），将档案提供给尚未录取满额的学校审查。最后，仍可说明，当以上志愿不能满足时是否愿意到其它学校。
    实行新的录取方法，考生如何填报志愿，特别是第一志愿，对录取与否将有重要影响。考生应把个人志愿同祖国需要结合起来，以个人利益服从祖国需要。填报志愿须实事求是。第一、二与参考志愿应形成一定梯度。
    为避免有的考生非正常落选，教育部要求各省、市、自治区招生委员会加强对录取工作的管理，及时周转考生档案。凡提供学校审阅的考生档案，都应规定阅档时间，超过时间未退的档案，应视为学校已经录取。教育部要求，高等学校应选派政策性强、作风正派、工作能力强的教师、干部参加录取工作。
