### 中坦友好合作二十年
马世琨　鲍世绍
1984-04-26
第6版()
专栏：本报记者述评

    中坦友好合作二十年
    本报记者　马世琨　鲍世绍
    4月26日是坦桑尼亚联合共和国成立二十周年，也是我国同坦桑尼亚联合共和国建交二十周年纪念日。在过去二十年中，尽管国际上风云多变，世事沧桑，但中坦两国的友好合作关系，却在斗争风雨中灼灼其华，历久弥坚。
    中坦友谊之花是两国人民和双方领导人共同培育的。1965年6月，周恩来总理访问了新生的坦桑尼亚联合共和国。访问期间，周总理重申了中国援助非洲的八项原则，赢得了坦桑尼亚和非洲人民的赞扬。对这次使坦桑尼亚举国欢腾的成功访问，当地报纸《每日新闻》曾评论说：“两国友谊的基础从此牢固地建立起来”。
    从1965年起，尼雷尔总统先后四次访问过中国，多次会见了毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理等中国领导人。他号召坦桑尼亚人民要把中国视为最可靠的朋友和患难与共的战友，坚决支持恢复我国在联合国的合法席位。坦桑当时驻联合国代表、新任命的总理萨利姆在这方面发挥了重要的作用。中国人民将永志不忘坦桑政府和人民所给予的这一宝贵支持。
    二十年来，在反对殖民主义、帝国主义、南非种族主义，支持非洲人民解放事业以及争取建立国际经济新秩序等斗争中，中坦两国始终相互支持，密切配合，并肩战斗，双方的友谊也因此不断巩固和发展。
    在经济方面，中坦两国的合作领域宽广，规模很大，卓有成效。在双方共同努力下，中国帮助坦桑建立了数十个农业项目，为坦桑的经济发展作出了有益的贡献。例如，中国援建的友谊纺织厂，年生产能力为棉布三千万米；乌本戈农具厂每年可生产锄头一百九十万把，相当于坦桑全国年需求量的一半；姆巴拉利农场年产稻谷两万多吨，可为坦桑提供三分之一的商品大米；曼古拉机械机床有限公司能制造多种机器零配件和农产品加工机器，为坦桑节省了大量外汇。
    在所有援助项目中，1976年运营的坦赞铁路是最大的一项。这条长达一千八百六十公里的运输线，不仅是沟通坦桑尼亚与赞比亚和其他一些非洲国家的交通大动脉，也是中、坦、赞三国人民友谊的纽带。这条铁路的建成，不仅促进了坦桑尼亚城乡之间的物资交流，加快了沿线地区的开发，也对国家经济的发展作出了日益重要的贡献。铁路的运营情况正在不断改善。
    在中坦两国人民经济合作园地里，中坦联合航运公司是一枝引人注目的奇花。它是我国与亚非拉国家建立的最早合资经营项目。从1967年成立以来，这个公司成绩卓著，蜚声遐迩。公司目前的固定资产和银行存款已相当于总投资额的5倍；船只由开始的一艘发展到现在的四艘。坦桑第一次有了悬挂本国国旗的远洋船队。尼雷尔总统不止一次地表彰它是坦中两国经济合作成功的典范。
    中坦友谊是一曲国际主义的颂歌。二十年来，在坦桑尼亚工作过的中国专家已达几万人次，其中不少人在这里数度春秋。他们带着祖国的委托，不怕风吹雨淋，日晒蚊叮，在相当艰苦的条件下，与当地朋友同甘共苦，勤奋工作。有些同志还在这异国的土地上献出了宝贵的生命。坦桑人民十分珍视这种用汗水和鲜血凝成的友谊。在坦桑尼亚，不论何时何地，凭着一张中国人的面孔，你可以得到热情的问候、诚挚的帮助和心心相印的兄弟般的友情。
    1983年1月，赵紫阳总理访问坦桑尼亚以后，中坦两国的友好合作关系进入了新阶段。在赵总理提出的“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”四项原则指导下，两国在巩固已建成的项目的同时，着手开辟新的经济合作途径。不久前，中坦两国政府签订了换货贸易协定。捕鱼、木材开发加工、开设饭馆等合资经营项目也正在加紧筹划。
