### 高扬同志对河北省宣传战线工作提出意见  适应形势变化大力加强农村宣传  宣传改革的旗帜要鲜明，有战斗性；要使省委宣传部真正成为省委意识形态工作的参谋部，又是执行战斗任务的战斗队

1984-04-04
第1版()
专栏：

    高扬同志对河北省宣传战线工作提出意见
    适应形势变化大力加强农村宣传
    宣传改革的旗帜要鲜明，有战斗性；要使省委宣传部真正成为省委意识形态工作的参谋部，又是执行战斗任务的战斗队
    新华社北京4月3日电　中共河北省委第一书记高扬在3月9日的省委常委会上，根据同省委宣传部部分处长以上干部两次座谈的情况，对全省宣传战线工作提出了三点意见。
    高扬同志谈的第一点意见是：农村的形势变了，而我们没有适应形势的变化来加强农村的宣传战线。
    他说，农村生产发展了，农民物质生活改善了，文化生活的要求也提高了，我们对农民的新要求反应迟钝，从工作的整体来说，还停留在以城市宣传为重心的历史阶段，而过去这样做，本来就是有些偏颇的。
    我省城乡人口的比例是2—3∶7—8。（小城市可算“亦城亦乡”，所以写成这样有弹性的比例）然而，宣传工作十之七八面向城市。有些面向农村的宣传工作，某种程度上也存在着“居高临下”，从城市俯瞰农村、脱离农村实际的倾向。城市是地区性的政治中心，是现代化经济的中心，是人文荟萃的地方，城市是要领导农村的。但是，我们的领导却是对农村不够关心的领导，是不大合农民心意的领导。过去全面工作如此，宣传工作也是如此。十一届三中全会以来，党的农村工作方针政策已经改变了，而我们的宣传工作改变甚少，有些方面几乎全无改变。
    中小学教育是对农民的基础教育，我们费相当大的气力试行改革，一年过去了，全省各县还没有普遍推广。农村科学普及工作，去年以来才有些进展。
    电视覆盖面小，节目也不大适应农民的要求，而农民快要兴起买电视机的热潮了。电视机是最新、最有效的宣传教育工具，只当娱乐工具看待、以为普及迟早没啥关系，这也是一种认识迟钝。
    对农村剧团、地方剧种没有给予应有的扶植，而农民是喜欢它们的；大剧团、新型歌舞团之类不下乡，下去，农民也不喜欢看它们的演出。我们重大轻小，重洋轻土。
  （表现最明显的是看不起曲艺）对小的土的不抓、少管，在农村就不免演出迷信、色情之类的节目。
    书刊下乡是智力开发的现成手段，少花钱，多做组织工作就会见成效。事情摆在那里，长期熟视无睹，到去年冬我们才注意起来。
    写农村的文艺作品，水平很低。作者不真正了解农民，不大了解农村的新风貌，这是文艺战线一大问题，但是至今还没有研究改进的措施。
    农村文化馆、站管理不善，本来是能够吸引人的文化活动场所，然而多数办的没有生气。
    文明村建设是新事物，省委抓得紧，成绩很大，但是，还没有以系统工程的概念来指导其发展。
    根据党的路线方针政策和变化了的新形势，农村宣传工作应该大大加强，而我们的指导思想落后于实际，这是以上多项工作没有真正转变与加强起来的根本原因。
    高扬同志谈的第二点意见是：在除旧布新的历史转折时期，我们宣传改革的旗帜不够鲜明，也缺乏应有的战斗性。
    他说，党的十一届三中全会以来，我国进入了新的历史转折时期。新的路线方针政策逐渐取代了旧的路线方针政策；党政领导机构改革了；各级党政企事业单位的领导班子实行了新老干部的合作和交替；党的干部作风也在转变。在新旧交替的形势下，党的宣传工作应该为新的路线方针政策唱赞歌，为新事物的顺利成长破除思想障碍。然而总的看来，不但1979年至1982年上半年，这样的工作做得不够；就是1982年下半年以来，我们也还是做得不够。
    在经济改革的宣传工作上，《河北日报》比较好，其他文艺文化方面就比较差。
    在宣传新人新事、鞭挞坏人坏事、纠正党内不正之风和争取社会风气根本好转等工作方面，与上述经济改革宣传的情况相类似。
    与各种愚昧落后现象作斗争，宣传移风易俗，我们的工作很不得力。
    用新的方式、通过新的途径开发智力，我们着手迟了。
    社会科学理论的研究，力量小而弱，闭门读书的倾向基本没有改变。
    总之，在宣传工作的不少方面，缺乏破旧立新的思想；有的是改革方针任务明确了，但战斗精神不足，以致没有取得应有的效果，文艺刊物及艺术院团的整顿就是如此。
    在十年动乱之后，搞社会主义精神文明建设而缺乏明确坚毅的改革精神，工作进展缓慢，当然就毫不奇怪了。
    高扬同志谈的第三点意见是：省委宣传部既是省委意识形态工作的参谋部，又是执行战斗任务的战斗队。然而近两年来，这两个方面的任务执行得都不够好。
    他说，执行参谋部的任务，应该掌握全省工人、农民、知识分子、各级干部队伍的思想动态，掌握中央有关宣传工作的新方针、新政策，掌握兄弟省市区以及国外与宣传工作有关的新情况、新经验，据以拟定宣传战线各方面工作的计划、方案和措施，提请省委讨论决定。检查起来，宣传部在提供上述情报信息方面是很不灵敏的。
    宣传部又是党务行政部门。它要组织省委对宣传战线决策的执行，或者推动政府文教部门和群众团体去执行，因此它又是战斗队。检查起来，宣传部各战斗单位（处、室）有些战斗性不足，甚至是严重不足；部内的战斗分工也不利于集中使用力量。
    高扬同志最后说，为了适应新形势提出的新要求，我希望经过整党，能够克服上述三个方面的缺点。
