### 绝路逢生——北京手扶拖拉机厂利用剩余能力扩大生产
陈海江　张亚平
1984-04-08
第2版()
专栏：

    绝路逢生
    ——北京手扶拖拉机厂利用剩余能力扩大生产
    本报记者　陈海江　本报通讯员　张亚平
    编者按：大马拉小车，负担虽轻，但效益低，贡献小，是办企业的大忌。北京手扶拖拉机厂在保证优质完成国家计划的前提下，利用闲置的生产能力，扩大服务领域，较好地解决了“车马配套”问题，提高了经济效益，增强了企业的应变能力。他们的做法值得提倡。
    在北京手扶拖拉机厂的统计报表上，有这样几行引人注目的数字：1983年同1981年相比，产值增长130％，达到2，900万元；利润翻了两番，突破350万元。今年头两个月与去年同期相比，利润又增长159％，继续保持着翻番的势头。在我国农机企业经济效益普遍不高，有的还存在亏损的情况下，“北拖”何以达到这样高的发展速度？厂长说：“我们搞了一些‘副业’。这些‘副业’，救了我们厂，又富了我们厂……”
  柳暗花明
    1980年初，在国民经济调整的最初阶段，农机市场一度发生了变化。厂领导在全国订货会上求来求去，最后只捏着3台手扶拖拉机的订货单回了厂。他望着堆满库房、球场的4，500台“金狮”牌手扶拖拉机，心急如火。这时，厂内还积压了1，500多万元的成品和备件，占去全部流动资金和银行借款。当年生产怎么搞？3，000名职工的生活怎么办？不能束手待毙呀！进一步降低手扶拖拉机的成本？当然是条路子，但在每台“手扶”中，本厂自制件只占700元，即便降为0，也避免不了亏损……想来想去，似乎山穷水尽了。厂里向上递了一份要求当年亏损480万元的报告，得到的答复是：一分钱也不许亏损。
    背水一战的形势，逼着工厂寻求生存的门路。他们分析了本厂之“长”与社会之“需”：“北拖”是由几家搞机床制造和设备维修的小厂合并的，各类设备比较齐全，也不乏各门技术人员和有多种产品生产经验的工人，这是优势；调整固然带来了农机行业任务的暂时不足，却也带来了轻纺工业的蓬勃发展，何不在那个广阔天地里施展一番？本厂潜力和社会需要一对上口，恰如“柳暗花明”。于是，“堤外损失堤内补”的设想出现了，“扩大服务领域，大搞对外加工，承揽各种零活”的决策制定了。全厂12个车间各自为战，分别根据自己的专长，开始向生产的广度进军。建筑业的兴旺给暖气片加工设备带来广阔市场，而金工四车间生产这类产品正是“拿手好戏”。看准了这一点，立即揽来订货合同，布置生产，果然以质优价廉取胜。冲压车间利用设备和人员优势打入建筑业，搞起了塔吊制造。煅工车间抓住汽车轮毂加工，虽然生产这项产品的有近百家企业，但他们不仅做到质好价廉，而且还送货到门，随要随到，不误交货日期。这样一来，也站住了脚。此外，还有铁书架、售货柜、儿童车……。全厂上下，各显神通。年底一算，全厂不但没亏损，还上交了25万元的利润。
        更上一层楼
    难关度过了。1982年，手扶拖拉机的生产开始回升。“扩大服务领域”的路子还要不要接着走？厂里算了两笔帐：其一，近期国家每年下达“手扶”任务只有1万台左右，厂里还有一半的生产能力空闲着；其二，“手扶”是卖给农民的，利润率较低，虽然部分原材料提价，但售价不能搞“水涨船高”。因此，要在本厂作好提高经济效益这篇文章，积极的办法只能是：抓住主产品，在提高质量、降低成本、增加新品种和搞好销后服务上下功夫；同时利用剩余能力，继续搞好扩大服务领域这个“副业”，使工厂满负荷运转。
      “北拖”首先抓住主产品不放。除积极要求上级增加任务外，还经常派出小组分赴农村社队，广泛调查本厂手扶拖拉机的使用情况和农民的要求，在此基础上，组织技术力量狠抓产品改进。两年来，除了基本机型产品外，又投产了三种改进型产品，满足了农民耕地、运输等不同需要，质量不断提高。他们还运用价值工程原理，使每台成本降低了45元，占本厂自制成本的6．5％。厂里经常派出专人到使用地区宣传“手扶”的使用、保养知识，严格履行“三包”合同，做好销后服务，赢得了信誉。
    另一方面，从1982年起，“北拖”开始把扩大服务领域作为“厂策”固定下来，每年产值稳定在500万元左右。为把“副业”搞出新水平，他们在承揽过的几百种产品中逐步挑选出一批既适合本厂技术、设备专长，又有技术新、批量大、前途广的特点的产品，相对固定下来。其中有玻璃瓶包装机械系列，暖气片加工机械系列，体育测试器系列等等。去掉了零打碎敲时期的盲目性，优势集中了，批量生产实现了，成本消耗也降低了。“副业”的利润每年更上一层楼：1981年62万元，1982年117万元，1983年在“手扶”任务恢复以前水平的情况下，扩大服务领域方面仍获利140万元，占当年全部利润的40％。工厂增收，国家增收，社会的一些急需也得到了满足。
    扩大服务领域给“北拖”带来了生机。在有关领导部门的支持下，该厂新建和革新了喷漆流水线、成品装配线，研制成三种前途广阔的农机新产品，手扶拖拉机也开始向系列化发展。工厂还拿钱办教育，搞职工培训，壮大技术队伍。1981年以来，全厂新建宿舍楼4栋，300多户职工住进了新居。
