### 教育部负责人就今年高校招生工作答记者问

1984-04-03
第3版()
专栏：

    教育部负责人就今年高校招生工作答记者问
    据新华社北京4月2日电　教育部负责人日前就广大考生和家长关心的今年全日制高等学校招生工作，回答了新华社记者提出的问题。
    问：今年对高等学校各科招生比例有何考虑？
    答：今年将进一步调整高校内部文、理、工、农、医、师等科类的比例，研究生、本科、专科等各层次的比例，增加急需专业的招生，提高专科招生的比重。
    问：如何举办干部专修科？
    答：普通高等学校承担干部培训任务是必要的，为了保证干部专修科的质量，招生应严格进行考试。今年暂由各省、市、自治区统一命题统一考试，有条件的中央部门经教育部同意可以单独组织命题、考试。
    问：今年如何举办中等学校教师本、专科班？
    答：为了加强中等学校（包括普通高中、初中、中专学校和职业中学）的师资队伍建设，决定在今年高校招生计划中安排一万人左右，举办中等学校教师本科班和专科班，招收大专毕业、高中毕业而急需提高的中等学校教师，经过两年培训，分别达到大学本科、专科毕业水平。这种班由各地教育部门根据教育部的计划和有关规定组织安排。
    问：今年定向招生如何进行？
    答：为了打开人才通向农村路子，去年，有些院校实行了部分新生定向招生、定向分配的办法，受到了热烈欢迎。今年，在总结经验的基础上，要搞得更好。经过全国招生会议讨论，为有利于毕业生到农村和比较艰苦的地区工作，中央部门所属的农业、林业、煤炭、水电、地质、石油及国防科工委系统所属的某些院校可规定适当比例，在农村、林区、矿区、基地等实行定向招生，毕业时定向分配；省属农、林、医、师院校应确定适当比例，招收农村考生；对少数教育基础比较薄弱的老革命根据地、少数民族聚居地区，山区、边疆等县，可制订分专业的定向招生、定向分配计划。同时，应加强思想教育工作，并制订相应的物质鼓励政策。
    问：合同制委托培养学生的办法有哪些优点，今年如何进行？
    答：合同制委托培养的办法有利于发挥高等学校的办学潜力，提高投资效益，可以更好地适应现代化建设的需要；这种办法也打通了高等学校为集体所有制单位，以及农村专业户培养专门人才的路子，是统一招生、统一分配制度的重要改革。在总结去年经验基础上，今年将制订高等学校接受委托培养学生的办法，推动合同制委托培养继续发展。
    问：中央部属院校的招生来源计划准备怎样改革？
    答：招生来源是指高等学校的新生从哪个地区来；招生来源计划规定了高等学校在各省、市、自治区的招生数。对于中央部属院校的招生来源计划，各地有两种相反的意见：考生多的省强调在全国范围内择优录取，要求在他那里多招生；边疆等地区强调就地取材，把招生来源与毕业生去向结合起来，也要求在自己那里多招生。经全国招生会议讨论，大家认为，招生来源计划应同国家及各地现代化建设需要相适应。因此，制订招生来源计划应根据人才需要预测，注意把招生来源与毕业生去向适当结合起来；同时，必须贯彻择优录取的原则，在考生质量好、数量多的地方多招生；并采取适当措施，促进人才合理流动。考虑到改革中央部属院校招生来源计划比较复杂，今年确定教育部6所重点学校进行改革的试点，待取得经验后，争取明年进一步扩大。
    问：今年全国高考命题有什么新规定？
    答：统考命题的指导思想，仍然是必须符合高等学校选拔新生的要求，同时又有利于中学教学。命题范围不超出中学教学大纲，试题内容的要求不超过中学所用统编教材所能达到的程度。为了有利于中学从实际出发，全面贯彻党的教育方针，使学生生动活泼主动地学习，克服一些中学片面追求升学率的偏向，今年中学将实行两种教学要求，即基本要求与较高要求。为了适应中学的这一重要改革，今年，高等学校招生统一考试将按基本要求命题，计算总分；另外，数学（理工农医类）物理、化学、英语、俄语等科将按较高要求出若干附加题，但不计总分，供全国重点高等学校录取时参考。在选择范围内，重点高等学校可以录取总分略低但附加题成绩好的考生。
