### 开创农业工程事业的新局面
边疆
1984-04-05
第5版()
专栏：

    开创农业工程事业的新局面
    边疆
    我国农业正处于从自给半自给经济向较大规模的商品生产转化，从传统农业向现代农业转化的新的历史时期。现代农业的基本特点是，把农业生产技术和经营管理建立在科学的基础上，创造一个高产、高效、优质、低耗的农业生产系统和一个良性的农业生态系统，做到以相对少的能量和物质，取得尽可能多的产量，获得最好的经济效益和生态效益。在建设这样的农业过程中，现代农业工程技术和事业的发展，起着十分重要的作用。
    要提高农业的产量，就要提高农业生物的生产能力。为此目的，人们一方面要充分利用和改造农业生物本身，这主要是农业生物科学技术的任务；另一方面要合理利用、改善和创造一种满足农业生物生长、繁殖所需要的环境条件，这主要是农业工程科学技术的任务。农业生物环境控制工程，就是为解决这一任务而发展起来的。农业生物环境控制工程，其作用从各种不同的领域显示出来，而且发挥越来越大的作用。有无环境控制和控制工程技术水平的高低，对农业产量影响很大。如蔬菜栽培，采用传统的栽培方式，一般亩产一万斤左右，而利用塑料大棚和温室栽培，一般亩产两万斤以上，高的三万多斤，不但能提前上市，延长供应时间，还能在严寒季节为群众提供新鲜蔬菜。用现代科学设施和方法饲养畜禽，增重快、省饲料。如养鸡，饲养期和饲料消耗可节省一半。这方面的显著经济效益，虽然是许多科学技术的综合成就，而环境控制工程的应用，则是重要条件之一。提高劳动生产率是农业生产实现商品化、专业化的客观要求和必然结果。提高劳动生产率的基本内容是增加农业生产过程中物化劳动，减少活劳动的消耗，从而提高每个农业劳动力或单位劳动时间的农业产量，这也要靠机械化、自动化等农业工程技术来解决。
    农业物料加工，包括农畜产品的产地加工和保鲜贮存、废弃物的加工利用、种子和饲料的加工、食品加工等，是农业生产结构的一个重要部分。现在我国农村出现的卖粮难、卖棉难，许多地方水果、蔬菜丰收后大批腐烂造成损失等，都与仓库建设、保鲜贮存工作跟不上有直接关系。这些都是农业工程要解决的问题。解决得好，农副产品就可得到综合利用，变贱为贵，变废为宝。
    发展现代农业又一个带有根本性的问题，是农业资源的合理利用。我国耕地资源较少，人均占有量更少，土地资源的合理利用应放在首位。过去，我国许多土地的开发利用，由于没有注意全面规划而造成许多严重后果。如大面积的毁林开荒，使水土流失；毁草种粮和掠夺性放牧，使草原退化、沙化；在黄河河套地区和中下游地区，因大量引用河水灌溉，又缺少完善的排水系统，造成大片次生盐碱地。如果通过土地利用工程，把土地及其相关因素作为一个整体，把利用与改造作为一个整体，把工程措施与生物措施作为一个整体，在勘测的基础上，进行最佳规划设计和施工，就可以避免顾此失彼所造成的遗患。
    农村能源问题，如省柴灶、沼气池、小水电、风力机、地热能和潮汐能的开发利用等，也是农业工程的一个重要的新领域。
    现代农业在改善经营管理中，也需要广泛应用工程技术。如电子计算机用于农业生产的管理、监测、调控以及数据、图象的自动处理；利用遥感技术为农业生产提供准确、快速的信息等，都大大提高了管理效率。这些新技术在一些发达国家已较普遍地应用，我国也有了一定的研究基础。随着农业现代化事业的发展，这些新技术必将进一步向深度和广度发展。
    任何一个农业工程都是由许多因子组成的。一个工程项目的建设，如一个农场、畜牧场、农产品加工厂和一个地区的农业建设，不但要作出工程的工艺、总体和分项设计，还要研究产品市场、原料、能源、交通、运输、环境保护等一系列问题的可行性。只有综合应用各种有关的技术，才能实现对工程系统的最佳设计。按照基本建设的程序进行勘测、设计、施工，这在工业部门已不成问题，但是在农业部门还是一个有待解决的问题。
    传统农业向现代农业转化，就必须把农业生产建立在科学的基础上，重视农业工程的工作。要根据我国的特点，把农业生产方面的传统经验和现代生物技术、现代工程技术结合起来，努力做到利用较少的投资收到比较显著的效果，创造出具有中国特色的新经验。如我国一些地方在塑料大棚或温室内搞种植业，采用在苗床下铺垫厩肥，利用其发酵过程散发的热量，来提高地温和室内温度，既减少了能量的消耗，又满足了作物生长对温度的要求。在农村新的形势下，应特别重视帮助专业户发展投资少、经济效果显著的适用农业工程技术，开创中国农业工程事业的新局面。
    综合地发展农业工程事业，在我国尚处于起步阶段，目前还是个薄弱环节。因此，农业工程科技工作者肩负着艰巨而光荣的使命，要为把我国广大农村尽快建设成为发达的农业、富庶的农村、优美的环境这样一个美好的前景而急起直追。
