### 西藏区党委常委扩大会议传达中央书记处西藏工作座谈会精神  清除“左”的影响建设团结富裕文明新西藏

1984-04-25
第1版()
专栏：

    西藏区党委常委扩大会议传达中央书记处西藏工作座谈会精神
    清除“左”的影响建设团结富裕文明新西藏
    充分认识西藏特殊性，坚持实事求是的思想路线，集中精力做好三方面工作，尽快把经济搞上去
    新华社拉萨4月24日电　西藏自治区党委最近在拉萨召开常委扩大会议，向自治区党委、顾问委员会、人大常委会、人民政府、政协的负责同志传达中央书记处召开的西藏工作座谈会精神和胡耀邦同志在座谈会上的讲话。党中央对西藏工作的重视和具体指导，使参加会议的各族领导干部深受鼓舞。他们表示，要进一步解放思想，清除“左”的影响，充分认识西藏的特殊性，振奋精神，团结和带领全区各族人民把西藏的经济搞上去，尽快地使西藏人民富裕起来。
    会议认为，自1980年贯彻执行中央对西藏工作的指示以来，全区各级党政干部辛勤工作，各条战线都取得了显著成绩。但是，同党中央的要求和全区各族人民的期望相比，还有很大的差距。这几年，全区农牧业生产徘徊不前，经济文化发展缓慢，人民生活改善不快。这固然有连年遭受自然灾害等原因，但从领导工作和指导思想上检查，主要还是存在着“左”的思想。在经济工作上统得过严，卡得过死，没有充分发挥集体和个人的积极性，把经济搞活。在统战工作中，也存在着对新时期统战工作的重大意义认识不足，同上层爱国人士的合作共事搞得不够好的问题。总之，从领导工作上来说，是由于对西藏的特殊性认识得还不够深刻，思想还不够解放，对搞活经济的措施还不够切实、有力，有些同志在执行党的统战、民族、宗教和知识分子等政策上仍然存在着“左”的思想。
    与会同志经过学习、讨论认识到，要做好西藏的工作，必须充分认识西藏的特殊性。西藏不仅同内地各省的情况有很大的差异，而且和其他民族地区也有许多不同。西藏的特殊性是长期的历史形成的，忽视或者否认这种特殊性就会犯错误，就要脱离群众。因此，要把西藏的牧业和农业生产以及各方面的工作搞上去，就一定要坚持一切从西藏的实际出发，坚持实事求是的思想路线。
    会议要求各级党政领导机关和领导干部把精力和兴趣迅速集中到三个方面来。这就是，一定要按照西藏的特殊条件，千方百计地把西藏的经济搞上去；尊重和继承西藏文化固有的优良传统，发展藏族的语言、文学、史学、艺术、医学等，建设具有西藏民族特点的社会主义精神文明；切实做好统战、民族、宗教工作，特别要团结上层代表人物，同他们开诚布公，真诚合作，发挥他们的积极作用。会议强调指出，认真做好这三个方面的工作，西藏的形势就会日益安定，经济文化定会迅速发展，人民生活定会较快改善，民族团结定会巩固，各族人民的关系定会更加密切。
    参加会议的同志充分讨论了开发能源对建设团结、富裕、文明的新西藏具有特殊的重要性。他们认为，由于现在西藏的生产力水平仍然很低，如果能源上不去，工业和交通运输业的发展就要受到极大限制，农牧业的现代化就不可能实现，文化教育事业就无法普及、提高，先进的科学技术就很难传播，各族人民的物质文化生活条件就难以改善。总之，没有现代化的能源建设就没有西藏的现代化。西藏的能源建设，主要是充分发挥当地在水力、地热、风力、太阳能等方面得天独厚的优势，发展水电、地热发电，风力发电和利用太阳能资源，逐步实现西藏的电气化。同时，要大力发展交通运输事业，特别是发展航空运输业，解决西藏和内地之间的客货运输问题。
    会议指出，建设团结、富裕、文明的新西藏，使人民的物质文化生活较快地得到改善，虽然存在着许多困难，但这是一个特别崇高的任务。会议表示相信，有党中央的正确领导和全国各兄弟省、自治区、直辖市的支援，再加上全区各族干部和各族人民的团结一致，共同奋斗，这个任务一定能够完成。
