### 关于王泽普的争议
张风
1984-04-14
第2版()
专栏：调查报告

     关于王泽普的争议
     《世界经济导报》记者  张风
    编者按：去年11月18日本报发表了介绍鞍钢无缝钢管厂厂长王泽普治厂的报道，并发表评论《厂长应有“将才”》。尔后，编辑部收到不少来信，有称赞的，有反对的，也有告状的。《世界经济导报》记者最近进行了调查，现予转载。如何当好社会主义国营企业的厂长，选择什么样的人当厂长，厂长和书记是什么关系等，都是至关重大的问题，欢迎有志于此者不断地进行研究和探讨。
    “失实”？——
    《人民日报》去年11月18日发表的报道中，一开头便说，王泽普自1979年2月担任厂长后，使无缝钢管厂由落后变先进，从困境中走出来。许多人认为这一点是失实，因为无缝钢管厂一向就是先进，是鞍钢第一个大庆式企业、公司的先进单位。虽然目前不少经济技术指标比1978年以前好，但不能认为过去就是落后和处于困境之中。这样说，是抹杀过去的成绩，夸大王泽普的功劳。
    另一种看法是：无缝钢管厂过去确实多次评为先进，但在当时条件下，或以突出政治、抓阶级斗争为标准，或以产值产量为标准，用今天开创新局面的观点去回顾，用提高经济效益的尺度去衡量，就很难说是先进了。王泽普就任厂长，正是十一届三中全会以后不久，拨乱反正刚开始之际。无缝钢管厂受十年动乱的破坏尚未恢复，管理混乱，劳动纪律松弛，设备与人身事故频繁（1978年还死了两人），厂内垃圾成山，废品成堆，合同计划不能完成，产品质量低劣，重点产品石油管的耐高压合格率只有13．3％，被冶金部批评为犯罪行为。但在当时的低水平上，仍被视为先进。
    王泽普的可贵之处，正是把表面上很先进的老局面视为落后和困境。他十分尊重他的前任的成就，同时敢于提出他的目标，要超过他的前任。他狠抓经济效益，建立严格的管理，除劳动生产率由于大量增加新工人而受影响外，各项经济技术指标年年上升，石油管质量达到了国际标准，1983年利润4，700万元，比上年增加约四分之一。前后对照，先进与落后，顺境与困境，是很明白的。
              “大　话”？——
    王泽普常常把他追求的目标公开亮出来。例如他要把工厂办成全国最好的无缝钢管厂，还要和国际上最先进的水平比高低；公司每年安排生产任务，他不是讨价还价，叫难叹苦，而是主动提高指标。这种作风，许多人是不习惯的，认为王泽普这个人就是爱说大话，甚至是“假大空”。
    不同意这种看法的人认为，王泽普不是说大话，更不是“假大空”。他是给自己提出一个比较高的奋斗目标，而且他手下有一个班子，帮他作种种测算，每个数字都有科学依据，有实现的可能性，他在提出这些目标时，心里是有底的。从实践的结果看，他每年年初提出的目标，到年终都是实现了的。现在他们厂已成为全国最好的无缝钢管厂，某些方面也已赶上国际水平。这与信口开河说大话，完全不是一码事。把这种进取精神视为说大话，正是因循守旧观点的反映。
            “花花公子”？——
    王泽普在鞍山，有些人送他一个外号：“花花公子”。他善于词令，衣冠整洁，和一般人心目中的厂长形象是不符合的。只有“工人身上有多少油，厂长身上也有多少油”的厂长才是好厂长，这一说法还有很广阔的市场。有些人认为王泽普身上没有油，是他作风飘浮，不懂技术，不深入生产第一线，不与工人打成一片。身上有油的厂长不表扬，身上没油的反而受表扬，有些人对此很想不通。
    另一些人认为，厂长是“将”而不是“兵”，他的职责是围绕提高经济效益，抓好经营管理。有一套职责分明的管理机构，有一批精通技术的总工程师、工程师，厂长就能得心应手地进行指挥，决不需要事必躬亲，身临生产第一线。厂长是脑力劳动者而不是体力劳动者。象“大跃进”时期那样没日没夜在车间里打滚的厂长形象，已经过时。身上没有油并不等于轻松，实际上王泽普是把全部精力扑在厂的全局上，运筹帷幄，绞尽脑汁。厂长也不一定需要精通所有生产技术，而一定要精通管理。王泽普在学习现代化企业管理知识方面所作的巨大努力，则是得到公认的。
                得票多少——
    去年年初，无缝钢管厂组建新的领导班子，进行“民意测验”。王泽普得票不多，有一位副厂长则得票很多。记者去鞍山时，有人便提供这一事实，证明王泽普不得人心。当时主管无缝钢管厂组建班子的，是中共中央委员、鞍山市委第一书记殷渊。他对记者说，经过了解，王泽普所以得票少，由于他治厂严，免不了得罪人，而那位副厂长，是“老好人”，殷渊力排众议，果断地决定继续让王泽普当厂长，而不用“老好人”。
    关于王泽普治厂的严格，有些人大有谈虎色变之势，但据记者听到的一些事实，也不过是极为正常的执行制度、奖惩分明而已。
    有一次厂里运来一批红砖，由于管理者不负责任，都给职工搬回家去了。王泽普就在职工代表大会上提出讨论：这种损公利私的行为要不要纠正？最后决定：除家庭确有困难急需用砖者作价购买外，一律把红砖退回厂里，收不回来的不但赔偿砖价，还要赔运输费。
    有一个党支部书记，退休前用厂里材料装配了一辆手推车，带回家使用。此例一开，有些人便跟着做。王泽普决定追回手推车，私发材料和帮忙加工、装配的，也都扣奖金。
    有一个车间在年终完成计划的关键时刻，质量出了大问题，王泽普决定全车间职工都扣奖金。另一个车间新工人多，上班时游游荡荡，做私事，吃西瓜甚至赌博，王泽普决定谁犯了纪律就扣谁奖金，一次也不宽恕。
    对于王泽普的这种做法，很有人不以为然，认为他惩罚面太宽，他的法宝就是罚。厂里有些老工人却说，我们这个厂，没有这样的厂长，也就治不了。王泽普自己说，罚是一种不得已的办法，现在看来还不能缺少。犯了纪律，出了事故，写个检查，容易得很。自己不写，可以叫子女代笔，可以写得很深刻，很触及灵魂，再犯了，再写。王泽普认为，检查是必要的，但一定要罚，决不搞“下不为例”。有些人最关心的是个人利益，罚了，就关系到个人利益，可真触及灵魂了。当然还有奖，奖罚分明，相辅相成，就造成一种正气上升的气氛，积极性也就调动起来了。
    在《人民日报》报道发表以后的几个月，王泽普虽然受到更多的非议。由于传说纷纭，去年年底厂里又出现纪律松弛的苗头，王泽普坚持使用厂长的权力，公开批评了一位有失职行为的副厂长。今年，他又提出了一系列新的奋斗目标，使经济效益再有一个显著提高。
              书记与厂长——
    王泽普说，他是在探索。他探索的总题目是：如何当好社会主义国营企业的厂长。第一个问题便是：处理好企业中的党政关系。
    目前我国国营企业的领导制度是“党委集体领导、职工民主管理、厂长行政指挥”。在这方面，《邓小平文选》中有许多论述。例如：我们的企业要实行党委领导下的厂长或经理负责制，要建立强有力的生产指挥系统。工会要教育全体会员维护企业实行高度集中的行政领导，维护生产指挥系统的高度权威。比如实行党委领导下的厂长负责制，党委只管大的政治问题、原则问题，厂里的生产、行政方面的管理工作，就应该由厂长负责统一指挥，不能事无大小都由党委包起来。……上下都要讲究工作效率。这样做，难免有时要犯一点错误，但这种错误比那种议而不决、决而不行、拖拖沓沓、长期解决不了问题的错误好得多，也容易纠正。
    这些论述，王泽普说是他进行探索的依据，也是解决探索中出现的各种矛盾的依据。
    王泽普认为，现在有一种误解，以为企业中的党政关系就是党委书记和厂长的关系，党的领导就是书记领导厂长。因此，厂长和书记有一点矛盾就是闹党政矛盾，甚至被说成厂长“脱离党委领导”、“闹独立性”。
    他的看法是：应该把厂长与党委的关系同厂长与书记的关系区分开来。厂长所接受的是党委的集体领导。书记与厂长不是领导与被领导的关系，在党委会上是班长与成员的关系，在日常工作中是党、政两个系统的各自的“首长”。他在党委会上，充分利用他这一票的权力，他的意见被否决了，只要多数通过，他是严格地、不折不扣地执行。同样，在党委讨论行政工作中，只要多数人通过了，尽管有少数人不同意，甚至书记不同意，他也按决定去办。
    他在探索中有这样的体会：处理好企业中的党政关系，一是要书记放手（不包揽行政事务），二是要厂长大胆承担责任。只有书记放手，厂长才能大胆干；厂长大胆干了，书记也就放手了。王泽普的做法是：行政上的事，他主动承担，而且要干好；小事情不拿到党委会上讨论，不搞无谓争论；不需要党委讨论的某些生产上、行政工作方面的大事，也和书记沟通思想，求得支持。
    由于是探索，难免有缺点，有不完善之处。而且各方面的思想认识还不那么统一，对《邓小平文选》中的有关论述，理解也不那么一致。因此，对于王泽普在这些方面的做法，也就各有看法。
  （原载《世界经济导报》本报转载有删节）
