### 发挥山区优势  开发贵州资源
池必卿
1984-04-19
第5版()
专栏：

    发挥山区优势  开发贵州资源
    中共贵州省委第一书记　池必卿
    党的十一届三中全会以来，特别是1980年全面实行农业包干到户生产责任制以来，贵州经济获得了较快发展。农业经受两次大灾的考验，没有出现“大上大下”的局面。1983年，全省粮食总产量和农业总产值都创历史最高纪录，工业生产连续两年以较大幅度增长，地方财政收入已经摆脱停滞不前的状况。三年来，全省工农业总产值的年递增速度为10．4％。
    由于历史上的许多原因，贵州经济还处于落后状态。这里交通不畅，群众文化科学水平较低，干部管理水平不高，财政经济状况近几年虽然有了明显好转，但人均工农业总产值和整个经济、社会的发展，同全国平均水平相比，还有很大差距。无论过去和现在，贵州都是比较贫穷落后的一个省。
    从发展的观点看，贵州又是一个有待大规模开发的省。这里气候温和，雨量充沛，人均耕地虽少，但山区面积较大，不仅适于立体农业的全面发展，而且地上地下的资源既普遍又丰富。煤炭、水力资源的蕴藏量大，磷、铝、硅、锰、锌、汞、石灰石等有色金属和非金属矿不仅储量大，品位也高。经过“三线”建设，贵州已经有了一定规模的先进技术装备和掌握先进科学技术的人才。这个基础，有待充分利用。
    上述几个方面，就是贵州经济、社会发展的省情。正是从这样的省情出发，我们提出，要适时地把主要精力由前几年集中解决农民的温饱问题和工业经济效益过低的问题，转向抓开发，求富裕。从省委起，各级党组织都要认真克服自给自足、平均主义、照章办事、因循守旧的老观念，在指导思想上来一个转变：从主要抓农业，转向抓整个经济、社会的全面发展，放手发展商品生产；从着重抓当前，转向既抓当前又抓长远，把开发工作摆到重要议事日程上来；从闭关自守，转向对外开放，放手发展同兄弟省区的经济技术协作和对国外的经济活动。在这个指导思想下，我们把贵州经济发展的希望放在以下几个方面。
    要继续靠政策。政策是发展的，适应形势发展的政策，威力是无穷的。在执行党中央的政策方面，现在的主要问题的确还是“左”的残余。在我们一些领导机关和领导干部中，依然或多或少、忽明忽暗地存在着“解放思想到顶，放宽政策到头”的错误思想，对群众存在着“不富担心，小富放心，大富疑心”的错误思想，在实际工作中存在着“保全民、限集体、挤个体”的错误作法。因此，我们要求全省各级党组织进一步解放思想，坚决扫除障碍，敢于理直气壮地解除各种“左”的绳索，支持那些勤劳的人和经营管理好的企业先富裕起来。今年年初以来，省、地、县三级党政领导机关和各个工作部门，都围绕着如何尽快富民这个主题，以今年中央一号文件的精神为准绳，进一步清理政策方面“左”的残余，并相应地制定了具体的措施和规定。
    要更重视靠科学。这几年，政策对生产发挥作用，是由农村到城市发展起来的；科学技术对生产发挥作用，很可能要由城市带动农村。贵州经济落后，这是事实，但贵州同样面临世界新的技术革命，这也是事实。因此，应当更加强调科学技术，不仅要积极引进和运用沿海地区的先进技术和管理科学，而且要大胆引用和研究国外的先进科学技术，以缩短同国内先进地区的差距；不仅要从长远考虑，大力加强智力投资，改进教育工作，为将来的经济振兴准备人才，而且要面向当前的生产建设实际，大规模地对工人、农民、干部进行技术、管理方面的培训和指导；不仅要重视科学技术成果的推广和应用，而且要大力加强科学技术的研究工作。
    要靠大胆改革。要使政策和科学的威力发挥出来，不仅有许多思想认识方面的问题，而且有许多涉及体制方面的问题。前两年，我们对解决体制方面问题的复杂性和困难程度估计不足，往往就事论事，零敲碎打，“按下葫芦起来瓢”，很难解决问题。今年初，中央领导同志视察贵州以后，我们感到，改革势在必行，抓住改革才能高屋建瓴，势如破竹。今年中央一号文件已经为农村的改革指出了明确的方向。其它方面的改革，我们也要在服从全国统一的改革方向的前提下，按照“一切从实际出发”的原则，有计划地推进。具体地说是这样三条：已经看准又可以改的，就大胆地改或者变通着办；暂时看不准而实际又迫切需要改的，就认真进行试点；看清楚不能改的，也明确态度。
    要靠自力更生。贵州资源的开发，当然离不开国家的帮助和扶持。重大的建设项目，我们将采取更加积极的态度，尽快做好建设前期的准备工作，报请中央择优安排。但是，我们的国家还不富裕，省里的事情还得靠我们自己动脑筋想办法，调动各方面的积极性，挖掘各级、各部门人、财、物的潜力，不当“伸手派”。比如交通不便的问题，除努力协助中央有关部门加快铁路电气化工程的进度外，还必须发展公路和江河的运输，这方面就不能全靠国家投资。标准较高的大公路，由省里投资为主兴建。省以下地方性的公路，则要采取国家、集体、个人一起上的方针，主要由各地自己办，能修公路的修公路，不能修公路的修马车道、马驮道。其他资源的开发，包括兴办学校搞智力开发，也是如此。
    要靠西南和其他兄弟省区的协作。今年初，在中央领导同志的催促下，云、贵、川三省加重庆市，组成了一个松散的“三省四方经济协调会议”。这个会议将就相互之间的经济技术协作和联合开发资源等问题进行不定期的协商。同时，我们正着手同珠江流域、长江中下游流域的一些兄弟省区建立双边的经济协作关系。我们相信，进一步发展同兄弟省、区之间的协作，贵州资源的开发将会迈出新的步伐。
    要靠各级领导班子的完善。经过机构改革，现在省、地、县三级和各部门的领导班子，开始形成了符合四化要求的体系，但还很不完善。我们要在整党的过程中，抓好第三梯队建设，进一步使各级领导班子的年龄结构和知识、专业结构更加完善。同时，在延年益寿的前提下，让退出第一线的老同志担负一些力所能及的工作。新老合作，交替工作做好了，我们贵州的开发就有了长期稳定的可靠保证。
    1980年，贵州在是否下决心全面实行农业包干到户的问题上，曾经经历过一个“十字路口”，在党中央正确路线的指引下，我们顺利地走过来了。现在，在放手发展商品生产，开发贵州资源的问题上，我们又面临着一个新的“十字路口”。在党中央的领导下，我们同样有决心和信心依靠全省各族人民，顺利地迈过这个“十字路口”，去夺取新的胜利。
