### 访柏林造船厂
周先慎　钟必琴
1984-04-19
第6版()
专栏：

    访柏林造船厂
    周先慎　钟必琴
    这是寒冷而多雨的一天，我们来到位于柏林市东南部库派尼克区达眉河畔，参观柏林造船厂。达眉，在德语中跟“妇女”一词的读音一样。以此名河，自然使人联想到秀美，跟这里优美的景色是非常和谐的。蒙蒙细雨中，达眉河静静地，仿佛没有流动。一群群白色和灰色的鸥鸟，同样静静地停歇在水中或憩息岸旁。然而，河畔柏林造船厂里传来铮铮悦耳的锤击声，却使人感到生意盎然。
    走进柏林造船厂大门，看到墙上工人们劳动竞赛的醒目图表，便觉热气腾腾。接待我们的是身材高大的厂长助理米夏艾尔·奈斯特莱尔。他介绍说，造船工业是民主德国重工业的重要组成部分，也是完成生产计划很好的一个部门。整个造船工业由一个统一的联合企业经营管理。联合企业由三个部分组成。第一部分是海边的造船厂，规模较大，主要分布在民主德国北部的几个海港城市。海边造船厂生产的船只种类较多，其中一种可在船上直接加工罐头的现代化捕鱼船，出口到苏联、南斯拉夫、印度、阿根廷等国。另一种重要产品是具有世界先进水平的货轮，汽车可把货物直接运到船上。这种船也出口到许多国家。第二部分是河边造船厂，全国共有六个，就规模讲，柏林造船厂居第三位。第三部分是材料加工和负责零部件生产的工厂。这样，民主德国的造船工业就构成了一个在布局和分工上比较合理的完整体系。
    柏林造船厂建于1948年，是合并许多小厂而成。当年，那些小厂只能生产一些落后的木制小船。经过三十多年的发展，现在它已拥有一千五百工人。全厂共分三部分，两部分在柏林，一部分在东部的艾森胡腾施塔特。柏林造船厂虽属小厂，可气魄却不小，它生产钢铁的和塑料的多种船只，诸如河上灭火船、海港灭火船、客轮、舰载大艇、河上破冰船、海上救生船、拖船等等。奈斯特莱尔边介绍边拿出接待室内陈列的各种船只模型向我们讲解。我们以欣赏艺术品的兴致观看了各式船只的模型，对造船厂工人杰出的劳动成果赞叹不已。
    柏林造船厂的社会主义劳动竞赛和工会在生产中的作用引起我们极大的兴趣。工厂领导根据国家要求制定全厂生产计划，并向各车间、小组下达生产指标，社会主义劳动竞赛则由各车间和小组的工会组织制定具体计划并保证切实执行。劳动竞赛计划中最重要的当然是完成生产任务，但工人的文化教育和社会活动也受到极大的重视。组织工人看戏、看电影、参观博物馆、组织旅游以及安排一部分人上专业学校等都在竞赛计划之内。执行情况都要记录下来。主人给我们看了一本“蔡特金小组”的1982年活动记录。这个小组曾组织工人到捷克斯洛伐克首都布拉格旅游。这些活动有利于提高工人的素质和生产积极性，对完成生产指标起到了促进的作用。竞赛优胜的小组可以得到红旗或标兵称号，或者授予一个荣誉性质的命名。完成生产任务的小组都可以得到一笔奖金，一部分给个人，一部分作为小组集体活动的费用。工会小组成员的集体荣誉感很强，每个人都自觉地为完成共同的生产任务而努力。只要一个人不能完成任务，整个小组就不能得到奖金，而且工厂由此受到的损失还要由个人赔偿。完不成计划的情况是极少见的。这个厂50％都是有二三十年工龄的老工人，组织性纪律性都很强，劳动热情很高。对个别劳动态度不好的工人，工会小组要负责进行教育。屡教不改的工人，工厂可以按照国家的“劳动法”作出处理，最严厉的手段是开除出厂。如果他到另一个工厂去工作，须按“劳动法”的规定降低他的级别和工资。“劳动法”辅以切实的思想教育，成效是显著的。工厂的劳动生产率较高。在参观车间的时候，见到的工人都在努力地工作。
    我们参观的一个车间正在组装两种船：拖船和小型客轮。由于近年来民主德国水上运输业的发展，柏林造船厂现在生产的拖船较多。客轮则主要对外出口。在船坞，我们参观了一艘正进入最后一道工序的拖船。码头上，停泊着一艘头天刚下水的色彩鲜艳的小型客轮。细雨中，船头上缓缓地摆动着一面捷克斯洛伐克国旗。造船和买船双方都很热情，让我们参观了这艘漂亮而舒适的小客轮。正象生产它的柏林造船厂一样，这艘小客轮给我们留下了鲜明而美好的印象。（附图片）
   达眉河畔的柏林造船厂船坞一角。
