### 棠棣之华  迎春盛开——记中国友谊出版公司
许伟  穆扬
1984-04-26
第3版()
专栏：

    棠棣之华  迎春盛开
    ——记中国友谊出版公司
    本报记者  许伟  穆扬
    同国内一些享有盛名的出版社相比，社龄刚满周岁的中国友谊出版公司的工作条件真有点“寒碜”：公司现有人员仅26名。为便于接待海外同胞，在北京饭店租了一间客房；其余人员，全挤在东四十条立交桥旁一座简易工棚里办公。三间“办公室”合起来不足50平米。工作人员没有自己的食堂，许多人成了马路对面那家小饭铺的熟主顾。
    就是这家条件简陋的出版机构，其出版物的印刷质量却被许多海外报纸一致称赞为“大陆第一流的水准”。若论工作效率，许多出版社也只能望其项背。公司成立一年零两个月，出版、发排了台、港同胞，海外侨胞和外籍华人在自然科学、社会科学和文学艺术领域里各种著作、译著70部，计700多万字。26人完成了相当于一家中型出版社的工作量。
    在台湾与大陆暂时隔绝的状况下，这家公司经过多方努力，冲破人为的藩篱，把海峡对岸一些作家的作品呈现在更多的读者面前。去年，出版了台湾作家高阳、周叔苹、高准，以及目前定居国外的於梨华、陈若曦、赵淑侠等人的三十多部文艺作品，使大陆读者通过一个个鲜明生动的艺术形象，真切感受到了海峡彼岸的社会生活和风土人情。公司还出版了一本图文并茂、装帧精美的《台湾同胞爱国怀乡诗意画选集》，畅销海内外。公司所做的这一切，对繁荣民族文化，促进同胞情谊，推动祖国统一，有着多么深远的意义啊！
    在公司的编辑部，我们阅读了一些海外同胞给公司的信。真没想到，友谊出版公司成立的消息，竟然引起如此热烈的反响。许多人来信表示，得知公司成立，“雀跃万分，奔走相告”。一位美籍华人在信中说：“祖国政府为海外同胞提供出版便利，使海外的华人知识分子能借此途径为祖国四化建设贡献才智，作为一个中国人，幸福莫大于此。”一位名叫巴尔的泰国华侨来信说道：“几个世纪以来，海外的华人作家，都是自生自灭的海外孤儿。今日政府以胞泽之情，扶掖海外文艺工作者，实为我们这一辈人的庆幸”。
    友谊出版公司的信息，也辗转传进了台湾岛内。台湾一位著名诗人得知友谊出版公司出版了他的一本在台湾出版过的诗集，通过香港友人向公司表达了内心的感受：“真没料到自己的作品能在大陆出版，更没想到会得到读者的重视。我现在才真正感觉到，在‘祖国’这个神圣字眼的召唤下，一切华夏子孙的心意是相通的。……我目前的经济情况虽不太好，但仍拟将稿费捐献。钱数微不足道，但这是一个中国人为发扬超越障碍的民族情谊而奉献的一点微薄心意。”
    面对这位台湾同胞的手足情意，公司同志无不为之动容，但他们还是按照公司章程，把稿费委托他人如数送达。
    目前，公司平均每天要收到一份港澳台同胞、海外侨胞或外籍华人的来稿，这当中，有一部分书稿具有很高的出版价值。值得称赞的是，有几位海外华人学者，宁肯放弃在国外的出版专利，把自己的著作寄给友谊出版公司在国内出版，以满足“为祖国贡献才智”的夙愿。
    由于种种原因，不能尽如人意的稿件为数也不少，公司的编辑人员为此同样花费了辛勤劳动，对每一部书稿都妥善处理。有一部小说，原稿有16万字，写得比较粗糙，不适合全文出版。几位编辑经过无数次研究讨论，在征得作者本人同意之后，对原稿做了不少删改。出版5万字，既突出了原稿的精华部分，又保留了原来的风貌和特色。
    对这些为繁荣民族文化，促进同胞情谊而辛勤耕耘的同志，我们内心充满了敬意。但他们却说，要说成绩应归功于党，他们只是做了一些具体工作。一位同志充满感情地介绍了中央领导同志对公司的关怀。
    那是两年前，作为分管这项工作的领导人廖承志同志，对公司的筹建工作十分关心，公司成立后还经常听取工作汇报，进行具体指导。他说：你们从事的工作，是一项伟大的事业，它的意义将随着时代的前进日益显示出来。廖公的这句话给予公司全体同志极大的鼓励，他们在困难的条件下，做出了无愧于“伟大的事业”的出色成绩。
    最近一位中央领导在百忙中翻阅了公司的出版物，评价是：印刷质量很高，内容也不错，但文中还有错字。公司的负责人告诉我们，目前他们已制订了几条措施，决心在今后的出版物上争取不出现错字。他们的目标是：奋发努力，艰苦创业，在三、五年内，把公司办成全国第一流的出版机构，并同外单位合资兴建一座多层办公大楼。
      “棠棣之华，萼不??”，一位同志曾用这句古诗来表示对友谊出版公司的祝贺和期望。我们衷心祝愿这朵中华民族的“棠棣之华”绽放得更加美丽。
