### 新的飞跃　新的起点——我国发射试验通信卫星述评
陈祖甲
1984-04-25
第3版()
专栏：本报记者述评

    新的飞跃　新的起点
    ——我国发射试验通信卫星述评
    本报记者　陈祖甲
    我国4月8日发射的试验通信卫星成功地定点于东经125°赤道上空，并且开始电视、通信、广播的试验。太空中增添了一颗中国的通信卫星，是我国航天事业的重大成就，标志着我国的航天技术取得了又一个新的飞跃。
    利用卫星进行通信，是国际上从本世纪六十年代发展起来的一项新兴技术。通信卫星作为迅速取得远距离信息的重要的手段，在当前新的技术革命中已经崭露头角，为世人所瞩目。自从1963年美国发射成功世界上第一颗同步通信卫星以来，到1983年底，世界各国已发射成功149颗同步卫星，其中70多颗至今仍在太空中运行。据国外专家预测，到2002年，世界上各国发射的各种通信卫星将达到近200颗。这就表明了通信卫星的重要地位。
    如果说，通信卫星发展之始，大多用于国际、洲际间通信联系的话，近些年来，则愈来愈多地用于国内通信。这是国际上通信卫星发展的一个新的趋向。尤其是第三世界国家，为了发展本国的科学文化教育事业，加强边远地区的建设，纷纷发射或筹备发射国内通信卫星。
    从目前来看，世界上依靠自己的技术力量设计、发射通信卫星的，只有为数很少的几个国家。我国是其中之一。我国的空间事业是从1958年研制、试验探空火箭开始的。1960年我国第一枚自行设计的火箭飞上了天。以后，我国又研制、发射了几大类十几种型号的火箭。1982年，成功地向太平洋预定海域发射了第一枚运载火箭。我国第一颗人造地球卫星是1970年飞入太空的。这个成就标志着我国航天技术上的一个飞跃，开始了一个崭新的阶段。十四年来，我国发射成功了14颗多种类型的地球卫星，其中有三颗是用一枚火箭运载的，五颗顺利地回收。与此同时，我国从1977年开始研制卫星通信地球站，在北京、上海等城市建立了卫星通信地球站。这一系列成就，都为我国航天技术的又一次新的飞跃，从科学技术、组织管理和人才等方面作了准备。
    记者采访了一些参加试验的航天技术专家，他们认为，可以从三方面来看这个新的飞跃：
    从运载工具来说，这次发射采用了我国新研制的三级火箭。这是以往没有使用过的。这就给火箭和卫星的研制、生产带来一系列技术难题。试验通信卫星在地球同步轨道上定点，表明了我国在技术、工艺和材料方面，具备了解决这些技术难题的能力。这就为以后发射其他空间飞行器开辟了广阔的前景。
    从测控系统看，同以往发射的卫星不同，试验通信卫星要经过多次变换轨道、调整姿态才能进入同步轨道。从发射到定点，前后花费八天时间，技术上也复杂得多。能不能及时地精确地测定其飞行轨道，控制其飞行姿态，是这次发射能否成功的重要环节。在国外，一般在世界各地设立几个通信地球站，使卫星无论飞到地球的哪个位置上，都能测量和调整它的飞行姿态和轨道。即使如此，还是发生过找不到卫星的情况。我国不可能到国外去设立卫星地球站。但是，在测控系统参试人员的努力下，在卫星飞到地球的另一面，我国的地球站“看不到”它一段时间以后，我们仍然能够及时地跟踪它，准确地将它送入地球同步轨道，这不能不说是航天技术的一个重大突破。
    从卫星来说，这次发射的卫星属于试验性质，根据试验的结果，还要继续加以改进和完善。但是，同以往的14颗卫星相比，则是大大前进了一步。过去，我们的卫星工作时间不长，有的只有三五天就回收了。同步通信卫星则要求长期工作，国外一般要用上三至七年。同时，过去发射的卫星，离地球最远点大约2，000多公里，如今，试验通信卫星要到离地球近3．6万公里的圆型轨道上运行，它所受到的冲击力，卫星上太阳能电池、红外地平仪等仪器和电子元器件所受到的紫外光照射和温度变化都比以往强烈。在这情况下，我们的卫星仍然正常工作，将清晰的图象和声音传回地球，这同样是又一个新的飞跃。
    当然，从某些局部来看，我们许多电子元器件、测试手段、材料、工艺等等，同国外先进技术还有一定的差距。但是，从全局上看，我国的运载火箭技术水平，并不亚于其他先进国家，卫星通信技术也接近世界先进水平。发射通信卫星是一项综合的事业。正如一位空间技术专家所说，尖端技术就尖在综合能力上。卫星工程是一项极为复杂的系统工程。我国在科学技术、材料、工艺、组织管理方面有较高的综合能力。这就是我国航天技术产生又一个新的飞跃的技术上的原因。这一点对我们迎接新的技术革命的挑战来说是极为重要的。
    试验通信卫星发射成功，为航天事业服务于四个现代化建设开辟了广阔道路，也为今后的太空探索展示了美好的前景。
