### 石油以后
徐林
1984-04-20
第6版()
专栏：

    石油以后
    本报记者　徐林
    加蓬以“森林之国”著称，但是没有到这个国家以前，很难领会这个称号的含义。
    阳光、雨水、气温对于这个横跨赤道的国家竟如此慷慨，为它培育了无边无际的林海。著名的加蓬大铁路在莽莽原始森林中向前延伸。路基开出后，只要几个月来不及铺轨，密密的幼树就在路基上长得将近一人高。在这里，人们要生存和发展，就必须同森林作斗争。
    但是，加蓬得天独厚之处还不止是森林和木材。据地质学家说，这里的地质构造表明是富有矿藏资源的地带。加蓬的锰矿蕴藏量占世界第二位，铀矿蕴藏量占非洲第三位，此外还有石油。锰、铀、石油和木材构成加蓬经济的四大支柱。
    提起石油，加蓬人是十分兴奋的，它给加蓬经济带来了繁荣和稳定。石油产量不算大，近几年来，政府有意识地控制在年产七百五十万到八百万吨之间。但是对人口只有一百二十多万的加蓬来说，这是一笔很大的财富。去年石油收入占国民经济总收入的80％和财政收入的60％，加蓬的人均收入超过三千美元，在非洲居第二位。
    加蓬在发展中曾经遇到过困难。独立以后，为了想加快建设，加蓬曾借了不少短期外债。七十年代中期开始的西方经济危机加重了它的困难。但仅仅出现了一年财政赤字，很快就扭转了局面。经济和财政部的官员说，除了政府采取有力的紧缩措施外，幸亏靠石油收入解决了困难。
    但是，加蓬政府没有象某些石油生产国那样躺在石油收入上。他们正在考虑的问题是“石油以后怎么办？”经济部门的负责官员对记者说：石油是不能再生的，石油资源总有一天要用完，我们要考虑“石油以后”的发展。政府规定：行政开支只能从石油以外的收入中解决，石油的收入只能用于生产部门，特别是基本建设的投资。加蓬大铁路——这是当前世界上数得上的一项大工程——主要就是靠石油收入进行的。对于这条铁路，有人认为花钱太多，值不得。但是，从“石油以后”的观点着眼，无疑是十分必要的。铁路建成后，加蓬东南部弗朗斯维尔附近的锰矿石就不必绕道别国出口，仅运费一项，每天就能节省一百万美元的外汇。铁路沿线的森林将得到开发，对东部和东北部各省的发展将起很大作用，蕴藏丰富而尚未开采的铁矿也将得到开发。
    加蓬人认为，即使森林和矿藏得到了开发，仍然没有摆脱对外经济依赖。一位官员说，因为这些产品的价格仍将取决于国际市场的需求。“我们必须逐步摆脱对外的经济依赖，这不是几年内所能做到的，但是我们现在就要从这一点出发，规划我们的经济”。
    应该说，他们不仅这样想，而且已经迈开了步子。加蓬正在制定1984—1988年的五年计划，从“石油以后”的观点出发，考虑的重点之一是发展农业，争取粮食自给，发展可供出口的经济作物；此外是发展中小企业。
    在弗朗斯维尔，我们看了一项国家建立的农业项目——一个占地九千公顷的农工联合企业，主要是种植甘蔗、制糖，兼营少量水果和蔬菜生产。这个企业去年生产一万五千多吨糖，除了满足国内需要，还可以出口一部分；今年计划生产一万七千吨。企业所产的菠萝主要供应市场，有余则由附属工厂加工成罐头。蔬菜园里的大批西红柿和黄瓜都是用无土栽培法种植的，产量很高。
    陪同我们参观的副厂长是位三十岁上下的农业工程师，他颇为自豪地说：“我们这个企业就是考虑到石油完了怎么办而建立起来的”。偌大一个企业只有技术人员四十五名，行政管理人员十二名，怎么管得过来？靠电子计算机。副厂长说，“我们加蓬地多人少，要发展，不靠先进技术不行”。这也是适合加蓬的国情。
    在首都利伯维尔，我们参观了一家塑料制品厂。工厂规模不大，产品的品种却不少，从建筑用的大口径塑料管到家庭日常用具，市场需要什么就生产什么。据说这是目前加蓬极少数靠民族资本创办的中小企业之一。这样的企业虽然为数不多，但属于
  “石油以后”所提倡的发展方向。加蓬的经济官员谦虚地说，办中小企业，我们要向中国学习。实际上，中国在这方面有许多可以向加蓬学习的地方。
    加蓬是富饶的。可贵的是在邦戈总统领导下，以“石油以后”为出发点规划国家建设的指导思想，这反映了加蓬人民要求进一步摆脱对外经济依赖，维护民族独立的强烈愿望。加蓬人民在这条道路上一定会取得更大的成就。（附图片）
   加蓬让蒂港石油专用码头。本报记者摄
