### 吴学谦在维也纳记者招待会上指出  中国反对超级大国运用核武器干涉欧洲  奥地利总理希望进一步发展奥中经济技术合作

1984-04-06
第6版()
专栏：

    吴学谦在维也纳记者招待会上指出
    中国反对超级大国运用核武器干涉欧洲
    奥地利总理希望进一步发展奥中经济技术合作
    新华社维也纳4月4日电　中国国务委员兼外交部长吴学谦今天在这里举行的记者招待会上说，中国一贯支持建立一个强大的、团结的、和平的欧洲。中国反对超级大国运用核武器干涉欧洲事务，主张欧洲人民应该掌握自己的命运。
    在谈到裁军问题时，吴学谦指出，对美苏去年年底在欧洲部署导弹、中断核会谈和加剧欧洲紧张局势，中国人民同欧洲人民一样感到忧虑。他说，中国认为，美苏两个超级大国应该尽快恢复关于裁减中程核导弹的谈判，停止军备竞赛，特别是核军备竞赛，真心实意地在不伤害第三国利益的情况下就如何大幅度削减核武器问题达成协议。他说，只有这样，目前欧洲和世界的紧张局势才能得到缓和。
    吴学谦说，中国对苏联在远东部署大量的SS—20导弹表示忧虑和反对。苏联部署这些导弹对中国构成了实际威胁。吴学谦要求苏联大幅度地削减它在远东部署的导弹并就地销毁，不得转移。
    关于中苏关系，吴学谦说，中苏之间就关系正常化问题在进行磋商，不久前在莫斯科举行的副外长级磋商刚刚休会。他重申，消除中苏关系正常化的障碍之一是：苏联应该减少它在中苏边界的驻军，从蒙古撤走它部署在那里的8个师的部队以及大量削减它在远东的SS—20导弹。
    关于香港问题，吴学谦认为，香港的繁荣与稳定将会得到保证。他说，确保香港的繁荣与稳定不仅是为了目前，而且也是为了在中国恢复对香港行使主权以后的未来。吴学谦还说，中英关于香港问题的最近一轮会谈是有益的、建设性的和有进展的。他说，中国的一贯立场是：香港本来就是中国领土的一部分，香港的主权问题是不能谈判的。这个问题在谈判中已经解决了。他认为，最近几轮会谈不久将取得成功的结果。
    吴学谦在回答有关非洲旱情问题时说，中国对非洲一些国家由于旱灾所造成的严重缺粮情况非常关心。他说，中国同南非以外的非洲大多数国家保持着良好关系。中国已经采取措施，并将继续作出努力，向非洲遭受旱灾的国家提供粮食援助。
    新华社维也纳4月4日电　奥地利总理西诺瓦茨今天上午在总理府接见中国国务委员兼外交部长吴学谦时，希望进一步发展奥中两国经济、技术合作关系。
    西诺瓦茨总理说，我们两国除在政治目标一致以及双方在许多重大国际问题上有共同观点之外，还有一点要提到的，那就是许多奥地利政治家访问过中国，这为发展两国的友好合作关系创造了良好的前提。他表示相信，进一步发展两国经济、技术合作关系，对双方都有利。
    西诺瓦茨还回忆了1981年他率领奥中友好代表团访问中国的情景。他说，那次中国之行给他留下了深刻的印象。
    吴学谦向西诺瓦茨转达了赵紫阳总理的亲切问候，并代表他邀请西诺瓦茨在方便的时候访问中国。
    西诺瓦茨在谈到欧洲形势时强调，“两个超级大国的军备竞赛，在欧洲遭到了反对”，欧洲人民希望两个超级大国能尽快开始理智的谈判。
    新华社维也纳4月4日电　中国国务委员兼外交部长吴学谦今天下午结束了对奥地利的正式访问，前往巴黎。
    吴学谦临行前举行了记者招待会。他说，这次对奥地利的访问取得圆满成功。他还说，中立的奥地利同中国的关系是非常好的。中奥之间在经济、技术与文化合作方面有着广阔的前景。
    吴学谦在维也纳访问期间，会见了奥地利总理西诺瓦茨，并且同奥地利外长兰茨就双边关系和重大的国际问题广泛地交换了意见。在双边关系方面，两国外长表示，今后将进一步发展两国业已存在的友好关系。奥地利外长兰茨说，在重大国际问题的看法上，他同中国外长“高度一致”。
    访问期间，吴学谦还参观访问了维也纳的“联合国城”，会见了联合国国际机构的负责人。吴学谦在3日和4日还会见了奥地利副总理兼工商部长施特格以及经济界人士，他还同奥地利国民议会各党派的议员进行了会晤。
