### 开创食品工业发展的新局面
林子端
1984-04-08
第5版()
专栏：

    开创食品工业发展的新局面
    中国食品工业协会会长　林子端
    党的十一届三中全会以来，我国食品工业有了新的发展，出现了新的面貌，但仍是国民经济的薄弱环节。最近，中央领导同志指出，要打破食品工业设备陈旧、思想保守、工艺落后的局面，并要求有关部门组织一些科技人员和有革新技能的专家、师傅发表意见，在报刊上广为介绍和讨论，以调动各方面的积极性，满足城乡人民对食品的多方面需要。
    食品是人类生存和社会发展的物质基础。吃得好坏，有无营养，不仅影响到当代人的身体素质和健康长寿，而且关系着子孙后代的身体成长和智力发展，对于促进民族兴旺发达具有重大意义。随着生产力水平的提高和人民收入的增加，人们不再满足于维持生存所需的初级食品，而要求工业加工提供品质优良、卫生营养、富有风味、方便实惠的多品种食品。
    食品工业行业多，涉及面广，与国民经济各部门关系密切。发展食品工业对包装、机械和饲料等部门都有促进作用，还可以带动饮食服务业、旅游业的繁荣，扩大社会就业，扩大出口贸易，增加财政积累，促使国民经济协调发展。
    发展食品工业，应发挥我国资源品种多、特产资源多、传统食品技艺精湛、市场广阔的优势。同时，加强科学研究，对我国的传统食品进行整理提高。当前，特别应针对市场需要，发展为人们一日三餐服务的主食、副食、汤品等配套方便食品，既满足人们对快餐的需要，又满足家庭生活对成品、半成品和冷冻食品的需要，方便消费。方便食品的发展重点是发展营养配餐和中小学生的课间餐、午餐。此外，要适应不同健康水平的消费者的需要，发展保健食品；适应不同年龄层次的需要，发展婴幼儿食品和老年食品；根据少数民族的不同生活习惯和军需、旅游、运动员的需要，发展特殊食品。总之，要把我国的传统技艺和现代化技术结合起来，把原料产地的成品、半成品加工和城市工厂、快餐中心、食堂、餐馆、饭店的再加工结合起来，把工厂化生产和前店后厂结合起来，适应我国人民吃热吃鲜的习惯，满足城乡人民对膳食的多种需要，使食品构成、食品加工等不断发展，食品质量不断提高。
    食品工业是以农副产品为主要原料的加工业，是农业生产的继续。农业生产的商品化，要求食品工业充分合理地利用农产资源，提高农产品的经济价值，并通过发展食品工业，安排农村劳动力，以推动农村专业化生产和综合经营，促进农业生产的良性循环和全面发展。目前，农村普遍反映出售农产品难，国家收购的农产品涨库积压。农民为劳动成果不能转化为实际收入，而背上包袱；大量的宝贵资源不能转化为社会财富，浪费惊人，农产品资源亟待开发利用。
    当前，发展食品工业，需要解决这样几方面的问题：
    一、调整食品工业的布局。按照经济合理的原则，发展农产原料的产地加工，把适合在产地加工的产品放到农村和小城镇去加工，以减少原料的损耗，减少运输量，保证质量，降低费用。同时，使食品加工同种植业、养殖业结合在一起发展，综合开发资源，以提高经济效益。合理安排成品、半成品的加工布局，实行直达供应。在城市和乡村要按照居民的分布状况，发展前店后厂，以方便消费。
    二、调整产品结构。改变品种单调、花色少、粗加工的半成品和初级产品多的状况，根据群众生活水平不断提高而提出新的需求这一形势，增加制成品的生产，发展名特优质食品和大众化食品，发展传统食品，开发新产品，使食品多样化，满足人们多方面的需要。
    三、进一步整顿企业，提高经营管理水平。要完善责任制，扩大企业的自主权，使企业既有压力又有动力，努力提高经济效益。
    四、依靠技术进步，搞好企业的技术改造。采用新设备、新工艺，提高原料的利用率，开展综合利用、深度加工和多层次精加工。挖掘节约能源的潜力，降低能源消耗，降低成本。
    五、发展各种形式的联合，合理开发和充分利用农产资源。沿海、内地、城市、农村，各有优势。沿海和城市应利用技术、管理、信息、渠道、包装等方面的优势，与内地和农村联合办厂，通过技术转让、补偿贸易、联合经营等各种形式，为农产品开辟销路，为城市食品加工厂开辟原料来源。这样，不仅可以提高企业的经济效益，还可以提高全社会的经济效益。
    此外，国家对企业应放宽政策，给予扶植。在保证国家财政收入的前提下，适当提高企业固定资产的折旧率，在税率上给予优待。在保证计划内供应的食品价格稳定的条件下，对食品实行优质优价的政策，小食品按照季节的差别，实行价格浮动。对政策性亏损和微利的企业，在贷款利息上和还款期限上给予照顾。
    党中央、国务院对食品工业十分重视。各地区、各部门对发展食品工业采取了相应的措施，加强了领导，我国食品工业有了新的发展。随着科学技术日新月异的进步和农业商品生产的发展，城乡人民收入不断提高，食品工业的形势将会越来越好。我国食品工业广大职工，只要进一步发扬艰苦奋斗、自力更生的精神，勇于改革，大胆创新，就一定能够开创食品工业发展的新局面，一定能为建设社会主义的物质文明和精神文明作出贡献。
