### 如何对待“集资办学”？
周庆
1984-04-05
第3版()
专栏：

    如何对待“集资办学”？
    教育部有关负责同志就此发表意见
    厂矿企业单位和农村合作组织应尽可能支援办学。学校不得以“集资办学”为名向学生家长摊派经费，不得以各种借口阻止学生报名、听课。“集资办学”的经费应在当地人民政府统一领导下，由教育行政部门统一收取，所收费用应用于改善办学条件。
    本报讯  今春中、小学校开学以来，本报不断收到一些读者来信，反映湖南、四川、广东、陕西等省的一些市、县教育局和中、小学校，因学生家长或家长单位没有交纳“集资办学”费，就不准学生注册报名、进教室听课。为此，我们走访了教育部有关负责同志，请他们对有关问题作了解答。
    问：在“集资办学”问题上，党和国家有哪些政策规定？
    答：中共中央、国务院1980年在有关文件中指出：“在我们这样一个人口众多、经济不发达的大国，普及小学教育，不可能完全由国家包下来，必须坚持‘两条腿走路’的方针，以国家办学为主体，充分调动社队集体、厂矿企业等各方面办学的积极性。”1983年5月，中共中央、国务院在有关通知中重申：“要通过多种渠道切实解决经费问题。中央和地方要逐年增加教育经费，厂矿、企业单位、农村合作组织都要集资办学，还应鼓励农民在自愿基础上集资办学和私人办学。”财政部1983年10月在加强文教财务工作的意见中也指出：“对集体和个人自愿集资办文教事业的，应积极予以支持，不能视为‘不合理负担’。”因此，厂矿企业、社队集体、社会各方面“集资办学”，不是权宜之计，是我国发展普通教育事业解决教育经费不足的重要途径。我们的意见是，厂矿企业办学，可根据条件分别采取单独办学、几个企业联合办学、委托教育部门代办等方式。凡合办、代办的厂矿企业，应向有关办学单位交纳合理的办学经费。经当地人民政府批准，对于规模很小、分散、亏损和确实没有办学条件的厂矿、企业单位的职工子弟，各级教育部门有责任统一安排他们就地就近到教育部门办的中、小学校入学。对这类学生，原则上只收取正常的学杂费，学校不再向单位收取其他入学经费，如教育部门办的中、小学校，因师资校舍有限，一时不能满足入学要求，当地教育行政部门要做好宣传解释工作，并与有关部门共同研究妥善的解决办法。
    问：我们收到的读者来信中，反映当地教育部门向学生家长所在单位收取的“集资办学”经费，标准不一，名目很多，对此有无统一规定？
    答：合办、代办学校收费问题，因问题比较复杂，各地情况不一，目前还不可能制订一个全国统一的收费标准。应由各省、市、自治区教育厅（局）主动同财政部门商订收费标准，报省、市、自治区政府批准后执行。目前，不少省、市、自治区已就此作出相应的规定，其中不少地方已涌现出一批“集资办学”的先进单位，取得了一些成功的经验，做到厂矿企业、学校、学生及家长都满意。这些经验，值得推广。
    在“集资办学”中也出现了一些问题。如有一些厂矿子弟学校缩小办学规模甚至停办，违背划区就读规定，用多出钱多出物的办法，让职工子弟挤入重点学校，使附近的一些重点中、小学校无力容纳。这类做法应予制止。教育部门应对厂矿企业办的学校加强业务指导，并把这类学校教师进修纳入整个教师培训计划之中，大力提高教育质量。
    有的学校不经上级批准，擅自增加班次，扩大学生名额，收费标准混乱，资金使用不当。我们的意见是，今后“集资办学”的经费应在当地人民政府统一领导下，由教育行政部门收取。不论是教育行政部门还是学校，严禁利用集资所得发放或变相发放奖金、津贴、补贴和实物，所收费用，应用于修建校舍、添置设备，改善办学条件。
    问：群众来信反映，有的地方向学生家长收取正常的学杂费以外的“集资办学”经费，还有的地方因家长没有交够或无力支付这类经费，学校就不让学生报名，甚至采取强制手段，剥夺学生听课权利，这种做法对吗？
    答：这种做法是错误的。最近两年来，类似的现象在新学期开学的时候，在个别地方时有发生。教育部曾于1983年5月和1983年10月的有关文件中两次明确表示：“学校不能自行规定标准硬性收取经费和物资，更不能把经费摊派到学生家长头上，也不能以不收学生入学作为解决问题的条件。”这些意见当前和今后都要认真贯彻执行。那些不让学生报名、上课的学校，应立即改变其错误做法，让学生报名上课。今后各地教育行政部门要采取有力措施，制止这种错误做法。
                                  周庆
