### 伪证罪

1984-04-23
第5版()
专栏：《中华人民共和国刑法》普及宣传讲话（73）

    伪证罪
    我国是社会主义国家，司法机关在处理案件时，一向坚持重证据、重调查研究、不轻信口供的原则。只有依靠证据，才能对案件作出正确的结论，既不冤枉一个好人，也不放纵一个犯罪分子。证据必须是真实的、确凿的客观事实。这就要求同司法机关收集各种证据直接有关的人，忠实履行自己的责任，禁止歪曲客观事实作伪证。对于犯伪证罪的，要依法惩办。
    根据刑法第一百四十八条的规定，伪证罪是指在侦查、审判中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的行为。
    具体地说，同时具备下列条件的就构成伪证罪。
    一、犯这种罪的人必须是与侦查、审判案件有直接关系的证人、鉴定人、记录人、翻译人。根据法律规定，他们都是有责任如实提供或反映案件真实情况的人，也是对证实犯罪有密切关系的人。他们提供的证据直接影响定罪和量刑，如作伪证，就会干扰国家司法机关的正常活动，侵犯公民的人身权利或放纵犯罪分子。因此，刑法规定犯伪证罪的只能是证人、鉴定人、记录人、翻译人。
    二、犯这种罪必须有作伪证的行为。作伪证，就是指作虚假的证明、鉴定、记录、翻译。在刑事案件的侦查、审判中，证人作虚假的证明，鉴定人不按照客观事实而作虚假的鉴定，记录人作歪曲的记录，翻译人作不符合原意的翻译等等，都属于作伪证。作伪证大致有两种情况，一种是捏造罪证，陷害被告人。例如，在杀人案件中，在死者被杀的当天，某甲没有去过现场，证人却作伪证说，看到某甲在案件发生后手持凶器逃离现场；凶器上的指纹不是某甲所留，鉴定人却提供虚伪的鉴定结论，说是某甲的指纹。另一种是隐匿罪证，包庇被告人。例如，在杀人案件中把他杀说成自杀，或者把对被告人不利的罪证隐匿起来。至于捏造罪证或者隐匿罪证是否导致了错捕、错判的后果，都不影响伪证罪的构成。
    三、所作的虚假证明必须是与案件有重要关系的情节。所谓与案件有重要关系的情节，是指与决定是否构成犯罪、构成什么性质的犯罪以及对量刑轻重有重大影响的情节。例如，在杀人案件中，作案现场的指纹不是某甲的，却伪证说是某甲的；在伤害案件中，本来是轻伤，却伪证说内脏受了重伤。这些应按伪证论处。如果伪证的内容对定罪、量刑是无关紧要的，就不能按伪证罪处理。例如，犯罪分子在用刀杀人之前，证人看见犯罪分子打了被害人几拳，但在作证时却否认犯罪分子打人的事实。由于这个虚假证明对杀人罪的定性无关紧要，因此不能按伪证罪处理。
    四、犯这种罪必须有陷害他人或者捏造、隐匿罪证的目的。就是说，行为人明知作了虚假的证明会使人遭到陷害或者会使罪犯逃避制裁，却希望这种结果发生。如果证人因了解情况不确或记忆不清，作了虚假的证明；鉴定人因业务水平低或者粗心大意，作了错误的鉴定；记录人因能力差而漏记错记；翻译人因水平低或未听清而漏译错译，都不具有故意陷害或故意捏造、隐匿的目的，都不构成伪证罪。
    全国人民代表大会常务委员会1982年3月8日通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》中规定，为严重破坏经济的犯罪分子销毁罪证或者制造伪证的，按刑法第一百四十八条伪证罪的规定处罚。这就是说，不论是不是证人、鉴定人、记录人、翻译人，也不论是不是在侦查、审判中，只要为走私、投机倒把、贪污、受贿等严重破坏经济的犯罪分子销毁罪证或制造伪证的，都按伪证罪论处。
    刑法规定，犯伪证罪的，处二年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处二年以上七年以下有期徒刑。
