### 祖国经济大门的卫士——商检部门为进口货物质量把关纪事
张玉书
1984-04-15
第5版()
专栏：

    祖国经济大门的卫士
    ——商检部门为进口货物质量把关纪事
    我国商检部门的职工，是进出口商品质量的把关人，被誉为“祖国经济大门的卫士”。他们同海关及边防检查人员一样，长年坚守在祖国各个进出口商品集散的口岸或车站，经常深入基层，工作是很辛苦的。下面是商检部门严格把好进口商品质量关的几个小故事。
        “这个关把得好”
    1983年，江汉石油管理局钻头厂的基建工程进入紧张施工阶段。从国外引进的牙轮钻头生产线，2月就开始陆续运抵工厂。钻头零部件十分笨重，上面还涂有大量黄油，检验时得一个个搬出，擦掉黄油，工作十分劳累。有人认为不需要逐箱检查。外商驻厂代表也不以为然，认为该公司的钻头零件在世界许多地方是免检的。但是湖北商检局荆州商检处仍然配合工厂的同志，坚持严格把关。结果，经商检部门开箱检验的设备117箱，钻头组件437箱，先后发现品质不符、残损短缺、错件等问题多起。在事实面前，人们信服了，连外商代表也不得不承认产品质量确实存在问题，表示不仅要提醒总公司注意，还要给设在欧洲的分公司打招呼。1983年，荆州商检处共为钻头厂出具对外索赔证书19份，由于证据确实，分析合理，全部为外商确认，按赔回的实物折算共达人民币600多万元。人们都说：“商检部门这个关把得好！”
  又为国家赢回150万美元
    1983年9月，瑞典船东保赔协会一个由专家组成的代表团来到北京，在同我有关方面谈判之后，确认了由我商检部门对一次重大货损事故所作的鉴定和结论，同意向我有关公司支付150万美元的赔款。一起争议了三年的重大案件终于得到圆满解决。
    事情的经过是这样的：1981年1月26日，新加坡籍远洋货轮“卡拉姆森林”号载着我从美国进口的2．44万吨玉米驶抵连云港锚地。该轮船长向我港务监督递交了一份海事声明，说“卡拉姆森林”号在来华航行途中，曾遭遇风浪，致使货轮大量进水，玉米湿水膨胀，严重霉变。船长宣称这是一次无法抗拒的海损事故。这就意味着要由中国保险公司负责赔偿。
    连云港商检部门初步了解了货物残损情况后，意识到这是一次罕见的重大案件，立即指派专人负责这项残损鉴定工作。经检验，全船霉烂变质玉米超过2万吨，占全船货物的87％。
    造成损失的原因究竟是什么？据商检和船检部门鉴定，主要是该轮舱盖板和夹扣装置严重锈蚀，年久失修，几十处漏水。大量海水就是从这些地方进入货舱的。因此，货损完全是由于船舶不适于航行造成的，应该由船方或船舶投保公司负责赔偿，不能把它归因于恶劣天气，也不应由中国保险公司负责。我商检部门站在公正立场上，出具了对外索赔的证书。
    由于商检部门掌握的材料确实，分析科学，几年的悬案终于真相大白，对方只好认赔。
    解开进口鱼粉自燃之谜
    去年年初，由智利运抵上海港的三船鱼粉先后发生自燃，损失达150万美元左右。国外发货人和中国粮油食品进出口公司均向上海商检局提出申请，要求对货物进行残损鉴定。
    鱼粉是我国近几年大量进口的一种商品，主要用作家禽、家畜的饲料。鱼粉为什么会自燃？经过火烧和烟熏的鱼粉还有没有使用价值？这些问题都要由商检部门作出正确判断。上海商检局组织一批技术力量“攻关”。他们翻阅了大量国内外资料，多方调查研究，化验分析，终于查明：鱼粉自燃是由于产品不符合《国际危险品运输规则》的规定，鱼粉内抗氧剂含量不均，不能控制鱼粉氧化作用造成的。货物损失应该由发货人负责，而不能由货物承保单位——中国人民保险公司包赔。与此同时，商检部门还会同上海农科院、饲料研究所等单位研究鉴定，烟熏后的鱼粉，虽然营养成份降低，但仍可供家禽、家畜食用，有一部分使用价值，科学地估定了损失程度。据此，上海商检局出具了对外索赔证书，国外发货人表示信服。
              本报记者　张玉书
