### 新中国第一座巨型露天煤矿
陈旗
1953-08-30
第6版()
专栏：寄战士

    新中国第一座巨型露天煤矿
    陈旗亲爱的守卫在海防上的解放军同志们：
    你们听说过规模巨大的阜新海州露天煤矿吗？在你们练兵的余暇，或者是歼灭了妄想窜扰的海盗之后，坐在海滨，看着面前翻滚的海洋，谈起背后的祖国，这时候，你们也谈到这个露天煤矿建设的情景吗？我要告诉你们的，正是这个于七月一日移交生产正式出煤的露天煤矿。当天我也荣幸地参加了移交生产的典礼，在参观台上，瞻仰了这个新中国建设的伟大工程之一的全貌。
    这是一条东西长七里多、南北宽三里、深三十公尺的长方形的深谷。谷里，闪露着黑黝黝的煤层，远远望去，就好像一条黑色的河流。新油漆的大电铲，张大着嘴，静静地矗立在煤掌子旁边；披红带彩的自翻车，也一列挨一列地整齐地排列在铁道上。再往远处看，在大露天的出口处，铁道纵横，电线交错，可一直通到指挥全矿生产的调度室。
    礼炮响了，当苏联式的电铲伸出长嘴把啃下的煤块吐进车厢，当第一列自翻车发出隆隆的吼声开动了的时候，人们冒着大雨，欢呼着涌了过去，把一束束的鲜花向电机车投去。
    面对着这种场面，谁能想到两年前这里看到的还只是一片庄稼，听到的只是一片蛙声的荒凉地方呢？
    建设这个煤矿，光已开的土方就有一千二百七十万立方公尺。按照计划，露天煤矿将来要挖到三百五十公尺深，要是完成的话，挖出的土方比现在还要多出几十倍，这几乎等于我国古代修筑万里长城时所用的全部土方量。这还不说，两年后，当露天煤矿达到计划的产量时，如用它一年出产的煤炭来发电，就可发出四十三亿度电量，要把这些电量用来发光，咱全中国每一家人都能够照到它的光辉！同志们，想想看，这是多么巨大的工程啊！
    这样巨大的工程，按照一般人的想像，该有成千上万的工人在这里干活吧！不，不是这样的，同志们！这里的一切操作过程几乎全都机械化了，机器，已经代替了成千上万人的劳动。体重一百六十五吨和二百吨的大电铲，看起来就像一座楼房似的，一张嘴就能吞掉三立方公尺的土块，不到半分钟的功夫，就可以把土运到自翻车厢里，它至少可以代替八百人以上的工作。车厢装满后，便被电机车牵引到十公里以外的排土场里，在那里，你只要一按开关，土块就会自动地翻倒出来。你要站在调度室前面，每隔五分钟就可以看到一列这样的自翻车通过。一个参加过治淮工程的同志，头一次到这里参观时，惊奇地问道：“你们今天是休假吧，怎么看不到许多工人干活呢？”陪他一块参观的同志笑着答道：“我们这里就这些工人，瞧，都在司机台上忙着哩！”
    说到这些工人，尤其令人兴奋！像朱伟同志，两年前还是个没见过世面的农民，现在已成为著名的电铲司机了。他从农村乍来到露天煤矿工地时，看见电铲一张嘴，吓得撒腿就跑。可是，这个新奇的玩艺儿究竟把他吸引住了。他看见这个电铲一张嘴就吞下了恁大一堆土，脖子一扭，就把它倒在车厢里了，他想：“这一个玩艺就抵得上千把个人的工作，要没有它，开发露天煤矿也不知要到那年那月！”他下了决心，要学习开电铲。
    他开始一上机台，机械油薰的脑子直发疼，再加上整天机器的震动，他一下班就呕吐。师傅劝他休息几天，他说：“晚学会一天，就会影响到露天煤矿的开采，脑袋疼点不算什么，挺两天就过去了！”于是，他就上班学习，下班研究，连晚上睡了觉都梦到在开电铲。就这样，经过半年多的苦心钻研，他已经成为驾驶电铲的能手了。他们的小组还连续创造了新纪录，提前五十五天完成了今年上半年的生产任务。像朱伟这样，由农民变成了能掌握现代化机器的工人，几乎占了这里工人总数的一半。
    这里，我们不能不感谢苏联人民的帮助，不但设计和施工，都有苏联专家的具体指导，就是各种最新式的效力强大的机器，像电铲、电机车、平道机、堆土机……也都是从苏联运来的。
    全国人民对露天煤矿支援的规模更是巨大的。这里，有来自内蒙森林区的枕木，有来自重庆一○一厂的钢轨，有来自上海电线厂制造的新中国第一批的沟型电车线，也有从西北咸阳石油管理局送来的平道机……，抚顺电工厂还在为露天煤矿试制着中国从来未生产过的直流避雷器哩！这些支援的物资可装满一千六百多个车皮，要是把车皮连接起来，可以排三十四里长！今年春耕时节，阜新县的农民听说露天煤矿缺少一万多立方公尺的石头，就在农忙中自动抽出人来，为露天煤矿服务。光十四区的五百多个妇女，在二十三天内就完成了一万四千立方公尺的采石任务！
    中国人民志愿军，虽然远离祖国，战斗在朝鲜的土地上，但也时刻关怀着露天煤矿的建设。今年四月露天煤矿的工人们接到守卫在朝鲜金城前线志愿军某部炮兵连战士陈声忠于三月三十日写的一封信，信上在叙述了露天煤矿的建设对他们的鼓舞之后，兴奋地写道：“我们连里的同志，很早就嚷着要给你们送一个礼物，可是直到今天，才算筹备齐了。我们在八分钟内，歼灭了敌军两个炮兵连，炸毁敌人十九辆卡车，五辆吉普车，还有大量的军用物资。这一下可制服了敌人的疯狂反攻，他们连脑袋都不敢探出来了。”
    这封信落到了丁笑云小组工人的手里。他们马上开了讨论会，决定用新的生产成就来回答志愿军的关怀。结果提前五天完成了一个月的生产计划！
    从朝鲜前线和从祖国各地的工厂、矿山、农村、机关、学校雪片似的来信对工人们是极大的鼓舞，因而生产上的新纪录也在不断出现。光今年第二季度完成的建设工程，就等于过去两年工程总量的百分之六十（剥离除外），还提前八天完成了“七一”移交生产的准备工作！工人们都说：“干哪，全国人民都在看着咱们哩！”
    同志们，在谈到全国人民对阜新海州露天煤矿的支援和鼓舞时，我始终没有忘记你们对祖国的一切建设，其中自然也包括对阜新海州露天煤矿建设的无可估量的贡献。事情就是这样的：没有你们警惕地守卫在祖国的海防线上，也就没有祖国日趋繁荣的经济建设。七月十六日窜犯东山岛的蒋介石残余匪军，已被守卫在那里的海防部队彻底打垮了，我们相信，敌人若敢再来冒险，他们将会遭到更大的失败。阜新海州露天煤矿在你们的捍卫下，已经出现了很多生产新纪录，请你们相信，在你们的捍卫下，还会出现更高的生产新纪录。让我们为了祖国的安全和繁荣贡献一切力量吧！（附图片）
    这是正在装煤的四十三号电铲。由于工人们发挥了高度的劳动热情，今年七月份它提前九天完成了生产任务。（刘激群摄）
