### 和投考大学的同学谈数学专业
华罗庚
1953-08-04
第3版()
专栏：

    和投考大学的同学谈数学专业
    华罗庚
    高中毕业考试已经结束了，同学们正以紧张的心情等待着大学升学考试。这里，我想和同学们谈谈数学专业的问题。
    去年和前年的高中毕业生中，有许多在数学方面是有才能的，可是他们都投考了其他科系，而大学数学系的大部分同学则是由投考工学院的同学拨过去的，因此就大大地影响了大学数学系学生的质量，有许多同学产生了不安心学习的现象。这对我国科学的发展和工业建设都是没有好处的。我以过来人的资格，要求对数学有才能的高中毕业同学在投考大学的时候，考虑把数学填入第一志愿，并选择数学作为终身的专业。
    数学是各种科学技术的得力助手，如果没有它，就等于失去了进入科学宝库的钥匙。加里宁曾要求青年们必须学好祖国的语言、数学和体育。由此可以看出数学的重要性。加里宁把数学和表达思想的语言和锻炼身体的体育相提并论，是有理由的，因为数学是“科学”的语言，惟有通过它，人们才能把自然科学中的十分复杂、头绪万端的现象正确地简明地表达出来，并用已知的经过确定的数学运算方法来推知未知的现象。所以，我们如果说：数学是科学中的“母机”——制造机器的工具机，是并不过分的。
    每个热爱祖国的青年，如果能达成以下的任务，他就将获得极大的快乐：教一些人掌握数学，让他们取得进入科学之门的钥匙。而大学数学系毕业同学是能够享受这种愉快的。因为高等学校、中等技术学校和中等学校都需要数学教师，一切准备进入工业部门或其他科学部门的人都要求从数学老师处获得所需要的数学知识。当一个中学教师想到自己所做的工作是如此重要的时候，无疑地会感觉到无比的光荣和骄傲的。
    不仅如此，掌握了钥匙的人固然可以把钥匙授予旁人，使他们能进入宝库，他自己也同样可借以进入宝库。由于近代科学的高度发展，深湛的数学更显得重要了。在苏联，不但和数学临近的学科，如力学、物理、地球物理等，需要很多的数学工作者，在其他技术科学的领域中也需要大批的数学工作者。数学工作者并不仅仅处于帮助的地位，如组织计算（在计算室及机械计算站工作），或解决一些力学家、物理学家或技术科学家向他们所提出的数学问题。更重要的，是数学家利用他们所掌握的钥匙，直接深入其他科学领域之中。在苏联，这样的例子是不少的，有许多数学专家成为其他科学领域的卓越研究者，例如开尔陀什院士在力学方面、拉符抡捷夫院士和索波列夫院士在力学及地震学方面、柯尔莫廓洛夫院士在流体力学方面、包加流薄夫通讯院士在理论物理方面、吉洪诺夫通讯院士在地球物理方面，都有贡献。
    这里，我还可以用数字来说明社会主义国家是多么需要数学。我们假定一九四六年苏联各门科学的研究生数是一○○，到一九五三年物理方面增加了一○八，化学增加一○九，地质增加一三六，技术科学增加一五一，而数学、生理学和森林学却增加了四○○。这些数字有力地说明了，目前苏联是如何迫切地需要着数学工作者。苏联的今天，就是我们的明天。如果青年们能考虑到祖国的长远利益，一定会愉快地选择数学做终身专业。
    也许有些同学会说：我国现在确实需要大量的数学教师，但其他科学方面对数学的要求还不太迫切，还没有提出太多的困难问题。当然，这是事实。可是，必须注意，科学和技术愈发达，对数学的需要也就愈迫切。我相信，在不久的将来，工业生产部门一定会向我们提出许多的要求和重要问题。况且培养人材不是一朝一夕的事。按照苏联的要求，要把一个高中毕业同学培育成材，需要十年的时间。换一句话说，在我国进入第三个五年计划的时候，我们今年进入大学的同学才能发挥为祖国服务的作用。由此可见，培养人材是何等的迫切！
    数学是我国人民所擅长的学科。我们祖先的光辉成就证明了这一点。对数学有才能的青年们，为了保持和发扬我国数学上的光辉传统，为了为祖国培养大批的科学技术干部，为了更有效地参加祖国建设，今后要努力学习钻研数学。
