### 建立和整顿厂矿工会工作的秩序

1953-08-19
第1版()
专栏：社论

    建立和整顿厂矿工会工作的秩序
    在国民经济的恢复时期，我们在厂矿企业中进行了一系列的改革运动；经过了这些改革工作，厂矿企业的生产状况有了很大的改进。但是必须指出，在企业改革时期的许多组织、制度和工作方法——整个的秩序是不适合或不完全适合于建设时期的要求的，是需要加以改变的。
    由改革运动切实转向生产，把正常的生产秩序切实建立起来，这是目前应该向厂矿企业提出的要求。
    直到现在，许多厂矿企业中的秩序还是相当乱的。当每一件工作布置之后，总是党、政、工、团所有干部一拥而上，没有一个适当的“阵势”。各种会议占满了业余时间，职工得不到适当的休息；干部更是忙得不可开交；甚至生产时间也常常受到侵犯；劳动模范没有时间进行生产。所有这些，都是很不正常的，是必须加以改变的。
    为了改变这种不正常的情况，使厂矿企业的工作切实转到生产上来，许多厂矿企业已经开始实行计划管理和责任制度，这是生产管理上的关键问题，是建立生产秩序的极重要的措施。这一措施在许多厂矿已经取得了显著的成绩，他们的经验是值得密切注意和学习的。
    建立正常的企业管理秩序是建立正常的生产秩序的关键，但是如果没有党的、工会的和青年团的相应的配合，整个企业的和谐的秩序还是建立不起来的，混乱的现象还是不可能克服的。特别是工会的工作秩序的正常与否，对于厂矿企业的整个工作是有重大影响的。所以改进工会工作，建立工会工作的正常秩序，和实行计划管理、责任制度是同等重要的。
    那么工会应当怎样来建立自己的工作秩序呢？
    第一，工会必须按照生产的需要和群众的需要来建立组织、确定制度、进行工作。必须把那些与生产无关、与群众无关的事情尽量地排除开。绝不能把推销有奖储蓄、推销瓜子、分配戏票等等工作作为工会的业务。工会的主要业务应该是不疲倦地教育群众，发挥群众的劳动热情和创造精神，提高劳动生产率，降低产品成本，并在生产发展的基础上，根据需要和可能的原则，努力改善群众的物质生活和文化生活。有许多工会的基层组织，把大部分精力消耗在“应付”一些不是当务之急的“差事”上去，以致工作异常辛苦而成绩却很微小，并且脱离群众。这种情况是亟应加以改变的。
    第二，职工的业余时间的大部分必须由职工自己来支配，不应任意占用。只有这样，才能使职工群众获得适当的休息，并使他们有可能利用业余时间来满足他们自己不同的文化要求。当然这绝不是说工会可以不关心职工的业余活动，相反的，工会要十分关心这项工作。不过工会不应该强迫职工群众来参加任何业余活动，而是要以自己的工作来吸引群众参加各种活动。工会应该举办各种业余学校、讲座、技术表演、艺术活动、体育活动、讲演会等等。这些工作只要作得好，群众是会乐意参加的；群众不参加，就是群众对于我们工作的批评，就应该改进我们的工作。如果我们作好了这些工作，在厂矿企业中一定会出现一种蓬蓬勃勃的气象。
    业余时间的少部分，还可以做为党、政、工、团活动的时间，用以召开必要的会议。可是这一部分时间必须受到严格的限制。
    目前由领导方面支配职工全部业余时间的办法必须逐步改变。
    第三，基层工会的组织形式必须加以整顿，不必要的委员会应该取消，可以归并的组织应该加以归并。要加强管理劳动竞赛的组织和管理群众生活问题的组织；加强进行群众政治、文化、技术教育的组织和管理工会组织工作的组织。要按照需要来建立组织、规定制度，并在工作中不断地求得改进，反对形式主义和轻重倒置的作法。
    干部兼职太多，也是目前厂矿企业中的一个问题。兼职越多，会议就越多，就不能把精力集中在主要的工作上来。所以兼职的问题也应该加以解决。
    第四，要加强工会的小组工作。工会的无论什么工作，都是要通过工会小组来实现的。不加强小组工作，就不能很好地集中群众的意见，不能很好地发挥群众的力量，基层工会就要脱离群众，工作就一定做不好。
    我们现在已经有许多模范的工会小组，他们的经验是应该加以传播的。
    在民主改革和“三反”运动之后，曾经出现了一种情况，就是企业管理落后于群众的生产热情。这种情况今天依然存在。可是当企业的计划管理和责任制度实现之后，群众工作落后于管理工作的情况又很可能出现，这对于生产同样是不利的。所以在推行计划管理和责任制度的时候，必须同时注意改进工会工作，建立和整顿工会的工作秩序。工会各级组织必须在党的领导之下，根据自己的实际情况，积极地改进自己的工作，把自己的工作做好。
