### 联合国侵略定义专门小组委员会举行会议  苏联代表提出关于侵略定义的提案

1953-08-29
第4版()
专栏：

    联合国侵略定义专门小组委员会举行会议
    苏联代表提出关于侵略定义的提案
    【新华社讯】据塔斯社纽约讯：联合国侵略定义专门小组委员会于八月二十四日举行会议。这个小组委员会是根据联合国第七届大会去年十二月的决议成立的。根据大会的决议，小组委员会应向第九届大会提出侵略定义的草案或阐明侵略这一概念的草案。小组委员会由苏联、波兰、美国、英国、法国、巴西、玻利维亚、墨西哥、多米尼加、叙利亚、伊朗、荷兰、挪威、巴基斯坦和国民党分子组成。
    在小组委员会第一次会议上，苏联代表普·德·莫罗佐夫建议驱逐国民党分子，邀请中华人民共和国代表出席。但是，主持会议开幕的联合国秘书处的代表裁决说，小组委员会无权考虑苏联的建议。
    苏联代表莫罗佐夫在会议上发言说，苏联政府一贯执行和平政策，一直十分重视确定侵略的定义。这对维护和平与安全，特别对消除寻找侵略藉口的可能性是十分重要的。他说，为了给侵略一词确定定义，确定武装进攻这一概念的定义是极端重要的，小组委员会应该把注意力集中在这个概念的定义上。
    美国代表马克托斯发言，继续反对确定侵略的定义。
    苏联代表向小组委员会提出了一个关于侵略定义的提案，全文如下：
    “侵略定义专门小组委员会建议大会通过以下决议：大会由于认为有必要拟定确定侵略一方的准绳，特宣布：
    一、首先采取下列任何一种行动的国家将被视为国际冲突中的进攻的一方：甲、对他国宣战；乙、未经宣战而以武装部队进犯他国领土；丙、以海、陆、空军轰击他国领土，或有意地对他国船只和飞机进行袭击；丁、未得他国政府的许可，把海、陆、空军开入该国领土，或违反此种许可的条件，特别是关于部队驻留的期限以及驻军地区范围的条件；戊、用海军封锁他国的海岸或港口；己、支持在其本国领土上组成然后侵入他国领土的武装匪徒，或是不顾被侵国家的要求，拒不在其本国领土上采取能力所及的任何行动，停止给予这些匪徒以任何援助或保护。
    二、凡有以下情形的国家将被视为采取间接侵略行动：
    甲、鼓动对其他国家进行颠覆活动（恐怖行动、破坏行动等等）；乙、煽动其他国家的内战；丙、促成其他国家的政变或政策的改变以适合侵略者。
    三、首先采取下列任何一种行动的国家将被视为采取经济侵略行动：甲、施用经济压力办法，侵犯其他国家主权，侵犯其经济独立，威胁到该国经济生活的基础；乙、对其他国家采取有关步骤，阻挠开采它们的自然资源，或阻碍将这些资源国有化；丙、对其他国家进行经济封锁。
    四、凡有以下情形的国家，将被视为采取思想侵略行动：甲、鼓动战争宣传；乙、鼓动使用原子、细菌、化学武器以及其它大规模杀人武器的宣传；丙、促进法西斯主义—纳粹主义的观点、种族与民族排外的宣传、对其他各国人民的仇恨与蔑视的宣传。
    五、除上述各条中列举的行动以外，各国的其它行动如在具体案件中被安全理事会的决定认为构成进攻或经济、思想或间接侵略行动，得被视为侵略。
    六、不论是任何政治上、战略上或经济上的论据，不论是想在被进攻的国家的领土上开发自然资源或取得任何其他的利益或特权，不论是在被进攻的国家的领土上已有大量的投资或任何其它特殊权益，也不论是推托说这个领土上没有一个国家的显著特征，所有这些都不能作为第一条中所指的进攻，以及第二、三、四条中所指的经济、思想与间接侵略行动的藉口。下列情况尤其不能当作进攻的藉口：
    甲、任何国家的内部状况，例如：
    （一）任何民族在政治上、经济上或文化上的落后；
    （二）所谓该国行政方面的缺点；
    （三）可能威胁外国人的生命或财产的危险；
    （四）任何革命或反革命运动、内战、骚乱或罢工；
    （五）任何国家中建立或保持某种或他种政治制度、经济制度或社会制度。
    乙、任何国家的任何行动、立法或命令，例如：
    （一）违背国际条约；
    （二）侵犯另一个国家或其公民所取得的在商业方面、让与权方面或任何其他经济活动方面的权利与利益；
    （三）断绝外交关系或经济关系；
    （四）采取经济的或财政的抵制措施；
    （五）不承认债务；
    （六）禁止或限制外侨入境或变更外侨管理办法；
    （七）侵犯另一国家的官方代表所享受的特权；
    （八）不准开往第三国领土的武装部队过境；
    （九）关于各种宗教性质或反宗教性质的措施；
    （十）边境事件。
    七、一个国家如果因另一国家在其边境附近动员或集结大批武装部队而受到威胁，有权采取外交的或其他的方法，使国际争端能够和平解决。这个国家也可以同时采取与上述相类似的必要的军事性措施，但不得越过国界。”
