### 归来的志愿军被俘人员揭露  美方竟拘禁一批应直接遣返的我被俘人员  美方继续支持蒋匪干涉停战协定之实施

1953-08-13
第1版()
专栏：

    归来的志愿军被俘人员揭露
    美方竟拘禁一批应直接遣返的我被俘人员
    美方继续支持蒋匪干涉停战协定之实施
    【新华社开城十二日电】归来的中国人民志愿军被俘人员说，至少还有一百二十九名以上的中国人民志愿军被俘人员在美方秘密拘禁下，迄今未被遣返。这一百二十九个人都是列在直接遣返项下、坚决要求遣返、拒绝非法“甄别”的中国人民志愿军被俘人员，其中绝大部分人是在战俘问题达成协议以后被美方从战俘营中抓去拘禁起来的。
    七月二十二日至二十三日，美方藉口“姓名不对、俘号不清”，自济州岛第八号战俘营内先后抓走了一百零二个人。但所有的战俘都知道，这一百零二个人的姓名、编号都是经过无数次清查的。后来，在第八号战俘营的我方被俘人员再三质问下，美方竟说：“他们不能和你们同样地被遣返。”我方现已握有上述一百零二人的全部名单。
    在六月三十日，美方也曾自济州岛第八号战俘营第一、二、四、六、九等号铁丝网围场内抓走了李春方、马德正、李眉锁等十四个人，把他们和其他被俘人员隔离起来，单独拘禁在距战俘营一百公尺的一个小仓库里。七月二十八日一批我方被俘人员离开战俘营归来时还看到他们。
    在济州岛第八号战俘营外约五百公尺处的所谓“保安收容所”的特种监牢里，还囚禁着王芳、魏林、杜资明、李彦、李德才等十二名被俘的中国人民志愿军军官，他们也都是不顾种种残暴的迫害坚持要求返回祖国和反对非法“甄别”的。
    另据红十字国际委员会转来的我方被俘人员名单，有一位名叫吴成德的军官，俘号是七一九六六三，自一九五一年秋天被俘以后，始终单独拘禁在釜山。
    上述一百二十九人是此间获悉的最初步的名单，据归来的我方被俘人员所知，还有不少的我方被俘人员被秘密地拘禁着。如列在对方交给我方的战俘名单上的第一名志愿军被俘人员孙振冠（俘号七零零一零一），在巨济岛六零二战俘营的我方被俘人员抗议美方屠杀暴行和非法“甄别”的斗争中，曾多次充当代表，与美方当局交涉。在一九五二年五月的杜德事件中，他是朝中被俘人员推举出来的代表团的副团长。但杜德被释放以后，美方即背弃了他们的一切诺言，将朝中被俘人员推举出来的代表全部抓起来，经我方被俘人员再三抗议才放回两名，其他的代表，包括孙振冠在内，就一直不知下落。
    【新华社开城十一日电】据此间获悉：美方正在继续支持、协助并利用国民党匪帮进行强迫扣留战俘的罪恶阴谋。国民党匪帮派去南朝鲜的特务头子陈建中，现在正在策动济州岛拘留中国人民志愿军被俘人员的战俘营中的国民党特务分子大肆活动。他们的阴谋之一是企图拒绝将不直接遣返的战俘移交给中立国遣返委员会，如果这一阴谋失败，他们就将制造对看守战俘的印度军队的冲突事件。为了进一步对不直接遣返的战俘实行恐怖统治，压制他们要求遣返的愿望，济州岛摹瑟浦战俘营中的国民党特务分子，在陈建中指挥之下，已经逮捕了一批坚持要求遣返的战俘，准备在战俘被移交给中立国遣返委员会时加以杀害，其中一部分并且已经遭到杀害。对于直接遣返的战俘，国民党匪帮在美方指使下还自八月三日起重复进行所谓“甄别”，企图强行扣留更多的我方战俘。同时，国民党匪帮的伪国防部并企图派遣更多的特务分子前往济州岛，以便加紧控制战俘，阻挠停战协定的实施。国民党匪帮的所有这些活动，都得到美方战俘营当局的支持。
    此间权威人士指出，朝鲜军事停战委员会我方首席委员李相朝中将已经在八月十日发表声明，强硬抗议美方支持、协助和利用国民党匪帮这种干涉停战协定之实施并强迫扣留战俘的阴谋活动。美方现在必须立即采取有效措施，将混入战俘营的一切国民党和李承晚匪帮特务分子逐出战俘营，切实遵守停战协定的一切条款和美方在停战以前向我方所作的全部保证，使不直接遣返的我方战俘能不受阻挠地被移交给中立国遣返委员会并能自由地行使他们要求遣返的权利。
    【新华社开城十二日电】美方违反停战协定，加紧利用蒋介石匪帮特务在战俘营中进行罪恶活动，已在近日归来的中国人民志愿军被俘人员中得到进一步证实。
    十日归来的志愿军被俘人员程福明、张子芳原被拘禁在美方釜山第七伤病战俘休养所。八月七日，他们听到那个装在电线杆上一贯传播反动言论的黑色喇叭筒突然传出了蒋介石匪首本人浙江口音的讲话录音。蒋匪在这荒诞无耻的讲话中，恐吓战俘们说四月间遣返回来的志愿军伤病被俘人员已有几千人被处死（按：四、五月份遣返的志愿军伤病被俘人员总共只有一千零三十人），叫他们“到台湾去，参加反攻大陆”。美方这种损害战俘尊严的行为立即激起志愿军被俘人员的极大愤怒，他们纷纷痛骂“不听丧家狗的乱叫”，并表示强硬抗议，但战俘营中的美方人员反而以“不好好听就不发口粮”来威胁他们。
    与此同时，程福明还看到美军武装人员向我方被俘人员散发印有蒋介石匪首像片和国民党党徽的传单，他们翘起姆指向战俘们说“蒋介石顶好，台湾顶好”。在美方这种露骨的纵容和直接参与下，蒋匪特务分子也公然向战俘们表示，他们是台湾派来“慰问”的。
    归来的志愿军被俘人员一致表示：遣俘开始后美方利用蒋介石匪帮特务分子在战俘营中加紧进行种种罪恶活动，是绝对不能容忍的，我们要求立即停止一切违反停战协定的阴谋活动！
