### 世界人民热烈欢迎朝鲜停战

1953-08-08
第4版()
专栏：

    世界人民热烈欢迎朝鲜停战
    国际民主妇女联合会发表声明
    国际民主妇女联合会对报界发表声明。声明说：
    全世界的妇女和母亲们以极大欢悦的心情欢迎朝鲜停战协定的签字和朝鲜战争的终结。
    这是英雄的朝鲜人民和勇敢的中国人民志愿军的伟大胜利。这是全世界和平力量的一个巨大的胜利……。
    朝鲜停战的达成表明，任何分歧都可以用和平方式来解决的，战争不是不可避免的，如果各国人民团结起来，和平是可以争取到的。
    一九五三年六月五日至六月十一日在哥本哈根召开的世界妇女大会，是妇女对和平事业的一个重大的贡献。这次大会号召全世界的妇女履行她们对人类所负的责任，团结起来堵塞战争势力的道路。
    国际民主妇女联合会号召属于联合会的所有全国性组织、一切妇女团体和全世界所有妇女一同保卫和平、使停战协定的条款得到忠诚的遵守，并且提高警惕，继续进行各种活动使停战变成持久的和平。
    国际民主妇女联合会号召全体妇女更加紧密地团结，争取结束目前进行的一切战争，以和平的方式解决一切国际的分歧，并争取全世界和平的胜利。
    国际学联电贺中朝学生
    国际学生联合会书记处三日致电中华全国学生联合会，祝贺朝鲜停战。
    电文说：“朝鲜停战的消息实现了全世界学生和人民长久的宿愿。这是朝中两国人民进行顽强斗争的结果，这是长期以来为结束这个战争而尽一切努力的全世界爱好和平的人民的巨大胜利。国际学生联合会书记处特此怀着真诚高兴的心情向你们表达我们兄弟般的祝贺。
    国际学生联合会书记处三日同时致电朝鲜民主青年同盟学生部，祝贺朝鲜战争的结束。电文特别指出：“国际学生联合会深信，朝鲜学生和朝鲜人民现在将开始在最短的时日内复兴他们被战争破坏了的祖国并建设新的生活。朝鲜学生在重建破坏了的大学和图书馆的工程中，在恢复教育制度的工作中，无疑将会得到全世界学生的热烈支持。”
    澳大利亚共产党发表声明
    澳大利亚“论坛报”七月二十九日刊载了澳大利亚共产党中央委员会书记处关于朝鲜停战的声明。声明说：全世界善良的人民都以极其欣慰的心情欢迎朝鲜停战协定的签订。这次停战是全世界和平力量的胜利，这证明即使在最困难的情况下，协商还是能够取得成果的。
    声明在追溯美国用尽各种手段企图阻挠停战的情况之后说：广大的公众应进一步使用压力，来促使在朝鲜获得真正的和平。
    声明强调说：正如苏联部长会议主席马林科夫所说：没有任何纠纷或悬案不能在有关各国互相协议的基础上和平解决。世界舆论应坚决要求：必须用协商的方法，而不是凭藉武力，来解决任何国际冲突。
    印尼和平委员会书记发表谈话
    印尼全国和平委员会书记苏曼哈第七月二十九日发表谈话说：每一个国家的人民都以欣慰的心情迎接朝鲜停战。朝鲜停战协定的签订证明了，一切国际纠纷都可以用协商的方式解决。同时这将有助于促进世界的持久和平。他接着说：停战协定还有可能遭到抗拒和平的集团的破坏，李承晚就曾使停战的实现遭遇困难，因此各国人民必须继续努力，争取在朝鲜和世界其他各地都能达成巩固的和平。
    印尼总工会致电中华全国总工会
    印尼总工会打电报给中华全国总工会，祝贺朝鲜停战。贺电说：印度尼西亚工人们，对满怀信心英勇奋斗因而迫使美帝国主义者在朝鲜停战的朝中工人和人民，致崇高的敬礼。朝鲜战争的停止，意味着帝国主义发动新的世界战争的阴谋归于失败。为和平、民主和完全的民族独立而斗争的印度尼西亚工人和人民，继续和你们在一起奋斗。
