### 正确地反映历史真实的榜样——介绍苏联影片“彼得大帝”
马少波
1953-08-06
第3版()
专栏：

    正确地反映历史真实的榜样
    ——介绍苏联影片“彼得大帝”
    马少波
    编剧：阿·托尔斯泰、符·彼得洛夫、尼·列施契柯  导演：符·彼得洛夫  翻译：杨范  苏联列宁电影制片厂一九三七年出品  中央电影制片厂译制
    根据阿·托尔斯泰的长篇小说改编的影片“彼得大帝”，在苏联的历史影片中，有着杰出的成就；它在以科学的历史观点，正确地反映历史事实和生动地塑造人物性格方面，也就是说如何运用社会主义现实主义的方法处理历史题材方面，给了我们极其深刻的启示。
    真实是艺术创作的最高原则。在描写历史人物时，必须按照历史的具体环境，对人物的思想行为作具体的分析，给以恰如其分的评价，并在艺术上作到与此相适应的表现。这样的工作，正如恩格斯所说：“即令是唯物论的见解在一个单独的实例上的发展，也是需要数年静心研究的科学工作，因为这很明显，仅仅依靠词句是不行的，只有大量批判地选择过并且完全掌握了的历史材料，才能完成这一任务。”（马克思：“政治经济学批判”）
    彼得之所以伟大，是因为他在当时的历史条件下，出色地体现了俄罗斯民族伟大的精神面貌，以无限坚毅与顽强的魄力，向旧俄罗斯的愚昧、落后、虚伪、卑怯、苟安、腐败（贪欲的贵族、愚蠢的教徒，而彼得的大儿子阿·阿列克谢依就是这些人们的代表）进行斗争，“打开了通向欧洲的窗户”，迎接近代文明。正如列宁所说：“彼得促进了野蛮的俄罗斯对于西方文化的模仿，而且他在对抗野蛮主义的斗争中也不惜采用野蛮的手段。”（见列宁选集第七卷，三六六页。一九三六年，莫斯科版。）彼得坚决地扫除了在他改革道路上的一切障碍，保卫自己的祖国，实现了伟大的历史任务，推动了社会的向前发展。这正是当时俄罗斯人民的愿望。
    十八世纪初叶，俄国的经济、文化和军事，都是落后于西欧各国的。当时，俄国没有通海的出路，走向黑海和波罗的海的出路被闭塞了：黑海是处在土耳其和克里木亚汗国的权力之下，波罗的海沿岸，则被瑞典所占领。在当时，为着取得波罗的海和收复“祖先的土地”的斗争，已经成为俄国资本主义发展的迫切要求。
    影片对此作了充分的描绘。当俄罗斯在危难中时，贵族们却为个人的大小利益争吵不休，教徒们为着教堂的铜钟嘶声号叫，卑怯的皇太子阿列克谢依则为着争夺皇位，诅咒着彼得早死。彼得这时却清醒地知道：俄罗斯在收复波罗的海的战争中，军队由于训练、装备不良，被瑞典王卡尔拉十二的军队击溃了。这给彼得带来的不是灰心和屈服，而是巨大的前进的力量。他说：“战争才开始！”“怎么在那尔伏被打垮了？科学！他们再打五次，波罗的海还是我们的。你马上把卡尔拉王带了来，我一定很感谢地亲着他——谢谢你把我们打败了，你打得我得到教训”。“炮都丢了，去它的吧！都是坏的。制造新的。”
    一七○九年六月俄瑞战争会战的一天，彼得在他的攻击命令中这样说：
    “战士们，决定我们国家命运的就在眼前了。不要以为你们是在为彼得而战，你们是为了付托给彼得的国家而战！为了你们自己的骨肉和祖国而战！不要为号称无敌的敌人的虚名所吓倒，因为你们自己所获得的各次胜利已经一再证明这是骗人的话。至于彼得，他并不惜生命，只要俄罗斯是在为了你们的福利而长存于快乐和荣誉中。”
    为了保卫国土，他决定建立舰队，于是便在伏洛聂目河岸建立起造船厂来。年青的彼得亲自打铁作工，铁工骂他“笨蛋”，他也全不理会，他是理解祖国的尊贵和信赖祖国的力量的。第一个向皇帝献出了自己的钱囊的不是贵族，而是农奴出身的商人勃洛夫金；许多像费杰卡那样的农民，都参加到彼得的军伍中来了。多么动人的场面啊。当选兵入伍时彼得和农民费杰卡较力，彼得被费杰卡拦腰抱起摔到一丈以外的地下时，彼得的反应是出人意外的：他给费倒一杯酒高兴地说：“真不错！”“有这样的人，我们还愁打不过瑞典！”
    影片对于彼得给以应有的肯定，对于他在历史上的功勋加以歌颂；但是历史上的任何英雄都不能不受他们所处的时代条件的一定限制。当斯大林同志论述彼得大帝统治下的俄国特征时，对于当时的贵族阶级和新产生的商人阶级在俄国所起的领导作用，特别是对于彼得是给了精确的评价的。但是斯大林同志也曾明确地深刻地教育我们，如果拿沙皇彼得与列宁相比，那只是“大海中之一滴”。
    影片对于这位贵族皇帝的历史局限性，是给予了正确的表现的。影片深刻地暴露了贵族地主的贪婪和残酷的剥夺，并以同情的笔触描写了农奴们所遭受的灾难和痛苦。特别是通过农民费杰卡所走的道路：“拿刀割断绊脚绳，跑到自由的顿河去！”逐步揭开了贵族地主与农民之间的矛盾。俄国的农民在彼得在位的时期，曾举行了多次轰轰烈烈的农民暴动。
    影片对于彼得本人以及对他身边人物的描写，是真实的，是令人信服的，那就是并不掩盖和粉饰他们性格上行为上的缺陷。“弟兄们，城里有酒和女人，放你们玩一天一夜！”这是他们进军的动员口号，而且也的确曾经上上下下，昏昏然纷纷然闹得不可开交。彼得皇帝曾为酒色陶醉，彼得的亲信大臣缅希柯夫也不免贪污自肥，……所有这些，影片都给真实地描绘出来。这与反历史主义者总是想把古代英雄人物描写成现代的英雄人物，在原则上，是有显然的区别的。
    影片“彼得大帝”中的几个主要人物是描写得非常深刻而富有个性的。尤其是彼得第一（恩·西蒙诺夫饰）、阿列克谢依（恩·契尔卡索夫饰）、叶卡杰陵娜（塔拉索娃饰）、缅希柯夫（姆·查罗夫饰）、费杰卡（符·陀勃罗夫尔斯基饰）等人的形象特别鲜明。鲜明的形象和强有力的性格的创造，不仅要用表现人物本身所具有的特征的方法，而且要藉助于作品的结构，并取决于每个人物的相互关系，以及他们在整个事件中所处的地位。对于彼得和他的儿子阿列克谢依来说，这种智与愚的对照，贤与不肖的对照，杰出与平庸的对照，无疑是有重要的作用的。从影片开头，在彼得要毁钟造炮，而阿列克谢依坚决反对：“俄国的钟声最有名，东罗马的国王都说钟声好听！”就点明了他们父子间品质和志趣的迥不相同。在影片所有的形象中，以彼得和他底儿子对观众的印象为最深。我想这首先是由于作者把这些形象不仅放置在整个结构里，放置在形象的行列中，而且和其他形象发生着密切的关联，而且把当时的主要矛盾、主要人物和主导的思想放在突出的地位。其次，是由于这些人物底内心世界的发掘较深，写得合情合理。一切都是按照生活的实情，把矛盾的曲折性、复杂性如实地表现出来。例如阿列克谢依所走的道路是和彼得背道而驰的，他在顽固保守的贵族们的怀抱里一意夺取皇位。当彼得病危的时候，他强自掩盖着内心的喜悦，在病床前画十字后，退回自己的宫中。他简直欢欣若狂了：“理想实现了！多么快乐呀！要到莫斯科去住，安静舒服地听着幽静的钟声，把船都烧了，彼得堡让瑞典人拿去，讨厌的地方……。父王用的大臣都砍掉他们的脑袋，用我自己的新人……”意外的，他的父王并没有死，于是他跪在彼得的面前装腔作势地说：“父亲，我为你的健康作祈祷……看，我们多么快活。”这位皇太子卑怯平庸，然而他并不甘心寂寞，更不甘心死灭，他想尽一切办法妄图挣扎，他像一条癞狗一样地逃到国外，向罗马教皇请兵，不惜出卖祖国，企图把彼得的皇位取而代之。当他被带回国来，又乖乖地跪在彼得的膝下，诚惶诚恐、痛哭流涕，好像是败子回头，真心忏悔了，实际上却仍在进行着推翻彼得的阴谋活动。这样描写的性格和形象，是异常突出的，尤其是许多入微的刻划。例如当彼得生了第二个儿子，保守的贵族们跑到皇太子的寝宫里团团恳求阿列克谢依来作皇帝，而阿列克谢依却歇斯的里地喊：“滚开！我底头都保不住了，你们还说这样危险的话！”
    （哭泣）他并不是不想作皇帝，但是他胆小，他怕死，这样几句话就细腻地刻划了阿列克谢依的性格。贵族们悄悄地走了之后，阿列克谢依对他的妻发起狠来：“怕，亲爱的，我怕父王怕得很！我要打死他！他常常一个人在彼得堡走，很容易打死他！”“很容易，”为什么没有打死他呢？由于他胆小，他怕死。再如写彼得大帝把俄国的老窗子打开，象征打开通向欧洲的窗户；逼迫大臣和命妇们喝咖啡、戴假发跳舞，剪掉布伊诺夫的长胡子……这些幽默的情节，表现了新与旧的斗争。通过这一政治性的斗争，极其出色地刻划了彼得的性格。他身先士卒，亲自打铁，和费杰卡较力，打缅希柯夫，强迫公爵的儿子到荷兰留学，要是公爵儿子的仆役答得出数学和筑船学就叫仆役当海军军官，让公爵儿子作他的水兵，伪装领港的水手，戏弄罗马教皇的大使……凡此一切无一不是真实地表现了彼得的性格，使得整个画面绚烂多彩。尤其是在他处理儿子叛国罪的整个过程（包括召回、审问、付判、执刑）中，彼得大帝的形象是何等鲜明！彼得在处理破坏者的问题上，是坚决的、严峻的；然而，即使以“暴君”著称的彼得大帝，也是有其细腻的丰富的父子之情的，而这表现得如此真实、合理，如此具有异常的说服力量。
    影片“彼得大帝”对于我们，不仅具有发扬历史优秀传统，鼓舞爱国精神的教育作用，而且在科学地处理历史题材的创作方法、导演方法和演员们的表演艺术方面，也给我们提供了成功的典范。（附图片）
    彼得大帝亲自培养海员。这是彼得大帝正在口试公爵的儿子米施卡。
    彼得大帝率军打败了入侵的瑞典军队。这是大批被俘的瑞典军。
