### 不倦地学习——苏联化学家泽林斯基生前给苏联青年的一封公开信
泽林斯基
1953-08-07
第3版()
专栏：

    不倦地学习
    ——苏联化学家泽林斯基生前给苏联青年的一封公开信
    编者按：七月三十一日逝世的苏联杰出的化学家尼古拉·泽林斯基院士，生前曾在“苏联文学”一九五三年第六期，发表了给苏联青年的一封公开信，题目是“不倦地学习”。
    文如下：祖国的青年公民！
    你们生长在一个幸福的时代——一个伟大的斗争和胜利的时代、列宁和斯大林的时代、共产主义的轮廓日益清晰的时代。你们生活在一个自由世界中，你们有着灿烂的前途，一切大道都在你们面前展开着。
    然而一个伟大的时代常常带来巨大的责任。你们必须无愧于这个伟大的时代。
    我的岁数很大了，现在当我回顾往事的时候，我很满意地看到，我的生命并没有浪费。这里面有着使人的生命变得有意义、有目的的最重要的东西：我生活，工作，为我的国家和人民而奋斗——同时，我也对人民所有的并将传给后代的物质和知识的无价宝藏作出了贡献——虽然是一点点。
    在我研究自然法则的几十年中——坚持不渝地奋斗的几十年中，我从我自己的工作，从书籍、从和其他人们的接触和交谈中一点一滴地积累了一些经验。
    我要把我认为在生活、在科学中取得成就的最有决定意义的、最重要的事情告诉你们——将来的继承者。
    我知道，劝告是不能代替个人经验的；然而也许它可以帮助你们取得成就而少浪费精力，使你们能够避免可能的失败和可能犯的错误。
    首先，要努力熟悉人类的各种知识。从第十九次党代表大会关于使我们学校的教育成为综合性教育的决议中，我很骄傲地看到，这种想法已经成为党的法律。
    科学和技术在苏联迅速地发展着，比人类历史上任何时候都快。我们对自然的控制一天比一天加强，每一天都有新的自然力量成为人类的仆人。只有受过广泛教育的男女才能够控制这些力量，成为将要到来的共产主义社会中的全面发展的人民。
    不要把你们自己限制在你们所选择的某一项职业的狭窄范围中。今天的博士和农业家常常发觉：除了彻底了解他自己的那一门知识外，掌握电学和天文学方面的起码知识，不但是有用的，而且是必要的。数学家或物理学家懂得植物学或地质学就会对他的工作有很大的帮助。而掌握社会科学对每一个人都非常重要，不懂社会科学而作为我们这个时代的人，是不可想像的。这一点，我就不必多说了。
    当我年青的时候，在人民群众的生活中起一点作用的唯一的机械就是钟表。即使在工厂中，大部分工作也是用手做的。而今天，成千种机器——电车、摩托车辆、煤气和电力设备、电话、无线电收音机、电视机——已成为我们日常生活的
    一部分。我们每一个人所接触的机器的数目正在不断地增加，而且机器本身也变得越来越复杂、越来越完美。不久以后，我们的日常工作有许多就要由原子能来做了。只有受过广泛的教育和有多方面知识的人才能指挥机器大军。而那些创造新机器，作出科学新发明的人又必需多知道多少东西啊！而且，现在这些发现常常是在看起来似乎相差得很远的几种科学的分界线上得到的。
    不要把自己关在某一种狭窄的专业中，必须努力掌握全部知识——这是我的第一个劝告。
    不要以为你已经知道了每一样事情，以为你已经没有什么可学了。我学习了一生，现在，我还在学习，而将来，只要我还有精力，我还要学习下去。我还记得，一九三八年，当我已经是一个白发老人的时候，我是用怎样的热情学习新出版的联共（布）党史的，从这本书里，我得到了许多对我一切工作都有帮助的知识。
    不倦地学习，不停止学习——这是我的第二个劝告。
    学习集体工作的艺术。在今天的科学中，只有集体的努力才会有真正的成就。如果你一个人工作，即使你有非凡的能力，你也不能在科学上作出巨大的发现，而你的同事将始终是你的思想的扩音器和放大器，正如你自己——团体中的一员——也是别人的思想的扩音器和放大器一样。
    正确的集体工作首先意味着能够接受批评，不怕批评他人的错误，不管这些人在科学界的地位有多高。别人的眼睛最容易看出缺点来。批评能防止骄傲自大、沾沾自喜、虚荣；它能帮助你避免犯错误。
    正确的集体工作意味着坚持原则，把集体利益放在个人利益之上，不管你认为这种个人利益是多么重要。一个没有掌握在大集团中工作的艺术，就不能成为科学家。
    苏维埃生活的社会结构给你们的最广泛的机会来发展你们的一切才能。尽量地利用这些机会。你们将在学习，工作、研究、和为人民的忘我服务中找到你们的幸福。（新华社）
