### 祖国在召唤
李德诚
1953-08-16
第6版()
专栏：寄战士

    祖国在召唤
    李德诚亲爱的志愿军同志们：
    分别将近三年了，我无时无刻不在思念你们，思念你们进行的每一次可歌可泣惊心动魄的战斗，思念你们对世界和平、对祖国建设以及对我们学习深造所做的伟大贡献。同学们谁不说“没有志愿军的英勇战斗，就没有我们的安静学习呢”！特别是现在，当朝鲜的战火，由于你们的英勇奋斗已被扑灭了的时候，我的心更完全转向了你们，我觉得有很多很多的话要给你们说，我觉得祖国有很多很多的事情你们需要知道。我要告诉你们的事情，也许有点琐碎，但是，因为这些事感动了我，教育了我，它又是我亲身经历过的熟悉的事，我想你们也会喜欢听听吧！
    我原是扬州的江苏省财经学校的学生，不久之前才被分配到中央第一机械工业部华北建筑工程公司工作的。我就谈谈我们学校的一些情形吧！
    今年四月的最后十天，我们举行了毕业考试。毕业考试的成绩是这样的：在三百八十七个毕业同学中，总平均在九十分以上的占百分之三十八点六；八十五分以上的占百分之五十六点七；其余同学的成绩都在七十五分以上。在这些同学中，有六十七个同学三年来总平均的学习成绩达到了九十五分以上。
    我们为什么能得到这样漂亮的分数呢？
    刘光培同学在自己“工业簿记核算”讲义的第一页上写着：“如果你爱你的祖国，那你就一定要把它学好！”原来这位同学，在过去一段很长时间是不喜欢这门功课的，听讲兴趣不大，成绩考得不好。离毕业的时间越近，他心中越觉得难过。他想：“马上我就要参加到祖国经济建设的行列中了，这样继续下去，怎能担当起这伟大的任务呢？假若我已经是一个发电厂的配电员，在工作的时候思想不集中，比如说，忘记拨动了电门，该有多少人会陷于黑暗世界，该有多少工厂要停止生产……，”他不敢再继续往下想了。“思想不集中对祖国是一个多么不能容忍的犯罪行为啊！就这样，他改变了对“工业簿记核算”不感兴趣的错误态度，取得了优良的学习成绩。
    “祖国”这个字眼，对于我们已经不是抽象的名词，而是有着丰富的、沸腾的生活内容。它是多么亲切，多么吸引着人们的心弦啊！不论是一个工业生产新纪录的出现，一个农业生产合作社的诞生和成长，都能引起我们对它的深厚感情，都直接地鼓舞着我们不断前进。
    记得一个星期天，我和拨款监督科的一个同学闲聊，他忽然对我说：“只要我打开报纸一看，不是这里出现了油田，就是那里发现了铁矿，基本建设到处在进行着。我每次看过了报纸，总觉得有一种说不出来的感情，就好像祖国在催促着我，不，在命令着我赶快学，赶快学！”“你说，”他停了一下，“德诚，你们企业会计科不是也学习过‘基本建设’的学科吗？你看，进行基本建设，没有拨款监督专业这方面的人材行吗？那么，我怎能不热爱这门学科，怎能不赶快学呢？”
    有一次，王振玉编一张商品销售计划表，最后的数字怎么也投不起来，一小时、两小时……过去了，别的同学都完成了这个作业，去休息了。这时，他想：“跟人家的对一对不很快就解决了吗？”可是，这个念头刚刚产生，马上就打消了，他想起了卓娅做代数题时拒绝舒拉的帮助，坚持了一个晚上的情景，他又想起了不久前在斯大林同志的遗像前庄严的誓言：“要学习苏联青年的坚强意志和克服困难的精神，来对待自己的学习。”“马上我就要为祖国工作了，那时要是数字投不起来，跟谁去对呢？”他自言自语地这样说。接着，他好像命令自己似地：“我是一个光荣的青年团员，不应该依赖别人，更不应该窃盗别人的劳动成果……”。后来，计划表终于完满地编出来了，他笑着告诉我：“只有经过了劳动，才会感觉到愉快！”
    我们所以这样爱自己的祖国，就是因为我们爱自己的生活，我们的学校生活的确够愉快够幸福了。我们有头等的苏联教材，有完整的教学计划和教学大纲，有诲人不倦的老师，有互助友爱的同学，更有帮助我们提高政治觉悟、引导我们前进的党团组织。早晨，我们在宽阔的操场上，伴着优美的音乐做广播体操，锻炼身体；白天，就投入紧张的学习，提高自己；遇到假期节日，生活就过得更加愉快。有的在瘦西湖上泛舟，有的在五亭桥、平山堂远眺，引吭高歌，纵情欢笑！大家陶醉于美好的现在，憧憬着更幸福的未来。美好的生活在同学中逐渐陶冶出一种新的道德，大家爱祖国，也就爱祖国培养着的人材——自己的同学。胡友兰上学期患了重病，大半学期没有上学。功课赶不上，她就有些灰心。大家都跑去安慰和鼓励她。团的组织还专门开了会，研究如何对她进行具体帮助。由于要求帮助她温习功课的人太多，组织上就指定班上成绩最好、平常比较和她接近的两个同学担负了这个任务。虽然这样决定了，别的同学还经常去问她：“有问题吗？提出来大家研究研究！”常常为了一个小问题，同学们不惜用一个钟头、两个钟头的时间讲给她听，直到她彻底理解为止。就这样，胡友兰的功课很快就赶上了。同学们这样的关心和帮助，使她又感动，又不安。大家告诉她：“一个同学学习不好，就是国家培养我们的损失，我们帮助你，也就等于给国家贡献一分力量。因为祖国在等待着你哩！”
    亲爱的同志们，让我再告诉你们，我们是在如何服从祖国的统一分配的情形吧！
    一个正在争取入团的年青姑娘刘莲珍，在自己的决心书上写着：“坚决服从祖国的统一分配，愉快地自觉地走上祖国最需要的岗位。不管是城市或乡村，沙漠或平原，山岳或海滨，工厂、矿山、公司、合作社……，祖国和人民的需要就是我的理想，就是我个人的志愿！”
    这张决心书的产生是不容易的。刘莲珍从小就处在娇生惯养的环境中，她的母亲对她尤其疼爱和娇纵。在这次统一分配工作之前，她母亲对她的工作分配提出了两个条件：一是不要离开家乡—扬州，二是到工厂里去工作。这样一方面母女可以常常见面，另一方面女儿也不会吃苦。
    刘莲珍开始的确有些动摇，思想发生斗争了。可是她想：“谁没有母亲的爱，谁的家庭不温暖呢？”
    “那么，黄继光为什么要用自己的身体堵塞住敌人的机枪口？为什么邱少云能在烈火下坚持二十多分钟，直到牺牲了自己宝贵的生命？赵一曼、刘胡兰……又为什么会那样英勇不屈、慷慨就义呢？难道她们家庭不够温暖，母亲不爱他们吗？”
    “不，不是的！”她十分肯定地得出结论。他们的家庭一样温暖，母亲对他们一样疼爱。但是，他们的敌人——我们祖国的敌人，不允许他们狭隘地接受自己的母爱，接受家庭的温暖。所以他们才抛弃了自己的一切，牺牲了自己的生命，让所有的儿女永远沐浴在母亲的爱和家庭的温暖中！”问题得到了正确的答案，她不由得愉快地笑了起来。最后，她毅然做了决定：“我要用妈妈对我的爱，来爱我的祖国。服从祖国的统一分配，就是我爱妈妈的具体行动！”接着，她又把你们在朝鲜的英雄故事，国家未来建设的美景以及服从祖国统一分配的道理讲给母亲听。天数长了，母亲的思想也开朗了，自动放弃了她原来的两个条件，开始愉快地给女儿整理行装，准备欢送女儿奔赴祖国需要她的建设岗位去！
    有一次，我和陆祖杰同学开玩笑说：“你希望不希望和你的爱人黄淑敏在一起工作？”“这还用问，”他回答，“爱人嘛，谁还不希望在一起？”我又逗他：“你不是在小组会上向大家表示过，不需要组织上照顾你的爱人问题吗？”“不需要并不等于不希望！”他突然变得严肃了起来，好像在给我进行教育似地继续说：“这就是说……一句话，不能把对爱人的爱驾于对祖国的爱之上。再说，我还是个青年团员，青年团员更应该有这种觉悟，应该起带头作用呀！”他停了一停，笑着又说了下去：“我们年龄都还小，假若一两年后，彼此在工作上都有了成就，对祖国都有了一些贡献，那时再见面，该是多么甜蜜，多么愉快啊！”
    就这样，祖国的统一分配工作在我们学校顺利地完成了。离校前夕，当大家在学校的临时礼堂琼花观告别的时候，立下了共同的誓言：“今天在琼花观离别，明天到天安门相见！”
    同志们，我们衷心地希望，当我们在天安门相见的时候，也能看到你们，那时再来畅叙一切。让我们在保卫祖国和建设祖国的岗位上并肩携手勉力前进吧！
