### 华北区干部已开始学习“联共（布）党史”  全区训练出第一批理论教员和辅导员七百多名

1953-08-08
第3版()
专栏：

    华北区干部已开始学习“联共（布）党史”
    全区训练出第一批理论教员和辅导员七百多名
    华北地区和内蒙古自治区的经济建设理论学习的准备工作基本完成，已于七月中旬先后开始学习。
    中共中央华北局宣传部为了贯彻执行中共中央关于一九五三—一九五四年干部理论教育的指示，顺利开展经济建设理论的学习，于今年二月初即开始举办了经济建设问题研究班，现在第二期即将毕业。两期共训练地委级以上的在职干部一百二十四名，作为各地中级组的理论教员和高级组的学习骨干。宣传部并总结了研究班的学习经验，以指导各省、市理论教员、辅导员训练班的工作。四月底召开了各省、市委宣传部理论教育处处长座谈会，研究了学习的各项准备工作，会后各地均积极着手准备。现华北全区已训练了第一批中、初级组理论教员和辅导员七百七十一名。中共河北、山西省委，北京、天津市委，均于五月下旬至六月初，先后举办了经济建设理论教员、辅导员训练班。河北训练了三百九十四名，山西训练了六十八名，并计划继续办第二期。北京训练了一百二十八名，天津训练了五十七名。此外，山西省委并规定省、市委党校，今后应把训练中、初级组理论教员和辅导员工作作为自己经常性的重要任务，并要求省委党校于今年九月份至明年一月份，分两期集训二百名初级组教员和辅导员；要求太原、大同市委党校于今年八、九月份开办一两期初级组教员与辅导员训练班。华北全区第一批理论教员与辅导员训练工作，七月底大部结束。在训练中，学员情绪饱满，基本上达到了预期的效果；通过学习，丰富了学员们关于经济建设的理论知识，弄清了“联共（布）党史”第九到第十二各章的主要问题，增加了学习理论的兴趣和作理论教员的信心，并进一步加强了学习苏联的观念。这一批经过培养、训练的理论教育队伍，将是华北区顺利开展经济建设理论学习的一支重要力量。他们即将分赴各地，在各级党委的直接领导下，带动全区广大参加理论学习的干部，掀起一个经济建设理论学习的热潮。
    为了加强在职干部理论学习的思想领导和理论指导，加深学习效果，华北局宣传部、河北省委和北京市委宣传部，均已筹建学习室，山西省委、天津市委亦作了关于建立学习室和专职理论教员的决定。华北局宣传部为了及时供给各地学习资料，已编写了学习提纲。今后将着重交流各地学习经验和学习心得，解答学习中的疑难问题，继续供给学习资料，并准备出一个不定期的学习刊物。山西、河北省委均准备出版指导学习刊物、交流学习经验，并计划举办理论广播讲座。河北省委和北京市委为了使高级组学习推动全体干部的理论学习，高级组已提前于五、六月份开始，各个高级组在各该党委领导下，均在学习前研究了党中央关于干部理论教育的指示，使大家进一步认识此次学习的重大意义。高级组的提早学习，将大大有助于对中、初级组理论学习的指导。
    此外，各地在训练教员、辅导员的同时，并进行了整顿学级及组织等工作。河北除继续巩固五市七个专区已建立的业余理论学校外，省直属机关正试建立两个分校，其他地、市委也已作出建立理论学校的计划。山西省委拟在省直属机关和太原、大同两市试办业余理论学校，待取得经验后逐步推广。天津市委宣传部正结合中共党史的学习总结，研究今后的学习组织形式和领导方法，并对于理论学校、兼职教员和辅导员的培养等方面提出了改进方案。中共中央华北局直属机关党委会，也作了贯彻执行中央指示的计划，并于六月二十四日召开了各党总支、支部宣传委员联席会议进行了布置，确定自七月一日至十五日先阅读“联共（布）党史”第七、八两章，并学习中央关于一九五三—一九五四年干部理论教育的指示及四月二十五日人民日报社论，从七月十六日起正式开始“联共（布）党史”第九章至第十二章的学习，并强调指出加强学习指导，规定所有参加高级组学习的同志，都有辅导中、初级组的责任，各总支、支部并应聘请固定的辅导员，具体确定辅导对象，请每章讲课的教员有计划地召集辅导员会议，组织各章中心问题的讨论，协助辅导员进行辅导工作，切实纠正过去辅导工作流于形式的偏向。
    内蒙古自治区的干部理论学习也已开始。为贯彻中央指示，中共中央蒙绥分局宣传部曾抽调了五十二名县级干部和分局党校合办了经济建设问题研究班，培养中级组辅导员和初级组教员。中共内蒙古东部区党委也由东部区直属机关选拔了处、科长级干部共六十三人，开办了经济建设理论研究班，采取在职学习办法，培养中级组理论学习辅导员。同时还举办了经济建设常识训练班，训练初级组教员和辅导员五十五名。这些研究班和训练班都配备了专职教员或请专人讲课。内蒙古全区共训练了中、初级理论教员和辅导员一百七十人。为加强对学习的经常领导，中共中央蒙绥分局并作出关于建立学习室和专职理论教员的决定，并准备出版指导学习的刊物，举办理论广播讲座，以交流学习经验，加强对学习的具体指导。
