### 关于苏联政府与德意志民主共和国政府代表团之间的会谈的苏德公报

1953-08-24
第1版()
专栏：

    关于苏联政府与德意志民主共和国政府代表团之间的会谈的苏德公报
    从八月二十日到二十二日，苏联政府与德意志民主共和国政府代表团在莫斯科举行了会谈。
    苏联方面参加会谈的有：苏联部长会议主席格·马·马林科夫，苏联部长会议第一副主席兼苏联外交部部长维·米·莫洛托夫，苏联共产党中央委员会书记尼·谢·赫鲁晓夫，苏联部长会议第一副主席兼苏联国防部部长尼·亚·布尔加宁，苏联部长会议第一副主席拉·莫·卡冈诺维奇，苏联部长会议副主席兼苏联国内和对外贸易部部长阿·伊·米高扬，苏联部长会议国家计划委员会主席马·扎·萨布罗夫，苏联财政部部长阿·格·兹维列夫，苏联驻德高级专员维·斯·谢麦诺夫大使。
    德意志民主共和国方面参加会谈的有：德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥，副总理瓦尔特·乌布利希，副总理奥托·努舍克，副总理兼建设部长洛塔·博尔茨博士，副总理兼财政部长汉斯·洛赫博士，农林部长汉斯·赖希尔特，对外与对内贸易部长库尔特·格里哥尔，冶金与采矿工业部长弗里茨·赛尔柏曼，国家计划委员会主席布伦诺·劳施纳，德意志民主共和国驻莫斯科外交使团团长鲁道夫·阿佩尔特，自由德国工会联合会主席赫伯特·瓦恩克，民主德国全国阵线全国委员会主席埃·柯伦斯教授，自由德国青年联盟中央理事会主席埃里希·昂纳克，德国民主妇女联合会代表伊尔泽·蒂勒，德意志民主共和国外交部官员彼得·佛罗林。
    在会谈过程中，讨论了有关发展苏联与德意志民主共和国关系的重要问题以及整个德国问题中的迫切问题。
    会谈是在友好、互相谅解和诚挚的气氛中进行的。
    欧洲战争结束已经八年了，而德国还没有一个和约，仍然分裂为东西两部分并在与其他国家的关系中处于不平等的地位；双方获致充分协议，认为这种不正常的情况必须予以消灭。因此，必须在最近的将来召开和会，必须有德国的代表参加和约的各阶段准备工作以及参加和会。为了在和平与民主的基础上恢复德国的国家统一，必须通过东德与西德的直接协议，成立一个临时的全德政府，这个政府的主要任务是筹备并举行全德自由选举；选举以后，德国人民自己将不受外国干涉，解决统一的、民主的、爱好和平的德国的社会和国家结构的问题。
    德意志民主共和国政府代表团以满意和感激的心情欢迎苏联政府关于减轻德国由于战争的后果而担负的财政与经济义务的声明。
    在会谈过程中，由于考虑到德意志民主共和国在过去几年中不苟地履行了它对苏联的义务，以及由于德国民主力量的努力，德意志民主共和国在争取欧洲和平的斗争中成了一个重要的因素，双方在有关执行一些政治与经济措施的问题上达成了协议，这些措施目的在于帮助德意志民主共和国国民经济的进一步发展，并增进它的人民的福利。
    苏联政府的决定规定：
    自一九五四年一月一日开始，德意志民主共和国停止支付赔偿费；
    无偿地把在德国的苏联企业移交给德意志民主共和国；
    把德意志民主共和国因苏联军队驻扎在德意志民主共和国领土上而支付的费用减少到不超过德意志民主共和国国家预算收入的百分之五；
    解除德意志民主共和国偿付自一九四五年以来所积欠的以外币支付的占领费债务；
    解除德国偿付战后对苏联所欠国债的义务。
    关于在这方面达成的协议，双方签订了一个议定书，议定书原文发表在后。
    在会谈过程中，还在一些其它有关加强与发展苏联与德意志民主共和国之间的经济、文化、科学与技术合作的问题上达成了协议。
    两国协议：除了现有的贸易协定以外，在一九五三年内，苏联还将售与德意志民主共和国价值五亿九千万卢布的货物，包括粮食、煤、压延有色金属、铜、铅、铝、棉花以及其它货物。
    苏联政府给与德意志民主共和国四亿八千五百万卢布的贷款，其中有一亿三千五百万卢布的自由货币。这笔贷款年利百分之二，自一九五五年起两年中付还。
    由于德意志民主共和国政府代表团的要求，双方达成了以下协议：将采取措施，有次序地使因在战争期间犯有罪行而被判罪的德国战俘不再继续服刑，不过那些对和平及人类犯有特别严重罪行的战俘除外，他们将继续服刑。
    为了加强并进一步发展苏联与德意志民主共和国之间的友好关系——这是德国人民争取建立一个统一、爱好和平与民主的德国的斗争的保障，双方同意将苏联驻柏林的外交使团以及德意志民主共和国驻莫斯科的外交使团升为大使馆，并互派大使。
        （新华社据塔斯社莫斯科二十三日电）
