### 北京市地方工业各企业单位  广泛征求用户意见检查产品质量

1953-08-11
第2版()
专栏：

    北京市地方工业各企业单位
    广泛征求用户意见检查产品质量
    北京市人民政府地方工业局所属各企业在质量检查运动中，有三十多个工厂采用了用户座谈会、用户访问、书面征求意见等方式，征求用户对企业经营思想与产品质量的批判与检查，有效地教育了各企业领导干部与职工群众重视质量，改善了产销关系，密切了生产者与消费者之间的联系，使质量检查运动深入开展。
    在用户座谈会上，各企业单位的领导干部批判了各种错误的经营思想，如砖瓦公司曾在用户的合同上规定“窑厂取货，当面挑选，出门不换”。用户对这项规定早就有意见，并曾发生不少纠纷，但一直没有解决；这次座谈会上，公司领导方面检查并批判了这种不正确的经营作风，当场答应修改合同，并声明已订未取的砖，由公司负责设法挑选。首都木材厂领导供销的副厂长在进行用户访问时，也批判了以往专派“能说善道”的业务员去对付验收比较认真的用户的做法。用户访问等方式对供销和技术人员、技术工人也起了相当的教育作用。如首都木材厂业务员经过用户访问，认识了自己过去的旧商人作风是“欺骗业主”。清河制呢厂技术人员在会上表示：过去多染几色都不愿意，以为这样会耽误生产，今后如试制新产品，一定根据人民的需要。大家通过了座谈会和用户访问，进一步明确了对国家负责和对消费者负责的一致性。
    在座谈会和用户访问中，群众所提的意见都是实际的、负责的、诚恳的，对工厂检查质量找关键和今后改进生产有很大帮助。如暖汽材料厂听了市建筑工程局设计院提出炉片散热量、锅炉实际效能问题和其他用户提出的粗制滥造等情况后，找出了“两大”“三多”和“四不知”等质量中存在的主要问题（“两大”是影响大、损失大；“三多”是砂眼多、错箱多、疵呛多；“四不知”是放热量不知、煤耗量不知、容水量不知、使用年限不知）。华北直属第一工程公司建议砖瓦公司应订分区、分等、分段负责制和四查制度（四查是查土、查泥、查坯、查火候），这些意见为砖瓦公司改进工作指出了方向。清河制呢厂还选出了用户来信五十一件，搜集了典型衣服十二件，呢料十三件，在质量展览会上展出，来自厂外用户的意见结合厂内职工群众的意见，使质量检查形成内外呼应的群众性运动。
    座谈会和用户访问的工作，改进了生产与推销单位的关系，并与产品销售工作结合了起来。有些企业单位过去积压产品的主要原因，一方面是质量低、成本高；另一方面是对销路摸不清，没有认真调查研究用户的需要。清河制呢厂举办座谈会时，市百货公司代表带了一些消费者最喜欢的样品供他们参考。北京市百货公司今年第一、二季度没有收购清河制呢厂产品，清河制呢厂一向认为是由于该公司积压进口货多，在座谈会上才知道主要原因是该公司售货员认为质量没有保证，不敢提出计划买进清河制呢厂的产品。经过座谈会交换意见，又参观了工厂，该公司售货员便提出了售货计划，向清河制呢厂订购的货，约等于该厂第三季度全部产量的百分之九十。制药厂举行座谈会后，第二天天津医药供应站向他们收购了二十六亿元的现货。
    北京市各工厂召开用户座谈会和访问用户的工作，开始即贯串着批评与自我批评的精神，扫除了职工中的一些思想障碍。如首都木材厂进行用户访问时，有的业务员觉得“过去送货专对人说好听的，今天去请人家提缺点转不过弯来”。有人怕群众要求过高，质量提不高，将来业务更不好搞了。经过说服教育，终于打通了思想。事实也证明了这些顾虑是不正确的，恰恰相反，用户对质量检查都采取了正确的积极支持的态度。如青年出版社在接到印刷一厂邀请参加座谈会后，事先曾召集出版科、印制科、材料科开了一个会准备意见；砖瓦公司座谈会后，供销科留下了长期有悬案未解决的用户，分别和有关窑厂厂长面商解决办法，结果都达成协议。北京市多数工厂在召开座谈会和访问用户的工作前都作了充分准备。如清河制呢厂和百货公司的座谈会，双方事先都有准备。清河制呢厂要通过座谈会暴露质量缺点，克服工厂某些人员的保守思想；百货公司也要通过座谈会克服售货员不进清河制呢厂产品的保守思想。这样就使座谈会都达到了预期的效果。反之，个别单位准备较差，会就开得不好。开过座谈会后，有些单位领导方面又把用户的意见向职工群众作认真的传达，使职工群众明了用户的意见，以发挥大家的积极性和创造性，共同改进工作。
