### 介绍电气工程平行穿插流水作业法
李春亭  高福贵
1953-08-24
第2版()
专栏：

    介绍电气工程平行穿插流水作业法
    中央重工业部建设工程公司第二工区  李春亭  高福贵
    电气工程落后于土建工程，这是基本建设施工中较为普遍的情况。这是复杂的多工种操作的基本建设施工中一个矛盾。中央重工业部建设工程公司第二工区电气队，创造了解决这一矛盾的先进工作方法——电气工程平行穿插流水作业法。
    旧法与新法
    熟悉现场的人，一提起“电气”就会说：“他们专门钻窟窿刨洞！”这是旧施工方法留给人们的印象。旧法电气工程向来是跟在后面跑。破土开工好久，电气工人仍旧没有事做，窝工等着。到瓦工砌起一层墙，木工做好盒子板，钢筋工绑好钢筋，电工才能把笨重的木制操作案子抬上操作现场开始自己的工作。到竣工时，其他木、瓦工都已经离开现场了，电工才加班加点，拼命抢进度。
    由于旧施工法不合理，混凝土楼板内的隐蔽配管、砖墙隐蔽配管，都不能跟土建工程同时操作，必须待混凝土浇灌完毕，过了养生期，才按电气图纸刨开混凝土下装线管。在大墙上也是如此，等瓦工刚砌完砖，电气工就得刨窟窿扒沟，在墙上安置线管和分配电盘。满墙满楼都是大窟窿小洞，整个建筑物弄得乱七八糟。去年我们承包东北工学院南湖工程的教职员宿舍，因为安不上线管，曾把已经打好了的混凝土楼板拆开。冶金专馆电气管线不通，用八磅大锤凿眼，曾震倒了一面墙。天棚吊好了，又把它拆掉安装管线。更严重的是旧法使电气工程量大部堆积在屋面工程之后，单工种抢工，影响了竣工日期。去年东北工学院就因为这个原因，建筑未能及时完成，影响了教育计划的进行。
    新的方法克服了以上的缺点，它将劳动组织加以改变，分成预制组、安装组，有分工、有专责、有制度。一切施工程序与土木相似，同时动工，同时竣工。
    在电气工程开工之前，先组织工人研究讨论按设计图纸和参照土建结构所作成的组织设计，精确计算工作量，随即进行半成品预制，如铁管断料、夺丝焊接地线、配分电箱、钻眼及铁盒打眼等活，待土建工程挖完地槽围填土时，安装组就把地中管路装配完了，安装好。砖墙砌到开关插梢的高度时，安装组立即把预制好的立管和横联络管装好并砌到墙里。等砖砌到配电盘的高度时，电工马上将地脚螺丝及配电箱立管装好。这样，电气隐蔽工程就可紧密结合着土建工程同时完成。在进入平台的线管安装时，电工、木工、钢筋工同时进行操作。木工做好模子板、钢筋工稳梁之前，电工就把混凝土梁内的连络管路装好，楼板配管部分和钢筋工密切合作，相互穿插，等钢筋铺完了，电工把预制半成品装配焊接成一个完整的配电管路系统，这时混凝土工可浇灌，等模板拆开，安装组立即检查全部管路，看是否有脱解或移位及灰浆堵塞的毛病，如有，就立即修理，同时进行管路导通和管内清扫干燥等工作。待抹灰开始，就把各分线口开关、插梢、铁盖及管头套装好，等抹完最后一遍灰，室内潮气少了，立即进行管内穿线，接焊包扎，安装各种设备，配分电板。在地面抹灰工程或刷油工程之前，全部电气工程就完工了。
    新法的特点
    新法究竟有什么好处呢？
    首先，有精确的计划，加速了工程的进度。例如今年的一项工程，原预定土建工程交工后五天电气竣工，如今同土建工程同时竣工。按新法铺管线路，每人一天可做四十公尺，超过去年水平的百分之二百六十，超过今年的新定额百分之九十一。新法也彻底改变了电气工程的紊乱情况，和生产前松后紧的不均衡现象。又因为预制安装在事前必须弄清楚工程任务量，使干部和工人心中都有了数，完成任务就有了可靠保证。更重要的是使土建工程流水作业法完整了。过去木、瓦、钢筋已经按新操作法操作，电气、水暖还是老一套，所以整个土建平行流水作业法很不完整，现在则改变了这一状况。
    其次，是保证了工程质量。过去旧法等砌完砖在墙上扒沟安装线管，往往扒的深度不一，有的沟槽很浅，安上以后，用白灰粉刷一遍了事，等安电线时用力一拉，管线掉了，墙皮脱落，严重地损伤了工程质量。过去铺线管长了就弄弯，短了接焊，给穿线工作带来很多困难，质量也低劣。新法是预先做好，线管再也没有长短的缺陷，完全按图纸用料安装，基本上消灭了质量事故。甲方代表说：“今年水暖、电气干的真好呀，给大楼增加了寿命。”
    再次，可节省很多材料。过去工人在操作现场工作，不能量材而用，不管用多长，拿过一根整条管子（六公尺），就锯下一块，工程竣工后剩下一大堆管子头。电线的使用也是如此。而新法的半成品是预制的，就可以量材而用，大大缩减了原材料的损耗率。如国家规定的铁管损耗率为百分之五，现已降低到百分之零点一，电线由百分之二降低到百分之零点五。此外由于不刨沟挖洞，还节约了水泥和抹灰工。
    此外，过去因为挖窟窿倒洞，常常发生墙倒砸坏人，震倒搭架砸死人，墙皮铁锤砸坏脚等事故，今年采用了新法，主楼安装工程没有发生一件安全事故。
    我们在推行电气工程平行穿插流水作业时，特别注意加强了这几个工作：首先，要订好班组作业计划。在新的施工方法确定后，制好组织设计，即发动群众讨论计划，并由施工员在小组阐明工程量、性质、作用、施工方法，在群众深入讨论的基础上订出班、组的作业计划。班、组作业计划是新的施工方法具体贯彻的主要保证。其次，是要使工人熟悉土建图纸，办法是开办训练班或采取做什么学什么的办法，使大家很快的熟悉图纸，这是推行新法的重要条件。第三，要建立技术责任制，以保证新法的工程质量。同时，要建立定时的检查制度，因为采用新法如果发生了错误，打好了混凝土后就很难返工，就将造成历史性的错误，因此在推行新法中定期检查的意义就更其重要。除此，加强政治工作，掌握思想情况，生动的宣传鼓动，及时表扬涌现的先进人物，也是非常重要的。
