### 李承晚在杜勒斯鼓励下猖狂叫嚣战争  美国陆军部长证实美军要长期留驻南朝鲜
江南
1953-08-15
第4版()
专栏：

    李承晚在杜勒斯鼓励下猖狂叫嚣战争
    美国陆军部长证实美军要长期留驻南朝鲜
    【新华社开城十三日电】本社特派记者江南报道：杜勒斯在结束了和李承晚的会谈回到美国之后，向美国记者们说，他此行是“满载而归”。他说，他和李承晚会谈的结果是“完全协议、完全友好的”。他在九日经过檀香山的时候还说，李承晚已经向他提出了“绝对的保证”，保证不破坏朝鲜和平。
    说句公道话，杜勒斯的南朝鲜之行的确是“满载而归”。在他的塞满了阴谋诡计的公事包里，现在又装进去了一套威胁朝鲜和平前途的新的阴谋，包括美李共同防御条约，操纵政治会议的计划，开给李承晚的十亿美元支票的存根……等等。杜勒斯和李承晚在这些问题上获得“完全协议、完全友好的”结果，这是不足为奇的。问题是：杜勒斯用这些条约、计划、支票……，真的像杜勒斯所说的已使李承晚对不破坏朝鲜和平提出了“绝对的保证”吗？
    且看李承晚自己怎么说吧。
    李承晚在受到杜勒斯的露骨的鼓励之后，在十日发表了一个向美国主子感恩的声明。他在这个声明中公开宣布他要破坏朝鲜和平。他说，杜勒斯和他“已经商定，如果政治会议在三个月之后不能使朝鲜统一，联合国十六个国家，包括美国在内，将和我们一同用其他方法，达成我国的统一。虽然他们没有肯定答应恢复战争，但他们无疑地已承认我们有权使用自己的方法，实现我们的目标。在这种情形下，我们坚信会得到联合国的更有效的援助。”李承晚甚至说，停战只是使他的被打得焦头烂额的军队得到休息和训练的机会，“以便在任何必要的时候进行一次攻势”。
    李承晚觉得这样还不够，他在十一日和美国记者凯特·霍利戴谈话时更加猖狂地叫嚣说，“我给他们三个月的时间。我们只让步到这个程度，我们现在暂不试图向北推进。……但是在九十天终了时，如果（政治）会议失败了，我们便要你们（美国）再次和我们一齐干，或至少给予我们道义上与物质上的支持，使我们能够把共产党赶出去。”
    十二日，李承晚又对美联社的记者说，如果政治会议不能在九十天之内使他统一朝鲜，“我们将尽一切力量来恢复我们国家的统一，不管友国帮助不帮助我们，我们将采取行动”。
    李承晚这种疯狂的叫嚣，完全是美国纵容鼓励的结果。杜勒斯的南朝鲜之行，证明美国政府虽然在朝中人民胜利的打击下和在世界爱好和平人民的压力下，接受了朝鲜停战，但仍竭力企图在朝鲜和远东继续保持紧张局势。李承晚显然看准了这一点，因此敢于大叫大嚷。拆穿来说，李承晚这只遍体鳞伤的走狗，他之所以这样叫嚣，是因为他极端害怕朝中人民力量的强大和世界人民要求和平解决朝鲜问题的沉重压力，他也害怕美国的那些“盟国”会在它们本国人民的压力之下不支持美国在朝鲜的政策，从而使美国的阴谋遭到失败。他企图用他的战争叫嚣使朝鲜局势显得十分紧张，以阻挠朝鲜问题的和平解决，并且使美国可以继续用他这个稻草人来吓唬那些“盟国”，把它们继续拖住在“冷战”的泥坑里。
    这就是杜勒斯向李承晚取得的所谓“绝对的保证”！这一切清楚地说明：杜勒斯的南朝鲜之行，非但没有有助于朝鲜和平，而且将阻挠朝鲜问题的和平解决。
    【新华社十四日讯】据美联社报道，参加杜勒斯和李承晚会谈的美国陆军部长斯蒂文斯，在十二日离开南朝鲜时说，他相信美国和其他侵朝国家的军队将在朝鲜留驻“几年”。斯蒂文斯的话又一次证实了美国决心拒绝从朝鲜撤退它的军队，并把其他国家的军队也拖住在朝鲜，以便阻挠政治会议，在朝鲜继续保持紧张局势并实行长期侵略。
