### 在第三届世界青年代表大会七月二十七日会议上  中国青年代表团长胡耀邦的发言

1953-08-16
第3版()
专栏：

    在第三届世界青年代表大会七月二十七日会议上
    中国青年代表团长胡耀邦的发言亲爱的朋友们：
    中国青年代表团谨向第三届世界青年代表大会致以热烈的祝贺！
    我们感谢世界民主青年联盟的努力，因为它的卓越的工作，全世界青年的力量汇成了一道巨流，而我们的这次大会也体现了各国青年更加广泛的团结。
    我们带来献给大会的，首先就是中国青年对世界青年团结友好的衷心愿望。和平，这是全世界人民神圣的理想。中国青年谨向朝着这个目标前进的各国青年朋友们致以热烈的敬礼！
    我们的大会能在美丽的布加勒斯特召开，并且得到了一切便利条件，这是罗马尼亚人民和青年有力支持的结果。中国青年代表团对以乔治乌—德治同志为首的罗马尼亚工人党领导下的英勇的罗马尼亚人民和青年表示由衷的敬意。
    中国青年代表团完全同意世界青联总书记雅克·德尼的报告。在过去的四年中，世界青联领导和支持了各国青年保卫和平的斗争，始终不渝地为加强各国青年之间的友谊和团结而努力。全世界愈来愈多的青年已经认识到世界青联是他们的利益的忠实的保卫者，认识到它所持的方针的正确性。我们为世界青联队伍中已拥有九十个国家八千三百万会员而感到骄傲。我们坚信：随着世界人民保卫和平运动的发展，世界青联将在各国得到更广泛的青年的支持。
    从世界青年第二次代表大会以来，世界上一小撮好战分子竭力扩张军备，制造战争，但是人民强有力的手阻止了战争危机的扩大，阻止了违反人类意志的罪恶企图的实现。愈来愈多的人投入了为反对战争、保卫和平的斗争，千百万青年勇敢地站在这一斗争的前列。
    伟大的苏联的青年，正在和他们的人民一起，英勇地建设着共产主义。各人民民主国家的青年，也正为他们祖国的社会主义建设事业贡献自己的力量。他们都在用自己的劳动，创造着日益幸福美好的生活。我们中国青年热烈欢呼这些国家的青年在和平建设事业中的辉煌成就。中国青年深切了解我国青年与光荣的苏联青年及各人民民主国家青年之间的友谊的重大意义。我们将尽一切力量去发展中国青年和苏联青年及各人民民主国家青年之间的伟大深厚的友谊。
    英勇的朝鲜青年和越南青年，一面战斗，一面从侵略者和卖国贼所造成的废墟上重建自己的家园。他们顽强的斗争，获得了全世界青年的尊敬。
    殖民地和被压迫国家的青年们，为着和平、民族独立与自由权利，正与本国人民一起进行着英勇的斗争。我们寄予最大的同情和关怀，相信他们正义的事业必然会得到最后的胜利。
    资本主义各国的青年在保卫和平、反对扩军备战，反对延长兵役期限，保卫自身权利的斗争中，也扩大了和加强了自己的阵线。中国青年同样确信他们的斗争会有更大的发展。
    朋友们，世界各国人民和青年的英勇斗争，说明了和平运动的发展是任何力量不能阻挡的。请允许我以全中国青年的名义，庆贺各国青年在争取和平的斗争中新的光辉的成就。
    我们中国青年在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在推翻了帝国主义和蒋介石卖国集团的统治后，便和我国人民一起，从事着紧张的和平劳动，在短短四年的时间，我们已经医治了战争创伤，基本上完成了国民经济恢复时期的任务。一九五二年，我国工农业总产值比一九四九年约增加了百分之七十左右，其中现代工业约增加了百分之一百七十七左右，农业约增加了百分之四十六左右。我国主要的工业品和农业品的产量都已达到或超过了中国历史上的最高水平。许多现代化的巨大工业，已在我国富饶的土地上出现。大规模的水利工程也正在进行，三年来，所挖的土方共二十三亿余立方公尺。我们国家的面貌是焕然一新了。
    我们祖国的伟大成就，鼓舞着中国青年积极参加建设。他们把劳动看作光荣而豪迈的事业，看作对自己祖国与世界和平的有力的贡献，因此，他们勇于克服困难，善于发挥创造性，正在源源不绝地涌入产业工人与技术人员的队伍。现在全国产业工人约有半数是青年，他们积极地参加了爱国主义生产竞赛，提出了近二十万件合理化建议。近三万的普通青年工人被提拔为工程技术干部或行政管理干部。去年一年，在青年工人中涌现了四万名劳动模范。农村青年在爱国增产与农业生产的互助合作运动中，也起着很大作用。去年我国也有四万多名青年农民被选为劳动模范。青年知识分子积极参加文化建设，仅在小学教师当中，就有一百万以上的青年。中国青年中间的优秀的人物很多。在这次来参加大会的代表中，我就可以介绍：有今年六月已经完成到一九五六年上半年的生产任务的先进小组的领导者锻工刘立富；有以六小时零九分时间的速度炼成一炉钢、使平炉炉底利用系数增加四·九三吨的高炉工人单长巨；有参加创造新的织布法因而提高了布匹质量与产量的魏秀英；有内蒙古自治区第一个女拖拉机手劳动模范萨仁；有在治淮当中创造挖稀泥新方法，使整个春季工程节省了一千五百九十五万工作日的祝怀顺；此外我还要介绍高玉宝，他是中国人民解放军一个普通战士，小的时候只上过一个月的学校，现在却写成了一部二十余万字的小说。以上这些例子和其他无数事实，充分地说明了在我国人民缔造自己的文明和幸福的斗争中，青年们已经成为一支重要的力量。
    随着生产的恢复和发展，中国人民和青年的物质和文化生活也逐步提高起来。一九五二年我国工人的平均工资比一九四九年增加了百分之六十至一百二十。一九五二年一年，我国就新建造了可住一百万人的工人住宅。我们所有的大学、专门学院、师范学校、中等技术学校、工农速成中学全部学生的学费和生活费用，都由国家供给，中学生有很大部分可以得到助学金。这就使工人和农民的子女获得了享受中等和高等教育的广泛机会。我们的大学生中工农成份已达百分之二十以上，中学生达百分之六十以上，小学生则达百分之八十以上。现在，我国青年和儿童入学人数已有五千六百三十万人，超过国民党反动统治时代最高数字一倍以上。今年下半年我国新招收的大学生将为现有大学生总数的三分之一。广大的青年学生们正在辛勤学习，努力使自己成为国家建设事业的优秀干部。
    我们的国家已经废除了民族压迫，实行了民族自治。各族人民团结和睦犹如一个亲密的大家庭。少数民族的青年得到了受教育的机会，他们面前都有着远大的发展前途。我国政府还颁布了新婚姻法，使广大的青年男女从封建压迫和歧视下面获得了解放。由于青年们在国家建设各个战线上的努力和贡献，我国青年得到了参加国家政治和社会活动的广泛权利。我国已经有近二百万青年被吸收到国家机关中担任工作。今年我国又公布了“中华人民共和国全国人民代表大会及地方各级人民代表大会选举法”，凡是十八岁以上的公民，不分民族和种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、和居住期限，都享有选举权和被选举权。这些事实使中国青年深刻体验到自己是国家的主人。
    中国各民族、各阶级、各种宗教信仰、各党派的青年空前紧密地团结在毛泽东的旗帜之下，青年的组织已经得到更大的发展，中华全国民主青年联合会已拥有会员一千八百万人了，中国新民主主义青年团已有团员九百万人，分布在三十八万个基层组织中。全中国的青年，在他们自己的组织领导之下，积极地参加了建设祖国与保卫世界和平的各种工作。
    中国青年运动所以能够迅速的发展，中国青年所以能够过着美满幸福的生活，是和我国优越的社会制度分不开的，是和中国共产党和中国人民伟大领袖毛泽东主席的关怀分不开的。热爱祖国和热爱领袖的心情，经常在鼓舞着我们向前迈进。
    朋友们，我还要向你们报告，由于我们完成了社会民主改革和经济恢复工作，我国已经进入一个新的历史时期，今年是我们第一个五年建设计划的头一年。根据这个计划，我国工业、农业、交通运输和文化教育事业等都将有巨大的发展。其中工业总产值今年将比一九五二年增加百分之二十三。我国人民的物质生活与文化生活也将进一步的提高。新的建设时期标志着我国开始了把农业国逐步改造为工业国的伟大工程，标志着我国将从新民主主义逐步过渡到社会主义社会的美好前途。毫无疑问：我国的建设事业一定成功，因为我国人民有着中国共产党和毛泽东主席的领导，有着苏联兄弟般的无私的帮助，有着各人民民主国家和全世界劳动人民的支持。世界没有任何力量能够阻挡住我国人民从胜利走向胜利。
    朋友们！中国人民、中国青年和全世界一切有良知的人一样，是厌恶战争的。我们所想的是：如何建设自己可爱的祖国和更加美好的生活。一九五三年我国国家总预算的百分之五九·二四用于国民经济建设和社会文教建设。从这里就可以看出我国人民和我国政府是坚定不移地奉行着和平政策。
    我们一向主张和平解决朝鲜问题。中朝人民为这个目标的实现，曾进行了坚持不懈的努力。经过两年零十七天的停战谈判，现在终于获得协议。根据朝鲜停战谈判朝中代表团七月二十六日的公报：谈判双方已达成关于朝鲜停战协定的全部协议，双方已决定在今天朝鲜时间上午十时在板门店签订协定。停战协定的各项条款，将于双方首席代表签字十二小时以后开始生效。这是全世界亿万人民殷切希望的大事，也是爱好和平的人民共同努力的结果。亲爱的朋友们，我们还要继续努力，警惕和防止和平敌人可能的阻挠和破坏，为朝鲜停战协定的完全实现和朝鲜问题的和平解决而奋斗。
    朝鲜停战谈判终于获得协议，说明了用和平谈判相互协商的方式来解决一切现存的国际争端是有可能的。我们认为：一切不同社会制度的国家可以和平共处，协商精神应当战胜侵略与干涉，而且必将战胜侵略与干涉。中国青年热烈拥护最近在布达佩斯召开的世界和平理事会的主张，要求立即经过协商，解决一切国际争端，并争取缔结五大国公约，以保证世界和平。
    我们确信：世界各国人民间的相互了解和友好团结，是使青年的和平愿望获得实现的最好方法。因此发展各国人民和青年之间的文化交流，加强世界各国青年之间的友谊，将打破一切人为的障碍，而有助于和平事业的发展。
    亲爱的朋友们，全世界的人民和青年在保卫和平的斗争中，已经有了不少的成就。最近的国际形势表明：协商精神正在日益扩大影响，国际紧张局势能够进一步缓和，但是，少数战争势力还在继续制造国际紧张局势，拒绝和拖延召开大国会议，坚持实行所谓“冷战”政策，在这样的时候，世界人民和平运动进一步发展，就有着更加重大的意义。
    我们深深感到：在这样重大的历史任务面前，加强全世界爱好和平的青年的团结，争取那些至今还在和平运动以外的千百万善良的青年朋友，参加到保卫和平的行列中来，确实是我们今天工作中最重要的问题，我们深信，不同民族、阶层、不同宗教信仰和不同政治见解，不同青年团体中的青年，完全有可能在保卫和平的共同事业中找到共同的语言和共同的行动。这种团结不只是表现在全国或地区的规模上建立联合机构或采取联合行动，而且还要在青年们日常工作、学习和生活的地方经常地体现出来。广泛的团结与共同的行动，是建筑在广大群众共同要求的基础之上的。我们相信：如果我们经常关心广大青年的各种要求并与他们一起为实现这些要求而寻取适当的办法，我们就会获得广大青年的拥护与支持，我们就会创造出更多样的适合本国具体情况的活动方式，我们就有可能使得青年保卫和平的斗争成为更加强大的广泛的群众运动。中国青年愿在大会上再次表示，我们愿与各国爱好和平的青年组织，建立友谊的联系，并加强在保卫和平事业中的合作与团结。
    我们认为：只有充分尊重民族主权，才能保证世界各国和平共处，因此，殖民地与附属国青年改善自己处境与争取民族独立的斗争，是与和平运动有着密切关系的，他们是保卫和平的一支重要力量。关心并支援他们的斗争，将会把这些国家的一切爱国青年更紧密地团结到世界保卫和平反对侵略的斗争中去。
    世界民主青年联盟从它成立以来，对于世界青年保卫和平的斗争起了重大的推动作用。毫无疑问，它在今后将继续发挥它重要的作用。我们相信世界青联将进一步深入了解和研究各国青年运动的具体情况，根据各国不同的情况与特点来进行工作，并不断扩大自己的队伍与加强青年的团结。
    我们在毛泽东主席教导下的中国青年，永远忠实于世界民主青年的团结事业。我们将更加努力地建设自己的祖国，因为中国青年都懂得：我们建设得越好，我们对世界和平的贡献就将越大。我们将始终与全世界爱好和平的青年结成亲密的友谊，在世界青联的旗帜下更紧密地拉起手来，向着和平、友谊和青年的美好将来奋勇前进！
    全世界爱好和平青年的友谊团结万岁！
    全世界的和平万岁！
    （新华社）
