### 庆祝朝鲜解放八周年  平壤举行盛大阅兵典礼和游行

1953-08-18
第4版()
专栏：

    庆祝朝鲜解放八周年
    平壤举行盛大阅兵典礼和游行
    【新华社平壤十七日电】为了庆祝“八·一五”朝鲜解放八周年，朝鲜民主首都平壤在十五日举行了盛大的阅兵典礼和群众示威游行。受检阅的有荣膺“近卫部队”称号的朝鲜人民军各兵种部队，参加示威游行的有平壤地区的劳动人民十四万多人。阅兵典礼和群众示威游行共历时三小时半。
    饱经战争考验的英雄城平壤，在“八·一五”前夕就已经披上了节日的盛装。十五日，天刚黎明，街头播音机里就传送出“爱国歌”、“金日成将军之歌”、“东方红”等庄严、雄壮的旋律。曙光冲破了弥漫在大同江上的晨雾，早霞给牡丹峰上的“解放纪念塔”披上了金红色的晨装。欢腾的一天开始了。从四面八方向市中心区集中的军容严整的部队和工人、农民、妇女、青年、学生、职员的行列陆续进入会场，秩序井然。面向检阅台伫立在街道上的坦克、高射炮、装甲车……都以雄伟的姿态，准备着接受检阅，显示自己在反侵略战争中成长壮大、愈战愈强的力量。
    检阅台庄严地矗立在中央广场上。台的正面挂着朝鲜民主主义人民共和国的国徽和列宁、斯大林、金日成、马林科夫、毛泽东的巨幅画像，上方插着朝、苏、中三国及各人民民主国家的国旗。两旁分排着四个观礼台。在观礼台上有朝鲜党政机关的负责干部，劳动战线上的英雄模范，朝鲜人民军将领和来自全国各地的观礼代表团及各兄弟国家驻朝使节和使馆等机关的人员。中国人民志愿军的代表团在李志民将军率领下应邀参加观礼，受到了热烈的欢迎。
    上午十时正，当以金日成元帅为首的朝鲜党政军首长登上检阅台时，排列在广场上的人民军部队和广场四周的群众，都热烈地欢呼、鼓掌。
    朝鲜民族保卫相、阅兵司令官崔庸健次帅和阅兵指挥官、人民军总参谋长金光侠大将，分别乘着检阅车检阅了人民军各兵种部队。接着崔庸健次帅向人民军全体将士作了祝贺演说。他叙述了苏联军队解放朝鲜的伟大功勋，苏联、中国和各兄弟国家人民给予朝鲜人民的巨大援助，以及朝鲜人民军在中国人民志愿军的配合作战下所取得的辉煌胜利。他号召人民军将士们牢记金日成元帅的指示，继续保持高度的革命警惕性，进一步提高战斗力，防止敌人再度蹂躏和平。他并号召人民军将士们积极参加恢复和建设战后人民经济的事业。
    受检阅的部队以热烈的欢呼回答了崔庸健次帅的号召。随着，先后响起了礼炮军号和军乐声。部队开始走向检阅台，阅兵式开始。走在最前面的，是由“共和国英雄”们组成的英雄中队。他们的胸前都佩带着显示他们卓著战功的灿烂辉煌的勋章和奖章。接着通过的是，由人民军总参谋部军官组成的军官中队，和各兵种的军事学校学员以及革命烈士子女学院和军医学校的男女学生们。人民军的步兵部队以及机械化部队和炮兵部队，雄赳赳地随后行进。炮兵部队的威武行列中有许多高射炮的炮筒上都漆满了白色的五角星，那是击落大批敌机的光荣标志。
    在人们热烈的掌声和欢呼声中，坦克部队进入广场，同时，人民军空军英雄们率领的各种飞机编队带着隆隆的巨响掠过广场的上空。首先飞过的是朝鲜第一个女空军英雄太善姬驾驶的飞机。
    战时遭受敌机严重破坏的平壤市人民，不断地以雷动的欢呼和掌声，欢迎自己的子弟兵。他们对人民军的迅速成长和壮大感到无比的兴奋和喜悦。
    阅兵典礼结束以后，开始示威游行。平壤市的工人、农民、学生、职员和市民，都怀着无限的兴奋，穿着节日的盛装，高举着朝、苏、中三国及各人民民主国家的国旗和金日成、马林科夫、毛泽东的画像参加游行。戴着花冠拿着花束的女学生们，随着音乐的节奏跳着朝鲜的民族舞蹈，随着游行队伍一齐前进。游行队伍在经过检阅台和观礼台前面时，都热烈地向金日成元帅，向朝中人民军队的将士们欢呼致敬。两个少年团员捧着大束鲜花，跑上检阅台向金日成元帅献花，引起了全场经久不息的掌声。以铁路工人为首的男女工人们向朝中人民军队的英雄们献赠了花环。
    群众游行队伍中最引人注目的，是工人和农民的长列队伍。他们高举着“一切为了加强民主基地，恢复和发展战后人民经济”的标语牌，表示要积极恢复生产的各种图表及平壤市的重建设计图、重建后的平壤市的模型等，兴高采烈地行进。
    示威游行表明了朝鲜人民对党、政府和朝中人民军队的无限热爱和拥护，并显示了朝鲜人民恢复和发展战后人民经济的雄厚力量与坚强决心。游行到下午一时半方告结束。
