### 山东历城第一批普选乡正确贯彻普选政策  干部群众觉悟提高各项工作得到改进
张荣安
1953-08-22
第3版()
专栏：

    山东历城第一批普选乡正确贯彻普选政策
    干部群众觉悟提高各项工作得到改进
    山东省历城县在进行第一批乡的普选工作中，由于正确地贯彻了关于基层选举工作的各项政策，掌握了结合生产、稳步前进的工作方针，广泛深入地进行了民主教育，因而取得了良好效果。群众民主觉悟提高，干部作风转变，从而保证了选举的胜利进行，并通过普选改进了农村各项工作。群众民主觉悟的提高，最集中突出的表现是最大多数选民参加了选举。据沙河、张二两个乡的统计，参加选举的选民，平均达选民总数的百分之九十一强。不少从来没有参加过政治活动的人，这次也参加了选举。在选举中，群众认真地挑选了自己认为最满意的人。在提代表候选人时，群众把每个干部都作了对比、评论和慎重的挑选。选民们把挑选干部比作“簸箕簸了筛子筛，再用细箩箩一遍”。沙河乡群众选出他们的乡长后，还在乡人民代表大会上通过一项决议：“向乡长路守全学习”。群众对干部的评论是公允的，主要是以能否领导生产为标准。裴家营乡生产委员会主任王学礼，过去领导生产好，选举时选民们说：“选上这个好干部真能给人民办事。”村文书李登贤光说漂亮话，不做实际事，群众批评他为“叫唤的猫不捉老鼠”。
    群众对干部的严格挑选和公正的评论，对于所有干部是一次极好的教育；除了个别的严重违法乱纪分子、严重的官僚主义分子外，大部分干部作风有了显著的转变，因而也就重新取得人民的信任。鱼山西乡乡长陈嘉洛，过去工作有些消极，准备在这次选举中下台；经群众批评后，作了深刻检讨，作风大为转变，积极领导群众消灭了全乡的荒草地；治棉蚜虫时，因群众没有习惯用烟叶杀虫，他自己先买了四两烟叶，配成药剂，亲自到地里试验给群众看。群众说：“这个乡长真转变了。”从已经开过选举大会和人民代表大会的乡来看，新选出的代表、乡人民政府委员及其他各种委员会工作人员中，原干部占百分之八十左右。
    群众觉悟的提高，还表现在主人翁思想的加强，以高度主人翁的态度来经常地监督干部和关心各项工作。据第九区一个月的统计，群众对干部及应兴应革事项，用人民来信的方式提出了一千三百二十九件批评、检举、建议和要求等，其中一百七十一件是属于建设性的建议，五百七十五件是对干部的批评意见，一百二十九件是检举地主和反革命分子活动的，六十九件是家务纠纷，其他方面问题三百八十五件。这就保证了党和政府更加密切地联系群众，及时了解群众的要求和呼声，并据此纠正缺点、改进工作、提高领导水平，充分发挥了人民民主专政的作用。
    由于干部作风的转变，群众生产积极性的提高，生产工作有了很大的改进，尤其在当前除治棉蚜、秋苗追肥、夏锄等方面，成绩更为显著。第九区向来没有治棉蚜习惯，今年普遍治了三到四遍。第一区裴家营乡为了争取秋苗丰收，在缺乏豆饼的情况下，干部带头购买化学肥料，进行示范试验，并总结经验向群众介绍，几天时间就推销化学肥料一万三千多斤；第九区张家乡因缺乏豆饼，在“土肥代豆饼”的口号下，群众拆炕三百五十个，再加其他办法，共增加土肥三万六千余担，补救了肥料的不足。许多互助组都改善了民主管理。群众说：“乡里大普选，互助组里小普选。”
    新的基层政权产生后，普遍进行了组织整顿，初步克服了组织多、干部多和干部兼职多的现象。过去，基层组织一般都有十几种委员会，连群众团体在内，每乡约有干部二百到三百人左右，有的干部身兼十一职。经过普选的各乡，都作了组织整顿。现在已经开过人民代表大会的乡，在乡政府领导下设七种委员会，干部和代表的总数约七十人，连同各群众团体也不超过百人，比过去减少了干部三分之二左右。由于干部觉悟的提高，组织机构的精简，工作效率大为提高，干部和群众关系更加改善了。如冷水沟乡，自选举后各种委员会都能起到应起的作用，积极执行人民代表大会的决议，除打井防旱因雨季到来早未完成外，余均超额完成。在注射防疫针时，原计划注射二百名，由于干部耐心动员，注射了二百七十四名。干部遇事都能和群众商量，因而得到群众的衷心拥护和支持。 （张荣安）
