### 朝鲜人民的事业胜利万岁——祝贺朝鲜解放八周年

1953-08-15
第1版()
专栏：社论

    朝鲜人民的事业胜利万岁
    ——祝贺朝鲜解放八周年
    今天，朝鲜人民庆祝祖国从日本法西斯的枷锁下解放出来的第八周年，正是他们庆祝反对美国侵略的伟大解放战争获得胜利的时候。朝鲜人民所经历的八年，特别是他们打败美国帝国主义的庞大战争机器袭击的三年，出色地表现了堪称英雄民族的非常的毅力、勇敢和气魄；并以又一个最雄辩最光辉的事实向世界证明：敢于站起来为独立自由解放而战斗的民族是不可战胜的。因此，这不仅对朝鲜人民是值得骄傲的；全体进步人类也为朝鲜人民的英雄业绩感到无限骄傲。
    曾经忍受了半世纪殖民地惨痛生活而坚强不屈的朝鲜人民，在被伟大的苏联军队解放以后，就为自己人民民主的幸福生活和民族统一事业进行了英勇的斗争。从一九四五年八月十五日到美国侵略者发动侵朝战争为止的五年内，朝鲜民主主义人民共和国在朝鲜劳动党的领导下，在苏联兄弟般的援助下，已获得了辉煌的成就。一方面由于实行了民主改革和经济改造的结果，人民民主制度迅速地巩固了起来，人民经济很快地得到恢复和发展，工业总产量在一九四九年已超过了一九四六年水平的三倍，谷物总收获量超过一九四四年水平的百分之二十以上，人民的物质和文化生活也有了很大的改善和提高。另一方面，朝鲜民主主义人民共和国的卓越成就，特别是由此所充分显示的人民民主制度的优越性，鼓舞了处在美国殖民者及其走狗李承晚集团的黑暗统治下的南朝鲜人民的斗争。所有南朝鲜具有最广泛的代表性的各民主党派和社会团体都团结在朝鲜劳动党和共和国政府的周围，结成了祖国民族统一战线，为实现全朝鲜的和平民主统一事业共同奋斗。任何正直的国际人士都公认，如果不是美国殖民者撕毁国际协定、敌视朝鲜人民的民族和民主权利，悍然执行分裂和奴役朝鲜的干涉政策，并发动了最凶恶的侵朝战争，那末，朝鲜人民完全可能早就由他们自己谋得了祖国的统一，并获得了人民经济和民主生活的重大发展。
    野蛮的美帝国主义者正是害怕朝鲜民主主义人民共和国的这些卓越成就和朝鲜人民争取民族统一和民主自由事业的成功，将不可避免地斩断美国侵略朝鲜的毒爪，拔掉美国侵略远东的一个跳板，所以，它就在朝鲜进行了卑鄙的军事赌博。美国帝国主义者妄想从朝鲜打开进攻世界和平民主阵营的一个缺口，它满以为年青的朝鲜民主主义人民共和国“不堪一击”，满以为朝鲜人民的反侵略战争是孤立无援的，满以为亚洲人民是可以欺负的；它却没有估计到在第二次世界大战以后，特别是在中国人民革命胜利之后，在亚洲和世界更加深刻变化了的形势下，在以苏联为首的世界和平民主阵营无比强大的力量面前，帝国主义者为所欲为的时代已经一去不复返了。
    朝鲜人民在三年保卫祖国的战争中经受了严重的考验并取得了胜利，这难道是偶然的吗？现在，美帝国主义者自己也不能不在事实面前低头，不得不接受停战了。
    朝鲜人民的牺牲奋斗对于世界和平是有巨大贡献的，朝鲜人民的胜利是具有极其深远的意义的。这对于帝国主义军事冒险者和讹诈者是一个严重的打击，不管他们愿不愿意。尽管美国战争机器能够最野蛮地炸毁朝鲜民主主义人民共和国的工厂矿山、教育机关、医院及和平城乡，进行了对朝鲜人民历史上最惨重的屠杀，然而，在它面前的却是一个屹立不可动摇的更加强大的朝鲜民主主义人民共和国，是亚洲人民争取完全解脱帝国主义枷锁的斗争的更大信心，是更加巩固和加强了的远东和世界的和平力量。疯狂准备发动新的世界大战的美帝国主义者，已在朝鲜战争中打得威风扫地了。人们完全相信美帝国主义的战争计划是可以被击破的，新的世界大战的时间表是确定地推迟了。现在，让杜勒斯之流的蠢家伙们像胆怯的夜行者那样去吹着口哨，说什么朝鲜民主主义人民共和国是一个“虚无漂渺的政府”吧，朝鲜民主主义人民共和国将永远屹立在世界上，朝鲜人民统一自己的祖国，并建设强盛的国家，也将是任何势力所不能阻挡的。
    伟大的朝鲜民主主义人民共和国，不仅能够在战场上战胜美国侵略者，不仅能够在谈判会议中不断击破敌人的阴谋而取得成功，也当然能够在无形的战线上粉碎敌人打进内部来的反革命分子的破坏和颠覆活动。朝鲜人民最近揭露和审判了充当美帝国主义间谍的卖国罪犯李承烨等叛徒，揭发和清洗了朴宪永等反党叛国的暗害分子、宗派分子，就使朝鲜人民内部的团结比过去任何时候都更加坚强、更加巩固了。
    在为保卫自己可爱的祖国的荣誉、自由和独立的崇高目的之下，朝鲜的工人、农民、知识分子和一切爱国力量，已经团结成了一个战斗的整体，他们正日益紧密地自觉地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围。朝鲜劳动党是朝鲜人民在争取祖国自由和独立的斗争中历经考验的伟大胜利的旗帜。在解放后的最初五年的和平建设中，在反对美国侵略的三年战争中，朝鲜人民完全看到了朝鲜劳动党是最忠实地代表朝鲜民族的利益，并为保卫民族利益而坚持斗争的英明的组织者和领导者。朝鲜人民在自己最亲密的党的旗帜下所进行的英勇斗争，已经击败了代表美国帝国主义利益的李承晚集团出卖和奴役朝鲜人民的奸计。李承晚集团在美帝国主义卵翼下，过去曾竭力阻挠朝鲜统一，实行法西斯统治，充当美国武装干涉朝鲜和灭亡朝鲜的工具；现在，李承晚集团依然阴谋破坏政治会议对朝鲜问题的和平解决，继续分裂朝鲜，把南朝鲜出卖给美国帝国主义作军事基地，依靠美国战争机器来继续冒险，破坏远东和平。因此，争取朝鲜问题的和平解决还将是一个严重的斗争；朝鲜人民还必须更加团结，更加提高警惕，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，继续击败美帝国主义和它的走狗李承晚集团的这个新的罪恶计划。
    朝鲜人民、中国人民和全世界爱好和平人民的迫切任务是：防止朝鲜战争的再起，争取朝鲜问题的和平解决，并努力医治朝鲜所遭受的严重的战争创伤。
    毛泽东主席在致朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长金枓奉同志的贺电中说：“祝战胜了美国帝国主义侵略者的英雄的朝鲜人民，在努力防止侵略战争之再起和建立和平、统一、独立的新朝鲜的事业中获得伟大的成就。”周恩来总理致朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志的贺电中说：“英雄的朝鲜人民在恢复战争创伤和国民经济及争取朝鲜的和平、统一与独立的事业中，将得到全中国人民的积极支持和帮助。祝朝中两国人民在反对侵略、保卫和平的共同斗争中以鲜血结成的亲密友谊永远巩固。”这些真挚的言语，完全表达了中国人民对自己的兄弟般的朝鲜人民事业的最衷心的期望。朝中两国人民在反对美国侵略的正义战争中，用鲜血凝结成的战斗友谊，今后将更加巩固，永远牢不可破。
    最近在朝鲜劳动党中央委员会举行的第六次全体会议上，金日成同志号召朝鲜人民在停战协定签订后为恢复和发展人民经济而斗争。这清楚地显示了朝鲜人民对于恢复和重建祖国的坚决意志和信心。
    苏联政府已决定拨款十亿卢布，作为恢复朝鲜遭受破坏的经济之用；波兰和匈牙利政府对于援助朝鲜人民进行和平建设，也作出了重要的决定；其他人民民主国家的人民和全世界爱好和平人民也会像在战争期间一样，对朝鲜人民重建和平生活的努力给以积极的支援。
    我们相信，有着朝鲜劳动党坚强领导和以苏联为首的和平民主阵营各国支援的朝鲜人民，在解放后有五年和平建设的经验，在三年战争中又证明了自己对祖国具有无限忠诚，表现了崇高的集体英雄主义和爱国主义的精神，今后在重建和平生活的巨大工作中，一定会进一步发挥巨大的力量，取得新的光辉成就。朝鲜民主主义人民共和国的前途无限光明！朝鲜人民的事业胜利万岁！
