### 为提高石油产品质量而斗争
刘放
1953-08-23
第2版()
专栏：

    为提高石油产品质量而斗争
    中央燃料工业部石油管理总局副局长  刘放
    解放以来，我国各天然石油加工工厂和人造石油工厂陆续恢复了生产，远远超过了历史上的设备运用率，并且增加了一些新产品。但是由于原有的石油开采工作和各炼油工厂技术落后，质量低劣。所以，解放初期，国产石油产品的质量虽然有所改进，还是没有根本解决问题。例如西北的汽油，辛烷值很低，蒸发损失也大。东北的页岩汽油，胶值和终沸点都很高。西北煤油颜色黄，用它点煤油灯燃烧到半壶，就不上油；桶装的柴油，到冬天就倾倒不出来；变压器油的凝固点只能达到摄氏负五度，距离使用者的要求很远。此外，运输和保管的不良，也影响了产品的质量。这种情况，对于国家建设是有妨碍的。因为机油不好，使用机器时会发生困难。轻柴油含有细砂，就容易磨损柴油嘴和油泵心子。柴油质量不好，储藏后发生胶状的沉淀物，这种沉淀物使柴油汽车的过滤器容易堵塞，必须每隔两天，更换一次过滤器。
    一九五一年，国营石油工厂就开始注意到这个问题，决心要改进产品的质量。一九五一年六月，东北各石油厂在质量大检查运动中，开始建立了技术检查制度。西北石油工厂整顿了试验室，建立了成品和半制品的三班检查制，保证各车间的产品和原料的质量合乎厂定的标准，加以工人的创造和合理化建议，大大提高了石油产品的质量。例如石油一厂的员工主动地研究了如何改善汽油品质的问题，提出了三项改进技术的办法，使汽油的胶值和终沸点大大降低，并提高了辛烷值。该厂还改善了连续釜蒸馏操作，充分发挥了冷榨车间的能力，可以生产摄氏负二十度、负十度和负二度三种凝固点的轻柴油，以供应国内各气温不同的地区使用。玉门炼油厂采用了在汽油车间增添二级蒸发塔的合理化建议，提高了汽油的辛烷值。石油十厂精选原料，改进操作，最近可以生产凝固点摄氏负二十五度的变压器油，除安定性年限尚待研究外，其他的规格都能合乎标准。在新产品试制中，润滑脂、高速滚珠润滑脂、冷冻机油等，也都有了一定的基础。
    各石油工厂还加强了生产技术管理，发挥了技术检查科和试验室的作用，提高了技术检查科和试验室工作人员的责任心，保证了出厂的石油产品合乎规定标准。今年第一季玉门炼油厂的试验室发现次品就要回炉重炼，不许把这些次品打到成品罐里去。该厂试验室还和车间取得密切的配合，检查车间产品和半制品的质量，提出了“班班完成计划、保证质量”的口号，大大减少了次品。消除了煤油灯燃烧到半壶不上油的现象。石油一厂技术科与生产科订立了一套油品质量的检查标准，这个标准稍高于出厂的标准。例如夏用页岩轻柴油凝固点的出厂标准为摄氏负二度，检查科控制的标准为摄氏负三度或负四度。这样就牢靠地保证了产品的质量。
    各石油工厂在提高产品质量的斗争中，虽有很大的成绩，但还有着不少问题，尚待解决。我国现有的天然原油、页岩油和合成原油，都是石蜡基的原油。各种产品含蜡较多，以致产品（高级煤油、柴油、燃料油、润滑油）的凝固点还不能降到很低，还不能满足寒冷地区和特殊任务的需要。另外页岩柴油制品的特点，要求适时储藏、适时使用，玉门原油炼制的未经清洗的柴油和机油的酸度都比较高，合成溶剂汽油的碘价也高。这些缺点，在现有的设备条件之下，还只能通过工人和技术人员的积极努力，来作适当的改善，并且还要求使用部门增加储运设备的防热装置，适当地调整储运期限，来补救这些缺点。
    在生产技术管理方面，也有着严重的缺点。在保管、运输和装桶的过程中，由于没有妥善的检查制度，疏忽大意，使得合格的油品变成为不合格的油品。一处石油厂花费许多精洗的手续，制成凝固点摄氏负二十五度的精洗油，却被放在露天里，雨水进入桶内，把许多铁锈杂质带进油里，影响了质量。石油一厂新生产的柴油是洁净的，但因为油罐脏、油槽车脏，降低了油的质量。有些厂矿的技术检查科对于运输方面的缺点，采取了妥协迁就的态度。技术检查科的工作人员发现了油槽车不干净，拒绝装车，但听说运输任务忙碌，不能清洗车等的意见后，又同意装车，结果损害了油的品质。有些工厂的技术人员，发现油槽车不清洁，但只要对方签字或打保条，证明油品出厂后污损的责任由提货者负责后，就不再过问了。这种推卸责任的工作态度，必须予以严格的批评和制止。此外，有些工厂检查质量的制度还不健全，还不能发挥作用。由于科学知识的不足，有些技术上的问题，不能得到解决。比如玉门炼油厂轻柴油是否需要洗的问题，就是一个没有解决的问题。
    为了解决上述这些问题，中央燃料工业部在六月下旬召开了全国石油规格会议，通过了包括汽油、煤油、柴油、燃料油、溶剂汽油、润滑油、石蜡、沥青等八种产品的“石油产品规格全国暂行标准”和“石油产品试验方法全国暂行标准”，讨论了质量方面的问题，提出了今后努力的方向，要求各石油工厂首先应该针对石油产品的已有的缺点，提出具体的改善质量的计划，拟出技术措施，找出先进的精炼方法，来保证产品的质量。其次，各石油工厂必须加强检验工作，统一试验方法，训练化验工作的干部，建立责任制度，保证出厂的石油规格完全符合国家的标准；厂长、总工程师和技术检查科长都有责任来保证“石油产品规格全国暂行标准”的实行。过去有些工厂虽然有技术检查科，有检验工作，但不发生作用，各石油工厂必须纠正这种现象。此外，各石油工厂应该主动地联系科学机关和使用部门。科学机关应该对国产油料进行引擎试验和行车试验，从而发现石油产品的优缺点，告诉各石油工厂，促使各石油工厂巩固优点，改进缺点。使用部门应该注意教育使用油品的技术员和工人，使他们掌握科学知识，注意机械的保养，注意记录油品使用的结果，以便作为改进国产油品质量的依据。运输和销售部门应该尽量使生产合格的油品保持原来的品质，转运到使用者的手中。
