### 杜绝公粮入仓工作中的人畜伤亡事故

1953-08-22
第2版()
专栏：经济工作述评

    杜绝公粮入仓工作中的人畜伤亡事故
    今年夏征开始较早的西南区、中南区、华北区和西北区的广大农民，已陆续把公粮送入国家仓库。由于今年各级党政机关加强了运粮组织工作，对区乡干部和农民群众进行了关于安全运粮入库的思想教育，因而运粮入仓工作中人畜伤亡事故较往年有所减少。但也有部分地区，由于党政领导重视不够，组织检查不严，送粮中仍有人畜伤亡事故发生。
    据现已知道的一些事故，其中多数是责任事故，少数是意外的。发生事故的原因，主要是由于以下几点：首先是当地干部缺乏深入的检查，以致老的、弱的、病的、残的人和畜的出勤现象，仍然没有严格禁止。湖北孝感县一送粮组长原患心脏衰弱病，因带头背粮登高灌仓，晕跌重伤，不治身死。河北省鸡泽县四区亭寺头村，农民王计堂，年纪大身体弱，行动不便，在赶车运粮中被摔倒，把腿轧折。陕西省兴平县直属第一公粮仓库，只根据七月五日下午送粮人员的统计，不应该参加送粮的就有六人。其次，有些地区在送粮中仍缺乏周密的组织和指挥，对群众的宣传教育和思想领导做的不够，没有发动群众处处谨慎，人人小心，避免人畜伤亡。陕西省夏征中，某些地区的区村干部只管催粮，不做具体组织工作，他们认为组织集体缴粮和执行“交接合同”是“劳民伤财”，因此不严格执行“交接合同”。有些地区，虽然组织集体运粮，但因缺乏领导，秩序很乱，致轧伤、撞伤、碰伤的事故时有发生。
    此外，在运粮中由于事先对调配人畜车辆，检查车辆，安排送粮时间，检查必须检查的道路、桥梁，解决茶水、食宿及医疗等问题很少注意，也是造成人畜伤亡的一个原因。尤其严重的是：某些个别村庄的干部不认真贯彻政策，仍存在严重的强迫命令作风，譬如河北曲阳县南洪德村干部说：“谁的粮食谁送，不送不行”，逼得该村有三分之二妇女、小孩参加运粮；肃宁县定王庄村干部说：“派了谁家的车谁就得去，死了也得去”，结果六十多岁老头也得送粮。这种恶劣作风，违反了政策，损害了政府在农民群众中的威信。
    现在各地夏征公粮正在继续入仓中，而秋征公粮也快将开始，为了消灭运粮入仓工作中人畜伤亡事故，各地应注意掌握以下几个原则：
    第一、加强组织领导，层层贯彻安全运粮方针。省、专区、县各级粮食机构均应主动联系有关部门，根据当地情况，建立必要的入仓组织（如征粮委员会等），统一领导征收入仓工作。在入仓期间，应有重点地派员深入检查各地的安全设施情况，发现问题，及时解决。安全入仓的方针，一方面应在征收干部、粮食干部、尤其区村干部中大力贯彻，一方面还要向农民群众进行安全入仓的宣传教育。只有广大的基层干部和农民群众都了解了安全运粮的方针，并贯彻到实际行动中去，才能消灭人畜伤亡事故。
    第二、加强群众运粮工作的组织性、纪律性和计划性。所有送粮人、畜、车辆均应组织编队；由乡、村干部领队。车辆、人力挑运均须顺序行进，不得争先恐后，行路不得过速，途中要有适当的休息。装车和人挑重量，必须适当限制，运送以前，必须严格检查人、畜、工具，严禁老、弱、病人及孕妇小孩参加运输。道路、桥梁必须事先检查、修理，险路、桥梁、渡口应派专人照料。沿途设置茶水招待站。组织人、畜医生，负责检查和治疗运粮人畜的病伤。运粮回程中，亦应保持原来的组织，加强领导，防止任何松懈、麻痹。
    收粮仓库应与区村签订合同，明确规定粮质标准、数量、入仓日期、双方责任等。入仓时间不应过于短促，尤其不应以突击方式完成任务。任务大而缺少劳动力、车辆的区村，可以分批入库。签订合同后，如遇天气突变，不能按照规定日期送粮，可与粮库协商改期，不应机械执行，以免发生事故。
    第三、加强收粮仓库的安全设施。收粮仓库在入仓前应普遍检查仓房坚固情况，尤其是租借的民房和多年失修的祠堂庙宇仓房，必须修理的即修理，不牢固的不应勉强使用。南方的楼房仓库，存粮数量应有限制，墙基不坚固的散装仓房应有围囤储存。仓库内的楼梯、跳板等，应加以检查，并增添必要的设备。仓库应为群众准备饮食和休息处所，准备必要的医疗设备。
