### 粉碎好战分子破坏政治会议的预谋
沛文
1953-08-16
第6版()
专栏：

    粉碎好战分子破坏政治会议的预谋
    沛文
    本月四日从美国匆匆赶到南朝鲜的杜勒斯，和李承晚做了四天的秘密会谈以后，签订了一个美李“安全条约”，对于和平解决朝鲜问题的政治会议布置了一个破坏的阴谋。这是值得大家特别提起警惕的。
    杜勒斯和李承晚签订的所谓“安全条约”，是美国好战分子鼓励李承晚集团进行冒险的军事联盟。它所谓的“安全”，也就是美国要负责保护李承晚在进行军事冒险而受到正义的反击时的安全，正像一九五零年李承晚在三八线发动进攻立即受到迎头痛击时美国不得不出兵保驾一样。所以，这个“安全条约”不过是把美国对李承晚的纵容和李承晚对美国的依赖合法化起来。这个“安全条约”的危险性，还在于它规定了美国在南朝鲜有驻兵权，这就是说，美国想要根据这一条约的规定，拒绝从南朝鲜撤兵。美国拒绝撤兵是什么意思呢？这就是说美国要继续在军事上控制南朝鲜，这就是说美国企图破坏召开政治会议和平解决朝鲜问题。因为从朝鲜撤退一切外国军队，包括中国人民志愿军和美国军队在内，是政治会议的主要议程之一，是和平解决朝鲜问题的先决条件。现在美李的“安全条约”是完全与此背道而驰的。美国的军队不撤走，随时就都有重新引起战争的危险。因为李承晚天天在叫嚷要“武力统一朝鲜”，他当然要美国根据“安全条约”采取“军事行动”来支持他的冒险。所以，我们必须认识，美李的“安全条约”是对朝鲜和平前途的严重威胁，也是对远东和世界和平的严重挑衅，这是好战分子们破坏停战协定准备重行侵略的一颗定时炸弹。
    杜勒斯在和李承晚会谈中，还讨论了他们对付政治会议的共同政策问题。美国好战分子和李承晚集团在政治会议上要采取什么政策，只要看看他们对政治会议的态度就够了。据“纽约时报”记者赖斯顿透露：李承晚暗示过，他“认定这个政治会议会失败，同时他也有使这个会议失败的力量”。杜勒斯对政治会议的看法怎样呢！据澳大利亚悉尼“论坛报”透露：杜勒斯认为，朝鲜停战协定规定举行的政治会议是“浪费时间”；为了不“浪费时间”，为了使政治会议失败，李承晚一直叫嚣着要给政治会议九十天的时限。如果政治会议开够九十天，还不能按照李承晚的要求解决朝鲜问题，李承晚就要破坏停战协定，“恢复战争”了。美国呢！据杜勒斯承认，他同意经过九十天之后，如果政治会议“毫无结果”，美国就和李承晚“一道退出政治会议”。杜勒斯和李承晚讨论的具体内容，据透露共有五项：政治会议何时召开，何地召开，何国参加，多长时间，如何统一朝鲜。这证明杜勒斯和李承晚企图把他们背着朝中人民，不管他的“盟国”的意愿制造的阴谋，搬到八月十七日召开的讨论朝鲜问题的联合国大会去，还要搬到十月底以前召开的政治会议上去，企图操纵政治会议，从而破坏政治会议。这种作法是极其蛮横无理的，是根本违背和平协商的原则的。这不但是朝中人民断然不能接受的，就是美国的仆从国家也是不能同意的。朝鲜停战协定的签订是双方在平等的基础上充分协商的结果，政治会议将要解决比停战还要复杂还要重大的问题，尤其需要有关方面在平等的基础上的充分协商。任何一个国家或者任何一个方面如果企图违反这一根本原则，那就证明它没有协商的诚意，而是包藏着破坏的祸心。“印度时报”在八月五日的社论中斥责杜勒斯给政治会议规定限期和条件时说道：“如果杜勒斯在记者招待会上发表的意见真的代表美国政府的态度的话，那倒不如把朝鲜停战后的政治会议看作已经悲惨失败而予一笔勾销。”又说：“现在看来，要置政治会议于失败之地的，与其说是李承晚，倒不如说是杜勒斯。”我们坚决反对美国好战分子和李承晚集团破坏政治会议的卑鄙的预谋。美国共产党主席福斯特七月三十日在纽约“工人日报”上发表的题为“朝鲜不是西班牙”的文章中说得对：“爱好和平的人民，必须马上坚决地斥责艾森豪威尔和杜勒斯这个荒唐的三月期限的要挟。决不能允许这种专横行动，不能提出任何期限。和平（政治）会议应该有它所需要的充裕的时间开下去，以在自由的气氛中解决它将要碰到的那许多复杂问题。”
    美国的好战分子们，选了杜勒斯到南朝鲜和李承晚进行这次阴谋活动，显然因为他是华尔街高额利润的狂热拥护者，侵略战争的一贯鼓吹者，阴谋事件的老练的制造者。杜勒斯的名字和世界上很多卑鄙龉龊的事情是分不开的。第二次世界大战以前他和希特勒、墨索里尼、佛郎哥的关系姑且不论，就从第二次世界大战以后来说吧：不要“过分尊重”波茨坦宣言和雅尔塔协定是他提出的，“原子弹是最仁慈的杀人武器”是他宣扬的，鼓吹大量毁灭人类的“战争乎，和平乎”一书是他写的，单独对日和约是他包办的。至于杜勒斯和李承晚集团的关系更不寻常了。李承晚“最好的朋友和同情者”是他，三年以前在三八线上点起战火的是他，反对就地停战要把军事分界线划在朝鲜北部“蜂腰”地带的是他，停战前后和李承晚一唱一和企图破坏停战的也是他。杜勒斯已经成了不祥之物，他到南朝鲜又走了这一趟，对于朝鲜问题的和平解决是极其不利的。但是朝中人民军队，朝中全体人民以及全世界一切不愿看到朝鲜战争再起的人们，决不允许杜勒斯和李承晚以牺牲和平换取最大利润的“秘密交易”的实现。我们将保持高度戒备和最大警惕，严密注意好战分子的一切阴谋活动，保证停战协定不被破坏，促成政治会议的顺利召开，争取朝鲜问题的和平解决。
