### 江零三一工厂第六车间党支部是怎样保证和监督生产的
范康
1953-08-11
第3版()
专栏：党的生活

    江零三一工厂第六车间党支部是怎样保证和监督生产的
    范康
    在一九五二年八月以前，江零三一工厂第六车间，是全厂有名的落后车间。其他车间的工人都说第六车间是：“思想落后，生产不高”。
    第六车间是一九五○年成立的。全车间百分之九十以上的工人都是由别的车间调来的，工人的思想情况复杂、技术也参差不齐。全车间共有九种不同的机器，大多数是超过了使用期限。同时，生产任务经常改变，产品种类多，工人经常因特殊紧迫的任务而突击生产，也经常发生返工浪费现象，所以影响产量标准，也影响工资收入。加上党的组织力量薄弱，（直到一九五二年秋天，只有三个党员，而且都是行政管理干部。）干部的领导作风不好，工人群众和车间领导也不团结，因此，车间情况就显得特别复杂和混乱。
    一九五二年八月全厂进行建党工作以来，第六车间吸收了一些新党员，成立了车间支部，设立了专职的支部书记。车间党组织的负责干部在群众运动
    （尤其是“三反”运动）中受到深刻的教育，改变了强迫命令的工作方法，加强了党的领导作用，扭转了过去工人群众与车间领导的对立情绪。同时，在积极建党及群众性的总结先进生产经验运动中，很多工人认清了奋斗目标，因而车间在总结工作五天以后产量提高了百分之四十。于是，第六车间的落后情况就发生了根本的改变。过去一些不积极的工人，现在都变成了积极工作者或先进生产者了，落后小组也绝迹了。整个第六车间的产品质量一直在全厂占着第一的地位。今年一月份，因为提前五天零七小时半完成了紧急的生产任务，产品质量完全合乎规格，而得到了“生产先锋”的光荣称号。二、三月间在完成突击生产任务中，产量、质量上都列为全厂第一，获得了集体奖金。现在，第六车间成了全厂的先进车间了。
    第六车间这个飞跃的转变，根本原因在于党支部在上级党委的领导和帮助下，紧紧抓住保证与监督生产这一中心环节，并围绕这一中心采取了一系列的正确措施，毫不懈怠地贯彻到底，巩固地教育和发动了全车间的工人群众。
    第六车间支部究竟是怎样具体进行这种工作呢？归纳起来有以下几个方面：
    抓紧思想教育工作
    第六车间的领导干部经历了多次的现实生活的深刻教育，认识到经常了解群众的思想情况，不断进行思想教育，并把解决思想问题和政治工作经济工作结合起来，是搞好生产不可动摇的原则。
    第六车间对工人进行思想教育时着重下面三个内容：这就是社会主义前途的教育；工人阶级当家作主的教育；爱国主义与国际主义的教育。这些教育内容都是针对着工人中实际存在的思想问题进行，最后都归结到教育工人自觉地为完成国家生产计划而奋斗。
    第六车间支部的思想教育工作有几个特点：
    第一、不是孤立地空洞地谈思想，而是具体地从生产谈到思想，最后又从思想归结到生产。也就是：通过生产问题，发现思想问题；批判思想问题，解决生产问题。把思想问题和生产问题结合起来解决。
    现在车间里的团支部书记吴光银同志，在一九五零年就参加了青年团，在历次政治运动中一贯是积极分子。但是，他长期存在一个最大的缺点，就是他在政治上的积极性不能贯彻到生产中去。所以他生产的产品质量是属于全车间最低的水平，返工率常占百分之二十。由于他存在着这个严重缺点，所以多次申请入党，都没有被党所接受，这给他的刺激很大。
    党支部书记周正山同志为了帮助他认识自己的缺点，找他作了多次个别的谈话，并诚恳地反复地向他指出：在工厂里，政治积极应当首先表现在生产上，对我们厂里车间的情况来说，又应当具体地表现在质量上面。如果这上面有缺点，就不能说是完全具备了共产党员的条件。这种谈话使得吴光银同志越来越深刻地懂得了政治积极和生产积极的一致性，使他逐渐改变了以前看重自己政治积极的优点，低估了自己生产落后的缺点。周正山同志还从吴光银同志的产品质量差这个问题，进一步发掘他的具体思想原因。因为厂里实行的是计件工资制，吴光银同志担当的群众工作比较多，或多或少地影响了他的实际生产时间。同时家庭负担又比较重，他为了得到较多的工资，就匆匆忙忙追求产量，而放松了对质量的钻研，因此产生的次品就相当多。周正山同志批判了他这种只为个人打算的思想，同时代表党向他提出具体的行动目标，要求他搞好质量，密切联系群众，纠正急躁、主观等毛病，要不然就谈不上入党。经过谈话以后约两个月，吴光银就积极改进自己的工作，使产品质量完全合乎了规格，没有次品和废品；在和群众关系上也有了改进。因此在一九五二年十二月，他光荣地参加了共产党。
    第二、不是“一曝十寒”的进行思想工作，而是经常地、不拘形式地适应工作要求进行思想摸底和思想教育，使思想工作在生产实际中发挥应有的战斗性。
    第六车间支部的负责同志深深了解：人们的思想活动是经常有着各种变化的，即使在基本思想问题上面解决了，也并不等于一切思想问题都解决了。随着工作的发展，经常会出现新的思想问题。因此，必须采取不断的思想摸底和进行思想教育。第六车间每次研究如何贯彻上级党委的工作指示时，首先布置骨干分子，通过各种组织收集工人群众的思想情况，按思想情况将工人分类排队（比较积极的多少？中间的多少？比较落后的多少？），参照这些情况，从中发现变化的情况和规律；然后布置骨干分子对其中几个主要的思想问题进行研究，并指定专人去解决典型落后分子的问题。等到工人们在思想上统一起来后，运动就可以顺利无阻地推行了。在今年一月份的突击生产运动中以及在最近的“三查”“四定”中，第六车间采取了这样工作方法很有成效。
    第三、培养典型，做出榜样，教育全体工人。并着重宣传推广先进的操作方法，教育工人树立先进的生产思想。
    第六车间支部对“典型”的培养每次都是从两头选择重点：一头是选择先进的个人和小组，使之在克服困难、响应上级号召上首先创造出切实可行的经验；另一头则选择运动中的比较落后的部分，在一定时期集中精力解决他们的问题。这两头问题
    一解决，所有同一类型的思想问题，也会很快得到解决，并很快使党的号召形成群众运动。例如吴光银的技术水平在车间是属于最低一级的（一级工），但由于他勤于学习和钻研，终于改变了一贯返工的状况。这一典型事迹的介绍，对其他工人的刺激与鼓舞很大。
    此外，第六车间支部还注意到利用各种机会，进行思想教育。正如支部书记周正山常说的：“抓住机会就教育！”
    采用连环串连方法教育群众
    在教育、发动工人时，第六车间支部普遍地采用和坚持了串连的方法：第一、是通过积极分子造成群众性的连环的串连。一个串一两个，两个串三四个，这样不断地扩大串连的圈子，因而使全车间的工人群众越来越多地被吸收到串连的范围里；第二、是运用先进思想去影响和克服落后思想；发动普遍性的群众自我教育。
    串连的方式也有两种：一种是比较经常的、长期的；另一种是比较临时性的。前者主要用于日常的生产工作中，后者主要用于突击的工作或运动中。
    经常性的串连，大多是通过由党员到互助组，再由互助组到群众。互助组是江零三一工厂党委为了教育、培养建党对象而普遍建立的一种组织。由党小组长兼任互助组组长。党小组内的候补党员（他们在党员数量中所占的比重颇大）都参加到互助组，和积极分子一道学习；同时在支部的领导下，每人负责经常培养教育两个为发展对象，并且在培养教育收到一定的效果之后，又指导他们自己选择几个一般的或比较落后的工人，进行串连。然后，又指导这些被串连的群众去向其他的群众串连……。这样的串连方式一方面考查了积极分子的思想觉悟程度和群众工作能力，同时，也增强党对工人群众的教育。
    第六车间支部在把罗光忠小组从比较落后小组转变成先进小组的工作上，就成功地运用了这种串连方式。罗光忠小组在没有转变以前，是全车间有名的落后小组。他们全组那时一共有五个人，比较落后的分子就占了三个，其余两个也还是中间分子，组内没有一个党员或团员。罗光忠虽然是工会小组长，但是觉悟并不高。他自己觉得有一套“技术”，因为拿的钱不多，很不满意。他经常和车间里的积极分子对抗，自己带头不参加学习，小组开会也不掌握会场。由于他不安心生产，次品常常占全部产品百分之十到百分之二十，检查员要他返工重做，他就瞪眼睛吵闹。
    支部通过平常和罗光忠“合得来”的萧富国去进行串连。萧富国在互助组内接受支部的这个任务后，首先深入到罗光忠的宿舍里，加强他和罗光忠在生活上感情上的联系。然后根据罗光忠的觉悟程度，一步一步地启发罗光忠谈出自己的思想问题，然后再耐心地指出罗光忠不注意产品质量的缺点。原来罗光忠是有着进步要求的，他说：“我还是想进步，但不晓得怎样进步。”这时，萧富国表示愿意经常帮助他，布置他在小组内对自己过去的错误作
    一次检讨；在罗光忠有了进步表现时，又正式分配他担负串连的任务。经过这样的串连运动，小组里的其余工人，都转变成积极工作者了。不久全组的产品质量达到了百分之百，过去那个以吵闹闻名的小组已经面貌全新了。
    临时性的串连是围绕当前中心任务进行的。例如在总结先进生产经验运动开始时，第六车间支部开了一次党团员与骨干分子会议。布置到会的人每人串连两个积极分子。大家接受支部这个任务之后，都按自己条件择定了串连对象，了解他们的思想情况，主动协助他们解决一些迫切需要而又可能解决的实际问题；并经常进行耐心的个别谈话，推动他们日益前进。
    六车间的串连工作有着下面几点经验：第一、串连人必须肯花时间（主要是休息时间）去和被串连者在生活上打成一片，建立必要的感情联系。第二、摸清思想底细，主动去解决一些必须与可能解决的实际问题。第三、尽量要用自己的转变事例和模范行动去影响别人。第四、由近而远，由小而大地去具体进行政治教育。第五、当发现被串连的人有一点进步时要给以肯定和鼓励；并在一定程度时，敢于当作积极分子加以使用。
    依靠党团骨干，开展生产宣传
    第六车间支部工作之所以获得很大的成绩，是与支部紧密地依靠党、团员骨干分子，发挥组织作用，开展生产宣传分不开的。第六车间的党组织很注意发挥车间里各个组织的作用。在日常领导上建立了碰头会制度，在工会中建立了核心小组，支部并经常派干部深入小组帮助工作。支部在接受新任务后，首先依靠党、团员骨干分子，要求他们在各个组织中发挥核心作用，发动群众，为完成一定时期的任务而奋斗。在一般的串连工作和其他工作中，也是如此。
    第六车间支部按照党、团员工作的要求、个人条件，订立个人的行动计划，内容包括生产、串连、学习及其他等，这种计划经过党的或团的小组研究通过后，就变成了每个党员、团员在一定时期的努力方向和目标，小组可以根据计划去检查他们的工作。现在有不少的党、团员反映“每天作什么心里都有数了”。
    第六车间共有二十多个党的宣传员，在支部宣传委员具体领导下，建立了一套宣传机构，这个机构包括这样几个组：即通讯出版组、宣传鼓动组、文艺文娱组、窍门组、业余教育组。这些组织一般地都发挥了应有的作用。例如车间里的大字报、黑板报就经常配合中心工作进行宣传，现在全车间每个月可以从工人中收到来稿两百篇左右。窍门组的作用也相当的大。他们曾研究了三个节省原材料的窍门，在全厂范围内得到了推广。第六车间的宣传工作已成为群众性的宣传工作了。
    第六车间支部每当接受一项任务或者开展一个运动时，都是通过适当的形式在事先向宣传人员讲明意义和具体做法。所以，他们在宣传中能够走在群众前面，发挥了鼓舞群众和指导生产的作用。此外，支部宣传委员经常检查宣传员的工作，具体帮助解决一些困难问题。并按期举行例会，交流经验。因此，第六车间宣传工作一直是在有领导有成效的情况下进行的。
