### 湖北农民战胜干旱早稻中稻丰收  广西等省财经部门积极帮助农民防旱

1953-08-23
第1版()
专栏：

    湖北农民战胜干旱早稻中稻丰收
    广西等省财经部门积极帮助农民防旱
    【新华社武汉二十二日电】湖北省农民战胜干旱，已获得早稻、中稻丰收。
    今年湖北省二千四百五十多万亩早稻、中稻，有百分之八十五至九十获得了丰收。很多地区增产之多是历年来所没有的。沿江一带普遍增产一成到三成；汉阳县部分地区增产达五成；浠水县已收割的丰产田，平均每亩都在八百斤以上，多的到一千三百多斤。这个丰收不是轻易得来的。入春以来，湖北省即缺雨，四月底插秧时，全省干旱面积占总面积三分之一以上。有些地区塘干河枯。但广大农民在当地党政机关领导下，积极展开抗旱防旱斗争，很多无水地区开辟了大批新水源，无法插秧的地区采用了插旱秧、插老秧、掇秧等办法，实行互助，克服了插秧困难，据孝感专区统计，抗旱时全专区组织的临时换工组和互助组达总农户的一半左右。人民银行、贸易部门和合作社并及时发放农业贷款，供给大批水车、农具和种籽，大力扶助农民。因此，虽然天旱，大部地区仍比过去提前三四天完成插秧。到六月下旬秧苗打苞吐穗时，部分地区旱象又起，同时不少地区发生了虫害。中共湖北省委员会又发出指示，及时纠正了某些地区的干部、农民等待下雨的消极思想，将没有插下秧的土地迅速改种了旱作物，作到了不荒一亩田。省人民政府农林厅组织很多技术干部赴虫害严重地区，协助地方机关领导农民在很短时间内消灭了虫害或停止了虫害的发展，使稻谷生长保持了旺盛。浠水县农民在近百年来曾遭受过四次和今年差不多的干旱，但过去反动统治者根本不关心他们的困难，因此那几次干旱都造成严重歉收，大批农民四出逃荒。现在浠水县农民高兴地说：“今年要不是共产党领导，做梦也不要想到丰收，只有等着逃荒了。”
    【新华社广州二十二日电】广东省各地农民近来普遍修建农田水利工程，进行防旱抗旱，争取晚稻丰收。仅据粤西、粤北和粤东等区八月初的不完全统计，近两个月来完成了二万二千多宗水利工程。旱情较重的粤西区修好六千一百多宗大小水利工程后，八月上旬有二十七万亩稻田及时插下秧。粤北区花县象山乡稻田过去主要靠附近的大陂水灌溉，但今夏天旱陂水干涸，经干部和农民研究后，全乡在十天内挖新水井和掏通旧水井共二百六十九眼，解决了三千七百多亩田插秧用水的问题。乐昌县湾雷乡农民把一个旧拦水坝培修加高后，灌溉面积由原来的二百多亩扩增到八百多亩。
    【新华社南宁二十一日电】广西省各地人民银行、合作社、贸易公司等财经部门，积极支援全省各地农民防旱抗旱。
    全省各地财经部门先后派遣了得力干部深入受旱地区，直接参加了防旱抗旱工作。他们一面协助农民防旱抗旱，一面征求和倾听农民群众的意见，然后按照各地农民在生产抗旱中的普遍困难和迫切需求，及时发放贷款、组织货源、加强土、特产品收购与生产、生活资料的供应工作。
    钦州专区等地农民都把得到的各种贷款，全部用于生产抗旱。灵川、全县、临桂等三县农民已把收到的四、五亿元贷款，购买了新水车八百二十二架，水桶、戽斗、抽水筒一千一百多件，修好旧水车一百六十多架，同时，两千多户缺粮农民也解决了口粮的困难。防城、横县、扶绥、柳江等县的县、区合作社领导干部并亲自下乡组织当地手工业者给农民赶制戽斗、绳索、龙骨水车等抗旱工具。为了使农民集中力量抗旱，许多地区的国营贸易公司和合作社已取得了密切联系，组织了流动小组和货郎担，定期将抗旱工具、生活用品送到村里卖给农民。并根据农村分散的特点。在乡与乡、村与村间举办了小型的物资交流会，以便迅速供给农民各种工具、种子、耕牛、肥料等。
    【新华社南京二十二日电】江苏省沂河流域人民今秋战胜历年来最大洪水，保证废黄河以北千万亩高粱、玉米生长良好。沂河上游沂蒙山区在八月初连续大雨。八月四日，山东省临沂水位曾达六十三点九五公尺，超过历史上最高水位一公寸，流量达六千多秒公方。除部分洪水在山东境内由沭河入海外，五千秒公方的流量涌入江苏境内沂河下游。解放前的沂河是有水便灾，四十年中发生大水灾十六次，每次都淹地四五百万亩到一千万亩。解放后，中央人民政府成立的第一年——一九四九年便开始导沂，七十多万人参加导沂工程，完成了一百八十多公里长、一公里到三公里宽的新沂河和骆马湖蓄水库等工程。今年这次洪水驯服地沿着新沂河入海，不及宣泄的部分便拦蓄在骆马湖水库。新沂、泗阳、沭阳、淮阴等八个县的农民日夜护堤，检查和抢修险工。同时，在各流域统一领导、相互支援下，皂河和杨河滩泄水闸都增加宣泄流量，由废黄河、六塘河、盐河入海。到十八日止，骆马湖水位已由二十二点五公尺跌入二十一公尺以内。沂河流域千万亩高粱、玉米的洪水威胁解除，早玉米已经收割，普遍增产二成左右。原来准备在紧张时使用的黄墩湖非常水库也没有进水，湖内三十万亩大秋作物都可以有收成。
