### 苏联最高苏维埃联盟院民族院继续开会  各民族代表发言热烈拥护国家预算草案

1953-08-09
第4版()
专栏：

    苏联最高苏维埃联盟院民族院继续开会
    各民族代表发言热烈拥护国家预算草案
    【新华社八日讯】据塔斯社莫斯科七日讯：苏联最高苏维埃联盟院在七日上午开会，继续讨论关于一九五三年苏联国家预算的报告。在会上发言的有十二位代表。代表们热烈地拥护这个体现着苏维埃国家经济力量的预算草案，并举出生动的事实和数字来说明苏联经济和文化的成就。
    阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国代表特·库利耶夫说，苏联国家的预算是和平建设的预算。它有力地表现了苏联政府和共产党对于人民福利、对于最大限度地满足人民的物质和文化要求的不断的关怀。阿塞拜疆的劳动人民十分高兴地欢迎他们自己政府的财政计划，并将尽一切力量来完成和超额完成国民经济计划和很好地执行一九五三年的预算。
    乌兹别克苏维埃社会主义共和国部长会议主席乌·尤苏波夫发言，谈到乌兹别克经济和文化的进一步的发展。他说，例如，在今后五年中，棉花的产量差不多要提高到一九五二年的两倍。尤苏波夫指出大大扩大灌溉土地面积的可能性和提高单位面积产量的潜力。
    亚美尼亚苏维埃社会主义共和国部长会议主席安·科奇尼安说，在新的五年计划的头两年，亚美尼亚的工业生产量增加了百分之三十，它的工业生产水平在一九五二年已达到了一九四零年的三倍多。现在，亚美尼亚劳动人民正力求更充分地利用生产设备和他们经济方面的潜力。
    作家尼·吉洪诺夫在发言中着重指出，苏联预算的特点之一是教育和文化各方面预算拨款的增多，接着他提请代表们注意苏联预算的另一个特点，这就是税收的减少。吉洪诺夫还详细地谈论了艺术和文学工作者的任务，并着重指出作家和艺术家对于人民所负有的重大职责。他说，苏联作家所参加的社会活动和他们的著作，已经对于争取和平与国际友谊的普遍斗争有所贡献。苏联各兄弟共和国的作家正和民主国家的文学工作者、以及西方和东方的进步作家一道，用锐利的武器——笔，和战争制造者及其同谋者继续进行坚决的斗争。
    苏联农业和农业储存部部长阿·科兹洛夫发言。他着重指出，共产党和苏维埃政府力求不断提高和改善苏联的农业，以便为居民生产更多的粮食，并为轻工业生产更多的原料。例如，拨了大批的款项来进一步发展农业、特别是牲畜饲养业和蔬菜种植业，用新的拖拉机、联合机和其他最新的机器来供应机器拖拉机站和国营农场等等。今年为执行这些措施而增加的预算支出就达到一百三十六亿卢布。
    科兹洛夫表示赞成新的农业税法案。他说，这个农业税法的执行将在集体农庄的工作中掀起一个新的高潮。
    苏联卫生部部长安·特雷季雅科夫谈到了苏联保健事业的情况及其发展。他说，我们是集中力量来预防疾病和改善医疗事业。今年苏联为了保健事业又拨出大笔款项。今年医院、疗养院、幼儿园和托儿所又将增加几万个床位。二千个医疗机关正在建筑中，药剂和医疗设备的生产日益增加。
    在会上发言的还有吉尔吉斯、俄罗斯、塔吉克和土库曼的代表。
    联盟院将于八日下午二时与民族院举行联席会议。
    【新华社八日讯】据塔斯社莫斯科八日讯：苏联最高苏维埃民族院在七日晚举行会议，继续讨论关于一九五三年苏联国家预算的报告。各加盟共和国、自治共和国、边疆区和州的代表们相继发言，一致表示拥护国家预算草案，认为它是日益增长的伟大苏联经济威力的明证。
    卡累利阿—芬兰苏维埃社会主义共和国部长会议主席帕·普罗科年说，苏联一九五三年的国家预算是符合苏联各族人民的利益的。他在谈到卡累利阿—芬兰在木材工业方面的成就时指出，卡累利阿—芬兰共和国的木材工业在去年第四季和今年上半年都完成了伐木计划。百分之八十以上的伐木工作都已机械化，而木材的装运工作几乎已经完全机械化。普罗科年最后谈到加强培养共和国木材工业干部的问题，并批评苏联木材和造纸工业部在这一方面帮助不够的缺点。
    达吉斯坦自治共和国的代表马·麦德热多夫说，达吉斯坦人民万分高兴地拥护新的农业税法案，认为这是党和政府关心于加强集体农庄和改进集体农民物质福利的新表现。他们将以新的劳动成就，来报答这种关心。
    苏联国民经济中主要部门之一、苏联机器制造工业部部长斯·阿科波夫在会上报告了母机、农业机器、汽车、仪器和其他各种设备的生产情况。他指出，现在该部所属各企业可以生产两千五百余种产品，这些产品是供给国民经济中各种部门用的。设计工程师与先进的生产者一道继续为改进各种母机、机器和其他设备而努力。
    乌克兰基辅州赫鲁晓夫集体农庄的主席加·布尔卡茨卡雅叙述了该州集体农民的成绩。她说，基辅州各集体农庄已经完成了发展公共饲畜业的计划，牛奶产量已超过战前水平。各集体农庄的收入大大地增加了，公积金也增加了，因此现在有可能广泛地建设饲畜场、谷仓、文化宫、俱乐部、无线电台和托儿所。布尔卡茨卡雅表示拥护农业税法案，认为这一法令不仅促使集体农民和全体居民的福利进一步的提高，而且促进农产品生产的全面增加。
    所有的代表发言中都明显地贯穿着苏联各族人民之间的不朽友谊。格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国的代表亚·米尔茨胡拉娃说，在我们社会主义祖国的各族人民的统一大家庭中，格鲁吉亚人民在共产党和苏联政府的领导下，在伟大俄罗斯人民的积极支持和帮助下，建立了冶金、化学、机器制造和其他新的工业部门，在农业方面以及政治和文化生活各方面也都取得了许多巨大的成绩。立陶宛人民的代表安·凡茨洛娃说，立陶宛人加入自由的苏维埃各族人民大家庭的十三年来的生活证明：苏维埃制度就意味着各族人民一切物质和文化力量的不断提高，这种制度下的生活水平的高涨是资本主义制度下的生活水平所不可比拟的。在战后的五年计划中立陶宛建立了一百九十余所巨大的工业企业，恢复了战争所破坏的立陶宛的城市、工厂、学校和医院，建筑了许多体育场、图书馆和科学机构。集体农庄制度在立陶宛的胜利，替农业经济的迅速提高开辟了新的辽阔的道路。凡茨洛娃也和其他发言人一样，表示热烈地支持通过苏联一九五三年国家预算和新的农业税法案。
    民族院将于八日下午二时和联盟院举行联席会议。
