### 贯彻选举法，开展普选工作

1953-08-26
第3版()
专栏：

    天津市各厂工人创造优异的生产成绩来迎接普选
    天津市各工厂工人在迎接普选的热潮中，以国家主人翁的劳动态度，创造了优异的生产成绩。
    国营天津钢厂、华北骨胶厂、天津车辆工厂、私营恒源纺织厂等许多工厂的工人都展开了迎接普选的生产竞赛运动。国营天津车辆工厂杨鑫儒小组的二十八个工人中有十几个人都曾经看见过国民党选举伪国大代表的丑剧。这次他们学习了选举法及有关文件，先后展开了三、四次讨论。他们以亲身体验，深刻地认识到人民民主的可贵，每个人都提出了要以争取超额完成生产计划做为迎接普选的献礼。青年女镟床工田敏，最近刚由学徒升为三级镟床工，她积极地向别人学习技术，顽强地钻研业务，结果产量提高了一倍左右，废品也减少了将近一半。全组提前七天完成了七月份的生产竞赛计划。国营天津机具修造厂木工车间的工人，在迎接普选口号下，创造了“大窗划线机”、“小窗划线机”、
    “钉子压线法”，使工作效率平均提高了三倍。该车间原订七月份完成某项工程的百分之六十五，结果在七月十七日就全部完成了任务。
    曾经在生产上有过突出贡献的各工厂著名的劳动模范们，积极地参加了普选运动。市级特等劳动模范张淑云和孟淑媛，都成了宣传普选的积极分子。全国劳动模范王德山、市特等劳动模范王福元等人并担任了区级选举委员会的委员。国营天津机具修造厂铁工部领工、市一级劳动模范程云汉，在普选开始后，就向铁工部工人宣传普选，并帮助工人迟希尧改进了工作方法，使原订三个月才能完成的工作只用了二十七天就完成了。（新华社）
    归绥市回民自治区妇女积极参加政权工作
    归绥市回民自治区的回族妇女群众，积极参加政权工作，深得各族人民的拥护。据今年七月底统计，已有一百九十三人被选为闾、组长，有十九人被选为区代表和居民委员会主任，占全区闾、组干部总数的百分之六十三强。
    回民女干部对工作认真负责和关心群众生活，是获得群众拥护的主要原因。如该区新民街过去是归绥市最肮脏的地方，但自回族妇女佟玉珍当选闾长、马秀当选居民委员会卫生委员后，便积极领导居民清扫街道垃圾，并把星期五订为爱国卫生日，定期检查；现该街每日集体清理环境卫生已成为习惯，因而获得归绥市卫生模范街的称号。又如该区宽巷子街街道妇联主任马玉清，除积极推行各种工作外，还组织了五个妇女生产小组。她自己到工厂、机关或建筑工地去接衣服、被褥拆洗，并主动团结组员交流经验。和她同院居住的杜巧云（汉民）不会缝制服，马玉清就用带徒弟的方式耐心教会了她。（据新华社讯）
    江苏省和南京市各界人士组织普选参观团到农村参观
    江苏省和南京市的各界人士在六月和八月先后两次组织了普选参观团，深入农村参观基层选举。他们在参观以后都得到良好的印象。
    参加参观团的有各民主党派和宗教界、文教界、工商界人士共五十多人。参观团在江宁县的共和乡、石马乡、殷巷镇等基层选举单位参加了选举大会和选民小组会。在石马乡第五村的选举大会上，各界人士看到每一个选民都非常重视自己的选举权利。这个选区二百十五个选民中有二百十二人参加了选举大会，其余三个不能参加会的选民也请别人转达了自己的意见。共和乡和岔路乡的选民们认真严肃地讨论代表候选人的情形，使各界人士很受感动。他们认为经过参观，对进一步领会选举法的精神实质有很大帮助。中国人民保卫世界和平委员会南京市分会副主席吴贻芳说：“从农民们的讨论中看出解放后的中国农民，已真正享受到民主权利，对我们来讲，是上了一堂生动的民主课。”基督教牧师李既岸回想起国民党反动派藉口剥夺职业牧师的选举权利的事情，更加觉得今天能够行使选举权利的可贵。南京市工商业联合会主任委员陈邃衡说：“这次普选的普遍性和真正的发扬民主，是中国历史上空前未有的事情。”经过参观以后，各界人士都表示要以实际行动积极参加普选运动。
    现在，江苏省和南京市还有一批人士准备组织城市普选参观团到南京市区去参观。
    （新华社）
