### 访问济州岛的中朝两国红十字会代表发表声明  抗议美方破坏停战协定阻挠访问战俘  我红十字会代表在南朝鲜的访问工作因美方阻挠陷于停顿

1953-08-17
第1版()
专栏：

    访问济州岛的中朝两国红十字会代表发表声明
    抗议美方破坏停战协定阻挠访问战俘
    我红十字会代表在南朝鲜的访问工作因美方阻挠陷于停顿
    【新华社开城十六日电】联合红十字会小组济州岛分组中国红十字会代表与朝鲜红十字会代表顷就联合国军战俘营管理当局无理限制中、朝红十字会代表访问战俘营的问题，对记者发表声明如下：
    我们访问联合国军管理下的战俘营的联合红十字会小组济州岛分组的中国红十字会代表和朝鲜红十字会代表，带着中国人民和朝鲜人民对于我方被俘人员深切关怀的心情，在八月六日九时二十分到达中国人民志愿军被俘人员拘留地济州岛。但是，联合国军战俘营管理当局对于联合红十字会小组中、朝代表的访问采取了不合作的态度，提出了种种无理的限制，以致访问工作不能按照停战协定的规定和联合红十字会小组工作协议进行，结果终于未能与我方被俘人员会晤，被迫离开了济州岛。
    当联合红十字会小组济州岛分组到达济州岛后，战俘营管理当局允许可在当天下午以两小时的时间
    （八月六日十四时至十六时），访问八月七日早晨即将遣返至仁川港的六百名我方被俘人员。但正当访问将要开始时，战俘营管理当局临时提出要审查我们向我方被俘人员宣读的慰问词。由于我们迫切地希望和我方被俘人员会晤，并为了争取时间为他们服务，我们立即将讲话稿交予战俘营管理当局审查，并提醒战俘营管理当局注意：如果审查慰问词的时间推延至十四时以后，访问的时间也应该因此顺延。当时战俘营管理当局也答应了这一要求。但由于战俘营管理当局有意拖延时间，以致将慰问词交还我们时，时间已快到十六时了。我们要求战俘营管理当局实践诺言，仍应保证我们有两小时的访问时间。战俘营管理当局非但没有实践自己的诺言，相反地继续提出了不合理的限制，这些限制包括：联合红十字会小组济州岛分组在八月六日下午只准有一小时的工作时间。尤有甚者，对方军事当局横蛮地禁止朝鲜红十字会代表向中国人民志愿军被俘人员致慰问词。对于中国红十字会代表致慰问词的问题，战俘营管理当局表示，须视战俘的反应如何，才能决定是否允许宣读。由此可以看出，战俘营管理当局这些无理的限制，其目的是要根本阻挠我们访问战俘，实际上一笔勾销停战协定和联合红十字会小组工作协议给予联合红十字会小组的工作任务。因此，中国红十字会代表和朝鲜红十字会代表不得不被迫宣布终结自己的工作。
    访问联合国军管理下战俘营的联合红十字会小组济州岛分组中、朝红十字会代表，自从进入联合国军军事控制地区后，在通讯、交通、翻译诸问题上，也曾碰到很多不应有的困难。很显然，这些障碍也充分表明了联合国军方面是根本不想履行停战协定第三条第五十七款丑项之五和寅项以及联合红十字会小组工作协议的规定的。
    美国代表在过去的谈判桌上，曾不止一次强调红十字会访问战俘营提供人道主义服务的重要性，但到红十字会代表真正开始访问战俘营的时候，联合国军战俘营当局却采取了根本阻挠红十字会代表访问的政策，这就更加证实了美方对于战俘的所谓人道主义待遇是根本见不得人的。我们抗议美方这种破坏停战协定阻挠红十字会代表访问的行为，并坚决要求对方军事当局立即采取措施，改变这种情况，使停战协定中有关联合红十字会小组访问战俘营的各项条款得以实现。
    【新华社开城十六日电】联合红十字会小组朝中代表在南朝鲜访问战俘营时遭到美军当局百般阻挠，除济州岛分组已被迫离开南朝鲜回到板门店以外，其他各分组的访问工作也已被迫陷于停顿状态。这证明在朝中方面提出抗议以后，美方当局迄未采取改善朝中红十字会代表工作条件的措施。
    在釜山，美方战俘营当局限制朝中红十字会代表和我方被俘人员谈话，并强令被俘人员代表离开谈话地点。最后，美方竟藉口“避免发生意外事件”，迫使红十字会代表与被俘人员的座谈会停开。
    在汶山临津江桥战俘转运站访问的红十字会代表，只能隔着铁丝网和被俘人员谈话；美方当局又藉口战俘唱歌和向朝中红十字会代表敬礼是“政治性行动”，要求朝中红十字会代表加以劝阻。这一无理要求被拒绝后，美方竟擅自取消了与朝中红十字会代表商定的访问计划。
    永登浦分组朝中红十字会代表关心被俘人员遣返途中的旅行条件，要求视察载运被俘人员的火车和船只内的设备，都遭到美方当局的拒绝。美方还限制朝中红十字会代表散发慰问信的活动，开始是限定分发慰问信的时间为一小时，后来竟禁止朝中红十字会代表继续散发慰问信。美军当局并限定朝中红十字会代表与被俘人员的谈话时间仅为三分钟；对朝中红十字会代表的慰问词的内容，美方也加以百般挑剔，以致八月六日至八日三天内，朝中红十字会代表不能向被俘人员致词慰问。
    八月八日，巨济岛分组代表准备到第一号战俘营第十三号营区观察遣俘工作的进行情况，遭到美军当局的阻止。美方只准他们隔着铁丝网，在距离一百公尺左右的地方观看。八月九日早晨，美方以催泪性毒气攻击战俘，毒气侵袭到朝中红十字会代表的住所，使他们流泪、咳嗽及呼吸困难达一小时之久。
    各分组朝中红十字会代表在南朝鲜进行工作时，美军当局不但没有按照停战协定的规定供给译员，而且还积压代表的来往电报，不予代表以交通工具的方便。
    与此相反，在北朝鲜访问的联合红十字会美方代表却得到朝中战俘营管理当局给予他们的种种方便。他们可以在营地任何地点和战俘谈话，还参观了战俘营的各项设备如宿舍、饭厅、厨房、浴室、诊疗所、运动场和战俘的文娱活动。在开城分组工作的丹麦代表文顿和澳大利亚代表莫里逊、菲律宾代表路易也一致对朝中方面军事当局所给予他们的便利表示感谢；他们对访问工作也表示满意，认为战俘的生活和收容所的各项设备都很好。
