### 文化简讯

1953-08-09
第3版()
专栏：文化简讯

    文化简讯
    中央电影局出版“日本电影的发展与繁荣的道路”中译本
    中央人民政府文化部电影局最近出版了“日本电影的发展与繁荣的道路”一书的中文译本。这本书为日本共产党中央指导部电影政策委员会一九五二年发表的文件。这个文件是日本电影为和平、民主、独立而斗争的行动纲领，对日本电影的发展与繁荣起有决定性的作用；文件还充分揭露了美帝国主义摧毁日本电影企业及利用电影来奴役日本人民的阴谋。文件后并附有由编辑者搜集的最近三年来日本进步电影活动情况的文章四篇的译文和图片三十二幅。这些文章和图片说明：由于日本共产党的具体领导，日本进步电影已成为日本人民与美帝国主义者及吉田反动政府进行斗争的有力武器之一；它已经是争取日本独立、保卫世界和平的群众性正义运动的一环。
    江苏电影教育工作队深入农村放映
    江苏省文化事业管理局电影教育工作队最近为配合农村普选和即将到来的秋收，组成三十一个小队，携带“政府委员”、“中国农民代表团访苏经过”、“幸福的生活”、“葡萄熟了的时候”、“儿女亲事”、“一贯害人道”等影片多部，出发到苏南、苏北农村放映。电影教育工作队学习苏联农村电影放映队的经验，各队制定了“巡回工作路线表”，逐渐固定放映地区和地点，有计划地使农民能定期看到电影。放映工作因计划性加强，减少了长距离移动的时间，增加了放映次数。电影教育工作队都配备有扩音设备，在放映电影前的空隙时间，以当地生产和中心工作为内容利用通俗演讲或快板、小调等形式进行宣传。各队同时还携带幻灯机等简便放映工具，配合当地文化馆、站在雨天或小的场所放映科学常识以及当地生产战线上的真人真事的幻灯片。这些工作受到农民的普遍欢迎。
    这个电影教育工作队今年二月到五月也曾组织了二十七个小队在全省三十六个市、县的农村巡回放映了电影一千七百多场，有五百二十多万农民看到了电影。
    川剧在改革中欣欣向荣
    重庆市文艺和戏曲工作者积极地进行戏曲改革工作，四川的主要地方戏——川剧正在欣欣向荣地朝着新的方向发展。
    在去年全国戏曲观摩会演大会上，川剧艺人曾以“柳荫记”、“秋江”、“评雪辨踪”等剧目赢得观众很大的赞赏。以后各地兄弟剧种纷纷改编上演这几出戏。去年，重庆文艺、戏曲工作者共整理与修改了二十三个（五十七折）剧本；今年又修改了二十多折，在十一月以前可以完成“铡美案”、“宝莲灯”、“辨非记”三大剧本的修改和试演；此外对“红梅阁”、“玉簪记”、“鸳鸯塚”及“连环计”等整本大戏也正在着手修改。
    川剧是我国许多优秀剧种之一，具有悠久的历史和丰富的内容，剧目约有两千多个，过去只凭艺人口传，很少有剧本，所以失传的很多。经过多方搜集，到目前共搜集了剧目六百九十二个，其中新增加的十三个，已修改的四十九个（九十三折），比较优良和稍加修改即可上演的有四百零九个。修改过的剧本受到观众热烈欢迎。重庆市又新剧场今年上半年上演了“柳荫记”一百零五场，观众达十一万人。
    浙江举行全省民间美术展览会
    浙江省人民政府文化事业管理局在八月一日到五日举办了一次全省民间美术展览会。
    展览品的内容包括全省主要的民间美术工艺品如青田的石刻，东阳的木刻，温州的黄杨木雕，浦江的柴株、竹根雕刻，萧山、余姚、海门、温州等地的花边，永康、浦江一带的剪纸，黄岩的翻簧竹制品，宁波木器，嘉兴、金华的蓝印花布，龙泉瓷器以及驰名全国的杭州绸缎、织锦、杭伞、杭扇和著名的硖石花灯、皮影等共计三百九十九种。这些工艺品都带有浓厚的民族风格和强烈的民间生活气息，表现形式也很优美，在展出中很受参观者的欢迎。
    这次展览的目的是集中全省民间美术的丰富蕴藏，发扬其优良传统，推动专业的美术工作者向民间美术学习，从而进行研究整理，帮助民间美术工艺品得到进一步的提高与发展，以适应今后广大人民的需要。在展览会筹备期间，浙江省文化事业管理局曾派出全部美术工作干部到全省各主要产地进行广泛搜集，并对各种民间美术工艺品的发展历史、制作过程和销售情况进行了了解，还调查了一些优秀的民间艺人的技术成就和生活情况。
    山西发现完整的新生代古脊椎动物头骨化石
    山西省地下发现了柱齿象、三趾马、剑齿虎、麒麟鹿、犀牛、熊等新生代古脊椎动物头骨化石，完整程度过去从未有过。这些三四百万年前最早的哺乳类动物的化石，对研究生物演化，研究地层以探索祖国地下宝藏有很大价值。据调查：山西省境内以河曲、保德、兴县、榆社、武乡、沁县等县古生物化石蕴藏最为丰富。而过去，保德、榆社等地农民把化石当做“龙骨”，以挖掘化石卖给药商当作副业生产。山西省人民政府为了保护国家文物，最近已对所属各级人民政府发出关于各区村停止随便挖掘古代动物化石的通知。
    复旦大学生物系学生在天目山野外实习中采集了大批标本
    复旦大学生物系三年级学生在菌类学专家王鸣岐、昆虫学专家忻介六等教师率领下，六月底到七月上旬在浙江省天目山进行野外实习，采集了大批植物和昆虫标本。他们到达天目山后，分成高等植物、低等植物和昆虫三组采集标本。在拔海一千五百七十四公尺的天目山上，学生们清早就向茂密的丛林进发。低等植物组的学生每天在潮湿的树林中穿行，找到了许多珍贵的标本。昆虫组的学生用各种方法在十天内捕到各种昆虫五千多只。高等植物组的学生在山上搜集各种树木野草标本。每次采到一种标本，大家就相互探讨，确定它的科属范围。在采集过程中，他们找到了世界有名的乔木连香树，看到了果实扁平的摇钱树。采集到很多标本，仅低等植物组就找到菌类一百二十属，约二百五十种，共四百十二号标本。
