### 泰国人民革命斗争的另一条战线

1968-07-22
第5版()
专栏：国际述评

    泰国人民革命斗争的另一条战线
    最近以来，泰国学生斗争的风暴接连兴起。六月二十一日，曼谷学生举行了声势浩大的反美示威。从七月十一日开始，泰国法政大学的数千学生又展开了新的斗争。在美泰反动派的统治中心爆发大规模的学生运动，这是泰国人民爱国民主斗争的一个新发展，也是他侬—巴博卖国集团反动统治日益不稳的一个新标志。
    武装斗争的辉煌胜利推动革命的发展
    泰国共产党领导下的泰国人民革命武装斗争的胜利发展，指明了泰国人民争取解放的正确道路。泰国的革命面临着一派大好形势。
    自从一九六五年泰国人民在那空拍侬府那家县打响了武装斗争的第一枪，泰国人民革命武装斗争的烈火在泰国的大地上越烧越旺。两年多来，他侬卖国集团在美帝国主义的支持下，出动大批反动军队，使用各种现代化武器，对人民武装力量进行疯狂的镇压。但是，泰国人民武装力量发动群众、依靠群众，运用了人民战争的战略战术，一次又一次地粉碎了美泰反动派的反革命“围剿”，不断取得辉煌的胜利。在两年多的时间中，泰国人民武装力量同敌人进行了近八百次的战斗，歼灭了敌人两千多名，缴获了敌人的大批武器弹药。目前，泰国人民的武装斗争已经蔓延到全国七十一个府的三十个府，并且正在继续扩展。
    泰国人民的武装斗争，沉重地打击了美国侵略者和他侬卖国集团在泰国的反动统治，大大地鼓舞了泰国爱国人民争取民族解放的斗争意志。正是在这样的情况下，泰国人民的群众斗争出现了新的高涨。
      学生运动兴起第二条战线开始出现
    曼谷学生最近的示威游行，是十年来泰国规模最大的革命群众运动。猛烈兴起的学生运动，有力地配合了农村的人民武装斗争。这样，泰国人民的革命斗争，在广大农村地区蓬勃发展的武装斗争这一条战线以外，又开始出现了反对美泰反动派的人民群众斗争的第二条战线。
    他侬反动政权是一个彻头彻尾的卖国独裁政权。
    近年来，它进一步向美帝国主义卖身投靠，死心塌地地充当美帝侵越帮凶，使整个泰国沦为美帝的一个军事基地，并且强迫人民到越南战场为美国侵略者当炮灰。由于他侬卖国集团推行残酷掠夺人民和大肆扩军备战的罪恶政策，泰国财政赤字大量增加，通货膨胀日益加剧，物价指数不断上升；去年泰国农业歉收，大米减产达百分之二十左右，经济困难日趋严重，人民生活急剧恶化。因此，泰国各阶层人民反对亲美卖国独裁的他侬反动政权的斗争越来越强烈。
    他侬卖国集团为了维护它的反动统治，采取了一系列野蛮的法西斯措施，变本加厉地对人民加强控制和镇压。它根据十年前颁布的所谓“法令”，公然禁止群众示威游行，甚至连五人以上在一起集会也在禁止之列。但是，泰国人民反对美帝国主义的侵略和反对他侬集团祸国殃民政策的斗争意志是任何“法令”都压制不了的。泰国人民的革命群众运动，在艰苦的条件下始终在深入发展。最近，曼谷学生藐视美泰反动派的法西斯“法令”，不怕美泰反动派的残暴镇压，响亮地提出了反对美帝国主义利用泰国作为侵越基地和反对他侬卖国集团充当美帝侵越帮凶等鲜明的战斗口号，冲上街头游行示威，并且同大批武装警察英勇搏斗。尽管他侬卖国集团对示威学生进行了血腥的镇压，事后又进行大规模的逮捕，然而，泰国的爱国学生并没有被吓倒。最近，在泰国法政大学等几个学校里，又燃起了新的斗争火焰。这一切表明，他侬卖国集团同广大人民群众之间的矛盾越来越尖锐。
    曼谷学生的正义斗争，得到了泰国广大爱国人民的热烈支持。正如“泰国人民之声”电台在评论中所指出的：“它对于一切愿意反对美国侵略者和他侬—巴博卖国集团的爱国人民和学生，必将产生深远的影响，使全国人民的爱国民主斗争更广泛地开展”。可以预言，在泰国人民革命武装斗争胜利发展的同时，泰国人民的革命群众运动也必将不断高涨。连他侬卖国集团对此也忧心忡忡，惊恐万状。它的警察头子巴硕就连连惊呼：学生的示威会使“人民仿效”。连他侬本人也哀叹，学生的斗争将给他们的反动统治
  “带来严重的混乱和不幸”。
      美泰反动派垂死挣扎挽救不了它们的失败
    美泰反动派为了维持自己的反动统治，正在进行疯狂的垂死挣扎。他侬卖国集团一方面在美帝国主义的支持下，加紧军事行动，对人民武装力量进行血腥的镇压；另一方面又在美帝国主义的导演下，颁布伪宪法，策划上演所谓“还政于民”的丑剧，对人民进行政治欺骗。美国—他侬集团妄想使用反革命两手来扑灭泰国人民的革命烈火，这完全是徒劳的。
    我们的伟大导师毛主席在中国人民解放战争期间曾经指出：“军事镇压和政治欺骗，是蒋介石维持自己反动统治的两个主要工具，现在人们已经看到这些工具的迅速破产。”
    今天，对他侬卖国集团说来，情况也正是如此。泰国人民武装力量两年多来在战斗中不断成长壮大，有力地证明了美泰反动派军事镇压这一手的破产。而他侬卖国集团在伪宪法颁布的第二天就杀气腾腾地对曼谷学生进行野蛮镇压，又生动地宣告了它政治欺骗这一手的破产。他侬集团执行亲美卖国独裁政策，把自己置于同泰国各阶层人民为敌的地位。它已经处于泰国广大人民的重重包围之中，无论怎样疯狂挣扎，也挽救不了自己的失败。
    泰国人民正在革命的道路上胜利前进。在泰国革命群众运动的有力配合下，泰国广大农村的人民武装斗争一定会有更大的发展。泰国人民在泰国共产党的正确领导下，一定能够更加紧密地团结起来，坚持武装斗争，克服一切困难，最后推翻美帝国主义的走狗他侬—巴博集团的独裁统治，建立一个真正独立民主的人民新泰国！
