### 南越军民六月份歼灭敌人五万多  其中包括美军和帮凶军一万六千多，击落击毁敌机二百七十五架，击毁各种军车七百五十多辆

1968-07-11
第6版()
专栏：

    南越军民六月份歼灭敌人五万多
    其中包括美军和帮凶军一万六千多，击落击毁敌机二百七十五架，击毁各种军车七百五十多辆
    新华社河内九日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方军民六月份继续猛烈进攻敌人，取得了歼灭敌人五万多名的巨大战果。
    据不完全统计，在六月份里，南方军民共打死打伤和俘虏敌人五万五千七百五十名，其中包括美国侵略军和帮凶军一万六千四百名，歼灭和重创敌人十四个营和三十三个连，击落击毁飞机二百七十五架，击毁各种军车七百五十多辆，击沉击伤各种船只六十一艘，击毁大炮八十多门，烧毁汽油库和弹药库三十座，拔除据点和哨所五十个，炸毁桥梁二十座。
    报道说，在西贡—嘉定及其周围地区，人民解放武装力量继续给予敌人以沉重打击。六月十八日在西宁的盏盘县，人民解放武装力量消灭美国侵略军五百多名，击毁击伤坦克和装甲车五十六辆。六月二十日和二十二日，人民解放武装力量在边和省罗芽地区袭击和伏击敌军，歼灭和重创伪军三个营和一个连；六月二十二日，在东万古河畔伏击敌人，消灭美国侵略军二百多名。据不完全统计，西贡—嘉定及其附近地区军民，六月份共消灭敌人一万七千五百名，其中包括美国侵略军七千五百名，击毁击落敌机四十架，击毁击伤坦克和装甲车一百九十辆，击沉击伤战船和运输船二十艘。
    在广治—承天—顺化地区战场上，人民解放武装力量使敌人陷于更加狼狈的困境。在溪山战场，广治省北部地区的解放军连续猛攻敌人。解放军六月十四日和十五日袭击达根据点附近地区和八三二高地上的敌军，消灭敌人四百名。
    广治、承天省人民解放武装力量在六月十日和十一日两天还进攻越门、关昂、河清、育庙等地的敌人，歼灭敌人二百多名。二十日，人民解放武装力量又猛击东河的一系列伪军目标，给敌人造成严重损失。
    在承天省山区，各族军民从五月三十日到六月二十日连续出击，消灭敌人二千多名，其中包括美军一千五百多名，击落敌机四十二架，缴获各种武器近二百件。
    中部中区和中部南区平原的军民配合上述战场，也连续和猛烈地进攻敌人。广南省军民在六月一日到七日期间连续出击，消灭美军四百三十多名，击落敌机十九架。
    在西原地区，六月二十日，解放军在猛烈袭击德佩地区时，歼灭美国步兵两个连、一个排和美国炮兵一个连、两个排，打死打伤敌人近七百名。
    在南部中区，美萩、槟椥等省的人民解放武装力量，从六月十六日到二十一日，向敌人发动了新的进攻，消灭和俘虏敌人二千二百多名。
    南部西区军民在六月份也取得许多新战果。
    在此期间，全南方的游击队同主力部队和地方部队紧密配合，加紧打击敌人，给敌人造成许多严重的损失。
    新华社河内八日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方广治省北部地区解放军七月初连续战斗，共歼敌五百多名（大部分是美国侵略军），粉碎了敌人的多次“扫荡”。报道说，一日夜间，广治省北部地区解放军袭击新禄地区的美军驻地，经过三十分钟的战斗，消灭美国侵略军近八十名。二日上午，一连美军从昆天出发，到乐山地区“扫荡”。解放军事先埋伏好，当敌人逼近时猛烈开火，并发起冲锋，共打死打伤美国侵略军一百名。
    四日下午，两连伪军在十辆坦克和装甲车的掩护下，到育庙西部进行“扫荡”。解放军在距离育庙三公里的地方猛烈截击敌人，经过三十分钟的战斗，歼敌一百多名，击毁坦克和M—113型装甲车八辆。同时，解放军还炮轰盘踞在卵石坡的一连美军，打死打伤敌人多名。接着，解放军又袭击前来收尸的一连伪军，歼敌七十名。此外，在犹灵县安东地区，解放军伏击一连美军，歼敌五十多名。
    五日上午，一连美军在溪寿地区陷入解放军的伏击阵地。解放军发起冲锋，同敌人拚刺刀，消灭美国侵略军七十多名。下午，解放军又猛烈轰击了从育庙到莱安南部进行“扫荡”的美国侵略军，消灭许多敌人，击毁坦克一辆。
