### 在故事片《周恩来》首映式上的讲话  （１９９１年９月２５日）
李铁映
1991-09-26
第4版(要闻)
专栏：

　　在故事片《周恩来》首映式上的讲话
    （１９９１年９月２５日）
    李铁映
    同志们，朋友们：
    在我们伟大的社会主义祖国诞生４２周年之际，由广西电影制片厂摄制的大型史诗性故事片《周恩来》即将和全国观众见面，这是电影工作者为国庆献上的一份厚礼。我代表党中央、国务院向这部影片的编剧、导演、演员及其他为这部影片制作付出艰辛劳动的同志们表示衷心的感谢。
    敬爱的周恩来总理是伟大的马克思主义者、忠诚的共产主义战士、中华人民共和国的缔造者之一，是毛泽东同志的亲密战友，是受我国亿万人民崇敬、热爱的老一辈无产阶级革命家。他把毕生的精力奉献给了中国人民的解放事业和社会主义建设事业，他那全心全意为人民服务和鞠躬尽瘁、死而后已的精神，以其巨大的感召力，激励了一代又一代共产党人坚定不移地向着共产主义目标前进，鼓舞了亿万人民在中国共产党的领导下，坚持社会主义道路，自力更生、发愤图强地建设好自己的国家。
    我国的电影艺术家，以对周总理的一片深情，终于成功地将周总理的精神和形象再现在银幕上，这一艺术形象，集中反映了我们党老一辈无产阶级革命家的崇高品质。江泽民总书记称赞这部影片“精致、深刻、感人”，李鹏总理题词指出“演技绝伦，情出于心，再现总理，光照后人”，党中央、国务院对故事片《周恩来》给予了充分的肯定。这部影片的完成，不仅在我国社会主义电影宝库中又增加了一份精品，而且必将进一步推动我国广大城乡的社会主义精神文明建设，在我国人民的政治生活和文化生活中产生深远的影响。
    我们要通过观摩这部影片，更好地学习周总理的革命坚定性，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底；更好地学习周总理时刻关心人民群众疾苦、全心全意为人民服务的精神，切实搞好党风和廉政建设；更好地学习周总理“生命不息，战斗不止”的奋斗精神，振奋全党和全民的斗志，克服困难，夺取新的胜利；更好地学习周总理识大体、顾大局的宽广胸怀，团结一切可以团结的力量，为把我国建设成为一个社会主义现代化强国而共同奋斗。
    党的十三届四中全会以来，我国的电影工作很有成绩。在党的“二为”方针和“双百”方针指引下，突出主旋律，坚持多样化，先后推出了一批反映时代精神的优秀影片。在建国４０周年大庆时映出的《巍巍昆仑》、《百色起义》和《开国大典》，以及今年年初公映的《焦裕禄》和以后陆续出现的《毛泽东和他的儿子》、《开天辟地》、《大决战》等向党的７０周年献礼的影片，受到了党中央、国务院、中央军委和全国电影观众的欢迎与好评。这些优秀影片的问世，不仅表明了我国电影战线的成绩和实力，而且再一次证明我们的电影工作队伍是可以信赖的。我们希望，我国的电影工作者时刻记住党和人民赋予的“人类灵魂工程师”的崇高荣誉，努力学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志和江泽民同志的有关指示精神，认真总结《周恩来》和其他献礼影片的创作经验，到生活中去，到群众中去，继续抓好重大革命历史题材电影创作，让党的优良传统代代相传；同时，要下大气力抓好反映当代人民生活题材的电影创作，使人民群众更加坚定对社会主义的信念。总之，要为建设有中国特色的社会主义电影文化事业继续作出不懈的努力。
    同志们，朋友们！
    今天，我们在敬爱的周恩来总理生活和工作过的中南海为故事片《周恩来》举行首映式，意义不同一般。此时此刻，我们更加缅怀周总理伟大的一生。
    再过几天，故事片《周恩来》将要在全国公映，我预祝这部影片映出成功，也预祝我国整个电影事业蒸蒸日上、繁荣兴旺。
    谢谢大家！
