### 他画了闪光的句号　点燃了不灭的明灯——记群众爱戴的好支书王喜贵
武培真
1991-09-07
第1版(要闻)
专栏：抗灾救灾英雄谱

　　他画了闪光的句号　点燃了不灭的明灯
    ——记群众爱戴的好支书王喜贵
    本报记者  武培真
    ７月下旬，牡丹江地区连降暴雨，海林县境内，海浪河、红甸河如脱缰野马，大浪拍天，围困了江头村。
    万分紧急关头，江头村里２２６户人家没有慌张，全村人自有主心骨——党支部书记王喜贵正带领党员们帮助乡亲们转移。
    最危险的地方总是闪动着王喜贵的身影，洪水暴涨，他带领党员和本村民兵昼夜值班，加固险工险段。７月２９日，他接到洪峰将到，必须撤离的通知后，连夜护送全村老幼６００余人突出洪水包围，安全撤离。紧接着，他将青壮年集中到村里的最高点准备应急。早晨，镇党委书记等人也要离村，王喜贵又挺身而出，趟水护送。
    他太累了，已经三天三夜没有合眼，一个巨浪打来，卷走了王喜贵……
    他走了，留下了４６个春秋的脚印，留下了江头村的巨变，留下了全村１２００余人的安全，也留下了一个共产党员美好的风范。
    明知会吃亏，偏要去吃亏
    １９８６年１０月，王喜贵出任江头村党支部书记。当时他正担任兴海工程队副队长，每年收入五六千元。要是当村党支书，一年工资仅一千多元。有人说他“大钱不挣挣小钱，既操心，还得罪人，是犯傻。”他说：“我是党员，关键时刻不站出来，还算什么党员！”
    刚刚上任的支部书记王喜贵，究竟拿出什么招数使江头村登上新台阶，１０００多名村民密切关注着。
    “修桥、铺路，先办老百姓最关心的大事，多打与江头村长远发展关系密切的基础。”支委会上，王喜贵的话，道出了全村农民的心声。架桥铺路，使农村商品经济活跃起来，上届支部就有愿望，无奈资金匮乏，难以实施。王喜贵下了决心。他想，困难明摆着，天上掉不下肉馅饼，还得靠胆略和辛勤来开创。他提出了“井里没水四面淘”的办法，从交通部门申请点，请镇政府帮助点，发动村民集点资。为了支持集体经济，他还和村委会主任郭清殿提议，暂停村干部的工资，集中力量，把通往海林镇的桥修好，路铺通。
    正月初六。雪裹群山，冰封江河，寒风似刀，气温在零下三十来度。７０多辆大小拖拉机往返于江头村至海林镇、红甸河至采石场的冻道上，王喜贵时而指挥车辆，时而与人策划，时而随车奔向料场。
    道路修成后，紧接着是架桥。一日，施工队的潜水泵坏在围堰中的冰水里，需要捞出修理。刺骨的冰水，谁愿下去呢？民工们觑觑相观，踌躇不定。喜贵急了，不由分说跳进水里，套上绳索，吩咐把设备拽上来。人们称赞：“还是喜贵行，真是个铁汉子！”
    随着大桥落成，村里先后开辟两个砂场，扩建了砖厂，运菜拉砂，每天到县城可往返七趟，工效提高三倍半，全村人均收入由６００元上升到１１００元。村里盖上了幼儿园，学校平房翻了新，膨化饲料厂基建工程破土动工，街道拓宽取直，８０％的农户由土坯房改为跨度达到八九米的砖瓦房，篱笆墙、泥土墙都改成砖砌墙，首批电话安装七门……江头村发生了巨变。
    “喜贵是杆公平秤，别想在他那里偷斤两”
    有位村民平素与喜贵家来往较多，想借喜贵的权多生育。王喜贵没答应，做绝育手术时，还把他的妻子排在第一号，动员他带头落实政策。有位农民承包了砂场，仗着与喜贵有旧交，想法子少交承包费，王喜贵坚决顶住，告诉他：“关系是关系，原则是原则，我当支书，得念正理儿，对全村负责。你要是觉着咱们好，就帮我掌好这个舵，别走歪道，抛了锚。要是偏袒自家和朋友，就等于施放病菌，刮不正之风。为了你多得千把元，带坏一个村，整垮一个党支部，这好吗？！”
    王喜贵对人讲原则，对自己亲属也从不放灵活。他有个１０多岁的小侄子，在村上淘气。别的孩子起哄说拖拉机上的玻璃挡板坚固，不怕砸。他说：“我大爷是支书，我有什么不敢的！”说着，一块砖头扔过去砸碎了玻璃。王喜贵闻讯恼怒万分，将侄子痛骂一顿，立即掏钱买了一块新挡板，还在公众场合检查管教亲属不严。
    先正己，方能正人。王喜贵过去上学少，说话文辞不多，但是他注意加强自学和自身品德修养。他深知同志之间及时交流思想和严以律己的道理，一个月至少召开一次支委生活会，心里话都摆在桌面上，及时化解矛盾，从不背后嘀嘀咕咕。哪怕当面争得面红耳赤，他决不计较。今年５月份，来了三个检查团，分别检查精神文明建设、农情和计划生育。由于应接不暇，又发现有位妇女干部包的片街容不整，王喜贵发了脾气：“你要是干不了，早早提出，我来干！”事后又觉自己太鲁莽，便立即向对方道歉，还在支委会上作了自我批评。人们乐于和喜贵相处，说他的内心像山泉一样纯净，透过他能对照自己，知道怎样做人。
    “有人当官个人发，他当官大伙发”
    今年６月末，水稻该上二遍肥了。不巧，海林县城关镇一带化肥紧缺，王喜贵设法从外地买来两吨平价尿素，还没等往自家地里撒，看到村民任良增也急着要追肥，他二话没说，就借给任良增７袋。这一来，不少村民纷纷向喜贵借化肥，两吨化肥，一扫而光。喜贵为追肥，又从当地高价买了两吨硝铵。
    王喜贵乐于助人，江头村的大人孩子，人人都能讲出几个耳闻目睹的生动故事。学校修房缺板皮，喜贵把自家的上等板皮捐出来。村南头小河隔断着人们下地的道路，他从城里找来废弃的五孔板架上，既避免趟水，又可坐在板上洗衣服。光棍汉孙立新突患脑膜炎，喜贵派人急送他去医院，还自己掏腰包资助他。孙立新的地没人耕种，喜贵动员党团员去帮种，还找人帮孙立新卖茄子。村民胡震田想开米面加工房，可是缺电源。王喜贵闻讯往县电业局跑了五六趟，把事办成了。青年农民苗得志，和母亲妹妹一起过日子，由于当初不大会种田，人均年收入不足２００元。喜贵抓住他爱学习的特点，送他到县农业技校去学习，使他成为技术员。从此，苗得志不仅自己种水稻，人均年收入超千元，还成为全村科技兴农的辅导员。
    王喜贵常常顾了人家，误了自家。为推广水稻抛秧新技术，当他得知上边给县科技站拨来６万个育秧盒的消息后，立即奔赴县里买下５万盒，向全村推广。插秧时节，有的村民或因体弱或因技术太差而可能误农时，喜贵动员有插秧机的农户支援薄弱户。而他自家的１５亩水稻，无暇顾及，全靠妻子一人管。王喜贵当支书４年零９个月，没为家里添一件家用电器和家具。相反，捐献和赊借给集体和他人的钱物不下五六千元。他从不认为自己吃了亏，常对别人说：“大伙儿都富起来才好，咱瞅着心里也高兴。”人们无不感激王喜贵的为人，与王喜贵同年龄的郑明和含着热泪告诉记者：“有人当官发自家，他当官发大伙儿。”
    谁将继续在他的支部书记岗位上？
    王喜贵担任了４年零９个月的党支部书记。这４年零９个月中，他和村委会主任带领全村修桥、铺路，办砂场、砖厂、膨化饲料厂，引进了先进种植技术，培养了科技人才，开辟了荒岛，规划了村庄，翻修了学校的平房，盖了托儿所，为老百姓办了数不清的好事。这４年零９个月中，他和干部群众酝酿了一整套准备立即实施的发展规划：把学校平房改成楼房，把占全村住宅２０％的草房改建成砖瓦房；让全村用上自来水；建一个塑胶管厂；在江头岛周围的河道上筑坝引渠，改电灌为自流水，在岛上建鱼池、游泳池和果园，修复附近的奶奶庙、和尚塔，连同附近两个无名小岛一起统筹规划，搞一个旅游区……
    可是，他还没有把这一切都变成现实，就永远离开了江头村，离开了这片倾注着深情的土地。
    女儿春燕泣不成声。爸爸最喜欢她，早就说要带她看看镜泊湖。前几天爸爸对她说，等洪水过去，一定带着全家出去走走，春燕高兴地买好了彩卷。现在，她知道再也不能与爸爸合影了。
    村委会主任郭清殿为失去了战友而心痛不已，说：“王喜贵走了，我上哪里去找这样的好搭档呢？要是王喜贵还能再干１０年，江头村就会大变样了！”
    王喜贵走了，带着人们无限的眷恋，匆匆离去了。他是一个普通农村的党支部书记，到告别人生的时候，他只是一位农民，没有干部级别，在国家职工的档案上，也没有他的名字。然而人们无比思念他，成千上万的普通农民、男女老少、基层干部，发自内心地效仿他，学习他。江头村的洪水刚刚泄下，村支部和村委会便带领农民，只三四天时间便把倒下的电杆全部扶正，又新栽一批电杆，增加线路３０００多米，还投石料１００多方，修复了损坏的红甸桥。王喜贵的妻子李杰英代表全家向县救灾办公室捐献１００元。村委主任和支委们说：“我们一定要继承喜贵的遗志，踏踏实实地完成他未竟的事业……”于是人们又说：王喜贵没有走。
