### 任重而道远　弘毅为长行——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之二
胡欣
1991-09-01
第5版(理论)
专栏：昆仑杯青年跨世纪的思考征文

　　任重而道远　弘毅为长行
    ——“跨世纪的思考”征文来稿摘编之二
    陕西省群众艺术馆曹康（二十七岁）：在新世纪的历史长卷上，我们将看到两种意识形态、两种价值观念折射出刀光剑影的殊死交锋的一页，这一页很长很重。只要这个世界上还存在着两种本质上水火不容的制度，就不会有掩卷浩歌的一天。作为一个发展中的社会主义大国，中国在新世纪将可能承受异乎寻常的重压，面临世界新技术革命的挑战和国际资本主义“和平演变”的图谋。共和国年轻的公民们，如何搏击这扑面而来的历史浪潮，穿行波峰浪谷而至中华腾飞的“黄金海岸”？窃以为最关紧要的，是生逢斯时，身负经济振兴和社会进步大任的亿万青年，要振奋精神，胼手胝足地苦干！
    中共湖北省委组织部干部张呈东（二十九岁）：古人云：欲木之长者，必固其根本。历史经验表明，政治进步、社会稳定、经济雄厚、军事强大，这是一个国家能够积极有效地参与国际竞争的基本条件。作为炎黄子孙，人人都应有责任感、危机感、紧迫感、奋争感。我们跨世纪的一代青年，应当珍惜历史机遇，积极投身于振兴中华的事业，用我们的青春和热血、聪明和智慧、勇敢和奉献，谱写历史新篇章。
    辽宁省地质矿产局宣传处副处长苗世杰（三十九岁）：艰苦奋斗是一面无往不胜的大旗。在这面旗帜上，镌刻着中华民族的一种伟大精神，这就是百折不挠，泰山压顶不弯腰。新中国成立之初，满目疮痍，百废待兴。中国人民在共产党领导下高举艰苦奋斗的大旗，才把社会主义的摩天大厦高高矗立在一穷二白的土地之上。传奇般的事实，是艰苦奋斗的昂扬颂歌。进入改革开放时期，一些人以为要同“艰苦”告别，同“奋斗”分手了。我们要大声疾呼：朋友，新的世纪需要我们去建设，而不是等待我们去享乐！只有高举起艰苦奋斗这面大旗，我们这一代才有资格充当跨世纪的一代。
    辽宁省阜新矿工报记者谈四敏（三十九岁）：在肯定跨世纪的一代思维敏捷、眼界开阔、专业理论素质高等优势的前提下，也应看到我们尚有很多“缺钙”之处。我们大多是从“甜”、“暖”主调中生活过来的，缺少必要的艰苦锻炼；我们大多只经过“学院式教育”，缺乏亲身参加实际工作的经验。所以，在学习马克思主义、坚定共产主义信念、树立正确人生观的教育中，我们还要补“艰苦奋斗”的课，包括与工农相结合，和人民群众打成一片，向人民群众学习。
    江西省南昌飞机制造公司机动能源处团总支书记程?（三十岁）：“历史的道路不是涅瓦大街上的人行道”。中国正是经过几代人在风风雨雨中苦苦求索，才走出一条建设有中国特色的社会主义道路。如今，中国已成功地达到了经济建设战略部署的第一步目标。怎样走好第二步？担子已落在我们的肩上。我们应为中华民族的振兴竭尽全力，努力奋斗，用勤劳和智慧敲开小康之门。让我们在这块生养我们的土地上，挥动改革的画笔，追忆过去，记叙今天，描绘明天；在东方大舞台上，高奏二○○○年的青春之歌。
    四川石油管理局川西北矿区经济民警中队郭康宁（三十岁）：我们不仅要有忧患意识，还应培养创业意识。我们面临的是如何守业不败、坚持和发展社会主义的问题。只有把忧患意识和艰苦奋斗的精神转化为务实和创新，我们才不辱使命，成为真正的跨世纪者。
    云南工学院管理系本科生樊林（二十一岁）：西方发达国家不会拱手奉送一个现代化给中国，一些发展中国家盲目发展、债台高筑引发“消费示范效应”的危害更是向我们敲响了警钟。国民过多地攀比生活享受，就会失去自立奋斗的斗志和韧性。我们应当发扬中华民族勤劳勇敢、吃苦耐劳的优良传统，打一场经济发展的持久战。
    辽宁省本溪市安装公司净化除尘设备厂李连全（三十八岁）：未来十年，我们将成为“改革者”与“被改革者”的综合体，这是时代对我们自身素质的严格要求。我们要像铆钉一样毫不松懈地咬紧自己的责任，把身心与新世纪紧密相联，为实现美好理想而努力奋斗不息。
    中共山西省孝义县委宣传部马明高（二十八岁）：全身心地投入实现社会主义现代化的事业之中，为实现这一宏大目标的每一个步骤乃至每一个细节而埋头苦干，我们的生命才会有意义，我们的行为才会有价值。我们的起点低，这是事实。对于这个现实，抱怨无用，伤感无用，眼红别人无用，乞讨做美梦也无用。只有从我做起，从现在做起，踏踏实实地埋头苦干，才能一步步接近我们的宏大目标。
    中共湖北省宜昌市委宣传部李兴慧（二十三岁）：参加农村社会主义思想教育使我把理论从心灵的太空直接切入足下的大地。教育者首先受教育，在深入实践、深入农村的过程中，我感到了劳动人民真善美的情操，看到了改革开放政策的实际成就，体会到了社会主义制度的优越和党的领导的不可或缺。我心甘情愿、满腔热情地投入了农村社教，并深深感受到：实践是大学生成才的必由之路！
    江西省萍乡市中级人民法院干部张平（二十五岁）：从北京大学毕业后的第二年，我被抽调到萍乡市委社教工作组。一年多的山村蹲点，我深切体会到：一份耕耘一份收获，来不得半点轻浮。要使北大人多一份谦逊少一份自大，多一份实在少一份空谈，多一份成熟少一份浮躁，就必须从博雅塔下的燕园走向社会，走理论与实践相结合的道路。
    江西省南昌市职业技术师院进修学员吴作兴（三十八岁）：练功是为了献艺，架桥是为了渡河。学习和改革都是为了更有效率地进行社会生产。不能光是搞些花架子，而不愿意踏实地进行社会生产过程中的常规劳动。应当在实干中改革，在改革中实干。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（胡欣整理）
