### 力戒形式主义　大兴务实之风——谈谈改进领导作风和领导方法问题
熊清泉
1991-09-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　力戒形式主义　大兴务实之风
    ——谈谈改进领导作风和领导方法问题
    领导作风和领导方法既是领导工作本质属性的体现，又是领导工作得以顺利进行的重要条件，它对实现领导工作的目标具有至关重要的影响力和作用。实现十年规划和“八五”计划的宏伟目标，最要紧的是要发扬务实作风，扎实工作，狠抓落实。当前，在一些地方和部门的领导工作中，形式主义滋长，严重影响了各项工作任务的落实。因此，改进领导作风和领导方法，尤其要痛下决心克服形式主义。
    形式主义的表现多种多样，目前上上下下反映比较突出的主要有以下几种：
    会议过多，层层攀比。一些部门和地方的领导同志，把开会当作实施领导的主要或唯一的手段，什么都靠开会。尤其是部门层层套开的会议多，部门邀请党政领导同志出席的会议多。据了解，现在省、地、县乃至乡镇一级领导干部，全年仍然约有１／３的时间泡在会议之中。会议规格也往往是层层攀比层层套，上面开个什么会，下面就跟着开个什么会；上面谁讲了话，下面也得相应的领导讲话，否则就说不重视，弄得各级领导疲于应付。
    文件、简报泛滥，层层照转层层抄。据省委办公厅粗略统计，省直部门报给省委常委的简报、内刊多达４０余种，每天收到各方面寄送省委主要领导同志的文件、资料不下１０万字，其中有不少几乎纯粹是照搬照抄，没有多少实际内容。
    讲究迎来送往，应酬活动频繁。一些部门在内事接待、应酬活动方面也搞攀比，似乎请到的领导同志越多，就越能说明自己的本事大，本部门的地位高。许多地市县党政领导反映，现在各种应酬活动一天少则一两起，多则四五起，弄得头晕脑胀。
    临时机构林立，领导兼职过多。有的地方和单位，上面一强调哪项工作重要，不论有无管这方面工作的职能部门，都要搞个临时机构，层层设立领导小组或办公室，而且都要主要领导担任组长、主任，否则就说不重视。有的领导身兼各种临时机构职务竟达４０余个之多，实际上只是挂个名而已。
    急功近利，好做虚功。一些领导干部，热衷于对上“造印象”，对一个地方、一个部门的工作，缺乏长远考虑和统筹安排，总想在自己任期内“露几手”，有的甚至造成劳民伤财。
    形式主义对党的事业造成严重的危害：
    领导作风和领导方法中的形式主义，使不少工作都是说在嘴上，写在纸上，做在表面上，落不到实处。形式主义使我们的一些领导干部，不务实事，成天忙于爬“文山”，游“会海”，迎来送往，看起来很忙，实际上许多都是做“虚功”。有同志说：“形式主义是口井，限制了领导的视野；形式主义是堵墙，挡住了领导与群众的联系；形式主义是条绳，捆住了领导的手脚。”这很形象地说出形式主义对干部成长的危害。从某种意义上说，一些同志在热衷于搞形式主义的同时，又使自己成为形式主义的受害者。
    形式主义的滋长和蔓延，正在严重地影响党同人民群众的联系，妨碍各项工作的落实，已到了非解决不可的时候了。怎么解决呢？
    第一，各级领导机关要带头整风，率先垂范。不少基层干部反映，形式主义“是上面逼出来的，是领导带出来的，是部门攀比出来的”。因此，各级党政机关的领导班子要围绕改进作风，力戒形式主义这一主题，召开民主生活会，认真进行一次整风学习。在整风学习的基础上，制订改进领导作风的措施，形成大兴务实之风的工作运行机制。
    第二，进一步强化理论学习。要从根本上克服形式主义，就必须切实加强马克思主义理论的学习，加强世界观的改造。尤其要努力学习和掌握马克思主义哲学的基本观点。江泽民同志指出：“一个缺乏马克思主义理论素养，不善于运用正确的立场、观点、方法分析和解决问题的共产党员，不可能发挥应有的作用，更不可能成为党的合格的领导干部。”因此，各级党政领导机关都应把马克思主义理论学习切实摆到思想作风建设的重要位置上来。
    第三，下决心精兵简政。首先应以克服“三多”为突破口。对开会、发文和邀请领导干部参加内事活动，审批必须从严，尽力压缩到最低限度。要简化和淡化会议的新闻报道，把镜头和版面留给基层和群众。领导同志外出一定要轻车简从，并严格执行吃住从简的有关规定。
    第四，进一步深化体制改革。在中央未对全面机构改革作出部署之前，要对现有机构编制实行冻结；对有些重叠的机构，可以大胆撤并；要积极支持县级机构改革和部门机构改革的试点工作；要继续清理和砍掉一批非常设机构；要有计划有步骤地裁减冗员，鼓励和组织机关干部下基层到生产第一线去工作。
    第五，要继续推进干部制度改革，进一步改进干部考核办法。真正做到凭实绩用人，让那些有实际工作能力，埋头苦干，实绩突出者香起来；让那些“空谈家”，好做表面文章者捞不到半点好处，上上下下造成一种空谈可耻、实干可敬的气氛，真正形成促使干部务实的工作机制。
    （作者为中共湖南省委书记）
