### 金戈铁马军威壮——北京军区军事训练成果汇报现场见闻
易俭如　陈辉
1991-09-10
第4版(要闻)
专栏：

　　金戈铁马军威壮
　　——北京军区军事训练成果汇报现场见闻
    新华社记者  易俭如  陈辉
    长城脚下，昔日古战场，铁马驰骋，炮声轰鸣。北京军区十几个兵种上百个专业的各路英豪在这里举行了一次军事训练成果汇报演练。
    前来观看的党、国家和军队领导人称赞这次汇报演练扬军威，振国威，展现了我军建设现代化、正规化革命军队的崭新风貌。
    　　　　科技为战神插翅
    随着２０发红色信号弹腾空而起，铁甲雄师像潮水般向汇报场拥来，炮兵、工程兵、通信兵、侦察兵、防化兵，各种现代化兵器鱼贯而入，诸路精兵大显身手。
    由新一代国产坦克、装甲车、自行火炮组成的装甲部队行进间对山地目标疾射，腾起团团火光。
    各种口径的加农炮、榴弹炮、火箭炮和导弹发射车按照指令，将一发发炮弹和导弹射向远山靶标，大地颤抖，火光冲天。被喻为“战争之神”的炮兵，今天已拥有高低空、远中近几十种火炮和导弹，指挥实现自动化，快速反应能力明显提高。
    小巧的侦察机在空中嗡嗡地盘旋。演练场的情景通过摄像机信号传输，尽收指挥员眼底。雷达、夜视、战场侦察电视等现代化手段，使昔日以拳打脚踢抓“舌头”为主的侦察手段变为历史。
    练兵场左前方，一尊尊火炮、导弹昂首直刺长空，一辆辆坦克、装甲车排列有序，一架架飞机展翅欲飞，一队队士兵集结待命。谁能想到，这宏大的阵容竟是我军新组建的伪装部队用木料、铁皮、塑料袋等材料制作的迷惑敌人的假目标。当解说员道破天机时，看台上发出一片笑声。
    电子干扰车、通信枢纽车、火箭布雷车、防化洗消车、导弹发射车、战场抢修车、野战医院系列车各显神通，使观众目不暇接。
    军事训练成果汇报指挥部负责人介绍说，与１９６４年群众练兵相比，绝大部分武器装备已更新换代，陆军所有兵种的现代化程度都向前发展了一步。这里展现的是我军奔向现代化进程的缩影。
    合成强化陆军“家族”
    远方传来飞机低沉的轰鸣声，蓝军空降下一支机械化部队，占领了山地间的有利地形，伺机对红军进犯。红军侦察兵通过战场侦察电视捕捉住蓝军动向，指挥员根据“敌”情，果断地组织了诸兵种协同的加强坦克连进攻。
    红军火箭炮群率先向蓝军开火，陆军航空兵的武装直升机以机载反坦克导弹向蓝军纵深目标实施攻击。步兵搭载装甲输送车跟随坦克连向蓝军迂回进击，遭遇蓝军布设的防坦克雷场，前进受阻。工程兵火箭扫雷车一阵怒吼，扫雷弹拖着条条火龙向雷场飞窜，被引爆的地雷发出阵阵巨响。红军威武的坦克沿着开辟的通路奋勇向前。在接近蓝军前沿时，从空中、地面发射的炮弹、导弹、枪弹一齐向“敌”阵倾泻，地动山摇，蓝军溃不成军。
    瞬息间，涂有迷彩色的２２辆通信车悄然开进演兵场，快速开设集团军指挥通信枢纽。液压式天线伸向空中，一根根线杆拔地而起。有线、无线通信相继沟通，地面卫星通信站开设完毕，指挥员通过各种通信手段向部队发出一道道指令。看到这么多兵种合同保障通信指挥的情景，人们称赞通信兵不愧是科学的“顺风耳”。
    轰的一声巨响，模拟原子弹爆炸腾起的蘑菇云升上天空，部队开进的道路受到污染。装有防化学和辐射侦察系统的防化侦察车飞驰沾染区实施侦察，车顶升起气象探测杆，机械手自如地采集地面样品，布撒染毒标志。防化洗消车开进污染地域，喷洒药剂，消除污染，开辟通路。防化兵的燃气射流车对受染坦克、装甲车、火炮和后勤运输车辆实施快速洗消，使部队恢复了战斗能力。
    千锤百炼出精兵
    “叭、叭、叭！”一连串清脆的枪声吸引了观众。专业军士韩清利对１００米距离的４０个胸环靶实施速射，弹无虚发，３５秒钟就歼灭了全部目标。
    看，“功臣号”坦克车疾驶而来。这种新型坦克爬陡坡，过险沟，在复杂的地形上迂回穿插，如履平地。突然，前方出现高中低３种运动靶标。坦克手们操纵火炮、高射机枪、并列机枪相继开火，很快将目标全部消灭。
    远方起伏的山峦间出现６组坦克靶标，每组３靶。反坦克火箭发射手携带发射装置，敏捷地进入发射阵地。６发导弹如离弦之箭直刺靶标，穿过第一道纱布靶。紧接着，射手飞快地修正弹道，导弹迅速穿过第二道纱布靶，直扑第三道木制靶，轰、轰、轰６声巨响，目标全部命中。
    这种导弹装备部队之初，只能一弹击一靶。某集团军反坦克连的官兵根据战场敌情变幻的情况，经过无数次摸索苦练，终于掌握了“一弹击三靶”的奇功。今天，这一技术已在全军开花结果。
    这次军事训练成果汇报演练，是在现代战争条件下对部队严格要求、严格训练的一次检阅。
