### 为了那个永恒的星座——电影《周恩来》拍摄花絮
向兵
1991-09-21
第8版(副刊)
专栏：文化长廊

　　为了那个永恒的星座
    ——电影《周恩来》拍摄花絮
    向兵
    一桩桩“一模一样”
    ４月２８日，剧组正在中南海毛主席故居拍摄中美建交的戏。突然，李鹏总理来到拍摄现场看望大家。他一进来看到室内摆满古籍的书架，惊奇地问：“主席书房的书不是都存起来了吗，你们从哪儿弄来的？”
    剧组人员听了这话都高兴地笑了，他们请李鹏总理到近前看看那些书。李鹏总理来到书架前打量一番，７个大书架上一摞摞的线装书，从外观到成色都和当年一模一样。剧组人员介绍说，这几千册书，都是道具人员用了几个月时间，完全依照线装书工艺流程，先刻版，再印刷、裱封、线装成册的，连书套上的骨签也是亦步亦趋精制而成。李鹏总理听后饶有兴致地从书架上抽出几本书来一看，果然，这些典籍都只有半截。道具师说是为了减轻重量。
    剧组道具人员为电影《周恩来》做的道具里，还有一桩颇为得意的绝活。周总理办公室一个笔筒是空军战士用打下的美国Ｕ—２侦察机残骸做出来送给周总理的。郭大刀天天对着这照片上不清晰的浮雕琢磨，终于用一锭合金钻，一刀一刀地削、刻、镂，用半个月时间做出了这个笔筒。后来剧组进周总理办公室实景拍摄，周总理秘书见了这个笔筒，赶快拿出真笔筒来，一比照，他惊讶地叫了起来：“简直一模一样！”影片《周恩来》所追求的历史环境的质感真实，正是从这一点一滴的“一模一样”中透露的。
    化妆大师“票”林彪
    中国电影化妆学会会长王希钟这回进《周恩来》剧组，是专门为王铁成变得像周恩来而来。没料到这位打１９５４年起就一门心思搞化妆的化妆大师，临老了却“票”了一出“林彪”。
    当初，丁荫楠为了找到“林彪”，让他的副导演跑了小半个中国，在影视界内外挑了个遍，最终也没看上一个合适的。剧组里的另一位化妆“大拿”颜碧君老太太提醒他：“我看王希钟挺像林彪。”丁荫楠再回头打量王希钟，别说，还真有那么点意思——一样的身架，一样的秃脑门、八字眉、鹰勾鼻、尖下巴……就这么着，王希钟王老师成了“副统帅”林彪。拍摄周恩来在毛家湾会晤林彪时，王铁成扮演的周恩来谈笑自如，惟妙惟肖；王希钟扮演的林彪这时该以一双捉摸不定的眼睛，环顾左右，而王希钟却两眼死盯着“周恩来”脸上那些贴上去的发套、眉毛、嘴唇。这怎么行，丁荫楠忍不住叫了“停机”，他想给王老师说说戏。王希钟可好，一听停机便赶快站起来，掏出小刷子忙活着在王铁成脸上“修妆”，然后满意地对导演说：“可以了，接着拍吧！”丁荫楠和周围的人都搞得哭笑不得，没办法，积习难返。
    “毛主席专列”往哪开
    电影《周恩来》里有一场“九·一三”事件前夕，毛主席南巡路上接见三军代表的戏，要在火车上拍。
    剧组没费多大周折就获准使用毛主席专列，可超负荷运转的铁路线，哪容得下一趟临时长途车。开往天津、石家庄等地，又没有江南风光。铁道部门真帮忙，他们主动提出京郊有个废弃的环线铁路试验基地。二十几里长的铁道两边水田成片，活像江南景色。为此，铁道部门动用了数百号人。拆除的路轨要抢修好，几十个路口要派人打信号，扳道岔。专列上的车、餐、乘人员也得全部出动，列车长还得拿着报话机跟在导演身边。丁荫楠说“要拍了”，车长就得告诉司机车速多少，保持多长时间。“毛主席”要眺望窗外了。车长又得喊：“开上去，时速６０公里。”就这样，一列国家领袖的专用车，在环线上折腾了一天。末了，一分钱不收。
    丁荫楠说，这全凭周恩来总理的人格魅力，那是中国人心中一个永恒的星座啊！
