### 负起当代人的使命
冯长根
1991-09-30
第5版(理论)
专栏：

　　负起当代人的使命
    冯长根
    我今年３８岁，和新中国是同代人。我妈妈是一位普通纺织工人，如今退休了，从小她跟我们讲话，总流露出一种深厚感情：“没有社会主义，哪有我们的今天”。这不仅是妈妈的心里话，如今也成了我心里深深的体会。值此新中国成立４２周年之际，回顾自己这几年的经历，的确感慨万千。
    １９７８年，改革开放的春风吹遍了中国，学校安排我参加第一次北京地区出国人员英语统一考试。１９７９年１０月，我踏上出国学习之路。留学４年中，始终有一个准则指导着我，这就是“充分发挥优势，加速成才”。我经常想，上大学的人，受正规教育的人，实际上是从国家政府那里取得了一种成才优势，这种优势是政府和国家通过各种投资创造出来的。从现象上说，上大学的人是通过统一考试“考”上的；从本质上说，我们取得的这种优势具有社会性，是任何一个个体所无能为力的。我们青年人受到党和国家的培养，即使由于自己的努力取得了这一优势，也没有理由忘记国家。我能到国外深造不是因为我家里有钱，也不是因为外国大学开了恩，而是我们国家开放政策带来的结果。即使人家给了奖学金，实际上，小学、中学、大学这一系列前期优势也是国家给的。再看看国外，在西方国家的法律中，似乎并没有规定谁能上大学，谁不能上大学。但在实际中，谁能上大学，谁不能上大学，是有一个倾向的。在起动这个倾向的诸多因素中，我观察到钱是主要的。在英国，学生所交的学费是昂贵的，生活费用也同样昂贵。在我的记忆中，一般学生大约每年需要至少５０００英镑。而从当地大量的招工广告中可知，许多工作的年工资约为１万英镑左右，习惯上父母双方只有一人就业。在这种情况下，上大学决不是一件容易的事。可见，是新中国的社会主义制度，才使千千万万像我这样普通劳动者家庭的中国青年，得到了接受高等教育的平等权利。
    中国人讲究滴露之恩，当涌泉以报。我承受的恩情岂止滴露。我的家乡是浙江绍兴，那是个人杰地灵的地方。从陆游、秋瑾、鲁迅等等志士仁人身上，我学到很多东西，萌生一个信念：为社会主义建设贡献自己的力量。用古人的话讲，就是要“精忠报国”。我在国外４年，不断得到同志们的关心照顾，时时感受到自己肩上的责任，不断加深这样一种认识，即作为一个青年，要有对社会负责的强烈责任感，报效祖国是自己义不容辞的份内事。为了回国后更好地工作，我在国外勤奋学习，取得了显著成绩，不仅完成了１９篇学术论文，而且博士论文作为当年该校最佳物理化学博士论文而获奖。我想特别提一下我为什么能够获得这些成绩。记得初到国外时，有一位华侨热情邀请我到他的餐馆坐一坐，并以丰盛的佳肴招待我。他谈到了创业的艰辛和早期所受到的歧视，谈到了新中国的成立使华侨有了地位，原子弹、氢弹和卫星上天又使华侨挺起了胸，抬起了头。讲到激动时他的眼睛是红红的。他的一番话使我更加感受到了社会主义的份量，感觉到了做中国人的份量，同时也深深体会到“亡党亡国”之路、“一盘散沙”是不符合海内外中国人意愿的。正是社会主义的新中国，给了我无穷的力量，成了我刻苦学习和勤奋工作的“源头活水”。
    有人说，中国那么穷，你为什么还要回去？的确，中国还很穷，正在发展中。但正因为穷，才应该回国。一代人有一代人的使命，我们这代人的使命就是要缩小中国与发达国家之间的差距。外国再好，也是别人的家，不是我的家。１９８３年底，一通过博士论文答辩，我就回国了。能够成为一名高校教师和科技工作者，我感到非常光荣和高兴。我回国近８年了，至今不仅完成了本职教学、科研任务，而且完成了《热爆炸理论》和《热点火理论》两本专著，四本教材，还发表了总共８０多篇论文，其中一些代表了本领域的国际先进水平。我仅仅做了一点点工作，党和国家就给了很高的荣誉，１９８６年获得“北京青年科技奖”，１９８８年获“中国科协青年科技奖”、“霍英东教育基金会全国高等院校青年教师奖”，１９８９年被共青团中央、全国青联授予“为‘七五’建设作贡献的杰出青年”称号，１９９０年获全国“五一”劳动奖章。今天回顾个人的成长，我深深体会到，个人的力量是有限的，只有党、社会主义和集体的力量才是巨大的，成绩和荣誉应该归于党，归于国家，归于培养我的师长和群众。
    ４２年来，特别是近１０年来，新中国的社会主义建设，无论是物质文明建设还是精神文明建设，都取得了令人瞩目的成就，这是每一个中国人的骄傲。今年９月上旬，由全国青联推荐，我作为中国杰出青年代表，出席了在日本大阪举行的“世界杰出青年”会议，应邀参加会议的８位各国青年就会议主题“对全球社会的贡献”发表了意见，我也谈了自己的体会。我觉得这是实事求是地宣传我国社会主义建设的伟大成就，宣传改革开放政策对推动我国国民经济及社会全面进步所起的巨大作用的极好机会。因此，在会上我谈了我国改革开放的情况，谈了中国的人口问题及成绩，并列举了一系列数据。到１９９１年，中国人口已达１１．５亿，相当于全世界人口的２２％；要养活这么多人，中国的耕地却仅仅占了世界耕地的７％。通过这两个数字，应该承认这样的事实，即中国人民已经并且正在对人类文明和全球社会作出巨大贡献。这是值得我们自豪的，这个事实给与会的代表们留下了深刻印象，受到了朋友们的热情称赞。在会上，我还就中国的人口现状和计划生育成绩，提供了一系列数据。以事实说话，赢得了声誉，受到了好评。
    在庆祝新中国成立４２周年之际，我更深刻地认识到，处在世纪之交，特别是当前世界风云发生巨变的时候，既向青年人提出了严峻的考验，也为青年们的成长提供了历史性的舞台。我们一定要在党的领导下，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路，坚持改革开放，用我们自己的知识和智慧不断开拓进取，在本职岗位上为社会主义添砖加瓦，迎接新科技革命的挑战，为祖国的四化建设贡献力量，使千百万烈士鲜血染红的国旗永不褪色。
