### 鲁迅的选择，就是我们当代青年的选择
魏芳
1991-09-26
第5版(文艺评论)
专栏：

　　鲁迅的选择，就是我们当代青年的选择
    中国人民大学党史系八九级  魏芳
    当我读完《鲁迅传》的时候，不由对鲁迅这位伟大的文学家、思想家、革命家产生了强烈的崇敬之情。我不仅仅因为那些射向反动派的匕首投枪般的杂文而崇敬鲁迅；不仅仅因为阿Ｑ、祥林嫂给自己的沉重的心灵撞击而敬仰鲁迅；不仅仅因为威武不屈的满身傲骨、一腔正气而钦佩鲁迅。最让我感动的是鲁迅对马克思主义真理和共产主义事业无比坚定的伟大信念。今天，我们要向鲁迅学习，一旦确定了信念和目标，就要一往无前，始终如一，无论遇到怎样的艰难险阻，都要坚信马克思主义真理，为祖国的繁荣富强而奋斗。
    一个时期以来，有少数人对指引中国人民脱离苦难的马克思主义产生了怀疑，他们看到现实中的某些污秽，畏惧前进道路上的风云变幻，就动摇了对中国共产党带领中国人民奋斗了７０年的伟大事业的信念。回顾鲁迅先生同亿万中国人民共同选择马克思主义，选择中国共产党的历史过程，我们不禁为这种“危机”感到羞愧，因为作为几代中国青年的导师和旗手的鲁迅，正是在党和革命事业最危难的时候庄严地作出了自己的选择。
    鲁迅始终把自己的理想和奋斗与中华民族的命运联系在一起，为劳苦大众的彻底解放而求索，因而他的信念最坚定，他寄希望于科学实业救国，关注过维新，向往过辛亥革命，信奉过社会进化论，迷恋过当时惊世骇俗的新哲学，如饥似渴地学习过西方的各种文化思想。然而，严酷的现实一次次证明，所有这些主义、思想，都无法成为他救国救民的武器，于是，他也曾有过埋头佛学经书的消沉，有过沉迷于古籍碑文的彷徨。但他在自己信念的驱使下，从十月革命的胜利中看到新世纪的曙光，写下了“惟新兴的无产者才有将来”的警世名言。并且为了这个伟大的将来战斗了一生。他接受党的委托，率领左翼作家在文化战线上挥笔对敌，冲锋陷阵，成为新文化运动和无产阶级文学最伟大的主将、旗手。他与中国共产党人结下了牢不可破的战斗友谊，叹服他们的不屈精神。在几十万大军想要扑灭那一片星星之火时，他热情赞颂中国共产党人和红军战士是“中国的脊梁”。他由衷地敬佩毛泽东同志开创和领导的中国革命的道路，满怀激情地写下“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人民的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光荣的。”
    鲁迅不仅赞颂革命，支持革命，他更深刻地意识到，“革命是痛苦的，其中必然有污秽和血”。“革命尤其是现实的事，需要各种卑贱的、麻烦的工作”，他掷地有声地表明，“自己情愿出去牺牲”。正因为这样，鲁迅在中国黎明前最黑暗的３０年代，面对恐吓、流亡、监视、手枪和同伴的鲜血，用那支让敌人胆颤心惊的巨笔，为党和无产阶级革命战斗到生命的最后一息，鲁迅对马克思主义的信念，对党和革命的忠诚，对中华民族的热情，永远是中国青年最为宝贵的精神财富。
    我们今天已无法体验当年的白色恐怖，也永远庆幸中华民族的深重苦难已经成为过去。也许正因为这样，我们其中的一部分人很有可能成为鲁迅所说的那种“对革命抱着罗曼蒂克幻想的人，一和革命接近，便容易失望”。因此，我们必须无比珍惜鲁迅在艰辛的实践和深刻的理论反思中得出的人生经验。让我们感到欣慰的是，更多的中国青年，以鲁迅的人生选择为自己的选择，怀着赤诚的爱国之心，坚定地跟党走，脚踏在中国大地上，切切实实在为中国的今天和明天奋斗着。半个世纪前的中国需要鲁迅，半个世纪后的中国更需要继承鲁迅精神的青年。
    鲁迅的选择，就是我们当代青年的选择。
    我们拥有包括鲁迅在内的前辈留下的精神财富，我们从事的伟大事业凝聚着先烈们的鲜血和丰采，我们更有青春、热血，我们完全有能力支撑起中华民族的新的脊梁，不辜负鲁迅对青年的期望：“跨过那站着的前人，比前人更高大”。
