### 新时期反腐败的思想武器
侯宗宾
1995-02-09
第9版(理论)
专栏：认真学习《邓小平文选》

　　新时期反腐败的思想武器
    侯宗宾
    在《邓小平文选》第三卷中，关于加强党风廉政建设、反对腐败的论述占有重要的位置。这些论述具有鲜明的时代特征，紧扣新时期改革开放和经济建设这一当代中国的主旋律，揭示了新时期反腐败斗争的特点和规律，是指导新时期反腐败斗争的科学思想武器。
    　　　　围绕和保证经济建设这个中心开展反腐败斗争
    如何确定反腐败斗争在全党工作中的地位和作用，这是认识新时期反腐败斗争首先要明确的问题。邓小平同志在论述各项工作之间的关系时始终坚持一个基本的观点，这就是：一切工作都要服从经济建设这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。因此，反腐败斗争必须服从、服务于经济建设，而不能背离这个中心；必须寓于经济建设和改革开放之中，而不能游离其外。开展反腐败斗争是为了使社会主义现代化建设和改革开放顺利进行。
    反腐败斗争服从服务于经济建设这个中心，决不是消极、被动的，它对于经济建设具有能动的、不可或缺的保证作用。按照小平同志的论述，这种“保证”作用主要体现在三个方面。一是为经济建设和改革开放提供良好的社会政治环境和条件；二是保证经济建设和改革开放遵循正确的轨道和方向；三是推动经济建设和改革开放的进程。邓小平同志的一段话是寓意深刻、发人深思的：“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”这就告诉我们，反腐败关系到经济建设和改革开放的本质问题、方向问题；要保持我国现代化建设以至社会制度的社会主义性质，就必须反对腐败。邓小平同志曾严肃批评党内有些同志多年来“埋头于具体业务，对政治动态不关心，对思想工作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力”，其意义在于此。
    正确认识和处理反腐败斗争与经济建设和改革开放的关系，关键是要正确理解邓小平同志“两手抓，两手都要硬”的战略方针。这一方针是依据马克思主义基本原理和中国国情提出来的，它表明，我们的现代化建设，既要学习借鉴世界上一切先进经验，争取和利用一切条件加快发展自己，又要保持自己的优势，避免资本主义社会的种种弊端，不能照般西方那一套，决不走许多西方国家走过的经济繁荣、道德沦丧的路子。小平同志讲：“我们一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事结合起来，对照起来，就可以使我们的政策更加明朗，更能获得人心。”两个文明都搞好，“这才是有中国特色的社会主义”。
    　　　　贯彻从严治党治政方针，明确任务和工作重点
    从严治党治政，这是邓小平同志的一贯主张。小平同志关于从严治党治政的论述很多，概括起来主要有四点：第一，要严肃党纪政纪法纪，坚决惩治腐败分子，坚决制止腐败现象。他强调，违法乱纪“不管牵涉到谁，都要按照党纪、国法查处。要真正抓紧实干，决不手软。”第二，抓党风、反腐败要从领导干部抓起。他认为，党是整个社会的表率，党的各级领导同志又是全党的表率，为了促进社会风气的进步，首先必须搞好党风，特别是要求党的各级领导同志以身作则。他一直高度警惕党的高层中的问题，指出：“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的腐败现象，确实有失败的危险。”第三，惩治腐败要抓一批重要案件，从查处案件入手。第四，要狠抓党风和社会风气的好转。
    邓小平同志的论述，反映了新时期广大干部、群众的意愿和呼声，抓住了问题的要害，对于反腐败斗争有着现实的指导意义。按照小平同志的思路，党中央对新时期反腐败工作提出了明确的要求，在中央纪委二次全会上，又进一步确定了反腐败“两项任务、三项工作”的格局。就其任务而言，主要有两个方面。一方面是惩治腐败分子，这主要是依法严厉打击的问题。腐败分子对于党、人民政府和社会，具有极大的危害性，不仅要给予其党纪、政纪的严惩，有的还要绳之以法，决不宽贷。另一方面是克服各种消极腐败现象，包括纠正不正之风，特别是行业不正之风，这主要是立足于教育整治，着眼于防范。消极腐败现象涉及面广，表现多样，情况复杂，各种矛盾交叉，而大量的又表现为人民内部矛盾，但它经常地对群众利益构成危害，毒化风气，社会影响恶劣，群众意见很大，决不能忽视，必须坚决克服。就其工作重点而言，主要有三项。一是各级党政领导干部要带头廉洁自律；二是集中力量查办大案要案；三是狠刹群众反映强烈的不正之风。
    “两项任务、三项工作”格局的确定，明确了当前反腐败斗争“抓什么”的问题，使这一工作具有较强的操作性。任务不明确，反腐败斗争的目标就难以实现；工作重点不突出，反腐败工作就难免力量分散，减弱攻击力。做好“三项工作”是实现“两项任务”的现实要求。三项工作中领导干部廉洁自律是一个关键环节。目前，“三项工作”已经普遍列入各级党委、政府的工作议程，经常作出部署安排和检查督促。有的工作形成了制度，有的工作由专门机构负责。这都是实现“三项工作”所必需的。
    　　　　标本兼治，抓惩治，重建设
    综观世界各国的廉政措施，都不外乎治标和治本两大类。我国也是如此。邓小平同志一贯坚持标本兼治，抓惩治，重建设。
    小平同志抓惩治有三个特点。一是有鲜明的针对性。就是针对不同时期存在的突出问题，提出具体明确的工作目标。１９８２年４月和１９８３年７月，针对经济领域中严重犯罪活动猖獗和刑事案件、恶性案件大幅度增加的状况，他提出要依法从快从重严厉打击，把犯罪活动的势头压下去；１９８６年１月，针对新的不正之风泛滥、重大经济案件增加的形势，他提出要从具体事件抓起，雷厉风行地进行处理；１９８９年５、６月间，针对腐败现象蔓延泛滥，引起人民群众强烈不满的问题，他又提出新的领导首先要抓惩治腐败，扎扎实实做几件事情。二是措施坚决、果断，有气势。由于某些问题比较突出，必须采取重症下猛药的措施才能加以遏制，只有“严才能治住”。对消极腐败现象泛滥的势头必须“坚决刹住”；对严重犯罪活动要“依法从重从快集中打击”；对“有些案子当断即断，抓住事件的主要问题，查清了就处理”，对犯罪分子“要依法杀一些”，“这才能真正表现我们的决心”，“没有一点气势不行”。三是以得人心、让人民群众满意为标准。１９８３年７月，面对刑事案件、恶性案件大幅度上升的态势，小平同志主张要严厉打击，因为“搞得不疼不痒，不得人心。”１９８９年春夏之交平息“两乱”之后，面临当时复杂的国际国内形势，小平同志提出要做几件使人民满意、高兴的事情，一个是更大胆地改革开放，另一个是抓紧惩治腐败，这可以使我们的政策“更加获得人心”。根据小平同志这些指示精神，我们党和政府多次领导、组织了打击严重经济犯罪和严重刑事犯罪活动的斗争，坚持开展了反对腐败的斗争。
    在抓惩治的同时，小平同志一贯重视建设，强调从根本上解决问题。因为只有这样，才能预防和减少腐败现象的滋生蔓延，社会才能稳定，国家才能长治久安。小平同志提出治本的措施主要有两条。
    一是要加强政治思想教育。小平同志认为，教育工作，人的工作，是永远不能少的，这是我们党的优势。正因为如此，小平同志非常强调理想和纪律的教育，强调艰苦奋斗的创业精神的教育。他认为在经济发展、人民生活改善的情况下，仍然必须坚持艰苦奋斗这个我们党的优良传统。
    二是要建立和健全法制。小平同志认为腐败问题“主要是通过两个手段来解决，一个是教育，一个是法律”，特别要重视法律和制度建设的作用，因为“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面”。８０年代初，他曾针对官僚主义、特权现象等等问题指出，这些问题有“思想作风问题的一面，但是制度问题不解决，思想作风问题也解决不了”。８０年代中期，他在论述端正党风和加强法制的关系时，又强调“现在从党的工作来说，重点是端正党风，但从全局来说，是加强法制”。在９０年代初视察南方的重要谈话中，他再一次明确指出，廉政建设“要靠法制，搞法制靠得住些”。可见，建立和健全法制，是小平同志党风廉政建设和反腐败思想的一个重要特色。
    从邓小平同志的论述来看，靠法律和制度反腐败有三个方面的含义。一是要对原有体制和制度的弊端进行改革，消除消极腐败现象存在的体制和制度上的因素。二是建立健全完备的社会主义法律体系，建立完善的制约腐败的机制。三是设立专门的反腐败机构。
    学习、领会邓小平同志治标和治本关系的论述，要辩证地理解和把握这两者的关系。从时间上看，不同时期治标和治本会有所侧重。一般地说，在不正之风和腐败现象蔓延泛滥，严重影响改革和建设，群众反映强烈的情况下，即小平同志所说的“非常时期”、“非常状态”，就必须采取非常的措施，通过一个时期的“治标”，把腐败现象泛滥的势头遏制住。从内容上看，治标与治本有相对确定的含义，但现实中是互相包含和交叉的，治本为主包括治标的措施，治标为主也含有治本的成分。比如，不少从治标入手的工作，都含有法规、制度、管理等建设性的内容。总之，按照小平同志的思路，就是要根据实际情况采取具体对策，标本兼治，并把反腐败斗争逐步纳入法制轨道，从根本上解决问题。
