### 北爱和平进程进入关键时刻
李文诰
1995-02-28
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　北爱和平进程进入关键时刻
    新华社记者李文诰
    英国首相梅杰和爱尔兰总理布鲁顿２月２２日上午在北爱尔兰首府贝尔法斯特联合公布了两国政府经过两年的谈判所达成的框架文件，目的是为北爱各政党举行有关北爱前途的谈判提供一个讨论的基础。
    此间观察家认为，框架文件的公布，可以巩固北爱已经维持半年的停火局面，但与英爱两国政府所要达到的初步目标，即在文件的基础上尽快举行由北爱各政党参加的有关北爱前途的政治谈判，尚有一大段距离。
    框架文件有两个重要部分。它首先是英爱两国政府在对北爱主权的争执上各自作了让步的妥协产物。文件规定爱尔兰共和国将修改对北爱领土提出要求的宪法条款；英国也将修改其１９２０年颁布的分割爱尔兰岛的法律，承认北爱人民根据多数人的意愿的自决权利。
    框架文件的另一个重要部分是规定建立爱尔兰共和国和北爱的跨界联合机构。这个机构将由爱尔兰议会和将要产生的北爱地方行政议会的议员们组成，也理所当然要向爱尔兰议会和北爱地方行政议会负责。这个机构可在南北爱尔兰的旅游、交通、农业和教育的某些方面行使有限的行政权、协商权和协调权。
    为了尽快举行北爱各政党的谈判，特别要打消一心要维护英国对北爱的统治、反对北爱回归爱尔兰的北爱统一党的疑虑，梅杰随后宣布了建立北爱地方行政议会的计划。此计划规定，北爱地方行政议会约有９０名议员，将按人口比例选举产生。在北爱近１６０万人口中，统一党占６０％，它当然会在未来议会中占多数。
    英爱两国政府深知，要把歧见极深的北爱各政党聚拢到谈判桌周围并非易事。因此两国领导人反复向北爱各政党领导人说明，框架文件只是多党谈判的基础，绝不强加于人，各政党还可以就北爱的政治前途提出自己的方案。他们要求各个政党以镇定和冷静的心态研究文件，做出恰如其分的评价。此外，他们还将文件印刷了６０万份，在北爱广大的属于不同派别的普通选民中散发，动员普通选民敦促各自派别的领导人尽快开始直接和平谈判。
    但是从各政党对框架文件的初步反应来看，要达到举行多党谈判的目标还有很长一段路要走。尤其是在英国议会中拥有１２个席位的北爱统一党和民主统一党，总怀疑英爱两国政府在幕后做了秘密交易，认为框架文件对他们是“欺骗”和“出卖”，担心框架文件最终将导致他们所矢志反对的爱尔兰全岛的统一。
    因此，北爱和平进程又面临着严峻的考验，摆在北爱各政党面前的当务之急是如何消除几个世纪以来所形成的民族、宗教偏见，坐到谈判桌旁讨论他们的政治分歧。
    对于英国首相梅杰和他的保守党政府来说，北爱和平进程至关重要。由于在欧洲政策上的分歧而被弄得四分五裂的梅杰政府和保守党，从理论上讲目前在议会中处于少数地位。在许多重大议案的辩论中，梅杰要依靠在议会中拥有９个席位的北爱统一党的支持。为此，他必须想出两全其美之策，维持与北爱统一党的关系，说服该党参加多党谈判。否则，双方关系的恶化将影响梅杰首相和其政府的命运。
    在北爱和平进程中，人们也注意到另外一个因素，即美国政府对北爱各政党所发挥的重大影响。据报道，２月２１日，也就是框架文件公布的前一天，美国国家安全顾问莱克在华盛顿会见了北爱统一党代表团。莱克重申，美国继续鼓励北爱各政党做出努力，实现政治解决。
    在过去两年里，北爱和平进程每遇关键时刻，美国的“参与”都发挥了重要的作用。目前，美国正准备在华盛顿举行一次关于在北爱投资和与北爱进行贸易的国际会议。这一次它对北爱的影响效果如何，人们将拭目以待。
    （新华社伦敦电）
