### 重振天津商埠雄风──关于市场变迁的协奏曲
王学孝陈杰
1995-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　重振天津商埠雄风
    ──关于市场变迁的协奏曲
    本报记者王学孝陈杰
    去年，由内贸部与天津市政府首次共同举办的春季全国商品交易会，打开了天津大流通的格局。一个现代化的商贸大埠再现沽上。
    发轫于内河运输的天津，商埠历史悠久，先人称之“地当九河要津，路通七省舟车”、“商贾往来之帆楫，莫不栖泊于其境”，足见其辉煌的过去。学者们辨析，从１８世纪初至新中国成立的相当长时期，天津堪称仅亚于上海的全国第二、北方最大商埠中心城市。天津港发挥着重要的物资吐纳、集散的功能，到现在已开通１７０条航线，连结着１６０个国家和地区的３００多个港口。天津港以及具有３５条国内外航线的天津机场，四通八达的铁路和公路，海陆空一体的天津口岸，进出口货物总值连续三年突破百亿美元，去年达１６１．６７亿美元。据天津交委主任周连有介绍，在天津口岸的进出口总值中，天津仅占３２％，三北及全国各省区、中央各部属总公司达６８％；货物吞吐量，天津只占８％，外省市占９２％。进全国货、出全国货的局面，既说明天津独有的优势，也确立了天津是北方的天津、全国的天津及世界的天津的大商埠坐标。
    重振天津商埠雄风，适应社会主义市场经济的大趋势，建设我国北方现代化的商贸金融中心，是天津加快改革、开放、发展的基本目标之一。市委、市政府１９９２年夏天提出这一构想，立即引起强烈反响。市委书记高德占指出：“要像抓企业一样抓市场。”市长张立昌疾呼：“敞开津门，打好服务牌，以服务求得共同发展。”
    大流通
    １９９４年的天津，最引人注目的盛况之一是大型商品交易会订货会接连火爆，商贸往来空前活跃。天津市与中央有关部委联合举办春季商品交易会、全国汽车配件会、鞋帽商品交易会、钢材订货交易会及出口商品交易会，全国各省及海外客商涌入津门洽谈生意，总成交额达２００多亿元，刷新天津开埠以来的纪录。
    联办天交会成为天津建设北方商贸金融中心，重振雄风的重大举措，全市各行各业精心搭台，邀请拥有一流商品的国有工商业、乡镇企业、区街企业、三资企业和境外企业参会“摆擂”，千方百计将人流、物流、财流引进来，主动上门邀请北京、廊坊等毗邻地区的企业参展。
    天交会改变了过去办地区性商品交易会以推销地区产品为主，以批发商业提供货源为主，以对口批发商业参与贸易为主的局限，打破地区行业之间的贸易壁垒，使工商、批零直接见面，创造全国来买、全国来卖的红火兴旺的场面。招商不足两个月，公开招标的展位由４００个增加到６３８个，工业厂家占到６０％。全国１６６家名厂应邀参加展销，千种以上名品精品琳琅满目，国内３０多个省、市、自治区组团，到会中外客商５万余人，北京派出浩浩荡荡的车队驶入津城，上海、深圳也派出强大商团。物畅其流，总成交额６２．９８亿元，津门成为名优新特商品的集散地。
    从此确立了每年秋季南有“上交会”，春季北有“天交会”的两大集散中心格局。
    物流与财流相融通，金融既是大商贸的先行，也是大商贸的后盾。１９９４年，天津北方金融中心的功能显著增强。海河一侧的解放北路以天津证券交易中心为龙头，以中国人民银行天津分行为中心，外汇调剂中心、中国银行、工商银行、农业银行、香港汇丰银行等近百家金融机构“安营扎寨”，四面八方的证券机构踊跃进入。
    至１９９４年底，天津证券交易中心的会员已达２８５家，遍及国内２７个省市区，外埠与本市之比为９∶１，全年上市成交额７６０亿元，是１９９２年开业时的７６倍，国债交易额占９０％。去年，天津的资金市场通过大吞大吐，大进大出，融资总量达５００多亿元，仅亚于上海，成为辐射广、运作活的北方融资中心。
    新中国成立前的天津曾先后开办１７家外资银行。近年来，天津恢复商贸中心的气魄与环境吸引外资银行纷纷“抢滩”。目前，法国兴业等９家银行已陆续开业，其中汇丰银行、麦加利银行、大通银行重返故地。此外，日本樱花银行等４家外资金融机构已在津设立了代表处，尚有美国ＧＥ金融公司等外资金融机构积极申报进入，外资银行成为健全的金融大市场的有益补充。　　　　大市场
    近年来，天津新建的十个生产资料市场、五个生产要素市场多数开始运作，交易品种包括钢铁、炉料、有色金属、石油、化工、纺织、汽车、煤炭、建材、食糖、粮油等，去年累计交易额１６００亿元，比上年增长９倍，实现突破性的跨越。全市初步形成以地方与中央各部委联办的国家级大市场为先导，区域市场为骨干，部门市场为基础的大市场框架。
    北洋（天津）钢材批发交易市场是由内贸部、冶金部与天津市政府共同组建的全国性、规范化的批发市场，８４家会员单位遍布国内１８个省、３３个中心城市。
    这家市场在全国１７个主要经济中心城市和地区建立了地区市场，吸收会员单位及各地骨干钢厂、交割仓库作网络会员，共计１３０家，通过“萨得岚”卫星通讯系统和全国公用数据网，实现中心市场、地区市场及网络会员之间的信息适时发布、反馈及异地交易，建立起交易网、信息网、交割配送网合一的钢材交易网络体系，各地交易者在任何一家北洋地区市场安装的系统终端上都可以知晓全国的行情，面向全国开展联网同步交易。北洋市场设在各地的中转交割仓库，组成了全国联网统一运作的实物交割配送系统。这一钢材交易网络改变了过去钢材流通盲目混乱的经营方式，遏制“灰色”行为，为企业提供了公平、竞争的交易环境，优化配置国内外钢材资源，逐步实现建立全国统一大市场的目标，其最高日交易量超过１０亿元。
    天津市政府与国家科委共同兴建北方技术市场，坐落于人称“孵化器”的高新技术产业园区，在七层高的智能大厦内，为来自京津等地科技企业和高等院校提供技术交易的全过程服务，每日发布科技信息５０万条。
    由国家人事部与天津市政府联建的北方人才市场，是国内首家区域性人才市场，定期举办交流集市，建立了人才流动的新机制，辐射北方，面向全国，远至广东、福建，近至周边地区，纷纷到市场延聘人才，声名鹊起。
    联合中央有关部门，兴建一批有影响的全国性、区域性大型交易市场，培育和发展市场体系，是天津市委、市政府建设北方商贸金融中心的思路之一，市场活了，全盘皆活。天津市主要负责同志提出：全市上下要树立强烈的对内对外开放服务的意识，在服务中，求得共同繁荣和发展。
    由于天津的中心地位，国家部委和兄弟省区投资天津的积极性空前高涨，据不完全统计，目前仅２７家驻津机构在津的投资开发项目达８３万平方米，投资３０亿元，他们除倾力参与组建十大商品交易市场和五大生产要素市场外，还投资天津口岸的基础设施和城市服务行业，兴办实体，支持天津增强全国物资商品集散中心的功能。
    大商城
    在天津商业的发祥地三岔口，有一座被当地新闻媒介称为“商谜”的大胡同小商品批发市场，年成交突破８亿元，每天客流超１０万，个体摊位１５００个，２２个大类７０００多个品种，商品辐射三北各省市４０多个地区。以大胡同市场为依托的红银信用社，每天收取现金几百万元，最高时上千万元，存款２０００余户，足见大胡同市场红红火火，效益之佳。国家工商行政管理局的权威人士认为，这里市场单位面积创造的效益居全国之最。
    大胡同小百货批发市场经历了地摊、露天柜台、半封闭大厅柜台、大型商厦室内经营四代更新的历程。８０年代初，这里批发零售的个体户，轰了就走，赶走了又回来。在思考中，管理者认识到，赶走的不是个体户，而是市场规律，与其让这个市场像小草般自生自灭，不如自觉地培育发展它。如今的大胡同以“商品小，品种多，档次全，款式新，价格廉，更新快”的特色，吸引沪、冀、皖、苏、浙、鄂、闽、粤以至台湾省的小商品批发商和俄罗斯的“洋倒”。当然首先受惠的是天津的百姓。
    在近几年，众多的商业经营者把目光更多地投到高收入、高水准、高盈利的高档商场的商业走势下，大胡同市场的经营者和管理者，把经营的视角更多地投向拥有９亿农村人口及城镇中部分收入较低的消费者身上，满足不同收入水平的需求。面向大众，面向工薪阶层，使小商品进入大流通，形成南货北销的宝地。
    坐落于城乡结合部的红旗农贸批发市场，人称天津最大的“菜篮子”之一，它与２６个省市，１５００个进货基地近千位专业批发商户建立联系，使这里四季蔬菜丰盈，果品飘香，水产鲜活，极大地方便市民的日常生活。
    从１９８４年至１９９４年十年间，天津新增大小商业网点上万个，其中新建、改建、扩建３０００平方米以上的大中型商场、购物场所上百个，全市拥有万平方米以上的大型商业网点数十个，其中大型商场由“老三大”——劝业场、百货大楼、中原公司发展为目前的１４家销售额亿元以上的商场。１９９４年，全市社会商品零售总额超过３００亿，高于全国平均增长速度。在市内，平均每个街道有两处农贸市场，每万居民有一个商场。
    天津多层次、全方位、开放型的市场网络，有力地促进了第三产业的发展，去年全市第三产业增加值增长超过了国内生产总值的增长速度，增强了中心城市的内涵，使其商业化功能日趋完善。
    天津在近期将规划以金融、贸易、商业服务等为主的商务活动中心，建设十条商业线，１８个商业小区，形成传统商业区、市级中心、市级副中心、地区级中心、新区中心、居住区中心的五级中心布局。
    渤海之滨的商埠雄姿，为世瞩目。
