### 银行资产风险成因及对策
冯侠
1995-02-03
第6版(经济专页)
专栏：

　　银行资产风险成因及对策
    冯侠
    随着社会主义市场经济体制的建立，专业银行向商业银行过渡成为不可逆转的大趋势。在新旧体制转换的过程中，银行如何建立风险机制，尽可能增大金融资产的安全系数，是当前亟待解决的一个重要问题。
    长期以来，专业银行面临较高的资产风险：资金结构不合理，超负荷负债经营，流动资金比例过小，自有资金普遍不符合“巴塞尔协议”关于占全部经营资金８％的要求，抗风险能力十分脆弱；负债结构单一化，仅靠储蓄、企业存款支撑门面，风险过于集中；资产质量不高，逾期、呆滞等不良资产比重较大，资产流失和损毁情况严重。
    银行资产风险的发生，无疑是多方面的因素综合作用的结果，其主要原因有：
    （一）银行自身的原因。首先，风险意识淡漠。在分配上的“平均主义”影响下，吃国家“大锅饭”屡见不鲜，资产发生风险银行无直接责任，造成经济损失也很少触动个人利益，职工缺乏应有的责任心和危机感。其次，金融法规不健全，操作程序不规范，管理手段不适应。近年银行业务领域不断拓宽，但金融法规建设滞后，银行缺少一整套规范完善的操作规程，金融现代管理手段落后于形势。再次，职工队伍素质不高。银行随着业务发展，人员急剧增多，教育和培训工作难以满足需要，总体政治业务素质呈下降趋势，致使业务差错率、恶性案件有增无减。
    （二）借贷企业方面的原因。一是企业负债过重。据有关资料显示，预算内国有工业企业负债额平均占其总资产的７０％以上，商业企业平均占９０％左右，其生产经营完全靠银行贷款维持，一旦经济形势变化，银行资金就会“石沉大海”。由于受计划经济体制制约，目前银行信贷资金８０％左右投向国有企业，而大部分国有企业正在改革的阵痛中步履艰难，其经营风险极易转化为银行资产风险。二是部分企业习惯于享受“一大二公”，视银行信贷资金为“财政补贴”或“救济款”，不思多创利税，心安理得地占用贷款，遇到索款退避三舍。三是个别企业无视金融政策法规，创效益后只顾满足小集体和个人利益，甚至不惜大肆挥霍，拒不偿还贷款，使银行资产风险“雪上加霜”。三是企业信用情况难以确定，债权债务关系错综复杂，有的面临破产或被兼并，同时又断绝了减免税和财政补贴，促成银行资产面临高风险。
    （三）社会环境方面的原因。第一，管理体制存在弊端。在体制改革与转换中，政府部门、银行和企业之间的关系不顺，职责不清，有些本应由企业承担的经济责任转移到银行或政府头上，而一部分属于银行的职能却被行政职能所取代，经济活动中的一些矛盾又因责任不清而发生磨擦，问题成堆无人问津，结果风险往往由银行承担。第二，不适当的行政干预。当前银行尚无真正意义上的经营自主权，银行业务活动不时受到行政干预的影响，常常接受“指令”贷款。在资金紧张时期，各家银行充当企业“保姆”角色，被召集去“分配”贷款任务。“受益”的企业，多数是经济效益差、无还贷能力的单位，严重影响了银行的资产质量。第三，不确定因素的存在。如国际、国内经济形势的影响，国家重大经济政策调整，经济出现“低谷”等，均会给银行资产带来风险。
    当前专业银行的资产风险居高不下，认真解决这个问题已经刻不容缓。否则，不仅影响银行的生存，而且阻碍其向商业银行的过渡。因此，应积极寻找对策，想方设法增加银行资产的安全系数。
    （一）名符其实地实行自主经营，自负盈亏，自担风险。依据盈利性、流动性、风险性原则，切实将预防风险摆到应有的位置，特别要从根本上增强风险意识，驱动全员以全副精力关注银行资产的安全性，使银行步入以市场为导向、以效益为目标、以防范风险为重点的运行轨道。
    （二）建立资产风险预警、监测系统，对一切可能发生的风险严加监控。贷前严密调查评估，科学论证，择优选项；贷后实施跟踪监督管理，形成经济活动分析、预测制度，确保信贷资金如期归还；完善风险挽救手段，一旦收到“遇险警报”，迅即通过有力措施减少或挽回资产损失。
    （三）健全信贷约束机制。运用资产比例约束放款行为，协调权利与责任、利益与风险、动力与压力之间的相互关系，保证投放资金的安全性；形成科学的信贷管理工作程序，建立全方位、全过程的信贷管理责任制，实行贷款评估、发放、监管与归还“一条龙”管理，达到职能、任务、责任清楚明确；强化信贷、财会、审计部门的相互监督制约，对资产质量进行定期定性定量分析研究，保证金融资产的高质量。
    （四）形成风险分散与补偿机制。改善负债结构，逐步实现负债结构多样化、证券化，广开筹资渠道，获得较长期、稳定的资金来源，缓冲存款债务的直接压力，提高负债管理水平以及调节弹性；建立风险基金制度，根据信贷资产不同的风险程度，分别建立相应的风险准备金，银行定期提取，对高风险信贷资金提取坏帐核销准备金；明晰产权制度，实行股份制经营，达到股权结构多元化；同时可将银行对企业的债权变为产权；还可试行贷款保险，既可使企业解除后顾之忧，又能增加银行资产安全系数。总之，要千方百计达到经济效益最佳，银行资产风险最低。
    （作者单位：辽宁抚顺市建设银行）
