### 呼唤“图书馆意识”——公共图书馆问题探析之二
杨明方李新彦
1995-02-19
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　呼唤“图书馆意识”
    ——公共图书馆问题探析之二
    杨明方李新彦
    文化部图书馆司提供的资料表明，我国公共图书馆每年入藏新书有７００万册左右。到１９９４年底，全国公共图书馆总藏量已达３．２亿册（件），这个数目位居世界前列，但我国公共图书馆的文献利用率相比之下却落后很远：美国为２３４％，英国为５００％，我国仅为２５％。
    文献利用率是当年图书使用册次与图书馆藏量之比，是一个衡量图书馆作用发挥程度的指标。我国财力尚不很富足，每年对公共图书馆的投入却超过４亿元。２５％的文献利用率足以说明，我国公共图书馆有限的资金和宝贵的资源是在令人吃惊地闲置、浪费着。这对于本来就有困难的图书馆事业，无异于雪上加霜！原因在哪里？
    “不知道利用图书馆”
    很多图书馆馆长认为，公共图书馆门庭冷落，一个重要原因是人们不知道利用图书馆。图书馆意识是人们对图书馆属性和效能的认知，以及对其需求和依存程度的感受，图书馆意识支配着人们的借阅行为。一些图书馆学专家认为，由于国民文化基础的制约，很多人不懂得图书馆为何物；有的也只知道图书馆是借书看的地方，根本不了解图书馆的信息功能和如何利用图书馆的智力资源。对图书馆发挥的作用认识不充分，自然谈不上对它的有效利用。
    深圳图书馆副馆长刘楚材则认为，公众的图书馆意识，也受社会发展客观需要的制约。恢复高考、知识竞赛、文凭热曾经形成７０年代末至８０年代中期图书馆借阅活动的一个又一个高潮。１９８７年以来，很多图书馆受到冷落，读者稀少，深圳图书馆却每天读者爆满；在每年发放借书证时，前一天夜里人们就开始排起“长龙”，其情形之壮观，犹如排队抢购股票认购证。究其原因，社会竞争使深圳人切实感到：只有勤读书掌握真本事，多看报获取好信息，才能在激烈竞争中求得立足之地。
    “无法利用的图书馆”
    “图书馆是很重要，但我并不愿意去利用它，一则路途遥远交通不便，二是去了也常常很难找到所需资料，浪费时间，比较一下收获与代价，不划算。”一位文化工作者的坦率陈辞，反映了很多读者的想法。是的，如今日本能做到通过计算机８秒之内找出世界上已经存在的相关科技信息，而我国的文献检索却手段落后、速度极慢，所需时间大多要以小时、天甚至月为单位来计算。
    更令人望而却步的是，图书馆藏书成倍增长堆积如山，很多图书馆的借阅服务却仍停留在传统的闭架借阅阶段；查目录、递书条，如果没有，再递书条——难怪很多读者称之为“无法利用的图书馆”。
    一种不容忽视的现象是：当公共图书馆这种免费服务的文化机构在很多地方日见冷落之时，一些收费的社会化借阅场所却日渐红火。各种书社、书摊广开进书渠道，紧跟读者的阅读热点，借阅手段方便灵活，吸引了大量消遣娱乐型读者，有的甚至超过了图书馆的借阅功能，福建漳州市“三凡书社”的读者已相当于市图书馆借阅人数的两倍多。这一方面说明公众中确实潜存着图书馆意识，另一方面也说明我们的图书馆工作确需改进。
    广东中山图书馆馆长黄俊贵认为，２０世纪７０年代以来，世界范围内图书馆的性质在发生革命，从单纯借阅型转向了信息服务型。这就要求图书馆不能停留在简单的借借还还，而是要进行深层次高水平的文献开发，要求图书馆的功能实现从“记录保存文化成果”到“为用户服务”的转变。
    可以说，我国公共图书馆陷入冷落的境地，正是公众“图书馆意识”淡漠与图书馆自身“图书馆意识”落后共同作用的结果。
