### 拓宽农门天地阔——莒南采访手记
王慧敏
1995-02-18
第2版(经济)
专栏：

　　拓宽农门天地阔
    ——莒南采访手记
    本报记者王慧敏
    “农业不仅可以富民，同样可以强县，关键是农业这篇文章如何去做。”在山东莒南县采访，县委书记马德仁如是介绍发展方略，起初，我曾颇不以为然。
    “无工不富”，“无商不富”，早已为人所共知。将农业作为立县之本，能富起来吗？不过，几天采访下来，我却不得不叹服这一远见卓识。
    莒南地处沂蒙山区，境内山地丘陵占总面积的７９％，生态环境较差。５０年代，莒南人民不畏艰难治山治水，使山河面貌发生了很大变化。这种愚公移山精神，曾得到了毛主席的高度赞扬，莒南一度名扬全国，成为农业战线的一面旗帜。但由于种种原因，莒南并没有摆脱贫困，直到１９８６年，全县农民人均纯收入只有３００多元。其后，莒南也曾学苏南、广东，兴商办厂，可富裕的曙光也没有因此普照莒南人的门楣：工厂关门“大吉”者不在少数，商业资不抵债者也比比皆是。这是什么原因？莒南人在痛苦中反思。实践，使他们意识到：没有发达的农业作后盾，商业、工业只能是贫瘠土地上生长的禾苗；经济欲腾飞，更是一句空话了。
    ８０年代后期以来，莒南人重新把农业作为重头文章去做。那么，莒南县这篇新“农”字文章是如何下笔的呢？
    拓宽农门抬龙头
    几十年来，同其他不少地方一样，莒南一直把农业简单地等同于种地。而且无论是山地、丘陵，还是平原；无论是旱地，还是水浇地；莒南的种植品种一律是“老三样”：小麦、花生、地瓜。
    莒南新“农”字文章的生花妙笔，就是打破“农业是单纯种地”的观念，拓宽农门，实施农业综合开发，发展“龙型”经济。扔掉“老三样”，农、林、牧、副、渔并举，宜粮则粮，宜经济作物则经济作物，是文章破题的第一笔。平原，在稳定粮食生产的同时，渠边、河畔重点发展了桑、柳、蔬菜；山区“唱山歌、念山经、咬定青山不放松”，重点发展了苹果、板栗、茶叶等。
    经过几年建设，优质苹果发展到３３万亩，黄烟４万亩，花生４３万亩，板栗１３．７万亩，蔬菜１０万亩，柳条２万亩，年出栏大牲畜１５万头，生猪５５万头……形成了横贯全县的１０大经济作物、家畜基地和５条经济林带，人均达到０．６５亩干鲜果，０．６５亩经济田。在经济作物大发展的同时，由于提高了单产，粮食总产量每年都以１．１３％的增幅增长。农业结构：宏观布局趋于合理，局部各具特色。莒南的经济巨龙昂起了头。推广科技壮龙体
    有了合理的农业布局，只是为农业发展创造了条件，巨龙要腾飞，还需要强壮的体魄。
    怎样才能壮“龙体”呢？莒南把推广科技放在了首位。县里成立了科技领导小组，各乡镇成立了科技研究会，村村设立了科技小组，形成了县、乡、村三位一体的科技网络，负责科技和田野的“嫁接”。同时，围绕基地建设和经济带开发，在全县开展了科技普及活动，县成人中专、各乡镇成人教育中心、各村的农民夜校几年来共举办各种类型的培训班１３００余期，年培训人数４．２万人次，有２５７０名农民获得中专以上学历，涌现出种植、养殖能手２６００人。此外，县里还为每个乡配备了一位科技副乡长。和其他地方不同的是，这些副乡长大多是从乡村的能人中选拔。他们成了乡村致富的带头人。
    有了带头人，一批投资少、见效快、效益高的农业新技术迅速在全县推广。在一家农民的果园里，记者曾目睹了这样的循环种植养殖法：果园中建有鸡舍、猪舍、和鱼塘，农民拿饲料喂鸡，用鸡粪喂猪，将猪粪养鱼，挖塘泥肥园。据悉，莒南科技进步因素在农业增产增收中的比重已达到４０％。仅间轮套作改革，就使土地的复种指数提高了３３％，相当于增加了３５万亩耕地。花生实施模式化栽培后，产量翻了一番。
    　　　　搞好加工强两翼
    农副产品只有进行深度加工，才能增值。以前不顾当地条件盲目办工业，曾使莒南吃了苦头。现在，莒南人调整思路：“围绕农业办工业，办起工业带农业”，立足本地资源大力兴办“农”字号企业。县里先后办起了花生系列食品加工、地瓜淀粉系列产品加工、柳编加工等企业，使全县的农业产品优势变成了工业产品优势。每年全县加工花生２．５亿公斤，仅此一项，就比单纯卖花生米多增值近２亿元。加工的茶叶，每公斤５００元还供不应求。
    为把农民引向市场，把经营搞活，县里加强了农村社会化服务体系建设：在全县范围内建起了以乡村集体和合作经济组织为基础，以专业经济技术部门为依托，以农业自办服务实体为补充的多形式、多层次的服务体系。全县在每个乡镇均建立了信息中心，每个村也都建立了信息站，及时告知农民生产什么获利丰，销得快。
    拓宽农门的直接效果，首先是农民得利，全县农民的人均纯收入，８年增长了两倍，１９９４年达９４０余元。全县的经济实力也有了一定增强：在全国油料生产百强县中排行第二，在全国肉类生产百强县中居８７位，被国家列为商品粮生产大县……当然，和发达地区相比，莒南尚有一定的差距，但可贵的是，它已经走出了贫困的循环，步入发展的坦途。
