### “傻子屯”变成首富村
武培真
1995-02-18
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　“傻子屯”变成首富村
    本报记者武培真
    从哈尔滨向东北方向驱车七八小时，便到了黑龙江省桦川县苏家店镇的聚贤村。这个昔日远近闻名的“傻子屯”，如今成了全县首富。令人惊叹不已的变化是怎样发生的呢？
    恶水致“傻”
    １９８１年，“傻子屯”共有１３１３人，其中，除８１５人患有“大脖子”病（地方甲状腺病）外，１５０人患“傻子”病（克汀病）。连联合国官员都惊叹在中国东北发现了一个地方甲状腺病和克汀病极为严重的“傻子村”。
    因为“傻子”多，许多人不会种地，田里的杂草比庄稼多。１９８１年，人均年收入只有４３元，劳动日值仅为４分钱，全村吃返销粮达１５万公斤。２５岁以上的男光棍竟有近百个，不少人举家外迁。
    “傻子”屯里为何“傻子”多呢？经科学调查分析，傻，是恶水所致。那时，全村人吃的水是浅层地下水。这种水严重缺碘且有害物质太多，长期饮用，村里人一多半成为“大脖子”，一小半成为“傻子”。
    治“傻”先治水
    １９８２年，国家资助５万元打了一口深井。说来奇怪，这口每小时可抽水３０吨的深井，不仅没有浅层水的有害物质，而且对人体有益的微量元素极多，还有十分明显的健脑作用。有位地矿专家说：“这水质超过全省所有矿泉水。”人们饮用这井水，再加适量碘盐，从此，全村未增加一个“傻子”。
    饮用新水的“傻子屯”开始出现变化。去年１０月底和除夕之前，记者两次来到“傻子屯”采访，不仅未见一个“傻子”，而且看到不少奇迹。当年狭窄肮脏的街道已被宽阔洁净的道路所代替。昔日，全村皆是茅草屋，而今大多数变成了砖瓦房。约１／５的农户家房屋超过十来间。有几户人家，房舍竟达３０来间。村中的卫生所里，Ｘ光照相、心电图测试仪、Ｂ超、手术床、无影灯等，一应俱全。小学校里，矗立着新落成的三层楼校舍。村西头，则是酿酒厂、包装器材厂、涂料厂、矿泉水开发公司、纸箱厂、砖厂，外地到这里打工的达６００多人。去年，全村人均收入超过１７００元，为桦川县各村之首。７０多个外省市女青年与“傻子屯”小伙子喜结良缘，“光棍村”的帽子已经摘掉。这些巨变，为世人注目，联合国教科文组织负责人荷特哲博士称赞：“这是人间奇迹……”
    村酒厂兼并县酒厂
    １９９４年５月２８日上午，桦川县酿酒厂院内的广场上，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。这里，正举办“傻子屯”酿酒厂兼并县酒厂之后的开工仪式。这在全县乃至佳木斯地区都成为一大新闻。“傻子屯”从１９８２年治水的同时开始治穷。他们引进农业科学技术，实施先进的管理办法，亩产由当初的５０多公斤增加到５００多公斤。他们利用这口优质深水井，建起矿泉水开发公司和酿酒厂等企业。由于水质好，酿造技术过硬，再加实实在在的“傻子”们从不在酒中掺假，产品一上市，便大受欢迎，供不应求。而县酿酒厂却因经营不善，一再亏损。于是，“傻子屯”酿酒厂兼并了县酒厂。
    苦了一家人造福一村人
    “傻子屯”由全县最穷村变为全县首富村，关键靠村党总支书记许振中这个好带头人。打井、治水、开办治“傻”学校、办厂等等，他是设计者和指挥者。省城和附近的县市，都知道他能干，不少企业要用高薪聘他，他一概拒绝。他说：“给我多少钱我都不干。我的心愿就是要把‘傻子屯’建设好。一个人富了算什么？让全村人都富了才算能耐。我要在这里干一辈子。”如今，全村７０％的农户都翻盖了新房，可他仍旧住在破旧的草房里，县里有关领导看不过去，以奖励全国劳动模范的名义正为他建造一所砖房。他的办公室仍在低矮的砖房里、陈旧窄小的桌子和几乎不能坐的破沙发仍未更换。对比全村生气勃勃的事业和许振中的简陋办公条件，令人感慨万端。有人建议许振中改善一下办公条件，他说：“不急，等１９９６年实现亿元村时再说。因为车间还需要扩大，村里还有许多事要办。”
    许振中不仅苦了自己，也苦了妻子、女儿。村里开办治“傻”学校之初，没有老师。要把数十名“傻子”青少年集中到一起，从教他们穿衣、走路、洗脸、识数、认字开始，工作又脏又累十分辛苦，上学放学还要接送，谁当老师呢？无人报名。许振中便让爱人宁桂珍担任教师兼校长。由于过度操劳，她患了心脏病、高血压和浮肿病。另一位教师辞职后，接替的新老师没干几天也走了。让谁去呢？实在找不到人。老许提出把自己的女儿从正规学校调来。村支委们不同意：“一个女儿家，怎么能让她干那种伺候拉屎拉尿的事情！”女儿也不乐意。老伴说：“我一个人去就行了，你还把女儿也搭上！”老许虽然心疼妻子，更心疼女儿，但还是说服女儿去治“傻”学校当了老师。
    几年工夫没有白费，不识数的“傻子”识数了，有些转入了正规小学，还有些升入初中。许多孩子家长说：“这些不听话的小驴儿开始像个人样了，可就苦了老许一家子！”老许并不觉得委屈。他说：“在艰难困苦面前，在为群众谋福利面前，党员、干部就得肯带头吃亏。要不，还当共产党员干什么？”
