### 拥军模范庄印芳
孔德宏唐水福陈歆耕
1995-02-03
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　拥军模范庄印芳
    孔德宏唐水福陈歆耕
    在全国第一座“双拥模范城”徐州市，人们都知道一个普通农家妇女的名字：庄印芳。
    今年６６岁的庄印芳，从１６岁支前拥军开始，已走过了半个世纪的拥军路。
    聂荣臻元帅生前在家中接见她时，深情地说：“拥军光荣，拥军有功！战争年代有个子弟兵的母亲叫戎冠秀，现在我把子弟兵的母亲称号送给你，你同意不同意？”庄印芳流泪了，她想不到一个普通妇女做了一点拥军小事，元帅竟给了她这么高的评价。
    １９９０年元旦前夕，庄印芳赴京参加“军民团结向前进”联欢会。一天，党和国家领导人江泽民等同志来看望参加军民联欢会的英雄模范。有人向江泽民同志介绍：“这是江苏知名人物拥军模范庄印芳。”江泽民同志握着庄印芳的手，亲切地说：“我是江苏扬州人，你是江苏徐州人，你给江苏争光了！”
    １９９４年５月１日，在苏北部队视察的中央军委副主席张震特地看望了庄印芳，老将军说：“你１６岁就开始拥军，淮海战役中就是支前模范，几十年如一日矢志不移，坚持拥军，真是不简单，我代表全军将士谢谢你！”
    “做娘的，心里得时时想着孩子们！”
    慈母手中线，游子身上衣。庄印芳心中时时魂牵梦绕的是那些在部队服役的战士。
    灯光下，庄印芳戴着老花眼镜，穿针引线，给南疆边防的战士纳着鞋垫。她在鞋垫上绣上了牡丹花、百合花等图案。
    年纪大了，眼花手颤，有时一个花瓣要纳半夜，纳着纳着，她就困得在灯下睡着了……不知纳了多少个夜晚，她终于纳好了１５双绣花鞋垫，到邮局寄给了边防部队，寄上了母亲的一片爱心。
    １９８２年，庄印芳与老伴陈宝光开起了杂货店，起早贪黑，披风沐雨，分分厘厘地挣，点点滴滴地攒，手中终于有了几个钱。
    这时，她想到的不是自己吃好、穿好，而是部队干部战士的冷暖。她说：“做娘的，心里得时时想着孩子们。”逢年过节，她就带着学习用品和当地的土特产到部队慰问。
    这几年，她到过５０多个军营、哨所，看望了３０００多名干部战士，走到哪里就把母亲的温暖送到哪里……
    全军有１０个连队聘请她担任名誉指导员。庄印芳把这个头衔看得很神圣，认真地履行着指导员的职责。
    １９９３年，这１０个连队有２３人荣立三等功。孩子们立功的喜讯接连传来，庄印芳特别高兴。她把辛辛苦苦攒下的８０００元钱拿出来，置办奖品，并向１０个连队发出了给立功者颁奖的邀请信。
    ３月４日，古运河畔的邳州城内，锣鼓喧天，彩旗招展，一派节日气象。名誉指导员在这里迎来了来自北京、唐山、南京、徐州等地的２３名部队和武警官兵。他们在２０名少先队员鼓号手的引导下，穿过繁华的大街，喜气洋洋地走进会场，走向领奖台，庄印芳亲切地为官兵们批下了“庄印芳拥军奖获得者”的红底金字绸带，并将奖品和一本本大红立功证书送到他们手中。鲜花、泪水、掌声、军礼……把这鱼水情、母子爱融合在一起。
    “拥军优属是个大事，大事要大办，大办靠大家”
    在１９８９年欢送新兵入伍时，庄印芳上台讲话。她说：“孩子们，到部队一定要好好干，争取早一天立功，我给你们设军功奖。谁立了功，把喜报寄到市里来，一等功奖励３００元，二等功奖励２００元，三等功奖励１００元。立一次功，奖励一次。”台下响起了经久不息的掌声。
    庄印芳回到家后，冷静下来一想，觉得自己的话讲得欠考虑，全市６００名新兵，按以往比例计算，立功的起码也有百人以上，需要几万元奖金，这么多钱，到哪儿去弄？连小店都贴进去也不够。
    她越想越睡不着觉：众人拾柴火焰高，设立个拥军基金会，发动邳州市的人都来为基金会捐款，若是存它几十万，每年只用利息发奖不就行了吗？
    天没亮，庄印芳就爬起来，逐个去找她熟悉的那些个体户。她先去找运输个体户高助力。老高一听，二话没说，拿出５０００元；接着她去找搞水运的李树民，李树民拿出３０００元；她又去找开餐馆的蒋春玲，蒋春玲拿出１０００元……她一家家地跑，跑了两天，共筹集到两万多元。她自己又拿出５０００元，但离原来计划的数目还是相差太远。
    庄印芳跑到市里找市委书记和市长，对他们说：“拥军优属是个大事，大事要大办，大办得靠大家。”不几天，市委召开了市直属各单位和乡镇负责人会议，通报了准备成立“邳州市拥军优属基金会”的情况。消息传出之后，人们被庄印芳的精神感动了，纷纷解囊相助，在短短的几天里，就筹集资金１５万元。
    “八一”建军节到了。庄印芳拿出积蓄的４５００元钱，找到了市民政局，请民政局代她寄给立功的战士。民政局长看着庄印芳因操劳而显得瘦弱的身子，不忍心接她的钱，说：“马上就要成立拥军基金会，奖金由基金会发吧！”庄印芳看局长执意不收，就说：“那就算我再交一份基金吧！”
    １９９０年７月３０日，邳州市拥军优属基金会正式成立。会后不久，拥军优属基金会的基金增加到了３０万元。
    在庄印芳的感召和带动下，徐州市１０万个体户“身在小店堂，情系子弟兵”，形成了强大的拥军群体。全市３７个个体组织、６万多个个体户把自己的摊点变成了拥军优属服务点，被誉为“拥军老板”、“拥军专业户”；上万个摊点为一万多名老红军、老八路、烈军属、伤残军人实行终身免费服务；全市成立了５００多个拥军服务队，每逢重大节日，有组织地自带干粮、水壶到附近军营修车、补鞋、理发……
    “俺图啥？俺只图子弟兵安心服役，让国防强大”
    庄印芳经营的“烟酒杂货店”经营的都是赚不了大钱的小商品。平时，庄印芳老两口的生活非常节俭，一年到头的食谱是煎饼、杂面粥、咸菜、盐豆子。
    可是，当拥军需要钱时，庄印芳几百几千地往外掏。她心里究竟是怎么想的？她走过了半个世纪的拥军路，为什么能年复一年、持之以恒地坚持下来？她心中的那个“拥军情结”究竟是什么时候结下的？
    她说：“俺图啥？俺只图子弟兵安心服役，让国防强大。”
    她的这种“拥军情结”的形成离不开她老伴的支持。她老伴陈宝光被称为庄印芳的“拥军参谋长”。庄印芳的许多拥军的好主意，是他出的。当庄印芳答应给邳州籍战士发军功奖，因手中无钱而发愁时，是他出主意，把三间瓦房卖了，换来５０００元钱。两口子只好在运河镇万兴市场边上搭了一个小棚子住着。
    就在老伴去世前不久的一天晚上，庄印芳对着镜子照照，深深叹了口气，对老伴说：“老头子，我俩都老了，不知哪一天突然就去了。别的我都不惦记，只是这拥军的事，不能再尽力了。”
    老伴吃力地说：“不管谁先走，咱俩都定下一条，死后家里的房子、衣物用具什么的都留给闺女，也算尽一点心意，银行里的那点养老金，不管多少，都献给基金会，就算缴最后一次会费吧！”
    １９９４年元月３日，陈宝光去世了，在这个普通退休职工的灵前，摆满了来自解放军和武警部队的５０多个花圈。聂帅夫人张瑞华、女儿聂力中将和总政群工部长邓先群少将发来了唁电，来自各部队的６０余名官兵挥泪向这位可敬的老人鞠躬、依依惜别……
    （附图片）
    拥军模范庄印芳勉励“精神文明建设标兵”金正洪戒骄戒躁，再立新功。王华胜摄
