### 当死神逼近了一位十二岁的女孩时，千千万万双援助的手伸向了她，在岁末年初的江城武汉，共同奏响了一首爱的交响曲——爱心托起生命之舟
王丽
1995-02-02
第7版(当代青年)
专栏：时代报告

　　当死神逼近了一位十二岁的女孩时，千千万万双援助的手伸向了她，在岁末年初的江城武汉，共同奏响了一首爱的交响曲——
    爱心托起生命之舟
    王丽
    汉口，１９９４年１１月２７日上午１１时，空中飘着迷蒙的细雨。“轻轻敲醒沉睡的心灵，慢慢睁开你的眼睛……”一阵动人的歌声从一间简陋的民房上空传开，３００多个声音合成一首《明天会更好》在空中回荡。屋外，人们站在雨中轻轻地唱；屋里，人们围着一个病床上的女孩深情地唱。女孩手捧着一束康乃馨，几滴水珠在上面滚动，是雨水？还是泪珠？
    病魔无情
    韩青，１２岁，武汉市重点中学１７中初一６班的学生。在小学期间，刻苦学习，成绩优秀，每年都被评为“三好学生”。
    １９９４年是韩青的本命年。９月２５日，韩青突然感到左下腹部异常疼痛，接着便下肢麻木，毫无感觉。同济医院接治了她，确诊为脊髓肿瘤晚期引起神经压迫症，有生命危险。小韩青惊呆了，昨天，她还和同学们坐在窗明几净的教室里听课，还和小伙伴们活蹦乱跳地嬉戏；然而，今天她却躺在床上，任凭生命之舟在苍茫中沉浮。诊断结果对于韩青父母来说，无异于晴天霹雳，他们跑遍了武汉的几所大医院，决定不惜一切代价挽救年幼的女儿。可是，对于这样一个家庭：母亲刘冬菊是汉西货运站的一名普通职工，父亲韩用继所在单位濒临倒闭，数目庞大的医疗费是他们无法承受的。
    病魔决不会因怜悯而停止肆虐，韩青的病情进一步恶化。１０月１５日，韩青处于昏迷状态，两眼黯淡无神。看着骨瘦如柴的女儿，母亲的心在滴血，父亲的心在哭泣……
    爱的呼唤
    韩青的遭遇迅速传遍了１７中，牵动了全校师生的心。校团委在全校发起募捐活动，并组织学生上街宣传。
    １１月３日，《武汉晚报》首先向社会披露了韩青的不幸遭遇，紧接着又进行了系列报道。与此同时，武汉残疾姑娘秋云在自己的热线中向全国各地的朋友宣传，向社会各界求助。
    湖北文艺电台“心心心”节目组获悉后，全体工作人员心中激起一阵波澜，并引起台领导的高度重视。“我们节目的宗旨是关心和反映普通人的疾苦，唤起人们的热心、真心和爱心。”“心心心”节目组当即决定在节目中特辟“韩青信箱”专栏。
    “为了一位年仅１２岁身患脊髓肿瘤的女中学生，伸出您的双手，献出您的一片爱心吧！”１０３．８兆赫的电波载着来自心底的呼唤回荡在楚天大地。
    热心、真心和爱心
    自新闻媒体报道了小韩青的遭遇之后，爱心在人们心中激起一圈圈涟漪，“一方有难，八方支援”，越来越多的人为这个素昧平生的女孩奉献着他们的爱心。
    韩青母亲所在单位汉西货运站为了韩青早日康复，特许她在家里照顾女儿，并将每月工资和全站职工７０００元捐款送到家中。硚口区教委十分重视韩青的病情，与《武汉晚报》联合发起“义卖晚报救助韩青”活动，先后有１７中、５９中等１６所中学学生参加了募捐、上街义卖活动。自从湖北文艺电台开办《韩青信箱》以来，据不完全统计，已有２０多所在汉的大中专院校在各校团委的组织下开展了募捐活动。湖北大学仅财经系就捐款９５０多元，他们送给韩青一本《钢铁是怎样炼成的》，上面写道：“愿英雄的血液在你的血管中流淌、延伸、沸腾，向命运挑战吧！请相信社会主义大家庭的温暖，千千万万素不相识的人的爱心能帮你战胜一切。”曾治好多例骨髓炎的欧阳宪章老先生为了给韩青治病，年近７旬的他骑了两个多小时的单车去找韩家。中华养生益智功、湖北生命科技进修学院的几位师傅每天工作之余到韩青家中为她义务做辅助治疗，给了韩青及家人极大的信心。影星梁天到武汉拍片，闻讯也捐款１０００元。
    信，一封一封地，载着人们诚挚的祝福，飞向“韩青信箱”；钱，一元一元地，带着人们的体温投进了“献爱心箱”。关心韩青的人越来越多，为了不负众望，“心心心”节目决定在１１月２７日在韩青的病床前直播。
    留下最真的祝福
    １１月２７日上午１０时，“韩青，请接受我们的关怀”的巨幅布标挂在韩青家门口，３００多位从四面八方赶来的人们汇聚在此。１１时，直播开始，问候的人群带着鲜花、礼品和钱挤到韩青床前，３３平方米的屋子挤了个水泄不通，而更多的人还在雨中等候。
    室外，寒风飒飒，细雨淅沥。人们自动排成两队，任凭雨水淋湿了衣衫。
    室内，春意融融，春潮涌动。韩青的病床前围满了前来探望和捐款的人们。“心心心”节目主持人林子小姐现场捐款１０００元；一位７岁的小男孩和９岁的小女孩钻进人群捐了几十元“压岁钱”；一位从武昌县赶来的工人说：“我带来了一组三峡石屏和一位车号为０１—４４６７出租车司机的６０元钱和一个小礼物。”一位谷城来汉的打工妹满头大汗地挤进去捐了１０元钱……短短一小时特别节目后，韩青床上的礼品堆成了小山。
    当湖北文艺台台长双手将“献爱心箱”捧到韩青母亲面前时，母亲顿时热泪盈眶。她说：“我的小韩青得了这种病是不幸的，但她这个普通人家的孩子却得到了这么多素不相识的人的关心，又是太幸运了。大家的爱，我们终生不会忘记。以后，如果我们身边有需要帮助的人，我们也一定会伸出援助的手去帮助他们的。”
    直播活动结束后第二天就有一位姓邵的司机朋友打电话到湖北文艺台，提议发起出租车司机捐赠一次“起步价”活动。这一建议受到了广大司机朋友的赞成。
    １２月６日，在“捐赠一次起步价活动”现场，几百辆出租车赶到这里，不少司机扔下钱就走，根本来不及记下车号。有一位司机流着泪说：“我爱人现在也和韩青得的是一样的病，正住在医院治疗，我非常理解韩青家人焦虑的心情，所以自己也来献一份爱心。”……
    信，还在寄；钱，还在捐。韩青的病还没有大的好转。她总在病榻上念叨着：什么时候我能站起来去上学呢？我好想上学啊！
    善良的人们在期待着小韩青重新站起来，人们在用全部的爱心托着小韩青的生命之舟，向前驶去！
