### 一个党员一面旗——贵州铝厂加强党建和思想政治工作纪实
胡跃平孙海涛
1995-02-19
第1版(要闻)
专栏：

　　一个党员一面旗
    ——贵州铝厂加强党建和思想政治工作纪实
    胡跃平孙海涛
    我国特大型铝联合企业贵州铝厂紧紧围绕企业深化改革，加强党的建设和思想政治工作，赢得全厂职工对改革的理解和支持，加快了企业向现代化制度迈进的步伐。近４年来，工厂一年一个新台阶，成为全国５００家最大工业企业和１００家最好经济效益的企业之一。
    靠民主集中制保证科学决策
    贵州铝厂是一个从铝土矿开采到电解冶炼的联合企业，也是我国最大的电解铝生产企业。全厂职工２．３万人。自工厂实行厂长负责制后，他们始终把加强党的建设和思想政治工作，作为企业走向市场的思想保证。
    为了配合决策的科学性，工厂在组织上加强民主集中制。总厂行政副职以上的领导基本都进入了总厂党委，各分厂行政副职的７０％也都进入了所在单位的党委。几年来，全厂每一项重大的改革措施都经过充分酝酿，集思广益，保证了各项措施的顺利实施。
    为更好地配合厂长依法行使权力、完善厂长负责制，１９９２年，工厂明确规定了党组织参与重大决策的具体范围、形式和程序。在用人问题上，无论是党务干部还是行政干部的任免，都坚持先由书记和厂长提出任免意向，组织、人事部门联合考察，再提交党委常委会或常委扩大会讨论决定，最后由党委、厂长分别任免。几年来的实践效果证明，这样做既充分保障了厂长的用人权，又体现了党管干部的原则，全厂３２个二级单位的领导班子普遍团结协作，富有战斗力。
    党组织参与重大问题的决策，从而保证了工厂决策的民主化、科学化，有力地促进了各项改革和生产经营的进程。１９９１年，贵铝就在全省较早地进行了劳动人事工资３项制度的改革，形成了竞争机制。几年来，全厂制订了５０００多个从总厂领导到一线工人的工作目标和１００多个管理标准。分工细致，责任明确，整个生产和经营都纳入规范管理。
    党员身边无事故
    贵州铝厂建厂３０多年，一直没有放松党的组织建设和思想建设，各级党组织根据本单位的工作特点，常年坚持一系列的活动，使党组织充满活力，绝大多数党员都能发挥先锋模范作用。
    第三电解铝厂开展的党员责任区活动，以班组为单位，划出责任区分包给每个党员，党员在责任区内必须做到“六保四必须”：除了自己，要保证每个职工的产量、质量、安全、消耗等指标；职工遇到困难或有思想问题时，则必须主动了解情况，交流谈心，做好思想工作。氧化铝厂党员挂牌上岗，每个党员的职务、工种和曾获得的荣誉都在牌上标明，以此增强党员的责任感和荣誉感，自觉维护党的形象，也便于在群众的监督下时时鞭策自己。第二电解铝厂开展了“党员身边无事故”、“一个党员一面旗”活动。这些活动使党员们普遍保持了党性观念，吃苦在前，急难险重抢在前。
    去年７月，二电解分厂的８０００吨储料仓里结满了氧化铝块，送料受堵，生产面临停顿，需人下到２４米深的仓底疏通。敲打结块的氧化铝会使周围几千吨氧化铝粉随时滑下将人埋没。考验人的时刻到了。人群中站出４名工人：我下去！大家一看，都是党员。他们腰系绳索往下吊，经过２０多小时冒险奋战，终于疏通管道。氧化铝厂的焙烧窑检修一次，一般要停工３天。为了缩短时间，工人们轮流进窑抢修。窑内局部温度高达８０摄氏度，而且十分危险，每次都是党员们争着进去。一次班长巩嘉兴进窑，从早上９点一直干到次日凌晨３点，两双帆布手套磨穿了，手磨出了血泡。青工刘冰说：“我们班的２８名青年跟着这样的班长干，心里挺痛快的。”党员的先锋模范作用极大地感染和鼓舞着职工们。“一个党员一面旗”——这是贵铝广大职工发自内心的赞誉。近几年来，全厂每年都有２０００多人申请入党；每年发展的近２００名新党员中，７５％以上是一线工人。
    重视“第一信号”
    贵铝党委行政一班人深知，进入市场经济的生产经营活动，更应该注重人的因素，不能简单地把人与人之间的关系物化为等价交换关系，而要以人为本，把职工的情绪作为第一信号，去理解，去引导，充分调动每一个职工的主人翁责任感和工作积极性。
    从１９９０年以来，配合企业的改革，他们连续开展了一年一个主题的思想教育，把提高人的素质作为全面提高企业素质的关键来抓。如在１９９３年，针对计划经济向市场经济转轨的实际，开展《转机条例》的宣传教育。去年，为保持生产发展好势头，组织开展了“为产量效益再创新水平作贡献”的主题活动。广大职工在完成全年利税任务的基础上，又响亮地提出并实现了再增赢１０００万元的目标。
    这些年，总厂党委坚持每月召开一次政工分析会，分析职工思想动态，关注群众热点，研究对策措施。住房分配、工资晋升、招工招生是广大职工关注议论的热点。为妥善解决好这些“热点”问题，总厂制定了分房、招工招生、工资晋升、奖金分配等有关政策规定，充分体现待遇向一线倾斜。分房上，对一线倒班工人，在共同评分的基础上再加１０分，近年全厂新建的１９５４套新房，８８％分给了一线工人，总厂领导无一人达到规定的住房标准，部分领导仍住在６０年代盖的旧房里。在工资奖金分配上，向一线和苦累脏险岗位倾斜，通过三项制度改革，全厂有８０５１名工人的岗位工资升到了科、处级干部的水平，其中１０６９名工人与处级干部拿同样的岗位工资。
    行之有效的思想政治工作，使全厂职工真正意识到主人翁的涵义，焕发了献身精神，爱厂爱岗已成为广大职工的自觉行动。从１９９１年以来，每年的销售产值和利税均以两位数的速度增长；１９９１年至１９９３年，累计实现工业总产值３５亿元，实现利税近８亿元。去年各项经济指标又创历史最好成绩。
