### 搞活企业先搞好班子
陈家洱
1995-02-06
第10版(经济专页)
专栏：

　　搞活企业先搞好班子
    陈家洱
    搞活国有大中型企业，需要深化改革，转换机制，加强管理。而要做到这些，首先要有一个好的企业领导班子。企业领导班子团结坚强，观念适应市场经济，懂经营，会管理，就能大胆推进改革，加强内部管理，积极开拓市场，使企业面貌大大改观。
    抚顺市是老工业基地，国有大中型企业多。从这些年的实践看，哪个企业有了好的领导班子，哪个企业就兴旺发达；哪个企业班子不强，哪个企业就困难重重。同一个企业，同样的装备，同样的外部条件，班子调整前是“山重水复疑无路”；班子调整后，却是“柳暗花明又一村”。当前，困难比较大的企业，领导班子一般存在着这样几个问题：一是缺乏大胆改革的勇气，深化改革、扩大开放的步子不大，不能尽快从思想上摆脱计划经济传统观念束缚，习惯于以老思路、老办法、老经验、老套子解决问题，难以适应社会主义市场经济发展需要。二是存在着“等靠要”的工作惰性，遇到矛盾和问题，等“红头”，靠上头，看来头，要政策，不从自身查原因、找差距、想办法、定措施，在工作中强调客观，畏难埋怨，推卸责任，向上级讨价还价，这种消极等待的工作方法很容易使企业陷入困难境地。三是受无所作为思想束缚，满足于看摊守业吃老本，不愿在企业技术改造、基础管理、产品开发等方面下功夫，不愿在提高职工队伍素质、提高产品质量、深挖内部潜力等方面用气力。
    我们在搞活企业中注意加强企业领导班子建设，把改革与企业班子建设结合起来，互相促进，增强企业领导人的责任感，提高他们的素质，给他们创造良好的工作环境，让他们大胆改革，开拓经营，加强管理，努力搞活企业。今年，在进一步深化企业改革中，我们要更加放开视野，广选人才，配备好、建设好企业班子。
    建立以政绩为标准的选人用人机制。一是在企业党政领导干部的培养、考核、选拔、任用等方面，坚持德才兼备和干部“四化”的原则，以“三个有利于”为标准，加速建立起以政绩和效益为核心的考核、评价、晋升、任用和奖惩体系，实现领导班子和领导干部考核由定性为主，向定性与定量相结合、以定量为主的转变。二是进一步坚持和完善干部能上能下的制度。选拔任用企业领导干部，要在以政绩取人的前提下，坚持公开、平等、竞争的原则，不受行业、行政区域、所有制和干部、工人身份限制，择优任用。企业干部不再与机关行政级别挂钩，因不胜任工作而免职、降职和解聘、落聘的干部，不再保留原待遇。三是加速建立企业干部的激励约束机制。按照市里确定的量化考核指标，对在任期内考核政绩突出、有开拓精神的干部，要大胆选拔或重用，不受年龄、资历和任职届数的限制，按照干部管理程序予以任用；对在考核期内政绩平平、工作不力、不称职的企业领导要坚决调整，特别是对近二三年来因经营不善连续亏损的企业主要领导要就地免职，不得易地作官。
    要加大企业干部制度改革力度。一是进一步下放干部管理权限。要本着事权与人权相结合的原则，明确市管与局管企业的范围。二是推行企业厂长（经理）招聘试点。选择部分企业进行招聘厂长（经理）试点，根据招聘条件选聘厂长（经理）。一经聘用后，享受同职同级待遇。应聘期满后，即行解聘，取消待遇。对应聘期间政绩突出者可长期任职，不受年限限制。三是试行企业领导新的工资奖励制度。选择部分企业进行厂长（经理）的工资收入与经济效益挂钩的浮动年薪制，每月预借部分生活费，年终根据考核结果兑现全年工资。超额完成考核目标的，按超额比例给予奖励；贡献特别突出的，给予重奖或享受政府特殊津贴。
    要抓紧调整充实不齐不力的领导班子。对地方预算内国有大中型企业领导班子逐一评审，凡是需要调整、充实的都要在近期内提出调整意见。继续从市直机关后备干部中选拔年富力强、有培养前途的年轻干部到困难企业挂职锻炼；从中央直属企业和地方大型骨干企业抽调后备干部到困难企业任职锻炼。加大干部交流力度，实行机关与企业、工业与商业等之间的干部交流。按照建立现代企业制度的要求，国有企业改造为股份制后，企业干部管理程序按照《公司法》规则执行。　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　（作者为辽宁省抚顺市市长）
