### 新加坡：规矩与方圆
张勇
1995-02-20
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　新加坡：规矩与方圆
    本报记者张勇
    不到新加坡，不知道什么叫规矩大。
    走出宽敞豪华的新加坡樟宜机场，乘上驶往市区的“小巴”。刚一落座，车前方高悬着的一块牌子闯入眼帘：“不准吸烟！不准乱丢废物！不准随地吐痰！”一块小小的牌子上写进这么多的“不准”和“！”，仿佛在告诫说：进入新加坡，请检点自己的行为。
    第二天上街，遇到了更多的“不准”。一个小服装摊上挂着一件针织衫，通常也叫“文化衫”，上面印着许多小图案，每个图案下面一律都是“不准”字打头的简短文字，诸如“不准摘花，罚金６０新元”，“不准停车，罚金１００新元”之类，粗略地一数，竟有二十来个。新加坡“戒律”之多由此可见一斑。
    新加坡，你似乎太声色俱厉了。难怪常有一些散漫成性的外来者在你这里犯规违例，也难怪有一些崇尚“自由”的人士颇有微词。那么，新加坡人自己如何看待他们国家法规的“严”呢？
    “几十年了，都习惯了。”一位新加坡人说。本来，任何一种道德或者行为规范都主要是针对那些不守规范的人，循规蹈距已成生活要义的新加坡人兴许久而不知其“严”了，他们于是幽默地把这些戒条穿在身上。
    新加坡的规矩之大，有时显得过于苛刻，局外人看去似乎不近情理。诸如口香糖因为难以清扫而禁止出售，可乐可能会使孩子发胖而禁止在学校门口出售之类。但是当这些规矩汇集成一种社会性行为的时候，人们就不能不承认它们有一定的合理性。访问期间，当地的报纸正在讨论“拥车证”制度。新加坡政府不鼓励私人拥有轿车，认为过多的私人轿车会造成严重的交通阻塞和污染。政府除对汽车征收很高的进口关税之外，私人买车还要先购买价格高达１０万新元以上的“拥车证”。这样一来，大部分新加坡人就只好望车兴叹了。记得一本西方杂志在探讨交通问题时说过，政府干预私人买车，“在政治上是不明智的”。但是在新加坡，人们大多能够理解政府的决定，个人利益服从社会利益。由于“拥车证”的实行，新加坡城市公共交通高效、迅捷、方便，堵车现象确实少见。
    城市国家新加坡美丽而精致。错落别致的楼群和一片片、一簇簇绿树和鲜花相拥相抱，分不清谁点缀映衬着谁。英国前首相撒切尔夫人曾这样形容新加坡：“一流的交通设施、高质量的住房、一尘不染的街道、精心修葺的花草树木……代表了一种令许多城市羡慕的生活质量。”在这里“打的”，更是如坐春风。司机彬彬有礼，热情周到，一路自豪地介绍他们的国家，也免不了古道热肠地说一说新加坡的规矩。司机叮嘱我们系好安全带，说否则他和我们都要受到罚款，他还要被记录在案，再犯就要被吊销执照。我们问：新加坡的罚金是否过重？司机回答说：“不重不怕哦！”
    然而，３０年前刚独立时的新加坡和新加坡人可不是这样。在一本画册里，我们看到了新加坡在历史上的定格：“这是一个肮脏的城市。从机场进入市区的路上，出租车司机摇下车窗，吐出一口痰，并对迎面驰来的不同种族的司机抛出几句歧视性的咒骂。”如此深刻的沧桑变迁，原因是多方面的。但是，没有规矩，无以成方圆。离开了新加坡政府有法可依、执法必严的强有力措施，这个城市国家会像今天这样井然有序吗？
    来到新加坡，不能不想起半年前在这里发生的那场鞭笞风波。一个美国青年在新加坡的大街上乱涂乱抹，结果被打了屁股。一时间，海内外关于新加坡的报道可谓多矣。西方一些人借题发挥，把新加坡社会所严格强调的纪律性和政府权威性诬称为“暴政”和“专制”。
    不管怎么说，人们不得不承认，在新加坡，见不到那些困扰西方社会的众多问题。这里看不到性商店、脱衣舞夜总会，没有妓院，没有Ｘ级电影，没有赌场，没有崩克，没有吸毒，没有种族骚乱。高效廉洁的新加坡政府受到国民的拥戴也是一个不争的事实。这个政府为人民提供了全员就业，使“居者有其屋”，使他们的妻女可以放心地夜间外出，使他们的孩子免受暴力和色情媒体的污染，这不也是一种极大的自由吗？而这个自由，在一些所谓的自由社会里却难觅踪影。
