### 江泽民关于台湾问题重要讲话受到香港澳门舆论界高度评价
王志根
1995-02-02
第2版(要闻)
专栏：

　　江泽民关于台湾问题重要讲话　受到香港澳门舆论界高度评价
    新华社香港２月１日电春节前夕，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了关于台湾问题的重要讲话，在香港舆论界和社会人士中引起巨大反响。连日来，节日照常出版的香港报纸都在显要位置刊登了江泽民的讲话，并为此发表社论或社评。
    香港《文汇报》发表社论指出，江泽民在讲话中提出的八项主张和看法，最重要的是一个中国的原则。这个大原则是发展两岸关系的出发点。如果不承认台湾是中国领土的一部分，不承认自己是中国人，那么就没有共同语言，也没有共同基础，这是包括台湾人民在内的１２亿中国人民与少数“台独”分子的最大不同。江泽民呼吁所有中国人团结起来，坚持统一，反对分裂。社论指出，两岸进行合作既是中华民族利益所在，也是两岸人民人心所向。江泽民的重要讲话对促进两岸关系和祖国统一大业具有强大的推动力。
    《天天日报》３１日发表题为《迎来猪年和气生财》的社论指出，江泽民的八点看法和主张，将主导今年的两岸关系，对香港回归也具有稳定作用，不仅表示中共第一代、第二代和第三代领导人对台湾问题看法的一贯性，也表示了第三代领导集体执行中共政策的连续性，又从侧面证明中共第三代集体领导地位的巩固。
    《快报》昨天发表的文章认为，江泽民在八项主张中提出，两岸在和平统一谈判的过程中，可以吸收两岸各党派、团体有代表性的人士参加；作为第一步，双方可先就正式结束两岸敌对状态进行谈判。江泽民还表示，我们欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问，我们也愿意接受台湾方面的邀请，前往台湾，共商国是。中国人的事我们自己办，不需要借助任何国际场合。这些主张都“极具新意”。
    全国人大常委、香港知名人士曾宪梓表示，江泽民主席的讲话比较全面、具体地阐述了对台政策。他说，内地实行改革开放政策以后，两岸民间交往日渐频繁，特别是在经济合作和文化交往方面，出现了许多有利于祖国统一的因素，目前已经到了加速发展两岸关系的适当时机。他说，国家统一和民族团结是国家强盛的基本条件，祖国和平统一是两岸人民共同期待的。
    全国政协常委徐四民发表题为《为两岸统一带来新希望》的文章。文章说，江泽民讲话为和平解决台湾问题带来了曙光，对两岸人民来说是一个好消息。江泽民提出的八项意见内容比较具体，其主张符合两岸实际，是可行的。
    全国人大代表、港事顾问郑耀棠指出，江泽民的重要讲话反映了中共对解决台湾问题的诚意，希望海峡两岸尽快实现统一，这也是每一个炎黄子孙所企盼的。江泽民就使用武力问题的提法，间接向外国势力提出严厉警告，强调中国人的事情由中国人自己来解决，不需要外国插手。
    香港浸会大学教授、香港亚太二十一学会会长黄枝连认为，江泽民的讲话是一个重要的文献，对于海峡两岸关系的改善将起到一种开创新局面的作用。江泽民讲话给人一种强烈的时代迫切感，有“一万年太久，只争朝夕”之势。这八点主张可以说是对邓小平关于和平统一、一国两制的思想的进一步落实，并在两岸关系上寻求某种重大突破，把它推向一个崭新的阶段。他说，海峡两岸的有心有识有力人士在和平统一大业问题上的共识与努力，对于两岸关系的发展以及整个中华民族的发展是可以起着一种“先声夺人、号召天下、开创局面、稳步前进”作用的。
    新华社澳门２月１日电（记者王志根）最近两天，澳门社会人士和新闻媒体纷纷发表谈话和评论，高度评价中共中央总书记、国家主席江泽民就促进祖国统一发表的重要讲话。
    全国政协委员、澳门知名人士李成俊今天接受本社记者采访时说，江泽民总书记按照邓小平“一个国家、两种制度”的伟大构想，发表了促进祖国统一的重要讲话。这个讲话是１９８１年叶剑英委员长关于解决台湾问题九点主张的新发展。他说，江泽民的八项看法和主张十分重要。他强调在一个中国的前提下，两岸通过和平谈判结束敌对状态；不承诺放弃使用武力，是针对外国势力干涉中国统一和搞“台湾独立”的图谋。他强调中国人自己的事不需要借助任何国际场合，并明确表示欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问。他欢迎台湾各党派、各团体对祖国统一事业提出意见。李成俊说，我们正满怀信心地建设自己的国家，希望祖国早日统一。
    广东省政协委员、澳门著名新闻工作者邓祖基今天说，江泽民的八项看法和主张，是在两岸关系发展的新形势下提出来的，有助于祖国统一大业的进行，完全是为了１２亿华夏子孙的福祉和全民族的利益。
    他说，身为中国人，我们都想看到祖国统一的一天早日到来。
    与此同时，澳门报纸都在显要位置以特大标题刊登了江泽民的讲话，有些报纸还发表了社论。澳门《大众报》以《江泽民八项主张值得各方重视和采纳》为题发表社评指出，江泽民发表的重要讲话内容十分精辟，所提主张具体而明确，值得海内外人士重视采纳和研究，台湾当局和有关方面更必须三思，慎重考虑，早日作出抉择。文章说，近期台湾当局大搞“扩大国际生存空间”的活动，实质上是搞“两个中国”，使“台独”势力更加嚣张跋扈，江泽民重申反对的立场，是理所当然的。
    《华侨报》发表署名文章说，身为中国人，谁都愿意看到祖国统一，不愿意看到“台湾独立”，或者“两岸分裂分治”，因为这对中华民族没有好处。
    《现代澳门日报》发表题为《以积极态度迎接乙亥年》的社论说，江泽民发表的促进祖国统一大业的重要讲话，像一份给两岸人民的新年礼物。社论说，最有新意的，是江泽民欢迎台湾当局的领导人以适当身份前来访问，也表明愿意接受台湾方面的邀请，前往台湾。我们身在澳门，也应该在这个大时代担当应有角色，为推进祖国统一事业尽自己的责任。
