### 李鹏邀请各民主党派工商联无党派人士座谈征求对政府工作报告意见与会人士就物价农业教育精神文明建设反腐败斗争等畅所欲言
刘振英张宿堂
1995-02-17
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏邀请各民主党派工商联无党派人士座谈    
    征求对政府工作报告意见    
    与会人士就物价农业教育精神文明建设反腐败斗争等畅所欲言
    新华社北京２月１６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）国务院总理李鹏今天下午在中南海主持座谈会，征求各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士对政府工作报告（征求意见稿）的意见。
    各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士费孝通、雷洁琼、程思远、卢嘉锡、李沛瑶、万国权、蔡子民、经叔平、杨纪珂、徐采栋等在发言中普遍认为，报告稿对去年改革和发展成就的估价是实事求是的，对当前存在的困难和问题的分析是准确的，对今年工作的安排是合适的，都表示同意这个报告。
    在此之前，中央统战部受国务院委托，组织各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士对李鹏总理将在３月５日开幕的八届全国人大三次会议所作政府工作报告（征求意见稿）进行了认真的阅读和讨论。在今天的座谈会上，他们畅所欲言，提出了许多建设性的意见和建议。
    民盟中央主席费孝通提出，我们的国家还是一个发展中国家，我们的生活还不富裕，对这一国情要有清醒的认识。政府工作报告中应该强调发扬艰苦奋斗、勤俭建国的传统，要大张旗鼓地反对大吃大喝、铺张浪费。民革中央主席李沛瑶、民建中央副主席万国权认为，当前弄虚作假、浮夸风有蔓延的趋势，基于过去的沉痛教训，我们党和政府对这种现象的态度历来都是十分鲜明的，报告在这方面应多写几句，使全社会特别是各级领导干部对这一现象的严重性和危害性有一个更加清醒的认识。
    民进中央主席雷洁琼、无党派人士程思远、农工党中央主席卢嘉锡、致公党中央常务副主席杨纪珂等在发言中认为，农业、农村、农民是当前我国社会的一个热点，要真正逐步增加对农业的投入，采取各种措施提高广大农民务农的积极性，进一步增加农民的收入。同时，农村现在面临的人口与土地的矛盾越来越突出，要大力恢复耕地、开发荒地，改造低产田、制止滥占滥用耕地。
    李沛瑶、程思远、台盟中央主席蔡子民、全国工商联主席经叔平、九三学社中央常务副主席徐采栋就物价问题发表了意见。他们认为，物价上涨幅度过大已成为当前社会普遍关注、关系到群众切身利益的大事，对此，要引起高度重视。报告中提出了今年控制物价上涨的目标和具体措施，全国上下要共同努力，把这些措施真正落到实处。
    各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士在发言中还就进一步缩小东西部经济发展差距、扶持乡镇企业、进一步重视教育科技事业和精神文明建设、反对封建迷信、加强民主与法制建设、振兴中医中药事业、加强执法检查、大力拓宽劳动就业的渠道、加快建立现代企业制度等问题提出了意见和建议。
    李鹏总理在听取了大家的发言后感谢大家提出的许多十分中肯的意见。他说，大家对政府工作报告征求意见稿提出的建议，我们将在认真研究之后加以吸收和采纳。我们希望经过反复征求意见，反复修改，使政府工作报告更加全面、更加切合实际。
    李鹏总理还就物价、农业、教育、精神文明建设、反腐败斗争等问题同大家坦率、诚恳地交换了意见。
    出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士还有，阿沛·阿旺晋美、彭清源、丁石孙、朱元成、陈舜礼、方荣欣、王宋大、郝诒纯、张克辉、张绪武等。
    一起听取意见的还有朱镕基、邹家华、钱其琛、李岚清、姜春云、罗干、王兆国等领导同志，以及有关部门和政府工作报告起草小组负责人。
    （附图片）
    李鹏总理邀请各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士在北京座谈。新华社记者李生南摄
