### 闯三洋创业　撒万里渔歌——写在我国远洋渔业拓展十周年之际
关锐捷张建英刘金华
1995-02-27
第2版(经济)
专栏：

　　闯三洋创业　撒万里渔歌
    ——写在我国远洋渔业拓展十周年之际
    关锐捷张建英刘金华
    品异国鱼，尝大洋鲜，在１０年前，对我国寻常百姓而言，似乎是天方夜谭。然而，如今只要留心一下国内大中城市日趋丰富的水产品市场，就会欣喜地发现，已增加了不少来自远方的新家族，像西非的黄鱼、北冰洋的大马哈、东南亚的竹节虾……林林总总，琳琅满目。
    愿意刨根问底的顾客，每每得到的都是引为自豪的答复：“这是我国远洋渔业船队自己捕获的。”有人作过这样的统计，仅去年从远洋运回的水产品，种类就多达四五十种，可让全国每个城市人口多吃两公斤海水鱼。
    迈出艰难的第一步
    从某种意义上说，远洋渔业是体现一个国家渔业水平的重要标志。可惜，关闭太久的国门，使我们长期坐井观天。在那“自由捕捞”的年代，全世界有２３个国家的船队在海洋渔场自由闯荡，我国的渔船却一直在家门口打转转，始终未迈出国门一步。
    千方百计解决城乡人民“吃鱼难”问题，终于被高层决策者摆上议程。１９８５年３月，党中央、国务院毅然采取了两项振兴我国渔业的重大举措。一是在国内，放开水产品产销政策，迈出合理开发利用蓝色国土全方位走向市场经济的重要一步；一是在国际，冲开通往世界的蓝色大门。中国水产联合总公司组建的首批捕捞船队的汽笛声，奏响了中国远洋渔业的蓝色乐章。
    １９８５年３月１０日，立志把信心、决心、雄心变为现实的我国第一支西非远洋渔业船队，载着五星红旗和祖国人民的重托，缓缓离开留下郑和足迹的马尾港，沿着祖先开辟的航道，险渡风大浪涌的南中国海，穿越海况复杂的马六甲海峡，横跨浩瀚无垠的印度洋，驶过航道狭窄的苏伊士运河，闯出水流湍急的直布罗陀海峡，闯三洋，过五关，历时５０个昼夜，航行１万海里，来到了一碧如洗的大西洋，拉开了中国发展远洋渔业的序幕。
    在国际竞争中站稳脚跟
    当习惯了见鱼就捞、大小都要的中国人，满怀喜悦地卸货卖鱼时却傻了眼。由于品种、规格不对路，两艘冰鲜船的１００多吨鱼，每公斤的卖价只相当于４分钱人民币。几十吨银光闪闪的带鱼运到比绍码头，白送也不收。什么理由，没人解释。倒是后来自己悟出了道理：当地因宗教和民俗的原故，根本不吃这种鱼。付出了心血和汗水，却没有得到应有的回报，中国船员急得哭了。
    从５月到８月，两个航次下来，在比绍的７艘船产值只有２７万美元，而成本却高达６０万美元。生产上不去，销售没渠道，经济效益差，军心开始动摇。西非远渔总指挥吕洪涛面临着是退是进的抉择。在冷静的分析后，这位后来成为大西洋沿岸声名显赫的大老板，没有知难而退、鸣金收兵，而是响亮地提出，困难和差距正是希望之所在，出路就是对传统观念、作业方式、管理办法进行变革。
    也许只有经过狂风恶浪洗礼的人，才能真正体会创业的艰辛。一条中国式的远渔之路终于展现在世人面前。中水总公司作为“国家队”一马当先，５０多家地方渔业公司和国际经贸企业争相参战，中国的远洋渔业不仅在西非站稳了脚跟，而且开始进入全面开拓、迅速发展的新时期。
    西非海域首战告捷，白令公海拓展成功，南太平洋喜传佳音，南美、南亚频传凯歌，后起直追的中国远洋渔业在国际渔业界引起了巨大反响。不少深谙大西洋海域远渔发展的“洋老板”，发出感慨：６０年代和７０年代前期是日本“唱主角”，７０年代末期和８０年代“主旋律”为南韩，９０年代将由中国“闯天下”。
    十载耕耘十载收获
    中国渔业走向世界，通过积极参与国际渔业合作与竞争，维护我国在世界渔业中的基本权益，利用我国渔船多、劳动力成本低的优势，向远洋、向开发不足或尚未开发的自然资源要产量、要效益，既捕鱼、运输，又经营、服务，既推进产业自身结构优化，又帮助合作国和地区发展渔业，实现水产捕捞业内外贯通、产供销一体的国际良性大循环。
    有近百年历史的大连渔轮公司，是我国最大的渔船修造企业。十年前，几十年研制的渔船型号寥寥无几，而近１０年适应“远渔”的需求，先后研制了十几种船型，不仅填补了国内空白，同时也缩小了与国外渔船的差距。现在，我们不仅能够为自己造船，也能为国外造渔轮，仅１９９４年，中水总公司渔船、渔需物资出口金额就近１０亿元。
    远洋渔业又是友谊的桥梁。摩洛哥合作者阿里深有感触地谈到：“我们过去和西方国家合作，某些发达国家总以一种优越的姿态待人，而与中国合作完全是一种平等关系。中国在渔业方面是南南合作的典范。”将心比心，真诚换来了更多的合作伙伴。到去年底，仅中水总公司就与１７个国家和地区建立了２２个独资或合资公司，在国际渔业界享有盛名，连那些远渔大国也不得不刮目相看。
    我国远洋渔业创业的十年，是艰辛的十年，辉煌的十年。献身“远渔”的炎黄子孙，为中华民族古老的渔歌填写了新的内容，我国远洋渔业的网已撒向遥远的茫茫海洋。
