### 江泽民李鹏在中央农村工作会议上发表重要讲话在发展社会主义市场经济的新形势下一定要正确处理农业农村和农民问题中央要求省一级政府把当地粮食平衡的责任担起来，把自己吃饭的责任担起来，落实“米袋子”省长负责制
焦然周宗敏何加正
1995-02-28
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李鹏在中央农村工作会议上发表重要讲话
    在发展社会主义市场经济的新形势下
    一定要正确处理农业农村和农民问题    
    中央要求省一级政府把当地粮食平衡的责任担起来，把自己吃饭的责任担起来，落实“米袋子”省长负责制
    本报北京２月２７日讯新华社记者焦然、周宗敏，本报记者何加正报道：中共中央总书记江泽民，中央政治局常委、国务院总理李鹏，中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天上午在中央农村工作会议上，就如何搞好农业和农村工作等问题，发表了重要讲话。江泽民强调指出，在发展社会主义市场经济的新形势下，一定要正确处理农业、农村和农民问题，全党要比过去任何时候都要更加重视农业和农村工作。
    江泽民说，从１９９３年１０月到现在，不到两年时间，中央召开了三次农村工作会议。每次会议都强调农业和农村工作的重要地位。中央为什么反复强调这个问题？主要是因为发展社会主义市场经济是一个新课题，在发展社会主义市场经济中如何把农业搞上去也是一个新课题，需要全党同志认真研究和探索。在我国建立社会主义市场经济体制的历史过程中，农业和农村经济的发展，既面临良好的机遇，又面临新的矛盾。一方面，农业是国民经济最重要的基础产业。经济越发展，全社会对农产品的需求越大，对农业的依赖程度越高；另一方面，农业又是社会效益高而自身效益低的弱质产业。因此，经济越发展，工业化程度越高，越需要加强对农业的保护和扶持。这是历史已经证明的客观规律。
    江泽民指出，从这几年的实践情况看，由于思想认识和统筹安排问题还解决得不够好，对农业保护和扶持的力度还不够大，已确定的政策措施又没有完全落实，工业与农业发展速度的差距、城乡居民收入的差距、发达地区与欠发达地区经济发展的差距都还在拉大。这三个差距如果继续扩大下去，将会造成严重后果。一是农产品供求矛盾将会更加突出，牵动物价继续上涨，加大通货膨胀压力。二是农民收入增长缓慢，就难以如期实现农民生活达到小康水平的目标。这不仅会影响广大农民的积极性，还将影响整个社会主义现代化建设的进程。三是如果农民购买力水平提不高，农村消费市场不能日益扩大甚至缩小，就会直接制约工业和整个经济的发展。四是城乡之间，区域之间经济发展差距拉得过大，将导致贫富悬殊，导致整个经济社会严重失衡。
    江泽民说，上述情况说明，在建立社会主义市场体制的历史条件下，加强宏观调控，大力保护和扶持农业，促进工业与农业、城市与农村、东部与中西部经济协调发展，关系我国改革、发展、稳定的全局，关系整个现代化事业的成败，关系社会主义政权的巩固。对这个重大问题，全党同志特别是党的高中级干部，务必要从全局的高度，进一步统一认识，统一意志，统一行动，真正地而不是口头地强化农业这个基础，动员各行各业的力量，采取坚决有力的措施，促进农业的发展、农民的富裕和农村社会的进步，实现既定的奋斗目标。
    在谈到实现农业和农村经济发展的主要目标时，江泽民说，要千方百计夺取今年农业丰收，特别是抓紧粮食生产。我们这样一个拥有１２亿人口的大国，粮食必须立足自给，供求必须基本平衡。我们必须从政治上、战略上认识粮食问题的特殊重要性。近几年，有些沿海发达地区粮田面积大量减少，单产下降，靠从外地采购大量粮食过日子。这种状况必须迅速扭转。从一个省来说，必须把解决吃饭问题的基点放在增加本地粮食产量上，首先要保证今年粮食生产有较大的增长。江泽民说，要确保“九五”期间生产一万亿斤粮食和农民生活达到小康水平。实现这两个目标，必须下决心调整国民经济结构，调整国民收入分配格局。在确保农业持续稳定发展的前提下，安排整个国民经济的发展规模和速度，安排工农业两大门类资金投放的比例。宁可暂时少上几个工业项目，也要保证农业发展的迫切需要。
    江泽民说，农民占我国人口的大多数，农村社会状况如何，对全国的经济社会发展关系极大。因此，农村工作必须始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，在抓好农村经济建设的同时，必须抓好农村社会主义精神文明建设、民主法制建设。坚持两手抓，首先要加强农村基层组织建设。这是落实党在农村的各项方针政策、促进农村改革和发展的根本保证，是新时期党的建设这个伟大工程的重要“基础工程”。
    江泽民在讲话中要求各级党委必须进一步加强和改进对农村工作的领导，务必实现以下几点要求。
    （一）在指导思想和工作布局上，真正把农业放在经济工作的首位。不仅这样讲，而且真正这样做。在计划安排上，切实把农业摆在第一位。在资金投放上，首先保证农业的需要。部署工作，首先安排好农村工作。检查经济工作，首先看农业和农村经济搞得如何。如果“米袋子”、“菜篮子”抓不上去，农民收入不能增加，不能算是合格的领导。
    （二）党政主要领导同志要切实负起责任，实行严格的责任制。哪个省“米袋子”出了问题，由那个省的书记、省长负责；哪个城市“菜篮子”出了问题，由那个城市的书记、市长负责。
    （三）在党委、政府统一领导下，各部门、各行业要同心协力，步调一致，支持农业和农村工作，形成强大的合力。计划、财政、金融、工业、科技、内贸、外贸等部门，都要围绕实现农业增产增收任务，采取有效措施，充分发挥本部门职能，做出应有贡献。各个涉农部门都要把为农民搞好服务作为自己的重要职责，决不允许以损害农民合法权益来谋取部门私利。
    （四）要把加强农业的各项政策措施真正落到实处。这不仅关系农业和农村经济的发展，而且关系党和政府在群众中的威信。今后凡是向群众宣布了的政策措施，都要不折不扣地落实兑现，做到“言必信，行必果”，取信于民。
    （五）各级领导同志，要深入基层，深入群众，切实解决实际问题。农村经济社会的发展，需要大批干部到农村去，做深入细致的思想工作、指导工作、服务工作。各级党政领导干部都要虚心向群众求教，通过扎实有效的工作，帮助基层解决群众关心的热点问题，解决障碍农村改革和发展的突出问题，推动农村工作不断取得新的进展。
    江泽民说，中央对今年的农村工作已作出了部署，各项工作的指导方针、任务要求、政策措施，都已经明确了，现在的问题是狠抓落实。还是那句话：要落实，落实，再落实。
    李鹏总理在会上作了题为《增加粮棉生产开创农村经济新局面》的讲话。
    李鹏说，今年农业生产任务是艰巨的。但我们也应看到，完成今年农业生产任务也有不少有利的条件：一是农民生产积极性出现新的高涨。全国农产品市场需求旺盛，农民收入比前几年明显增多，所以生产积极性很高。二是从中央到地方都在加强农业、增加投入。今年中央在财政预算内资金、基本建设投资、信贷资金三个方面对农业的投入都有增加。再加上地方各级政府增加了投入，今年用于农业的资金将有新的增长。
    李鹏说，只要全国上下认真贯彻执行中央加强农业的方针、政策，落实好这次会议精神，夺取今年农业丰收，实现９０年代农业发展目标，是可以做到的。
    李鹏说，解决粮棉问题，归根到底要看各级党、政主要负责人是不是从思想上真正重视了，是不是真正把它放在国民经济的首位了，是不是真正拿出很大精力去抓了。真正这样做了，粮棉问题以至整个农业问题，是可以解决好的。中央要求省一级政府要把当地粮食平衡的责任担起来，把自己吃饭的责任担起来，落实“米袋子”省长负责制。这是解决粮食问题的关键一条。这几年有些地方领导之所以不重视粮食生产，不增加农业投入，对滥占耕地制止不力，都与没有建立吃饭问题的分省责任制有直接关系。如果还是继续吃粮食的“大锅饭”，不落实粮食分省责任制，那么不重视农业的状况就很难改变。同时，各级政府特别是大中城市政府要抓好“菜篮子”工程建设，确保副食品供应。
    在讲到农业投入问题时，李鹏指出，农业投入不仅要增加，更要抓落实，使用也要有重点。党中央、国务院决定了的投入措施，一定要坚决落实，不能打折扣。农业与二、三产业不同，季节性非常强，投入不能及时到位，错过一时，就要贻误一年。农业投入资金有限，要保证重点。
    李鹏说，依靠科技提高单产、增加总产，是农业发展的一条根本出路。现在，农业科技在农业增长中所占份额达到３５％左右，只相当于发达国家的一半。这种实际情况说明，我国农业依靠科技增长的潜力巨大。我们的目标是到本世纪末力争提高到５０％左右。当务之急是加快对增产效果显著的先进、适用科技成果的推广应用，中央和地方都要拿出一些钱来增加推广经费，稳定科技推广队伍，保证农业科技的推广实施。
    李鹏说，确保我国粮食基本自给的关键，在于抓住适宜发展粮食生产、有增产潜力的主产区。促进主产区发展粮食生产，必须调动地方政府和农民两方面的积极性。核心问题是提高粮食生产的比较效益，建立高效农业体系。这个体系就是：以粮食生产为基础，利用粮食及其副产品特别是大量秸秆发展养殖业，在养殖业基础上发展肉、禽、蛋、奶、皮、毛等加工业、运销业和服务业，形成产业链、企业群，实现多层次增值的高效目标。对贡献大的粮食主产区要有相应的鼓励和扶持政策。今后粮食主产区要多搞经过加工、转化的农产品，尽可能把加工增值的收益留在当地，同时发展乡镇企业，从根本上改变“粮食大县、工业小县、财政穷县”的局面。
    关于农业剩余劳动力转移问题，李鹏指出，农业剩余劳动力向二、三产业转移，小城镇的形成，有利于人口整体素质的提高，生育观念的改变，控制人口的增长，是实现经济与社会同步发展的必由之路。剩余劳动力应坚持就地就近转移为主，适量、有序跨地区转移为补充的方针。通过发展乡镇企业和其他非农产业，实行就地就近消化。通过发展乡镇企业和建设小城镇，实现农村振兴，防止农村人口大量涌向城市，是我国的成功经验，要很好地坚持。
    李鹏在讲话中强调指出，我们要不断挖掘自然资源潜力，为实现农业的长远发展目标创造条件。他说，我们的国情决定了我们的长远战略方针，应当是建立资源节约型的农业。第一，全社会都要节约用水。要大力开发节水灌溉技术，减少开采地下水，通过工程措施和生物措施，充分蓄存和利用天然降水，把水患变成水利。第二，全社会都要节约用地。严格控制城市建设规模，控制各类开发区、乡镇企业、农民建房占地。建立严格的基本农田保护制度。第三，全社会都要节约用粮。利用丰富的秸秆资源养牛养羊，大力发展水产业，改变食物结构。工业用粮也要节约。
    中央政治局常委、国务院副总理朱镕基就会议代表提出的粮食、棉花、化肥购销体制改革的有关政策问题作了重要讲话。参加会议的党中央、国务院领导同志还有：胡锦涛、丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、钱其琛、温家宝、任建新、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云。姜春云主持了今天上午的会议。
    （附图片）
    ２月２７日，江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛等出席中央农村工作会议。新华社记者刘少山摄
