### 武当山下铸风流
梅洁刘承炳党正军
1995-02-18
第10版(文学作品)
专栏：新潮启示录

　　武当山下铸风流
    梅洁刘承炳党正军
    但丁说：“人生就像一支箭，不能回头，回头就意味着坠落。”
    ２６年前，这里荒无人烟，鬼哭狼嚎；２６年后，这里矗立起一座现代化的大型国有企业。
    ２６年前，这位名不见经传的人，勇敢地选择了这块前面临水，后面靠崖，水陆不通，与世隔绝的土地；２６年，他没有回头，没有失望，始终以“奔流到海不复回”的意志，集结自己全部体力和心力，向着认定的目标，不断向前挺进，终于成为一个时代硬汉。
    他，就是全国五一劳动奖章获得者、湖北省劳动模范、湖北省华阳企业集团总经理——陈守全。
    一
    历史，拒绝遗忘。
    本世纪６０年代，共和国又一次把希望的目光投向了山沟，投向了被称为三线地区的腹地——群山环抱、地处偏远的鄂西北郧县境内的武当山下。
    那是１９６７年，一个狂热中难得静谧的秋日，一机部一声令下，一支由５０多人组成的队伍，背负着铁锤、钢钎，也背负着共和国的重托，踏荒而来。一个投资巨大、规模空前的风动工具厂的建设蓝图，便风风火火地在野兽出没的莫家沟铺展开来……
    刚从中专毕业的陈守全，也带着一腔热血，义无反顾地行进在这支队伍中……
    历史给他们开了一个玩笑。曾引以为安全屏障的大山深壑，成了堵塞商品流通的路障，窒息生产活力的樊笼。由于风动工具厂无市场可依，一机部中途停止投资，风动工具厂交由地方管理。然而，对于一个年年靠吃国家补贴的贫困地区县来说，又哪有能力去扶植一个破烂不堪、毫无出路的工厂呢？坐吃皇粮的日子已经走到了尽头，到１９７７年，他们累计亏损达８９万元，人均亏损达３０００多元，这在当时，不能不说是一个天文数字。职工的生活失去了最基本的保证，工资是发了上半月无下半月，车间的电线破了，竟连一卷小小的绝缘胶布都买不回来。子女上学更是困难，隔江相望的学校因无渡船，只能望洋兴叹。
    陈守全进入了人生一段最为灰暗的时期，究竟该怎么办？“三十六计，走为上计”。“人心思走”成了当时风动工具厂的流行病。当年一机部派来的１６名大学生已走了１３名，其它的有后门的职工也纷纷离开了这里……陈守全完全可以在县城或十堰市找一份像样的工作，可他为了这块土地，为了鄂西北山区的脱贫致富，心甘情愿地在沉默的大山深处铸造人生的风流。
    在职工会上，已提升为车间主任的陈守全庄重地说：“历史不会倒流，哺育过我们的汉江水也不会倒流。是英雄，必有用武之地，初衷不改，我不会走。”为了从困境中趟出一条希望之路，陈守全根据市场需求，建议厂长调整产品结构，变单一生产风动工具为生产拖拉机零部件等多项产品，领导采纳了他的建议。结果，风动工具厂有了效益，从此摘掉了亏损的帽子，职工开始露出了笑脸。
    １９７８年，陈守全作为“扭转局面”的生力军，被提拔到生产副厂长的岗位上。这年，他３０岁。
    二
    风动工具厂的兴衰历程，使陈守全走向成熟。
    １９８０年，无论对于陈守全本人或是风动工具厂，都至关重要。他感到，要使企业彻底走出低谷，走出大山，必须赢得大企业的支持，“依托东风汽车制造厂，转产东风汽车零部件。”于是，风动工具厂正式与东汽配套，在历经千辛万苦后，获得了汽车拨叉等８个零部件的生产权。风动工具厂从此“脱胎换骨”更名为“郧阳地区汽车拨叉厂”。
    这一步的成功，激荡了陈守全周身的血脉，促使他进一步去探索，去拚搏。为了占领市场，赢得用户，他开始狠抓产品质量。然而，在无数技术难关面前，对于无一个中高级工程技术人员，无一个大学生的拨叉厂来说，是多么艰难。陈守全曾多次奔走于大中专院校要毕业生，却无一人愿来这个深山峡谷之地。
    他别无选择。内外压力迫使他走上了一条向内挖潜的道路。一切都从零开始，没有图纸自己绘，没有技术自己钻，没有大学生自己培养。他亲自带领一批老工人日夜奋战，硬是把２０多个零部件的工艺给攻破了。当他们翻山越岭３０公里，肩挑背驮地把几万斤的零部件送到东汽总装配厂门前时，东汽人被他们这骆驼般的精神深深感动了……
    难忘１９８４年。国庆３５周年，邓小平将在天安门广场进行检阅，东汽作为民族工业的主力军，义不容辞地要用东汽越野车接受这一神圣的检阅。但在当时，叉型突缘这个零部件的工艺及其质量一直没有过关，东汽先后到杭州、湖北的麻城两个大厂试验均没成功。在这节骨眼上，陈守全想，何不借这千载难逢的机遇，也接受共和国这一神圣的检阅并显示一下自己的实力呢？于是，他找到东汽领导要求拿下这个项目，东汽领导看着他那坚定的眼神，抱着让他试一试的目的，将任务压在了他的肩上。
    但东汽人在担心，首都北京也在担心，万一越野车来到北京天安门广场出了问题，那将是大耻。况且，当他们接到这一任务时，离国庆节只有１个月，离交货期只有１５天。
    回到拨叉厂，陈守全立即召开动员大会，向全厂职工喊出了催人奋起的口号：“借国庆３５周年大检阅的东风，大打技术质量翻身仗，跻身全国同行业之强。”
    人非草木，岂不动情？连原来要调走的职工也坚定地要求留下来。老工人、老技师一起奋战，争分夺秒，整整１５个昼夜，他们按期交货，工艺及质量全部合格。东汽领导握着陈守全的手感激地说：“你们救了我们一次大驾。”当军用越野东风车伴随着威武雄壮的军乐踏上神州第一街，驶向天安门广场，豪迈地接受党和国家领导人检阅的那一刻，陈守全和全厂职工均守候在电视机前，心里顿时升腾起一股巨大的喜悦之情。
    伴随着建国３５周年检阅的光辉时刻，陈守全的事业进入了一个新的境界，他感到自己乘风破浪，为鄂西北山区脱贫致富贡献力量的时代到了。为了扩大产品规模，达到跳跃式、滚动式发展，他一面抓产品质量，一面到东汽争取到了更多的零部件生产权。
    真正的历史契机，总是赐予那些富于创造精神的强者。不到一年，他的企业就实现利税、产值三个翻番，从而实现了历史性的大跨越！
    三
    人一旦受责任的驱使，整日同事业相伴，生命之河便一改往日的沉重，不断焕发出生命的活力，此时，在陈守全的视野里，沉寂的群山与繁星满天的静夜也似乎变得更加亲近。因有事业的家园，他实在眷恋这片贫困的土地，尽管有几次机会可以调出去，他还是坚定不移地选择了拨叉厂。
    １９８６年底，陈守全从代理厂长提升为厂长兼党委书记。在他的心目中，唯有不停地向前挺进才是永恒的。在时间坐标轴上，他的视线落在市场经济的未来，在空间坐标轴上，他的视野又从莫家沟转向了世界。
    当他从一些专家那里得知：中国的大吨位压铸技术如果在一段时间上不去，必定影响中国汽车工业的发展时，为一股爱国热情所驱使，他这个藏于深山的小厂，决心要来啃啃压铸技术这块大骨头了。
    非常巧合的是，１９８８年初，正当陈守全在为压铸项目奔走时，东汽重型卡车和轿车项目也在筹划中。这两个项目中有两个零部件正好需要８５０吨位的压铸机生产线才能解决，否则两种车型都不能上。陈守全要接受这一填补中国汽车工业空白的任务，只有从意大利引进设备，其投资是惊人的，预算接近１４００万，还需１００多万美元……
    “让自己的内心藏着一条龙，既是一种苦刑，也是一种乐趣。”１００多年前雨果的这句话，说尽了所有胸怀壮志者的人生。当他完成了一切审批手续，盖完１０８个图章回到莫家沟时，体重减去了１０公斤。
    １９９０年４月２５日，压铸机运到了十堰，这８５０吨的庞然大物令他们喜，也令他们愁。它像一座泰山巍然不动地耸立在火车站。如果不按时把它从火车站接走，每天要付６０００多元的场地占用和大平板车租赁费。
    那确是一场无情的战斗，虽没有血火相交，却充满了悲壮之情。正当他们浩浩荡荡驾驶着２１辆重型平板车，载着两台压铸机驶出火车站时，老天爷好像有意要考验一下他们的意志力，突然刮起了狂风，下起了倾盆大雨，顷刻天空一片昏黄。
    然而，他们风雨无阻，任无情的大雨像鞭子一样抽打着自己的身体，究竟哪是雨水哪是汗水已不能分辨。他们深一脚、浅一脚，护着心爱的压铸机艰难地向前蠕动着。从十堰到莫家沟，虽说只有３０多公里，平时乘车也不过４５分钟，可他们整整推了１２小时。
    奋斗的汗水送走了雨水，天渐渐放晴，当他们缓缓迈进拨叉厂的大门时，莫家沟顿时沸腾了。全厂职工和全体家属自发地出来了，还有耄耋老人坐着轮椅也由人推着出来了，还有刚刚满月的婴儿也抱出来了，从门口到厂区，人山人海，欢声雷动，人们自觉地排在道路的两旁，欢迎他们凯旋归来。
    来不及擦一擦身上的泥垢，也来不及品尝一下胜利后的喜悦，第二天一大早，陈守全就第一个来到压铸机旁。为了节省５３万元的安装费，他决定带领职工自己安装。这是一个需要两个月的安装时间，令专业安装队都不敢掉以轻心的工程，陈守全竟然要自己拿下来，似乎是奇想，但这一次的困难对于他来说，已显得微乎其微了。
    为了保证安装进度和工程质量，他们采取工程质量跟踪监理。当他们仅用了１４个昼夜以百分之百的合格率迎接意大利专家来调试时，意大利专家惊奇了，连声说“ＯＫ”。望着那弯弯曲曲的坎坷道路，他不禁又纳闷地问道：“你们是怎样运回的，真让我不可思议。”
    人总有极限的时候，第三天，陈守全病倒了，不得不去打吊针，当原地委书记王平听说他累病了赶去看他时，他却打完针又到压铸车间去了。
    陈守全的成绩受到我国各汽车生产公司的关注。他们生产的变速箱上盖总成完全替代了进口，其它产品也覆盖着全国。１９９１年，产值过亿元，受到省委、省政府的高度评价。
    四
    １９９２年，满脑子使命的陈守全眼界向四面八方洞开。为了更有利于社会，使产业结构、组织结构适应市场经济的需要，他选择了一条以汽车工业为核心，实业为依托，集团化经营、系列化结构、股份制运作的发展格局。他们借拨叉厂名声大噪之机，走出莫家沟，创建了一个集科工贸为一体的企业集团——湖北省华阳企业集团，集团设在十堰市的中心地带。
    很快，他得到了绝大多数人的拥护和支持，但也有人以敬畏而更多是怀疑的目光盯着他，说他办集团不应去联合一个负债１８０多万元濒临倒闭的地区建筑公司，是端来了个“马蜂窝”，会引起“肥水外流”。而另一方的内部也一时间议论蜂起，说再穷也不能被人“吞并”，这是另一种的不平衡感，失去了家园，“寄人篱下”的日子谁情愿呢？
    雪上加霜。集团刚刚成立，有些单位就开始作梗，到处散布谣言，说郧阳地区建筑公司倒闭了。不到１０天，各个施工点的合同单位纷纷单方与建筑公司撤回合同。工人们没活干，就等于失去了饭碗。一时间，工人们纷纷来到集团，找到陈守全，找到原建筑公司的领导，要求退出集团，恢复原名……
    陈守全觉得事态严重，立即在华阳企业集团所在地举行新闻发布会，向社会宣告，华阳企业集团的建筑公司不仅没有消失，反而以前所未有的实力展示着它的魅力。流言不攻自破，陈守全胜利了。
    岁月悠悠，具有四十几年历史的建筑公司，在１９９２年加入华阳企业集团后翻开了新的一页，各项工作步入了良性循环的轨道，当年扭亏为盈，实现了质的飞跃。
    于是，贫困的鄂西北山区第一个企业集团真正诞生了。它下设拨叉工业公司、汽车改装厂、旋装滤股份有限公司等八大公司，在四十几个省市建有１０００多个联销网点，年总产值２亿元，１９９３年８月，华阳企业集团正式被国家经贸委列为国家大型二档企业，陈守全本人也于１９９３年被授予“全国五一劳动奖章”。
    陈守全不愧为一个高明的“弈者”，他看准了中国大工业集团经营的方向，也看准了汽车工业高精尖发展的方向。为了把企业办成一个外向型的跨国企业集团，他不仅办起了中外合资公司，还在距离集团１０公里处的十堰市白浪区，着手上一个更大吨位的有色金属压铸二期工程，１６５０吨的压铸机即将从瑞典引进；又在襄樊开发区筹建与东汽轻型车配套的生产基地，同时抓紧了汽车传动轴管生产线的引进和建设。
    谈到未来的计划时，陈守全胸有成竹地说：“我们正赶上市场经济大潮的涨潮期，云霞万点，千帆竞渡，未来的中国不是梦，我们要在市场经济的汪洋大海中，高扬华阳神帆，搏击风浪，闯过险滩，走出国门，将产品打向世界，参与国际市场竞争，实现鄂西北亚经济圈的宏伟蓝图。”
    望着陈守全坚毅的目光，耳闻目睹陈守全成功的事业，听着陈守全掷地有声的话语，我们仿佛看到了华阳企业集团正展开了腾飞的翅膀。
    我们坚信，华阳的腾飞，将带动鄂西北山区的企业，也将会带动鄂西北经济的腾飞！
