### 白宫面临新挑战
刘爱成
1995-02-02
第3版(国际)
专栏：综述

　　白宫面临新挑战
    本报记者刘爱成
    美国总统克林顿１月２４日在国会参众两院联席会议上发表了国情咨文讲话。在长达８０多分钟的讲话中，克林顿总结了他执政两年来取得的成绩，并提出了今年的任务和目标。
    在去年中期选举中，共和党以“美利坚契约”这一竞选纲领全面获胜。这项“契约”提出的减税、裁减政府和国会机构、实现平衡预算和改革社会福利等主张赢得了多数选民的支持。克林顿总统为迎接挑战，收复民主党的“失地”，重新争取中下层选民的支持，也在这个国情咨文中提出所谓“新契约”。
    从克林顿的国情咨文及“新契约”中可以看出，促进经济增长和改革社会福利是克林顿政府今年的两大任务。
    在过去的两年中，美国经济稳步增长，财政赤字减少，失业和通货膨胀率降低到２５年来的最低水平。但许多中下层民众的生活水平却在下降。面对共和党提出的对中产阶级减税的计划，克林顿政府也提出类似的减税方案。但是，在具体做法上，两者存在很大分歧。克林顿还提出把法定最低工资标准从目前每小时的４．２５美元增加到５美元。
    为弥补减税和增加工资给政府带来的损失，克林顿政府提出进一步精简机构和节省开支的计划。它决定对包括能源部、运输部和住房与城市发展部在内的５个政府机构进行精简，继续裁减政府职员，冻结有关方面的开支，将６０个公共建房计划削减到３个，取消１００项被认为不需要的计划，节省开支１３００亿美元。克林顿政府反复强调，减税和增加工资不能影响政府削减联邦赤字。
    共和党对克林顿政府的精简机构和节支计划既支持又怀疑。同时，共和党议员还提出在２００２年前实现预算平衡的宪法修正案。目前美国的国债高达４．７万亿美元，平均每年增加２５００亿美元，每年的债务利息就达２２５０亿美元。据测算，在今后７年内需要节省或增加１．２万亿美元收入，才能达到预算平衡。其办法不外乎节支和增税。但是，这两种办法对于准备参加明年竞选连任的克林顿总统都不利。所以，克林顿在发表国情咨文时质问共和党，“如果你们认为通过平衡预算修正案是正确的话，那么就请直接告诉美国人民，哪些开支需要减少，哪些税收需要增加，对他们会带来什么影响”。克林顿显然是想把平衡预算的责任和后果推给共和党，以赢得广大中下层选民对他的同情和支持。
    福利制度改革是克林顿政府面临的另一大挑战。根据现行的福利制度，政府除了对低收入家庭提供医疗补助和对老人、残疾人提供医疗照顾外，每月还要向未成年子女的家庭提供救济金，向穷人发放食品券。由于享受福利人数的增加，政府在这方面的开支越来越大。共和、民主两党及政府都主张对福利制度进行改革，但在如何改革问题上分歧较大。共和党主张联邦政府减少对穷人的食品救济和对未成年子女家庭的经济补贴，尤其提出停止对１８或２１岁以下的未婚妈妈家庭提供福利照顾。克林顿政府提出的改革方案不像共和党那样强硬，计划对有劳动能力的穷人提供两年救济金，在这两年期间对他们提供职业培训，然后让他们自谋生路，对有幼小子女的妇女提供资助，将子女入托，母亲免费接受两年的职业培训，两年后停发生活补贴，自己去找工作。克林顿的改革计划去年就已提出，他今年重提这一方案，并希望在国会获得通过。
    克林顿的医疗保健改革计划去年在国会未获得通过。这项计划主张由国家、企业和个人共同承担医疗保险费，以实现全民保险。共和党指责这项计划是政府干预太多，参加保险的人自由太少，政府投入的费用太高，加上民主党内部也有人反对，该计划在国会搁浅。克林顿在国情咨文中再次强调了进行医疗保健改革的重要性和紧迫性，并呼吁国会今年通过医疗改革方案。
    人们注意到，迫于共和党控制国会的压力，克林顿今年在提出政府计划时，尽量缩小与共和党的差距，并呼吁共和党予以合作。但是，他的上述方案能在多大程度上被共和党议员接受，现在还很难预料。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿电）
