### 亚太中小企业发展趋势
黄河清
1995-02-17
第7版(国际)
专栏：经济论坛

　　亚太中小企业发展趋势
    湖南湘潭大学教授黄河清
    战后较长时期以来，中小企业不被人们所重视。一般认为其在经济中不起重要作用，各国政府的政策也大多向大企业倾斜。但进入９０年代后，亚太地区经济强劲的增长势头为中小企业的发展创造了机遇，使其步入稳定增长的轨道。
    据不完全统计，亚太地区目前各类企业中，中小企业（雇员５００人以下，不少企业只有四五名），约占企业总额的８０％左右。加拿大中小企业约占企业总数的９８％左右，创造的就业机会约占５１％，上交的税款约占２５％。在美国这个工业大国的２０００万家企业中，９０％以上也是中小企业，它们的产值约占美国国民生产总值的４０％，为社会提供了近５０％的就业机会。其他一些亚太国家和地区的中小企业所占企业总数的比重也大多在７０％以上。可以说，中小企业的发展已成为各国经济和亚太地区经济发展中不可忽视的重要问题。
    纵观９０年代中期亚太地区中小企业的发展，主要呈现如下几大趋势：
    第一，中小企业在整个社会经济中的地位和作用不断得到巩固和加强。中小企业发展给社会和经济繁荣带来了生机。一方面，它提供了就业机会，加速了工业化进程，为农业劳动力向非农业部门转移提供了去处，从而缩小社会所得分配差距，从一定意义来说有利于社会的稳定。另一方面，中小企业也促进了教育的发展。从中小企业固有特点来看，它劳动力成本低、生产方式灵活多变、固定资产设备较少，并有专业化程度较高、小批量、多品种的优点，使其能在日益激烈的国际国内竞争中得以不断发展壮大。今后，在国民生产总值中第三产业所占比重呈不断上升的趋势，第一、二产业比重则不断下降，但这仍是中小企业大显身手的新天地，如高科技开发的某些局部环节、个别零部件生产都可由中小企业承担。第三产业除邮电、交通运输等有关部门外，绝大部分企业，尤其是各种生活服务项目都适合于中小企业的规模。因此，中小企业在国民经济发展中的地位和前途是不容忽视的。
    第二，随着中小企业的地位和作用的加强，亚太地区各国政府将愈来愈重视扶植中小企业。为了加强宏观管理，不少国家成立了中小企业管理机构，以便更好地引导其向前发展。新加坡政府于１９８６年专门成立了小型企业署，以协助中小企业加强财务管理、改善经营方式和培训专门人才。与此同时，它通过减税、贷款乃至赠款等措施，帮助中小企业扩大生产规模，提高技术水平，开发新产品和开拓国外市场等。美国政府早在１９５３年就成立了小型企业管理局，其办事处遍布全国各地。该机构为开办、发展中小企业提供多方面的协助，如贷款担保、免费咨询服务、举办讲习班和研讨会，并资助大学、经济开发机构开展活动等。
    第三，中小企业合作和经营机制不断加深。据不完全统计，目前亚太地区中小企业中有近６０％是独资企业和合资企业。人们认为，在亚太经合组织确立自由贸易目标后，受亚太经贸合作不断加深的影响，中小企业之间的合作将不断加强，企业组织形式也开始向合作企业或有限责任公司转化。今后中小企业的合作将由目前的水平合作和垂直合作向跨行业、跨地区的合作转化，合作的项目内容将涉及技术、生产、人事、管理、财务、销售、售后服务等各个方面。新合作机制将有助于进一步扩大市场占有率等。
    第四，国际化趋势越来越明显。即使是主要在国内市场经营的中小企业，也开始在进出口市场中与国际企业频繁接触。目前，中小企业的出口规模约占其销售额的９％左右，但中小企业对外投资正因内部市场竞争的加剧而不断得到发展。近年来，日本、美国、加拿大、韩国、台湾、香港等国家和地区的中小企业的对外投资的迅速发展便是明显的证明。跨国、跨地区的经营为中小企业的发展揭示了广阔前景。
    世界经济区域化和集团化趋势，尤其是世界贸易组织今年开始运作，可能在短期内在制造业和销售贸易中对中小企业产生消极影响，但从长期来看，中小企业的跨国经营将进一步得到发展，从而促使中小企业稳定发展。
