### 西北边城侨胞情
张金江
1995-02-17
第6版(国际)
专栏：墨西哥通讯

　　西北边城侨胞情
    本报记者张金江
    离开蒂华纳的前一天晚上，记者和同行的两位中国记者相约到街面上转转。街上中餐馆很多，一个个汉字霓虹灯招牌大放光彩，给墨西哥的这座西北边城平添了迷人的景色。
    我们走进一家叫“大同”的中餐馆。店铺不大，就餐的人也不多，墙上挂着一些中国山水画，典雅整洁。一位小伙子热情地用带广东味儿的普通话同我们打招呼，并拿出菜谱问我们想吃点什么。我们说吃过饭了，出来散散步，正好路过这里，就进来看看。他说，那就进来坐坐。他安排我们坐下，叫服务小姐给我们端来一大杯柠檬水，然后走进厨房，请出一位年近六旬的妇女。原来她是小伙子的母亲，是老板娘。老人不善言谈，让我们多坐一会儿，就进了厨房。工夫不大，老人端出三大碗热气腾腾的面条，我们婉言推辞。她说这是专门给我们做的，一定要吃。面条里放了虾仁、鸡块和蘑菇，好香。老人坐在我们旁边，满意地看着我们把面吃完。她说，你们在国外工作不容易，咱们都是同胞，你们到了这里就是客人，没什么好招待的，不要客气。我们同老人家攀谈了一会，向她告辞，并付给她钱。她说什么也不要，我们坚持要付。她没办法，就说，那就给那小姐一点小费吧，她们的收入主要靠小费。
    下加利福尼亚州的蒂华纳，还有州府墨西卡利，是旅墨华人华侨聚居的两个城市。上世纪末本世纪初，这两个地方就有了中国人的足迹。他们在这里当劳工，修铁路、种棉花，为当地的发展做出了贡献。这两个城市的侨胞大都来自广东的开平、恩平、台山３个县，主要经营中餐馆或与中餐有关的行业。蒂华纳和墨西卡利两地大约有２００来家中餐馆，其中有一些规模较大、装饰豪华，但大多数是请一两个帮工的小店或夫妻店。蒂华纳和墨西卡利与美国接壤，过去到墨西哥这边旅游的美国人多，这些中餐馆做的主要是美国人的生意。这几年美国经济不景气，影响了华人餐馆的生意，一些小餐馆基本上没赚头，只能勉强维持。
    就是在这种生意清淡的情况下，蒂华纳和墨西卡利的侨胞仍然怀念着家乡和祖国的发展，尽自己的可能为家乡和祖国的建设做贡献。他们当中许多人都曾自愿捐款帮助家乡的公益事业。去年６月中国华南地区发生严重水灾，牵动了两地华人华侨的心。两地几位德高望重的侨领不顾年高体弱，亲自募集赈灾款。几天工夫，两地侨胞捐款４万多美元，通过中国驻蒂华纳总领事馆转交国内。蒂华纳的一位侨领说，钱不算多，但这是我们大家对家乡、对祖国的一片心意呀！
    国内来代表团访问蒂华纳和墨西卡利，两地的华人华侨都热情接待，他们把这看成是自己的义务和荣誉。１９９４年中国国庆节期间，中国民族艺术团到蒂华纳和墨西卡利慰问侨胞。侨胞们专门成立了接待班子，像过节一样敲锣打鼓鸣放鞭炮到机场欢迎祖国来的亲人。９月２９日，蒂华纳的侨胞举行盛大国庆招待会，同艺术团全体成员一起共庆佳节。一位侨领说，新中国成立４５年发生了翻天覆地的变化，中国已经真正矗立于世界民族之林，东方巨人站起来了，全世界的炎黄子孙都为此而欢呼雀跃。
    蒂华纳和墨西卡利的华侨自觉遵守当地法律，与墨西哥人和睦相处。有一年，蒂华纳遭受台风洪水灾害，当地侨胞捐款捐物，免费给灾民供应饭菜，受到灾民和当地政府的赞扬。墨西哥人说：中国侨民真正同我们融合在一起了。旅居蒂华纳和墨西卡利的华人华侨用实际行动在当地人心目中树立了守法、诚实、勤奋的形象，赢得当地政府和墨西哥人的尊重。每当侨团举行重大活动，当地政府都派官员出席。墨西卡利市市长说：中国移民为当地的发展做出了贡献，他们在这里受到人们的尊敬。
    （本报墨西哥城电）
