### 刮目看亚洲
张启华
1995-02-15
第7版(国际)
专栏：

　　刮目看亚洲
    张启华
    辞旧迎新之际，亚洲依然是世界的热门话题。去年，亚洲经济创造了７．８％的增长速度，令人赞叹不已。更引人注目的是，元旦过后，又频传西方竞相与亚洲攀亲交友的新消息：上月底，新任欧盟主席桑特在世界经济论坛会上呼吁，召开一次欧亚首脑会议，并明确表示，欧盟要进一步寻找亚洲开放的市场；素有“先进国俱乐部”之称的经合组织首次透露，要与中国、印度、印尼结交朋友，就经济政策等问题展开对话，并称这是该组织非常重要的一项政策；来自大洋洲的消息说，澳大利亚已通过外交渠道，欲与印度合作，联络南非和中东国家，筹建一个“环印度洋地区”的经合组织。
    西方刚刚度过一个“亚洲年”。去年许多国家调整、制定了新的亚洲政策，总的来说，更加重视亚洲，一些措施已经或者正在落实中。为什么新年伊始又急于描绘新的蓝图呢？据分析，这可能与下面三个因素有关：一是亚洲“经济增长的效应”仍在起作用，二是美欧日在亚洲的角逐方兴未艾，三是受到地区化、集团化的冲击。因此，似可把西方这些新建议、新构想看成是它们引导亚洲政策向纵深发展的具体表现。
    美欧更加重视亚洲，把一些亚洲大国和新兴工业化国家作为它们亚洲经济外交的重心。经合组织明确指出，中国、印度和印尼有２０亿人口（全亚洲总人口约２５亿），它们在２１世纪初将是经济大国，因此，应该及早与它们建立伙伴关系。美国国务院官员列举的世界十大“新兴大市场”，有一半在亚洲。这位官员认为，与“新兴大市场”达成富有成效的利益融合，关系到美国内外政策的成败。德国经济部官员也认为，德国未来的经济将取决于各企业在世界新兴市场的存在。在它们看来，谁在亚洲大国占有市场，谁就能在亚洲占据有利的位置。尽管美国与印度存有芥蒂，近日，美国商业部长访问新德里期间，还是签署了高达数十亿美元的商业协议。几乎同时，法国在北京销售核电站一座，协议金额达１００多亿法郎。欧美国家非常清楚，它们在世界其它地方很难找到这样的大宗生意。
    西方想进一步靠拢亚洲的做法，与它们对发展中国家在世界经济中地位的认识变化有关。亚洲一些国家和地区的经济高速增长是从８０年代开始的，但很长时间并没有引起外界的注意。西欧经济陷入衰退，前苏联及东欧地区经济严重滑坡，与亚洲形成的鲜明反差，才使许多人意识到亚洲不可低估，认识到包括亚洲在内的发展中国家的发展对富国绝不是“无关紧要”的。多年的事实证明，在发展速度上，发展中国家要比发达国家高出一倍到两倍，而且专家们认为，这种趋势即使全球进入经济繁荣期后仍然不会改变。据预测，未来十年，世界经济实际增长的３／４，主要来自十个“新兴大市场”国家。在本世纪末或下世纪初，在国内生产总值上，仅东亚地区就可以超过北美或欧洲。英国《经济学家》杂志指出，随着发展中国家在世界经济中分量的增大，它们对富国经济情况正在发生出乎预料的影响。据日本一家银行估计，亚洲今后十年需要近两万亿美元的资金和设备充实基础设施。难怪有人说，亚洲像一块巨大的磁石，把四面八方都深深吸引着。在亚洲经济形势继续看好的背景下，美欧决心加大亚洲政策力度，这是很自然的事。
    由此引起的对话与合作机制的微妙变化，将是人们关心的一个问题。在这个问题上，欧盟有意开辟新的渠道。欧盟迄今无法与亚太经合组织打交道，这看来就是欧盟要与亚洲首脑会晤的原因。澳大利亚对印度和南非在地缘上、历史上占有优势，它自然有兴趣建立一个环印度洋地区的集团，以加强它与发达国家的竞争地位。美国和日本虽同处亚太经合组织，但它们之间经济纠葛连续不断，为了摆脱困境，各自采取“联日入亚”和“联美入亚”方针，试图从扩大在亚洲的市场找出路。在区域化、集团化的趋势中，北美、欧盟集团进入亚洲后，地区的合作将会出现双向、多边和重叠的模式，造成相互依存、多层次的合作新局面。在这种情况下，西方一些国家争取地区主导权的努力势必有增无减。
    开放的、生机勃勃的亚洲将迎来更多的伙伴，它作为“大竞争时代”的主战场赢得了更多的机遇。但亚洲是一个社会、经济多样化的天地，在新形势下，一些国家面临着如何重新定位、运转的考验。同时，它还要警惕西方一些国家在经贸关系中注入的“政治因素”，以确保合作与竞争沿着公正、平等的方向发展。
