### 凝望德兴矿
穆紫
1995-02-13
第12版(副刊)
专栏：大地星光

　　凝望德兴矿
    穆紫
    不止一次听人们谈到亚洲最大的铜矿——江西铜业公司德兴铜矿，人们赞叹它的宏伟、壮观，赞叹世界一流的现代化采矿设备，但只有当我置身于矿山之中时，才真正感受到一种巨大的历史反差。
    不同于许多新近发现的矿山，青山环绕的德兴铜矿，早就不是藏在深山人不识的一块瑰宝。自唐宋以来，采矿人的步履已经打破了这里的寂静。铜，黄金；民采，官采……千百年不断重复着同样的故事。当汽车穿越一座座青山，沿着清澈河流驶往铜矿时，随处可见的明清时代的民居建筑和河水中横卧直躺的淘金船，让你的思绪不能不流向遥远的历史。
    也许千百年来淘金船的模样一直没有改变过，简陋，单薄，几块木头支撑着篷布，遮挡着阳光与风雨。唯一不同的大概是增加了小马达，轰隆的噪音顺着河水四周漂去。每条淘金船仿佛都是一个苍老的说书人，向每一个跨入铜矿的造访者讲述往昔。然而，一旦真正走进现代化的矿山，现代化采矿业的恢宏与壮观给人带来的兴奋，会顿时取代这样一种感受古老的心情。
    站在德兴铜矿中央的一座山巅上，方圆几平方公里的采矿场，浑然一体，形成巨大的气势。一层层剥落而出的采矿带，沿着山体蜿蜒回旋，由山腰一直延伸至谷底。推土机、电铲、运矿车，忙碌于采矿场，它们的背景是泛红的矿土层与山上翠绿的树林。阳光下，矿土与树丛形成强烈色彩对比，构成一幅情调明快的画面。
    这是一个真正意义上的大规模现代化矿山。现在，全矿拥有１万余人，采选能力已经达到７万吨／日，并正向９万吨／日迈进。仅就目前的状况而言，德兴铜矿已经成为亚洲最大的铜矿，很快将跻身于世界级特大矿山的行列。在采矿场，载重量达１５４吨的电动轮汽车，斗容１６．８立方米的电铲，让轿车显得十分渺小。据介绍，１５４吨的汽车，每辆价格都在１０００万元以上。４９辆这种巨型的装载车，来往穿梭，甚为壮观。只有现代化工业，才具有如此的气派。新近竣工投产的第三期工程大山选矿厂，从厂区环境、选矿设备、管理诸方面，更是体现出９０年代世界采矿的先进水平。有好几层楼高的厂房里，具有６万吨选矿能力的设备，完全由计算机控制室操作，四处几乎看不到一个工人，也没有粉尘飘落。就是在这样的环境中，成吨成吨的矿石，将向人们提供铜、黄金……
    站在这样的地方，我自然容易想到那些淘金船。古老与现代，陈旧与新鲜，落后与先进，几千年的沧桑，仿佛浓缩在一个瞬间。大概只有这样的场景变换，才会使人产生历史的感叹。我相信，许多矿山人，也会如我一样。
    当矿长龚天如与我谈起矿山时，他便给予我这样的印象。从江西冶金学院毕业来到这里，２０多年来他差不多一直生活在这片土地上，似乎是深厚历史感的浸染，使他谈话时更像一个学者，一个乐于在历史思索中行走的人。他爱看《史记》，爱看《资治通鉴》，他说有个愿望，在退休之后，安安静静地把这样一些书系统阅读。对于他，现在当然只能是一个设想。他还不到５０，远没有到退休的年龄。他肩上的担子实在太重，１万多职工的大企业，山区里数万人的一个“小社会”，事无巨细，全关系着一个现代化矿山的生存与发展。每日，都是在无休止的构想、策划、管理、实施中度过。
    龚天如爱在历史的回顾中勾画矿山的前景，他说因为只有这样，他才更深切地感受到自己身上的一种历史使命感。他对我说，在由计划经济向市场经济转变过程中，这样一个集企业、社会各种功能于一体的大铜矿，面临着更大难题，必须付出更大的努力。但正因为如此，他为自己能够在这样一个历史场景中，担负起如此重大的责任而产生历史的庄严感。说这话时，他的目光凝望着我，反复问我：“你说是不是？”我认真地看着他的目光，体会他话语中的内容。不管怎么说，能够有机会走在历史的前台，无论如何他都觉得应该一试身手。
    在夜色中的矿山，和他谈论着各种话题，人和矿山，在我眼中便显得同样的深沉。他很少列举过多的生产数字，也很少谈生产过程，很少谈到自己的过去，家庭或者其它。谈得更多的是人的思路，观念，是矿山的历史和未来，是许多老中青矿山人的境地与感受。我喜欢这样的交谈方式和内容，因为它不仅让你了解一个铜矿，更让你了解矿山人。
    “设想一下，德兴铜矿有一天会成为中国有色金属第一大矿，那该多么令人高兴。我希望，也相信，在未来的《中国冶金史》上，会写上德兴铜矿。”
    拥有这种自豪感和自信心的矿山人，凝望矿山的目光是深邃的。
