### 比利时三级退休金制
姚立
1995-02-08
第7版(国际专版)
专栏：

　　比利时三级退休金制
    本报记者姚立
    比利时的退休金制依职业的不同而各异，大体分为公职部门、私营部门及独立业者三类，而这三类部门的退休金制又大体分为三种形式，人们将此称为“三级火箭式”。
    “三级火箭”的第一级为法定退休金，受到法律的保护。对一般比利时人来讲，无论你在哪一部门就职，退休后都可领取法定退休金。而事实上，这种法定退休金也是很多比利时人退休后的唯一收入。从这个意义上讲，“三级火箭”的这一级是比利时退休金的最重要组成部分。
    由于历史的原因，法定退休金的实施办法在公职、私营及独立业者部门都有差异。但其基本原则却是一致的，那就是强调人与人间的“互助”。而这种“互助”的具体表现就是在职人员以“平摊”的形式为本部门已退休的人员集资。即每人在职期间按一定的工资比例集资，但不是为自己晚年的退休所用，而是为别人。
    第二级“火箭”为额外法定退休金。一些企业或专业团体等以契约方式进行个人集资，作为对法定退休金的补充，增加集资人退休后的收入。其形式有退休基金、集体保险等。
    最后一级“火箭”则完全是个人根据收入情况到保险公司投保或进行退休金储蓄。这对那些低工资阶层来说就可望而不可即了。
    长期以来，“三级火箭”为保证人们的晚年生活起了不少作用，有的则成为人们择业时的一种优先考虑因素。以公职部门为例，不少青年愿意到公职部门就业，一个重要的原因就是退休后可享受优越、稳定的退休金。在市场经济国家，一般来讲，公职部门的工资低于私营企业。比利时为弥补公职人员退休后收入的不足，实行退休金补贴，以保证这些退休人员的收入。这样，公职人员的退休金最高可达到原工资的７５％。而且，退休金和原部门在职人员的工资调整挂钩，即退休人员的收入随原部门从业人员工资的提高而自动相应增长。这是非公职部门所难以相比的。
    但是，在９０年代的今天，比利时的退休金制也面临重重困难。由于退休金尤其是公职部门的退休金大部分压在政府身上，造成公共财政开支过大，且每年以１０％的速度增长。这对已经债台高筑的政府来讲实在不堪重负。一项对比利时人口的调查表明，在１９４５—１９６５年出生高峰期降生的劳动人口将从２００５年开始先后进入退休期，他们的退休金的来源除政府补贴外，将历史地落在１９６５—１９９０年出生的人们身上。然而，这个时期恰恰是比利时人口出生低潮期。因此，从２００５年开始直至２０３０年，比利时劳动人口和退休人员的比例将发生重大变化，由目前的２比１变为１比１。加之，生活条件的改善延长了老人的寿命，也同时延长了他们领取退休金的时间。这种劳动人口减少而退休队伍扩大的反向运动使比利时现行的退休金制面临无法保证、难以为继的局面。同时，近年来妇女参加工作的越来越多，使一些家庭中领取退休金的人员增长，这也加重了退休金支出增加所带来的压力。
    怎么办？比退休部部长办公室副主任威廉斯告诉记者，目前政府正在研究对策，准备修改现行的退休金发放办法，争取从１９９６年元月起实施新方案，使政府能够渡过未来的困难期。
    新方案的主要基点是：在维持现行退休金制基本原则的基础上，减少退休金开支的增长，部分改变退休金的计算方法，同时寻找新的资金来源，如调动其它领域的社会保障资金。但政府的方案目前遭到工会组织的反对，特别是那些将从２００５年开始退休的人们担心未来退休后的生活受到影响，反对情绪尤为强烈。比利时未来的退休金制何去何从，将在很大程度上取决于政府和劳资双方的磋商。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    （本报布鲁塞尔电）
