### 关于完善宏观调控的一点思考
刘心一
1995-02-02
第5版(理论)
专栏：改革热点纵横谈

　　关于完善宏观调控的一点思考
    刘心一
    宏观调控的手段主要是财政政策和货币政策。税收政策和预算政策则是财政政策的两大支柱。货币政策表现为货币的供给量。财政政策和货币政策实质是对整个国民经济流通中的资金流进行控制和引导。虽然国民经济的流通是物流和资金流的两大循环，有时间差，往往不一致，但调控的主要对象应该是包括财政资金和银行资金在内的全部资金的流向和流量，从而实现总供给与总需求的基本平衡。
    为此，宏观调控所致力于的是不断谋求经济增长、物价稳定、充分就业、所得合理分配和人民生活素质的不断提高，尤为前两者。１９９３年，在建立社会主义市场经济体制中，我们运用货币政策和财政政策并辅之以必要的行政手段，进行宏观调控，实现“软着陆”，取得了明显成效。１９９４年进行了财税、金融、工资、物价改革，经济增长高达两位数。但通货膨胀也居高不下，人口的谋业流动和收入分配不公也显现出来。人们极为关注。
    从表面上看，货币供应量增长过多造成了当前的通货膨胀；实际上，物价水平主要取决于我国经济的总需求与总供给。而需求过旺又是其主要方面，主要表现在投资、消费需求的双膨胀，以及政府支出的扩大化。过度需求推动物价水平的上升，这也是我国的历史经验。关键在于如何确定一个适合我国国情的经济发展速度。我以为，以不超过１０％为佳。
    在此前提下，尚应处理好改革与物价水平的关系。改革是为了建立社会主义市场经济体制，为经济增长奠定基础。因此，改革是必要的。
    进行价格体系改革，逐步提高初级产品的价格，实现商品的等价交换，会带来结构性物价上涨。这是对长期以来商品价格严重背离价值的矫正。市场经济的基础性作用不如此就不能发挥。今后应审时度势，视群众的承受能力，把价格改革推行到位。
    以税制、预算、会计、公债、补贴和财税体制等为主要内容的财税改革，是我国经济体制改革的极为重要一面。税制改革不但没有引起物价水平的大幅提升，而且也没有影响经济增长，但却增强了税收的聚财功能和调控功能。１９９４年税收收入的大比例增长和增值税普遍推行的基本到位就是明证。财政体制的改革迈出了极为可喜的一步。以“分税”为名的划分中央与地方的事权、财权、税权并设立两套征税机构的改革，建构了财政体制新框架，为充分发挥“两个积极性”创造了条件，也为国家的统一和巩固增强了经济基础。
    外汇汇率并轨为人民币成为可兑换货币走出了重要一步，也为正常开展国际贸易奠定了基础。虽然外汇并轨会通过成本推动价格水平的上升，但却使出口商品成本得以真实反映，有利于公平竞争，而且，所引起的物价上涨也是一次性的。
    至于工资改革，也许应该和价格改革一样，由不完全工资向完全工资过渡，并最终到位。一方面，工资是劳动的报酬，必须遵循价值规律，有利于劳动力的再生产；另一方面，应把现行“多维”福利工资和现金工资统一为现金工资。虽然工资改革可能因工资增长形成收入膨胀和通过成本推动物价上涨，但通过工资指数化来解决名义工资与实际工资的差距问题，以不影响人民的实际生活水平，工资改革也是一种必然的选择。
    财政政策和货币政策，只是一种经济行动准则，要使其得以实现，不进行科学管理则不行。管理本身也是生产力。在高通货膨胀情势下，我们不得不思考宏观管理的科学性和有效性。这也是我们要研究的另一重要问题。
    搞市场经济不能没有管理。微观管理可以增强企业的竞争力，提高企业的效益水平。宏观管理则可弥补市场之不足，减少社会损失，维系社会经济的稳定成长。１９９４年的全面改革，其力度之大是前所未有的。而且是在向社会主义市场经济转轨过程中的改革，旧的管理方式的变更也尚需时日。同时，经济政策的出台与实现之间也都存在着时滞。所有这些，不可能不影响资金的周转速度，并迫使扩大货币供应量。
    如何加强对消费基金的管理，是我国当前乃至今后相当长一段时间需要认真解决的问题。反映与监督是会计的两大职能。有反映才能监督。因此，问题出在帐外消费基金上。所以说，首要措施是加强会计核算，把一切消费基金都纳入会计，以利监督。其次才是实行“源泉管理”，并用税收来调节。
    完善宏观调控与加快企业改革是相辅相成的两个方面：完善宏观调控为企业改革创造外部环境，而企业自主机制的形成又可使宏观调控发挥效力，从而达到优化经济结构的目的。
    基于上述情况，完善宏观调控的措施应含如下几个方面：
    健全并统一宏观调控的组织体系，既要有明确的分工，又要有紧密的协调，保证财政政策和货币政策调控力度和方向的一致性；
    随着市场机制的形成，加强对市场供求关系的预测，并由此制定产业政策和贸易政策，以发挥政府对经济的事前指导作用，同时，加快投资体制改革，进行固定资产投资预测，明确投资方向和投资风险，运用财政政策和货币政策，实现总储蓄和总投资的平衡；完善“分税”财政体制，建立规范的转移支付制度，使各级事权与财权相配合；改革财政投资结构，加大对非营利企事业和基础设施的投资；完善税制：扩大增值税的实施范围，合并内外两套企业所得税制，建立统一的公司税，合并内外两套财产税制，并开征一些调控资金市场的新税，完善个人所得税，建立社会保障税，发挥税收对资源再分配的功能；深化金融体制改革，运用货币发行、再贴现率、存款准备金和公开市场业务，调节货币供应总量及其结构；建立现代化的宏观经济监控系统，及时提供并预报经济态势，以收及时调控之效。
