### 把握世界发展新格局不断扩大对外开放
卢瑞华
1995-02-02
第5版(理论)
专栏：

　　把握世界发展新格局不断扩大对外开放
    卢瑞华
    邓小平同志的开放思想反映了世界发展的新趋势和中国社会发展的新要求。要正确理解和贯彻邓小平同志的开放思想，必须立足中国，纵观全球，把握历史，面向未来。
    邓小平同志多次指出，当今世界的主流有两个，一是和平；一是发展。我国对外开放政策正是建立在对世界发展总格局和总趋势的这一估量上的。第二次世界大战后，虽然小战不断，但在全世界人民的共同努力下，争得了世界在全局上的和平；在近二三十年内，我们有可能争得一个相对和平的国际环境。因此，我们的对外政策，不是走向对抗，而是争取缓和和合作，不是自我封闭、自我发展，而是面向世界，把我国的发展汇入世界文明发展的总潮流中去，并在对外开放中推动和促进自身的发展。另一方面，随着国际关系走向缓和，各国把竞争重点转向经济发展和技术进步。同时，随着环大西洋地区发展的相对停滞，世界经济增长中心加速东移，亚太地区正在成为世界经济增长的中心。这为我国的对外开放提供了千载难逢的历史机会。
    无疑，对于我国来说，发展也是一个关系中华民族兴亡的根本问题。要发展，必须把握历史机会，利用一切可以利用的因素。一个国家、一个地区的经济社会发展，是不能离开人类文明发展的共同大道的。一个国家、一个地区的发展不仅要立足在自己力量的基础上，也要争取国际间的合作和相互支持。以广东省为例，从１９７８年至１９９３年，全省国内生产总值由３６７亿元增长到３１４０亿元，出口总额由１３．８８亿美元增加到３７３．９４亿美元，年平均增长率分别达１１％和２５％，１５年实际利用外资累计达２９４．４８亿美元，约占同期全省全社会固定资产投资的４０％以上。１５年来，广东以改革促开放，以开放促发展，创造了国民经济的全面繁荣，推动了社会的全面进步。事实表明，改革开放是发展的必由之路。
    在过去，我们依靠改革开放成功地推动了国民经济的全面起飞。在２１世纪即将到来之时，我们还是要通过改革和开放，积极参与新世纪的国际竞争，并在国际竞争中实现经济社会发展的新飞跃。
    邓小平同志指出，发展是硬道理。发展，是当今世界潮流的基本方面。在两个世纪之交，世界社会发展有两个明显的趋势：一方面，世界科技进步、产业更新、社会发展的步伐越来越快。在第三世界国家争夺发达国家产业转移的发展机会时，发达国家已在酝酿着全面的信息革命，加速由工业化社会向信息化社会的过渡。美国提出了“信息高速公路”计划，西欧诸国、日本、韩国等也纷纷仿效，提出建设信息高速公路的构想。这使我国在进行国民经济工业化的同时，又要面对国际经济社会信息化浪潮的冲击。另一方面，国际商业竞争的狂飙过后，许多国家对发展多了一些理性思考，开始由单纯强调经济发展转向寻求经济、社会、环境、技术和人的协调发展，持续、协调发展正在成为世界发展的主流思想。
    随着国际间竞争走向新的领域，我们必须面向２１世纪，确立发展的新目标，不断更新观念，扩大开放，只有这样才能加速经济、社会的进步。我以为，面向２１世纪的国际竞争，我们扩大开放主要应在以下几个方面展开。
    加快发展和完善社会主义市场经济新体制，并推动我国经济运行机制与世界经济接轨，为扩大开放创造坚实的基础。必须看到，８０年代我国对外开放主要还是单向开放，双向开放局面还未真正形成。我们的经济社会发展还未真正进入国际社会。一个重要原因是我们在体制上还未与世界经济全面接轨。因此，要把扩大开放与深化改革结合起来，通过深化改革为对外开放扫除体制障碍，从而真正形成一个引得进来、走得出去、双向开放的局面。
    由经济、技术开放为主逐步走向经济、技术、社会、文化全面开放。随着现代化建设的发展，我国一些地区正在进入现代化建设全面发展的新阶段。我们要充分发挥“后现代化”、“后城市化”的后发优势，把对外开放与人文文化进步结合起来，最大限度地发掘吸收世界文明发展的最新成果，包括经济、技术、文化和社会管理诸方面的成果。
    把扩大对外开放与加速国民经济产业升级、技术进步结合起来。我国产业成长正在开始进入新的产业更新期。一是要继续优先发展第三产业，并使之逐步成为国民经济的主导产业。二是第二产业加速由劳动密集型转向资金密集型特别是智力密集型。三是通过对外开放，加速发展文化产业，推动社会精神文明道德的全面进步。四是通过对外开放，创造条件，加快由工业化社会向信息化社会过渡。五是把开放与城市建设结合起来，加快我国城市化现代化步伐。
    把扩大开放与培育一代现代化新人结合起来，建立起走向２１世纪的新的人口素质基础。可以看到，走向２１世纪的国际竞争或是国内的区域竞争，主要不在于经济发展的规模，而在于发展的水平和发展的质量。人的素质和水平则是决定经济社会发展水平和发展质量的关键。因此，在对外开放中提高人口素质，具有极为重要的战略价值。
    总之，我们必须把握对外开放的战略目标和主动权，把扩大开放与重新选择和提高我们国家现代化的起点相结合，真正使对外开放最大限度地服务于我们的发展目标。
