### 在老同志迎春茶话会上胡锦涛同志的讲话

1993-01-14
第1版(要闻)
专栏：

　　在老同志迎春茶话会上
    胡锦涛同志的讲话
    同志们：
    在新春佳节即将到来的时候，中央组织部、解放军总政治部和北京市委在这里举行在京老同志迎春茶话会，大家欢聚一堂，共贺新春。我代表党中央，向在座的各位老同志，向全国各条战线离退休的老同志拜个早年，向大家致以节日的问候和崇高的敬意！
    １９９２年，是我们党领导全国各族人民在建设有中国特色社会主义道路上大步前进的一年。以去年初邓小平同志视察南方的重要谈话和中央政治局全体会议为标志，我国改革开放和现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。１０月召开的党的十四大，系统总结了１４年改革开放和现代化建设的伟大实践和基本经验，明确提出以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党，明确确定坚持党的基本路线一百年不动摇，明确确定建立社会主义市场经济体制的目标，全面部署了９０年代的主要任务，极大地动员和鼓舞了全党和全国人民。在过去的一年里，广大干部群众思想更加解放，精神更加振奋，积极性更加高涨，改革开放的步伐明显加快，有力地推动了国民经济的迅速增长，各项事业都取得了重大成就。社会主义民主法制建设和精神文明建设取得了新的进展，党的建设和党的领导得到改善和加强。全国政治稳定，社会稳定。我们的国家生机勃勃，我们的事业欣欣向荣。当然，在大好形势下，我们也要看到前进中存在的问题和困难，保持清醒的头脑，通过扎实的工作认真加以解决。
    在新的一年里，我们要在建设有中国特色社会主义理论指导下，积极、全面、正确地贯彻党的十四大精神，继续推进改革开放和现代化建设。我们要集中精力进行经济建设，积极探索建立社会主义市场经济体制的具体路子，狠抓优化结构、提高质量、增进效益，使国民经济既快又好地向前发展。在加强物质文明建设的同时，大力加强社会主义民主法制建设和精神文明建设，切实做到两手抓，两手都要硬。要遵循党的基本路线，坚持党要管党和从严治党，始终把加强和改进党的建设摆到重要议程，努力用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，并以此带动党的建设其他任务的贯彻落实。做好今年的工作，关键是要解放思想，实事求是，团结奋进，真抓实干。要坚定地相信群众，紧紧地依靠群众，努力把群众的积极性保护好、引导好、发挥好。
    老同志是党和国家的宝贵财富。在创立和建设新中国的光辉历程中，我们的老同志前赴后继，流血牺牲，立下了不朽的功勋；在建设有中国特色社会主义的共同奋斗中，我们的老同志奋力开拓，无私奉献，又做出了卓越的贡献。对此，党和人民永远不会忘记。在长期的革命和建设实践中，老同志积累了丰富的经验。在老同志们身上，集中体现了党的优良传统和共产党人的高尚品质。我们在任何时候都要十分重视发挥老同志的作用，向老同志学习，接好老同志英勇革命斗争精神的班。年轻干部的健康成长，离不开老同志的帮助。希望老同志继续关心社会主义事业接班人的培养，启迪后俊，扶持新人，为造就更多德才兼备的优秀年轻干部做出贡献。各级党组织和政府要加强对老干部工作的领导。进一步发扬中华民族尊老爱老的传统美德，从政治上关心老同志，组织他们学习、参加有关会议和活动，及时向他们通报重要情况，认真听取他们的意见；在生活上尽可能为老同志办一些实事，帮助老同志解决一些实际困难，为他们“老有所养，老有所为，老有所学，老有所乐”创造条件。
    同志们，猴年将要过去，鸡年即将来临。金鸡报晓，万象更新。让我们在江泽民同志为核心的党中央领导下，更加紧密地团结起来，进一步振奋精神，努力工作，夺取改革开放和现代化建设的新的更大胜利！
    最后，祝大家春节愉快，身体健康，阖家欢乐！
　（新华社１月１３日电）
