### 防范于未然——广东省检察机关预防贪污贿赂犯罪纪实
徐来王运声毛磊
1993-01-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　防范于未然
    ——广东省检察机关预防贪污贿赂犯罪纪实
    徐来王运声毛磊
    广东省人民检察院党组思考着这样一个问题：近些年来，我们从没有放松过对贪污贿赂犯罪的打击，为什么却得不到有效的遏止，相反，在有些地方却越演越烈呢？归根到底是，孳生贪污贿赂犯罪的土壤存在，诱发犯罪的因素复杂。
    一个重大的课题摆到各级反贪局检察官的面前：在广东商品经济迅猛发展的新形势下，要主动出击，有效地抑制、减少和预防贪污贿赂犯罪案件的发生！
    检察官们发现，过去办案企业老躲着检察机关。经理厂长们说：最好不要请检察官入门，怕企业声誉受影响，怕职工群众情绪受挫。抓预防犯罪后，特别在抓案前预防犯罪后，企业开门迎接检察官。厂长经理说：检察官不但为企业捉蛀虫，更重要的是为企业提供法律服务，使我们知法、守法、不犯法，企业也逐渐走上了依法治理的法制轨道。检察官成了企业的好伙伴。
    广州海运局党委书记黄庆伟说得好：预防工作很好，可以避免很多悲剧，我们企业很欢迎！
    从怕到爱，从敬而远之到亲而近之，这就是抓预防的魅力，这就是检察官的新的社会价值。这就是检察部门与企业画好经济建设这个同心圆的基础。
    在拓展预防贪污贿赂犯罪的进程中，茂名市检察机关走在了全省的前面。他们重在“主动上门，超前预防”。即根据以往发生的贪污贿赂案件的作案手段、特点和多发部位，有计划地选择一些行业和系统，主动上门，把预防工作做在案发之前。这两年，茂名市检察机关利用案前预防，有效地提高了公民的纳税意识，这个市辖的高州县２６个基层税务所在８个税收综合网点的统一组织下，遏制了偷漏税案件的发生，去年以来，这个县为国家增加税收４００多万元，保证了国家财政收入。
    珠海市反贪局在预防犯罪的实践中摸索出了一条“在预防中发现犯罪，在打击犯罪中搞好预防”的新路子。他们在市外贸总公司、保险公司、拱北海关等单位，聘请了２０多名检察联络员，进行专业培训。帮助这些单位健全内部监督机制。他们发现市外贸总公司下属一运输公司财务管理混乱，有贪污贿赂犯罪的重大嫌疑，便开展秘密侦查，从该单位挖出一伙以总经理为首的９名家族成员的犯罪案件，案件办结后，又协助该公司整章建制抓预防，使这个亏损１７００多万港元的公司，终于起死回生，案发后仅半年时间就实现盈利１５０万元。
    广州市检察机关的预防工作，重在抓与企业的廉政共建活动的开展。１９９０年国庆节前夕，广州市海珠区人民检察院与广州市海运局双方的主要负责人，十分庄严地在一份《关于密切配合加强廉政建设的协议》上签了各自的名字。到目前这样的协议在广州市已有６４份，在全省已有近４００份。共建廉政活动犹如粘合剂，一下子把众多企业家和检察官联系在一起了。感情沟通了，互相的合作也就增多了。
    位于珠江三角洲的顺德市检察机关预防贪污、贿赂更有“绝招”。他们通过分析各种类型案件，研究犯罪的规律，预测犯罪的可能性；他们从外地已经发生的案件预测本地区发生案件的可能性；他们从企事业单位管理环节存在的漏洞中预测犯罪的可能性。根据三个预测有针对性地采取超前防范措施，举办２３期法制系列讲座，培训了厂长经理２５００多人，使管钱管物的人头脑中绷紧了法律这根弦。近年来这个市没有发生一例携款外逃的经济案件，有效地防止了顺德资金的流失。
    预防罪案的发展是一个从不自觉到自觉，从自觉到职能化的过程。广东的检察官坦率地告诉记者，他们还刚刚进入一个比较自觉的阶段，职能预防如何开展，对于他们同样是一个新课题。
