### 李鹏在广东省考察工作时强调改善投资结构加强基础设施建设
孙本尧蒋志敏
1993-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在广东省考察工作时强调
    改善投资结构加强基础设施建设
    新华社广州1月8日电（记者孙本尧、蒋志敏）国务院总理李鹏日前在广东省考察工作时强调，沿海开放地区要重视基础设施建设，依靠科技进步，发展有竞争力的产品，开拓国内外市场。
    1月3日至7日，李鹏总理在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非和广东省省长朱森林陪同下，重点考察了广东省的基础设施建设和新技术产业，分别听取了广东省以及深圳、珠海、中山、顺德、佛山等地的汇报。李鹏说，去年邓小平同志巡视南方重要谈话一年来，广东改革开放和经济建设又取得了新的突出性进展，在全国名列前茅，令人鼓舞。希望今年把各方面的工作做得更好，取得新的成绩。
    4日上午，李鹏来到大亚湾核电站。他对参加电站建设的中外工作人员说，大亚湾核电站是改革开放的产物，是迄今为止最大的中外合资项目，也是我国按照国际标准建设的大型核电站。中央对核电站的建设很重视。我们通过这个工程积累了设计、施工和管理经验，培养了人才。他说，1993年是核电站建设的关键时期，希望1号机组能在今年内按期并网发电，投入商业运行。李鹏强调，建成这样一个大型核电站不容易，确保安全运行要求更高，一定要高标准，严要求，把它建设好，管理好。
    当天下午，李鹏考察了位于深圳东北部的盐田港建设工地。这是毗邻港澳地区的一个深水港，将来与京广铁路和京九（龙）铁路相连结，对中南、西南和华东部分地区的经济发展将起重要作用。考察港口建设后，李鹏会见了香港长江实业集团主席李嘉诚和九龙仓集团有限公司主席吴光正的代表李唯仁，就合作投资建设盐田港问题进行了交谈，对他们愿意投资内地基础设施建设表示赞赏。李鹏指出，今后要更多地吸引外资投向基础设施建设，把利用外资工作提高到一个新水平。
    在为时5天的考察中，李鹏还考察了建设中的深圳妈湾发电厂、珠海高栏港、珠海飞机场和横琴大桥，以及佛山火车站等基础设施，珠海、中山、顺德、佛山等地的高新技术产业，参观了深圳证券交易所。他说，现在我国改革开放和经济建设进入了新的发展阶段，我们要进一步解放思想，实事求是，抓住有利时机，推进改革开放和现代化建设，同时要注意解决好发展过程中出现的新问题。现在百业待兴，要办的事很多，各方面都要很好地规划。基础设施是当前我国经济发展的突出制约因素，要改善投资结构，加强基础设施建设。要认真搞好宏观调控特别是信贷总量控制，实现社会总需求和总供给的基本平衡。各个地方也要有一个信贷总量的控制，基建规模要考虑资金的可能性，提高资金使用效益，保证整个国民经济向高效益、合理结构方向健康发展。李鹏还指出，在发展社会主义市场经济的条件下，市场需求对经济增长的约束作用增强，企业要转换经营机制，面向市场生产；经济发展规划不仅要考虑扩大生产能力，更要考虑市场需求。建立社会主义市场经济体制，要重视各类市场的培育，同时要加强和改进国家的宏观调控，更好地运用市场和计划两种手段。我们搞市场经济的经验还不多，在加强经济法制建设方面，希望广东省特别是经济特区走在前面，积累经验。
    李鹏说，珠江三角洲人多地少，土地很珍贵，开发区建设要很好规划，真正办成高新技术园区，充分利用滩涂围海造田和坡岗地，注意少占或不占耕地。农业要保持粮食总产稳定增产的基础上，积极发展优质高效和创汇农业。
    李鹏在考察中强调，进一步加快经济发展，必须大力发展教育，培养人才。不仅要培养科技人才，而且要培养律师、会计师、经济师等管理人才和企业家。他要求各级领导把眼光放远一些，下大力气抓好人才培养的工作。
    随同李鹏总理考察的有国务院有关部门负责人何椿霖、黄镇东、姚振炎、王梦奎等。
