### 描出华夏的辉煌——《中华古文明大图集》出版纪实
李泓冰
1993-01-09
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    描出华夏的辉煌
    ——《中华古文明大图集》出版纪实
    本报记者李泓冰
    “海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求”，华夏古文明，人人叹其深厚，人人畏其神秘。
    黑格尔提醒人们：“关于中国哲学首先要注意的是在基督降生五百年前的孔子的教训”，可是就是这位睿智的大哲学家也为之迷惑不解，孔子和弟子们讨论的不过是一种“在哪里都找得到的常识道德”，何以竟神奇地维系了巍巍中华帝国数千年而不倒……
    就是我们土生土长的中国老百姓，也都知道祖宗的辉煌，可一较真儿，扳起指头数完四大发明、唐诗宋词，这辉煌也就模糊不清了。
    有一群较真儿的中国人，咬着牙埋头干了两个寒暑，抱着“上对列祖列宗，下对子孙万代”的一股子源于血脉的痴情，将中华的古代文明虔诚地、精致地描摹出了一个基本轮廓，这就是大陆和台港文化出版机构与学者联手捧出的8部24集90章539节的煌煌大作《中华古文明大图集》。
    大十六开硬面精装、绛红色的封面依次庄重地托出：始祖、神农、铸鼎、通市、社稷、文渊、世风、颐寿，从各个侧面使祖先的辉煌渐渐清晰丰满起来；4000多幅精美的第一手图片资料，使华夏文化的源流脉络灵动飞扬地凸现在读者面前……
    翻开扉页，出版者人民日报出版社、乐天文化（香港）公司、宜新文化事业有限公司（台北）在白纸上郑重印了一行小小的红字：
    谨以此书献给世界华人和热爱华夏文化的朋友。
                缘起
    80年代末的华夏，在东西方各种思潮熙来攘往中躁动不安，一场规模直逼“五四”的文化大讨论，使亟欲在落后中奋起的国人把目光集中在中西两种文明的优劣之争上，华夏文化被问号和惊叹号重重环绕。
    漫步于纽约街头的乐天公司董事长刘长乐，注意到几乎所有书店里诠释中华文化的书籍，都是出自朗曼、马克斯威尔等国外权威出版公司，少有中国人自己出的，即使有，也是装潢粗陋，难登大雅之堂。可是翻阅一下那些精致的图册，其内容却往往语带讥嘲，借客观之名行贬抑之实，以推销所谓“欧洲中心说”。刘长乐大受刺激，回去后和在乐天公司主持文化事务的崔强、李海东等人侃起了对民族文化的抢救意识，一个庞大的出版一套以弘扬民族文化为目的的计划，开始了朦胧的构想。
    与此同时，中国社会科学院陈高华、白刚等一些学者也正在沉思怎样摆脱“史学危机”，使历史研究走出高墙深院，走进现实社会，为当时的文化讨论提供一个厚实的基础。双方合作的机缘在碰撞中产生：要让中国历史上最优秀的文化遗产和文明成就，第一次集中而且系统地、以图文并茂的形式再现出来，并以精美的包装登堂入室，在中华出版史上留下一套精品。国家文物局、故宫博物院、中国大百科全书出版社和人民画报社的精兵强将闻讯后，也鼎力襄助。
    一种为中华的文化整理和文化复兴竭尽绵薄的使命感，又把海峡两岸的两个出版单位吸引到一起，为大图集的分娩催生。琢磨
    经过数不清的精疲力尽的讨论，终于磨合出大图集的轮廓和体例。学者们几乎是毫不犹豫地选择了以“弘扬”为全书的主调。他们认为，西方走向现代文明的基点是文艺复兴，从而在整理古代文化中吸收了巨大的精神营养，中国在走向现代化的道路上也不能例外。
    他们给自己订下了近乎苛刻的规矩：
    全面、科学、客观、精确，采用最新研究成果，经得起时间的检验；
    文字风格要冷静，又要优美，力戒陈言套语，杜绝书斋气；
    文图之间不能是简单的图片说明，两者要“若即若离”，气韵要“如诗如画”；
    选用的图片要绝对是第一手，不能是翻拍的……
    中华典籍、史料浩如烟海，几十位作者在1990年的酷暑里埋首书丛，进行着极为艰苦的剔抉爬梳、烛幽发微的工作。不少作者身居嘈杂狭窄的陋室，汗水滴湿了书稿，在别人摇着扇子纳凉的时候，他们日复一日地挑灯夜战。
    一次，崔强和李海东抱着西瓜推开一位作者的家门，那是一间昏暗的平房，一铺大炕顶住了大半间房，那位作者就趴在堆满书和纸的炕上奋笔疾书，满屋子竟连放下西瓜的空儿都没有……
    在生花妙笔中，他们依然保持着学者的严谨，冷静处理各种学术之争，并时有创新。比如，如何评介儒学？当时的学术界有两种截然相反的观点：一种是认为儒学一无是处，严重阻碍了中国的现代化进程；另一种则认为儒学是华夏文化精华之一，中华文明之所以能延续至今，全仗儒学之功。大图集在这一部分十分客观而又精确地介绍了儒家的发展脉络，以及对佛学、基督教等外来文化的影响，并把审视的目光扩及整个亚洲文化圈。在冷静的叙述中，作者的观点也若隐若现。再如，以往对丝路的介绍，常集中于地理研究，大图集则鲜明地指出，丝路文化首先是一种商业文化，是中西方商业文化的一次融合。
    大图集的图片之精美，包容之全面，是最令人称绝之处，编纂者们为此真是殚精竭虑。图片编辑第一次呈上煞费苦心搜罗来的数千幅图片，在初审中竟被毫不留情地剔去了七成！在“神农”部“最古老的人工运河”一节，提到战国时期开凿的、而今早已湮没的鸿沟，为了拍到鸿沟古河道遗址，该章的图片主编顾文荃和助手专赴河南追踪线索，请一位知情的教授画了草图，最后他们骑着自行车，赶了十几公里的乡村小路，终于拍到了仍依稀可见的河沿大堤遗迹。
                脱胎
    大图集呱呱坠地了！
    由于时间太紧，大图集还是留下了一些遗憾和缺漏，出版者和编纂者希望能在再版时予以弥补。不过，他们现在能够喘口气了，他们心上的弦整整绷紧了两年！
    清华大学一位著名建筑学教授得知大图集开始编纂的时候，说了一句话：“各个国家都往现代化上奔，拚的就是个底气，文化的底气！你们的工作或能有益于此。”今天，《中华古文明大图集》终于从他们手底下脱胎了，整整1万套开始发行海内外，静静地等待评判。他们真是紧张啊！
    毕竟，这是港台与大陆合作出版，并且联合拥有国内版权的第一套大型图书。
    他们期待着这一份心血，能有益于世道人心，能无愧于列祖列宗！（附图片）
    图为《中华古文明大图集》。缪英摄
