### 李鹏朱镕基在全国银行分行长保险分公司总经理会上强调要充分发挥银行宏观调控作用
刘振敏徐耀中
1993-01-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏朱镕基在全国银行分行长保险分公司总经理会上强调    
    要充分发挥银行宏观调控作用
    新华社北京１月１７日电（中央人民广播电台记者刘振敏、新华社记者徐耀中）国务院总理李鹏１月１６日在全国银行分行行长、保险分公司总经理会议的闭幕会议上强调，要充分发挥银行对国民经济进行宏观调控的主要作用。银行是国家对国民经济实施宏观调控的重要手段，既要建立激励机制，又要建立约束机制，加强内部管理，不断提高队伍的政治和业务素质，为促进国民经济的既快又好的发展作出新的贡献。
    全国银行分行行长、保险分公司总经理会议是１月１２日至１６日在北京举行的，会议的主要任务是深入学习和贯彻党的十四大精神，研究进一步深化金融改革开放和部署１９９３年的金融工作。
    李鹏、朱镕基出席闭幕会议并讲了话。
    李鹏说，在新春佳节即将到来之际，我代表国务院向全国金融战线的全体职工及其家属致以节日的祝贺和亲切慰问。
    李鹏说，去年是我国经济高速发展的一年，总供给和总需求仍保持基本平衡的总格局。但是在金融方面也出现了信贷规模较大、货币投放较多，生产资料价格上涨等新的情况。现在党中央明确提出，在大好形势下，要防止经济过热。对此我们一定要统一思想，提高认识，给予认真对待。目的是要保护和发扬广大群众的积极性，使国民经济在以较高的速度发展中，既有好的效益，又有比较合理的结构。在这方面，银行、金融界负有很重要的责任，希望银行充分发挥宏观调控作用，促进改革开放和国民经济的发展。
    在谈到专业银行的性质和作用问题时，李鹏说，在社会主义市场还不够发育、价格还没有理顺、一套完善的规章制度还没有建立起来的情况下，专业银行仍然是国家的宏观调控手段。因此专业银行仍要保持政策性与商业性的双重机制，但要逐渐减少政策性任务，逐步向商业银行过渡，各专业银行在实现国家宏观调控方面应继续发挥作用。
    李鹏特别强调银行要把住两个总闸门：一个是贷款发放的闸门，包括各种债券、各类股票和国外的贷款。另一个是货币投放的闸门，总量一定要从严控制，不能突破。
    在谈到前一段农村普遍存在的打白条问题时，李鹏说，这个问题多年来困扰着我们，影响了政府与农民的关系，也影响了工农之间的关系。它反映了供销体制、收购机制等方面存在的问题。银行和粮食部门要认真研究，采取切实措施解决这个问题。要使收购资金形成一个比较好的良性循环，既能保护农民的利益，又能促进工业生产稳定发展。
    李鹏说，金融界同志要看到，建设中国社会主义现代化事业是一个长期的过程，在工作中一定要坚持“两手抓”，一手抓改革开放，一手抓打击犯罪活动；要提倡“两个文明”的建设，艰苦奋斗、自力更生的优良传统不能丢掉。他希望银行内部整顿工作要坚持下去，加强内部管理，彻底查处重大案件，在选择干部方面要坚持德才兼备，提高银行工作人员的政治素质和业务素质，真正继承和发扬人民银行的好传统。他要求进一步加大金融改革开放的力度，建立适应社会主义市场经济的金融体制；建立和完善以中央银行为领导、国有商业银行为主体、多种金融机构分工协作的金融组织体系；建立和发展公平、高效、开放、统一的全国金融市场体系；建立直接调控与间接调控相结合、逐步以间接调控为主的宏观调控体系；建立法律化、规范化、现代化的金融管理体系；进一步扩大金融对外开放，使金融业务逐步国际化。
    朱镕基副总理在讲话中，首先肯定了金融战线在去年国民经济高速发展中作出的重要贡献。他说，去年国民经济取得的成绩与金融工作者的努力是分不开的。
    在谈到银行今后的工作时，朱镕基指出，要严格进行总量控制，从严进行宏观调控。他说，金融是国民经济总量控制的最后一道关口，一开始就应该从严进行把关。银行不只是控制贷款规模，还要控制货币发行。固定资产投资规模一定要量力而行，认真考虑资金、外汇、原材料供应的可能。今年经济战线仍要继续执行限产压库促销、扭亏增盈等正确措施，凡是销售、运输不出去的产品就一定不要再生产。
    朱镕基指出，要深化金融改革，建立银行风险机制。他说，专业银行是金融企业，应自主经营、自负盈亏，既要有激励机制，又要有承担风险的约束机制，不能把银行当作政府或部门的出纳和会计。
    朱镕基还强调，要严格控制债券、证券的发行和新建金融机构。他说，发行股票要按照国家计划，有步骤地先试点，取得成功经验后再推广，要保护公众利益，千万不能一哄而起。股份制企业试点要按照国务院主管部门颁发的规范办法进行，不能“先推广、后规范”。
    在全国银行分行行长、保险分公司总经理会议开始时，国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜作了题为《加快金融改革开放步伐，建立适应社会主义市场经济的金融体制》的工作报告。
    姚依林、邹家华、李贵鲜、李岚清和罗干等领导同志出席了闭幕会议。
