### 走出沙海是绿洲——乌海市改革试验纪实
刘工践岳富荣
1993-01-04
第4版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

　　走出沙海是绿洲
    ——乌海市改革试验纪实
    本报记者刘工践岳富荣
    ５０年代包兰铁路开通后，第一批建设者来到这里时，呈现在眼前的，是一片在浩瀚沙漠包围之中的荒芜的戈壁。３０多年过去了，这里已是高楼林立，绿树成林，有着３０多万人口的新兴工业城市。近年来的改革开放，更为这座城市带来了满目生机。
    这就是今日的乌海市。
    “旧的计划经济体制就像这四周的沙海，使乌海的经济裹足不前，包袱越来越重。”市委书记夏日对记者说。多年来，乌海市的产业结构严重失衡，重工业比重过大，轻工业和农业比重过小，投入多，产出少，效益差；运输能力不足，生产能力闲置；初级产品量大，造成大量的资源浪费和效益流失。
    如何使乌海经济摆脱“沙海”，走向“绿洲”，实现腾飞，市委市政府在１９８８年初乌海被批准为改革试验区时，组织全市干部职工开展解放思想大讨论，一致认为充分利用国家给予改革试验区的特殊政策，大胆改革，大胆试验，是振兴乌海经济的出路所在。
    为了理顺经济关系，面向市场，提高生产率，乌海市抓住开发、转化两个环节，确立了“以煤、电、化工、建材、冶金为主体，以轻工业和种养业为两翼”的经济发展战略，在“优化主体，强化两翼，综合开发，加工增值，减重节运”上做文章。从运煤变为输电，依托丰富的电力对其他原料进行深加工。目前，乌海市已初步形成了煤—电—化工、煤—电—高耗能工业综合发展的框架，既节省了运力，又提高了经济效益。近年来，乌海市先后完成了乌达电厂、海勃湾玻璃厂、千钢水泥分厂扩建，乌达区硫脲、双氢胺厂新建等一批工业重点项目，全市煤炭、化工、建材等行业的经济效益每年递增３０％。轻工业、第三产业和农业在国民生产总值中的比重也逐年增长。
    过去晚上七八点钟，乌海市的商店、餐馆全部关门，街市冷冷清清。现在红火得很。直到深夜，商业及饮食服务行业的店堂内仍然灯火辉煌，大街上人来人往，“摊主”们的叫卖声时有所闻。为了搞活流通，这几年，乌海市还投资３０００万元建了三个大型集贸市场……
    振兴经济，关键是振兴企业。几年来，乌海市紧紧抓住企业内部改革这一主要环节，对中小型国有工矿亏损企业，引入乡镇企业管理机制；对中小型国有商业亏损企业，实行租赁、拍卖；对未能按期扭亏的企业，厂长（经理）就地免职，重新向社会公开招聘；对企业内部的分配制度和人事制度，也进行了大胆改革，基本上形成了上岗靠竞争，收入靠贡献的机制。与此同时，还进行了一系列综合配套改革。乌海市市长冯士亮向记者介绍了该市在短时间内实现“一步到位”的四项改革：全市国营企业全部离退休人员养老保险基金社会统筹一步到位；以售房为主的住房改革全面推开，一步到位；实行市区两级分税包干的财政体制改革一步到位；取消粮价倒挂，粮食购销全部放开，一步到位。
    记者走访了市粮食局。局长吕德华说：“我们吃了３０多年的政策饭，这下把粮食系统推向市场，主动找饭吃，但我们干部职工的积极性却比原来高了。”他们在多种经营和粮食精细加工上做文章，上品种、上质量、上档次，经济效益提高了，职工的收入也有所增加。
    为了适应改革试验区扩大开放的需要，使经济建设不断迈上新台阶，乌海市着力改善投资环境。他们除制定了一系列吸引国内外资金、技术和人才的优惠政策外，还加快城市建设的步伐，仅１９９１年以来开工的城建项目，总投资即达１．９亿元。同时，还开发了桌子山古文化景区、黄河一日游等旅游项目；开通了总装机容量为１．２万门的全国自动直拨电话网。
    乌海市扩大对外开放不靠“等米下锅”，而是主动走出去寻求经济技术合作，大力开展内引外联。近四年来累计引进资金１．０５亿元，引进技术１６５项，与外地交易各类物资总额达２．１９亿元。１９９１年以来，他们先后在北京、海口、珠海、呼和浩特、深圳、满洲里、二连浩特、新疆等地设立办事处或对外窗口；与许多城市结为友好城市；与国内９省市区签订各类经贸、技术协作协议１６７项；与法国、美国、香港、澳门、独联体、蒙古客商签订合资、合作和经济贸易、技术交流合同、协议８８项。
    乌海，这个从昔日不毛之地上突起的绿洲，正在社会主义市场经济大潮中，变得绿意更浓。
