### 成功的开发有益的示范——黑龙江垦区利用外资加快农业开发纪实
高淑华
1993-01-03
第2版(经济)
专栏：改革开放中的农垦

　　成功的开发有益的示范
    ——黑龙江垦区利用外资加快农业开发纪实
    新华社记者高淑华
    近年来，黑龙江垦区大胆引进外资和先进农机设备加快农业开发，初步闯出一条适合中国国情的农业现代化之路。
    １９７８年，美国约翰迪尔公司生产的成套先进农机具，乘着改革开放的“诺亚方舟”远渡重洋，开始在我国最大的机械化国营农场——友谊农场五分场二队“安家落户”。当年，全队２０名农业工人操作这套“洋设备”，耕种了１．８５万亩土地，创造了人均产粮２９．６万公斤的历史纪录。
    这项成功的引进，进一步强化了北大荒人的开放意识。１９８０年，一个用补偿贸易方式引进外资和先进技术设备，创建现代化农场的设想在“北大荒”变成了现实。随之，由日本国日棉株式会社提供１３５０万美元贷款，从美国、日本购置先进农机具上千台（件）、开荒３０万亩的我国农业现代化之骄子——洪河农场，在三江平原腹地崛起。
    １９８３年，我国农垦系统首次大规模利用外资开发农业的“黑龙江农垦项目”开始正式实施。这个项目由世界银行贷款７０００万美元，主要用于购买具有８０年代世界先进水平的农业机械，国内同时配套投资人民币２．６亿元，计划在黑龙江垦区开荒３００万亩，到１９９０年形成年产粮食３．７５亿公斤的生产能力。六度春秋之后，两个规模在２５万亩耕地以上的现代化农场和９５个现代化农业生产队奇迹般地诞生在昔日杂草丛生、野兽出没的荒原上，３００万亩亘古荒地已变成具有一定抗灾能力的沃野良田。
    １９８８年以来，垦区还利用日本政府１４００万美元贷款，加强大豆出口基地建设，发展创汇农业，使大豆单产由过去的不足７０公斤提高到１００公斤以上，出口大豆能力已达国家出口总量的４５％。
    成功的引进和开发，不仅给这个大规模的现代化农场群带来了效益和生机，也给人们提供了引进外资和设备开发农业的成功经验和有益的启示。
    引进的先进机械设备，使劳动生产率明显提高。友谊农场五分场二队每个农业工人年生产粮食２９．６万公斤，比原来提高了２４倍，粮食生产商品率达９３．４％，均居全国之首。目前，全垦区平均每个农业工人年产粮食已达１万多公斤，商品率达６０％以上。
    黑龙江农垦项目坚持一水二路三开荒的科学建设程序，取得了开发一亩、成功一亩的显著效益。为从根本上改变过去那种“旱年开一片，涝年全不见”的状况找到了有效途径。据统计，项目实施６年累计生产粮食１０．６５亿公斤。１９８９年项目投产以来，全部达到了评估报告确定的目标。
    ３０００余台先进农机设备的引进，既促进了黑龙江垦区农机具的升级换代和农业技术改造，使全垦区１／１０的耕地实现了农业现代化，又为我国农机科研生产部门学习国外先进技术提供了良好条件。据了解，全国已有４０多个科研单位和大专院校及２４万名各界人士前来参观考察，有１０个厂家研制开发生产出适合我国国情的２７种农机新产品。同时，还为垦区培训出２５００多名掌握农机操作和维修的技术人员和现代化管理人才。
    新设备、新技术的应用，使人们看到了科学技术的巨大潜力，并逐步探索出一条适合我国农业现代化发展的“大科技振兴大农业”之路。近１０年来，北大荒人靠科技这个“点金术”先后向土地多要粮食１０多亿公斤。
    引进外资和先进农机技术设备，促进了黑龙江垦区产业结构的调整和专业化、社会化的发展。目前，这个垦区已从过去单一粮食生产的传统模式中解脱出来，实行开发开放相结合，贸工农一体化，一个多功能、外向型的大农业已形成。全垦区已形成年产粮食３５亿公斤以上的国家重要的商品粮基地，形成年产机制糖１２万吨、奶粉３．５万吨、肉４万吨等农副产品生产基地和大豆出口基地，成为黑龙江省的第二创汇大户。
    如今，面对新一轮改革开放的大潮，已尝到甜头的北大荒人，正在加紧与外商签订玉米补偿贸易、草场改良和兴办第三产业等大型引进外资、设备和合资新项目，以谱写“北大荒”开发开放的历史新篇章！（新华社供本报专稿）
