### 促进经济又快又好地发展
本报评论员
1993-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　促进经济又快又好地发展
    本报评论员
    １９９２年，我国国民生产总值比上年增长１２％，是经济体制改革以来的第三个高增长年。在经济高速增长、物价改革迈出较大步伐的同时，消费市场货源充足，物价上涨幅度控制在６％左右，全国人民的物质文化生活进一步改善，居民消费心理稳定。这种繁荣景象使来华投资、经商的外国客商大量增加，进一步扩大了我国在国际政治经济生活中的影响。所有这些，都得益于邓小平同志去年初视察南方重要谈话和十四大精神的鼓舞和指引，得益于邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论的武装和指导。当然，在大好形势下，我们也应该保持清醒的头脑，认真对待、积极解决高速发展中存在的问题，扎扎实实地进行工作，防止发生经济过热现象，力求国民经济在新的一年里又快又好地发展。
    江泽民同志在党的十四大报告中指出：“我国经济能不能加快发展，不仅是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。”紧紧抓住当前有利时机加快经济发展，是全国人民的根本利益所在，是建设有中国特色社会主义事业成功的希望所在。我们千万不能丧失机遇。这是我们想问题、办事情的一个大道理，是大前提。
    我们要求国民经济发展的高速度，是指结构合理、讲求效益、保证质量、符合市场需求的高速度。因为在社会再生产这个大循环中，只有各部门之间保持一定的比例关系，才能最大限度地利用综合生产能力和各种资源，提高投入产出比，实现良性循环。１９９２年达到经济高速增长之后，如果不在发展中自觉处理好总量平衡和速度与结构、效益的关系，就可能造成严重的结构失衡以及再生产循环不畅、总体效益不高、局部亏损严重的局面，就不得不减慢速度，进行新的全局性调整。我们应该自觉尊重市场运行规律，不片面追求速度，在合理利用有限资源的基础上，使经济周期中的较高增长阶段尽可能拉长，为我国社会主义市场体系的建立和发育提供一个有利的时机，促使我国的经济和综合国力迈上一个新台阶。
    实现１９９３年国民经济的健康发展，必须进一步端正经济工作的指导思想。党中央、国务院明确指出：１９９３年经济工作的重点放在优化结构、提高质量、增进效益上，促进国民经济既快又好地持续发展。实践这一方针，关键在于各级领导干部要善于把广大群众发展经济的热情，引导到深化改革，扩大开放；努力开拓国内外市场，开发新产品，应用新技术，提高企业效益；调整经济结构，发展基础产业和基础设施的正确轨道上来。
    　要落实发展基础产业和基础设施、保持经济结构协调的各项措施。我国农业、能源、通讯、原材料和交通运输业在近几年已经得到了较快的发展，但这些环节总体上仍不能满足国民经济和社会发展的需要。要把党的农业政策落到实处，做好农产品收购、贮存、支农物资供应工作，加强对占用耕地的管理和土地合理开发利用，制止滥摊派增加农民负担的作法，保护农民的生产积极性。能源、铁路运输的建设要进一步加强，以缓解瓶颈约束。在大力发展基础产业和基础设施的同时，还应该克服生产、生活中存在的大量浪费现象和高消耗问题，按国际水准利用有限的资源。通过减少消耗、降低生产成本，进一步提高我国产品的国际竞争能力。
    要量力而行地安排固定资产投资规模，提高投资的宏观效益。做到这一点，关键在于按经济能力安排建设项目，不盲目搞没有资金保障的项目，进一步约束新开工项目，防止在建工程规模过大，提高施工效率，缩短资金回收期。要进一步加强开发区建设和房地产业发展中的宏观管理。保证基础产业和先导工业的投资比重进一步提高。
    要采用微调方法，根据市场运行状态，利用经济杠杆，进行及时、恰当和有分别的宏观调控，不能一刀切。在新的一年里，我们要通过深化改革，进一步强化信贷、税收、价格等调控手段，健全经济法制，完善市场约束机制，坚持总量基本平衡，保障公平竞争。银行、财政、税务等部门要履行好宏观经济调控的权力和责任，硬化投资约束机制，解决低水平上的重复建设和“长线”产业的盲目扩张问题，保持国民经济持续协调的较快增长。
    总之，我们要解放思想，实事求是，进一步全面地贯彻党的十四大精神，努力把群众的积极性引导好、保护好、发挥好，促使１９９３年的改革开放和经济建设又快又好地向前发展。
