### 农业引用外资大有可为
赵志录
1993-01-15
第5版(理论)
专栏：

　　农业引用外资大有可为
    中共山东省禹城县委书记　赵志录
    根据国际市场的需求，进行资源和资金的相互合作与利用，合理配置生产力要素，是当今世界发展经济的重要途径。这不仅仅指的是工业，在发展农业方面，引用外资也很重要。我们禹城县作为全国第一个农业引用外资项目——华北平原农业项目县，１０年引用外资的实践说明，作为国民经济基础的农业和农村经济，合理引用外资，有着广阔的发展前景。
    禹城县地处鲁西北平原，是传统的农业县。历史上旱涝碱沙严重，多灾低产，贫穷落后。１９８２年，在中央和省地有关部门的积极帮助下，我们从世界银行引进了使用期为３５年的１０５０万美元贷款，用于农业综合开发。１０年来，我们利用这笔外资，从改善农业生产条件和基础设施入手，带动了全县经济的发展，实现了经济效益、社会效益和生态效益的同步提高。引用外资１０年，全县粮食亩产、总产分别提高了５５公斤和１．７亿公斤；农业总产值和农民人均收入分别增长了５．２倍和３．９倍；全县工业总产值和财政收入也分别增长１０．５倍和２．６倍。禹城县借用外资发展农业和农村经济的成果，在国内外产生了广泛影响。１９８８年６月，国务院总理李鹏同志专程到禹城视察，亲笔写下了“开发禹城”和“为开发黄淮海平原做出更大的贡献”的题词。
    强化开放意识，大胆吸纳农用外资
    党的十一届三中全会以来，我国农业和农村经济发生了历史性变化。而要实现９０年代的战略任务，加快农业和农村经济发展步伐，必须不断增加资金投入。在目前我们基础还不够雄厚、资金严重不足的条件下，引用外资促进农业和农村经济的增长是一条捷径。因此，必须破除小农经济思想和封闭意识，强化全方位开放观念，积极大胆地引进农用外资，给农业和农村经济注入新的助推力，加快奔小康的步伐。
    农业引用外资的过程，实际上也是一个开放意识不断增强、思想认识逐步统一的过程。在这个过程中，我们通过进行广泛的分析论证和宣传教育，消除了部分干部群众存在的农用外资“引不来、没必要、难偿还”的顾虑和认识，集中解决了对农用外资不敢引的问题，从而为农业引用外资工作的顺利开展，奠定了坚实的思想基础。
    围绕提高农业效益，科学确立外资投向
    如何用好农用外资，发挥其应有的效益，直接关系到农业引用外资工作的成败。外资额度毕竟有限，这就需要以提高农业效益为中心，根据国家产业政策，统筹安排，科学规划，在影响和制约农业和农村经济的关键环节和重点方面进行外资投入，决不能全面开花，“撒胡椒面”。同时，还要根据外资使用期限、资金周转情况和农村经济发展的客观要求，对外资投向重点不断加以调整。我们根据不同阶段的总体要求，确定了４个投资重点。
    第一，提高农业综合生产能力。振兴整个农村经济，首先应该把外资的投向重点定在农田基本建设上。过去，我县旱涝碱沙严重的中低产田占耕地的９０％，而且水利设施残缺不全。为此，我们在引用外资的前５年，把外资投向重点，放在支持黄淮海平原农业科技开发上，进行了以治水改土为重点的农田水利工程配套建设，通过工程措施与生物措施，使农业综合生产能力大为增强，全县粮食１０年持续增长。
    第二，支持科教兴农。科技进步和人才培养是推动农业和农村经济发展的关键，而这两条又都离不开资金的支持。我们在依靠科技实施黄淮海平原农业开发项目的过程中，建立了“科物政”三结合的农业投入新机制（即科技出题目，资金作后盾，政府搞协调），从推广农业实用技术、进行农业新技术研究与开发、建立健全县乡村户四级农业科技服务体系、建立农用人才培训基地等方面入手，利用外资支持科教兴农。
    第三，向高效农业倾斜，优化农村经济结构。根据农村经济发展规律，农业综合生产能力达到一定水平以后，就要实现由增量到增效的转变，这也是实现小康的必由之路。近年来，我们在继续巩固农业开发成果的同时，把外资投向重点向发展优质高产高效农业方面转移，按照“四高”（高技术含量、高附加值、高市场占有率、高创汇）的要求，重点扶植乡镇企业的发展，构建了棉花、肉牛、扒鸡、蔬菜、玉米芯等六大贸工农开发系列，实现了发展外向型经济的新突破。
    第四，组建外资服务实体，为农业和农村经济的发展提供服务。我们利用少量外资，先后从美国、日本、英国等国家引进了先进的机械设备，组建了机械施工公司。公司以服务为宗旨，盈利部分作为外资偿还基金。
    完善管理体制，增强外资利用效果
    农业引用外资是一项涉及面广、情况复杂的系统工程。外资的使用管理如何，不仅关系到利用外资的效益，而且也关系到今后的偿还。因此，对农用外资要做到“借得到、用得好、还得起”，必须切实加强对农用外资的管理。
    强化政府行为，进行宏观调控。在引用外资的起步阶段，还必须强化政府行为，加强宏观调控。从我们的实践经验看，成立由县领导负责的外资管理领导小组，组成由金融、财政、税务部门负责人及业务骨干参加的项目论证评估委员会，对外资项目资金的使用、投向等，实行统一管理，对保证农用外资使用的良性循环十分重要。
    运用经济手段，建立约束机制。在管理进入正常轨道以后，应该重点采取经济手段。如：改拨款为贷款，确定合理的利率，到期还本付息；建立外资偿还储备金制度，每年从回收资金中提取３０％作为外资偿还基金，专户储存，以备还债；滚动使用，加速周转，最大限度地发挥外资的效益，防止资金沉淀。
    完善有关政策和规章制度。要用好、管好农用外资，还必须制定配套的政策。通过政策的作用，保证各项管理措施的落实。我们先后制定了关于外资投向、扶持重点、外资项目建设与管理等一系列具体政策和规章制度，并在实践中不断加以完善，从而使农用外资的使用及管理水平有了很大提高。
