### 李鹏在全国经济体改工作会上强调围绕建立社会主义市场经济体制着重从体制机制上加大改革力度
罗观星张锦胜孙本尧
1993-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在全国经济体改工作会上强调
    围绕建立社会主义市场经济体制
    着重从体制机制上加大改革力度
    新华社北京１月１１日电（中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者张锦胜、孙本尧）国务院总理李鹏昨天在全国经济体制改革工作会议闭幕会上讲话时强调指出，今年的改革工作，一定要紧紧围绕建立社会主义市场经济体制的改革目标，进一步解决经济发展和经济体制中的深层次问题，既在体制转换的一些重要领域取得实质性进展，又能促进国民经济更好更快地发展。
    国务院召开的为期六天的全国经济体制改革工作会议，主要议题是认真贯彻落实党的十四大精神，围绕建立社会主义市场经济体制，讨论和安排１９９３年的经济体制改革工作，总结交流各地加快改革开放经验，并就今后经济体制改革的总体设想交换意见。各省、自治区、直辖市和计划单列市以及中央一些部门的有关负责人出席了这次会议。
    李鹏总理在闭幕会上就通过改革更好地促进经济发展等问题发表了讲话。他说，去年以来，在邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神的鼓舞下，各地区、各部门进一步解放思想，真抓实干，全国改革、开放和发展的步伐明显加快，改革在许多领域取得了重要进展。总的说，当前经济和改革形势都是好的。同时，我们也要清醒地认识到，在加速经济发展和改革开放的进程中，也出现了一些值得重视的问题。主要原因是还没有建立起一套科学的、行之有效的宏观调控体系，国家与企业、中央与地方之间的基本经济关系尚未完全理顺，国民经济还没有形成良性循环的运行机制。要根本解决这些问题，必须按照建立社会主义市场经济体制的要求，加大改革力度，加快改革步伐，从体制和机制上寻找出路。只有这样，才能使经济能够在保持高效益下健康发展。改革是为了进一步解放和发展生产力，同时，改革也是经济发展的动力。
    李鹏指出，各地区、各部门的同志要像重视加快经济发展和扩大对外开放一样，认真抓好各方面的改革，特别要积极探索如何建立适应社会主义市场经济发展的有效宏观调控手段，探索使企业既有激励又能约束的微观经济运行机制，进一步把改革推向前进。
    在讲到转换国有企业经营机制，把企业推向市场问题时，李鹏说，各地、各部门要继续把贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》作为企业改革的中心任务来抓。企业经营机制的转换，企业自身要下功夫，外部条件特别是政府管理经济职能的转变必须配套进行。各级政府部门要进一步采取得力措施，按照《条例》规定放开企业手脚；同时，要建立严格的企业自负盈亏的责任和约束机制，特别是要建立起分配约束机制和投资约束机制，解决分配过多向个人倾斜问题，使投资规模适当，投资方向合理和取得较高的经济效益。要扩大“税利分流”试点面，争取经过一段时间的过渡，在“八五”期后，企业基本上实现“税利分流”，理顺国家与企业的分配关系，也为建立中央与地方之间的分税制奠定基础。
    李鹏谈到市场培育和价格改革时说，１４年来，我国在培育和发展各类市场方面取得了很大进展，但总的说市场体系仍不完善，保障市场正常运行的法规体系也很不健全。没有发达的商品市场和完善的要素市场，就不会有现代的市场经济。今后，要继续发展各类批发市场，形成多层次的市场网络，并探索期货交易所等新的市场组织形式；同时，要把市场建设的重点转向加快培育金融、劳动、技术、信息和房地产等要素市场上来。
    当前在市场培育方面要注意按照市场经济的要求，发展统一开放的市场，进一步打破商业、物资、外贸的界限和各种形式的地区封锁、部门分割；抓紧制定市场法规，规范市场交易秩序。在考虑到国家、企业、个人三方面的承受能力和控制物价总水平的基础上，积极有步骤地推进价格改革，尽快建立起以市场为主的价格形成机制，保证市场配置资源基础性作用的有效发挥。在讲到金融体制改革时，李鹏说，加快金融体制改革，是建立社会主义市场经济体制最重要的任务之一。从总的方向来看，必须强化中央银行的宏观调控作用；从我国的实际情况出发，专业银行一段时期内要继续承担政策性业务和商业性业务双重职能，但要逐步把两种职能分离开来，减少政策性业务。
    李鹏指出，建立包括养老、待业等在内的完善的社会保障体系，有利于企业经营机制转换，有利于社会稳定。从方向上看，社会保险行政管理机构要统一，实行政事分开的原则，政府的社会保障部门只管政策和法规；由专门的机构筹措和运用保险基金。保险基金的统筹权原则上应放到省或计划单列市。社会保险基金的筹措要由国家、企业和个人三方合理负担。在农村，养老保险主要以农民自主投保为主，不要搞强制性交纳保险金。待业保险制度要建立起来，以利于企业引进竞争机制，优化劳动组合。企业开办的服务公司等第三产业，要独立核算、自我发展、自负盈亏，逐步实现社会化。企业、机关、事业单位的一些福利待遇要逐步纳入工资的范畴。
    在讲到政府职能转变和机构改革问题时，李鹏说，中央和省级政府的机构改革，要按照中央的统一部署，有计划有步骤地实施。改革的原则是要转变职能，理顺关系，精简机构，提高效率。政府部门转为公司的，不再兼有行政职能；转行业管理的，不再直接管企业。地方机构的设置，在中央统一的政策原则下，实行分散决策。要大力精简人员，为推行公务员制度创造条件。机构改革是一项艰巨复杂的系统工程，要同经济体制和机制的转换相适应、相衔接，平稳过渡。不论哪一级的机构改革，都要做到人尽其才，充分发挥广大干部的积极性。
    李鹏说，要进一步深化农村改革。中央和国务院要求各地认真重视农业和农村工作，切实解决农民负担过重的问题，稳住农业这个基础。通过完善家庭联产承包责任制等多种措施，逐步实现农业的高产优质高效。要建立起以稳定农业生产、保护农民利益为目的的农产品流通体制和宏观调控体系；要大力发展农村社会化服务体系；继续推进县级综合改革，促进城乡经济一体化，使农村市场经济的发展达到一个新水平。
    李鹏还就搞好改革的总体规划和加强对改革的领导讲了话。
    李鹏最后说，多年来，广大体改干部探索前人未有的事业，做了大量辛勤的工作，为改革大业作出了贡献。在新形势下，要在各级党委和政府领导下，把改革工作搞得更加扎实，更有成效。
    国务院副总理朱镕基主持了闭幕会并讲了话。出席闭幕会的还有李贵鲜、李岚清、罗干等领导同志。
