### 中央领导同志慰问首都职工李瑞环李岚清等到第二清洁车辆场看望环卫工人朱镕基丁关根李铁映王汉斌看望双安商场和人机厂职工胡锦涛温家宝宋健陈俊生到农科院慰问科技人员田纪云陈希同尉健行到西单商场西四小吃慰问商业职工

1993-01-20
第1版(要闻)
专栏：

　　中央领导同志慰问首都职工    
    李瑞环李岚清等到第二清洁车辆场看望环卫工人    
    朱镕基丁关根李铁映王汉斌看望双安商场和人机厂职工    
    胡锦涛温家宝宋健陈俊生到农科院慰问科技人员    
    田纪云陈希同尉健行到西单商场西四小吃慰问商业职工
    新华社北京１月１９日电　李瑞环、朱镕基、胡锦涛等中央领导同志今天上午分四路，来到首都的一些工厂、城建单位、环卫部门、农业科学院和商场，代表党中央、国务院，向节日坚持工作的工人、科技人员和商业工作者致以亲切的慰问和节日的祝贺。
    上午九时许，李瑞环、李岚清等在汪家镠、张百发等同志陪同下，来到地处西南郊的北京市第二清洁车辆场，看望为城市卫生辛勤工作的环卫工人。
    在“清洁城市，造福人民”的横标下，李瑞环、李岚清等同志亲切会见了首都环卫战线的先进模范人物。李瑞环握着北京市劳动模范时纯利的手，询问起他的情况。这位著名劳动模范时传祥的儿子，现在是北京市第一清洁车辆场的党委书记。老劳模喜见新劳模，博得阵阵掌声。
    李瑞环等同志来到车场，与扫尘车司机握手致贺。他一一询问大家的收入和家庭情况，并关切地了解年货购买了没有，过节有什么困难。他说：“环卫工作是最苦的工作，也是最为重要的工作，如果北京没有环卫工人，盖的楼、修的路越多，就越麻烦。”
    接着，李瑞环等同志又来到正在建设中的首都机场高速公路温榆河大桥工地进行慰问。李瑞环等迎着寒风，与大家谈起施工问题。施工人员告诉李瑞环等同志，大桥工程已进入最后阶段，可望在腊月廿九完成。李瑞环勉励大家团结奋战，尽快把高速公路修好。
    朱镕基、丁关根、李铁映、王汉斌同志，在李其炎、陆宇澄陪同下，来到海淀区双安商场建设工地，向这里的干部工人表示春节的慰问。朱镕基对大家说：“今天，我们来给你们拜个早年。你们在小平同志视察南方的重要谈话和十四大精神鼓舞下，工作取得很大成绩。我们对你们表示感谢！”
    双安商场是北京东安集团公司于１９９２年３月兼并北京手表二厂后，决定在这里建设的一座现代化大型商场，目前正在施工中。原手表二厂共有在职职工５９９人，被兼并后全部划归东安集团。北京东安集团公司总经理于瑢汇报了兼并交接、基建工作、转岗培训、经营规划等项工作经验，朱镕基等同志很感兴趣。当谈到原手表二厂工具车间书记王定芳被分配到长安商场文化商店工作时，朱镕基问王定芳：“兼并后你的收入增加了吗？”
    王定芳答：“我原来月工资１２４元，现在２３０多元，加上其他收入，一个月３００多元。”
    朱镕基笑着说：“你已经翻番了，国民经济得到本世纪末才翻番啊！”
    王定芳说：“我们商场的效益比较好。”朱镕基问王定芳：“你对改行感到困难吗？”
    王定芳答：“这有个过程。我是做思想工作的，思想工作与业务工作结合起来就比较顺当。”
    朱镕基说：“商业可以兼并工业，工业也可以兼并商业。但兼并要有几个条件：一是符合产业政策，符合产业结构调整方向；二是兼并单位效益高；三是思想政治工作深入细致，人员安排妥善。”
    上午１０时３０分，朱镕基等领导同志又来到北京人民机器厂，向干部和工人表示春节的慰问，并兴致勃勃地参观了齿轮、机加工、装配车间。
    胡锦涛、温家宝、宋健、陈俊生等同志，上午来到坐落在首都北郊的中国农业科学院，慰问在这里辛勤工作的科技人员。
    胡锦涛等在农科院接待室会见了金善宝、卢良恕、王连铮、沈桂芳、徐冠仁、邱世邦等４０多位科技人员，同他们亲切座谈。胡锦涛说，再过几天就是新春佳节了，在新春佳节即将来临的时候，我们向农科院的全体科技人员、职工及其家属拜个早年。他说，改革开放１４年来，我国农业有了很大发展，取得了举世瞩目的成就。不仅解决了１１亿人口吃饭穿衣的问题，更重要的是为国民经济的发展打下了良好基础。
    胡锦涛说，“科学技术是第一生产力”。我国经济的发展，尤其是农业的发展，和科技人员的努力奋斗是分不开的。农业科技人员有一份大功劳，作出了不可磨灭的贡献。
    接着，胡锦涛一行兴致勃勃地参观了蔬菜花卉研究所、作物育种栽培研究所、生物技术研究中心和作物品种资源研究所，同那里的科技人员亲切交谈，询问情况，并对他们取得的科技成果给予了高度评价。
    临别时，胡锦涛对农科院的科技人员说：“预祝你们在新的一年里在农业科技方面取得更多更辉煌的成果。”
    田纪云、陈希同、尉健行等先后到西单商场、西四小吃胡同，向商业系统广大职工表示慰问和节日祝贺。
    春节前夕的西单商场，商品琳琅满目，顾客川流不息。田纪云等从一楼到二楼、三楼，看了百货，又看服装、鞋帽，看了计算机控制室又看监控室。他边走边向柜台前的营业员握手、拜年，并详细询问商品的销售情况。
    已有６０多年历史的西单商场，经过十几年的一系列深化改革，经济效益不断提高。１９８５年曾到这里考察过的田纪云，看到西单商场发生的变化，感慨地说，比起过去，现在这里的商品档次、经营设施和方式都大不一样了。他勉励西单商场干部职工，进一步发挥集团优势，繁荣社会主义商品市场。
    离开西单商场，田纪云等又来到具有正宗京味特色的西四小吃胡同。“白水羊头”、“豆腐脑”、“爆肚”、“锅贴”、“豌豆黄”、“茶汤”等京城“一招鲜”小吃店鳞次栉比。开业后，日销售收入在１．５万元左右，日客流量达３０００—４０００人。田纪云等同正在营业的小吃店老板们亲切地打招呼，向大家拜年，并祝他们生意兴隆，生财有道。在一家广味粥店，田纪云等同利用寒假承包这家小吃店的四名北京经济学院的大学生热情交谈。他说，利用所学的知识参加社会实践，为毕业以后作准备，这种作法值得提倡。
