### 闻鸡起舞大展宏图——吴阶平在全国政协新年茶话会上的讲话

1993-01-02
第4版(要闻)
专栏：

　　闻鸡起舞大展宏图
    ——吴阶平在全国政协新年茶话会上的讲话
    同志们、朋友们：
    今天是１９９３年元旦佳节，全国政协邀集我们欢聚一堂，共庆新年，我受委托谨代表各民主党派、无党派民主人士和全国工商联，向中国共产党，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向在座的同志们、朋友们，恭贺新禧！祝大家身体健康，大展宏图，为我们的社会主义现代化建设，为祖国早日实现和平统一，作出更大的贡献！
    过去的一年是非常令人鼓舞的。年初，邓小平同志视察南方，发表重要谈话，犹如春雷震响，使人心意昭苏。全国很快出现了一派东风浩荡、万里花开的动人景象，到处热气腾腾，都在抓紧有利时机，使经济建设跨上新台阶而进行了卓有成效的努力。１０月，中国共产党召开了第十四次全国代表大会。这次代表大会召开于承前启后、继往开来的关键时刻，肩负着重大的历史使命。大会以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，认真总结十一届三中全会以来１４年的实践经验，确定今后一个时期的战略部署，动员全党同志和全国各族人民，进一步解放思想，把握有利时机，加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利。大会通过了江泽民同志代表十三届中央委员会所作的报告，指出以有中国特色社会主义的理论为指导的基本路线，是我们顺利达到目标的最可靠的保证；选举产生了以江泽民同志为核心的党中央领导集体，进一步实现了新老交替和合作。大会开得圆满成功，在思想上、政治上和组织上取得了丰硕的成果。这些成果都深得人心，使全国各族人民进一步明确了奋斗目标，满怀信心地展望二十一世纪的到来。
    千里之行，始于足下。１９９３年是贯彻落实十四大精神、落实十四大提出的各项任务的第一年。我们一定要坚持中国共产党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，继续巩固和发展团结稳定的政治局面，毫不动摇地以经济建设为中心，围绕社会主义市场经济体制的建立，加快改革开放的步伐，把经济建设搞上去。同时，要围绕经济建设这个中心，加强社会主义法制和精神文明建设，促进社会全面进步。在我们前进的过程中，一定会遇到一些困难。但由于我们进行的社会主义现代化建设深刻顺应中国发展的历史要求，完全符合各族人民的长远利益，“得道多助”，在中国共产党的领导下，经过全国各族人民的共同努力，我们一定会继续顺风扬帆，从胜利走向更大的胜利。
    巩固和发展爱国统一战线，是邓小平同志建设有中国特色社会主义政治的重要内容之一。江泽民同志在中共十四大的报告中系统强调了有关统一战线的方针和政策，即“完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展新时期的爱国统一战线，充分发挥人民政协在政治协商和民主监督中的作用。坚持‘长期共存、互相监督，肝胆相照、荣辱与共’的方针，加强同民主党派协商议事，支持民主党派和无党派人士在国家机关担任领导职务，进一步巩固我们党同党外人士的联盟。”中共十四大以后，各民主党派也先后召开了各自的全国代表大会，大家一致表示拥护中共十四大的精神，拥护中国共产党的基本路线，拥护中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；并决心为完成中共十四大所提出的各项主要任务而奋斗。十四年来，中国共产党领导的多党合作事业和爱国统一战线已经有了很大的开拓和发展。在维护国家政治稳定、加快改革开放、促进社会主义经济建设和精神文明建设等方面做了许多工作，发挥了重要作用。我们坚信，在中共十四大精神的鼓舞下，各民主党派、无党派民主人士和全国工商联的广大成员一定会与中国共产党同心协力，在建立社会主义市场经济体制，加快改革开放，促进经济建设和国家全面发展的新形势中，继续开拓进取，积极参政议政，加强自身建设，更加卓有成效地发挥我们的作用。
    早日实现祖国的和平统一，是海内外一切热爱祖国的中华儿女的共同愿望，邓小平同志提出“一国两制”的创造性构想，有力地推动了祖国和平统一的历史进程。现在，我国政治稳定，社会安定，经济繁荣。越来越多的“三胞”增强了对祖国改革开放和经济建设的信心，正在兴起新的“大陆热”。台湾海峡两岸的交流与合作日益密切，朝着有利于和平统一的方向发展。港、澳９７、９９年回归祖国日近，人心向我。这些是当前形势的主流，但也应看到，祖国统一还存在外国势力变相干涉、台湾当局拖以待变、“台独”分子不断干扰，港英当局违反中英联合声明原则，有意预留隐患的暗流。１４年来，我国各民主党派、无党派民主人士和全国工商联始终不渝地为祖国统一大业尽心竭力，做了许多工作。今后，我们将一如既往，为早日实现祖国统一作出最大的努力，并坚决拥护中国共产党领导全国各族人民为实现祖国统一而作的一切斗争！
    同志们，朋友们：在大吉大利的鸡年即将来临之际，我们想起了毛泽东主席的著名词句：“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗，诗人兴会更无前。”现在我们面对伟大祖国的又一个金色黎明，同样感到兴会无前，豪情满怀。我们要“闻鸡起舞”，在中国共产党第十四次代表大会的精神鼓舞下，奋然而起，锐意进取，为夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利而努力奋斗！
    （新华社北京１月１日电，标题是本报编者加的）
