### 中共中央召开老同志座谈会江泽民谈当前形势和今年工作代表党中央向老同志表示亲切慰问和敬意李鹏乔石李瑞环朱镕基胡锦涛等出席
刘振英何平
1993-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央召开老同志座谈会
    江泽民谈当前形势和今年工作
    代表党中央向老同志表示亲切慰问和敬意
    李鹏乔石李瑞环朱镕基胡锦涛等出席
    新华社北京１月１１日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）中共中央今天上午在人民大会堂召开在京老同志座谈会，江泽民总书记在会上作了关于当前形势和今年工作的重要讲话。他指出，１９９３年的经济工作，总的是要积极、全面、正确地贯彻十四大精神，继续推进改革开放和现代化建设。要抓住时机，加快发展，同时要保持清醒头脑，及时解决突出的矛盾和问题，努力把群众的积极性保护好、引导好、发挥好，使国民经济既快又好地向前发展。
    李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等中央领导同志，出席了座谈会。
    座谈会上，江泽民首先代表党中央向退出领导岗位的老同志们表示亲切的慰问和敬意，祝他们新春愉快，身体健康。
    江泽民在讲话中谈了七个方面的问题：一、关于经济工作；二、关于改革问题；三、关于社会政治稳定和精神文明建设；四、关于军队建设；五、关于党的建设问题；六、关于台湾、香港问题；七、关于对外工作。
    江泽民说，经济工作总的说来形势很好。在邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神鼓舞下，广大干部和群众积极性更加高涨，改革开放步伐明显加快，经济建设生机勃勃。去年国民生产总值增长１２％，进入了比较高速发展的时期。我国经济上一个新台阶，有了良好的开端。他同时指出，在经济增长过程中，也出现了一些值得重视的问题。
    江泽民强调，今年关键是要抓好关系全局的三个方面的工作：一是加强农业的基础地位，切实把农业放在各项经济工作的首位；二是千方百计搞好国有大中型企业，提高经济效益；三是加强宏观调控，保持国民经济重大比例关系的基本平衡，特别是管好信贷和货币两个闸门，严格控制货币发行量和信贷规模，有效地防止和克服盲目攀比速度、低水平重复建设的现象。
    关于今年的改革，江泽民说去年我国改革加快了步伐，出现了全面推进、不断深入的好势头。今年要着重抓好四项工作：一、推进国有大中型企业的改革；二、加快价格改革，促进有利于市场体系培育的行业的发展，配套改革税收、财政、金融、外贸和计划体制，积极推进住房、土地使用制度和社会保障制度改革；三、研究和制定机构改革的总体方案，并着手组织实施；四、进一步扩大对外开放，积极利用外国资金、资源、技术和市场。
    江泽民指出，去年，坚持“两手抓”的方针，围绕经济建设这个中心，继续依法打击各种犯罪活动，重点解决突出的治安问题，取得了一定成效。但从各地反映的情况看，社会治安工作必须继续抓紧，不能有丝毫松懈。要坚持“依法从重从快”的方针，坚决打击各种犯罪活动。关键是各级党委和政府要高度重视，切实加强领导。他认为，大力加强社会主义精神文明建设，是坚持“两手抓”的一个重要方面。要在全国人民、特别是青少年中，深入进行党的基本路线和爱国主义、集体主义、社会主义教育，要继承中华民族的传统美德，积极吸收人类的文明成果，树立正确的理想、信念、人生观、价值观，抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀。
    江泽民说，１９９２年对军队来说是非常重要的一年。军队各项工作在调整改革中继续前进，我军在现代化条件下的自卫能力有了新的提高。全军自觉服从和服务于国家经济建设大局，为国家安全、社会稳定、经济发展作出了新的贡献。新军委组成以来，遵循邓小平同志新时期军队建设的思想，对关系军队全局的一些重大问题作出了决策，进行了有效的工作。他指出，在新的形势下，还有许多问题需要认真研究和解决。江泽民希望全军共同努力，推进军队自身的改革和建设。
    关于党的建设，江泽民认为，应该说两句话：一句是，主流是好的，要增强信心；一句是，问题不少，不可掉以轻心。要遵循党的基本路线，坚持党要管党和从严治党，始终把加强和改进党的建设摆到重要议程，切实抓紧抓好，要在今年取得新的进步。第一，努力用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党。要在全党认真进行学习、教育和宣传，组织广大党员和干部深入学习十四大报告关于这一理论的新论述和新概括，特别是要全面准确地理解和把握解放思想、实事求是这个精髓。第二，进一步加强领导班子建设。第三，抓紧党风和廉政建设，坚决克服消极腐败现象。
    在谈到台湾、香港问题时，江泽民说，近年来，我们按照“和平统一、一国两制”的方针，积极开展工作，使大陆与港台关系取得了新的发展。他指出，目前，台湾、香港出现了一些新问题。不管出现什么情况，我们都要坚决维护国家主权和领土完整；要保证香港在１９９７年回归祖国，实现平稳过渡，保持香港的长期稳定繁荣。
    江泽民在分析了去年国际形势的主要特点以后指出，一年来，在错综复杂、动荡多变的国际形势下，我国奉行独立自主的和平外交政策，在外交战线取得了新的重大成就。１９９３年国际形势将继续朝着多极化方向发展，国际环境仍将对我有利。我们要进一步发展外交工作的好局面，使对外工作更好地为国家的改革开放和经济建设服务。
    江泽民在讲话中感谢老同志一年中对中央工作的支持。他说，老同志具有丰富的工作经验，希望今后继续对中央的工作给予支持和帮助，积极提出意见和建议，共同把党和国家的事情办得更好。（附图片）
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、胡锦涛等中央领导出席座谈会。新华社记者李治元摄
