### 综合开发大有成效●全面改善了农业生产基本条件●为我国农业发展起示范作用●推动了农村经济体制改革
周清泉
1993-01-29
第2版(经济)
专栏：农业综合开发巡礼

　　综合开发大有成效
    ●全面改善了农业生产基本条件
    ●为我国农业发展起示范作用
    ●推动了农村经济体制改革
    周清泉
    自１９８８年国务院决定建立农业发展基金，对我国农业资源分批分期进行综合开发以来，由国家立项的农业综合开发区，已迅速扩展到全国２９个省、市、自治区和１１个计划单列市，涉及近千个县市和３００多个国营农牧场。农业综合开发年投入的资金规模也逐年增长，仅１９９１年就达６０多亿元，几年累计已达数百亿元。实践证明，农业综合开发成绩很大，效果显著。
    全面改善了农业生产基本条件，增强了农业发展后劲。到目前为止，通过农业综合开发改造的中低产田，已达一亿多亩，开垦宜农荒地１１４７万亩，还修建了大量的水利设施。经改造的中低产田，亩均增产１００公斤以上。
    增加了农产品产量和农民收入。截至１９９１年１２月底，国家立项的开发项目区，新增的农产品生产能力为粮食１３２．７亿公斤，肉类８．５亿公斤，糖料６８亿公斤。按目前的开发速度测算，从１９８８年起到本世纪末，农业综合开发项目区新增粮食生产能力，可达５００亿公斤。项目区的农民收入，也普遍大幅度增加。
    为我国的农业发展起了示范作用。由于农业综合开发实行资金、物资、科技、劳力综合投入，进行山水林田路综合治理，取得了显著的经济、生态、社会效益，对广大农民产生了很大的吸引力。安徽许多地方的群众仿效国家项目自我开发，建立了“黄淮海项目辐射区”。在四川，群众称国家项目为“中央工程”，自己的项目为“农民工程”。据统计，全国进行农业综合开发４年，农民共投入了１７．５亿个工日，许多农民技术员也从中成长起来。目前，一些项目开发区已实行了种植区域化、栽培模式化、品质优良化、管理科学化、服务系列化，初步展示了我国农业现代化的雏形。一些地方的农业综合开发，正在向农副产品的加工、储存、销售延伸。
    推动了农村经济体制改革。农业综合开发以国家资金为龙头，实行民办公助，充分挖掘地方、集体、群众的资金潜力，形成了一套有别于传统投资办法的新的投入机制，地方、集体和农民，逐渐成为投资的主体。目前，农民和集体的投资数额，已经相当于中央的投资数。农业综合开发还极大促进了农村社会化服务体系的建设，强化了以农户经营为基础的双层经营体制。
    今后，要把农业综合开发工作推到一个新的阶段，我认为应该努力做好这样几项工作。
    农业综合开发要带头走高产、优质、高效的道路。经验证明，农业综合开发要实现高产、优质、高效，首先应该坚持把改造中低产田，改善农业生产的基本条件作为中心任务。尽管我们在这方面已经付出很大努力，但是，目前改造中低产田的任务仍然非常艰巨。据测算，全国的中低产田还有１０亿多亩，占耕地总面积的一半多。
    其次，要注意处理好高产和优质的关系，既不能像以前那样，只求产量，不问质量，也不能一讲优质，就走到另一个极端。因为，随着生活水平的提高，人们将需要越来越多的肉、蛋、奶，这些最终还是要靠充裕的粮食转化。
    在努力增强粮棉油生产能力的同时，还要注意农、林、牧、副、渔全面发展，资金可以适当向一些经济效益比较好的项目倾斜。这意味今后农业综合开发的范围还要拓宽，逐步把农产品的保鲜加工、储藏、销售纳入开发扶持的范围。
    多方集资开发，逐步建立良性循环的投资机制。为了筹集好开发资金，一定要按照国务院的规定认真建立起农业开发基金，地方配套资金的比例要适当加大，留给地方的农业开发基金，首先应用来同中央级支持的基金配套。要特别学会用好银行资金，筹集资金的形式和方法也应更多样一些，比如补偿贸易、合资、合营。一些地方采用股份制的办法筹资，效果也不错。
    进一步提高农业综合开发水平。今后，对项目区的开发建设，要坚持做到高起点、高标准、高质量、高效益，建设一片，成效一片，宁肯少些，但要好些，使项目区逐步达到耕地田园化、种植区域化、耕作机械化、品种优良化、服务系列化、管理科学化，真正把开发项目区办成农业现代化的示范区。
    此外，摸清可供开发资源的底数，加强项目区建成后的管理，健全农业综合开发机构，对于进一步搞好农业综合开发工作，也都很重要。
    （作者为国家农业综合开发领导小组办公室副主任）
