### 缔造国际和平环境  对付“来自北方”威胁  大平首相提出日本综合安全保障设想

1979-12-12
第5版()
专栏：

    缔造国际和平环境  对付“来自北方”威胁
    大平首相提出日本综合安全保障设想
    据新华社东京十二月十一日电  新华社记者报道：面临八十年代严峻的形势，日本首相大平正芳提出建立综合安全保障体制的战略设想。
    大平首相等人关于建立日本综合安全保障体制的谈论，主要是要为日本在世界上的发展“缔造一个和平的国际环境”，对付日益增加的“来自北方”的威胁。
    日本三军参谋长联席会议今春在分析形势时指出，苏联在远东部署基辅型航空母舰和逆火式超音速飞机，“这对日本来说，构成了新的军事威胁”。“以苏越友好合作条约为背景，苏联太平洋舰队得以进入金兰湾。这对东南亚联盟各国以及它周围的海域产生新的紧张局势。”因此，大平首相曾强调：“每一个真正的日本人理所当然地对苏联的扩军备战表示关心。”
    大平首相说，综合安全保障战略的“基本构成因素是防卫力量的充实整备”，日本“将努力建立一支有节制的然而是高质量的防卫力量”，即实现装备现代化。前防卫厅长官山下元利说：“由于苏联军队的质量和数量出乎预料地迅速增强，依靠（日本）防卫计划大纲当时设想的（自卫队）力量已难以对抗”，“客观形势要求日本加强在东北亚的防卫能力”。
    大平首相强调，日本要同美国和欧洲“建立创造性的相互依赖关系，并在这个基础上建立更有意义的合作关系”。他还特别指出：“为进一步巩固日本的综合安全保障体制，应该坚持日美安全条约”，“日美伙伴关系”是日本外交的“基轴”。
    今年五月，大平首相访问美国，同卡特总统举行了会谈。他们商定，今后两国军事合作的重点将放在美国帮助日本增强自卫能力上。日美两国首脑还商定，日本将给土耳其七千万美元的援助。日本防卫大学一位教授指出，这“是战略上的需要”。防卫厅已决定，将第一次派遣舰队参加预定在明年春天举行的有美国、加拿大、澳大利亚和新西兰海军参加的“环太平洋联合演习”。此外，日本还决定在硫黄岛建立军事基地，以便将来同美、加等国海军在适当海域进行连接作战，“共同维护太平洋航线的安全”。
    大平首相还提出了建立“环太平洋合作”的设想。日本报纸说，推行这一设想，是综合安全保障的中心环节。按照“环太平洋合作计划研究会”不久前提出的中期报告，这一设想是要建立包括日本、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰、东南亚国家联盟在内的松弛的合作关系，要在亚洲、太平洋地区范围内协调生产发展、合作开发资源等。日本内阁官房长官伊东正义说：日本政府“要在经济、社会、文化等领域里使太平洋地区各国的合作关系不断密切起来”。
    前外相园田直曾经说：“确保东南亚的和平与繁荣，对我国来说是一个极为重要的问题。
  （日本）政府准备致力于进一步增进同东南亚国家联盟以及缅甸之间的广泛的友好合作关系。”他还说：“日本如果不同东盟国家结合起来，美国和欧洲也就不会认为日本会有很大的价值。”“如果东盟国家坚强起来，日本的对苏外交也会容易些。”今年以来，日本同东盟五国之间的外交活动频繁，表明它们的关系在加强。
    大平正芳承袭了日本一直重视的发展同发展中国家的关系的政策，积极推行经济外交。日本进口的石油主要来自中东，它“不仅把中东看成是供应日本石油的源泉，而且把它看成是维持日美欧体制的战略要地”。前外相园田今年访问非洲五国时一再强调，“日本同非洲国家要成为争取和平与稳定的伙伴”。今年八月，园田在访问拉美国家时表示，日本对拉美国家的外交政策属于“全球外交”的范围，强调日本同大多数第三世界国家的关系是“良好的”。
