### 有点自主权比“一统天下”好——从服装、中药谈到皮鞋
丛林中
1979-12-18
第2版()
专栏：

    有点自主权比“一统天下”好
     ——从服装、中药谈到皮鞋
    经济学家认为，我国经济管理体制中的一个重大缺点，是在商品流通中由商业部门一家包办，层次重叠，以致产销双方不能见面，产销互相脱节而又各自统得很死，形成“一统天下”。这种局面不改变，要想做到工厂生产适销对路的产品，商店经营顾客需要和喜欢的商品，工商两家的计划能跟上市场的变化，也就是做到真正为消费而生产，是不可能的。
    记者最近走访了北京王府井几家商店，感到要改变这种局面，关键之一是企业要有一些自主权。
    王府井有一家建华服装店，因为沾了供应外宾的光，上级特许可以到全国各地去采购，又有七个小厂为它加工定货。建华就是靠了这点自主权，把生意做得很活。它经营的服装百分之七十都是按照自己对市场需求的了解，出样加工的。以裤子为例，品种（纯毛、涤纶等等）有二十多个，每一个品种又有四五种花色。它能吸引大量顾客，销售额比较高，就不奇怪了。去年福建有一批出口转内销的登山服，到北京推销，别家还在研究、请示是否进货，建华看准了，立即派人去福建采购回来，不到两个月，两万件所余无几。今年其他店经营登山服，建华研究了市场的需要，又换了新品种——泡沫人造革皮夹克。他们在无锡、上海看到这个东西，立即组织浙江奉化、江苏江阴、北京怀柔等五个厂加工，货到售空，到现在已经卖了近万件。
    尽管建华是上级特许的，但是，从体制上来说，它总是对“一统天下”的一个突破。多年来的实践证明，产品统统由商业部门包下来，不是好办法。应该按照不同的情况，分别采取包销、定货、选购和自产自销等多种方式。建华除了没有自产自销一项之外，其余几种都可以利用，这样，它就能在自己力所能及的范围内，满足市场的需要。
    由此可见，企业在产供销方面有一点自主权是很有好处的。据说，在服装行业中，有这样自主权的已经不止建华一家。既然服装行业可以这样做，为什么其他行业不能走这条路呢？
    好事多磨。现在看来，还不那么容易。不久前，吉林参茸公司带着货样来找王府井百草中药店，打算搞一点产销挂钩。他们的参茸加工精细，包装不错，适合供应外国旅游者。发展旅游事业以来，参茸一类的药材很畅销，月销售额增加了两倍。因此，百草中药店决定从吉林进一批参茸。货到之后，请示上级，答复是：不合乎采购渠道，把货退回去！
    企业没有自主权，就是如此这般寸步难行。基层店的积极性无疑是应该鼓励的，无奈“采购渠道”不准！百草中药店很想不通。这个“采购渠道”“统”得是否合理，是很可以研究的。
    以建华为代表的服装行业，在“一统天下”的体制中打开了一个缺口；百草中药店，正在象笋一样想破土而出；也有被“统”得一筹莫展的例证——如皮鞋。
    北京市的皮鞋是生产指导消费，工厂生产什么鞋，商店卖什么鞋，顾客买什么鞋。以王府井同陞和为例，每月进的皮鞋，商店只知道数字，连什么品种、什么型号都不知道。
    一九六四年以前，皮鞋也是统购包销，北京生产的皮鞋，库存曾经大量积压。后来，体制发生了变化，负责收购的鞋帽公司不收购了，皮革工业公司独立，改为自产自销。这一下，皮革公司和皮鞋厂着急了。经理、厂长亲自到同陞和来坐店卖货，了解顾客为什么不买北京皮鞋。
    这是一件好事。改变了统购包销的方式，生产者关心消费者了，工商两家关系密切了。可惜好景不长。现在，因为皮鞋长期供不应求，他知道你不能不要。于是，不但不再到商店来坐店卖货，连发给你什么样的货也不事先通知——我生产什么你卖什么就是了。
    记者走访了三家不同的商店，把一些不那么合理的事情拿出来说一说，目的在于从一个侧面说明，我们管理体制中“一统天下”的思想应该破一破。破也就是改革。许多事情说明，改则活，不改则死。有自主权则活，无自主权则死。
    当然，情况是复杂的，既不能一概而论，也不是说“天下”就一点也不要“统”了。哪些该统，哪些不该统，哪些是该统而没有统好反而统糟了的，都需要慎重研究。但是，改革势在必行。心中要有消费者，这恐怕应该是我们进行各项改革的出发点之一。  本报记者  丛林中
