### 美国大选的锣鼓响了
张彦
1979-12-03
第6版()
专栏：美国通讯

    美国大选的锣鼓响了
    本报记者  张彦
    虽然离下届美国总统选举还有整整一年，这里竞选的锣鼓却早已经响了。这不免令人想起中国的旧戏，开场之前总是锣鼓喧天，然后一个个角色亮相，才进入正戏。不过，美国大选将是一场马拉松戏，正式投票选总统的日子是明年十一月四日。
    在民主党方面，马萨诸塞州参议员肯尼迪一马当先十一月七日宣布将参加民主党总统提名的竞选。第二天，加利福尼亚州长布朗紧紧跟上，加入了角逐白宫宝座的行列。只剩下正忙于应付美伊危机的现任总统卡特，预定十二月四日正式宣告争取连任。
    在共和党方面，宣布参加提名竞选的迄今已有九人之多，其中包括参议院少数党领袖贝克，众议员克兰，得克萨斯州前州长康纳利，美国中央情报局前任局长、曾任美驻华联络处主任的布什，以及上届大选败下阵来的前加利福尼亚州长里根。
    除两大党以外，还有不少小党和个人也已声称参加竞选。据《美国新闻与世界报道》最近透露，经联邦选举委员会承认申请竞选总统者已达一百一十二人。
    在实际政治中，美国总统历来都是由民主党和共和党两大政党包办的。这两党究竟有多大，恐怕没有人能给一个准确的回答。因为除有各级党的工作机构和干部外，没有什么固定的党员。只有在进行选举时谁自称是什么党就是什么党，选举完了他也许什么也不是。至于这两个党究竟区别何在，就更难回答了，连美国人自己也说不清楚。最近出版的《复兴美国之梦》一书的作者罗伯特·林格干脆直截了当指出：“美国现有的只不过是一个一党制——
  ‘民主—共和党’，却伪装成为两党制（民主党和共和党）。不管你投哪家的票，到头来投的还是‘民主—共和党’。”
    当然，不能说他们之间毫无区别。他们虽然在维护资本主义社会制度这一根本点上是完全一致的，但是在方式方法上则可能有所不同。
    美国同行们早就告诉过我们：要报道美国的大选，必须有极度的耐心和韧性，因为它冗长，烦琐，有时甚至腻味。果然，最近一个时期来，美国政府的一举一动都似乎带上竞选的色彩，电视广播和报刊无不充斥着竞选新闻。为了选举出席全国大会代表，两党将在三十五个州陆续举行大型预选，其余各州则将有较小规模的代表会议。明年七、八月两党先后举行全国大会，决定双方正式候选人名单。至于地区性竞选活动以及候选人周游各地发表竞选演说就不计其数了。竞选中引人注意的往往并不是各人宣布的大政方针，而是他们互相揭短中的种种丑闻。肯尼迪当年在一次车祸中淹死一个女秘书的所谓“查帕奎迪克”事件，至今还是报刊电视中叨叨不休的热门内幕新闻。
    竞选是个花钱的买卖，每届大选耗费之大十分惊人。每个人竞选都得有一笔雄厚的资金，雇用一个肯为他卖命的得力班子。钱主要来自“捐献”，这就要看你的后台老板有多大了。民主党十月在佛罗里达举行民意测验假投票时，（卡特和肯尼迪）双方竞选班子的主要精力几乎都放在用物质引诱来拉选票。
    在十一月的一次大会上，卡特的班子不惜工本用漂亮的大轿车从二百英里外接投票人来吃一顿价值三十美元的午餐。结果，这一次卡特以三比一取胜肯尼迪。这还只是无足轻重的民意测验，今后一年中将投入多大资本可想而知。仅此一点，就可以证明，所谓在美国穷小子也能当选总统的神话是多么的荒诞无稽。
    在这群雄角逐的态势下，未来的白宫将是谁家天下，虽然众说纷纭，但稍有识者都不愿在此时作出任何判断。
    从目前的舆论宣传看，肯尼迪似乎略占上风，在民意测验中名列前茅。但是，卡特也有他不容低估的有利条件。作为现任总统，他可以利用职权来为自己创造条件。七月的内阁改组，拨款支援州市公共建设，增加冬季取暖用油补贴，以及为满足广大教师要求宣布成立教育部，这些都被认为是着眼于竞选的行动。
    一般认为，美国大选决定于国内问题，而目前国内面临的主要困难是经济衰退、通货膨胀、失业增加和能源危机，人民已经因为生活直接受到威胁而怨声载道。肯尼迪把这一切都归罪于卡特的“领导不力”，并以此为号召来展开他的竞选活动。每发表一次竞选演说，他都反复地大声疾呼，只有加强领导，美国才能前进。弦外之音是不言自明的。由于人们对现状不满，再加上他的长兄曾经是位有一定声望的美国总统，肯尼迪现在好象颇为得势，虽然他同样也没有提出什么有效的经济政策。但是，也有人认为，他的私生活问题很可能成为他竞选的主要障碍。
    前一阵的风向让人感到，下届总统选举俨然只是在民主党内的卡特、肯尼迪之间一决雌雄了。现在，共和党也紧紧跟上来了。
    如果民主党内两败俱伤，异军突起巧取宝座，也不是不可能的。不过，无论是民主党还是共和党获胜，不管是谁将最后成为白宫新主人，都将面临一系列十分棘手的难题：你能制止经济衰退吗？你能控制通货膨胀吗？你能解决失业问题吗？你能克服能源危机吗？
    但是，谁又能根治这些久已缠身的痼疾呢？
    《华盛顿邮报》十一月十八日刊出的一封读者来信发出了这样的感叹：“我已经灰心丧气了。已经有不少知名之士宣布竞选总统，但对我来说，他们谁也不具备我认为一个总统应有的条件。老实说，我现在还没有下决心选他们之中的任何一个。”
