### 草叶儿香
王士美
1979-12-12
第6版()
专栏：

    草叶儿香
    王士美
    我到巴布力合公社奥古斯台大队去采访时，正赶上一场绵绵细雨。在奥古斯台汽车招呼站下了车，大队派一个名叫其其格的蒙古族小姑娘来接我。我们骑马离开柏油马路，就进入了茫茫的大草坨子。
    天色已经黑下来，淅淅沥沥的雨仍旧下个不止。其其格从她身背的一个挎包里掏出一件雨衣来递给我：“请穿上雨衣吧。”这时候我才注意到小姑娘自己已是湿漉漉的一身泥水了。我赶忙说：
  “你穿吧，其其格！……春雨贵如油啊！我喜欢它浇浇呢。”其其格笑眯眯地伸出手掌，接住亮晶晶的雨珠，朗声地说：“我更喜欢它浇呢！它会浇得草叶儿香呀！”“草叶儿香，这是怎么回事？”我怔怔地望着她。
    其其格看到我的神情，噗嗤一声笑出声来：“呀！呀！记者巴克西（注），我说我喜它浇，是因为这雨能帮我们种好草。你知道发展畜牧业，要靠什么来保证吗？草！草呀！”小姑娘说着，策马跑到了前面。
    我们攀上一座高高的草坨。这时，雨已停了，云层后面射出了月光，轻风传来了阵阵欢声笑语。
    细雨初歇，夜间的草坨深处，怎么会有人呢？我惊讶地问其其格：“其其格，风雨夜，这里怎么这样热闹呀？”
    其其格把头一扬，骄傲地说：“这是我们种草专业队的姐妹们呀！她们正趁雨种草呢！我是放下犁杖才去接您的。”
    我们又攀上一座高高的草坨，就看到十四五副犁马，一字儿排开，正在湿漉漉的沙土地上开犁疾进。
    那些姑娘们，她们的脚深深地踩在新翻起来的湿漉漉的沙性土中，但身段却象雨中的燕子一样轻捷。她们一手扶犁，一手赶马，不断地唱着，笑着，吆喝着。每个人都是精精干干的装扮，长长的辫子也紧紧地盘在头上，连雨衣也不穿……
    十四五副犁杖，一闪从我们面前掠了过去，最后边的一个姑娘发现了我们，立刻对其其格嚷了起来：
      “其其格，你这个作孽鬼！叫你给同志带路，你干么把同志领到这里来呀？”
    “不是路过嘛！”其其格答应了一声，扯扯我的袖口说：“这就是我们种草专业队的大班长梅其其格。”
    我很想看一看姑娘们怎样种草，就踏着梅其其格犁出来的犁垄，紧跟着她走去。走近了，看得清楚了。她们种草的方法真新鲜，真稀罕哩！扶犁的手轻轻摇动着，犁把上好似有个什么机关，扯动着她背上斜挎着的一个点播草籽的葫芦头，细细的草籽就顺着葫芦下的扫帚糜子把，均匀地洒落在新翻过来的沟垄儿里。肩还挎着一个什么东西，能把洒播在垄沟里的草籽，用湿土封住。一个人干着几个人的活计，同时完成几样工作，真快变成一架联合播种机了！
    我跟在梅其其格的犁后，被她那轻快协调的动作迷住了，被她们的创新精神惊震了。突然其其格闯过来，不容分说，从梅其其格手中夺下了犁杖，替她赶马扶犁。梅其其格这才转身笑呵呵地对我说：“真对不起，记者巴克西，慢待了！……您瞧，云又涌上来了，还有半夜好雨呢。我们真恨不得下场雨就把这八百里大瘦草坨子都种上鲜肥的绿草。这里要成了草海，牛羊就会变得象鱼儿似地在这里游了！”
      “梅其其格，你们冒雨种草，为什么不穿上雨衣呢？不冷吗？”
    梅其其格笑一笑说：“噢！这叫轻装前进呀！趁雨种草，需要快抢突击。一副犁杖当成三套使用。您瞧我们肩上挎的，背上背的，穿上个雨衣可怎么干活呀！不穿雨衣也不会冷。我们每个人都喝了老支书尼玛大婶亲自给我们煮的滚热的羊肉汤，心头可热啦！”
    说话间，我们走到了十里垄头。犁杖需要停下来歇一歇了，梅其其格这才给我介绍其他姑娘。她对我说：“记者巴克西，快过来见见我们种草专业队的姐妹们吧，我们都叫‘花儿’（注），这是那仁其其格，太阳花！这是莎仁其其格，月芽儿花；那个叫丁香，这个叫海棠；对了，还有你们北京来的小老乡呢，柳翠莲，和张月兰！看，热闹吧？”
    姐妹们笑了，我也笑了。我对她们说：“小姐妹们，你们真是最可爱的小花儿，是献给祖国四化的报春花！”
    我说罢，柳翠莲摇摇头表示不同意：“记者同志，请您别再把我们比作花了。我们宁愿作原野上的一棵草，一棵富有生命力的、知春最早的绿茵茵的草！”
    正说笑着，雨又刷刷地呼响起来。小姐妹们个个欢呼雀跃：“哟！哟！雨又浇过来啦！快呀！快呀！种草呀！”
    她们立刻又扶犁赶马，走进了如烟的风雨中。这时候，不知几时跑到别处去的其其格，忽然又浑身湿淋淋地出现在我的面前。她笑呵呵地捧着一个泥团团。泥团团的中央，绿茵茵地挺立着一株草丫儿。其其格热切地对我说：“记者巴克西，您瞧，十天前我们趁雨种下的紫花苜蓿，已经长出四个嫩叶儿来了！”
    我细细地端详那泥团团上的草叶。这草叶儿，象碧玉一般：又绿又莹洁，还吐出一股淡淡的清香。是的，种草专业队的姑娘们，你们真象这草叶儿，充满了生机，多么茁壮，多么青翠，多么喜人啊！
        （注）“巴克西”意为老师；“其其格”意即花。都是蒙古语。
