### 稳定地跨入八○年
迎秀
1979-12-24
第5版()
专栏：南斯拉夫通讯

    稳定地跨入八○年
    本报记者  迎秀
    岁末将至。今春南斯拉夫曾宣布一九七九年为“经济稳定年”。一年来究竟取得了哪些成绩？稳定政策贯彻得如何？
    南斯拉夫之所以提出经济稳定政策，是因为它在总结五年计划
  （一九七六——一九八○）前三年的执行情况时，发现了不协调的现象。概括地说，就是消费超过了生产，即投资消费、公共消费和个人消费等超过了计划。可以举几个数字说明一下。一九七六——一九七八的三年之中，社会产品平均每年增长百分之六，而投资增长百分之九点五，文教卫生等开支增长百分之七点三，个人消费增长百分之六点三。这种情况减少了企业的积累，削弱了扩大再生产的能力，结果，投资的增加在颇大的程度上是靠国内外贷款。同时，投资过多不仅影响到国内市场的稳定而且也增加了进口设备和原料的数量，外贸逆差随之扩大。因此，铁托总统和其他党政领导人一再呼吁，要使消费限制在实际可能的范围之内，为此宣布今年为“经济稳定年”。
    但是，正在南斯拉夫为稳定经济而斗争的时候，接连出现了国际市场石油大幅度涨价，沿海发生强烈地震以及小麦歉收等，为南斯拉夫的经济增添了额外的负担，为它贯彻稳定政策带来了许多复杂的因素。
    不久前，十一月下旬，联邦执委会主席久拉诺维奇应《战斗报》的邀请，详细回答了记者们提出的关于稳定经济政策的问题。报纸用两整版的篇幅发表了这次谈话记录。
    久拉诺维奇首先肯定了今年的生产建设成就。他说，今年南斯拉夫社会产品的增长预计将达百分之七，而其中工业生产将超过计划，达百分之七以上。就业的增长速度在百分之四以上。劳动生产率和人民生活水平都有提高。这是总的情况，是不可忽视的成绩。事实确是如此。在南斯拉夫，到处可以看到新建成或正在建筑中的大片住宅，经常可以读到关于新企业投产的报道。仅在不久前南斯拉夫国庆前后，各地就有不少新建工程开了工。在农业生产方面，今春天旱使小麦减产，但秋季风调雨顺，玉米甜菜等大秋作物都获得了好收成。至于人民的生活水平，虽然今年物价上涨幅度很大，例如，今年十一月份的零售价格比去年同期上涨百分之二十三点四，生活费用上涨百分之二十一点四，但是职工的实际收入仍有提高。据南斯拉夫人民银行材料，今年前三季度的储蓄存款额比去年同期增加一百三十亿第纳尔。
    久拉诺维奇在这次谈话中，强调指出物价上涨太快，通货膨胀加剧，特别是外贸逆差的扩大影响到国家支付赤字的增长。他的结论是：明年必须继续大力贯彻经济稳定政策。
    在对外经济关系方面，南斯拉夫今年遇到的困难不小。首先是石油涨价和由此引起的一系列连锁反应，仅此一项就比原计划多支出约六亿美元。另外，今年由于黑山共和国沿海地区发生强烈地震，影响了旅游业的收入，同时国家为消除地震后果使用了七十亿第纳尔。由于今春小麦减产，为进口小麦又花了五千多万美元。这些客观情况，使国家今年的外汇开支大大增加了。
    至于在国内贯彻稳定政策、改变消费多于生产的现象方面，已经做了许多努力，制订了一系列法令和措施，有的已初见成效。但是，由于这个问题是近几年来逐步形成的，因而也不可能用几个月的时间就完全解决。南斯拉夫目前正在大力抓这个问题，强调尽量利用本国的原材料，控制进口，迅速扭转工业生产对进口原材料依靠程度日益扩大的趋势。
    久拉诺维奇在谈话中还批评了在贯彻一些新法令或条例方面，在执行共同制订的协议方面以及在协调各方面的利益的工作中，有拖拉和组织不力的现象。他还指出，由于南斯拉夫生产的高速度发展和人民生活水平的显著提高，影响了人们及时地认清当前存在的困难和问题。他认为除客观原因外，主观上对稳定政策执行得不够满意，是因为不少人在思想上、政治上并没有充分认识到这一政策的重要性。为此，他强调在即将到来的一九八○年，共盟、工会等组织要加强思想工作，同时要采取许多重要措施，如改革银行制度、制订一整套加强出口的办法、制订价格和价格监督法，等等。明年经济增长的幅度也要定得更合理一些，即比去年稍慢，预计社会产品将增长百分之五，工业生产增长百分之六，个人收入则一定要限制在劳动生产率增长的范围之内。
    南斯拉夫对于自己在前进中遇到的困难和问题，总是公开地、反复地谈论，有时甚至大声疾呼。与此同时，他们总是不断地总结经验，及时发现问题，不停顿地改革，以便迅速前进。这一次贯彻稳定政策，人们也将是这样看待的。
