### 从第一汽车厂组织均衡生产看物资供应体制的几个问题
严求实
1979-12-25
第3版()
专栏：调查报告

    从第一汽车厂组织均衡生产看物资供应体制的几个问题
    严求实
    第一汽车厂从一九七八年开始组织均衡生产，当年十一月做到日均衡，已经持续了十四个月，今年汽车产量提前二十三天完成国家计划，比去年同期增长百分之七，超过了历史最好水平。一至十一月实现的利润比去年同期增长百分之十以上。
    实现均衡生产后，给工厂带来许多新气象。一是生产秩序好，改变了过去加班加点突击生产的混乱局面，工人有了学技术、学文化、搞革新的时间，干部可以集中精力抓管理、抓技术、抓队伍建设。二是为提高产品质量和维修设备创造了条件，汽车主要性能指标有所提高，返修率和铸锻件废品率显著下降，设备完好率稳步提高。三是动能和工具消耗显著降低，今年上半年和去年同期相比，电消耗降低百分之九，煤气消耗降低百分之十八，工具消耗降低百分之十三。四是物资周转储备量和流动资金占用额逐步减少，今年上半年，钢材储备比去年同期减少了一万一千多吨；钢材储备的周转天数由一百五十八天下降到一百二十二天；流动资金占用额比年初压缩四千万元。五是按品种、按数量、按进度履行销售合同，保证了用户需要，并为铁路均衡运输提供了方便。
    第一汽车厂是大量流水生产的企业。解放牌汽车有二千四百多种、一万一千多个零件，越野汽车有四千一百多种、一万七千多个零件，两种车型从制造毛坯到装成汽车，要经过三万六千七百多道工序，需要原材料四千二百一十二种，协作配套件五百四十九种。要把这么多零件、工序、原材料和外协件，有机地紧密地组织起来，使之有节奏地均衡生产，确非易事。它不仅是企业管理水平的一种综合反映，而且涉及到工业管理的不少问题。一汽所以能够连续十多个月实现日均衡生产，除了工厂做了大量工作外，也是和原材料工业部门、物资部门的大力支持，使生产所需物资基本上能够得到及时供应分不开的。
    但是应该看到，目前一汽的均衡生产还是低水平的。它建立在物资高储备的基础上，流动资金周转不快。这个厂今年上半年流动资金周转为一百一十四天，全年周转三点一六次，比历史最好水平延长了三十五天，与日本的汽车厂每年资金周转几十次、材料储备只有三十天左右相比，差距就更大了。一汽的储备能否再压缩，资金周转能否再加快，均衡生产水平能否巩固和提高？我们和一汽的同志，在总结实践经验的基础上，一起进行了调查研究，认为再要继续提高，固然需要工厂进一步改进企业管理，狠挖内部潜力，但也要解决物资供应体制上的一些问题，为企业进一步压缩储备创造条件。
        大宗、主要物资定点供应，是保
    证均衡生产的前提
    一汽生产用的主要物资，一九六六年前就实行了定点供应，效果很好。以后一度中断，一九七三年根据生产需要，再次恢复了定点供应。实践证明，定点供应确实是适应生产力发展的好办法。
    一、定点供应为保证完成国家计划提供了物质基础。搞不搞定点供应大不一样。定点供应前，一汽生产所需要物资，靠一年两次订货会议，切块分配，有些材料，需要的分不到，分到的订不到，订到的拿不到，因此，生产常常“等米下锅”，无法组织均衡生产。定点后，不仅一汽材料有了保证，可以顺利完成国家任务，而且各定点钢厂根据一汽的需要，能够有计划地做好生产安排，合理组织生产供应。
    二、定点供应可以保证材料质量。定点前，由于生产原材料的厂不固定，对材料的技术条件有个熟悉和掌握过程，对材料质量不易保证。定点后，供需双方关系固定，互相了解生产和使用情况，共同研究提高产品质量，使材料质量符合要求。
    三、定点供应简化了订货分配手续，方便了供需双方的生产。定点前，材料的申请，由厂报局，局报部，部报物资总局，经国家计委平衡分配后，又照原程序将指标逐步下达到厂。厂按分配的指标提出订货单，再到订货会场去订货，即使材料规格、质量和交货期有问题，也只好有什么订什么，有多少订多少，什么时候交就什么时候要，无法保证生产需要，造成组织生产上的忙乱被动。定点后，供需双方直接见面，不再经过订货会议，大大简化了手续，方便了生产，也减少了领导机关的许多事务。
    四、定点供应可以节约材料，降低消耗。定点前，由于材料规格品种不对路，往往不得不以大代小，以优代次，以厚代薄，造成很大浪费。定点后，材料基本符合要求，代用情况大为减少，降低了消耗。
    我们认为，不仅要保持已有的定点供应，还应进一步扩大定点供应的范围。在目前情况下，实行定点供应，是否会造成“保护少数厂，影响多数厂”的问题呢？我们说，这样做正是贯彻执行择优安排、保证重点的原则，符合国民经济发展的方针。我国现有生产解放牌汽车的厂不少，但质量较好、消耗较少、成本较低的企业还是第一汽车厂，应该让它尽可能吃饱，开足马力生产。而且，从厂数看它是少数，但从产量看它又是多数。从这个意义上讲，优先供应一汽，也是保护多数。一汽的物资定点供应了，就会减少物资部门的许多工作量，对各方面都有利。
        物资的均衡供应，是压缩储备量，
    提高均衡生产水平的关键
    从一汽组织均衡生产的经验看，不仅物资要定点供应，还要均衡供应。现在一汽定点供应的钢材，交货还不均衡，其中百分之十五按年交；百分之五按半年交；百分之六十按季交；百分之二十按月交。这样的交货进度，本身就决定了储备不得不要九十天以上，加上在途运输、检查验收等时间，则储备天数更长。为了压缩物资储备量，加速资金周转，除少数确有困难外，绝大多数物资都应按月均衡交货。这样，工厂的材料储备量还可大幅度压缩。
    为了搞好物资的均衡供应，还要解决中间环节多和远距离供货的问题。例如，润滑油的申请和分配，就手续繁杂，效率低。加上产需双方不见面，互不了解情况，造成供货时断时续，时多时少，有时超储，有时又威胁生产。轮胎的供应则是舍近就远的例子。本来黑龙江一个橡胶厂就是配合一汽生产建设的，轮胎质量好，距离近，全部由这个厂供应轮胎，有十天储备量就可以了。但今年有一部分却分配到上海、青岛等地供应，水陆联运到长春要二十多天，轮胎的储备量不得不加大到十五天，增加储备资金三百多万元。
    实现物资的均衡供应，需、供、运各方的密切配合极为重要。需方要考虑供方生产的合理批量，确定需要的期和量；供方要尽可能按需方的要求，组织好轮番生产；运输部门要考虑供需双方的要求，及时地均衡地配车运输。实践证明，只要相互配合好，均衡供应是能够做到的。一九六三年，国家经委规定工矿产品订货合同交货日期应按月签订；有条件的应按旬按日签订；少数产品有困难的按季签订；一般不应超过一个季度。一九六五年，一汽的材料供货合同百分之七十是按月交货的，因此当时的材料储备只有七十一天。后来这个规定不执行了，很多材料延长了交货期，造成一汽的材料储备量加大。我们认为，应当恢复原来的规定，在物资就近定点供应的前提下，让供需双方直接见面，根据国家计划，做到按月按量均衡交货。
    各类物资都应疏通渠道，做到成套供应
    生产一种产品，所需物资必须齐全，组织均衡生产，所需物资更须成套供应，这是人们熟知的事情。但是现在的物资供应体制，却人为地分为几部分。国家统配和部管的一、二类物资比较好办，特别在计划不留缺口的要求下，国家安排任务，就会分配这类物资的供应指标。地方管的三类物资，往往留有缺口，问题比较多。供需紧张的“三不管”物资，有的渠道不通，往往“锣齐鼓不齐”，这些次要物资反而给企业的经营管理带来不少问题。
    第一，为了保生产，不惜多占用资金，进行高储备。
    第二，工厂到处求援，疲于奔命。
    第三，有时为了应急，甚至不得不采取以物易物手段，虽然不对，也只好明知故犯。
    上述情况说明，现行物资管理体制采取各管一段、不能成套供应的做法，急需改进。鉴于这个问题比较复杂，不宜贸然作全面改革，建议在研究体制改革时通盘考虑。就目前小改小革来说，是否能按照计划调节为主、市场调节为辅的原则，对用量较大而又供不应求的三类物资，由有关部门组织定点定量供应；商业部门统销的物资，用量大的如油漆、汽油、润滑油等，由商业部门组织工厂直接和生产厂订货，用量小的由工厂与商业部门签订合同，固定货源，供应紧张的“三不管”物资，从组织原料、生产到销售，都由有关工业部门、物资部门或商业部门分管起来，通过签订合同的形式，保证按要求供应。
          为主机厂专门协作配套的厂，也
    要产供结合，材料跟着任务走
    目前，一汽的外协配套件有五百多种。为一汽生产配套产品的厂一百九十多个。随着专业化协作的发展，一汽的一些零部件还会扩散到专业厂生产。因此，如何搞好专业协作厂的原材料供应问题，对一汽组织均衡生产关系很大。现在的情况是，为一汽协作配套的厂所需原材料，由于层层切块，压缩指标，往往得不到保证，分配到的品种也不对路，造成这种状况，一是材料留缺口，一是物资管理体制有问题。现行物资管理体制是，管生产的管不了材料，管物资的不承担生产责任，互相脱节。为了解决这个问题，我们建议材料要跟着任务走，管生产和管材料要统一。具体作法，可以以一汽为主，吸收吉林省有关厂组成汽车工业公司，所需原材料分配给公司，由公司统一组织订货供应；也可以按工厂的隶属系统戴帽下达，由省机械局组织订货供应。
    经过上述改革，今后一汽的材料供应合同，如能做到百分之二十按季交，百分之六十按月交，百分之二十按旬交，则该厂的材料储备的周转期，可从现在的一百二十二天压缩到七十天。材料储备总量还可再减少二万七千吨。如果一机系统二百多个直供厂有一半能象一汽那样，压缩百分之四十左右的储备量，经济效果是十分可观的。
