### 民谣声中忆香川
刘德有
1979-12-02
第6版()
专栏：

    民谣声中忆香川
    刘德有
    金毗罗船啊金毗罗船，
    顺风扬帆，破浪向前，
    到四国赞州那珂郡去啊，
    金毗罗神殿在象头山。……
    神殿祭祀的，是海神金毗罗，
    海上遇风浪，他能保平安，
    纸罩的蜡灯哟多明亮，
    靠岸抛锚，咱去游玩。
    日本国大平首相访问我国的消息传来，我的耳际蓦地又回荡起当年在大平首相故乡日本四国香川县访问时听到的一首民谣——《金毗罗船啊船》。香川县这首民谣，旋律活泼，曲调明快，深为群众所喜爱。据说，从江户时代末期起，就在日本全国流传。它唱出了劳动人民对生活的热爱，也表达了他们美好的愿望和朴素的情感。记得一九七二年九月，田中前首相和当时的大平外相为实现中日复交访问中国，周总理在北京人民大会堂举行宴会时，中国乐队为表示中日友好和对大平先生的尊敬，特意演奏了这首香川民谣，受到贵宾们的热烈欢迎。
    香川在日本四国东北部，濒临风景秀丽的濑户内海。它古称赞岐国，与伊予国（今爱媛县）、阿波国（今德岛县）、土佐国（今高知县），形成了“四国”。如今，香川县已成为四国的大门。它的首府高松市，从明治维新以后，就是四国的政治、经济、文化的中心。第二次世界大战时，市区的百分之八十毁于战火。但战后，随着日本经济的高速发展，高松市也逐步恢复和成长起来。
    香川的土地是富饶的。江户时代，香川县的主要产品是糖、棉、盐。人们称之为“赞岐三白”。但是，随着时代的变迁，情况发生了变化。拿盐来说，过去是在海滨晒盐，但从一九七二年起已采用离子交换树脂膜制盐法，盐田已经废弃，如今只成立了一家制盐工厂。碧波荡漾的濑户内海有着丰富的渔业资源，全县的沿海渔业比较发达。
    在风光如画的田野上，我们看到一方方绿油油的稻田。稻米，是香川农业的主要产品。赞岐平原，则是香川的粮仓。香川由于缺少雨水，这里的特点是池塘多。自古农民就靠引蓄水池的水灌溉田地。据说全县有一万八千多个蓄水池。香川县西部的“满浓池”，是八世纪初修建的最古老也是最著名的蓄水池。近几年来，由于香川水利工程的建成，缺水问题已基本解决。除稻米外，香川县还盛产烟叶和西瓜、桔子、桃、梨等水果。看来，这儿不仅可称为“鱼米之乡”，也可算作“瓜果之乡”哩！
    在访问中，我们看到香川人民正以勤劳的双手，改变着自己家乡的面貌。香川县的工业，原来多是一些轻工业和手工业，如食品加工、纺织、缝制手套、制作团扇等。丸龟市的团扇产量曾占日本全国产量的百分之八十。但是，由于电风扇和冷气设备的普及，团扇生产逐渐衰落，现在已成为一种家庭工业。战前，香川的重工业是不发达的，战后，情况有了很大变化。在坂出市番之州地区进行了大规模的填海工程，形成了六百多万平方米土地。在这里，川崎重工业公司建立了一座造船厂，相继修建了可以建造三十万吨和五十万吨船舶的船坞；三菱化成公司、四国电力公司和亚洲共同石油公司等也已经或正在建厂。在丸龟市也填海造了二百七十多万平方米的土地。
    是的，四国的经济发展程度与日本一些地方比较，还存在着差距。这同四国地区与本州之间被一道海峡隔离这个不利的地理条件有关。久远以来，这里的人民就梦寐以求地盼望能修建一座桥梁，把四国与本州连接起来。一九七八年十月十日，人们终于在香川县坂出市和对岸的冈山县仓敷市同时举行了修建大桥的开工典礼。施工区的海峡距离为十三点二公里，按计划，将利用海峡多岛的地形，共修六座桥梁，再把它们联成一座上下两层的大桥。这座大桥建成后，香川及四国其他地区就将大为改观，同时也将扩大以京都、大阪、神户为中心的关西经济区。香川，将会一天比一天繁荣。
    由于距离古都京都、商埠大阪、神户较近，香川县的文化艺术比较发达。近代的香川，出了不少著名的学者、艺术家和作家。女作家壶井荣写的《二十四只眼睛》，就是以她的家乡——香川县东北部的小豆岛为背景。它通过一个乡村女教师，写了十二名小学生在军国主义统治下的悲惨遭遇。小说中反映的反对侵略战争的思想，引起广大日本人民的共鸣。根据这部小说摄制的同名影片，不仅在日本受到好评，也为中国观众所赞赏。
    香川，曾与我国有过悠久的历史因缘。我们接触过的一些香川县人，总爱自豪地谈起空海和尚，以表示对中国人民的友好。空海和尚谥号弘法大师，香川人。三十一岁时，他入唐求法。两年后回国，在高野山修建金刚峰寺传播真言宗。空海不仅是日本真言宗的鼻祖，而且在日本文化史上也留下了伟大业绩，特别是他为中日文化交流作出的卓越贡献，是不可泯灭的。
    日本朋友说，空海虽然是距今一千多年的历史人物，但他为中日两国人民的友好和文化交流而辛勤努力的精神，今天仍然活着。是的，在新的历史条件下，香川县人民同广大日本人民一道，不正在为两国人民的世世代代友好而继续谱写着新篇章吗？（附图片）
    本州四国跨海大桥一角
