### 积极试行基建投资贷款办法

1979-12-12
第1版()
专栏：社论

    积极试行基建投资贷款办法
    基本建设投资由国家财政拨款逐步改为建设银行贷款，是经济工作的一项重大改革。积极试行基本建设投资贷款办法，对于加强经济核算，提高投资效果，建立经济责任制，具有十分重要的意义。
    三十年来，我国基本建设投资一直实行由国家财政拨款，建设单位无偿使用的办法。这种办法在建国初期，对于集中财力发展工农业生产，确实起了积极的作用。但是，随着国民经济的发展，基本建设规模愈来愈大，建设项目越来越多，这种拨款办法的弊病日益暴露出来。一些地方、部门和单位，在使用财政拨款上，不精打细算，不讲经济效果，“吃大锅饭”的思想在滋长着；有些地区和部门热衷于争项目、争投资，助长了基建战线的拉长；很多工程建设进度慢，造价高，周期长，浪费大。所有这些，不能说与建设投资实行无偿使用的拨款办法没有关系。把拨款办法改为银行贷款，可以使基本建设搞得好坏同建设单位的经济责任、经济利益联系起来，有利于促使建设单位慎重考虑建设方案，注意节约建设资金，自觉关心投资效果。过去建设银行发放的出口工业品专项贷款，实际上就是一种基本建设贷款，很多项目投资效果较好。最近，上海、吉林、河南有八个项目试行贷款办法，也表现出明显的优越性。
    建设投资由拨款改为贷款，各方面都有一个适应过程。在试行过程中，遇到这样那样的困难是毫不奇怪的，重要的是，应当采取积极态度，切实解决执行过程中出现的各种问题，同时还要认真做好政治思想工作，解决好认识问题。有人认为，贷款贷款，无非是一加利息，二添经济责任，三多了一个“婆婆”，全是自找麻烦。这样认识是不对的。贷款和拨款不同，贷款是要还的，还要支付利息。这对习惯于花钱向国家报，不够再向国家要，敞着口花钱，对投资的损失浪费不负经济责任的一些单位来说，确实会带来“麻烦”。但是，从党和国家的利益来考虑，加这三条有什么不好呢？我们做工作、办事情，都应对人民负责，对国家负责，对党负责，而且要负责到底。搞经济工作的，不负经济责任，又不受监督，怎么能行呢？严格责任制，讲求经济效果，这是建设四个现代化的需要。
    推行贷款办法，还需要认真解决一些实际问题。对贷款单位必须在经济上给予应有的鼓励，在物资供应上给予足够的支持。经过批准贷款的建设项目，计划部门要保证列入以后各年的基建计划，所需材料、设备和施工力量，要同重点工程一样给予保证，满足其建设进度的要求。企业建成投产后的利润、折旧基金等可以按照规定留给企业用于还款。企业在建设中节约了投资，或者经营得好，能够提前还本付息的，在合同规定的还款期内，各项还款资金仍留给企业，用于发展生产和职工福利。履行贷款合同好的单位，要给予相应的经济好处。由于不履行贷款合同而造成经济损失的，必须承担经济责任。
    实行贷款办法，建设银行担负着重大责任。建设银行不仅在管理、监督建设资金和更新改造资金使用方面是国家的得力助手，而且能够灵敏地反映基本建设经济活动和存在的问题。要认真做好基建投资贷款的发放和管理工作，关心贷款资金的使用效果，发现问题积极协助解决。同时，要积极组织和利用基本建设存款，把建设资金管好用活。各级建设银行领导干部要刻苦学习，要学会做经济工作，既要熟悉建设过程，又应懂得生产规律，提高领导能力和业务水平，努力成为行家，把工作做好。
    实行贷款办法，涉及面很广。它不仅是基本建设管理体制上的一项重大改革，而且对于促进计划、财政、物资、价格、税收等各项管理制度的改革将起一定的作用。有关部门要积极支持建设银行的工作。要尊重建设银行的职权。任何部门、单位、任何个人都不能强令建设银行对不符合贷款条件的工程进行贷款。当然，建设银行也要倾听各方面的意见，大家共同努力，把基本建设工作做得更好。
