### 黄鱼和盘子  〔拟童话〕
金近
1979-12-19
第6版()
专栏：

    黄鱼和盘子  〔拟童话〕
    金近
    三个老大爷，都是有名有姓的。在这个童话里，他们要同时出场，为了好让读者容易记得住，我只提他们的姓，就不说名字了。
    先介绍王大爷，是个胖子，头发秃得光光的，头皮油光丝滑，要是有片树叶掉在他的头顶上，就会很快地滑下。他坐下来还爱打呼噜。就是胃口好，吃得下。再介绍马大爷，他的样子，恰恰和王老汉相反，是个精瘦的瘦子，满头白发，精神好，爱说话。要是两个人对话，你可以闭上嘴休息，光听他没完没了的说下去就行了。第三个是张大爷，人不胖不瘦，是个高个子，花白胡子养得长长的，平时不太爱说，喜欢想，你说一句话，他可以琢磨半天，你要征求他的意见，得在他的面前耐心等着，少说也要等上五分钟，才能听到回答。他们住在同一条街上，都是退休在家养老了。他们的爱好不是逛公园，也不是下象棋，更不是打太极拳，他们觉得这些都没意思。他们就是喜欢坐下来开会，照他们自己的说法，退休不工作了，可是开会这个习惯还要保持下来，他们三个人开，叫做开“小会”，觉得开会的好处多。比如王大爷想买一件衬衫，到附近的小百货店里买好呢，还是到大商场去买好？买什么颜色好？买棉布做的，还是买的确良做的？他自己拿不定主意，那就得找马大爷和张大爷一起开会来决定。张大爷和马大爷想办一件什么事，就算给小孩买一件玩具吧，也得找王大爷一块开小会来研究，作出决定。有时候，这样的会从早晨出太阳开起，开到太阳从西边下山，会还没有开完。他们就喜欢开这样的长会。对他们来说，不吃饭不要紧，一天不开个会，心里就怪难受的。这三个大爷能够结成挺亲热的伙伴，也就是为了三人都有开会这个爱好。
    有一天上午十点钟左右，三个老大爷又围坐在一棵梧桐树下面，开小会了。是为了讨论什么呢？你只要留心一下，便可以看到他们面前的小石桌上摆着一盘油煎黄鱼，这也是他们开会决定买来的。眼前开会要解决的问题，是先吃鱼头呢，还是先吃鱼尾巴好？要不要先从鱼肚子这部分下筷？他们觉得这个问题不解决，就没法吃鱼。
    马大爷先发言，他说了一通为什么要开这个会，再谈谈他个人看法，接着又补充三点意见。最后还有个建议，要王大爷和张大爷特别注意，那就是吃鱼的时候当心喉咙卡了鱼刺，老年人经不住这个折腾，要好好记住。他讲了一个多钟头，盘子里的黄鱼，原来还冒着热气的，现在连一丝热气也见不到了。他要说的，其实就是一句话，主张先吃鱼头。
    王大爷就喜欢听马大爷讲话，他一边听，一边点头，象唱歌打拍子。他觉得马大爷讲话声调高，每句都拖个长音：啊——，很注意快慢的节奏，怪好听的。他听着听着，差点要打呼噜了，幸亏马大爷讲完后，伸出手来，拍他的肩膀，希望他接着讲。他先讲不同意马大爷说的先吃鱼头，再讲为什么不同意，提出十条理由。接下去就讲吃鱼跟吃肉的吃法不一样，他满口都是假牙，主张先从鱼肚子吃起，鱼头和鱼尾巴留着，可以熬汤喝。
    这时候，已经是下午一点多钟了，张大爷还没有发言哩。他说：“那么先吃吧，我提不出什么意见。”
    马大爷和王大爷都同时说：“我们都讲了，现在只差你老的意见了。你的意见很重要，讲了就要作决定的。快讲吧。”
    张大爷开口讲了：“我想一想，我想一想。”
    他低着头，举起右手按着脑门。想啊想啊，快过去十分钟了，他才讲出三句话来：“我的意见，还是要等到大家都同意一个意见了，再吃也来得及。”
    他又低着头想了，他办事是非常小心认真的，他要说话，总是想得多，说得少，有时候怕话说错了，就解释了又解释。他说了上面的话，接着又这样说了：“刚才我说的话不一定对，你们可以反对，也可以批评。我只是代表我个人说的，个人的话总是不全面嘛。”
    他说了这几句，又低头想下面要说的话了。
    时间一直在一秒钟一分钟的向前走，快到下午两点了。王大爷打呼噜的声音打破了小会的静寂。这呼噜声由低变高，由短变长，象一支催眠曲，催得肚子咕咕叫着的马大爷也闭起眼睛来了。低着头还在想的张大爷，抬起头来正要发言，见到两个伙伴都睡着了，他不想去惊动他们，让他们休息一下也好。按照往常的习惯，他们也该睡午觉啦，这样，他利用这个时间，自己也把身子靠在椅背上，想休息一下，不知不觉的，他也睡着了。
    听说有这样的事，一个人醒着的时候，他想一件什么事，睡着了，做梦还会接着想那件事。这三个老大爷，也是那样，他们睡着了，各人都还在想着吃鱼的事。他们做梦都还在开小会。不过，三个老大爷做的梦有不同的地方。王大爷在梦里见到大家都同意他的意见了，就是先吃鱼肚子，他们有说有笑的，吃得真高兴啊，特别是王大爷自己，他最爱吃黄鱼，觉得这黄鱼新鲜，味儿也很美。他吃一口，就品着味儿，舍不得一下咽到肚里去。在马大爷的梦里，他改变了自己的主张，同意王大爷先吃鱼肚子。不过，他拿起筷子把鱼头鱼尾巴拨到一边，他说，这还可以熬汤喝。他喜欢吃黄鱼肚子里的鱼膏，怎么找来找去总是找不着？张大爷呢，他在梦里主张先吃有尾巴的那半条，留着半条晚上再吃。那两个老大爷也同意了，就先吃半条。
    三个老大爷都还在梦里吃黄鱼，忽然从树荫下钻出一只背上有黄条纹的小猫，它见到三个老大爷都睡得挺香，他们面前的那盘黄鱼还是整整齐齐的，没有给筷子夹过。这小猫可高兴了，就卜的一下跳到小石桌上，啊呜啊呜大吃起来，一直吃得连一根鱼刺也不留。它正伸出小舌头，舔着油光光的猫嘴唇，没想到王大爷在梦里也舔着嘴唇，还大声赞美起来：“好吃！好吃！”
    这一句响亮的梦话，吓得小猫赶紧撒开腿快跑，它的后腿不小心钩翻了盘子，哐啷一声，把三个老大爷惊醒了。
    王大爷醒来，嘴里还留着鱼的鲜味。“啊！好吃好吃！味儿真不错。”
    马大爷睁开眼来就嚷：“哎！盘子呢？还有鱼头鱼尾巴没吃哩，盘子哪去啦？”
    张大爷低下头，想着要说的第一句话，忽然发现盘子落在地上，砸得粉碎了，他大声嚷起来：“怎么？谁把盘子砸碎了？还有那半条鱼呢？我明明记得还有半条鱼在盘里的。”
    他们怎么也想不起这盘子是谁砸碎的，你猜我猜他猜，也猜不出来。决定再开个小会来讨论。还是王大爷先发言，他说：“我刚才吃鱼的时候，就没有看到盘子落在地上。这是怎么一回事？难道给大风吹到地上去啦？那也不会吧。你们瞧，咱们头上的树叶子就纹丝不动，哪来的风呀？”
    接着马大爷说：“吃鱼的时候，我不是说把鱼头鱼尾巴留下来熬汤的吗？我还特地用筷子拨在一边，这我记得清清楚楚。怎么现在找不到鱼头鱼尾巴，连盘子也砸碎啦？这可能有这样几个原因，第一，……”
    他一连讲了五个原因。
    下面该轮到张大爷发言了，他先低着头，还是举起右手按着脑门。“奇怪！奇怪！还有那半条鱼哪里去了？我想想看，我想想看，……”
    他开口讲话的时候，太阳在远处离开地面还有几丈高，等他讲到最后，天色已经暗沉沉了，周围一排排街树，望过去都变成漆黑一片了。他们头上的一盏街灯，忽的亮了起来，这个张大爷的话还没有讲完，他想说清楚盘子是怎么砸碎的，说来说去，总是说不清。
    一群小孩子又叫又跳的跑来了，他们有男孩，也有女孩。越跑越近，嗓门也越叫越高。
    “爷爷，爷爷，该回家啦！你怎么不回家吃午饭？”
    “爷爷！你怎么忘了回家啦？奶奶说，你还没吃午饭哩。”
    三个老大爷都慢慢地站起来，有点舍不得散会。张大爷还怪孙女儿不该来叫他，把他要讲的话都给打断了。他说：“今天这个小会还没有开完哩，明天再开，你们赞成吗？”
    王大爷和马大爷都同声说：“当然赞成！”
    这三个老大爷为了吃一条黄鱼，开了整整一天的会，还没有开完哩。他们这样想，黄鱼是吃到自己的肚子里去了，就是这个盘子怎么砸碎的，还得开会好好讨论，闹个清楚。
    开这样的长会，他们把它看做是一种最快乐的享受，每次开了长会，心里就觉得挺舒服，晚上睡觉也会睡得好。这是他们多年来开长会得到的经验。不过，他们也听到一个不好的消息，听说好多人都主张开短会，这不是要跟他们唱对台戏吗？他们非常看重喜欢开长会的人，还希望有第四个人来加入他们这一伙，一块儿开长会，享受其中的乐趣。
