### 访华前夕话友谊——大平首相会见记
周斌
1979-12-03
第5版()
专栏：

    访华前夕话友谊
    ——大平首相会见记
    中国新闻代表团团员  周斌
    一九七九年十一月二十日。
    初冬的东京，菊花盛开，枫叶如丹。
    下午二时三刻，中国新闻代表团来到首相官邸，会见大平首相。
    还不到预定会见的时间，我们坐在一间朴素、雅致的会客室等候，回想着大平首相近年来为中日友好披荆斩棘、开路架桥的一桩桩往事，大平首相是中国人民尊敬和熟悉的老朋友。毛主席、周总理生前曾赞扬他是当代日本一位有远见的政治家，博学多识，重视信义。
    下午三时正，大平首相从办公室来到我们面前，和代表团团员及在座的符浩大使一一握手。他仍是那样亲切，给人以平易近人的印象。谈话很自然地集中在两国关系的过去和前景上。大平首相对日中两国友好交往的历史是十分珍视的，他一开始就说，日中两国有着悠久的历史，日本向中国学习过许多东西，并把它变成自己的血肉，形成了日本的文化，所以日本国民都非常尊敬中国。接着他带着歉意的语气说，仍在人们记忆中的那次战争曾给中国人民带来了极大的麻烦，而这是他感到最痛心的事。但是错误必须改正，不正常的关系终究要正常化。在中国领导人的重大决断下，日本领导人与之相呼应，两国恢复了正常的关系。当时他作为日本外相能够参与这项工作，是一个无比的荣誉。
    大平首相强调，两国今后一定要和平相处，不断增进理解和信赖关系，争取共同发展、共同繁荣，携手为维护亚洲以至世界和平作出努力。同时，两国必须继续大力发展经济、文化、科技等领域的全面合作，相互学习，取长补短，就象生龙活虎般的体育比赛一样，既友好竞争，又共同提高。
    在这次会见中，大平首相对中国人民的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理的深情厚谊给人以难以忘怀的印象。大平首相前两次访华时，毛主席和周总理都曾亲切地会见过他，并和他就许多问题深入地交换过意见，相互间建立了深厚的友谊。大平首相十分崇敬毛主席、周总理，称颂他们是世界的伟人、中国的象征。一九七六年两位老人家相继去世时，他都含着热泪亲自到我国驻日使馆表示哀悼，并在遗像前献上用各种鲜花扎成的精致的大花篮。这次会见新闻代表团时，大平首相兴致勃勃地谈到他将以非常坦然的心情前往北京，探亲访友似的和华总理、邓副总理会晤。之后，语气突然低沉下来，庄重而严肃地说道：
  “这次访华有一件很伤心的事，就是生前给了我许多指教的两位伟人——毛主席和周总理已经离开人世了。我虽然知道人迟早总要结束自己的生命，但为了日中两国和人类的未来，也为了继续指导我这个晚辈，我是多么希望他们健康、长寿呀！我决心珍视两位伟人生前给我的宝贵教益。这次去北京，我将坐在他们坐过的椅子上和华总理、邓副总理交换意见，相信两位伟人的在天之灵会注视着我们的会谈的。”大平首相这次在中国逗留时间不长，日程排得很满，但他仍主动表示要去瞻仰毛主席遗容和参观周总理事迹展览。大平首相对我国老一辈革命家的敬仰，深深地打动了我们的心。
    大平首相会见后，我不禁回忆起几年前在日本接触到的几件小事。
    一九七二年他随前首相田中访华时，我有机会荣幸地为他当过几次翻译，记得去长城游览那天，他和姬鹏飞同志在车上继续前一天深夜的会谈，坐在前排的我得掉过头去为他们翻译，我平时就晕车，当他发现我脸色发灰时，一再表示歉意，到长城后又劝我在下面休息等着他。中日互设使馆后，我去东京工作了五年。有一次我随大使参加一个大型招待会，偶然见到了大平首相，他走近我并热情地握着我的手说：“在北京时，谢谢你给我的帮助。欢迎你来日本工作，今后遇到什么困难，随时都可以来找我，我一定尽力帮助。”真出乎我的意料之外，邻国的一位国家领导人居然还记得我这个普普通通的工作人员，并作了如此恳切的友好表示。当我把这件事告诉大使后，大使也很感动地说，这可不是一般的外交辞令呀！
    记得还有一次，一九七四年三月十二日，大使为中日航空协定事宴请大平首相，使馆的几位厨师得悉这一天正是大平首相六十四岁寿辰，为表达对这位日本政治家的敬意，他们用六十四种烹料做成一桌美味可口的酒席。当大平首相知道这件事情后，一再请大使转达他对中国厨师的深切谢意，并说中国从领导人到一般工作人员都这样真心对待他，使他终身难忘……。
    这次，大平首相在托代表团带给中国人民的一封信中表示，他访华的使命是要为发展“八十年代的日中关系开辟坚实的道路”。
    临告别时，团长把一张画着许多燕子在春风轻柳中向上飞舞的彩色水墨画卷送给大平首相，并说，这张《青春处处争飞跃》图，象征着中日友好合作正迎来万紫千红的春天，让我们两国象大平首相所说的那样：“在友好竞争中共存共荣！”（附图片）
    一九七二年九月，在北京中日联合声明的签字仪式上，大平以田中内阁的外相身份与周恩来总理握手。
