### 古莱德总统抵京  国务院设宴欢迎  华总理等到机场欢迎吉布提贵宾  李副总理和古莱德总统在宴会上讲话

1979-12-10
第1版()
专栏：

    古莱德总统抵京  国务院设宴欢迎
    华总理等到机场欢迎吉布提贵宾  李副总理和古莱德总统在宴会上讲话
    新华社北京十二月九日电  吉布提共和国总统哈桑·古莱德·阿普蒂敦今天上午乘飞机抵达北京，对我国进行正式访问。
    国务院总理华国锋，副总理李先念和夫人林佳楣，副总理姬鹏飞，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部副部长何英，外经、农林、公安等部门的负责人，中国驻吉布提大使姚广到机场热烈欢迎吉布提贵宾。
    在为期一周的访问中，古莱德总统将同我国领导人就共同关心的国际问题和双边关系问题交换意见。
    随同总统来访的有总统夫人埃夏·博戈尔，外交和合作部长穆明·巴敦·法拉赫和夫人，工业和工业管理部长阿里·穆罕默德·胡迈德，吉布提驻法国大使艾哈迈德·伊卜拉欣和其他政府官员。
    机场上举行了隆重欢迎仪式。在军乐团奏吉布提国歌和中国国歌后，古莱德总统由华国锋总理陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。
    为欢迎吉布提贵宾，今天天安门前飘扬着中国和吉布提两国国旗。东西长安街大道上空横挂着无数面彩旗和一幅幅欢迎标语，上面写着“中吉两国人民的友谊万岁！”
    一些阿拉伯国家、非洲国家和法国驻中国的外交使节也到机场迎接。
    新华社北京十二月九日电 李先念副总理今晚主持了国务院举行的宴会，热烈欢迎吉布提总统哈桑·古莱德·阿普蒂敦和夫人一行。
    李先念副总理在讲话中说，中国政府一如既往坚决支持阿拉伯各国和巴勒斯坦人民的正义事业，强烈谴责超级大国在中东和红海地区的争夺和扩张。他赞扬吉布提敢于伸张正义，坚持原则，坚持团结，为争取非洲之角，中东、红海地区的和平和稳定作出了有益的贡献。
    他说，我们历来主张一国的事务由该国人民自己决定，一个地区的事务由该地区有关国家协商解决。我们一向认为，第三世界国家根本利害相同，它们之间的争端，只要坚决排除外来势力的干预，完全可以通过和平协商求得合理解决。
    李副总理说，吉布提是欧、亚、非三大洲的水道枢纽，它在三大洲的经济文化交流中起着重要作用。我们两国人民在争取独立和解放斗争的岁月中一贯互相同情和互相支持。发展同吉布提的关系是中国的既定政策。我们相信，在中吉政府双方的共同努力下，两国之间的友好合作关系定将日益发展。
    古莱德总统在讲话中说，今天，我和陪同我的最高级代表团感到我们同贵国人民是完全联系在一起的。中国人民虽然与我们相隔遥远，但却十分亲近。吉布提共和国没有忘记，中国曾站在鼓励和支持她为恢复尊严而进行斗争的国家的最前列。
    古莱德总统说，只对事件进行分析是没有多大益处的。应该看到，事件在频繁地发生，并注意在事情还没有达到无可挽回的地步的时候，就要寻求制止事件恶化的解决办法。
    他说，贵国确定的目标之一，就是战胜饥饿。中华儿女坚韧不拔、努力奋斗，终于使中国达到了这一目标。我国的理想则是，在使吉布提成为交流与接触的场所的同时，努力减轻别人由于冲突而蒙受的苦难。
    古莱德总统在结束讲话时说，我在中国的首都向世界五大洲发出紧急呼吁：“维护理智”，发扬各国人民之间的博爱和互助精神。
    人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国务院副总理姬鹏飞，外交部副部长何英，李先念副总理的夫人林佳楣，中国驻吉布提大使姚广，以及政府其他有关部门、全国妇联的负责人出席了今晚的宴会。
    宴会在人民大会堂举行，开始时，乐队奏吉布提共和国国歌和中国国歌。席间，宾主频频举杯祝愿中吉两国友好关系和两国人民的友谊不断发展。（附图片）
    华国锋总理等到机场热烈欢迎古莱德总统一行。
                                新华社记者摄
