### 香港的旅游事业
谢文清
1979-12-23
第3版()
专栏：

    香港的旅游事业
    谢文清
    区区弹丸之地的香港，在一九七八年竟然接待了二百零五万多名游客。这些游客平均每人在香港停留大约四天；旅游业的收入已经成为香港经济的重要组成部分。据香港旅游协会的统计，从一九六八年到一九七七年，旅游收入为二百六十七亿多港元，大大超过了同一期间的外贸逆差（二百四十七亿港元）。在一九七八年，香港的外贸逆差猛增到九十一亿港元，但旅游业的收入也填补了其中的百分之六十。这一年，旅客在香港的花费占香港全年出口总额五百三十九亿港元的百分之九点四，占香港全年生产总值六百三十六亿港元的百分之八。再从劳动就业的角度看，在香港四百八十万居民中，约有十万人是从事旅游事业的，每人以四口之家计算，大约有四十万人，即约百分之八是靠旅游业为生的。
      确立“为旅客服务”的决心和态度
    这项成就并不是一朝一夕之功，少说也有二十多年的历史，是长期努力经营的成果。早在一九五七年，香港就成立了旅游协会，负责规划和发展旅游事业。现任香港旅游协会执行总干事约翰·潘恩先生和负责公共关系的经理郑秉泽先生，不久前同新华社记者在一起就香港旅游事业的发展进行了两次漫谈。他们着重谈的是兴办旅游事业的几个方针性问题。潘恩先生在谈话的一开头就强调一个观点：“旅游业的劳动对象是人不是物”，而且是“请到家里来的客人”，他指出，有人把旅游业比作“无烟工业”，但这项“工业”却不生产任何工业品，它的全部工作都是“同人打交道”和“为人服务”。这就是说，从事旅游业的每个成员都必须确立“为旅客服务”的决心和态度。“不能把旅客象商品一样去搬运”，而是要使他们在全部旅程中都感到生活方便、精神愉快和友好接待。因此，香港旅游协会在各界支持下举行过“礼貌运动”，他们分析欧洲人、美洲人和亚洲人的不同生活习惯和不同爱好而热情接待。人们对外国客人都能以礼相待，使旅客感到人颜可亲，温暖如家。只有这样，才能使旅客不但自己“回去后还想再来”，而且还使他们“动员亲戚朋友一起来”。潘恩先生认为，通过旅客回去作宣传，比任何广告宣传的作用都大得多，这叫做“一传十、十传百和百传千”，而且更为人们所相信。
      交通方便，办事快捷准确
    交通方便，办事快捷准确，这是香港各旅行社的特点之一。潘恩先生和郑秉泽先生都认为：现代社会的人，是以分秒计算时间的，尤其是工商界人士，他们到香港来，往往除游览外还要经营工商业务，竞争性很强，因而时间就特别宝贵，用“一寸光阴一寸金”这句话来形容也不算太过分。因此，决不能让旅客到处“等候”和“排队”，应尽一切可能提高办事效率，为旅客争取时间。据说，从外国来香港的旅客，在他们出发时就可通过旅行社订好来港后的旅馆房间，房间有上、中、下几等，各人可根据自己经济力量任意预订。到香港下飞机后，一切手续的办理都由旅行社负责，而且十分快捷，不用等候。启德机场每小时可以办理五千人的护照、海关和行李手续。旅行社工作人员能在熙熙攘攘的人群中很快找到他们所接待的但却未见过面的客人。旅客在由机场去旅馆的汽车上，就可以拿到自己房间的钥匙。到旅馆后，十分钟左右，行李也就送到房间了。如果超过一刻钟送不到行李，旅馆经理就登门赔礼。有的经理还给客人送去鲜花和水果，以表敬意，有时竟使得旅客“怪不好意思的”。旅客在旅馆吃饭、洗衣、发电报、打电话和用汽车等，事事有人照顾。不仅如此，旅客离港后的旅程和机票等，旅行社也全替他安排妥贴。正是因为办事效率高，管理严密而机动，所以旅馆房间利用率很高，一般在百分之八十五以上。去年全港有四十九家旅馆，一万四千一百多个房间，接待了二百零五万多旅客。要做到这些，交通、电讯等设备固然很重要，但最主要的还是旅行社人员要具有“为旅客服务”的思想，不然，即使设备齐全，同样会办事拖沓，为旅客造成许多麻烦，损害旅游事业的发展。
      多设各种商店使旅客“花钱方便”
    香港旅游协会对旅客在香港的各种消费情况作了详细调查。这里有几个统计数字是颇有参考价值的。各国旅客去年在香港的总消费额为五十一亿港元，其中住旅馆费仅占百分之十九，饮食只占百分之八，车、船费更少，只占百分之三，其它杂项为百分之六，而采购费一项占百分之六十四。香港是个自由贸易港，一般工业品价格较低，有的甚至低于其出厂国，比如日本、美国有些产品在香港的售价就低于日本和美国的市场。因此，各国旅客来港旅游的目的之一是购买物品。旅行社同各方联系，为旅客购物提供尽可能的方便条件。因此，要多设各种商店。在香港，不仅在繁华的市内是商店满街，而且游览场所，如在山顶、海滨、古迹、车站、码头、机场、戏院等地，到处都有小商店、小卖部、小餐馆等，使旅客随处都可以购买物品。换句话说，就是使旅客“花钱方便”，尤其是偕夫人和儿童的旅客，花钱更多，因为夫人和小孩消费较大。旅客这些消费，等于使香港“就地出口”了商品并换来了外汇，这是旅游收入中最大的一宗。
      兴办各种能吸引旅客的游乐设施
    旅游协会和旅行社的任务并不只是为旅客订机票、订旅馆和接送客人。除此而外，还要同各方面建立广泛的社会联系以兴办各种能吸引游客的游乐设施。比如，它要同体育界建立密切联系，建立能举办各种国际体育比赛的场地；它也要同文艺界保持密切联系，举办国际文艺演出；它还要同文物、古迹保护机关协作，与园林管理方面协作，兴建游览场所。到过香港海洋动物园的人都认为这是个很吸引游客的设施。这里的各种动物中，以海洋动物最为齐全，海狮和海豚的精彩表演更是为人们津津乐道。游客还可乘空中缆车，陡然腾空而起，穿行在高山之巅的上空，俯视群峰和大海，果然是心旷神怡，飘逸骋怀。同交通界的联系更为重要，要不断改进旅游区的交通设施；同政府的联系更是不可少，有些重大设施，比如国际会议中心、大规模的展览厅馆等，要通过政府当局才能规划和建设。香港旅游协会是“半官方性”的旅游事业机构，它的主要负责人是香港英国当局任命的，但它不是政府机构，它的经费政府只拨给百分之四十，其余百分之六十是从旅游收入中抽税百分之四来解决的。潘恩先生对这个问题加以说明是有一定道理的：这种体制，使旅游协会在经济上同旅游事业的发展联结起来了，即旅游事业越发展，旅游协会的经费越充裕。其次，使旅游协会不致成为官方行政机构，不能靠行政手段，如下命令等来办事，而且必须依靠自己的竞争能力求生存和发展。但是又同政府有一定的关系，在政府同有关各界之间起联系和桥梁作用，以兴办各种旅游设施。
      香港和内地要“共同吸引旅客”
    谈到旅游宣传，郑秉泽先生的意见是：一方面是向旅客和外国宣传，如做广告，出书刊，介绍香港；另一方面，也要向本地各界人士和居民作宣传，主要是宣传发展旅游事业同大家的切身关系，使人们认识到兴办旅游事业同他们的利益是完全一致的，这才能取得各方面人士和广大居民的支持。比如，旅客越多，商品销售量越大，旅馆的租住率也越高，飞机、车、船的乘客也越多。就是说，旅游业可以带动许多行业的发展并提供更多劳动就业的可能。广大居民认识到这些，就会友好地对待旅客，并支持旅游的发展。
    香港和内地在兴办旅游事业方面的关系也是这两次漫谈的话题之一。大家都认为，香港与内地社会制度不同，做法不能照搬套用。比如“夜总会”这类设施和活动，内地是不可能举办的。但也有一些经验是可以参考的。更重要的是香港和内地在办旅游方面利益是一致的，应该互相支持和协作。理由是：内地旅游事业越发展，香港的游客必然越多，恰好成正比例。因为香港实为中国的南大门。外国人也好，海外华侨也罢，许多人都经由香港进入中国内地。因此香港和内地只有“共同吸引旅客”的兴趣，而无“互相争夺旅客”的矛盾。每到广州交易会期间，香港的旅客就大增。今春广交会期间，香港旅馆房间的租用率到了百分之九十五以上（平时为百分之八十多），这是足够说明问题的。去年，由于内地开始了国际旅游事业，经香港去内地旅游的人由过去的年平均四万人次猛增到十万人次。香港旅游协会理事会主席纽壁坚先生也认为：随着中国内地旅游事业的发展，经香港去内地的旅客将会大为增加。他建议香港有关方面应预见到这一点而增加旅游投资，如兴建新的机场等。据潘恩先生说，今后五到十年中，香港还将在兴办旅游设施方面投资七十五亿港元，目前正在兴建的几家大旅馆建成后将增加四千个房间。
    祖国的旅游事业前途无量
    郑秉泽先生把香港和内地办旅游的客观条件作了对比，他认为各有特点，应该互相促进。香港的特点是：工业品价格低，交通、旅店等设备好，这是它最能吸引旅客的特点。但内地也有自己许多有利条件，名胜、古迹之多，香港是绝对比不上的。而这几乎是所有旅客都很感兴趣的。再如，来港旅客中，许多人都大量购买各种中草药，尤其是华侨，买得更多，而内地的中草药比香港来说自然丰富得多。又如，欧美和日本人特别喜爱中国的手工艺品，这些国家因工业很发达，人们对机器制品不感到新奇，倒是十分珍爱手工艺品，中国的手工业品和手工艺品不但具有独特的民族特色，而且手艺精细，引人叹服，如能在各旅游场所广设售货点，而且价格公道，定能就地大量“出口”的。还有，欧美游客大都对中国烹饪有兴趣，他们到了香港，尝到了一点味道，觉得名不虚传，但毕竟还未进入内地。许多人对于只到中国大门口而不进入内地去吃几顿中国饭是不大甘心的，“既然到了香港就索性到内地去看看”的心情是很普遍的。对比的结果，郑先生认为内地发展旅游的客观条件并不比香港差，而且将来还可能超过香港。在交谈中，大家都认为郑先生是言之有理的。内地刚开始办旅游，经验不足，设备不好，这都是当前暂时的困难。何况，许多外国人或华侨去中国旅行，主要的目的不是去享受高级旅馆和汽车等，这方面内地条件差些，人们是完全谅解的。他们去中国旅行的主要目的是了解这个国家和人民，游览名胜古迹、名山大川和江湖景物。华侨则主要是为了探望祖国。旅客只希望内地收费要合理，态度要和蔼，服务要热心和环境要清洁。至于设备的先进，只能随着经济建设的发展而不断提高。潘恩先生今春曾到内地对旅游事业作过短期的考察。他也认为内地旅游事业前途无量，但劝我们在引进外国大旅游公司时，应注意保持中国传统和特色，千万不要太“西化”。不然，就会失去大量游客。
