### 西欧面临加强防务的重要抉择
新华社记者
1979-12-11
第6版()
专栏：

    西欧面临加强防务的重要抉择
    新华社记者综述
    北大西洋公约组织一九七九年冬季部长理事会会议将于十二月十二日在布鲁塞尔举行。会议的主要议题，是加强北约在欧洲的战区核力量。北约人士认为，会议的结果将关系到这个军事集团今后的命运。
    所谓欧洲战区核力量，是指北大西洋公约组织和华沙条约组织这两个军事集团部署在欧洲的这样一些武器：射程在五千公里以下的导弹和航程不超过八千公里的轰炸机。因为这些武器对欧洲来说具有战略性质，所以也叫做欧洲范围的战略武器。
    自从一九七七年苏联开始在欧洲部署多弹头、机动的SS—20导弹以来，它就在欧洲的战区核力量方面获得了优势。因为，这种射程为四千五百到五千公里的新式导弹，可以打击在西欧的任何目标，而又不受北约现有的射程为一百多公里的战术导弹的威胁。
    这种变化给北约目前奉行的所谓“灵活反应”战略打上了一个大问号。因为，北约的战略是以美国的战略核力量为后盾，而用部署在西欧的战术核武器优势来抵消苏联的常规力量优势的。现在，不仅美国“核保护伞”的可靠性日益令人生疑，就是在欧洲战场上核武器的优势也转到了苏联方面，那西方又能用什么办法来平衡苏联的常规力量优势呢？
    面临这种情况，北约在近两年中采取了一系列措施来加强军备，而加强战区核力量就是其中的重点之一。不久前召开的北约核计划小组会议已经提出了一个明确的方案：从一九八三年起，在西德、英国、意大利、荷兰和比利时部署总共五百七十二枚中远程核导弹，其中包括四百六十四枚射程为二千四百公里的陆基巡航导弹和一百零八枚射程为一千八百公里的潘兴Ⅱ式导弹，以对付苏联的SS—20导弹。但是，西欧国家对这个计划的立场还没有完全一致；某些国家中以社会民主党为代表的一部分政治力量主张先同苏联就此举行裁军谈判，如谈判失败再进行部署；而大多数国家的政界和军界人士则认为，只有在实力基础上才能同苏联谈判，所以应该一面部署新导弹，一面建议谈判。
    苏联对北约增强军备的这种计划当然不会袖手旁观。它的领导人勃列日涅夫十月六日在东柏林讲话，为发动一个强大的宣传攻势，打出了头一炮，试图阻挠北约计划的实现。苏联的手法不外乎诱压兼施：一方面，单方面宣布从东德撤军两万人、坦克一千辆，说北约如果放弃战区核力量现代化计划，苏联就会减少部署在欧洲的中程武器；另一方面，它又威胁说，北约如不听劝告，就会产生“严重后果”，破坏双方谈判的“基础”。随着，北约部长理事会的会期日益临近，苏联又于六日用华沙条约国外长会议的名义呼吁双方举行广泛的裁军谈判，讨论“建立信任的措施”，而且在东德仓卒举行了象征性的苏军撤出仪式，邀请大批西方记者参观，广为宣传。西方报刊认为，苏联的宣传攻势主要是针对“一些犹豫不决的北约成员国的”。
    现在，作为计划中新式导弹主要部署地点的英国、西德和意大利，已明确表示支持这个计划。但是，在北约一些较小的成员国中，意见还不大一致。荷兰议会已经在六日通过了反对在西欧部署新式导弹的决议；丹麦政府则要求推迟六个月再作决定；比利时和挪威还没有最后表态。一些国家抓紧会前剩下的有限几天进行紧张的磋商。七日，挪威和荷兰的首相分别去华盛顿会见美国总统卡特，丹麦外交大臣也去华盛顿会见美国国务卿万斯。
    西欧国家加强集体防务本来是出于客观需要，是形势所迫。但是，由于各国、各派政治力量有不同的利害考虑，再加上外界的影响，北约部长理事会这次会议将作出什么抉择，就成为西方各国各阶层人士热切关注的事情了。
