### 以畜牧业为主的道路在我国可以走得通——与丁声俊、吴中流同志商榷
余世俊
1979-12-02
第3版()
专栏：关于农业思想的讨论

    以畜牧业为主的道路在我国可以走得通
    ——与丁声俊、吴中流同志商榷
    江西省农业科学院  余世俊
    读了刘振邦和丁声俊、吴中流以及其他同志的有关农业思想讨论的文章后很受启发。我认为，虽然刘振邦同志的文章中有些提法还值得推敲，但他的“不打破农业即粮食的传统观念，中国农业现代化就很难实现”的论点，以及“变革农业内部的结构，逐步走以畜牧业为主的道路”的主张，是符合我国的实际情况的，是行得通的。因此，我不同意丁声俊、吴中流二同志的意见。
    决定一个国家的农业道路，应该从本国的实际情况出发。我国的实际情况怎样？丁、吴二同志说：
  “我国是一个有近十亿人口的大国，又是一个家底很薄的穷国，耕地面积不多，科学技术也不够先进。”这只是我国实际情况的一个方面；另一方面，还必须看到我国的农业自然资源和劳力资源非常丰富。以土地资源为例，牧区的草原面积几乎相当于全国耕地总面积的三倍。我国草原面积仅次于澳大利亚、苏联和美国长年牧地的面积，居世界第四位，相当于西德土地总面积的十四倍、长年牧地面积的五十五倍。把辽阔的草原建成我国现代化畜牧业生产基地，应该是没有疑问的。我国南方除耕地外，还有十亿多亩草山草坡以及比比皆是的林间草场和大量零散的“三边”草地。这里气候温和，雨量充沛，四季常青，饲草资源丰富，还有种植业、林业、副业、渔业，可以提供大量种类繁多的动植物饲料。这种农业自然资源，世界上没有几个畜牧业发达的国家能比得上。但是，在粮食即农业的传统观念束缚下，我国这样丰富的资源至今还没有得到充分、合理、有效的利用，这说明我国发展畜牧业的潜力很大。如果我们对全国的宜牧区、半农半牧区和农区的畜牧业作一番周密的综合考察，定出合理的农业经济区划，作出有科学根据的发展方案，制定鼓励畜牧业发展的政策，再加上科学技术的威力，可以预料，我国畜牧业将会有一个很大的发展。
    以江西为例，目前全省的畜牧业生产水平还很低。一九七八年畜牧业在农业总产值中的比重仅占百分之十点九（农业占百分之七十点二，林业占百分之四点四），这样的农业结构是不合理的。如今，江西尚有五千余万亩荒地、草山草坡和滨湖草洲没有充分利用。如鄱阳湖的草洲面积原有三百余万亩，土壤肥沃，水丰草盛，历来就是牛、猪、水禽的天然牧场。前些年盲目围垦，草洲缩小了一些面积。亡羊补牢，犹未为晚。如果现在以其中百万亩建成若干个专业化商品养牛场，加上全省每个生产队（集体和个人）平均养肉牛五至十头，那么全省牛的总头数要比现有耕牛头数增长百分之五十以上。在养猪方面，如果能积极开展猪的杂种优势的研究，找出并推广适合本省条件的强优势组合，即使不增加养猪头数，每年猪肉产量也可增长百分之十五至二十。如果再在品种改良、饲养管理、疫病防治等方面下些功夫，增长的幅度还会更大。仅此两项，就可以使江西的畜牧业比重提高一大步。这些基本上都是在不与人争口粮，不与种植业、林业争地、争劳力的情况下进行的。更何况江西还适宜养乳牛、羊、兔、家禽呢！
    日本并非以畜牧业为主的国家，它的长年牧地面积仅及江西草山草坡面积的七分之一。一九五九年日本的畜牧业在农业总产值中的比重仅占百分之十三，相当于我国现在的水平。可是二十年后的日本，畜牧业比重已上升到百分之四十左右。一九七五年日本每人每天食物构成中，动物性蛋白已占百分之四十四点五。不错，日本、西德等国发展畜牧业的饲料相当数量是靠进口的，这对我国并不可取。但是，他们即使进口饲料也要发展畜牧业，说明他们对畜牧业的重视。我们应该从中受到启发。我国有如此优越的宜牧的农业自然资源和劳力资源可以充分利用，为什么偏要等粮食充裕了再来促进畜牧业的发展呢？
    我们主张走以畜牧业为主的道路，决不意味着要干出“平田、毁林、填湖”人造草原，将稻田、棉地、果园改种牧草那样的蠢事来。过去片面强调走以粮为纲的道路，走了多少年走不通也要走的教训是很深刻的。痛定思痛，我们不应重犯违背自然规律，破坏生态平衡的错误。主张走畜牧业为主的道路也不是说马上就要把我国畜牧业产值提高到农业总产值的一半以上。实现以畜牧业为主，要有一个过程。但明确了这个目标，我们就会在实现农业现代化的过程中自觉地往这方面使劲，不断提高畜牧业在农业中的比例。
    我国的现代化农业应该是农林牧副渔全面发展的社会主义大农业。从当前我国农业生产水平低，人均粮食占有量少这一实际出发，提出走以畜牧业为主的道路的主要依据有三：一是如上所述，我国拥有极其丰富的宜牧的自然资源，随着我国农业生产率的提高，农业必然能为畜牧业的发展提供越来越多的饲料粮和粮油副产品，这是确保我国畜牧业能持久地高速度发展的重要物质基础；二是发展畜牧业是发展整个农业的需要，是解决种植业用地养地矛盾，使农业成为“有机农业”，实现高产稳产的重要环节；肉乳蛋类食品丰富了，相对地也减轻了人们对粮食需求的压力。农牧业互为祖宗和儿子的辩证关系决定了农区必须大力发展畜牧业；三是畜牧业生产多为固定作业，比农业较易实现机械化和自动化，这是提高劳动生产率，降低生产成本，增加产品数量的有效技术措施。这项措施如果能与逐步实行畜牧业生产社会化相结合，那么，大中城市郊区，工矿区都可以建立现代化乳牛场、养猪场、养禽场。
    主张走以畜牧业为主的道路，并不是要挤掉农业，抛开粮食搞无米之炊，而是要逐步提高畜牧业在整个国民经济中的地位。我国的畜牧业至今还处于小农经济的“家庭副业”地位，市场上绝大部分的肉蛋食品还是靠社员家庭饲养业供应的。至今各行各业支援农业很少兼顾畜牧业，搞农田基本建设很少有畜牧业生产的基本建设，农业科学研究往往忽视畜牧兽医学科（至少在江西是如此）。连有关畜牧兽医科研中必需的一些饲料器材设备，也往往得不到保证供应。这样下去，不用说走以畜牧业为主的道路，恐怕要稍微改变一下畜牧业所处的“家庭副业”的地位也很难！
    总之，从我国的实际情况出发，我国的农业走以畜牧业为主的道路是可以行得通的，关键在于解放思想，打破粮食即农业的传统观念，把畜牧业从“家庭副业”的地位中解放出来，使之至少能处于同农林业不相上下的地位。
