### 回顾与展望（一）

1979-12-27
第6版()
专栏：外论摘要

    回顾与展望（一）
    编者按 从七十年代进入八十年代，国际局势发生了哪些重大变化，今后前景如何，西方对此议论纷纷。在这一栏里，我们将陆续介绍一些西方舆论界回顾过去、展望未来的评论和报道。它们的出发点和观点不尽相同，所作分析、判断和预测也不完全一致，但不同程度地反映了这一重要时期国际上各种基本矛盾、冲突和斗争的带有规律性的发展趋势和政策动向，值得参考。
    苏美再也不能操纵世界了
    美国《基督教科学箴言报》十二月二十一日发表了约瑟夫·哈希的一
    篇评论，题为《对超级大国来说一九七九年不是一个好年头》，摘要如下：
    一九七九年对这个世界上的大国来说，不是一个好年头。苏联的情况不好，美国则更糟糕。较小的国家倒比两个超级大国较好地经受了世界的变化。
    莫斯科最严重的问题是经济问题。苏联今年再次歉收，因而对美国的粮食和饲料粮的依赖程度比过去任何时候都要大。苏联的经济继续呆滞，生产率继续下降。
    莫斯科的帝国主义行径也碰壁了。它最近在阿富汗深深地陷入了游击战争之中，苏联穿军装的正规部队开了进去。现在看来，它确实是苏联人的一种“不能取胜”的局面。阿富汗抵抗运动如火如荼持续不断。
    莫斯科的帝国主义行径在其它地方没有取得重大进展——也没有很大的失利。它保持了现有的在安哥拉和埃塞俄比亚的具有影响的地位。它继续支持越南实现控制整个柬埔寨的企图。
    美国在一九七九年失去了对中东一个最重要的军事和经济基地的控制。伊朗国王的倒台打乱了美国在中东的整个部署——其中包括漫长的埃—以和平进程。阿亚图拉霍梅尼当然也不亲苏。但是他强烈地反对异教徒，反对现代西方的帝国主义，他的独立对华盛顿实际上是一个严重的损失。
    美国的中东石油受到前所未有的威胁。而此事又是发生在这样的时候：美国国内出现两位数字的通货膨胀，担心失业的情绪使华盛顿无法实行反通货膨胀的措施。人们越来越意识到，第二次世界大战获得全胜以后（美国）那些繁荣的日子已经过去了。
    在那些日子情况是美好的。美国在第二次世界大战以后成为世界上头号经济大国。它的工业机器为了战争活动扩大了，更新了，而且没有受到战争的破坏。它的农业技术和产量在世界处于领先地位。所有的一切都是那么一帆风顺。其它国家需要美国产品。
    一切都太顺利了，它使美国人把这一切都视为理所当然，没有看到其它人正在赶上来。一九七九年是一个转折点，这一年汽油短缺，陈旧的汽车和钢铁工厂倒闭，美元币值大幅度下降，国际贸易收支连续第三年出现逆差。从所有这一切中可以得出一个令人痛苦的结论：美国在生产率、技术和经济活力方面再也不能在世界上领先了。它飘飘然掉以轻心的时间太长了。
    苏联和美国都不能利用对方的经济呆滞。但是其它许多较小的国家却得到一定的力量和独立性。法国、西德和日本这一年的经济状况很好。英国在新的保守党政府的领导下，看来经济正在再次上升，尽管它还没有朝着任何新的方向前进。欧洲所有较小的国家的情况都比两个超级大国要好。
    在世界的其它地区，历史是由当地国家和人民的主动行动创造的，而不是两个超级大国的主动行动创造的。莫斯科和华盛顿再也不能象第二次世界大战后的头二十年那样指挥和操纵世界了。
    在一九七九年，超级大国变得不那么超级了。
    西方经济前景将更加暗淡
    路透社经济事务主编乔治·肖特分析
    八十年代世界经济局势的文章，摘要如下：
    过去十年、特别是最近十二个月的经济局势够暗淡了，因此难以预测八十年代的经济局势还能暗淡到什么程度。
    不过据多数经济学家说，还可能更暗淡的。
    有些国家可能会加高其对别国的商品的保护性关税壁垒，从而严重阻碍国际贸易，促使经济增长率下降，引起世界性的经济衰退。
    通货膨胀可能会变成一种慢性病。失业状况可能会达到危机的程度，这会使政府立刻陷入评论家们讽刺地称作社会困境的境况中。
    争夺世界上越来越少的石油供应的斗争可能会越来越激烈，从而威胁着顺利地过渡到使用其他形式的能源的前景。
    第三世界可能会由于贫困状况从而造成十分危险的政治紧张局势。
    所有这一切可能发生的问题，世界领导人和经济专家们在七十年代最后一年里的各次首脑会议上和其他一些会议上都曾心情忧郁地考虑到了。
    他们认识到，在其他形式的能源变成实际可能以前，这意味着利用核能，至少在目前是这样。因此，核动力时代大概在八十年代会真正开始。
    在七十年代即将结束的时候，没有任何迹象表明石油生产国与石油消费国之间会进行任何真正的合作。
    但是，对付通货膨胀的战斗是至少要花费八十年代初期这一段时间的一场战斗，因为各种有可能对付通货膨胀的政策都要试一下。
    对八十年代打的另一个大问号是微型集成电路技术的前途如何。这种技术可能会使世界经济革命化，从而为较老的工业化国家开辟它们可以面向的新领域。
    许多经济学家一致认为，如果一些国家能够解决通货膨胀和生产率停滞等这些紧迫的问题，那世界就可能会看到又一个经济大发展。
    可以肯定，六十年代传下来的那种自鸣得意的情绪现在已经无影无踪了。
