### 反对物价上涨要求增加工资和改善工作条件  意大利和葡萄牙工人举行罢工  英国学生要求增加助学金西班牙学生抗议政府加强对学校控制

1974-05-23
第5版()
专栏：

    反对物价上涨要求增加工资和改善工作条件
    意大利和葡萄牙工人举行罢工
    英国学生要求增加助学金西班牙学生抗议政府加强对学校控制
    新华社罗马一九七四年五月十八日电　意大利一百五十万建筑工人五月十七日举行全国范围的二十四小时罢工，反对物价上涨，要求充分就业、增加工资和实行社会改革。
    罗马、米兰、波伦亚等地成千上万的群众还举行了示威游行和集会。参加示威的除建筑工人外，还有机械、纺织、化工、食品以及农业等部门的工人代表。示威群众高举着写有“反对物价上涨”、“建筑工人要求住房和就业”、“劳动群众联合起来要求改革”等口号的标语牌和横幅，雄赳赳地通过闹市区。
    目前，意大利公共建筑业正处于严重困难之中，许多建筑工人面临失业威胁。据报道，由于资金短缺，造价高昂，许多建筑计划被迫中断。
    据报道，十四万食品工人五月十六日也举行了全国范围的二十四小时罢工。十多万名中、小学教师十六日和十七日举行了罢教。
    新华社一九七四年五月十八日讯　里斯本消息：葡萄牙许多行业的工人纷纷罢工，要求增加工资或改善工作条件。
    二十万纺织工人已经提出增加工资百分之五十到七十的要求。他们表示，如果他们的要求得不到满足，就要罢工；而其中里斯本的七万五千名纺织工人和波尔图的几千名纺织工人早已展开了罢工斗争。
    里斯本附近利斯纳维造船厂的一万多名工人，从十六日开始罢工，要求增加工资和缩短工作时间。罢工使这家造船厂陷于瘫痪。
    罢工浪潮也波及化学、建筑、电力等工业和交通运输部门。这些行业的工人有的要求增加工资，有的要求改善工作条件。
    葡萄牙由于长期在非洲进行殖民战争，财政经济状况严重恶化，通货膨胀恶性发展，物价猛涨。据经济合作与发展组织五月十六日公布的官方数字，在到三月底为止的十二个月中，葡萄牙的物价就上涨了百分之三十。
    新华社伦敦电　来自英国各地大专院校的三千多名学生五月十二日在伦敦举行示威游行，要求增加助学金以应付生活费用的持续上涨。
    十二日下午，游行学生首先在教育科学部外面集合，然后高呼口号、举着标语横幅，列队走过议会、首相府门前游行到特拉法加广场，在那里举行了群众大会。他们举着的标语横幅上写着：“结束财政歧视！”“给所有大学生以公平的助学金！”“给所有的大学生以同等的助学金！”
    在群众大会上发言的学生表示反对现行助学金制度对较小的大专院校的学生及对女学生的歧视，要求满足他们提出的全部要求。学生们还散发了传单。
    今年二月八日，四万名学生曾在伦敦和格拉斯哥举行要求增加助学金的游行。
    现行助学金制度开始于一九六二年。《泰晤士报》五月七日说，由于物价无限制地上涨，“自那时以来，按生活费用计算，助学金的价值已降低了百分之二十五”。生活费用的急速上涨，使得许多学生不得不在假期中去做工，“许多出身贫苦家庭的学生就无法在大学中学习”。
    新华社讯　马德里消息：几千名西班牙学生五月九日分别在马德里和巴塞罗那举行示威，争取学生权利，抗议西班牙政府实行选拔学生进入高等院校的新办法，这项办法的目的是加强对学校的控制。
    马德里学生不顾政府的禁令，在马德里大学内举行了集会。巴塞罗那的学生高呼抗议口号，在大街上举行了示威，两地的学生都遭到西班牙警察的镇压。学生反击了警察的挑衅。
    这是三年来在西班牙发生的一次最大规模的学生示威。
