### 上海市妇女联合会举行报告会  越南南方女英雄女勇士报告抗美救国斗争英雄事迹  阮氏定团长等越南南方女战友在会上受到热烈欢迎

1974-05-09
第4版()
专栏：

    上海市妇女联合会举行报告会
    越南南方女英雄女勇士报告抗美救国斗争英雄事迹
    阮氏定团长等越南南方女战友在会上受到热烈欢迎
    新华社上海一九七四年五月八日电　上海市妇女联合会今天晚上举行报告会，邀请越南南方妇女解放联合会代表团的女英雄、女勇士，介绍她们在抗美救国战争中英勇顽强地同敌人进行斗争的英雄事迹。
    中共中央委员、中共上海市委书记、上海市革命委员会副主任王秀珍，中共中央候补委员、上海市革命委员会常委、上海市妇女联合会主任汪湘君，中共中央候补委员、上海市妇女联合会副主任陈佩珍，人民解放军上海警备区副司令员陈士法，上海市革命委员会常委金阿娥、石圣美、关建等一千多人出席了报告会。
    陪同代表团来上海访问的人大常委会委员区棠亮，越南南方共和驻中国大使馆参赞陈平，也出席了报告会。
    汪湘君首先在报告会上讲话，向阮氏定团长和代表团全体姐妹们表示最热烈的欢迎，并向战斗在反帝革命斗争前线的越南南方人民和妇女，致以崇高的革命敬意。她说，在越南南方人民的反帝革命斗争中，越南南方妇女是一支伟大的力量。她们以坚韧不拔的英雄气概和大无畏的革命精神，创造了无数可歌可颂的动人事迹，涌现了成千成万的英雄人物。我们要向英雄的越南南方姐妹学习，向英雄的越南人民学习。
    阮氏定团长在热烈的掌声中，向大家介绍了越南南方妇女抗美救国斗争的光辉历程。她说，我们已经取得了胜利，但是敌人不甘心失败，破坏巴黎协定，妄图把越南南方变为美帝国主义的新殖民地。我们越南南方妇女和人民决心团结起来，为打败美帝国主义和阮文绍集团而继续战斗。阮氏定团长说，共同的遭遇，共同的命运，把越中两国妇女和人民连结在一起，今后我们将更加紧密团结在一起，战斗在一起，直到取得彻底的胜利。
    接着，二十八岁的越南南方解放军女英雄阮氏莱，介绍了她十多年来在战火纷飞的前方同美伪军进行英勇不屈斗争的事迹。阮氏莱十六岁的时候就参加抗美救国斗争，当交通员。她先后参加过一百多次战斗，亲手消灭美伪军和恶霸二百多名，并建立了许多游击组织。勇敢机智的阮氏莱曾经用缴获敌人的炮弹和炸药来打击敌人，炸毁了敌人机动车十五辆。有一次，她的队伍被敌人包围。面对残暴的敌人，阮氏莱以大无畏的英雄气概，坚持战斗七天七夜，最后安全撤离阵地。她和两名战友在这次战斗中一举消灭敌人六十名。阮氏莱的英雄事迹传遍承天省。一九六九年她光荣地获得了越南南方解放军英雄称号，先后获得五枚奖章和勋章。
    当二十三岁的优秀歼美伪女勇士阮氏莺走上讲台时，全场响起了热烈的掌声。这位女勇士十四岁的时候就参加抗美救国战斗。她向大家讲述了一九六八年她和战友们巧妙地袭击西贡敌伪总参谋部的战斗情景。这次战斗，她们坚持了三天，消灭了大批敌人。战争的烽火使阮氏莺锻炼得越来越坚强。有一次她在战斗中被敌人的凝固汽油弹严重烧伤，至今她的脸部、胫部和手上还留着伤痕。但是伤痛没有使年轻的女战士屈服。身上的伤刚刚痊愈，她又拿起武器继续战斗。这些年来，她多次被评为优秀歼美伪勇士、决胜勇士，荣获战功勋章一枚，解放勋章三枚。
    二十七岁的美萩省优秀歼美伪女勇士阮氏红蝶，介绍了自己十二年来的战斗经历。她和战友们先后参加战斗三十六次，歼灭敌人一百九十八名，打沉敌战船五艘，打伤敌直升飞机六架。她四次被评为优秀歼美伪勇士，三次评为决胜勇士，荣获战功勋章两枚，解放勋章两枚。
    阮氏定团长和女英雄、女勇士们所介绍的动人事迹，使到会的上海妇女代表们感到无限钦佩和欢欣鼓舞，大家以一阵又一阵的热烈掌声，祝愿越南南方战友在今后的斗争中取得新的更大的胜利。
    报告会结束时，上海市妇女联合会和越南南方妇女解放联合会代表团相互赠送了纪念品。
    越南南方战友今天还参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会。下午，代表团全体成员来到海军驻上海部队某部，参观了我国自己设计和制造的各种舰艇，受到海军指战员的热烈欢迎。
