### 毛里塔尼亚首都群众集会欢迎柬埔寨代表团  达达赫总统接见并宴请柬埔寨代表团  穆克纳斯外长设宴欢迎乔森潘、英·萨利等柬埔寨贵宾

1974-05-09
第5版()
专栏：

    毛里塔尼亚首都群众集会欢迎柬埔寨代表团
    达达赫总统接见并宴请柬埔寨代表团
    穆克纳斯外长设宴欢迎乔森潘、英·萨利等柬埔寨贵宾
    新华社努瓦克肖特一九七四年五月七日电　五月七日下午在毛里塔尼亚人民党常设委员会礼堂举行群众集会，热烈欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    毛里塔尼亚人民党新闻和组织书记阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒，国民议会议长达·乌尔德·西迪·海巴，内政部长艾哈迈德·乌尔德·萨拉赫，外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯，文化和新闻部长艾哈迈德·乌尔德·西迪·巴巴和公职和劳工部长巴罗·阿卜杜拉耶以及其他高级军政官员出席了群众集会。
    包括中国驻毛里塔尼亚大使王彭在内的一些友好国家驻毛里塔尼亚的外交使节也应邀出席了集会。
    当乔森潘副首相、英·萨利特别顾问和其他柬埔寨贵宾在阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒的陪同下进入会场时，全场起立，掌声雷动，向斗争中的柬埔寨人民的代表表示热烈欢迎。
    阿卜杜勒·阿齐兹·萨勒和乔森潘在不断响起的热烈掌声中先后在集会上讲了话。
    阿齐兹说：“我以毛里塔尼亚人民和党的名义向柬埔寨人民及干部致敬，并且向他们表示友好的感情，我们将永远积极地支持他们。”阿齐兹庄严重申：“在抗击美帝侵略的斗争中，毛里塔尼亚人民永远站在柬埔寨人民一边。”
    乔森潘副首相接着讲话，他首先表示热烈感谢毛里塔尼亚人民、政府和党对代表团在毛里塔尼亚访问期间给予的热情欢迎。
    乔森潘副首相在叙述了柬埔寨人民和民族解放人民武装力量在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利后，强烈地谴责美帝国主义及其仆从策划的分裂柬埔寨民族统一阵线的阴谋。他强调指出：“所有这些阴谋都是企图争取时间重新拼凑它们正在崩溃的力量以便向我们反扑。但是这些阴谋一个接着一个地失败了。”
    乔森潘副首相指出：“柬埔寨人民与毛里塔尼亚人民之间多年来结成的牢固的友谊正日益加深。这种友谊在目前的民族解放斗争中得到了特别大的发展。在我们经受考验的时期里，毛里塔尼亚人民及其尊敬的乌尔德·达达赫总统从来是不遗余力地支持我们。”他表示相信，通过这次访问，柬埔寨和毛里塔尼亚两国人民和国家之间的战斗友谊将会大大地加强。
    在会上，乔森潘副首相代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨人民及其人民武装力量向毛里塔尼亚人民和政府赠送了一面锦旗，上面写着：“柬埔寨和毛里塔尼亚之间的战斗团结和牢不可破的伟大友谊万岁！”集会自始至终充满了友好团结的气氛。
    新华社努瓦克肖特一九七四年五月七日电　毛里塔尼亚伊斯兰共和国总统莫克塔·乌尔德·达达赫五月七日晚在共和国总统府接见了柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、民族解放人民武装力量总司令乔森潘和副首相府特别顾问英·萨利以及由他们率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团的其他成员。
    接见时在座的有毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯。
    达达赫总统和柬埔寨贵宾进行了亲切友好的谈话。
    新华社努瓦克肖特一九七四年五月八日电　毛里塔尼亚总统达达赫五月七日晚在总统府举行宴会，热烈欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    毛里塔尼亚政府官员以及包括中国驻毛里塔尼亚大使王彭在内的一些国家驻毛里塔尼亚的外交使节也出席了宴会。
    席间，毛里塔尼亚民间艺术家和音乐家表演了精彩的民间歌舞。他们创作的、热烈欢迎来自反帝反殖斗争前线的战士乔森潘副首相和其他柬埔寨贵宾的歌曲，受到热烈的欢迎。宴会自始至终充满着友好团结的气氛。
    新华社努瓦克肖特一九七四年五月七日电　毛里塔尼亚人民党全国政治局常务委员会委员、毛里塔尼亚外交部长哈姆迪·乌尔德·穆克纳斯五月六日晚上举行宴会，欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    毛里塔尼亚文化和新闻部长艾哈迈德·乌尔德·西迪·巴巴、公职和劳工部长巴罗·阿卜杜拉耶以及政府其他官员出席了宴会。
    出席宴会的还有中国驻毛里塔尼亚大使王彭和其他一些国家的外交使节。
    宴会厅里灯火辉煌。宾主欢聚一堂，亲切友好交谈，频频举杯，祝贺柬埔寨人民在反对美帝国主义侵略和争取民族解放的斗争中取得的胜利，祝贺柬埔寨和毛里塔尼亚两国人民在反对帝国主义、新老殖民主义的正义斗争中建立起来的深厚的战斗友谊不断加强。
    穆克纳斯外交部长和乔森潘副首相先后在宴会上讲了话。穆克纳斯外长在讲话中首先代表毛里塔尼亚人民和政府，对乔森潘副首相和英·萨利特别顾问率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团表示热烈欢迎。他热情赞扬柬埔寨人民在同军事装备上占优势的敌人的斗争中所取得的辉煌胜利以及在国际上享有的崇高威望。
    穆克纳斯外长说：“毛里塔尼亚人民、毛里塔尼亚政党和政府为你们的成就感到骄傲，并同你们一样，坚信即将取得最后胜利。”
    最后，他向柬埔寨贵宾保证，毛里塔尼亚人民和政府将始终不渝地支持柬埔寨人民的斗争。
    乔森潘副首相在讲话中首先代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民对于毛里塔尼亚政府和人民给予柬埔寨代表团的盛情接待表示深切感谢。他高度赞扬毛里塔尼亚政府和人民为促进非洲的统一和加强阿拉伯—非洲的团结作出不倦的努力以及为各国人民反对帝国主义、反对新老殖民主义和争取民族独立的神圣斗争作出了宝贵贡献和给予的坚决支持。
    乔森潘副首相在谈到柬埔寨人民大好的斗争形势时指出，柬埔寨人民同美帝国主义者及其走狗朗诺、施里玛达、山玉成等卖国贼进行了顽强的斗争。柬埔寨人民及其民族解放人民武装力量在四年中，取得了一个又一个具有战略意义的胜利，已解放了百分之九十以上的国土和百分之八十五以上的人口。辽阔的解放区连成一片。乔森潘副首相说：“敌人的处境很不稳定”。“我们方面，人民和民族解放人民武装力量随着战斗的进行而发展壮大。”
    最后，他说：“我国人民决心毫不后退、毫不妥协地继续进行斗争，直至彻底实现国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明，即彻底解放我们的祖国。我们拥有充分的条件来实现上述目标。”穆克纳斯部长和乔森潘副首相的讲话，不断被热烈的掌声所打断。宴会自始至终洋溢着战斗团结的气氛。
    当天下午，穆克纳斯部长同乔森潘副首相举行了会谈。英·萨利特别顾问等参加了会谈。
