### 在桑戈尔总统举行的宴会上  桑戈尔总统的讲话

1974-05-10
第2版()
专栏：

    在桑戈尔总统举行的宴会上
    桑戈尔总统的讲话
    新华社一九七四年五月九日讯　桑戈尔总统在他举行的宴会上的讲话，全文如下：诺罗敦·西哈努克亲王殿下，副总理先生：
    我在五月六日对总理讲话致答辞时，谈到了塞内加尔政府和人民从毛泽东主席的思想和中华人民共和国社会主义实践经验中汲取的教益。我的夫人、塞内加尔代表团以及我本人，通过这几天对人民中国的如此富有成果的访问，都亲身感受到了这些教益。
    五月六日，我几乎是唯一强调的一点，就是中塞合作。很明显，中塞合作乃是国际生活范畴里的事。没有这点，毛泽东主席和人民中国所给予的教导就不会表现出来它的全部含义。所以，我今天想着重谈谈国际生活范畴的问题。
    联合国大会特别会议为第三世界国家提供了一个机会，使它们能够提出不平等贸易这个当代重大问题。不平等贸易，更常见的提法是
  “贸易条件恶化”，这是掠夺第三世界的新形式。谈到“第三世界”，我指的是包括中国在内的所有发展中国家。胡阿里·布迈丁是受易货经济之害最深的非洲国家的一位元首，他来倡议召开这次会议，这不是偶然的。另一个国家恰恰也有着相同处境，这就是我们塞内加尔。在一九六○年以前，我国是法国最老的一个殖民地。
    因此，我们塞内加尔人非常清楚易货经济和不平等贸易是怎么回事。乃至我们在接近形成一个民族国家时所撰写的第一个政治文件，就是一七八九年四月十五日致“举行三级会的法国人民”的陈述书。这个文件是矛头指向当时垄断我国对外贸易的塞内加尔公司各种特权的长篇抗议书。
    你们中国人沦为“半殖民地”长达一百年，很了解不平等贸易。这种贸易就是发展中国家的出口原料价格逐年下跌，而从发达世界进口的商品（无论是不是制成品）价格却上涨。在巴黎任教的克里斯蒂昂·古教授曾经计算过，在能源危机爆发前的二十年当中，发展中国家的出口原料价格下降了百分之四十。而另一方面，根据我们塞内加尔人的计算，从发达国家进口的成品价格，在同一时期内，提高了大约百分之八十。因此，亏损达百分之一百二十左右。
    众所周知，第二次世界大战结束以后，不平等贸易造成了紧张局势，而且逐年加剧。在其尽头，出现了第三次世界大战的魔影。显而易见，如果不平等贸易问题得不到解决，那么新的世界危机（它不是始于一九七三年，而是始于一九七一年——一九七二年）就会延续下去，就会扩大和加剧紧张局势，最后必然导致比上两次大战伤亡更大的新的全球性冲突。
    现在的问题，我们要提出的问题，特别是我们应该解决的问题，就是我们这些代表三分之二人类的无产者国家——中华人民共和国是其中的一员——需要做些什么。已经开始出现的解决办法可以概括为两点：
    一、在我们各国之间开展合作；
    二、组成无产者国家统一阵线，同富国对话。
    首先谈一谈合作问题。在这方面，人们常常指出，我们的第一个错误就是在不利于穷国的情况下发展了同富国的贸易。以非洲为例，非洲国家之间的贸易额还不到我们大陆贸易总额的百分之十。另外，增加我们之间的贸易是符合我们发展中国家利益的。因为，不仅我们的原料，而且我们的制成品，如果不是降价，每年价格的提高也比不上发达国家产品价格的增长。同时，还有一个重要因素，就是技术援助问题。来自第三世界国家的援助可以是、而且应该是要求费用较低。
      在这两点上，中国的合作堪称典范。
      因此，在我们没有建立外交关系以前，我们就开展了中塞贸易。在贸易中，我们塞内加尔人得到了双重好处：中国作事诚实，商品价格低廉。
    至于中国的技术援助，正象我曾指出的那样，这种援助不仅要求的费用较低，而且适合我们的需要。我们的需要首先主要是在食品方面，因此也是在农业方面。的确，发展中国家的首要任务是提高农业生产率，这当然要通过最现代化的耕作技术，但尤其要通过最有效的技术，即采用最适合于我们的气候条件和社会情况的技术来实现。
    不仅如此，我们还应该组成一个无产者国家统一阵线，来解决不平等贸易的根本问题。这首先表现在原料方面，但不是唯一方面。由于存在这个问题，最近召开了联合国大会特别会议。
    在这方面，人民中国也作出了榜样。她参加了万隆会议。在那次会议上，周恩来总理先生起了重大作用。正是根据万隆精神，几年前，塞内加尔在一次非洲统一组织首脑会议上，建议把亚非团结扩大到拉丁美洲。此后，在阿尔及尔举行了会议，成立了七十七国集团。
    没有经济平等，就没有完全的真正独立。在争取真正独立的斗争中，我们知道中国将站在我们一边，因为她过去一向是站在我们一边的。最近在联合国的辩论中，中国代表团强有力地支持了第三世界的立场，非常准确地说，支持了七十七国集团的立场。
    还应指出，联合国大会特别会议不是一次失败的会议，远非如此。事实上，两个文件得到通过，这是我们能够赖以获得团结发展条件的牢固基础。这两个文件是：建立新的国际经济秩序宣言和行动纲领。
    从我们方面来说，我们并未期望会采取什么更具体的措施。因为在联合国，只能提出原则。重要的是，原则已经提出，而且第三世界的核心——七十七国集团，通过这场第一次交锋而团结起来了。
    另外，政治独立固然只是经济独立的先决条件，但却是必不可少的条件。在非洲，要赢得整个大陆的政治独立，我们还必须进行长期的、艰苦的斗争。我想到的是葡萄牙殖民地，尤其是仍在推行种族隔离的南非和罗得西亚。
    葡萄牙的独裁统治被推翻了，这可以使我们产生各种希望。从塞内加尔这方面说，她将继续积极帮助葡萄牙殖民地获得解放，首先是帮助兄弟的几内亚
  （比绍）人民赢得独立。但是，我们懂得，争取政治解放的斗争不应该只局限于非洲。否则，就不会有持久的胜利。
    正因为如此，塞内加尔曾对智利人民表示了声援。同时，也主要出于这个原因，塞内加尔从独立前开始就一贯支持在印度支那半岛实行自决。大家知道，自一九七○年以来，我们就始终不渝地支持诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府。西哈努克亲王的坚韧勇敢精神为全世界树立了榜样。我们还支持越南南方人民革命政府的斗争。我们曾在达喀尔接待过阮友寿主席先生。
    总之，在殖民地人民争取解放、实现自决的斗争的各条战线上，我们都表明了立场。我们的斗争是争取建立一个自由、博爱的世界；在那里，人与人之间以及国与国之间都不存在阶级上的、种族上的、宗教上的不平等现象。一句话，我们赞成这样的世界：每个国家的人民都扎根于自己的民族文化宝库之中，又汲取其它国家的丰富滋养。
    在离开北京前往中华人民共和国其它两个地区参观访问之前，我愿以我的夫人和塞内加尔代表团的名义，深切感谢中国政府和北京市人民给予了我们兄弟般的接待。
    总理和各位部长都贯彻执行毛泽东思想，这使我们在执行中塞经济技术合作协定方面取得了很大进展，你们接受了我们提出的项目。这些项目将极大地有助于我们同极其严重的灾害，即我国和苏丹—萨赫勒地区国家所遇到的周期性旱灾做斗争。
    女士们，先生们，
    亲爱的朋友们：
    请大家举杯
    为伟大的中国人民繁荣昌盛和幸福，
    为毛泽东主席和夫人的健康，
    为董必武代主席和夫人的健康，
    为周恩来总理和夫人的健康，
    为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，
    为宾努亲王和夫人的健康，
    为李先念副总理和夫人的健康，
    为各位使节和夫人的健康，
    为在座的各位部长、各位中国负责人士和夫人的健康，
    为中塞合作取得成就，为世界各国人民团结和进步，
      干杯！
