### 花园之国见闻
郭保卫
1979-06-24
第6版()
专栏：

    花园之国见闻
    郭保卫
    今年新春佳节，我正在位于马来半岛南端的花园之国——新加坡访问。主人的盛情美意，这个瑰丽国家近年来城市建设的迅速发展，给我留下深刻印象。
      “保持绿荫和整洁”，是新加坡政府对于城市环境的一个经常性口号和要求。事实也确实如此。当我在街上漫步时，常可看到这样一种景象：路旁一幢楼房已拆毁，但在它下边的马路上，却从不见拆下的一堆沙石或一根木料；建筑物的沙石、废水泥虽正清理外运，但这废墟旁的路上，干净得几乎与其它街道毫无二致。每天乘车往返，常可看到在一组建筑的中心，就有一片小花坛或草坪，从而将这一建筑群自然地装点成一个小小花园。如此一个一个的小小花园聚在一起，便构成了新加坡这个花园之国。
    不讲究卫生与随地吐痰、扔烟头、废纸秽物等，不仅要受罚，而且也被视为不礼貌和不文明。因此，在公共场所，有很多警告标语牌。我到动物园参观时，就看到几处都挂着书写着这些字样的木牌：“不要做垃圾虫，乱扔果皮罚五百元
  （新币一点三六元约合人民币一元）。”在电影院，开演前，银幕上也都要用四种文字映出：
  “在剧场吸烟者，罚五百元”的字幕。
    在交通方面舆论与制度也相辅而行。如果你早晨要乘小轿车进入市中心，那最好是约够四人同行，否则，就将被罚款或不予通过。因为有关制度规定，在上午车辆集中的时间内，前往市中心的小车限载四人以上、小型面包车载十二人以上。如果谁想成为这一制度的例外者，可办理一个手续，额外付钱领取通行证。新加坡关于交通方面的上述规定，其主要目的，在于防止公害，使交通畅通。因此便限制私人小汽车的发展，与此同时，增加公共汽车等交通工具以方便市民。
    新加坡政府在城市房屋建筑和发展方面，采取了积极措施，制订了良好的规划并作出了具体的安排。一九六七年，新加坡正式成立“国家与城市设计署”，其任务是草拟市区重建与国家发展计划。市区重建采取了平衡的发展方式。整个发展原则分为三方面：即保留
  （具有历史性和绘测价值的建筑），改良（那些结构坚固，而具历史价值的建筑），拆除（将超龄的破旧屋宇）。另外，对在重建市区中受到影响的公民与厂商，还采取了补助津贴和优先购屋等一些措施。目前，新加坡已解决了公民百分之六十四的住房问题。兴建速度，近几年达到每年三万余套。据计划，到一九八五年，将解决百分之七十左右住房问题。近年来，新加坡政府采取了严格的政策与加紧扩大施工相结合的办法。政府规定：公民的工作部门，每月在扣除本职工工资百分之十三点五的同时，雇主或雇用部门，也拿出相当于此职工工资百分之十三点五的钱，共同储蓄起来，名曰公积金，是公民失去工作能力后的养老金。这部分资金，平时不得动用。近年来，为了使更多的人能够自己购买住房，政府允许公民从公积金中提款。购买住房的大小，根据公民的收入而定：工资在二百元以内的，购一房一厅；四百元以内的，购两房一厅，其余类推。工资在一千元以上者，则必须购买五房一厅而不能申请两房一厅，反之也一样。买房的人，须先申请登记，一般要等一个时期。至于租金，平均占租户收入的百分之十几。一房、二房和三房式的租金，分别占租户月收入的百分之十三、十五和十七。当我们在街上行走时，主人们指给我们看，那黄色或奶白颜色的二十几层公寓，是政府建的住宅。至于私人营造商的房屋也有，但往往售价高于政府房屋的数倍。
    旅游业，是新加坡的一项重要经济来源。在这个人口为二百三、四十万的国家里，去年接待了二百万游客。它不仅以岛国幽静美丽的自然环境吸引着游人，而且还以它周到的服务与精心的设计安排，使游客满意。“裕廊飞禽公园”，是一个人工造成的适于飞鸟生活的公园。进园后，登上游览车，沿途可欣赏各种禽鸟；车上，根据游客的不同，播放不同语言的导游解说。园中有一座相当于六、七层楼高，面积数百平方米的铁网大笼，算是园中之园。里面有假山、人造瀑布、小桥溪水等。记得当我们走出飞禽公园时，大家都兴味极浓地议论着，觉得在我们祖国的锦绣大地上，有着数不尽的名山大川，美不胜收的古迹园林。只要我们解放思想，开动脑筋，善于学习，就能使我国的旅游事业有更快更大的发展，使之为“四化”作出应有的贡献。（附图片）
