### “科学是没有国界的”——全国针灸针麻学术讨论会侧记

1979-06-05
第4版()
专栏：

    “科学是没有国界的”
    ——全国针灸针麻学术讨论会侧记
      “世界上六大洲三十多个国家和地区的五百多名学者，不分国籍、种族和肤色，欢聚在针灸故乡中国的首都北京，共同讨论针灸针麻学术的问题，这是一个多么令人兴奋的场面。是中国的传统医术把他们连结在一起。科学是没有国界的！”
    著名的老医学专家马海德，在全国针灸针麻学术讨论会开幕后谈到他的感想时这样说。参加这次医学盛会的许多中外医学专家，在谈话中也表达了相似的感受。
    针灸起源于中国，但这种医术现在已经越出国界，成为世界人民的共同财富。有多少中外医学专家，用自己辛勤的劳动和智慧，为传播和发展中国的这一传统医术作出了贡献。
    在讨论会开幕式的主席台上，马海德和印度著名医生巴苏在一起畅叙友情。一九三八年，这两位学者曾因为帮助我国的抗日战争在一起战斗过。为传播中国的针灸医术，巴苏医生在新中国成立后曾两次来华进修，并在印度发起成立了针灸协会，不但亲自用针灸疗法给几千名印度病人进行了治疗，还为印度培养了一大批针灸医生。在这次会上，他宣读了《针灸疗法在印度的二十年》的论文，指出针灸对发展中国家的病人具有巨大的利益。他的论文受到了与会者的欢迎。
    正是由于许多象巴苏医生这样的学者的努力，现在中国的针灸已传播到世界上五十多个国家。许多国家有专门的针灸研究机构和培养针灸临床、科研人员的学校。目前，世界上已成立了若干个国际性的针灸团体，还有三十个左右的国家成立了本国的针灸学会。这些针灸团体、学会，出版针灸、医学杂志，经常举行学术活动，为在各国推广针灸术起了很大作用。随着我国针刺麻醉的成功，各国出现了“针灸热”，世界医学界的针灸针麻事业有了更大的进展。法国国际针灸协会会长沙茨在这次讨论会开幕式上评价包括针灸在内的中国传统医学时指出，他认为中医不是一种古老的、过时的、将要消灭的医学，而是现代的真实的东西。他说：
  “我一直不动摇地认为它是人类最重要的财富之一。”
    为了使这一财富更好地造福于人类，研究和探讨针灸针麻的临床和原理，已成为全世界对这一医术有浓厚兴趣的医学专家们的共同任务。而这次学术讨论会，正是这些学者们一次互相学习和交流经验的好机会。
    在讨论会的会场、休息厅和代表们的住地，充满了浓厚的学术气氛。中外学者们利用一切机会寻找自己的同道，讨论共同关心的问题。
    这次大会学术委员会的主任委员、我国著名神经生理学家张香桐教授，曾经到日本、瑞典、法国、罗马尼亚、美国等国访问、讲学，结识了许多外国朋友。他对今天在自己祖国的学术讨论会上和这些老朋友重逢，感到特别高兴。他在大会上宣读了自己的题为《来自穴位与来自病区的传入冲动在丘脑内的相互作用》的学术论文后，许多外国学者在休息厅里向他表示祝贺。张香桐教授对瑞典哥德堡大学安德森教授在会上作的关于《针刺对牙髓传入诱发丘脑和皮层反应的抑制效应》的学术报告表示欣赏，而安德森教授则谦逊地表示，他只是论证了张香桐教授多年前提出关于树突兴奋的原理。有的学者还要求张香桐教授为自己主办的学术刊物撰写文章，担任编委，以加强学术上的互相学习和协作。
    科学无国界，共同的事业使科学家有了更多的共同语言和密切的合作。在六月二日下午的讨论会上，美国弗吉尼亚大学医学院生理系梅耶教授正在用英语作题为《麻醉的机理》的即席报告。发言时间只有短短的二十分钟，梅耶教授讲得很快。担任翻译的上海第一医学院年青的女讲师张安中，在没有准备的情况下，立即把他的讲话准确地翻成中文，在场的中国学者都很满意。原来，前一天下午，张安中曾代表他们医学院针麻原理研究协作组也在这个讲台上作了关于《内啡肽与针刺镇痛》的报告，与梅耶教授所作的属于同一课题。据一些与会的学者认为，这一课题是当前神经生理科研领域中最令人注目的。梅耶和张安中在报告前作了交流。张安中告诉他：“这一课题你们作了，我们也作了。”梅耶听了十分高兴。
    在六月一日晚间的招待会上，卫生部中医研究院特约研究员、七十五岁的老针灸专家郑卓人突然被一个人紧紧抱住。郑卓人定睛一看，认出这是他从未见过面的老朋友间中喜雄。这里有一段动人的故事：间中喜雄是日本东洋医学研究中心北里研究所的主任，长期从事针灸的研究和临床工作。一九六一年，间中见到了郑卓人著的《灵枢经白话解》一书，随即写信给郑卓人，客气地称郑卓人为“老师”，要求郑卓人解释书中的一些问题。郑卓人高兴地给他回了信。从此，两位学者长期通信，讨论针灸的学术问题，互赠各自的学术论文，还交换了照片，但一直没有机会见面。今天他们终于高兴地相会在这次学术讨论会上，两位老学者在一起畅叙友情，交流了经验。郑卓人谈到，他的老师承淡安从二十年代起就同日本学者开始了针灸学术交流活动，还曾赴日本讲学，中日之间这方面的交往有着悠久的传统，这种传统今后必将进一步得到发扬。
    这次针灸针麻学术讨论会还在进行。中外科学家们在这短暂的时间里进行的卓有成效的学术交流活动，必将进一步对世界针灸针麻研究事业的发展产生深刻的影响。
                      新华社记者
