### 河内的顽固和虚弱
新华社记者
1979-06-02
第5版()
专栏：

    河内的顽固和虚弱
    新华社记者述评
    从五月二十八日到三十日，越南第六届国会举行了第五次会议。这次会议是彻头彻尾以反华仇华推行地区霸权主义为目的而举行的。会议听取了副总理兼国防部长武元甲所作的长篇反华报告，并且通过了相应的反华决议。越方公布的会议文件的内容主要有以下几点：
    一、在越南最高国家权力机关的正式会议上第一次公然把中国说成是越南和印支三国的“危险的世敌”，是“越南革命的十分危险的新敌人”。武元甲代表政府所作的报告和这次国会会议的决议，充斥着越南当局恶毒地全面咒骂中国的种种滥调。这些文件还反复强调，越南可能再次同中国发生战争，包括大规模的战争，因此要“随时高度地准备战斗和坚决地战斗”。
    二、武元甲把越南野蛮地向柬埔寨发动侵略战争、侵占柬埔寨大片土地说成是“在我国西南边界保卫祖国战争的胜利”。他把越南侵略柬埔寨、全面控制老挝，拼凑“印度支那联邦”，说成是“正当权利”，“谁都无权干涉”。
    三、大肆吹捧苏联社会帝国主义，在国会决议中把它称为“世界和平和革命的坚强靠山”。武元甲甚至肉麻地把所谓“两场保卫祖国战争（指越南侵柬战争和向中国进行军事挑衅）的胜利”，说成是苏联的“胜利”。
    所有这一切说明了什么呢？它首先说明，尽管越南当局推行反华、仇华和地区霸权主义政策，已经使它陷于内外交困的境地，但是，它还不死心，还要顽固地在充当苏联走卒，敌视中国、称霸印度支那和东南亚的绝路上走下去。很清楚，越南当局可以把同东南亚邻国“和平共处”、“互不侵犯”的高调唱得震天响，但要它放弃对老挝和柬埔寨的军事占领，首先是从柬埔寨撤出侵略军，是绝对办不到的；要它真正拿出诚意，同中国通过谈判解决越中两国的争端，也难乎其难。明乎此，人们对越南当局一边假他人之口抛出同东盟国家缔结“互不侵犯条约”的建议，同时装出对中越谈判感兴趣的样子，一边却炮制越南国会上述渗透了反华、仇华、地区霸权主义毒汁的文件，就毫不感到奇怪了。
    其次，人们从武元甲貌似气势汹汹的反华报告中还可以看到，越南当局的倒行逆施是不得人心的。越南人民和世界公众一直在问，为什么越南领导人要把曾经同他们亲密合作的兄弟邻邦中国当作头号敌人？现在他们绞尽脑汁才想出了这样一个新论点：中国从来不是越南的朋友，而是世世代代的敌人。武元甲在报告中，把中国从秦朝骂起，一直骂到今天，骂中国一向侵略越南，骂解放后的中国领导人“把越南视为他们反革命战略中头等重要的对象”。按照他的说法，三十年来中国援助越南都是为了“控制越南”的，中国对越南抗法、抗美斗争的支持全是假的，中国早已同法国、美国勾结在一起反对越南了。根据这个方针，越南外交部最近在发表一九七八年越方在中越边界谈判中提出的方案时，干脆把原件里的“我们两国是社会主义兄弟邻邦”这句话，篡改成“我们两国是邻邦”。
    越南领导人可以篡改历史文件和史书。然而，客观存在的历史事实是谁也篡改不了的。我们从来认为，几千年特别是几十年来的中越关系史，是以两国之间友好交往为主流的历史。中国的封建皇朝曾侵略和统治过越南，越南的封建皇朝也曾侵略过中国，但这只是支流。我们决不把越南看作是“世敌”。目前两国关系的暂时恶化，只不过是漫长的历史中一段短短的插曲，其根源在于越南当局推行地区霸权主义。至于中老、中柬之间，世世代代都是友好相处的。越南领导人为了眼前反华的需要，竟然采取伪造历史的卑劣手法，这也反映出他们为了给自己罕见的背信弃义行为千方百计地辩解，已经到了何等困难的地步。
    越南领导人在欺骗越南人民的同时，还下决心加强镇压，这是越南国会这次会议发出的另一个信号。武元甲在国会中谈到“新形势下的新任务”时说：“目前重要的问题是，必须使同胞认清劳动义务和军事义务。对逃避责任和懒怠分子必须有严厉措施”，“纪律必须严明”。他说，政府会议决定将颁布关于责任制、纪律制度等的各项具体规定，要“每一个干部、工人和职员”“都必须严格遵守”，同时还必须同所谓“消极现象”“进行斗争”。看来，越南人民的不满和反抗使越南当局不安得很，它要镇压了，进一步加紧控制了。然而，什么“严厉措施”也好，什么“斗争”也好，丝毫不表明河内当局的强有力，而恰恰显示出它为了驱使在水深火热中食不果腹、怨声载道的越南人民为它的霸权主义政权卖命，不得不拚命加强法西斯统治，而这正是它虚弱的表现。
