### “自搭楼梯上高台” ——山东掖县西由公社农业中学调查
綦国瑞  李玉明
1979-06-07
第4版()
专栏：

    “自搭楼梯上高台”
    ——山东掖县西由公社农业中学调查
    山东掖县西由公社农业中学，是一所半农半读的中等农业学校，现有师生员工三百二十人。这所学校建校二十一年来，为农业战线培养了大批技术人才和具有一定农业科学技术知识的劳动后备力量，受到广大干部和群众的称赞。
    这所学校从开始在一间粉坊里办学，到成为闻名全省的民办教育先进典型，始终坚持自力更生、勤工俭学。用他们的话说，叫做“自搭楼梯上高台”。
    如今，西由公社农业中学已拥有宽敞明亮的教室和师生宿舍，有图书室、化验室、理化室和运动场，并且开始向电化教学的方向迈进。学校有农场、林场、牧场和小工厂，耕地一百一十五亩。有发电机、拖拉机、抽水机、收割机、中耕机、脱粒机和扬场机等农业机械，动力机械共一百零六马力。全校积累总额达五十万元。师生们的学习、科研、生活和劳动，都有较好的条件。人们一踏进西由公社农业中学，立刻会被师生们发愤学习和忘我劳动的精神所感动。
    西由公社农业中学的师生，最早是在“蛤蟆滩”上建起了一个农场，同时在荒海滩上建了一个林场，又靠用二十五元钱买来的一匹老马办起了牧场。一九七七年学校还办起了粉末冶金和充修电瓶的小工厂。这四所场
  （厂），既是师生勤工俭学自筹资金的主要基地，也是结合教学、生产，开展科研活动和为农村人民公社服务的场所。学校每年收入十二万元，办学经费基本上实现了收支平衡。去年，全校的工资和学校管理费开支共为三万九千元，校办四场（厂）当年纯收益五万一千元，收支相抵，尚积累一万二千元；师生员工的口粮是三万二千斤，校办农场当年收获粮食十六万斤，扣除口粮、种子、饲料和其他用粮，还向国家交售了六、七万斤粮食。
    西由公社农业中学教师的来源，一是从本公社民办教师中选拔，二是从本校毕业生中选留。有时还从生产队聘请科学种田能手来校讲课。教师业务水平的提高，首先靠自修，其次是到农学院进修。农业基础课教师王江巧，只念过初中，开始教书是“现蒸热卖”，经过多年的自修学习，现已达到大专水平，并积累了丰富的教学经验。他同其他师生一起，先后绘制了七百五十六张农基教学图片，制作了八百多件教具模型。这些图片和模型由山东农科院印发全省，有的还在全国教具科技展览会上展出。
    这所学校的教材，根据普通文化教育和专业技术教育相结合的原则，文化课采用高中课本；农业课本主要是参考农业大专院校的教材，同时根据本地生产的需要，由师生自己编写，并制作教具模型。他们还吸取国内外农业方面的新技术、新理论，丰富提高学员的知识。
    半农半读，勤工俭学，好处很多，路子越走越宽：
    第一，有利于减轻国家负担。学校的经费开支及教职员工的工资口粮，全部由勤工俭学收入解决。除去年上级拨来一笔专用科研经费外，他们没有向国家要过一文钱。这个学校学生的学费、书费、伙食费、取暖费以及农忙期间的生活补贴费等，也完全由学校承担，因此学生和家长都很满意。
    第二，可以给农村初中毕业未考上高中的学生，提供两年继续学习的机会。去年，西由公社初中毕业生有一千多名，只有一百多名考入了全日制高中，农业中学部分地满足了没考上全日制高中的学生继续求学的愿望。农业中学的文化课同普通高中的基本一样，不同的是增设了农业基础课，去掉了外语。这样，就把普通教育和专业技术教育结合在一起。学员毕业后，既可成为具有一定科学技术知识的新农民，也可以继续谋求深造的机会。
    另外，农业中学还根据公社党委的意见，经常举办各种类型的短训班，培训生产队干部、科研队员、拖拉机手及畜牧、林业、会计等人员，很受社队欢迎。
    第三，农业中学既出人才，又出成果。二十多年来，农业中学共为本公社农业战线培养各类人才四千三百二十一名。其中，有五百五十五人担任大队、生产队干部，一千零八十人在农科队和农科组工作，九百多人操作拖拉机和各种农业机械，还有四百一十七人担任生产队的兽医、会计和赤脚医生。西由公社拖拉机站的职工中，百分之八十是农业中学的毕业生，公社农具厂的职工也有一大半在农业中学读过书。他们“泥里水里下得去，粗活细活干得来，科学种田懂门道，放在哪里哪里行”。这些学生起到了科学种田的骨干作用，有的并有所发明创造。后邓大队学员李登海，从农业中学毕业后，经过七年努力，在沙岭薄地上创出了粮食亩产二千三百九十三斤的高产纪录，而且育出了亩产一千二百多斤的“掖单一号”玉米良种。农业中学的师生还培育出两个亩产千斤的小麦良种，摸索出一套作物高产栽培措施。
    第四，西由公社农业中学间接地起到了“公社农科所”的作用。学校按照农时季节，对农民进行技术指导，象哪一类土壤该施哪一种肥料，一个粮食高产新品种需采用何种栽培措施进行管理等。对这些农业生产中的新课题，农村干部都愿意到学校来问一问，必要时还请师生到现场进行“会诊”。
    西由公社农业中学自力更生办学的经验生动地说明：勤工俭学，半农半读，不要国家补助，这在我国公办教育还不可能满足广大青少年学习愿望的今天，是必要的，也是可行的。
    西由公社农业中学的经验还向我们说明：一所农业中学，只要下决心办好，就可以“自搭楼梯上高台”，为农村培养出大批掌握一定科学技术的人才。
                  綦国瑞  李玉明
