### 学习英雄们崇高的爱国主义和革命英雄主义精神  自卫还击作战英模报告团向中直机关各单位作报告受到极其热烈的欢迎

1979-06-04
第4版()
专栏：

    学习英雄们崇高的爱国主义和革命英雄主义精神
    自卫还击作战英模报告团向中直机关各单位作报告受到极其热烈的欢迎
    新华社北京六月三日电  中越边境自卫还击作战英模报告团在最近三天里向中共中央直属机关的七千多名干部、职工报告了我广西、云南边防军民对越自卫还击作战的情况和英雄模范的事迹。
    中共中央直属机关的干部和职工们用喧天的锣鼓和经久不息的掌声、欢呼声，在各个会场外夹道热烈欢迎报告团的到来。他们被英雄们崇高的爱国主义、革命英雄主义精神所深深激动。在各个报告会的会场，报告团的英雄们在会中休息时来到干部、职工中间，干部、职工们争着同他们握手，英雄们也向他们致亲切的问候。许多人热情地请英雄们签名留念。
    在中直机关这几天举行的报告会上，云南边防部队某部“攻坚英雄连”代表杜虎全、荣立集体一等功的广西古零公社民兵十三连代表黄景才、广西“英雄担架连”代表黄斯书，分别报告了他们所在连队的英雄事迹。杜虎全是云南边防部队某团七连副指导员，在自卫还击作战中荣立二等功。在攻打封土以西一一三二高地的战斗中，七连担任尖刀连。一一三二高地山势陡峭，易守难攻。在兄弟连队支援下，七连指战员猛打猛冲，奋战九个多小时，摧毁了敌人布满山野的明碉暗堡，接连拿下了四个山头，打垮了敌人一个营指挥所和一个步兵加强连，击毙敌人七十六名，打伤敌人十五名，缴获一批武器弹药，为向敌人纵深穿插的部队开辟了道路。连队荣立集体一等功，并荣获“攻坚英雄连”称号。荣立一等功的黄景才是广西马山县古零公社支前民兵十三连副连长。在自卫还击作战中，这个连先后参加八次战斗，他们发扬不怕疲劳、不怕牺牲、连续作战的勇敢精神，做到边防部队打到哪里就支援到哪里，保证部队人有粮、枪有弹、伤员能及时得到救护，还打死敌人三名，缴获步枪四支，出色地完成了支前任务，荣立集体一等功。荣立一等功的黄斯书是广西德保县足荣公社民兵一连的连长。他带领全连支前民兵，不畏艰险，连续作战，运送了大批弹药，及时地抢救和护送了一批伤员，还积极配合边防部队搜山剿敌，为夺取自卫还击作战的胜利作出了贡献。全连荣立集体一等功，并荣获“英雄担架连”称号。这个民兵连有两个排、十三个班也分别立了集体功，还有七十三名支前民兵立了功。
    在这些报告会上作报告的，还有战斗英雄杨朝芬、覃毅忠、张进城、黄吴荣，“战地模范军医”孙维凡。战斗英雄杨朝芬是广西边防部队某团二十一连战士。二月十七日我边防部队攻打越军盘踞的那行地区竹林山高地时，受到敌人猛烈火力阻击。杨朝芬主动要求去爆破敌人的暗堡。当他冲上高地，把爆破筒塞进敌人暗堡射孔时，敌人把爆破筒推了出来。他勇敢地先拉燃导火管，第二次把爆破筒推进敌人暗堡射孔。当他正准备往下滚时，敌人又把爆破筒推了出来。在爆破筒即将爆炸的一瞬间，他毅然抓起爆破筒用力推进去，终于炸毁了这个暗堡，为部队开辟了胜利的通路。大家赞誉他是“活着的黄继光”。战斗英雄覃毅忠是在攻打谅山西北侧无名高地的战斗中，不怕牺牲，勇猛冲杀，第一个攻上主峰。敌人疯狂反扑时，他发扬孤胆作战的大无畏精神，一个人坚守制高点，近战歼敌，灵活机动地先后打退敌人的多次反扑，毙敌十五名，为部队全歼高地守敌作出了重要贡献。战斗英雄张进城是云南边防部队某团九连班长。在攻打西罗楼山头时，他以共产党员的模范行动带领全班冲锋陷阵，身负重伤后，仍不顾个人安危，抱起炸药包冲向敌人火力点，不幸又一次中弹昏倒。他全身共负伤二十七处，当战友们抢救他时，他仍然要求继续参加战斗，充分表现了一个共产党员的坚强意志和赤胆忠心为革命的高尚品质。战斗英雄黄吴荣是广西边防部队某团七连班长。三月十一日晚，在掩护我边防部队某部撤回国境时，他奉命支援炊事班战斗。他和炊事班的战士们机智勇敢地同敌人激战一夜，先后打退敌人八次反扑，打死打伤敌人七十多名。其中，黄吴荣直接参加打退敌人六次反扑，他一个人打死打伤敌人四十多名。“战地模范军医”孙维凡是云南边防部队某医院外三科副主任。在自卫还击作战中，他带领一个胸外科手术队，奔赴战斗第一线执行战场救治任务。孙维凡年近六十，坚持三次连续几昼夜不下手术台，抢救了一批重伤员。在有残敌袭扰的情况下，他三次深夜出诊，帮助兄弟医疗所救护伤员。他还在条件困难的战地，发挥自己的外科技术专长，努力提高治愈率，减少了死亡率和残废率。部队党委授予他“战地模范军医”的称号。他带领的胸外科手术队也荣立集体三等功。
    在报告会上，广西边防部队某团七连副班长、二等功荣立者周培志，云南边防部队某团九连班长、三等功荣立者廖昌茂，还分别介绍了战斗英雄吴建国和一等功荣立者吴勇两位烈士的英雄事迹。吴建国烈士生前是广西边防部队某部七连战士。他被人们誉为“狼牙山五壮士”式的战斗英雄。二月十七日在攻打六一二高地的战斗中，他接连打死了三个敌人，后因全身八处负伤而昏倒在地。后来一个敌军官企图夺取他的枪枝，吴建国苏醒时已来不及开枪，他毅然紧紧抱住敌军官，和敌军官一起滚下深渊，敌军官被当场摔死，他自己也壮烈牺牲。他用自己的英雄行动实践了生前的誓言：“祖国啊，母亲！我要用鲜血和生命来保卫您！”荣立一等功的吴勇烈士生前是云南边防部队某团九连副班长。在攻打越南柑糖的重要门户二八○高地的战斗中，班长牺牲后，吴勇代理班长继续带领全班战士向敌人冲击。他以有我无敌的英雄气概，一直冲杀在最前面。当他攻上一个无名高地时，腹部中弹负伤，肠子流了出来；他以惊人的毅力，用左手按住流出的肠子，坚持指挥全班继续向前冲。当左臂被打断后，他便顽强地用右手单臂持枪射击敌人。最后，他的胸部又中弹负伤，在生命的最后一刻，他还坚持射击。他牺牲后仍然保持着射击姿态，紧握钢枪面向着敌阵。在吴勇的英雄精神鼓舞下，全班战士奋勇冲击，一举攻下了高地。全班击毙敌人十七名，其中吴勇打死的有四名。
    报告会之后，中直机关许多单位的党、团支部组织干部、职工开展了热烈的讨论。许多干部、职工出版了学英雄、见行动的黑板报、墙报，表示决心学习英雄们的爱国主义、革命英雄主义精神，朝气蓬勃地投入新的长征。
