### 维也纳小步舞
司马达
1979-06-24
第6版()
专栏：国际随笔

    维也纳小步舞
    司马达
    十八世纪的欧洲，流行过一种名叫“米奴哀”的小步舞。它曲调优美，节奏徐缓，舞步轻盈，风格典雅，曾经在法王路易十六的宫廷里风靡一时。
    几天以前，在维也纳古老的霍夫堡宫里，人们也看到了一场外交小步舞的表演。不过舞者并非哈布斯堡皇族的王公贵妇，而是两个超级大国的首脑。
    美国总统卡特和苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，在这个奥地利首都会谈四天之后，签订了美苏第二阶段限制战略武器条约。他们相互
  “握手和微笑致意”，一块儿坐在巴罗克式的锦缎高背椅上让记者照像，在豪华的剧院包厢里观赏莫扎特的歌剧，在丰盛的宴席上喝香槟酒，吃烤牛肉和马哈鱼。象这样一场大型的节目，当然免不了会成为世界各国报纸、电视与广播的重要新闻，令人刮目相看。
    如果考虑到美苏之间这场旷日持久的核谈判，中间曾经更换过三届美国政府，前后拖延了整整六个年头——用勃列日涅夫的话来说，就是“经历了漫长而坎坷的道路”，那么在总共七十多页纸、四个文件的条约上签上美苏首脑的大名，也多少可以说是这两国关系中的一件大事吧！
    不过，条约的真正价值究竟如何？
    它限制得了两个超级大国的核军备竞赛，给它们开辟一个“合作”而非“对抗”的新阶段吗？
    事实是：这个被莫斯科和华盛顿如此大肆宣扬的条约，既不能当作苏美现存庞大核武库的封条，又不能成为它们今后进一步发展核武器的禁令。它不过是为双方从未间断过的核军备竞赛订立一项新的比赛规则而已。克里姆林宫的领导人，仍在投入更多的财力物力加速发展更尖端的新型核武器。美国的白宫，也在这次美苏会谈前夕批准了要耗资三百亿美元，每枚可以配备十个分导弹头的MX导弹计划。它们两家，都在为有朝一日给予对方第一次打击并增强自己第二次打击的核力量加紧努力。事情就象《纽约时报》说的那样，“目前这一轮（核）武器竞赛还没有结束，下一轮又将开始了”。
    卡特赴维也纳之前说，美国在谋求国家安全和防止核战争危险方面的探索，其“进展是以英寸而不是以英里来衡量的”。那么他不远万里远渡重洋到维也纳去同勃列日涅夫会谈之后，美苏双方之间的距离究竟缩短了几英寸？恐怕只能说是象雅致的“米奴哀”一样，踏着细碎的舞步，在原地进退回旋，转上几个漂亮的圈子而已！
    亨利·基辛格评论维也纳会谈时问道：美苏双方首脑这次会谈是“真正改善关系呢，还是只不过是一种气氛上的改善”？他认为，“如果在政治态度上不采取克制态度”，那么要想在武器发展上“采取长时间的克制态度是不可想象的”。基辛格的评价之所以值得注意，是因为他作为美国两届政府的国务卿，曾两度参与过美苏最高级会议，而且这些年来对莫斯科的所谓“克制”程度，颇有体会。
    历史表明，谁要想以外交谈判或一纸条约来谋求莫斯科的“克制”或约束他们的手脚，那是空想。人们不妨从这一次美苏维也纳会谈来追溯十八年前同一个月的上一次美苏维也纳会谈，看看这两个超级大国争霸的攻守之势和力量消长。当时刚刚上任不到半年的美国总统肯尼迪，在奥国首都同苏联政府首脑赫鲁晓夫举行了被称为“坦率而有礼貌”的会谈，据说还产生了一个什么“维也纳精神”。可是为时不过一年，赫鲁晓夫就把苏联导弹悄悄地运进古巴，给美国搞了个核讹诈。尽管莫斯科在肯尼迪的压力之下不得不悄悄地撤出导弹，解除了那次“古巴危机”，然而在此后十八年间他们却是明目张胆地大干特干，威逼美国，进行全球扩张。
    他们的军舰潜艇肆无忌惮地伸展到了地中海、印度洋和南太平洋。
    他们的阴影，笼罩到了波斯湾、阿富汗和金兰湾。
    他们的鹰犬——那大胡子古巴雇佣军和小个子越南侵略军，已经越出自己的国境，钻到了非洲之角、曼德海峡和柬泰边境。
    当卡特在维也纳霍夫堡宫里同勃列日涅夫一起喝香槟酒的时候，同十八年前相比，世界政治地图已是物换景迁，时移势易，大大地变样了。难怪英国《每日电讯报》要说，现在是“有史以来第一次，一位美国总统在战略上处于全面不利的情况下会晤一位俄国领导人”。
    历史总是给人以教训。从维也纳到维也纳的这十八年历史，就给人们提供了一个十分显而易见的教训。当克里姆林宫不顾一切地向百里千里之外拚命伸手扩张的时候，想在外交谈判桌上要他们“克制”，以取得那区区几英寸的进展，是不会有什么意义的。要说这次维也纳小步舞的节目，能给人以什么印象和启示的话，大概也就是这一点了。
