### 需要这样的“血液循环系统”——访广东佛山外贸出口商品综合基地
计泓赓  郭伟成
1979-06-19
第2版()
专栏：

    需要这样的“血液循环系统”
    ——访广东佛山外贸出口商品综合基地
    地处珠江三角洲的广东佛山地区，是我国第一个办起的外贸出口商品综合基地。它每年提供的商品粮，可供广州市居民吃一年；每年出口收汇，占全省的三分之一。
    佛山地区富饶美丽，四季常青。专区所在地的佛山市，在历史上与江西景德镇、河南朱仙镇、湖北汉口镇，合称中国四大名镇，产品早就远销海外。解放后，由于生产的发展和国家的重点扶植，佛山地区逐步形成出口商品基地，更加增添了她的繁荣景象。
    去年佛山地区的外贸收购额，比正式办基地前的一九七二年，增加约一倍半，平均每年增长百分之二十四点八。这种增长速度，在全国已经办起的十几个外贸出口商品综合基地中，是数一数二的。
    佛山地区邻近港澳。要求出口以农副产品为主，鲜活商品为主，供应港澳为主。香港、澳门市场上的淡水鱼，百分之九十是佛山地区供应的；百分之四十的新鲜蔬菜，来自佛山地区。这里的同志说：“广东是绝大多数港澳同胞的故乡。办好基地，扩大出口，不仅可以为四个现代化多收外汇，而且也体现了社会主义祖国对港澳同胞的关怀。”
      “出口要大上，如不从发展生产入手，你有再大的本事也不行。”一位搞外贸的老同志对我们说。这里外贸战线的同志，不当转手买卖、不问生产的“皮包公司”，而把参与生产、指导生产作为己任。
    中山县永宁大队有一万六千多人，农、副、工综合发展。去年，平均每人为外贸提供的产品达三百元，出口额占工农业总值的一半，为国家创造了二百多万美元的外汇。每个农业人口去年平均分得二百七十三元，一个劳动力可以收入五百元。大队负责人讲，他们所以富裕，一个重要因素是外贸部门根据出口需要，广开生产门路，因地制宜地发展了多种经营。外贸部门在协助大队安排好水稻、甘蔗、塘鱼、蚕茧四大项目生产的同时，还注意帮助他们发展出口适销产品和传统产品。拿种菜来说，有些品种在这里三、四十天就能长成，一年可种好几茬。过去不敢放手种，菜多了，一下子销不了，只好倒在塘里喂鱼。外贸部门根据国际市场需要，建议他们办个脱水菜加工厂，并支援了他们一点钢材，大队自己投了点资，一九七六年办起了厂子，当年就加工了脱水蔬菜四十六吨。过去，全大队种一千五百亩菜田还愁销不了，现在发展到三千亩，也有销路了。种花、养金鱼是这里部分社员的特长。外贸部门就建议他们把分散的老艺人集中起来，利用荒山、荒地办起了花果场、养鱼场，还为他们引进热带鱼良种。外贸部门积极帮助生产单位广开创汇门路，怎能不受群众欢迎呢？
    组织农副产品出口特别是鲜活商品出口，是项细致繁重的工作。南海县的外贸局长说，农副产品量大，分散，金额不大，又受季节、气候条件的限制，鲜活商品更不好侍候，塘鱼是连鱼带水专船运出，夕发朝至，每天要保证赶上港澳市场的早市；蔬菜要精选，天热时还要泡过冰水才能发运。南海县平均每天要运出鲜活商品一百多吨，从十二个公社集中到珠江桥外运，最远的公社路程是六十公里。可以想见，这要付出多少劳动！怎样才能做到既能多收外汇，又使生产和消费者都感到满意，这就要求外贸工作同志不仅要有很大的干劲，还要学会按照实际情况办事。
    他们注意运用经济政策来调剂旺淡，调剂余缺。如对冬瓜等蔬菜，他们实行反季节的收购价，刚上市时按牌价收购，调运一部分出口，另一部分暂不收购，发动群众储存起来，定期增加保管费或逐月加价收购。这样就使佛山地区的冬瓜全年有货供应港澳，消费者欢迎，又能卖得好价。
    塘鱼和蔬菜则有所不同，大鱼不打起，鱼苗不好放养，影响鱼塘的周转利用，不便发动群众储存，外贸部门就搞“活鱼仓库”调剂余缺。一天下午，我们去南海县大岸塘活鱼仓库参观时，收购站的职工正在“仓库”里张网捕鱼。因为那天塘鱼收购量不足，他们用库存活鱼填补。管理这种活鱼仓库，比管一般仓库要复杂得多。大岸塘的职工把干劲和科学管理结合起来，掌握塘鱼的生长规律，合理安排鱼的进出顺序，动中求静，并划出一口塘作为“疗养塘”，让残次鱼和伤身鱼“复元”后才出口。去年一个生产年度，他们收购的塘鱼共长膘二万六千多斤，为国家增收二万多元外汇。在佛山全区，现已建立了五千亩水面的活鱼仓库，旺季可存五千吨左右的鱼。
    外贸工作好比人的血液循环系统，这个循环系统的能动作用发挥得越好，就越能为四个现代化多作贡献。寄语外贸战线的同志们，你们的辛勤劳动是受到人们尊敬的，你们在增产节约、为国家创外汇中是大有用武之地的。
    本报记者  计泓赓  郭伟成
