### 挖掘现有企业潜力大有可为
胡静  王诚尧
1979-06-13
第3版()
专栏：

    挖掘现有企业潜力大有可为
    胡静  王诚尧
    上海是一个重要的老工业基地和出口基地，现有工业企业老厂居多，厂房较小，设备陈旧。怎样挖掘潜力，发挥现有企业的作用？上海市有一些好的做法。
    他们对各种产品的生产和市场销售情况，进行分类排队，大力增产适销对路的产品，特别是增产那些质量好、消耗低、盈利多的短线产品和出口产品，坚决压缩那些滞销商品和长线产品。上海市轻工业局今年一季度从实际情况出发，积极扩大适销产品和出口产品，使全局所属企业今年一季度的出口总产值，比去年同期增长了百分之二十一点六。上海新华金笔厂和英雄金笔厂生产的高级铱金笔，是国内外市场的热销产品，每支售价比普通铱金笔高两倍。这两个金笔厂通过调整生产品种，并相应地扩大钢套零件厂的生产能力，使今年一季度的出口量比去年同期增长了百分之五十七点七。
    目前市场上，甲乙级香烟供应比较紧张，低档烟积压滞销。针对这个情况，上海烟厂调整生产计划，多生产市场需要的高档烟，压缩滞销的低档烟。还通过改进工艺，利用积压的烟叶原料，试制新品种。这样做既不增加原材料烟叶的消耗，又不要国家增加一分钱投资，就可为国家多提供税收利润八百七十万元。上海的中长纤维织物是畅销产品，质量好、花色多、价格低、利润高。由于纱锭和印染能力不足，不能增产。纺织局与财政局二分局的同志通过调查，准备采取措施，把存放在仓库里的几十台中长细纱机安装起来，增产中长纱，同时又批准使用小额贷款九十一万元，加快对各厂中长纤维染整加工设备的技术改造，增加中长坯布的染整能力。这些措施实现以后，中长纤维印染布可比去年增产百分之三十以上。
    在调整过程中，允许有些“吃不饱”的重工业企业，根据本身条件，生产一些生活用品，一方面可以充分发挥这些企业的生产能力，同时也可以迅速增加生活用品供应，缓和市场压力。手工业局所属上海华生电扇厂生产的电风扇，名扬中外，但今年生产远远不能满足国内外市场的需要。要大幅度增加电风扇生产，除了华生厂挖掘潜力外，还必须有其他办法。而上海机电局所属先锋、革新、汽车电机和电动工具等四个工厂，过去都曾生产过电风扇，当年的技术工人还在，原材料方面除个别材料外，其他都可利用边角余料和代用品。如果能让先锋等厂在完成原有任务的前提下，用富余的生产能力生产电风扇，全年可以多增产六十多万台。
    我们现有企业的技术设备，许多都是陈旧的，有些甚至是三十年代、四十年代的老设备。要提高老厂的生产能力，充分发挥老厂的作用，就必须抓好老厂的设备革新和改造，使老厂逐步地用先进技术装备起来。
    这些老厂，一般有一支经验丰富的技术队伍，有吸收国内外先进技术的种种条件，还有各方面可能提供的协作和支援，进行技术设备革新和改造，成效比较显著。例如，上钢八厂采取把革新改造同设备检修结合起来的办法，进行设备的革新改造。他们每年从提取的更新改造资金和大修理基金中，用一部分结合平常的中修、小修，进行小改小革。这个月改一点，下个月改一点，今年改一点，明年再改一点，使设备面貌逐步改善，较大地提高了生产能力。这个厂一车间进行小改小革，就使开坯能力从一九七○年的十万三千吨，提高到目前的二十一万二千吨。积存起来的前项资金，则是结合大修，二、三年集中用于一个车间的大修大改。近几年来，先后对三、四两个车间进行了三次大改造。一九七一年以来，上钢八厂就是这样合理地运用这有限的财力，进行了设备的革新、改造，使产量提高一倍。
    我们办一切事业都要厉行节约。特别是在当前，我们的燃料、动力、原材料和外汇储备都不足，要把现有企业的潜力挖掘出来，必须厉行节约，让每一度电、每一斤煤、每一滴油、每一支纱、每一元外汇，在生产中发挥最大的经济效果。努力从节约中求增产，这是挖掘企业潜力的一个重要途径。上海的纺织行业广泛开展“每人每天增产节约一元钱”的活动，克服了煤、电、油和原材料紧张的局面，使今年一季度的生产总值比去年同期增长了百分之五点五，四月份的各种纺织大类产品，也都完成了计划。
    提高企业的管理水平，是正确调整生产关系和合理组织生产力的一个重要问题，是一门科学。就一定意义说，没有科学的管理，就没有生产的现代化。不断提高管理工作水平，把一切积极因素调动起来，把劳动力、劳动手段、劳动对象组织好，就能进一步挖掘现有企业潜力，取得增产节约的新成绩。上海市部分工厂在这方面做得颇有特色，取得了较好成果。
    一是进一步发展专业化协作。上海市早先就有各行业的专业公司，统一领导全市的同类企业，包括国营企业和集体企业，专业化生产程度一直是比较高的。今年又根据行业的具体情况和生产上的不同需要，进一步发展企业间的专业化分工和协作。例如纺织局建立出口专厂，并在纺织系统开展了“一条龙”大协作，齐心协力创名牌货。上海市医药工业准备按照择优生产的原则，组织专业化生产。哪个药厂生产某种药品质量高、成本低，就让哪个药厂专门生产某种药品。
    二是普遍推行企业间的合同制。上海汽灯厂生产的汽灯，是畅销国外的产品，产品质量要求很高，只有正品能够出口，因而正副品间的差价很大。这个厂为了提高产品质量，从一九七八年二季度开始，就与九户协作单位签订质量合同，规定正品、副品、废品的比例，凡副品、废品超过规定比率的，协作单位就要赔偿损失。今年一季度又与重点协作厂修订协议，确定凡正品率超过规定标准的，由汽灯厂付给协作单位奖励金。这样，既用承担经济责任的办法，又用付奖励金的办法，促进协作单位提高产品的质量，经济效果十分显著。
