### 多兰茨说科伦坡会议非常成功  背离不结盟运动原则的企图遭到破产

1979-06-17
第4版()
专栏：

    多兰茨说科伦坡会议非常成功
    背离不结盟运动原则的企图遭到破产
    新华社贝尔格莱德六月十五日电  南共联盟中央主席团委员斯塔奈·多兰茨表示，不久前闭幕的科伦坡会议非常成功，想把同不结盟运动的原则相背离的内容强加给运动的企图遭到破产。
    多兰茨六月十四日在贝尔格莱德举行了一次外国记者招待会。他说：“我们认为，科伦坡会议非常成功。我们认为，尽管在某些主要问题上存在着分歧，但还是达到了高度的统一。科伦坡会议证明：任何人都不能把自己的看法作为唯一正确的看法强加给运动；发展运动内部民主关系的要求得到了有力的体现；以及——我觉得这是最重要的——忠实于不结盟运动的基本文件中所宣布的基本原则的要求和愿望，得到了深刻的体现”。
    “因此，想以某种方式把运动引向这样一种局面，即把运动划分为进步的和保守的两部分的阴谋和企图，以及想把与（不结盟）运动本来的原则完全不同的新内容加给它的企图，实际上已经失败。运动的绝大多数成员国表示，要忠实于多年来使运动得以顺利发展的真正原则。”
    多兰茨指出，现在不结盟运动又吸收了五个新的成员国。他认为，科伦坡会议为哈瓦那首脑会议做了非常好的准备。绝大多数成员国的政治倾向是十分明确的，得到了非常明确的表达。哈瓦那会议在制订文件的时候，必须考虑到在科伦坡所表明的意见。
    多兰茨在记者招待会上还回答了记者提出的关于南斯拉夫外交和内政的问题，在谈到南斯拉夫与苏联的关系时说：“完全可以肯定地说，我们和苏联在对不结盟运动、不结盟政策及其内容的评价方面存在着分歧。但是，所有这一切——这些分歧以及我们和苏联之间存在的其他分歧——无论如何不妨碍我们同苏联的真诚友好合作。”
    多兰茨在谈到南斯拉夫与美国的关系时说：“南斯拉夫和美国的关系非常好，我们对这种发展趋势感到满意。”
    多兰茨在谈到南斯拉夫同保加利亚的关系时说，“完全可以肯定地说，在对待马其顿民族的态度方面，保加利亚和南斯拉夫之间存在着根本分歧。”他说，尽管存在着这种分歧，两国应该讨论相互关系的整个状况，谋求能着手在两国之间建立一种良好的睦邻关系，“我们方面有这种愿望。但是，这还取决于另一方”。他说，“南斯拉夫作为一个社会主义国家，作为一个拥有自己的完整和宪法的国家，任何时候也不可能同意任何人否定她的一个民族的存在，从而否定她的一个共和国的存在。”
    多兰茨在谈到上个月他辞去南共联盟中央主席团书记一职时说：“现在我作为主席团委员在我所管的一切问题上和从前一样拥有同样的权利和责任。”多兰茨说，“南共联盟在所有的政治问题上从来没有象今天这样的团结一致。关于不团结和冲突的种种猜测都是毫无根据的。”
    在有人问到“铁托之后南斯拉夫将会怎么样”的时候，多兰茨回答说：“在南斯拉夫，在铁托之后还将是铁托。因为，我们认为铁托这一概念就意味着社会主义自治的政策、不结盟的政策、我国各族人民团结友爱的政策以及各族人民的平等。对此我们是有充分的保证的。”
    新华社贝尔格莱德六月十五日电  南斯拉夫《战斗报》今天在一篇署名评论中强调指出，不结盟运动既不是某个集团的附庸，也不是任何人的后备军。
    评论说：不结盟政策“是在各国人民争取民族自由和独立，反对一切形式的新老殖民主义、帝国主义、经济上和政治上的支配主义和霸权主义，以及反对把世界划分为集团和势力范围的斗争中诞生的”。
    评论指出，不结盟运动符合加强社会主义这一主要发展方向，但是，“这决不意味着这一运动是谁的后备军，也不意味着应该把某种集团式的社会主义模式强加给某些不结盟的社会主义国家。”
    评论说：“应该指出，不结盟（运动）不是作为某个集团的附庸，不是作为某种第三集团，也不是作为任何人的后备军而出现的。任何把运动内部的国家划分为‘进步的’和‘保守的’的做法，都具有挑起内部纠纷和争夺集团盟友的目的。”
    评论最后指出：“任何想把不结盟与集团利益拴在一起的做法——即使自己给这种做法贴上什么‘社会主义团结’的标签——不仅是不能令人接受的，而且完全可以说是反动的。”
