### 美国的石油荒
谷津
1979-06-18
第6版()
专栏：

    美国的石油荒
    谷津
    石油短缺带来的紧张和混乱，猛烈地冲击着美国社会生活的各个方面。在许多州里，人们驾驶着汽车排着长队在加油站外面伫候，加一次油要花几个小时。在中西部的农业地带，农民在下种季节买不到足够的柴油去开动他们的拖拉机。星期日开车外出的人减少了。车速限制更加严格了。同时，公共汽车、火车和飞机上挤满了夏季外出度假的乘客，由于汽油短缺，旅馆、饭店的营业额已经减少。游览车的制造商在解雇工人。象佛罗里达等一些南部的州，往年夏季有大笔收入，现在却担心一场油荒引起的经济萧条可能来临。
    茫然不知所措的美国人在愤怒地议论着导致石油短缺的原因。石油供应短缺和油价上涨关系到千家万户的日常生活，直接影响着物价、经济繁荣、失业、国际收支以及美元汇价的稳定。因此，能否把这个问题处理好，已成为美国国内社会和政治生活中的一件大事。
    美国的石油消费越来越大，进口数量与年俱增。交通离不开石油。冬季取暖、夏季调温越来越靠石油。化学工业、重工业、发电、农业都大量消费着石油。美国每人每年的石油消耗量达到四吨左右，等于西欧平均每人每年消耗量的两倍，非洲每人每年消耗量的三十五倍。一九六四年美国汽油消费量平均每天四百四十万桶，今年第一季增加到七百二十万桶，增加约百分之六十四。但是一些主要石油输出国为保护地下石油资源，不再无节制地开采和出口石油，加上伊朗局势动乱，引起石油出口减少。苏联在波斯湾等地区的扩张以及苏美在中东地区的激烈争夺，对世界石油供应产生不利影响。美国国内石油问题就日益严重了。
    大量廉价石油的源源不断供应，曾经使美国垄断资本大发利市，不少行业生意兴隆。但是一九七三年石油输出国提高油价，使越来越依靠廉价石油繁荣本国经济的美国受到十分不利的影响。美国为进口石油而花的钱，一九七三年为七十多亿美元，一九七四年超过二百四十亿美元，今年更将超过五百亿美元。美国国际收支日益恶化一直是同这笔巨大的石油开支分不开。美元汇价因此大幅度下跌，造成西方世界金融动荡，物价上涨，影响遍及很多国家。
    美国石油消费急剧增加，重要原因之一是美国政府人为地控制着国内油价：当国际市场每桶原油涨到十六、七美元的时候，美国国内每桶原油平均只售九美元半，当法国、西德、日本每加仑汽油售价约为两美元或两美元半时，美国每加仑汽油平均售价不到一美元。应该说，提高美国国内油价有助于压缩美国石油的消费，也有助于刺激美国国内石油生产，可是要改变美国政府控制国内油价的政策却十分困难。长期习惯于使用廉价石油的广大阶层人民反对这样做。美国国会、甚至民主党内部也存在着种种分歧。代表那些以石油作原料和动力的冶金、化工、纺织、汽车等工业利益的议员反对取消油价管制和油价上涨；盛产石油、天然气的西部、南部各州的议员则希望油价上涨，石油公司可以捞一把，从而主张取消油价管制。几年来，这类分歧曾经使美国总统提出的各种解决美国能源的方案都无法在国会通过。这次卡特总统决定在分阶段取消油价管制期间，对大石油公司的厚利征收百分之五十的“暴利税”。但是代表石油公司利益的议员却叫嚷说，石油公司开发新油源需要很多资金，应给它们赋税优惠。由于目前美国物价已经涨得很凶，人民早已怨声载道，取消油价管制，势必会触发一次新的涨价风潮。卡特总统的取消国内油价管制的政策，当然不得人心，包括黑人和劳工界在内的广大选民已群起指责。两党政客更乘机推波助澜，这就使白宫更加陷于四面受敌的困境中。
    不过，在国际石油市场供应紧张、油价不断上涨的情况下，卡特政府如果任凭美国继续大量进口石油，这就会使美国物价更快地上涨，国际收支亏空更大，美元更加岌岌可危。因此，尽管美国众议院不久前否决了总统提出的在紧急时期实行汽油配给的要求，众议院民主党议员又以压倒多数反对总统取消油价管制，但是六月一日，卡特总统仍然宣布，从这天起，美国正式在国内实行分阶段取消油价管制。
    美国政府实行分阶段取消国内油价管制，是美国能源政策的一个重大改变。但是，它能否有效地促进美国国内石油的生产，减少石油的浪费和减轻对国外石油的依赖，仍然受到许多未知因素的限制。至于总统所提出的向美国石油公司征收百分之五十的“暴利税”，以及用这笔收入开发和研究新能源、改善公共交通和弥补美国贫困家庭损失的一揽子能源计划，由于国会内部意见纷纭、阻力很大，能否通过，还要经过一番恶战，才能见诸分晓。
    美国这次实施新能源计划，也是西欧、日本等国家一再施加压力的结果。美国大量消费石油，使这些更依赖进口石油的国家更加感受到缺油的威胁。几年来在它们的敦促下，卡特总统不得不作出减少石油进口的许诺。可是，尽管如此，美国石油进口数量仍在增加，这就造成普遍不满。上月二十二日，在巴黎举行的二十国国际能源机构部长级会议上，西欧共同体国家的代表就再次提出美国的石油消耗大，进口多，由于美国一国的石油需求量相当于其他十九国的总和，因此当代表们决定今年内大家每天应当减少石油进口量二百万桶，以缓和石油供应紧张局面时，美国承担了每天减少进口一百万桶的义务。
    但是，尽管有了协议，由于石油是西方国家的经济生命线，在石油严重短缺时，人们还是会违反协议，偷偷地出高价去抢购石油。最近卡特总统在所谓的“加利福尼亚州公众为汽油短缺而叫喊，衣阿华州的人们为柴油燃料问题而愤怒，新罕布什尔州的人对今年冬天取暖用油极为担心”（《纽约时报》语）的压力下，决定近几个月内对美国进口的燃料每桶给予五美元补贴。美国这样做显然会加剧国际石油市场上的抢购风潮，引起油价更猛烈的上涨。因此，西德总理施密特、法国外长兼共同市场主席弗朗索瓦一蓬塞最近已就这件事当面向卡特总统提出异议。西德《世界报》甚至提出了这样的问题：“美国和欧洲之间会发生石油战吗？”
    看来，石油荒在西方已越演越烈。这对于包括美国在内的多数西方工业国家说来，确是生死攸关，不能予以忽视。石油问题闹得满城风雨，决非偶然。
