### 美国国内对限制战略武器协议论战激烈  苏美最高级会晤定今日在维也纳举行

1979-06-15
第6版()
专栏：

    美国国内对限制战略武器协议论战激烈
    苏美最高级会晤定今日在维也纳举行
    新华社北京六月十四日电  华盛顿消息：在美苏首脑在维也纳会晤前夕，美国国务卿万斯和参议员杰克逊围绕着即将签订的美苏限制战略武器条约进行了一次激烈的论战。
    亨利·杰克逊和卡特总统同属民主党，是参议院中反对限制战略武器条约最有影响的人物之一。杰克逊六月十二日在民主党的一次晚宴上发表了一篇演说，对卡特政府发出了激烈的攻击。他在谈到美苏两国首脑即将在维也纳签署的第二阶段限制战略武器条约时说：“以没有这个条约将会使我们处于更坏的境地为理由，达成这个对苏联有利的条约，这是绥靖的一种最纯粹的形式。”他质问说：“难道凭借一种相对软弱的军事地位，我们能够有信心地、顽强地去讨价还价吗？能够顶得住苏联的讹诈吗？能够在一种发生危机的局势下守住阵地吗？”
    杰克逊指出，在美国参议院，有些参议员主张对这个条约提出修正，使它更为公平一些，并对苏联遵守条约的情况更便于核查一些，即使这意味着要同俄国人举行更多的谈判也在所不惜。还有些参议员认为，与其签订这样一个不安全的条约，宁可什么条约也不要。“但是政府表示，如果我们（对这个条约）改了一个逗点，都将增加核战争的危险。”“这就是绥靖。”他说，“在有许许多多的迹象证明苏联继续加强战略和常规军事力量的情况下，政府作出了一系列的解释、辩解，找了一些借口。”“这一切使人不祥地想起三十年代英国的情况。那时政府一个接一个地发表声明，向英国公众保证，说希特勒德国永远也不会在军事上取得对等的地位——更谈不上占优势了。”“今天不面对现实，就象那时不面对现实一样，是绥靖的标记。”
    杰克逊还认为，美国的现政府和它的两届前任政府奉行的对苏政策都是绥靖政策。
    美国国务卿万斯六月十三日在国务院举行的一次记者招待会上，对杰克逊的这篇演说作了尖锐的反驳。他说：“据我看，把本届政府的政策，把尼克松总统、福特总统、基辛格国务卿的政策说成是绥靖政策，这是误入歧途，是明显的错误。”“对于我们自己和苏联之间存在着的根本分歧，我们没有发生错觉。前两届政府也是这样。”
    万斯说，“我们正在保持和加强我们的军事力量。我们正在对我们的战略力量实行广泛的现代化。我们正同我们的北约盟国一起，广泛地改进北约的防务。通过每年增加百分之三的军费，我认为我们已经把国防支出的格局改变过来了。”
    在谈到美苏第二阶段限制战略武器协议时，万斯说：“我可以毫不迟疑地说，这是一个好协议，是一个合理的协议，是一个能减少对美国的威胁、能增进我们自己和我们的盟国的安全的协议。”他说：“如果我们全力以赴地实行军备竞赛，那将是一种蛮干。”
    新华社维也纳六月十三日电  美国总统吉米·卡特和苏联领导人列昂尼德·伊·勃列日涅夫即将在这里举行首次会晤。
    根据向记者透露的正式日程表，这次最高级会晤实质性的项目只有一个，就是在六月十八日下午一时签署美苏第二阶段限制战略武器条约。在这以前，卡特和勃列日涅夫将首次在六月十五日会晤，接着在十六、十七日两天举行会谈。
    吉米·卡特预期六月十四日晚到达这里，勃列日涅夫将在六月十五日抵达。
    美国方面透露说，奥地利总统鲁道夫·基希施莱格曾考虑为美苏首脑举行大型宴会，但因勃列日涅夫不参加而不得不放弃这个想法。
    各国新闻记者已纷纷到达。奥地利政府为采访条约签字仪式的记者准备了一千二百个席位。许多记者对这次最高级会晤除了签署条约外会不会还有其他实质性结果持怀疑态度。有些人对条约本身的价值也表示怀疑。
    奥地利联邦军司令施潘诺西最近在接受奥地利《新闻报》访问时指出，美苏第二阶段限制战略武器条约将主要在政治上和心理上起作用，而在军事上意义很小。条约并没有消除当前很突出的军事紧张局势。
    几天前，美国总统国家安全事务助理布热津斯基在回答关于这次最高级会晤将达成什么具体协议的问题时说：“如果有超出限制战略武器新条约以外的任何协议，那要算一项额外的收获了。”
