### 波罗的海的狂涛恶浪
冬柏
1979-06-11
第6版()
专栏：

    波罗的海的狂涛恶浪
    冬柏
    波涛汹涌的波罗的海变得更加不平静了。不久前，苏联在位于拉脱维亚共和国首府里加附近的波罗的海海滨，兴建一个新的大型海军基地。据外国报刊报道，这个新海军基地在里加湾的德维纳河和加乌亚河之间的三角洲上，其中包括一个军港、大型军火库和船坞设施，估计两三年内即可竣工使用。一些西方海军分析家们认为，这个基地将成为苏联波罗的海舰队的一个关键性前进基地。
    波罗的海是欧洲北部的一个内海，是大西洋的属海，面积约四十二万平方公里，在它的西边以丹麦和西德的厄勒、大小贝尔特等海峡和北海相通，这是波罗的海通往大西洋的唯一出口。波罗的海沿海共有七个国家，即瑞典、丹麦、德意志联邦共和国、德意志民主共和国、波兰、苏联和芬兰。正象西方报纸指出的，七国共享一条航海要道，一个重要渔场和沿海丰富的石油资源。这个东西方在北欧共存的水域，对沿岸国家都有着巨大的重要意义。对波兰和东德来说，它是唯一的海域。苏联西部一些港口吞吐的货物，有百分之四十要通过波罗的海。对西欧国家以及芬兰、瑞典、丹麦等国家来说，波罗的海是连结北海，通往大西洋的这条西方“海上生命线”的重要组成部分。这些国家的出口货物从这里运往英国、北美以及广大亚洲、非洲和拉丁美洲。同时它们赖以维持生存而亟需的石油、燃料、原料又是从这条线源源运往它们的港口和工厂。据统计，在西德的北部港口，平均每两分钟就有一条船进出。西德海军监察长卢德中将曾经说：“不要把德国看成一个大陆国家，实际上是依赖海上生存的国家，原料、能源、粮食都来自海上，海上一封锁就会被人家卡死”。因此，不少沿岸国家提出，波罗的海应该成为沿岸各国保障安全和发展的和平之海。
    但是，莫斯科一直想把波罗的海变成它的“内湖”。从彼得一世开始，俄国梦想建立海上霸权，不断觊觎波罗的海通道。当年老沙皇尽管打败过瑞典的海军，但波罗的海通道的控制权依然是未到手的肥肉。现在新沙皇继承老沙皇，以更疯狂的扩张劲头，实现其野心。早在几年前，苏联北方舰队和波罗的海舰队就日益扩展，其速度要比在地中海和印度洋的苏联海军力量快得多。
    据英国《每日电讯报》报道，苏联波罗的海舰队目前由三十多艘潜艇和五十艘大型水面舰只组成，有十四万人员。舰队总部设在加里宁格勒。苏联的这支舰队现共拥有三个主要基地和十四个支援设施。加里宁格勒附近的巴尔季斯克海军基地距波兰格但斯克港只有五十英里。不仅如此，苏联的波罗的海舰队还可以得到它在北面的庞大的苏联北方舰队的支援。同时，华约国家也在波罗的海建立了大型舰队。据西欧情报人士说，在波罗的海的华约国家的海军力量包括二十五艘巡洋舰和驱逐舰（其中有许多是导弹舰只），七十艘潜水艇，一百八十艘护卫舰，二百五十艘扫雷舰，二百艘鱼雷快艇和导弹快艇，一百艘两栖艇。华约在波罗的海的海军力量以五比一的优势超过了北约的海军力量。西德《世界报》说：在波罗的海，“人们已清楚地看到，长期来局势发展的特征是东方在这一地区无尽止地增加军事力量”。美国《纽约时报》曾经说，华约组织在波罗的海拥有的军事力量正接近于这样的程度：一旦发生战争，他们能够强行通过厄勒海峡和大贝尔特海峡这两条从波罗的海通向北海的水道，从而进入北海同苏联从摩尔曼斯克南下的北方舰队会师。
    近年来，苏联凭借其军事扩张的优势，把海军活动的方针由“近海防御”变为“远洋进攻”。苏联海军总司令戈尔什科夫曾不止一次地宣称：“从前，我们的舰艇和海军飞机主要在我们海岸附近作战，并保证在战术上同地面部队协同行动。今天，我们必须做好准备，要从事全面的攻势作战，并对世界各大洋和腹地各处的帝国主义海上和地面据点给予毁灭性打击。”苏联在波罗的海的扩张正是这种方针的体现。
    苏联在波罗的海的一个重要战略目标，就是一旦发生战争，竭力攫夺厄勒和大小贝尔特海峡，打通通往北海的出口，控制波罗的海通道，以便使波罗的海舰队和华约舰队同北方舰队一起包围自挪威、英国直至西欧一线，同时西出大西洋，切断西欧同北美以及同其它各洲的交通联结线。正是从这一战略目的出发，苏联和华约海军在波罗的海进行频繁的活动，它们在这一地区不断试验新武器，试航新的海军舰只和训练水兵，进行各种各样演习。与此同时，它还加宽了苏联国内连接波罗的海和白海的运河，扩大以摩尔曼斯克地区为基地的苏联的北方舰队南下。这条加宽了的运河不仅能够使苏联最大的海军力量——北方舰队在发生冲突时增援波罗的海的军舰，还可以使在战争中被击坏的北方舰队的军舰运往波罗的海进行修理，而不需要通过丹麦的海峡。
    不久前，美国《洛杉矶时报》曾经指出：最近几年来，以苏联为首的华约国家不断增加了在波罗的海上空和海上的巡逻。俄国人、波兰人和东德人分享的是波罗的海的东端，而波罗的海的唯一出口在西端，因此他们知道，如果发生战争，他们的舰队可能成为瓮中之鳖，因此，他们举行咄咄逼人的演习。他们不断把登陆演习的地区向西推移，直到西德和丹麦附近。
    据西方报刊报道，苏联西侵的活动越来越猖狂。它们在海军演习中，有些部队围绕着丹麦的谢兰岛和菲英岛不断兜圈子。苏联舰只经常非法闯入别国领海，以伪装的“货船”和“油船”进行间谍活动，并以丹麦和瑞典沿海岛屿为假设目标进行模拟登陆演习。苏联轰炸机队有时以四十架到五十架的编队飞向丹麦，通常要到离丹麦领空十海里处才返回。有一年这种威胁性飞行竟达一百一十次之多。一九七五年四月，苏四大舰队在三大洋举行了“海洋75”大演习。演习中，北方舰队和波罗的海舰队在大西洋北部海域集中八十余艘舰只，波罗的海舰队第一次演练了以大编队集中通过丹麦海峡，并与地中海分舰队在亚速尔群岛附近会合，作为对进入大西洋的苏联北方舰队的支援。演习表明，战时苏联可能以三支舰队从欧洲南北两翼切断大西洋的美欧海上联系，封锁和孤立西欧，它随时准备以突然袭击的手段夺取波罗的海出海口，一直到英吉利海峡、丹麦海峡。这是苏联霸权野心的一次大暴露。
    十分明显，苏联目前在里加附近加紧兴建新的大型海军基地是一个不祥的预兆。它必将会在波罗的海掀起更加凶险的狂涛恶浪。
