### 让先进的轻纺工业基地“吃饱开足”
黄际昌
1979-06-01
第2版()
专栏：工作研究

    让先进的轻纺工业基地“吃饱开足”
     目前，我国已拥有一批先进的轻纺工业生产基地，这是在调整中加快发展轻纺工业的重要依托。苏州市的丝绸工业，在全国是数得着的，这里已初步建立了包括缫丝、丝织、印染和研究机构在内的丝绸工业体系，产品有绸、缎、绫、罗、锦、绢等，品种多样，色采绚丽，深受国内人民欢迎，外销九十几个国家和地区。去年，苏州市丝绸的出口量占全省总量的百分之六十以上。只要加强工作，重点保证，优先供应，因势利导，苏州市的丝绸业可以有较快的发展，在短期内将能为国家做出更多的贡献。
    同其它一些轻纺工业基地相似，苏州市的丝绸工业遇到一个尖锐的矛盾：设备虽好，但原料吃不饱，马力开不足。第一丝厂由于缺料断“炊”，已停产三个月。连全市四大丝绸厂之一的震亚丝织厂，也有一百多台织机停工待料。当地纺织界的一些同志说：又要马儿快跑，又不让马儿吃饱，怎么快得起来？！
    如何解决轻纺工业基地“吃饱开足”的问题？我们在苏州市和其他地方作了一些调查，征求了各方面的意见。
    看来，在重工业和轻工业之间仍然存在着“挤”与“让”的麻烦。这些年来，苏州市的重工业发展快，耗电量也大，往往卡了轻纺工业的电源。震亚丝织厂记了一笔账：去年停电八十次，单这一项，就少生产一百万米绸。有的重工业的“电老虎”口胃很大，如果认真搞一搞“节电”活动，从“虎口”省下点电力，就足够上百台的织机转动起来。偌大一个市，有重有轻，大家天天张嘴要吃的，当家人的确有“家大不好当”的难处。但是，切切实实地改变那种口头上“不挤”、思想上“可挤”、行动上“硬挤”的状况，麻烦将会比现在少。
    还有另一方面的麻烦。在轻纺工业内部，企业与企业之间，也存在着“争”与“让”的问题，而且已发展到了相当尖锐的程度。苏州市所需的蚕茧，历年都靠附近一些地、县供应，但近年来，有些社队企业把好茧留下自用，把次茧推销给苏州市。这样就出现一种并不美妙的局面：某些社队企业的技术设备差，吃了好料缫不出好丝；苏州市的好设备却被迫吃孬料，丝质下降了，最严重时，正品率竟掉到百分之五十以下。
    苏州市丝绸工业基地，处在“三面受挤”的胡同中，艰难地挪步。这类问题，谁都觉得应当解决，但往往因为看法和作法不一致，问题还是悬在半空中。
      “你们还要不要重工业？”有的同志一听说要保轻纺工业，就提出反诘。同志，国民经济是要按比例发展的，是要照“农、轻、重”的方针办的。今天说轻、重工业比例不协调，决不是轻工业“挤”了重工业，而是轻工业被重工业挤到狭窄的胡同去了。这不是有目共睹的事实吗！象丝绸业这样容易搞、投资少、见效快、销路广的行业，为什么不给它一个广阔天地？苏州市，是苦心经营几十年的一个老基地，为什么不给它以吃饱开足、驰骋千里的机会呢？事实告诉我们，苏州市一家丝绸厂，一旦吃饱开足，一年可以为国家拿到相当可观的外汇，转过来为发展重工业积累资金。可见，重工业今年让一点，明年所得的报酬将是丰厚的，何乐而不为？
      “你们让国营工厂吃肉，叫我们喝汤？”有些社队企业的同志，一听说要保轻纺工业老基地，就提出不同意见。据了解，过去苏州市从附近县分进的茧子，有春茧也有秋茧，好次搭配适当，分等使用，那时，他们的日子还是好过的。近二、三年来，国家需要苏州市生产的出口高档产品更多了，但调进的茧子大都是次于春茧的秋茧，这就成了他们本身无法克服的矛盾。给他半碗白水清汤，怎能做出“山珍海味”来！苏州市的同志说，我们只希望恢复往年“好次搭配”的适当比例，分等使用就行了。这不算过分的苛求吧，只不过是“有肉大家匀着吃”的低标准。不妨进一步说明白，象苏州市这样一个全国少有的、先进的丝绸工业基地，让它吃点“偏饭”有何不可？到头来本少、利多、贡献大，从全局来看，是上策。当然，产蚕茧的县社，自己就地搞点加工业，自己缫点丝，是有好处的，但一定要顾全大局，不能光打“小九九”。一旦出现与国营大厂、工业基地争原料、争动力的矛盾，主动地让一让才好。目前，国家的财力、物力很有限，集中使用，优先供应重点，总比分散开来，打消耗仗，谁也上不去，要好一些吧。
    在调整中加快轻纺工业的发展步伐，是当前国民经济总部署的重要一着。国家经委要求各省、市、自治区对轻纺生产所需的燃料、动力、原材料和运输条件等，要摆在首位安排落实。宁肯挤一些别的行业的供应，也要保轻纺工业。那么，一些基础好的、潜力大的轻纺工业基地，包括苏州市在内，正担负着增加生产、扩大出口、多创外汇、积累资金、改善人民生活的光荣任务，让它们“吃饱开足”，更是理所应当的了。
                        本报记者  黄际昌
