### 各级党委重视有关部门配合思想工作加经济措施   四川省人口自然增长率大降   从千分之三十一点二一逐年下降到千分之六点○六，对加快全省经济发展、提高人民生活水平起了积极作用

1979-06-09
第1版()
专栏：

    各级党委重视有关部门配合思想工作加经济措施
    四川省人口自然增长率大降
    从千分之三十一点二一逐年下降到千分之六点○六，对加快全省经济发展、提高人民生活水平起了积极作用
    本报讯  四川省计划生育工作取得了成绩。全省人口自然增长率，已由一九七○年的千分之三十一点二一，逐年下降到一九七八年的千分之六点○六，八年间累计少生六百五十多万人。一九七八年，除三个人口稀少的少数民族自治州外，其余地、市全部提前实现了第五个五年计划人口规划的要求。其中，温江、涪陵两个地区降到千分之三以下，江津、雅安、重庆三个地、市降到千分之四以下。人口增长速度的不断下降，对加快全省国民经济发展和提高人民生活水平，起了积极作用。
    四川省各级党委十分重视计划生育工作。省委坚持每年讨论几次，大抓几次。省委第一书记赵紫阳同志经常过问计划生育工作，他下乡下厂检查工农业生产时，也检查计划生育的情况。省、地、市、县的许多领导同志，抓计划生育工作的劲头也越来越大。各基层党组织的同志，特别是各级计划生育工作干部和广大积极分子，更是勤勤恳恳，任劳任怨，做了大量工作。江津、什邡等县计划生育办公室的同志，抵制各种干扰，坚持工作，及时向党委汇报情况，提出建议，当好参谋和助手。
    计划生育是涉及千家万户的群众性工作，需要各部门的密切配合。几年来，各级计划部门每年下达国民经济计划时，都把人口计划纳入一起下达，并经常检查执行情况。各级党委宣传部门、各群众团体，利用各种宣传工具和舆论阵地，广泛开展宣传教育活动。各级党校和省社会科学研究院，也抓紧人口理论研究，并层层举办学习班，培养理论骨干。仅据去年七月底对七个地区的不完全统计，共举办人口理论学习班一千一百七十四期，培训了十一万二千多人。
    各基层单位还联系实际，进行算帐对比教育。如算人口增长太快与国民经济发展不相适应的帐；算人口增长速度下降，减轻国家、集体和个人负担的帐，使广大群众提高认识，增强实行计划生育的自觉性。工、商、科研等部门，克服困难，研制生产了一大批避孕药具。卫生部门抽调了大批技术力量，组织手术小分队深入农村、基层，满足群众节育的需要；同时积极开展妇幼卫生知识宣传，大力普及新法接生，普查普治妇女和儿童疾病，加强对幼托组织的卫生指导，保护了妇女和儿童健康，解除了一部分群众实行计划生育的后顾之忧。由于动员了各部门的力量，计划生育工作开展得扎扎实实。江津是个拥有一百四十多万人口的大县，一九七六年，人口自然增长率就由上一年的千分之十八点零六下降到千分之四点一三；一九七七年和一九七八年，又依靠各部门的力量抓巩固工作，使人口自然增长率稳定到千分之二以下。
    四川省还注意解决工作中的一些政策性问题。在开展计划生育的初期，四川根据中央的有关规定精神，结合本省情况，提出了“晚、稀、少”的具体要求，以及节育手术后的休息、工分补贴办法。以后，发现农村在口粮分配上，大人小孩一个样，不利于计划生育，又提出了儿童按年龄分等定量的办法。为了进一步控制人口增长，在深入调查研究，广泛征求意见的基础上，四川于今年初颁发了《关于计划生育工作若干试行问题的规定》，要求采取政治思想工作加经济措施，大力提倡一对夫妇生育子女最好一个，最多两个，奖励自愿只生一个，限制生三个或三个以上。这一规定在全省试行以来，收到了很好效果。重庆市中区八千九百一十二对只有一个孩子的育龄夫妇中，已采取有效措施，保证不再生育第二胎的占百分之四十四点六。什邡、江津两县从今年二月份以来，分别有三千三百对和八千八百多对已生一胎的夫妇，响应不再生第二胎的号召，从而使这些地区人口自然增长率不断下降，计划生育工作取得成绩。
