### 江萨总理支持召开国际会议解决难民问题  日本政府紧急协商对策警告越南输出难民

1979-06-21
第5版()
专栏：

    江萨总理支持召开国际会议解决难民问题
    日本政府紧急协商对策警告越南输出难民
    新华社曼谷六月二十日电  据泰国报纸报道，泰国总理江萨·差玛南昨天向记者发表谈话时，重申泰国支持召开一次国际会议，解决影响广泛的印支难民问题。
    他指出，难民问题是一个国际性的问题，应该由有关国家参加的国际会议来研究解决。
    泰国国会难民问题特别委员会主席他纳·柯曼昨天向记者表示，印支难民问题有必要通过召开国际会议进行研究讨论。
    他说，难民问题不是一个国家的事情，它的影响极为广泛。
    新华社东京六月二十日电  据日本《读卖新闻》报道：日本政府六月十九日在首相官邸召开了各省、厅紧急联络会议，协商了日本政府在处理印支难民问题上的对策。
    报道说，在这次会议上，日本政府决定在六月二十日向越南政府转达园田外相的信件，就难民流出问题发出警告，指出印支难民问题“不仅是人道主义问题，而且已经成为国际性的不安因素”。日本政府还主张通过召开国际会议等措施，掀起向越南施加压力的国际舆论。
    《读卖新闻》的消息说，日本外务省亚洲局局长三宅，已于六月十九日启程去河内，向越南政府递交园田外相的信件。据悉，这封信中指出：一、越南难民的流出在东南亚国家引起了严重的社会不安，日本政府强烈要求越南自制；二、如果越南继续迫害和驱逐难民，结果就会失去亚洲以及世界的信任，削弱同各国的友好关系，危害越南的长远的国家利益。
    据认为，日本方面还将暗示这样的观点：“如果越南不重新考虑这个问题，将陷于难以实施对越经济援助的境地。”
    新华社北京六月二十日电  挪威报纸《晚邮报》和《工人日报》十八日报道，挪威外交大臣弗吕登伦对挪威通讯社说，
  “不管从财政角度还是从其他国家能否接受的角度来看，东南亚的难民形势现在已达到必须寻求国际解决的地步。”
    他指出，目前，流入其他国家的难民象潮水般地猛增，使这些国家承受过分的负担。因此，这个问题不是少数国家所能解决，而成了全球的责任。挪威准备寻求这个问题的全面解决办法。
    他说，“自一九七五年越南战争结束以来，挪威对越南难民已提供七千万挪威克朗的援助，并接受了一万二千名无家可归的（越南）人。”
    另据报道，新西兰总理马尔登最近访问新加坡时谴责越南驱赶难民的行径。他强调指出，驱赶上百万人，并强迫他们交付离境费，这是触犯人性的行为。美国和苏联应对越南施加政治压力，迫使越南当局停止输出难民。
    新华社北京六月二十日电  华盛顿消息：美国《芝加哥论坛报》六月十七日以《亚洲的浩劫》为题发表社论，谴责越南制造和输出难民。
    社论说：“东南亚目前发生的事件是人们所熟悉的残酷事件。华裔越南人，整个这一少数民族被挑出来经受种族迫害。他们的财产被没收，他们或者被赶出越南，或者被拘留在集中营里……他们的罪状只是因为有中国血统。”
    “历史上类似事件是显而易见的。越南共产党人所奉行的政策与希特勒采取的‘最后解决办法’只是在规模上和具体做法上有所不同而已。
    “在规模上，它还不能与杀害六百万人的浩劫相比，但是估计已经有二十万人在公海上淹死、晒死或渴死，另外有二十五万或更多的人分布在世界各地当难民，或许还有一百二十万人在越南等待被送到海上去漂流，或者经受越南当局可能想出的任何其他‘解决办法’。
    “在一些具体做法上，越南政权同纳粹当局一样，也剥夺他们的受害者的财富（这种荒谬的驱赶计划是越南最有利可图的出口活动），就我们所知，受害者并没有直接遭杀害，但是他们被送往海上时所乘船只既载重过量又不宜于公海航行。……那些不愿被赶出去或拿不出据说取得出口许可证所需三千美元黄金的人，则被送进集中营。他们在那里命运如何不得而知。”
    社论指出：“苏联自以为是以最正义态度谴责德国战时暴行的国家，现在却是越南在国际上的主要支持者，也是向越南供应武器的国家。但是，俄国人不仅没有制止这种疯狂行径，而且实际上他们出售武器所得到的钱，正是（越南当局）用那批遭殃的华人交出来的黄金支付的。”
