### 杭州旅游用房潜力很大
张高鹏  章庆荣
1979-06-21
第2版()
专栏：记者来信

    杭州旅游用房潜力很大
    杭州是我国著名的游览胜地，秀丽的西湖景色，吸引着成千上万的国际友人和海外侨胞。近些年来，前来杭州旅游的人数不断增多。有关部门提供的数字表明：去年来杭州的外宾和华侨，比前年增长一点六六倍，今年预计又将比去年增加近一倍。即使如此，仍有许多国外游客渴望来杭州而不能如愿以偿。旅游部门的同志说：这里的关键是用房紧张。
    记者最近先后走访了浙江省有关领导部门，征求了杭州主要饭店、宾馆职工的意见。大家的看法是：杭州旅游用房潜力很大。只要领导上解放思想，采取措施，就能接待更多的国外游客。
    潜力在哪里呢？
    一、杭州现在用于接待外宾和华侨的饭店、宾馆，如杭州、西泠、华侨、花港、六通寺、浙江等几处，房间的利用率都很低。除华侨饭店去年达到百分之七十外，其余都在百分之六十以下，最低的只有百分之十五左右。担负接待外宾任务的杭州饭店和西泠宾馆，拥有住房三百三十六间，床位六百四十七张，去年的利用率分别只有百分之六十和百分之四十。这两家饭店去年接待住客最多的一天——九月十七日，床位利用率也只有百分之八十二点四；住客最多的十月份，包括我陪同外宾的人员用房在内，利用率也仅为百分之五十六点五。杭州饭店的经理对记者说：“这个低百分比就是潜力。今年我们两家饭店只要提高百分之十至十五的利用率，一年就可多接待外国游客二、三万人次。”华侨饭店的职工说：“我们的房间利用率在杭州是最高的，但比起国外的一些旅馆，比起国内用于接待一般旅客的旅社、招待所，利用率也是低水平的。”从今年二月份开始，这家饭店实行按利润提成奖励的制度，进一步调动了服务人员的积极性，房间利用率已有提高。
    二、现在用于接待外宾和华侨的饭店、宾馆，都有一部分非营业性用房，有的作为办公室，有的作为库房、会议室，有的闲置，只是偶尔使用一下。只要经过合理安排和调整，腾出一批房间供旅游使用是完全可能的。去年，华侨饭店在旅游旺季时，把三个小会议室等腾出来改作客房，一下子就增加了五十八张床位。
    另据有关饭店同志告诉记者，他们还有不少客房被有关部门占用着。这些部门，有的是他们的上级，有的是因为业务有关系，连筹建新宾馆的单位也占用了客房。他们说：难道办公大楼不能开会？难道一般房子里不能搞工作？
    三、杭州还有不少饭店、宾馆和高级招待所，过去一直不接待旅游者，现在也可以开放。如著名的刘庄（西湖宾馆），背山濒水，环境幽静，景色宜人，素有“西湖第一名园”之称。长期以来，这里仅限于接待国家元首和政府首脑。去年全年仅接待了五次外宾，使用天数只有九天。工作人员闲得发慌，迫切要求多做工作。中共浙江省委和省革委会打破框框，不久前已决定将刘庄向外国旅游者开放。同时开放的还有谢家花园、花家山宾馆等。这些都属于高级宾馆，设备好，环境美，既是宾馆，本身又是公园。与此同时，省有关部门还决定把过去用于招待内宾的新新、大华等饭店，也用于接待外宾或华侨。
    四、不少同志还提出，杭州西湖周围，疗养院、招待所还很多，而且设备等条件一般都较好，稍加整修、改造，同样可用于接待旅游。其中有地方管的，也有部队管的。如屏风山招待所、三台山疗养院、群英招待所、华北招待所、空军疗养院、海军疗养院等。现在有的只是用于开开大会。西湖周围还有不少过去达官贵人留下的小别墅，地理位置适中，环境良好，加以整修，增添相应设备，也适合旅游使用。
    据有关同志估算，如果把这些地方都能充分利用起来，那么可以接待来杭州旅游的人数，会比今年预计人数再增加一倍，甚至更多些。现在的关键是，各级领导部门必须统一思想，统一行动，大挖潜力。
                                    本报记者  张高鹏  章庆荣
