### 在首都人民欢迎越南党政代表团大会上  黎笋同志的讲话

1973-06-08
第2版()
专栏：

    在首都人民欢迎越南党政代表团大会上
    黎笋同志的讲话
    新华社一九七三年六月七日讯　黎笋同志在首都人民欢迎越南党政代表团大会上的讲话尊敬的周恩来总理同志，尊敬的叶剑英同志，尊敬的吴德同志，尊敬的中国党政其他领导同
    志，
      尊敬的宾努首相亲王，同志们，朋友们：
    我谨代表越南劳动党、越南民主共和国政府代表团，衷心地感谢首都北京人民对于我们十分亲切和隆重的接待；感谢叶剑英同志对我们国家和越南人民光荣、必胜的革命事业所作的热情洋溢的美好讲话。
    我们代表团是满载着越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府对于一贯给予越南人民的抗美救国和社会主义建设事业以全力支持和援助的中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民的深厚感情和十分感激的心情前来兄弟的中国进行访问的。
    越南人民和中国人民在几十年来的紧密相连的革命事业中，结成了越中两国人民的伟大友谊和战斗团结。
    我们回想起在那极其艰苦的越南革命初期，敬爱的胡主席和越南的爱国者，在中国共产党人和中国人民热情的支持和帮助下，曾经在亲密的邻邦——中国的土地上生活和从事革命活动，心情十分激动。这种特殊的革命斗争环境使得我们早就结成了唇齿相依的亲密的同志和兄弟。随着我们两国人民翻天覆地的革命事业的突飞猛进，这种深厚情谊更加巩固、更加发展。
    过去在反对法国殖民主义的战斗中，这种美好的情谊体现于中国人民采取各种各样的形式，热情地支持和援助越南人民。特别是自从中国革命成功后，越南与中华人民共和国连接起来，从而与整个社会主义阵营连接起来，我们的爱国战争增添了新的力量，并以具有历史意义的奠边府大捷取得了巨大的胜利。
    近年来，在越南进行的抗美救国战争以及社会主义建设事业中，中国共产党、中国政府和人民给予越南人民多方面的巨大和宝贵的支援，为加强越南南北两方的经济、国防潜力和战斗力作出了重要的贡献，激励我们克服一切艰难困苦，争取从胜利走向胜利，直到取得今天的辉煌胜利。
    越南人民为有象中国人民这样的战友而引以自豪。中国人民一贯把支持和援助越南人民的正义事业看作“自己不可推诿的国际义务”。越南人民永远把中国人民——兄弟姐妹般的工人和集体农民、科学技术工作者以及其他各阶层人民所作的这些十分具有意义的事情看作是两国人民之间战斗团结的光辉表现，是越中友谊的艳丽花朵。
    亲爱的同志们，朋友们，
    作为中国人民的“同志加兄弟”的亲密近邻，越南人民一直以一种特殊的感情注视着英雄的中国人民充满着辉煌胜利的革命历程。生活在辽阔和如此美丽富饶的国土上的、拥有人类四分之一人口的中国人民的每一个进步都具有十分重要的意义，它不仅为中国人民开辟了美好、灿烂的新天地，而且还为世界人民的革命斗争作出积极的贡献。
    中国人民在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，经历了轰轰烈烈的长期艰苦和无比英勇的革命斗争，粉碎了帝国主义、封建主义和官僚资本主义集团的反动统治，建立了中华人民共和国，开创了中国人民独立、自由和社会主义的灿烂的新纪元。中国革命的成功和中华人民共和国的建立是继伟大的俄国十月革命后一个具有很大的国际意义的事件，它给帝国主义以致命的打击，使世界力量对比完全有利于和平、民族独立、民主和社会主义。
    中国人民发扬坚强的革命传统，以勤劳和创造性的劳动精神，已经和正在把自己可爱的国家变成强盛的和美丽的社会主义祖国。从雄伟的高原到肥沃的平原的全国各地，获得了解放的七亿人民正以“愚公移山”的决心和坚韧不拔的精神，大力地开展社会主义建设，不断取得各方面的出色成就。
    具有三千多年历史的中国农业，过去被反动势力所束缚，今天迈着稳健的步伐全面地发展，并取得了辉煌的成果。在水利战线上所作的不断努力，以及有计划地加强农业各方面的物质和技术基础，为农业夺取了连年的丰收。因此，由一个解放前群众连年饥馑的中国，今天已经成为不只能为自己生产足够粮食而且还能够援助兄弟和朋友的中华人民共和国。
    从一个落后的生产基础走向社会主义社会，中国工人阶级和中国人民发扬坚强的革命意志和创造性的才能，建设起一个完整的和现代化的工业系统，能为整个国民经济配备技术，日益充分地满足群众对消费品的需要。
    解放后才十五年，中国就已先后试验成功原子弹、氢弹、发射成功人造地球卫星，突出地显示了中华人民共和国在现代科学技术上的迅速进步。
    在近四分之一世纪内，随着建设事业的突飞猛进，中国的社会主义物质和技术基础不断得到增强；国防力量日益巩固；人民群众生活逐步提高；文化生活更加丰富多彩并进一步深入到劳动群众之中。
    在亿万人民“改天换地、重整河山”的豪迈气势中，涌现出了多少个用奋发图强的意志、艰苦奋斗和无限热爱祖国、热爱社会主义的精神武装自己的“大寨”和“大庆”式的集体和个人。一个这样的民族定将取得更为巨大的新成就，雄辩地证明社会主义社会的优越性和劳动人民一旦获得解放就能发挥无穷无尽的才能。
    今天，中华人民共和国是一个社会主义强国。她的国际地位日益得到提高。这体现在中华人民共和国恢复了自己在联合国的合法地位和在短短的时期内同一系列国家建立了外交关系。历史发展趋势日益表明只有一个中国，即中华人民共和国。中国人民为收复中华人民共和国不可分割的领土台湾所进行的坚持不懈的斗争，一定会赢得最后的胜利。
    越南人民对兄弟的中国人民所取得的巨大胜利感到由衷的高兴和喜悦，并把它看作是对自己的革命事业的强有力鼓舞。我们衷心地祝愿中国人民在社会主义建设事业中取得更加辉煌的成就，为世界人民的革命事业作出巨大的贡献。
    同志们和朋友们，
    十多年来，越南人民万众一心，不怕艰苦牺牲，团结战斗，反对国际宪兵美帝国主义的极其残暴的侵略战争。美帝国主义的侵越战争，不仅想把新殖民主义强加给越南，而且还为了反对当代两个革命潮流：民族解放革命和社会主义革命。从浴血奋战的剧烈较量中，越南人民以“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的伟大思想，得到国际上的朋友热情的帮助，以非凡的巨大力量奋起斗争，最后成为胜利者。这一战功，这一胜利是社会主义各国、是民族独立运动和全体进步人类的共同战功，共同胜利。今天，我们能够跟同志们欢聚一堂，共同庆祝这一伟大胜利，感到莫大的荣幸。
      “关于在越南结束战争、恢复和平的协定”于一九七三年一月二十七日在巴黎签署。它承认了越南人民不容置辩的革命斗争成果：美国和其他国家尊重越南的独立、主权、统一和领土完整；美国将不继续对越南南方的军事卷入或干涉越南南方的内部事务；越南南方人民的自决权是神圣的、不可侵犯的，并应受到所有国家的尊重；越南的统一将在越南北方和南方之间进行协商和达成协议的基础上，在没有外来干涉的情况下，通过和平的方式逐步实现……
    三月二十九日，美国远征部队最后一个单位被迫撤出越南南方，结束了外国军队对越南的占领。这是历史的一个里程碑，它标志着越南人民一个多世纪以来轰轰烈烈的战斗阶段的结束。这一伟大胜利为全体越南民族继续维护和巩固和平、在北方从事社会主义建设，在南方实现独立与民主，进而和平统一祖国的斗争，创造有利的条件并展示出美好的前景。
    众所周知，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府一贯彻底尊重和严格履行巴黎协定，而美国和西贡政权却明目张胆地、有系统地违反协定的一系列十分重要的条款。这种违反行径的深远根源和直接原因，在于美帝国主义即使接连遭到惨重的失败，但仍然力图维持已经破产的政策：美国在越南南方推行新殖民主义和长期分割越南。为实现这一狂妄的企图，它仍然使用早就被越南南方人民谴责和强烈反对以及遭到五大洲广泛国际舆论的日益强烈反对的军阀和法西斯集团——西贡政权。在这种情况下，越南南方共和临时革命政府比任何时候更为突出地显示了她是越南南方各阶层人民的唯一真正代表，是为争取越南南方人民真正的自决权而奋斗的坚强战士，是越南南方美好前景的象征，至于西贡政权则更加暴露出它充当美帝国主义走狗的卑鄙嘴脸，暴露出它的顽固、反动和好战的本质。它们违背越南人民的最基本权利和最迫切的愿望，违背时代潮流和历史发展趋势，就必定遭到不可挽救的失败。
    我们十分高兴地看到在老挝恢复和平、实现民族和睦的协定得以签订。这是老挝人民和以苏发努冯亲王为首的老挝各爱国力量十分巨大的胜利。然而，美帝国主义仍然支持和纵容老挝右派违反万象协定。在柬埔寨，美国正加紧进行战争升级，用B—52型飞机野蛮轰炸柬埔寨解放区。但是美帝国主义及其走狗尽管进行怎样疯狂的挣扎，柬埔寨人民的英勇抗战和国家元首诺罗敦·西哈努克亲王最近对柬埔寨解放区的进行胜利的视察，已经和正在取得了震撼四方的巨大胜利。
    按照印度支那人民最高级会议联合声明的精神和条文，越南人民和越南民主共和国政府保证彻底尊重兄弟的老挝人民和柬埔寨人民不可侵犯的独立、主权：老挝人民和柬埔寨人民的事务必须由老挝人民和柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己解决。
    形势正朝着有利于越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的正义和必胜的斗争的方向发展。印度支那三国人民加强团结，配合斗争，决心争取更加巨大的胜利直到取得彻底的胜利。
    亲爱的中国同志和兄弟姐妹们，
    在极其艰苦和战绩辉煌的战斗中，我们越南人民已经取得胜利并将取得最后的胜利。因为我们的战斗一向得到中国人民以及苏联和社会主义其他兄弟国家人民，国际共产主义和工人运动、第三世界各国和包括美国人民在内的全体进步人类的同情、支持和巨大的宝贵的援助。越是想到始终如一鼓舞和增强我们力量的崇高国际团结情谊，我们就更加要全力以赴地加强各社会主义兄弟国家和国际共产主义和工人运动建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，作出应有的贡献。
    今天，在这庄严的讲坛上，在这个洋溢着越中友谊的气氛中，我们十分高兴地向你们，并通过你们向兄弟的中国人民表示我们衷心的深切的谢意。我们十分希望有机会到对我们来说早已感到亲切的中国各地去访问，以便能够同全心支持和援助越南人民的抗美救国和社会主义建设事业的兄弟们见面，向他们表示问候和我们对他们的热爱和尊重。
    在我们这方面，越南人民将一如既往，决心不辜负你们的信任，决心履行自己对中国人民的光荣的国际义务，永远不愧为社会主义体系在东南亚前哨的坚强战士，为世界人民争取和平、独立、民主和社会主义的伟大事业发挥积极的作用。
    我们全国人民的革命事业已经取得了非常巨大的胜利。但是在北方从事的社会主义建设，完成在南方的民族民主革命，进而和平统一祖国的道路上，越南人民还要经历重重的困难和艰苦、复杂的路程。它要求我们必须以比任何时候更为勇敢和坚韧不拔的精神去坚持斗争。我们相信，中国共产党、中国政府和人民将象过去一样继续给越南人民以充满热情、巨大和强有力的支持和援助。
    这一次到伟大中国进行的友好访问，使我们代表团，使从南至北的全体越南人民感到无限兴奋，它进一步巩固和加强了我们两党和两国人民之间固有的兄弟情谊。
    借此机会，我们谨向首都北京群众赠送一面写着“越南人民与中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青”的金光闪耀的锦旗。
