### 农村需要这样的好医生

1973-06-28
第4版()
专栏：

    农村需要这样的好医生
    “她最体贴咱贫下中农的心”
    在辽宁省复县杨家公社，人们提起温丽君医生，都说“她最体贴咱贫下中农的心”。
    温丽君原是旅大市妇产科医院的医生，一九七○年四月来到杨家公社安家落户。短短三年，她就有许多先进事迹在贫下中农中间传颂着。最使人们难忘的，还是她为宋大爷治腿的事。
    老贫农宋祖金是台子后大队第四生产队的饲养员。温丽君听说他左小腿患溃疡，老治不好，就从公社卫生院出发，顶着雨走了十几里路，赶到宋大爷家里，一口水没喝，就给他看腿。
    当宋祖金挽起裤脚时，温丽君吃了一惊，原来老人整个小腿已经烂得发黑了。她心疼地问：“你这病是什么时候得的，烂到这步田地，咋不治？”宋祖金一字一泪地向她诉说：四十五年前，给资本家扛活，卸煤时砸坏了腿，资本家不给治，落下了这个病。解放后，生活好了，也想治治，可就是这病不是一两次就能治好的，生产队饲养工作又那么忙，脱不开身，所以就拖延到现在。听了这番话，温丽君决心为这位一心为集体的老贫农治好腿。
    从此，温丽君风雨无阻，每天往返二十多里，去给宋大爷打针、上药。经过一段时间的精心治疗，宋祖金的腿有了显著的好转，溃烂的地方渐渐长出了新肉新皮。但是，最后剩下一小块地方总不封口，因为这处皮肤组织的生长机能已经丧失了，必须植皮才行。温丽君决定在自己身上取皮。
    这天，温丽君做好取皮准备，就同跟自己实习的“赤脚医生”小崔来到宋大爷家。她瞒着宋大爷一家人和小崔，到屋里反插上门，开始在自己的腿上取皮。小崔知道后说：“温老师，你这么大岁数了，上回为张景芳家的孩子治烫伤，你已经取过一次皮了。这次说什么也不能再从你身上取皮了，要取从我身上取！”温丽君笑着说：“没关系，白求恩医生为了中国人民的解放事业，牺牲了自己的生命，我为人民当医生，取点皮算不了什么。”就这样，温丽君为了贫下中农，从自己身上取下了第十三块皮。她把自己的皮为宋大爷植上后，溃疡面很快愈合。
    宋大爷烂了几十年的腿治好了！他逢人就说：“温医生真是毛主席派来的好医生啊！”
    一颗心拴在老区人民身上
    王宝恩原是北京友谊医院的内科主任。一九七○年一月，他积极响应毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大号召，带领全家老小来甘肃省陇东老区安家落户，现在是庆阳地区第二人民医院革委会副主任，兼内科主任。
    来到农村后，王宝恩不是坐等病人，而是经常带领医疗队出去巡回医疗，送医上门，同时接受贫下中农的再教育。一次，医疗队来到胄金公社向阳大队。听说有个贫农老大娘患慢性下肢溃疡，长期没有治好，王宝恩就亲自给老大娘治疗。他蹲在地上，小心翼翼地检查病症，然后耐心治疗，大娘的脚病慢慢地好了起来。医疗队临走那天，这位老大娘激动地说：“毛主席派来的大夫就是好，真拿咱贫下中农当亲人哪！”
    王宝恩的一颗心拴在老区人民的身上。不论节日假日，还是休息时间，只要听说那里有病人，他就到那里去看病。一年三百六十天，他按时吃饭的时间没有几次。今年春上，一个患风湿性心脏病并发肺梗塞的病人送来医院，病情十分危险，王宝恩一连五、六个晚上，一直在病床前守护到深夜。同志们见他眼睛熬红了，人也瘦了，劝他休息，他总是笑着说：“我已休息过了。”
    他的肩膀上经常挂着一个小书包，里面装着听诊器和处方笺。有的同志问他：“整天挂个包不嫌麻烦吗？”他说：“自己麻烦点，病人就方便多了。”原来，找王宝恩看病的人很多，有时在路上或者机关门口遇上他，就请他给看病。为此，他买了个书包随身带上。三年来，旧书包磨破了，又买了个新的。
    王宝恩是西医，可是看到用中草药治病花钱少，治疗办法多，为了减轻贫下中农的负担和痛苦，他下决心学习中医。经过努力钻研，他基本上掌握了中医原理，成为全院西医学习中医的榜样。在医院党支部举办的中西医学习班上，他已能给大家辅导中医课了。为了辨认中草药，他还经常背着药筐，跟随中医到深山老林里去采药。一九七二年，他和医院的几个同志一起，从华池县林镇公社就采回了中草药一千多斤。
    提高本领一专多能
    共产党员侯树藩，原来是广东省人民医院普外科主任。一九六六年五月，他高高兴兴地离开生活了十多年的广州市，到广东省高要县禄步公社安家落户，在公社卫生院当医生。
    一次，公社卫生院收了一个处于休克状态的贫农社员。这个社员患急性胆囊炎，非做胆囊切除手术不可。可是，卫生院没有这种手术设备。开始，侯树藩曾想把病人转送到大些的医院去；可又想了一想：那样做，不但会增加病人的经济负担，而且路上耽误时间，还可能造成生命危险。想到这里，他立即采取为病人抗休克的措施，同时和另外几位医务人员一起研究了治疗方案。他们请公社的五金工业社帮助加工一套做胆总管探查用的土器械，第二天便给那位贫农社员做了胆囊切除手术。病人在卫生院休息了二十多天，便痊愈出院了。
    就这样，侯树藩千方百计克服设备不足的困难，积极开展外科手术，努力为贫下中农服务。几年来，他在公社卫生院共做了六百多例手术。
    在一心一意为贫下中农治病的过程中，侯树藩不仅发挥了自己的业务专长，而且提高了为群众治病的本领。
    有一次，一个小孩长期患中耳炎，引起乳突红肿流脓，送来公社卫生院。经检查，乳突骨已经化脓腐烂，严重影响脑神经，必须做乳突根治手术。这是耳鼻喉科中较大的一种手术。过去专做普通外科手术的侯树藩，从来没有做过这样的手术。怎么办？侯树藩决心不辜负贫下中农的期望。他不懂就学，认真翻阅有关医学书籍，弄清乳突根治手术的规程，终于成功地做了乳突根治手术。一个星期后，病人痊愈出院了。
    侯树藩在禄步公社满腔热情地为群众服务，深受群众的信赖和爱戴，找他看病的人越来越多，不但外科，其他各科病人都有。这不仅促进他更加虚心地接受贫下中农再教育，而且也促进他在业务上刻苦地再学习。几年来，他坚持学习各种医学知识，经常阅读十种国内外医学杂志，每天晚上读书到深夜。他同时虚心向各方面的医务人员学习，取人之长，补己之短，在学习和实践中提高自己的医疗技术水平。现在，他除了会做普通外科的手术外，还能做泌尿科、妇产科、骨科、耳鼻喉科、神经科、眼科的手术几十种；不但会做手术，还会诊治内、妇、儿、五官等科的常见病，成了一个深受贫下中农欢迎的、一专多能的医生。
    新华社通讯员　新华社记者
