### 重建咸龙桥

1973-06-08
第5版()
专栏：越南北方通讯

    重建咸龙桥
    咸龙桥座落在清化市北面，是河内以南铁路线上最大的一座铁路、公路两用桥。
    在抗法战争和抗美救国战争中饱受战火洗礼的咸龙桥，今天成了越南人民革命英雄主义的象征。
    一九四六年抗法战争爆发，为了切断敌人的交通运输线，越南人民怀着一定会战胜法国侵略者、并把咸龙桥建设得更加壮丽的坚强信念，毅然炸毁了当时的咸龙桥。当赶走了法国殖民主义者之后，越南人民实现了当年的宿愿，于一九六四年五月十八日，胜利地建成了铁路、公路两用的咸龙大铁桥。
    在抗美救国战争中，咸龙地区的人民写下了更加壮丽的革命英雄主义的诗篇。美帝国主义者曾经对这座桥进行过无数次的狂轰滥炸，从一九六五年四月三日到一九七二年十二月期间，在这里投下了约四万吨炸弹。连咸龙桥北岸玉山上的岩石，也被炸去了三分之一。在战斗激烈的日日夜夜里，咸龙地区军民，一面同敌机进行了一千多次英勇战斗，先后击落各种美国强盗飞机一百零六架，一面抢修被炸坏的桥身，保证了支前物资的运输。即使是一九七二年十二月因遭受反复轰炸、破坏，桥梁承受力严重降低，以致桥墩和桥架向南倾倒而不能使用时，他们也立即架起铁路浮桥，继续保证交通畅通无阻。
    和平恢复后，一九七三年三月八日，记者曾途经这里。那时，建桥工人们已经拆除了被炸坏的桥架，正在清理中间的桥墩，除了桥南岸有一所刚刚搭起来的工棚以外，几乎一无所有。可是，五月三十一日我们再次到咸龙桥工地访问时，这里的面貌已经发生了巨大的变化。马江两岸，工棚栉比，新的咸龙桥已经飞架南北，铁路桥已在十多天前胜利通车。目前建桥工人们正在完成铁路桥的扫尾工作，同时正在为公路桥安装钢梁。工地副指挥阮文战同志告诉我们，原来的咸龙桥的桥架用的是普通钢，这次采用低合金钢，桥梁的装拼也由过去的铆钉改为先进的高强度螺栓。桥的长度由原来的一百零六米增加到一百六十米，宽度由原来的十六米增加到十八米，原来铁路、公路同道，现在铁路、公路分道，铁路两旁的公路宽六米，并由原来的柏油路面改成混凝土路面。他说，除了利用原有桥墩的基础以外，几乎全部是重建的。
    建桥工程于一九七三年三月十日正式开工，预定在胡主席寿辰的光荣日子——五月十九日铁路桥通车。要在六十九天的短时间内清理重达千吨的旧桥架和成千立方米的障碍物；要在一无所有而且狭窄的工地上，集中数万吨的钢材、水泥和沙石，并把这些东西，在烈日和风雨中通过浇灌、架设而重建成一座桥梁，困难是巨大的。但是，再大的困难也阻挡不住英雄的越南工人阶级前进的步伐。
    重建咸龙桥的主力单位——越南铁路总局第三桥梁公司的副主任和机械安装公司的主任告诉记者：当职工们接受重建咸龙桥的任务时，感到无比光荣，大家都决心拿出全部智慧和力量，不管困难多大，也要按期完成任务。
    满怀革命英雄主义豪情的建桥工人们，焕发出了巨大的革命干劲，在建桥工程中做出了出色的成绩。第三○三桥梁队的潜水突击队队员，潜到十二米到十五米深处，用炸药炸断水里的旧桥架，及时拔掉插进江底的成百根旧水泥柱，排除了桥墩四周的成千立方米土石和废钢铁，为工程的顺利施工创造了有利条件。第三○二、第三○五、第三○六桥梁队合理安排运输线和改进浇灌水泥的操作方法，使劳动效率提高了四、五倍。特别是中间桥墩，要灌注两千多立方米水泥，按照常规，水泥要每隔五天才能浇灌一次，但工人们经过实践，创造了连续灌注的新方法，缩短了工时，胜利完成了桥墩浇灌任务。
    咸龙地区的军民，为了保证按时完成通车任务，发扬当年同铁路职工并肩战斗的精神，出动了成千人，用竹子和稻草，在短短的十天里为咸龙桥的建设者们搭起了一万来平方米的工棚，他们用牛车、船和木筏，把建筑材料源源运到工地。当施工紧张，特别是浇灌钢筋混凝土桥墩需要大量的人力时，当年守卫咸龙桥的战士们以及附近的学生都纷纷赶来支援，充分体现了社会主义大协作的精神。
    工地副指挥阮文战同志充满激情地告诉我们：预计到七月二十日，公路桥部分也可全部竣工。重建的咸龙桥，将比原来的咸龙桥更加壮丽。　　　新华社
