### 深入群众　脚踏实地——记湖南省慈利县景龙桥公社党委副书记饶升枚

1973-06-12
第3版()
专栏：

    深入群众　脚踏实地
    ——记湖南省慈利县景龙桥公社党委副书记饶升枚
    春节前夕，瑞雪给大地披上了银装。从景龙桥公社往刘家坪生产队的山路上，一个青年妇女，挑着一担柴禾，迎着北风，给军属朱大妈家送去。她就是湖南省慈利县景龙桥公社党委副书记饶升枚。
    饶升枚今年二十五岁。一九六九年，当她二十一岁的时候，光荣地加入了中国共产党，不久又被选为县委委员，接着又当了景龙桥公社党委副书记。走上领导岗位以后，她牢记毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”和“深入群众，不尚空谈”等教导，发扬党的优良传统，密切联系群众，努力完成党交给的任务。去年一月，她刚调到景龙桥，便要求到全社最大的太坪大队去蹲点。可是有人劝她说，这个大队太落后，还是换个地方吧！可她并没有这样做。她回想起在蒋家坪公社长潭大队蹲点时的情景：
    一年前，小饶在蒋家坪公社工作时，常听公社一些领导人说：“长潭是个长了胡子的老大难”，“一提起长潭就叫人长叹”。长潭的群众却不同意这种看法，他们说：“公社为啥光‘长叹’而不和俺们多‘长谈’呢？”这话对小饶触动很大。长潭大队离公社机关不远，有的领导同志便想当然地认为“问题不大”。平时安排人分片抓点时，很少把这个大队放在心上，常常由留在公社主持日常工作的同志附带抓一下，或在检查工作时顺便路过一趟，基本上没去认真地抓过。当他们看到别的大队工作有进步，而长潭变化不大时，便批评干部，批评社员，这就更加挫伤了群众的积极性。小饶认为，把长潭的落后归罪于群众，而看不到公社领导的责任，这是受了刘少奇一类骗子“群众落后论”的影响。群众批评公社领导不与他们“长谈”，正是尖锐地指出了公社领导作风上存在的问题。她请示党委后，带了几名干部在长潭劳动蹲点一年。她与干部一起，白天翻山越岭，参加劳动；晚上与贫下中农促膝谈心，从而摸清了长潭后进的原因，落实了党的干部政策，整顿了大队领导班子，煞住了资本主义妖风。这年，长潭的干部、群众团结战斗，夺得了当地历史上从未有过的好收成，第一次向国家卖了余粮，摘掉了“长潭吃饭靠统销”的落后帽子。长潭的变化，使她深刻地认识到：没有落后的群众，只有跟不上形势的领导。
    回顾到这里，小饶毅然决定到太坪大队去蹲点。
    小饶到太坪的时候，正赶上大队研究生产规划。当时，一些干部主张少种双季稻。理由是：“太坪的田多是冷浸田，陷泥田，牛儿都懒得下脚，只宜插中稻，或改水田为旱地。”小饶想：太坪土地平，田多水又好，不多种双季稻多可惜！但如果硬要群众种双季稻，要是失败了，人家会不会笑俺毛伢子捅了乱子？
    “怎么办？找群众去！”每当在困难的时刻，她总是这样习惯地鼓励自己。在她的带动下，大队干部也分头走访了贫下中农。
    太坪的田究竟能不能插双季稻？小饶逢人就问，见田就查，太坪的两千余亩田塍，差不多都留下了她的足迹。有一天，她走到刘家坪生产队一丘陷泥田边时，二话没说，脱掉鞋袜，光着脚插进田里，从东到西的踩个不停。那正是初春季节，冰水刺骨，但为了获得真知，她坚持一步一步地踩。接着，她又带着一身泥，登门请教了杨梅洞生产队的队长糜明清。过去，杨梅洞与刘家坪是一个生产队，当时老糜就是这个生产队的队长。糜明清热情地对她说：“俺太坪的田有陷泥，但哪全是陷泥？就是在同一块陷泥田里，陷的程度也不一样。至于冷浸田，再冷也冷不过高寒山区呀！”老糜又介绍了先年自己在一亩又冷浸、又有陷泥的田里搞双季稻试验，得谷一千三百多斤的情况。小饶听后豁然开朗：要种好双季稻，人的思想要开窍。于是她把老糜请到支委会上现身说法，并遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”和“破除迷信，解放思想”的教导，同大家一起批判了懒汉懦夫世界观，树雄心立壮志，实行科学种田，因地制宜地落实了规划。支委会决定，将全大队的大部分水田种双季稻，只有少量不见阳光的冷浸田种一季高秆水稻，再种一季秋荞麦。他们一方面努力改造陷泥的水田，一方面又积极从外地运回良种，努力落实生产计划。
    为了进一步取得领导工作的主动权，小饶又长住刘家坪，亲手种了一块两亩多的陷泥田，进行双季稻试验。春耕时，有些地方陷泥深，不好用牛，她就用锄头连绿肥一起挖；田不平，她就用板子拖；插秧时，因有陷泥不方便，她就站在木板上插。下半年，她又请教农技人员，将陷泥田重施有机肥料，多撒石灰，并掺泥砂，作出了改造陷泥田的样板。结果，她种的这块陷泥田夺得了亩产九百斤的高产。生产队种的双季稻也在大旱之年获得了好收成。面对一派丰收的情景，群众无不夸她是个脚踏实地的妹子！　本报通讯员
