### 靠大干才能变山河——记海原县关桥公社回、汉族人民同水土流失作斗争的事迹

1973-06-26
第3版()
专栏：

    靠大干才能变山河
    ——记海原县关桥公社回、汉族人民同水土流失作斗争的事迹
    宁夏回族自治区海原县是六盘山区最干旱的一个县，关桥公社就在海原县北部的山区。这里虽然干旱少雨，但一遇暴雨，山洪暴发，黄土山就被冲出一条条大沟，造成严重的水土流失。大量泥沙肥土，经三条河道冲入清水河，流入黄河。河道越冲越宽，台地越冲越少，山坡地越冲越瘠薄。解放前，不少住在河岸、川台上的人家只得到几十里外的远山上去种地。
    解放以来，特别是近三年来，关桥公社的回、汉族人民，发扬大寨精神，艰苦奋斗，通过闸沟、打坝，修库拦洪，围河造地等办法，已经控制了三分之一面积的水土流失，把水害变成了水利。一九七二年夏季，一次山洪暴发，凶猛的洪水流到关桥公社的贺堡河，却被乖乖地关进水库里。这一年，虽然遭受严重的干旱和早霜的袭击，粮食总产仍比一九七一年增长百分之十一。
    志壮山移
    一九七○年十月，关桥公社党委书记张建华到自治区参加农业会议，听了昔阳县学大寨经验的传达，心情振奋而又不安。合作化以来，关桥公社积极开展水土保持工作，已经控制了五、六十平方公里面积的水土流失。但是，这和全公社需要治理的六百多平方公里面积比起来，还相差很远。他想，昔阳人民学大寨，立志重新安排山河，大干三年大变样，而自己却是用小农经济思想指导行动，对比起来，差距有多大啊！会议一结束，他急忙赶回公社，和党委其他同志商量，决定在全公社就改变关桥面貌的问题进行一次讨论。
    “关桥的面貌能不能大变？”“是鼓足干劲，改天换地，大干快上，还是得过且过，修修补补，慢慢来？”公社党委把这些尖锐的问题摆到每个人面前。窑洞里、地头上，到处展开了热烈的讨论。贫下中农说：“立下愚公移山志，没有克服不了的困难，治不好的山。”那种“人老数辈几千年，不搞水保也种田”等无所作为的论调被驳倒了。在这个基础上，公社党委经过调查研究，重新制订了发展农业生产的规划，一个治山治水的战斗在全公社展开了。
    贺堡河流经关桥公社的五个大队，旱时河道变成小溪，遇雨山洪泛滥，冲毁河岸上的台地和河道里的滩地。贫下中农提出，要在主河道马湾修水库，这样既可以拦洪浇地，又可以保证水库下游河滩造地不被洪水冲毁。在主河道上修库拦洪，这在关桥还是第一次，有的人有疑虑，主张把原来一年修一次的临时水坝改造改造就算了。公社党委在现场召开了党委扩大会议，作出决定：要大变必须大干，决不能修修补补。
    一九七一年夏天，修建马湾水库的工程开始了。数百双铁臂挥舞银锹，数百辆小胶轮车往来飞奔，二百米长的大坝一天天上升。在紧张的劳动中，大家只有一个信念：一定要抢在洪水前面把水库修成！
    严冬土冻，为了保证工程质量，水库暂时停工。可是不到两个月工夫，库水涨得快齐坝高了，严重威胁着大坝的安全。把水从排洪洞里放掉吗？不能！水是十分宝贵的。旧历正月初一，社员们顶风冒雪开上工地。他们刨开一尺多厚的冻土层，一锹一锹地掏出三千多方好土，一车一车地拉上拦河大坝。坝加高了，水库保住了。去年七月，库容一百八十万立米的马湾水库胜利完工了。汹涌的洪水，被腰斩贺堡河的大坝驯服了。当年利用库水就浇了三千多亩农田，在水库下游建成了大片河滩地。
    改天换地的革命壮志，结下了丰硕的果实。大干三年，他们在三十多条大沟里节节打坝，利用山洪携带的泥沙，造出了沟坝地三千多亩，变害为利；在河滩引洪淤地两千多亩；兴修水库六座、蓄洪坝三十一座，水地从原来的六千五百亩发展到一万二千多亩。三年完成的土方量，等于过去十几年的两倍以上。
    万难不屈
    关桥人民治山治水，既有敢教日月换新天的雄心壮志，也有万难不屈的坚强毅力。
    在兴修马湾水库的时候，张湾大队的贫下中农提出了一个大胆的设想：引水上张湾台，变水害为水利。
    要引水上台，就要修十几里长的引水渠，要穿过三条大沟，五条小沟，大部分渠道要在陡峭的半山崖上开凿，困难是不少的。但张湾大队的社员们没有被困难缚住自己的手脚，他们顽强地同困难作斗争。在几丈高的陡山崖上开渠，人无立足之地，社员们把身子紧贴着崖壁，先用铁锹铲出站人的地方，再一步步前进。开渠进展到红胶土地段，土硬得比石头还难对付。社员们把镢头磨得利利的。硬是一镢头一镢头地把几里长的红胶泥地段“啃”了下来。渠道要通过一条沟，这沟顶宽七十米，深九米，社员们用车拉，人背，动土两、三万立米，在沟口打起了城墙似的大坝。就这样，仅有二百多个劳力的张湾大队，把动土九万多立米的干渠终于修成了，把沿渠道的所有大沟小沟全都筑坝闸住了。水从坝上过，坝又能拦洪蓄水淤地，两全其美。当引来的水沿着渠道流进张湾台的大片土地时，社员们激动地说：“多少年来的愿望，今天实现了！”
    象引水上张湾台这样艰巨的工程，何止一个！
    脱场大队第五生产队用七年时间，在二十里长的西沟上打起一道大坝，结果被一场洪水冲掉了。冲掉了，再打。他们又动土四万多立米，在沟口打起一道新坝，终于闸住了西沟，拦洪淤地，还保护了沟下面的大片水田。在大旱的一九七二年，粮食大幅度增产。这个缺粮队变成了余粮队。
    贺堡大队第七生产队的社员，学习沙石峪人民“万里千担一亩田”的革命精神，劈山填沟造田，搬了一万三千多立米的土，造了九亩地，平均每亩垫土四万多担，把山洪冲刷的深沟变成了良田。
    关桥人民就是这样，不怕困难，不怕失败，在斗争中前进，迎来了一个又一个的胜利。
    开路先锋
    有吃大苦、耐大劳的领导，才能带动群众，创造出大干快变的局面。
    公社党委书记张建华不怕流汗，常年坚持在基层，参加劳动，领导生产。为了摸清情况，制定规划，一九七○年冬天，他和公社干部、贫下中农一起，整整用了两个月的时间，对全公社的自然条件进行了大普查。在普查的基础上，他又和水利干部一起，扛上测量仪器，逐个测量重点工程。他的足迹踏遍了数以百计的沟沟梁梁，走遍了每一处水源、台地。因为工作的需要，张建华被调到了县里。临行前，他又和接班的袁德祖一道察看了所有的工程，访问了群众，这场现场交接班整整进行了半个月。
    关桥公社的领导班子带头苦干，全公社的干部也都跟着大干。关桥大队党支部书记马学荣是个回族干部，他过去被洪水逼得搬过两次家。为了改变这里的水土流失，他手不离锹把，心不离群众。数九寒冬，他顶风冒雪走前头，带领群众治山治水；工程出现险情，他奋不顾身带头抢险。冯湾大队范湾生产队队长王满生，带领群众在河滩打坝淤地时，上游突然下来山洪，奔腾咆哮，直冲新打的堤坝，在这危急关头，王满生毫不犹豫地跳进洪流中，挺身护坝。
    干部带头走，群众跟上来。关桥公社的干部和社员战胜水土流失的信心越来越强，斗志越来越旺。过去要靠全公社才能完成的工程，如今一个大队甚至一个生产队就担负起来了。三年来，他们修建的各种工程，共动土二百九十八万多立米，如果把这些土筑成二米高、一米宽的长堤，就能从关桥一直延伸到北京。
    新华社通讯员　新华社记者
