### 胜利属于英雄的朝鲜人民——纪念朝鲜祖国解放战争二十三周年

1973-06-25
第1版()
专栏：社论

    胜利属于英雄的朝鲜人民
    ——纪念朝鲜祖国解放战争二十三周年
    今天是朝鲜祖国解放战争二十三周年纪念日。二十三年前的今天，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争，接着侵占了我国领土台湾省。朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，奋起抗击侵略者。中国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，派出中国人民志愿军，同朝鲜人民并肩战斗。经过三年艰苦卓绝的抗战，朝鲜人民在全世界人民的支援下，打败了侵略者，取得了祖国解放战争的辉煌胜利。
    朝鲜祖国解放战争的胜利，不仅捍卫了朝鲜人民的革命成果，而且树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样，大大鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，对当代的反帝革命事业作出了重大的贡献。
    朝鲜停战以后，英雄的朝鲜人民贯彻政治上自主、经济上自立、国防上自卫的革命路线，以千里马的气势奋勇前进，在社会主义革命和社会主义建设中取得了一个接一个的胜利，把自己的祖国建设得更加繁荣昌盛。今天，朝鲜人民坚强地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的周围，正以高昂的斗志，为提前完成国民经济六年计划而信心百倍地阔步前进。朝鲜民主主义人民共和国作为一个强盛的社会主义国家，巍然屹立在亚洲的东方，朝气蓬勃，欣欣向荣，国际威望日益提高。
    长期以来，朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府，为结束国家被分裂、民族被分割的痛苦，为争取实现祖国的自主和平统一，进行了坚持不懈的努力。早在一九五三年七月二十八日，即朝鲜停战后的第二天，金日成同志就发出号召，呼吁“南北朝鲜的全体爱国的政党、社会团体和全体爱国人民，不问他们过去有何活动和政见信仰有何差异，为了祖国的统一和独立，应该共同携手”。去年五月，金日成同志提出自主、和平统一、民族大团结的三项原则，促成了去年七月南北联合声明的发表，从而打开了南北交往的大门，为促进南北协商解决统一问题迈出了重要的一步。近一年来，朝鲜民主主义人民共和国政府为了进一步推动自主和平统一，又提出了一系列积极的建议。然而，南朝鲜当局却以种种借口拒绝和反对这些建议。这种立场是完全违背全体朝鲜人民的民族愿望的。
    今年六月二十三日，金日成主席发表重要讲话，提出了关于自主和平统一祖国的新方针和五点主张：消除北方和南方的军事对峙状态，消除紧张局势；在政治、军事、外交、经济、文化各方面实现合作和交流；召开由北方和南方各阶层人民和各政党、社会团体代表组成的大民族会议，协商解决国家的统一问题；实行单一国号下的南北联邦制，联邦国家的国号称作“高丽联邦共和国”；北方和南方在对外关系方面共同前进，不能各自加入联合国。金日成主席还强调，美国军队应当尽早撤出南朝鲜，“联合国韩国统一复兴委员会”应当解散。金日成主席的这些主张，指明了自主和平统一朝鲜的正确途径和步骤，反映了全体朝鲜人民的共同意愿和利益，对于促进朝鲜人民自主和平统一祖国的伟大事业有十分重大意义。中国政府和中国人民表示坚决支持。
    无数事实表明，实现朝鲜的自主和平统一，已成为强大的历史潮流，是任何力量也阻挡不了的。我们相信，朝鲜人民一定能够排除前进道路上的障碍，在没有外来干涉的情况下，实现自己神圣的民族愿望。
    台湾省自古以来就是我国神圣领土不可分割的一部分。台湾同胞是我们的骨肉兄弟。解放台湾是中国的内政，任何外国不得干涉。包括台湾同胞在内的全中国人民团结一致，同心协力，一定会排除外来干涉，实现解放台湾、统一祖国的历史任务。
    中朝两国是一家人。我们两国人民在长期的反对共同敌人的斗争中，用鲜血凝成了牢不可破的革命友谊。我们的友谊是由中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手培育起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经得起严峻考验的。在今后的日子里，中国人民将一如既往，同朝鲜人民团结在一起，互相支援，并肩前进。
