### 越南民主共和国外交部就签署联合公报发表声明  号召全国同胞加强团结争取巴黎协定彻底履行  全心全意支持老挝人民和柬埔寨人民的正义事业

1973-06-16
第5版()
专栏：

    越南民主共和国外交部就签署联合公报发表声明
    号召全国同胞加强团结争取巴黎协定彻底履行
    全心全意支持老挝人民和柬埔寨人民的正义事业
    新华社河内一九七三年六月十五日电 越南民主共和国外交部六月十四日就关于越南问题的巴黎协定签字各方十三日所签署的联合公报发表声明，全文如下：
    越南民主共和国外交部关于一九七三年六月十三日由关于越南问题的巴黎协定签字各方签署的联合公报的声明。
    关于越南问题的巴黎协定签订以来已经四个多月了。但是，枪声在越南南方仍然没有停止，这个地区的局势仍然十分紧张，其原因是美国和西贡政权十分严重和系统地违反了这个协定的各项重要条款。
    在越南南方共和临时革命政府的同意下，越南民主共和国政府的代表同美国政府的代表进行了会晤，以便回顾关于越南问题的巴黎协定的实施情况，并谋求旨在保证严格和彻底履行这项协定的措施。各次会晤是在一九七三年五月十七日到六月十三日期间进行的。一九七三年六月十三日，越南民主共和国政府、越南南方共和临时革命政府、美利坚合众国政府和西贡政权的代表在巴黎签署了一项联合公报。同一天，越南民主共和国的代表和美利坚合众国的代表签署了同一内容的联合公报。
    按照这项联合公报，美国保证立即和完全停止对越南民主共和国领土的侦察，恢复在越南北方的海域、港口和水道上排除水雷的工作，恢复美国和越南民主共和国联合经济委员会的会议。
  关于越南南方，联合公报规定旨在保证彻底实现停火，规定越南南方的两方的控制区，实现交还全部被俘和被监禁的越南非军事人员的事宜，实现民族和解与和睦，消除仇恨，禁止一切迫害、报复和歧视的行动，充分保障人民的各项自由民主权利，早日在越南南方成立民族和解与和睦国家委员会等措施。
    联合公报还肯定，“关于越南问题的巴黎协定有关柬埔寨和老挝的第二十条，应严格履行”。
    联合公报证明，目前维护和平、保障越南人民的基本民族权利和越南南方人民的真正自决权的唯一正确途径是，必须严格履行关于越南问题的巴黎协定，完全停止美国在越南南方的军事卷入和干涉，在承认越南南方有两个政权、两种军队、两个控制区、三种政治力量的基础上并本着民族和解与和睦的精神来解决越南南方的各项内部问题。
    这项联合公报的签署，是越南人民在为使关于越南问题的巴黎协定得以严格和彻底履行而进行的斗争过程中的一个重要胜利。
    从巴黎协定签订时起，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府的一贯立场是，始终尊重和履行协定的一切条款。基于这一正确立场和严肃态度，越南民主共和国政府同越南南方共和临时革命政府一道，将严格履行联合公报所载明的条款，同时坚决要求美国和西贡政权也必须这样做。
    只有严格履行关于越南问题的巴黎协定，才能保障越南持久和稳固的和平，为印度支那和东南亚的和平事业作出贡献。
    也只有这样，才能为越南民主共和国和美国的关系正常化创造条件。
    越南民主共和国政府再次重申自己对老挝问题和柬埔寨问题的立场是：关于越南问题的巴黎协定的签字各方，必须按照关于越南问题的巴黎协定第二十条和国际会议决议书第八条，彻底尊重老挝和柬埔寨的独立、主权、统一、领土完整和中立；老挝的内部事务、柬埔寨的内部事务，必须由老挝人民、柬埔寨人民在没有外国干涉的情况下解决。
    越南民主共和国政府号召全国同胞加强团结，决心保卫已取得的胜利，为使上述联合公报确认的关于越南问题的巴黎协定得到彻底履行进行坚决斗争，同时全心全意地支持兄弟的老挝人民和柬埔寨人民的正义事业。越南民主共和国政府呼吁各社会主义国家、世界上各爱好和平与主持正义的国家的政府和人民，继续强有力地支持越南人民的斗争，以便彻底履行各方签署的关于在越南结束战争、恢复和平的巴黎协定和联合公报，保障越南的稳固和平，保障越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权，为维护印度支那、东南亚和世界的持久和平作出贡献。
        一九七三年六月十四日于河内
