### 上海各农机厂和协作厂抓革命促生产  增产农械支援北方农田水利建设  北京工业部门努力生产机井配套产品支援郊区

1973-06-30
第3版()
专栏：

    上海各农机厂和协作厂抓革命促生产
    增产农械支援北方农田水利建设
    北京工业部门努力生产机井配套产品支援郊区
    新华社上海一九七三年六月二十七日电　上海各农业机械工厂和为农业机械生产配套件的工厂，认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，在努力完成今年国家计划的同时，最近又增产了一批农业机械，大力支援北方农村的农田水利建设。
    今年以来，上海各农业机械工厂和协作厂，以批修整风为纲，坚持理论联系实际，狠抓革命，猛促生产，各种农业机械的产量都有较大幅度的增长。据一到五月份的统计，农业泵和潜水电泵比去年同期分别增长了百分之二十八点二和百分之六十二点九；水利启闭机、汽油机和农业排灌柴油机等增长了百分之九点五到百分之七十二点三。拖拉机比去年同期增长了百分之五十二。各种农业机械配件的产量也有较大的提高。目前，这些农业机械和配件已陆续运往北方各地农村。
    四月底以来，为了支援北方农田水利建设的急需，上海许多农机工厂重新修订了增产计划，努力挖掘生产潜力，大搞技术革新，使五月份的各种水泵和动力机的产量有了大幅度的提高。工农动力机厂生产的195型柴油机，体积小，重量轻，除了可以供手扶拖拉机配套外，还可以作为排涝灌溉、深井抽水抗旱以及小型发电、运输、喷撒农药的动力使用，深受各地农村的欢迎。根据农村新的需要，这个厂的工人决心在五、六月份使这种柴油机的产量比去年同期增加将近一倍。但是，这个厂场地小，设备不足，劳动力紧张，增产有不少困难。工人们千方百计想办法完成任务。生产主机的柴油机车间的工人，发扬苦干加巧干的革命精神，在短时间内制造了三台专用机床，使生产效率成倍提高。油泵车间的工人们也制成了一台专用机床，把原来生产油嘴、油泵零件所需的十二道工序减少了九道，不仅大大节省了劳力，而且使工人摆脱了繁重的手工操作。铸工车间的工人、技术人员在厂党委副书记率领下，研究采取了新的浇注方法，使各种铸件的产量提高了一倍以上。五月份，这个厂共生产柴油机二千五百四十台，相当于去年全年产量的四分之一，创造了历史同期的最高水平。
    上海柴油机厂、上海水泵厂、上海深井泵制造厂等单位的各级党组织，都十分重视支农产品的生产。各厂领导干部纷纷深入车间，同工人、技术人员一起研究增产措施。上海柴油机厂党委，总结了以批修整风为纲，今年以来在全厂开展大学习、大批判推动大干的经验，决心在今年六月底前增产二百台农业排灌用的柴油机。结果他们在五月份就已经生产出了一百一十九台。上海水泵厂生产的特大口径轴流泵，每台可以灌溉农田七万亩，这个厂去年一年共生产了八台。今年由于厂党委及早地组织了力量，并且大力开展群众性的技术革新活动，一月到四月就生产了七台。工人们准备在五、六两个月内再生产八台，供应农业生产的需要。
    为了支援农田水利建设，一些为农业机械生产配套件的协作单位也紧紧跟上，努力当好“配角”，主动、及时地供应各种配套产品。人民电机厂在努力增产潜水电泵的同时，还积极为水泵厂、深井泵厂、凿井公司等单位制造配套电机，优先安排了这些厂所需的农用泵配套电机的生产。闵行铸造厂的工人，树立为农业服务的思想，把制造各种泵所需的铸铁件及时生产出来，送到农业机械生产单位。纺织机械制造公司等单位，也主动承担了上海水泵厂的一部分铸件的生产任务，为支援北方农田水利建设贡献了力量。
    新华社一九七三年六月二十七日讯　北京市工业领导部门认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，组织了市、县、公社和街道的一百多个工厂积极生产机井配套产品，使京郊去冬今春新打的机井，有三千五百眼及时配了套，有力地支援了郊区的农业生产。
    为了加强农田抗旱能力，北京郊区广大贫下中农和社员群众，高举“农业学大寨”的旗帜，从去冬以来掀起了打井的新热潮。一个冬春，全郊区新打的机井比上一个年度的同期增加了一点五倍。中共北京市委和北京市革委会，从去冬郊区打井活动一开始就重视抓机井配套工作，他们组织有关部门建立了专门机构，统一管理打井规划布局、组织施工和安排机井配套产品的生产。在组织机井配套产品生产的过程中，许多工厂企业的党组织认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，动员广大职工为大办农业贡献力量。北京水泵厂党委接到为新打机井生产水泵的任务后，立即向全厂职工进行了动员，全厂职工大鼓革命干劲，大挖设备潜力，提前一个多月超额完成了任务。北京变压器厂在赶制支农变压器最紧张的一段时期内，许多工人主动延长工作时间，使大批变压器提早出厂。
    北京市各区、县和人民公社的工厂，也发挥了地方企业和集体经济的积极性，以自力更生精神克服困难，自造设备，为本地区、本公社新打的机井及时配套。大兴县是京郊去冬今春新打机井最多的一个县。这个县组织本县工厂生产的机井配套产品，就占全部机井的百分之六十。房山县长沟公社农具厂过去从没生产过水泵，今年临时安排一批水泵生产任务后，工人们以“蚂蚁啃骨头”的精神，边学习、边研究、边生产，终于保质保量地完成了二百五十台水泵生产任务。
    目前，北京市各有关部门正在继续加紧生产机井配套产品，争取尽早把新打的机井全部配起套来，更好地支援农村夺取农业新丰收。
