### 下课以后

1973-06-02
第3版()
专栏：

    下课以后
    在天津市各小学校里，丰富多彩的课外活动吸引着许许多多少年儿童。孩子们在毛泽东思想的哺育下，正在茁壮地成长。
    学雷锋的故事
    下课铃声响了，永安道小学五年级一班的红小兵，打开了挂在墙上的“好人好事小信箱”。啊！里面已经有那么多表扬信件了：
    “王民兰同学为了种好蓖麻，带头拾粪。”
    “林明、沈繁强等同学向雷锋叔叔学习，勤俭节约，利用废粉笔头做成了新粉笔。”
    一封又一封表扬信，表扬同学们拾金不昧，关心集体，热爱劳动的事迹。
    这个班的学生，经常在课余时间召开“学雷锋故事会”。同学们学习雷锋叔叔，好人好事不断涌现。今年三月中旬，班里钉了个“好人好事小信箱”。班上的小故事员们根据收到的表扬信件，编成一个个小故事。课外活动中，“学雷锋故事会”不断增添了新内容。
    最近，小故事员讲的关于木工组的故事，特别受到欢迎：每当放学以后，沸腾的校园里渐渐安静下来。有一天，忽然从教室里传来一阵阵“叮叮当当”的响声。原来，这是红小兵第三小队的木工组正在紧张地劳动呢！自从学校开展向雷锋叔叔学习的活动以后，红小兵许凤英和李庆国、邓来明等几个同学，成立了木工组。他们从家里拿来小锯、刨子、凿子、榔头等工具，利用学校的废木板和从废木板上拔下来的旧钉子，热心为同学们修理桌椅。今年二月底以来，他们把全校每一间教室都走到了，在学校老工人张大伯和班主任高老师的帮助下，没花国家的钱，就修理好九十七张桌椅。当低年级的小同学们坐在修理好了的椅子上专心听讲，或者伏在修理好了的课桌上认真写字的时候，他们是多么感谢这些学雷锋做好事的大哥哥、大姐姐呀。
    宝贵的一分钟
    “宝贵的一分钟——珍惜时间，刻苦学习”。一天课后，利民道小学五年级一班的黑板上端端正正地写着这十几个大字。
    “宝贵的一分钟”专题中队会开始了。红小兵们整齐地坐在教室里。中队辅导员王老师先让大家体会：一分钟时间到底有多长？教室里静静地，只听时钟“嘀嗒嘀嗒”响着，十秒、二十秒……，一分钟很快就过去了。“一分钟虽然短暂，但是如果把它用在学习上就会有不小的收获。”辅导员说完，就让大家来做一次实验。有的默写汉字，有的默写英语单词，有的组算术比例题。实验的结果，一分钟内能写十八至二十四个汉字，能写十至二十个英语单词，能组七至十一个比例题。接着，辅导员又用询问的眼光看着大家说：“你们都到工厂参观过，工人叔叔在一分钟里，能为国家创造多少财富？”话音刚落，红小兵都争先恐后地举起手来要求发言。刘宝来第一个站起来说：“我们第一小队的红小兵，前几天参观了天津树脂厂，亲眼看到工人叔叔一分钟能为国家生产一公斤电木粉。用这些电木粉可以做墨盒四百多个，做电门盖三百多个，做小型仪表壳八、九十个。”魏文玲接着说：“我们第三小队的红小兵参观了井冈山机电厂，看到工人阿姨一分钟能喷六、七台电机外壳，一分钟能缠电机用线二百圈……。”大量的生动事例，一个个地举了出来。
    一分钟能有这么大的作用，给大家留下了深刻的印象。班里有一位同学，过去总以为一分钟、两分钟没有什么了不起，所以有时上课迟到，下课贪玩，不按时完成作业，每天有不少宝贵的时间白白浪费掉了。这次中队会使他受到深刻的教育，表示以后一定要珍惜时间，为革命刻苦学习。
    专题中队会结束的时候，红小兵们唱起了《我们要和时间赛跑》的歌曲：
        葵花向太阳，
        红小兵心向党。
        珍惜今天宝贵的时光，
        好好学习，天天向上！
    长跑“到北京去”
    在河西区中小学一九七三年春季田径运动会上，小学女子乙组四百米决赛正在进行，一个最矮的女同学，飞快地跑在最前头。直到转过第三个弯道时，才有一个高个子的女同学紧紧地追上来。这时，矮个子的女同学毫不松劲，只见她拚尽全身力气，最先向终点冲去。结果，以一分七秒二的成绩，打破了全区小学女子组这项比赛的纪录。
    她就是佟楼小学四年级一班的学生史玉凤。大家在祝贺她取得好成绩的同时，更赞扬她顽强的革命意志。史玉凤在参加四百米接力赛时，起跑用力过猛，左腿闪了一下，有些酸疼，本来老师不让她参加四百米决赛了。但是她仍然不放过这个锻炼革命意志的好机会，请老师帮她揉揉腿，又充分做了些准备活动，当她觉得疼痛稍微减轻了一些时，就又英姿勃勃地站到了“小学女子乙组四百米决赛”的起跑线上。
    史玉凤平时就注意锻炼革命意志。去年年底，学校开展“到北京去”的象征性冬季长跑活动。参加这次长跑的有三至五年级二十三个班的一千一百多名学生。每天清晨，各班红小兵和同学们，沐浴着金色的阳光，顶着刺骨的寒风，一队接一队地从校园出发，沿着马路的边道跑去。“发展体育运动，增强人民体质”的口号声响彻四方。每当在锻炼中遇到困难时，史玉凤一想到北京，浑身就增添了力量。她以倪志钦、庄则栋等优秀运动员为榜样，在体育老师的指导下，每天坚持长跑，节日、假日也不间断，并且逐渐增大了运动量。在这次象征性长跑中，各班累计，都胜利地跑完了相当于从天津到北京的往返里程。经过一冬的锻炼，同学们的体质普遍有所增强，史玉凤也成长为一个小运动员。  　新华社通讯员（附图片）
    陕西省宝鸡市向阳学校的学生准备练球。　  本报通讯员摄
