### 为党的教育事业贡献力量
陈爱苾
1973-06-12
第3版()
专栏：

    为党的教育事业贡献力量
    北京市房山县史家营公社曹家坊小学女教师　陈爱苾
    我是房山县史家营公社曹家坊小学教师。在党、团组织的帮助下，在贫下中农的再教育下，四年多的山区生活，使我受到了深刻的教育和锻炼，阶级斗争、路线斗争觉悟有所提高，并光荣地加入了共青团。
    一九六五年我从印度尼西亚回到祖国，在北京华侨补习学校学习。一九六八年毕业后，我抱着坚决响应毛主席的号召，走与工农相结合道路的决心，来到山区当教师。
    我所在的山村小学，有几十个学生，只有我一个专职教师。我教的是两个年级在一个教室里上课的复式班，这两个年级的政治、语文、算术、常识、音乐、体育、美术和学校的各种活动，全由我一个人包下来。由于我长期在国外生活，加上回国后，又多是和华侨同学在一起，普通话讲不好，在教学中，首先遇到的问题，就是普通话的读音不准，表达能力差，讲课说话学生们都听不大懂，课堂的秩序有些乱。当时我很着急，怎么能给学生上好课呢？我想到刚进村的时候，广大贫下中农和小同学对我的热情欢迎，想到生产队长语重心长的嘱咐：“在旧社会，咱贫下中农吃都吃不上，哪还有钱叫孩子念书？！是党和毛主席把咱们贫下中农解放了，都想让孩子多念点书好接革命班。你可要好好地教他们，贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线啊！”想到这些，我下决心攻克语言关，为培养无产阶级革命事业接班人，建设社会主义新山区做出贡献。从此，我就坚持利用业余时间收听广播，认真地学习和记录广播员的读音，认真地查字典、学拼音，一个字一个字反复地念。每天不管时间多晚，我都要把第二天的课认真地抄下来注上拼音，反复练习。就这样，学一点，教一点，经过长时间的努力，我的汉字读音就比较清楚准确了。
    为了更快地熟悉和帮助学生，搞好教学工作，我经常利用业余时间给学习较差的学生补课，做家访，组织学生开展革命大批判，讲革命故事。一有空我就和学生们一块劳动，跟他们学农活。我每次进城，总是想到买几本小人书给他们看，丰富他们的课外知识。现在，这些学生已经成为我可爱的小伙伴了。师生的感情接近了，教学工作也就比较顺利了。
    由于我患有风湿性关节炎，有时棉裤要穿到六、七月份，严重的时候，不能走路。为了帮助我战胜疾病，队里专为我打了个火炕，干部亲自为我请医找药，贫下中农为我打水做饭。当我病重的时候，有的学生日夜守在我的身边。党组织和贫下中农对我无微不至的关怀，给了我极大的鼓舞，我再也不能安静地躺在炕上。我想：
  “只要我能站起来，就要坚持去给学生上课。”一年春天，我的关节炎犯了，还是坚持给学生上课。去年春天，我得了重感冒，当时学校还差三周放春播假，为了不耽误学生上课，我就下决心把这三周课上完，才离校去治疗。
    为了向贫下中农学习，接受贫下中农再教育，我除了认真地给学生上好课以外，还经常和贫下中农一道参加劳动。劳动中的苦和累，使我认识到，正是贫下中农这样成年累月地艰苦奋斗，才有今天这样欣欣向荣的社会主义祖国。也使我懂得了，脱离劳动天长日久，就会脱离贫下中农，就谈不上为贫下中农服务。我的腿本来就不太好，一年冬天不小心又给扭伤了，走路很困难。但我想：人有病，思想不能有病，腿不好，我也要尽自己的能力，能干多少干多少，坚持在生产劳动中锻炼自己。
    几年来，在党、团组织的关怀培养和贫下中农的再教育下，使自己从一个单纯有爱国思想的华侨青年，成长为一名光荣的共青团员，革命的实践使我深深地体会到：走与工农相结合的道路是革命青年成长的根本途径。今后我要更加刻苦地读马列的书和毛主席的书，积极投入批修整风运动，在三大革命运动中，努力改造世界观，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，为党的教育事业贡献自己的一切。
