### 接过老一代的好传统——记吉林油脂厂的青年工人

1973-06-07
第3版()
专栏：

    接过老一代的好传统
    ——记吉林油脂厂的青年工人
    提起吉林市油脂厂，人们还会记得“三口大锅闹革命”的故事。这个厂现在怎么样了呢？这里的老一代创业者，为革命作贡献仍然力争上游；而新入厂的年轻人，朝气蓬勃，接过老一代“自力更生，艰苦奋斗”的好传统，茁壮成长。
    每一代都是创业者
    七十年代的第一年，一批青年来到油脂厂。他们一进厂，党总支就对他们进行艰苦奋斗的教育。老工人把他们带到三口大锅前讲厂史。
    党总支书记刘声同志说：“要让青年人懂得艰苦奋斗，光讲还不够，得让他们实打实凿地干！”当时，厂里正准备为一个新车间打一口供水大井。青年人担起了这个任务，开始了艰苦奋斗的第一课。
    开工不久，青年们发现几辆大车正往井场运沙子。一打听才知道，负责基建的同志考虑到打井时间紧，任务重，为了减轻青年的负担，把采沙子的活包了出去。这件事在青年中引起了很大反响。有的说：“咱厂老师傅艰苦创业，事事都讲自己动手。采沙的场地并不远，我们应该自己干。”有的认为：“现在不比当初，厂子大了，家底厚了，何必总是辛辛苦苦地干，前人栽树后人乘凉嘛。”
    打井队的指导员、女共产党员娄淑琴，也是刚进厂不久的青年工人。她把大家召集在一起，学习毛主席的教导，组织讨论。她说：“前人栽树后人乘凉是旧观念，咱们是无产阶级革命事业的接班人，就要把老一代艰苦奋斗的传统接过来，传下去。绝不能光图乘凉，也要栽树啊。每一代都应该是创业者。”年轻人，都有一颗火热的心，一旦认准是符合毛主席的革命路线的事，就拚命去干。他们主动把采沙的活承担起来，挖的挖，筛的筛，抬的抬。娄淑琴和四个小伙子，穿着棉裤跳进没腿深的冰凌水里，用一个个沙袋垒起桥墩，铺上桥板，把沙子运到工地。十多天功夫，就堆起了两座小山似的沙堆。
    娄淑琴从入厂那天起，就照着老工人的样子学，不仅甘于吃苦、流汗，还处处注意一点一滴的节约。打水泥井壁需要保温帘子，她带领伙伴拣来包装用的废稻草，编成草栅子代替，为国家节省了四百多元钱。在她的带动下，青年工人修旧利废，解开一个个铁线头，接起来用，拣来一段段破绳头，搓一搓照样使，省下了许多新铁线、好绳子。
    油脂厂青年工人就是这样，一把草、一根绳地为国家积累财富。三个月后，大井提前竣工了。原计划投资十三万元，结果只花了六万多元。青年们在井房外刻上了“自力更生，艰苦奋斗”八个大字。
    干革命要脚踏实地
    青年工人黄印，刚到油脂厂时，一心想当操作工，把机器一开，黄澄澄的油脂源源不断地淌出来，该多带劲儿！没料到分配他去当运料工。他的情绪低落了。心想，一年到头轱辘大油桶，推小车，有啥作为！老工人刘敏看透了小黄的心事，一有机会，就找他谈心，和他一起学习。小黄看着这位几个孩子的妈妈，一天到晚高高兴兴，推起三、四百斤重的小车总是一溜小跑，便问：“刘师傅，你不觉得累吗？”刘师傅意味深长地说：“可别小看这小车，它连着咱们厂的每个车间，每个岗位，连着各地的工厂、矿山、农村，连着共产主义的伟大事业呵，想到这，高兴还高兴不过来呢，哪还觉得累？”
    小黄在贮运车间干了一年以后，也有了老师傅那样的体会，油桶多，越干越起劲；油桶少，活轻了反倒不舒服。现在，他明白了：刘声同志没手没脚，残废金不要，有福不享，图的是啥；建厂那阵，老工人到处拣煤核，甚至从家里抱来柴禾熬油，又图的是啥。他们所以能那样艰苦创业，原来是他们把自己的工作和共产主义的伟大目标联系起来了。这时，小黄的胸襟开阔了，他觉得自己推的是小车，干的是革命，他下决心把自己这颗“螺丝钉”紧紧拧在贮运这个岗位上。后来，领导调他到车间当核算员。他觉得象自己这样的棒小伙子，应该干重活，多流汗，经过再三要求，又回到了贮运班，高高兴兴地推小车。
      让社会主义车轮转得更快
    油脂厂新建的合成脂肪酸车间，有上万米纵横交错的管道，有几十个大大小小的釜罐。在这个技术复杂的车间工作的，除了四名老工人以外，全是进厂两年多的青年工人。车间的工段长、班组长，也几乎全是年轻人。
    他们怎么会这样快地挑起了重担呢？
    青年工人肖田为革命刻苦钻研技术的事例，就是一个很好的回答。开始，这个青年人干起活来有一股子愣劲，可是，对技术却不大上心，以为艰苦奋斗只要肯吃苦就行了。实践教育了他。新车间试车前夕，领导把一项铺设防腐瓷砖的任务交给肖田等几个青年人。真是看花容易绣花难。这个活以前肖田曾经跟着老师傅一起干过，现在，当自己独立承担这个任务时，小小的瓷砖却不听摆弄了，肖田心急如火。
    为了生产出更多更好的油脂，让社会主义车轮转得更快，肖田下苦功夫钻研技术。他买来一本又一本防腐技术书，半宿半宿地看。听说一个同学的邻居是一位多年搞防腐工作的老工人，他就趁业余时间跑了二十多里路登门请教。以后，他多次带着疑难问题向这位老师傅学习。为了多掌握几种防腐本领，他就跑到外厂，一边跟着干，一边跟着学。有一次，污水道防腐层出了毛病，肖田一连几夜，冒着零下二、三十度的严寒，久久地蹲在地沟旁，观察在电阻丝加温条件下，防腐材料的固化情况，终于掌握了它的规律，解决了污水沟防腐问题。现在，肖田已经掌握了常用的六、七种防腐技术。他所在工段的青年人也都学会了。整个工厂的防腐工作都由他们工段包下来，成为全厂有名的兼职防腐小组。　　  本报通讯员
