### 接羔的人们

1973-06-23
第3版()
专栏：

    接羔的人们
    最近，我们来到了内蒙古自治区正蓝旗那日图公社。站在乌兰淖尔山上望去，只见沙丘里和红柳丛中，散落着数不清的牛羊，犹如朵朵彩云在天际游动。近处，山湾边排列着整齐的房舍和棚圈，妇女们背着接羔袋，拿着消毒器具，来往于畜群与接羔棚之间。男社员有的在清理棚圈，有的在用柳条编织小圆房，准备作接羔用，他们干得热火朝天，呈现一派生气勃勃的景象。
    批修整风运动如浩荡的东风，吹遍了那日图草原，焕发了广大贫下中牧为革命养畜的积极性。那日图公社各族社员去年获得牧业丰收，今春又以冲天干劲投入了接羔保畜的战斗。目前，全公社成畜保育率达到百分之九十九点五，仔畜成活率达百分之九十八以上，其中四个生产队实现了百母百仔。
    我们来到白音乌龙生产队队部所在地，看到一排排整齐的接羔棚圈。支部书记嘎拉桑对我们说：“以前队里接羔成活率低，主要是受了刘少奇一类骗子的干扰和破坏，使党的社会主义经济政策不落实，经营管理制度混乱。”他组织党支部和革委会领导成员，与社员一起认真学习党的基本路线和各项经济政策，深入批判刘少奇一类骗子的谬论，改进了经营管理制度，落实了党的“各尽所能，按劳分配”和男女同工同酬的政策，充分发挥广大社员群众的社会主义积极性，使牧业生产出现了大好形势。目前，全队实现了百母超百仔，仔畜成活率达到了百分之九十八点七，创造了全队接羔保畜的新纪录。
    温都尔宝勒畜群组有十几只漂生羔子，是二岁羔羊产的，无奶喂养，生下来还没有普通羔子一半大，饲养起来很麻烦。可是，社员群众争着把这些漂生羔子放在自己家的热炕上，给它们喂牛奶。现在，这些漂生羔子越来越大，已经能够吃草了。
    察汗淖尔生产队自从去年以来，跨入了全公社的先进行列。人们每当谈论起这种变化时，都得提到赵美英和生产队党支部委员巴达玛，称她们是一心为公的姐妹俩。
    去年九月，五十多岁的汉族社员赵美英当上了组长。蒙古族贫牧社员巴达玛一面热情地支持她的工作，一面教授给她接羔、养畜、配种等方面的经验。巴达玛有几个孩子，最小的孩子还在吃奶。赵美英为了照顾她家务重的实际困难，分配她白天参加接羔。而巴达玛却主动提出下夜接羔，白天还负责喂养瘦弱的羊羔。她俩互相帮助，心全用在牧业上。羊羔病了，想方设法用草药治；母羊没乳，她们就拿自己家的乳粉、红糖、黄油喂羔。今春以来，全组已经接了近二百只改良羊羔，成活率达到百分之九十八以上，最近还生了些双羔，羔子数超过了母畜的总数。
    三月九日夜里，天气骤变，寒风一个劲地吼叫着，纷纷扬扬下起了大雪。这时，赵美英从睡梦中惊醒。她急忙穿上棉衣，走进羔房，只见巴达玛在给几只瘦弱羊羔喂奶。赵美英打扫干净棚圈里的积雪，把一只只羊羔抱进羔房，拿来自己家的绒毯、毡子、被褥给羊羔取暖。不多久，赵美英在圈里发现一只母羊不停地叫唤，在地上打滚。她很快断定母羊难产。如果不采取人工助产，母羊也会有死亡的危险。于是，她挽起袖子给羊助产。这时，巴达玛也来了，她俩一直忙了两个多小时，终于保住了这只难产的母羊。
    在新宝力格草原上，红柳丛中，放牧员诺日布正在为一只母羊接羔。他蹲在羊身旁，用手指掏尽了小羊羔嘴里的粘液，小心翼翼地把它放在向阳的柳条窝子里。这是他上午接下的第四只羊羔。前三只已由接羔员用接羔袋背回去了。他边看护着羊羔，边巡视着羊群里其它临产母羊的动静。他望着一只只肥壮的羊都在贪婪地吃草，心里乐滋滋地想到：又是一个丰收年，全是执行正确路线的结果。
    转瞬间，天气变了，落下雪来。他连忙脱下皮衣把羊羔盖好。接羔员赶来，看着诺日布只穿件单上衣，鼻脸冻得青紫，还在羊群里不停地忙碌，便感动地说：“诺日布，你的心操在集体上，保护羊羔胜过爱护自己的身体啊！”
    本报通讯员
