### 越南南方共和外交部越南民主共和国外交部先后发表声明  谴责西贡政权要求调查所谓“北越俘虏”问题

1973-06-05
第5版()
专栏：

    越南南方共和外交部越南民主共和国外交部先后发表声明
    谴责西贡政权要求调查所谓“北越俘虏”问题
    新华社河内一九七三年六月四日电　越南民主共和国外交部六月三日就西贡政权捏造的所谓在越南南方的“北越俘虏”问题发表声明。
    声明首先揭露了美国政府和西贡政权十分严重和系统地违反关于越南问题的巴黎协定的事实。
    声明说：“为了欺骗舆论，美国政府和西贡政权最近捏造了所谓‘北越俘虏’问题，其目的在于诬蔑越南民主共和国政府，并且歪曲越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府领导下的越南南方人民的正义斗争。”
    声明指出：“众所周知，美国和西贡政权在巴黎会议上和在谈判签订关于在越南结束战争、恢复和平的协定过程中，顽固纠缠于‘越南北方侵略南方’和‘在越南南方的北方军队’的论调，最后遭到了彻底破产。重弹这些论调，捏造所谓‘北越俘虏’问题，并把这个问题纳入履行协定的内容和国际委员会的工作的一切阴谋，只能证明美国和西贡政权方面不肯遵守协定，蓄意玩弄歪曲和诬蔑手段，妄图掩盖他们的极其严重的违反（协定）行动。”
    声明指出，遗憾的是，国际委员会中加拿大代表团“附和了美国和西贡政权的所作所为”，并且指出，“国际委员会中的印度尼西亚代表团同情加拿大代表团的上述错误行动”。
    声明说：“越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府始终如一的立场是：严格履行关于越南问题的巴黎协定，并且坚决斗争要求美国和西贡政权方面也必须这样做，以便维护越南的持久和平，保障越南人民的各项基本民族权利和越南南方人民的自决权。”
    声明说：“越南民主共和国外交部完全赞同越南南方共和临时革命政府外交部一九七三年六月一日的声明，严厉谴责美国和西贡政权捏造所谓‘北越俘虏’的手段，并且坚决拒绝由加拿大代表和印度尼西亚代表单方面对于这个问题进行的一切‘调查’。”
    声明要求美国和西贡政权方面立即停止对越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府所玩弄的一切阴谋和歪曲、诬蔑手段。
    声明说：“越南民主共和国外交部认为，国际委员会中的加拿大代表和印度尼西亚代表必须按照关于越南问题的巴黎协定和各项议定书的规定正确执行自己的任务，以便为保证协定得到彻底尊重和严格履行，维护越南和印度支那的稳固和平作出贡献。”
    新华社河内一九七三年六月四日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和临时革命政府外交部六月一日就所谓“北越俘虏”问题发表声明。
    声明首先揭露了美国和西贡政权系统、连续和明目张胆地违反关于越南问题的巴黎协定的许多事实。声明接着指出，国际委员会中的加拿大代表团没有谴责美国和西贡政权违反协定的行动，也没有提出保证协定和各项议定书获得严格履行的有效措施。更为严重的是，他们却根据西贡政权蓄意歪曲或完全捏造的材料，以使国际委员会的活动超出自己的任务和权限，或者按他们的主观愿望作出结论，以便为美国和西贡政权的不可告人的意图服务。“加拿大代表团的这项政策已经十分清楚地体现在他们对所谓‘北越俘虏’问题所采取的行动上，他们正在附和西贡政权，以便使履行协定的情况更加复杂，以便诬蔑越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府，以便转移舆论对美国和西贡政权极其严重的违反（协定）事件的视线。在岘港地区国际委员会小组还没有对由西贡政权提出的所谓‘北越俘虏’事件的调查工作取得一致意见的时候，加拿大代表竟同该小组的印度尼西亚代表一起擅自进行这次调查，然后单方面地向国际委员会作报告，这完全违背了协定和关于国际委员会的议定书所规定的原则和程序。”
    声明说：“众所周知，所谓‘在越南南方的北方军队’问题是美国和西贡政权过去在巴黎四方会议上顽固坚持了四年以拖延谈判、歪曲由越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府组织和领导的越南南方人民的爱国抗战、掩盖美国的侵略面目的一个问题。最后，当美国被迫从谈判内容中取消这一错误立场的时候，巴黎会议才得以顺利进展。因此在巴黎签订的关于越南问题的协定和各项议定书中完全不存在所谓‘在越南南方的北方军队’问题，所以，加拿大代表团认为国际委员会有对西贡政权捏造出来并要求国际委员会调查的所谓‘北越俘虏’问题进行监察和监督的任务的观点，是完全违反关于越南问题的巴黎协定的。”
    声明说：“越南南方共和临时革命政府外交部严厉谴责西贡政权要求国际委员会去调查它捏造的所谓‘北越俘虏’问题，同时坚决反对加拿大和印度尼西亚代表单方面进行的对这个问题的一切调查。
    “越南南方共和临时革命政府外交部要求美国和西贡政权彻底尊重他们在巴黎四方会议和关于越南问题的巴黎国际会议上所作的保证，严格履行协定和各项议定书的一切条款，放弃歪曲和诬蔑临时革命政府和越南民主共和国政府的一切阴谋和手段，放弃企图把国际委员会变成一个为他们的违反和破坏协定的政策效劳的组织的阴谋。”
