### 五公村的故事
蒋清泉　杨淑强　贾跃平　韩志刚
1990-08-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　五公村的故事
    蒋清泉　杨淑强　贾跃平　韩志刚
    ５０年代，河北省饶阳县五公村出了个全国劳动模范耿长锁。五年前，耿长锁同志辞世了，如今的一些年轻村干部是怎样继承老耿遗志的呢？请看这几个顺手拾来的小故事。
    干部要多干公事
    今年３月８日，一个普普通通的日子，五公村的干部们像往常一样，早饭后，自动集中到村办公室里，听村支书张满囤分配任务：“捧菊，你继续了解计划生育的情况；徐村，你去一队，解决宅基地纠纷问题；我和大舵、元久一块儿去深县段家佐，给咱村的人们换点棉花种。”
    一年３６５天，除了麦收、秋种、春节各放１０天假外，五公村的干部天天都这样。每天不到八点钟，他们就开始为村民们办事了，个人有事的都请假。村民们说：“比国家干部上班还准哩，一天也不误。”
    五公村的干部同其它村的干部一样，也承包了集体的地，也有自己的家，也有自己的私事，但那只能一早一晚、“头上尾下”去干。只要一有公事，治虫的放下小喷雾器，送粪的放下小拖拉机……赶紧到办公室去。在五公村，干部们为公事而误私事的事，村民们会给你说上一大堆。去年７月３日，正是治棉蚜虫的关键时刻，村支委、人称“虫子怕”的周元久一大早就大声广播：“请大家注意，棉田里有了棉蚜虫。机不可失，时不再来。”他的话十分灵，家家户户都听，只有支书张满囤例外。他昨天接到电报，要他今天务必赶到天津，商量办厂的事。有人劝他说：“你的俩孩子都在外地上班，妻子又对农药过敏，还是先治了虫子，晚一两天再出门吧！”满囤说：“不能把大家的事误了。”结果，一个投资１２０万元的村办工厂建成了，满囤家的棉花地却遭了灾，所收无几。
    “老习惯”不能改
    五公村确实变了：几年来，村里先后建起了油脂化工厂、合线厂、油棉厂、丝织厂、色织厂。五公村办集体企业，先后组织成１８家联合体、３８０多个个体户，全村８０％以上的户都亦工亦农，可说是“家家有工人，处处闻机声”。去年，全村粮食亩产达到了８００公斤，比１９８３年增长了１１２公斤。工农业总产值由１８７万元增长到７２３万元；纯收入由１３０万元增到２３０万元。集体富了，个人富了，可老社长耿长锁那种克勤克俭、艰苦创业的优良传统始终没变。
    前年冬天，副支书李忠信和村支委李占国进天津市办事。天津色织公司设备科长黄俊民，是五公邻村人，愿帮家乡办个色织厂。那天，北风呼啸，滴水成冰，他俩同黄俊民谈好业务后，又累又饿，多想找个好旅馆，美美地睡上一觉啊。可他俩走过一座座豪华惹人的“旅客之家”，连步也没停。走得实在累了，就停在一家中型旅馆门前，一看住房牌价，最低的床位也得７元。两人摇摇头继续走，一直走了４里多路，才在一个利用体育场看台改建成的简易旅店里住下来。客房里没有电视，没有暖气，只有几张木板床。怎么吃饭呢？他俩跑到临街的个体饭摊上买了几个馒头和一包咸菜，就着热水津津有味地吃了起来。旅店里有位河北老乡，见大名鼎鼎的五公村的干部出门办事这么“寒酸”，就不解地问：“谁不知你们村家大业大，怎么还心疼几个小钱？”一句话勾起了两位村干部的回忆，他们说，想当年，“老社长”耿长锁每次到县里开会，散会后别村的干部都聚到一起去下饭馆，他却领着五公村的干部们蹲在南墙根下，就着咸菜啃冷窝窝头。两人拍拍鼓鼓囊囊的腰包对那位河北老乡说：“咱有的是钱，但出门办事就是这么个老习惯。”
    不躺在已有的荣誉上
    早在五六十年代，五公村就在全国出了名，多次被党和国家及省、地、县授予荣誉称号。可如今五公村的办公室里却看不到一个五公村的镜匾和锦旗，只有县委奖给附近耿口村的一面“先进基层党组织”的锦旗挂在墙上。
    说起来这里边还有一段感人的故事：１９８５年１１月２６日，“老社长”病逝后，村支部曾专门开过一次会，研究怎样发扬耿长锁等老一辈干部的优良传统。会上，支部委员李永利说：“这几年，咱村三天两头有人来参观，看了满墙的锦旗和镜匾都夸赞咱们一番。实际上，这些荣誉都是‘老社长’和前任干部们干的，咱们不能躺在老一辈的光荣传统上干事业。不能靠老一辈的功劳簿给自己脸上抹粉。咱们的形象靠咱们自己树，咱们的历史咱们自己写，这样才不会钻进荣誉的迷雾里。”大家都觉得这个意见对。就在那一年，五公村被评为县、镇文明单位，发给一块镜匾，这是“老社长”病逝后新班子获得的第一个荣誉称号。一些群众提议把新镜匾挂出来，干部们说：“村里的工作刚起步，今后的路还长着哩。”从那时起，这个村年年被评为县、镇先进单位，有几项工作还得到中央、省、地领导的肯定和表扬，发给镜匾好几个、锦旗好几面，如今都放进柜子里。他们总觉得跟“老社长”的希望、群众的要求比，还差得远。每得一次荣誉，党支部一班人就找一次差距，几次派人到全国劳模甄春双、宋欣菇所在的深县段家佐、本县常安村去学习、取经。去年６月，五公村支部又被评为县“先进基层党组织”，授旗时，村干部阴差阳错地把奖给耿口村的锦旗带回村。耿口村离五公村三里地。有人提议赶快把锦旗换回来，干部们不同意，说：“耿口村班子好，作风硬，干劲足，村风正，值得咱们好好学习。”于是，他们便把耿口村的锦旗端端正正地挂在自己的办公室里，作为激励自己的一面旗帜。外边参观的人来了，反而向客人津津乐道地介绍耿口村的经验。
    五公村的干部时刻记着虚心使人进步的道理。
