### 振兴农业的希望之路——山东省副省长高昌礼谈“科技兴农”
孟建伟　姜文艺
1990-08-07
第5版(经济专页)
专栏：

　　振兴农业的希望之路
    ——山东省副省长高昌礼谈“科技兴农”
    孟建伟　姜文艺
    如何结合当地实际，贯彻落实好党中央去年作出的“科技兴农”决定，加快传统农业向现代农业的转变？这是关系到农业上新台阶的根本大计。最近，山东省分管科技工作的副省长高昌礼就此提出了一些新的思路和想法。
    高昌礼副省长告诉我们，建国４０年来，山东人均占有耕地从２．８亩降到１．３亩。再过４０年，如果耕地再减少一半，人均就只剩７分耕地了。在有限的耕地上办好农业，要求我们必须不断探索“科技兴农”的新路子。
    科技如何兴农？高昌礼同志认为，重要的是加快科技与农村商品经济发展的结合，在两者的结合、融通中，形成“科技兴农”的生长点、生命力和吸引力。他说，我们要加大“科技兴农”措施，实现科技与农村商品经济各个层次及内部结构的有机结合，形成一个从单项到综合、从低层次向高层次的“科技兴农”序列。他举出高密县北大王庄村以种植业为依托，坚持种植、养殖、加工并举，相互促进，协调发展的例子。由于科技与农村商品经济结合得好，目前，这个村土地有机质含量高达２．６％，每亩化肥施用量仅１５公斤，粮食亩产超过１０００公斤，整个种植业已实现了机械化、水利化和耕作技术的规范化。人均畜牧产值超过万元，居各业之首。人均农业劳动生产率达２．３万元，已高于本村务工劳力的效率。全村经济已实现种养加的良性循环。在农工商结合方面，山东省各地也创出了许多好的模式和经验。如莱芜市杨庄镇以畜牧业发展为载体，以销售为龙头，把科技纳入整个生产过程，目前已基本完成对传统畜牧业的改造，初步达到了生产、科技、销售一体化。这些成功经验表明，农业发展到今天，科技必须与农村商品经济发展需要紧密结合。
    高昌礼同志认为，推行农业技术集团承包，是近年来农业科技推广工作的新创造，是新形势下实现科技与生产有机结合的一种好形式。山东省农业技术集团承包首先从禹城县盐碱地综合开发开始，目前，已扩展到“吨粮田”开发、中低产田改造等农林牧各个领域。其中，仅围绕２２０万亩“吨粮田”开发，全省即建立承包集团２７４个。今年，２２０万亩“吨粮田”小麦平均亩产达４４１公斤，比去年增加４１．４公斤，共增产小麦９０００多万公斤。１１００万亩带动田小麦平均亩产３６８．７公斤，比去年增加４１．２公斤，共增产小麦４．５３亿公斤。大面积推行农业技术集团承包的实践证明，这样做的好处：一是把各级领导真正推到了“科技兴农”的帅位上。二是有利于实现资金、物资、科技等各种生产要素的最佳组合。三是促进了上层建筑，特别是各科研部门与农民生产实践的结合。四是加快了农业新的科技、物资、机械等服务机制与体系的建设。
    在谈到进入全面开发阶段的山东农业，如何深入、持久地发展问题时，高昌礼说，这就需要树立大农业、大科技的观念，不断拓展农业资源开发利用的广度和深度。他说，长期以来，我们主要是抓了占农业资源４０％的耕地的开发，浅海滩涂、荒地、内陆水面等约有６０％的农业资源，现在许多还是处女地。我们应把现有耕地开发与剩余资源开发结合起来，由点片分散局部开发转向集中连片大规模开发；由以外延扩大为主的，低层次开发转向以内涵挖潜为主的较高层次的开发。当前，应在推广应用好现有技术储备，推动粮棉油再上新台阶的同时，重点抓好开发技术较成熟、潜力较大、效益较高的畜牧和水产养殖资源的综合开发。
    高昌礼同志认为，农业科技开发应该统筹布局，突出重点，逐产品、逐行业地实现对传统农业的技术改造。他说，近年来，我们以种养业为重点，突出抓了“双套”（麦套棉、麦套油）、一果（苹果良种）和一畜（食草畜禽），取得了大幅度增产增收的良好效果。至去年底，全省农作物“双套”面积已发展到１０００多万亩，增收５．５亿元；利用引进的红富士、白斗等苹果优良品种，改造苹果园近百万亩。诸城市出口肉食鸡数量占全省的７０％，占全国的１／４，在日本是免检产品。全市养鸡业已完成由传统饲养向科学饲养的历史性转化。这种集中力量打歼灭战的办法，可为农业新技术的推广应用创造较完备的条件，尽快形成并提高其开发效率和效益。
