### 各地认真贯彻六中全会决定  采取有效措施解决群众困难
尹品端
1990-08-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　各地认真贯彻六中全会决定    
    采取有效措施解决群众困难
    本报讯  记者尹品端从有关方面获悉：《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》公布以来，全国各地各部门对《决定》的贯彻执行态度积极，行动较快，有一些较好的做法和经验。
    ——把学习文件和学习哲学结合起来，增强贯彻执行《决定》的自觉性。吉林、天津等省、市委注意把贯彻《决定》同学哲学结合起来，突出进行马克思主义群众观点和党的群众路线的教育，解决立场、感情、世界观和党性问题。吉林省各级党委在领导干部中开展了结合贯彻《决定》学哲学的活动，进一步弄懂了从实践到认识、又从认识到实践的马克思主义认识路线与党的群众路线的辩证关系，提高了贯彻执行《决定》的自觉性。天津市把学《决定》和学哲学列入党员教育、干部培训和理论学习规划。该市河北区已有６７０多个党支部对党员进行了以此为内容的专题党课教育；３１个局、街道、公司党委举行了报告、演讲等活动。通过学习，广大党员特别是领导干部增强了密切联系群众的使命感和紧迫感。
    ——领导带头，联系自己查摆问题，开展批评与自我批评，推动《决定》的贯彻执行。根据六中全会关于用整风精神学习和贯彻执行《决定》的要求，一些党委注意在学习、贯彻《决定》中围绕检查党群关系的现状，大胆揭露矛盾，开展批评与自我批评。浙江省椒江市委不仅对下级党组织和党员提出要求，而且带头查摆自己存在的脱离群众的问题。市委还把查摆出的问题在党内通报，欢迎广大党员提出批评意见。对党员群众提出的意见，市委责成市纪检委深入调查，按规定严肃处理。市委、市政府领导针对工作中脱离群众的问题，研究制定了整改措施，并分工负责抓落实。这些做法，推动了《决定》在全市的贯彻执行。广东省委召开有各市、县委书记参加的全委扩大会议，贯彻《决定》精神，突出解决干部利用职权违章违纪建私房问题。与会同志都把意见摆到桌面上，指名道姓地批评了有错误的同志。会议根据大家的意见形成了处理干部以权谋房问题的１０条意见。许多同志说，在党的会议上开展面对面的批评和自我批评，已多年不见了，继续发扬这种风气很有必要。
    ——采取切实有效的措施，认真解决群众意见最大而又有条件解决的问题。许多地方和部门坚持从实际出发，在抓紧查处大案要案的同时，对群众意见最大的问题提出解决办法。黑龙江省委制定规则，集中解决管人、钱、物、项目等经济主管部门以及经济监督部门、执法部门、公用事业部门中存在的弄权勒卡问题，全面推行“两公开一监督”的制度。为减轻农民负担，河北省、江西省和四川省认真清理农村乱收费、乱摊派、乱罚款问题，并作出了一些有关提留、集资等方面的规定和征收办法。
    ——关心和帮助城乡居民克服生活中的实际困难，尽心竭力为群众办实事。天津市从１９８３年以来每年为改善城乡居民生活办一批实事已形成制度，成效显著。今年在财政信贷双紧、经济比较困难的情况下，市政府决定办２０件实事，共１３７个项目，以方便群众生活、解决群众急需为主要内容，并且把办实事由市政府逐步推进到基层。河北省决定将贯彻《决定》同深化改革结合起来，以农业的综合开发为重点，多渠道多形式地发展壮大集体经济，建立健全社会化服务体系；在城市，积极搞好公用事业建设，改进社会服务，缓解居民住房、看病、乘车、买煤、买粮、入学、入托、吃早点等方面的困难。江西决定继续选派精干工作队到扶贫地区长期蹲点，帮助开发经济，加快脱贫致富步伐。
    一些省、地、市，在贯彻执行《决定》中，精心组织机关干部下基层工作，加强管理，力求实效。有的从本地区、本单位实际出发，对落实《决定》制定实施细则或措施，使干部下基层工作朝着制度化、经常化方向发展。
