### 日本如何增强企业活力
唱新
1990-08-06
第7版(国际)
专栏：

　　日本如何增强企业活力
    唱新
    在工业发达的国家中，日本的企业是以富有活力而著称的。这不仅表现在它能成功地将产品打入世界各国市场，更表现在它具有很强的环境适应能力。从石油危机到日元升值冲击，日本企业不仅适应了各种环境变化，而且还善于在困境中开辟新路，实现新的发展。
    在日本，凡是成功的企业家都具有一个共同的特点，那就是具有强烈的战略意识。他们在经营企业过程中，不拘于眼前的利益，能从企业的长远利益出发，善于在不断变化的环境中寻找企业的发展机会，确定企业的发展目标，保证企业的长期稳定发展。
    日本许多企业提出，技术和市场是企业发展的两个轮子，市场营销是企业发展的前驱动轮，牵引着企业的技术开发。因此，日本企业在经营中不仅重视占领市场，而且更重视创造市场，追求“从市场出发的经营；与时代共发展的经营”。
    过去，日本企业素以引进和模仿他人技术而著称。但进入８０年代以来，为适应战略型经营的需要，日本企业开始实施以自主开发为主的技术战略，创造独具日本企业特色的产品。这一战略经营意识使日本企业在一些尖端技术及未来技术方面处于世界领先地位，为其建立“未来指向型的战略经营体制”打下坚实的技术基础。
    　　　　内部挖潜增强活力
    战后，日本企业通过加强质量管理小组、小集团活动和建立提案制度等措施，在内部革新挖潜方面取得了卓著的效果。其具体表现是：
    企业内革新挖潜，直接消除了外部环境变化所带来的不利因素。
    在１９７３年石油危机中，日本企业通过技术革新和内部挖潜，有效地克服了石油危机的冲击。８０年代，面对日元升值造成的出口危机，日本各大企业通过内部革新挖潜来降低产品成本。如松下公司通过改善生产现场管理，使工效提高３倍多，降低了生产成本，有效地抵消了外部环境的冲击。
    　　　　增强企业素质
    日本企业开展的持之以恒的企业内革新挖潜活动，不断给企业注入新鲜血液，使企业机体经常处于发展和“进化”之中。它从生产现场的一些细小变化开始，逐步发展到对生产过程的革新和技术进步，并带来产品的革新和市场的变化。使企业的技术和管理素质大大增强。
    　　　　多种经营：扩大企业的生存领域
    在技术发展日新月异，市场环境瞬息万变的情况下，单一的经营结构成为日本企业的“大忌”。日本企业界认为，“当一个企业多角化的经营额低于营业额的３０％时，这个企业就处于衰退的危险边缘”。因此，进入８０年代以来，“经营多角化”成为日本企业克服危机、适应环境变化的重要措施。日本企业开展多种经营的主要特点是：
    　　　　使企业始终走在时代前列
    日本企业开展多种经营不是权宜之计，即使是在企业主体事业兴旺发达、需求最旺的时期，也积极开拓新的事业领域。如东洋人造丝公司，在７０年代人造纤维还处于鼎盛时期，就决定向其它新事业领域发展，相继发展了炭素纤维、高性能树脂及聚脂胶片等新事业领域，进而，又向光学纤维、医疗设备、工业陶瓷等新事业领域发展，１９８５年东洋人造丝开展多种经营的营业额已占总营业额的３０％以上，并预计达到５０％。因此，在纤维萧条、日元升值冲击等历次环境变化中，东洋人造丝始终保持比较稳定的发展，整个企业充满活力。
    　　　　利用企业现有的经营资源向相关事业领域发展
    日本企业利用企业现有的技术优势经营诀窍开展多种经营。如富士胶片公司利用多年积累起来的胶片生产技术，向磁带和平板式印刷机领域发展；佳能公司利用其在电子照像技术和光学技术方面的优势，向办公室自动化领域发展，开发出一系列新产品。
    　　　　通过兼并与收买向新兴事业领域发展
    当企业陷入结构性萧条时，仅靠向相关领域发展已无法摆脱困境。因此，他们开始向与本企业生产毫无联系的新兴领域发展。如新日铁通过收买企业，向电子工业、工业陶瓷等新事业领域发展；丰田公司通过企业兼并，向通讯事业领域发展等。
    　　　　技术创新：促进企业机体的新陈代谢
    日本企业界认为：企业经过一段时期的发展就会进入停滞期，解决这一问题最有效方法是进行技术创新。这是因为，只有进行技术创新，才可能带来新产品的生产，新工艺的采用，新技术的开发，从而带来各生产要素的重新组合，实现企业从静止到运动的均衡发展。
    日本企业进行技术创新及新产品开发的一个显著特点是着眼于未来，善于挖掘潜在的市场需求。他们认为：“某些企业的新产品开发之所以失败，是因为他们以现实市场为目标，当他们苦心研究出自以为得意的新产品并投放到市场时则会发现，自己的产品根本称不上新产品。”而成功的企业都是通过科学的分析预测，掌握未来的社会需求，并将其作为企业新产品和新技术的开发方向。正因为如此，这些成功的企业都能顺应时代的变化，不断推出独特的技术和“拳头”产品，从而在激烈的环境变化中保持稳定发展。
    由此可见，技术创新是促进企业机体新陈代谢，维持企业机体健康发展的重要措施。
