### 华夏正气歌
邹爱国　张宿堂　徐运平
1990-08-10
第1版(要闻)
专栏：

　　华夏正气歌
    新华社记者  邹爱国  张宿堂  本报记者  徐运平
    １９９０年８月１０日，中国，北京。
    带着同犯罪分子较量时留下的伤痕，带着与邪恶搏斗中牺牲的同伴的嘱托，１００多名见义勇为先进分子从祖国的四面八方聚集首都，接受党和人民的表彰。
    他们，是近年来成千上万见义勇为先进分子的突出代表。他们用实际行动维护了社会的正义和法律的尊严，用鲜血和生命捍卫了国家和人民的利益。
    这是一尊威武雄壮的纪念碑！这是一曲震撼人心、响彻云霄的中华民族正气歌。
    　　　　“我不能见死不救！”
    去年年底，普通工人王宗发只身擒获歹徒的壮举在上海广为流传。
    那是一天下午，随着“抓住他”的叫喊声，只见大街上一个男子背着一个包、提着一个旅行袋，由南向北逃窜。路经此地的上海交通汽车修配厂工人王宗发见此情景，马上掉转自行车头向前追去。当有人告诉他，这名男子携带的是炸药、雷管，准备制造爆炸事件时，王宗发心中只有一个念头：“决不能让他的阴谋得逞！”
    在追上那个男子时，他大声喝道：“快跟我到派出所去，不然你没有好结果。”那男子恶狠狠地说：“你别惹我，我身上有炸药！”一听有炸药，不少围观的人退下了。王宗发却一个箭步冲上去，在那个男子还没有反应过来时，就紧紧抓住了他。在一片赞扬声中，王宗发说：“我只是做了一个公民应该做的事。”
    在众多的英雄里，有一名１２岁的少年，他是山东省聊城市晋庄小学的学生。去年１２月２７日，放学后的王金元唱着“学习雷锋好榜样”的歌，骑着自行车回家。在村南头，他吃惊地看到一个人正骑在一个小孩身上行凶。少年愤怒了，立即大声喊叫起来：“住手，杀人犯法！”
    王金元跳下车，弯腰拣起一块砖头，朝凶手狠狠砸去，接着他又抓起棉花柴，没头没脑地朝凶犯猛抽。长得五大三粗的凶犯像疯狗一样手持杀猪刀朝王金元头部捅来。王金元在头上、脸上、手上被刺伤２０多处的情况下，没有屈服，仍顽强地搏斗着，同时大声呼救：“快来人啊，抓凶犯。”
    住在附近的群众闻声赶来，制服了凶犯，抢出了满身是血、昏死过去的王金元。昏迷中的英雄少年睁开眼，断断续续地告诉人们：“快……救人，快……抓凶手！”
    远近的乡亲传诵着他的事迹，这位少年也只有普普通通的一句表白：“救人是少先队员的职责，我不能见死不救！”
    　　　　“活着，就要和犯罪分子斗”
    “以‘二兰’为榜样！”这是我们在采访中听到的最多的一句话。潘星兰、杨大兰公而忘私，奋不顾身，与国家利益共存亡的英雄品质，成了英雄们与犯罪分子作斗争的动力。
    广西都安瑶族自治县农业银行菁盛营业所副主任兰英芬，今年４月７日晚在所里值班。凌晨两点，一名歹徒潜入营业所，兰英芬起身出门查看。歹徒见有人出来，黑暗中一刀砍去，兰英芬顿时血流如注。
    此刻，兰英芬并没有被吓倒，他想到金库里有４．５万元现金和数万元有价证券，值班室里还有一支半自动步枪，如果让歹徒得逞，后果不堪设想。他只有一个念头：要像“二兰”那样，人在金库在！
    他死死抱住歹徒，放声呼救。穷凶极恶的歹徒举刀乱砍乱刺，致使兰英芬身上１６处受伤。兰英芬忍着剧痛，一直坚持到被惊醒的周围邻居赶来，歹徒仓皇逃跑，才无力地倒在血泊中。
    来自甘肃省临泽县的青年妇女张燕民向人们讲述了她丈夫张秉锋勇斗歹徒的事迹：１９８９年１２月１４日凌晨，在信用社工作的张秉锋和张燕民面对持刀抢劫的歹徒，赤手空拳进行搏斗。最后，歹徒被打跑了，张秉锋身负重伤。当人们把生命垂危的张秉锋抬上汽车送往医院抢救时，他说什么也不让妻子张燕民护送。
    “你要听话，贼还没有走远，你不能离开这里。”张秉锋说。
    “你伤成这个样子，我心里不放心。”
    “你不要管我，一定要守好库房。保险柜的钥匙在我枕头底下，你要把它亲手交给行长。”
    不料这句话竟成了他的遗言。丈夫的牺牲对妻子无疑是沉重的打击，张燕民强忍悲痛说：“秉锋是为保卫国家财产而死的，他死得光荣。我为有这样一个丈夫感到自豪。”
    英雄们的壮举，感染了千千万万人。一位勇斗歹徒身负重伤的中学生谈到社会各界的支持时，说：“我深深感到，我们的社会充满一种温馨、充满着正义感。”
    江西省安义县长埠乡农民龚声辉为保护人民群众的财产安全献出了年轻的生命，噩耗传开，沉睡的山村陷入巨大的悲痛之中，人们涌向烈士牺牲的现场，失声痛哭。８天后，乡党委、乡政府为龚声辉举行隆重的追悼会。县委书记、县长、校长相继前来为烈士致哀；正在耕田耙地的乡亲放下了犁耙，正在摆摊设点的商贩收起了摊位，正要出差的公务员更换了日期，人们蜂拥而至，向这位用热血保卫家乡的后生致哀。
    　　　　“愿我们的血都热起来”
    勇士、懦夫、旁观者、歹徒，善恶之间，人们扮演着不同的角色。
    “管，还要命不？！”我们每每与那些在歹徒面前、在邪恶势力面前畏惧不前的人交谈时，也常听到这句“振振有词”的话。人们不难看到他们患的是“软骨病”，他们心中只有一个“怕”字。
    在生死考验面前，我们的英雄是怎么想的呢？天津市铁路分局机务段司机于水祥是这样说的：“活着，就要和违法犯罪分子斗！”
    这位４４岁的火车司机，从１９７８年开始，与犯罪分子斗了１２年！１２年来，他利用业余时间参加义务巡逻，与公安干警和联防队员一起，抓获各类违法犯罪分子２７８名，从中破获刑事案件２３０多起，其中特大、重大案件３０起，先后１５次被评为市、区治安积极分子，今年又被天津市人民政府授予市“治安模范”光荣称号。
    一些违法犯罪分子，对他怀恨在心，寻机报复。面对威胁，于水祥的回答是：毫不动摇，勇敢地和他们斗到底。
    ３７岁的朱建根，是安徽省石台县横渡供销社生产资料门市部的营业员。去年１１月６日晚，朱建根在信用社值班时与一名携带凶器的犯罪分子生死搏斗后，终于将歹徒制服擒获，保卫了国家财产的安全。
    当人们问他：“你与歹徒进行生死搏斗时，是怎么想的？”他回答说：“说实话，当时我没有想到现在会成为英雄。不过，我觉得做人没一点正气不行，看到公家财物受损失，别人受欺负，缩头缩脚，不愿管，不敢问，那不活得太‘窝囊’了吗？我现在虽然终身残废了，但我对我的行为从来没有后悔过，今后再遇到这样的事，我还要上前管，管定了！”
    扶正祛邪，惩恶扬善，这就是人民的愿望。今天，当英雄们汇集北京之时，一个个喜人的消息也从各地传来：浙江、福建、黑龙江等地人民政府，发动群众评选“见义勇为精英”、“勇敢市民”、“见义勇为十勇士”等活动；上海、青海、西安、太原、徐州等地还建立了“见义勇为基金会”……
    一位勇士曾说过这样的话：“但愿我们的热血能够唤醒和震动一些麻木的灵魂。建设四化需要我们大家的血都热起来。每个共和国公民都应该把自己的热血化为润滑剂，去润滑我们社会主义现代化建设的齿轮！”
