### 读《文学原理·发展论》
刘烜
1990-08-29
第5版(文艺评论)
专栏：

　　读《文学原理·发展论》
    刘烜
    在近十年以来出版的文学理论著作中，钱中文的《文学原理·发展论》，是一部自成体系、颇见功力的著作。
    《发展论》系统研究有关文学发展的重大问题。诸如文学发展的含义、发展的动力、题材；流派、风格、创作原则以及文学与各种文化艺术因素等关系。如何解决这些问题，涉及到人们的文学观念和方法。作者认为，研究文学发展要“使理论形态与历史形态相互浸润、融合”。为了做到这一点，作者作出了艰苦努力和理论上不懈的探索。
    文学理论的建设，要敢于面对这个领域的难点、热点，选准对这个学科的发展有全局意义的问题，加以重点突破。基于此，《发展论》用整编的篇幅讨论“文学观念”的历史发展，又用专章正面阐发作者对文学观念的理解。一方面，论证了文学是一种审美的意识形态。另一方面，进一步揭示了文学第二层次的本质特性：本体特性；也就是说，要从文学存在的方式——作品，看文学的本质特性。于是，作者再进一步从文学是语言结构的审美创造、文学是审美主体的创造系统、文学是审美价值、功能系统等侧面说明“文学是审美本体系统”。这就从文学的整体出发，多层次、多侧面地揭示了文学的本质，而所谓文学的发展，就是文学本体系统的发展，就是融化了各种文化因素的文学的发展。文学理论中出现的种种观念，都是从文学本体发展中合规律地演化出来的。这就把过去文艺理论中那些不相关的现象有序化了，找到了内在联系。
    《发展论》是严整的理论著作，同时又具有研究文学理论方法论的特色。“有主导地走向综合”，是这部著作提倡并实行的文学理论的方法论。在总结了我国文学理论发展中的经验、教训，分析了西方文学理论派别中常有的以偏概全、各走极端的缺陷，研究了二十世纪各主要文学理论派别的得失之后，《发展论》明确指出：“我们的文学理论的指导思想，既非科学主义，也非人本主义而是历史的、辩证的唯物主义”，“形成既有主导原则，同时又不是单一地、而是多方面地理解文学现象的方法。”《发展论》重视对本国文学作品的剖析，显示了与自己民族文化传统的血肉联系；同时，又重视对国外典范的作品进行理论上的评析，特别重视二十世纪文学发展的经验，使理论建立在宽阔的文学视野和严整的事实的基础之上。《发展论》在指导思想上也吸取了系统理论的成果，将文学放在整个文化系统中予以研究。
    《发展论》的可贵，还在于对西方的、苏联的、中国的文学理论的发展有全面的、系统的理解，对许多派别的长短做到心中有数，能驾驭它们。在西方现代文学理论中，作者比较重视“新批评”。他能从文学理论的发展趋势上把握这个派别，既重视它提出的“作品本体”的概念，加以吸收改造，又能恰当评价它：“把作家、读者的因素，把社会、个性、心理诸因素排斥于作品研究之外，那实际上就大大缩小了文学作品本体的意义。”还有，对我国学者不科学的搬用，也有恳切的评述。
    《发展论》对我国文学理论上屡次讨论的问题，也提出重要的理论上的新见解。比如，有的人将丰富复杂的中国文学史武断地截成两块：一半是现实主义，另一半是浪漫主义。《发展论》从分清文学思潮与创作原则着手，论述了文学创作方式的多向流变，提出由创作原型归纳出来的三种基本的创作精神与原则，即现实主义、浪漫主义、象征主义。这部著作以文学发展的历史事实为根据，论证了十九世纪文学主潮是现实主义；二十世纪创作原则进一步多样化，有新发展了的现实主义、浪漫主义，又有新出现的现代主义。由于浪漫主义方法并不太盛行，于是，现实主义、现代主义两种创作原则在本世纪占重要地位。《发展论》语言明晰、朴实、简洁；使用的概念，含义明确，前后一致。
    《发展论》也有不足之处，比如有的地方在历史叙述与正面论述的关系中，正面论述还应更突出、充分；最后部分显得不够丰满；对文学接受与文学发展的关系应有更详尽的论述。
    《发展论》显示了我国文学理论在发展。它对于我国文学理论和文学史的深入研究都会带来有益的启示。
