### “老乡”
杨标
1990-08-26
第8版(副刊)
专栏：金马人物特写征文

　　“老乡”
    ［侗族］  杨标
    “老乡！”
    这么一叫，你就眉开眼笑了，很响亮地应人家：“哎，老乡——”其实，真正够得上格与你称老乡的人，又哪里有这么多？不管你的客车——湘运新晃侗族自治县汽车站１５２０１５号开到哪里，都有很多熟悉和不熟悉的旅客叫你做老乡。
    这不仅仅因为你的一身“乡土”打扮，也不仅仅因为你总是改不过来的乡味十足的侗家口音，更主要的是，你确确实实就是老乡——一名农村合同制驾驶员，这不是地地道道的老乡又是什么？
    只要你的车一出现，等车的人就会兴奋地高呼：“看，老乡的车来了！”
    这么多的人叫你老乡，这么多的人把你当作老乡……
    人们都知道只要坐上你的车，汽车一发动，就会看见你像街头小贩那样吆喝道：“乡亲们呀，有头疼晕车的不要怕，我这里有药呐——”你那有滋有味一板一眼的乡音就像大热天给人服了薄荷片一样，沁人心脾哩。到底图的是什么？你说，就图个让人坐我的车不要有顾虑呗。我们这是山区，好多侗家人连汽车都没见过，上了车都坐不稳。坡陡路又险，过十八盘，上天雷山，没有人不晕车不呕吐的。那么，有奖金吗？奖金？嘿嘿，没有。只要别让人晕车呕吐，那就比给我什么样的奖都还高兴哩。那你不就吃了亏吗？你洒脱地一笑，这算什么，那几片药又不花好多钱。何况，芝麻大点亏都吃不得，还算得上哪门子的共产党员？
    可你也有一点亏不吃的时候。一些“正宗”的老乡见你手中握有方向盘，就以为有路子可钻了。进山出冲的，指望你对他们来回稍稍松动一点儿，或者，顺便为他们带些土产山货。然而，你一次都没有这么做过。于是，寨子里有人说你的良心让野狗吃去了。按说，父亲是比老乡还老乡的，可连他老人家坐车也照样得买票，当然，钱嘛还是出自你这个当司机的孝子崽的手。你多次一本正经地解释，车是国家的车，油是国家的油，我们不能占国家的便宜，让国家蒙受损失啊。不过，也有过例外。那是去年１１月的一个下午，当你开往怀化市途经新店坪时，一辆运牛的货车与一辆大卡车相撞，３名浙江牛客从车厢上栽了下来，摔成重伤，在地上龇牙咧嘴，痛得直叫唤。这不关你的事，但你却立即停了车，动员旅客让出座位，把３个呻吟不止的牛客扶上车，又快又稳地往怀化奔去。车站与地区医院还相隔十多里，你等旅客下了车，二话不说，又驱车将伤员送到了医院里。当牛客们脱险后递上厚厚一叠人民币的红包时，你婉言谢绝了。牛客们眼泪婆娑哽咽着说：“老乡……”你舒心地笑了。湖南——浙江，天下谁人不老乡！
    大家都说，坐你的车另有一种安全感。因为，你是见不得你的老乡们有险有难的。说到如今的社会风气，常有人摇头，常有人慷慨激昂地大骂世风日下，可一遇到歪风邪气，人人又都变成了缩头乌龟。你看不惯这个。这不，当车刚刚到站，就有５个“皮匠”（扒手）蜂拥着挤上车来“打皮”（扒钱），其中一个竟肆无忌惮地把手指伸进了一个乡下老大爷的腰包。你霍地站起来，厉声喝道：“搞什么名堂！”一下子就捏住了那个家伙的手腕。或许是仗着人多，或许是欺你个子瘦小，那家伙猛地给你一拳。你猝不及防，被打得口鼻流血。另外４个穷凶极恶地把你拉下车去，紧接着就是雨点般的一阵拳打脚踢。你怒火中烧，使出在部队里学来的招式，狠狠地把他们教训了一顿。像这样的事，你在冷水浦遇到过，在板栗坪遇到过。“皮匠”们吃过几次苦头后，明白了你是个不好惹的角色，就再也不敢到你的车上为非作歹了。
    俗话说，人怕出名猪怕壮。你的名气大了，闲言碎语也就多了起来。“哼哼，活雷锋？还不是些花胡哨。能提高经济效益吗？能节约汽油吗？”你听了这话，只报之一笑。
    １９８９年，湖南省汽车运输公司新晃汽车站有个叫杨天锋的汽车驾驶员月月利润超万元，全地区排列第二名，并且获得了地区授予的“全优驾驶员”的光荣称号。这消息传出来，竟然好些人不相信。怎么会是杨天锋呢？绝对不可能，除了老乡，谁还有资格能够获得如此的殊荣？
    他们哪里知道，老乡就是杨天锋！
    （作者单位：湖南省新晃侗族自治县文化局）
