### 喀什风情
王学孝
1990-08-23
第8版(副刊)
专栏：

　　喀什风情
    王学孝
    人们在翻览中国地图时，目光绝少能扫瞄到这里。今人对她是陌生的。即使对她影绰有点印象，也总是同神秘和荒漠相连。
    她就是喀什，我国最西部边陲、悠久古老的一座城市。西倚帕米尔高原，东望塔克拉玛干大沙漠，与北京时差将近３小时。古可上溯两千年前，丝绸之路开通时，她就诞生了。她仿佛是嵌在雪山与瀚海之间的一颗碧绿晶莹的玉石。
    “到新疆不去喀什，等于没到新疆！”新疆朋友诱劝我。
    乌鲁木齐距喀什，相当于北京至上海，３０００里，空程一个半小时。飞机飞越天山、戈壁，透过片片白云，映入眼帘的是疏勒河和柯孜勒河如两条玉带绕绿莹。时值割麦栽稻季节，田畴阡陌，星罗棋布，金灿玉绿，似织锦缎。鳞次栉比的楼宇屋舍，掩映在丛荫中。
    汽车穿市而过。高高的白杨沿柏油路周遭屏障着古城。蓊郁苍劲的元冠榆以她特有的风姿伫立于笔直宽阔的市街两侧，与街心花池争奇斗妍的玫瑰，勾勒出一幅彩色绚丽的泼墨画。边塞古城久已不闻驼铃声，代之而起的是汽车、骡马或毛驴“的士”。尤其身着艳丽连衣裙的维族妇女乘坐于上，骏马飞奔，铃声清脆，流光溢彩，灿若云锦。近年，喀什对外开放，外来游客猛增，尽管已不见丝路驼队，但能乘一乘花盖毛驴“的士”，也是满惬意的，别有一番情趣。
    雄峙市中心的艾提尕大清真寺，是一座富有浓烈民族风格和宗教色彩的古建筑。黄砖砌墙的寺门塔楼，巍然高耸，宏伟壮丽，古朴肃穆。寺院内白杨参天，桑榆繁茂，池水清冽，宽畅幽雅。那天，我们进得寺去，见三五穆斯林正在祈祷礼拜。向导兼翻译阿不都热合曼告诉我们，每逢伊斯兰盛大节日——古尔邦节和肉孜节，常有数万人来做乃玛孜！这时，艾提尕广场也变作欢乐的海洋。
    艾提尕广场左侧是一溜排开的民族风味小吃摊点：馕、拉面、烤肉包、烤肉串。食者济济。可能与气候水土有关，这里的面粉含糖分、面筋特多，做出拉面来，味佳，有嚼头儿。有谁能想到９月北京亚运会还将能吃到来自帕米尔高原的面粉呢！
    无数风味餐点背后，横卧着一条五彩巨龙——“香港巴扎”（贸易市场，莫如叫它“丝路巴扎”更确些，亦更富魅力），甬巷宽二三米，逶迤四五百米。这是个丝绸长廊、锦缎的世界。一幢幢木龛货架上，梯次陈列着彩绸锦缎，展挂于门脸的绢纱绫罗，飘飞欢舞，与身着“爱丽丝”彩裙逛巴扎的维族姑娘，交相辉映。
    寻觅丝绸之路踪迹是我多年的梦想。十多年前我曾到过敦煌，从石窟壁画瞥见古丝路中西经济文化交流的情状，但在现实生活中却难得一窥其痕迹。如今，在喀什“丝路巴扎”重现了她当年的丰采。自然，比之昔日丝路通衢要更繁盛多了，不仅有当地丝绸，中原丝绸，苏杭丝绸，还有日本、印巴以至南亚、西亚等域外锦绸，而且较之国货毫无逊色。
    这无疑是个缩影。开放国门，中外交流，逾千年而不衰，它象征着人类进步、发展史的长河奔流不息。
    幼时读史，张骞出使西域，开拓丝绸之路。班超胡地驻防３０载。唐高僧玄奘西天取经，历千难万险，返归时翻越葱岭，途经疏勒。在喀什，千古佳话今犹传。
    世代生息于喀什的维吾尔人民，淳朴古风今犹在。对此，体味最深的莫过于张非同志了。他１６岁进疆，任职喀什市委书记１５年，他与维吾尔人民结下了不解之缘。喀什不大，２０万居民，两千年沧桑，４０年巨变，他耳闻目染，会于身心。他是道地的喀什通。我与他开玩笑：你真可谓是超班超了。
    他带我们走街串巷，寻觅４０年前的喀什。靠他的指点，几处古城旧貌依稀可辨。弄巷狭窄并排三四人行走已觉壅塞，虽经翻修，居屋依然是“黄土为墙四面齐，数椽如砥覆新泥”。昔日，只要下个把钟头雨，就得抗涝救灾。不过，这样的年头毕竟不多。年降雨量二三十毫米，蒸发量却高达两千几百毫米，降雨不足蒸发量一个零头。张非去年已调任地委宣传部长，但喀什人们心目中“张书记”的形象并未消逝。他走到哪里，都能时不时耳闻“张书记”的亲昵招呼声。此时，他把右手按在胸前，身体向前微倾：撒拉买里孔木（你好）！他的维语同汉语一样讲得那么流畅，他看维文报告不用翻译。小巷人家仿佛都是他相处亲密的邻里。
    “维吾尔人民淳朴敦厚，很重感情，你为他办一件好事，他会记你一辈子。”走出哈尼沙叶莎家门，张非又给我们讲了一些动人的故事。
    喀什素有歌舞之乡的美誉，早在１０００多年前的隋唐时代，疏勒乐和舞蹈就名满长安，而今还流行于当地。今日，到处可以欣赏到的“十二木卡姆”乐曲和“赛乃姆”舞蹈，不依然是我国艺术百花园中极其鲜艳的花朵吗？
