### 留在巴山深处的足迹
侯爵良　王顺模
1990-08-18
第3版(政治·法律·社会)
专栏：像焦裕禄那样

　　在８０年代最后一个秋天终于越过“温饱线”，走上致富路的山民们，忘不        了昔日喝“酸浆子”、住“窝棚”的日子，更忘不了他们的县委书记杜自明——
    留在巴山深处的足迹
    侯爵良　王顺模
    １９８３年冬，杜自明被调到四川巴山地带的宣汉县任县委书记。宣汉是个贫困县，百万人口要脱贫。全县１３个区，最贫困的是位于巴山深处的樊哙区，那里的５万余山民长期不得温饱。杜自明明白肩上这副担子的份量！
    樊哙离县城二三百里，８个乡有６个乡不通汽车，进山全靠两条腿。山民们在悬崖上凿壁为路，“蛇倒退”、“鬼见愁”、“铁门坎”……使许多山外来客望而却步。
    　　　　深山弹泪
    １９８４年春，杜自明带着干粮来到樊哙。山道弯弯，杜自明迈过“铁门坎”，走进山民王远成的家。这个所谓的家，不过是用４根木头支撑起来的“窝棚”。杜自明用手推了一把柱子，整个“窝棚”左右摇晃。室内四壁空空，煮饭用的罐子空吊在火塘上，无米下锅。家庭主妇木然而立，面黄肌瘦。杜自明关切地问：“你们中午吃什么？”她手指屋角：“吃洋芋”。杜自明这才发现地上放着手指头大小的几斤洋芋。他又问：“国家供应给你们的粮食呢？”答：“早吃光了，还有几斤没有钱去买。”弯腰走出“窝棚”，杜自明流泪了……
    杜自明翻山越岭，汗流浃背。一乡一村地走，一家一户地看。他算了算：樊哙山区有４００多户住在山洞里，有２０００多户住在“窝棚”里。山民穴居野处，人畜共室，夏以“玉米浆”充饥，冬以“玉米壳”为被。有的大姑娘“出入无完裙”。
    １０天的访贫问苦，杜自明彻夜难眠：解放这么多年了，为什么樊哙人民没能战胜贫困？作为一名共产党人，不就是要为人民谋幸福吗？现在，我是县委书记，如果继续让那里的人民贫困下去，就是失职！杜自明要求各部门的领导干部去樊哙作实地考察，把樊哙作为全县扶贫工作的重点。
    先解决燃眉之急。就在这一年，县里发动社会募捐，国家拨来了救济款，粮食、衣服、棉被运进樊哙山区，山民们高高兴兴过了一个春节。同时，县里帮助２７０３户山民盖起了新房，打井引山泉解决人畜饮水问题，修通４个乡的人行山道；架起９座铁索桥。
    　　　　脱贫之路
    怎样帮助樊哙山民依靠自身力量解决温饱问题？杜自明扎进山里，决心到群众中开辟一条脱贫之路。他爬上老黄山，发现何仕林是个致富的带头人：一种药材二养猪牛，收入很可观。刘纪友，靠种药材首先成了大山里的“万元户”。这二人的致富经验为杜自明寻找山区的脱贫之路打开了思路。杜自明鼓励大家靠山吃山，靠山脱贫，开发山区资源，发展多种经营。有计划地发展林业、牧业、种植业。村民们因地制宜，发挥自己的资源优势。几年后，办起了林场、茶场、牧区、果园、药材基地，先后出现了“木瓜乡”、“牛羊村”、“黄连村”、“天麻专家”、“魔芋大王”、“生漆大户”。绝大多数的农户找到了生财之道，栽起“摇钱树”，年年有收入。
    　　　　科技兴农
    在樊哙山区海拔１６００米的老黄山“苦草塘”，山民们一直靠吃供应粮。因是高寒地带，春迟秋早，不宜农作物的生长。玉米十年九不熟，山民只好用刀把嫩玉米削下来，磨成浆，装在坛子里，叫“酸浆子”。要想提高玉米的产量，必须战胜高寒。
    杜自明又认准了一条路：科技兴农。
    于是，山沟沟里自古以来有了地膜覆盖种玉米的新鲜事。１９８７年试种获得成功。新的农业技术闪现出增产的希望之光。杜自明因势利导，第二年扩大试种面积，第三年全面推广，遍山是地膜，白茫茫一片。这是前所未有的“温饱工程”，也是杜自明发动的一场科技兴农的革命。樊哙玉米亩产由几十公斤提高到４００公斤。从此，樊哙结束了吃供应粮的历史，山民写下了向国家卖余粮的新篇章。
    大山苏醒了。樊哙山区终于在８０年代的最后一个秋天越过了“温饱线”：人均年收入３０１元，粮食人均占有４１６公斤。山民们过上了好日子，但他们不会忘记喝“酸浆子”、睡玉米壳、住山洞“窝棚”的昨天，更不会忘记县委书记留在大山里的足迹。
