### 重视研究和发展中国的企业文化——访中国企业文化研究院院长鲁军
毕全忠
1990-08-19
第3版(教育·科技·文化)
专栏：学者建议

　　重视研究和发展中国的企业文化    
    ——访中国企业文化研究院院长鲁军
    本报记者  毕全忠
    近几年来，学术界、企业界提出了“企业文化”的问题，并很快成为不少人竞相研究的课题，发表了不少论著。究竟研究它有什么用处？怎样研究和发展中国的企业文化？记者就此访问了中国企业文化研究院院长鲁军先生。
    鲁军介绍说，企业文化研究最早是由美国学者于８０年代初研究企业管理时提出来的。美国是管理科学比较发达、比较“先进”的国家。然而到了七八十年代，他们发现美国的企业竞争不过日本人，感觉到影响企业的竞争力的，除了科学技术、管理之外，还有一个重要因素，就是企业精神，也叫企业文化。这方面日本企业比美国强。这个问题一提出，立即引起了美国企业界、管理学界的极大关注，几年之内，出了好些有世界性影响的著作。很快，英国、日本等发达国家和台湾等地区也都竞相研究。到１９８６年，“企业文化”一词开始在我国报刊上出现，并陆续有人研究。到目前为止，我国大陆学者已出版了一些著作，提出了对企业文化的理解，并成立了中国企业文化研究会。中国企业文化研究院这个民间研究机构也应运而生。
    鲁军认为，企业文化是企业生存、发展中所表现出来的文化现象，它是一个国家、一个民族整体文化的一部分。我们经常说“企业素质”，企业素质有企业的科技素质、政治素质等，其实还有文化素质，就像一个人一样。企业的文化素质体现在它的经营管理、产品、广告等各个方面，也体现在管理人员、全体职工的身上。而且，企业还有文化行为，它的文化行为不仅在企业内部发生，而且还会扩展到社会，如企业举办文化事业（包括教育、艺术、体育等）和文化活动，等等。企业的文化素质、文化行为、人际关系、群体精神等文化现象，综合起来就叫企业文化。企业文化是企业素质的重要部分，对企业的生存、竞争能力有重大影响。它能增进企业内部的聚合力与进取性，使企业充满生机与活力；它有助于管理科学的发展，有助于加强企业的思想政治工作，有助于企业管理的科学化，有助于新型管理人才的培养。企业不仅为全国人民生产、供应各种物质财富，而且承担着越来越多的社会生活的职能。企业通过经营、服务和产品、广告每天在影响着几乎是全社会的成员，企业的经营、服务、产品、广告等等都体现着各个企业的企业文化。从一个人的一生看，从生到死，都是在由众多企业构成的环境中度过的，企业文化是人类生活的重要环境，它不断向整体文化提供养分。历史上宋、元、明时期是商业、手工业发达的时期，这一时期的社会文化明显地表现出企业文化的影响。新中国成立以后，一些著名企业的企业文化也产生了全社会的影响。如大庆的“三老四严”、“铁人精神”，鞍钢“以厂为家，艰苦奋斗”的孟泰精神等等，都已超出了企业管理的范围，成为企业文化的重要内容。同时也要指出，５０年代以后，我们只强调企业的政治素质，忽略了企业文化建设，造成的后果是大家知道的。因此，无论从提高企业素质、增强竞争力看，还是从社会的精神文明建设、文化建设来看，研究和发展我国的企业文化都是一项意义重大的工作，应当引起政府部门、学术界和企业界的重视。
    目前最重要的是要明确研究和发展我国企业文化的指导思想。从所有制看，我国目前的企业有多种所有制成分，但全民和集体所有制是主要的。因此，中国的企业文化应当是社会主义意识形态的一部分，研究的根本方法是唯物辩证法；同时，中国的企业文化又是我国民族文化的一部分，应当具有鲜明的民族特色。这两点很重要。离开了这两点，就要成为无本之木，无源之水。因此，对外国的企业文化及理论，我们只能参考，不能照搬。对台湾、香港的企业文化及理论，也不能照搬。中国的企业文化要想有所创造，要想在世界上有影响，就必须从这两方面下功夫。还有一点，发展企业文化要多做基础工作，首先是提高企业管理人员和职工的文化素养，这是当前的迫切任务。
