### 洪水无情党有情——记宁乡县抗洪救灾中的党员干部
李石岩　杨长生　易晓明　伊仁
1990-08-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　洪水无情党有情    
    ——记宁乡县抗洪救灾中的党员干部
    李石岩　杨长生　易晓明　伊仁
    湖南省宁乡县的６月是难忘的。１０天之内，３场暴雨疯狂袭击，滚滚洪流咆哮奔腾，涌向山塘水库、江河田野、冲垮渠道、毁坏桥梁、淹没稻田。在这场人与自然灾害的搏斗中，宁乡的各级党组织显示了强大的力量。面对广大党员无私奉献的精神和高尚的品质，许多群众流着泪说：“洪水无情党有情”。
    ６月７日下午７时许，一位中年人喘着粗气，急匆匆地跑进五里堆乡政府大院，告诉刚从外地运化肥回来的共产党员、副乡长王本清，桅水村跃进水库大坝穿了个桌面大的窟窿。
    王本清一惊，坏了，水库脚下有千户人家，千亩粮田，一所学校。他马上喊了７条汉子，从后院拖了几捆麻袋，赶到险点。１０００多包土填了进去，都被洪水卷走了。王本清果断地命令：“砍树塞！砍树塞！”
    树一根接一根塞，土一包接一包填，但险情还未解除。王本清脱下衣服，准备跳进湍急的漩涡，堵死窟窿。３个村民唰地一下拉住他说：“去不得呀！吸进去就没命了。”王本清毫不犹豫地跳了下去。
    凌晨４点，窟窿终于堵住了。
    ６月１２日，３０００平方公里的宁乡暴雨如注。县委副书记刘芝良到沩山山区组织抗洪，副县长姜益雄在沩水河十里峡谷部位的电站处理险情。正在毛公桥乡现场指挥抢险的县委书记宇庆华、县长梁建强感到事态严重，立即电令县政府办公室在１小时内作好召开全县紧急电话会议的一切准备。下午４点，抗洪命令发出，县直机关、各乡镇、厂矿迅速动员起来，全县１０５００名党员干部走上抗洪第一线。
    这天下午，全国第一大土坝的黄材水库，蓄水量已过１亿立方米。这座水库地势高，灌溉３县，保住它，就保住了上百万人的生命财产。水库泄洪，溢洪道流量高达每秒７０立方米，超过渠道的最大承受力，必须打开平分道分流。可平分道的两扇闸门在强大的水压下，怎么也打不开。
    指挥员决定：“将钢缆捆住闸门的头，用汽车拖……”闸门上是汹涌的洪浪，稍有不慎，就会被洪水吞噬，谁去捆闸门呢？共产党员、４０来岁的工程师陈凯往指挥长面前一站：“我去！”
    ……
    汽车的后轮子在地上飞转了几下，闸门慢慢地启开了。
    为了人民群众的生命和财产安全，许许多多共产党员恪守着公仆的职责，危难之中，显现着熠熠丰采。
    洪水封住了道林乡建在靳江上的水电站的大门，共产党员、副乡长龙建国带着７名群众从围墙爬进去，忙了８个多钟头，把价值五六万元的机器设备转移了。龙建国在赶回乡政府途经一个村子时，听说有４个村民被困在洪水中，他又马上跑到现场，用两个澡盆一块门板扎成一只“船”救出了４位村民。精疲力竭的龙建国又忙着在沿河两岸，帮助群众转移财产，直到第二天天亮。
    善山岭乡田心村水库超过警戒水位，泄洪闸因淤泥堵塞，几个村民使足了劲都没打开。５９岁的党支部书记刘伯希，用绳子往自己的腰上一套，将另一头交给３个年轻人。他扑通一声跳进水中，冒死打开了泄洪闸。
    四面环水的油麻田乡新洲村，是沩江中游的一座孤洲，住着１２８２个村民。洪水袭来，有一处大堤滑坡２０多米长、４米宽。千钧一发之际，５０多名共产党员带着青年人手拉着手，肩挨着肩，筑起一道人墙。桩打下去了，晒垫拦上去了，大堤保住了！新洲群众转移到了安全的地方。孤洲上只有县纪委书记、乡党委书记、乡长、村党支部书记、村主任和几十名党员干部监视着险情。
    大成桥乡河覃村，早稻被淹没，洪水漫过房屋台阶，涌进农民家里。几个老人瞅着自己的家产，悲伤得不肯离开。在这里组织营救的区委书记姜亚明哽咽着说：“老公公，相信党吧，你的家园很快就会恢复的。”一句话，温暖了老人的心。
    在共产党员的带领下，广大群众团结奋战，宁乡县的抗灾斗争取得了初步胜利。
