### 公路运输关卡林立　治理整顿切莫放松
杨克森　郭文东
1990-08-10
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　公路运输关卡林立　治理整顿切莫放松
　　编者按
    编者按：一些地方屡屡发生乱设卡、乱罚款、乱收费的问题。对此，人们深恶痛绝，呼声不断；党和政府也三令五申，予以制止。但是，有些地方和部门至今仍然置若罔闻，我行我素，甚至肆无忌惮，愈演愈烈。这已成为干扰经济秩序，败坏社会风气，助长腐败现象的一大社会公害。
    为维护社会秩序，加强公路管理，有关部门依照国家法规，对违章行驶者处以一定的罚款和收取一定的费用是必要的。然而，现在有些地方和部门“靠路吃路”，擅自制定“罚款任务”、“收费指标”，把非法收取的罚款和费用作为一些部门和检查人员的财源。结果，受惠一地，贻害四方；肥了个人，坑了国家。这种行业不正之风应该坚决制止。
    各级党政部门，特别是各级领导干部应不折不扣地执行党中央、国务院的有关规定，尽快采取措施，建立健全有关规章制度，撤销一切胡乱设立的关卡，停止乱罚款、乱收费，对于靠非法检查发了横财的有关部门和检查人员，要严肃处理，决不手软。
    １９８９年以来，我们公司１２０辆货车从山西阳城县往安徽舒城县运煤途中，货车被扣２．７万辆次，各项罚款为１０８万元。因有关人员乱扣车、乱罚款，致使１８００人次不愿出车，影响运货１．８万吨，企业减少收入３９６万元。为何会造成这种状况呢？
    公路沿线层层设卡。山西阳城县至安徽舒城县距离８４０公里。目前，有关部门在这段公路上设有４８个固定检查站、１９个流动检查站，平均１２．５公里就有一个检查站。山西晋城市东西不到３０公里，设有６个固定检查站、４个流动检查站。河南博爱县至修武县仅３９公里，设有７个固定检查站、３个流动检查站。司机为了接受检查，一天的路程往往要走两三天。这些检查站有的是地区设的、市设的、县设的，有的是乡设的、村设的和厂矿设的。
    罚款收费项目繁多。现在，公安部门、交通监理部门、车辆管理部门、运输管理部门、煤炭部门、税务部门、环境保护部门、市容管理部门、消防部门、工商行政管理部门、保险部门和公路段等１０多个部门都有权检查过往车辆，并可以对司机进行罚款。山西、河南、安徽一些检查站拦车检查时，不管车辆是否有毛病，都要收取检查费；检查车辆超重时，不管车辆是否超重，都要收过秤费；司机停车接受检查，还要交纳停车费。这３项收费就要３０元。运煤的货车车厢难免沾上一些煤屑。有些市、县的环境保护部门、市容管理部门为此要对运煤的货车司机进行罚款。有时，一辆货车被拦阻后，１０多个部门的检查人员蜂拥而上，争着检查罚款。
    罚款收据五花八门。有的司机被罚款后，有关检查人员给的收据有白条，有买烟、买酒、吃饭的收据，有买水泥的发票。罚款单上盖的章更是无奇不有，有私章，有只显示“款清、交费、交款、收款”字样的木刻印章。安徽舒城县检查站的罚款收据上，竟盖着桃溪派出所的公章。
    罚款规定十分混乱。司机在河南省跑运输时，如果车辆上没有行车警告标志要被罚款；安徽省有关部门却不让司机在货车上挂这种标志，违反这一规定者受罚。周口地区有关部门规定：货车的主车与拖车之间的安全簧一边１根；焦作市有关部门一定要司机在货车的主车与拖车之间一边安装３根安全簧。周口地区、开封市有关部门规定，每辆货车挂一个消防器；沁阳县有关部门却要每辆货车挂两个消防器。司机经过这些地区，如不按照这些地区有关部门的规定办，便要被罚款，致使司机无所适从。
    检查人员态度蛮横。不少司机被罚款时，因据理争辩而受到推打。今年４月，我们公司有位司机行车到周口地区某县境内时，因罚款与这个县交通监理部门有关同志发生口角，便遭到几个检查人员的拳打脚踢，致使身上多处受伤。从去年到现在，我们公司的司机有３７人次遭到推打。我们真不明白，一些地方乱设卡，乱罚款、乱收费的问题，究竟该由谁管？
    河南周口地区汽车运输公司　杨克森　郭文东
