### 代表党中央国务院和中央军委  王震满怀喜悦看望北大荒人
焦然　武培真
1990-08-05
第1版(要闻)
专栏：

　　代表党中央国务院和中央军委
    王震满怀喜悦看望北大荒人
    本报哈尔滨八月五日电  新华社记者焦然、本报记者武培真报道：国家副主席王震于七月二十八日至八月四日，来到黑龙江省的三江平原、完达山区，代表党中央、国务院和中央军委亲切慰问北大荒的开拓者和建设者。
    一九四五年十二月，党中央、毛主席关于建立巩固的东北根据地的指示点燃了开发北大荒、建设国营农场的星星之火。全国解放后，作为铁道兵司令员和农垦部长的王震，亲自带领数十万官兵、复员转业军人、支边青年和科技人员掀起了开发北大荒的热潮。经过三十多年的开发建设，五点六万平方公里的亘古荒原上出现了现代化的国营农场群。全垦区生产的粮食占黑龙江省定购任务的三分之一，小麦和大豆出口各占全省的二分之一。
    王震将军今日旧地重游，给北大荒人民带来了欢乐的节日气氛。人们奔走相告，用各种方式表达他们对开拓和建设北大荒的总指挥王震将军的深情厚意。
    踏上北大荒的土地，王震满怀喜悦。他不顾盛夏高温，考察了农场、工厂、学校、养殖场，召集了一个又一个的座谈会。他还亲自到转业官兵、支边青年和科技人员家中探望。在密山市，他向在解放战争中捐躯的三五九旅烈士纪念碑敬献了花圈。
    千里垦区今年的小麦丰收已成定局，大豆、玉米长势喜人。在友谊农场五分场二队，王震向作业队长询问收割情况，而后又拉着拖拉机手、飞行员合影留念。他说，你们坚持社会主义办场方向，连年取得很好成绩，我向你们表示热烈祝贺。你们用生动的事实说明，社会主义公有制有着不可比拟的优越性。我们提倡在以公有制为主体的前提下，多种经济成分并存。我们提倡让一部分人先富起来，是鼓励勤劳致富、诚实致富。我们的目标是共同富裕。中国决不能搞资本主义的百万、千万、亿万富翁，极少数人的暴富，就必然以绝大多数人的贫困为代价。这样，中国决不会安宁，也不会繁荣昌盛。
    在视察中，王震对黑龙江垦区领导同志说，现在北大荒垦区已具备了大规模商品粮生产开发的物质技术基础，并有巨大的开发潜力。最近，国家已原则同意在这里建设五十亿公斤商品粮基地，我殷切希望你们进一步发扬艰苦奋斗、勇于开拓的革命精神，圆满完成这一艰巨而光荣的任务。
    在参观省农垦科学院、三江食品公司和肉联厂时，王震详细询问了垦区出口创汇生产情况。他说，北大荒有各种丰富资源，有一百五十五万勤劳智慧的职工和家属，有雄厚的科技力量。我们不仅要把北大荒建设成为重要的商品粮基地，而且更要把这里建设成重要的农、林、牧、渔各业基地和外贸出口基地。王震在同垦区职工代表座谈时还说，北大荒垦区和苏联的远东、朝鲜和日本距离较近，有很好的对外开放条件。目前，你们已经和世界上五十多个国家和地区建立经济、技术、贸易合作关系，这是良好开端，要坚持下去。
    八月一日，黑龙江“八一”农垦大学校园一片欢腾，曾任这个学校第一任校长的王震与广大师生共庆建校三十二周年。王震鼓励大家，要充分发挥自己的优势，办出自己的特色，要保证学生有足够的实践机会，培养既有奉献精神，又有专业技能的人才。
    王震驱车来到五十年代他曾在这里度过三个春节、住过柴草棚的八五零农场；又一次来到他曾考察过十八次的八五二农场。他与老战士和各级领导干部亲切交谈，勉励大家在新的历史条件下，牢固树立扎根边疆的思想，并教育好子女，使他们像老一代拓荒者一样，热爱祖国、无私奉献，在边疆建功立业，使北大荒精神代代相传。
    许多老同志激动地说，我们在北大荒的环境虽然艰苦，但党和人民始终没有忘记我们。王副主席这次又带来了党中央、国务院、中央军委对我们的亲切关怀，使我们受到巨大鼓舞。请王老向江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理等领导人转达我们的诚挚感谢和进一步把北大荒建设好的坚强决心。
