### 三张奖状说明了什么？——大庆油田科技进步报道之一
王友恭
1990-08-16
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　三张奖状说明了什么？   
    ——大庆油田科技进步报道之一
    本报记者  王友恭
    记者在陈列着许多模型、实物、资料和奖状的大庆油田科学宫（大庆人称之为“地宫”）中，看到三张醒目的奖状。它生动地展示着科学技术对大庆发展的先导作用。
    　　　　第一张奖状：大庆油田发现奖
    从四五十年代以来，以著名地质学家潘钟祥、李四光为代表的一批中国地质学家，以当时国内外最新的石油勘探实践作依据，打破外国人以传统找油方法加给中国的“贫油论”，创造性地提出了陆相生油学说。陆相生油理论的诞生，为发现大庆油田作出了科学预见。５０年代后期，党中央正是根据这一理论做出了石油勘探“战略东移”的重大决策。大庆油田从一开始就是在科学技术的“胎盘”上萌发起来的。
    这一重大成就于１９８２年获得国家授予的大庆油田发现奖。
    　　　　第二张奖状：大庆油田长期高产稳产注水开发技术
    大庆油田开发３０多年来，累计生产原油１０亿多吨、天然气１４０多亿立方米，上缴财政８１９亿元，还为国家提供出口原油２亿吨，创汇３１３．７亿美元。这些成就既是全体大庆职工艰苦奋斗的结果，也是科技进步的结晶。
    大庆油田面积大，油层层数多，有的含油层薄得不及竖起来的一块砖厚，而且层间渗透差别大。大庆是一个开采难度很大的油田，世界上没有同类型油田的成套采油工艺技术可供借鉴。只有靠发挥我国科技人员的“神力”，油田才肯袒露胸怀。
    到８０年代初，经过２０多年的开发，大庆油田进入了高含水采油阶段，原油的开采难度越来越大。如果按照世界各大油田的发展常规，这时大庆油田的原油产量要从每年递减５％增加到每年递减１０％左右。按此规律递减下去，到１９８５年，大庆原油将由盛产期的年产５０００万吨下降到３１００万吨。多年来大庆的原油产量占全国的一半，这种减产趋势对国家、对油田显然都是一个十分严峻的问题。为此，油田及时作出开展“大庆油田高含水期采油方式”研究的决策。经过３年的刻苦攻关，完成了保证大庆油田在高含水期继续保持高产稳产的１８个专题和４９项配套技术。就是依靠这些技术，大庆石油地质的可采储量增加了６亿吨，相当于又找到了一个大型油田。这套技术全部推广应用后，到１９８５年累计增加原油产量６１００多万砘，可直接计算的经济收益达２８亿元。应用这套技术，不仅保证在大庆“六五”期间的原油稳产，胜利实现了油田从１９７６年以来连续１０年高产稳产５０００万吨的目标，而且为大庆在“七五”期间继续保持每年５０００万吨稳产提供了技术准备。这项成果获１９８５年国家科技进步特等奖。
    　　　　第三张奖状：限流法压裂采油工艺在油层开发中的应用
    ３０多年来，大庆科技人员遵循着“爱国、创业、求实、献身”的大庆精神，为油田开发做出了巨大的贡献。
    大庆采油工艺研究所青年科技工作者潘时景１９７２年从大兴安岭来到大庆。十几年来，这位爱钻研的青年在油田总工程师王德民等人的帮助指导下，猛攻薄油层采油技术难关。在研究成功深井压裂管柱和二次密封喷沙器的基础上，他又和同志们一道，于１９８３年６月取得了限流法压裂采油工艺技术的成功。这项采油工艺技术的发明创造，大大提高了对薄油层的开采能力。这项技术在近７００口油井上使用后，５年来共增加原油产量３７０多万吨，相当于一个中等油田的年产量。这项成果获得国家科技进步一等奖。潘时景也于１９８８年荣获全国“五一”劳动奖章，并被破格晋升为高级工程师。
    像潘时景这样为油田建设作出突出贡献的新老科技人员在大庆油田上多不胜举。如身患严重类风湿关节炎和脊椎炎的大庆研究院副总地质师王启民，１０年不离试验现场。他和同志们一起，在分析了１０００多万个数据的基础上，提出了“接替稳产”开采措施和办法，为大庆油田实现第一个稳产５０００万吨的１０年目标提供了充实的理论依据。又如因患癌症躺在病床上的大庆油田设计院原副总工程师谭学陵，利用生命的最后一段时间，争分夺秒整理出自己推导的关于油气管线输送与计理１６０多个公式。在大庆劳动模范和先进工作者的队伍中，每年都有相当一批科技工作者成为其中的成员。正是经过这些无私奉献的科技工作者努力奋斗，３０多年来，大庆取得了１２８０多项获奖科研成果。其中获得国家级奖励的６７项，获省部级奖励的２０２项，获国家专利７５项。在近１０年内取得的成果中，就有３１项达到世界先进水平。
    难怪人们说，科技进步是“大庆精神”、大庆经验的重要组成部分。
