### 美国报刊发表文章认为  “美国核心问题是存在信心危机”

1990-08-20
第7版(国际)
专栏：在外国报刊上

    美国报刊发表文章认为
    “美国核心问题是存在信心危机”
    美国《波士顿环球报》不久前刊登一篇文章，题为《分析家说美国的核心问题是存在信心危机》。现摘译如下：
    十多年前，吉米·卡特总统曾告诫美国人警惕一场精神危机。
    卡特不幸而言中了。
    人们说，现在这种危机已经加深了。
    当卡特说“以前，我们一直坚信我们的下一代会比我们活得好，而今，我们正在丧失这一信心”时，这番话曾被视为左道邪说。然而最近几个月出现了这样一种共识：美国各种弊端的实质是美国人对未来以及他们彼此间缺乏信心。持这种看法的包括右翼、左翼和无党派社会观察家。查尔斯·维斯特最近在宣布接受麻省理工学院院长职务时说：“这个国家有很大一部分人已经丧失了进取心。环顾整个国家，我着实担心面对非常棘手的社会和教育问题我们正撒手不管。”
    七十年代，美国有很大一部分时间是在越南战争的余波中、在自我反省和自我探索中度过的，八十年代是在很多人所说的自我消费的实利主义中度过的，如今则在一种玩世不恭和萎靡不振的情绪中进入九十年代。
    波士顿大学教授坎特和米尔维斯合写的《玩世不恭的美国人》中一项有关态度问题的全国性调查得出下面的结论：“一种似乎已经放弃理想主义”，“无论是老百姓还是国家，似乎都对人、对社会共同体这个概念本身失去了信心。”
    调查发现，百分之四十三的美国人——在
  二十四岁以下的人中则占一半以上——认为自私和欺骗是人性的核心。绝大多数被调查者说，他们认为，如果撒谎能够得到好处，大多数人都会撒谎；在金钱攸关的时候，他们会牺牲道德准则；在关心他人方面虚情假义多于真心实意。坎特最近说：“这是一个低落的时代。至于这个时代是会变得更加低落，还是已经到了思考和更新的时候了，那是另外一个问题。”
    经历过大萧条的社会事务观察家认为，如今美国人的态度比在那一次全国磨难的早期阶段要悲观得多。哈佛大学主要的社会学家之一戴维·里斯曼说：“那时，尽管是萧条时期，生活很艰苦，国家还是充满生机的。”三十年代，作为自己研究工作的一部分，他曾呆在底特律的一个联邦临时居住中心，并四处寻找工作。他回忆说，在临时居住中心，他遇到过一些“态度认真而有技术的人，他们虽已跑遍全国，然而却仍然抱有信心，真心相信我们终将能渡过萧条期”。里斯曼说，形成对照的是，“今天，不断有人提醒我们注意每一件出了毛病的、成问题的事情，因而对未来充满希望要比那时难了。潜在的忧虑非常强烈。它表现在人们对政治家、对新闻媒介、对税收的憎恶中。”
    麻省理工学院著名的语言学教授诺姆·乔姆斯基说，大萧条时期他生活在失业家庭里；但是，“那时有一种乐观情绪，有一种希望感，我认为现在就缺少这些东西。”像坎特一样，乔姆斯基也认为，年轻人中的悲观情绪和工人阶级力量的削弱，这是当前社会问题的最重要的方面之一。乔姆斯基说，当今的美国与三十年代的一个重大区别在于，在三十年代“工人阶级具有团结意识。如今这种意识已经大体上被每个人都为自己的意识所代替了。这确实会产生毫无希望的感觉。”他说，这种现象“不完全是偶然的。二次大战结束以来，有人大肆宣传要打破工人阶级意识，以分裂的、个人化的社会取而代之。”
    总部设在华盛顿的保守派核心组织的主席霍华德·菲利普斯说，美国保守派认为，事实表明，各全国性的机构没有能力解决美国出现的问题。他说：“我们认为，美国的生活结构发生了扭曲，过于政治化了。而且，举国上下日益感到这些机构对人们不再像过去那样关系重大了。”乔姆斯基承认，不关心党派政治的美国人中普遍存在这样一种情绪：“政府是他们，不是我们。在过去的岁月里，美国之所以能够强大起来是因为人们认为政府是我们，不是他们。这种看法快要不存在了。”
    尽管人们普遍认为存在着信心危机，而且至少有些理由也是成立的，但是，人们对于这里是否正在发生几年前耶鲁大学教授保罗·肯尼迪概述过的那种典型的超级大国衰落现象尚有分歧。
    菲利普斯最近说：“九十年代将有一种朝其它方向发展的新趋势。一旦全盛时期结束，不管是由于发生像一九二九年那样的巨大冲击或是诸如今天与房地产业、融资机构兼并以及垃圾债券有关的许多小的冲击而结束，人们就会产生幻灭感。”他说，“这种幻灭感最初是由一九八七年（股票市场）的暴跌激起的”。后来，全盛期“又有些恢复，但没有完全恢复过来。例如，波士顿就一点也没有恢复”。
