### 在“王桂荣号”上……
董子华
1990-08-27
第8版(副刊)
专栏：

　　在“王桂荣号”上……
    董子华
    在北京甘家口，矗立着一尊汉白玉塑像：一位亭亭玉立的姑娘，手持售票夹，含笑注视着来往车辆和熙熙攘攘的人流。
    她就是五年前因患癌症去世的优秀售票员、北京“四有”青年模范王桂荣。
    一○三路二八三五号——“王桂荣号”电车缓缓驶进甘家口站。从前门售票窗口，探出一张清秀的脸，深情地望着王桂荣的塑像，神色庄严。
    她就是“王桂荣号”现任车长、北京市劳模盛银珍。
    一○三路从北京站出发，终点动物园。其间经过王府井、故宫、北海……这是一条在“人海”里穿行的“热线”。
    “同志们，亚运会正向我们走来……”盛银珍上下搀扶，耐心疏导，热情宣传。
    车到沙滩站，上来几位东北大汉。
    “同志，请您往车厢里面走走。”盛银珍笑容满面。“我就愿站在门口。北京的售票员，没一个好东西……”大汉出言不逊。盛银珍一愣，但随即恢复了笑容：“同志，天热容易上火，先凉快凉快。”说着递过去一把折扇，“我们北京的售票员有什么做得不到的地方，我在这里向您道歉。”“这……”大汉接过扇子，一时无言以对。“同志呀，我刚才可不是冲您呵。我们第一次来北京，跟售票员问个道，她骂我们‘傻帽’。要是北京的售票员都能像您这样……”
    这只不过是最近在二八三五号车上捕捉到的一个小镜头。
    这样的镜头太多了。
    北京一所大学的学生搞社会调查，跟盛银珍的车。他们统计过，从北京站到动物园，盛银珍四十五分钟说了一千三百多句话。而按最低的要求，单程二十二个车站，每站可以只讲四句话。盛银珍售票八年，按最保守的数字统计，她接待过的乘客多达三百万人次。可她从没与乘客发生过一次争执。
    一九八六年初，一位军人搀扶一位大娘登上二八三五号。车刚启动，大娘就要吐。盛银珍忙把一个塑料袋递过去。“哇”的一声，大娘一口全吐在盛银珍的脚上。但她眉头也没皱一下，就端来了自己的茶水杯，又拿来了清凉油，并轻轻给大娘捶背。车到终点，那位军人眼含热泪，上前行了一个军礼：“同志，太感谢您了。这一路上，您给我树立了全心全意为人民服务的榜样。我马上就要上老山前线。如果我能从战场上活着回来，一定要来北京再坐您的车。”
    两位碧眼金发的外国青年，下车前一定要送盛银珍一件小礼品。盛银珍摆手致谢。“ＯＫ，ＯＫ！”外国青年指着车厢前“王桂荣号”大牌子，高高翘起大拇指。
    盛银珍扶着一位蓬头垢面来京上访的大娘上车，人们纷纷往后闪。“啧啧，瞧她那脏样，你还扶她，虱子都爬到你身上了。”大娘坐下来，拉着盛银珍的手，老泪纵横：“姑娘，北京的好姑娘……”
    大年初一，老乘客纷纷上车给盛银珍拜年。各式各样的小礼品，堆满了小小的售票台。盛银珍心情十分激动。
    盛银珍忘不了王桂荣。每天一踏上二八三五号，她就感到王桂荣仍在车上。她清楚地记得，五年前，当王桂荣知道自己得了喉癌后，手术前还强撑着来到车上，深情地抚摸车身，含着热泪说：“盛姐，我真舍不得离开咱们的车啊……”她固执地松开脖子上的纱布带，要求再让她卖一次票。车缓缓开动，她微笑着走向每一位乘客，忍受着巨大的痛苦，用极其微弱而又沙哑的声音说：“请您……买票，谢谢……”她一张一张地撕着车票，泪水滴落票夹。
    王桂荣去世前，紧紧拉着盛银珍的手，吃力地说：“盛姐，千万别忘了咱们的决心，一定要创一辆市级文明车组……”五年来，盛银珍一刻也没有忘记桂荣最后的嘱托。每天当她从甘家口王桂荣塑像身边经过时，都仿佛听到了桂荣亲切的声音。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：《建设报》）
