### 李鹏总理抵雅加达受到热烈欢迎
顾玉清　刘正学
1990-08-06
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀访问印尼新加坡泰国
    李鹏总理抵雅加达受到热烈欢迎
    苏哈托总统举行隆重欢迎仪式宾主亲切会见
    离京时江泽民姚依林吴学谦习仲勋等到机场送行
    本报北京８月６日讯  记者顾玉清报道：应印度尼西亚总统苏哈托、新加坡总理李光耀和泰国总理差猜·春哈旺的邀请，国务院总理李鹏今天上午乘专机离开北京，前往印度尼西亚和新加坡进行正式友好访问，对泰王国进行工作访问。
    中共中央总书记江泽民，国务院副总理姚依林、吴学谦，全国人大常委会副委员长习仲勋，国务院秘书长罗干以及外交部、经贸部和国务院外办的负责人到机场为李鹏总理送行。泰国驻华大使德·汶纳和新加坡驻华商务代表也到机场送行。
    随同李鹏总理出访的有李鹏总理的夫人朱琳、外交部部长钱其琛及夫人周寒琼、对外经济贸易部部长郑拓彬、国务院副秘书长兼国务院特区办公室主任何椿霖、外交部部长助理兼亚洲司司长徐敦信等。
    本报雅加达８月６日电　记者刘正学报道：应印度尼西亚总统苏哈托的邀请，我国国务院总理李鹏和夫人朱琳一行今天下午４时３０分（当地时间）乘专机抵达雅加达，开始对这个美丽富饶的千岛之国进行为期５天的正式友好访问。李鹏总理一行受到印尼政府和人民隆重热烈的欢迎。
    雅加达哈利姆机场上，中国、印尼两国国旗并排地迎风飘扬。
    当李鹏总理和夫人朱琳走下舷梯时，迎候在一旁的印尼外长阿里·阿拉塔斯夫妇立即上前亲切握手，互致问候。四名印尼儿童分别向李鹏总理和夫人朱琳献花环和花束。
    前来机场迎接的印尼方面人士还有雅加达省长阿特莫达尔明托夫妇、雅加达军区司令苏迪尔加少将、国家典礼局长卡达里斯曼夫妇、军事秘书肖卡特少将夫妇等。
    李鹏总理和夫人朱琳分别由阿拉塔斯外长夫妇陪同乘车前往独立宫。独立宫前大幅标语牌上写着：“热烈欢迎中华人民共和国总理李鹏”。
    象征着民族独立和国家尊严、由白色大理石砌成的独立宫，今天披上节日的盛装。印尼总统苏哈托夫妇、副总统苏达尔莫诺夫妇在独立宫热情迎接李鹏总理和夫人，同他们一一握手，亲切问候。接着，在苏哈托总统夫妇的陪同下，李鹏总理夫妇一起登上检阅台。仪仗队向李鹏总理和苏哈托总统致敬，军乐队高奏两国国歌。在１９响礼炮声中，李鹏总理和苏哈托总统一起检阅了印尼三军仪仗队。
    随后，印尼国家典礼局长请李鹏总理夫妇和苏哈托总统夫妇到独立宫走廊上，同印尼主要官员和各国驻印尼外交使节亲切见面。在礼仪厅内，李鹏总理向苏哈托总统夫妇介绍了中方陪同人员。
    在独立宫欢迎李鹏总理的还有印尼方面的高级官员，包括政府部长、武装部队司令、三军参谋长、警察总监。各国驻印尼的外交使节也在场迎接。
    欢迎仪式结束后，李鹏总理和夫人朱琳应邀到独立宫杰帕拉厅，同苏哈托总统亲切会见。
    会见毕，李鹏总理和夫人在苏哈托总统夫妇陪同下到国宾馆下榻。苏哈托总统将在明天上午同李鹏总理举行正式会谈，晚上将在国家宫举行国宴，欢迎李鹏总理和夫人一行。
    本报雅加达８月６日电　记者刘正学报道：李鹏总理在雅加达机场发表了书面讲话。他说，他对这次访问感到十分高兴，并代表中国政府和人民向印度尼西亚政府和人民致以亲切的问候和良好的祝愿。
    李鹏总理说，中国和印度尼西亚是亚洲的近邻。自古以来两国人民友好交往，结下了深厚的情谊。由于双方的共同努力，现在，亚洲的这两个大国又将恢复正常的外交关系，这不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，而且也有利于亚洲地区的和平、稳定与发展。
    李鹏总理还说，访问期间，他将与苏哈托总统阁下就双边关系和共同关心的国际问题进行友好会谈。并期望通过这次访问结识其他印尼领导人，增进相互了解和信任，共同推动两国之间的友好合作关系的发展。
    他还赞扬印度尼西亚人民是热爱和平、富有创造性的人民，中国人民对印尼人民一向怀有真诚的友好情谊。并借此机会，祝愿印尼人民在苏哈托总统阁下的领导下，在国家的社会经济发展事业中取得新的成就。
    李鹏祝印度尼西亚共和国繁荣昌盛，人民幸福。
    （附图片）
    ８月６日，印度尼西亚共和国总统苏哈托和夫人在雅加达独立宫会见前来访问的中国总理李鹏和夫人。　
　　新华社记者　王敬德摄　　（传真照片）
    李鹏总理一行离京时，江泽民、姚依林等领导同志到机场送行。
    　　　　本报记者　沈进摄
