### 闽西土圆楼
罗同松
1990-08-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：侨乡纪行

　　闽西土圆楼
    本报记者  罗同松
    福建省永定县居民那古朴、严谨、实用的住房土圆楼，常被历史学家、建筑学家和文学家作为创作的蓝本。我国邮电部１９８６年发行的“中国民居”邮票中，有一枚印有一座圆形建筑图案，那便是永定县承启楼的造型。承启楼建于清朝康熙年间，现已被编入《中国名胜辞典》。在永定县，类似承启楼这样的民居有上千座。联合国教科文组织一位官员来这里参观时连声感叹：土圆楼是“世界上独一无二的、神话般的山区建筑”！
    在那众多的土圆楼中，我首先参观了湖坑乡的振成楼。
    振成楼坐落在田园滴翠、山花吐艳的洪坑村，是一座占地５０００多平方米的４层圆形建筑。它建成于１９２１年，在土圆楼家族中算是年轻者。虽然跨越了变更历史行程的年代，但它依然气势雄浑，巍峨挺拔，正门上嵌“振纲立纪”、“成德达材”的对联。走进楼内，虽有年久月深的气息扑面，但也不失芳庭日丽之感。圆楼的外圈按八卦图建造，卦与卦有封火墙相隔；每卦每层有房６间，４层即有房间２４个。房间均为木质结构，雕梁画栋，富丽堂皇。
    振成楼当年是烟商林仁山花了８万大洋建造的，今天仍由林仁山的后裔林日耕等居住，共５户２８人。楼太大，内外两圈２００多个房间只住２０多人，显得十分空荡。刚从香港回来探望的林日定先生在４层一间约２０平方米的房间内对我说：“祖父的家产保存得这么好，我心里高兴；可是看到一间又一间房子空着，感到太可惜！”
    像振成楼这样的建筑，湖坑乡有６２座。其实，振成楼并不算大。邮票上描绘的承启楼里外共４圈，有房３９２间。一个人若是到每个房间去看一下，只停留１分钟，加上走路的时间，可能得花８个小时。除了圆楼，永定县还有一些结构相同，只是形状有方、有半圆（扇形）的建筑物。那些方楼往往比圆楼更大。建于道光年间，占地１０３３６平方米，高５层的遗经楼，共有５１个厅堂，数百个房间；抚市乡的永隆昌楼更大，占地５０亩。日本一位建筑学教授看了永定土楼后写道：“这动人的客家土楼，与其说是一幢庞大的住宅，不如说是一座小城市！”
    永定县位于闽西汀江下游的金丰山区，地方古志称此为“闽之绝域”。西晋年间，一部分汉民族子孙从中原黄河之滨，长途迁徙到此，这就是现在称之的客家人。当年客家人初到这闽粤赣边界的崇山峻岭之中，常常受到土著人和盗匪的打劫，受到虎狼的侵袭。为了生存和繁衍，他们不得不摆脱一家一户的独居方式，聚族住入土墙高筑的连屋之中。既是防御外敌，土楼便要十分坚固。每座楼的外层墙壁大都有１．５米厚，全是用生土夯筑起来的，据说内中混合了石灰、糯米饭和红糖，其坚固程度绝不亚于钢筋混凝土。一位现代居民想在建于唐代的馥馨楼的外层墙上开个小门，请石匠凿了２０多天，弄得精疲力竭，凿钝钎消，才凿出一个小洞。不用说，这种土圆楼具有很强的防风、防震能力。永定县志记载：１９４０年农历正月初六发生大地震，人难立稳。湖坑乡环极楼那高大的外墙被震出一尺多宽的裂缝。使人惊奇的是，地震过后不久，那条裂缝竟自行复合了，其原因至今尚无定论。
    客家人并没有把自己禁锢在那些坚固的圆圈里，有些人走出土楼，离开永定，告别家乡，出去谋生创业。今天，４０万人口的永定县，却有华侨、海外华人和港澳同胞１０万，分布在３７个国家和地区。
    汀江春水，源远流长。现在，他们或他们的子孙纷纷回乡寻祖、探亲、旅游，回报故乡、祖籍养育之恩。因此，在永定随处可以看到“怀乡亭”、“思乡桥”、“报恩台”之类纪念性建筑；更多的海外游子则是捐资为故乡兴学、筑路或办其他公益事业；１０年中，全县有侨建侨助学校６４所，难怪永定县的学校校名多带“侨”字，如“侨育”、“侨钦”、“侨光”、“侨元”、“侨南”、“侨荣”等等。一位老华侨回到永定祖籍后高兴地说：“侨乡的土圆楼多采多姿，侨乡的事业兴旺发达，侨乡的民众蓬勃向上，侨乡的前程无限光明！”
    （附图片）
    土圆楼奇观承启楼。    张雅心摄    
