### 从水泥农船看一项新产品的成长
昕光
1964-03-21
第2版()
专栏：

    从水泥农船看一项新产品的成长
    昕光
    “水泥做的农船能行吗？”在江苏省，许多人提出过这个问题。现在，它已得出了肯定的答案。
    早在三年以前，江苏省就曾试制过水泥农船，一九六一年和一九六二年也试制过一批。开初造的水泥船，又笨又重，价钱也高，而且沉入水中难以打捞，一撞又容易撞个窟窿。公社社员不欢迎；试制水泥船的同志，有的也信心不足。
    但是，在水网地区，农船既是生产工具，又是交通工具，无论是运肥、罱[lǎn懒]泥、捞草、送粮，还是走亲访友，参加集会，处处都离不了它。常熟县白茆公社的社员们就喜欢说：“船是农家宝，种田不能少，靠它积肥料，增产有牢靠。”热心支援农业的人们想：怎样为农村多造些船呢？除了继续造木船，还应该设法打开一条新的途径。因此，水泥农船的改进和试制工作，从一九六二年以来，在省建设厅的领导下，一直没有中断过。
    全省六个试制水泥船的水泥制品厂，先是研究采用了钢丝网水泥薄壳技术，用钢丝网来代替钢筋。设计、施工经过多次改进，船的重量逐步降低下来，并且解决了怕撞的问题。一条载重三吨的水泥船，原来重二点八吨到三吨，现在降低到一点九吨，轻了三分之一。因为采用了钢丝网薄壳技术，船板的厚度比木船薄一半左右，抗击强度却增加了。一九六二年十二月，江苏省科委会同建设厅等有关单位鉴定结果：船体强度有足够保证；能够使用于罱河泥、送肥料及其他短途运输；但要采取抗沉措施，以保证安全。
    是的，木船不易沉，翻了也能浮起来，而水泥船容易沉，沉下去便很难捞起来。这个问题怎么解决呢？造水泥船的同志设法在船的头尾做两个密封舱，封舱里只有空气，不进水。一试验，把船装满水，也不沉了。但开始的时候，做的大多是“小封舱”，船的浮力只能承担船的自重，装上货仍会沉没；有的是“死封舱”，舱封好后不能开启，使用面积便减少了。去年下半年，他们经过研究，又改为“活封舱”、“大封舱”。封舱盖可以开启，既能抗沉，又可在封舱内放置零星物品。试验结果，船上装载了足吨位的河泥或农作物，即使全船漫水，也不会沉没了。
    从此，水泥农船基本上过了技术关。
    质量问题解决了，但有一段时间，船仍旧卖不出去。去年九月底，全省共积压水泥船约二千条。什么原因呢？主要是广大农民群众对水泥船还不相信。不解决这个问题，就无法前进。于是，各水泥船制造厂又展开宣传推广工作。
    各个厂先后派出上百的职工，到四十几个县市的许多社队宣传推广水泥农船。起初，不少干部和社员还是抱着怀疑、观望的态度。有的县答应订购，但是厂里寄去合同，却迟迟不肯签回。下乡人员发现，如果工厂不包退包换，并负责修理，任凭怎么说好，农民兄弟总有些不放心。于是，在上级支持下，各厂做了包退包修的规定。
    实物表演起了良好作用。无锡水泥制品厂去年趁常熟县白茆公社召开夏收夏种动员大会的时候，送去五条船，当场表演给参加会的七百人看。说怕沉，就装上三吨河泥，再装满水，还上去六个人，试验结果没有沉；说怕撞，就在河里钉上二十厘米粗的木桩，撞给看：第一次没有撞动，第二次船被顶起，第三次木桩被撞坏，船没有损伤。表演刚完结，五条船当场被抢购一光，第二天又卖出四十二条。
    宣传表演，包退包修，使农村买水泥船的渐渐多起来；水泥船到了农村，本身又成了最好的宣传员。例如：宜兴县综合公司拿六条船交?亭公社试用，社员反映很好，试用的要买下来，没有的纷纷向综合公司要船。去年十月份，综合公司就向厂里订购了一百五十条。
    水泥船的价格怎样呢？一九六二年以前各厂试制的水泥船，群众嫌贵。去年以来，各厂经过努力，成本逐季下降。目前，水泥船的成本，已低于造船厂造的木船成本，接近于群众自制“四不算”（不算管理费、工资、利润和税金）木船的成本。
    正如许多造船职工总结的那样：“价廉物美是前提，实物宣传是关键”，东西越好，价钱越低，群众越是通过事实看清楚优点，水泥农船就越受到群众欢迎。无锡水泥制品厂一九六三年生产六百三十条农船，卖给了十一个县，而一九六四年的订货，仅宜兴一个县，就订了一千一百条。群众自筹资金买水泥船的越来越多，有些生产队的干部还跑一二百里路直接到工厂去买水泥船。原来积压的两千条船，质量合格的都卖出去了。目前，水泥农船基本上做到了随生产随销售。
    近来，许多农村社员写信给工厂，说明水泥船有许多优点，感谢工人老大哥的支援。常熟县白茆人民公社认为水泥船使用起来有七大好处，就是：装粮食干净；装化肥、农药不受潮，不失效；装运平稳；船帮离水近，罱泥积肥省力；因为水泥船不需要经常修理，修理起来也方便，所以比木船每年能多利用五十天到六十天；日晒不裂缝，下雨不霉烂；在船上烧饭不怕火。他们认为，水泥船还有五大节省：（一）省木材。（二）省桐油、麻丝、铁钉。（三）省修理费。不到四年节省的钱，就可以再买条农船。（四）省船棚。木船养护要有船棚，建一个船棚要三五百元。（五）清洗容易，省人工。无锡埝桥公社社员还驾着水泥船和木船在同样条件下做了航速比赛试验，证明水泥船目前虽然还较木船重四分之一多一点，但由于船体平滑，阻力小，划船省力，行驶速度比木船快百分之十到十五。
    经过科学分析和实践的考验，水泥农船上述各种优点已经肯定下来了，国家也正式作了鉴定。虽然它的全部使用寿命，目前还无从得出实际结论，也可能使用寿命比木船短，但是总的说来，它在技术上是成功的，在经济上是合算的。在采取进一步的扶植措施以后，水泥农船的生产将更好地发展。这不仅对发展水网地区的农业生产有重要意义，而且可以节约大量的桐油、木材。
    水泥农船的成长过程，反映了新产品由不完善到完善的发展过程，和对新生事物经过两个飞跃的认识过程。新产品从试制到推广，要做一系列艰苦细致、踏踏实实的工作。首先要突破技术关和经济关。实践证明：“物美价廉”是新产品能否生存和站稳脚跟的重要前提。由于群众是讲究实效的，制出物美价廉的新产品以后，还要通过“实物宣传”，使群众亲眼看到它的优越性和特点，人们才会喜爱新产品。这正是：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实践于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。”（《实践论》）同时，也只有通过实践，才能真正打破旧的习惯，使新产品发挥应有的作用。在各级领导的积极扶持下，注意做好这两方面的工作，我们的新产品试制和推广工作就会有更大的成绩。
