### 苏州专区认真总结各项农业增产经验评比先进单位  标兵树在眼前　群众步步追赶

1964-03-19
第1版()
专栏：

    苏州专区认真总结各项农业增产经验评比先进单位
    标兵树在眼前　群众步步追赶
    许多社队通过比思想比干劲比作风比产量比收入比措施，革命精神大为发扬。全区春季生产进度快，夏熟作物长势好。据新华社南京十八日电　苏州专区争取今年农业丰收的比学赶帮活动正在广泛开展。许多社队不仅是比产量、比收入、比生产措施，而且比思想、比干劲、比作风。这一比，比得先进队不自满，争取先进更先进；比得后进队立大志，坚决赶先进；比得干部和社员更加热爱集体、热爱劳动；比得春季生产扎扎实实，热气腾腾。
    苏州专区去年农业获得大幅度增产。去冬今春，全区认真地总结评比各项增产经验。去年涌现的先进高产单位，有高产更高产的社队，也有低产变高产的社队；有全面增产的，也有单项作物领先的。各地在总结评比中，把这些高产单位作为学习标兵，开展了比学赶帮活动。广大干部和社员说：标兵树在眼前，看得见，摸得到，学起来方便，比起来有劲。
    各地在评比中，先进单位越比越觉得自己不足，越比越感到要不断前进。他们说：“原来只见墙内杨柳绿，不知墙外桃花红；现在晓得楼上有楼，天外有天。”吴县蠡口公社六大队第一生产队被评为全大队的先进队，当他们跟评为公社的先进队的八大队第三生产队对比以后，发现去年在选用良种、平整土地、积肥和提高农活质量等七个方面还不如第三生产队。他们开了个社员大会，经过讨论，针对自己的不足之处，制订措施，争取赶上第三生产队。太仓县横泾公社新华大队第九生产队和归庄公社香塘大队红旗生产队，是全县的棉花高产队，亩产皮棉都在一百二十斤以上。县里组织他们到常熟县浒浦公社参观，发现浒浦六大队二队的棉花产量比他们高得多，他们说：“蹲在家里，自以为是芝麻里的黄豆，到这里一比，才知道自己不过是黄豆里的芝麻。”他们就虚心学习人家的先进经验，争取今年棉花再增产。
    一部分后进队跟本大队、本公社的先进队对比后，受到了很大鼓舞和启发，学到了很多先进经验，增强了赶先进、争高产的信心。他们说：“看在眼里，听在耳里，记在心里。去年是后进，今年赶先进。”
    各县、社都有一批条件大体相同的生产队，但是农作物产量却大不相同，原因何在？在比学赶帮中，大家逐渐认识到主要是：一是社会主义教育的深浅不同，二是对过去的经验教训看法不同，三是学习先进经验态度不同，四是干部作风和工作方法不同。因此，许多社队都着重比思想，比干劲，比作风，比执行党的政策。江阴县长寿公社五大队第八生产队和二大队第二生产队，两队相距较近，生产条件相同，一九六二年都是低产队。二大队第二生产队去年一年赶上来了，成为全社低产变高产的旗帜，五大队第八生产队仍然是低产队。在这次评比中，五大队第八生产队发现在干部以身作则、带头参加劳动，学习和推广农业科学技术，雄心壮志、革命干劲，人人关心集体利益四个方面不如二大队第二生产队。评比后，干部和社员就认真学习第二生产队的四条长处，狠抓当前生产。全队劳动力天天出满勤，两条农船天天出动罱[lǎn揽]河泥。全队夏熟作物普遍施了追肥，开了排水沟。水稻良种已备足选好，每亩稻田已积了五十担基肥。春耕生产已赶上了第二生产队。
    苏州专区各地通过群众性的比学赶帮活动，进一步发现了去年生产中的薄弱环节，看清了增产的新潜力，找到了争取高产更高产的关键性措施。各社队，在春季生产中，就开始集中力量围攻低产田，更换高产品种。春季生产的进度比往年快，措施比往年扎实，效果比往年好。地势低洼的圩田地区，有一部分农田抗御黄秧期间特大暴雨的能力比较差，这些地区的社队，从去冬以来，就狠抓灌溉配套工程，准备好降低内河水位，争取稳产高产。全专区四百七十多万亩夏熟作物，由于田间管理抓得细，生长情况比去年好。夏种作物的备耕工作已经全面展开，各地正在大抓积肥造肥和精选良种。
    苏州专区除了认真总结本地的先进经验外，还有计划地组织县、社的少数领导干部，到本省和外省的先进单位参观学习，取兄弟地区之长，补自己之短。（附图片）
    右图：浙江平阳县城西公社沙岗大队第三生产队社员为放养绿萍（绿肥）作准备
   徐永辉摄（浙江日报供稿）
