### 先进的继续向前进　后进的努力赶先进  石圪节煤矿找薄弱环节追赶全国最先进水平  厦门华垦火柴厂活学活用外地经验四项指标超过上海华光厂

1964-03-30
第3版()
专栏：

    先进的继续向前进　后进的努力赶先进
    石圪节煤矿找薄弱环节追赶全国最先进水平  厦门华垦火柴厂活学活用外地经验四项指标超过上海华光厂
    新华社太原二十八日电　去年夏天被评为全国勤俭办企业先进单位之一的山西潞安石圪节煤矿正在继续努力赶全省和全国的最先进的水平。
    这个矿的职工本着“一分为二”的分析方法，从先进里面找到了许多薄弱环节。他们把自己的各项技术经济指标同全省先进的大同煤峪口、西山白家庄、阳泉等煤矿做了对比，发现本矿每产一吨煤花费的辅助材料费比先进矿高四角二分，大型材料费高三分，其他材料费高四角，电力费高九分，销售费高一角八分。他们还同全国最先进的矿和最先进的指标作了对比，结果发现在全国十七项可比指标中，有两项是落后于全国最先进的水平。这样逐项对比的结果，全矿就找到了六十七种差距。
    找出差距之后，全矿职工很快掀起了人人找差距，个个比先进的热潮。矿上最先进的采煤一队同采煤二队比较之后发现，采煤工效率不如二队高。采煤二队各项指标完成得好，但是原料材料消耗比采煤一队多。两个采煤队互相比较，互找差距，取长补短，共同提高，现在已经双双登上光荣榜。掘进能手于先虎是全矿的节约标兵，工人们就以他为榜样找差距。老工人曲忠厚说：“我是矿上的老工人，这几年在爱护国家财产方面就不如新工人于先虎。我要向他学习。”他趁轮流休息回家的时候做了个布口袋，上班时就背着下井，碰到有铁片、道钉等就拣起来，装进勤俭袋，每天交回矿上材料库。胡丑孩学习了于先虎之后，也把自己家里的小洋镐扛到井下去，宁可自己少休息一会，也要多刨一寸煤，为国家节约火药雷管。像这样的工人全矿已经出现了八百一十五名，占全矿职工的百分之七十五。
    人人比先进、个个找差距的结果，全矿职工提出了有关勤俭节约方面的意见四千五百八十二条。工人们说：“不比不差甚，一比才知自己笨。”
    为了尽快消除本矿的薄弱环节，矿上还先后派出党总支书记、矿长、工程师、科长、技术员和工人，到淮南、开滦、京西、徐州、大同、阳泉、西山等煤矿学习，取回了机电管理、煤质管理、小型机械化等方面的二十七项先进经验。同时，他们还抓紧全国各个兄弟煤矿来参观的机会，提出自己的关键问题，虚心请教，要求帮助解决。
    经过这番努力之后，现在全矿的煤炭产量、掘进进尺、全员效率等指标都提高了，生产成本、坑木消耗和原煤含矸率也有了显著降低。其中的煤炭成本和全员效率等指标已经超过全国先进水平。
    新华社福州二十八日电不久之前还处于后进地位的厦门华垦火柴厂，如今已经赶了上来。现在这个厂生产的火柴，已经有耐拉力、磷面效能、盒内枝数和抗潮力四项质量指标超过了全国比较先进的上海华光火柴厂。另外两项指标——盒内废枝和平放引火，同上海厂的差距也缩小了。
    华垦火柴厂的生产新成就，是活学活用外地先进经验得来的。这个厂在开展比学赶帮活动的初期，就派人到先进厂取“经”，把人家的一套先进配方经验照抄回来应用到本厂的生产上，增强了火柴的发火力、抗潮力和耐拉力。但是氯酸钾的消耗量却比用自己的配方增加了将近一成。原因在哪里？这个问题引起了工厂领导上的深思。接着，他们发动工人深入研究为什么氯酸钾比原来消耗得多，本厂的配方有什么长处。起初有些工人强调自己厂小、机器旧、技术水平低，没有什么先进经验，主张还是规规矩矩地搬用人家的先进经验。领导上用解剖麻雀的办法，具体分析了排梗小组五台排梗机生产出来的产品产量和质量为什么各不相同，通过这一实例让大家认识既有差距就有先进的道理。他们经过反复的分析和比较，终于找出了本厂原来氯酸钾消耗少的先进经验，又把这些经验同外厂先进经验取长补短地融汇在一起，配成了一套完善的先进经验。结果，火柴的药火质量赶上了先进水平，氯酸钾的消耗量降低了百分之十二。
    在这一基础上，全厂各个工种、各个工序，都普遍总结了各自的点滴先进经验，并且把这些分散的点滴先进经验同行之有效的兄弟厂的先进经验配套成龙，变成完全适合本厂的先进经验，然后在全厂普遍推广，各项生产很快出现了崭新的面貌。
