### 火光星花和铁锤声
何为
1964-03-27
第6版()
专栏：

    火光星花和铁锤声
    何为
    童年时代爱悦的声音之一：小县城里，街上有一抹淡淡的阳光。铁匠店里响起叮叮当当打铁的声音，炉旁是大风箱呼啦呼啦的伴奏，清脆而又凝重的音响交织在一起。在孩子们心里，这是一种充满幻想的快乐的旋律！
    看哪，炉灶里熊熊的火光升得多高！老铁匠的脸，永远是那么威严，仿佛世上再没有比打铁更重要的工作了。他一手挟持着火钳，一手抡起大铁锤，锤打着铁砧上尚未成形的铁器。那一团灼热通红的铁，在铁匠手里将成为一把锄头，一柄镰刀，一圈门环，一只鱼钩，还是一副马掌？暂时，什么也看不出，只见火花铁屑四散迸射，满屋子飞舞着闪闪点点的小金星，有的远远溅落在铺门外，就像新年里孩子们燃放的“滴滴金”，一根细枝绽开一个火树银花的世界。于是，那一壁厢积年黑烟的铁匠店，竟变得像神奇的宫殿，老铁匠也就更加成为我们心目中仰慕的人物了。
    我们同样喜欢那个小徒弟。他挑战似地微微扬起头，推拉着紧靠炉边的大风箱。按照他忽紧忽慢的动作，风箱里发出或高或低的呼呼声，于是一炉火光更见旺盛，那叮当叮当的打铁声，也就越发显得悦耳动听了。小徒弟是老铁匠的独生子，他生下来就死去了亲娘，爷俩相依为命，靠一爿小铁匠店度日。小徒弟的身上脸上常年是污黑的，跟铁锈的颜色一样，却有一双像火花一样闪烁的眼睛，倔强地看着他周围的世界。可是，有时他脸上却流露出一种沉思的神气。铁匠的儿子在想些什么呢，我们不知道，并且永远也不可能知道了。
    因为不久后，这铁匠父子俩忽然都不知去向。有人说，铁匠认识小学堂里的老师，那个老师是共产党。寒冬腊月里的一个深夜，这两个人突然一齐失踪了。被衙门抓去了？遭人暗算了？远走高飞了？众说纷纭，莫衷一是。铁匠店门前打斜贴上了十字封条，挂上了一柄大铁锁；铁匠的儿子此后就出门去，山一程水一程地流浪四方，欢乐的小火花熄灭了。然而，铁匠父子俩可敬的劳动姿态，伴随着那一连串钢铁的音响和大风箱热烈的奏鸣，却通过我遥远的回想，反复重现……
    一九六三年年底，我随同渔民一起出海归来，满耳是机帆船上马达的震响，大海掀天的风浪依然摇撼着我，一连多日全身还是摇摇晃晃的，便在沙埕港区委会一幢楼屋里住了几个夜晚。窗外几棵大榕树，根深叶茂，围着这依山而筑的粉黄色新屋。推开绿色的窗子，山岗下一片大海的波光映入室内。窗外的海湾里，帆樯舟楫往来如梭。这里位于福建和浙江交界之处，过了大海就是我的家乡了，和著名的浙南渔港镇下关只有一水之隔。这里又是沙埕公社的中心，海湾这一边，沿着几里长迤逦的海滩，高高低低密密层层全是公社的新屋，包括社办渔农具厂所属大大小小十几座厂房在内。
    一天，我顺着厂房前的石砌小径走着。忽然，我在石级上蓦地站住了。听，那是什么声音？叮当叮当，满山发出清脆的回响，那么贴近又那么悠远。原来是一个铸造铁器的车间传出来的打铁的声音！我一阵激动，迫不及待走了进去。那儿就像童年时小城里的铁匠店一样吸引我。
    厂房高大宽敞，空气充足，阳光嵌满每一扇窗户，一直照进深深的屋子里。整个车间浮动着炽热的烟尘，一片钢铁的音响在空间回荡，到处是堆积如山的铁料。由二十余个铁工组成的一支公社钢铁队伍，共同劳作，生产各种各样的铁钉、铁钩和铁锚，装配在每一艘扬帆出海的渔船上。凡是船上所有的铁器铸件，这个车间里都能制造。仅仅鱼钩一项就足够全公社使用三年。此外还打制各种农具。这一座完全是自力更生建立起来的厂房，虽然是沙埕公社一个小小的角落，却能看出它繁荣的全貌和辉煌的前景。
    忽然，我的眼前一片红光闪耀。厂房深处，大炉灶腾起一股炽烈的火焰，如同一条光纹抖动的红布。炉火闪动的光影里，一个老铁匠俯身举起铁锤，灰白的头庄严地昂起来，铁锤落在铁砧上。又举起，又落下，叮当有声，激起无数晶亮的星光，在四周纷飞洒落。如果说早年的时候，一个孩子的眼睛里，能从一爿污黑湫隘的铁匠店看出一个火树银花的世界，那只是童稚的心灵里，一种天真的幻想，而今天，在这个人民公社的铁器厂房里，一个真正火树银花的世界却出现了，这一炉火光使我浑身发热。不止是唤起我对往事的回忆，而且使我更多想到灿烂的明天。
    人们告诉我，这位全厂最老的老师傅年已七十一岁，他从十六岁开始学打铁，一锤一锤打了整整五十五年，一辈子给人打了多少有用的铁器啊！他年青的时候，给红军打过许多锋利的三角钢刀，那红缨飘动的三角刀，使敌人胆寒。红军北上抗日后，他受尽国民党反动派的严刑折磨，从死牢里逃生出来，重新挑起铁匠担，风雨飘泊，浪迹天涯。他怀着一身出色的手艺，跋涉了艰辛的道路和苦难的岁月，直到解放后才开始新的生活。如今，在他晚年，在乘风破浪的公社船队上，在那些使用铁器的地方，哪怕只是一枚小小的铁钉，也熔铸了一个老铁匠建设社会主义无比火热的心意！
    老铁匠被炉火烘照着，满脸红光。在他聚精会神地反复锤炼之下，一支尺余长的鱼镖渐渐成形。鱼镖的头部两侧各有一个弯形尖钩，勇敢的捕鲨手将持着这种带钩的鱼镖，在惊涛骇浪的大海上，使重达千斤的鲨鱼俯首就擒。老师傅身边，有一个沉默的中年汉子帮他握着火钳，那人似乎不只是一个普通的助手，倒更像一个严格地鉴定质量的技术员。只有深知自己工作意义的人，脸上才有那种严肃的神气。看，又一件铁铸的成品完工了。他抬起头，眼睛像闪灼的火花……啊，我分明见过这样一双发光的眼睛，还有那倔强地微微仰起头来的姿势。霎那间，我把这和我童年时熟悉的小铁匠联了起来。
    “那个跟老师傅在一起的是谁？”离开厂房，我随口问起伴我同来的区委会的一个同志。
    “那是我们的技术员，铁匠出身的。他们父子俩不是本地人，据说是从浙江平阳那一带来的，到这里不知有多少年了。”
    “谁？”我心里陡地一震。
    “老师傅跟他儿子呀！那两代铁匠！”区委会的同志有些奇怪，看着我。
    我很想回头去看看童年时代熟悉的人物，可是我终于没有往回走。也许这就是我所知道的，小城里的铁匠父子；也许不是。这已经无关紧要了。我只凝神谛听着那许多匠人千锤百炼打铁的声音。那声音里有光，有热，有创造，有耀眼的火花，有欢乐的音符；那声音像是一种令人奋起的信号，经久不息：叮当，叮当，叮当……
