### “望郎姑”出阁
白夜
1964-03-13
第5版()
专栏：

    “望郎姑”出阁
    本报记者　白夜
    湖北蕲［qí　旗］春县北部深山里，有个黄梅尖，山高入天，白云像飘带似的，萦绕山腰。南面一个山峰上，有个古老的寨子，名叫福兴寨，周围有十几里石城，南门石檐下，刻有“熏风门”三个大字。这一带是株林公社第八大队的管区。
      大队党支部书记，名叫黄志发，家住福兴寨南门里。他脸色紫红，衣着朴素，为人忠诚老实，积极肯干，成天埋头领导生产。这里原来是一片荒山，虎啸豹嘶，乱草野树。在他的领导下，生产年年提高。从人民公社红旗高举以来，社员乘大跃进的东风，生产就犹如锦上添花。一九六三年生产的粮食，比一九五七年提高百分之三十。你走到福兴寨城楼上一看，只见寨内寨外，满山青松翠柏，蔚然成林。山上梯田一层又一层，整理得面平如镜。寨东的一个小水库，用乳汁哺育贫瘦的山地，把丰收送到劳动人民的家门。村里的民校，办得更是出色。天天晚上，不是这个湾里有书声，就是那个湾里有书声。这一片新气象，是全大队社员奋发图强的战斗业绩，可是，哪一件又同支部书记的领导分得开？一个大队支部书记，每时每刻有多少事情要他思索？又有多少事情要他做决定？又有多少山头要他自己去跑？又有多少劳动等他去参加？自然，黄志发自己的家事，也就不容易排上日程了。可是，自从他看到女儿腊梅和儿子西民，两个人不大答腔，他开始盘这个心思了。
    腊梅，脸色红艳，圆腮盘儿，仿佛玫瑰似的，发育丰满，穿一身紫花衣裳，出落得十分清秀。她原来不是他的女儿，是个“望郎姑”。她的生母叫做陈柏叶，住在同一个公社里，隔不上三五里路。
    原来在旧社会里，黄志发的爱人周菊姑，一连生了两个男孩，都没有留得住。黄志发的母亲张元姑就慌了，说，“两个男孩子都没留得住，得想个办法。”那时候这里兴抱“望郎姑”的风俗，说是抱了个女孩子做“望郎姑”，就会望个男孩子来。男孩子生下了，便是“望郎姑”的丈夫，不管小几岁。腊梅抱了过来，正在冬天，屋前屋后，腊梅开放，清香馥郁。张元姑就送她个名字——腊梅。她一直长到了五岁，才望到了郎。周菊姑生了个男孩子，取名西民。
    黄志发和周菊姑，都是贫农底子，受过苦的人，懂得体贴苦人。他们对待腊梅十分要好，如同自己亲生的儿女一般。解放以后，黄志发参加了共产党，受到了党的教育，提高了社会主义觉悟，懂得旧社会留下的封建习惯害人，对腊梅就更加另眼相看。比如说，黄志发从没穿过球鞋，其他五个孩子也没有球鞋，他给腊梅却买了一双。周菊姑呢？对腊梅竟比亲生的儿女还好。黄志发和周菊姑，学习了婚姻法，知道腊梅同西民的婚姻不合理。他们也就一直没有对腊梅讲这件事。前些年，腊梅年纪还小，腊梅待他们又像待自己亲生父母一般，他们觉得还没有到时候。这几年来，腊梅年纪渐渐大了，能干伶俐，劳动积极。在三年以前，就被社员选做五小队的妇女队长。除了休假日以外，她天天出勤，没有耽误过工夫。周菊姑爱怜她，常说，“你休息休息吧！”她还是下地劳动。一天，她在慈云寺田里铲草，周菊姑送饭给她吃，她又累又热，吃得很少。周菊姑叫她下午回来，她也不回家，一直到晚上才回。一回累病了，周菊姑按着她在家休息半天，晚饭也没吃。第二天一清早，她又跑出去集合妇女劳动去了。
    就在这些时候，腊梅在地里劳动，就听得姊妹们风言风语，拿她取笑儿，真是“坛口好扎，人口难扎”。
      “你小女婿呢？”“比他高
  了一个头呵！”腊梅听了，怪不好意思的。西民有时同她走在一起，别人更会逗个趣儿。腊梅羞的脸没地方搁。说起西民吧，这个孩子生得倒也周正，就是个子矮，不好说话，不肯长，看起来像个小孩子。他平常对腊梅也好，他听到人家拿他和腊梅当话柄儿，心中也自烦恼，平白地添了口闲气。两个人平常“姐姐”、“弟弟”，叫得很亲热。自从这以后，两个人
  的话说少了。两个人说话，常是“喂，喂”的，仿佛对方都是没名没姓似的。腊梅劳动回来，有时也不像以前那么活泼了，
  头勾得像豆芽菜似的，自个儿想心思。
      黄志发自然把这些都看到眼里。他想对周菊姑谈谈这件事。正好，在一次干部大会上，县委书记董舒同志号召，在向群众进行社会主义教育中，共产党员要向资本主义势力和封建势力作尖锐的斗争，要提高干部和群众的社会主义觉悟和阶级觉悟，把那些有缺点和错误的人，改造成为新人，使自己也受到进一步的改造，成为受群众拥护，同群众打成一片的好干部。董舒同志的话，句句打在他心里。他不禁想到，
  自己如何处理腊梅婚姻的问题，就是敢不敢同封建势力作斗争的问题呀！董舒同志又号召，共产党员要带头移风易俗，向坏的风俗习惯作斗争，反对封建包办婚姻。他的决心更大了，一等到有机会就向周菊姑讲。他知道，周菊姑舍不得腊梅这个孩子，要耐心说服。
      一个夏天的晚上，星星照着满山青松翠柏，门口山泉的水声潺潺。孩子们都睡了，周菊姑在场上乘凉。黄志发对周菊姑说，“你看，腊梅这孩子大了，快二十出头了。她同西民显然不合适，你看怎么办呢？”
      “腊梅这孩子，又聪明，又勤快，模样儿不必说了，这个大队里找不出第二个来。她一年做了三百二十个劳动日。这样的好媳妇，你打灯笼也没处找。”周菊姑心疼地说，“她同西民，这两个孩子，手心是肉，手背也是肉。”
      “你光要个好媳妇，可是，也要看西民同她配不配。腊梅没有个称心的女婿，能成一个好家庭吗？不会天天吵架吗？”
    黄志发又讲了婚姻法上的道理，说明封建婚姻不合法。周菊姑听了，固执地说，“等两年再说吧！”
    黄志发成天忙着工作，很少回来，事情也就拖下来了。他在开会的时候，就同大队妇女主任阮秀英说：
      “秀英，你去帮我说说周菊姑，要她把腊梅当作女儿养，将来嫁出去。”
    阮秀英平常很爱腊梅，欣然接受了这个任务。她话儿说了两车子，周菊姑仍然一口咬定，说舍不得腊梅。
    黄志发听了，心想，说服工作要慢慢来。顺得好，大牯牛也能过；顺不好，绣花针也不能过。他就找到共青团支部书记华春花，请她去说服周菊姑。
    华春花早知道，腊梅同大队会计吴早田发生了爱情。吴早田是个英俊的小伙子，在全大队是个出类拔萃的。他比腊梅大几岁，前几年初中毕业，又到黄冈农业学校念了一年书，响应党大办粮食的号召，回到山村里来，参加农业生产。他是共青团支部的宣传委员，经常领导青年学习。他在生产上也很出色，经常参加二小队劳动。腊梅常参加青年学习讨论会，回家迟了，吴早田就拿了手电筒送她回去。平常两个人从大队部回去，也要同一段路，才分开回去。这样一来，就渐渐发生了爱情。不过，这对青年的恋爱，始终不曾公开。细心的人，也都看出几分来。原来这一对青年，有这样的心思。
    一个春天，早田和腊梅在山路上碰到了，傍着松树，说了好多话。说来说去，说到这个问题上来。腊梅低着头说：
      “我家的情况你了解，我爹是党支部书记，这好说。看他的意思，倒是愿意把我当女儿嫁出去。只是我娘不好说。我生下来十天，就吃她的奶长大。她待我又好，比几个亲生的儿女都好呢！她哪里舍得我离开她？我不在她家过，怕她伤心，我自己也难过。只是西民，我实在不愿意……”
    早田虽然很爱腊梅，可是也有自己的心思，他说：
      “你爹是党支部书记，我是大队会计，两人成天在一起工作。他时常帮助我，教育我，对我很好。我能做会计，是他一手培养起来的。我们两人这样做，实在说不出口，怕别人议论。可是，我心中只有你……”
      旧社会里的必然的悲剧，到新社会里，就演成了喜剧。两个青年耽心什么呢？华春花听了黄志发的话，不禁暗喜。她心想，我早知道有这一天的，你一定会这么办。
    华春花去同周菊姑谈了，她还是想不开。她说，“别的话没有，我舍不得腊梅。只要她再等几年，西民就大了。”
      “那可不要把腊梅等老了？”华春花笑道，“人家已经是个大姑娘了。你总不能叫腊梅不长，不会等几年就同西民一样大。再说，西民也不见得愿意呀！”
      “西民有什么不愿意？”周菊姑说，“有这么好媳妇！”
      “家眼不见野眼见，”华春花笑道，“西民当你面不说，背后可烦恼哩！他们见人家喊他小女婿，就急得要哭。他气得对腊梅说，你大了，还留在我家做什么！逗人家笑话我。腊梅也自没理他。”
    周菊姑听了，默然不语了。她在细细地想，是非难逃众人口，这一对年青人，结合在一起是不是会过好日月呢？华春花看了想道，让她扯下眉毛盖眼睛，多想想吧，已经活动了。
    花开花谢，又过了些辰光，黄志发回家，看到腊梅正在生闷气。他知道，她又在外边受到姐妹们的取笑了。他就找了腊梅，在门口山泉旁大石上，对她说道，“你不要苦闷。年纪大了，自然会想到自己的婚姻大事。从你同西民的情况来看，是不适合的。西民年纪比你小，也不如你聪明能干。自然，你在我家多少年，我们舍不得你走。可是，这是你的一生幸福问题，我们不能用封建习惯来束缚你。你可以考虑一下，你暂时不走，就在我们家里；你什么时候要出去，我不留你。自然，你出去也不要急，要找一个称心的对象。你看怎样？”
    腊梅听了，满脸绯红，感动得直是哭。她抽抽噎噎地说，“我要走，就是舍不得爹妈。”
    黄志发说，“我们也舍不得你。只是你终身大事，我们不能强留。你妈思想还不大通，想留下你。不要怕，我去打通她思想。”
    父女两又谈了好一阵，腊梅点点头，放下心来。可是，半路又杀出个程咬金来。腊梅的生母陈柏叶，听到了这个风。她是出名的封建，认为腊梅出去，一名二声丢了人，就来找黄志发谈，坚决不同意。黄志发又磨破了嘴唇，对她讲了好多道理。
    黄志发找个机会，又劝周菊姑道：
    “你把他们硬捏在一起，也不好办，将来还落抱怨！”
    周菊姑诉苦道，“这孩子实在可人意，我舍不得她。你想想，在小时候，我抱着她去讨米。你呢，上半年卖长年，下半年做砻匠，苦点吃的，先送到她口里。国民党抓你当兵的时候，你到处跑，我也不敢在家里住。白天心惊肉跳，晚上抱着腊梅躲山洞。腊梅生病了，我不放心，正月初一就去到处请医生。我为她出了多少力？现在她走了，我怎么舍得？”
    黄志发劝道，“你光打自己的小九九，也给腊梅想一想。牛不喝水强按头行吗？我们疼腊梅，这孩子也不是没有心的人。我们把她当女儿养，还不是一样？她出了门，还不把我们家当娘家一样？”
    周菊姑道，“只是腊梅从来没有提过这件事，再等两年不成么？”
    黄志发劝道，“腊梅没有说，是她厚道。可是，你也要将心比心，懂得人家的心。我是共产党员，就要带头革命，向旧社会遗留下来的封建习俗作斗争。哪怕是革命革到自己头上，也要革自己的命！”
    黄志发接着讲起自己的母亲是童养媳，怎样同父亲不和的故事。周菊姑听了，多少年前的公婆吵嘴的暴戾的场面，又在她记忆中闪过，不由得点点头。黄志发又劝道：
      “你想，这两个孩子不大相配，自然各方面都搞不好，他们只能增加苦恼，到头来都埋怨你。第二，他们两个人不好，也影响家庭生活，我们也莫想好日子过，听他们吵嘴。第三，他们两个人不好，对建设社会主义也不好，谁也不会安心。看起来，这条道路实在不能走。一争二丑，一让二有，如果腊梅找个好爱人，就没这些事了。”
    周菊姑听了这番话，思前想后，不由得脱口道，“你的话也是。我弟弟周正国的媳妇，也是童养媳封建婚姻，后来两下不和，到头也离婚了。随他们吧，省得我带鬼脸子见人！”
      黄志发想，真是有理讲倒人，欢喜地说，“你也明理了。”
      腊梅从儿媳变成了女儿，这个消息传出去，谁不想她做
  自己的儿媳？常说是，“一家女，百家求”，来说媒的人可多啦！
      李秀英是二小队妇女队长，她很同情腊梅。她生下四个月，就给抱出来当了童养媳，受尽了苦。她同共青团支部书记华春花谈过，知道这两个人的心思。在一次妇女队长会议上，李秀英就趁机问腊梅道，“我给你做个媒吧！”李秀英说了几个人，腊梅都摇头。后来，李秀英说，“吴早田怎样？”腊梅脸红了，不作声。李秀英笑道，“你同意了！不作声就是同意。”李秀英又去问吴早田，他哪有不同意的。凤凰落上梧桐树，一门亲事做成了。李秀英去找黄志发和周菊姑，告诉他们这件喜事。他们两人听了，心中也自高兴。周菊姑又把吴早田找来，亲自看看才放心。
      这门亲事定下了。又过了些时光，吴早田的父亲吴剑云，一个老实的石工，托媒人来说，两个孩子都大了，该结婚了。黄志发应了，周菊姑还舍不得，不放心。她对腊梅说，“我不知道早田家的新房怎样？我们娘儿俩去看看。”
    腊梅家在北，早田家在南，隔了个山头，不过二里路。周菊姑带了腊梅，到了早田门口，只见桃花、杏花、夹竹桃，围了房屋四周，香气喷喷的。她心中十分欢喜，到早田家一看，只见傍着祠堂，三间小屋，收拾得干净，墙粉雪白的。石工吴剑云这时喜得合不拢嘴来，像个孩子，眉开眼笑，只是让着喝茶。他家就父子两个，没有他人。周菊姑看吴剑云脾气也好，房子也不错，总算安下一颗心来。
    腊梅要出嫁的消息，像燕子一样飞遍了全大队。四小队副队长陈荣华，也抱了一个“望郎姑”，名叫许菊花。这个小姑娘今年十三岁了，脸儿圆圆的，月季花也似的红。可是，她的养母花凤英，一直到去年才生了一个儿子，起了大号叫陈正兴，现在还在怀里吃奶呢！夫妻两个商量一番，荷叶包菱角包不住，也把菊花当女儿养了。
    社会主义的新风，吹到了深山，吹到了密林。谁不称赞黄志发和周菊姑呵！然而，周菊姑并不是没有心思，眉尖又锁起来了。黄志发问道，“你还有什么疙瘩吗？”
      “我怕，”周菊姑搓着衣角说，“山上姑娘少，我怕西民找不到媳妇。真是，过去糊涂，现在识得秤来姜卖完。”
      “你看你，”黄志发说，“还是看旧黄历，糊涂庙里糊涂神！现在我们山区生产越搞越好，还怕没有姑娘上山吗？不说别的，五小队里，不就有两个平畈姑娘上山了吗？一个叫王莲生，一个叫王桂花。西民这孩子，只要他好好劳动，提高思想，过几年长大了，还怕没有媳妇吗？你真是白操心。”
    周菊姑听了，想了想说道，“你的话也是，人民公社把山区建设好了，不怕姑娘不上山。”
    在一个风光明媚的艳阳天，早田和媒人来迎腊梅了，个个喜上眉梢。山也笑，水也笑，迎他们一路走回去。
    现在，早田和腊梅，互相学习，相互竞赛。两人各不相让，那股生产劲头，那派工作气势，真好比一对出山猛虎。这阵社会主义新风，把全大队社员也吹得心情舒畅，昂扬奋发。（附图片）
    腊梅听了，满脸绯红，十分感动地说：“我要走，就是舍不得爹妈。”
                              赵志方插画
