### 把身体锻炼好
李德全
1964-03-14
第8版()
专栏：

    把身体锻炼好
    李德全
    人民日报副刊最近在讨论《还有那八小时怎样度过？》，这个讨论很有意义。编辑部的同志希望我也对这个讨论发表点意见。我做的是卫生部门的工作，常言说得好，“三句不离本行”，我很愿意趁这个机会和青年朋友们谈谈健康问题。
    我常常听到青年朋友们跟我谈到他们的远大的革命理想——要为我们祖国的社会主义建设，为共产主义早日实现贡献出全部力量。每当听到青年人这种革命的雄心壮志，我就翘起大拇指，夸说：“好！有志气！”可接着我就爱提醒他们：光有革命的大志还不够，首先，还得要有实现革命大志的本钱——健康的身体。如果一个青年人在政治上，业务上逐渐成熟，正可以为社会主义建设多作出一份贡献的时候，却因为体弱多病、未老先衰、精力不足，不能充分发挥作用，就会给革命事业带来损失。
    怎样才能保持有一个健康的身体呢？有的同志说：“要吃得好些”。不错，必要的营养是身体健康的重要因素，但不是唯一的因素。最主要的，还是要加强体育锻炼，养成良好的卫生习惯，以及合理安排劳动和休息。
    体育锻炼是增强人的体质的好方法。我们知道，伟大的革命导师列宁，即使身在监狱，还想出种种办法锻炼身体，保持自己身体的健康。我们敬爱的领袖毛主席，也从来不放松自己的体质锻炼。这使得他不仅在六十多岁的高龄，依旧可以轻松地横渡波涛汹涌的长江，也保证了在处理艰巨繁重的国家大事时，不倦不怠。革命领袖们这种为了革命事业，重视健康、重视体质锻炼的精神，正是我们最好的学习榜样。
    要使体育锻炼作得有成效，最重要的一点就是不能“三天打鱼，两天晒网”，要坚持不懈。这方面，我自己深有体会。我今年六十七岁了，可是眼不花，背不驼，走起路来步履轻捷，一口气上六七层楼，心不跳，气不喘。多少年了，别说大病，小病也不沾。前些时候医生检查了我的身体，说我的血压、心脏也都正常。有些同志见了我，问我：“您这么大年岁，身体还这么好，有什么秘诀？”有什么秘诀呢？我的回答是：我从小就坚持锻炼。
    也曾经听到有的同志说：“我倒是想锻炼，可就是我们这里条件不好，没有正规的运动器材，也没有场地。”依我看，有运动器材，有运动场所固然好，就是没有这些条件，也可以灵活地、因地制宜地采取别的活动方式进行锻炼：散散步，跳一跳，作作徒手操，或者打打拳，这些对增强体质都很有好处，我就是这样做的。我根据自己的体质情况，编了一套运动量较大的保健操，已经坚持了七八年了。譬如为了增进眼部的健康，我每天要做二百下眼部自我按摩动作；为了预防一些老年病的发生，我经常做两臂后甩和腿部前后活动的动作；每天起床以前，做一会儿腹部运动，然后再进行深呼吸锻炼。平时，不管上多高的楼，我不愿乘电梯；出去开会或者上班，只要时间允许，我总愿意走上半个钟头一个钟头，一来可以锻炼身体，又便于了解市里的卫生情况。在家里，我也经常自己洗衣服，打扫卫生。不光自己做，我也教育我的孩子从小就做些家务事，比如洗自己的衣服，打扫卫生，甚至做饭，做针线活儿。家务劳动也可以锻炼身体，同时，它能够培养一个人从小就热爱劳动的好习惯。
    在日常生活中养成良好的卫生习惯，对健康也十分重要。一个人生病，健康状况不好，往往都是因为不讲卫生引起的。希望青年朋友们在自己的生活中，一定要培养起良好的卫生习惯。讲卫生，这不但关系到我们的健康，而且也是移风易俗的革命行动。最近我参观了空军直属机关大院，他们的卫生工作搞得确实好，办公室、宿舍，处处都是窗明几净，点尘不染。他们那种爱清洁、讲卫生的高尚品格，很值得我们学习。
    此外，合理安排劳动和休息，使工作、学习中有劳有逸，也是保持身体健康不可忽视的。只劳不逸，不要说人办不到，就是机器也不行。逸就是适当的休息。休息的办法也是多种多样的，睡觉、静坐一会是休息，参加一些文娱体育活动也是休息。休息是为了更好的工作。
    在讨论中，好些读者提出要珍惜业余时间，抓紧时间学习，以便更好地工作；有的多子女的妈妈还介绍了自己妥善安排家务，抽空进行学习的经验；也有人提出业余时间除了学习，应该有适当的文娱活动……这些意见都很好，我同意。但同时我要提出：在业余时间里，除了学习，参加文化娱乐活动，也应该强调锻炼身体。学习，休息，体育锻炼，都应该妥善安排，不能偏废。
