### 哲里木盟农牧业结合的十大优越性
新华社记者
1964-03-15
第2版()
专栏：

    哲里木盟农牧业结合的十大优越性
    新华社记者
    内蒙古哲里木盟种植业和畜牧业相结合，发展生产，带来了粮多畜多的兴隆局面，在短短历史时期内改变了贫困落后的面貌。
    现在，这个盟已成为内蒙古自治区著名的粮畜基地，当地各族人民的生活也迅速得到改善。这个盟发展的道路，已经被证实是科学的、确有成效的。
    哲里木盟是一个蒙古族和汉族杂居的地区，当地的蒙古族人民以经营牧业为主，在发展生产中，实行农牧结合的方针，不仅有着经济的意义，而且在政治上也有重要意义。根据这种情况，当地领导机关确定：在农业比重大的地区，以农为主，大力发展牧业；在牧业比重大或适宜发展牧业的地区，以牧为主，禁止开荒，保护牧场，同时注意发展农业，为牧业提供物质基础。
    为了防止忽视牧业，从盟、旗（县）到生产大队、生产队，专门建立了一条牧业战线，有专职领导机构和领导人员。在各大队之内，实行了固定牧工和饲养员、固定使役员、固定防疫和接产员的“三固定”。
    在哲里木盟实行农、牧业结合发展生产的结果，有十大优越性：
    第一，农牧结合，牧业可以为农业提供充足的畜力，提高了农业的劳动生产率。这个盟人少地多，每个整劳力能够经营四五十亩地，主要原因就是广泛使用了畜力。
    第二，牲畜为农田提供了大量有机肥料。全盟每年大约施肥七十亿斤，主要是圈肥和羊粪。
    第三，农业为牧业提供了大量饲草饲料。全盟除了舍饲的牲畜主要靠农业提供饲草饲料以外，在牧场上放牧的畜群，冬春风雪季节，也由农业补贴饲草饲料，作物秸秆还可以用于搭棚盖圈。
    第四，牧业有了农业作依靠，就可以保证迅速扩大再生产。哲里木盟公社社员每年的消费，绝大部分来自农业，牧业收入很大一部分都作为牲畜纯增积累了起来，因而实现了牧业稳定迅速的发展。
    第五，由于畜牧业迅速发展，就进一步巩固了集体经济。这个盟的科尔沁左翼中旗花胡硕公社有个三百七十多户的大伙房生产大队，由于有二千多亩耕地的农业作为社员生活资料的主要来源，牧业发展特别快。从一九四八年到一九六三年，这个大队除卖给国家大小牲畜六千多头外，牲畜总头数从五百三十五头增加到六千零二十三头，十多年来纯增的牲畜，价值数十万元，有了这笔集体财富，集体经济也就更加巩固了。
    第六，农牧结合，农业、牧业劳动力互相支援，提高了劳动力的利用率和劳动生产率，社员收入迅速增加。这个盟有二百八十多万头牲畜，专管牧业的劳动力只三万人左右，每年牧业所需的十几亿斤干草，主要是农业劳动力在农闲时打的；搭棚盖圈、牧业水利建设等，也主要由农业劳动力担任。
    第七，由于农业上实现了畜力化，这就为农业的半机械化和机械化创造了条件。近六年来，哲里木盟增加的马拉新式农具上万件，胶轮大车七千多辆。公社社员们先是使用以畜力作动力的铡草机和玉米脱粒机，最近两年，许多地方开始使用以机械作动力的铡草机和玉米脱粒机。
    第八，哲里木盟是一个蒙古族和汉族杂居的地区，实行农牧结合，既发挥了各族人民的特长，又加强了各族人民之间的互相帮助，促进了民族团结。特别是由于实行了以农养牧，以牧助农，农牧统一经营，统一分配的办法，蒙古族和汉族人民走上了共同富裕的道路，这就为民族团结创造了更加牢固的经济基础。
    第九，农牧结合，有利于合理利用和保护自然资源。哲里木盟从总的经济效益和长远利益来考虑，实行宜农则农、宜牧则牧、宜林则林的原则，合理利用土地。这个盟一半以上的土地是半固定和固定的沙丘，不宜发展农业，特别是一些土层薄、坡度大的沙地，开垦以后，破坏了植被，最易引起沙化和水土流失。解放后，当地领导部门接受解放前的历史教训，坚决禁止随便开荒，保护牧场，并发动群众大力植树造林；公社化以后，又有计划地调整了耕地和牧场，封闭了不宜耕种的沙丘地，使沙化和水土流失现象受到了很大程度的控制，风沙干旱现象大为减轻，一些流动沙丘又长起了草木，恢复成了牧场。
    第十，农牧结合，改善了人们的食物构成，增强了人们的体质。过去，哲里木盟的农民很少吃肉食、奶食，牧民则缺少粮食。现在从事农业或牧业生产的社员都有充足的口粮和较多的肉食、奶食。（本报有删节）（附图片）
     内蒙古哲里木盟，大批待运商品粮集中在通辽大林车站
       岳枫摄（哲里木日报供稿）
