### 长知识　学本领
马林
1964-03-17
第6版()
专栏：

    长知识　学本领
    马林
    科学教育影片是活跃在为社会主义建设服务第一线的一个片种。在这块欣欣向荣的园地上，开放着色彩斑斓的花朵。它的足迹遍及我国国民经济的许多重要领域；近年来，科学教育电影工作者更在农业部门、农业科学技术专家、生产能手、劳动模范的通力合作下，以饱满的政治热情和高度责任感，摄制了大量优秀的为农业服务的影片。
    这些影片，以其紧密为当前生产服务的鲜明主题，准确的科学内容，生动的表现形式和清新爽目的风格，给人们留下了难忘的印象。这里，选择其中的四部，推荐给广大的农民兄弟。
    上海科学教育电影制片厂的《精选稻种夺丰收》在南方水稻产区映出后，曾经引起了农民群众的强烈反应，是很受欢迎的影片中的一部。群众称赞这部影片“来得个灵”。表示“只要按电影的样子去做一定能增产”。
    选用良种，是一项以较小的劳动代价换取较大收获的因而也是最科学、经济、有效的增产措施。根据实验，在完全相同的自然条件和耕种条件下，良种较之混杂的品种，其产量可以相差百分之二十、三十，乃至一半以上，这是多么巨大的增产潜力啊！影片通过一个生产队精选稻种夺得丰收的实例，全面、细致地介绍了选种增产的科学道理和技术措施。为了使农民真正理解和掌握这种科学技术，影片的主题展开得比较集中、充分，对凡属关键所在，都力求详尽，点滴不漏。比如它用形象鲜明的画面和对比镜头，有力地勾画出品种混杂后的不正常现象：有的谷子刚刚灌浆，有的已经黄熟落地了；有的还在茁壮地生长，有的已因为不耐肥而倒伏；窜花授粉的结果，使许多好种品质变坏，长得畸形怪状不像样子。这样，影片就在生动地描绘了品种混杂的严重性和危害性的同时，提出了稻种必须精选，保持纯净的课题。紧接着，原原本本地介绍了穗选、粒选和建立种子田的一套先进经验，使全片内容完整，结构严谨。
    影片所具有的鲜明的生产观点，特别表现在介绍穗选、粒选要领时的一丝不苟，细致入微和收打种稻时清扫打谷场的砖缝、箩筐、脱粒机夹隙中的残谷等部分。这种地方，对群众学习技术都很要紧；有的又容易被忽视，所以，不难设想，如果没有作者的深入农村调查研究，详细了解选种中存在的实际问题，是不可能产生这样深切的细节处理的。它使我们在获得知识之余，感受到作者全心全意为农业生产服务的可贵精神；也启发我们更明确地意识到科学教育电影工作者，深入农村和改造思想感情的重要。
    农民迫切需要推广先进生产经验的影片，也渴望看到像《带翅膀的媒人》这类普及科学知识的影片。《带翅膀的媒人》以优美的画面和鲜艳的色彩在我们面前展开了一个花的海洋和奇妙有趣的蜜蜂生活世界，从而揭示了蜜蜂与农作物的关系。
    农作物必须经过授粉才能结出丰硕的果实，这是一般人所具有的常识。但是，有不少作物要借助于昆虫为它传送花粉；而蜜蜂正是进行这项工作的能手，一只蜜蜂一天可以给四、五千朵花授粉，一群蜜蜂一天可以给七、八万朵花授粉，蜜蜂与农作物之间的关系竟如此密切，未必是许多人都知道的。影片引导我们犹如身临其境地巡视了蜜蜂家族的内幕。当观众看到它们是那样的勤劳奋勉，又有严密的组织纪律时，已经是惊叹不已，及至再看到蜜蜂向自己的同伴报告蜜源讯息时的奇特方式，就更觉得无比新颖，而情趣盎然了。画面上接连映出了一些曼舞婆娑的蜜蜂，它们跳起圆形舞，“8”字舞；有的头朝上，有的头朝下，它们跳得是那么认真而欢乐，它们是在做什么呢？影片告诉观众，原来它们是用这些动作来表示蜜源的远近和方向的。
    影片根据主题的需要，采用了相当多的特写和放大摄影镜头。这就使观众清晰地看到各种不同的花的内部结构和蜜蜂在采蜜的同时，是如何不自觉地完成传授花粉的任务的。
    优美的摄影艺术，为影片增添了诗情画意。它通过镜头角度的更易和光线的变化，渲染出百花齐放时的万千姿态：那挂满枝头的苹果花张着粉红的笑脸，绽开着的芝麻花扬起一只只欢乐的小喇叭，洁白的梨花吐露出醉人的雅淡，遍地的菜花泛着黄色的光焰……。在这万花丛中虽然没有出现人，但是透过按照人的意志在花丛中飞舞忙碌的蜜蜂的身影，仍使你不难感受到，在自然的美以外，人们认识自然、改造自然的智慧与力量的强大存在。《带翅膀的媒人》给人以知识，也给人以艺术欣赏。
    在人们向大自然索取的战斗中，在农业生产中，经济作物占有重要的地位。农业电影社的《采茶》，介绍了经济作物生产中的一项重要技术——如何正确地采茶和养护茶树。采养结合是发展茶叶生产的重要经济政策，也是影片的主题所要表现的中心内容。体现这个政策，并且将这个政策的要求与科学技术上的要求和道理，紧紧地揉合在一起，成为一个不可分割的整体，是这部影片获得成功和最富有特色之处。影片形象生动地对比了正确采摘、合理留叶，使茶树本固枝荣，长势旺盛；采摘不当带来茶树大幅度的减产和提早衰老以至濒临枯死的两种不同结果。并且深入浅出地阐明了其中的科学道理。引导观众不期而然地得出这样的结论：国家采养结合的政策有着充分的科学根据，完全符合科学技术上的要求；为求得茶叶持续增产，必须正确贯彻国家的政策，按照技术规程办事。
    对应该采哪些叶，应该留哪些叶和采茶手式等技术要领，影片是用几组特写镜头和高速摄影表现的；这就让人们真切地看到放大了的实物和放慢了的动作，获得一个完整的形象，真正把技术学到手。
    随着我国社会主义建设事业的迅速发展，我国农村电力网正在不断地扩大，农民生产、生活用电也有了显著的增加，因此，农民迫切要求获得有关电的知识。北京科学教育电影制片厂的《触电急救》就是为了适应这一新形势而拍摄的。它通过一个大夫的自述，将几种不同情况下抢救触电事故的实例，用一个小故事贯串起来，介绍了触电急救的基本措施及其科学道理。
    这部影片的结构流畅、层次分明，朴素无华，有着明确的为农民服务的观点，为当前农村所迫切需要；形式与内容也比较统一，因此显得亲切中肯，易于为农民所接受。
    影片列举的触电原因——乱动收音机、用湿手摸开关，不切断电源便去救护触电的人，都是最容易引起触电事故的一些事例，但是生活现象是那么复杂浩繁，例子总是举不胜举的，因此影片又特别从科学的原理上用动画技巧清楚地表明了人触电后对肌体的影响及其危及生命的原因；用强烈的视觉形象大声疾呼地告诉观众金属与湿的东西的导电性能，向农民普及了关于电的基础科学知识，引起他们思想上的重视和警惕，以收举一反三之效。
    介绍抢救方法，是影片的主要任务，它着重介绍了俯卧压背、仰卧压胸、仰卧牵臂、口对口吹气等几种不同的人工呼吸方法和操作要领。为了让农民看得清、看得懂、学得会，对手式、部位、更换操作人时的衔接方法，都表现得十分详尽，有的还加以重复表现。这些都充分体现了作者对待农民群众和科学问题的严肃负责态度。
    科学教育影片为农业生产服务的天地十分广阔，在农业战线上蕴藏着、也时刻涌现着大量需要科教片加以反映的题材。千百万农村基层干部需要它作为领导生产和科学实验的得力工具；数以千万计的农村知识青年需要它作为自己向科学技术堡垒进军的良师益友；战斗在农业技术岗位上的基层工作者需要它作为开展工作的可靠助手；五亿农民兄弟更需要通过它长知识、学本领。让我们拍摄出更多更好的为农业服务的科学教育影片来吧！
