### 一个革命战士的情操
周长宗
1964-03-29
第2版()
专栏：

    一个革命战士的情操
    新华社记者　周长宗
    郅顺义少校和他妻子的故事，在东北炮兵部队里已经传为佳话。广大干部战士从老英雄郅顺义身上，看到了一个革命战士的伟大情操。
    战斗英雄郅顺义曾和董存瑞同在一个班。在战争年代，他随部队从东北打到广东，为革命立下了不少战功。在和平的日子里，他做管理工作六年，被群众誉为“红色的管家人”；做领导干部十年，群众称赞他勤勤恳恳、朴朴实实，保持了工农本色。东北炮兵部队把他的事迹作为进行革命传统教育的活教材。可是这位老英雄，生活中遇到了不幸。他的妻子陈元凤，由于患类湿性关节炎，成了残废，自己不能端碗拿筷，也不能宽衣解带。七八年来，她在生活上一切都需要人照管。
    郅顺义担起了服侍妻子的担子。他替她洗脸、梳头、照顾她吃饭、穿衣、睡觉、上厕所。在风雨欲来的夜晚，陈元凤浑身疼痛难熬，他便为她按摩关节，烧汤煎药。
    一九六一年二月，郅顺义和雷锋有过一次难忘的会见。雷锋的“毫不利己，专门利人”以及“活着为了别人”的光辉思想，深深留在他的脑海中。每当他一个人面对着残废了的妻子的时候，他就记起“活着为了别人”这句话。他想：这个“别人”中，也有她一个。
    郅顺义只有出差的时候，才把服侍妻子的事托付别人；只要不外出，他总把妻子需要别人代做的事，全部担当起来。每天早晨上班前，他都把妻子生活上的事安排妥贴；并且嘱咐五岁多的小儿子伴着妈妈。中午休息时也不顾自己的休息，尽力先照料妻子。
    妻子陈元凤有时感到过意不去，说：“你工作那么忙，一天累到晚，回到家我不能侍候你，还得叫你侍候我。”
    郅顺义说：“谁侍候谁还不是一个样。如果病生在我身上，你还不是一样侍候我？！”
    精神好的时候，陈元凤爱和丈夫开两句玩笑：“你啊，当了英雄，做了官，也不嫌我这个样。”
    郅顺义呵呵大笑着说：“这有什么可嫌的？人能变老了，变丑了，可是革命的感情，永远也不会变老，变丑啊！”
    我到郅顺义家做客的时候，恰好是他们夫妻结婚二十周年。当初，这两个穷苦人家的儿女举行婚礼的时候，盖的，只有一条破被子；铺的，是一领旧炕席。从那时起，他们就开始互助互敬地生活。
    郅顺义告诉我：一九四七年十月他参军时，陈元凤一边送他，一边对他说：“你去吧，一心一意干革命，别挂着家。家里的事，全有我顶着。”他随部队走了，一走就是七年没回家，四年没写一封信。他也曾想到年迈的老父和几岁的孩子，可是一想到妻子，他的心就镇定了：“她顶得住的！”妻子在家，自己上山下坡，打柴担水，耕地时用肩膀拉犁，还自己推磨，一个人照顾着全家老小，度过了漫长的艰难岁月。
    郅顺义说：“她从背后支持了我，也支持了革命！”
    随后，郅顺义向我谈到了他妻子得病的原因：他参军时，把家里仅有的一套棉衣穿走了，陈元凤一身单衣度过了寒冬。灾荒年，她一把糠、一口菜熬了过来。春耕秋收，她一个人起早贪黑劳动，从没误过农时。就这样，饥寒贫困和劳累，几年时间把她压垮了。
    一九五四年夏天，郅顺义从部队回乡探家，当他一眼看到久别的妻子时，猛然打了个寒战：她那一双会穿针引线又能挥镰握锄的手，一双支援过前线、支援过革命战争的手，已经不中用了。
    一九五六年，郅顺义把妻子接到部队，为她治病。经过医院治疗，陈元凤的病一度好转，后来又恶化了。
    在寒风怒吼的冬夜，郅顺义抚摩着妻子肿大的关节时，在曦光照射的早晨，替妻子梳理那稀落的头发时，他总是默默想着：她的身体残废了，决不能让她的精神再残废。他经常给她讲述董存瑞、刘胡兰、向秀丽等英雄事迹，从精神上帮助她战胜痛苦。陈元凤不识字，不能读书看报，郅顺义买了收音机，让她收听新闻，收听戏曲。礼堂里每次放电影，郅顺义都劝妻子去看，有时扶着她去，有时背着她去，让她经常从银幕上看到祖国和世界上的新人新事。郅顺义每当外出开会、作报告回来，总把自己在外边的见闻对妻子讲讲。一九五九年郅顺义到北京参加国庆观礼回来后，兴致勃勃地对她讲毛主席站在天安门上检阅游行队伍，讲首都的十大建筑……。
    在我访问结束以前，炮兵部队的同志们告诉我这样一件事：郅顺义所在的炮兵机关，进行过一次党课和毛主席著作学习测验。机关党支部给郅顺义评定的分数是九十，并且在他的答卷末尾，批了这样一段话：
    “郅顺义同志用实际行动答出的‘卷子’，要比他用语言和文字答出的卷子，更值得支部全体党员同志学习！”　（本报略有删改）
