### 坚决维护柬埔寨中立和领土完整  金边各界数万人反美大示威  西哈努克亲王说美国重划边界的反建议绝对不能接受

1964-03-12
第1版()
专栏：

    坚决维护柬埔寨中立和领土完整
    金边各界数万人反美大示威
    西哈努克亲王说美国重划边界的反建议绝对不能接受
    新华社金边十一日电　几万名金边各界人士今天在美国驻金边大使馆和美国新闻处前面举行了规模巨大的反美示威。
    示威群众高呼“打倒美帝国主义”、“打倒自由世界”、“美国佬，滚回去”等口号。
    示威从一清早开始，到中午示威者还没有散去。几公里长的诺罗敦大街等金边的几条主要街道满是示威群众。参加示威的有青年，大学生和小学生，工人和政府公务人员等。由于绝大多数的公务人员和学生都参加了示威，政府机关和学校今天实际上已停止工作或停课。
    新华社金边十日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王在三月九日举行的一次政治会议上说，美国对柬埔寨召开四方会议的建议所提出来的反建议——成立一个划定边界委员会——是“一个绝对不能接受的大骗局”。
    西哈努克亲王说，在美国及其东南亚的附庸国家看来，柬埔寨是一个没有合法边界的国家。亲王说这种态度“简直是荒唐”。
    柬埔寨新闻社说，西哈努克亲王用特别严厉的言词批驳了这种“荒诞无稽的、同一个大国不相称的丑剧”。他说，当然要回答迪安·腊斯克先生：他的反建议是不能接受的。
    西哈努克亲王在讲话中还宣读了宾努亲王的意见。宾努亲王认为，美国的反建议意味着断然拒绝柬埔寨二月十八日建议召开四方会议的声明。美国的反建议是完全“不能接受的”，没有必要重新划定柬埔寨的边界，因为柬埔寨的边界已经“充分地和非常合法地划定了”。西哈努克说，美国的反建议不考虑柬埔寨的正当要求。
    柬埔寨新闻社说西哈努克亲王不止一次有力地说，这种情况是“非常严重的”，他还警告美国要它在发动对柬埔寨入侵之前深思熟虑一下。
    西哈努克亲王还谴责泰国和南越“从来不愿意承认它们同柬埔寨的共同边界”。
    出席这次会议的有：全体政府阁员、王位最高委员会成员，议会议员、军事首领和许多大学教授等。
    据新华社金边十一日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王今天在这里举行的记者招待会上，阐述了柬埔寨关于保证它的中立和领土完整的立场。
    西哈努克亲王说：“美国不让我们保持中立。”“除了美国、南越、泰国和英国以外，所有有关的国家都同意举行日内瓦会议来保证柬埔寨的中立和稳定世界这个地区的局势。”
    西哈努克亲王指出：美国对于在金边召开四方会议建议的态度和它所提出的反建议是要“使我们忘掉日内瓦会议”。他说：这是“特洛伊木马”，目的是要侮辱和欺骗我们。他说：“我们所建议的四方会议，是柬埔寨所能够接受的最起码的办法。”
    他宣布，在目前情况下，他放弃了四方会议和日内瓦会议。他还说：只有在美国、泰国和南越同意立即前往日内瓦的情况下，他才会同意举行日内瓦会议。他又说：“但是，我想，他们是不会去的。”
  柬埔寨国家元首宣布：柬埔寨将在几天之内派一个政府代表团去河内同越南民主共和国政府谈判高棉——越南边界问题和谈判签订友好和互不侵犯条约问题。他说明，这不会是一项军事同盟条约。他强调柬埔寨仍将保持中立。他又说：这项条约签订后，柬埔寨自然要同越南民主共和国建立外交关系。他还着重说明，如果柬埔寨和越南民主共和国达成协议和缔结条约，将只限于边界问题和外交关系。他宣布，派赴河内的政府代表团将由国家元首私人顾问松山或者由王位最高委员会副主席涅·刁龙率领。
    西哈努克亲王说，柬埔寨还将同老挝爱国战线党谈判高棉——老挝边界问题。由于金边和万象之间有外交关系，柬埔寨政府和老挝爱国战线党将要缔结的是“君子协定”，而不是条约。
    新华社金边十一日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国民议会和王国会议在十日举行特别会议，一致通过一项决议，表示毫无保留地支持柬埔寨国家元首西哈努克亲王关于坚决维护柬埔寨中立和领土完整的政策。
    国民议会议长黄鸿萨在会上首先作了报告，追述了西哈努克亲王九日就上述问题发表的重要讲话。他要求两院议员就这些问题表示意见。他要求议员们考虑，一旦四方会议和日内瓦会议由于美国及其盟友的破坏而不能召开时，柬埔寨应采取什么步骤。
    经过长时间的讨论之后，两院联席会议一致通过决议，表示毫无保留地支持西哈努克亲王的政策，并且要求王国政府同越南民主共和国和老挝爱国战线党就承认和保证高棉中立和领土完整问题举行谈判。
