### 卖国贼朴正熙
颖达
1964-03-28
第4版()
专栏：资料

    卖国贼朴正熙
    朴正熙集团是美帝国主义的忠实走狗，现又准备通过美帝国主义策划的“韩日会谈”，把日本军国主义重新引进南朝鲜。当这一双重卖国勾当陷于南朝鲜人民的围攻中的时候，朴正熙竟表白他是“爱国者”，“不想背叛民族”。真是无耻至极。
    自从卖国贼李承晚被南朝鲜人民推翻后，美帝国主义为了粉饰朴正熙这个新的卖国贼的法西斯统治，曾在去年十月，导演了一场所谓“还政于民”的“选举”丑剧。朴正熙俨然以“民选”的“总统”自居，把他的血腥的“军事政权”改头换面为“民选政权”。现在，朴正熙自封为“爱国者”，也是这一主奴串演的用以欺骗人民的大骗局的继续。然而，这都是徒劳的。
    朴正熙集团上台两年多来，为了维持美帝国主义的殖民统治，继续和不断加强对南朝鲜人民的残暴镇压。它制定了两千多项法西斯法规和法令，疯狂地加强军警特务和监狱等镇压机构。在一九六二年一年里，平均每天有四千三百多人被朴正熙集团以各种“罪名”逮捕和监禁，大批爱国志士被杀害。它强行解散了二十三个政党和二百三十多个社会团体，封闭了两千三百多个言论出版机关。这种横暴统治把南朝鲜人民推进了“没有铁栅的监狱”生活。
    在美朴集团统治和压榨下，南朝鲜工农业生产更为雕敝，人民生活更为困苦。据南朝鲜报纸统计，从朴正熙集团上台到一九六一年年底为止的七个多月中，仅为日本帝国主义统治时期三分之二的南朝鲜工业生产，一下子又下降了百分之十。近两年来这种下降趋势不仅没有停止，而且还在继续发展。一九六三年年底，占南朝鲜整个工业生产百分之九十七的中小企业的开工率只达到百分之二十五，大批企业倒闭，失业和半失业人数增达七百多万人。
    南朝鲜的农业也是每下愈况，粮食产量连年下降。去年农业空前歉收，大米减产百分之二十，小麦和大麦的收成为最近五十年中最坏的一年，农村中的缺粮户达一百四十多万户，占农户总数的三分之二。朴正熙集团为了维持一支庞大的军队、警察和特务，不断地增发纸币，造成严重的通货膨胀，仅在“军事政变”以来的两年多中，南朝鲜的货币发行额已从二百二十亿圜（南朝鲜币）增加到去年九月底的四百零四亿圜。南朝鲜的物价不断飞涨，据“韩国银行”的调查，去年九月的物价指数已达到一九六一年“军事政变”前的四倍。
    朴正熙卖国集团不仅是美帝国主义维持在南朝鲜殖民统治的看门狗，而且是美帝国主义执行侵略亚洲政策的一个工具。美帝国主义策划的“韩日会谈”，就是要使日本军国主义势力同南朝鲜傀儡集团勾结起来，建立东北亚军事集团，阻挠朝鲜的统一，加剧亚洲紧张局势。
    围绕“韩日会谈”，朴正熙集团正在大力为日本军国主义势力重新打入南朝鲜开辟道路。据日本《经济学人》周刊报道，日本垄断资本在“韩日会谈”期间加紧对南朝鲜进行经济扩张。现在已有四十多家日本大公司在汉城设立了办事处，它们不但同南朝鲜进行所谓贸易与技术“合作”，而且还参与南朝鲜的“经济计划事业”。日本对南朝鲜的出口额已从一九五九年的六千多万美元增加到一九六三年的一亿三千多万美元。与此同时，日本当局也竭力企图把日本的军事力量渗入南朝鲜。日本军事部门已为此召开过所谓“韩国问题特别会议”，制定“日韩军事合作计划”，并积极准备将来派兵到南朝鲜去。这些事实说明，朴正熙集团正在使日本军国主义在南朝鲜卷土重来。朴正熙集团的这种卖国反动政策，激起了南朝鲜人民的愤怒和反击。富有斗争传统的南朝鲜人民不能忍受美帝国主义的统治，也绝对忘记不了日本军国主义的侵朝罪恶。他们既然能够推翻李承晚傀儡集团，给了美帝国主义一次沉重打击；今后也一定能够同朝鲜北部人民一起，最后结束美帝国主义及其走狗的统治。（颖达）
