### 反对美帝国主义的核讹诈政策  苏联新闻社斥美国污染大气　美国各地和平拥护者举行示威  日本人民集会抗议美国核试验　加拿大人民举行和平“进军”

1962-04-23
第3版()
专栏：

    反对美帝国主义的核讹诈政策
    苏联新闻社斥美国污染大气　美国各地和平拥护者举行示威
    日本人民集会抗议美国核试验　加拿大人民举行和平“进军”
    新华社21日讯　据塔斯社莫斯科21日讯：苏联新闻社21日就美国即将在太平洋进行核试验在《真理报》上发表的一项报道说：今年春天大气层遭受危险的放射性感染，同裁军事业将被破坏一样，其责任完全应由那些准备在圣诞岛上空试验自己的肮脏炸弹的人来担负。
    苏联新闻社访问过的一些著名的苏联原子学家认为，美国这次一系列的核试验，将是美国曾经进行的所有核爆炸中最“肮脏”的一次，这首先是因为：它将是最大的爆炸之一。
    新闻社的报道指出，美国这次核试验不在它本国的内华达进行，而在离其本土数千英里以外的太平洋上的圣诞岛上进行。科学研究、特别是空气流的研究表明，在圣诞岛上空进行试验，可能使美国本国上空的放射性散落物达到肯尼迪总统说的那种“最低限度”。散落物的主要部分首先将散布到印度尼西亚、印度、南越、柬埔寨的上空和几乎整个非洲大陆的上空，并波及中东和拉丁美洲国家。正是这些国家的人民将被迫遭受到美国核爆炸的第一批最危险的后果。过些时候，放射性也将达到北半球国家。
    苏联新闻社说，美国企图把准备中的美国核试验及这种试验产生的核军备竞赛中的新阶段的全部严重后果的责任加到苏联头上。然而，这种低劣的花招未必能帮助大洋彼岸的原子战略家和政客在世界舆论前面辩解。捏造总是捏造，而事实还是事实。
    新华社22日讯　纽约消息：五千余名美国和平拥护者21日在纽约市中心举行了声势浩大的和平示威，抗议肯尼迪政府恢复大气层核试验的计划。
    示威群众分成几路向联合国大厦进发，高举着写有“我们要求停止核试验”、“争取普遍裁军”等口号的标语牌。他们之中有些人是16日从新泽西州的麦盖尔空军基地出发跋涉了六十英里长途来到纽约的。游行队伍中大多数是高等学校的学生。还有一些母亲推着婴儿车行进。
    当局出动了数百名警察，如临大敌。他们力图驱散观看的群众，但是一路上仍不断有大批群众加入示威者的行列。
    示威者最后汇合在联合国广场上举行了抗议大会。美国争取健全的核政策全国委员会执行主席霍默·杰克在会上发言，号召到会群众打电报给肯尼迪，要他停止进行美国计划中的大气层核武器试验。
    同一天，在波士顿、洛杉矶、费城、哈特福德、芝加哥和布法罗等城市也举行了反对恢复核试验的示威游行。
    据新华社21日讯　东京消息：来自神奈川、东京和邻近各县的大约一千三百名渔民、工人和和平运动积极分子今天下午在神奈川县三浦市举行集会，抗议美国计划在圣诞岛附近进行核试验。
    这次集会是由日本禁止原子弹氢弹协议会和神奈川县和三浦市两地方的禁止原子弹氢弹协议会发起的。
    会上一致通过决议，要求美国取消核试验计划。
    会后，与会者在市内举行了示威游行。
    新华社22日讯　渥太华消息：上百名加拿大和平拥护者21日在加拿大议会大厦前举行了反对核武器的示威。他们是在作了长达十英里的和平“进军”后来到首都渥太华的。
    示威者举着的标语牌上写着：“永远禁止核试验！”“加拿大不要核武器！”等口号。示威后还举行了简短的抗议性集会。
    同一天在多伦多、蒙特利尔、温哥华等城市里也举行了反对核武器的示威与和平“进军”。
    新华社伦敦21日电　世界和平理事会主席团发表声明，谴责美国和英国政府恢复大气层核武器试验的计划。
    声明说，美国和英国的恢复核试验计划在各国引起了抗议的浪潮。数以百万计的人民要求永远停止核试验，销毁一切核武器。可是，美英两国政府却宣布它们将坚持在本月底以前开始进行一系列新的大气层核试验。
    声明呼吁设法迫使美英两国政府立即放弃恢复核试验的计划。声明还表示希望日内瓦裁军会议达成协议。
