### 东北三省播种春麦

1962-04-14
第1版()
专栏：

　　东北三省播种春麦
　　黑龙江：南部地区进行大面积播种，气温较低的北部地区刚刚开犁
　　吉　林：各地公社按照当地自然条件和耕作习惯采取多种播种方法
　　辽　宁：主要麦区抓紧播种，易涝地区把扩种春麦作为重要的措施
    新华社哈尔滨13日电　我国最北部的黑龙江省各地人民公社和国营农场采取各种措施播种春小麦。目前，这个省南部的松花江、哈尔滨地区已进行大面积播种，北部气温较低的黑河地区刚刚开犁。
    黑龙江省各地的春麦播种工作，因受气温、春雪影响，播种期比往年推迟了几天。入春以后，这里的气温与往年同期比较普遍较低，全省又普降两次大雪。3月下旬，东部的合江、牡丹江等地又降两次春雪；西部嫩江专区雪小风大，到春麦播种时又出现了旱象。为了争取适时种好春麦，目前各地正在采取各种方法抢种。积雪厚的东部地区各人民公社和国营农场，一方面用耢子耢地、整地，促使春雪早化，一方面组织专人观察麦田，土地干一块播一块。有些地方趁洼地解冻不深的时候播种。很多生产队还调整了麦田，把春雪溶化较早的一部分大田播春麦，并采取拖拉机和耕畜齐出动的方法，加快播种进度。西部地区的各人民公社和国营农场，也采取耙、耢、播种和镇压连续作业的方法，保住墒情。在播种的时候，各地采取了适合当地条件的播种方法。能够平播的地块就用播种机播种，不能平播的地方就用木犁起垅播种，力争种好春麦。许多生产队在播种时，还挑选技术较好的社员扶犁，有些生产队还建立了保证播种质量的生产责任制。
    新华社长春13日电　吉林各地春小麦播种已在“清明”前后陆续开始。
    今年各地人民公社按照当地的自然条件和耕作习惯，采取了多种多样的播种方法。例如德惠、九台、榆树等县，在经过秋翻的平川地上实行平播；未经秋翻或低洼的农田采取春翻垅作的方法；瘠薄的沙土地上采取大垅宽播；肥沃的农田就采取小垅种植的方法。许多生产队还挑选优秀社员担任扶犁、点种、镇压等工作，并且健全了田间作业责任制，因此，已种的小麦，播种质量较好。
    根据春小麦喜水爱肥的特性，各地多把这种作物种在低洼肥沃的地块上。辽河、洮儿河两岸各公社的生产队，根据7、8两月雨水频繁，江河容易泛滥成灾的规律，在沿河许多低洼易涝的土地上种上小麦，这样既适合小麦的特性，又能赶在汛期以前收获，避灾保收。
    各地的麦田在播种前都进行了整地，去年秋翻的农田今年又作了平整和耙压。去年许多地区小麦收成不佳，部分地区麦种不足或者留的麦种瘪粒多、纯度低。各地在播种前就根据自愿互利和等价交换的原则，串换良种和调济余缺。同时，农业科学研究部门还将几年来培育出的一部分耐温、抗旱、抗锈的“草原一号”、“丰强一号”等小麦新品种，供给白城、长春等部分产麦区繁育推广。
    新华社沈阳13日电　辽宁主要产麦区——辽河两岸的盘山、海城、台安、辽中、新民等县，正在抓紧时机播种春小麦。动手较早的台安县，春小麦的播种计划已经基本完成；海城县到4月1日也种完了80％以上。
    沿河易受水涝灾害的低洼地区，今年有些公社，根据春小麦在汛期之前就可成熟收获的情况，把扩种春麦做为战胜涝灾的重要措施。辽河下游的盘山县沙岭、古城子、棠树林子等三个公社，河滩地占耕地面积20％左右。今年，他们在河滩地上种了一部分春麦。紧靠辽河的海城县西四公社，一半以上的耕地都是河洼地。1960年发生水灾后，这个公社的一部分耕地被洪水淹没了，而早种的一部分麦田，在洪水到来之前，全部收上了场。根据这个经验，今年这个公社又在河洼地上扩种了一些春小麦。有一部分生产队，去年扩种春麦太多，因土质不合适，单位产量低。因此，这些社队根据社员要求，改种了玉米、高粱等当地高产作物。
    今年春雪大，墒情好，春麦播种准备也比较充分。各产麦公社的生产队，在解冻前就集中力量整地；在化冻翻浆前已把大部分粪肥送到地里，因此，春麦播种进行得比较顺利。但是最近的一场雨雪，使春麦播种曾一度停止。近些天积雪一化，社员们又积极地投入了种麦活动。
