### 孔夫子的“小老师”
冶秋
1962-04-08
第5版()
专栏：

    孔夫子的“小老师”
    冶秋
    相传孔子有位老师，而且是只有七岁年纪的“小老师”，他的姓名叫“项橐［tuó］”〔注〕。我小时候读的《三字经》里，就有“昔仲尼，师项橐”的句子。那时私塾老师只让“念”了“背”，“背”了“念”，三年之内是不“开讲”的。虽然我很想知道这位项橐怎么会当了“圣人”的老师？可是没有机会知道，结果是一直糊涂了几十年。最近找了些有关的书看，才知道这个传说，至少是在汉代就相当普遍了。所以很多汉代人的著作里有许多处提起这个故事。例如：《国策》中的《秦策》，《淮南子》中的《修务训》，《新序》的《杂事五》，《论衡》的《实知篇》，甚至有人说到“达巷党人童子”，也认为就是指的项橐。
    可是从这些有关的记载中，看来看去都没有说出具体的故实。有的说得十分简略，有的借此发了一些议论。简略的，就说他七岁为孔子师；议论的，大体有以下的看法：“案七岁未入小学而教孔子，性自知也。孔子曰：‘生而知之，上也；学而知之，其次也。’夫言生而知之，不言学问，谓若项託之类也。”见《论衡》《实知篇》“项託七岁，穷难孔子，而为之师。小儿闻之，咸自矜大。”见《国策》高诱注。“以年之少，为闾丈人说，救敲不给，何道之能明也？”见《淮南子》《修务训》
    意思就是说，小儿能教孔子，那只有“生而知之”的“神明”。所以有位清朝人梁玉绳在他所作《人表考》中根据明、黄瑜《双槐岁钞》考出在“保定府满城县南门有先圣大王祠，号小儿神”。就是这位项橐的祠堂。明、陈耀文所辑《天中记》中也说是“十岁而亡，时人尸而祝之，号小儿神”。
    还有位清道光时人俞正燮著《癸巳类稿》，专有一篇《项橐考》可以说是集此类考证的大成。可是考来考去，仍然没有说出项橐怎样问难孔子，作孔子老师的故实是什么？我想怕是故意避而不谈的。所以不是说成“神”，就是说小孩会因此自大，或者干脆说小小年纪，自救不暇，怎么还能明道？
    可是这个故事，到了民间文学家的手里就完全不同了。
    我们现在还能看到在敦煌的变文中有许多卷子是说讲这个故事的。《敦煌变文集》（人民文学出版社版）中就根据十一个卷子校定了一篇《孔子项託相问书》，可惜这些原件都被伯希和·斯坦因抢走了。这十一个卷子中有一卷的题记作“天福八年癸卯岁十一月十日净土寺学郎张延保记”，按天福为后晋高祖的年号，八年应为公元943年。所以这个民间俗讲的话本总在唐或唐末五代就有了。
    这就完全不同于上述那些考证，成为一篇生机活泼，情趣盎然的短篇小说了。例如：
    “昔者夫子东游，行至荆山之下，路逢三个小儿。二小儿作戏，一小儿不作戏。夫子怪而问曰：‘何不戏乎？’小儿答曰：‘大戏相煞，小戏相伤。戏而无功，衣破里空；相随掷石，不〔如〕归舂。……善思此事，是以不戏，何谓怪乎？’
    项託有相，随拥土作城，在内而坐。夫子语小儿曰：‘何不避车？’小儿答曰：‘昔闻圣人有言：上知天文，下知地里（理），中知人情，从昔至今，只闻车避城，岂闻城避车？’夫子当时无言而对，遂乃车避城下道。遣人往问：‘此是谁家小儿？何姓何名？’小儿答曰：‘姓项名託。’
    夫子曰：‘汝年虽少，知事甚大。’小儿答曰：‘吾闻鱼生三日，游于江海；兔生三日，盘地三亩；马生三日，趂（趁）及其母；人生三月，知识父母。天生自然，何言大小？’……
    夫子曰：‘吾与汝平却天下，可得已否？’小儿答曰：‘天下不可平也。或有高山，或有江海，或有公卿，或有奴婢，是以不可平也。’”……
    这样一问一答，弄到最后是：“夫子叹曰：‘善哉！善哉！方知后生实可畏也。’”
    《敦煌变文集》还附录了明李廷机考正，丘宗孔增释《历朝故事统宗》卷九所载《小儿论》一篇，与敦煌本尚十同八九；又附录了解放前北京打磨厂宝文堂同记书铺铅印本：《新编小儿难孔子》一篇，与敦煌本尚十同七八。我手头有一册类似子弟书的抄本《项橐阻孔段》，文字与《新编小儿难孔子》大体相同，但是明显的错别字较少。这些本子看出较敦煌本更有所发展，例如最后一段：
    “小儿问孔子：‘鹅鸭能以赴水为何？’孔子曰：‘赖他有登水掌、逼水毛。’小儿又问曰：‘舟船无逼水毛，水上亦能浮之。’孔子不答。小儿又问曰：‘松柏为何冬夏常青？’孔子曰：‘赖他心实觔（筋）脉饱满。’小儿曰：‘竹竿空心不实，冬夏亦常青。’孔子不答。小儿又问曰：‘公鸡因何能鸣之？’孔子曰：‘赖他颈长。’小儿曰：‘蛤蟆颈短，何以亦鸣之？’孔子不答。小儿又问曰：‘天上明明多少星？’孔子曰：‘我与你说眼前事，何必论天地？’小儿曰：‘就问你眉毛头发有多少数？’孔子无言可答，急忙下车来迎。”
    这个故事，假若就从汉代算起，也流传了两千多年了。它在汉儒的手里，变为没有内容的一张“小2”，也可以当“王牌”使用，来增加迷信；《论衡》中的《实知篇》是借此发挥“知之为知之，不知为不知，是知也”的道理的，是讲解得最好的一篇。但是最后的结论还不能避免说是：“天下事有不可知，犹结有不可解也。……故夫难知之事，学问所能及也；不可知之事，问之学之，不能晓也。”
    可是这种传说，到了民间文学家手中，就变为真的“小鬼”，可以大破迷信。弄到最后，把“至圣先师孔子”逼得“无言可答，急忙下车来迎”，把“学问无止境”，“三人行必有我师”，“做到老，学到老”等等这一类的道理故事化了。岂不是很有情趣，且发人深省的事吗？
    注：项橐，各书所作姓名多不同。有作“项託”，有作“后橐”，有作“太项”，有作“童子”，有作“达巷党人童子”……。有的说他是秦人，有的说他是鲁人。
