### 倒网——渔岛记事
张岐
1962-04-26
第6版()
专栏：

    倒网——渔岛记事
    张岐
    俗语说：“清明在前鱼在后，清明在后鱼在前。”海上打鱼都掌握这个节气。今年的清明比往年晚，所以渔崖岛都提前动手向海里打网橛［jué］子。
    鲍老爹小组的网橛打得要算最早了，他在昨天打好了橛子，晚上又趁着月亮挂上了网。按照他自己的说法，他干活所以好抢在前头，不过是为了争个主动权。
    第二天天一冒白，鲍老爹就出潮倒网。我也跟着下了海。船上一共四个人，除了鲍老爹，还有两个小伙子，一个叫水娃，一个叫喜成。鲍老爹穿着油袄油裤，戴着顶黑毡帽头，一只手慢悠悠地摇着橹。
    船走出去不远，打橛子的人三三两两下了滩，静静的海面上，顿时响起一片吱唧吱唧的橹棹［zhào］声，间或扬起一阵阵粗犷的号子声。一只小船追过来了，鲍老爹眼尖，老远就瞅见是敞着怀摇橹的黑旦。黑旦外号“枪药筒”，他的话从来很“冲”，也诙谐。只听他?喊：“老爹，又抢上啦！快倒倒网看吧，准灌个满包！”
    “嗨，有灌满包的时候！你蹲着瞧吧！”
    “倒上虾给咱留几对呀！”
    “嘿，管忘了谁也忘不了你这‘枪筒子’……”
    黑旦的船停下打橛了，鲍老爹摇着橹继续向外走着。他衔着烟袋巴达巴达地抽着，好像在寻思什么。
    我问他：“老爹，网在昨晚间才挂上，今早就能灌鱼？”
    “说不定能灌上点，初三水十八汛，眼时可正是好潮流。”
    “听说黄海那边的渔轮见了虾苗了。”
    “是啊，约莫这些日子就要来喽。”
    “来喽？什么时候到，咱能摸得准？”
    “只要早早挂上网等着，不怕摸不准它来的日期。虾过一阵风，说来就来，说走就走。从黄海口到咱渤海不用几夜工夫就窜来喽！”鲍老爹在橹杠上磕了磕烟袋，又说：“咱闯海的有句俗话：‘赶潮流，堵鱼头’，这就是说要争取主动。捞虾的季节性可是强啦，错过一刻，真是千金难买！”
    说话间，来到了网场。四根网杆高高地挑着网口探出水面，好像两个小小的帐篷。
    “倒倒网看看，有没有不知死的撞了进来。”鲍老爹说着，把橹交给水娃，挽起袖子和喜成提网绳。这坛子网身真够大，大约有七、八丈长，一个囫囵筒儿，愈往下愈细，看样很像只裤腿。鲍老爹和水娃提了好大一会，才看见网肚子，只听扑通一声，网包拖上了船。我探过身一看，嘿！白花花的好些鱼哪！灌的最多要算是乌贼了。肥大的乌贼把细长的软脚从网扣里伸将出来，拚命地挣扎着，那腿上的吸盘，吸得舱壁叭叭地响，有的把个鸡蛋大小的圆头探将起来，两只黑眼瞪得怕人。我拿着刨钩拨拉着看，还有黑背白肚的偏口鱼，银亮亮的凤尾鱼，葵花叶子般的鲜鲽鱼和鼓着大肚子的河豚……鲍老爹提着一个扁扁身的爬虾说：“啊哈，它也来喽，看来对虾真快过来啦！”他那宽大多皱的脸上，显露出高兴的神气，好像是那日盼夜盼的大对虾已经来到跟前了。
    “走，看看那盘去。”他朝喜成摆了下手，喜成摇起橹来。两盘网的距离大约四、五十米，船靠近网时，喜成把橹递给鲍老爹，要他歇歇。鲍老爹接过橹，抓起那个爬虾凝神地端详着，嘴里的烟都忘了吸。
    水娃和喜成提网提得很快，网包一拖上船，他俩一齐惊喊起来：“快看哪，灌一个啥东西！”听他们的叫喊，我吓了一跳。鲍老爹一看，不由哈哈大笑起来：“真是该死，它要进网偷咱的鱼哪！”我仔细一看，才看出原来是只死了的小海鸭。
    “海鸭子咋的能进了网？”水娃提着海鸭子迷惘地问。
    “这样事常有哪！它在水下追鱼撞进了网，一点也不希奇。坛子网这工具，飞禽爬兽都能兜。那一年我放的一盘网还灌了个四条腿的海鳖哩！”听鲍老爹说得这样有趣，我们都笑了。
    这一网又倒了一些乌贼和杂鱼。两盘网一共倒了三、四百斤。鲍老爹把烟袋朝腰带上一别，两只手抱着橹向滩上摇去。船头推起的浪花，喷着小雨一样的白沫。
    路上，又遇到了打橛的黑旦。他老远地招手问：“老爹，倒着了没有？”
    鲍老爹一只手拢着嘴回答说：“倒着喽，快挂网吧！”
    “都是些什么啦？”
    “八蛸、牙偏、牛舌头……杂七乱八的啥都有，还有这个哩！”他弯下腰提起那个虾姑：“报信的也来喽！”
    黑旦他们一看鲍老爹的网灌着了鱼，还见了虾姑，急得手脚一齐忙起来，抓起橛子，杭哟杭哟地打得更有劲了。
    船上了滩，鲍老爹让水娃和喜成把鱼卸到滩上，他提着虾姑，扑踏扑踏地踢着沙滩向队委会走去。
