### 新疆军区生产建设兵团科技委员会　举行盐碱地改良学术讨论会

1962-04-13
第5版()
专栏：学术动态

　　新疆军区生产建设兵团科技委员会
　　举行盐碱地改良学术讨论会
    最近新疆军区生产建设兵团科学技术委员会，召开了盐碱地改良学术讨论会。会议总结了生产兵团十二年来各研究部门、各生产部队在大面积生产中进行盐碱土改良的经验，主要讨论了如下几个问题。一、盐碱土的形成与演变问题。大家认为，虽然各场的地理和气候条件各有不同，但形成盐碱土的最根本原因是土地地下水位升高与蒸发。土壤中盐分的运动，是受水分与蒸发影响的。水是搬运盐分的动力，盐渍土的形成、变化，受水、盐、蒸发三个根本原因的影响。在有水有盐和强烈的蒸发情况下，一定形成盐渍化的土壤。当然，地形、土壤质地等情况也是形成盐碱土的条件，不过分量的轻重不同。
    盐渍化土壤还有一个特点，就是水热状况与养分状况很差。要根治盐渍化土壤，必须从调节与改变这三个根本原因和一个特点着手。从总的情况看，大家认为，水利改良措施与农业改良措施是不可分割的，是同等重要的；但在具体情况下，也要因地制宜地分别对待。趋于一致的意见是：在土壤中盐分较轻、地下水又在四米以下的地区，可以农业措施为主，结合实行管理性压盐的改良措施；在重盐渍土（如白板土）水位高的地区，可以水利措施为主，进行排水洗盐，但必须结合农业措施，以巩固脱盐效果，培养地力。大多数同志在发言中强调在洗盐后土质的利用管理上防止翻盐的重要性，并介绍了防止翻盐的经验和教训。
    二、改良和利用盐碱土的问题。（一）大家认为，因地制宜地实行无排水压盐，是加速开荒造田的较好经验。但是，这种方法必须在地下水位很深时才可以采用，否则会引起土壤恶化。对这个问题，个别同志也有相反的意见，他们认为这样做，虽然暂时收效快，但洗盐不彻底，后果很不好。（二）大家认为，控制和降低地下水位是根本性的防治措施。关于这个问题讨论的内容很多。关于工程排水，大家认为当前存在的主要问题是土方量太大，仅靠工程完成排水任务从效果和速度来看是有问题的，应从多方面着手。同时，减少各级渠系和水库的渗漏，切除地下水的补给水源，也是控制和降低地下水位的重要措施。关于开挖排水沟的间距、深度和设置方向，趋于一致的意见是：设计的原则要充分考虑到土壤、水文、工程、地质等条件的特点，不能采用一个规格。多数同志主张采取深浅结合、疏密结合的方针，该深就深，该浅就浅。有的同志主张全深排水，一劳永逸；也有的同志认为：全深排水当前办不到，坍塌问题解决不了。关于暗排试验，大家一致认为，暗排比明排有脱盐效果好、不清淤、管理省工等优点，是今后发展的方向。关于生物排水，各农场总结的经验是：防盐改土有三宝，排水、造林、种牧草。林带苜蓿有降低地下水、防盐改土的作用。通过植物本身的蒸腾作用，不仅可降低地下水位，而且可使盐分向深层运动。据观察，一般在林带附近或苜蓿地里，可降低地下水位半米以上，土层含盐量也有所降低。至于林带、苜蓿每年究竟能排走多少水分，林带组成对地下水到底影响多大，还需要进一步研究。（三）大家一致认为，适时适量的灌溉，减少各级渠系的渗漏，是降低地下水位的重要途径；及时地翻耕晒垡［fá］（伏耕、夏耕）、中耕松土，是创造良好耕层构造、减少蒸发、防止翻盐的有效办法。在具体技术上，大家提出一定要掌握住耕翻的时间与保证耕翻的质量，不然会引起相反的效果。对灌后耕或耕后灌问题，讨论中有分歧意见。多数人认为，原则上以灌后耕为宜，但要依条件而定。（四）关于因土种植的问题，大家认为南疆地区以种草木樨［xi］抗盐效果好，北疆地区以种苜蓿抗盐保苗效果显著。
  （五）大家认为，实施苜蓿草田轮作，巩固脱盐效果，变盐碱为肥田，是改良盐碱土的重要措施之一。会议讨论了苜蓿在轮作中的种植比例、年限和翻耕时期及选用种子等问题。部分同志在发言中特别强调种植绿肥的重要作用和倒茬轮作在现阶段对增产的意义。
    三、今后研究的方向。会议认为，目前对各地区的土壤改良条件和特点以及盐渍土形成和变化的规律尚未摸清；对各灌区的水盐增减情况还没有掌握；对各灌区地下水的补给来源、各级渠系的渗漏数量及其对地下水的影响，地下水的变化条件，影响因子，排水沟的深浅、间距大小与脱盐作用等关系，还没有可靠的数据与结论；关于生物排水作用、苜蓿草田轮作、灌溉耕种等方面，也还存在着一些问题。今后，应该着重对上述问题作进一步的研究。
