### 想插手西藏是枉费心机的！

1962-04-22
第3版()
专栏：观察家评论

    想插手西藏是枉费心机的！
    最近，在印度收容西藏叛乱分子的所谓“西藏难民营”里，公开出现了一些令人注意的活动。
    据《印度斯坦旗报》4月1日报道，3月底，以写作侮辱中国人民的小说而臭名远扬的美国作家赛珍珠，在达赖喇嘛的哥哥嘉乐登珠的陪同下到达大吉岭。陪同赛珍珠的还有印度外交部的官员考耳。据这家报纸说，赛珍珠“应嘉乐登珠的邀请”，目前“正在印度旅行”。
    嘉乐登珠不是印度人，更不是印度官员，然而他却居然可以邀请一个美国人到印度去“旅行”，这已经够蹊跷的了。更蹊跷的是还有一位印度政府官员陪着他们。这就产生了一连串的问题：究竟是谁“邀请”了赛珍珠？赛珍珠现在干的是什么勾当？她去大吉岭和在印度旅行是为了什么？
    更早一些时候，1月26日，印度《政治家报》刊登了一条大吉岭的消息说，蒋介石集团的特务分子组织的一个所谓“西藏福利协会”，经过长期关闭以后，最近“重新开办”了。这个特务组织正在噶伦堡和大吉岭的“西藏难民”中间分发来路不明的钱。法国新闻社4月6日从台北发出的一条消息提供了一些与此有关的情况。这个消息说，蒋介石集团根据“现在在印度的一位有影响的西藏领袖”提出来的计划，准备由同蒋介石集团“保持不断联系的地下领导人”，从在印度的“西藏难民”中间招收二千名青年到台湾去加以训练，以便他们将来成为西藏的“领导者”。
    显然，美帝国主义和蒋介石集团正在积极策划使西藏的农奴主重新骑在西藏人民头上。然而，想要利用这批逃到印度去的西藏叛乱分子的，除了美帝国主义和蒋介石集团以外，看来还大有人在。印度的一些报纸最近大肆叫嚷要让达赖喇嘛在印度进行政治活动。《政治家报》更公开主张把支持达赖喇嘛和“西藏难民”作为印度对华政策的一部分。在这一片喧嚷声中，达赖喇嘛在3月份视察了“西藏难民营”，并且先后会见了印度总统、副总统和总理尼赫鲁。据英国《泰晤士报》报道，尼赫鲁主动要求会见达赖喇嘛，并且带了国防部长梅农同去。这家报纸并非无因地说，达赖喇嘛是中印“边界纠纷中的一个重要因素”。
    就在达赖喇嘛到达新德里之前一天，3月12日，尼赫鲁在英国广播公司“走马灯”电视节目里发表了一篇干涉中国内政的谈话，诬蔑中国使自己的领土西藏成为“殖民地”。他在回答问题时把中国在西藏行使主权说成是“中国人占领西藏”，并且说，他们“给西藏和西藏人民造成了许多损害”，在这个意义上可以使用“殖民主义”这个字眼。尼赫鲁还说，“我的确认为，西藏甚至在它还是中国帝国一部分的时候就是一个自治地区，而他们取消了西藏的自治，尽管他们保证不这样做，实际上却使它不仅成为一个殖民地，而且在某些方面，你可以说几乎比一个殖民地更坏。”
    西藏人民改变了世世代代压迫他们的野蛮的农奴制度，实现了真正的自治。这件事使得尼赫鲁一想起来，是如此激愤。人们注意到，这样的激愤之情，同前些日子常有的那种伤感倒是一个明显的对照。记得在去年12月5日尼赫鲁在人民院的一番谈话中谈到，当年印度“不得不退出西藏。当时是没有办法的”。他说，“我们当时不可能采取任何别的政策，当然只有那种愚蠢的政策，接受已经发生的事情而为我们的命运叹惜的政策。”显然，印度有那么一批人对于这种“退出”一直是不甘心的。
    西藏人民遭受奴役、压迫的日子已经一去不复返了。美帝国主义也好，蒋介石集团也好，其他斜眼瞟着西藏的人也好，不管他们怎样痴心妄想，都扭转不了西藏的历史的车轮。他们现在似乎以为“吉星”又在他们的头上高照起来。不过，他们在开始有所摸索的时候，最好先弄弄清楚那些“星辰”究竟将把他们引向何处。
