### 奠边府的新气象
胡本英
1962-04-15
第3版()
专栏：越南通讯

　　奠边府的新气象
    奠边府隐没在万绿丛中，周围山岭重叠，郁郁苍苍。昔日光荣的战场今天成了支援社会主义建设的农场；昔日创造震动世界的战功的英雄们，今天在这里创造人们传颂的劳动硕果。
    迎着灿烂的阳光，我们访问了复员军人创办的奠边府国营农场。农场党委书记和主席接待了我们。党委书记黎铁荣同志介绍说，这个农场原是参加过奠边府战役的部队的军垦农场，1961年改为国营农场。当初参加建场的战士，大部分成了农场的职工。党委书记本人，就是那支部队的领导干部之一。
    1958年，当这支部队投入农业生产的时候，他们既没有开荒的机械，也缺乏农具，而摆在他们面前的任务是：把大片荆棘丛生的荒地变为良田，把深埋地雷的战场变为沃土。战士们发扬了奠边府战役的光荣传统，不畏困难，用搜集来的废铁，打成铁锹、镐头，浩浩荡荡地向荒地展开了进军。就这样，一块块荒地被开垦出来，连成阡陌。头一年他们就开了二百二十二公顷，1959年增加为四百六十五公顷，而到1961年共开了一千六百多公顷。现在全农场共有二千八百名职工（其中一千多是复员军人），粮食和食肉不仅可以全部自给，而且还能上缴给国家。1961年的稻谷获得丰收，平原地每公顷产量达三千公斤，山地达二千多公斤，创造了奠边府历史上稻谷单位面积产量的最高纪录。
    黎铁荣同志带领我们到田头参观。一片好庄稼，看来真叫人心花怒放。这里大量种植着玉米和木薯，木薯长得像一棵棵枝丫繁茂的小树，根部结着累累果实。这是一种产量高、又易于保存的作物。把它晒干磨粉，还可以作成适口的糕点。
    这里新植的橡胶树，引起了我们的兴趣。据主人说，他们的树苗是从中国运来的。过去这个地区一向被人认为是不能生长的。但他们打破了这个迷信，在这里种植了橡胶树。农场还种植了大量咖啡树。
    越南西北地区的各族人民，特别是人民军的复员战士们，用辛勤的劳动，正逐渐改变着奠边府的面貌。
    居住在奠边府的主要民族——傣族人民的生活同这个山城一样有了显著变化。
    我们在奠边府访问期间，正巧碰上集市。穿着民族服装的各族农民，把他们生产的农产品、水果，养的鸡、鸭等拿到市场上出卖。赶集农民中大部分是妇女。看到他们的穿著，就可以想像到他们生活上的变化。尤其是傣族妇女，她们那鲜艳的贴身多扣服装、绣花精美的头巾，说明她们生活水平提高了，心情愉快，精神焕发。
    据越南同志告诉我们，现在这里的人民，每户都有一两头牛、五六口猪和几十只鸡，几乎家家有余粮。所有的人家都种了香蕉树，这在平原是没有什么稀奇的。但在奠边府过去从来没人种过香蕉。人民军来到这里以后，才把香蕉带来。所以现在傣族人民把香蕉也叫做“人民军蕉”。
    靠近集市的地方有一家百货公司，货架上满满的货物中，绝大部分是越南自己生产的，其中有海防搪瓷厂出产的式样新颖的用具；有南定纺织厂生产的丝绸和棉布，有河内冬春针织厂出产的内衣和绒衣等。
    奠边府现在有了电灯，这对于一向居住在边陲僻野的各族人民来说确实是一件大事。每当夕阳西下，“越南之声”广播电台播送的乐曲就在这山谷盆地荡漾起来。傣族人民喜爱歌舞，他们常常在那风清月明的夜晚伴着乐声翩翩起舞，这时到处充满了欢笑和歌声。奠边府的战斗传统发扬光大，生产能手们成了建设北方、争取祖国统一的一支尖兵。
          本报记者　胡本英（附图片）
　　图为越南北方奠边府国营农场的拖拉机行驶在新开垦的土地上
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越南通讯社稿（新华社发）
　　图为奠边府国营农场饲养的鸭群
                　　　　　　　　　　　越南通讯社稿（新华社发）
