### 苏利汶来川圹干什么？
姜庆肇
1962-04-04
第3版()
专栏：老挝通讯

    苏利汶来川圹干什么？
    新华社记者　姜庆肇
    继哈里曼的万象之行，美国代表苏利汶在3月底又鬼鬼祟祟［suì］地钻到老挝王国临时首都川圹来呆了两天后，回到万象去了。这个不速之客到川圹来干什么呢？
    据有关方面透露的消息表明，苏利汶代表肯尼迪来川圹放了一颗烟幕弹，企图掩盖美国正在玩弄的政治干涉和军事侵略的阴谋，并且把美国破坏联合政府的组成的责任一股脑儿推给富米—文翁集团的“顽固”态度。
    苏利汶的烟幕弹是：肯尼迪政府“关心”老挝问题的“和平”解决，“支持”富马亲王组成联合政府，“希望”老挝实现和平中立，“耽心”老挝重新爆发战争。因此，美国“停止付给”两个月共六百万美元的“援助”，对富米—文翁集团“施加压力”。
    为什么富米·诺萨万还很“顽固”呢？是美国“压力”的结果呢？还是美国“支持”的结果呢？苏利汶不肯作答。但是，他有一席话却露出了马脚。他说：“显然压力还不够。但是压力是有限度的，不能把富米逼入墙角。正像用钢笔套在玻璃上打苍蝇一样——如果用力太大，苍蝇死了，玻璃也破了；富米完了，美国也得不到什么。”的确，一心要消灭老挝爱国力量、要把老挝变成它的殖民地和军事基地的美帝国主义，怎么能忍心打富米这只“苍蝇”呢！
    众所周知，富米—文翁叛乱集团是美国一手扶植起来的，是靠大量的美元豢［huàn］养的，它是美帝国主义的忠仆。在停火谈判的十个多月来，美国一直唆使着富米—文翁集团拖延和破坏老挝联合政府的组成。特别是在扩大的日内瓦会议达成“关于老挝中立的宣言”等两个文本的协议以后，美帝国主义竟指使富米—文翁集团公然撕毁苏黎世和欣合公报，坚持要组织以反动派占优势并控制重要部门的联合政府，甚至要求成立在国王主持下的一些委员会来代替由富马亲王领导的联合政府，以便把它作为美帝国主义的侵略工具。这些有目共睹的事实，怎么能够说明美国是支持富马亲王组成联合政府以实现老挝的和平中立呢？
    贡勒将军在驳斥美国对富米—文翁集团“施加压力”的说法时指出：“这完全是美帝国主义在耍手腕：它不过是把过去直接给富米的一部分东西，改由泰国的手转给富米罢了。”甚至连富米·诺萨万本人也曾经毫不掩饰地说，就在美国所谓“停付美元”的期间，他却捞到了一千九百万美元的特别费用，而且美国援助的一切军火物资有增无减。哈里曼3月27日在香港的记者招待会上就公开说过：美国“还在接济驻在停火线上的（老挝叛方）军队”。美国的军事“顾问”仍然留在前线指挥作战。
  据老挝全国军事委员会公布的材料表明，目前有一千三百名美国军官在指挥着富米叛军以及泰国、南越、菲律宾的侵略军和蒋介石集团残匪，在不断地破坏老挝三方面的停火令，猖狂进攻解放区。在停火以前，美国军官还大部分是驻在富米叛军的营以上指挥机关里，而现在却深入到连、排战斗单位，直接控制和指挥着富米叛军的训练、供应和作战。在南塔前线，还有成批的美国飞行员在驾驶着飞机直接配合叛军作战。据合众国际社的记者从南塔发出的消息说，美国军官“日夜忙碌”着帮助富米叛军制订作战计划，在“炮火”中亲自指挥叛军用美造榴弹炮“摧毁”爱国军队的火力点。
    老挝全国军事委员会的战报曾经宣布过，老挝爱国军队在反击战中已经抓到了好几名美国俘虏，这些美国俘虏不是在富米—文翁集团统治的地方，而是在解放区的土地上被抓到的。难道这些美国人进到解放区来也是支持富马亲王的吗？
    苏利汶在川圹所谈美国“耽心老挝重新爆发战争”的话，显然是另有一番企图的，这就是战争讹诈。但是富马亲王已经有力地回答了他：“如果富米·诺萨万打我们，我们就要回击。”
