### 增加农村劳动力　增加社员投工量　徐西生产队农业生产迅速发展

1962-04-19
第2版()
专栏：

　　增加农村劳动力　增加社员投工量
　　徐西生产队农业生产迅速发展
    1961年和1957年相比：粮食总产量和单产量都增长31％以上，劳动生产率和劳动工分值也显著提高
    据《浙江日报》报道　党的“大办农业、大办粮食”的方针贯彻执行以后，从城镇回到农村，参加农业生产的人正在逐步增加；农村人民公社社员参加集体生产的积极性更加高涨，投工量普遍增加。这样，生产队会不会降低劳动工分值或者劳动生产率呢？最近，浙江日报记者在长兴县新塘公社新塘大队徐西生产队作了一次调查。这里的事实证明：在目前条件下，合理增加农村劳动力和增加农业生产用工量，是迅速发展农业生产的一个重要关键。
    水涨船高
    徐西生产队有水田一百二十三亩六分，旱地六亩三分，桑地二十七亩四分，从1957年以来没有变动。1957年，这里风调雨顺，是个大好年景，粮食总产量达到七万九千四百三十斤，平均每亩耕地产粮六百十一斤。1961年，这里受到严重的风、虫等自然灾害，是个灾年，但是，粮食总产量却达到了十万零四千七百十五斤，平均每亩耕地产粮八百零五斤半，总产量和单位产量都比1957年增长31％以上。
    以1961年与1957年比较，劳动生产率和劳动工分值也都大大提高。每个劳力1957年生产粮食三千七百八十斤，1961年生产粮食四千零二十八斤。增产多，收入多，粮食和现金分得多。1961年除了完成国家粮食征购任务和留足种子以外，集体分配部分每人平均分得的口粮比1957年增加五十七斤；每户社员从集体分配部分分到的现金收入，比1957年平均每户净收入增加二百二十五元。粮食多，对国家的贡献也大。1961年平均每个劳动力提供商品粮一千零四十斤，比1957年增加一百二十一斤。
    灾年收成超过丰年，原因是多方面的，但关键是劳力增多之后，及时地开辟了增产门路，合理地增加了农业用工量。
    合理用工
    徐西生产队是怎样合理安排劳动力和增加农业生产用工量的？在这方面，他们的经验有以下几点：
    第一，充分利用有利条件，增加农业生产的用工量。1957年，全队八十六人，劳动底分二百一十分，平均每个整劳力全年投工二百零十个工；1961年，全队一百零四人，劳动底分二百六十分，平均每个整劳力全年投工增为二百八十六个。劳动力增多了，这是一个有利条件。土壤肥沃、水源充足，是这个队的又一个有利条件。因此他们决定增加复种面积，提高单位产量。1957年，全队水田全年复种指数只有160％；旱地全年只种小麦和黄豆二熟。而1961年，全队水田全年复种指数提高到205％；旱地全年种二熟至三熟，并实行间作套种。这些措施都有效地提高了粮食单位面积产量，从而使总产量大幅度增长。
    第二，开展多种经营。在充分提高土地利用率的同时，合理组织劳力，积极地发展蚕桑、油料、畜牧、蔬菜、果苗、狩猎等多种经营。这样，不仅可以更好地适应国家建设和人民生活的需要，同时也可以增加集体和社员个人的收入，为进一步发展粮食生产提供资金和肥料，加速粮食生产的发展。如：1961年，全队私养和集体饲养了一百九十头猪、牛、羊，平均每亩耕地施肥量比1957年增加三倍多；由于劳力充裕、肥料增多，还提高了旱地利用率，实行套种间作，扩大蔬菜面积，去年全年收入了一万五千元；冬天农活比较空闲的时候，生产队还组织会打猎的社员上山开展狩猎活动，又增加了一笔收入。全面发展生产，使全队男女老少做到了各尽所能。1961年每户净收入比1957年增加一倍以上，全队还购置了大批生产资料，如耕牛、农船、化肥、农药等。
    第三，讲求实效，把劳动力用在“刀口”上。去年这个队在土地加工、改造低产田方面投放的劳动工为全年农业用工的5％左右。这个队在南?［zhēn］有十八亩低产田，地势低洼，容易受涝，离村路远，运肥不便，土性粘湿，往年只能种一季晚稻。从1959年以来，这片田每年每亩增施一至二百担河泥。去年春天又开了一条大水沟，隔冬耕翻二次，又大量增施畜肥，共多花了一百个工，降低了地下水位，提高了土壤肥力，种了双季稻，平均亩产比1957年增产63％。
    这里往年螟虫危害十分严重，晚稻增产没有把握。去年，他们掌握了这个规律，在螟虫盛发期，发动全队老少全部突击采卵块和施农药，战胜了严重的虫灾，连作晚稻显著增产。
    第四，把增加用工量与增加生产资料结合起来，有效地提高劳动效率。去年改革耕作制度的面积比1957年增加25％，由于有二头耕牛配用三副犁耙耖，连作晚稻田耕翻只用十天时间，边耕边种，没有发生人等田的窝工现象，插秧比计划提前二天完成。而1957年因为只有一头耕牛，虽然连作晚稻和秧田晚稻只有二十亩，却也耕了十天时间，人等田，浪费了许多工。
    从以上几方面合理增加农业用工量以后，每个劳力全年投工比1957年增加36％，每亩水田用工达到三十五个，比1957年增加十个工。
    前途广阔
    这个队今后进一步增加用工量，发展生产，仍旧有广阔的前途。今年，他们从当地实际的可能条件出发，决定采取如下的增产措施：间作稻改连作稻；旱地杂粮改种番薯，番薯改种“胜利百号”高产优良品种；继续改革耕作制度，等等。通过这些措施，每亩耕地全年用工量将比1961年增加三个，每个劳力投工量增加十四个。与采取这些措施相适应，还将进一步管好桑地和油菜，增产蚕茧和油料作物，发展畜牧业和其他副业生产。
