### 不许池田政府把日本推上侵略的道路  东京万人示威游行反对“日韩会谈”  大阪、京都、广岛等地居民代表集会反对军事基地

1962-04-01
第3版()
专栏：

    不许池田政府把日本推上侵略的道路
    东京万人示威游行反对“日韩会谈”
    大阪、京都、广岛等地居民代表集会反对军事基地
    新华社31日讯  东京消息：东京八千多名工人和市民同来自九州和北海道的两千名矿工一起，昨晚在东京举行大会，反对日本—南朝鲜会谈。大会结束后，全体与会者冒雨到国会大厦周围和街上举行示威游行。
    大会谴责日本政府偿还美国“占领地救济金”的决定。这本是战后美国给予日本的“无偿经济援助”，而后来竟无理地变成了日本的“债务”。大会同时反对日本和泰国最近签订的“清偿特别日元协定”，协定规定由日本向泰国支付所谓特别日元（第二次世界大战时日本占领泰国期间所欠下的债务”。
    大会是由反对“安全条约”和维护和平与民主国民会议主持的。
    日本共产党中央委员岩间正男在会上的讲话中，强调国民会议第一次组织反对日本—南朝鲜会谈斗争的意义。他说，“几年来，一直在为粉碎日美‘安全条约’而斗争的日本人民，现在又蓬勃地开展了反对美帝国主义和日本垄断资本在极力拼凑的东北亚军事同盟的统一行动。”
    日本社会党中央执行委员会委员长河上丈太郎在讲话中谴责池田政府勾结美国在亚洲的傀儡政权企图实现日本军国主义的侵略野心。河上号召与会者展开一次更为磅礴的斗争，打倒池田政府。
    大会通过的宣言表示，日本人民绝对不许池田政府再次把日本推上侵略的道路。
    新华社31日讯　东京消息：日本共产党机关报《赤旗报》今天发表社论，号召日本共产党全体党员和工人加倍努力，扩大反对军事基地斗争。
  《赤旗报》强调指出，“反对军事基地的斗争目前正与粉碎日本—南朝鲜会谈、要求归还冲绳、实现全面裁军等斗争紧密配合，使全国性的统一斗争朝着新的方向发展”。社论说：“这是针对新安全条约的实施的斗争，是反对安全条约斗争的继续。”
    《赤旗报》谴责美帝国主义在日本反动势力的协助下，以日本为基地，全面迅速地加紧进行对南朝鲜、南越和老挝等地区的侵略和战争活动，并公开向日本运进核武器，迅速地用核武器装备日本军队。
    社论指出，美日反动派这种使日本全国基地化的政策，压迫着全体日本人民，更加扩大了美日反动派同日本人民之间的矛盾，因而造成了反对军事基地斗争发展的必然条件。
    《赤旗报》说，“反对军事基地的统一行动的目标必须是迫使撤销军事基地和美军撤出日本。这不仅是维护和平的斗争，而且是争取日本民族独立的重要斗争。”
    新华社30日讯　东京消息：大阪、京都、滋贺、广岛和冈山等日本关西、中国地方各县居民代表七百多人30日在伊丹市举行大会，并一致通过决议，反对扩建伊丹机场并把它变成军用机场，反对日本政府同南朝鲜朴正熙集团举行会谈，要求美国归还冲绳。
    大会还通过给美国大使、大阪府知事、兵库县知事和伊丹市长的抗议书。
    大会结束后全体与会者到正在开会的伊丹市议会大厦门前举行示威游行。他们在大厦的回廊上席地而坐，进行抗议，迫使市议会不能审议扩建伊丹机场的议案。
    日本人民反对军事基地的斗争在全国其他地区也在蓬勃开展。25日在九州的福冈举行了有十万名工人和市民参加的大示威，要求撤销板付基地。日本东北六县的居民三千多人同一天也举行大会要求撤销三泽基地。在这以前，东京和关东地方各县的工人和青年三千多人24日曾到横田基地展开抗议活动，18日也有四千多名居民展开了反对约翰逊基地的声势浩大的斗争。
    据新华社29日讯　东京消息：日本社会党、日本工会总评议会、日本煤矿工会的领导人28日举行联席会议，决定加强斗争，反对池田政府坚持实行屈从美国、牺牲工人利益的煤炭工业政策。会议决定支持煤矿工会的斗争，要求政府改变这种政策，制订限制解雇工人的法律，实行最低保障工资制度。
    日本煤矿工会正在展开斗争，坚决反对这种政策。矿工们要求大幅度地提高工资和确立最低保障工资制度，要求政府撤销煤炭产量一年五千五百万吨的限制，采取具体措施保证煤矿工人的就业问题。
    日本煤矿工会计划从30日起从北海道和九州等地每天至少调动一千名煤矿工人前来东京，不断地对政府和国会进行抗议和请愿，举行示威游行。
    从九州出发的第一批五百名煤矿工人已于29日到达东京。（附图片）
    日本各界人士和旅日朝侨不断举行集会示威，反对美国策划的“日韩会谈”。图为旅日朝侨在日本外务省前举行示威，同日本当局军警发生冲突的情景
