### 古巴开始纪念吉隆滩战役一周年　英雄的古巴军民警惕地准备粉碎美国新的入侵　大炮监视海洋银燕翱翔领空民兵彻夜操练工农加紧生产

1962-04-17
第4版()
专栏：

    古巴开始纪念吉隆滩战役一周年
　　英雄的古巴军民警惕地准备粉碎美国新的入侵
　　大炮监视海洋银燕翱翔领空民兵彻夜操练工农加紧生产
    据新华社哈瓦那15日电　古巴首都哈瓦那和全国各地今天开始展开纪念吉隆滩战役一周年的活动，各阶层人民一致表示决心保卫祖国，反对美帝国主义策划的新的武装侵略。
    今天是美国飞机空袭古巴、揭开美国发动的吉隆滩武装侵略序幕的日子。很多工厂的职工组织举行了大会，纪念他们的同伴中牺牲的烈士。革命古巴工人中央工会今天发出一项号召书，号召全体工人在菲德尔·卡斯特罗和统一革命组织坚定和正确的领导下，发展生产和提高生产率，增进革命觉悟，日益巩固国防，以反对美帝国主义的新的侵略威胁。
    由共产主义青年联盟哈瓦那省委员会举办的关于古巴人民在吉隆滩战役中英勇斗争的图片展览会今天开幕；从今天起，电视台向全国广播题为“吉隆滩胜利”的特别节目。
    这里的所有报纸今天都出了纪念吉隆滩战役的图片增刊，有的报纸还发表了社论或评论。《今日报》的评论指出，古巴人民的死敌美帝国主义去年4月15日进行的卑怯空袭使拉丁美洲大陆爆发了愤怒。古巴人民以英雄主义和爱国主义的精神坚定地反抗了这次轰炸。《今日报》强调指出，古巴人民今天再次宣誓：保卫革命，直到流尽最后一滴鲜血。
    新华社哈瓦那15日电　本社记者报道：在吉隆滩反击美国雇佣军胜利一周年的前夕，古巴革命武装部队和人民高度警惕地坚守着各个战斗岗位，准备随时反击美帝国主义发动的新的武装侵略。
    这几天来，古巴起义军和民兵密切监视着美国在加勒比海狂妄进行的军事演习。战士们在全岛各战略阵地上加强了保卫工作，并且加固了已经建立的军事工事。从大炮如林的沿海战壕里，年青的战士日夜监视着海洋。新近毕业的飞行员驾驶着喷气式飞机像银燕一般地在哈瓦那湛蓝的天空高速飞翔。
    在农村，民兵们在进行收割的甘蔗园里布置了警戒。成千的义务劳动者干劲冲天，挥舞着砍刀收割甘蔗。在各糖厂轰轰烈烈地开展着劳动竞赛，昨天发表了在竞赛中获胜的主要糖厂的名单。奥连特省的“智利”糖厂的原糖生产超额完成了14％。
    在各个城市，保卫革命委员会的成员彻夜在街道上巡逻。在深夜，新入伍的民兵还在帕塞奥街和首都的滨海大坝上进行操练。
    当古巴革命武装部队和人民在吉隆滩反击美国雇佣军胜利一周年的前夕，新华社记者访问了曾经参加过吉隆滩战役的数十名民兵军官，他们现在都在首都民兵军官学校里学习。这些工人出身的民兵军官一致对记者表示，如果美帝国主义侵略者敢于再一次入侵古巴，古巴的军队和人民将给予他们比去年在吉隆滩更沉重的打击。
    民兵上尉、建筑工人埃尔内斯托·巴斯克斯说：“在过去的一年中，我们已经从吉隆滩战役中取得了经验，学会了军事技术，并且还提高了觉悟。我们保卫正义的事业。我们是具有革命觉悟的掌握着武器的人。因此，我们比去年更加不可战胜。”
    这些天来革命武装部队机关报《绿橄榄叶》杂志连续刊登了战士们表示决心的信。炮兵维克托·奥利瓦写道：“我们决不会忘记我们去年被美帝国主义飞机杀害的同志们。一年后，我们仍然坚定不移，没有放下祖国交给我们手中的大炮”。另一位战士伊斯赖耳·帕拉西奥写道，“在美帝国主义武装进攻古巴一周年的时候，美帝国主义要知道，如果它企图再次向我们进攻，一定是自掘坟墓”的。
    古巴人民怀着深切的感情悼念在吉隆滩战斗中为保卫祖国而光荣牺牲的烈士们。从15日到19日，人民群众将在全国范围内举行多种纪念活动。19日，曾经参加反侵略战斗的两个营将举行军事检阅。同一天，在首都也将举行群众纪念大会，卡斯特罗总理将在会上发表讲话。为永久纪念在吉隆滩战斗中牺牲的烈士而开展的建立纪念碑的募捐运动最近已经顺利完成。全国人民积极地参加了这个运动，目前正在拉丁美洲艺术家中间征求纪念碑的图样。古巴邮局还将在4月17日发行吉隆滩战役周年纪念邮票。
    在全歼美国雇佣军的吉隆滩——这个古巴的游览中心，去年被破坏了，现在经过全部修葺［qì］，焕然一新。留下的只是一间被入侵者飞机炸毁了的房屋作为美国入侵的铁证。被古巴民兵击落的，带有伪造古巴革命武装部队标志的美制飞机的残骸也一直被保留在吉隆滩附近的小跑道上。这几天来，全国各地的工人、农民和学生怀着凭吊烈士的心情都来参观吉隆滩战场。
    在美国武装入侵古巴失败一周年的前夕，古巴革命法庭判处了一千一百七十九名美国雇佣军俘虏，并且执行了宽大政策。一批生病和受伤的俘虏今天已予释放，以赔偿古巴损失为交换条件，把他们交给美国。组织和指挥入侵吉隆滩的美帝国主义统治集团，也同这些雇佣军俘虏一道在这个革命法庭上受到了审讯，它们的罪行将由世界各国人民判决。
