### 我人大代表团参观朝鲜黄海钢铁厂  彭真盛赞钢铁厂职工自力更生创造辉煌成绩  陈叔通张治中及部分代表团员参观朝鲜舞蹈学校

1962-04-28
第3版()
专栏：

    我人大代表团参观朝鲜黄海钢铁厂
    彭真盛赞钢铁厂职工自力更生创造辉煌成绩
    陈叔通张治中及部分代表团员参观朝鲜舞蹈学校
    据新华社平壤27日电　以彭真为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，在朝鲜内阁副首相郑一龙、最高人民会议常任委员会书记长朴文圭陪同下，今天上午参观了朝鲜现代化钢铁基地之一——黄海钢铁厂，受到了工厂一万多名职工的热烈夹道欢迎。
    欢迎群众冒着雨，挥动着朝中两国国旗和鲜花，不断发出雷动的“万岁！”的欢呼声。
    代表团团长彭真，副团长陈叔通、张治中和全体团员下汽车后，接受了献花，同前来欢迎的朝鲜劳动党黄海北道委员会委员长李在英、道人民委员会委员长崔万国、松林市党委员长赵德斌、市人民委员会委员长胡荣凤，以及工厂的领导同志、劳动英雄们一一握手。
    接着，全厂职工在工厂广场上冒雨举行了欢迎大会。主席台上高挂着朝中两国国旗，高悬着金日成元帅、毛泽东主席的大幅画像。
    在乐队奏中朝两国国歌后，工厂副厂长李芳根致欢迎词。他首先代表全厂职工热烈欢迎以彭真同志为团长的中国全国人民代表大会代表团前来参观访问。
    李芳根说，我们朝鲜人民深切地关心和注视着伟大的中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。在长期的革命斗争中受到锻炼的中国工人阶级和中国人民，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为了社会主义伟大事业的胜利，鼓足干劲，发奋图强，继续勇猛地前进，并且正在取得新的成就。
    他接着谈到了朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在短短的时期内所取得的巨大建设成就。他说，黄海钢铁厂的全体工人和技术人员，在战后恢复建设时期，在没有一块砖、一克水泥的艰苦环境下，在短短的时间内，用自己的技术、自己的材料和自己的劳力，建成了具有最新技术装备的高炉和炼焦炉，从而形成了新的强有力的冶金基地。目前，我们彻底贯彻党的意图：使生产工序机械化和自动化，不断采用先进技术，在已形成的骨干上“贴补肌肉”，最大限度地提高对设备的技术管理水平和设备利用率，用现有的劳力和现有的设备生产更多的产品。他说，我们这一切成就，是我们党和首相同志经常在我们身边给我们解决困难问题、进行细心指导和领导的结果。
    他说，黄海钢铁厂的工人们，几年来同北京石景山钢铁公司的工人们有了直接的友好关系，互相支持，互相学习，交流成功的经验。两国革命的领导阶级——工人阶级的这种合作关系的发展，对两国的社会主义建设都是巨大的鼓舞。
    李芳根的讲话不断被“万岁！”的欢呼声所打断。他在致词后，代表全厂职工向代表团赠了一面大红锦旗。锦旗上绣着：“朝中两国工人阶级之间的牢不可破的友谊团结万岁！”
    彭真团长接着在一片欢呼声中讲话。他首先对黄海钢铁厂职工们的热情欢迎表示感谢，并且转达了中国人民、中国共产党和毛泽东同志的亲切的问候。
    彭真说，对于中国人民说来，黄海钢铁厂并不是陌生的。我们都知道，万恶的美国侵略者曾经向你们的工厂投下了三万颗炸弹，曾经狂妄地叫喊，“这里的烟囱再也不会冒烟了。”我们也都知道，金日成同志在停战三天以后就来到了你们的工厂，对全体职工说：敌人妄想从地图上消灭这个工厂，我们要把它建设得更好。我们更知道，你们全体职工坚决地响应了金日成同志的号召，在短短几年期间，不但迅速地医治了战争创伤，而且把自己的工厂建设成为具有现代技术装备的钢铁联合基地。对于你们顽强的斗争意志，我们表示极大的尊敬和钦佩。
    他说：你们所取得的一切胜利，都是金日成同志和朝鲜劳动党所倡导的自力更生革命精神的胜利。你们的战斗口号是：“让一切工作都用自力更生的精神武装起来”。正是这种大无畏的精神，使你们克服了前进道路上的重重困难，从一个高峰跃进到另一个高峰。我们同你们一道，欢呼自力更生革命精神的胜利！欢呼千里马运动的胜利！
    彭真最后说，你们在社会主义建设事业中所创造的光辉业绩，大大地加强了为建设祖国和统一祖国而斗争的朝鲜人民的力量，沉重地打击了企图破坏朝鲜人民的幸福生活的美帝国主义。中国人民把你们的每一个胜利都看成是自己的胜利。我们热烈地祝贺你们已经取得的辉煌的成就，并且预祝你们取得更加辉煌的成就。
    彭真团长在讲话后也向工厂赠送了礼品。他的讲话不时被“万岁！”的欢呼声所打断。
    在李芳根副厂长的引导下，代表团参观了这个厂铁水奔流的高炉车间、火焰冲天的炼焦炉、钢花四溅的平炉车间和轧钢车间。
    在参观过程中，彭真同志同双重劳动英雄元道仲、钢铁英雄秋祥秀、“双重千里马作业班”班长朴容镇、炼焦炉车间主任文基浩、平炉车间主任朴正根等进行了亲切友好的谈话。
    中国驻朝鲜大使郝德青同代表团一起参观了这个工厂。
    在参观完毕离开工厂时，代表团再次受到了职工们的热情的夹道欢送。
    据新华社平壤26日电　中国全国人民代表大会代表团副团长陈叔通、张治中和部分团员，由朝鲜最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，最高人民会议常任委员会书记长朴文圭，高等教育相、朝中友好协会中央委员会副委员长金宗恒和舞蹈家协会会长崔承喜陪同，今天下午参观了朝鲜舞蹈学校，受到了上千名师生的极为热烈的欢迎。许多学生手持鲜花，夹道欢迎代表团的到来。
    朝鲜舞蹈学校校长金镇玉首先向代表团介绍了学校的情况，并引导代表团进行参观。
    接着，举行了全校欢迎大会。金镇玉校长在会上致欢迎词，表示热烈欢迎中国全国人民代表大会代表团。她谈到了朝中两国人民的友谊和朝鲜科学、文化和艺术的发展，并向中国文化艺术界的战友们表示问候。
    张治中和陈叔通副团长都在欢迎会上讲了话，盛赞朝鲜舞蹈艺术正以千里马速度突飞猛进。陈叔通在会上即席赋诗一首，交给金镇玉校长作为纪念。诗曰：“粤稽历史溯前踪，悠久相传舞蹈工，发展有如千里马，东风今已压西风”。
    欢迎会结束后，由舞蹈学校、音乐、美术大学联合演出了为纪念抗日游击队成立三十周年而集体创作的大型舞剧《红旗》。
    今天上午，代表团副团长陈叔通、张治中，团员杨明轩、张苏和王平在朝鲜最高人民会议常任委员会书记长朴文圭、平壤市人民委员会第一副委员长金元彬等陪同下，游览了平壤市容和名胜古迹。
    代表团团员李烛尘、刘澜波在朝鲜农业省副相李钟八等陪同下参观了安州灌溉设施，并受到当地人民的热烈欢迎。
    新华社平壤27日电　以彭真同志为首的中国全国人民代表大会代表团，今天晚上由朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆陪同，乘火车离开平壤前往朝鲜东海岸工业基地——咸兴市参观访问。
    朝鲜党、政领导人郑一龙、河仰天、最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，最高人民会议副议长李箕永，外务省副相许锬等到车站送行。
    陪同代表团前往咸兴的还有：朝鲜最高人民会议常任委员会书记长朴文圭、外务相第三局局长许锡信、朝鲜驻中国大使馆参赞郑凤珪。
    中国驻朝鲜大使郝德青同代表团一起前往咸兴。
    到车站送行的还有中国驻朝鲜大使馆外交官员。
