### 美国公众抗议政府恢复大气层核试验  揭露美国有势力集团不希望裁军而致力于扩军　社会主义国家和中立国家代表主张在裁军会议期间不试验核武器

1962-04-14
第5版()
专栏：

    美国公众抗议政府恢复大气层核试验
    揭露美国有势力集团不希望裁军而致力于扩军
　　社会主义国家和中立国家代表主张在裁军会议期间不试验核武器
    新华社13日讯  据塔斯社纽约12日讯：美国国内抗议美国政府预定在4月下半月恢复大气层的核试验的浪潮日益高涨。
    全国争取核明智政策委员会呼吁美国人民向美国总统肯尼迪提出抗议，要求取消即将举行的核试验。
    核物理教授戴维顿等一批科学家和教育工作者发表声明，坚决呼吁不进行核试验，而致力于同苏联达成协议。声明强调指出，美国国内有势力的集团不希望裁军。美国即将举行核试验，它企图对苏联施行政治和心理压力。
    声明指出，全世界，其中包括美国国内，都不信任美国在裁军方面所采取的态度。声明说，美国政府的政策不是致力于裁军问题，而是致力于军备问题，把物力、人力以及主要注意力都集中在这个问题上。声明呼吁美国政府认真研究裁军和缓和国际紧张局势问题。
    哈佛大学物理学教授霍德顿等一批著名科学家也反对恢复核试验。他们在《星期六晚邮报》上著文揭露了氢弹拥护者的
  “论据”的荒谬性，而主张同苏联谈判，采取旨在实现裁军的共同步骤。他们指出，储存毁灭性越来越大的武器，“这是导致灾祸的道路”。他们还指出，美国坚持在苏联领土上进行“视察”的论据是毫无根据的。
    华盛顿乔治大学理论物理教授贾尔在写给《纽约时报》编辑部的信中也反对美国恢复大气层核武器试验。他问道：如果美国恢复大气层试验，那么谁相信它希望停止核军备竞赛呢？他还指出，美国在停止核试验问题上坚持的“视察”是毫无根据的。
    据新华社日内瓦12日电　十七国裁军会议12日举行第十九次全体会议，继续讨论不继续核武器试验问题。
    佐林在发言中指出，美国和英国政府10日宣称，它们将按照预定计划，在本月下半月开始一系列大气层核武器试验。这个联合声明是向全世界提出的挑战。它再次证明，美、英两国政府的外交政策路线只能导致核军备竞赛的新高潮和加剧整个国际局势。
    佐林说，很明显，美国和英国坚持苏联不能接受所谓“国际核查”的要求，不是由于想达成协议，而只是找借口来破坏协议，并且为自己进行核武器试验辩解。
    佐林追述说，苏联政府在1961年11月28日的声明中表示愿意在谈判进行期间不进行任何核试验。尽管它过去进行试验的次数要比美、英、法三国少得多，但是它愿意承担这样的义务，如果其他国家也这样做的话。
    佐林说，我现在重申苏联政府的这项声明，并且认为有必要在委员会中听到美国和英国对这样一个问题的答复：它们是否同意在委员会进行谈判期间不恢复核武器试验。
    波兰、捷克斯洛伐克和保加利亚代表严正批评美国和英国的立场。他们着重指出，世界舆论坚决要求一劳永逸地结束核武器试验。
    美国代表迪安接着发言。他一方面表示要考虑不结盟国家反对恢复核试验的意见。但同时又重申美国总统肯尼迪3月2日的声明，十分强调美国永远不会再接受同意“没有视察的暂停核试验”。他强调说，停止核武器试验的
  “协议必须规定国际监督”。他还说：“我们对苏联的保证缺乏任何信心。”
    英国代表戈德伯在发言中拒绝了苏联提出的关于保证在裁军会议进行期间不试验核武器的建议。
    加拿大代表伯恩斯说，加拿大反对一切核武器试验。任何国家恢复核武器试验无疑将给裁军谈判带来严重的影响。不过他又认为，这并不排斥就全面彻底裁军问题达成协议的可能性。
    参加会议的八个中立国家的代表在发言中对停止核试验的谈判陷于僵局，特别是对美、英两国政府要在4月下旬恢复大气层核武器试验一事，表示深感不安。他们一致要求有核武器的国家在日内瓦裁军谈判期间不试验核武器。
    印度代表拉尔以印度政府的名义呼吁核国家在日内瓦谈判期间不恢复核武器试验。他说，任何一方只要开始试验，它就要承担严重的责任。
    墨西哥代表帕迪利亚指出，世界舆论将谴责目前恢复核武器试验的国家。
    巴西代表梅利乌—弗朗库说，恢复核试验不会有助裁军事业。世界舆论不会同意继续试验。
    阿拉伯联合共和国代表哈桑说，他的政府反对一切核武器试验。
    尼日利亚代表阿塔说，英美政府的联合声明使人“大为震惊”，尼日利亚政府对此“深感失望”。
    缅甸代表巴林顿在发言中要求各国在谈判期间不试验核武器。
    埃塞俄比亚代表格布雷格齐对谈判没有取得任何进展“深表遗憾”。他要求双方立即寻找达成协议的途径。
    瑞典代表埃德堡要求核国家对“中立国家的意见作出认真迅速的考虑”。（际图片）
　　美国人民在纽约原子能委员会前示威，反对准备进行核试验
　　英国人民三月底在伦敦举行静坐示威，反对政府和美国勾结准备进行核武器试验　　　新华社发
