### 从“斯特利计划”到“日出行动”
南枝
1962-04-12
第5版()
专栏：

    从“斯特利计划”到“日出行动”
　　南枝
    美帝国主义最近在“日出行动”的代号下，展开了大规模镇压越南南方爱国人民的恐怖行动。这是肯尼迪政府侵略越南南方的一个经过长期策划的重要步骤。
    肯尼迪政府上台以后不久，就在去年5月派遣副总统约翰逊访问西贡，向吴庭艳集团保证美国的支持。约翰逊刚离开西贡，美国就立即开始同吴庭艳集团拟订新的军事计划。同时在美国国务院里成立了一个对越南南方的特别工作队，由国务院官员科特勒尔和被称为“五角大楼的游击战专家”的兰斯台尔准将负责，专门执行美国侵略越南南方的计划。一个多月以后，肯尼迪政府又派出由斯坦福研究所的经济学家斯特利率领的一个委员会，到越南南方作了四个星期的阴谋活动，并向肯尼迪提出了一份关于全面侵略越南南方的秘密计划。
    斯特利的计划立即得到了肯尼迪的“紧急而仔细”的研究。据美国官方和报纸透露，“斯特利计划”的内容包括：扩充吴庭艳集团的正规军和非正规军；进一步把农村居民关进被称为“稠密区”、“乡村营”或者“战略村”的集中营，以切断爱国人民武装同人民的联系；加强特务情报工作；大大增加美国对吴庭艳集团的经济和军事“援助”。此外，计划还要求吴庭艳集团在政治、经济和军事等方面实行所谓“改革”。据吴庭艳在去年10月2日发表的“国情咨文”说，“斯特利计划”打算在十八个月之内，也就是到1962年年底，实现消灭越南南方爱国武装力量的目的。
    在“斯特利计划”中，建立囚禁农民的集中营占有重要的位置。据《纽约先驱论坛报》报道，这是计划中“最主要的部分”。按照计划，美国将出钱建立成百所以“农业镇”为名的“用带铁丝的竹篱笆围起来的”集中营，并在“农业镇”附近建立“战略村”。“农业镇”囚禁三千人，“战略村”囚禁一千五百人。这家报纸认为，“斯特利计划”“强调乡村”一事是“令人鼓舞的，因为在这场游击战中，战线主要在乡村而不在西贡”。英国路透社在去年10月报道美吴集团建立“战略村”的计划时甚至说，“这项计划的成败不仅对南越而且对美国在东南亚的地位都是关系十分重大的”。
    “斯特利计划”提出以后，肯尼迪又在10月中旬派遣他的特别军事顾问泰勒前往南越，策划“斯特利计划”的具体执行。泰勒在11月初返回美国向肯尼迪提出报告。据美国通讯社报道，泰勒提出的计划包括“硬”和“软”的两手。“硬”的一手是要对南越人民“进行更有效的战争”，因此要派遣更多的美国军事人员，提供直升飞机，改组吴庭艳的陆军司令部组织；“软”的一手是与军事行动同时执行的“经济、行政、保健”等等欺骗性措施。而后者被认为是“十分重要的，如果吴庭艳要保住从游击队手中收复的领土的话”。
    为了实现经过泰勒补充的“斯特利计划”，美国要求进一步加强对吴庭艳集团从军事到政治、经济各方面的控制。美联社在11月15日报道说，五角大楼认为美国必须“更加直接地控制”吴庭艳的“指挥和控制机器”，“而不是作为顾问站在一旁”。美国的这种要求遭到了吴庭艳的抗拒。在美国施加了强大压力之后，美国大使瑙尔汀在12月上旬迫使吴庭艳接受了一项所谓“经济社会发展”的十一点计划。据合众国际社报道，吴庭艳保证允许美国
  “检查”他的“政府的组织机构，以便在所有方面——军事、经济和情报方面——加强它的功效”。《纽约时报》颇为满意地说，“从现在起，美国人将把越南军队运往战场，同他们一起参加实地的战斗；美国人将帮助管理越南人的情报系统，帮助制定军事计划，对改善社会和经济情况的措施有发言权”。
    在这以后，美国对越南南方的侵略就步步加紧。瑙尔汀同吴庭艳的会谈刚结束，肯尼迪就宣布“立即增加”给吴庭艳集团的“援助”。两个美国陆军直升飞机连在12月11日到达西贡。接着，美国又派去了一个直升飞机连，一个轻型侦察机连，一个运输修护连和一批B—26型轰炸机。大批美国军事人员涌入越南南方。美帝国主义开始直接公开地参加了对越南南方人民的血腥屠杀。
    今年2月8日，美国宣布成立以哈金斯为首的所谓“美国驻越南军事援助司令部”，直接指挥在南越的美国军队，和吴庭艳军队一道作战。哈金斯在檀香山同美国国防部长麦克纳马拉等作了多次密商，确定了侵略南越的所谓“新战略”。这个“新战略”的“目的在于在一个时期内消灭一个地区的共产党游击队，而不是设法一下子在全国进行扫荡”。美国并供应化学药剂、装备和技术人员，在广大地区焚烧林木和庄稼，制造“无人区”，以切断人民武装的联系和供应。与军事镇压同时进行的是切断人民武装同农民的联系，使他们得不到消息、食品和人力。办法是“登记人口，把他们集合到处于警戒之下的居住中心去”。不难看出，这一切都是经过泰勒补充的“斯特利计划”的具体实施。
    3月下旬，美国和吴庭艳集团开始了以“日出行动”为名的大规模军事镇压。据美国报纸报道，这个所谓“日出行动”，包括三个阶段。第一阶段是“进行彻底的扫荡”。第二阶段是在“战略村”里建立各种机构和执行一项“心理战计划”。最后阶段是建立美吴集团的“政府工作”。实际上这就是在军事“扫荡”配合下把大批农民赶到集中营里去，然后在所谓“社会改革”的名义下，对农民实行严格的控制和迫害。这是日本军国主义分子在亚洲实行过的烧光、杀光、抢光的“三光政策”的重演。现在，在军事方面，整师的吴庭艳军队在美国军事人员指挥下，由美国飞机运送到前线作战。他们毁坏整个村庄，打死农民，抢劫粮食，无恶不作。同时，为了“一劳永逸地固守游击队已经被肃清了的地区”，美吴集团在“从柬埔寨边界到南中国海”包含十个省份的宽阔地带里建立“战略村”。他们正在用恐怖手段强迫农民迁入“战略村”，毁坏他们的家屋，烧掉他们的粮食和农作物。这个行动是对南越人民的赤裸裸的残酷的迫害。这一点连西方的记者也不能不承认。英国《每日邮报》的记者罗斯威尔说，南越的许多村庄被整个夷平了。所谓“战略村”同集中营毫无不同。
    美帝国主义妄想用军事镇压和政治欺骗的两手来实现它侵略越南南方的卑鄙目的，但是它的这个阴谋必然将遭到越南南方人民更强烈的反对而彻底失败。就连反动的美国《新闻周刊》也不能不认为，面对着坚决反对美国侵略者的充满革命热情的南越人民，“美国用纯粹的军事手段不可能取得胜利，就是用社会改革也不可能”。
