### 全国行政区划变动情况

1962-04-24
第2版()
专栏：

    1962年1月1日至3月31日
    全国行政区划变动情况
    新华社22日讯　1962年1月1日至3月31日全国行政区划变动情况：
    河北省：
    恢复武邑县。以合并于衡水县的原武邑县行政区域为武邑县的行政区域。
    恢复枣强县。以合并于冀县的原枣强县行政区域为枣强县的行政区域。
    恢复武强县。以合并于深县的原武强县行政区域为武强县的行政区域。
    恢复饶阳县。以合并于安平县的原饶阳县行政区域为饶阳县的行政区域。
    恢复深泽县。以合并于晋县的原深泽县行政区域为深泽县的行政区域。
    恢复栾城县。以合并于赵县的原栾城县行政区域和石家庄市部分行政区域为栾城县的行政区域。
    恢复无极县。以合并于藁城县的原无极县行政区域为无极县的行政区域。
    恢复灵寿县。以合并于正定县的原灵寿县行政区域为灵寿县的行政区域。
    恢复行唐县。以合并于新乐县的原行唐县行政区域为行唐县的行政区域。
    恢复获鹿县。以合并于井陉县的原获鹿县行政区域和石家庄市部分行政区域为获鹿县的行政区域。
    恢复赞皇县。以合并于元氏县的原赞皇县行政区域为赞皇县的行政区域。
    恢复高邑县。以合并于元氏县的原高邑县行政区域为高邑县的行政区域。
    恢复蠡县。以合并于高阳县的原蠡县行政区域为蠡县的行政区域。
    恢复新城县。以合并于涿县的原新城县行政区域为新城县的行政区域。
    恢复容城县。以合并于徐水县的原容城县行政区域为容城县的行政区域。
    恢复完县。以合并于满城县的原完县行政区域为完县的行政区域。
    恢复望都县。以合并于唐县的原望都县行政区域为望都县的行政区域。
    恢复博野县。以合并于安国县的原博野县行政区域为博野县的行政区域。
    恢复涞水县。以合并于易县和涿县两个县的原涞水县行政区域为涞水县的行政区域。
    恢复万全县。以合并于怀安县的原万全县行政区域为万全县的行政区域。
    恢复肃宁县。以合并于河间县的原肃宁县行政区域为肃宁县的行政区域。
    恢复固安县。以合并于霸县的原固安县行政区域为固安县的行政区域。
    恢复大城县。以合并于文安、青县两个县的原大城县行政区域为大城县的行政区域。
    恢复柏乡县。以合并于隆尧县的原柏乡县行政区域为柏乡县的行政区域。
    恢复新河县。以合并于南宫县的原新河县行政区域为新河县的行政区域。
    恢复平乡县。以合并于广宗县的原平乡县行政区域为平乡县的行政区域。
    恢复临城县。以合并于内丘县的原临城县行政区域为临城县的行政区域。
    恢复南和县。以合并于任县的原南和县行政区域为南和县的行政区域。
    恢复鸡泽县。以合并于曲周县的原鸡泽县行政区域为鸡泽县的行政区域。
    恢复丘县。以合并于曲周县的原丘县行政区域为丘县的行政区域。
    恢复广平县。以合并于肥乡县的原广平县行政区域为广平县的行政区域。
    河北省　内蒙古自治区：
    将河北省商都县划归内蒙古自治区管辖。
    山西省：
    恢复长治县。以合并于长治市的原长治县部分行政区域为长治县的行政区域。
    恢复潞城县。以合并于长治市的原潞城县部分行政区域为潞城县的行政区域。
    恢复新绛县。以合并于侯马市的原新绛县行政区域为新绛县的行政区域。
    恢复河津县。以合并于稷山县的原河津县部分行政区域为河津县的行政区域。
    江苏省：
    恢复泰县。以泰州县的部分行政区域为泰县的行政区域。
    恢复泰州市。以泰州县的部分行政区域为泰州市的行政区域。
    撤销泰州县。
    恢复丹徒县。以镇江市的部分行政区域为丹徒县的行政区域。
    设立兴东县。以兴化县的塘港河以东地区为兴东县的行政区域。
    河南省：
    恢复陕县。以合并于三门峡市的原陕县部分行政区域为陕县的行政区域。
    广东省：
    恢复连山僮族瑶族自治县。以合并于连南瑶族僮族自治县的原连山僮族瑶族自治县行政区域为连山僮族瑶族自治县的行政区域。
    恢复连南瑶族自治县。以合并于连南瑶族僮族自治县的原连南瑶族自治县行政区域为连南瑶族自治县的行政区域。
    撤销连南瑶族僮族自治县。
    广西僮族自治区：
    恢复富川县。以合并于富钟县的原富川县行政区域为富川县的行政区域。
    恢复钟山县。以合并于富钟县的原钟山县行政区域为钟山县的行政区域。
    恢复凌云县。以合并于凌乐县的原凌云县行政区域为凌云县的行政区域。
    恢复乐业县。以合并于凌乐县的原乐业县行政区域为乐业县的行政区域。
    恢复武宣县。以合并于象州县的原武宣县行政区域为武宣县的行政区域。
    恢复灵川县。以合并于临桂县的原灵川县行政区域和临桂县部分行政区域为灵川县的行政区域。
    恢复扶绥县。以合并于崇左县的原扶绥县行政区域为扶绥县的行政区域。
    撤销富钟县和凌乐县。
    云南省：
    恢复大理县。以合并于大理市的原大理、漾濞和凤仪三个县行政区域为大理县的行政区域。
    恢复下关市。以合并于大理市的原下关市行政区域为下关市的行政区域。
    撤销大理市。
    恢复弥渡县。以合并于祥云县的原弥渡县行政区域为弥渡县的行政区域。
    恢复宾川县。以合并于祥云县的原宾川县行政区域为宾川县的行政区域。
    恢复洱源县。以合并于剑川县的原洱源、邓川两个县行政区域为洱源县的行政区域。
    恢复姚安县。以合并于大姚县的原姚安县行政区域为姚安县的行政区域。
    恢复永仁县。以合并于大姚县的原永仁县行政区域为永仁县的行政区域。
    恢复南华县。以合并于楚雄县的原南华县行政区域为南华县的行政区域。
    恢复马龙县。以合并于曲靖县的原马龙县行政区域为马龙县的行政区域。
    恢复师宗县。以合并于罗平县的原师宗县行政区域为师宗县的行政区域。
    恢复嵩明县。以合并于寻甸县的原嵩明县行政区域为嵩明县的行政区域。
    恢复泸西县。以合并于弥勒县的原泸西县行政区域为泸西县的行政区域。
    恢复镇沅县。以合并于景谷、景东两个县的原镇沅县行政区域为镇沅县的行政区域。
    恢复盐津县。以合并于大关县的原盐津县行政区域为盐津县的行政区域。
    恢复砚山县。以合并于文山县的原砚山县行政区域为砚山县的行政区域。
    恢复麻栗坡县。以合并于西畴县的原麻栗坡县行政区域为麻栗坡县的行政区域。
    恢复江川县。以合并于玉溪县的原江川县行政区域为江川县的行政区域。
