### 向盐碱地夺取高产
张一弓　王锡国
1962-04-18
第2版()
专栏：

　　向盐碱地夺取高产
　　张一弓　王锡国
    在河南安阳县南崔庄农民的记忆里，贫困是跟盐碱洼地联结在一起的。六年以前，每逢春回大地，柳条绿透的时节，那白惨惨的像苦霜一样的盐碱，便从泥土里冒出来，掩盖了刚刚解冻的大地。辛勤撒下的种子，挨着盐碱不发芽；侥幸出土的幼苗，碰上盐碱就憔悴。到了霉雨连绵的秋天，洼地里却又是汪洋一片。1950年春天，当农民将界石埋到刚刚分得的盐碱地头，一张张笑脸上却蒙着忧愁。他们说：“地在害病呵！”但是，也就在那时，南崔庄的共产党员，带领群众，开始给碱地“治病”了。
            琢磨盐碱地的脾性
    盐碱确是一个凶狠的敌人，在跟盐碱交锋的头两个年头，人们只能防守，盐碱却在进攻。每逢幼苗儿竭尽全力从碱地里露出头来，农民心里又喜又怕。
    为了保苗，人们挑来了好土，设下了围苗御碱的防线；人们端来了清水，将苗儿上的碱土洗涮；人们对准了碱土，攉一遍、耙两遍、又锄了三遍。使用了多少种方法呵！但苗儿却只保住了一半。
    南崔庄的人们不曾灰心，在他们建立了初级社的1953年春天，开始进行了棉田治碱试验。负责这次试验的，是一个热情的年轻人。他上了两年农业学校，带回来了一些有关农业方面的书籍。他翻着书本，耙地保墒；他翻着书本，“清明”下种；他翻着书本……。可是不妙，出现了书本上没有记载的事情：一天下了二指雨，刮了一场风，苗儿在风雨里摇摆，沾上了碱土星星，苗儿立时发黄了；残存的棉苗，也没有一点儿精神。盐碱，仿佛故意地捉弄这个年轻人，它又在土层底下，悄悄地蚀烂了棉苗的根儿。年轻人败了兴，“唉！没治啦。”他摇头叹气。试验失败了，但是大家明白了一个道理：不能照搬书本，应该摸透盐碱地的脾性。
    “啥样的脾性？”人们在思忖［cǔn］。爱动脑筋的李立恩，暗自琢磨过去和盐碱搏斗的经验教训。他觉得碱地性寒，应当晾墒勤动。于是，他接受了社里交给的试验任务，决定在实践中检验自己的想法。
    李立恩的试验田是重碱地，地皮湿漉漉的，踩着粘脚。他想，湿土透碱，要设法把地皮弄干。当他撒下了棉种，便连忙请来了“掌鞭”的，将地顺耙一遍，耙出了一道道的圪塄。前晌这样耙过，后晌就干了地皮。盐碱都爬到圪塄上，不围种子了。不久，便出齐了苗。而邻近的地里，苗儿只出了三分之一。出苗不久，李立恩又发现地皮反潮，便接连横耙两遍，还用铁钯子搂开了围住棉苗的碱结巴。棉苗便水灵灵的透出了精神。
    南崔庄的许多农民，就是这样，在种种异乎寻常的现象里，细心琢磨着盐碱地的特性，那是在1954年，有人发现，即便在盐碱撒野的春季，也有着一块块圆形的沃土；即便在缺苗最多的碱地，也长着一丛丛兴旺的青苗。这都是倒过草粪或圈粪的地方，还能分辨出粪堆底儿的印痕。又有人发现，当他从盐碱地里走过，数日后便出现了两行白色的脚印，盐碱从脚印里冒出来，像一层过了箩的细粉。这两个发现都是有趣而且有益的，人们经过试验，又得出了两个结论：碱地贪嘴怯热，应当多上草粪、圈粪；碱地越踩越冒碱，应设法松土通风。群众智慧便这样一点一滴地聚集到治理盐碱地的实践中去。十多年来，一整套与盐碱针锋相对的耕作方法终于诞生了。
            挖沟排水　除涝治碱
    在除涝治碱的征途上，并不是风平浪静的。南崔庄开始使用渠水灌溉的时候，排水没出路，地下水位升高。村里的井水涨满了，打水可以不用井绳。“水涨碱来呵！盐碱会借水成精。”人们在打水归来的路上，发出了忧心的议论。果然，一百多亩棉苗被盐碱渍死了，只剩下发黑了的棉根。干部们接受了群众的建议，立刻堵死了地里的支渠；但是，堵死了支渠，以后用什么浇地？光用井水吗？却缺乏提水工具。水呵！水呵！人们想你，却又怕你。人们要寻找两全其美之计。
      “只要挖沟排水，就能引渠浇地。”人们这样想着，却没有讲出来的勇气。排水呵排水，多少年前，南崔庄人的先辈，便发出这样的呼喊，他们用“要想富，水走东南路”的憧憬，来开导他们的子孙。然而他们留给子孙的，却只有惨痛的回忆。那是“民国十年”一个风雨交加的秋夜，洪水闯进了村落，挤进了屋门。墙头被泡翻了，到处是噗通噗通的响声。“走呵，乡亲！”有人在村巷里嘶喊：“捣透胡家沟，挖开东南路，想活命的，去排水呵！”电光一闪，照亮了一双双被恐怖和怨恨烧红了的眼睛。一群被大自然捉弄着的男男女女，趟着齐腰深的积水，向村外奔去。下水路被扒开了，村里的水下落着，下落着，突然，又猛涨起来。原来程寸营的一户财主，堵住排水的去路。他有一顷高地，横在下水路上，南崔庄排水冲了他的亩把赖地。他在荒沟里拣起两根骨头，去到彰德府告了一状，告的是：“水冲茔［yíng］地、白骨见天。”南崔庄农民不服，为了扒开下水路，他们结伙闯过衙门，求人递过状纸。官司没有打赢，白花了七百两银子。从此，下水路被财主堵死了。这些自己不能主宰自己命运的人们，将仇恨的眼泪咽进肚里，将排水的梦想埋到了心底。
    解放以后，阻挡过南崔庄下水路的财主被打倒了，程寸营的贫苦农民，变成了那里的主人。土地跟程寸营挨边的党支部书记张怀德，和贫农李荣、崔凤悟，成立了一个临时互助组。每逢春碱秋涝，他们心里便活动着排水的念头。但是，他们不忍心因为自己排水而损害邻村的阶级兄弟。“挖吧！”张怀德打定了主意，“占我的地，我乐意。”于是，由三户贫农挖掘的头一条排水沟，出现在东南村头。这是一条长四百米、宽一米、深一米半的小沟，它拐了四个大弯子，躲开了一块块地界石，蚯蚓似的，朝一条荒沟里爬去。这年秋天，他们三家都得到了小小的丰收。李荣的一亩棉花地，往年只收四十斤籽棉，这一年收了九十四斤。在排水沟的圪塄上点下的几行豆子，也意外地收打了一石一斗。小小的丰收，引起了大伙儿的羡慕，也引起了一串儿的叹息：“要能挖一条大排水沟，全村受益，那该多美哩！”但是，挖沟便要占地，在土地不能统一使用的私有制度的基础上，在一家老少与一小块土地不可分离的年代里，这仍然是一个不能实现的理想。
    在建立了高级社的1955年冬天，南崔庄农民的理想实现了。一个由全社统一规划，队委会具体制订，又由社员群众讨论通过的“挖沟排水、除涝治碱”的规划产生了。程寸营的社员也在欢天喜地，挖排水沟虽然占用他们的亩半土地，却能使他们的数百亩地得到利益。这是一场既改造客观世界又改造主观世界的尖锐斗争。摆脱了私有制度的桎梏的贫苦农民，头一次除尽了对于自然界的疑惧心理，奔放出征服和驾驭自然的旺盛热情。那时候，社员们都还贫困，要挖沟，却没有工具。
    依靠自己的双手，改变自己命运的斗争开始了。南崔庄的社员，用粪杈、锄板，冲击着盐碱洼地。经过两冬一春的努力，在这里建成了一套灌、排结合的水利系统。大排水沟同干渠并膀东去，小排水沟与支渠挨边南行。土地像一个井然有序的棋盘，沟渠纵横，摆下了除涝治碱的方阵。
    就在排水工程开始发挥效益的1956年春天，村里的井水骤然下降了六尺半。地下的积水推拥着碱妖涝魔，在排水沟里，匆匆逃窜，向东，向东，顺从着人们的意志，一去不返。
      “中哩，地有阴阳啦！”人们欢叫着，他们在历来都是湿漉漉的盐碱地里，看到了一层黄色的干土。历来都像细面儿那样松散的碱化土壤，如今也结了簸箕大的坷垃。
    堵死了的支渠，重新扒开了。水，滋养了幼苗，又能将盐碱下淋，淡化了耕层。排水加上耕作方法的改革，逼得盐碱收敛了威风。时间还不到五个年头，全庄盐碱地已由七百五十亩减少为一百三十亩，碱化程度也已由重变轻。自古以来的缺粮庄变成余粮庄，五年来，连续向国家出售了大批的棉花和粮食。
                          *　*　*
    敢于跟盐碱较量，善于摸透盐碱脾性的人们胜利了。现在，尽管人们与盐碱的搏斗还没有结束，尽管在以后三两个返碱季节，还要付出一倍或双倍的劳动，然而，提起盐碱地，心就通通跳的时代一去不复返了。（原载《河南日报》，本报有删节）
