### 古巴驻华大使皮诺·桑托斯举行招待会　纪念古巴全歼美国雇佣军一周年

1962-04-18
第1版()
专栏：

　　古巴驻华大使皮诺·桑托斯举行招待会
　　纪念古巴全歼美国雇佣军一周年
　　陈毅副总理祝古巴人民取得革命和建设更大的胜利，着重表示完全支持卡斯特罗总理为加强革命团结而进行的反宗派主义斗争
    新华社17日讯　在古巴驻中国大使皮诺·桑托斯今晚为纪念吉隆滩战役胜利一周年而举行的招待会上，我国政府领导人和各方面人士同在北京的古巴朋友们一起，热烈庆贺英雄的古巴人民保卫古巴革命的伟大胜利。
    皮诺·桑托斯大使和陈毅副总理在招待会上讲话，高度地评介了古巴人民击败美国雇佣军入侵的重大历史意义，指出这是团结一致的革命人民具有不可战胜的威力的生动例证。陈毅副总理在讲话中还着重表示完全支持卡斯特罗总理为加强革命团结而进行的反对宗派主义的斗争，并且指出这个斗争十分有利于古巴革命力量在马克思列宁主义基础上的团结一致。
    皮诺·桑托斯大使在招待会上说，一年以前，由美国政府组织、资助、训练和武装的雇佣军，对古巴发动了武装入侵。这些雇佣军企图在古巴重新建立美国垄断资本以及它们的伙伴——反动的国内寡头政治的统治。但是，保卫自己的土地改革、国有化企业、文化教育运动、日益提高的生活水平和自由的古巴人民，保卫自己祖国自由和革命的古巴人民，在吉隆滩战役中不到七十二小时就击溃了雇佣军。
    大使强调指出，这次胜利不仅是古巴人民的胜利，而且是全世界所有为独立和进步而斗争的人民的胜利，也是全世界所有热爱国家之间的友谊、相互尊重与和平的人民的胜利。
    大使向中外来宾举杯，祝各国人民反对殖民主义和帝国主义的斗争取得最后胜利，祝各国人民的自决原则取得最后胜利。
    陈毅副总理在讲话中说，古巴人民全部歼灭美国雇佣军这一事实，有力地证明了团结一致的革命的人民具有不可战胜的威力。古巴人民的这个胜利鼓舞了拉丁美洲人民和全世界人民的斗志，打击了美帝国主义和各国反动派的威风。英雄的古巴人民和古巴人民的伟大领袖卡斯特罗总理，赢得了拉丁美洲人民和全世界人民的热烈赞扬。
    陈毅副总理说，美帝国主义是不会甘心它在古巴的失败的。一年来它又做了许多反对古巴的坏事，它企图把革命的古巴同拉丁美洲各国人民隔离开来。但是，所有这些阴谋都失败了。同美帝国主义的愿望相反，古巴人民同拉丁美洲和世界各国人民的团结是更加密切了。第二个哈瓦那宣言坚决地回答了美帝国主义的挑衅，它向全世界人民宣告：已经站起来了的古巴人民是吓不倒压不扁的。
    陈毅副总理说，一年来，古巴人民在吉隆滩胜利的鼓舞下，警惕地捍卫着自己的祖国，热情地进行着社会主义建设。
    陈毅副总理强调说，古巴三种革命力量已经合并成为古巴统一革命组织，使古巴人民有了一个更为坚强的领导。不久前，古巴统一革命组织通过了反对宗派主义的决议。古巴统一革命组织第一书记菲德尔·卡斯特罗在3月26日讲话中从马克思列宁主义的原则出发对这一决议作了全面的深刻的说明。我们完全支持卡斯特罗总理为加强革命团结而进行的反对宗派主义的斗争。这个斗争很必要，进行得很正确。它十分有利于古巴革命力量在马克思列宁主义基础上的团结一致，有利于古巴的社会主义革命，有利于古巴人民反对美帝国主义的斗争。经过这个斗争，革命的古巴是更加坚强了。
    陈毅副总理最后说，世界上没有任何力量能够阻挡古巴人民在社会主义的道路上迈步前进。古巴人民必将继续取得革命和建设的新的更大的胜利。
    今晚同古巴朋友一起欢庆胜利的，还有外交部副部长黄镇，中国人民解放军总政治部副主任傅钟上将，对外贸易部副部长林海云，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，以及其他有关部门的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各方面人士。
    各国驻华使节和外交官员，也应邀出席招待会。
