### 第一个新兴工业区——越池
张坤英
1962-04-03
第3版()
专栏：越南通讯

    第一个新兴工业区——越池
    本报记者　张坤英
    在红河河畔，矗立着越南北方的新兴工业区——越池。那里有烟囱高大的发电厂，车间栉比鳞次的造纸厂，管道纵横的化工厂，还有糖厂、农药厂、味精厂等。
    越池位于红河、沪江和沱江汇合的地方，水路可达越北和西北山区，陆路有通往河内、老街和安沛的铁路和公路。越池的优越地理条件，使它成为红河上的交通要道。
    1958年底，越南北方胜利完成了经济恢复工作。就在这个时候，越南劳动党和政府决定把越池建设成为一座现代化的工业区，党的号召获得了广大人民的热烈响应。数以千计的转业军人和农村青年接踵来到这里，他们铲除了法帝国主义侵略者修筑的碉堡，填平了战壕，展开了火热的社会主义劳动竞赛。时间仅仅两年多，在这块备遭敌人铁蹄蹂躏的废墟上，一座座厂房就在英雄们的双手下矗立起来了。伴随着这些大工厂的出现，一些辅助性的小工厂，如锯木厂、混凝土制件厂以及供应全工业区使用的抽水站等也建设起来。电影院、百货公司、书店、饮食店、学校和工人宿舍等也像春天的花朵一样开遍全城。
    越池——这个新兴工业区，本着“综合利用”的建设方针，各个工厂的生产都有着密切的联系，构成了一个巨大的工业体系。1960年9月2日，越池工业区第一座大型工厂——发电厂建成并投入生产。这座发电厂的电力可供应整个工业区和市区用电，并且还与河内、太原等地的发电厂连接起来，形成强大的电力网；1961年7月建成的每年生产砂糖五千吨的制糖厂，把它的蔗渣供给造纸厂作为造纸原料；造纸厂所需的硝碱、盐酸等原料则由1960年11月投入生产的化工厂供给。化工厂还以许多化学原料供给糖厂、味精厂和农药厂。目前，这些工厂的产品，畅销于越南北方，有力地支援了越南北方的社会主义建设。
    越池工业区的迅速建成，生动地体现了越南人民的无穷智慧和高度的社会主义劳动热情。当工业区开始兴建时，整个工地没有一个自己的工程师和技术干部。那时，不论在勘查设计或者在技术施工方面都遇到了不少困难，但是越池的建设者们没有被困难吓倒，他们在中国专家帮助下，一面忘我的劳动，一面进行刻苦的学习。随着工程的进展，成千名技术干部和技术工人的队伍形成了。建设速度也一天比一天地加快了。越南劳动党越池市委书记范光泰告诉记者说，1960年工人们提出六百多项合理化建议，1961年则增加到一千多项。这些合理化建议成倍地提高了劳动效率。造纸厂青年工人阮亥，经过四个月的苦心钻研，制造出了一台切竹机，把切竹的数量，由每人每天切竹五十公斤，提高到八百公斤。造纸厂的工人，过去90％以上不懂造纸技术，在短短一年左右的时间里，却达到四五级技工的水平。这个厂刚开始生产时，每台机器每分钟只能生产七十米纸，经过几个月就提高到一百四十米了，而且在质量方面完全符合要求。
    越池工业区，是中越两国人民深厚友谊的象征，在这里到处传颂着动人的友谊故事。人们告诉记者，越池的劳动人民在逢年过节时，总要到耸立在越池桥头的陈国平同志的碑前凭吊，追念这位优秀的中国共产党党员为兄弟般的越南人民的建设事业而献身的英勇精神。
    在这里工作的中国专家，都把参加越南北方的社会主义建设看作是自己的国际义务，并引为光荣。为了帮助越南技术力量的迅速成长，中国专家在这里开办了各种训练班，把自己的知识和技术毫无保留地传授给越南同志。当各厂投入生产后，中国专家们更是边讲解边操作，帮助越南工人们在最短期间掌握了机器的操作技术。
    当工程进入紧张阶段时，中国专家同越南朋友一起，废寝忘食，不顾风寒和酷热，连续几昼夜战斗在工作岗位上。
    越南朋友也以兄弟之情，给予了中国专家无微不至的关怀。他们把最好的地方让给专家住，做最可口的菜饭给中国同志吃；每当专家身体不适时，从领导者到工人，更是百般照顾，如同亲人。
    这些动人的情景，正如制糖厂厂长邓光壬对记者说的：“越中两国人民的友谊比糖还甜”。
