### 伦敦和波恩的角斗
席林生
1959-04-09
第5版()
专栏：

    伦敦和波恩的角斗
    席林生
    最近，从西方报纸上来看，西德和英国的冲突真是到了十分紧张的地步。按西德的“星期日画报”的说法是：英国与西德政府之间的关系“患了重感冒”。美国“华盛顿邮报”的报道是：“英德关系已经恶化到了这种程度：西德政府和英驻波恩大使馆差不多要反目不和了。”英国的“泰晤士报”则在报道“英德关系处于低潮”的同时，还不无讽刺地写道：同现在比较起来，过去几年英国、西德在驻军费用问题上的脸红脖子粗的争吵，简直称得上是“一个充满爱情和信任的田园诗时代！”
    当然，英国和西德从来就没有过“一个充满爱情和信任的田园诗时代”。有的只是明争暗斗。不过，在过去多的是打小仗，譬如驻军费用和争夺商品销路等。现在，随着西德的经济和政治力量正在超过英国，资本主义经济危机正在向西欧扩展，英国和西德的矛盾也发展到打大仗，争夺西欧市场和政治霸权了。
    在这方面，两国已经交手了几个回合。去年，西德挂帅的“共同市场”和英国领头的“自由贸易区”的一仗是剧烈的。在这一回合中，看来是西德打赢了。据美国“纽约邮报”报道，“共同市场的后果已经感觉到了：联合王国对大陆的出口正在下降，欧洲商人计划今后更加少买英国产品”。英国“新政治家”周刊也说：“西德迅速同西欧合并在一起，开始直接威胁英国的经济利益。”
    英国输了这一局后，竭力伺机反攻。果然，正当西方在柏林和德国问题上一筹莫展，西德叫嚷“坚定”的时候，麦克米伦跳了出来，主张既要“坚定”又要“灵活”。西德说不跟苏联谈判，即使打仗也不怕；英国却表示愿意同苏联谈判，即使就某些问题，譬如在欧洲建立限制军备区问题上达成协议也好。对此，英国报纸曾经说得很明白：限制军备计划肯定地不能允许给西德核武器。“西德在经济上压倒英国、称霸西欧的趋势将受到限制”（“观察家报”）。同时“英国就可以重新获得在西欧的至高无上的地位”（“新政治家”周刊）。
    英国伸出了指向西德的矛头，西德立刻报之以盾。阿登纳跟戴高乐举行了密谈，组成了反对英国的波恩—巴黎轴心。
    但是，麦克米伦在苏英会谈后，加强了英国的地位。在世界舆论要求东西方谈判的压力下，英国表现出的某些现实态度，颇得人心。西德，还有美国，相当孤立。美国和西德不能不从过去死命反对最高级会议转变为有保留地赞成举行最高级会议。英国报纸对此大事吹嘘了一番。在对付西德方面，英国算是扳回了一局。
    阿登纳感到特别不安的是，麦克米伦提出的限制中欧军备和军队的计划。虽然这个计划由“限制”到“冻结”，作了不小的后退，但阿登纳仍然大动肝火。据说阿登纳感到他被“欺骗和出卖”了。因为，在阿登纳看来，这个计划“等于降低西德的身份，使它在北大西洋公约组织中居于第二流”。恼怒之余，阿登纳公开骂起英国来：“这些英国人，他们应当知道，他们再也不能在欧洲大陆起领导作用了。”西德“是欧洲大陆的领导者”。
    在阿登纳背后，有华盛顿对“冻结军备”计划一直表示冷淡。扣住阿登纳后襟的戴高乐也发表一篇演说，不同意“脱离接触”计划。这大大激励了西德的斗志。阿登纳发动了一个同麦克米伦竞争的运动。据说，他特别和戴高乐一起企图“对没有杜勒斯的华盛顿增加影响，并且减低英国的作用”，以防止“英国和美国的特别亲密的危险”。到了西方四外长会议和北大西洋集团理事会会议举行时，情况变得对西德更有利了。据美联社说：在这些会上美国、法国的代表“从头到尾都支持”西德外长勃伦塔诺，而英国的劳埃德却是“孤独的”。劳埃德的“冻结军备”的计划没有得到支持。甚至美国原来想用以骗人的组织所谓东西德“松弛的邦联”的计划也给抛掉了。于是西方通讯社就宣传起所谓西德勃伦塔诺的“胜利”来了。
    眼看西德这个对头又要压倒英国了，这几天英国的报纸发动了有力的回击。英国“每日先驱报”发表的文章说：现在英国“碰到了自从北大西洋公约组织成立以来最强硬的挑战。”“同戴高乐结成一伙的阿登纳雄心勃勃地要把英国从它同美国人结成的老伙伴的地位排挤掉，取而代之”。这家报纸还说：“英国人决不能退下来，英国人也不能放弃责任。……为了讨好阿登纳而放慢步伐是没有好处的，因为不管怎样英国都不能讨他喜欢。英国今天一定要领导，这只不过是因为任何别的地方都没有提出别的建设性的看法。”“艾森豪威尔和杜勒斯，请你们注意这一点。”与此同时，英国其他报纸也在叫嚷“麦克米伦挑起领导担子”。英国保守党主席黑尔什姆也说：英国在今后数月“就要进入我国历史上一个最微妙的外交活动时期”。
    现在英国和西德两国政府都在表示愿意进行会谈来解决“分歧”。英国外交部发言人表示希望阿登纳访英。有消息说，阿登纳也建议要同麦克米伦会谈。可以想像，这次阿登纳和麦克米伦的会谈实际上也将是一场决战。（附图片）
    四邻不安
    毕克官
