### 鼓干劲　搞竞赛　插红旗  山东广东江西召开先进生产者代表会议决心掀起生产新高潮

1959-04-08
第3版()
专栏：

    鼓干劲　搞竞赛　插红旗 
    山东广东江西召开先进生产者代表会议决心掀起生产新高潮
    据新华社济南讯　历时八天的山东省工业、基本建设和交通运输部门社会主义建设积极分子代表会议已经闭幕。出席会议的一千名代表一致表示，要同全省职工一道，以更大的干劲把以技术革命为中心的红旗竞赛运动推向新的高潮。
    这次会议根据鼓干劲、指方向、提倡议、搞竞赛、插红旗的精神，通过大会发言、参观展览、互相访问，广泛地交流了先进思想和先进经验。会上，省人民委员会试验炼铁厂介绍了提高生铁产量和质量、降低成本和焦耗的经验，淄博西河煤矿孙启明掘进队介绍了大闹技术革命，从而使掘进速度迅速提高三倍的经验；七年全勤无事故的青岛木材综合加工厂技术革新能手、铁工徐呈，“车行万站、分秒不误”的济南铁路局兖州机务段机车司机张方文，一年完成三年九个月工作量的济南第二机床厂青年女工曲淑姿等，也都在会上介绍了他们的先进经验。这些先进经验和先进事迹，大大鼓舞了代表们的革命干劲和昂扬斗志，他们纷纷表示要立即掀起一个“学先进、赶先进”的更大热潮，保证同全省职工一道按日按旬按月按季地完成和超额完成生产计划。
    据新华社广州讯　“拿出冲天干劲，创造更多更出色的成绩，献给全国社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议”，这是广东省第二届工矿、交通运输企业先进生产者代表会议的一千五百名代表，向全省职工发出的号召。
    广东省工业系统这个规模空前巨大的群英会，是在广州召开的。会议期间，当中共中央、国务院关于召开社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议的决定的消息传来后，代表们受到了巨大鼓舞。大家热烈表示要以实际行动响应号召。当晚和第二天，就有许多单位和代表写了倡议书、保证书和决心书，不少单位和行业修改原来计划，重新制订了更加先进的指标和措施。燃料工业系统出席大会的几十名代表连夜开会讨论，决定要加速煤炭工业基地的建设，生产出更多更好的煤炭。全体冶金钢铁代表和制糖工业代表的倡议书里提出，要做到一斤不少，一两不缺地完成计划，并力争提前超额完成任务。到会代表一致表示除了要保持先进，争取更大成就外，还要团结全体职工，迅速掀起一个迎接全国群英会的轰轰烈烈的生产新高潮。
    这次会议通过参观、现场会议等方法，展开了广泛的交流先进经验和先进技术活动。会议期间总共组织了四十四个现场会议，交流了一百三十一项主要先进经验。代表们认为这些经验对解决当前生产关键，推动技术革命将起巨大作用。
    本报南昌7日电　开展红旗竞赛，保证劳动生产率提高50％，使全省工业总产值比去年增长70％，争取秋后上北京，向毛主席献礼。这是最近出席江西省工业先进单位、先进分子代表会议一千七百多名代表的共同誓言。
    江西全省工业先进单位、先进分子代表会议，是向新的工业生产高潮进军的誓师大会。与会代表在中共江西省委的直接指导下，通过鸣放辩论和广泛交流先进经验，对实现今年更大跃进的思想认识有了很大的提高。会上人人雄心勃勃，个个斗志昂扬，决心要在今年内大干一场。首创风镐采煤全国最高纪录的刘本坤、洪都机械厂先进工人蔡友清向全省工人提出了一人抵四人的竞赛指标。这个指标一提出，井冈山机械厂车工傅大香马上提出应战，保证赶过蔡友清。同时，丰城煤矿掘进工人黄四德、范继增也提出不仅学习刘本坤，而且要超过刘本坤。到会的冶金、煤炭、机械、纺织等工业系统的代表，也分别向本行业职工提出了倡议，要求全体职工共同奋战。会上，全体代表挑战应战的高涨情绪，在全省职工群众中也引起了热烈的反应，会内会外互相呼应，因而全省迅速掀起了竞赛高潮。
