### 咸淡分家，清浊分流  李培基委员谈视察兴修海河水利

1959-04-29
第13版()
专栏：

    咸淡分家，清浊分流
    李培基委员谈视察兴修海河水利各位委员：
    我对周总理的“政府工作报告”十分拥护，今将我视察的事实概述如下：
    我此次到河北省视察，先至天津，参观了鸿顺里城市人民公社，拖拉机制造厂，五一表厂，自行车厂，动力机厂，第一机床厂，轧钢一厂等。都是规模宏大，产品精良。并视察胜芳洼地改造与天津海河改造工程。所见到的各项奇迹，实在令人兴奋，可发深省。有的工厂在去年的大跃进中，鼓足干劲，力争上游，竭尽智能，务求技术革新。往往过去不能自行制作的东西，现在也由自己制造出来了。这是一个极其进步的事迹。为多快好省地建设社会主义、遍地开花、大放异彩。但各厂在业务责任上、材料使用上，难免不发生困难。不过这种困难问题，本是属于暂时的情形，并非长久的现象。若果全国一盘棋，各尽其所能，按照他所分担的业务生产的责任、决定材料的分配使用，自然不成为问题。
    天津海河，为南运河、子牙河、大清河、永定河、北运河五大河流入海的要道。每至夏季，五河洪水齐发，天津市区必被水灾。且历年河沙淤积，大沽海口水浅，海船须俟潮满方能进口。又天津市区的污水、下水道都通入海河，春秋水落，海潮内侵，与污水混合，咸苦污秽不利使用。在反动政府时代，虽屡议兴修海河，终无良谋。现在我政府未到半年期间，在海河口内，建筑拦河大坝。于海河两岸另行开挖引河，左岸引河上，建筑防潮闸，设置实在完备；右岸引河上，建筑渔船闸，便利渔船出入。此项闸坝工程完成，海河水位提高，海潮的咸水不能流入河内，使咸水淡水分了家。又将天津全市下水道，归纳为六条系统，修建马蹄式的大管道，连接起来有二百多公里。全市污水从此不再流入海河，使清水浊水各自分流。此外，又在海河上游，南运河、子牙河、大清河的会流处，建筑西河闸门，使东淀子成为水库，三河泥沙不再流入海河。而海河上下皆有了管束，洪水的大小可以由人操纵。从此不但免除水害，并可得到水利。是此宏大工程，政府领导群众在短促期限即能大功完成，这是党的领导与群众相结合的伟大力量，实在是令人惊悟感念不尽。今全部工程已经竣事，据地方人云，尚计划在新港海船闸河的右边，再开挖一条海船闸河，可以通行万吨的海船，由海河航行直到市区码头停泊。此计划如果可行，应促其早日实现，以竟全功。
    我由天津到了保定专区，视察了安国、徐水两县，又到了石家庄专区，在这两个专区，参观的都是工厂及人民公社。在工厂则以保定化学纤维厂，石家庄华北制药厂，规模最为宏大。纤维厂尚未全部开始生产。制药厂于去年全部投入生产，全厂分为三大部分，一为抗生素厂，二为淀粉葡萄糖厂，三为玻璃厂，此厂专以制造大小瓶管等品，备为本厂装置存储的用具。据厂方人云，各项产品，不算是十分精良，因为制造玻璃须要加入硼砂，方能品质坚美，此项原料，现感缺乏。又淀粉厂，每日需用原材料，最多的为玉米，且用白玉米为最好。我想经过去年的大跃进，不平衡的现象，是一时间应有的情形，不久必能得到解决的办法。原料的质量不成为问题。惟现在春耕的时候，正为解决此项原料问题的机会。应由河北省人民委员会通告各县人民公社，酌量情况，多种白玉米，一俟秋收征购，专备药厂充作原料。在人民食用方面，白玉米黄玉米实无有很大的区别。至于硼砂，据石家庄搪瓷厂的人说，新疆、青海皆有硼砂矿，应即查明开采，以备玻璃搪瓷各厂应用。
    我在各处视察，沿途所见到的早年原为旱地，现在已成为水田。尤其是安国、徐水两县，真是地平如镜、埂直如线，分成由千亩至万亩的方田，可以分类播种各项的农作物。田地除了河水泉源灌溉，多半是机器井，用排水机灌溉。是此情形，农村水利化、电气化，不久就可实现。惟在地方所见田地中，仍是旧日砖井很多，用水车或辘轳浇田，大部分需要劳力，并且每日浇地不过数亩，若用机井排水机器，可以浇田数十亩。应即由省市督促各县人民公社，一律穿凿机井，安置排水机器，划成井周围的区田，以便灌溉。若是县社经济力量不足，省市方要加以支持。如此办理完成，二、三年内，到处皆可用电力发动水利灌溉田亩，使农田电气化可以早日实现。我在上边所说的几点愚见，当然为政府计划中的事情，我因为要说说我视察的事实，所以连带说及，是否可行，不妨视为研究的问题。
