### 快步前进的康斯坦丁诺夫村——访梁赞州列宁集体农庄
陈泉璧
1959-04-02
第4版()
专栏：苏联通讯

    快步前进的康斯坦丁诺夫村
    ——访梁赞州列宁集体农庄
  　本报记者　陈泉璧
    当苏联南部已经开始春耕的时候，中部俄罗斯平原上还是严寒冰封的季节，我们到梁赞州的列宁集体农庄去访问时，汽车只能在离农庄很远的公路旁停下，改乘雪橇前进。雪原上白茫茫一片，集体农庄的一切建筑物都被掩没在厚厚的积雪下。远处，只见星星的黑点，那是猎人们带着猎犬正在守候着狡猾的狐狸。康斯坦丁诺夫村盛产野鸭和野鸡，柳波夫尼科夫区区委第一书记柳日夫尼科夫开玩笑地说，夏季从莫斯科来到这里的狩猎爱好者，比这里的野鸭还要多呢。
    农庄主席戈沃洛施金
    我们到达农庄，已近黄昏时分。匆匆参观过农庄的牛棚和小型水力发电站后，就应农庄主席戈沃洛施金之邀到他家去作客。俄罗斯的冬夜是寒冷的，室外温度约在零下三十多度，雪原上狂风呼啸，但农庄主席家里却温暖如春。
    农庄主席戈沃洛施金是一位诚恳朴实而又好客的人，他在这个农庄工作已经二十五年了，差不多经历了整个集体农庄发展的道路。他从前是个木匠，曾经做过克里姆林宫会议大厅的门，这次他是梁赞州参加苏联共产党第二十一次代表大会的代表之一，因此他有机会看到他在三、四十年以前用自己的劳动给克里姆林宫留下的这一点小小的纪念。戈沃洛施金现在是苏共州委委员、区委委员，而且是俄罗斯共和国最高苏维埃的代表。我们去的前夜，他还刚和三个区的选民进行了会见。由于他在领导集体农庄方面有卓越的贡献，他曾得过列宁勋章，几个月前，为纪念他参加农庄工作二十五周年，州苏维埃又奖给他一辆小汽车。
    列宁集体农庄现在是一个多种经济部门的农庄，但主要是经营畜牧业，利用奥卡河两岸的天然牧场。农庄现有耕地五千三百公顷，牧场一千四百公顷，果园五十公顷，有各种牲畜三千五百多头。
  苏共中央九月全会以后
    谁都知道，苏共中央1953年的九月全会，是苏联贯彻正确的农业政策的一个转折点。戈沃洛施金是实行这个正确的农业政策的见证人，他和我们谈起了这个农庄五年前的情况。他说，苏共中央九月全会的决议，指出了当时在全国发展农业和畜牧业上的缺点，如牲畜的头数增加得很慢，提供给国家的商品肉类很少，牲畜的饲料问题没有解决，畜牧业生产的潜力没有充分发挥等。戈沃洛施金说，在发展畜牧业上的这些落后现象在列宁农庄也是存在的。那时，农庄的公有奶牛只有二百七十头，每头奶牛的平均挤奶量最高不过一千二百公斤。每年上交给国家的牛奶只能达到一百五十吨。至于肉类，一年顶多只能上交二百公担。庄员们不理解喂养小猪小牛对发展肉类生产的意义，总是把生下的小猪崽和牛犊送到市场去出卖。虽有良好的养禽养家兔的条件，也没有很好的利用。饲料问题也没有解决。牲畜主要依靠种的牧草来饲养，这种饲料不仅产量少，而且营养也不够。最近五年来在畜牧业生产上的变化是巨大的。戈沃洛施金说，但是在苏共中央九月全会之后，由于党对发展农业和畜牧业的重视，由于政策正确，经营管理得当，近年来列宁农庄的畜牧业飞跃地发展起来。如今，农庄奶牛的头数由从前的二百七十头增加到七百二十头，每头奶牛的平均挤奶量由一千二百公斤已增加到三千八百二十公斤。牛奶生产的总量五年内增加了三倍，交售给国家的牛奶由从前的一百五十公吨增加到现在的一千六百六十公吨。在肉类生产上，五年来几乎增加了三倍，上交给国家的肉类也增加了三倍。由于畜牧业的发展，农庄的现金收入和集体农民劳动日的收入也增多了。1953年这个农庄的畜牧业的收入不过二十七万卢布，但到去年年底，已增加到三百万卢布。五年前农庄庄员每一劳动日的现金收入只有三十戈比，而现在已增加到九个卢布。这些鲜明的数字，正说明苏联的集体农庄在最近五年来在经济上有着飞跃的发展，也证明着苏共中央九月全会决议的正确和它在发展全国农业和畜牧业中所发挥出的巨大作用。
        大搞肉类生产
    今年梁赞州在全国肉类生产上放出了第一炮，他们要在今年把肉类生产比去年提高三倍，决定这一年就要给国家上交十五万吨肉类，并提出在肉类生产上要在三年内完成七年计划。
    列宁集体农庄今年在肉类生产战线上，要来一个全面大进军。他们准备把肉产量增加三倍，即全年要生产三千四百公担肉，上交三千公担肉，即每月平均要上交给国家二百五十公担，超过了1953年全年上交给国家的数字。这就必须大力扩大牲畜的头数，他们计划在今年一年内要喂养五百五十头牛，一千一百头猪，五百头羊，五万只家禽和一万头家兔。扩大牲畜的头数，饲料问题是一个大问题。农庄今年准备把玉蜀黍从去年种的八十公顷扩大到一百公顷，另外还要种几百公顷多年生和一年生的牧草和一些豆类作物，以保证今年每头牲畜有十吨以上的青贮饲料。
    农庄的青年们跑在肉类增产大进军的前列，他们提出一个响亮的口号，要在今年内由青年和学生单独负责，在奥卡河的河湾喂养五万只游禽，这样青年们今年就可向国家交纳一百吨贵重的禽肉。喂养家兔也是增产肉类的一大来源，现在列宁农庄的几个七年制学校中，学生平均每人养着几十头家兔。
          吸取好经验
    库尔斯克州卡里诺夫卡村集体农庄是全苏闻名的先进农庄。这个农庄的经验也是列宁农庄一向注意的目标。近年来，列宁农庄曾四次派出代表到卡里诺夫卡村去学习。卡里诺夫卡村庄员把奶牛全部卖给农庄的经验，现在正在列宁农庄实行。列宁农庄从去年下半年起就把全体庄员个人喂养的奶牛全部购买进来了。另外，列宁农庄也准备在今年4月实行卡里诺夫卡村早就实行的庄员的按月工资制，并将各部门的经济改成经济核算制。卡里诺夫卡村机械化种植玉米的方法，列宁农庄也在学习。卡里诺夫卡村平均收获一吨青饲料只要花零点一七个劳动力，比用手工劳动节省劳动力六、七倍。种植青饲料劳动力的节约，当然就能大大降低奶和肉类生产的成本。卡里诺夫卡村在肥育牲畜上所采用的方形草地和昼夜放牧的方法，也是加速牲畜肥育的一个有效方法。
  在牛棚里
    我们到农庄的牛棚去访问时，农庄七年制学校的生物教员杜布洛托夫正在为牛棚的挤奶员上政治课，原来这个牛棚的许多青年挤奶员，都是杜布洛托夫的学生。学生毕业后，学校和教员们还一直关心着他们，每星期为他们上两次课，帮助他们提高政治水平和文化水平。
    我们认识了挤奶员波利亚科娃，她在这个牛棚工作已有八年了。波利亚科娃一个人管九头牛，这九头牛中她最喜欢的是名叫格鲁倍克和秦加的两头，因为这两头牛每天平均都能出奶二十七公升。波利亚科娃照管的奶牛去年平均每头出奶达五千二百公斤，今年她还正在想办法再提高。我们问她，她怎样会使挤奶量达到这么高。她说，这并没有什么秘诀，一句话，就是要喂得好，照管得好，挤奶挤得好。她说要把自己照管的奶牛像照管自己的孩子一样来照管，什么问题就自然解决了。
    康斯坦丁诺夫村的列宁集体农庄，在梁赞州中不过是一个中等的农庄。但是从农庄主席到挤奶员，都是怎样热情地、积极地投入了三年完成肉类生产七年计划的斗争啊！在这种情况下，完成梁赞州今年肉产量增加三倍的巨大任务，当然是毫无疑问的。（附图片）
    梁赞州索洛特琴斯克区“红旗”集体农庄的饲养员布茨卡雅在猪舍中喂猪。
    梁赞州“新生活”集体农庄共青团和青年小组去年每公顷收获了一千二百二十五公担玉米的绿色茎秆，这是小组长基谢列娃。
