### 在匈牙利大使庆祝匈解放十四周年招待会上  陈毅副总理谴责北大西洋侵略集团  表示中国政府全力支持苏联政府的和平建议  诺格拉第大使陈毅副总理热烈祝贺中匈人民友谊的发展

1959-04-05
第1版()
专栏：

    在匈牙利大使庆祝匈解放十四周年招待会上
    陈毅副总理谴责北大西洋侵略集团
    表示中国政府全力支持苏联政府的和平建议
    诺格拉第大使陈毅副总理热烈祝贺中匈人民友谊的发展
    新华社4日讯　匈牙利驻中国大使诺格拉第今天晚间在北京举行盛大招待会，庆祝匈牙利解放十四周年。
    陈毅副总理出席了招待会，他在讲话中代表中国政府和中国人民向匈牙利人民表示衷心的、兄弟般的祝贺。
    陈毅副总理热情地颂扬了近年来英勇勤劳的匈牙利人民在以卡达尔同志为首的匈牙利社会主义工人党和匈牙利工农革命政府的正确领导下，在社会主义革命和建设事业中取得了辉煌的成就。他说：“这些重大成就使所有匈牙利人民的朋友都感到欢欣鼓舞。现在，匈牙利人民正以忘我的劳动响应党和政府的号召，为在两年内完成三年计划而努力。毫无疑问，匈牙利人民在今后社会主义建设的各个方面，将会获得更大的胜利。”
    在谈到中匈两国友谊的时候，陈毅副总理指出：“在最近一段时期里，中匈两国人民的兄弟友谊又有了进一步的发展，我们两国在政治、经济、文化等各方面的合作都更加扩大了。”
  “这种友好往来不仅对于加深我们两国人民之间的相互了解，而且对于不断加强以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结都有着重大的作用。”
    陈毅副总理说：“中匈两国同其他社会主义国家一样，一贯奉行和平的外交政策，坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略和战争政策。这两天，北大西洋集团在华盛顿召开会议，为声名狼籍的北大西洋公约签订十周年大肆宣扬。事实表明，北大西洋集团十年来的活动已经在世界人民面前充分暴露了它的侵略的和反人民的性质。它一贯奉行军备竞赛，武装西德分裂德国，进行冷战的反动政策，并且拒不接受苏联和其他社会主义国家的一切和平建议。但是，十年来国际形势的发展却同他们的愿望恰恰相反。现在，和平的力量空前强大，而他们内部的政治、经济、军事的困难和矛盾却日益严重和尖锐。中国政府完全同意苏联政府3月29日关于北大西洋集团理事会会议所作的声明，并且全力支持苏联政府在声明中再一次提出的和平建议。”
    陈毅副总理说：“在远东方面，美国最近特别把它的侵略矛头伸向印度支那地区。美国唆使老挝王国政府破坏日内瓦协议，利用盘据在老挝王国领土上的蒋介石集团的残余武装进行威胁我国边境安全的活动。美国对南越的军事控制也日益加强，南越在美国的支持下，竟侵入我国的西沙群岛，劫掠我国的渔民。美国还一再对柬埔寨施加压力，并且进行以推翻其合法政府为目的的颠复活动。同时又在泰国组织各种军事演习，恫吓东南亚各国的人民。在这种情况下，由美国所操纵的东南亚条约组织最近几天内将在新西兰举行的理事会，值得我们密切注意。显然，美国企图通过这次会议加紧纠集它的仆从国家，扩大它对这一地区的侵略和颠复活动。对此，中国人民和亚洲各国人民不能不表示强烈的反对。我们相信，日益认清美国真面目的各国人民必将继续保持警惕，坚决斗争。再一次粉碎美帝国主义的各种阴谋。”
    陈毅副总理说：“事实证明，在强大的社会主义阵营面前，在强大的世界和平力量面前，美帝国主义拼凑军事集团进行侵略扩张的政策已经日益趋向日暮途穷的境地。伊拉克政府最近断然宣布退出巴格达条约就是一个有力的证明。美国如果坚持它的这种反动政策，只不过是给自己套上更多的绞索而已。历史的逻辑是无情的，和平的事业一定会胜利。”
    诺格拉第大使在招待会开始的时候讲了话。大使说，过去十四年中，匈牙利有了巨大发展。根据当前匈牙利情况，几年之后，匈牙利将在完成社会主义革命任务的基础上，跟以苏联为首的社会主义阵营各国在一起，转入最高级的社会形式——共产主义建设的时代。
    诺格拉第大使在回述了中匈两国之间在政治、经济和文化方面的亲密的兄弟般关系日益发展的情况以后说：“匈牙利人民像社会主义阵营各国人民一样，为了实现它的计划需要持久和平。所以匈牙利人民要尽一切力量来使和平事业得到巩固，和社会制度不同的国家和平共处得到实现。因此匈牙利人民坚决地支持苏联关于裁军、缔结对德和约及把西柏林宣布为自由城市的全部建议。匈牙利在两次世界大战中成了德帝国主义的牺牲品，每次都付出了很大的代价，我国人民根据切身的历史经验，知道得很清楚：一定要阻止得到美帝扶助的德国军国主义的复活。因为这不仅会使欧洲，而且会使全世界陷入一个新战争的灾难里。我们和你们都知道，和平是不可分割的。所以不只要废除北大西洋集团，而也要根除由美帝所拼凑的东南亚军事集团所造成的战争策源地。世界和平力量应当以更紧密的团结和一致行动来迫使美帝国主义放弃它在台湾地区针对中华人民共和国的侵略活动，以及它在亚洲各地的军事挑衅。今天我想指出，匈牙利人民共和国全体人民一致支持中华人民共和国为反对侵略性的美帝国主义，为维护自己的全部主权而进行的正义斗争，我国人民同样支持越南和朝鲜人民为实现有关协定所规定的关于祖国统一的合法权利而进行的正义斗争。同时，匈牙利人民也是每一个为反对殖民主义者、为争取自己的民族自由或保卫自己已获得的民族自由、为反对帝国主义的卑鄙阴谋及其挑衅行为而进行斗争的亚非人民的真正朋友。”
    大使说：“匈牙利人民是社会主义阵营团结一致的可靠支柱，他忠实于马克思—列宁主义的旗帜和给全人类带来美好未来的共产主义思想。我国人民也将始终不渝地忠实于和平事业、各国人民友好及和平共处的原则。”
    诺格拉第大使和陈毅副总理的讲话受到了热烈的欢迎。席间宾主一再为中匈两国牢不可破的友谊、为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结、为世界和平、为两国党和政府的领导人的身体健康而干杯。
    今晚，沈钧儒副委员长、黄炎培副委员长、曾涌泉副部长、国家机关各部门的负责人和首都各界人士，出席了招待会。各国驻中国的使节和外交官员、匈牙利国家歌剧院小型芭蕾舞团的演员们也出席了招待会。
