### 大家都来学拼音字说普通话  吴贻芳代表谈江苏推行汉语拼音和推广普通话的情况

1959-04-26
第10版()
专栏：

    大家都来学拼音字说普通话
    吴贻芳代表谈江苏推行汉语拼音和推广普通话的情况
    我完全同意周恩来总理所作的政府工作报告和李富春、李先念两位副总理的报告。
    推行拼音字母和推广普通话是文化革命重要任务之一
    在党的总路线的光辉照耀下和工农业生产大跃进形势的鼓舞推动下，我省和全国各地一样出现了文化革命的高潮。规模壮阔的群众性的扫除文盲运动，取得了很大的成绩，广大群众的政治热情和学习积极性十分高涨。推行拼音字母和推广普通话是文化革命的重要任务之一，在扫盲运动的基础上号召群众学习普通话，以便更好地运用语言工具，为政治、为生产服务，并且学习拼音字母为汉字注音，以巩固扩大扫盲成果，这是运动发展的必然趋势。一年来，在党和政府的正确领导下，我省积极地进行了推行拼音字母和推广普通话的工作，组织了多次的报告会、座谈会，和通过广播电台、报纸、杂志等广泛进行了宣传工作。省和专区、市、县分级培训了大批教学拼音字母和推广普通话的骨干。全省各级各类学校学生和青壮年教师绝大部分都参加了拼音字母的学习。据统计在学校系统中共培养骨干五万余人，有六百九十六万大中小学生和二十三万青壮年教师学会了拼音字母，能说普通话。这一工作，我省首先是在学校系统推行，同时又用拼音字母进行扫盲试点，开始在工农群众中推行拼音字母。去年八月昆山县开展了全民学习拼音字母和普通话的运动，经过两个月的时间，在全县青壮年中基本上普及了普通话和推行了拼音字母。紧接着，新沂、金坛、丰县、溧阳、武进、江阴等县，也相继在全县或在部分公社中掀起全民学习的热潮。据昆山、新沂、丰县、金坛四个县统计，共培养推广普通话的骨干五万余人，初步学会普通话的群众有六十九万四千余人，学会或基本上学会拼音字母的有五十九万七千人。一年来，为了在全省推广普通话，我们还出版了有关图书二十七种。
    拼音字母不难学，二十小时就学会
  　根据试点经验和各地推广的情况来看，群众学会拼音字母，一般只需要二十小时左右的时间，并不如有些人所想像的那末困难。推行拼音字母和推广普通话是广大群众的要求，但毕竟是一件新的事物。因此，在开始学习的时候，有一些人怕难为情，怕难学。认为拼音字母是‘洋文’，是中学里学的，我们扫盲刚毕业，根本学不会。这类的思想顾虑是不奇怪的。当他们学了几天以后，就很容易理解到：拼音字母字数少，笔划简单，写起来方便，学起来容易。昆山新光一社朱大妈说得对：“人家说难，我说很容易，字母只有二十六个，是条龙也能逮住。扫盲时，我们一天能认几十个汉字，学拼音一天只学四、五个，还有什么可怕的”。结果她只用五个晚上，就全部会认会拼了。正因为如此，所以拼音字母很快地在昆山、新沂等地普遍推行起来。
    利用拼音字母巩固和扩大扫盲成果和学习普通话
    拼音字母对于巩固和扩大扫盲成果，也显示了很大的优越性。新沂县在扫除文盲后，因忙于秋收秋种，大炼钢铁和搞水利工程，扫盲巩固工作未能及时跟上，因此有些地区发生了“回生”现象。在推行汉语拼音字母以后，凡教学拼音与识字教学结合得好的地方，学员不但对已学的汉字得到巩固，而且还多认识一些生字。据新沂县在六十六个班、九百七十七人中检查的结果，多认识一百字至五百字的有一百四十九人、五百字至一千字的有六百人、一千字以上的有十六人，其余的人也基本上消灭了“回生”现象。如炮车基层公社庄富玉，学会拼音字母以后，已经阅读了不少册注音本的通俗读物，大大提高了阅读能力。他说：只要汉字注上音，一般的生字都难不倒我，忘记了的又记起，没学的能自学，拼音字母真是我的好老师。新沂县群众利用拼音字母学习普通话的成绩也很好，该县是北方话区，只有三百多常用字与普通话有差别，群众学了拼音字母以后，这些方音很快地都得到纠正。该县新安镇一个理发工人，学了拼音字母后还找出了新沂一些韵母和普通话的对应规律。炮车基层公社社员则找出了新沂话与普通话声调的对应规律。目前新沂县群众学习普通话的劲头越来越大。
    充分运用扫盲经验推行拼音字母和推广普通话
    在推行拼音字母和推广普通话的工作中，各地都充分运用了扫盲经验，在党的领导下，密切结合生产，采取大搞群众运动的做法，因而取得了显著成绩。许多地方，群众在水利工地上，抬土、挖土、打夯时用普通话唱小调，用拼音字母歌代替号子，教师用普通话喊鼓动口号。这样的学习方法，群众非常满意。昆山县在开展运动初期，也有人认为：推广普通话不是积肥，难以跃进。一无经验，二无教师，三无材料，四无教具，普通话怎样推广？但是在党的领导下充分发动了群众，克服种种困难，终于使工作大大跃进了一步。他们以扫盲干部，中小学教师为主，采用“滚雪球”的办法，在短短的时间内，就培养出一万多名教师，编印了八万余册课本，二十三万份词汇对照表，创造了四十余种教具。另外，在方法上根据方言不同情况，因地制宜采取了“两步走”和“齐头并进”的做法。昆山县方言属吴语系统，不但语音上和普通话差别较大，就是在词汇上也有相当大的距离。词汇的不同，严重影响人们在思想交流时的彼此了解，其中差别显而易见。同时，改变方言词汇比矫正方音易于为群众掌握，易于引起群众学习普通话的兴趣和提高学习的信心。所以昆山的做法是，第一步发动群众模仿京音，改变常用方言词汇；第二步学习拼音，矫正方音，以提高普通话的质量。新沂方言属北方话系统，常用词汇大多和普通话相同，因此该县采取齐头并进的方法，一面组织群众模仿学习普通话，一面学习拼音字母，并在学会拼音以后，用以继续纠正方音。这两种方法，都取得良好的效果。
    一年来，我省推行拼音字母和推广普通话工作，也存在一些缺点，主要表现在：对学校巩固工作抓得不紧，因而有些地区师生学会拼音字母以后，有不同程度的“回生”，普通话水平也提高得较慢；全民推广工作，一般说来，各地在开展之前没有准备注音读物，群众学习文化的课本还未注音，因而群众学会拼音以后，在较长时期内，不利用拼音字母学习普通话和巩固所学汉字，使拼音字母没有能充分发挥作用；在师资方面，虽然培养了大量教师，但有些地区，无论在数量上质量上都不能满足工作发展的需要。这些缺点还有待进一步努力克服。
    今年将大力宣传文字改革的意义，培养师资，准备教材
    一九五九年将是我国工农业生产和科学文化教育事业更大更好更全面跃进的一年，文字改革工作也必须有进一步的开展。我们准备继续大力宣传文字改革的重大意义，培养师资，准备教材。号召各级各类学校学生和青壮年教师，争取在两年内基本上都能做到正确熟练地运用拼音字母，都会说比较标准的普通话。在已经全面推广的市县，继续做好巩固提高工作，有效地帮助群众利用拼音字母巩固扫盲成果，提高文化水平和普通话水平。目前还没有全面推行的市县，将选择有条件的人民公社、厂矿、街道等基层单位进行试点，充分积累经验，以便利用适当时机，再一次掀起全民学习拼音字母和推广普通话的热潮。
    所谓“达赖喇嘛的声明”，暴露了印度扩张主义者的野心
    当我们在人民日报上看到在印度提斯浦尔发表的所谓“达赖喇嘛的声明”，我对帝国主义和外国反动派支持西藏武装叛乱，干涉中国内政的行为，表示异常的愤慨。西藏上层反动集团所以胆敢发动叛乱是因为他们得到了帝国主义、台湾蒋匪帮和印度扩张分子的支持。最近由印度外交官员散发的所谓“达赖喇嘛的声明”，无论从达赖喇嘛平时的言行，或从声明的口吻来看，显然不是出于达赖喇嘛本人，而是旁人强加于他的。这个声明又一次暴露了印度扩张主义分子的野心。我们要警告他们，他们必须立即停止那种把西藏从中国分裂出去的罪恶活动。西藏永远是中国人的西藏，我们六亿人民决不允许任何帝国主义、外国反动派干涉我国内政。
