### 紧密结合当前生产　为完成四大指标服务  陕西科学研究热气腾腾
李茜
1959-04-09
第6版()
专栏：

    紧密结合当前生产　为完成四大指标服务
    陕西科学研究热气腾腾
    本报讯　陕西省科学研究工作紧密结合当前生产，积极为完成钢、煤、粮、棉四大指标服务，现已获得显著成绩。
    西安冶金工业研究所和东方机械厂合作，在一个半月时间内试验用生白云石作碱性转炉和碱性化铁炉炉衬成功。据初步估算，今年陕西如果全部用生白云石代替焙烧后的白云石作炉衬，可节约八十万至一百万元。陕西省由于缺乏镁砂等碱性耐火材料，过去炼钢转炉和化铁炉都是用酸性耐火材料作炉衬，脱硫脱磷问题长期不能解决，影响钢的质量。为此，有关部门决定今年全部改用碱性化铁炉和转炉，以焙烧后的白云石代替镁砂作炉衬，保证生产好铁好钢。但是白云石焙烧后大量粉化，回收率只有30％左右，因此增加了运输量和成本，产量很少，远不能满足生产需要，用生白云石作碱性转炉和化镁炉炉衬，就可解决上述问题。
    农业科学研究部门在与紧密围绕今年粮棉增产进行研究工作的同时，并注意为长远农业建设打下基础。为了更好的利用和改良土壤，有效地提高单位面积产量，陕西全省范围的土壤普查鉴定利用规划工作已经全面展开。工作进展比较早的兴平、长安两县的二百九十五万亩土地已经普查完毕，预计4月底全省土壤普查工作即可全部结束。中国农业科学院陕西分院等单位抽调一百三十多名技术干部，组织二十二个工作组，分别到各县（市）进行土壤普查的技术指导。通过土壤普查，各公社普遍制定了土壤分布图、土壤侵蚀图、土壤等级图、土壤深耕图、土壤改良区划图、土地合理利用规划图等。通过这些图纸，可以清楚地了解公社每一片土地的特性，含氮、磷、钾的数量及适合深耕的指标等，这对当前的深耕、施肥、确定作物分布等将起很大作用。很多公社结合土壤普查鉴定工作，对全社的农、林、牧、副、渔进行了全面安排，并对居民点、道路、公墓等进行规划。通过这次土壤普查还为今后开展土壤科学研究工作提供了宝贵的资料和依据。
    陕西省农业科学工作者们为确保小麦丰收，消灭危害小麦最严重的条锈病，研究掌握了条锈病在关中地区发生发展规律，并结合群众中的生产经验，找出了用埋土切叶法、喷射硫酸铵等消灭条锈病的一套办法。有关部门组成了千人技术兵团，分赴各地指导，这套办法已经在全省推广，并基本上控制了条锈病的发展。农业机械研究所为适应今年小麦大面积丰产的要求，节约劳动力，已经同农民特约研究员刘恒杰合作，将去年推广的马拉小麦收割机又作了改进，目前正在大量生产。新改进的这种收割机能在亩产六百斤至八百斤的麦田中进行收割。该所研究的深翻犁和远距离烟雾喷射器，也基本上试制成功。煤炭工业研究室正在总结群众经验，研究出一套解决小煤窑通风、照明、运输、排水等问题的办法和土法打大井的经验。
    陕西各个科学研究机构特别注意和群众结合进行研究。现在很多专业研究机构将基层研究单位或群众中能够研究试验的题目下放到人民公社或厂矿，同厂矿和人民公社合作进行研究，这样既提高了工作效率，研究成果也能立即推广。例如陕西农业科学分院与渭惠渠管理局合办的灌溉试验站、有计划地把几十个研究题目下放到兴平县春光等人民公社，与群众合作进行研究。一、二年内就可以将所有研究项目全部完成，相当于过去十余个专职研究人员十年至十五年的工作量。而且比专业研究员单独研究还提高了质量，研究成果可以马上推广。
    各科学研究单位抽调了大批技术干部到人民公社和厂矿等基层单位，结合目前的科学研究工作，把大跃进中群众创造的有关钢、粮、棉、煤等丰产经验和先进技术，进一步总结提高和推广，农业科学分院除抽调干部帮助全省搞土壤普查和条锈病外，还抽调了十多个技术干部组织工作组，到渭南县城关人民公社双王大队总结该队历年来棉花大面积丰产和小麦大面积丰产经验。渭惠渠灌溉试验站去年和春光公社合作研究出地下灌溉的先进灌溉办法（已在全省小麦卫星田中推广）后，又总结去年经验，进一步研究地下灌溉的有关工具和技术问题，以便使这个先进经验在不同地理条件的大面积丰产田中应用。工业机械研究所等单位已派人到大型工厂或县、社工厂调查研究土机床的设计、制造和使用情况，计划从系统的总结群众经验中研究设计出一套适合县、社工业用的土设备。
                              （李茜）
