### 印度执政党和官方一些领袖人物  骂朋友　伤友邦　颠倒黑白  国大党主席公然把我国的西藏说成是“国家”

1959-04-24
第5版()
专栏：

    印度执政党和官方一些领袖人物
    骂朋友　伤友邦　颠倒黑白
    国大党主席公然把我国的西藏说成是“国家”
    国大党总书记把西藏叛乱说成是“正义事业”
    新华社23日讯　新德里消息：印度执政党国大党和印度官方的某些领袖和人士，曾经就西藏叛乱事件发表了各色各样的言论。
    国大党主席、尼赫鲁总理的女儿英迪拉·甘地夫人在西藏叛乱事件发生以后发表谈话说，“我同意印度和西藏有着共同的、历史悠久的文化和宗教联系的。”这位国大党的主席竟然否认中国对西藏的主权，把中国西藏地方说成是“国家”。她说，她担心在目前情况下，印度不能够给西藏这个“国家”很大的帮助。她又说，根据国际法，印度将准许从西藏来的任何“难民”“避难”。
    国大党总书记克里帕拉尼夫人一再借西藏叛乱事件诽谤中国。4月5日她在印多尔的公众集会上说，“国大党将毫不犹豫地向世界宣布中国在西藏的暴行”。她说，虽然在中国的“宗主权”下，西藏还是一个“自治国家”。她说印度对西藏人的“正义事业”表示“完全的同情”。这位国大党的领袖还担任了向所谓“西藏难民”（逃入印度的一小撮西藏叛乱分子）提供“救济和招待”的一个委员会的主席。随后她在4月15日又宣布成立一个所谓“帮助西藏难民”的“全国委员会”。
    据报道，印度驻伦敦高级专员、尼赫鲁总理的妹妹潘迪特夫人4月初在伦敦对新闻记者说，西方似乎感到迫不及待。她保证说，印度将在“合理范围内”尽一切可能“帮助”西藏，“至于如何帮助，那是应当由印度政府在形势比较清楚时决定的问题。”她说，“目前，我不知道我的政府会做些什么。但是，至于印度同情哪一方，这是不能有任何怀疑余地的。我们对达赖喇嘛和他的政府怀有最深切的同情。”
    她在答复关于印度将容忍所谓“红色中国对西藏的统治”的问题说：“我对中国统治西藏不感兴趣。我们的意见是，任何国家都不得受另一个外国统治。我关心的是西藏、印度和其它国家是否有能力起来抵抗想进行统治的国家。”
    内政部长潘特在4月1日曾经在印度人民院就关于西藏事件叛乱的临时动议发表谈话时说，“这里，我们处在一个伤脑筋的地位，我们希望维持同中国的这种友谊，中国是我们的邻人，是个伟大的国家，我们同它订有协议，我们同它的联系追述到好几百年以前。但是同时，西藏是个更接近的邻人，是个非常弱小的邻人，它应该得到怜悯和同情，假如得不到别的的话。”但是，这位内政部长含糊其辞，他没有直接明说，他口口声声说给予“同情”的究竟是西藏的什么人？
    国大党执行委员会委员、上届主席德巴4月初在这个党的机关刊物“经济评论”上发表文章，把西藏上层反动集团勾结帝国主义和外国反动派而发动的叛乱的失败，说成是“西藏的悲剧”，说什么“一个世界大国再一次没有能够公正、公平地对待它的较弱小的邻居”。他竟然要求中国“重新考虑它在西藏的措施”。他还恶毒地说，“当问题牵涉到协约双方较强的一方的利益时，协议的条款就没有什么价值了，社会主义的哲学并不是防止扩张主义倾向的保证。”德巴没有解释，中国保障自己的领土主权的完整是“扩张主义”，那么，干涉中国内政又是什么主义呢？
    新华社新德里23日电　印度的一些政党和政界人士在利用西藏事件放肆地攻击中国的同时，更变本加厉地进行干涉中国内政、破坏中印友谊的活动。据由印度国大党总书记克里帕拉尼夫人宣布成立的所谓“中央救济西藏人委员会”所发表的新闻公报，这个委员会在4月19日举行了会议。在会上，人民社会党领导人阿恰里亚·克里帕拉尼当选为主席，会议并且授权他以“委员会”的名义向达赖喇嘛表示“敬意”和“欢迎”。
    这个“委员会”还包括前人民社会党领导人贾雅普拉卡希·纳拉扬，国大党议员普·苏巴拉延以及“印度斯坦时报”主编杜加达斯。
    “委员会”发表了为“帮助在印度寻找政治避难的西藏人”募捐的呼吁书。呼吁书煽动人心地说：“在我国，人们对今天遭到他们国内悲惨局势的西藏人民充满了同情。”
    呼吁书把印度同西藏的关系说成是“两国之间”的关系，它说，“几世纪来，我们两国人民之间存在着密切的宗教和文化联系。此外还有密切的贸易关系，几百年来香客们一直往来于两国之间。”
    呼吁书说，“印度和西藏之间的关系比任何两个邻邦之间存在的正常的政治关系更为亲密。因此，在印度涌现出来的对西藏人民的同情是一种比政治上的同情更为深切的东西。”
    但是，这个煽动性的呼吁书并没有进一步说明这种“同情”究竟是什么东西。
    据报道，德里市政机构在22日通过一项决议说，德里应该为达赖喇嘛举行群众欢迎大会。这份决议把西藏说成是印度的“邻国”。它说，“达赖喇嘛是印度伟大的邻国——西藏——的精神领袖和伟大的自由战士。”决议还表示欢迎他平安抵达印度，并且欢迎政府给他避难权的决定。
    “印度快报”今天报道说，“虽然达赖喇嘛已经决定住在穆索里，并没有迹象说明在最近的将来要对德里进行访问，而市政机构今天用了两个多小时来讨论是否应当为他举行欢迎大会。”
    对利用西藏事件恶毒攻击中国特别感到兴趣的印度社会党领袖纳拉扬22日又疯狂叫嚷，印度人应该同声宣布，西藏是一个“独立国家”。纳拉扬在讲话中暴露了印度扩张主义者的政治野心。他说，在亚洲国家中，只有印度能够以所谓“符合西藏人利益的方法”来帮助西藏实现和平改革。纳拉扬还表示希望把“西藏问题”提交联合国，企图利用联合国来干预中国内政。
