### 恩情高似喜马拉雅山　友谊长如雅鲁藏布江  西藏人民热爱自己的解放军  平叛部队正在进一步发挥爱民传统积极救济受难藏胞

1959-04-26
第7版()
专栏：

    恩情高似喜马拉雅山　友谊长如雅鲁藏布江
    西藏人民热爱自己的解放军
    平叛部队正在进一步发挥爱民传统积极救济受难藏胞
    新华社拉萨24日电　“山下边，出星星，不是星星是解放军。日夜翻山又越岭，为了藏民把身翻。”在西藏人民中间，在喜马拉雅山上，在雅鲁藏布江滨，传遍了颂扬人民解放军的藏民歌声和军民之间友好相处的佳话。
    大军纪律严明秋毫无犯
    处处爱护藏族人民利益
    几年来，人民解放军西藏军区部队坚决贯彻了党的民族政策，尊重藏族人民的宗教信仰和风俗习惯，处处爱护藏族人民的利益。驻扎在西藏各地的解放军官兵们，都深入了解当地人民的风土人情，学习藏语、藏文，和藏胞密切联系，宣传党的民族政策，主动帮助他们解决各种困难，加强军民团结。西藏同胞一致反映驻军纪律严明，秋毫无犯。就是在这次讨伐叛匪的战斗中，也严格执行三大纪律八项注意。有时用了无主的柴草，也按市价把钱留在原处。部队行军时，在艰苦疲劳的情况下，也坚持搭帐篷野营，不住民房和喇嘛庙。在追歼叛匪的紧急情况下，他们还想尽一切办法，把缴获叛匪劫走的牲畜，归还给藏胞。
    修桥筑路发展工农生产
    鼓舞藏族人民劳动热情
    驻在西藏的人民解放军还帮助藏族人民发展经济，提高生活水平，广大官兵都积极参加了西藏地区的工农业建设。几年以来，西藏军区部队与西藏同胞一起打通了数十座海拔几千公尺的大山，在成百条河流上架起桥梁，初步建成了西藏地区的公路网。
    解放军官兵们帮助西藏同胞修建了许多水利工程。驻拉萨解放军从去年10月份起投入了拉萨市东郊水电站的建设工程。这个水电站建成后，能蓄水二千万到三千万公方，发电六千瓩，可供全市民用和工业用电，并且为全市用水和农田灌溉提供了便利条件。西藏军区部队还在西藏各地建立了木材加工厂、食品加工厂、牛奶厂、肥皂厂、化学肥料厂、皮革厂、造纸厂等，有力地支援了地方工业建设，鼓舞了西藏同胞的生产热情。
    解放军官兵们在拉萨、日喀则、噶大克、普兰宗和其他地区开荒种植的高产试验田，以及把一些过去在西藏没有种植过的粮食蔬菜作物的品种引进西藏高原，让它在那里开花结果，对西藏人民发展农业生产起了很大的影响。对西藏同胞进行农业增产技术指导、赠送优良品种和帮助西藏同胞耕作，已经成为西藏军区部队广大官兵们经常作的事情。
    翻山越岭登门为民治病
    奋不顾身救民水火之中
    驻西藏部队的医护人员们，还经常替西藏同胞医疗疾病。为了救治病人，解放军医护人员常常爬山越岭，不辞劳苦到西藏同胞家中治病。驻阿里某边卡部队给当地藏胞治病二千六百四十人次。一位被治好了重病的藏民群沛却旦特地从百里外牵着牦牛、拿着哈达送到部队表示感谢。
    在与自然灾害作斗争中，西藏军区官兵们为了救护西藏人民的生命和财产，表现了奋不顾身、舍己为人的崇高品德。有一次，驻在西藏皮康的解放军部队发现远处一个村子失火了，虽然村子离驻地很远，但是解放军战士们仍然跑步前去灭火。火很大浓烟滚滚，战士们不顾危险钻进了冒着浓烟的房子。战士邹伦贵被烟火熏倒了，同志们把他救出来，让他休息。邹伦贵清醒过来后，又争着冲进浓烟烈火中替西藏同胞抢救财物。他们和大火奋战了十几小时，终于把火扑灭了，抢救出青稞四千多斤，羊二百多只，牛十八头，马十六匹。火熄了，可是藏胞们的房子已被烧毁，怎么办呢？战士们就把帐篷给他们用，还发了一千多升糌粑面的救济粮。有一次，解放军战士马福安等在驻地巡逻的时候，发现水势汹涌地冲击着一条堤坝，坝上出现了缺口，而且缺口越来越大，眼看有被冲溃发生水灾的危险。于是，马福安首先奋不顾身跳下怒涛澎湃的激流中，用身体堵住堤坝缺口，另外两名解放军战士李福贵、赵宗秀眼看马福安一个人堵不住，也跟着跳下水去堵住缺口。
    直到大批军民闻讯赶来抢救堤坝时，他们三人的身体，已经被春天刚刚溶化的冰冷的雪水泡得发紫了。
    军民相处恰似乳水交融
    临别依依不舍争相远送
    由于人民解放军自进军西藏以来，就与西藏同胞建立了一天比一天深厚的情谊。因此，许多连队在换防时，驻地居民都依依不舍，争着要远道相送。有一次，驻在江孜附近一个村子的解放军某部移防时，驻地群众组织了一个欢送晚会，男女老少都穿上节日的盛装前来参加。当主席走上讲台，刚说完“恩人解放军要走了”，台下群众就哭泣起来，全连战士也都流下了热泪。讲话无法进行，只好开始献礼。群众送了许多酥油、哈达、鸡蛋，部队再三谢绝无效，最后只得收了一些，留作纪念。献礼后，军民手拉手围着篝火歌舞。第二天一早群众就在路旁相待，和战士们话别，男女青年争着为战士们背东西，老大妈们边走边说边哭，一直送了二十多里，还要坚持再送。经部队再三劝阻，他们才选派了六个男女代表，拉着骡马送了一天，部队到达新驻地时，他们才肯回家。像这类军民乳水交融的感人事例，在西藏是数不胜数的。
    目前，人民解放军平叛部队正在进一步发挥爱护西藏人民的传统，对被叛乱分子洗劫的西藏同胞给予救济，发给他们衣物和救济粮，解决了他们生活中的困难。当群众缺乏农具时，许多部队也设法发给他们锄头等农具。驻西藏广大官兵还利用战斗空隙给群众锄地、挑水、治病、扫地等。西藏同胞恨透了西藏叛国集团，他们许多人见到解放军就如大旱逢甘露，纷纷控诉叛匪的滔天罪行。西藏人民都说，解放军是“毛主席派来的菩萨兵”。藏族牧民向兽疫医疗队献哈达，感谢医疗人员给他们治愈了病畜。（附图片）
  驻西藏的人民解放军官兵经常帮助藏族人民进行生产。这是人民解放军战士同西藏人民一起收割青稞。新华社稿
    西藏孩子说：“解放军叔叔，你再讲个故事”。　　　　新华社稿
