### 如今西子更秀丽  陈礼节委员谈杭州市除四害讲卫生消灭疾病的成绩

1959-04-28
第15版()
专栏：

    如今西子更秀丽
    陈礼节委员谈杭州市除四害讲卫生消灭疾病的成绩各位委员：
    我完全拥护周恩来总理的政府工作报告，李富春副总理的关于一九五九年国民经济计划草案的报告，李先念副总理的关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告以及其他各项报告，并同意李维汉副主席的中国人民政治协商会议第二届全国委员会常务委员会工作报告。
    现在我就除四害、讲卫生、消灭疾病运动，发表一点意见。
    我们浙江省杭州市的人民遵循党中央和国务院关于除四害、讲卫生的指示，在省、市委的正确领导下和全国整风运动伟大胜利的基础上，在全市范围内轰轰烈烈地开展了以除四害、讲卫生、消灭疾病为中心的爱国卫生运动。特别是去年我们伟大的领袖毛主席亲临小营巷查看卫生以后，给全市人民带来了无比的鼓舞和力量。“一定要把杭州市变成‘四无’城市！”成了全市人民响应党中央和毛主席关于除四害伟大号召的豪迈行动口号和决心。运动立即掀起了奔腾澎湃的浪潮。各级党委决心强、干劲足，书记挂帅，全党动员，全民动手，有关部门密切配合，根据季节特点，发动了大小战役数十场，一个战斗接着一个战斗，一直突击到现在，创造了六战并举、大封五洞、本标兼施、速战速决的战术，使运动由浅入深，一步紧一步，一浪高一浪，不给“四害”以片刻喘息之机。经过一年多来的全民奋战，歼灭了大量的老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子、钉螺、臭虫、蟑螂，并且基本消灭了白蚁。去年秋冬季，乘人民公社运动迅速发展和工农业生产飞跃前进的新形势，结合支援秋收、冬种，又组织了千人防治大军，向“四病”大举进攻，全市治疗了二万多名血吸虫病病人，在八十万群众中查清丝虫病、钩虫病和疟疾病人，全部经过治疗，达到基本消灭的要求。
    今春以来，结合积肥、绿化又开展了规模巨大的疏浚城河，改造下水道，改良窨缸、窨井和填垫塘、荡的群众运动，掀起了除四害治本运动的高潮。三个月内，全市共改造下水道二百五十九条，改良窨缸、窨井三万四千多只，填平污塘、荡、洼地六千五百多处，彻底疏浚整理了聖塘河、浣沙河、中河和东河等四大城河，嵌缝四万五千多平方公尺，积肥二千五百七十余万担，既有力地支援了农业生产，又大大地巩固和扩大了除四害、讲卫生运动的胜利成果。
    通过深入人心的群众运动，人民群众养成了视害为敌、随见随灭和爱清洁、讲卫生的良好风气，几种主要传染病的发病率大大降低，劳动出勤率显著提高。
    四害无处存身  市容焕然一新
    除四害、讲卫生、消灭疾病运动的胜利，使我们深深体会到这是一项发展工农业生产的重要措施，是增强人民体质，移风易俗，改造国家，振奋民族精神的伟大运动。
    实践证明，除四害、讲卫生、消灭疾病运动是人类向自然开战、征服自然、改造自然斗争的一个重要方面。四害都是自然界的生物，它们是用自己的生存和生活规律来危害人类的。我们要消灭四害就必须研究和掌握它们在自然界的生活规律和特点，采取大举进攻，速战速决，并且坚持不懈的反复扫荡的措施，才能取得胜利，并且进而消灭所有一切危害人类的害虫害鸟害兽。运动深刻地教育了人民群众打破迷信鬼神的思想，显示出人定胜天的伟大力量。过去有人认为“蚊蝇灭不尽，鼠雀偷不穷”，不敢向自然开战。运动开展后，群众从实践中认识了“人定胜天”的真理，增强了控制和改造自然的勇气，坚定了“四害不除，决不罢休”的信心。如我们全市人民在除四害战斗中认识到，一方面要人人动手全歼活的“四害”，一方面还要彻底铲除“四害”的孳生地。当发现城市里的阴沟、窨缸、窨井、污水河塘等是蚊蝇的巢穴后，就大家动手，千方百计，克服困难，干劲冲天，不到三个月，就将二百五十九条阴沟改建成土下水道，疏浚整理了二十二公里多长的污水河，改良了三万四千多只防蚊蝇的窨缸、窨井，填平了六千五百多处污水塘、洼。花牌楼四宜路居民区在半个月内，就将解放前遗留下来的支离破碎的三百多公尺长的石板明沟，改建成下水道，街道已开始实现了美化、绿化、香化、诗画化，环境面貌焕然一新。这些生动的事例，说明了群众一旦思想解放，在征服自然和改造自然的斗争中便显示了无穷的智慧和巨大的力量。
    驱掉瘟神  人人健康
    实践又证明除四害、讲卫生、消灭疾病运动是我国人民转病弱为健强，变落后为先进的伟大文化革命的一个重要方面。解放以前，杭州市内河道淤塞，垃圾成堆，蚊蝇鼠雀到处皆是，城郊血吸虫病流行了五十多年，丝虫病、钩虫病、疟疾和各种传染病常年不断。群众中流传着这样一首歌谣：
    解放前，一团糟：
    蚊子吹洋号，跳蚤操体操，
    麻雀吱吱叫，老鼠拖小猫；
    臭虫、蟑螂木佬佬，
    膨胀、黄胖、大脚疯……
    那种日子真难熬。
    自从党领导人民开展了大规模的爱国卫生运动，向自然界，向一切危害人民健康的“害敌”开展了坚决的斗争，旧城市遗留下来的肮脏落后面貌和人民群众不讲卫生的习惯，有了根本的改变。在运动中，群众以冲天的干劲，向四害猛烈进攻，反复扫荡，陈风陋俗一扫而光。群众说：“不信观世音，不念弥陀经，这些东西尽骗人，永远跟着共产党，千百万人一条心！”在过去，人们世世代代春节不扫地，不动土，“祖宗堂”“大仙堂”掸不得，现在大年初一就百物大搬家，彻底大扫除。全市普遍实行街道自扫保洁，成千上万少年、妇女卫生监督岗，逢人劝说，到处宣传。很多居民区推行六岁以上的人每天刷牙，毛巾分用，合食公筷，并且通过健康检查，建立了健康档案。家家爱清洁，人人讲卫生的良好风气日益巩固、扩大，卫生模范居民区小营巷成了大家追赶的榜样，毛竹弄、四宜路、栖霞岭、清水潭等新的“小营巷”接踵出现，而小营巷居民委员会里贴上了一张最显目的大标语：“不要忘记这里是毛主席到过的地方”，小营巷现在的环境：种了树，栽了花，修了路，粉了墙，成了绿化、美化、香化，令人心旷神怡的美好地方。除四害讲卫生的胜利，使人民群众在精神面貌和生活习惯上起着深刻的变化。此事实证明：除四害、讲卫生、消灭疾病运动确实起了“移风易俗，改造国家”的伟大作用。运动给人们带来了很大幸福，人们情不自禁地歌唱：
    思想大解放，家家喜洋洋；
    老年歌又舞，人人健又壮；
    个个除四害，户户生产忙；
    蚊蝇鼠雀消灭光，到处出现新气象。
    今天幸福那里来？不忘恩人共产党。
    人民体质增强
    生产效率提高
    实践还证明除四害、讲卫生、消灭疾病运动是增强人民体质，保护劳动力，提高生产效率，保障工农业生产大跃进的一项带根本性的重要措施。从浙江省杭州市的情况来看，爱国卫生运动的开展，已经从增加肥料，减少粮食损耗，提高劳动出勤率和劳动效率，显示出了支援工农业生产的积极作用。去年全市治愈的血吸虫病、丝虫病、钩虫病和疟疾病人成千上万，使他们的劳动能力有了不同程度的恢复和增强，大大增加了工农业战线上的劳动力。其他如水塘养鱼灭孑孓结合副业生产，培育浮萍或革命草扩大饲料来源，消灭水稻、棉麻地蚊蝇幼虫结合农业治虫等，都直接带来了生产的收益。郊区农民欢呼除害灭病带来的新变化，他们说：“挖地一寸，稻长一尺，增地一亩，稻长千斤，垃圾粪便肥料好，废塘、洼地出黄金，千年陈规一扫清，多出双千斤”。
    通过除害灭病的斗争，城郊区普遍出现了“田增产，人增寿”的兴盛气象。笕桥人民公社的御道村，原来是一个贫病交迫的地方，但由于六年如一日地坚持讲卫生的结果，全村劳动出勤率由一九五二年的百分之五十六提高到一九五六年的百分之九十五以上，去年出勤率已经达到了“满堂红”，保证了生产的发展。全社每亩土地的平均收入，一九五五年为九十五元，一九五六年为一百一十二元三角，一九五七年上升到一百七十九元二角。八十三岁的老社员陈长生说：“我从光绪皇帝看到现在，这回真正看到全村没有毛病。我从前每逢夏天疰夏，秋天泻痢，可是近三年来，却一点小毛病也没有了。”他笑着说：“我想再活二十年，要活一百零三岁呢！”工厂重视了除四害讲卫生，疾病减少，因病缺勤率降低，保证了生产。如华丰造纸厂搞好了卫生，去年第二季度缺勤率比前年同期下降了百分之六十三。浙建四工地由于生产上的特殊条件，卫生情况不好，经过三个月的苦战，填平了大小水塘十二处，铲除杂草五万平方，厨房、宿舍收拾得整整洁洁，一九五七年夏天宿舍作病房，去年夏天病房作宿舍，工人出勤率从百分之九十二上升到百分之九十八，有力的保证了生产。
    除四害、讲卫生、消灭疾病运动是前无古人的壮举，历史上从来没有人能主动地有组织地大规模地发动广大群众向危害人民的害虫、害鸟、害兽发动进攻。只有解放了的中国人民，在党的领导下，才敢于担当起这样一个伟大的战斗任务，并取得伟大胜利。我们深深地感到只有在共产党的英明领导下，只有在我们的优越的社会主义国家里，才能创造出惊天动地的奇迹。
    除四害、讲卫生、消灭疾病，是党和毛主席交给我们的一项极其光荣的任务，也是我国人民文化革命的一个重要组成部分。我们浙江省杭州市人民决不辜负党和毛主席给予我们的深切关怀，一定要在生产全面大跃进的新形势下，进一步贯彻中共中央关于继续开展除四害运动的决定，再接再厉，乘胜前进，力争提前实现“四无”市，使闻名世界的西子，更加整洁秀丽，向伟大的建国十周年献礼！
    最后祝各位委员身体健康。
