### 跃进行列中　妇女创奇迹  李冬青代表谈武汉市一个居民委员会的工作

1959-04-27
第12版()
专栏：

    跃进行列中　妇女创奇迹
    李冬青代表谈武汉市一个居民委员会的工作主席、各位代表：
    我以万分兴奋欢欣的心情听了周总理所作的政府工作报告和李富春、李先念副总理、彭真副委员长所作的报告，完全同意要求大会予以通过，并保证坚决贯彻执行。
    现在想谈谈湖北省武汉市的妇女在党的领导下是怎样同全国人民一道共同跃进的。
    一九五八年在党中央和毛主席的正确领导下，在总路线的光辉照耀下是全国工农业生产大跃进的一年。大跃进给职工家属和劳动妇女开辟了参加社会劳动的广阔道路，在这不平凡的一年中，武汉市的妇女和全国的妇女一样，坚决跟着共产党走社会主义道路的决心和信心更为坚强，妇女的社会地位以及经济文化生活都起了巨大变化，精神面貌为之焕然一新。曾出席全国妇女建设社会主义积极分子代表会议的代表，武汉市“五好”积极分子周春姣，她和她的一家，以及她所领导的长安居民委员会在思想、生产、生活上的跃进，就是这个巨大变化的缩影。
    “五好”开了花，一人带百家
    周春姣是一个普通的家庭妇女，她的爱人刘如意和弟弟周安南都是搬运工人，自从一九五四年她在党的领导下，提高了觉悟，带动全家贯彻日子计划好、鼓励职工生产好、团结互助好、学习和教育子女好、安全卫生好的“五好”以来，他们的家庭生活就由无计划、扯债标会到有计划、节约储蓄，婆媳、夫妻之间也由三天两头吵架变为互敬互爱，有商有量，和睦了家庭，支援了生产，周春姣从那时起便成为勤俭持家的能手，连续两次被评为“五好”积极分子，当选为湖北省和武汉市的甲等劳动模范。她的妈妈、爱人、弟弟和弟媳也成为生产和各项运动中的积极分子，一九五七年他们的家庭被评为勤劳生产、民主团结的“五好”家庭。现在，在全家五个成年人中，除五十六岁的妈妈外，女儿、女婿、儿子、媳妇四个人，都先后光荣的加入了中国共产党。
    去年，在轰轰烈烈的全民整风和全民办工业的运动中，周春姣在党的培养和教导下，解放了思想，依靠和带动群众在十天内办起了六个工厂，成为办工厂的能手。在大办钢铁中，她又带领妇女群众，冲破了“妇女不能炼出钢铁”的保守思想，既炼出了铁，又炼出了钢，贯彻了以钢为纲，钢铁和生产双跃进的方针，做到前方铁水畅流，越流越欢，后方坚持生产、产量逐月提高。在红旗立功运动中，被评为钢铁、生产双跃进的红旗单位，成为武汉市街道上一面鲜明的红旗。周春姣在党的培养和群众的支持下，也就成为全市妇女学习的好榜样。
    周春姣“五好”小组的二十九户人家以实际行动贯彻执行了勤俭建国，勤俭持家，勤俭办一切事业的方针，勤俭生活，团结互助，支援生产，带动和影响了长安里居民委员会一千零七十多户人家，也都不同程度地执行了“五好”，提高了社会主义思想，勤俭已成风气，改变了旧街道和旧的人与人之间的关系。“五好”积极分子成批地出现；她们和周春姣一起，成为街道各项社会活动的积极参加者。
    妇女闹生产，劳力大解放
    长安里居民委员会的四千多居民中，有一千一百五十个成年妇女，其中有八百二十四个劳动力，大跃进以前，陆续参加社会生产的妇女共有二百二十五人，（占妇女劳动力的百分之二十七）。去年大跃进时，在短短的几个月中，四百多个妇女又相继成批地从家务劳动中解放出来（占妇女劳动力的百分之四十八）周春姣“五好”小组原有四十个妇女劳动力，大跃进前，只有三个有文化的妇女参加了社会生产（占百分之七点五）大跃进以后，三十三个妇女就了业（占百分之八十二点五），全组只有四个有劳动力的妇女，是因为孩子多、家务分不开身或是身体不好没有就业。
    为了响应党所提出的全民办工业的号召，周春姣就团结了居民委员会的妇女，凑集资金、让出厂房，日夜奔跑寻找原材料，与大工厂挂钩，到处学习技术，学习生产管理，他们迅速的，白手起家办起了喷漆、电焊、汽车修配、水暖安装、泥木建筑、耐火泥、板箱、化工皮鞋、缝纫、纸袋、制麻等大小十五个工厂，有二、三百个工人。这个居民委员会的二十个主任和委员，就有十六个当了民办工厂的女厂长。多少年以来的消费的街道一跃而基本上变成了生产的街道；多少年以来的依靠丈夫生活的妇女，今天自己办起了工厂，当了厂长、当了工厂的工人，这是多么激动人心的变化？！每个妇女都深深地感觉到只有在共产党的领导下，妇女才能全面发展成为一代新人。
    钢铁大门开，妇女跨进来
    自从党发出了全民办钢铁的号召，怀疑派说妇女只能洗衣服、烧饭、引小孩，不能炼钢铁。的确炉子怎样建？铁水怎样流？妇女们真是一窍不通，正在这个时候，我们敬爱的领袖毛主席来到了武汉，接见了周春姣等十个妇女代表，周春姣看见主席关心地问到两个家庭妇女用木屑试制草酸，以及家庭妇女炼焦的经过和问题，她深深感到主席对妇女的关怀，增强了信心，增加了力量，她马上下定决心，要在十天内炼出铁水，报答主席的关怀。
    周春姣连夜发动群众，组成战斗连排，到二十里外的地方挖观音土，到深夜三、四点钟，六乘板车，在妇女的操作下，浩浩荡荡地运回了一、两千斤观音土，建炉要用砖，群众就从床头、灶边搬出了砖。市场上买不到板炭，群众在三个钟头内，把留着过冬取暖的干板炭一下子送来三、四千斤，要开鼓风机，水暖安装厂派来了电工，要给高炉搭棚子，泥木建筑厂派来了工人，制麻厂送来了绳子，板箱厂送来了木料。要人有人，要东西有东西，什么时候要，什么时候有，每个人都为铁水奔流无私地贡献着力量，在群众的支援下，长安里居民委员会建立了两座零点二四立方公尺的土高炉，三座小搬炉，二十四座坩锅炉，炼出了八千多斤铁，四千多斤钢。
    周春姣的妈妈，为了支援钢铁，支援女儿、女婿、儿子、媳妇一条心办好钢铁，她在家里带领大小九个孩子，洗全家十四口人的衣服，做十四口人的饭从来不叫累。晚上把孩子安排睡了，还到工地帮忙捶矿石。不论什么时候有人要找周春姣，或是工地需要借什么工具，她都想方设法丢下家务帮忙把人找着或是把东西借好，有人劝她说：“太婆，你太累了，休息一下吧！”她就笑咪咪地回答说：“现在我觉得越做越有劲，越累越高兴！”在红旗立功运动中，周春姣等七个妇女被记了大功，她的弟媳妇等九个妇女被评为钢铁嫂子这一光荣称号。
    大办集体福利事业  方便群众支援建设
    由于妇女劳动力的解放，长安里居民委员会百分之四十五的家庭，在大跃进后不同程度地都增加了收入。增添美术卧单新被褥，家具和新衣服等等，这种情况在广大的群众中已成为普遍现象。
    随着生产的发展和广大人民群众生活水平的提高，长安里居民委员会的集体生活福利事业也大量地兴办起来了，使妇女的家务劳动逐渐走向社会化，她们办了两个食堂，有一百六十多人吃饭。幼儿园、婴儿班各一个，收托九十五个小孩；婴儿室一所，收托十八个由一个月到三岁的婴儿。全居民委员会除了家里有人带的孩子外，一般都进了幼儿园和婴儿室，基本上解决了妈妈们因孩子拖累问题，为了方便群众，支援刚走出家庭的妇女安心生产，居民委员会还办了洗衣站、热水店和浴室等服务事业。为了千方百计地把方便送给职工，婴儿室、幼儿园做到接送上门，给孩子缝补衣服、洗补尿片、做鞋子。洗衣站包接包送，缝补破衣烂袜，热水店早晚供应，食堂也附设了儿童食堂，妈妈不在家，食堂的工作人员，就像妈妈一样，每餐把饭菜端到孩子面前。所有这些，都大大鼓舞了妇女们的干劲，她们说：“只有加倍努力，学好技术，搞好生产，报答党和群众对我们的关怀和支援。”
    周春姣的家庭是武汉市四十万个家庭之一，她所领导的居民委员会也是全市若干个居民委员会的一个代表，从这里的变化，使我们清楚地看到只有在共产党的领导下，妇女才能从家务劳动中解放出来，在劳动中受到了锻炼，得到了幸福，发挥了无穷无尽的智慧和力量，我们可以满怀信心的预料，在共产党的领导下，武汉市的妇女和全国妇女都将在建设社会主义祖国的大熔炉里百炼成钢，将在生产劳动，一日千里地突飞猛进中，与男子并驾齐驱地创造更大更好更全面的跃进。
