### 十载屈辱居人下　一腔怨气冲出来  蒙哥马利再向美国“盟主”开炮  大西洋集团由英国当头　各国军队都应自己统率

1959-04-02
第5版()
专栏：

    十载屈辱居人下　一腔怨气冲出来
    蒙哥马利再向美国“盟主”开炮
    大西洋集团由英国当头　各国军队都应自己统率
    本报讯　当北大西洋公约组织理事会正在华盛顿举行例会来“纪念”这个侵略组织条约签订十周年之际，英国元帅、已退职的北大西洋集团盟军最高副司令蒙哥马利3月29日在英国“星期日泰晤士报”发表了一篇题为“北大西洋联盟的过去、现在和将来”的文章。作者说，这篇文章是要根据公约生效十年后，各缔约国有权检查本公约的规定，来“彻底地检讨整个组织”的“政治和军事结构”。
    人们记得，去年10月蒙哥马利曾经发表了一篇严厉抨击美国的演说。当时他埋怨战后不应该把领导权交给美国，认为北大西洋集团的军事委员会不应该设在华盛顿而应当设在巴黎。蒙哥马利甚至要以一个“欧洲人”来替换现在担任盟军最高司令的美国将军。蒙哥马利的演说曾经引起美国的很大的恼怒。担任盟军最高司令的美国将军诺斯塔德立即出来反击，他并反唇相讥地指责对北大西洋集团的“某些批评”是“轻率和轻浮”的。
    蒙哥马利在这次发表的文章中说：“北大西洋联盟的两项基本需要是团结和领导。”但是他说：“事实是，我们之中太多的国家只是名义上的盟国。我们是一团不能就如何达到我们的目标取得一致意见的国家。这样设想是可笑的：在某一纬线以北我们可以是盟国，而同时在这条线以南却执行着我们本国的与之矛盾的政策。可是我们现在就是在这样做，而且自1945年上次大战结束以来一直是这样。”他抱怨说：“北大西洋联盟内部甚至没有一项共同的政策。没有共同政策，如何能有共同防御？”
    在北大西洋集团的“领导”问题上，蒙哥马利比去年的演说更公开地攻击起美国来。他说：“自从上次大战结束以来，自由世界的领导转给了美国。但是美国的领导，由于种种的原因，脉搏是时断时续的。”于是他说：“我觉得，已经是该改变的时候了。”美国既然不行，那末谁来接替这个领导呢？蒙哥马利直截了当地说：“英国现在必须站出来，供给这种前后一贯性，充任某种精神上的中间人。”在这方面他称赞最近麦克米伦对苏联的访问和随后到美、法、西德首都的往返奔走来统率西方的政策。
    蒙哥马利的演说很多方面谈到了要改变和修正北大西洋联盟的整个军事指挥结构。这里他特别埋怨北大西洋常设委员会设在华盛顿而常务理事会却设在巴黎的这种做法，他认为“这是完全错误的”。他说：“理事会倾向于从欧洲盟军最高司令部取得它军事方面的参考意见”。同时他还说：“把各国部队完全合并成一支北大西洋联盟部队不是办法”。他认为北大西洋集团所需要的部队应该是这样：“由各国自己统率，集体地加以平衡，以最紧密的合作结成一架作战机器。关键的字眼是‘合作’，而不是‘合并’”。显然，蒙哥马利的这些意见对于美国竭力加强对北大西洋集团各国武装部队的控制和领导权的企图是一个打击。
    蒙哥马利在文章中也谈到了柏林问题和德国问题。他认为西方国家在柏林问题上“必须采取坚定态度”，但他又说对欧洲安全问题和德国问题“需要采取更加灵活得多的态度”。他问道：“北大西洋联盟国家把军队驻扎在他人的国土上能继续多久？”他还认为“根据东德政府并不存在这种假定行事”是自相矛盾的。因为“东德政府是确实存在的”。
    蒙哥马利的文章又说：“为什么不让所有国家的军队都回到他们自己的国家去呢？”但是他又硬说在欧洲安全问题解决以前不能这样做。不过他认为可以开始讨论这个问题，“并且双方都开始在某些地理区域逐批减少，以示诚意。”在这里他又批驳了美国人所谓的：如果美国军队离开德国，他们就会离开欧洲的说法。他说：“我怎么样也无法理解他们的话……我认为我们全都属于一个联盟”，因此据他看如果美国军队根据联盟要求驻在西欧，同样地也可以让一支英国部队驻扎在那里。
    蒙哥马利在文章中强调要让英国在北大西洋集团领导上起更大的作用，但是他也不能不哀鸣大英帝国的力量衰退而限制了它的力量。他说：“不幸的是，我们总是必须堵塞殖民漏洞，例如怯尼亚、马耳他、塞浦路斯和现在的中非。这一点使我们的目光不能集中。”他又说：“不管是多么的没有道理，它给那些采取‘比你圣洁’的反殖民主义态度的美国人以可乘之机。”
