### 越蒙罗三国政府发表声明  北大西洋集团“冷战”政策可以休矣  实现苏联和平建议将有助于缓和国际局势

1959-04-05
第4版()
专栏：

    越蒙罗三国政府发表声明
    北大西洋集团“冷战”政策可以休矣
    实现苏联和平建议将有助于缓和国际局势
    新华社河内3日电　越南民主共和国政府今天发表声明，表示完全支持苏联政府3月29日就北大西洋公约理事会十周年例会所发表的声明。
    声明说，越南民主共和国政府完全赞成苏联政府对北大西洋集团的看法，并且全力支持苏联政府的建议。声明说，苏联的建议是非常切实可行的，它是从各国之间的和平共处和友谊合作的诚意出发的。
    声明说：越南民主共和国政府认为，垄断资本家和军国主义分子的政权已经在西德复辟，西德已经变成欧洲最危险的战争温床。因此，对德和约的签订，已经成为当前最迫切的问题之一。签订这项和约和把西柏林变为自由城，是符合德国人民和欧洲人民的利益的。这样，将使欧洲的紧张局势大大缓和，有助于其他国际问题的顺利解决。
    声明说：苏联政府提出的关于使欧洲各武装部队脱离接触或在欧洲建立限制军备地区的建议，以及波兰政府提出的关于在中欧建立无原子武器地区的建议能够实现的话，将会缓和欧洲的紧张局势，并且将对整个国际局势发生良好的影响。声明说，越南民主共和国政府认为，在远东和太平洋地区建立无原子武器安全地区，是维护这一地区的和平的保障，这是符合越南人民和亚洲人民的殷切愿望的。
    声明最后说，越南民主共和国将同其他社会主义国家以及亚非和全世界爱好和平的国家一起，坚定不移地为反对挑起原子战争的一切阴谋而斗争，以便对维护和平以及友好和互相信任的关系的发展作出贡献。
    新华社乌兰巴托4日电　蒙古人民共和国外交部3日发表声明，热烈欢迎苏联政府3月29日的声明，并且认为这是缓和当前国际紧张局势的重要步骤，是对维护和平事业的重大贡献。
    声明指出，包括蒙古人民在内的一切爱好和平人民严厉谴责北大西洋集团，并且认为组织这个军事联盟用来反对另一些国家的作法是违背波茨坦协定和联合国宪章的。
    声明说，从北大西洋公约组织开始成立的时候，世界正义人类就揭发了它的侵略本质。北大西洋公约组织成员国对于德国问题的侵略政策严重的影响了世界人民的安全及和平利益。
    声明说，世界进步公众支持苏联关于和平解决德国问题和西柏林问题的建议，缔结对德和约是促进德国统一的重要步骤。蒙古人民共和国政府认为召开最高级会议在目前是解决德国问题的最好方法。
    声明说，美、英、法等北大西洋公约组织成员国的代表多年来一再无理阻挠蒙古人民共和国加入联合国，这是粗暴地违背了联合国宪章。声明还谴责美国统治集团无耻地支持蒋介石集团非法占据中华人民共和国在联合国的席位。
    新华社布加勒斯特4日电　罗马尼亚政府3日就北大西洋公约组织理事会会议发表声明说，北大西洋公约组织成立十年来，不仅在军事方面，而且在政治、经济和社会各方面都证实了它的侵略性质。
    声明说，这个组织是美国领导集团实现其独霸世界计划的工具，也是发展各国间和平合作和互相尊重的主要障碍。北大西洋公约组织国家的领导集团所继续奉行的“实力政策”，无视各国人民的和平愿望，将会产生灾难性的后果。
    声明说，罗马尼亚政府认为苏联政府3月29日声明中的建议是现实的。苏联政府所建议的在北大西洋公约组织和华沙条约组织之间签订互不侵犯条约，将大有利于消除互不信任，创造有利于欧洲国家合作的气氛，并打开走向取消这两个军事组织的前途，促进建立欧洲集体安全体系。苏联政府建议北大西洋公约组织和华沙条约的参加国，不得对任何侵略者以军事、经济和道义上的支持，这将会孤立侵略者和阻止侵略行为的发生。
    声明说，罗马尼亚政府也支持波兰政府关于在中欧实现无核武器地区的建议。
    声明强调说，签订对德和约和结束西柏林占领制度是不能再拖延的问题了。苏联所建议的禁止原子武器和氢武器的试验，将是走向消除原子战争，彻底禁止一切大规模毁灭性武器和把它们从各国武库中取消的第一步。
    声明说，即将在日内瓦召开的外长会议和接着必须举行的政府首脑会议，是为消除阻碍东西方之间谅解的一个适当的机会。罗马尼亚政府将为改善国际关系和团结所有的国家、为保卫世界和平而努力。
