### 西藏新的历史时期的开端  班禅额尔德尼在西藏自治区筹委会全体会议上的报告

1959-04-11
第2版()
专栏：

　　西藏新的历史时期的开端
　　班禅额尔德尼在西藏自治区筹委会全体会议上的报告
    新华社拉萨10日电　西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼8日在筹委会全体委员会议上的报告，全文如下：张副主任委员、阿沛副主任委员、各位委员、朋友们、同志们：
    由于西藏地方政府多数噶伦与上层反动集团，勾结帝国主义和各种反革命分子，劫持达赖喇嘛，撕毁了和平解放西藏办法的十七条协议，进行了背叛祖国、背叛西藏人民、出卖民族利益的罪恶活动，国务院于3月28日发布命令，解散了西藏地方政府，责成西藏自治区筹备委员会行使地方政府的职权，并责令人民解放军西藏军区彻底平息西藏地区的叛乱，维护社会秩序。这一切措施，是完全符合西藏全体僧俗人民的愿望和利益的，是有利于西藏地区各方面建设事业的进步和发展的，是完全正确的。我们热烈拥护这一命令，并要坚决完成命令中提出的各项任务。
    由于西藏自治区筹备委员会主任委员达赖喇嘛被叛国分子劫持而去，国务院决定在达赖喇嘛被劫持期间，由我代理主任委员的工作。这是国家和人民对我的信任，给我的极大的光荣，同时也给了我重大的责任。我决心在中国共产党中央、中央人民政府的英明领导下，在中共西藏工委的直接领导和帮助下，在筹委会全体委员、全体工作人员以及西藏全体僧俗人民的支持下，兢兢业业地去完成国家和人民交给我的光荣而重大的任务，回答国家和人民对我的信任。同时，对达赖喇嘛被叛国分子劫持的处境及他的安全，我个人深感同情和悬念。
    从反动势力在拉萨发动的反革命武装叛乱被彻底平息的那一天起，西藏各方面的情况正在起着巨大的变化。我们可以肯定，这一变化将更加巩固祖国的统一和民族的团结，使西藏人民早日走向繁荣幸福的社会主义大路，在此新的情况下，遵照国务院命令中规定的事项，西藏自治区筹备委员会必须举行一次全体会议，商讨并解决今后的任务以及与此有关的问题，以便更好地担负起自己的任务。现在我郑重地宣布，西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权的第一次全体委员会议开幕了。
    首先，我们大家都清楚地知道，叛乱分子在拉萨市所发动的武装叛乱虽然已经完全被粉碎了，但是在西藏还有一定数量的武装叛乱分子，他们仍在烧杀抢劫，奸淫妇女，迫害爱国进步人士，进行着残害人民，背叛祖国的罪恶活动。国务院已明令人民解放军彻底平息叛乱。全力支援和协助人民解放军进行平叛工作，就是目前我们西藏自治区筹备委员会和全体西藏人民的一项主要任务。我们必须全力以赴，认真地完成此一光荣任务，以便迅速恢复和平秩序，使西藏人民安心从事生产。为此，西藏自治区筹备委员会及各基巧级办事处必须领导和组织全体僧俗人民，做好支援工作。应该对平叛部队介绍情况，运输补给和组织慰问等，保证人民解放军胜利地完成平叛任务。
    奉国务院的命令，筹委会要行使西藏地方政府的职权，并要全力支援人民解放军平息叛乱，因而有必要在现有的基础上，根据目前工作的需要，增设一些机构，增加一些干部，健全和充实筹委会的组织机构。我们选拔使用干部时，应该根据两条标准：在政治上爱国进步；能胜任地担负起分配他的工作，并能积极认真地去完成任务。只有这样，才能保证把我们筹委会的各项工作做好。
    同时，我们必须进一步加强和巩固各民族间和西藏内部的团结，今后我们必须打破旧有界线和旧的观念，消除那些不利于团结的因素，在新的基础上团结起来。这个基础就是爱国进步和走社会主义道路。也就是说我们必须团结在共产党的领导下，共同学习，共同进步。
    在中国共产党和中央人民政府的领导下，人民解放军和进藏工作人员向来都是贯彻执行宗教信仰自由政策的，但是少数宗教界的败类，披着宗教外衣参加叛乱，特别这次在拉萨反动分子所发动的武装叛乱中，有不少宗教界的反革命分子与叛乱分子一起，向人民解放军发起全面进攻，人民解放军为了彻底平息叛乱，被迫与叛乱分子展开战斗。就是在平叛期间人民解放军和进藏工作人员也是坚决保护爱国守法的寺庙和宗教界人士的。所有僧众只要爱国守法，安分守己，好好念经，都可以受到政府保护的。
    总之，我们这次的会议是一次具有深远意义的会议，在这次会议上我们要充分地讨论并决定许多重大问题。我完全相信我们一定能够团结一致，开好这次会议，为我们今后的工作创造一个良好的开端。这次会议也是西藏新的历史时期的开端。在此我谨向各位委员、朋友们、同志们致热烈的祝贺。向西藏全体人民致热烈的祝贺和亲切的慰问；向以阿沛副主任委员为首的原西藏地方政府官员中的爱国进步人士致以热烈的祝贺，祝贺他们同原西藏地方政府的反动分子进行了坚决斗争而取得了胜利。向中国共产党、中央人民政府和伟大领袖毛主席致崇高的敬意和衷心的感谢。向英勇的人民解放军致敬。向被叛国分子杀害了的爱国进步人士堪穷索朗降措的亲属，以及被叛国分子打伤的桑颇·才旺仁增委员致深切的慰问。最后我并提议大家起立，向在此次平叛战斗中英勇献出自己宝贵生命的人民解放军烈士和死难的爱国进步人士堪穷索朗降措致哀。
