### 实现今年国民经济大跃进的一场关键性战斗  保质量抢时机完成六大设备

1959-04-17
第1版()
专栏：

　　实现今年国民经济大跃进的一场关键性战斗
　　保质量抢时机完成六大设备
　　全国机械工业职工举行广播大会，三十几个工厂热烈挑应战
　　薄一波同志强调大闹技术革命、确保产品质量、做好成套供应
    据新华社16日讯　全国机械工业职工在今天下午举行的“全国机械工业职工多快好省地完成六大设备竞赛广播大会”上，互相挑战应战，一致表示要坚决争取时间，在第二季度打好决定性的一仗，完成六大设备的制造任务，为实现今年四大指标，提供良好的条件。
    这次广播大会的中心会场设在中央人民广播电台音乐厅。全国各地有三十几个机械厂的代表和先进生产者，在会上提出了他们挑战和应战的条件。中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波在会上作了重要讲话；中华全国总工会副主席李颉伯，第一机械工业部部长赵尔陆，也在会上讲了话。在广播大会进行的过程中，各地职工纷纷打来电报和电话，报告他们最近的生产成绩，并以具体的行动，表示坚决响应广播大会所提出的号召和竞赛条件，情绪十分高涨。
    薄一波在讲话中指出，机械工业职工要打好按期按质按量和成套地完成六大设备的制造任务这一仗，必须大闹技术革命，过好技术关，还要确实保证产品的质量，做好设备的成套供应工作，并且搞好协作。
    李颉伯在讲话中，对哈尔滨、沈阳、旅大、天津、上海、武汉、太原、洛阳、重庆等地机械职工开展的以增产节约和技术革命为中心的社会主义竞赛运动，表示非常满意。他祝贺机械职工继续努力，创造更出色的成就，光荣上北京，参加第四季度的“群英大会”。
    赵尔陆说：完成六大设备和它的配套设备的生产任务，是当前全国一盘棋中十分重要的一着棋，是机械工业当前的主攻方向，因此要处处为六大设备“逢山开路、遇水搭桥”，使它畅行无阻。他还特别强调在这一生产竞赛运动中，要加强技术管理，确保产品质量。
    三十几个机械工厂的代表在发言中，都一致表示要坚决猛攻技术、设备、材料三大关，保证按期按质按量成套地完成六大设备的制造任务。
    沈阳重型机器厂的代表提出，他们制造的大型型钢轧机、初轧机和矿山、破碎、研磨机等重大设备，都要按期保质保量的完成。太原重型机器厂和抚顺重型机器厂的代表提出，为了更多更快地让钢成材，他们制造的中板轧机、初轧机、薄板机、轨梁轧机，要保证按计划提前完成。哈尔滨电机厂、锅炉厂、汽轮机厂的代表提出，要保证按质按量按期地完成一百五十万瓩发电设备的制造任务，并且提出三个厂的劳动生产率要比去年提高45％—50％，原材料要节约15％，可比产品成本要降低15％。上海电机厂、锅炉厂、汽轮机厂的代表提出，为了坚决完成电机制造任务，要把劳动生产率提高30％—44％，同时要在保证产品质量的前提下，把成本降低10％—15％。上海矿山机器厂、太原矿山机器厂、长沙水泵厂和北京农业机械厂的代表都提出要坚决保证按期按质按量完成六大设备。
    制造配套产品的各机械厂也在会上提出了挑战和应战条件，坚决保证有关六大设备配套产品要按期按质按量的完成。湘潭电机厂提出，他们生产的轧钢机配套使用的主电机、辅助电机、主电机控制设备和配套开关元件等，要保证在5月底以前全部做好。上海大华仪表厂的代表提出，他们保证为二百二十个大中型发电站的锅炉机组提供自动化的装备，同时为冶炼、轧钢、炼焦、重型机械等热力设备，提供四千五百台自动记录的电子仪表，力争做到“主机出厂，仪表跟上”。
    在提出挑战和应战条件的同时，各机械工厂都提出了自己实现竞赛条件的具体措施，使计划真正落实。沈阳重型机器厂，哈尔滨电机厂、锅炉厂、汽轮机厂，湘潭电机厂等单位，都提出要开展“千台时”红旗竞赛运动，大搞技术革命和技术革新以解决机械设备不足，特别是大型铸锻能力薄弱和大型零件加工能力不足的问题。沈阳重型机器厂还提出要把六大设备的产品，逐套逐项地排出生产周期表、毛坯供料进度表和加工进度表，还要建立按日检查制度。太原重型机器厂要把水压机的生产能力提高70％。长沙水泵厂要加强管理，大抓四季计划，一天一次调度会，按日公布战果，隔日成套检查，一旬一小结，一月一评比，作到长计划短安排，大计划小安排，重点突击，生产均衡。
　　（附图片）
    沈阳矿山机器厂职工，积极响应全国机械职工广播大会的号召，在全厂掀起以夺轧钢机为中心的满堂红竞赛。这是金工车间的工人在加工推钢机的长竹杠。
                   新华社记者  于肇、王珂摄（传真照片）
