### 读报常识

1959-04-25
第7版()
专栏：

    读报常识
    黄教、白教
    黄教、白教是西藏佛教的两个教派。
    黄教是目前最大的教派，为明初宗喀巴（1357—1419年）所创立。宗喀巴写的“菩蒂道次第”经是现在黄教的基本经典。清初，黄教掌握了西藏地方政权，其领袖即达赖喇嘛和班禅额尔德尼。寺院以拉萨的哲蚌、色拉、噶丹三大寺和后藏的札什伦布寺为中心，其附属寺院遍及四川、青海、甘肃等地的藏族地区，如功德林、热振寺、青海塔尔寺和甘肃拉卜楞寺，都是较大的寺院。拉萨的上、下密宗学院，是黄教进修密宗的主要学府。
    白教是“迦举派”的俗称，“迦举”意为口传。这一教派为宋朝玛巴（1012—1095年）创立。白教里的帕摩主巴派系曾继承萨迦派掌握全藏政权。很多白教大师作过元朝的国师。主要寺院有直贡寺、达龙寺、曹路八寺、八邦寺等。迦举派僧侣穿着白裙，故俗称白教。
    原西藏地方行政和军事组织的名称
    甲曹：意即摄政。凡达赖喇嘛转世后，年幼时不能亲政，由摄政代行政治及宗教上的权力。到达赖喇嘛年长以后，摄政奉还政教玺绶。
    司伦：意即政治大臣。是达赖喇嘛下面最高级的行政官员。一般称为藏王。
    噶厦：是达赖喇嘛下面最高行政机关。按藏文字义解释，“噶”是命令的意思，“厦”是房屋，“噶厦”就是发号施令的地方。
    噶伦：即噶厦中的最高政务官员。准仲康：即噶厦的秘书室，设噶仲（秘书）两人，噶准（传达或副官）三人，专门办理文书及传达事务。
    基宗：又名基巧。基宗是西藏地方较大的一种行政区域，相当于专区。一个基宗管辖几个或几十个宗。
    宗：宗相当于县，是西藏地方的基层行政单位。
    溪卡：有两种，一种和宗平行，但较宗为小，相当于区。一种就是封建庄园。
    孜康：即人事审计处。管理西藏地方财政收支的审计和世俗贵族子弟的训练，以及俗官补缺、升降等工作。
    译仓：即秘书处，管理全藏寺庙及宗教事务工作，掌管达赖喇嘛印玺、办理达赖文书、并负责僧官的培养、调遣、升迁、黜降等事。
    则省穷噶：即达赖喇嘛侍从室。
    机巧堪布：即总堪布，领导达赖近侍各官员。
    马基列空：即藏军司令部。
    马基：即藏军司令。
    马仲：相当参谋。
    代本：相当于团长。
    如本：相当于营长。
    甲本：相当于连长。
    定本：相当于排长。
    久本：相当于班长。叛匪鲁康娃·泽旺饶登
    鲁康娃·泽旺饶登是原代理西藏藏王，1952年因反对十七条协议而被撤职，后来就住在印度噶伦堡，指挥西藏反动分子进行叛乱。
    1951年5月和平解放西藏办法的协议签字，鲁康娃充当了反对这个协议的急先锋。他在拜访我们负责同志的时候，狂妄地诬蔑我们“侵略西藏小国”。
    1952年鲁康娃等指使反动的“人民会议”发动武装骚乱，反对实现和平解放西藏的协议。在张经武代表的坚决要求下，撤销了鲁康娃的司曹职务。
    1957年鲁康娃叛离祖国，逃往印度噶伦堡，在帝国主义和蒋介石集团的支持和指使下组织叛国集团，进行违害祖国的罪恶活动。
    鲁康娃在他发动这次西藏叛乱之后，曾公然在印度举行记者招待会，宣称：“西藏在3月12日废除了它同中国签订的十七点协定”，并且“正式宣布完全独立”。另外他还组织一个叛国分子的所谓“西藏代表团”去会见印度总理尼赫鲁，要求尼赫鲁“帮助西藏人在印度政府赞助下向联合国提出他们的问题”。
    叛匪赤江·罗桑益西
    赤江·罗桑益西是这次策动西藏叛乱事件的主谋分子。他出身于西藏贵族，在喜马伦公司有股金，曾去印度和帝国主义勾结。1947年，热振活佛被大札反动集团谋杀后，他成为帝国主义走狗大札摄政的亲信。西藏和平解放后，1953年被任为达赖副经师。1954年被选为西藏出席全国人民代表大会的代表，后任西藏自治区筹备委员会委员。他利用自己在西藏上层反动集团中的地位，进行着叛国活动，1954年，他曾经阻挡达赖来北京。说：“达赖要去北京，西藏的两个高级机关——噶厦和译仓内有人反对，硬要去就只有唱花脸的办法，弄得大家不愉快”。这次叛乱事件终于彻底暴露了他的反动面貌。
    叛匪索康·旺清格勒
    索康·旺清格勒是原西藏地方政府四个叛国的噶伦中间的一个，任首席噶伦。他出身于西藏大贵族。他的家庭和他本人同英、美等帝国主义有联系。1941年，他被派至印度与英国接洽购买军火，返藏后以重贿得任噶伦。1947年，西藏反动分子杀害反英的热振活佛，索康·旺清格勒和拉鲁曾率军赶往热振寺，亲自逮捕热振。
    1950年10月19日我军解放了藏军重兵把守的昌都，西藏地方政府和上层反动分子受到很大震动。这时西藏当权派内部出现了谈判和外逃两种主张。索康·旺清格勒曾积极鼓动达赖喇嘛逃往印度。索康·旺清格勒后来畏罪，以治病为名请假前往印度。在印度，他与帝国主义特务分子取得联系。1952年5月他从印度返回西藏，与西藏亲帝分子勾结一起，进行阴谋活动，积极设法巩固和扩大自己的政治力量。1954年曾来内地参观。1954年12月他被选为中国人民政治协商会议委员。1956年政协开会，他托故不参加，却积极参预阴谋活动。今年3月10日，索康·旺清格勒公开叛变祖国。
