### 虫娘虫子一扫光  衡山县沙泉公社山田大队歼灭稻田虫害纪实
周荣
1959-04-04
第3版()
专栏：

    虫娘虫子一扫光
    衡山县沙泉公社山田大队歼灭稻田虫害纪实
    本报记者　周荣
    在满山盛开着艳山红、早稻插秧就要开始的时候，我访问了湖南衡山县沙泉人民公社的山田生产大队。到达这个大队时，太阳已经偏西，田垅里，成群的男女社员，正在进行着插秧的准备工作。一群社员正在使劲翻肥氹。一个队干部告诉我说：“队里今年搞春耕春播，是根据“八字宪法”进行的。我们正结合各项生产，围剿早稻田间的虫害，你看！我随着他手指的地方看去，在他们刚翻过的肥氹里，撒着一层雪白的生石灰，那是为了杀死氹里的虫娘虫卵，同时加速肥料腐烂。骤然，一阵南风吹来刺眼的白灰，原来前面那几丘田里正在边犁边耙边撒石灰杀虫。我朝四周一望，只见田坎上都刨得光光的，没有一根草。在人不能去的高田坎上，还留有火烧柴草的痕迹。继续往前走，到了秧田边，在一连三丘红脚早秧田里，分别设有三至五盏诱蛾灯。秧苗三寸多深，又嫩又青又壮又粗。“好秧啊！”正在田边护秧的社员阳友新笑着搭上腔来：“是啊，这些谷种都是精选出来的，浸种时又用盐水和小苏打消过毒，没有虫伤，娘胖儿就肥啊！”当我的视线由田中转移到田边时，才发现田塍上撒满了白石灰，他告诉我这叫“秧田白化”，防止外田的虫蛾飞来田边筑窝繁殖。后来，我经过很多秧田，丘丘都是如此。有的比这还好。
    离大队部还有里把路时，经过一条小溪，小溪边上也是光光的。过了溪，正碰上大队长曹秋高从田里回来，满头满身是泥浆。他告诉我，沿溪两岸原来生满了油草，油草是禾老虎产生的温床，为了灭虫，社员便把草割掉做柴烧。过溪走不多远，就看到有一群年约十三、四岁的小朋友，拿着网和竹丝撮箕，正在田角上捞什么。我以为他们在捞鱼。老曹连忙说，不是捞鱼，是捞浮渣屑子，那里面沾满了虫蛋。一寸长的屑子就沾有五至八粒虫蛋。
    大队长提起“禾蔸”，我便想起来路上看到田角上都有堆草灰，原来那是社员们在发现禾蔸里有虫卵后，就把禾蔸全部整了出来，在田角上烧成了灰。
    在茅屋背上和猪牛舍屋背上，盖的全都是用新稻草编扎的茅扇。社员们说，老茅草是虫子过冬和孵卵的场所，都换下去当柴烧掉了。据说，屋的四周不清洁，垃圾杂物多了，也便于害虫繁殖，于是社员们便把屋前屋后的垃圾，天天扫去烧掉。
    群众歼灭虫害的决心这么大，干劲这么足，行动又这样坚决彻底。我钦佩地对老曹说：“大队长，你们除虫工作搞得好。”他谦虚地说：“大家为了实现亩产二千五百斤，都说要除尽虫，不能让虫吃掉一粒谷。现在虫害虽然已经基本被歼灭，但要彻底消灭，还需继续努力。”
    提起这次早稻田间治虫的事，队里面的一些干部和社员都兴致勃勃地讲述他们歼灭虫害的过程。
    刚交3月，南风就经常吹起来，天气格外暖和。有三十年种田经验的大队党总支委员、队长曹秋高，这些天来，有些坐立不安。凭着他自己的经验判断：去冬下雪少，春来天气又这么暖和，今年的虫害会特别多。怎样才能趁早除掉虫害？他在想办法。他记得，在2月末，自己曾二次提过大搞治虫的事，因为没有找到实例来证实，反而引起部分干部和群众的反感。他们说：去冬把多数田墈田塍刨光了，板田也是翻转来过冬的，没有虫可治，插秧后再说。治虫问题终未引起重视。老曹这次就想找实例来教育他们。
    公社党委书记陈爱吾来队检查工作，赞成他的治虫主张。一天，他们两人出去了解虫子繁殖的情况，老曹提起了田里那些浮渣屑子总是咬禾，老陈便说大概是有虫。他们便从田里抓一把浮渣屑子上来，老陈从衣袋里取出放大镜一看，果然有虫。他们立即把在附近做活的五个老农和九个青年积极分子喊来，大家的眼睛透过放大镜，看到浮渣上布满了白圆圆的虫蛋，少数蛋已孵出了小虫，摇头摆尾。经过技术员的鉴定，这正是钻心虫和螟虫的幼虫和卵。几个老农当时就在田里捞了一百多斤浮渣屑子，摊放在五美队禾场上。这时，七个生产队长和十七个生产小队长都来齐了，治虫的现场会就在这里召开。会上，再没有人反对现在治虫了，只见大家摩拳擦掌，表示决心要扑灭虫害。生产队长回去对群众一讲，一摆事实，大家当天下午就行动，一下就在田里捞上了浮渣屑子一千八百多斤。
    第二天，群众又进一步在小溪边发现油草上有稻飞虱，茅屋上、春收作物田里禾蔸上、田墈新生的嫩草上同时发现了浮尘子和螟虫等害虫的卵和蛹。
    这些虫有着“一娘生千子、千子发万孙”的繁殖能力，年年使稻田减产。去年石台队有一丘三亩六分的田，因为治晚了，几乎被虫吃光了。现在一见到虫，群众恨虫如仇敌。都说：“一定要趁早打尽，才能保证亩产二千五百斤。”从那时起，一个结合早稻和早中稻播种的各项准备工作，掀起了全面歼灭稻虫害的运动。群情奋发，干劲冲天，人人动手，个个除虫。负责秧田播种的，把谷种用盐水和小苏打消毒，秧田一律“白化”。禾兜上、油草上和新生的草上有虫，大家结合积肥，迅速就全部拔掉和铲掉烧成灰。延寿有一百六十亩高田墈不能刨，队长彭金榜带领全队社员，先放火把茅草烧掉，然后架楼梯把墈用刀剃光。屋背稻草有虫，只一夜工夫就把五十栋茅屋的稻草换下来烧掉，重新盖上新茅扇，并洒石灰水防虫。耙田犁田翻氹都撒石灰和结合下农药，杀死泥里的虫。虫蛹虽躲在地里，群众把它们一个个挖出来给鸡吃掉。社员李芕英挖了几斤虫蛹给鸡吃。虫，就是这样被歼灭了。
    在歼灭当前田间的虫娘虫子后。社员们更加提高了警觉性。他们说：“虫，有翅又有脚，会飞会走，时刻都要提防。”正因为这样，群众也把治虫列为日常生产任务之一。
