### 医学科学跃进再跃进  黄家驷　诸福棠　魏　曦吴英恺　吴桓兴　林巧稚  白希清　沈其震　吴执中代表的联合发言

1959-04-29
第11版()
专栏：

    医学科学跃进再跃进
    黄家驷　诸福棠　魏　曦吴英恺　吴桓兴　林巧稚  白希清　沈其震　吴执中代表的联合发言各位代表：
    听了周恩来总理的政府工作报告，李富春副总理关于一九五九年度国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，彭真副委员长的全国人民代表大会常务委员会工作报告，我们一致同意并拥护这些报告。
    周总理的报告中指出：一九五八年出现了我国历史上前所未有的国民经济大跃进。许多工农业产品的产量在一九五八年一年增加的数量超过了第一个五年计划期间五年增加的数量，而且在全国农村中，出现了工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。周总理的报告中也指出：随着社会主义的经济高潮的到来，在我国开始兴起了一个社会主义的文化高潮。一九五八年我国在教育、文化、卫生和科学技术等方面都有了飞跃的发展。我们是从事医学科学工作的，从中国医学科学院的工作来看，我们深切体会到，一九五八年也是医学科学大跃进的一年。中国医学科学院在一九五七年十月与前中国协和医学院合并后，一九五八年在全国各方面大跃进的形势下和整风运动胜利的基础上有了较快的发展，从原有的两个研究所、一个医院和十个学系，发展为十个研究所、五个医院和三个学系，从事于基础医学、临床医学、预防医学、药学各方面的研究，逐渐形成一个比较完整的医学研究中心。
    深入工矿农村等广大现场研究，科学技术为生产建设服务
    一九五八年医学科学研究工作跃进的重要标志之一，是贯彻了科学技术为生产建设服务的方针。基础、临床、预防和药学各部门的研究，从过去狭窄的、只关在实验室里、只限于病房里和某些小型的试点现场，进入到大规模的现场，深入工厂、矿山、工地、林区、农村的人民公社、城市的街道家庭，面向广大工农劳动人民，使理论密切结合实际，对指导实际的防治工作起了重要作用。
    在防治五大寄生虫病方面，中国医学科学院寄生虫病研究所，组织了七个工作组，在安徽和海南岛进行关键性问题的研究。为了保证新开发地区、新工业基地和国防边境劳动人民的健康，流行病学微生物学研究所与其他机构协作，派出调查队至十一个省、一个市和三个自治区进行疾病流行情况和流行因素的调查，以制订综合性防治方案。由全院有关单位组织的农村人民公社卫生工作队，以河北省安国县两个人民公社为基地，开展除四害、讲卫生、消灭主要传染病的研究工作，以总结出一套较完整的农村人民公社卫生建设方案。为了保护工矿工人的健康，劳动卫生，劳动保护及职业病研究所派工作队到江西大吉山进行矽肺防治的研究。营养调查及食品卫生的研究人员，除西藏、青海以外，全国各省都有他们的足迹。防治性病、麻疯的研究人员分布在七个省和两个自治区。肿瘤和高血压的研究也都和地区居民普查工作结合进行。
    由于研究工作深入现场，理论密切结合实际，就能在较短期间内取得比较显著的研究成就。例如在除四害方面，创造了水上烟剂，使发烟能接触水面以杀灭蚊幼虫；从大量野生植物及中药中找出了八种灭鼠和六种灭蚤药物。在防治五大寄生虫病方面，在研究各个主要环节的基础上，拟定了对消灭血吸虫病有重要意义的芦滩灭螺方案，以及消灭疟疾、丝虫病、黑热病、钩虫病的方案。在职业病防治方面，通过现场工作，矿区的粉尘已降至允许浓度之下。在高血压病方面，开展了地段的防治研究，并结合地段的防治工作，在高血压病的病因及发病条件方面，通过高级神经活动、植物性神经机能及体液的检查，获得了一些初步的资料，为进一步探讨病因及发病机制提供了线索。在恶性肿瘤方面，通过广大居民的普查工作，不仅获得了早期发现病人和早期治疗的效果，而且也发现了一些与发病有关的因素。这些研究既解决了实际问题，也提高了科学理论。
    在总结治疗效果的基础上，加强中医中药的科学理论研究
    一九五八年医学科学研究工作跃进的另一标志是中医中药的研究和发扬。中医中药包括针灸、气功、推拿等的治疗工作已在全国各地医疗机构中广泛应用。以北京协和医院为例，运用中医中药治疗的疾病达五十余种，针灸治疗达二十余种。针灸治疗哮喘、心绞疼、心动过速、无脉症、小儿麻痹后遗症、化铁丹治疗砂眼，效果均良好。在学与用结合的基础上，已逐步开展了中西医综合治疗，如治疗脑血栓形成、神经衰弱、急性乳腺炎、儿童秋季腹泻等的效果，均较单用中医方法或单用西医方法为好，对中医中药、针灸治疗高血压、阑尾炎，针灸治疗小儿麻痹后遗症，气功治疗消化性溃疡，子宫丸治疗子宫糜烂、盆器脱垂等，在总结疗效的基础上，已开始进一步地进行作用机制的研究，这是用现代科学方法阐明中医理论的研究。
    开展群众性的科学研究
    破除迷信、解放思想、大搞群众运动，以轰轰烈烈的群众性搞研究的方法代替过去的少数专家冷冷清清的搞研究工作的局面，是一九五八年医学科学研究工作跃进的又一重要标志。中国医学科学院于一九五八年“七一”、“十一、”及一九五九年元旦掀起了三次向党献礼的热潮，在科学研究、医疗保健、仪器制造、技术革新，以及编写教材论文著作等方面共达四千零二十项，其中属于科学研究成果方面有五百十四项。由于发动了群众，青年抗癌突击队在四周内统计分析了二万七千人分肿瘤病例和完成了一千八百九十五例子宫颈癌的临床病理形态学的研究，提出了新的分类法。由于破除了迷信，在上海第二医学院附属广慈医院创造了抢救工人丘财康生命的光辉事迹的鼓舞下，协和医院抢救了一百六十五名过去认为难以挽救的病人，在这一百六十五名病人中有九十四名获得全愈。由罗芙木中提取降血压药物，从剑麻提取物中合成考的松，用人工发酵方法产生麦角碱，用土法培养地霉素，用新方法制造红霉素和赤霉素，用土法制造可以代替血浆的右旋糖酐，都是过去认为难以完成的研究课题，可是都在短期内完成了。
    为什么医学科学研究在一九五八年会有这样大的跃进呢？最主要的原因是党对科学事业绝对领导的树立。在整风运动之前和整风运动初期，不但是右派分子别有用心地说：“党不能领导科学”，“外行不能领导内行”，许多愿意走社会主义道路的科学家们在有关科学研究工作的若干具体问题上，和党的看法并不是完全一致的。当党提出科学研究必须为政治服务、为生产建设服务时，他们说，科学是超政治的，应为科学而科学。当党提出科学研究必须有计划地进行时，他们说，计划会束缚了科学的发展。当党提出研究工作必须走群众路线时，他们说，研究工作只能由有经验的科学家来做，更不能用搞运动的方式来进行。当党提出敢想、敢说、敢做的号召时，他们说，科学研究工作有它的不可改变的规律。当党号召西医学习中医，继承和发扬祖国医学时，他们说，中医是不科学的。只有在整风反右派获得伟大胜利、党对科学研究工作树立绝对领导以后，党的方针政策才能彻底贯彻，科学事业才能蓬勃地发展。
    一年来医学科学研究工作的成绩是巨大的，但是，对于人民卫生事业的需要来说，以及和我国工农业生产大跃进来比，我们的工作是很不够的。我们在一九五九年必须作更大的努力，在党的领导下，继续贯彻群众路线，充分发挥各方面的积极因素，鼓足干劲，力争完成直接为生产建设服务的科学技术任务，同时发展尖端科学技术，注意基础理论的研究，以保证工农业生产建设并提高医学科学水平。我国医学科学的研究队伍正在日益壮大，到一九五八年底为止，全国已有医学科学研究机构一百零八所，为一九五七年三十八所的二点八五倍。据我们所知的，全国已有湖北、陕西、江西、江苏、辽宁、吉林、山西、山东、河北等九省建立了地方的医学科学院。全国医药学院和各医疗预防机关也在大力开展科学研究工作。实现一九五九年更大的跃进是有条件的。让我们团结起来，加强协作，在医学科学方面取得更大的成就，以崭新的卫生面貌来迎接我们伟大的国庆十周年！
    最后，我们医务工作者对于原西藏地方政府和上层反动集团发动武装叛乱，劫持达赖喇嘛，和帝国主义者、印度扩张主义分子企图把西藏从中国分裂出去的阴谋，感到无比的愤怒。我们完全拥护国务院三月二十八日关于平息西藏叛乱，解散策动叛乱的西藏地方政府的命令。现在，西藏叛乱已经基本平息，零散叛匪不日即可肃清，实行西藏民族区域自治的新时期已经来到，我们医务工作者保证为藏族同胞的健康和幸福贡献出自己的力量。
