### 妇女彻底解放的伟大理想在我国正在成为现实  蔡畅代表的发言

1959-04-30
第6版()
专栏：

    妇女彻底解放的伟大理想在我国正在成为现实
    蔡畅代表的发言各位代表、各位委员：
    我完全同意周恩来总理所作的政府工作报告，完全同意李富春副总理、李先念副总理和彭真副委员长所作的三个报告，并坚决在今后工作中贯彻执行。
      平定西藏叛匪，是对帝国主义和印度扩张主义分子的一个严重的打击，为西藏人民实现民族区域自治和社会改革扫清了道路，为西藏妇女从封建黑暗的农奴制度下解放出来扫清了道路。
    原西藏地方政府和上层反动集团，在帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派的支持下，长期地破坏祖国统一，阻挠执行十七条协议，企图恢复帝国主义在西藏的侵略势力，保存西藏的黑暗的、落后的农奴制度。最近他们更丧心病狂发动了武装叛乱。国务院为了维护国家的统一，为了维护藏族和全国各族人民的利益，下令解散原西藏地方政府，坚决平定叛乱，这些措施是完全必要的，我表示坚决拥护。人民解放军西藏军区部队在平息拉萨地区叛乱之后，又在山南地区，在广大藏族人民热烈支援帮助下，一举荡平了叛匪盘踞的巢穴，取得了很大的胜利。对于人民解放军迅速平息叛乱、捍卫祖国统一、捍卫祖国国防的伟大功勋，我表示崇高的敬意和亲切的慰问。平息西藏的武装叛乱，是对帝国主义和印度扩张主义分子的一个严重的打击，为西藏人民实现民族区域自治和社会改革扫清了道路，为西藏妇女从封建黑暗的农奴制度下解放出来扫清了道路。我们严厉警告帝国主义分子和印度的扩张主义分子，企图把西藏从中国分裂出去，作为他们的殖民地和势力范围的一切阴谋，是永远不能实现的，任何干涉中国内政的行为，都要受到中国六亿五千万人民和全世界爱好和平、正义的人民的坚决反对！
      四年来，我们的国家取得了社会
  主义革命和社会主义建设的伟大胜
  利。在这个翻天复地的大革命、大建
  设中，全国妇女和全国人民一道，发
  挥了高度的劳动热情和创造精神，对
  社会主义的伟大事业做出了巨大的贡
  献，并正在彻底地改变着自己的精神
  面貌
    在一九五八年，由于社会主义事业的全面大跃进和农村人民公社化的实现，全国妇女普遍地广泛地参加了工农业生产和各项建设事业，集体生活福利事业得到空前未有的发展，主要的家务劳动已经成为社会的事业；在生产和建设事业中，在劳动中，妇女群众的政治觉悟提高了，妇女在社会和家庭中的地位也提高了。建设社会主义的妇女积极分子成千成万地成长起来。所有这些，标志着我国的妇女运动已经跃进到一个新的历史阶段，妇女的彻底解放和男女真正平等的伟大理想，正在成为现实。
    一九五九年是我国第二个五年计划的第二年。在这一年，我们必须使国民经济取得继续的大跃进，实现以钢、煤、粮、棉四大指标为中心的发展国民经济计划。为了实现这个计划，我们必须继续发挥全国广大妇女的积极作用，发挥她们的才能和智慧，引导她们积极参加以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，提高生产技术，提高劳动效率，为社会主义建设事业作出更大的贡献。
    广大妇女对于努力提高生产技术，开展技术革新和技术革命，有着极大的积极性。她们懂得，只有不断地革新技术，不断地提高自己的技术水平，才能迅速地提高生产效率，在生产和建设中做出更大的成绩。今春以来，广大妇女已经投入了以技术革新和技术革命为中心的红旗竞赛运动，在许多地方开展了“巧姑娘”
  “丰产姑娘”“女红旗手”“女生产能手”“女革新者”的运动。“生手变熟手，熟手变能手，能手变多面手”，正在成为广大妇女的战斗口号。现在的任务，就是要进一步开展这一个运动，更广泛地动员妇女都参加到这个运动中来。要求女职工以工人阶级的社会主义的劳动态度，以革命的精神学习新的技术，逐步掌握多种技术，达到一专多能。农村妇女应本着全面贯彻农业八字宪法的精神，根据不同季节、不同地区、不同工种，认真学习先进的操作方法，学习使用新的农具，踊跃参加工具改革，千方百计地提高劳动效率。在其他各种生产和工作岗位上的妇女，都要努力提高业务水平，提高工作效率，为生产建设服务。
    事实证明，在以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动中，那里贯彻了男女一齐发动的方针，认真地充分地走群众路线，帮助妇女经常学习科学文化知识，那里就能打破妇女的自卑感，打破对技术革命的神秘观念，那里的增产节约运动也就能热烈深入地开展起来。
      为了使妇女们更好地学习和提高
  生产技术，提高劳动效率，我们必须
  继续办好和逐步发展各种集体的生活
  福利事业，进一步解决妇女的特殊困
  难
    一九五八年，适应生产大跃进的需要，人民公社普遍举办了公共食堂、托儿所、幼儿园等集体生活福利事业，为广大妇女同男子平等地参加社会劳动和社会生活创造了极为有利的条件。广大的妇女以无比的热情歌颂人民公社的新生活。她们说：“过去妇女当小家，开门七事乱如麻，锅前磨后团团转，背上背个小娃娃，有心下地去生产，人在地里心在家，如今家务社会化，千家万户笑哈哈，公共食堂去吃饭，托儿所里送娃娃，一心生产无牵挂，抬头不怕日西斜，劳动回家全家乐，不慌不忙学文化。”这是多么生动地表达了妇女们对人民公社化以后的新生活的欢乐。这对疯狂反对人民公社、诬蔑我国破坏家庭生活的帝国主义分子来说，是最有力的驳斥。我国广大人民群众，特别是妇女群众，从自己亲身体会中，深刻认识了人民公社的优越性，人民公社举办集体生活福利事业，不仅有力地促进社会主义建设的发展，而且真正彻底解放了妇女，儿童也教养得更好，家庭更加民主团结了。
    继续巩固和发展集体生活福利事业，在工矿企业中，主要是采取多种多样的办法，逐步解决女职工的孩子教养问题。现在许多工矿企业都举办了哺乳室、托儿所、幼儿园，给女职工解决了照顾孩子的困难。有的企业同街道订立协议，协同举办托儿组织，也是一个好办法。有的城市街道，举办了生活福利服务站，解决附近工厂职工和居民的生活问题，得到群众的拥护，称之为街道上的“总务科”。事实证明，只要我们充分发挥各个方面的力量，采取多种多样的办法，加上妇女自己的努力，孩子家务问题是可以得到适当解决的。
    在农村中，去年举办的大量的托儿组织，对解决妇女参加生产后孩子照管的问题起了很大的作用。但农村托儿组织举办的时间都很短，经验不足，保育和教养人员业务水平也不高，因而还存在着一些问题需要解决。当前主要的是应当加强对托儿所、幼儿园的领导，培养和配备一批骨干，通过各种的训练方法，提高保育和教养人员的思想水平和业务水平，提高她们的工作效率。所有的托儿组织，都应当既要办好，又要节省劳力和物力。
    必须加强妇女的劳动保护工作。经验证明凡是注意了妇女的劳动保护，妇女的干劲就能持久，劳动热情就能不断高涨。党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”中，对于有关妇女劳动保护的问题作了明确的规定。这些规定，受到了广大农村妇女的热烈欢迎，应当继续向人民群众宣传解释并坚决贯彻执行。在工矿企业中，已经实行了全国劳保条例中关于女职工劳动保护的规定，有些工矿企业还根据本单位的实际情况，对女职工的劳动保护作出了一些具体规定。这些规定，凡是合理可行的，一九五九年应当继续执行和推广。
      引导妇女不断提高政治觉悟，是
  发挥妇女更大的力量、积极参加社会
  主义建设的前提
    经过整风运动和反右派斗争，经过一九五八年生产的大跃进，广大妇女群众的政治觉悟有了显著的提高，集体主义思想有了增长，自卑的思想也有了很大的克服，敢想、敢说、敢干的共产主义风格大大地发扬起来了。几年来，在妇女群众中涌现出了不少具有共产主义品德的优秀榜样。例如，上海市纺纱能手裔式娟，多年来勤勤恳恳地领导全组进行创造性劳动，一直保持了先进生产小组的光荣称号，在今年纺织工业部门开展的“四高四省”的红旗竞赛中，她们又创造了每分钟接二十五根头，车速转四百转的新纪录，保证优等质量。陕西植棉能手张秋香，大公无私，在竞赛中以帮助别人赶上自己为光荣。她们这种共产主义的品质和风格，值得全国妇女学习。我们应当在广大妇女群众中宣传这些先进人物，在各项工作中树立起鲜明的旗帜，引导她们不断地向先进看齐，不断地提高自己的共产主义觉悟。要在广大妇女群众中继续发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格，提倡踏踏实实的工作作风。
    正如周恩来总理所指出的：“对于我们的事业，无论在国内方面，或者是在国际方面，形势都是好的。”只要全国各族各界人民，拿出比一九五八年更大的干劲，把苦干、实干和巧干结合起来，开展轰轰烈烈的增产节约运动，我们就一定能够完成和超额完成一九五九年的国民经济计划，取得国民经济的继续大跃进！
