### 播种玉米的一天——石各庄生产队田间组织生产一瞥
芮英杰
1959-04-09
第3版()
专栏：

    播种玉米的一天
    ——石各庄生产队田间组织生产一瞥
    本报记者　芮英杰
    东边刚发白，河北省霸县后奕人民公社石各庄生产队的一百多个社员就拉着车、套着犁、扛着铁铣，一伙一伙地从村里涌向四面八方的田野。到地头上，人们一停也没停，赶忙从车上卸下种子，套好犁杖，按着既定的分工忙了起来。前边一犁过，后边撒粪的撒粪、点种的点种……。远处近处，田野顿时布满了一簇簇紧张忙碌的人群。一大早，播种工作就都开始了。
    昨天晚饭后队上开过小队长会议，研究玉米播种的事情。队支部书记武广提和生产队长何建章提议，是不是来个突击周，集中力量在七天内把一千二百五十一亩春玉米全部提前播完。一来，春玉米是全队的主要粮食作物，早种一天，就多一分早收、多收的把握；二来，得立志把公社插在李奉先生产队的流动红旗夺过来。小队长们谁没有这个雄心！都异口同声地赞成。当下，各个小队都根据要种的春玉米亩数，把每一天得完成多少、得用多少张耠子、投入多少劳力的账算了又算。规格呢？生产队的要求是一亩（间种豆子不算）两千三百棵、一尺八寸一个垄、两弓远九棵苗。在深翻的地里使耧耩或者是耠沟点种；在没有深翻的地里，大伙儿商量的办法是耠出沟来以后，后边再使铁铣掘个穴，然后在穴里点种，这虽然费点事，可是土更松、保墒又保苗。会上还有人提议开展小队之间的竞赛，比时间、比质量，七天以后看高低。二小队队长王之林开罢会回去，马上把社员们找到一块儿商量：先种那块、后种那块，谁和谁一组、谁扶耠子、谁撒粪。他们还商量好：早上五点就下地，早饭、午饭都在地里吃，这样一定比别的队多出活儿。可是万万没有想到，王之林他们今天大早起来一看，别的队比他们起得还早。本来嘛，谁不知道挂点早就能多种二亩地！他们好像赛跑一样急忙赶到地里，插起耠子就干开了。现在，王之林身上只穿件小褂，驾着耠子，满头大汗，二百四十弓的地段一口气拉到头，一边拉还一边指挥着人们。
    这时候，生产队长何建章正在第三小队扶耠子耠沟。他分工包管这个小队。早晨，他比社员们来得更早，帮助小队农业股长何建林把这地段划成三节，一套耠子负责一节地。把线划完，社员们才到地，何建章又马上扶着耠子耠起来了。他这小伙子，体格倒是挺壮，要是干粗拉活计满能一个顶一个。干这技术活儿，前边的牲口也不受使，耠的并不是很快的。可是，为什么后边掘穴的人总跟不上来呢？一张耠子后边三个人掘穴，这是昨天晚上大伙儿研究的比例。现在，抽一根烟的工夫就丢下了一个来回。他把耠子放下，回过来看了看，掘穴的几个小伙子干得很起劲，掘一下，把土翻过来还要拍一下，确是紧张。后边那点种的人倒轻快，总有歇着的空儿。还有，你看那点种的法儿，不是一次抓三四个粒，而是一回抓一大把，一撒手就是十来粒。这不是浪费种子吗？何建章看着想着，找到正在撒粪的小队长何中敏谈了这件事。何中敏抬头一看，可不是，组织得就是不好。休息时间，把社员们找到一块儿商量。老社员孙宝明说，这样就是有点窝工，效率不高。他认为，一张犁后边再增加一个掘穴的——放四个人，每两张铣后头跟着一个人点种就够了。而且，他说：“点种的一定要一回捏三四个粒，多了白搭。”小队长按照这个意见重新布置了力量，这回干起来都接上趟了。何建章又扶了一会儿耠子，看着秩序好多了。现在他要到东边的五小队看看，是不是也有这种情况。他走着算着，这么一改，一套犁能比原来多种三四亩地。
    这时候，支部书记武广提从四小队的地里奔向一小队来了。他刚才在四小队掘穴，打远处就看见一队掘穴的那两个人连腰也不弯，一个劲地往前跑，那能掘得好吗？过去一看，掘的还没一寸深。武广提告诉他们，掘这样浅就达不到松土、保墒的目的。他把锨拿过来，掘下一枕深，把土翻个懒身，又拍一下，一边做着样子，一边解说为什么要这样做。两个小伙子笑了，说：刚才我们也是这样干的，只是越干越急，总想夺红旗。支书说：“是夺旗要紧还是亩产一千斤要紧？再说，质量种不好，也根本夺不来红旗。”两个人伸伸舌头、弯下腰，这才深深地掘开了。小队长吴海深走过来了，武广提说，咱们干部参加生产，光起个劳动力的作用是不够的，应该时刻注意指挥生产。劳力问题、质量问题，光靠有了“三包一奖”还不行，还得在实践当中不断注意发现和解决问题，这才能把生产切实组织好。
    武广提和何建章在地头上交换了一下情况：看这几个小队竞赛的劲头是很足；不过在田间组织生产方面看来还有问题。对于在办公室里定的一套制度不能过于迷信，因为制度和实际总免不掉有点出入。看来在田间更合理地支配劳力和严密注意质量是两个大事。还有那施肥，很多地方撒得不匀，肥堆底子剩得很大，将来苗子出来就会高一块矮一块的。晚上是不是找小队长们再研究一下，碰碰情况……俩人正在研究，农业股长武增利拿着个五尺杆从远处玉米地里插过来了。他说，走了几个小队的地块、检查了一遭，行距、株距一般还都符合规格。有的组，地头质量好、当中差一些，已由各小队农业技术人员负责随检查随解决了。何建章说，为把质量强调一下，晚上开会要提议把质量作为竞赛的头一个条件。说着，他又快步地返回三小队，支书回到第四小队，接着干开了。
    晚饭后，小队长和农业股长们马上就到队部碰头。支书和队长分别把白天生产当中发现解决的问题说了一下，提出了他们研究出的那些意见。小队长们都同意。接着说了说情况，汇集了今天的战果：除第四小队外，其他四个队一共播种一百五十亩。照这样，七天计划六天就能完成。可是，第四小队长武广孝为什么现在还没来？大伙儿猜测着：这家伙准是“加夜班”哪！果然，就在这时候，四小队的社员们还在地里，他们今天种的这块地四十多亩，傍黑时差五亩没完。好多社员提议突击种完它，省得明天再来一遭，武广孝同意了，一直跟社员们一起干到天大黑。现在他刚一进队部的门，大伙儿就说开了：“加班不算好本事，评比时我们不认输。”支书说：“剩下一点，社员要求突击完，这不是有意的加班。”小队长们听这样说，就都笑了。（附图片）
    广西僮族自治区武鸣县双桥人民公社的僮族女社员们，在早玉米地里施肥。
  　新华社记者　谭志强摄
