### 安徽工业一日千里  黄岩代表的发言

1959-04-28
第11版()
专栏：

    安徽工业一日千里
    黄岩代表的发言主席，各位代表，
    我完全同意和拥护周总理的政府工作报告，同意李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长所作的各项报告。拥护国务院平息西藏叛乱的命令，坚决反对英帝国主义与印度扩张主义分子狼狈为奸，干涉中国内政。他们的阴谋诡计，在我国各族人民坚强的团结下，已经失败了，他们如果胆敢继续干涉我国内政，必将碰得头破血流，遭受更大的失败。
    在第一届全国人民代表大会第一次会议开幕的时候，毛主席曾这样教导我们：“我国人民应当努力工作，努力学习苏联和各兄弟国家的先进经验，老老实实，勤勤恳恳，互勉互助，力戒任何的虚夸和骄傲，准备在几个五年计划之内，将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家”。毛主席的这个指示，深刻地教育了我们，给了全国人民以莫大的鼓舞和力量。现在，虽然才是第二个五年计划的第二年，但是正如总理报告中所说的，我们的国家已经经历了一系列的具有重大历史意义的变化，在社会主义革命方面和社会主义建设方面，都获得了极其辉煌的成就。
    几年来，我们安徽人民遵循着毛主席的指示，为尽可能迅速地改变安徽的落后面貌，作了不懈的努力，取得的成就也是很大的。尽管在第一届全国人民代表大会期间，安徽又遭受两年大水、一年大旱和严重的病虫害的袭击，但在中央的正确领导和大力支持之下，经过全省人民的艰苦奋斗，各项生产建设事业仍然得到了较为迅速的发展，特别是一九五八年大跃进的成就，更大大超过了以往几年。一九五八年，我们战胜了罕见的大旱和严重的病虫害，获得了空前的大丰收。全省粮食产量达到四百二十亿斤，比风调雨顺的一九五七年增长了百分之七十以上；棉花产量达到二百八十三万担，比一九五七年增长近两倍；如和解放前一九四八年的产量相比，则粮食增长三点八倍，棉花增长十点七倍。农业的大跃进有力地推动了工业的大跃进。去年的工业总产值达到四十亿元，比一九五七年增长一点六倍，比一九四八年增长十三倍多，一年增长的绝对数字，相当于以前九年增长总和的一点一倍。工业产值占工农业总产值的比重，已经达到百分之三十三。全年用于工业的基本建设投资比第一个五年计划期间的投资总和还多半倍以上。
    总之，经过几年来的努力，特别是一九五八年的大跃进，我省不仅在农业方面已经打下了一个较好的基础，在工业方面也大大改变了原来极为落后的面貌。在这里，我想着重汇报一下安徽工业发展的情况。
    安徽现代工业从无到有，产量质量不断提高，产品种类不断增加
    安徽在解放前，除了两三家设备陈旧、管理落后的官僚资本主义企业外，简直没有现代工业。为数很少的私营工厂，都是破破烂烂，主要靠手工操作，生产效率很低。据一九四九年统计：全省工业的年产值仅二亿多元，几种主要工业产品的年产量：原煤只有一百一十四万吨，发电量只有二千四百万度，棉纱只有一千九百件，食用油仅有三万二千吨。经过几年来的建设，特别是一九五八年的大跃进，安徽工业的面貌起了巨大变化，到一九五八年底，全省共有国营厂矿达八千六百多个，职工共达一百零九万多人。去年下半年，全省农村实现了人民公社化，全民办工业的运动更形成了波澜壮阔的局面，人民公社不仅抽出了大量劳动力支援国家工业建设，还直接举办了各种小型厂、矿二十五万多个。全民办钢铁运动取得的成就更为突出，从去年九月起，在短短五个月内，就建成了八立方公尺以上的小洋高炉一千一百多座，小型炼钢转炉六百三十多座。去年全省生产了十三万吨钢、一百零七万吨铁，产品质量也一直保持着较好的水平。在“以钢为纲”的方针下，其他各项工业也都有很大的发展，形成了“全面跃进”的局面。这一年的机械产量达三万三千吨，原煤产量达八百六十六万吨，发电量达四亿一千九百万度，棉纱产量达九万八千八百件，食用油产量达十三万吨。几种主要工业产品产量，与一九五七年相比，钢增加五十六倍，铁增加四倍，机械增加三点四倍，原煤增加零点七倍，发电量增加一点一倍，棉纱增加一点一倍，食用油增加一点五倍。如与一九四九年相比，原煤增加六倍半，发电量增加十六倍，棉纱增加五十倍，食油增加三倍多。钢、铁、机床等产品在一九四九年还根本不能生产。
    工业的发展不仅表现在产量上，也表现在产品种类和质量上。几年来，安徽工业产量同品种一年比一年增加，一九五八年大跃进中，试制成功的新产品很多。现在我省不仅能生产相当数量的轻工业产品，供应人民生活的需要，而且还能生产机床、矿山机械、冶金设备、发电设备、农业机械等，为工农业生产和基本建设提供了装备，去年我省建设那样多小洋高炉所用的设备，绝大部分是由本省机械工业生产出来的。
    一九五八年我们在工业战线上所取得的巨大成就，也正如其他战线一样，归根结底是在全民整风运动伟大胜利的基础上，认真地执行了党的社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”的方针的结果。
    一九五九年，在国家的统一计划下，我省除了在农业方面要力争完成六百亿斤粮食，四百二十万担棉花和其他各项指标外，在工业方面的主要生产指标是：生铁一百八十万吨，钢二十三万吨，煤一千六百万吨，发电量七亿一千万度，棉纱十七万件，食油二十一万多吨。这个指标和去年的实绩相比，铁增长百分之六十八点一，钢增长百分之七十六点九，煤增长百分之八十四点七，电增长百分之六十九点四，棉纱增长百分之七十二，食油增长百分之六十一点五。从表面看来，今年有些工业生产增长的百分比是比去年小了些，但是增加的绝对数却比去年更大了，因为工业的基础比过去扩大了，在这个新的基础上，今年每增加百分之一，其所包含的绝对数都比去年大得多。以生铁为例，去年每增加百分之一，等于增加二千零九十吨，而今年每增加百分之一，就增加一万零七百吨。所以我们说：今年的工业生产指标仍然是大跃进的指标。为了加速社会主义建设，力争在苦战几年以后基本上改变安徽面貌，这样一个跃进指标是完全必要的，从主观和客观条件来看，完成这个指标也是完全可能的。今年我们有比去年多得多的有利条件，比如：广大群众受到总路线的深刻教育和受到去年大跃进的鼓舞，干劲更高了；经过去年的大跃进，我省发展工业生产的物质和技术条件初步改善了；工业生产和建设的经验也比较多些了；特别是全省的人民公社在经过整顿之后，已得到进一步巩固和发展，它不仅是发展农业的主要依靠，也是发展工业的重要保证。只要充分地发挥这些有利条件，加强主观的努力，今年生产指标是有把握完成和超额完成的。今年第一季度执行计划的情况是良好的，与去年同期比较，工业总产值增长一点五倍，基本建设工作量增长零点七倍，产量质量都有显著提高，产品种类也不断增多，工业的劳动生产率比去年第四季度还提高了百分之五点四。当然，也有些单位第一季度的生产指标完成得不够全面、不够均衡，甚至未完成计划，但从总的方面看，是全面跃进的。从第一季度看全年，我们有充分根据对完成今年计划得出乐观的结论。
    克服原材料和技术力量不足等困难，乘胜前进
    但这并不是说完成今年的计划不需要克服任何困难了，困难还是有的，原材料不足、交通运输紧张和技术力量不足的困难，仍然是目前最突出的问题。这些困难都是前进中的暂时的困难，同去年大办钢铁中所遇到的困难情况比起来毕竟要好些。去年下半年我们是在工业基础薄弱的情况下，又是在很短的时间内，完成那样繁重的钢铁工业基本建设和生产任务的，当时的困难要比今年更多更大。但是，困难并没有吓倒我们，而是一个一个地被我们战胜了。例如：原材料不足，我们就集中使用，节约使用，首先保证重点项目和主要方面的需要，一般项目和次要的东西则利用代用品，并大量增产各种可能生产的原材料、如耐火材料、矿石、煤炭、焦炭、木材等等，这样，就基本上解决了一万二千七百多立方公尺的高炉建设和其他生产建设的需要。交通运输紧张，我们除了在工业基地的布局上注意就原料，就交通，尽量缩短运输距离外，并加强运输工作的计划性，加速车、船的周转率，大力开展交通改革技术运动，发动群众改革和制造各种运输工具，大力修建道路和疏浚航道，从而大大提高了运输能力和运输效率，在去年第四季度全省仅公路、航运完成的货运量即达七百八十四万吨，占全年货运量将近一半。今春我们对交通运输进行了整顿，运输更加趋于合理。技术力量不足，我们就采取现场培训、短期训练、以师带徒、以老带新、快速培训等方法，在短期内培训了十多万技术工人，扩大了技术队伍；并采取领导带头，发动群众，干部、工人、技术人员三结合的办法，大办“试验田”，大搞技术革新，洋土结合，土法洋化，洋法简化，终于克服了困难，基本解决了大办钢铁的技术问题和设备问题。很明显，我们既然战胜了去年那样的困难，而且超额完成了任务，今年的条件要比去年好得多，物质基础更加雄厚了，生产设备能力大大增加了，技术队伍扩大了，技术水平提高了，实际经验更加丰富了，又有各兄弟省、市更加密切的协作，还有什么困难能挡住我们更大的跃进呢？
    当然，要克服各种困难，胜利完成今年的工业生产和建设任务，最基本的一条，还是要继续贯彻执行社会主义建设总路线，继续贯彻“两条腿走路”的方针，大搞群众运动，继续鼓足更大的干劲，把冲天干劲和科学分析结合起来，把苦干、实干和巧干结合起来。为了充分发挥群众的革命干劲，加速各项建设，自今春以来，我们在全省范围内广泛开展着增产节约运动，掀起了以“十比”（即比思想、比干劲、比钻研、比产品、比质量、比品种、比效率、比成本、比安全、比协作）为内容的红旗竞赛热潮，一个轰轰烈烈的生产新高潮正在日益高涨。广大职工正在忘我地劳动，大搞技术革命，千方百计地克服各种困难，力争完成和超额完成今年的各项生产指标。
    经过几年的发展，特别是一九五八年的大跃进，安徽经济落后的面貌已经有了很大的改变，为今后更大的跃进打下了基础。安徽的资源是丰富的，自然条件是很好的，对发展工农业生产有着很多的有利条件。在中央和毛主席的英明领导下，在社会主义建设总路线的指导下，在去年大跃进和全省人民公社化的基础上，我们有充分的决心和信心来完成国家所给予的任务，尽可能快地把安徽建设成为祖国的一个现代工业基地和现代农业基地。
