### 帝国主义的谎言骗不了人  缅锡等国公众舆论评西藏叛乱

1959-04-09
第4版()
专栏：

    帝国主义的谎言骗不了人
    缅锡等国公众舆论评西藏叛乱
    缅甸“联邦报”指出
    中国镇压西藏叛乱  决不涉及佛教问题
    新华社仰光7日电　仰光“联邦报”6日刊载的一篇评论西藏叛乱事件的文章说，这是西藏反动集团在外国帝国主义、蒋介石集团和其他外国反动派帮助下发动的叛乱。
    文章指出，中华人民共和国中央政府“必须肃清这些叛乱分子”。“镇压叛乱分子的这个问题决不涉及佛教问题”。
    “联邦报”是廉洁的反法西斯人民自由同盟领导的全缅农民协会的机关报。文章指出，帝国主义一直在东南亚寻找火种。东南亚条约组织现在即将举行会议。帝国主义喜欢局势变得更加复杂化。
    锡兰一著名佛教法师说
    西藏叛匪受美蒋操纵
    叛乱同佛教没有关系
    新华社科伦坡7日电　乌达坎德韦拉·撒拉南卡拉法师说，不仅一切真正的佛教信徒，而且所有爱好和平和拥护万隆精神的人们，都应该出来揭露帝国主义者对西藏的阴谋和揭露他们的虚伪宣传。
    这位锡兰著名的佛教法师要求亚洲国家所有的佛教徒，谴责帝国主义者煽动佛教徒来达到他们对西藏的阴险目的，并且干涉锡兰的友好邻邦中国的内政。
    撒拉南卡拉法师在对新华社记者发表谈话时说，最近西藏的叛乱，是由一小批西藏反动分子在美帝国主义者和蒋介石集团的幕后操纵下进行的。他指出，最近的西藏叛乱和佛教没有任何关系。他说，“没有真正的佛门子弟会拿起帝国主义供给的机关枪来向已经用行动证明尊重宗教自由的政府的人员开火。”
    他说，西方在西藏事件上的宣传的真正目的，是要在亚非国家之间散播不和，这些国家之间的团结友好关系一直被帝国主义者认为是他们的死敌。
    他说，帝国主义在西藏边境的活动以及他们关于西藏事件的虚伪宣传，也是有害于和平事业的。这是因为帝国主义者这样作不仅在西藏制造了动乱，而且他们企图破坏亚洲国家之间的友好关系，和企图转移人民对他们在世界其他地区的侵略活动的注意。
    撒拉南卡拉法师说，从他作学生的时候起，他就从教科书上知道西藏是中国的一部分。平定西藏叛乱纯粹是中国的内部问题。只有企图干涉中国内政的帝国主义者才否认这一事实。
    这位法师列举了他在中国亲眼看到的各种事实来证明他的这个看法；目前的中国政府在中国的社会建设过程中，一贯地执行了尊重宗教和少数民族的社会习惯的政策。
    锡兰民族解放战线领袖说
    帝国主义的宣传是彻头彻尾的欺骗
    新华社科伦坡7日电　锡兰民族解放战线领袖拉贾拉特纳今天提醒这里的人们不要受帝国主义就西藏事件对中国进行的虚伪宣传的欺骗。
    拉贾拉特纳说，“把西藏的叛乱说成是维护佛教传统的斗争，那是彻头彻尾的欺骗。谁也不会相信这种欺骗。”他强调指出，西藏叛乱之发生完全是美帝国主义、蒋介石集团和西藏的某些封建头子进行阴谋活动的结果。
    拉贾拉特纳在僧伽罗文报纸上发表的一篇文章中举出一系列的事实证明，西藏的叛乱和佛教毫无关系。他说，蒋介石在统治中国大陆期间对佛教没有照顾，而现在给西藏叛乱分子各种各样的援助。拉贾拉特纳指出，如果以为蒋介石帮助叛乱分子是为了发扬佛教，那是愚蠢的。
    巴基斯坦“成就报”指出
    西藏问题是中国内政
    新华社卡拉奇7日电　巴基斯坦“成就报”6日的社论说，西藏是中国的一部分，从历史、法律、政治、文化和宗教这些方面来说，它都属于中国。
    “成就报”在评论西藏的局势时说，西藏问题是中国的内政，“任何国家没有必要进行干涉。我们认为干涉任何国家的内政是非常不恰当的。”
