### 技术革命的途径
陆天虹
1959-04-11
第7版()
专栏：

　　技术革命的途径
　　陆天虹
    1959年工业生产大跃进的新高潮正在形成，广大职工鼓起了比1958年更足的干劲，热情奋发地定要超额完成以钢、煤、粮、棉四大指标为首的全部国家计划。今年的跃进和去年的跃进有着共同的规律，因此必须充分运用去年大跃进的经验，在工业战线上继续坚持实行政治挂帅，大搞群众运动。但是今年和去年也有着不同的情况，这就是今年不但要继续大跃进而且还要比去年跃进得更好。要完成今年的宏伟计划，并不是没有困难的，许多企业的设备、原材料、劳动力、技术力量等与所担负的任务还没有完全相适应，确保重点与全面照顾有矛盾，基本建设进度与生产要求有矛盾，等等。这些都是在不断跃进中提出的新课题，需要作具体的分析和解决。
    克服困难、解决矛盾、促进新的跃进的基本道路，只能是实现技术革命，不断地提高劳动生产率，发展生产力，这是保证新社会制度胜利的最主要的东西。这就要求开展大规模的群众运动，保证多快好省而又安全地完成计划，并且顺利地解决生产中的一系列矛盾。但是有一些人却不是这样来认识问题，他们不是紧紧抓住技术革命这个中心环节，而是把希望寄托在大量增加劳动力和新设备上面。这些同志热心于根据陈旧的定额去计算人力、设备负荷、原材料与任务是否平衡。他们认为经过1958年的大跃进，技术革命的潜力已经挖的差不多了，再也没有多少油水了。在得不到新的设备和劳动力的时候，有人就打算用增加劳动强度的办法来解决问题。
    这些同志没有看到，社会主义制度本身为技术革命的发展和劳动生产率的提高提供了无限广阔的前途。社会主义生产既然是以满足整个社会不断增长的需要为目的，人们的需要没有止境，生产的发展也没有止境。每个劳动者都迫切地要求减轻繁重的体力劳动和改变落后的生产方式，这不仅是为了减轻劳累的程度，更重要的是希望在同一劳动时间内为社会创造出更多的财富。
    技术革命的主要任务，正如刘少奇同志在中共八大二次会议的报告中所指出的，是要把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器。这是社会主义生产发展的必然趋势，也是广大群众的迫切要求。但是这个要求在一个企业的一定时期内必须有明确的具体的目标。技术革命的号召必须和完成当前生产任务的斗争紧密地结合起来，为完成今年的国家计划服务。要实现今年大跃进，在生产中不可避免地会出现一些新的矛盾：机器设备的负荷能力、原材料来源、劳动力、技术力量的帐是要计算的，但是计算的目的不是为了消极地向上级伸手，而是为了找出阻碍跃进的关键性问题，找出技术革命在当前的主攻方向，以便调动广大群众的积极性去突破它。例如，有的企业主要是机器设备不足，他们开展技术革命的内容首先就是依靠自力更生，用洋土结合的办法，大造机器设备，武装自己。当然，在解决当前问题的同时，也要考虑到今后生产进一步发展中所要解决的问题，把技术革命的目前任务和长远任务结合起来。
    技术革命，是广大群众性的革命运动，自始至终要贯彻集中领导与大搞群众运动相结合的方针。少数领导干部和技术人员关在办公室里冷冷清清地算来算去是不行的。一定要依靠群众的智慧。劳动者最聪明，因为他们最熟悉生产，最了解生产中的问题，最关心技术的改革和劳动的成果，也最有实践的经验。每一种技术的革新都只有把计划任务、完成计划任务的有利条件和困难都交给了群众，发动大鸣大放，才能找出全局的和每个生产环节上的关键问题。找出了关键问题，就有了进一步发动群众，启发和集中群众智慧的武器。领导的责任是要指明方向，高插红旗，号召人人献宝，做什么，革什么，才能普遍造成轰轰烈烈的局面，促进人人动手又动脑，做到技术革命遍地开花。当合理化建议大量出现、革新项目不断试验成功以后，就需要集中起来进行认真的分析和研究，把那些证明能够解决关键问题的适合需要的项目迅速普遍地推广，投入生产，以便迅速收效，并且巩固和发展群众的积极性。在这个过程中，必须坚决实行领导干部、技术人员和工人的三结合，进行重点试验，在政治挂帅之下，使技术理论和劳动实践的经验密切地结合起来。那种在技术革命中把技术人员丢在一边，不充分地发挥他们的作用的做法是不对的。工人在总结和运用自己的实践经验，用之于革新技术的过程中，有了技术人员的帮助，就会事半功倍，不然就可能走弯路。同时，实行三结合的过程，也是技术人员在思想上和技术路线上进一步自我改造的过程。
    技术革命既是广大群众性的革命运动，就要十分重视每个工人的点滴成就。哪怕只有微小的技术上的革新和改进，只要对提高劳动生产率有利，都是值得提倡的。任何一项技术的革新都是由低到高，由小到大，由土到洋逐渐发展的，有了第一步的成功，就必然会有第二步第三步的成功。而且越是落后的生产部门和手工劳动多的部门越需要改革，这些部门只要稍有改革，效果也越是显著。在手工劳动中只要采取一种简单的机械，往往立即可以将劳动效率提高数倍到数十倍，节省出大量的劳动力。这种革新只要把群众发动起来，不必花费多少投资就可以成功。当然，我们也不以微小的革新为满足，我们的目的是要把生产转到现代技术的基础上去，因此一定要把普及和提高结合起来。在发动普遍革新的同时，对于本行本业的尖端科学技术也要组织专门的人力去进行研究、试验，以备条件成熟时逐步采用。但是那种放松当前的点滴革新，一味追求尖端科学技术的做法，则是不现实的。为搞尖端而影响计划的完成，更是不允许的。
    在技术革命运动中，人们都关心设备的更新。但更新设备也要注意到两方面，在可能条件下增添新设备和充分利用与革新现有设备一定要结合起来。而且主要的应该挖掘现有设备的潜力。许多企业有不少陈旧的设备，磨损太大，效率不高，负荷能力小，不能适应任务的需要。但是许多企业的经验证明，陈旧设备的面貌并不是不能改变的。即使是几十年的陈旧设备，只要进行了必要的检修或者革新了主要的部件，就能返老还童，把负荷能力提高到新设备的水平。武昌第一纱厂的纺纱机是1919年造的，老的没了牙齿，开起车来真是“锭子摇头，罗拉跳舞，锡林打架，马达发烧，机车喊叫”像个老牛破车。上级本来决定投资换新设备。但是在今年的大跃进形势下，又决定把新设备去武装新建厂，老设备不能报废。工人们不但没有气馁，反而为老机器开展了四十岁的“祝寿运动”，要它返老还童，为大跃进服务。在这个运动中，人人献寿礼，把老牛破车整顿的焕然一新，产量增加了，质量提高了。随着社会主义建设的发展，在条件许可时，是应该增加一些最新的技术装备的。但是并不能因此就忽略了对现有设备的利用和革新。其实，对老机器设备进行不断革新改造的结果，机架是老的，主要的机件是新的，它的生产能力就可以飞跃到先进的水平。这是技术革命的重要任务之一。
    在大力改革工具设备的同时，要努力提高劳动者的技术水平和操作的熟练程度。工具设备的革新对于生产的提高起着决定性的作用，不可忽视；但是，同样的工具设备，在不同的人手里，生产的效果却大大不同。如果把一般工人的操作水平都提高到了熟练工人甚至先进生产者的水平，就等于增加几倍的设备能力。在去年大跃进后，各个企业吸收的新工人所占比例很大，教育他们虚心地向老工人学习，向先进生产者学习，迅速地提高技术水平和操作熟练程度，提高劳动生产率，应该是共产主义思想教育的一部分。因为工具是由人来掌握的，人的思想状况与技术水平和工具的生产效果是密切相关的。
    以技术革命为中心的群众运动，也是深刻的思想解放运动。思想解放又是技术革命的动力。在新事物面前，在暂时还没有被人们认识了的事物面前，思想上的束缚力总是存在的。因此就没有任何根据可以说，人们的思想解放已经到顶了，迷信不需要再破除了。相反，技术革命运动深入发展的过程，仍是不断破除迷信、解放思想的过程，也是以科学分析的精神不断地探索、认识和运用客观规律的过程。思想解放越彻底，迷信破除越彻底，人们就越是敢于大胆地想，大胆地干，人们就越能深刻地认识和学会正确地运用客观规律，从而也就越能发挥人们的主观能动作用。而在实践的效果上人们积累的知识越多，思想越是能正确地反映客观规律，那末人们迷信的程度就越少，思想的解放就越彻底。自由就是被认识了的必然，而没有实践，客观规律是认识不了的。因此，必须大力支持群众的首创精神，鼓励他们的点滴成就，勇于在实践中修正错误，提高认识。实践了，试验了，成功了，再去帮助他们找理论上的根据，而不要在群众还没有动手的时候就用科学理论根据去限制群众的手足。生产的发展没有止境，技术革命的发展也没有止境，人们思想的解放也永远没有止境。领导者的责任，就在于帮助群众从自己的实践中总结和认识客观事物发展的一般规律，努力学习文化和技术，更加提高技术革命的自觉性。
