### 人民公社是我们农民的命根子  钟成亮委员谈贵州遵义南白公社的幸福生活

1959-04-30
第16版()
专栏：

    人民公社是我们农民的命根子
    钟成亮委员谈贵州遵义南白公社的幸福生活主席、各位委员：
    我是贵州省遵义市南白人民公社的农民。去年九月我们热烈响应党和毛主席的号召，办起了人民公社。在很短的时间内，社里工农商学兵各项社会主义事业都得到了突飞猛进的发展，人民物质和文化生活水平得到了进一步的改善，群众社会主义觉悟和劳动热情空前高涨。大家都说：人民公社是我们农民的“命根子”，是保证达到丰衣足食的“铁饭碗”。群众编了许多山歌来歌颂人民公社和党的英明领导，有一首是这样唱的：“人民公社好处多，挖掉穷根笑呵呵，饮水不忘共产党，生产支援老大哥。”
    我们公社成立到现在不过半年，但是，工农商学兵各项事业都有飞跃的发展。从工业上来说，去年公社一建立，我们就投入了全民大炼钢铁的运动。在短短的时间里，我们不仅炼出了一千五百四十吨生铁，二百四十多吨土钢，同时，通过这一运动，锻炼和教育了群众。一九五八年，公社成立后，兴建了二百七十三个小型工厂，工业总产值达到了五百万元，比一九五七年增长了八倍。
    在农业生产方面，由于去年我们贯彻了农业“八字宪法”，大力推广深耕、合理密植、合理施肥，改进和使用了多种新式工具，推行了新的耕作制度，因而粮食和经济作物获得了空前的大丰收。以我们三岔管理区为例，去年粮食平均亩产一千六百零八斤，比一九五七年整整翻了一番，比解放前最好的年景增长了五倍以上。其他各种经济作物、林业、牧业、副业都有了巨大的增长。
    生产发展的直接结果是群众生活水平的提高。对这点，我们农民感受得最深。就拿我家所在的红星大队第四小队的情况来说，这个小队共二十九户，其中地主、富农四户，中农六户，贫农十九户。解放前除了地主、富农的生活好过，十九户贫农，有十五家是有上顿没下顿，有两家是要饭过日子。二十五户中、贫农中，有二十二户没有棉衣，寒冬腊月只是用稻草避寒。解放后，经过土地改革，虽然有了土地、房屋，还是靠政府贷款来过生活。如贫农钟成修一家八口人，曾经向政府贷过三百八十元，在政府的大力扶持下，经过几年来互助合作运动，生产一年比一年好，生活一年比一年上升，到一九五六年，每人平均收入有五十元左右。但是变化最大的还是去年，每户平均收入达到了三百五十元，每人平均收入达到了七十元左右。如贫农钟兴华，全家八口人，去年收入了六百五十元，全家新置棉被二床，棉衣二件，单衣十三套，皮鞋一双，胶鞋二双，卫生衣一件，小农具四把。象他家这样的购买力，在我们公社已是平常的事了。
    现在，在我们社里，每个劳动力平均每月工资收入四元，一家人有十元左右，加上吃饭及其他福利事业，每户实际收入一年能达到五百元左右，每人平均达到了一百元。这样的生活水平，在全国是不算高的，但和我们过去生活来比，实在是变化得惊人。我们农民从自己切身体验中，懂得了一条道理，只要永远跟着党走，跟着毛主席走，把我们的公社办好，我们就一定会越来越富裕，越来越幸福。
    经济生活的提高，给我们农民带来了文化生活的提高。拿扫盲来说，人民公社建立后，群众学习文化的积极性空前高涨，我们公社已扫掉了百分之八十的青壮年文盲。还新建了半日制农业中学三所，扩充了五十二所小学，全部适龄儿童都入了学。
    农村大量集体福利事业的兴办，公共食堂、托儿所、幼儿园、敬老院、妇产院的普遍建立，给农民带来的好处是说不完的。不仅改变了我们物质、文化生活的状况，而且使妇女劳动力从家务劳动中彻底解放出来，使人与人之间的关系和人的精神面貌发生了巨大的变化。
    公社化以前在我们红星大队四小队，四十八个男女劳动力中经常能出工的只有三十个。现在四十八个都参加了社、队劳动。由于妇女摆脱了家务琐事的拖累，和男子得到了同样的权利，在家庭关系上也出现了新的面貌。最主要的就是新的、团结和睦的家庭关系代替了旧的、封建家长制残余的家庭关系。这种新的家庭关系，是和整个农村中出现的热爱劳动、团结友爱的新的道德风气分不开的。我们红星大队有个贫农叫钟文渊，解放前因生活无着，七、八年的时间不能和爱人、孩子生活在一起，解放后，分得了土地、房子，一家人团聚了，但是由于钟文渊好喝酒，每年收入没有用在正份上，两口子就经常打架，家庭仍然不和睦。公社成立后，吃饭不要钱了，他一家人都参加了劳动，男的评为四级，女的评为三级，儿子评为四级，每月光是工资收入就有十元左右，一家人高高兴兴，从成立公社到现在没吵过一次架，每月收入拿回来共同商量使用，前不久，他们一家人每人做了一套新衣服。
    今年是苦战三年具有决定意义的一年，我听了周总理“政府工作报告”后，给我深刻的教育和很大的鼓舞，我热烈拥护，我们公社要和全国所有的公社一样，要在一九五九年实现一个比去年更大、更好、更全面的跃进。今年我们计划，粮食总产量在去年的基础上再翻一番，各种经济作物、林、牧、副业都要比去年增长一倍左右，工业总产值预计将要比去年增长十六倍。完成这样的任务当然是有困难的，但是，有党的领导，有人民公社这个优越的制度，有广大群众的冲天干劲，有一九五八年大跃进的基础，我们完全有信心来实现今年更大、更好、更全面的跃进。
