### 发扬传统，提高艺术质量  梅兰芳代表的发言

1959-04-30
第12版()
专栏：

    发扬传统，提高艺术质量
    梅兰芳代表的发言主席、各位代表：
    我热烈拥护周恩来总理、李富春副总理、李先念副总理、彭真副委员长的报告。
    新中国建国十年来，戏曲工作在党的正确方针政策指导下，获得了很大的成绩。我们不但在剧本和表演艺术的思想性、艺术性有了提高，全国各地戏曲剧种都得到蓬勃发展，并且抢救了不少将要失传的剧种，培养了新生力量，扩大了戏曲队伍。如果把今天的舞台面貌和解放以前相比，真是天渊之别！我们的民族戏曲艺术首先跟社会主义兄弟国家进行艺术交流，并且到世界各国进行访问演出，得到了普遍好评。在国际文化交流中，产生了很大的影响。这都是党和毛主席的正确领导的结果，这和新中国的国际威望的空前提高，也是分不开的。
    传统戏和现代戏不能偏废
    在党提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线以后，我们戏曲事业有了进一步的蓬勃发展。戏曲界大跃进的标志是更好地为工农兵服务，同工农兵结合。戏曲工作者纷纷上山下乡、下厂、下部队，街头宣传、送戏上门、参加生产劳动和基层工作，提高了政治热情和阶级觉悟。同时各剧种之间、各剧团之间、戏曲演员和其他工作人员之间，表现了前所未有的大团结、大协作的精神。这些都是极为可喜的振奋人心的好现象。
    几年来，特别是在大跃进中，戏曲工作者积极地编演了表现现代生活的剧目，有以革命斗争历史为题材的，有描写当前斗争生活的，对于今天的社会主义建设，起了直接鼓舞和推动的作用。戏曲工作者还用了很大的力量来发掘、整理、改编许多优秀的传统剧目。传统剧目中所包含的人民性和爱国主义精神以及古代英雄人物优秀的道德品质，对于今天的社会主义时代的人民，也同样有重大的教育作用。在剧目方面，也要用两条腿走路的办法，传统戏和现代戏当然应该双管齐下，不能偏废。我国的剧种很多，各有所长，有些剧种比较适合于表现现代生活，就可以多演一些现代戏，有些剧种底子较厚，程式较严，就可以多负担一些表现历史生活的任务，使整个戏曲舞台上历史剧与现代戏都得到繁荣和发展。
    提高质量，也是一个迫切的问题。关于剧本的创作，还应当进一步地提高思想性和艺术性，虽然我们已经涌现出一些新的剧本，其中优秀的作品很多，但是，也有不少作品的艺术感染力还不够强。在现代戏的创作方面，剧作者还需要更好地深入生活，对传统表现方法的掌握，也还需要作更多的努力，这样才能够在戏曲舞台上，更有力地反映我们的伟大时代。传统剧目方面，挖掘整理工作，几年来是有成绩的，这个工作还需要继续做下去。在整理改编工作中，要坚持剔除其封建性糟粕，保存其民主性精华的原则，除了首先注意提高剧本的思想质量以外，还需要注意保存和提高传统剧目的艺术质量。并进行历史剧创作的尝试。在表演方面，并不是所有的演员都能恰当地表现出生动真实的人物形象来感动观众和教育观众的。这当然是由于演员本身的思想水平和艺术水平不够，生活积累不足，对于传统的表演方法和技巧，也缺乏深入的钻研。这种情况是应当改变的。戏剧文学和表演艺术以及音乐、美术各方面，应在彼此紧密结合之下，全面提高。
    因材施教，培养艺术接班人
    关于培养下一代，我们也做了不少工作，党和政府有关部门都予以极大的重视和支持。京剧和许多地方剧种，都举办了学校。有些剧团招收学员，边教边演。研究机关举办训练班和学院，使已有基础的演员，求得深造。这些成绩都是应该肯定的。但由于客观形势一日千里的发展，劳动人民对文化生活的要求迅速增长，相形之下，就觉得我们的工作还远远落在后面。如果我们培养下一代的工作，不能加紧地有效地进行，就不能符合广大劳动人民对我们的期望。我觉得训练艺术人才的方法，与训练其他人才不同，它是必须要用“手工业”的方式来培养的。戏曲演员要学习唱、做、念、打，深耕细作地打下四功五法的基础，学习七八年后，离开学校、走上工作岗位，也只是具备了当演员的初步条件。我们招收学生时，要严格挑选，学生入学后，要因材施教，要有重点培养；关于科目的规定，也要灵活。萧长华老先生很有经验，从前学生中，有的初学旦角不适宜，改了小生就很有成就；有的当演员没有前途，改学场面就非常出色；有的唱捉放曹的陈宫不能胜任，演吕伯奢就很适当。领导同志必须掌握这种精神，把“一台无二戏”的道理和学生们解释清楚。在演出中，角色的分配是否恰当，往往可以考验主持业务的人对观众是否认真负责。
    继承传统是一个细致复杂的问题，中国戏曲的表演艺术，有如海洋那么深广，学到老都学不完的，我已经学了五十多年，但是觉得前面还有深广无比的天地。过去老先生们身怀绝技，在旧的社会制度下，没有能够好好地继承下来，有些精湛的表演艺术，就这样失传了，这是非常痛心的事。现在我们已经做了一些工作，有很好成绩，今后更应当抓紧时间、采取措施来彻底解决这个问题。
    大家经过学习，认识到艺术为人民服务的道理，因此，老师无保留的肯教，学生认真地肯学，已经是蔚成风气，有些成就很大的老先生，培养下一代的情绪也很高。对这些老先生，应当根据他们的身体健康情况来适当安排他们的教学工作，假如身体衰弱多病，不适宜于担任繁重的教课，可以采用带徒弟的方法，尊重老先生的意见，由他自己选择最有条件的学生，朝夕相处、精雕细琢、连说带做、口传心授地把他一生的经验传给继承者，使各种优良的流派能够延续下去，向前发展。学生必须有一定的艺术条件和接受能力，老师教得才有兴趣，也不致过于疲劳，影响健康，而能够收到事半功倍的效果。
    保存和发展各种艺术流派
    保存和发展流派，是不容忽视的问题，最近举行的程砚秋同志逝世一周年纪念演出，博得广大观众的好评。我在看戏时，听到观众说，这种纪念方式很好，能够引起我们对程派艺术的深刻回忆。这就可以证明程砚秋同志的艺术，在群众中是生了根的，同时也可以看出程砚秋同志生前对培养下一代是付出了辛勤劳动的，中国戏剧家协会和中国戏曲研究院联合举办这个纪念演出，是符合广大观众的愿望的。我们还可以用这种方法来纪念各剧种、各行当里卓然成派，影响很大的老先生。
    我们要保存和发展艺术流派，我们也要保存和发展剧种的特点，不能因为学习别人，而丢掉了自己的东西。艺术上不同的形式和不同的风格，最好是自由竞赛，舞台艺术只要符合剧情要求，往往这样处理很好，那样处理也很好，应该提倡各种不同的艺术处理，不可偏执一见。这样才符合“百花齐放，百家争鸣”的精神，使戏曲艺术事业达到更繁荣昌盛的地步。
    我们处在空前伟大的社会主义时代，在不久的将来，我们还将进入人类历史上最幸福最美好的共产主义时代。在我国的戏曲舞台上，应该不是只有少数的优秀的戏曲人才，而是应该有更多的优秀的演员、剧作家、导演、舞台美术家、戏曲音乐家不断地涌现出来。
    为了迎接更美好的未来，为了回答广大劳动人民的殷切期望，我们必须在党的英明领导下，踏踏实实地、百倍努力地做好继承发展传统、提高艺术质量和培养下一代的工作。
    反对印度扩张主义者破坏中印友谊
    各位代表，现在我想对西藏的问题再说几句话。西藏是中国领土不可分割的一部分，几百年来西藏人民就是祖国大家庭的成员，这是全世界人民所一致了解和承认的。这次西藏一小撮反动集团在帝国主义和外国反动派的操纵、唆使之下，公然发动武装叛乱，破坏祖国统一，违反全国人民和西藏人民的利益，真是丧心病狂，罪恶滔天！在党和人民政府的英明正确领导下，在人民解放军驻西藏部队的努力和西藏人民的支援下，叛乱很快的被平息了，拉萨地方的秩序恢复了，西藏人民开始进入民族区域自治的新时期，并将从此获得新生。全国人民都为这件事感到兴奋。至于溃败逃亡的西藏叛乱分子，从今不论他们想制造任何阴谋，以图垂死挣扎，总归是无救于灭亡的。
    现在更使我们感到极大愤怒的，就是在我们的友好邻邦印度竟然会发生由印度外交官员亲手散发所谓“达赖喇嘛声明”这样的事情；有一些扩张主义分子，居然对西藏叛乱集团予以支持，他们发出许多谬论，叫喊什么“西藏独立”呀，说什么“西藏国家”呀，这些完全是胡说八道。他们在最近几天来还作出对中印两国友谊非常不利的行动。
    谁都知道，中印两国有着数千年的深厚友谊，而且和平共处五项原则又是中印两国共同发起而为全世界爱好和平的人民所一致拥护的。像印度扩张主义分子最近表现的态度，对中印两国的友谊，造成极大的损害，完全违背了和平共处的五项原则，违反了印度人民爱好和平，尊重中印两国友谊的意志和愿望。这不但为我们全国六亿五千万人民所一致反对，也是全世界有正义感的人民所不能允许的。
    中国人民政府对西藏反动分子叛乱事件的处理，完全是我们的内政，绝对不容外国人来干涉。我除了和大会全体代表们一道，坚决拥护国务院对西藏的一切措施之外，还要严正警告印度扩张主义分子们：你们今天的这种做法，无非是想继承英帝国主义的衣钵，不但中国人民绝不能容忍，而且也将为广大印度人民所反对，其结果必然彻底失败。
    请各位代表指正。
