### 重庆商业工作在乘胜前进  刘昆水委员的发言

1959-04-26
第12版()
专栏：

    重庆商业工作在乘胜前进
    刘昆水委员的发言
    一年来的成绩是：超额完成了各项国家计划；促进了工农业生产，基本保证了人民生活需要；服务质量提高；直接参与生产；人人献计，事事革新。主席、各位委员：
    我除了完全同意李维汉副主席关于全国政治协商会议第二届全国委员会常务委员会的工作报告外，并热烈地拥护全国人民代表大会二届首次会议上周恩来总理的政治报告和政府部门的各项报告，坚决带回到工作岗位上积极地贯彻执行。
    一九五八年，是惊天动地，史无前例，飞跃进展的一年！这一年，是在党中央和毛主席的英明领导下，在全民整风运动和反右斗争胜利的基础上，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，全国人民信心百倍，斗志昂扬，干劲冲天，充分发挥了智慧和力量，在社会主义建设的各项事业中，获得了空前伟大的胜利，在祖国历史上写下了光辉灿烂的一页。特别是在去年秋收时间，在全国范围内出现了如旭日东升，光芒万丈的新的社会组织形式——人民公社，这一组织包含着五亿多农民的伟大创举，这些规模巨大的，工农商学兵相结合的，政社合一的人民公社，伴和着亿万人民的欢乐和歌颂，屹立在亚洲的大地上，成为加速社会主义建设和将来过渡到共产主义的最好的形式；同时也是让朋友高兴，敌人丧胆的世界大事。
    在我们伟大的祖国一日千里地向前进展的时间里，四川省重庆市的商业工作，与全国各地一样，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在工农业生产大跃进的推动下，出现了一个万紫千红，全面跃进的生动局面！一年来，我们广大的商业职工，在省、市党委的直接领导下，始终保持着饱满的革命热情和冲天的革命干劲，围绕着党的中心工作，不断地掀起跃进再跃进的高潮，基本改变了商业面貌，成绩是巨大的。
    第一，超额地完成了各项国家计划。购进方面完成百分之一百二十四点二一，比一九五七年增长百分之六十三点三九；销售方面完成百分之一百一十五点五四，比一九五七年增长百分之五十八点八八；积累方面完成百分之一百一十三点八，比一九五七年增长百分之四十七点五二。在全面完成计划的同时，与全市人民一道，在职工中展开了炼钢运动，全年炼钢为一千五百八十七吨。
    第二，促进工农业生产，基本保证了人民生活的需要。我们商业职工通过辩论，认识了生产是根本，商业是纽带；以及通过政治观点、生产观点、群众观点的教育，在职工群众中鲜明地树立了“一切从生产出发，时时关心生产，处处支援生产”的观点，因而在业务活动中，千方百计想方设法为促进工农业生产发展，如为工业抗旱解决原材料及技术设备力量等；在支援农业生产方面，积极帮助解决种籽、技术设备、农肥、农药等。特别在支援炼钢生产方面，认真地贯彻了“让、援、挤”的方针，采取“挖、捞、找、代”等多种办法，有力地支援了“三大元帅”升帐。在生活日用品的供应方面，由于主动积极地组织货源，日用工业品比一九五七年增长百分之五十四，副食品比一九五七年增长百分之九十二，基本上满足了人民生活的需要。
    第三，革新服务面貌，提高服务质量。我们广大的营业员、服务员，通过“为谁服务，为谁劳动”的大辩论，普遍做到态度和蔼亲切，服务热情周到，与顾客之间建立了互敬、互助的新关系。同时在服务方式上，如打开柜台，敞起营业，送货下段，服务到家。在营业点设置上，普遍做到：炉边有点，田边有担。在营业时间上，也做到了朝有货车，夕有夜市，部分商店还实行了通宵营业。在服务项目上，普遍都有了增加，如方便消费者代客取款，代客寄邮等。由于服务面貌的革新，大大密切了党、政府同人民群众的联系，所以消费者反映说：“三八商店如家庭，售货同志如亲人，人民商店人人爱，人民商店日日新。”
    第四，支援工农业生产的同时，本身也直接地参与生产。我们在搞好购、销、调、存之外，根据为工业填空补缺的精神，按照因地制宜，因陋就简，投资少，收效快的原则，在去年一共兴建了五十七个工厂，生产了一百五十多种品种，总产值达到二千四百五十五万元。商业办工业，是一个新的途径，特别是一些改装、加工和修理等的加工工业。这样，一方面可以弥补工业生产的不足，充裕了市场的物资力量；另一方面也锻炼了干部，不仅熟悉商品，而且会修理装配和保养商品。同时在生产上还取得了一些新的发展，如创造革新导纱机，提高工效六十二倍；用红薯提制白糖；用君达菜（牛皮菜）制造酱油；从猪的副产品中提炼出二十六种工业产品，扩大了综合利用；重庆茶厂在制造红茶时，质量已经赶上国际水平；我们还试制成功了电流表，X光机等三十种以上的精密产品。
    此外，在开展技术革命和文化革命方面，已经形成了“人人献计，事事革新”的新风气。特别是广大职工在整风运动的基础上，又经过炼钢等的群众运动和社会主义共产主义思想教育后，思想觉悟有了显著提高，精神面貌发生了深刻变化，普遍树立了共产主义劳动态度，发扬了共产主义风格和不断革命的精神。毫无疑问，我市商业工作的成绩是光辉的。但这些成绩的获得，是和党委正确领导，群众冲天干劲，有关部门协作配合和全国、全省范围内的大跃进形势的有力推动分不开的。
    现在，以四大指标为中心，规模宏大的一九五九年计划已摆在我们面前，周总理在报告中明确地要求商业工作：全面安排市场，做好供应工作，防止供求脱节。我们相信这一任务是有足够的信心来完成的。我们应当在一九五八年的胜利基础上，继续依靠党委的绝对领导和职工群众的广大力量，紧紧地抓住一切为生产的纲，继续鼓足干劲，全面跃进，我们的商业工作一定会在最短时间内，出现更新的气象，为迎接工农业生产更大的跃进和伟大的十周年国庆作出贡献。
