### 制止印度扩张主义分子乱说乱动  邓初民代表说：叛乱分子及其后台老板把形势估计错了，他们只有失败——永远的失败！

1959-04-26
第3版()
专栏：

    制止印度扩张主义分子乱说乱动
    邓初民代表说：叛乱分子及其后台老板把形势估计错了，他们只有失败——永远的失败！主席、各位代表：
    春到人间！春风吹开了百花，吹绿了大地，吹来了一九五九年继续大跃进的喜讯。在这万象更新、鸟啼莺鸣的季节里，人们正在以百倍、千倍、万倍的辛勤，从事忘我的劳动，准备向常春的祖国，向伟大的中国共产党和毛泽东主席奉献出丰硕的礼品。我就是在这样一种令人振奋的季节里拖着病了十年的身体去到武汉、沙市、新厂（我的故乡）、南京、上海、杭州等地视察的。我走遍了城市、乡村、基建工地、风景区、工厂、矿山、学校、医院、人民公社，学习了不少东西，搜集了很多材料，已用通讯方式陆续向人大常委会作了汇报。现仅概括地说一些印象和感想。
    在伟大的中国共产党和人民政府的领导下，不要说我们已进入了春暖花开的春天，而在这大跃进的年代里，我们的祖国是根本没有冬天的。从而我所看到的，不论是在经济、政治、文化那一条战线，那一个岗位上，人们都没有一分一秒停止过他们的脚步。我看到武钢的第一号高炉流出一炉一炉的铁水，武钢的职工们，今年要完成九座大型厂矿的三十多个立体工程，其中包括比一号高炉更高更大的二号（现已建成）、三号高炉；看到机械工人正在集中力量进攻六大设备；看到江南的小麦、菜花、早秧，绿一片，黄一片的令人眼花缭乱；看到公社的牛群、羊群、猪群、鸡鸭鹅群，健壮肥大；看到积肥备耕、改革农具、准备排灌的战鼓敲个不停；看到各项生产指标沿着红色箭头不断上升；看到和听到红旗优质高产竞赛、争取上北京见毛主席的豪言壮语，震耳欲聋。我在这两个多月的日子里，也好像置身在千军万马的战场上，病躯变成壮汉，恨不得举起双臂，劈开一座山，掬起一江水，始终充满着投入一场剧烈战斗和辛勤劳动所持有的喜悦。
    自然，人们的干劲愈足，跃进愈快，人们的心情也就愈舒畅。城乡歌声遍野，诗画满墙的美丽景象，更使我感到极目河山，春色无边。
    在这春色无边，红旗招展，群情振奋，上下一心的战斗气氛中，人们的心情是舒畅的，人们的生活是民主的。这由于我们在党和毛主席的领导下，建立了既有民主，又有集中，既有自由，又有纪律，既有统一意志，又有心情舒畅生动活泼的政治局面。
    这样就改变了人与人的关系，发挥了人民的积极性、创造性，树立了敢想敢说敢干、实事求是的共产主义风格，体现了各民族的大团结，团结在党和毛主席的周围，形成了各民族、各民主阶层、各民主党派、各人民团体、各宗教信仰不同的民主和睦的统一的大家庭。在我们统一的多民族的祖国大家庭里，共同居住着五十多个兄弟民族，分布在辽阔的各地区。这些兄弟民族，从远古以来就开始在祖国土地上，共同劳动和生产，相互间有着悠久而亲密的经济上的合作和文化上的交流，共同创造了祖国的历史和文化。
    因此，我在武汉特别去参观了中央民族学院分院及其所属文物馆。该院包括僮、瑶、苗、回、侗、黎、土家、高山族等十九个民族，他们亲如手足，受到优待，全体学生由学校发给人民助学金，每人每月膳费十一元五角，加发津贴：专科三元，预科二元五角。课本文具均由学校供给，特别困难的，还可申请补助金。学生经过马列主义民族观的教育，深深懂得党的民族政策，祖国的统一，各民族的团结，是符合各民族的根本利益的。几年来学生毕业离校，参加社会主义建设事业，对于各民族的进步和民族区域自治以及民主改革都起了重要的作用。各族人民对于党和毛主席的爱戴和拥护，日益加深，到处唱出“毛主席是太阳”，“共产党是救星”的颂歌。原西藏地方政府和上层反动分子背信弃义，发动叛乱，立即遭到失败，引起西藏全体僧俗人民及各民族人民一致声讨，这是很自然的结果。叛乱分子及其后台老板把形势估计错了，他们只有失败——永远的失败！
    不料一小撮叛乱分子逃窜到了印度，居然在帝国主义和外国反动派的支持下，在号称维护中印友好关系的印度官方协助下，发表了所谓“达赖喇嘛的声明”。这个声明大谈其西藏独立，任意攻击中国政府，这是国际生活中一个极严重的事件，不能不引起全中国人民的无比愤怒，这次在我国最高权力机关的全国人民代表大会的讲坛上，各民族、各民主阶层、各民主党派、各人民团体、各宗教信仰不同的代表，都一致揭穿了所谓“达赖喇嘛的声明”的虚伪性与极端荒谬，这是六亿五千万人民的宏亮声音，帝国主义和国内外反动派，特别是印度那些头脑发热的政治家，必须懂得：站起来了的中国人民是不好侵犯的。中国的内政绝不容许任何人横加干涉，如果执迷不悟，企图利用西藏叛乱继续干涉中国内政而不遭到回击，那就太幼稚可笑了。还是放聪明些吧！把形势估计错误，不度德，不量力，乱说乱动，对于一个起码具有政治头脑的人来说，将是最可悲的。四月二十二日又伪造了一个达赖声明，只是欲盖弥彰，看起来，印度扩张主义分子仍然没有清醒过来，但我国各民族的大团结是永远不可能被破坏的。
    人与人的关系，不仅表现在各民族的大团结方面，而且表现在社会生活的各方面。我几十年没有回过老家，家乡老一辈的死光了，认识我的人很少了。也就是说亲人不多了。不料两只脚一踏上我可爱的乡土，不论识与不识，男女老少，特别是党的县社干部，都把我当着亲人一般，不，比亲人还亲。
    此外，在各铁路线的火车上，在长江的轮船上，在各省市人委会的交际处、招待所，男女服务员都是把任何人当着亲人服侍的。真正使你感到祖国大家庭的温暖。而那些服务员为着你，几乎把自己忘掉了。他们只知道要全心全意地向党、向人民、向伟大的集体，贡献出自己的一切，而在一切生活的细微末节中都表现出忘我的行动。这是共产主义的风格，集体主义的精神，新的道德境界，普遍地在一般劳动人民中形成起来的具体表现。
    这是社会主义制度本身，有可能不断解决人民内部矛盾，不断调整个人和集体的关系，从而使人与人之间的关系起了根本变化的具体表现。
    总结起来说，我这次视察的印象，就是这样：
    建国十年来在伟大的中国共产党和毛主席的领导下，不仅已为我们在经济上构筑了一个不断跃进、繁荣富庶、人民生活日益改善和不断提高的物质世界，同时，也为我们在人与人的关系上构筑了一个全民团结、民主和睦，逐步树立共产主义道德，每一个人的心里都充满了愉快和信念的精神世界。
    各位代表！第二届全国人民代表大会第一次会议又在首都开会了，这是一次团结的大会，跃进的大会，这次大会对我国各民族的大团结和一九五九年的大跃进，将作出更大的贡献。让我们在党和毛主席的领导下更加团结，更为跃进，来迎接我们伟大的国庆十周年！
    各位代表！春暖花开的季节是浓郁美好的，但我们常春的祖国的人们心里的春天，是远远超过季节上的春天的。
    最后我竭诚拥护周恩来总理的“政府工作报告”和其他各项报告。“政府工作报告”诚如各代表所公认是：“总结我国全面大跃进的英雄史诗”。让我们齐声朗诵这首振奋人心的史诗吧！让国内外反动派、特别是那些同情一小撮西藏叛乱分子，头脑发热的印度政治家们在我们的朗诵声中发抖吧！
