### 苏联的大力士——访突破重量级抓举世界纪录的苏联运动员阿·梅德维杰夫
沈一鸣
1959-04-13
第4版()
专栏：莫斯科通讯

　　苏联的大力士
　　——访突破重量级抓举世界纪录的苏联运动员阿·梅德维杰夫
　　本报记者  沈一鸣
    莫斯科，春夜，时针已指向午夜十一点钟，“苏维埃之翼”俱乐部里灯火通明，连续两天的1959年莫斯科杯国际个人举重锦标赛已近尾声，一连坐了七小时的观众却毫无倦色。自比赛第一天中国举重选手陈镜开打破次轻级挺举世界纪录后，四个量级又进行完了，还没有出现第二个世界纪录，最后一个量级重量级开始了，1958年莫斯科杯比赛冠军阿列克塞·梅德维杰夫第一次试举一百六十公斤成功后，第二、三次试举一百六十五公斤都告失败，特别是当阿·梅德维杰夫在抓举第三次试举一百五十一公斤企图打破世界纪录不成以后，有些观众沉不住气了，但是观众中许多有经验的举重迷并没有被这表面现象所迷惑，早已看出了苗头。阿·梅德维杰夫试举一百五十一公斤失败决不是因为力量不够，而是一个偶然的原因——提杠铃时重心稍没放稳，再加上两天比赛以来举重台木板已被杠铃摔得高低不平，影响了两脚顺利移动，因而没有站稳而失败。果然不出所料，阿·梅德维杰夫吸取了这一教训，在第四次试举中干净利落地抓起了一百五十一公斤，打破了一直为美国人保持的重量级抓举纪录。
    阿·梅德维杰夫在国际举重坛上是人们早已熟悉的人物，今年不过三十一岁，已是两次世界冠军和欧洲冠军获得者。在他要随苏联国家举重队去我国访问前夕，我们访问了他。
    同这位身高一百八十公分、体重一百二十五公斤的彪形大汉握手以前我真有些胆怯，生怕我的手会被他那双又厚又大的手握痛，但一握之后，原来他的手也是和所有俄罗斯人的手一样，使人感到有力而热诚。
    我们坐定之后，他就同我们谈开了自己参加举重运动的经过。
    阿·梅德维杰夫是莫斯科人，现在是师范学院的研究生。他出身在一个工人家庭里，十五岁那年进了莫斯科加里宁工厂当铸型工人，那时他就开始了正规的举重练习，下班后第一件重要事情就是锻炼身体，每星期练习三次举重从未间断过。力量是锻炼出来的，阿·梅德维杰夫开始练举重时一次只能练一个半到两个小时，每次练习只能总共举五到七吨，后来逐渐增加到三小时，目前一练就是四小时，每周四次，每次练习都要总共举十吨到二十吨，1948年他终于获得了健将级称号，就在第二年在全苏冠军赛中获得亚军并进入了苏联国家队的行列，不久又在第二届第三届和第四届世界青年联欢节体育比赛中连续获得冠军。到目前为止他已是五次全国冠军，刷新过三十七次国家纪录，在1956年荣获欧洲冠军称号，1957年以五百公斤成绩成为世界冠军，第二年再次获得世界冠军和欧洲冠军。
    五百公斤正合中国市斤一千斤，如果一亩地产一千斤谷子，他一个人分三次就能举完。哪里来的这么大的力量？谈到这里阿·梅德维杰夫笑了笑说：“当然获得这一成绩不是一蹴而成的，而是经过九年不间断的顽强努力的结果，许多人问我如何取得世界纪录的，为了创造世界纪录作了些什么准备？我总是回答说：“我每天时刻都准备着！”。目前阿·梅德维杰夫三个单项的最好成绩已达到推举一百七十公斤，抓举一百五十一公斤，挺举一百九十公斤，三项最好的总成绩是五百零七公斤。
    在谈到这次打破美国人保持的重量级抓举世界纪录时，阿·梅德维杰夫脸上露出了胜利的微笑说：“重量级纪录过去一直为美国人保持，而现在我们已取得了一个新纪录，这是一件很有意义的事，我们还要在重量级中取得更多的新纪录。”
    话题又转到了这位大力士的今后计划。他说：“我不打算停在这个成绩上，我还要进行许多工作，一方面要不停地锻炼，另外在锻炼方法上还得下功夫研究。体育运动中还有许多问题没有研究清楚，就拿我自己来说，我在1957年一年中抓举一项就增加了五公斤，而在1958年虽然练习丝毫没有减少，但只增加了半公斤，这就是说，这里有一个规律性还没有被我们掌握，而这就要加强和科学部门合作进行研究，找出规律性以便运动员进行更合理的锻炼。”
    苏联运动员在和中国人谈话时总喜欢称赞中国运动员近年来所获得的进步，中国运动员取得成就他们就感到和自己取得成就一样高兴。阿·梅德维杰夫也不例外。他说：“中国举重运动近年来取得了很大成绩，陈镜开前不久就打破了次轻量级挺举世界纪录，这是一个巨大的成功，我相信他要挺举一百五十公斤是不成问题的，苏联运动员在许多量级中都保持着世界纪录，而一些没有被苏联运动员打破的挺举项目纪录却被中国兄弟打破了，这真是一个极好的合作。”
    在谈到他就要随苏联国家举重队去我国访问时，我们都很高兴。
    中国的体育爱好者就要亲眼看到这位力举千斤的大力士的精彩表演了。
    （阿·梅德维杰夫已于10日随苏联国家举重队到北京，参加中苏举重友谊比赛——编者）
　　（附图片）
　　阿·梅德维杰夫在进行举重比赛
