### 人大代表呼吁印度人民回击扩张主义分子  堵住威胁中印友好的逆流

1959-04-29
第3版()
专栏：

    人大代表呼吁印度人民回击扩张主义分子
    堵住威胁中印友好的逆流
    新华社28日讯　第二届全国人民代表大会第一次会议今天上午举行的大会讨论中，许多代表继续斥责印度扩张主义分子干涉中国内政的言行。中印友好协会会长丁西林代表说：印度一小撮扩张主义分子和某些印度的政治家惟恐天下不乱，不惜用造谣、污蔑和歪曲历史事实等手段来煽惑人心。按照他们的说法，好像不是帝国主义者及其应声虫在干涉中国的内政，而是中国在干涉印度内政似的。这真是颠倒黑白，无耻已极。他们的声音已经和“美国之音”异曲同工或者毫无二致。这是目前威胁到中印两国人民友好关系的一股逆流，值得印度朋友们和印度人民严重警惕的。他说，中印两国人民正在奋起回击帝国主义干涉者及其应声虫的挑衅，为保卫伟大的友谊传统和“潘查希拉”，为巩固亚洲和平安全和各国人民的友好关系进行斗争，这个斗争一定会得到胜利。教育部部长杨秀峰代表说，我国政府十分珍视中印两国的友好关系，但是，这种友好关系现在正受着来自印度扩张主义分子的破坏。一切帝国主义者和反动派应该清楚：站起来的中国六亿人民决不容忍他人干涉中国内政、破坏中国领土的完整。马寅初竺可桢、邵力子、贝时璋、许宝驹、顾功叙、赵忠尧、刘开渠、董聿茂、潘天寿、陆士嘉、严景耀、唐巽泽、冯宾符、俞平伯、叶熙春、俞佐宸、倪斐君、童第周、蔡邦华、徐赤文等二十一位代表在联合发言中指出，和平共处五项原则已经在亚非人民中越来越深入人心，具有越来越强大的生命力，谁要迎合帝国主义的意旨，背弃和平共处的五项原则，谁就会遭到亚非人民的唾弃，不会有什么好的下场。中国人民一贯忠实于五项原则，并始终为捍卫五项原则而不懈奋斗。青海省藏族代表札喜旺徐说，同六亿中国人民为友，还是同坚持与中国人民唾弃的一小撮西藏反动派为友，这对印度的某些政治家将是一个严重的抉择。他说，我国人民同印度人民是友好的；过去现在和将来我们都将竭力维护和巩固这种友好的关系，这是有利于中印两国人民和维护世界和平利益的。
    来自工业战线的许多人民代表，在今天上午的大会讨论中，着重谈到开展增产节约运动对实现今年国民经济计划的重要意义。交通部部长王首道代表在发言中指出，今年，以钢、煤、粮、棉四大指标为中心的国民经济大跃进计划，为交通运输部门提出了光荣而艰巨的任务。全国各地交通运输部门，经过大搞群众运动，大闹技术革命，在第一季度已经取得了很大成绩。进入第二季度以来，全体职工又开展了以技术革新和技术革命为中心的增产节约红旗竞赛运动。这个运动要求在保证安全和提高质量的前提下，多拉多载、快装快卸，加速运输工具周转，提高劳动生产率，增加运输能力，降低运输成本，千方百计地挖掘运输潜力，以适应国民经济大跃进的需要。中共上海市委书记处书记曹荻秋代表在发言中指出，1959年上海工业总产值预计比上年增长45％左右，相当于1952年工业总产值的四倍多。实现这个计划，最主要的方法是开展一个规模巨大的增产节约的群众运动，在不增加工人的条件下，使今年上海工业劳动生产率比去年增长40％或者更多一些。曹荻秋着重指出，在工厂企业中，充分发动群众的首要环节，是继续发扬整风的精神，继续贯彻政治挂帅，继续坚持领导干部以普通劳动者的姿态出现，永远保持遇事同群众商量的民主作风。湖北省副省长陈经畬代表、中共武汉市委书记处书记宋一平代表、武汉市副市长唐午园代表和朱早弟、李冬青、彭仰钦、杨德重、鲍鼎等代表在联合发言中介绍了今年以来武汉市广大职工开展增产节约运动的情况。
    在今天上午大会上发言的，还有全国人民代表大会代表靳树梁、瓦渣木基、杨扶青、张天放、买买提哈吾力、娄尔康、苏广铭、凌大琦、成盛三、张岩、李廷顺、朱德海、金白山、金时龙、禹光韩、金信淑、张奚若、周叔弢、荣高棠、李伯钊、刘珮芝、岳维藩、郭孟和、蒋次升、高健君、仁钦札木苏、张寿荫、毛鹤年、朱宪彝、俞霭峰、费广泰、庞观祥、陈垣、陈离、刘惠民、洪顺利、王亚南、冯沅君、戴玉才、孟庆元、张玺、朱洗、陈有生、李澄之、刘同诰、酆云鹤、蔡邦华、谢扶民、侯德榜、杨显东、贺贵严、袁慧灼、彭冲、王美恭、夏坚白、叶熙春、李克佐、汪槱生、孙德和、刘斐、徐士高、雷荣珂、李四光、茅以升、丁颖、黄家驷、刘承钊、杜国庠、严济慈、周培源、夏康农、林岳川、陈斯德、邵良础、丁履德、王深林、刘民生、刘先志、林遵、夏鼐、陈雷、张公制、周仁、徐佐夏、徐眉生、郭永怀、张含英、郭贻诚、金宝珍、毕德显、郭棣活、邓文钊、黄洁、陈秋安、谢南光、陈宗基、吴益修、吴桓兴、刘思慕、苏步青、陈望道、陈建功、吴若安、金仲华、赵超构、舒新城、廖世承和政治协商会议全国委员会委员朱元鼎、朱树屏、赵得贤、崔采、范长江。今天大会发言的共一百四十六人。
    会议的大会讨论已在今天上午结束，在这次会议期间发言的全国人民代表大会代表共有四百十八人。
    今天上午大会的执行主席是：习仲勋、林铁、桑吉悦希、韩望尘、王崇伦、李顺达、柯庆施、徐特立、邓颖超、华罗庚、韦国清、周谷城。
