### 纪念章和羊皮袄
宗子度
1959-04-25
第8版()
专栏：

    纪念章和羊皮袄
    宗子度
    这里是两山相交的一条峡谷地带，人烟稀少，空旷荒凉，古老的驿道从峡谷上端的碎石台地上绕过。驿道上现出了点点急骤的马蹄印，一直向西伸过去。马蹄印还没有被大风雪掩埋掉，可见骑马的人是刚才走过去的。谁在严寒的大风雪里骑马通过这条偏僻的驿道？而且如此匆忙？
    雪越下越密，风也越刮越紧。这时，在一顶支架在峡谷东边山洼的黑色牛毛帐篷里，彭布拉贞和她的一对儿女正忍受着严寒的侵袭。
    “扎雍，把火吹一吹，烧大点，你看把你妹妹冻得光咳嗽。”母亲这样吩咐儿子，焦急的眼光却落在身边的垫子上，她的五岁的小女儿彩丹睡在那里，盖着一件毛都快脱光了的、背心还补着一块大疤的破山羊皮袄。彩丹的小脸蛋烧得红红的，正不住咳嗽。
    十岁的小扎雍爬在帐篷中间用草皮砌成的炉灶口，往里吹气——这家贫穷牧户竟连羊皮风箱也没有！一股浓烟从灶口喷出来，呛得小扎雍直流眼泪。湿牛粪终于被这个鼓着一对黑眼睛的顽强的小孩吹得燃烧起来，冒出了绿色的火苗，帐篷里开始有了一丝暖意。
    母亲知道是该吃午饭的时间了。她把“穰巴”?、干野菜和酸奶渣一起放进瓦罐里熬成稀糊糊。对这种发酸味涩的稀糊糊，小扎雍吃得很有味，嘴唇发出呷呷的响声，末了还用舌头把小木碗舔得干干净净。
    小扎雍抹抹嘴巴说：“阿妈啦，雪一停我就出去挖助马?来煮给您和妹妹吃。”
    母亲把小扎雍拉到怀里，轻轻揩掉他脸颊上的一团牛粪灰，怜爱地说：“不要出去了，好孩子。你没有皮袄，会冻出病来的，你妹妹不就是跟你出去挖助马冻病的么！”
    小扎雍沉思起来，突然他问阿妈：“阿妈啦，我连一件破的皮袄也没有，为啥有的人倒一冬穿一件新的？”
    小扎雍所说的有的人，母亲心里明白，那是指有钱人家的孩子。透过帐篷的缝隙，向南望去，不远的山坡上，耸立着一幢用石块建成的楼房。望着那幢楼房，听着孩子的话，再看看身边被冻病了的小女儿，彭布拉贞的心头顿时涌起了痛苦和愤恨，她想起她的丈夫，孩子们的父亲，在主人家里干了十年来的活，也没得到一件羊皮袄，把身子拖坏了，病死了。
    “孩子，现在，世道不同了，你长大了会有很多新皮袄的。”新生的希望在鼓舞着母亲。她知道，人民解放军来了，孩子们将来一定都会有皮袄。
    不过彭布拉贞目前确实需要一件皮袄。有了皮袄，她才可以和扎雍轮流穿着出去找寻吃的东西。
    彭布拉贞准备到附近的卓噶大婶家借一条烂羊毛毯来用。她翻过一个小山坡来到卓噶大婶门前，正想到卓噶大婶家的小土屋去暖和暖和，可是朝门上一看，她不禁嘘了一口气。门锁着，卓噶大婶不知到哪里去了。
    她怀着失望的心情往回走着。没有走原路。下坡太滑不好走，她绕上了峡谷上端的驿道。
    彭布拉贞用袖子挡住迎面刮来的雪花，沿着驿道匆匆行走，走着走着，她突然往后倒退了几步，差一点没惊叫出声。离她不远的驿道上，有一个人蜷缩着躺卧在那里，身上盖满了雪花，一动也不动。她定神，大着胆子走拢一看，哈！并不是僵冻的尸体，而是一件厚厚的皮衣。
    “真是菩萨保佑。”她拾起皮衣就走。但刚走一两步就停下来，自己问自己：“这是谁的皮衣，哪能拿着就走。”
    “不管是谁的皮衣，反正是我在路上拾的，又不是偷的”。这样一想，她的脚步又移动起来。
    走不几步，她又站住了，拿起皮衣仔细看了看，毛色雪白柔软，吊着绿色的布面，缀着棕色的衣扣，除了解放军，西藏人不会有这种式样的皮衣。
    一想到解放军，彭布拉贞的眼睛就发亮了，心头充满了温暖。彭布拉贞亲眼看见自从解放军来到以后，西藏已大大变了样了。
    丛山激流间修起了公路，架起了桥梁，从来没有见过的“铁牦牛”（汽车）运来了很多内地的东西；荒芜的土地上有的耸立起了新的房屋，有的变成了农田；穷孩子也有了读书识字的机会，人和牲畜生了病都可以得到免费治疗……特别使彭布拉贞难忘的是这件事：
    去年夏天，一个阴云密布的傍晚，三个风尘仆仆的解放军来到峡谷里借宿。彭布拉贞叫他们去头人家，说那里房屋宽敞，还能喝上新鲜牛奶。解放军却坚决不去。她只好把帐篷的一角收拾干净，让他们休息。自己的帐篷太破烂了，心里很过意不去，但另一方面也暗自高兴，解放军真是和西藏穷苦人一条心。
    天一黑，暴雨哗啦哗啦地下起来了。半夜，暴发了山洪，洪水从峡谷上面冲泻下来，一口就吞没了这顶黑色的小牛毛帐篷。彭布拉贞怆惶中抱着小彩丹爬上了山腰，小扎雍却在洪水中翻滚，伸出小手呼喊：阿妈！阿——妈！眼看无情的山洪就要夺走扎雍的小生命。彭布拉贞正要放下女儿去抢救儿子的时候，三个解放军早已向扎雍奔去。
    小扎雍被救起来了，三个解放军浑身都是泥浆，山洪中的乱石还砸伤了他们的脚和手，腿杆上直冒鲜血。…………
    彭布拉贞拿着羊皮袄犹豫了：解放军一天不知要为西藏老百姓作多少好事情，没有皮衣，冻病了怎么办？他想把皮衣放回原处，又怕头人家的人看见了会拿走。于是决定在这里等一等，掉了皮衣的解放军一定会回来寻找的。
    她披着皮衣，坐在一块背风的岩石后面，向西凝视着白皑皑的葛格拉山。她很焦急：小彩丹的病怎样了？扎雍溜出去挖“助马”了吗？帐篷里的火熄灭了没有？那位掉了皮衣的解放军会不会冻坏身体？
    从葛格拉山脚的花岗石堆后面，传来了一阵得得的急骤马蹄声把沉思的彭布拉贞惊醒过来。转瞬间，一位年青的解放军已经站在她的面前。战士穿着一身旧棉衣，右臂上挂着一枝冲锋枪，脸孔冻的通红，帽檐上落满雪花，衬托着八一帽徽分外鲜明。一匹大青马在他的身后昂着头吁气，嘴边溅着白沫。看样子，他是一位执行紧急任务的骑兵通讯员。
    彭布拉贞站起来把皮衣递过去，骑兵通讯员怔了一下，眼里流露出又惊又喜的表情，显然，他被这位贫苦的藏族妇女的行动感动了。
    骑兵通讯员从口袋里掏出了几块银元，想酬谢彭布拉贞。她摇摇头。战士的脸也唰的一下羞红了。西藏人民热爱解放军的深厚的情谊，怎能用金钱来计算呢！
    青年战士忽地把左胸上佩戴的有着毛主席的像的纪念章摘下来，一个立正，双手献给彭布拉贞。
    彭布拉贞笑了，她把这位各族人民大救星的像的纪念章接过来，挂在胸前，激动地往帐篷里跑着。风雪仍在呼啸，可是她已忘掉了寒冷。
    她跑着，迫不及待地要把一句心里的话，告诉小扎雍和小彩丹：阿妈今天得到了一件比皮袄还要温暖千百倍的礼物。
    （注一）穰巴是西藏牧区一种野生植物结的小红籽。贫穷牧民将它采摘下来，晒干，磨成粉充当糌耙。
    （注二）助马是牧区生长的一种草根结实，味甜而富营养，汉族把它叫做人参果。
