### 多谋善断
陈之衍
1959-04-18
第3版()
专栏：

　　多谋善断
　　陈之衍
    多谋善断——这是毛泽东同志经常提倡的重要的工作方法。
    办一件事情，特别是办一些带有原则性、方针性的事情，办得正确不正确，效果好不好，往往同“谋”和“断”有很大关系。多谋善断，事情成功的希望就大，少谋寡断或者不谋独断，往往把事情弄糟。
    何谓谋？就是对问题考虑得很周到。对于事情的各个方面都进行了考察，有了认识，也就是我们常说的：使人的主观认识符合于客观规律。主客观统一起来了，事情就能办通了。我们平常为了解决一个问题，谈一谈、议一议、商量商量、考虑考虑，都是为了避免独断独行，力求经过“多谋”去很好地解决问题。
    任何客观事物，都是矛盾的统一体。矛盾是多方面的。要认识一件事情，必须了解它的各个矛盾的侧面，而各个矛盾的侧面又并不是一下子就完全暴露出来，因而也就常常不能在开始的时候就能够被完全了解。这就需要多观察，多考虑，多商量，也就是多谋。谋而不多，考虑不够，商量不够，倾听各方面的意见不够，就难于把握事物的矛盾的各个侧面，就难于正确认识客观事物。在这种情况下轻下决心，就会犯错误。
    “多谋”的最好的最根本的方法，就是走群众路线。在整风运动中创造出来的大鸣大放大辩论等等工作方法，都是群众路线的“多谋”的方法。运用这些方法，一方面可以进一步改进人与人之间的关系，一方面又可以听取多数人的意见，充分认识矛盾（问题）的各个侧面，便于我们找到正确地克服矛盾（解决问题）的途径。三国演义中的诸葛亮足智多谋，料事如神，其实他并不是神仙，只不过他处理问题时，能从正面反面，从天时、地利、人和等各个方面去进行考察，因而能够比较准确地判断问题，取得胜利。
    在我们的时代里，广大群众就是诸葛亮，经常地倾听群众的意见，集中群众的智慧，是做好工作，特别是领导工作的前提，是“多谋”的上策。
    “谋”了以后必须“断”。“断”就是下决心。过去我们打仗的时候，开始总是由参谋长根据敌我情势以及可能发生的变化，拟出几个作战方案，然后提交司令员，在司令员召集的会议上经过充分的讨论，然后下决心，采纳其中一个作战方案。
    下决心是非常重要的。谋而不断，常常延误工作，谈来谈去，还是停留在纸面上、口头上，不能解决实际问题，丧失了时机。少谋寡断，既不能准确地认识客观实际，又容易丧失时机，处于被动。至于不谋独断，主观主义，其结果当然更坏。“谋”是“断”的基础。“多谋”才能“善断”。“谋”是为了“断”。优柔寡断也是不好的。既要多谋，又要抓住时机，当机立断，明确地断定这样办或不这样办，这是一个领导人员所必须掌握的艺术。只有这样，才能把我们的事业，不断地向前推进。
    这儿有一个问题。多谋才能善断，是否就是意味着只有根据多数人的意见才能作出正确的决定呢？不能一概而论。确实，在许多的情况下，多数人的同一看法，常常是正确的。十个人中有八个九个人都赞成的事，也常常是大体上是符合或接近实际的。然而这并不是铁定的。也有一个人的意见是正确的，而多数人的意见是不正确或不完全的。如若不信，请看3月30日本报第二版题为“满园春色”的一篇通讯。
    这篇通讯很有意思。它的内容是谈上海柴油机厂怎样通过干部、工人、技术人员三结合来大闹技术革命。三结合，这就是一种群众路线的“多谋”的方法。通讯叙述的事情是这样：这个工厂生产的东风牌的柴油机上有一个新设计的重要部件——机油泵，工人们认为设计的结构太复杂，加工太费事，提出来要修改设计，以便节省原料、减少工时和加快制造速度。可是有些技术人员不同意修改。修改产品设计，这在工厂里说来，当然是个带有原则性的问题，而何况有些技术人员又不同意，这就更需要仔细谋虑了。于是车间党总支决定组织一次干部、工人、技术人员在一起开的辩论会，走群众路线来解决问题。第一次辩论的结果，工人们提出的十六项修改机油泵零件的建议，有十项取得了技术人员的同意，问题大部分解决了。第二次辩论，经过争论、当场试验，又有五项建议通过了。问题可以说解决了96％，只剩下一项，没有通过。这一项就是回油孔。工人建议取消它，并且找来了一只没有回油孔的旧机油泵，来证明取消回油孔是可以的。可是工程师吴隆葛坚持不能取消，他认为取消了会影响机油泵的寿命。双方争持不下，而吴隆葛是少数，只有他一个人提反对意见。看样子，吴隆葛是孤立的，旁边又明明摆着一只没有回油孔的旧机油泵，但是，车间主任沈保林这一次并没有立即就采纳多数人的意见。他当时坚决地认为需要继续研究。他又拿着这只旧机油泵去找吴隆葛商量，吴隆葛继续申述他的理由，最后又作了试验，证明吴隆葛的意见是正确的，这时，沈保林才断然否定了取消回油孔的意见，否定了多数人的不正确的意见，最后肯定了一个人的正确意见。
    这个例子说明了什么呢？它说明了有时在有些问题上，少数人的意见，甚至只有一个人坚持的意见往往也是正确的，而多数人的意见却是不正确的。这也并不奇怪，意见正确与否，在于它是否符合客观实际。一个人由于他认识了客观规律，因而他能提出正确的意见。多数人由于还没有认识客观规律，因而他们的意见虽然一致，虽然是多数，但却是不正确的。因此，一个领导者，既要多谋，又要善断，不仅要善于肯定多数人的正确意见，同时也要善于判断少数人的意见也可能是正确的。
    随着社会主义建设的不断发展，我们的经济工作必须愈做愈细致。这就是说必须事事“多谋”，多调查研究，多反复考虑，多倾听各方面的意见，包括反面的意见、少数人的意见。在充分地考虑之后，就必须当机立断，而不要优柔寡断。在“立断”的时候，既要考虑多数人的意见，也要考虑少数人的意见。谁掌握真理，就应当站在谁的一边。
