### 罗马尼亚人民向新的胜利前进
丁原洪
1959-04-17
第5版()
专栏：

　　罗马尼亚人民向新的胜利前进
　　丁原洪
    在这春风和煦，万物复苏的日子里，勤劳勇敢的罗马尼亚人民，在罗马尼亚工人党的领导下，正意气风发、斗志昂扬地奋战在祖国社会主义经济建设的各个岗位上，为胜利完成1959年经济计划进行着忘我的劳动。
    从胜利走向胜利
    1958年罗马尼亚国民经济各方面都取得了辉煌的成就。全国工业生产总值比1957年增长了9.7％，超额完成了年度计划。国家工业化的重点部门如钢铁、化学工业更是大踏步地前进，产量在一年内就增加了19％；社会主义工业基础日益壮大。农业社会主义改造运动也获得了显著的进展。人民生活也有很大改善；社会主义经济部门的职工的实际工资比1955年增加了26％。
    为了在这个胜利的基础上获得更大的胜利，罗马尼亚工人党向人民提出了加速发展社会主义工业化建立更加强大的社会主义物质技术基础的任务。去年11月罗马尼亚工人党中央全会讨论了1959年国民经济发展计划草案，一个经过群众广泛讨论的宏伟建设计划制定了。计划规定，在1959年国民收入要增加13.5％，工业总产量比1958年还要大10％，达到1948年工业总产量的五倍以上。钢铁、化学、机器制造工业将以更快的速度发展，产量分别增加38％、27.5％和14％。在一年里，钢产量要从九十五万吨增加到一百三十万吨，化肥生产增加一倍，石油加工设备增加三倍多，基本建设投资增加15％……。仅仅这一些数字就足以勾画出罗马尼亚今年工业建设的规模了。农业生产也要迅速增长。今年，罗马尼亚农业在合作化、机械化、化学化以及改良土壤、兴修水利方面计划要取得很大的进展。
    生产热潮逐浪高
    党的号召立即得到人民的热烈响应。“坚决完成1959年经济计划”的口号犹如春雷一般，响遍了全罗马尼亚。在党中央全会后，各地的劳动人民纷纷集会，讨论研究生产计划，一致表示要以实际行动响应党的号召。
    一个规模宏大的“实现最大的节约”的运动迅速地在全国范围展开。首都布加勒斯特的八个企业一马当先，首先提出用提高劳动生产率、降低成本、减少原材料的消耗和改进产品质量的方法为国家多积累一亿六千万列伊（罗币名）的资金。这一倡议得到了广泛的响应。全国各地的工人纷纷提出“每个工人每月在生产中至少节约一千列伊”、“每个劳动者至少提一条发掘内部潜力的建议”等战斗口号。生产热潮一浪高一浪，社会主义劳动热情空前高涨。
    誓夺一百三十万吨钢
    增加钢铁产量是完成今年计划中重要的一环。党提出要将钢产量比去年提高38％，达到一百三十万吨。这是一项相当艰巨的任务。在“为祖国生产更多的钢铁和钢材”的口号下，全国各地大小钢铁厂展开了社会主义竞赛。广大职工积极地挖掘潜力，缩短冶炼时间，提高利用系数，改进产品质量，争取超额完成计划。全国钢铁工业中心——洪尼多阿拉冶金联合企业，以超额生产四万五千吨钢、二万吨铁、六千吨钢材、提高劳动生产率27％先进指标向兄弟厂提出挑战。累希擦钢铁联合工厂以超额生产三万吨钢、六千吨钢材、五千吨铁来应战。友谊竞赛激发着人们的斗志，推动着生产高潮。
    鼓舞人心的捷报接踵而来。洪尼多阿拉冶金联合企业超额完成了1月份计划，多生产了五千六百多吨钢，达到了这个厂月产量最高纪录。累希擦钢铁联合工厂突破了1、2月份计划的指标，平炉利用系数从去年每平方公尺日产三点八九吨提高到六点二吨，取得建厂以来最高标准；罗曼轧钢厂提前半个月完成了第一季度计划。目前钢铁工人决心要超额生产十万九千吨钢、三万五千吨铁、三万五千吨钢材，一年内使钢产量增加50％左右，达到一百四十多万吨。
    钢铁工人的先进旗帜迎风招展，推动了其他工业部门大步前进。日乌河谷的煤矿工人提出要以大量焦煤和优质铁矿支援夺钢的战斗。石油中心普罗也什蒂州提出要多钻一万公尺的油井。各部门之间大大发扬了共产主义的协作精神，争取更大的胜利。
    争取农业丰收
    农业劳动者也以同样的热情为农业生产丰收奋斗。目前，罗马尼亚全国已掀起了春耕、春播的热潮。一系列的有利条件使广大农民满怀信心地来保证增产。首先是农业社会主义成份扩大了，技术力量壮大了。到今年年初，全国已有四万四千多台拖拉机、近九千台联合收割机；广大农民共翻了四百一十万公顷土地，创历年来最高纪录，较1957年多44％，为春播打下了良好的基础。为了增产粮食，各地采取了各种措施；农民在春播中除去施用化肥以外，大量施用了天然肥料，同时展开了浩大的兴修水利工程，还计划今年内改良三十七万公顷的土地，其中八万公顷将成为灌溉地。目前农民群众正踊跃地参加兴修水利的工作，全国有成百个堤坝、排涝和灌溉工程已施工。仅仅布加勒斯特、康斯坦萨等五个州就提出要扩大耕地面积十万公顷，增加灌溉面积四万五千公顷。
    国家对农民争取丰收的计划给予了积极的支持。今年国家计划的农业投资达二十九亿列伊，大批的农业机器：九千多台拖拉机、近五千台联合收割机将源源进入田野参加战斗。化学工业部门也准备提供比去年多一倍的化肥和农药供应农民。这些措施为农业丰收提供了可靠的保证。
    拥有一百三十多万公顷土地和强大技术设备的国营农场，是争取丰收的主力；它们将成为国家农产品储备的中心。为了充分发挥国营农场的作用，最近罗马尼亚工人党和政府已作出决议，加强党对国营农场的领导。这对国营农场生产丰收会起决定性的作用。
    合作化运动蓬勃发展
    在成千上万的农民为争取丰收而努力的时候，全国农业合作化运动也出现了高潮。几年来的实践证明，组织起来的农民具有巨大的力量。例如去年，虽然天旱，但全盘集体化的康斯坦萨州的小麦每公顷平均产量较解放前还要高五百公斤，苏恰瓦州的集体农庄和共耕社比个体农民所获得的产量高很多，小麦每公顷多收三百五十五公斤，玉米多收五百公斤。其他州的情况也一样。这些生动的事例深深地教育了农民群众，同时由于党组织进行了深入细致的教育说服工作，愈来愈多的农民走上了社会主义农业的光明大道。参加各种合作组织的农户在1955年底时仅仅约有三十九万户，到今年1月13日为止已发展到一百九十余万户，占全国农户总数的53.5％。今年以来合作化运动以更快的步伐前进，仅在今年头两个月就有十个县和许多乡实现了集体化。目前在全国三百六十万农户中，已经有二百万以上农户加入集体农庄和共耕社等社会主义农业组织。整个农业社会主义成份（包括国营农场）的土地面积已占农业总耕地面积的60％以上。现在，罗马尼亚各地已出现了合作化运动的高潮，康斯坦萨州已全部实现了合作化，加拉齐、底密索拉和其它州正在很快地向全部合作化前进。
    灿烂的远景
    目前，罗马尼亚正在制订国民经济发展的六年计划（1960—1965）。正如乔治乌—德治同志不久前所指出的，通过六年计划任务的实现，罗马尼亚人民“将要进入一个新阶段——完成社会主义建设的阶段”。灿烂的远景呈现在人们的眼前，罗马尼亚人民正以豪迈的步伐向社会主义建设的新的胜利前进。
　　（附图片）
    罗马尼亚斯大林城“台尔曼”工厂为农业生产的一批新型拖拉机。这批拖拉机即将运往农村。　罗马尼亚通讯社稿（新华社发）
