### 对印度扩张主义分子的挑衅不能容忍  群情激愤怒斥干涉者  北京、上海、天津广大人民警告那些野心家：如果不悬崖勒马，只能是搬起石头砸自己的脚

1959-04-25
第1版()
专栏：

  　对印度扩张主义分子的挑衅不能容忍
    群情激愤怒斥干涉者
    北京、上海、天津广大人民警告那些野心家：如果不悬崖勒马，只能是搬起石头砸自己的脚
    新华社24日讯　西藏是中国不可分割的一部分，坚决反对外国干涉者破坏中国统一的阴谋。这是首都各族各界人民反对帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政的一致愤慨的呼声。
    广大职工纷纷自动座谈或给报社写信，表示以钢铁般坚定的意志，反对任何干涉者。北京钢厂第一炼钢车间等车间的钢铁战士们，在工余时间开了会，愤怒谴责帝国主义和印度扩张主义分子破坏我国统一的挑衅言行。电炉工人张文奎说：任何破坏中国统一的企图都必将遭到彻底破产，印度扩张主义分子应该头脑清醒些，否则也不会例外。北京汽车制造厂底盘车间附件工段的职工纷纷表示加紧生产，决定把二十三天制造二千五百件化油器接管的任务，用五天完成。
    丰台区黄土岗人民公社各生产队的大队长和社员们，今天生产刚刚结束后就聚集在一起，严厉谴责帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的阴谋，这个公社的社员们表示，要发挥更大的生产干劲，生产出更多的粮食和蔬菜来支援人民解放军平定西藏叛乱。
    有四十多个民族成分的民族学院全体学生和教职员纷纷举行座谈会，对帝国主义和印度扩张主义分子表示万分愤怒。藏族学生更却拉加、钦饶甲楚等说：印度扩张主义分子头脑还是冷静一些好，现在中国已不是清朝、北洋军阀和国民党反动统治的时代了，站起来了的六亿五千万中国人民不是好惹的。
    北京大学全校师生对帝国主义和印度扩张主义分子一致表示愤慨。物理系教授　王竹溪在发言中揭露了外国干涉者玩弄的所谓达赖喇嘛两次声明是“此地无银三百两”的把戏。
    雍和宫全体喇嘛在座谈会上一致表示坚决反对帝国主义和印度扩张主义分子的扩张阴谋。他们说，所谓“达赖喇嘛的声明”是歪曲事实的，是别人强加在他身上的。他们并说，解放十年来，党和政府对我们的喇嘛教采取了许许多多的保护的措施，达赖喇嘛和班禅额尔德尼是全国人民代表大会的代表，我们雍和宫的住持喀喇藏活佛也是全国人民代表大会的代表，我们全体喇嘛也和全国人民一样享受了当家作主的权利，我们的宗教生活受到了人民的尊重，我们的物质生活，得到了政府的照顾，我们所在的雍和宫也是政府拨了巨款才修复一新。西藏上层反动集团勾结帝国主义和外国反动派公开叛国，像魔鬼般的奸淫烧杀无恶不作，他们杀害和侮辱了生灵，玷污佛像，抢劫供奉器物，劫持达赖喇嘛逃往印度，这一切都是破坏宗教的恶行，我们全体喇嘛坚决拥护中央为平息西藏叛乱采取的措施，坚决反对外国干涉我国的内政。
    新华社上海24日电　上海市广大工人、农民、学生、机关干部和市民纷纷集会，愤怒谴责帝国主义者和印度扩张主义分子支持西藏叛乱、无理干涉我国内政的挑衅行为。
    西藏的局势这几天一直是这里的人们最关心的事件之一。人们对帝国主义和印度扩张主义分子对我国内政越来越露骨的干涉深为激愤。他们指出，印度扩张主义分子不顾和平共处的五项原则，粗暴地干涉我国内政，结果必将遭到可耻的失败。人们对于印度孟买警察当局纵容“示威者”公然在我国领事馆前侮辱毛主席像更加感到愤慨，认为这是对全国六亿五千万人民的污辱，印度当局应当对这件事情负完全责任。
    上海船厂、华通开关厂、国棉十七厂、国营上海第一印染厂、第二印染厂等厂的职工们，今天都举行集会，斥责帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政。华通开关厂工人丁富荣说，印度反动分子想继承英帝国主义的衣钵是决不会有什么好下场的。市郊宝山县吴淞人民公社副社长沈林全在　一次集会上说：我们要向印度扩张主义分子大喝一声：你们走的是帝国主义分子走过的绝路。我们还要警告印度扩张主义分子：你们破坏中印友谊，支持西藏反动分子背叛祖国，是和和平共处五项原则不能相容的。这对印度人民是没有好处的。
    复旦大学历史系教授谭其骧列举历史事实，说明西藏地方在七百年前就已是中国领土的一部分。他说：“中国和印度一样是多民族的国家，因为西藏人不是汉人而要独立，那么，印度境内的拉达克地方也是西藏人，根据你们的逻辑，拉达克是不是也应该独立呢？”他又说：“帝国主义和反动派在西藏制造事件、侵略中国的时代早已过去了，中国人民有力量粉碎一切阴谋。印度的扩张主义分子的头脑应该清醒起来。”
    上海少数民族代表今天也举行了集会。蒙古族代表罗君惕说：西藏是中国的西藏，藏族是中国的藏族，这是任何人都改变不了的。他激愤地问道：印度外交官员散发所谓“达赖喇嘛的声明”的企图何在？印度扩张主义分子猖狂污辱我国领袖的居心何在？　
    上海市的许多商店店员、市民、教师和学生这几天还写信给报纸和广播电台，对帝国主义和印度扩张主义分子粗暴干涉我国内政表示愤怒。读者们在信中指出，谁要想干涉我国内政，最后必将自食其恶果。　
    新华社天津24日电　帝国主义者和印度扩张主义分子支持西藏叛乱、干涉我国内政的言行激起了天津市和河北省各界人民的极大愤怒。他们一致指出，帝国主义和外国反动派对我国为所欲为的时代早已过去了，对我国内政的任何干涉，都将遭到可耻的失败。　
    天津第一炼钢厂炼钢部值班主任李桐来说，工人们正密切注视着帝国主义和印度扩张主义分子支持西藏叛乱、干涉我国内政的活动。叛乱分子妄图分裂祖国统一的阴谋已经完全破产，帝国主义和外国反动派对我国内政的粗暴干涉也必将遭到可耻的失败。天津市绒毛加工厂工人左树奎气愤地说，帝国主义和印度扩张主义分子企图用卑鄙的手法破坏我国的统一，我们绝对不能容忍。石家庄车辆工厂工人任满昌说，西藏历来就是中国不可分割的领土。帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政，是有眼不识泰山，中国人民是任何叫嚣所吓不倒的，绝不容许外人插手中国自己内部的事情。天津市内燃机厂由工人提拔的工程师任佑增说，人民解放军西藏军区部队在广大藏族同胞的支援下，十天中就荡平了山南地区叛匪的巢穴，这又一次证明了藏族同胞是痛恨叛匪、拥护中央人民政府的，他们迫切希望得到新生和解放。西藏叛乱分子妄图分裂祖国统一的阴谋已完全破产，帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的阴谋是不能得逞的。　
    天津市少数民族和伊斯兰教、佛教、天主教等宗教职业者连日来也纷纷举行座谈会或写信给报社，一致严厉斥责帝国主义和印度扩张主义分子支持西藏叛匪、干涉我国内政的行为。天津市佛教协会会长惠文法师在会上说，我衷心拥护班禅大师等代表的发言，同时我们要警告帝国主义者和印度扩张主义分子，你们拨弄是非，叫嚣干涉中国内政，是全中国人民绝对不能容忍的。回民王德明说，住在天津的回族人民和全国各族人民一样，都亲身感受到共产党的民族政策给少数民族带来的幸福。印度扩张主义分子说什么西藏人一直想“独立”，这完全是胡说。唐山市穆斯林的阿訇李照普说，印度外交官员公然散发所谓“达赖喇嘛的声明”，对我国进行诬蔑，真是可耻极了。我们警告这些野心家伙，你们如果不赶快悬崖勒马，结果只能是搬起石头砸自己的脚。河北省天主教友爱国会副主任、天主教保定教区主任王其威警告帝国主义和印度扩张主义分子说，西藏是中国的西藏，任何干涉行为都会遭到中国人民的坚决反对。天津五十八中学僮族教师黄世仿、回族干部傅大中等五人写信给报社说，我们少数民族和藏族人民一样，深深地知道只有在中国共产党的领导下才能逐步摆脱贫困和落后，也只有加强祖国的统一，才能使我们国家更加繁荣富强。我们正告帝国主义者和印度扩张主义分子：你们的阴谋是永远不能得逞的，西藏永远是中国的一部分，决不允许任何外国人干涉我们中国的内政。许多读者在写给报社的信中对印度孟买警察当局怂恿反动分子在我国领事馆前无理取闹，竟公然侮辱我国领袖毛主席像，表示万分愤慨，印度当局应对这种无礼行为负责。
