### 爱祖国热情澎湃反干涉怒火熊熊  五大城市各族各界人民纷纷集会和贴大字报谴责干涉者

1959-04-26
第1版()
专栏：

    爱祖国热情澎湃反干涉怒火熊熊
    五大城市各族各界人民纷纷集会和贴大字报谴责干涉者
    武汉
    新华社武汉25日电　武汉市各界人民纷纷举行座谈会或写信给报社，愤怒谴责帝国主义和印度扩张主义分子支持西藏叛匪，干涉我国内政的言行。他们一致指出，任何妄想染指我国领土西藏的阴谋，都要遭到全中国人民的坚决反击。
    武汉市佛教协会写信给“长江日报”说，西藏历来就是中国领土不可分割的一部分。帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政，妄想分裂我国统一的阴谋，必将遭到彻底破产。信中并表示坚决拥护周总理在政府工作报告中所提出的关于彻底平息西藏叛乱、促进西藏人民新生的英明措施。
    武汉归元寺教徒和汉阳区其他寺庙的一百四十多名教徒最近几天来在归元寺连续举行了四次座谈会，许多人在会上发言，指出所谓“达赖喇嘛的声明”是一个谎话连篇的文件。他们说，解放几年来，党和政府对全国各地大寺院进行了修缮，并对僧众的生活给予了许多照顾。我们归元寺就修缮了好几次。所谓“达赖喇嘛的声明”中诬蔑人民解放军“摧毁许多寺院、杀了许多喇嘛”等等，完全是一派胡说，没有任何根据。
    武汉天主教神父和教友们也举行了座谈。汉口总教区总主教董光清在座谈会上说：看了谎话连篇的所谓“达赖喇嘛的声明”，使我非常愤怒。武汉市天主教友爱国会主委、武昌教区主教袁文华说：这个所谓“达赖喇嘛的声明”，内容和语气都不像是达赖喇嘛本人写的，而是别人强加在他身上的。
    武汉重型机床厂、青山热电厂、裕华纱厂和汉口港、武汉文化用品站的广大职工在座谈中，一致表示要以实际行动来回击帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的阴谋。
    广州
    新华社广州25日电　广州市各界人民对帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的行为极为愤慨。
    这几天，当刊登全国人民代表大会代表发言谴责帝国主义和印度扩张主义分子的报纸送到各工厂、郊区农村和学校的时候，人们都争相传阅。许多人在看了报纸以后，写信给报社或贴大字报，有的还举行座谈会，愤怒谴责帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的言行。市西堤百货商店全体职工在写给“广州日报”的信中说：我们一致拥护周恩来总理在全国人民代表大会会议上所作的政府工作报告以及全国人民代表大会代表的发言。我们要警告帝国主义者和印度扩张主义分子：六亿中国人民是不好欺负的。中山大学许多学生在大字报中写道：印度扩张主义分子破坏万隆会议原则，公然干涉我国内政，这种行为我们坚决反对。
    广东省和广州市许多人民团体和机关干部、华侨、宗教界人士纷纷举行了座谈会。广州市归国华侨联合会副主席曹集在会上说，印度扩张主义分子干涉我国内政的叫嚣，严重地威胁着中印两国人民的友好关系与和平共处原则。我们中国人民包括海外华侨从来不干涉别国内政，坚守和平共处原则，但也决不容许别人干涉我国内政。沈　阳
    新华社沈阳25日电　沈阳市和辽宁省广大人民纷纷谴责印度扩张主义分子妄想利用西藏叛乱事件干涉我国内政。
    在沈阳举行的辽宁省先进生产者代表会议与会的一千四百九十四位代表对印度扩张主义分子公然支持西藏武装叛乱干涉中国内政表示极大愤慨。鞍钢平炉王、二十四号平炉的炉长李家同说：“印度某些政治家不顾和平共处的五项原则，企图把西藏从伟大中国分裂出去的阴谋必将遭到失败。他表示要以组织全炉工人多出钢、出好钢的实际行动支援人民解放军平息西藏叛乱，让西藏人民早日沐浴在社会主义的阳光之下”。工人们对印度某些反动党派侮辱我国的一切言行表示万分愤怒，认为印度当局对这些事情应该负责。
    沈阳各寺庙的僧尼喇嘛，连日开会座谈反对帝国主义及印度扩张主义分子干涉中国内政的阴谋活动。辽宁省佛教协会会长慈恩寺方丈导尘说：“作为一个信仰佛教的人，我对外国反动派、印度扩张主义分子无耻干涉中国内政的阴谋活动，表示无比的愤怒。西藏是中国的领土，是祖国各民族大家庭不可分割的一部分，平息叛乱是我国内政，决不容许任何外国人的干涉。
    重庆
    新华社重庆25日电　帝国主义和印度扩张主义分子干涉中国内政的行为激起重庆市各界人民的极大愤怒，他们一致表示要以实际行动坚决回击外国干涉者。
    许多工厂工人对于帝国主义和外国反动派干涉我国内政都异常愤慨。重庆钢铁公司平炉炼钢厂炼钢工人马海清说，西藏是中国领土不可分割的一部分，平定西藏叛乱是我国的内政，决不允许帝国主义和印度扩张主义分子干涉。我们平炉炼钢厂的全体工人坚决搞好多装快炼和复炉工作，以多炼好钢的实际行动来回击外国干涉者。
    重庆市宗教界人士在23日举行座谈会，对帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的行为表示愤慨。重庆市佛教协会会长释太空说，印度扩张主义分子撕破了假面具，公然干涉起我国的内政来，实在令人不能容忍。他说，他曾在西藏地区住过十七年，并到过山南地区，亲眼看到富饶的山南地区的人民在上层反动分子统治下，过着非常痛苦的生活。人民解放军迅速平息了山南地区的叛匪，这使他特别感到高兴。重庆伊斯兰教教长丁岐山用事实驳斥所谓“达赖喇嘛的声明”说，党和政府保护人民宗教信仰自由，这是有目共睹的事实，我们的清真寺在政府的帮助下进行了培修。与此相反，披着宗教外衣的西藏叛乱分子却杀人放火，捣毁庙宇，无恶不作。我们全市的伊斯兰教徒都非常痛恨西藏叛乱集团的罪行，坚决谴责帝国主义和印度扩张主义分子干涉我国内政的行为。
    西安
    新华社西安25日电　西安市各界人民愤怒谴责帝国主义者和印度扩张主义分子利用西藏叛乱事件干涉我国内政的言行。全市的工人、农民、学生、市民读到在某些人操纵下公布的所谓达赖喇嘛的第二次声明，以及印度扩张主义分子发出的干涉我国内政的叫嚣，都感到义愤填膺，誓以实际行动，支援人民解放军彻底干净地平息西藏叛乱。
    西安农业机械厂的先进生产组、曾世尧装配小组今日下午举行了座谈，他们非常愤怒地警告印度扩张主义分子，不准他们干涉中国内政。曾世尧说：我们坚决拥护和支持人民解放军彻底扫平西藏的叛乱分子。印度扩张主义分子企图破坏我国统一，实现扩张野心的阴谋是注定要失败的。
    中国佛教协会理事、西安佛教协会筹委会主任委员朗照法师，中国佛教协会理事、广仁寺关达喇嘛（藏族），他们在谈话中说：叛乱分子和那些印度扩张主义分子企图分裂我们祖国的统一，这个阴谋不仅不能得逞，而且使西藏僧侣、官员和劳动人民将会更加热爱祖国，我们祖国大家庭会更加团结。
