### 怎样防治麦锈病？
中国农业科学院植物保护研究所
1959-04-23
第7版()
专栏：

    怎样防治麦锈病？
    中国农业科学院植物保护研究所
    在主要冬麦产区，小麦病虫害（目前锈病为害比较严重）已经进入初发阶段，有的地区开始进入普遍发生的阶段。这对小麦丰收威胁很大；今年各地墒情很好，气象预报4月份长江流域和黄河中下游的降水量将较历年为多，这对于喜欢潮湿的锈病更为有利。各地要高度重视这个情况，抓紧时机防治。
    各地发生的小麦锈病，种类不一，程度也有差别，应当根据不同的情况采取不同的防治措施。在条锈病为害地区，根据最近在陕西省的了解，按照病害发生程度，大体上可以将麦田分为四类：第一类已经全田发病，病株率达到或接近100％，这类麦田喷射药剂对小麦本身已不可能收到保产的效果，而且成为病源基地，对尚未发病或发病很轻的麦田是一个很大的威胁，必须每隔三天到五天连续喷洒3％的硫酸铵水杀伤病叶，彻底消灭病源；第二类麦田发病普遍，对这类麦田要把杀伤病叶和保护健叶相结合，在传病中心或病叶密集的地方需要喷布硫酸铵水，另外全田普遍喷保护剂（每隔十天左右喷一次），喷三至四次即可；第三类麦田发病较轻，一般没有或只有很少的传病中心，对这类麦田，可每隔十天喷洒一次保护剂；第四类麦田没有发病，应经常进行仔细的检查，在孕穗到抽穗期间如发病株率达到千分之一左右，就需要普遍喷药保护，喷三至四次即可。
    当地如有大量菌源，而发病的麦田和未发病的麦田又分布在不同的地带时，可以在未发病的地区确定出一条宽约三里的保护带，先在保护带内喷药，以延缓保护带以外麦田的发生时期。
    在叶锈病发生地区，应着重检查和防治早春发现的有病麦田。在孕穗至抽穗阶段，如果发病株率达到千分之一左右，就应当立即开始喷洒保护剂，一般喷二至三次即可，每次相隔十天左右。
    在秆锈病为害地区，抽穗前后当田间开始出现病菌孢子堆，或空中连续出现大量菌源时，就应立即喷药保护。
    防治小麦锈病的保护剂大致可以分为三类：效果较好的有代森锌（兑水六百倍使用），胶体硫（兑水三百至四百倍使用），氟矽酸钠（兑水三百倍使用，主要治条锈），氟化钠（兑水三百倍使用，主要治条锈）；另外，石硫合剂、多硫化钡和多种土农药或作物秸秆浸煮液的混合剂效果也很好。效果中等的有二硝散（兑水二百倍使用，治秆锈叶锈）、多硫化钡（兑水三百倍使用），石硫合剂（以波美零点五度为合适）及茶饼、鹤虱、石蒜等土农药的浸煮液（一份土农药加水十份熬煮一小时或冷浸一昼夜），过滤使用。效果较差的有食盐水及猫儿眼、酸模等多种土农药的浸煮液等。
    在使用石硫合剂的地区，应尽量以土农药或作物秸秆浸煮液混合使用。根据我所多次试验，证明混合剂的效果超过波美零点五度的石硫合剂，而且比较稳定。混合剂的配制方法是以零点二度的石硫合剂七份，加土农药或作物秸秆的熬煮液或浸出液三份（用土农药或秸秆一份加水十份熬煮一小时或冷浸一昼夜，补足失去水量，过滤后与石硫合剂混合），土农药用的是干材料，如用新鲜材料，土农药的比例需要适当提高。由于降低了石硫合剂的浓度并加入了其他成份，原来防治一亩地的锈病所需要的硫黄可以供三亩多地用，效果比石硫合剂单用还好。可以与石硫合剂混合的土农药很多，如茶饼、猫儿眼、红蓼、狼毒、酸模、皂角、毛知母、国槐豆、柳树叶、杨树叶、柏树叶、松树叶、向日葵叶、枫叶、等等，用稻秸、麦秸、玉米秸、高粱秸、棉秸等作物秸秆浸煮液混合使用也有同样作用。
    喷洒保护剂或其他药物，必须做到均匀，一般每亩喷一百五十斤到二百斤药液即可。喷药后，如遇下雨，应当补喷。此外，在南方多雨地区，作好麦田的开沟排水工作，降低地下水位，对减轻锈病发生也有重要作用。
    目前气温上升很快，小麦的其他病虫害，如小麦赤霉病、吸浆虫也已经发生，或即将开始发生，而且发展十分迅速，也需要抓紧时机，大力展开防治工作。
