### 月轮高
贾宝泉
1987-10-04
第5版(文学作品)
专栏：

    月轮高
    贾宝泉
    为了看日出，向晚即登山。
    盘桓在与山势一同起伏的山道上，忽儿陡直攀高，忽儿陡直低降，以致方才的劳苦登高被抵消殆尽。然而，这正如沧海的每次落潮都是下一次涨潮的起始，云雀的每次俯飞正是它要直拔青霄前简洁的小序一样，大趋势却是升高了。终于，车子开进了半山腰的一家客舍。
    饶有兴味地用过了晚饭，便去客房歇息。歇息不久，便觉得十分没有了意思。自己原本是久住大城市的，人涌车踅，你闯我挤，市声昼夜无间，思静若渴；而在这初夜的深山腰里，寂静得竟如混沌的太古，偶尔的一点风声，鸟鸣，天籁地籁的微吟，又被玻璃窗结结实实地关在了外面。人被淹溺在浓浓的孤独里，心也不舒，气也不畅，方悟出自己本是凡夫俗子，红尘中人，与仙家并无些许缘分，本性注定了要在人世间劳顿终生。寂寞无聊难忍，便摇醒了睡得正酣的一道上山来的两位年轻人，三个人猫着腰，高抬腿，鹤伏鹭行一般，静悄悄溜出了客舍，始舒气伸腰，挽袖挥拳，接着便向东山头摸去。
    夜气如水，密不透风，将人无孔不入地裹围起来。人在黑夜中蹒跚，恍若挣扎在幽幽海底，彼此见不着人影。三人只得以拍手为联络信号，跌跌撞撞向前摸了一段路，头上忽然罩下密密挤挤的星光来。于是大家几乎同时长嘘了一口气，先是确认了方才是在密林中夜行，接着又确认了当下是立身在一块不大的空地上。
    抬头望，纤尘不染的天空缀满大大小小的星星，宛如万千流苏维系的水银珠。他们不分大小，既无自卑，也无自傲，更不曾相互遮蔽，各各流放着清辉。我不禁为自己过去在繁华胜地居住时，夜晚每每注目于艳冶的霓虹和喷泉折射的七色辉光，竟全然不记得了星辰的辉耀，而深深地自惭自责了。一会儿，那空中的小星儿又渐次隐去了，灿亮的大星变小了，正不知天宇上发生了何种变故，却见东山头右侧探出一张皎好的眉脸来。
    这是月。秋岚氤氲中的山间月，金瓯尚缺的上弦月，遍施恩德于海内外儿女的慈母月，不管人多人少、有人无人一样忠于职守的公仆月。月光似有暖意，它所君临的地方，夜气立时就被蒸发干了，天上地上满世界都是光亮亮、鲜灵灵的，象给贴上了一层银箔。而今夜的月，自然是照例来经天巡地、朗照乾坤的，可它是否也为着与山林和旅人亲昵呢？我面前的这株躯干高拔、巨冠如云的古树，这株与黄帝庙中由轩辕氏亲手植育的古柏一般无二的古树，当是最能体察上弦月的深心了，最能切准上弦月的脉搏了，最能把握上弦月的走向了。它虬枝如龙，云盖迎展，远远地去迎接上弦月的照临；它轻声哼一支温柔的摇篮曲，又呼唤来山际的雄风，请风把这古老的心曲送给月儿；它积叠着在峰仞间游漾的云岚，再用这些天然的净纱拭去上弦月久积的征尘；它还高扬着枝干，要把月儿再上送一程。那月儿也是最能体察古树深心的了，她把更清亮的辉光泼泻下来，这使古树又想起它早已逝去的青春岁月，于是，它周身散发出水银色光焰，它对着月的明镜梳理云鬓，它轻摇翠冠，朦胧中也就是迎风甩撒着如云的秀发了。那月儿看得痴情看得心热，便不禁淌下欣喜的泪，这些泪珠化作了满山满野清凉的风露。
    上弦月在上升。然而她的升高也如她的诞生一样，都是静默的，悄然的，不事声张的，何曾想到要人们提前赶来伫候观仰；她既要升高，又要复圆尚缺的金瓯，还一刻不停地把亮丽的辉光送达世间，这种心血与力量的付出，定然是十分巨大的了，而她却一向独立支持，庄重自强，何曾低眉折腰乞助于他人？她的襟怀又最是坦荡磊落，最是能剖肝沥胆的，即使在最辉煌的时分也展露自己的斑影，让世人看个分明；她又极是宽容大度，从不因为自己辉亮夺目而拒绝熹微，在她所莅临的空际，天上群星竞彩，地上流萤戏飞，无边世界呈现一派富丽宁馨庄严的祥和气象。我过去从来都是认定自己来到世间数十年，自然少不了望月，踏月，梦月，觅月，不谓不知月。而今夜在这静谧的山中，静谧的林间，不只用眼睛看，也凭心灵去感应，方悟出对月的知与识甚少。我愈发怅恨自己的浅薄了。怅恨中也复萌了些许的喜悦——我不是已经开始有了小知小识的么？
    久久地凝望着渐高渐圆的上弦月，我深深地想着我的古老积弱而又青春勃动的祖国。
    我还推想，在我们大家共同厮守的这个星球上，在这个清朗的秋夜，一定有许许多多从黄帝庙走出的人们和那些不是从黄帝庙走出的人们，都在瞩望着这轮上弦月，默祝她更高地上升，更快地复圆。
    心中喜悦，自然就好梦盈夜。当夜，我梦见上弦月圆整如金瓯，她正在更高的位置上朗照着浩茫无极的宇宙。我的已经长大成人的孩子指着圆月询问我上一个世纪的情况，我禁不住热泪流淌，情感难抑地讲着当年上弦月是怎样艰难地，然而是极有信心地上升和复圆……
    一觉醒来，竟已是日上三竿了。三个人都是有违了登山的初志。我们原本是来观仰海内外渴慕的奇景——泰山日出的。但是，当我们说起昨夜的身游与神游，便没有了悔意。
