### 乔石在清查对外经济合同工作座谈会上指出  严查对外经济活动中违法违纪问题  对外经济活动，一要坚持改革开放，二要加强监督检查
李尚志
1987-10-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    乔石在清查对外经济合同工作座谈会上指出
    严查对外经济活动中违法违纪问题
    对外经济活动，一要坚持改革开放，二要加强监督检查
    新华社北京10月10日电　（记者李尚志）中共中央政治局委员、国务院副总理乔石今天下午在监察部召开的国务院有关部委清查对外经济合同工作座谈会上指出，严格查处对外经济活动中的违法违纪问题，是保证对外开放政策能够健康贯彻执行的重要条件。在对外经济活动中，我们一要坚持改革、开放，二要加强监督检查。
    今年7月1日，赵紫阳总理听取监察部组建工作的汇报时谈到，监察机关应当一边筹备，一边工作，监察部成立后先干一件事，检查对外经济合同签订和执行中的问题。监察部门当前的主要任务就是查清对外经济关系中的索贿受贿、贪污和渎职等行为，这也是监察机关今后长期的工作重点。根据赵总理的上述意见，监察部成立后重点抓了清查对外经济合同的工作。几个月来，国务院有关部委开展这项工作已取得了一些成效。
    座谈会上，国家机械工业委员会副主任李守仁，煤炭工业部副部长陈钝，对外经济贸易部部长助理刘岩，商业部对外经济合同检查领导小组组长、纪检组组长白文庆先后发言，介绍了各自部门清查的情况和做法。从介绍的情况看，今年7月初国务院部署清查对外经济交往中的违法违纪问题以来，大多数单位领导重视，态度积极，建立了清查工作领导小组和工作班子，普遍开展了清查工作，初步发现了一些线索和问题，有些问题已着手审查。但工作进展还不平衡，少数单位重视不够。
    监察部部长尉健行在会上讲话说，监察部要求在今年内除对外经济合同特别多的个别部门外，其他单位都要把签订的对外经济合同清理一遍，要集中一定力量，查处一批在对外经济活动中违纪违法的案件。
    尉健行说，从已揭露和发现的问题看，对外经济交往中违法违纪问题确实不少，有些问题相当严重，如索贿受贿、贪污私分、出卖经济情报和渎职等。如果不及时刹住这股歪风，就会严重干扰和影响对外开放健康顺利地进行。
    他说，开放和监督是相辅相成、并行不悖的统一整体。我们的方针是一要坚持改革、开放，二要加强监督检查。既不能因为有一些国家机关工作人员经不起改革、开放的考验，见利忘义、腐化堕落而改变改革、开放的总方针总政策，也不能只顾忙于对外经济技术业务和其它工作，而忽视或放松监督检查。改革、开放与监督检查要一起抓，并且把监督检查寓于改革、开放之中，保证改革、开放的大好形势健康地发展。
    尉健行说要把这项清查工作引向深入，关键在于深刻理解并把握住一手抓改革、开放，一手抓监督检查的指导思想，增强对清理合同的必要性和重要性的认识。各单位应结合行业特点，深入调查研究，找准清查重点，摸索和总结清查工作的方法和经验，坚持边清理对外经济合同，边查办已经揭露出的案件，把清查工作一步一步地推向前进。
    乔石在座谈会上讲话中说，查处对外经济合同中的问题，是关系到健康执行对外开放政策的一件大事，各级领导一定要重视和支持这一工作。监察部门的同志首先自己要正，要敢于坚持原则，铁面无私，不怕得罪人，要敢于抵制关系网、说情风的干扰。同时，要坚持实事求是，是什么问题就是什么问题，严格按政策和法律办事。对那些借从事对外经济活动贪赃枉法、败坏国家政治声誉，使国家遭受重大经济损失的，不管他是什么人，都要坚决依法惩办。对兢兢业业从事对外经济活动，廉洁奉公的广大干部一定要坚决保护。他希望各部门、各地区在清查中要密切配合，共同努力，把这项工作搞好。
    乔石说，党中央和国务院对建立监察机关、建立一支好的监察队伍是非常重视的，希望这支队伍一开始就搞好自己的根基，有一个好的作风，担当起自己的光荣重任。
