### 岱岳舒臂喜迎宾——泰山国际登山活动记盛
李学江　杨贵兰　陈伟源
1987-10-07
第7版(国际)
专栏：

    岱岳舒臂喜迎宾
    ——泰山国际登山活动记盛
    本报记者　李学江　杨贵兰　陈伟源
    金秋9月，登高佳期。中外健儿纷纷聚集泰岳脚下，皆欲竞步捷足，登临纵目，饱览胜景，一偿夙愿。
    盛况空前
    泰山，一向被尊为“五岳之宗”，拔地通天，雄峙亚东。历代72位帝王登临朝拜，数百文人雅士吟咏题刻，素有“东方历史文化宝库”之称。中外来宾无不以一睹为快，一登为荣。
    9月25日，长风浩荡，秋日曈曈。8时45分，随着“叭叭”两响信号弹升空，由工农兵学组成的万人登山大军分十路纵队，拥3000面红旗，如秋潮滚滚，奔向岱前群峰。9时40分，由中外50个队305名运动员参加的竞赛性登山鸣枪起跑。其中既有年过花甲的老者，也有年不满14岁的儿童，除3人因伤病中途退出外，全部到达终点。真乃一时之盛会。泰安体校的段崇进以1小时2分41秒的成绩，捷足先登，跑完了从岱宗坊到玉皇顶的9公里盘道，为泰山正式竖起了登山纪录。
    情连四海
    这次参赛的有来自朝鲜、罗马尼亚、美国、加拿大、英国、日本、联邦德国、丹麦和苏联等9国的业余登山爱好者。55岁的萨伊教授，来自美国科罗拉多州立大学，汗衫短裤，头顶遮阳帽，足登运动鞋，一路上健步如飞，谈笑风生。他说：“泰山是中国的名山，我怎么能放过这次登山机会呢！”美国和加拿大的女青年珍妮与恰森都是头一次登这么高的山，途未过半便已大汗淋漓，到中天门时恰森渐觉体力不支，珍妮赶紧搀住她，两人相扶前进，终于登上了峰顶。
    中午12时许，济南队的女运动员陈范跨上最后一级台阶后突然晕眩，正要栽倒时，被联邦德国运动员约翰抢前一步及时抱住。约翰随即脱掉身上大衣铺展在地上，将已休克的小陈轻轻放下。此时，许多运动员——美国的、日本的、中国的……都奔了过来，纷纷脱下自己的大衣盖到小陈身上。那么多双关注的目光——黑色的、蓝色的、棕色的，一齐投向了她，40多分钟后，小陈终于苏醒了过来。
    “天门一长啸，万里清风来”，登上玉皇顶的中外运动员骋目远眺，无不对泰山的雄奇瑰伟发出赞叹。以1小时22分58秒获得外国男子组第1名的美国队唐纳德登上岱顶的第一句话是：“这太叫人惊奇了！”
    朝鲜队获得团体登山冠军，队员们一个个喜上眉梢，18岁的韩日勋说，“我爬过金刚山、妙香山，但还从未爬过这样的山——盘道一级一级地从山脚一直修到峰顶，这本身就是一项了不起的工程！”金东善插话说，“我早就听说过泰山，在朝鲜人们一遇到什么重要事情就会说‘有如泰山’。”李勇世接过话题：“‘真是百闻不如一见’！这里到处是碑刻题字，是一座活的历史博物馆。到这里可以更好地了解中国的历史文化和风土人情，学到很多书本上学不到的东西。”
    色彩缤纷
    这次历时3天的登山活动，内容丰富多彩，其显著特点是：寓登山旅游于经济文化交流中。泰安人民特意为这次活动举办了泰山盆景、根雕和绘画展览及仿宋真宗封禅泰山表演，既给人以历史知识又给人以艺术享受。遥参亭内盆景媲美，书画争辉，前者浑然天成，后者技压天工，吸引得外国运动员驻足赞叹，不忍遽去。来自罗马尼亚的波巴和楚尔根说：“这里的人民热情友好，到处洋溢着节日气氛。举办这样的活动既丰富了人民的文化娱乐生活，又增进了各国人民的友谊。”
    齐鲁大厦前更是车水马龙，顾客盈门，这里正在举行“泰安市工农业产品贸易展销会”，这也是国际登山活动的一个组成部分，更是外国朋友们了解今日泰安的一个窗口。9个展厅展出了泰安15个行业的5800多种产品，其中仅出口产品就有200多种。以纺织业为例，三中全会以来，年产值以18％的速度递增，去年的出口值就比1985年增长了47％，有13种产品远销21个国家和地区。今日的泰安已成为山东重要的能源、建材、钢铁和农副产品基地。连日来，有4000多中外厂商云集此地洽谈贸易。
    在交易会门口一位日本客人操着不很熟练的汉语对《大众日报》记者说：“泰山是美的，泰安人是聪明的。中国的对外开放政策好，不仅有利于中国人民，对世界各国好处也是大大的。”英国运动员多布森说，“我很喜爱泰安这座城市，它很迷人，我希望还有机会到这里来。”登山组委会的一位负责人说，“我们随时欢迎各国朋友来这里游览经商。”是的，勤劳的泰安人民正在建设新的生活，他们将会把家乡装扮得更加美丽，以崭新的姿态迎候四海佳宾。
