### 警醒·奋起·直追——党的十三大中央国家机关代表团侧记
徐耀中
1987-10-30
第1版(要闻)
专栏：

    警醒·奋起·直追
    ——党的十三大中央国家机关代表团侧记
    新华社记者　徐耀中
    在中央国家机关代表团的驻地，十三大代表、轻工业部副部长于珍对记者说，赵紫阳同志在报告中谈到“我们过去耽误的时间太多了，现在还相当落后”，如果“不加倍努力，我们国家和民族就可能更加落后，世界上就将没有我们应有的地位”，使他心情不能平静，感到是党给他上了发条，激励他警醒起来，奋起直追。
    记者在采访中感到，会上有这种感觉的，决不止于珍一人。赵紫阳的这几句话，就象重锤击鼓，沉重的鼓点在中央国家机关代表的耳际和胸间回荡。在小组讨论和个别交谈中，人们都能感受到代表们忧国忧民的心情和那种奋发向上、急起直追的决心。
    差距竟这么大啊……
    开始讨论赵紫阳的报告时，部分代表对“历史决定了我们这一代和下几代中国人，首先是共产党人，必须警醒起来”中的“警醒”二字，有过不同的看法。有的说，对中国的落后我们早就了解、早已警醒了。有的则说，不尽然，我们现在还不够警醒或远远没有警醒。一些同志后来分析了若干资料，才感到在对我国现状的认识上还存在两大不足：
    一是对我国纵向比较取得的成绩知道得比较清楚，而对世界横向比较的我国水平低的情况则知之不多。对改革和开放9年间我国经济发展方面取得的进展了解较多，但对与发达国家比较我国经济水平低的情况就一知半解或不甚了了，如我国创造每亿美元国民生产总值消耗的能源，相当于日本的6.1倍、美国的2.3倍、苏联的1.7倍；同样一个采煤工，我国一工只能采煤1吨，而美国可采8.62吨、联邦德国可采3.18吨、日本可采2.80吨；同样一个炼油工人，我国一年只可炼油938吨，而日本可炼9318吨；同样一个水泥工人，我国一年只能生产水泥255吨，而日本可生产4363吨；在农业上，美国一个农民的劳动可养活50人，而我国只可养活3人……
    二是对反映全国经济总量的大数了解比较清楚，而对按人口平均的小数则了解较少。如对粮食、钢、煤、原油、发电量、水泥、化肥等的年总产量，以及粮食产量占世界第一位、钢第四位、煤第二位、原油和发电量各居第五位、水泥第一位、化肥第三位等，大家谈起来都很高兴，这些也确实是我们的成绩。但是一按人口平均、职工平均，这些方面我们就差得很远了。
    经过讨论，大家认为，如果对国情国力仅有本国纵向比较和总量的了解，而没有国际横向比较水平的概念，没有人口平均占有量的概念，那是不全面的。有些代表指出，赵紫阳同志在报告中用“警醒”二字，就是包含要我们对国情国力作全面、深刻、真实了解的意思，要我们既看到量上的进步，又看到质上的差距。
    不能再耽误一天了
    面对着这么大的差距怎么办？煤炭科学院建井所室主任屠丽南说得好：现今中国的落后，是明清以来的历史造成的，这段历史决不能让它重演。我们要把耽误交给历史，把奋起留在今朝。
    不少代表在谈到自己对“奋起直追”的理解时认为，这里的“直追”，除了包含利用先进科技成果走捷径之外，还有一层重要的意思是，我们要利用好时间，正如邓小平同志在一篇文章中写的，中国人要摆脱落后和挨打的处境，实现四化，从现在起一天也不能耽误了。
    国家统计局长利用手头的统计资料谈了利用好每一天的重要意义。他说，在现今中国的一天，全国可以创造国民生产总值25.7亿元、增加财政收入6.2亿元；可以生产煤245万吨、发电12.3亿千瓦小时、采油35.8万吨、产钢14.3万吨……浪费一天，就要浪费这么多财富，而节约一天，就能增加这么多财富，可想而知，抓好大干今朝是多么重要。
    不要轻视一点一滴的进步
    十三大代表、国家经委副主任朱熔基说，急起直追，不耽误时间还不够，还要提高时间的利用质量，即提高我们工作的经济效益。
    在讨论过程中，代表们对提高经济效益极为关注。他们认为赵紫阳同志的报告把提高经济效益列为我国经济发展战略的重点内容是非常正确的。
    代表们指出，在高投入高消耗的情况下发展生产，产值产量增长越快，相对来说浪费的能源和原材料就越多。例如同样生产一万美元的工业产值所需消耗的能源，美国只要8吨标准煤；日本只需3.5吨；印度也只要7.7吨；而我国却要23吨，分别高出2倍到5倍。长此下去，我国工业同发达国家的水平是不可能缩小的。
    朱熔基、张塞、柳随年等代表认为，提高经济效益只有注重一点一滴的积累，从大处着眼，从小处着手，持之以恒地扎扎实实抓下去，就会出现可观的效果。他们列举许多事例来说明这一点：工业企业流动资金周转，去年为111.5天，如果今年能加速6天，看起来步子并不太大，但考虑到这些企业占用流动资金总额达1800多亿元，所以缩短6天，就可节约资金100亿元；又如劳动生产率，独立核算全民所有制企业今年平均每天比去年提高6元的话，那末全年工业总产值就可增加400多亿元。
