### 匈牙利农业的橱窗
侯凤菁
1987-10-12
第6版(国际)
专栏：

    匈牙利农业的橱窗
    侯凤菁
    匈牙利在东欧以商品丰富著称，食品供应尤为充足。食品市场的繁荣景象，其实就是这个国家发达的农业的橱窗。
    在布达佩斯列宁弯路与拉科齐大街的交叉处，有家普通的食品自选商店。店内纵横交错的货架上和巨大的冷气柜里，加工和包装得很好的各种生熟食品琳琅满目。这里出售家庭烹调所需要的一切，从面粉、面包、肉类、牛奶、奶制品，到食糖、咖啡、酒、汤料、果酱、糕点、调味品、蔬菜、水果等等应有尽有。货架尽头的空地上，成箱的饮料和罐头堆积如山。各类商品品种繁多，可供顾客根据自己的需求自由选购。经常光顾的家庭主妇们熟知各种商品的固定位置和价格，迅速挑选后拿到出口处算帐付款，既方便又省时间。象这样的食品店，在首都和全国城乡到处都有。
    那些大小不一的菜市场，也同样是各种食品荟萃的地方。布达佩斯自由桥边有个菜市场，售货面积达一万平方米，里面设有几十家国营商店、合作社商店和私人货摊。这里出售的蔬菜、水果格外新鲜。初秋季节，嫩绿的卷心菜、雪白的菜花、鲜红的蕃茄、黄灿灿的柿子椒、涂了绿釉似的黄瓜、紫色的茄子和金色的洋葱头等，重重叠叠地堆满每个菜摊。水果摊上的蜜桃、黄梨、草莓、苹果、李子、葡萄、柠檬和红瓤大西瓜等散发着芳香。肉对于匈牙利人来说是一日不可少的。新鲜瘦肉摆满玻璃柜和一块块地悬挂在二三十米长的柜台上面。各种肉都分部位出售，价格当然也不一样。肉鸡都收拾得干干净净，净膛并去掉头、爪出售，顾客也可以专买鸡腿、鸡胸脯。一尺多长的活鲤鱼在鱼店的水柜里游来游去，售货员按照顾客的指点现捞现卖。最诱人的要数熟肉店。那里总是飘溢着香味，火腿、香肠、腊肉等有的堆在案上，有的密密麻麻地挂在头顶上，犹如天罗地网。仅香肠就有几十种，味道、形状、长短、粗细、颜色各异，整根或切成段、片出售。这样的菜市场，仅在布达佩斯就有四十八个，各处街道上还合理地分布着无数小型的蔬菜、水果店，买菜难的事在匈牙利早已不存在。
    是得天独厚的自然条件、悠久的农业生产传统、农业科学技术的迅速发展和成功的经济改革，使匈牙利成为欧洲的一个粮仓和肉库。一九六五年以来，这个国家的农业发展速度比世界农业的平均发展速度高一倍。全国农用土地为六百六十万公顷，仅占世界农用土地面积的百分之零点一四，但生产出的农产品却占世界农产品的百分之零点八。匈牙利一九八六年尽管农业收成较差，但全国人均粮食产量仍达一千三百四十公斤，人均肉产量为一百四十一公斤，在欧洲和全世界都名列前茅，每年生产的农产品三分之一用于出口。
    经过多年探索，匈牙利农业已形成一个由国营农场、农业生产合作社和个体经济构成的多层次的生产结构。全国一百二十九个国营农场和农业联合企业拥有雄厚的技术力量和先进的生产设备，是社会主义农业大生产的示范者。它们除部分地从事商品生产外，主要的任务是向全国农业企业提供良种和生产技术。
    一千二百六十多个农业生产合作社则是农业商品生产的基地。以社员自留地经济和职工业余从事的辅助经济为主的个体生产则是农业大生产的补充成分。这个合理的生产结构与农业企业拥有较大自主权等因素同时发挥作用，大大地推动了农业生产的发展。
    在农产品生产增长的同时，匈牙利的食品加工工业也迅速发展。
    由于有了发达的农业和食品加工工业，匈牙利一千多万居民丰衣足食，通过农产品出口还能获得大量外汇。尽管近年来匈牙利经济遇到一定困难，但由于吃饭问题能得到充分保障，社会秩序依然很安定。匈牙利同志经常说：“农业救了这个国家”。他们的话无疑是正确的。（附图片）
    图为卡达尔参观国营农场。
