### 我国金融改革的理论与实践
朱田顺
1987-10-12
第5版(理论)
专栏：

    我国金融改革的理论与实践
    朱田顺
    我国金融体制型式的转换
    金融改革是经济体制改革的一个重要组成部分。在经济体制改革过程中，人们越来越认识到，金融是国民经济活动的总枢纽和重要的调节手段。
    党的十一届三中全会以来，我国的金融改革实际上是使我国过去那种会计出纳型金融体系，转换为经济技术杠杆型金融体系，更好地为社会主义商品经济服务。金融改革概括说来就是这两种金融型式的转换。比较具体地说，有六个方面：
    第一，银行功能由单一化向多功能化转换。过去我国的银行只搞存、贷、汇业务。存款只有财政存款、企业存款和居民储蓄；贷款只贷国营企业和部分集体企业（大集体）的流动资金；汇兑结算也主要采取托收承付、委托收款等少数结算方式。经济体制改革以来，随着商品经济的发展，我国银行业务不断扩大，逐步增加了技术改造贷款（中短期设备贷款）、基本建设贷款、单位定期存款、个体工商业存贷款以及信托、咨询、租赁等业务；储蓄业务种类也不断增多。目前世界上经济发达国家的银行系统，正随着商品和劳务交易与金融交易的发展以及银行电子网络的形成，进一步向多功能化发展，银行担负了信息管理、代发工资、代付房租水电等项费用、退休金管理等多种社会功能，银行业被称为“信息业”、“金融服务业”。由于银行的多功能化，银行的主要收入来源正由传统的利息形式向服务费形式转变，服务费将成为主要收入来源。银行的这种多功能化，已成为一个普遍的趋势。
    第二，金融机构由单一化、分工专业化向多样化转换。过去，我国的银行机构只有国家银行和农村信用合作社。国家银行的专业化、地区化程度很高，形成地区分割、资金分割。非银行金融机构只有保险公司，而且业务品种少，活动范围窄。三中全会以来，我国金融机构进行了重大的改组，实行了中央银行制；成立了一千多家城市信用合作社，扩大了农村信用社的自主权；增加了储蓄、保险网点；建立了综合性的交通银行和各种信托公司、金融公司和邮政储蓄等。各专业银行的业务也有了交叉。这些转换还只是初步的，如何从根本上打破条块分割和专业资金分割的格局，还需要不断实践，不断探索。
    第三，由传统的计划金融向有计划的金融市场转换。目前各地正在试办各种形式的资金市场，其中短期资金市场交易比较活跃，突破了单一的资金纵向分配制度，特别是改变了单纯的以银行为媒介的间接金融，出现了直接从社会集资的直接金融。人们越来越看到，没有金融市场就不能打破资金供给制，逐步变资金的行政分配为市场分配。金融市场化涉及两个理论问题，一是资金也是可以交易的商品；二是金融交易量可能超过商品交易量。社会主义金融交易为生产和商品交易所决定，但它也是一种商品交易，有自己的规律。只要开放金融市场，资金就必然会作为商品进行交易，而且资金流动比商品流动更迅速更错综复杂。当然，社会主义金融市场绝不能成为金融投机家的乐园和赌场。
    第四，由金融资产的单一化向金融工具多样化转换。过去企业和居民的金融资产只有现金、存款帐户、储蓄存折和不能流通的长期国库券。经济体制改革以来，出现了股票、债券、商业票据等金融证券，虽然数量不多也不规范，但总是一个突破。我国的社会主义商品经济是有计划的商品经济，我国的金融工具（商品）也应该实行计划调节和市场调节相结合，划分为指令性计划金融工具、指导性计划金融工具和市场调节的金融工具。不仅要有初级市场，而且应积极探索和开办二级市场。
    第五，银行经营管理由机关化、供给制向企业化转换。过去，我国的银行经营是收入和开支两条线，存款和贷款两条线，盈利上交利差补贴，银行没有自主权也不担风险，不讲求经济核算。三中全会以后，银行试行了局部的经济核算（计算存款成本和收益），实行了岗位责任制和奖金制，特别是试行了多存多贷、存贷挂钩，这些为银行企业化提供了经验。但是，真正的银行企业化还有待于在银行体制（改变行政区域、资金专业分割）、银行自主权（责权利）、银行全面的经济核算（包括改进服务、改进管理、承担风险、经营成果和待遇挂钩等）、银行经营环境（包括金融市场、利率水平、证券价格、信息条件）等方面条件的改善。
    第六，由封闭式金融系统转向国际化的开放式金融系统。过去我国虽然也有专管外汇经营的中国银行，但是我国的金融系统基本上是封闭式的，片面强调“不借外债”、“币值稳定”（固定价格长期不变），也很少参加各种国际金融活动。三中全会以后，我国金融机构已开始走向世界。不仅和企业协同引进外资和技术，而且到国际金融市场发行债券、筹集资金，并参加了有关的国际金融组织（如世界银行、国际货币基金组织、亚洲银行、环球银行通信协会等），在沿海大的开放城市和经济特区还允许建立中外合资银行或外资银行设立分行，我国的金融机构也积极参加国际金融市场活动。当然，和某些货币国际化的西方国家相比，我们的金融国际化还有相当距离。
      当前金融改革实践中的若干重要问题
    金融改革应服从和服务于经济体制改革，它的改革步伐应和经济体制改革的全局相互协调、相互配合，尽可能缩短金融系统从会计出纳型转换为经济技术杠杆型的过程。为此，就需要在实践中解决好若干重要问题：
    第一，宏观金融控制应有综合经济技术目标。金融既然是国民经济的总枢纽，就要有综合的经济技术目标，就要考虑国民经济和人民生活的眼前利益与长远利益。过去一强调搞活就容易失控，容易投资膨胀，生产过热，分配竞相拔高；一强调控制就容易“一刀切”，不顾经济是否有后劲，是否可能萎缩。货币供应量指标可以直接影响某些经济技术目标，而又间接影响其他某些经济技术目标。如果孤立地针对某一项经济技术目标控制货币供应量，而忽略权衡利弊，综合平衡，就容易顾此失彼。实践证明，紧急控制某一货币支付指标或对货币供应全面急刹车，其副作用都比较大。需要探索一种能够保证稳定适度、结构合理的经济发展速度、社会可承担的基建规模，以及国际收支平衡和物价稳定的经济技术综合目标，并在这些基础上定期编制可贷资金总供给与总需求平衡表，调节货币供应量和利率水平。
    在综合的经济技术目标中，和货币供应量联系最密切的是经济发展速度和基建规模。追求超高速度会带来高度通货膨胀。经济发展速度必须稳定适度、结构合理，必须考虑国内外市场的销路，防止存货过多，大上大下。基建规模过大更会增加货币投放，并且会挤掉工农业正常生产所需要的各种生产要素，影响能够回笼货币的商品生产。从货币政策的角度观察，基本建设投放是货币的大循环，技术改造投放是中循环，正常生产投放是小循环。应探索大中小循环三者之间的适当比例。如果把有限的资金大部分投入大循环，从而影响中循环和小循环，就会发生经济梗塞。
    随着对外开放政策的深入，国际收支平衡越来越成为货币政策的重要目标。商品和劳务进出口数量、资本进出口数量以及人民币汇率的升降，都会影响通货膨胀率的升降。金融的宏观控制目标不能只着眼于国内，不考虑国际收支的平衡。物价水平是通货膨胀率的标尺。控制通货膨胀关系到人民生活水平，货币政策的经济技术目标最终要做到物价稳定、货币稳定。劳动力就业程度也是货币政策的重要经济技术目标，在制定货币政策时，也应根据我国的实际情况，考虑这一目标。
    宏观金融控制的另一个重要问题是，在加强现金管理的基础上，研究广义货币的分类供应量。过去我们通过控制现金发行量控制货币供应量，今后还应控制现金发行。但是随着商品经济的发展，应借鉴经济发达国家分类控制广义货币的经验。控制广义货币可以按照各类流动资产的不同流动程度控制货币供应量，加强流动性管理。
    第二，把企业金融提到宏观控制的高度加以重视。在我国信贷资金分配中，工商企业的流动资金和技术改造贷款约占全部贷款的80％左右。企业金融管理的好坏对信贷资金管理和宏观金融控制有举足轻重的作用。如果企业管理资金的自主权很小，缺乏自我筹集资金和自我改造的能力，自然就躺在银行身上，贷款越来越多，利息负担越来越重。在企业资金供应由财政拨款改为银行贷款、而又没有活跃的金融市场的条件下，银行很自然地就处于“包”企业资金供应的地位，承担的风险很大。目前在金融市场活跃的西方国家，工商企业办金融已成为一种新的经济现象。企业办金融主要是在企业内部办金融公司或财务公司，对所属子公司的资金集中管理和运用；通过发行商业证券在金融市场直接筹措资金，减少向银行的贷款和利息负担。有些工商企业甚至挤入金融机构行列，也向客户提供金融服务。目前我国大多数企业还不具备自己办金融的条件，也不宜于把大部分信贷资金分散管理。但是，某些大型企业和大企业集团是有条件办理企业金融的。随着财政改革、金融市场的发展和企业改革的深化，可以逐步放开企业金融，逐步为这些企业自己办金融创造金融市场条件和金融法令规章条件，让它们办好自己的金融（暂不对客户办理金融服务），自行管理和运用自有资金，到金融市场直接筹措资金，增强它们的自我发展、自我改造的能力。如果已有的上千个大企业集团在实行承包经营责任制中建立和健全企业金融，那将大为缓和我国可贷资金的供求矛盾，降低企业的利息负担。
    在逐步实行大企业办金融的同时，也应推动中小企业改进经营管理，改善自己的金融状况。银行应定期评定工商企业的信用程度。随着金融市场的发展，我国也应设立有权威的专门的信用评定机构。
    第三，加强外汇管理。外汇管理在宏观金融和微观金融中都很重要。我国外汇管理政策的核心是力争国际收支平衡，特别是经常项目帐户的平衡。应着眼于鼓励创汇，鼓励以较少的外汇引进更多的先进技术；鼓励中外合资或外资独资办厂；控制用汇数量，控制向境外借债数量，控制非技术和非生产性进口。在某些创汇地区和创汇企业，可以试行包创汇和包技术改造用汇（留成部分）的承包责任制。在目前国际金融市场汇率波动很大的情况下，汇率风险管理是外汇管理中的重要课题，应及时掌握汇率变化信息，预测汇率变化，采取必要的保值措施。目前我国还不适宜普遍开放外汇市场，只能在少数沿海大城市、经济特区试办。在这种情况下，应加强外汇纪律，防止外汇投机和流失。
    第四，加强银行电子化网络建设。银行电子化不只是增加独自运行的电子计算机数量，更重要的是设计和建设电子资金传输网络。此外，还应加强电子化的安全工作和法律建设。
