### 挂牌服务可行　贵在坚持不懈
周朗
1987-10-28
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    挂牌服务可行　贵在坚持不懈
    本报记者　周朗
    读者王起义在来信中指出的“到上级机关办事时，常遇到‘庙难寻、门难进、人难找、事难办’的情况”，恐怕许多人都有同感。
    且以首都为例。这里集中着党中央、全国人大常委会、国务院、中央军委及所属的各部、委、局、总部，可许多读者经常反映，这些大机关可真不好找。一是不知道具体地址，有的单位的电话号码电话簿上也没有。二是就算找到了，经过登记进了门，人们还得不断地打听，才能找到要找的司（局）处（室）和具体工作人员。三是见面后，来访者小心翼翼地向接待者问一句：“同志，贵姓？”答曰“姓×”，来访者也不好意思再去问人家的名字或职务了。
    王起义同志来信提出挂牌办公的建议，可行性如何呢？为此，记者走访了实行挂牌办公的国家机械工业委员会和电子工业部。
    10月7日上午，记者乘114路电车到玉渊潭站，下车后向前走几步即看见写着“中华人民共和国国家机械工业委员会”的大牌子；在传达室又看见一块标着办公楼内各司局位置的指示牌；进办公楼后，发现两侧出入口处挂着意见箱，在每一层楼梯口还挂着一块白牌，上面写着各司局的房间号码；在楼道里遇到的工作人员多数佩戴胸卡，卡上有工作人员的一寸彩照，写着他的姓名和所在司（局）处（室）。一位同志带我去见委办公厅副主任，我从他的胸卡上得知，他叫鲁恩琦。
    鲁恩琦同志告诉我，国家机械工业委员会是从今年7月1日开始实行机关工作人员上班佩戴胸卡的。10月6日上午，委办公厅的同志到各司局检查，50％以上的同志自觉佩戴了胸卡。
    当我要看看委领导同志是否坚持戴胸卡时，几位委领导人都在开会。我见坐在离门口最近的李守仁副主任在白衬衫上挂着胸卡，便问能否坚持下去，他说：“坚持得最好的是我们邹家华主任。开司局长会时，他看见有人没戴胸卡就要批评。现在有的司局长来到会议室，想起自己忘戴胸卡，就会急忙跑回去取。”
    国家机械委的同志都说，当前正在深入进行的体制改革，更明确了各级领导机关的职能就是服务：为基层、为企业、为人民服务。要做到高质量、高效率地服务，首先就应该改变机关的工作作风，要设身处地为基层、为企业、为群众着想，想方设法为之提供方便。挂牌办公，就是在这种思想指导下实行的。
    他们认为，佩戴胸卡的好处首先在于亮明身份，便于同志间认识和了解，便于基层来的同志找人、联系工作，同时也便于接受群众监督。来机关办事的人用不着问，就可以从工作人员的胸卡上知道他姓啥叫啥，谁好谁坏可以指名道姓地表扬或批评。国家机械委在办公楼进出口处设意见箱就是为的这个。另外，他们还在几个显眼处挂牌，公布各司（局）处的位置，也是为方便基层来的同志。      
    委办公厅的甘挽娣同志说：“不要小看这小小的胸卡，戴上它，机关工作人员普遍对自己的要求严格了，接待基层来的同志也热情了。这对转变机关工作人员的思想作风、工作作风，提高工作质量，确有好处。”事实正是这样，国家机械委实行挂牌办公一个月，就受到前来办事同志的欢迎。7月26日，一些来过国家机械委的同志给国家机械委写信说：“看到你们实行挂牌办公，感觉很好。确实不少同志态度很好，问清问题，迅速处理，使人感到亲切。”
    据了解，国务院已有几个部实行挂牌办公。电子工业部根据部长李铁映建议，经部务会研究，把机关工作人员上班佩戴胸卡作为一项制度定下来，3月10日已实行。
    一些同志认为，机关挂牌，工作人员上班佩戴胸卡，实行起来并不难，坚持下去却不易。电子工业部现在多数工作人员又不挂牌了；国家机械委也有不少人忘了挂牌。这两个单位的同志都认为，只要各级领导同志下决心带头做，再加上经常督促检查，大家会逐渐养成挂牌办公习惯的。在当前改革、开放的形势下，这个制度的实行和推广，既有可能也有必要。
