### 是无知，还是玩弄把戏？——评美国参议院所谓“西藏问题”修正案
景宪法
1987-10-11
第6版(国际)
专栏：述评

    是无知，还是玩弄把戏？
    ——评美国参议院所谓“西藏问题”修正案
    本报记者　景宪法
    美国国会参议院10月6日通过了一项所谓“西藏问题”修正案。那些以“拯救人权”自诩的议员先生在修正案中将一大堆耸人听闻的罪名强加于中国，甚至公开支持达赖集团鼓吹“西藏独立”，使美国的政治舞台上又演出了一幕荒诞剧。
    参议院修正案给中国罗织了一连串罪名：“武力兼并西藏”、“20年中消灭了100多万藏民”、“几百万汉族移民已使藏民沦为占少数地位的二等公民”……等等，等等。一句话——中国政府如同洪水猛兽，西藏自治区应从中国的版图上“独立”出去。
    欲加之罪，何患无辞？！然而，在美国制宪体制创建200年之后的今天，以制订法律为己任的议员先生却如此无视基本历史事实，并在偏见的驱使下任意玩弄政治把戏，倒实在是一种可悲的自我嘲弄。
    自从今年3月《华盛顿邮报》发表署名文章掀起一股攻击中国的西藏政策的浪潮之后，中国驻美国大使馆发言人已在多种场合郑重申明了中国政府的严正立场，并以各种形式全面介绍了西藏自治区政治、经济、宗教诸方面的发展状况。今年6月，美国前总统卡特访问西藏，美国主要新闻媒介就此作了报道。在此前后，许多去过西藏的美国游客也投稿报端，畅谈游览观感。不久前，西藏歌舞团访美，《纽约时报》等主要报刊不仅对藏族精湛和富有特色的文化艺术称赞不已，尤其对来自“世界屋脊”的藏族演员在街头巷尾和美国各阶层人士无拘无束地相处甚为赞叹……
    然而，展现在美国人民心目中的西藏现实在国会少数居心叵测的议员眼里从来就是完全乌有。听证时照例是一通信口雌黄的诬蔑，修正案中照例是一堆毫无根据的数字，声明里照例是一派颠倒是非的谰言。
    在那些议员的伦理观念中，目的就是一切，而选择何种手法却是无关紧要的。于是乎，把戏就耍到了荒唐至极的地步。
    国会参议院人权小组专门委员会的几个议员在炮制“西藏问题”修正案时，曾要求美国国务院提供一份有关西藏情况的调查报告作为“根据”。10月1日（即参议院通过该修正案的前5天），国务院递交了报告。报告指出：中国是个多民族国家，汉族同少数民族的来往可追溯到公元前二世纪（第4页）；包括国民党在内的中国所有政治派别历史上都一直将西藏视为中国不可分割的一部分，世界上任何其他国家都从未正式承认西藏是一个独立于中国之外的主权国家（第13页）；中国政府1951年5月同阿沛·阿旺晋美签订了“和平解放西藏十七点协议”，达赖喇嘛后来接受了该项协议（第13页）；中国政府推行计划生育政策以来，汉族的出生率降为2％，而少数民族的出生率却为3％（第11页）。国务院的报告还列举了西藏目前的宗教、语言、教育、医疗、监狱等方面的状况，其数据都同国会5天后通过的修正案中引用的数据相去千里。譬如报告指出：“据流亡者方面的消息声称，西藏自治区内大约有200万汉人，该数字不可相信。……根据我们认为最可靠的情报，大约有7万汉人居住在西藏自治区，加上几万汉族军人，我们认为汉族中国人不到自治区人口的10％。”（第15页）
    国会少数人不仅对政府有关部门的报告中不利于该修正案的数据和结论不予理睬，而且还歪曲捏造以使一切皆“为我所用”。《大英百科全书》（T—258页）和《美国百科全书》（719页）中关于西藏的一些基本数据显然也和国会修正案引用的数据大相径庭，然而为了政治上的需要，纵使举世闻名的国会图书馆近在咫尺，“人权小组委员会”的那几位先生也对它们不屑一顾。
    不仅如此，他们在议案批准程序上也耍尽花招。这几个议员唯恐这份违反国际关系准则、干涉中国内政的修正案遭到反对，因此先设法绕过参议院中专门审批涉外提案的外交委员会，然后将修正案与另外几十份各类提案塞在一起，挂到“国务院授权法”上，造成“一揽子”通过的既成事实。这种作贼心虚的丑态，堪与今年9月间100多名议员组成的人权专门小组中，只有5名议员出面为达赖举行听证的那场闹剧相互印证。
    “西藏问题”修正案的要害，在于借“维护人权”之名，行干涉中国内政之实。但是，国会山上的这些立法人士忘记了一个重要现实，即美利坚合众国也和世界上许多国家一样，是一个多民族、多宗教、多文化的国家。试问：按照这些议员先生的逻辑，世界上其他国家的立法机构是否也能任意投票去支持美国的某些人在某一州闹独立呢？其他国家是否也有权力去煽动美国的某一少数民族中的某些人去建立什么“缓冲区”呢？在这些基本国际准则面前，国会山上的那些先生们究竟是无知，还是在玩弄什么把戏？！
    美国历史上素享盛名的林肯总统曾经说过：“你可以一时蒙骗所有的人，你甚至可以永远蒙骗一部分人，但你不可能永远蒙骗所有的人。”这句至理名言对今天美国政治中那些打着“拯救人权”招牌而企图在“西藏问题”上以售其奸的人来说，确是一记当头棒喝。
        （本报华盛顿10月8日电）（附图片）
    ——这条腿绝不可能是属于它的，信不信？　·朱根华·
