### “要加强人大的法律监督”——访十三大代表陈丕显同志
张平力
1987-10-29
第2版(要闻)
专栏：

    “要加强人大的法律监督”
    ——访十三大代表陈丕显同志
    本报记者　张平力
    近十年当中，陈丕显同志参加过党的十一大、十二大，这一次，他做为上海的代表，又参加了十三大。在赵紫阳同志做十三大政治报告的第二天，他就到上海代表的住地参加小组讨论。
    见到他熟悉的和尚未熟悉的一些同志，陈丕显谈到自己的一点感受：“从党的十一大到十三大，政治报告中谈民主、谈法制一次比一次多，一次比一次内容丰富、深刻，这在十三大政治报告中看得更清楚了。”他认为，这说明党对国家的领导水平越来越高了，说明我国正在脚踏实地的向民主化、法制化，也就是向建立社会主义民主政治的伟大目标推进。这位老资格的共产党员，对此感到极大欣慰。
    “您在小组会上打算讲些什么呢？”记者问。丕显同志竖起一个指头：“我今天只谈一个问题，就是关于人大的法律监督。”他解释说：“紫阳同志在政治报告中特别提到了‘加强人大的法律监督’。我认为这个问题提得好，很有必要在党代会上特别强调一下。人大及其常委会的法律监督权，是宪法赋予国家权力机关的重要职权，加强这项工作，从根本讲就是人民行使当家做主的政治权利，是人民管理国家事务的重要体现。这也是我国政治体制改革的一项重要内容，直接关系到扩大人民民主这个政治体制改革的中心之点。”
    陈丕显同志说，从各地的情况看，目前人大及其常委会的法律监督工作，的确存在着很多困难和问题。比如说，对人大的法律监督职能，有些党委、政府部门中的同志尚有不正确的习惯认识，不尊重人大的监督职能，认为“法律、法则不如红头文件，红头文件实际上又不如领导讲话”；有的同志把人大监督看做“多一个婆婆”。在人大工作的同志也有畏难情绪，怕强调监督会被认为是“和党委‘唱对台戏’”等等。他认为，存在这些问题的原因，在于我们国家缺乏民主和法制传统，人大及其常委会作为国家权力机关的权威，还未真正树立起来。
    丕显同志告诉记者，他一直在考虑这样几个问题：一，应该让共产党员和各级党的干部认识到，许多关系到国家和人民的大事，光是党内做出决定还不行，还需要通过国家的形式，把党的主张变成国家意志、人民意志，这样才能更好地组织人民建设新生活。为此，就要加强人大的法律监督作用。二，应该懂得，在我国的政治、经济、文化和社会生活中，有各种形式的监督，人大及其常委会的监督，不同于党纪、政纪、司法、审计和舆论形式的监督，它属于国家最高的法律性质的监督，有关部门必须首先把接受这种监督作为自己必须履行的法定义务。三，应当明确，人大和“一府两院”（即政府、法院、人民检察院）之间的监督和被监督关系，不是领导和被领导的关系，而是由社会主义民主和法制所规定的国家机关之间的分工合作关系，实行监督的根本目的，是为了更好地为人民服务、对人民负责。这与我党的根本宗旨并行不悖。丕显同志说，上述几个问题认识清楚了，人大的法律监督就比较容易实施了。
    陈丕显同志沉思了一会儿说：“当然，人大法律监督的内容、范围，监督的方式和程序，还有必要作出界限明确的规定，解决好人大法律监督‘既不失职，又不越权’的问题。在这方面，全国人大、各级人大及其常委会已经积累了一定的实践经验，全国人大常委会多次征求各方面意见，反复研究，已经有了一个较好的基础。但还要下很大功夫，制定出切实可行的监督程序法。赵紫阳同志的政治报告明确了下一步政治体制改革的目标、任务，我相信通过贯彻十三大政治报告，一定能较快制定出有关法律监督的法律。
    记者问：“人大要行使法律监督的职权，是否有一个接受党的领导和人民的监督的问题呢？”丕显同志说：“我正要讲这个问题。人大要行使法律监督的职权，必须自觉接受党的领导和人民的监督。各级人大在讨论、决定重大问题，审议和通过重大监督议案时，要事先向党委通报，监督工作中遇到人大常委会自身解决不了的问题时，要及时请党委协调解决。当前的问题是，相当多地方党政不分现象比较严重，许多事情还是党委决定、政府去办，人大一监督，就会监督到党委头上；有的地方党组织不重视人大的监督工作，有的干预人大行使监督权，甚至有的政府负责人还分管人大工作。这些都给人大的监督工作带来许多困难。要扭转这种状况，关键是要加强和改善党对人大工作的领导。”
    他说：“党委与人大的领导与被领导关系，不同于行政上上下级那种命令和服从的关系。党的领导，主要是通过制定和贯彻路线、方针、政策，通过人大党组织的活动以及在人大工作的党员的模范带头作用来实现，而不是直接向人大发号施令。这一点，从中央的领导同志到各级党委，都应该明确。此外，人大及其常委会一定要加强同代表和选民的联系，注意倾听人民的呼声，了解民情，反映民意。这一点与人大及其常委会接受党的领导的问题同等重要，应当作为人大监督工作的基础和保证。”
    当上海的代表告诉丕显同志，上海市委在十三大前刚刚就加强人大工作专门召开了会议。丕显同志说：“好，好，这是党对人大工作的支持。”
