### 改革为大批人才提供了活动舞台  竞争机制引入企业的用人制度  部分城市公开选拔承包经营者
宋世琦
1987-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    改革为大批人才提供了活动舞台
    竞争机制引入企业的用人制度
    部分城市公开选拔承包经营者
    本报讯　记者宋世琦报道：去年年底以来，北京市和沈阳、重庆、武汉、无锡、石家庄、烟台等城市，与部分企业中试行的多种形式承包经营责任制相适应，开始将竞争机制引入企业的用人制度，通过招标和投标的方式确定经营者。截至目前为止，北京已有155名、武汉已有170名、沈阳已有71名、重庆已有44名、无锡已有8名经营者在竞争中走马上任。
    通过招标和投标确定经营者方式的突出特点是：公开竞争，公开选拔，在充分发扬民主的基础上，实行优胜劣汰。各地普遍反映，将竞争机制引入企业承包，通过竞争选择企业经营者，为企业注入了生机和活力，确实是企业内部人事制度的一场革命。这一变革带来的积极成果，已经开始显现出来。
    扩大了党委和组织人事部门知人识人的视野。过去，发现人才的渠道不广，现在一公开招标，为大批人才提供了“登台亮相”的机会，而竞争中的优胜者，往往又是比较适合的人选。论资排辈之类的陈腐观念也随之被打破。党委和组织人事部门还能从中发现许多在传统工作方式下难以发现的很有前途的后备人选。沈阳市机械局今年初为所属三家企业招聘经营者，投标者160余人。在择优确定3名经营者的同时，从中发现的经营者后备人选，就达近百人。
    冲破了企业领导人员职务、待遇和干部身份终身制。企业领导人一直被作为国家干部进行管理，套用国家干部的级别，无论胜任与否，有无实绩，工作需要不需要，职务、待遇和干部身份都不会变更。经竞争产生的企业经营者是企业的法人代表，不再是“哪一级”国家干部。合同期内，是企业的领导者；合同期满，如不被续聘，则恢复任期前的身份、待遇。经营者在任期内对厂级、中层和一般行政干部实行聘用制。被聘的，是企业的管理人员，也不再是“哪一级”国家干部；未被聘用的，干什么工作就是什么身份，享受什么待遇。能上能下的改革，变得顺利了。一套适合企业内部管理人员的淘汰机制正在改革中形成。
    为人才的流动造成了一种内在的动力。通过竞争选择企业经营者，投标者一旦成功，就可以获得能够充分施展才华，为现代化建设建功立业的机会。这就推动着众多的人才流向适合自己德才条件的企业。北京这次中标的企业经营者，有10％是从别的企业“流入”的。新的企业经营者确定后，为要顺利实现任期目标，需要网罗人才，又带动了更多的人才流动。落标和未被聘用的原企业领导人，为了寻求能够继续干一番事业的地方，也加入了流动。这就有效地改变了一些企业人才积压造成浪费，而另一些企业由于人才奇缺影响生产的不合理局面。
    企业干部的管理开始有了一些适合企业干部特点的新的科学的方式。经营者同国家是一种契约关系。经营者同上级主管部门签定的、经公证机关公证注册生效的合同书，规定了双方的经济责任和法律责任，明确了经营者的生产经营权、行政管理权、劳动人事权、分配决定权等项权力，以及工资待遇和奖惩办法，确认这些权利受法律保护。企业主管部门和组织人事部门按照合同管理经营者，在合同期内和合同将要到期时分别考核经营者执行合同的情况，并以此作为评价、奖惩的主要依据，作为是否接受其继续参加投标的重要参考。这就把经济手段、法律手段同必要的组织行政手段比较好地结合起来，初步形成了一种全新的管理企业领导人的方式，改变了过去单纯用行政手段和组织手段管理企业领导人的作法。
    激发了企业经营者的社会主义积极性和创造精神。经营者身上寄托着上级主管部门和企业广大职工的希望。干得不好，合同期满可能被解聘。经济上的压力更大：合同完成得好经营者受奖，完成得不好受罚，有的还要赔偿损失。责、权、利的紧密结合，促使经营者不仅要把承担的风险和压力转化为经营好企业的动力，而且消除了对政府部门的依赖心理，增强了自主经营的意识。北京市鞋楦厂过去连换9任厂长，均没有治理好，去年底技术工人出身的李茂贵夺标上任仅三个月，就扭亏为盈。
    目前，部分城市通过招标投标确定企业经营者的试点工作仍在深入。对前一段试点中暴露出来的问题，如企业党组织的组织设置、活动方式如何与新的企业管理机制相适应；党组织如何发挥保证监督作用；如何从制度上保证企业经营者按照党在新时期的干部政策用好人事权等，各地正在积极探索。
