### 宋健在中外记者招待会上介绍  中国科技工作新部署
张万象  邹爱国
1987-10-28
第2版(要闻)
专栏：

    宋健在中外记者招待会上介绍
    中国科技工作新部署
    新华社北京10月27日电　（记者张万象、邹爱国）党的十三大新闻发言人朱穆之今天上午举行第三次记者招待会。国家科委出席十三大的代表宋健、阮崇武、朱丽兰、汪廷炯，向中外记者介绍了中国科技工作的发展状况，回答了记者们提出的问题。
    国务委员、国家科委主任宋健向记者们介绍说，当前我国的科技事业充满了生机和活力，发展形势是建国以来最好的。他接着谈到了我国科技工作新的部署。这个部署分三个层次：第一，动员全国大部分科技力量，积极投身于经济建设这个主战场，为实现本世纪末的宏伟目标直接做出贡献；第二，组织进行高技术的研究开发，跟踪和发展先进科技水平，力争在某些方面有所突破，建立高技术产业；第三，继续支持和加强基础科学的研究工作。宋健告诉中外记者，全国现有825万人从事自然科学和技术科学工作，其中80％在为当前和近期的经济建设服务。从1981年起，安排了114项国家重点科技攻关项目。
    宋健在介绍了我国“星火计划”的组织实施，高技术发展计划的制定和执行等情况之后说，1985年以来，我国进行了全面的科技体制改革，逐步建立起新的适合社会主义商品经济的科技运行机制。目前，科技体制改革正在继续深化。
    宋健指出，今天的世界已成为一个紧密联系着的大系统，任何国家都不能离开这个系统。在封闭的田园生活中不可能享受现代文明的恩惠，科学技术更是如此。对外开放是科技发展的先决条件。我国已同106个国家建立了科技合作交流关系，同50个国家有政府间科技合作协定，参加了250个国际科技组织的活动。
    宋健满怀信心地告诉中外记者，在党的十三大以后，我国的科技事业必定会有更大的发展和进步。
    接着宋健等回答了记者们提出的问题。
    中国有何训练宇航员的计划，中国什么时候把宇航员送到太空？宋健回答记者的这个提问时说，中国是在进行这方面的工作，相信有一天中国宇航员将飞上太空。但当前主要还是做研究工作，做一些科学的和支持保障等方面的研究工作。主要的问题是看能拿出多少钱来支持这项活动，所以我们在国际上寻求合作。
    在回答记者提出的关于美国对中国的高技术出口限制问题时，国家科委副主任朱丽兰说，从总体上中国与美国的科技合作在深度和广度上都在发展。这种发展是在不断克服障碍的基础上进行的，现在仍然有障碍。最近美国作出停止放宽某些对华出口高技术的决定，这是毫无道理的，对此我们表示非常遗憾，希望美国方面能够为继续加强双方的科技合作作出努力。
    谈到中日科技合作问题时，朱丽兰回答，从政府方面来说，中日间的科技合作还需要进一步加强和改进；但从民间合作方面来说，还是比较好的。科技合作应该是多种途径，真正的推动力还是各国科学家，因为他们之间容易找到共同语言和共同途径。
    在回答苏联记者关于中苏科技交流方面的提问时，朱丽兰说，我们与苏联是去年签订科技合作备忘录与有关章程的。这个合作，与中国同其他国家的合作一样，是在平等互利、双方同意的情况下进行的。目前，中苏正在机械、水电、卫生等领域探索科技合作的路子。
    有记者问阮崇武：你为什么从公安部调到国家科委？阮崇武说：“感谢你对我个人工作的关心。我的工作调动还是比较多的，这是最近的一次。因为我过去在研究所作过比较长时间的研究工作，这次我调到国家科委工作，感觉象是回到了老家。”
    在回答记者提出的有关方励之的问题时，宋健说，关于方励之教授，赵紫阳总理已经作过充分解释，我没有什么可以补充的。我们认为，方励之先生是一个有成就的天体物理学家，不管他是不是共产党员，我们都要尊重和支持他所从事的科研工作，让他充分发挥作用。
    有记者提出，方先生曾经说过他的科学理论可以否定马列主义，对此宋健回答说，我不以为方先生是一位社会科学家，也不以为他是一个马克思主义者，但在天体物理学方面，我是相信他的观点的。
    有记者问中国的研究所实行所长负责制以后专职党委书记负责什么工作？宋健说，研究所实行所长负责制之后，党委、党支部的责任是保证支持所长的领导。今后准备不设专职党委书记，而由大家选举产生兼职的党委书记。
