### 透过古老的民谚
费伟伟
1987-10-22
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

    透过古老的民谚
    本报记者　费伟伟
    “乌苏里江水长又长，
    大顶子山啊好风光，
    勤劳勇敢的赫哲族，
    生活在三江平原上。
    赫蕾拉赫尼拉……”
    这悦耳悠扬的赫哲族民歌，不知撩拨过多少人的情思，不知激发过多少人的向往。我最早便是从民歌中知道赫哲族的。而激起我对赫哲——这个我国人口最少、北方唯一的以捕鱼为生的少数民族向往之情的，则是先前曾经读过的那些高度概括反映赫哲族人民生产生活、习俗风情的民间谚语：“吃鱼干，穿鱼皮，鱼油照亮作灯烛”，“乌未日沉（桦皮船）三江走，狗拉爬犁满山游”……
    然而，当我们驱车穿过三江平原，真正深入到黑龙江、乌苏里江畔的赫哲渔村时，才深深感到，那些曾经在赫乡广为流传的民间谚语，早已变得那么遥远，那么陌生。
    位于黑龙江南岸的同江市街津口赫哲族乡，是我们在赫乡采访的第一站。下了车，安置完住处，我们散步来到江边。时值傍晚，落霞满天，江水如染。只见村旁的江汊里，三个衣着入时、活泼美丽的小姑娘划着一条小船，在铺满晚霞的水面上戏耍。然而更激起我们兴味的，却是三位小姑娘的身份。瞧那衣着，俨然是来街津口旅游的学生。然而细看那长长的双桨，操在她们手里，宛如一双伸长的手臂，动作那么娴熟自如，分明是渔村的赫哲族姑娘。果然，不一会，姑娘们的家里人来江边招呼她们回家了。
    “吃不尽的伊玛哈（鱼干），穿不尽的鱼皮衣”，“桦皮小帽轻又巧，鱼皮温塌（鞋）暖又快”……我不禁想起了那些赫哲民谚。这些打扮得漂漂亮亮，即使走在北京的大街上也丝毫不寒碜的小姑娘，还知道自己民族的那段历史么？就在四五十年以前，鱼皮、兽皮还是赫哲人制作衣服的主要原料，从外套，到鞋帽，比比皆是，赫哲人因而世世代代被称为“鱼皮鞑子”。而今日赫乡，不仅年轻人穿着打扮赶上了生活新潮，老人们也早就告别了鱼皮衣装。我们在街津口乡采访时听到这样一件耐人寻味的事：不久前，有家研究所花上千元人民币请渔村手巧心慧的几位大娘做鱼皮衣。衣服虽然做成了，老人们看了却直摇头。几十年不做鱼皮衣，就是全村做鱼皮衣最有名的“巧匠”手也生了。
    “穿不尽的鱼皮衣”，终于被送进了历史博物馆。“吃不尽的伊玛哈”，如今也永远打上了句圈。我们在赫哲族群众家里采访、作客时亲眼看到，赫哲人家家户户都吃上了商品粮，和周围各族群众一样，鱼，也成了赫哲人家桌上的菜肴，不同的仅是食法而已，“刹生鱼”、“炒鱼毛”等吃法一直流传下来，这些菜如今成为赫哲人待客必备的佳肴。
    在饶河县四排赫哲族乡，记者走访了年近七旬的赫哲族老艺人尤连仲，老人正在制作桦皮船等全套90多件民间工艺品。我们问老人，真正用于从事渔业生产的“乌未日沉”——桦皮船现在是否还有？老人笑了，轻轻摆了摆手。陪同我们采访的副乡长何艳春告诉我们，四排乡45户赫哲族，现在就有渔船43条，而且这些船近几年全都装上了机器。何艳春还告诉记者，从前冬季的主要运输工具狗拉爬犁也早已完成了自己的历史使命，现在出门都坐汽车。剩下几架狗拉爬犁成了孩子们冬天玩耍的爱物。桦皮船消失了，机动船的喧响，打破了赫哲渔村的宁静。在赫乡，我们不仅看到了生产工具的更新，同时，也深深感受到，一种崭新的生产观念也随之走进了古老的渔村。“鱼儿离不开水，赫哲人离不开船”，这句古老的谚语，曾被赫哲族人认为是一条千古不变的真理，而今也有了新的衡量标准，这就是商品价值规律。近几年，黑龙江、乌苏里江的渔业资源逐年减少，面对这种情况，一些赫哲族渔民开始弃船务农经商，或者农渔副兼顾。
    “江里有金又有银，就看你手勤不勤”。今天的赫哲人目光已不再仅仅盯着江面。何副乡长告诉记者，四排去年就引进了67对乌苏里貉，今年又引进了100对。“明年大家伙可就要发财了”，这位年轻的赫哲族干部高兴地说，“记者同志，过几年你再来我们这儿，面貌肯定又大不一样啦”。
    “……昔日苦哇，赫尼那，
    今日甜呀，赫尼那，
    渔船儿满载幸福歌，
    唱不尽赫哲人儿新生活……”。
    这动听的歌声，仿佛又在我的耳边响起。
