### “张百万”的突破
张振国
1987-10-04
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    “张百万”的突破
    本报记者  张振国
    穿甲弹打破了技术“迷信”
    我国金属气焊和气割，一直沿用老式乙炔发生器——“嘎斯罐”。这既不安全，又污染环境，更浪费电石。
    化工工程师张善宝，早就精心研制成溶解乙炔生产新工艺。这就是更为安全、更能节省投资、更能节省电石的中压灌气入瓶法。
    可是，它一出世，就遭到一连串的非议：“外国人用低压，你用中压，简直是胡闹……”
    “别冒险了，爆炸怎么得了，起火怎么得了……”
    事实最有说服力。1986年3月10日下午，在安徽省芜湖市一个靶场上，举行了一次“枪击乙炔气瓶”的现场表演。
    一位荷枪实弹的武警战士，瞄准盛满乙炔气的瓶子。“砰”的一声，一颗穿甲弹正中瓶身，枪眼里立刻冒出一股白色气体，既未爆炸，也未燃烧。又一位战士，随即向白色气体发射了一颗燃烧弹，白色气体才升起一团明火。接着，人们用灭火液把火喷灭，瓶子依然如故……
    唇枪舌剑突不破的技术“迷信”，被这穿甲弹打破了。
    不吃“皇粮”已七年
    张善宝，原来挤在一个拥有千名科技人员的大厂里吃“皇粮”。1980年7月，在尚无“停薪留职”一说之时，他就走出大工厂，不拿国家工资，来到河南洛阳急需人才的市郊农村。郊区政府借给3000元作为筹建费。张善宝自办的民间科研所，就这样在黄河边上诞生了。他日夜为农村提供咨询服务，为乡办企业献计献策。
    谁知，这一行动，却引起了人们一连串的非议，检举信纷纷飞到上级机关。
    正在这节骨眼上，一位来自北京的调查人员，找到了张善宝。检查结果，肯定张善宝没有问题，呼吁舆论界好好宣传这种开拓精神。
    他原来吃“皇粮”时，活动的舞台很小。按照他自己的话来说，只有几十个平方米。送走“铁饭碗”后，活动的舞台扩大到全中国。现在，他还用自己研究的技术，在广东打开一个对外开放的窗口——与汕头合资兴办了一座乙炔厂，正和外商谈判，推销自己的产品，为国家赚取外汇。
    他在“停薪”之后，对洛阳郊区借给他的3000元，始终铭刻在心。他说：“知恩不报非君子。”在他的研究所刚刚露富之时，他就慷慨解囊，还给了洛阳郊区3万元，还帮他们建起了一座新工厂。
    “义”招天下才
    张善宝原在河南洛阳创建的民办科研所，投奔者络绎不绝，事业越办越红火。但他愿作一支小小的火柴，点燃一根蜡烛，再点燃五根、十根……
    于是，他主动放权、让利，把所里的半数资财留给了风雨同舟的继任者们。1984年，他来到芜湖，又创建了一个民办工业设计研究所。
    懂得五种文字的工程师钟诵泉，今年才52岁。原来所在的那个单位不重用他，在实行聘用制时不聘他了。他伤心，他下泪，还愁着花了20多年心血搞成的《英德俄日中齿轮用语词典》无人垫付印刷费，不能问世……
    他在失望之中，找到张善宝。张善宝紧紧握着他的手，实心实意地告诉他：出版社要垫付的印刷费，我们来垫付，书还是你的。你愿来我所工作，我们竭诚欢迎……
    钟诵泉含泪离开了原单位，成了张善宝所长的助理。他外出办厂，人家知道老钟懂得多国文字，就死说活说要借他一个星期，帮助翻译展品说明。时隔不久，又有人来“挖”他。老钟说，我死也不走了。
    象钟诵泉这样的人，张善宝在芜湖又吸引了17个。依靠这些人，培养了100多名高徒，未花国家分文，在北京、汕头、昆山、合肥、兰州等地承包设计了43个溶解乙炔厂（站），年实现利税上千万元。
    张善宝今年55岁，他决心在年满60岁时，用他的新工艺，在祖国的土地上承包设计建成100个乙炔厂（站）。宏愿如能实现，光是节约电石，每年就可为国家节省电力4亿多度。
    “百万是有的，但不姓张，
    它姓‘中’……”
    张善宝和他的科研所是个团结的集体，全所33人，平均每人每天要工作12小时以上，用心血和汗水为全所积累资财上百万元，有人给他取了个外号叫“张百万”。
    张善宝说：“百万是有的，但不姓张，它姓‘中’，中国的‘中’，应该叫‘中百万’！”他们的一切收入，都严格控制在国家许可的最低标准之下。内部个人收入实行的是多劳多得的奖励工资制，余下的钱全归集体所有。
    张善宝感慨地说：我这个知识分子，原来搁着不用，没有多少价值。党的十一届三中全会之后，知识有了价值，我才有了价值。我们只愿用手中这笔钱，支持有识之士，扩大我们的科研成果，振兴我们的国家……
