### 谈而未决的美苏外长会晤
张亮
1987-10-25
第6版(国际)
专栏：

    谈而未决的美苏外长会晤
    张亮
    莫斯科上空几天前浓雾弥漫，气候反常。原定从赫尔辛基飞抵那里以便同苏联外长会晤的美国国务卿舒尔茨只好改乘火车前往。这次外长会晤虽然并未因浓雾而延误，但会谈的结果却同莫斯科的气候一样“令人失望”。
    10月22日至23日，美苏外长如期在莫斯科再度举行会晤，进一步讨论军备控制问题和两国首脑第三次会晤事宜，同时也涉及海湾局势等地区性问题。双方都声称会谈是“深入”和“建设性”的，但原定两项目标则均未实现，既没有敲定中导协议的最后文本，亦无确定美苏第三次首脑会晤的具体日期。
    美苏外长上月中旬在华盛顿会晤时本已就全部销毁各自射程为500公里至5000公里的中远程和中短程导弹达成了原则协议：美国将销毁已部署在西欧的208枚巡航导弹和108枚潘兴Ⅱ式导弹，苏联销毁441枚SS—20导弹、112枚SS—4导弹和130枚中短程导弹。双方还商定，遗留的“技术性”问题由两国谈判代表在日内瓦讨论解决，以便美苏外长在莫斯科会晤时能确定最后文本。然而，这一似乎垂手可得的“历史性”原则协议却未能如期落实。
    据报道，经过两天的紧张会谈，双方排除了中导原则协议中的一些主要障碍，但有关核查措施的具体细节问题仍未能解决。
    至于首脑会晤之事，双方原计划这次外长会晤时能确定具体日期，前提是届时能签署中导协议。既然两国外长未能确定中导协议的最后文本，首脑会晤的日期自然也就难以敲定。
    实际上，首脑会晤日期悬而未决还有更重要的原因，那就是双方在战略武器特别是太空武器问题上大相径庭，分歧严重。
    如何削减战略武器是这次外长会晤的另一个主要议题。
    戈尔巴乔夫在会见舒尔茨时首先谈到的是战略武器问题。在长约5小时的会晤中，戈尔巴乔夫还就此提出新建议，要求美国从法律上承诺在10年内不退出1972年签订的反弹道导弹条约并严格遵守这一条约，还同时提出了削减洲际导弹、潜射导弹和重型轰炸机的分类限额。他还希望美苏能就战略武器和太空武器问题的“关键立场”写下共同看法。戈尔巴乔夫向舒尔茨表示，他准备到美国去，但目前对可能产生的成果仍“不放心”。看来，苏联仍然坚持其“联系”原则，即只有在严格遵守反弹道导弹条约的前提下，苏联才同意达成削减战略武器条约，其目的是想压美国取消“星球大战”计划。而美国对此则针锋相对，舒尔茨坚持美国将继续推行其“星球大战”计划，并反对戈尔巴乔夫将战略武器同太空武器谈判挂钩的“联系”原则。里根在22日举行的记者招待会上也重申，“星球大战”计划是不能谈判的，它不是讨价还价的筹码。其次，虽然双方早在去年冰岛首脑会晤时就同意将各自的战略武器削减50％，但在分类限额问题上仍各有打算。美国要求大幅度削减苏联占优势的陆基洲际导弹；苏联的着眼点则是削弱美国占优势的潜射导弹和战略轰炸机。看来两家的目标是力图保存自己、削弱对方。
    美苏外长这次会晤的结果出乎西方舆论的预料，使它们感到失望。
    看来，长达6年之久的中导谈判要最终达成协议尚需时日。戈尔巴乔夫和里根虽仍表示希望在年内举行首脑会晤，但目前还是个未定之天。
    至于战略武器和太空武器谈判，无疑将是一场马拉松式的激烈争斗，远比中导谈判更加艰难而棘手。在军备控制谈判步履艰难、地区热点问题不能缓解的情况下，美苏关系还免不了起伏不定，时松时紧。
    （附图片）
    10月23日，美国国务卿舒尔茨同苏联领导人戈尔巴乔夫在莫斯科举行会谈。
                          传真照片（新华社发）
