### 安理会决议之后的海湾局势
迟立
1987-10-12
第6版(国际)
专栏：综述

    安理会决议之后的海湾局势
    迟立
    为尽早结束难以调停的两伊战争，联合国安理会曾于7月20日一致通过了包括10项内容的598号决议。决议要点如下：1、要求两伊立即停火撤军，作为实现停战谈判的第一步；2、请联合国派出观察员，核查停火撤军，并就此作出安排；3、两伊互相释放和遣返战俘；4、两伊应在释放和遣返战俘方面与联合国秘书长合作；5、促请所有各方克制，不采取任何导致或可能导致冲突升级的行动；6、联合国秘书长与两伊共同协商，以调查战争的责任；……
    598号决议通过后，受到国际社会的普遍欢迎。伊拉克于7月23日宣布接受这项决议。伊朗最初对这项决议的态度是既不拒绝也不接受。伊朗认为决议没有谴责侵略者是不公正的。8月底，伊朗外长韦拉亚提正式邀请联合国秘书长德奎利亚尔访问伊朗，表示愿意同联合国秘书长就实施598号决议进行合作。9月11日至15日，德奎利亚尔先后访问了德黑兰和巴格达，同两国领导人就执行598号决议进行了广泛深入的会谈。伊朗方面认为，在执行598号决议之前，必须先行建立一个国际仲裁机构，经过调查并确定侵略一方之后，伊朗才能同意停火。伊朗主张，一俟国际仲裁机构建立，即实行“未加宣布的”停火，待宣布调查结果之后，双方正式停火。据报道，伊朗方面坚持，只有确定伊拉克是侵略者并加以惩罚，伊朗才同意从伊拉克撤军。伊朗至今尚未明确接受598号决议，但重申愿意为实施598号决议继续同联合国秘书长合作。
    伊拉克方面现在也同意建立国际仲裁机构来调查战争的责任，但它主张与此同时必须全面按步骤地执行598号决议。伊拉克认为598号决议是一个不可分割的整体，在执行的顺序上也不能颠倒。伊拉克外长阿齐兹在本届联大讲话中指出，“我们坚决拒绝对决议或决议条款的次序进行重新考虑的任何图谋。”伊拉克表示愿意同联合国方面继续合作，并且要求联合国对拖延执行598号决议的伊朗采取制裁措施。
    由于两伊在对待598号决议上的分歧难以弥合，最近一个时期，双方的袭城战和油轮战又逐渐升级。从今年年初到10月上旬，已有120多艘外国船只在海湾遭到袭击。两伊在海湾频繁袭击船只以及难以清除的水雷严重危及国际航运的安全，使这场战争的影响和后果远远超出了两伊的范围。继美国、苏联、英国、法国之后，与海湾石油利益密切相关的意大利、荷兰、比利时、西德也相继派舰队到海湾，为本国出入海湾的商船护航。目前，大约有80多艘外国军舰在海湾水域活动，使海湾成了外国舰队空前密集的国际水域。在海湾的外国军事力量不断增加的趋势，使紧张的海湾局势更具爆炸性。7月底的麦加事件和9月初两枚导弹袭击科威特之后，海湾六国一面商讨联合行动策略，一面进行军事演习以应付战争威胁。
    美国一面在海湾加强军事力量进行护航和扫雷，一面在联合国力主对拖延执行598号决议的一方实行制裁。在本届联大会议上，里根总统曾倡议安理会通过对伊朗实行武器禁运的决议。9月21日，美国直升机首次袭击了在海湾国际水域的一艘伊朗船只。事后伊朗宣布要对美国报复，美国表示不怕报复，并说只要发现有任何船只在海湾布雷，美国海军将即刻予以攻击。据来自伊朗方面的消息，伊朗海湾沿岸的所有基地已进入戒备状态，并有50万志愿人员组成的殉教敢死队准备对付美国海军的袭击。10月6日，美国参议院已批准一项禁止美国同伊朗进行一切贸易的法案。10月9日，美国国防部长温伯格说，美驻海湾部队于当天击沉一艘、击伤两艘伊朗巡逻艇。同一天，伊朗宣布击落一架美国直升机。在两伊围绕如何实施598号决议争执不下之际，美伊爆发军事对抗的可能性在增大。举世关注的海湾冲突正令人不安地酝酿着扩大化和国际化的危险。
