### 在冀鲁豫战场上——忆刘伯承元帅
段君毅　赵健民
1987-10-08
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    在冀鲁豫战场上
    ——忆刘伯承元帅
    段君毅　赵健民
    作为刘帅的下级，我们有许多时候随他工作。1946年的8月到1947年的8月，仅仅一年间，刘邓大军在冀鲁豫战场上，进行了9次重大的战役，这便是：陇海、定陶、巨野、鄄南、滑县、巨金鱼、豫皖边、豫北、鲁西南战役。一年里面，进行这么多的战役，加上波涛翻滚的黄河，军队和支前的人民该有多么紧张，该有多少困难，但这么多战役，却一个个胜利了。
    引来敌军数十万
    1946年6月下旬，蒋介石在美帝国主义的支持下，以25个旅约21万人，企图围歼我中原解放军；以31个旅约27万人，向我苏北解放区进攻，企图把苏皖我军赶到山东歼灭。当此危险时刻，刘邓大军奉中央军委命令出击陇海线，减轻苏皖、中原我军的负担。当时，刘邓首长再三教育我们，要把蒋军吸引到冀鲁豫来打。刘司令说：晋冀鲁豫野战军，要东面配合山东、苏北，西面配合延安，南面配合中原，北面配合冀热辽。这是光荣的任务，要兢兢业业地挑起担子。听了刘司令员这段谈话，我们无限地钦佩，他敢于承受困难的高尚品格实在感人。他多次说过，要我们把兄弟部队的包袱背起来，把这一思想传到部队的战士，以至支前民工。
    8月上旬，鲁西大平原上，天气炎热多雨。出击陇海线时，刘司令员又说：蒋介石的军队，有空军、坦克兵、化学兵、装甲兵等等，很想速战速决。现代化的装备，没有铁路，等于老牛拉汽车，吃饭都解决不了。
    一纵队司令员杨勇、二纵队司令员陈再道、三纵队司令员陈锡联、六纵队司令员王近山同志，率部于8月10日，越50里纵深敌占区，在宽正面三百里陇海线上歼灭敌人。冀鲁豫10万农民随部队开往陇海线，昼夜破击，陇海线顿呈瘫痪。支前农民，在各级干部的带领下，保障了对前线部队的供应，使陇海战役取得歼敌1.6万人的重大胜利。这一胜利，震撼了国民党的最高统帅部，国防部长白崇禧、总参谋长陈诚，仓忙奔赴郑州、开封部署军队，令刘峙赴前线督战，声言要“赶刘伯承部于陇海线北面歼灭之”。
    陇海战役后，刘邓大军大踏步后退了。
    9月3日，蒋介石嫡系部队整三师浩浩荡荡向解放区中心进攻，到大杨湖村陷入刘邓大军的口袋里。这就是著名的定陶战役。这一仗，虽然胜利很大，但打得很苦。刘司令员亲赴前线指挥，在前线指挥部，对王近山、杨勇、陈再道同志一一鼓励。当敌人被压缩到大杨湖村东负隅顽抗时，我军前沿阵地的弹药已经不多了。这时，刘司令员对近山同志说：我们困难，敌人更困难；敌人顽强，我们要更顽强。咬紧牙关，用上最后一把力，就一定能消灭敌人。近山随之即把机关干部、炊事员、饲养员组织起来，投入了战斗。整三师被最后消灭了，中将师长赵锡田被俘，他们的前线总指挥被蒋介石撤了职。
    刘邓大军在五天内歼灭蒋军四个旅、1.7万余人，我们觉得，刘司令员年纪大了，该休息休息了。出人意料，他在返回指挥部的路上，又去看望支前的人们了。支前的负责人向他汇报了情况，如齐宾县长李荣村亲自带担架，上火线抢救伤员，很好地完成了全县的支前任务。曹县刘岗村一对新夫妻，把结婚时的新被子献给伤员。刘司令员听后亲切地说：你们工作得很好，冀鲁豫人民对敌斗争很得力，我和邓政委代表晋冀鲁豫中央局和军区向英勇的人民致敬！陇海战役、大杨湖战役的胜利，应归功于毛主席的英明领导，归功于广大人民的支援。刘司令员说：照理是应该有武器和武器好的打胜仗，没有武器和武器坏的打败仗；但在历史上和今天，却有许多相反的事，这都是人民的力量。在冀鲁豫战场上，我们经常看到、听到刘司令员爱护人民群众的事迹；但我们永远不会忘记，在如何对待人民群众问题上，对我们的批评。由于我们工作粗拉，对待支前民工和动员参军工作不细致，多次发生逃亡。刘司令员批评我们发动群众很差。提醒我们，不要在胜利面前忘掉克服缺点、错误。这个教育该有多么深刻。
    在实践中致力学业
    平时，我们向刘司令员请示工作的时候，看到他不是读书，就是伏案写作。解放战争的前夕，为认真开展练兵活动，他写了《大家发奋练兵》的文章。随后，召开旅以上的干部会议，动员练兵。出人意料的是，在练兵会议上，要举行实际的打靶活动，刘司令员竟和旅以上的干部一块打靶。
    6月10日上午，刘司令员和张际春副政委等一块来到靶场上。又是出人意料，他到靶场上，先要来花名册，对旅以上的干部一一点名。点名后，他说：我要跟你们比武，我一只眼，可能打不好。我打三枪，你们要好好打。说着，他装上子弹，伏地卧倒，瞄准射击。射击完后，他叫训练处长拿出射击的成绩单子，仔细察看，他说：有的旅长和我打的差不多，三发不过10环，不如战士。这三发子弹可把和平麻痹松懈、居功骄傲思想打掉，刘司令员提高了声音说：练兵，就是要更好地掌握射击、刺杀、投弹和土工作业四大技术。技术是战争胜利的基础。刘司令员随即表扬了一位打靶成绩优良的旅参谋长。他还说：这次练兵会议，是按照党中央的指示举行的，不是一件小事。刘司令员亲自参加打靶，这对开展练兵，起了很大作用。
    使我们惊奇的是在解放战争那样紧张的日子，伯承同志作为晋冀鲁豫野战军的统帅，战争一开始，竟把他未完成的译作《合同战术》草稿也带到前线来了。1946年的12月，滑县战役与巨（野）金（乡）鱼（台）战役期间，他还在赶写《合同战术》下部的再版前言。到了第九个战役——1947年7月底，鲁西南战役结束时，尽管天气酷热，他又挥汗写重校《合同战术》的前言。此刻，敌机在驻地盘旋轰炸，又连日暴雨，积水遍地。我们为伯承同志一面指挥作战一面从事译著的精神感动不已。伯承同志说：我翻译《合同战术》，就是教你们打仗。正是这样，他在《合同战术》的前言中说：必须从战争中学习战争，必须研究敌我两方面，必须把学习与使用之间，主观与客观之间，好好地融合起来。我们不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。伯承同志在这篇长达5000字的前言里，有三处加了旁点，比如在侦察研究打下正确决心的基础，这在反攻中敌情变化特大，遇新事物较多的今天，极为重要。在计划上，应根据新变化的情况，进行主动的灵活的机动。各部队各兵种协同动作与通讯联系。这些论点，至今仍然是值得学习的。
    刘伯承同志把《合同战术》这部重要译著交给我们后，冀鲁豫日报工厂的职工，昼夜赶印出版，及时供前线领导干部学习。
    统帅与士兵
    为支援解放战争胜利的发展，补充晋冀鲁豫野战军，1947年7月间，冀鲁豫翻身农民掀起大规模保家、保田的参军热潮，广大妇女送子、送郎参军，参军人数有3.7万人之多。这样多农民入伍，受到刘司令员的高度重视。他随时了解新战士入伍的情况。
    一纵队的同志向刘司令员谈及新战士李殿明参军经过。李殿明是濮阳县的农民，在村里是民兵队长，因为秃，从本村到纵队，带新兵的同志都说他当兵不够格。李殿明为不能参军深感痛苦，他发誓，如果不叫参军就跳井自杀。刘司令员对李殿明的参军非常关心。他说：带着这样的战士不打胜仗的话，真是惭愧……我们有些人说癞子没有资格当兵，结果把人家气得要跳井。20年才长成一个人啊，要爱惜人，战士真好！之后，杨勇所部任命李殿明为班长。他在部队里，又能团结人，打仗又勇敢。
    在六纵队做政治工作的同志，经常谈到52团班长王克勤的事绩。王克勤是安徽阜阳人，14岁时，被国民党军队抓了兵。1945年邯郸战役时被解放，以后在六纵队当战士。经过学习，觉悟迅速提高，参加了共产党。在陇海、鄄南、滑县等战役中，荣立9次战功。在鲁西南战役的定陶战斗中，连着4天发烧，带领战士攻坚，光荣牺牲。我们为他的牺牲而悲痛。没有想到，王克勤同志的牺牲，惊动了刘伯承司令员。在全旅追悼王克勤的大会上，刘司令员亲自写了悼言，在悼言中，对王克勤同志为人民立功，不顾一切奋勇杀敌的牺牲精神和高尚品质，表示无限崇敬。并决定将王克勤所在排，命名王克勤排。不久，延安《解放日报》发表了《普遍开展王克勤运动》的社论，号召全军学习王克勤同志。
    越黄河天险的日子
    十几万大军，同时在宽广湍急的黄河上渡河作战，这是当时冀鲁豫人民生活中的大事，也是我国军事史上的大事。
    黄河，这条伟大的河流，汹涌澎湃，从河南、山东的土地上奔流过去。1938年，蒋介石为阻止日军，从花园口扒堤改道，使豫、皖、苏三省的1200万人民遭受严重的水灾。1946年春，蒋介石为打内战，水淹解放区，又要在花园口堵口，使黄河回归故道。党中央看透了蒋介石水淹解放区的阴谋，为拯救灾区人民出水火，同意在复堤、移民的前提下黄河归故，随即动员20万人紧急复堤。1947年3月15日，郑州花园口合龙。滔滔黄水，沿故道东流。此时，南京蒋介石的高级军事人物却得意宣称：黄河归故，能顶40万大军。
    豫皖边战役胜利结束后，刘邓大军北渡黄河休整。此时，刘司令员交待任务，命令我们3个月内，赶造大量木船。准备大军在豫北战役后，南渡黄河作战。
    黄河，对我们来说是熟悉的。3个月后，大汛即到，河宽浪急。大军过河作战，困难就大了。
    为了完成未来渡河作战的准备工作，1946年冬，成立了黄河河防指挥部。造船任务十分紧迫，要征集木料、铁钉、油桐、石灰、麻等，我们如期造成120只大木船，同时还组织了干部、战士、民兵和水手3000多人，紧张地训练游水、撑船。为了不让敌人炸毁船只，还挖了掩护船只的船坞。
    历时两月的豫北战役，歼敌4.5万人。战役刚刚结束，刘司令员又找黄河指挥部的同志谈话，了解渡河作战的细节，并亲自拟订“渡河指导”。在这篇“渡河指导”中，详细地分析渡河的情况说：黄河的水势，处于汛期前；处于刘汝珍（国民党军守卫黄河南岸的将领）屡为我击败，在河长300里组织河防封锁的状况下；处于南岸老解放区游击战争有力掩护下；处于我早经准备渡河器材的状况下。刘司令员命令渡河作战部队的领导人，具体计算各渡口船只的数量、船的容量，每只船往来要多久。部队上船登陆要多久，每个渡口能渡多少人。还指示各部队首长，必须亲临现场，在渡河司令的指导下，指挥自己的部队。部队首长必须遵守渡河规定，服从纪律，遇到困难和危险时，犹须镇静，听候舵手及指挥员的指挥。
    6月30日黄昏，黄河上真是激动人心：浪滔咆哮，炮火轰鸣，战船齐发。勇敢的指战员和黄河水手们，雄风破浪，驶向南岸。霎时间，蒋军吹嘘的以水代兵，“黄河能顶40万大军”的美梦破产了，鲁西南战役开始了。
    7月4日，刘邓首长在寿张县南孙口码头过河。刘司令员亲切地对黄河河防指挥部的同志说：你们很辛苦，和敌人作面对面的斗争，打退了敌人的进攻，保护了大批船只，你们有很大的功劳。首长上船后，突然飞来两架敌机，扔下了照明弹。顿时河上通明，邓政委风趣地说：敌人怕我们渡河寂寞，给了天灯。刘司令员说：不明修栈道，怎能暗渡陈仓呢！后来，被俘蒋军70师师长陈颐鼎、副师长罗哲东，55师副师长理明亚，被解送北渡黄河时，感慨地互相问答：这么宽阔的河面，解放军是怎么过来的？理明亚说：河防是55师把守的，也不知怎的，解放军就一下过来了。
    刘邓首长过黄河后，即来电嘉奖黄河各渡口的员工们，说他们：不顾日夜疲劳，积极协助我军渡过大反攻的第一个阻碍，为祖国的独立和人民的解放，立了大功。
    鲁西南战役历时28天，歼敌9个半旅约6万人。刘司令员乘兴作诗，中共中央通令嘉奖。此刻，鲁西南连降暴雨。刘邓首长住地，积水盈门。刘司令员忧人民和大军之安危，深夜命我们查清水势，是暴雨成灾，抑或是黄河决口。他恐是蒋军乘败势决堤放水，随亲笔致书开封蒋军68师师长刘汝珍，劝他深明大义，为子孙后代着想，为自己着想，勿被蒋介石利用，勿犯祸国殃民之罪。刘汝珍当即请我们的工作同志转告刘司令员，表示他不做有害于国家民众，对不起朋友的事。同时，冀鲁豫沿黄河两岸出动30万人修堤。
    8月初，刘邓大军为争取全国的胜利，响应党中央的号召向大别山跃进。尽管敌机频繁轰炸，大雨连绵，道路泥泞，大军日夜兼程。这年，我们的刘伯承司令员已55岁了。
