### 从“小文化”走向“大文化”——三明见闻与思考（下）
刘梦岚
1987-10-08
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    从“小文化”走向“大文化” 
    ——三明见闻与思考（下）
    本报记者　刘梦岚
    下班后，坐在家里看看电视，或出去看个电影、听场戏，对于现在一般的中国人来说，这已算正常甚至比较丰富的文化生活了。不过，假如有条件的话，人们渴望的是更加丰富多采、更有创造性的文化活动。“你唱我听”、“你跳我看”不过瘾了，人们要自己唱、自己跳，要读书、演讲，要画画、写字，要踢球、练气功，还想上各种赛场比个高低……生活方式从封闭型向开放型的转化，使人们对开放型的文化生活产生向往，希望在新的文化生活中得到自我表现、自我教育。群众文化活动正从单一的文化娱乐型的“小文化”，向科教文卫体等相互联系的“大文化”发展。
    这种趋势在福建三明市有较明显的表现。元宵大游灯、“振兴中华”歌咏比赛、青年集体舞比赛、读书演讲比赛、龙舟比赛、少儿艺术夏令营、现代科技讲座、民间艺术化装游市等多采多姿的文化活动犹如朵朵奇葩绽开。成千上万的三明人从观众变成了演员，从被动的欣赏变成了主动的表现。
    “大文化”观念指导下的文化活动是文化领域的“系统工程”，它牵扯众多部门，可说是“全方位”、多层次的。这就给文化领导工作提出了一个新问题。若仍按过去那种由文化行政部门一手包干的办法，显然行不通，不要说人手不足管不过来，即使有三头六臂，首当其冲的经费问题又如何解决？现在，国家还无法拿出更多的资金来作文化活动基金，这是个实际问题。群众文化群众办，只有靠联合。三明人顺应潮流，面对现实，首先改革文化工作的体制，再不是文化部门孤军作战，而将文化工作纳入两个文明建设轨道，由市精神文明建设委员会统一规划、部署，由区政府和各部门积极配合，机关、工厂、学校、街道一起来抓。文化设施的资金主要是靠各部门、各单位集资或自筹。三年来，全市兴建文化设施的千万元以上的总投资，80％是采取这种办法筹集的。文化生活更是由群众联合搞。工青妇系统在群众文化活动中发挥了自己的优势。
    在许多文化活动的海报上，市文化局等文化部门的名字往往摆在举办单位的后面。有人认为从“老大”变成“老二”，似乎有损政府文化部门的形象，但三明文化部门的领导人不这样看。他们宁愿多让各行业出面组织活动，而自己屈居其后，多做实际的指导工作。从文化人办“小文化”，走向各部门、各单位联合办“大文化”，自然会调动更多部门、单位的积极性。
    学三明的活动在全国已开展好几年了。对三明的精神文明建设，自然可以从多方面理解和学习，比如，服务行业学其礼貌待客等。然而，突出一下三明人对文化工作的重视是很有必要的。文化之于人，犹如空气、阳光、雨露之于花草树木，对其生长起着决定性的作用。去年，曾有5万多三明人投身“振兴中华”的读书活动，也有5万多人参加了演讲活动，书法、绘画、音乐、舞蹈、摄影、体育……各种长流水不断线的文化活动，如春雨润物，潜移默化地滋养着三明人的心田。
    现在，三明市区已做到入学年龄的儿童都进小学，小学毕业都进初中，初中毕业都进高中或职业中学；全市有1400多人在电大学习，2.5万多人参加各类业余文化、技术学习；市图书馆的阅览室天天人满；新华书店的售书量年年直线上升……了解这些，你就可以理解为什么三明人能显示精神的美，三明城为什么能保持景观的美。
    记者在三明期间曾丢失一把扇子，那是一把有纪念意义的扇子。三明的同志说：“不必着急，东西只要是丢在三明，就一定能找回。”果然，离开三明不久，就收到那位同志的来信，告诉说：“扇子找到了。”
    但愿更多的人能从三明得到启示，将心中失落了的文化找回来。
