### 匈牙利坚持改革振兴经济
许宏治
1987-10-30
第7版(国际)
专栏：

    匈牙利坚持改革振兴经济
    许宏治
    不久前，匈牙利国会举行秋季会议，通过政府制定的到1990年的工作计划。这次会议是在匈牙利社会经济发展的关键时刻召开的。会议通过的《政府工作计划》是一个稳定经济社会形势、为经济振兴创造条件的纲领性文件，将对匈牙利今后的发展产生深远影响。
    匈牙利自1968年实行经济体制改革以来，在搞活经济、发展生产方面取得明显效果，在寻找符合匈牙利国情的社会主义道路方面进行了大胆探索，积累了丰富经验。但近年来，由于国际经济环境的变化和匈牙利党和政府工作中出现的某些失误，匈牙利经济遇到了困难。过去两年内，国民收入减少1％，外债总额增加到160亿美元，一些工业企业经济效益不理想，农业又因天灾而大幅度减产。今年以来，物价上涨，人民生活水平特别是退休老人和多子女家庭的生活水平有所下降。
    匈牙利党和政府以实事求是的态度对困难作出充分的估计，并认真研究对策，积极采取措施，以扭转困难局面。今年7月，党中央全会制定了《经济—社会振兴计划》，提出了首先稳定经济，在此基础上进而振兴经济的方针。这次国会秋季会议通过的《政府工作计划》就是为了具体落实《经济—社会振兴计划》而制定的。
    《政府工作计划》是在广泛吸收各界人士意见的基础上写成的，政府先后组织了50多次讨论会，与会人数达3000多人。然后经国会秋季会议讨论通过，在报上正式公布。《计划》规定，政府要在今后3年的稳定时期内终止当前不利的经济进程，稳定经济社会形势，为经济振兴创造条件。《政府工作计划》强调，为了稳定匈牙利经济，必须遏制外债的增加，保持国家的支付能力。针对经济结构不适应国际经济条件，产品不符合国际市场需要的问题，《计划》指出，必须遵循对外经济原则，紧跟国际市场的变化，加速发展在国际上有竞争能力的生产部门，如电讯技术、计算机技术、医药工业、车辆工业和食品工业，在扩大生产的基础上扩大出口，为经济的稳定奠定基础。《计划》提出，扩大市场机制和竞争是政府实现计划的主要手段。
    匈牙利政府总理格罗斯指出，当前要尽量减少补贴，今后只对生产有竞争能力和现代化产品的企业给予补贴；必须进一步完善经济管理体制，彻底改革经济调节制度；政府计划在1988年开始进行工资改革，并修改退休制度。
    匈牙利社会主义工人党中央总书记卡达尔·亚诺什在国会秋季会议上谈到，过去匈牙利党和国家的领导接受了一种错误的观点，即世界经济的变化对社会主义国家的经济不会产生大的影响，因而没能及时地通过改变生产结构和转产来适应国际经济条件的变化，这是一个重大的失误。他还指出，多年来消费和分配总是高于实际生产，这是匈牙利社会制度的薄弱点。匈政府正在采取措施，大力改变这种状况。
    虽然遇到了这样那样的困难，匈牙利党和政府始终坚持社会主义原则，坚持改革。匈牙利领导人多次表示，相信在坚持社会主义原则的情况下找到正确的道路。
    卡达尔强调：“我们从未想要使改革进程停顿。我们在坚定不移和自觉地走我们的道路。”匈牙利财政部长迈杰希·彼得最近撰文指出，全面深化经济改革和按照经济改革的需要发展经济管理体制将为实现《经济—社会振兴计划》的预定目标创造条件和提供保证。匈牙利政府发言人巴尼亚斯在一次记者招待会上也说，近几个月整个社会在就《经济—社会振兴计划》进行讨论的过程中“完全统一”了看法，那就是：“应该继续进行改革，在坚决采取改革措施方面不能再迟疑”。
    匈牙利党、政府和人民坚信目前的困难是完全能够克服的。正如参加国会秋季会议的几位代表所说：“尽管当前的经济形势确实困难，但只要党政领导人指出正确方向，赢得广大群众的信任，再大的困难也能克服。我们对我们的未来充满信心。”
