### 农村改革的成果　深化改革的动力  我国涌现七万多农民专业研究会
张敏求
1987-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    农村改革的成果　深化改革的动力
    我国涌现七万多农民专业研究会
    上挂科研单位大专院校下联千千万万个农户乡镇科普协会活动面覆盖全国81％以上农村
    本报讯　记者张敏求报道：我国农村实行经济体制改革以来，科技工作随之发生巨大变化。在农业科研单位和农业院校纷纷送科技下乡的同时，出现了群众办科技的新气象：农民专业研究会、各种形式的民办农业技术服务机构象雨后春笋般的发展。农村中初步形成了以农民为主体的科学技术推广普及网络。
    推行联产承包责任制以后，农村的生产力得到大解放，家庭经营不断扩大。农民为迅速致富，热切寻求科学技术，出现了“科学热”、“求知热”。但是，我国农村专业技术人员仅占农村人口的万分之一二。过去的农村科技推广和服务系统，由于不能适应农村改革的新形势，大都已经解体，四级农科网也“网破人散”。政府部门虽然也设了一些试验示范、推广、培训等机构，但不能满足农民的迫切要求。于是，农民便走上了依靠自己力量办科技的道路。一些有文化、有技术的农民靠科技致富后，周围的农民纷纷向他们靠拢。从事同一专业生产的农户共同探讨，交流经验，逐渐出现了各种专业门类的研究会。当一般技术交流不能满足要求时，他们就向专家、学者求教。现在，这类研究会上挂科研单位、大专院校，下联千千万万个农户，成为科学技术迅速转化为生产力的畅通渠道，一些新技术常常不推自广。这些研究会覆盖面之广，效能之高，没有一个业务部门能与之相比。它们对加速科学技术在农村的普及推广和促进农村商品经济的发展，起了不可估量的作用。
    专业研究会推广适用技术，生产加快发展，农民迅速致富，有的地方出现了全村、全乡共同富裕的繁荣景象。湖北大悟县通过专业研究会，两年即推广实用技术145项，获效益675万元。河北河间县国欣棉花研究会的棉田，比一般的棉田产量普遍高出1／3。四川省达县1000多个研究会的会员，收入普遍高于一般农户20％—30％。这些专业研究会通过互教互学，还为农村培养了数以万计的技术人才，成为当地农业生产的技术骨干。他们中的尖子成了种植养殖业的“大王”、“能手”。
    自农村专业研究会1982年初次出现在我国大地以来，显示了旺盛的生命力，发展异常迅猛。现在，全国已有160多个专业门类的研究会7.5万多个。研究会顺应了农村改革的需要，又成为农村改革的动力。有不少研究会从技术合作，发展到经济合作。会员联合开发，联合经营，冲破了小生产的狭隘天地，逐步走向专业化、社会化生产。这种新型的技术经济实体，很有可能发展成为我国农村合作经济的一种形式。
    最近几年，农村的许多乡镇成立了为农民提供科技服务的群众性组织，如科技服务部、科技咨询中心、科技服务站等。它们采用举办科技讲座、培训班、科普赶集、印发科技资料、编写黑板报、提供技术咨询、巡回技术指导等多种形式，向群众传授科学知识，进行技术指导，推广新技术、新成果。有的科技服务部向农民出售良种、化肥、农药时，介绍其性能和特点，使用要求和方法。有些科技服务机构已购置了化肥耧、喷粉器、喷雾器一类小型农具，低价租给农民使用，深受群众欢迎。
    这类科技服务机构，没有向国家要一个编制，也没有向国家要一分钱，而是由科技群众团体——乡镇科协自己来办，或由科协牵头，会同农、林、牧、水利、农机等有关部门共同来办。它们发挥科技群众组织的优势，动员专业科技人员和农村中的各种能人，共同为发展农村经济服务。
    在农村改革中，群众性的科普组织得到了蓬勃发展。据统计，现在全国已有县级科协2277个，乡镇科普协会5.7万多个，拥有农村科普会员400多万人。乡镇科普协会通过会员把科普活动的触角伸向千家万户。乡镇科普协会的活动面已覆盖全国81％以上的农村。
