### 人民心向十三大　鸿雁纷飞北京城  大会秘书处收到各地来信来电一千六百多件  党员和群众向党中央汇报成绩提出许多建议
邹爱国  郑庆东
1987-10-24
第1版(要闻)
专栏：

    人民心向十三大　鸿雁纷飞北京城
    大会秘书处收到各地来信来电一千六百多件  党员和群众向党中央汇报成绩提出许多建议
    据新华社北京10月23日电（记者邹爱国、郑庆东）即将举行的党的十三大牵动着全国人民的心。一封封群众来信、来电从祖国的四面八方寄到北京，寄到党的十三大秘书处。
    据大会有关部门统计，到23日，大会已收到各地群众来信、来电1600多件。来信者有工人、农民、干部、知识分子、人民解放军指战员和海外华侨等。
    共产党员和非党群众在来信中对这次党的代表大会表示热烈祝贺，提出了期望和建议。许多来信热情赞扬党的十一届三中全会以来我国城乡的巨大变化，对党的十三大的召开感到欢欣鼓舞。
    河南省郑州市第二玩具厂党支部向大会寄来了党员们亲手制作的党旗。他们用金色丝线精心绣制了由“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁，热烈庆祝十三大召开”字样构成的镰刀斧头图案。在延安参加过冼星海指挥的“黄河大合唱”演奏的离休干部陶剑心，给大会寄来了他创作的《共产党员之歌》。他在歌词中写道：
  “我们炎黄子孙，我们永远和时代同步，与人民同心。我们为探索真理，追求光明，为实现共产主义一往情深”。
    一幅长4米、宽0.6米的横幅，上面用楷书写了12个大字：“申大义于天下，致国人于衽席”。这一礼物是旅居联邦德国的华侨为庆祝中共十三大召开，从莱茵河畔寄来的。中国农业科学院农田灌溉研究所支援南也门承包农田组的全体工人从远隔重洋的非洲大陆给大会来信，表示要珍惜祖国的荣誉，战胜酷热风沙，以优异的工程质量为国增光，为党增光。
    山东省长清县崮山镇小刘村的8位农民的来信，湖南省南县农村几个农民的来信，向党中央汇报了三中全会以来他们那里发生的变化。他们在信中说，党的好政策，使我们过上了好日子，希望这样的好政策持续发展下去，使老百姓的日子好上加好。
    许多来信对改革干部制度、实行党政分开、加强党的领导等问题提出了一些建设性意见。一封来自河北省肥乡县的信中提出，目前国家干部中还存在“只拿俸禄不干事”、农村干部中“只享香火不显灵”的现象，希望十三大对干部制度改革提出设想，打破党政干部的“铁饭碗”，掀掉“闲官庙”，进一步明确各级干部的责任，让那些“南郭先生”式的干部戴不成乌纱帽。不少来信建议，对干部的选拔、任命、监督、考核、提升、罢免都要有一定法规，一切按法规办事，不搞任人唯亲。选拔干部应进行民主选举，考核干部应进行民主评议。要把干部置于群众的监督之下，这样有利于自身的革命化。要实行干部职务的任期制，期满后自动解职，工作有成效的，可以连聘连任。领导干部要实行易地交流制，对县级和县级以上各部门的领导干部，在一地工作一定年限后，进行易地交流，以利于打破关系网，纠正不正之风。
    “从严治党，大有希望”。不少党员和群众在来信中建议在党的十三大的工作报告中要把加强新时期的党风建设提到重要议程。山东省潍坊党风与世界观研究所在致大会的信中建议：组织强有力的理论队伍，把党风建设作为一门重要的科学去研究，认真探讨党风建设的外部环境、内在本质及其建设和发展规律；在实践上，下大功夫把党风建设当成一个长期的系统工程切实抓好。
    江苏省江都县郭村中学教师于杲卿作为一个非党群众，在来信中建议大力宣传优秀党员的先进事迹。来信说，好党员的形象，是人民群众学习的榜样，希望党出现更多的焦裕禄那样的干部。几千万党员风气端正，就能带动十亿人民不断前进。
    还有很多来信，就深化经济体制改革，认真贯彻执行厂长负责制，实行党政分开等提出了许多建议。
