### 神秘的君山岛
李自由
1987-10-11
第5版(文学作品)
专栏：

    神秘的君山岛
    李自由
    我在洞庭湖畔工作了30年，君山就在我的眼皮底下。15公里水路，半天可以打个来回。若是晴天，站在岳阳楼上瞭望，君山象“白银盘里一青螺”，历历在目。每天，一大一小两只华丽而快速的旅游船穿梭般地来往，挤满了游客。枯水季节，洞庭湖水位下降，旅游船不能靠岸，君山便成为半岛。于是，越过芦苇荡的水泥马路袒露出来，无数载满中外游客的各色车辆，似一群群彩蝶，扑向那个面积约一平方公里的令人神往的地方。72峰之间，古木参天的林荫道上，欢歌笑语，人声嚷嚷，在这里，每天都是节日，每天都是盛会。
    君山的确是一个极美丽的小岛。那种美，不是外表的雍容华贵，不具人工雕琢之痕。那是一种奇特的令人琢磨不透的神秘美。就以她的地理位置而论，长江亿万年不息的奔流，孕育了这块辽阔丰腴的土地。在烟波浩淼的洞庭湖中骤然拱出这座独具风姿的石山岛，的确令人感到来历不明。当代也没有哪一位地质学家对君山的形成加以论证。宋代诗人程贺的“曾于方外见麻姑，闻说君山自古无，原是昆仑山上石，海风吹落洞庭湖”的诗句，将君山的形成弄得神秘异常。秋冬之交，水落石出，陡峭的绝壁上，石棱纵横，?崖欲坠，赫然显目。据说曾有人拿昆仑山上的石块与之比较过，其崖石质地、色彩均毫无二致。似乎要为程贺诗中关于君山的来历提供铁一般的依据。又如山上的“柳毅井”，传说是柳毅传书进入龙宫的入口处。据有关记载云：“君山上有道通吴之苞山，今太湖亦有洞庭山，亦潜通君山，故得名耳。山后响沙，顿足听之有声，郦善长言，君山有石穴潜通吴之苞山”江苏的太湖与湖南的洞庭，相隔数千里之遥，居然被柳毅井连通，似乎荒唐至极。但据当地年迈的“老君山”讲，原先柳毅井其深无比，有人作过试验，用半斤丝线，一端系上铜钱吊下井去，丝线放完了，还未探到井底。更有甚者，柳毅井水面平常与洞庭湖水面一般高。但刮东南风时，井水高出尺余，刮西北风时，却又低下尺余。许多人又相信太湖与洞庭湖相通确是真事。
    君山山上还有一个不起眼的酒香亭，是因汉朝大臣栾巴求仙酒而得名。据宋代范致明撰写的《岳阳风土记》载：“君山上有美酒数斗，得饮之即不死为神仙。汉武帝闻之，斋居7日，遣栾巴将童男女数十人来求之，果得酒进御。未饮，东方朔在旁窃饮之，帝大怒，将杀之。朔曰，使酒有验，杀臣不死，无验，安用酒为。帝笑而释之。寺僧云春时往往闻酒香，寻之，莫知其处”。如今酒香亭已修葺一新。正是这些似梦非梦非真非假的传说，征服了众多游客的好奇心！君山象月下的少女，雾中的鲜花，蒙上了一层若隐若现，约明约暗的神秘色彩，这大概是她的魅力所在吧。
    君山的古迹多。据《巴陵县志》记载，原有36亭，48庙，5井，4台。现在修复的二妃墓，湘妃祠、柳毅井、朗呤亭、龙涎井，以及杨么在此扎寨抗金、用以报警的飞来钟等，每一处古迹，都有一段引人入胜的神话故事。人们游览君山，得到的不仅仅是君山奇景中外表美的满足。在一串串优美的神话传说中，你能看到一个古老民族历史风云的变幻，追溯遥远的已经逝去的岁月而感慨万千。历史名人的命运，爱情的悲欢，封建帝王的暴戾，人民的善良……你会因东方朔盗吃仙酒而捧腹，因秦始皇坑儒在石壁上留下的封山印而切齿，因柳毅传书的动人故事而嗟叹，因杨么起义失败而哀愤，因娥皇女英千里寻夫死于君山而哀伤。君山使人静默、沉思、悲叹、忧郁、快乐……得到大自然美的熏陶和启迪。
    如果仅仅依赖于历史的神话传说来维系君山的尊严与地位，那是浅薄的，或许还有些哗众取宠的味道。值得称道的是君山的特产又步名胜古迹之后，依然带有浓厚的神秘色彩。君山金龟为世间罕见之物。中国的淡水湖泊何止于洞庭？八百里茫茫洞庭中又何止君山一个小岛，唯独金龟要聚集于此？金龟大若茶盘，小若杯碟，甲壳坚硬高耸，龟板柔软扁平，背脊纹络清晰、别致，黄黑相间，如宝石镶金，美不胜收。爬行起来，步履蹒跚，蹀躞打拱，笨拙中露出天真，惹人喜爱。一位在君山公园搞竹刻艺术的朋友告诉我，捕捉金龟极不容易，有一定的季节，一定的地点，一定的信号，十分神秘。金龟不仅可供玩味观赏，倘将它放入箱柜之中，十年八载不吃不喝，不排泄，却仍能存活。它能防止虫蠹蛀蚀衣料、书籍、字画，使得许多收藏家们梦寐以求。金龟又是制作君山仙酒的重要药物。用柳毅井的水掺上金龟、眼镜蛇和其它药物配方酿出来的白酒，其味绵甜纯正，浓香可口，因有“长生不老”的金龟浸泡其中，又有眼镜蛇怯风去湿之功能，再添其它药物辅助，强身健骨，确有延年益寿之奇效，故曰君山仙酒。海内外人士，无不为之梦寐以求。
    君山岛上的银针茶较之金龟和仙酒，似乎名气更大，奇特之处更高一筹。作为历代皇家享用的贡茶，荣获莱比锡博览会银质奖是当之无愧的。物以稀为贵，珍贵的东西必然稀少，否则也就不成其为珍贵。君山银针茶每年产量只有几百斤，娇贵得可以。一平方公里的君山岛上，绿茶遍地，七十二山峰，峰峰茶树叠翠，坡坡绿叶生辉，但能制作成银针茶的仅仅只有一小块土地上长出的数十株茶树，树高数米，叶片厚宽肥实，呈墨绿色，在茶的汪洋中，似乎是鹤立鸡群。倘移栽别处，则蜕化变质，不能制成银针茶，可谓一奇。又银针茶的制作，系祖传工艺，老技师绝技单传，神秘无比，可谓二奇。茶叶制成，呈乳白色，茸毛清晰可见，沉甸甸的压手，装入杯中，开水冲泡，茶叶三上三下，最后沉入杯底，初时如刀枪林立，少顷便成辐射状铺开，如菊花散瓣，堪称三奇。一位老诗人写诗赞道：“三上又三下，巧手弄新芽，洞庭风物美，最是君山茶”。
    君山的奇景、奇物、奇迹，常常弄得我心神不安。我曾翻阅过不少资料，作过不少考证，想寻根究底，揭开它那一层蒙在脸上的神秘的面纱。但到底是外行，毫无所获。过后一想，便觉得，凡是在人们心头愈是神秘的事物，愈是能产生向往和追求。我要让那神秘和美好，永远珍藏在我的心底，不去识破她，不去看透她，我的精神生活将会更丰富，更充实。我对祖国的山河将爱得更执著。
    君山在我的心中永远是美好的、神秘的。
