### 赵紫阳在党的十三大报告中指出  靠改革和制度建设加强党的建设  以党内民主来逐步推动人民民主

1987-10-27
第2版(要闻)
专栏：

    赵紫阳在党的十三大报告中指出
    靠改革和制度建设加强党的建设  以党内民主来逐步推动人民民主
    新华社北京10月26日电　改革开放的新形势，使党的作风建设的任务更加突出起来了。党的自身建设也必须进行改革，以适应改革开放的新形势。
    赵紫阳在报告中从党的思想建设、组织建设和作风建设几个方面分析了要在改革开放中加强党的建设，要在党的建设上走出一条不搞政治运动，而靠改革和制度建设的新路子。
    他指出，我们不可能回到过去那种封闭状态，禁止人们接触形形色色的思潮，更不能回避人们在建设和改革中产生的种种思想认识问题。这就要求党的宣传工作和思想教育工作必须改革，克服形式主义，讲求实效。在党的思想建设中，必须全面宣传党的基本路线，牢牢掌握一个中心、两个基本点。
    在谈到干部“四化”标准时，赵紫阳说，实现领导干部年轻化，当前的重点是中央领导机构成员的年轻化，建议这次代表大会在这方面迈出较大的步子。党的地方组织和基层组织的领导成员也要年轻化，但不能机械地要求省、地、县基层领导班子的平均年龄逐级递减。领导班子内部的年龄结构，要注意梯次配备。坚持干部知识化、专业化，要注意不同工作岗位的不同要求。这几年来，新老干部的合作和交替很有成绩，各级领导班子基本上符合党的路线的要求。今后要继续充实、提高，进行适当调整，同时注意稳定。
    关于切实加强党的制度建设，赵紫阳指出，以党内民主来逐步推动人民民主，是发展社会主义民主政治的一条切实可行、易于见效的途径。健全党的集体领导制度和民主集中制，要从中央做起。主要是：建立中央政治局常委向中央政治局、中央政治局向中央全会定期报告工作的制度；适当增加中央全会每年开会的次数，使中央委员会更好地发挥集体决策作用；建立中央政治局、政治局常委会、中央书记处的工作规则和生活会制度，使集体领导制度化，加强对党的领导人的监督和制约。地方各级党组织也要相应建立和完善有关的议事规则、表决制度和生活会制度。要改革和完善党内选举制度，明确规定党内选举的提名程序和差额选举办法。要疏通党内民主渠道和健全民主生活，使党员对党内事务有更多的了解和直接参与的机会。
    赵紫阳提出了新时期党的建设必须解决的最重大的课题，这就是：我们党处于执政地位，必须经得起执政的考验；我们党正在领导改革开放，也必须经得起改革开放的考验。这是新时期党的建设必须解决的最重大的课题。
    他说，应该作这样的估计：从总体上讲，我们党是能够经得起严峻考验的，是有力量同各种消极腐败现象作斗争的；但也必须估计到，会有少数党员经不起考验。几年来，偷税漏税、走私贩私、行贿受贿、执法犯法、敲诈勒索、贪污盗窃、泄漏国家机密和经济情报、违反外事纪律、任人唯亲、打击报复、道德败坏等现象在某些共产党员中屡有发生。我们当然不能因为有少数党员经不起考验而改变改革开放的总方针总政策，也不能停下建设和改革去专门打扫灰尘，必须把反腐蚀寓于建设和改革之中。
    他说，在改革开放的过程中，党内反对腐败的斗争是不可避免的。为此，必须从严治党，严肃执行党的纪律。对于那些败坏党和人民事业的腐败分子，必须采取坚决清除的方针。对绝大多数党员要经常地进行教育，提高他们的素质。是党员，就必须符合党员标准，严格接受党的纪律约束，发挥党员的模范作用。对在党政领导机关工作的党员，特别是担负主要领导工作的党员干部，应该订立更加严格的规矩。革命战争年代，共产党员要经受牺牲个人生命的考验；今天，必须经受执政和改革开放的考验。
    赵紫阳说，共产党员同非党员相比，任何时候都必须为着国家和人民的利益，自觉地更多地牺牲个人的利益。共产党员的称号之所以光荣，就在这个地方。他说，我们一定要适应这一伟大的变革，把我们这个党建设成为一个勇于改革、充满活力的党，纪律严明、公正廉洁的党，选贤任能、卓有成效地为人民服务的党。
