### “７＋１”和“８－１”
许宏治
1997-06-21
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　“７＋１”和“８－１”
    本报驻俄罗斯记者许宏治
    俄罗斯总统叶利钦６月１９日启程前往美国丹佛，与西方七国首脑们一道参加一年一度的“高峰会议”。据俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基宣布，这次会议与以往不同之处在于，俄参与会议程度空前提高，将完成从“七国集团”到“八国集团”的转变过程。叶利钦将和西方七国首脑一起讨论全球问题、地区性问题、政治问题、经济问题、社会问题，等等。在１１个半小时的会议中，只有一个小时的专门讨论财政金融问题的会议叶利钦仍不参加，但那是因为俄对讨论这个问题“暂时还没有客观需要”，所以这一小时的会才按照“８－１”的形式进行。这和以往叶利钦以“７１”形式参加会议，据说性质是不同的。
    俄罗斯从１９９２年慕尼黑会议部分参与西方七国首脑会议以来，一直为成为会议的完全平等成员、使“七国集团”转变为“八国集团”而努力。１９９４年那不勒斯会议上，俄被允许参加首脑会议的政治问题部分，迈出了这一转变过程的重要一步。本来，叶利钦希望于去年的里昂会议上基本完成这一转变，但由于忙于大选及健康原因，他未能亲自与会，而由切尔诺梅尔金总理代为出席。这一次，叶利钦使“７１”变为“８”的愿望终于初步实现了。俄认为这是它外交上的一大成就。
    西方七国首脑会议年复一年地召开，但每次都解决不了多少实际问题。“虚多实少”似乎已成了它的传统特点。因此，此间舆论对“七国集团”到“八国集团”这一转变的重视，似乎超过了对会议将取得什么具体成果的关注，认为这一转变标志着俄与西方大国的关系前进了一步。
    俄之所以能在今年如愿以偿，至少在形式上成为“八国集团”的成员，与美、日等西方大国的态度有直接关系。俄日关系近来有好转迹象。不久前俄第一副总理涅姆佐夫访日取得积极成果。桥本首相不久将来俄访问。俄报纸认为日似已不再坚持必须把俄加入“七国集团”与“北方领土”问题挂钩。而美国总统克林顿今年３月在赫尔辛基与叶利钦会晤时允诺支持俄加入“七国集团”。看来在这一问题上，西方是打算以此作为北约东扩对俄的补偿，从而安抚一下俄罗斯。
    俄罗斯方面认为，俄作为平等成员参加会议，即从“７１”变成“８”，这不仅是个形式问题。这一转变的意义在于加强它在世界上的大国地位，同时为国内的政治经济运作创造有利的国际环境。
    据俄总统新闻秘书透露，俄为参加这次会议提出了三项任务，除了完成从“七国集团”到“八国集团”的转变外，还要争取西方大国承认它已是“市场经济国家”，并争取西方大国支持它“融入国际体制”，即加入世界贸易组织、经济合作与发展组织等国际组织。
    在叶利钦参加首脑会议的同时，俄第一副总理兼财政部长丘拜斯将参加财长会议。会上将讨论俄作为债权国加入巴黎俱乐部的问题。俄认为，参加巴黎俱乐部将有助于它哪怕是部分地要回发展中国家欠它的巨额债务（总数共约１４００亿美元）。
    虽然西方已声明支持俄加入世贸组织，克林顿在赫尔辛基再次对叶利钦作了承诺，但西方仍拒绝承认俄已是“市场经济国家”，俄认为这是对它经济歧视的表现，起着阻挠它加入世贸组织等机构的作用。此外，俄认为欧盟对俄的钢、纺织品、核电站燃料等产品出口确定的关税税率过高，也是对俄的歧视。俄与西方之间存在的种种分歧能否在这次会议上得到解决，还很难说。
    俄这次虽然初步实现了变“７１”为“８”的目标，但它毕竟还不能百分之百地参加会议。仍然有一小时的会议要按“８－１”形式进行。而“８－１”能否完全变成“８”，恐怕还要视俄罗斯经济恢复和发展的状况来确定。
    （本报莫斯科６月１９日电）
