### 圆满结束对澳西新三国的正式友好访问朱镕基副总理回到北京访新西兰期间分别同总督博伊斯总理博尔格会见
张荣典陈进军
1997-06-05
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束对澳西新三国的正式友好访问
    朱镕基副总理回到北京
    访新西兰期间分别同总督博伊斯总理博尔格会见
    新华社北京六月四日电（记者张荣典）国务院副总理朱镕基圆满结束对澳大利亚、西萨摩亚和新西兰的正式友好访问，于今晚乘飞机回到北京。
    陪同出访的朱镕基副总理的夫人劳安、财政部部长刘仲藜、冶金部部长刘淇、国务院外办主任刘华秋、外经贸部副部长石广生、国家税务总局副局长卢仁法、中国经济发展研究会副会长魏礼群、外交部部长助理杨洁篪、中国人民银行行长助理段晓兴等同机回到北京。
    到机场迎接朱镕基副总理的有：国务委员兼国务院秘书长罗干、外经贸部部长吴仪、中国人民银行行长戴相龙、国家税务总局副局长项怀诚、中央办公厅副主任王刚、外交部副部长张德广、财政部副部长刘积斌、冶金部副部长毕群、国务院外办副主任吕聪敏等。澳大利亚和新西兰驻华使馆外交官也到机场迎接。
    新华社惠灵顿六月四日电（记者陈进军）应新西兰政府的邀请，中国国务院副总理朱镕基于五月三十一日至六月四日对新西兰进行了正式友好访问。
    六月三日，新西兰总督博伊斯在总督府会见了朱镕基。
    朱镕基向博伊斯转达了江泽民主席的亲切问候。朱镕基指出，中新建交二十五年来，两国在各个领域的关系发展顺利。他这次访问是为了加强高层往来，进一步增进相互了解，促进互利合作，将两国业已存在的友好合作关系推向一个新的水平。
    博伊斯请朱镕基回国后转达他对江泽民主席的亲切问候。他说，新中建交二十五年来，两国建立了重要的、有价值的关系。很多新西兰人去过中国，他们亲眼看到，中国自改革开放以来经济快速发展，面貌焕然一新。新西兰希望两国关系不断发展，以造福于两国人民。
    朱镕基介绍了中国的改革开放情况，以及通过“一国两制”实现祖国统一大业的方针政策。博伊斯表示相信，香港问题的解决将对台湾问题的解决有很大帮助。
    同日，新西兰总理博尔格会见了朱镕基。双方就双边关系以及共同感兴趣的国际和地区问题友好、坦诚地交换了看法。
    朱镕基首先转达了李鹏总理对博尔格的亲切问候。博尔格对此表示感谢，并请朱基转达他对李鹏的良好祝愿。
    朱镕基说，中新双边关系发展势头良好，经贸关系取得显著进展。中国是新西兰羊毛最大买主，新是迄今中国在海外投资额最大的国家，中新两国已成为重要的贸易伙伴。新在农、林、畜牧业等方面具有优势，中新两国开展互利合作具有广阔的前景。朱镕基还指出，中新同属亚太国家，双方在国际和地区问题上也进行了良好的合作。中国政府重视发展同新西兰的关系，愿与新拓展并深化在各个领域的合作与交流。
    博尔格首先欢迎朱副总理作为新西兰人民的老朋友再次访新。他表示同意朱镕基有关双边关系的评价，认为双方在很多领域存在着进一步合作的潜力。新西兰继续欢迎包括中国在内的外国到新投资，这有助于促进新与各国的关系。博尔格说，随着亚太地区、特别是中国的发展，新对亚太的兴趣和了解在不断上升和加强。新西兰重视亚太，重视对华关系，他本人期待着在今年底的亚太经合组织领导人非正式会议上与江泽民主席会晤。他还表示，新西兰积极支持中国早日加入世界贸易组织。
    双方同意，为了进一步发展两国经贸关系，将扩大两国经贸联委会的职责范围。
    博尔格重申了新西兰奉行“一个中国”政策的立场。朱镕基对此表示赞赏。
    朱镕基介绍了香港回归后中央政府对香港的方针政策，并表示中国对香港保持长期稳定和繁荣充满信心。博尔格说，香港是一个有活力的市场，新祝愿香港的回归平稳顺利；香港将继续是新中贸易的重要桥梁。朱镕基表示相信，新西兰和香港今后在经贸等领域的合作将会得到更大的发展。
    ６月２日，博尔格总理和夫人在官邸设午茶热情款待朱副总理和夫人劳安，双方进行了友好的交谈。
    ６月３日，新副总理兼国库部长彼得斯与朱镕基进行了会谈。
    傍晚，彼得斯在议会大厦举行盛大酒会，欢迎朱镕基一行。彼得斯在欢迎辞中就新中关系发表了热情友好的讲话。朱镕基介绍了中国的经济形势和远景发展规划，指出两国经济互补性强，进一步加强互利合作关系具备坚实的基础和良好的条件；欢迎新企业界到中国考察并投资兴办企业，推动两国经贸关系向纵深发展。新西兰内阁成员、议员和商界人士２００多人参加了酒会。朱副总理夫人劳安、财政部长刘仲藜、冶金部长刘淇、国务院外办主任刘华秋、中国驻新大使黄桂芳等也参加了酒会。
    访新期间，朱镕基一行参观了奥克兰乳制品公司和鲁阿库拉畜牧研究中心，观看了毛利族文化表演。朱镕基还会见了华侨华人代表，看望了我驻新西兰使馆的工作人员。
    朱镕基６月４日圆满结束对新西兰的访问。（附图片）
    博尔格总理同朱镕基副总理会见。新华社记者陈进军摄
