### 在湘西龙山县里耶古镇上，有一位平凡的女性，她叫邬世碧。她十八年如一日，使那里的３７位孤寡老人有了自己的“女儿”。老人们说她是——“天下少有的好人”
陈亚丽
1997-06-24
第11版(民族大家庭)
专栏：

    在湘西龙山县里耶古镇上，有一位平凡的女性，她叫邬世碧。她十八年如一日，使那里的３７位孤寡老人有了自己的“女儿”。老人们说她是——
　　“天下少有的好人”
    陈亚丽                                        
    １９７８年，邬世碧刚３０岁，就不幸失去了丈夫。此时的邬世碧，已有了４个孩子，大的１０岁，小的才刚刚３７天。她的心情万分地悲痛、万分地沉重。可就在这个时候，镇里领导安排她去敬老院工作。
    第一次走进敬老院时，她着实吃惊不小：１５位病弱的老人，４人身患肺结核病，２人有支气管炎，３人是聋哑人，２人是盲人，还有３人终年卧床不起……这是一项怎样艰辛的工作啊？邬世碧心里非常明白，她看着眼前这些可怜的老人，眼在流泪，心也在流泪。她终于一咬牙，默默挑起了这副沉重的担子，走进了这个难以言表的苦涩院落。
    她把４个孩子托付给年过六旬的老母亲。
    她在１５位老人的跟前送水送药，她在每一位重病老人的床前端屎接尿，她把每一位老人的生辰记在心里。每逢节日和老人们的寿辰，她都要为他们送去欢乐。她说：“我是老人们的女儿，敬老院就是我的家。”从此，她吃住都在敬老院里，每天天不亮就起床，深夜才能休息。每一天，每一天，总有那么多干不完的工作。
    记得曾经有一个叫彭云香的老人，８０多岁了，瘫痪在床上，大小便失禁，又长了一身脓疮，那股恶臭，大老远就让人直翻胃。邬世碧不仅每天为她换洗衣裤，而且天天用温热的盐水给她擦身洗伤口，还四处寻医问药。终于为老人找到了一种很好的民间偏方。她爬山越岭采来十几种草药熬成药水，把老人抱到药水中泡洗。经过３个多月的精心护理，老人那一身脓疮，终于一个个奇迹般地消失了。老人有个远房的侄女，曾多次来院中看望过老人，每次都感动得热泪盈眶。她禁不住赞叹：“好人！真是天下少有的好人啊！”
    湘西人有许多属于自己的千年习俗，一时很难改变。譬如说一个老人去世时，如果没有儿女亲人送终，那是不吉利不光彩的；同样，一个人如果看到别人去世而这人又不是自己的亲长辈，同样是不吉利不光彩的。
    一次，一个叫谢亚富的老人一连几个月病倒在床上，邬世碧天天守在他的床边伺候。有一天，邬世碧实在太累了，自己掏腰包请了一个老人陪护谢亚富。谁知，就在这天晚上，谢亚富去世了。第二天清早，被请的这位老人一见邬世碧便出言不逊，质问她安的什么歹心，还说这是要害他倒上八辈子的霉。邬世碧含着泪默默忍受了他的痛骂。从此，不管多苦、多累，她再也不请人守候患病的老人了。
    １８年来，邬世碧高高兴兴地迎接了１６位新进院的老人，同时，也依依不舍地送走了２１位老人辞世。每一个离去的老人，都曾得到过她的精心护理，都是在她的守护中安详地闭上眼睛的。其中有３位，死在她的背上（在她背着他们去医院抢救的途中），有两位在她的怀抱里辞世。
    邬世碧对老人们的深深女儿情，是这样的真、是这样的纯、是这样的始终如一、是这样的坚定不移。１９８７年，花垣县一个姓陈的匠人每月出资４００元，请邬世碧去协助管理生意，并当即留下４０张“大团结”作为应聘定金。每月４００元，这对当时月工资不足２００元的邬世碧来说，的确是一笔可观的数目。更何况，母亲老了，孩子都上学了，正是需要用钱的时候。
    一连几夜，邬世碧彻夜难眠。４个孩子的家，确实需要钱用啊，不用说月增２００元，就是月增２０元，对邬世碧来说，都是相当重要的。可是，为了４个孩子，丢下２０多位老人，邬世碧再怎么也做不到。
    １９８９年，随着农村改革的不断深入，地处湘、鄂、川、黔四省交界处的里耶古镇，又恢复了昔日“小南京”的繁荣局面。南来北往的大小客商，把一个又一个发财的机遇带到了这个边陲小镇。可是，仅仅靠几个民政救济款维持着的敬老院，经济上却显得越来越紧张了，人均每月４７元钱，发给老人们１０元零用钱后，剩下的３７元已无法维持正常的生活开支，医药费、安葬费更是没有着落。怎么办？邬世碧想到了创办企业来以企养院。
    就在这一年，邬世碧借来了２０００元贷款，她利用这笔资金，首先栽了一大片柑桔，养起了鸡鸭，接着办起了茶馆、门市部。生意虽不大，盈利却也不少，第一年就还清了贷款，并为所有的老人付清了药费，伙食也得到了很好的改善。
