### 善养民族浩然之气——见义勇为立法研讨会侧记
祝华新
1997-06-09
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　善养民族浩然之气
    ——见义勇为立法研讨会侧记
    本报记者祝华新
    两千年前的思想家孟子豪迈地宣称：“我善养吾浩然之气。”孟子的“养气”说主要是就个体的人格修养而言。如今，那些生死关头见义勇为的英雄身上凝聚着中华儿女蒸腾的血气和凛然的正气。全社会都来善待英雄，就是善养这股民族的浩然之气，就是守护我们中国人足以傲世的精神财富。从这个意义上说，各地蓬勃兴起的见义勇为基金会也不失为精神文明建设的一个个重镇。这些基金会的代表由中华见义勇为基金会动议并牵头，日前相聚在海南三亚市，回顾近年来组织的大规模表彰救助工作，不禁相视而笑：他们为扶植社会正气作出了自己的一份努力。
    与会代表的话题集中在如何用法律手段保障见义勇为者的权益上。见义勇为者挺身而出勇斗歹徒、抢险救灾，为保护他人人身和国家财产的安全，往往付出了健康乃至生命的代价。在惊心动魄的瞬间之后，从花团锦簇的表彰会上走下来，英雄及其家属如何度过今后漫长的岁月？一个健全的社会不能让英雄光荣一阵子、痛苦一辈子，不能让英雄流血再流泪！江苏省公安厅的祝桂成介绍说，丹阳市皇塘镇农民高新大为制止一流氓纵火，在搏斗中从三楼阳台摔下，成了高位截瘫，并欠下数万元医疗费，妻子离婚，两个幼女需要扶养。省见义勇为基金会会长闻讯后亲自到他家中慰问，送去１万元奖金。基金会的同志奔走呼吁，为他办理了户口“农转非”，两个女儿免费入学。一个英雄走出了命运的阴影，还有更多的英雄如何自处？见义勇为基金会毕竟人员、资金有限，不可能普降甘霖。据中华见义勇为基金会对全国５６９位见义勇为英烈生活状况的调查，因伤亡导致生活困难的约占１／３左右。出路在于找到一种制度化、规范化的解决办法。
    黑龙江、辽宁、江苏、山东、湖南和深圳等地基金会的代表谈道，当地人大常委会、政府或有关部门相继出台了一些奖励和保护见义勇为者的法规文件。以湖南省社会治安综合治理委员会、人事厅、劳动厅、民政厅等８部门联合制定的文件为例，受到表彰的见义勇为先进个人，可以晋升工资级别，获得一次性奖金，优先照顾待业子女就业；负伤致残的，参照《军人抚恤优待条例》规定的精神办理；壮烈牺牲的，由县市政府逐级上报、经省政府批准为烈士，其家属享受革命烈士家属待遇。齐齐哈尔市的有关规定还提出，医疗机构对见义勇为负伤人员不得因暂无医疗费用而拖延、拒绝治疗；医疗费用在侵害人未捕获前，原则上由被害人所在单位暂付；被害人无单位的，原则上由当地县、区政府暂付。不少代表在发言中欣慰地讲道，新的刑法放宽了对严重危害人身安全的犯罪实施正当防卫的界限，有利于保护见义勇为的正义行动。
    一般公民的见义不为通常属于道德范畴，但身为国家机关工作人员的冷漠会严重败坏政府的形象，为千夫所指，为党纪、政纪所不容。江苏的有关条例对这部分人见死不救、见危不助的行为规定了罚则，直接造成严重后果的将给予行政处分。
    目前，各级见义勇为基金会大都挂靠在公安厅或社会治安综合治理委员会，普遍缺乏编制和专职人员。其实，见义勇为并不限于治安问题，当年向秀丽的救火、王杰的救人、欧阳海的救火车也都在见义勇为之列，把基金会局限于公安系统对工作的拓展不利。不少老同志退下来后转到基金会工作，利用自己丰富的经验在短时间内较快地打开了局面，但从长远来看还需要大量补充新鲜血液。中国的社会公益事业尚处在草创阶段，见义勇为基金会需要与其他公益性质的基金会取长补短，尝试制度创新。深圳等地的法规文件已经对见义勇为基金的筹集、使用和管理作出了相应的规定，如基金应当在增值额度内开支使用，应当以储蓄、购买国债和国家允许的其他安全方式增值等。
    中华见义勇为基金会常务副会长蒋先进在总结报告中指出，见义勇为是精神文明中的崇高境界，它不仅需要道德的支撑，还需要法律法规的保障。比如有些地方见义勇为的荣誉称号“含金量”还不够，获得者享受不到与劳动模范相类似的待遇；对见义勇为者的救助没有明确的条文规定，对报复见义勇为者的行为也缺少严厉的制裁。他建议把各地有关见义勇为的法规、条例、规定、通知及其草案搜集起来，编成一个小册子，相互交流参考，并为进而推动全国性的立法工作准备条件。
    法律，请为民族正气和社会正义护航！
