### 香港稳步跨越“９７”
张弛
1997-06-23
第11版(台港澳)
专栏：迎九七话香港

　　香港稳步跨越“９７”
    张弛
    今年７月１日，中国政府将对香港恢复行使主权。这是中华民族洗雪百年耻辱的一件大事，是按照邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想，为完成祖国统一大业迈出的重要一步。香港回归这件大事也为世界所瞩目。
    香港回归的大局已定。香港回归祖国后，能否继续保持繁荣稳定，这是人们关注的焦点。历史将对香港未来作出这样的回答：有“一国两制”的方针作指导，有中华人民共和国宪法和香港基本法作法律保障，有祖国日益强盛的综合国力作依托，香港一定会更加繁荣，更加稳定。
    一、邓小平同志提出“一国两制”伟大构想深入人心，从而为香港回归后更加繁荣稳定提供了正确指针和可靠保证。
    从１８４１年英国武力侵占香港岛开始，中国经历了晚清时期、民国时期和新中国时期。无论是清政府、北洋军阀还是蒋介石国民政府，都曾为收复香港进行过努力。但是，所有这些努力都失败了。中国人民只有在中国共产党的领导下建立新中国后，才真正有能力最终实现中华民族几代人为之奋斗的夙愿。
    中华人民共和国政府在５０年代就已宣布不承认英国强加给中国的《南京条约》、《北京条约》和《展拓香港界址专条》三个不平等条约，重申香港不是英国的殖民地，香港的主权一直归属于中国。
    ７０年代末期，中国开始实行改革开放，经济迅速发展，综合国力日益增强。为了解决香港、澳门和台湾问题，邓小平同志创造性地提出了“一国两制”的伟大构想。
    “一国两制”的基本内容是：在一个中国的前提下，国家的主体坚持社会主义制度；香港、澳门、台湾是中华人民共和国不可分割的部分，它们作为特别行政区保持原有的资本主义制度长期不变。在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。
    根据“一国两制”的构想，我国政府从１９８２年９月开始和英国政府就香港问题举行了２２轮会谈，于１９８４年１２月１９日中英两国政府首脑在北京正式签署了关于香港问题的联合声明，宣布：中国政府决定于１９９７年７月１日对香港恢复行使主权，英国于同日将香港交还中国。
    中英联合声明签署以后，香港即进入过渡期。我国政府坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，扎扎实实做好香港过渡期的工作。首先，在广泛征求包括港人在内的全国人民的意见的基础上，用了四年多的时间，制定了香港基本法，为香港的顺利过渡和回归后的稳定繁荣提供了法律保护。其次，在英方改变政策，采取不合作甚至对抗之后，中国最高国家权力机关设立了香港特别行政区筹委会预委会。经过两年半的工作，预委会圆满地完成了各项任务。第三，去年１月２６日，按照香港基本法和全国人大常委会的有关决定，成立了香港特别行政区筹委会。筹委会成立一年多来，进行了卓有成效的工作：组建香港特区第一届政府推选委员会；选举特区第一任行政长官；设立特区临时立法会；研究与香港政权交接和平稳过渡有关的重大经济问题。根据原有法律不变的原则，筹委会对所有香港现行成文法律共６４０多项条例和１１００多项附属立法进行了审查，对其中与基本法相抵触的各种问题提出处理意见。第四，去年４月，筹委会就推选委员会的具体产生办法在香港开展了广泛的咨询活动，先后举行了１６场咨询会议，香港各界３３６个团体、１０００多位人士参加了咨询。特别需要指出的是，推委会以无记名投票方式选出了香港第一任行政长官。这是一个半世纪以来第一个由港人选举产生的、由港人担任的香港的行政长官人选。第五，今年２月２１日，我国政府根据香港特别行政区第一任行政长官的提名，任命了香港特区第一届政府的２３名主要官员。这些官员将于今年７月１日就职。现任港英政府的主要官员，除一名因是外籍人士而更换外，其他均被任命为香港特别行政区政府的主要官员，并在原岗位上留任。这充分体现了我国政府贯彻基本法的诚意和决心，充分表明国家希望香港公务员队伍保持稳定。
    以上工作都是在“一国两制”方针的指导下进行的，并且得到了广大港人的拥护和参与。“一国两制”在香港回归问题上的成功运用，不仅为今后解决澳门问题、台湾问题提供了范例，也为国际社会提供了一种和平方式解决国家、地区之间存在的历史遗留问题和争端的模式和范例。英国前首相梅杰认为邓小平“高瞻远瞩地提出了‘一国两制’的构想，为１９８４年中英香港问题的联合声明作出了重大贡献”。澳门总督韦奇立称颂“作为中国现代化的伟大推动者，并作为对澳门居民具有深远影响的‘一国两制’的创造者，邓小平先生将名垂青史”。可以这样说，香港问题的解决靠的是“一国两制”，香港回归后的繁荣稳定靠的还是“一国两制”。虽然邓小平同志未能实现他在“九七”后到香港走一走、看一看的愿望，但他的“一国两制”的伟大构想已深深植根于香港，将在未来香港特区的实践中维系长久的繁荣与稳定。
    二、中华人民共和国宪法和香港基本法为香港的繁荣稳定提供了法律保障。
    中英联合声明签署后，为了确保香港的平稳过渡，首要任务是把联合声明的内容法律化。１９８５年，根据六届全国人大三次会议作出的决定，成立了有５９人组成的香港特别行政区基本法起草委员会，开展制定香港基本法的工作。
    制定香港基本法的法律依据是《中华人民共和国宪法》，在宪法的第三十一条中规定：“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”
    经过四年零八个月的起草而于１９９０年４月通过的香港基本法，规定了香港特别行政区的基本制度和基本政策，勾画了未来香港的蓝图，把“一国两制”的伟大构想以国家法律的形式确定了下来。它是保持香港繁荣稳定的根本保证。邓小平同志指出，香港基本法是一部具有历史意义和国际意义的法律，是一个具有创造性的杰作。
    作为一部全国性的法律，香港基本法规定：“香港自古以来就是中国的领土，１８４０年鸦片战争以后被英国占领。”还规定：“香港特别行政区是中华人民共和国不可分割的部分”。基本法的主要特征是把“一国”和“两制”紧密结合，明确规定：“香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式，５０年不变。”就是说，香港回归以后，保持原有的社会、经济制度不变，生活方式不变，法律制度基本不变。
    基本法还把香港回归后成立香港特别行政区、实行“港人治港”、高度自治的方针加以明文规定：香港特别行政区直辖于中央人民政府，除外交和国防由中央政府负责外，实行“港人治港”、高度自治。中央政府不向香港派一官一吏，香港的行政、立法机关由香港的永久居民依照基本法组成。香港特别行政区享有高度自治，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。
    中国政府多次声明，香港回归祖国后，将坚决贯彻落实基本法。香港同胞和国际社会都从我国在筹建香港特区的各项工作中严格按照基本法办事的实际行动，看到了我国政府贯彻基本法的立场和诚意，从而大大增强了对香港美好未来的信心。
    三、香港与祖国血脉相连，兴衰与共。坚定而稳健地走向富强、民主、文明的中国，是香港保持繁荣和稳定的坚强后盾和强大动力。
    香港自古以来就是中国神圣领土的一部分。即使在被英国侵占的１５０多年里，香港与祖国内地始终保持着割不断的血肉联系。１９４９年新中国成立后，这种联系更为密切。近三四十年间，特别是中国实行改革开放以来，凭借着祖国“内地因素”，香港经济获得了历史性的飞跃。
    ７０年代末以来，祖国的改革开放推动了香港的转口贸易、金融、房地产和旅游、航运等行业的迅速发展，促进了香港经济结构的重大变化。香港转口贸易的近９０％来自或转至内地，从１９８５年起，中国内地取代美国成为香港的第一大贸易伙伴。
    内地特别是珠江三角洲的丰富低廉的土地资源和劳动力资源以及潜力深厚的市场，引来了大量港资，来自香港的资金占内地引进外资总额的六成左右，到１９９６年中已达到８９４亿美元。香港在内地的投资带动了两地的贸易。根据香港的统计，从１９７８年到１９９６年，两地贸易由１０８亿港元增加到１０４９８亿港元，增长了近１００倍。
    ８０年代以来，来自祖国内地各地区、各部门的中资企业一跃成为香港经济发展的重要力量，内地在港企业的投资已超过４００亿美元。中资贸易企业根据国家政策，长期向香港提供价格稳定的基本生活资料，其中鲜活食品占香港消费总量的９５％，这对保持香港同胞的生活稳定、抑制通货膨胀、促进经济发展发挥了重大作用。
    我国正在执行第九个五年计划和到２０１０年的远景目标纲要，预计未来１０年内地的基础设施建设需要几千亿美元的投资，巨大的投资需求将为香港经济的发展再次提供良机；内地将维持稳定的货币政策，保证通货膨胀低于经济增长率，这对香港十分有利；内地庞大的外汇储备也将对未来香港金融市场起到稳定作用。内地作为香港的腹地，将使香港减少受国际经济波动的影响。可以说，内地既是未来香港经济的依托，又是未来香港经济的重要的可靠的稳定力量。
    四、香港的经济已与世界经济融为一体，随着国际经济、贸易的不断发展，作为重要的国际性经济城市的香港必然更加繁荣。
    香港地处亚太地区中心，与旧金山和里约热内卢并列为世界三大天然深水港；它还位于欧洲和美洲之间，有利的时差条件使香港成为世界金融的接力点。７０年代以后，凭借中国内地实行改革开放的东风，一跃成为亚太地区重要的国际金融、航运、贸易、旅游和信息中心。香港的经济成就和重要地位令人注目。
    银行业是香港经济的支柱产业之一。到１９９６年中，香港共有１８５家注册银行，全球１００家最大的银行中有８５家在港设立了机构，成为世界上外资银行最集中的三大国际银行中心之一、五大外汇交易中心之一，外汇储备和证券市值分别居世界第七、第八位。１９９６年５月底，全港银行客户存款共２２６４４亿港元（折合２９０３亿美元），客户贷款为３７６４６亿港元（折合４８２６亿美元），总资产达７７９９０亿港元（折合近１万亿美元）。香港总贸易额居全球第八位，其生产或转口的产品遍及１６０个国家和地区。香港以其雄厚实力和贸易活力对国际金融、贸易活动发挥着重要影响。
    香港拥有或经营的远洋货轮达１２００多艘，总载重吨位超过全球远洋货轮总吨位的１０％，港口吞吐量连续５年居全球之首。每年大约有１２万多艘远洋货轮使用香港码头，是世界最大的货柜港。它还拥有世界第三大国际客运机场，是当之无愧的国际重要航运中心。香港是一个全面开放的自由港。除少数产品外，商品无需办理许可证，只需登记便可免税进入，没有外汇管制；人员出入境自由；开办企业手续简便；税率远低于欧美和亚太各国。按照香港特别行政区基本法的规定，香港回归后仍然执行上述政策。
    香港还是重要的国际旅游和信息中心。据香港当局有关方面公布的数字，近１０年来，香港旅游业每年的增长率超过１０％，１９９６年游客超过１１００万人次，创汇８００亿港元。香港旅游协会的资料显示，从１９９７年６月至２０００年４月，已落实在港举办的大型国际会议有５４个。目前香港对世界上１００多个国家实行免签证，回归之后这种政策不会改变。香港回归引起世人的关注，预计今年７月１日前后的一个多月内，将有数十万人从世界各地专程赴港。香港拥有世界第一流的电信设施，国际直通电话连接２０７个国家和地区及我国内地６００多个城市。每年在这里举办的展览上百个。
    上述资料表明，香港已经形成了成熟的外向型经济模式，其经济体系已与世界融为一体。在国际经济大舞台上，它担当着一个重要角色。世界经济正处于１９８８年以来最景气的时期。香港是一个具有广泛国际经济联系和交往的地区，必将从国际经济发展中获益。加之，回归之后，香港作为更加改革开放的中国走向世界的桥梁和各国进入拥有１２亿人口巨大中国市场的渠道，其经济地位只会加强，不会削弱。
    （本栏目至此结束，感谢作者和读者的支持。）（附图片）
    美丽的香港中区王世安
