### 珍惜土地造福市民——邢台市旧城改造纪事
岳富荣张雅心
1997-06-14
第1版(要闻)
专栏：

　　珍惜土地造福市民
    ——邢台市旧城改造纪事
    本报记者岳富荣张雅心
    一条新修的马路宽３０米，笔直地向远处延伸；马路东侧十几栋崭新的住宅楼赫然耸立；马路西侧，几栋正在施工建筑的楼房已拔地而起，一片破旧的平房正在拆除。这是记者日前在河北省邢台市桥东区顺德路采访时看到的景象。顺德路是邢台市实施旧城改造的重点地段之一。
    邢台是一个发展中的中等城市，在２５．７８平方公里的城区中，有７．１平方公里是旧城区。旧城区内主要是解放前至６０年代低矮、零乱的建筑，危房比例大，土地浪费严重，道路狭窄，基础设施不配套，居民生活存在诸多不便，也影响着城市的形象。
    旧城改造需要大量资金，更涉及大批居民的搬迁安置问题，邢台市旧城区常住人口达１３．５万之众。曾有人建议，先使城市向外发展，回过头来再逐步改造旧城。邢台市的领导经过考察、测算、论证后认为，要有长远眼光、大局意识，不能轻易占用土地——特别是珍贵的耕地，走城市外延扩展的路子。市长郭庚茂提出，城市建设也要实现增长方式的转变，实施集约化经营，提高现有城市用地的利用率，必须集中力量，使旧城区“平房变楼房，旧房变新房”，使城市在挖掘潜力、提高内在素质的基础上求发展。市政府确定了“综合开发，以地生财，以路带房，以房补路，滚动发展”的思路。１９９５年秋，大规模的旧城改造工程拉开帷幕。
    分管城建工作的副市长段钢对记者说，邢台市实施旧城改造的手段是“市场经济＋政府行为”：政府制定一系列优惠政策，吸引房地产开发商投资参加旧城改造；规定在旧城改造期间暂停规划和审批开发新建生活居住区；各单位院内插建住宅的，增加征收综合开发配套费。人们算了一笔账：在单位院内建房，成本比到旧城区建房还要高。于是，一些单位也加入了旧城改造的行列。
    旧城区被拆屋迁居的居民，最关心的是往哪儿安置，能否妥善、准时地得到安置，住上新房。邢台市规定，拆迁区居民基本上回迁原地；住房拆一平方米还一平方米，“进门算账”（不包括公用面积）；旧房依据质量划分等级，与新楼楼层的选择挂钩；居民如需扩大居住面积，１０平方米以内为建筑成本价，１０平方米以上为商品房价。拆迁前夕，居民与房地产开发公司签订合同，回迁的楼号、单元、楼层、房间号、面积以及回迁时间等，都写在上面，并经公证部门公证。一系列完善而细致的政策和实施措施，加上市委、市政府及市建委等部门所做的大量的宣传、动员工作，使群众看到改善居住环境的希望实实在在，并有政府的政策和法律作保障，于是，每一批拆迁，不但没有“钉子户”，许多居民还争着抢先签订合同，使拆迁工作按时顺利进行。市建委主任周永家说：“现在我走在街上，经常有居民拦住问：我们那一片什么时候拆迁？他们都希望早点住上新房。”
    至今，邢台市已在旧城区拆除各类房屋１１．６２万平方米，开工建设新楼７３栋，竣工２１栋、８．９万平方米，已有７２０多户居民回迁，人均使用面积十三四平方米，提前达到康居水平。去年１２月，顺德路首批建成１９栋新楼，当６００多户回迁居民的代表从市领导手中接过新房钥匙时，有的情不自禁地举着挥舞，有的高兴得跳了起来。
    记者采访了顺德路东侧新建的东崇礼住宅小区的几个回迁户，主人都以一副欣赏的表情指指点点地向我们介绍他们的新居：“旧房换成了新房，厨房、厕所、煤气、暖气配套，真不赖。”“外边有商店，有绿地，路也好走，方便多了。”“我们等拆迁、盼拆迁，拆迁完了一步登天。”……
    西崇礼街道办事处职工张振英，旧房已拆，一家人自己找房住在外边。记者到这个街道办事处采访时，她热情邀请我们去参观她未来的新居——即将竣工的西崇礼街１３号楼二层一套两室一厅的房间。“我们拆迁户将来谁家住哪儿，心里都清楚，有空都要常来看看，监督施工质量。其实我们也用不着操心，政府部门专门有人负责质量把关。”她还介绍说，所有新楼在设计时，都在不影响总体结构的情况下，充分采纳回迁户的意见，哪儿安门，卧室、厨房、厕所各建多大，按大多数人的意见办。“我很快就能搬家了，买新家具的钱也准备好了。”张振英抚摸着屋子的墙壁高兴地说。
    （附图片）
    压题照片：顺德路东西两侧的新旧住宅区。张雅心摄
