### 瑞典不赶经货联盟头班车
章念生
1997-06-10
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　瑞典不赶经货联盟头班车
    本报驻瑞典记者章念生
    瑞典首相佩尔松近日宣布，瑞典社民党不主张瑞典在１９９９年首批加入欧洲经济和货币联盟。佩尔松同时强调，瑞典在更远的将来是否加入，将视形势发展而定，不排除就这一问题进行全民公决的可能性。由于社民党是执政党，这一决定又得到了议会多数党派的支持，因此在年底的议会表决中将肯定能获通过。
    近期以来，经货联盟问题一直是此间媒体的一个热门话题，总的来说是持否定态度的多，肯定的少。因此，社民党作出这个决定是预料中的事。
    舆论认为，促使社民党作出这一决定的原因主要有以下几个方面：
    一是着眼于明年的议会大选，不愿为经货联盟问题得罪民众。佩尔松的社民党政府自去年３月组阁以来，被认为在解决国内问题上措施不力，因而公众支持率一直徘徊在３０％左右，今年４月还曾一度被主要反对党保守党超过。而在经货联盟问题上，据欧盟委员会５月底公布的数字，支持加入经货联盟的瑞典公众只占３２％，反对的占５５％，支持率在欧盟１５国中居倒数第三位。随着明年秋天大选的临近，社民党不得不更加谨慎小心，不敢轻易冒违背民意之险。
    二是着重于国内经济的稳定发展，尽可能地减少各种风险。瑞典经济自９０年代初受挫以后，近年开始逐渐回升，今年的势头尤其好，一季度出口额创历史同期最高纪录。据瑞典国家银行预测，今明两年的经济增长率将超过２％，可望达到３％，通货膨胀率在１．５％—２％之间。按瑞典目前的经济状况，达到经货联盟的５个趋同标准是可能的。但问题在于，失业率依然没有明显下降，据经合组织５月底公布的统计数字，瑞典的失业率为８％，如果加上正在进行就业再培训人员的数目，就达到１４％左右，在经合组织中属高失业率国家。瑞典政府组织的经货联盟专家小组首席经济学家卡姆福斯教授认为，加入经货联盟虽然可导致物价稳定、利率降低、汇率风险减低等，但最大的负面影响是可能导致失业率继续攀升，政府维持高税收的自由也将减少。而解决失业问题不力，正是瑞典政府最受非议之处，瑞典政府不愿为加入经货联盟而冒失业率攀升的风险，它需要时间观察，才能确定加入经货联盟的利弊得失。
    此外，最近在德国、法国出现对经货联盟的争论也对瑞典产生了负面影响，这里的不少舆论界人士对经货联盟第三阶段到底能否按期实现，五个趋同标准能否得到严格遵守，表现出相当的疑虑。
    瑞典的这一决定在欧盟内引起了不小的反应。３日下午，欧盟主席国荷兰财政大臣的发言人首先就此提出了批评，认为瑞典是《马约》的签署国，没有权利置身于经货联盟之外。荷兰财政大臣说，瑞典已签署了《马约》，它就没有权利不加入经货联盟。芬兰总理利波宁也认为这会使瑞典在欧盟内“失去可信性”。对此，瑞典财政大臣奥斯布林克说，在经货联盟问题上，瑞典尊重其他国家的选择，希望其他国家也尊重瑞典的选择。４日，欧盟委员会主席桑特发表评论说，瑞典是否可以不首批加入经货联盟应该由明年４、５月份召开的欧盟首脑会议来决定。他认为，佩尔松宣布的只能被认为是社民党的决定，而不是瑞典政府的决定。但是希腊总理西米提斯４日支持瑞典的这一举动，他说成员国“没有任何法律义务”必须首批加入经货联盟，这应该由各个国家自己决定。欧盟轮值主席、荷兰首相柯克４日也表示，可以接受瑞典的选择。
    瑞典的决定从一个方面反映出当前经货联盟建设中的困难，但欧盟对实现单一货币的计划的信心还是坚定的，桑特４日重申，经货联盟第三阶段仍将按期实施，他说，不管瑞典是否加入，经货联盟的“车轮不会停转”。
    （本报斯德哥尔摩６月５日电）
