### 为香港回归再写辉煌——驻香港部队“大渡河连”纪事
李石元张智猛刘笑伟
1997-06-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为香港回归再写辉煌
    ——驻香港部队“大渡河连”纪事
    新华社记者李石元新华社通讯员张智猛刘笑伟
    诞生于秋收起义的“大渡河连”有过辉煌的历史。
    １９９３年３月，伴着人民解放军军歌，“大渡河连”加入了驻香港部队的行列，又肩负起新的历史责任。官兵们不辱使命，发扬红军光荣传统，为香港回归再写辉煌。
            永葆本色再立新功
    争香斗艳的紫荆花，开满了驻香港部队的军营。
    在步兵旅“大渡河连”的学习室里，“江主席来到我们连”的巨幅彩色照片熠熠生辉。官兵们不会忘记，１９９５年１２月６日，江泽民主席亲临驻香港部队视察，特地看望了“大渡河连”。他兴致勃勃地参观连队设施，和官兵亲切交谈，语重心长地勉励大家：你们连队是从井冈山、大渡河走出来的红军连队，要永葆红军本色，为人民建立新的功业。
    江主席的音容笑貌，谆谆教导，深深铭记在官兵的心里，鼓舞大家不断前进。
    连队训练场高耸的“香港回归倒计时牌”像一把军号，激荡着官兵的热血。
    执行特别任务要有特别过硬的军事素质。“大渡河连”官兵叫响了“流血流汗不流泪，掉皮掉肉不掉队”的口号，加大训练难度强度，练就过硬本领。连长徐继涛每天练习刺杀动作上千次，双臂红肿了，嗓子喊哑了，终于成为全连有名的“刺杀教头”。副连长周拥军，在手臂上捆着沙包练投弹，手榴弹投远７５米，摘取了步兵旅投弹比赛的金牌。
    红旗猎猎，军乐浩荡。当你置身于驻香港部队的演兵场，一定会被那龙腾虎跃的场面所吸引。在这绿色的方阵中，英雄的“大渡河连”格外引人瞩目。射击，枪响靶落，弹无虚发；拳术，一招一式，刚劲有力；攀登，勇猛无畏，快捷神速……
    “大渡河连”用１年多的时间完成了３年的训练量，在上级组织的比武中夺得１９枚金牌，刷新了１３项纪录，１７人被树为“训练标兵”，连队连续３年被评为“先进连队”。
            文明之师的“窗口”
    驻香港部队是一支饮誉军内外的文明之师，而“大渡河连”就是驻香港部队的“窗口”。
    １９９６年５月的一天，英军驻港司令邓守仁少将首次与我驻香港部队接触时，提出参观士兵驻地的要求。
    毕业于英国皇家军事学院的邓守仁，在我驻香港部队司令员刘镇武少将的陪同下来到“大渡河连”。邓守仁以军人独特的视角审视着士兵的一举一动。
    战士站有站相，走有走相，着装整洁，举止端庄。地上没有一点痰迹，也难找到一片纸屑。站岗的士兵，两手中指紧贴下装的中线，挺胸直立，目不斜视，犹如一尊雕像。
    “军姿本身就是文明，我真想到这个连队当连长。”邓守仁对刘镇武说。
    英军司令的赞许并非恭维，他从这些看似小事的表象中，窥视到了这个连队的内在素养。
    “形象重于生命”。这句驻香港部队的格言，时时规范着“大渡河连”官兵的行为。他们从小事做起，从点滴养成。
    去年１２月３日，连队２０多名即将退伍的老兵集体参观深圳“世界之窗”。细心的游客注意到，这些兵吃过面包，喝完矿泉水，都把纸屑、塑料瓶捏在手里，找到垃圾箱才扔掉。
    文明是需要建立在自觉的基础上，“大渡河连”的秘密是：执法如山、守纪如铁。
    官兵们学法用法蔚然成风，《基本法一百问》、《香港法律读本》、《香港现行法律汇编》等法律书籍，成为最喜爱的读物。什么是打劫罪？什么是非礼罪？乘公共汽车需要注意哪些事项？记者随便向“大渡河连”官兵提问，都能得到满意的回答。
    文明必然要站在知识的肩膀上。３年多来，“大渡河连”有１６８人参加法律、写作、电脑、经济管理等各类函授学习，人人参加了部队组织的“军地两用人才”的培训。
    “大渡河连”是战士成才的摇篮，涌现出许多“小专家”、“小明星”、“小秀才”。１９９３年从山东沂水县入伍的战士于永河，勤奋钻研书法艺术，先后获得“北京杯”中华硬笔书法赛优秀奖、湖南“岳阳楼杯”全国书法赛二等奖；刘奕良，连队的“小作家”，曾出版过两本诗集和报告文学集；战士丁洪宏，连队的“演讲家”，两次在上级组织的演讲比赛中获得一等奖。
    当晚风送走最后一缕夕阳，你会发现，在篮球场的一角，战士们三五成群地聚集在一起学习英语、交流粤语，久而久之，球场角成了“英语角”、“粤语角”。
    驻香港部队公开亮相后，“大渡河连”先后接待数千名香港同胞和记者参观。
    一次，一名香港女记者来到“大渡河连”采访。她问炊事员王普旭：“听说你们的津贴还不到驻港英军士兵的零头，请问是资本主义好，还是社会主义好？”
    王普旭放下菜刀，很有礼貌的回答：“金钱不能衡量人的价值，也不能说明社会制度的好坏，作为一个中国公民，能为自己的祖国尽点义务，我感到十分欣慰。”
    女记者对战士的回答频频点头，“想不到，战士的心比金子更宝贵！”
    来自广东博罗县的陈小平，是连队器械训练的“尖子”。今年春节探家，巧遇在香港当老板的舅舅回老家物色经理。他见外甥精明强干，很有素养，许以３０万港币的年薪，要他提前退伍，到香港协助经商。但陈小平郑重地对舅舅说：“经商机遇随时存在，进驻香港履行神圣使命千载难逢啊！”
    舅舅带着遗憾走了，陈小平提前归队了。他努力学习、刻苦训练，在驻香港部队组织的器械竞赛中，虽左腿负伤，仍摘取了银牌。
            大渡河水源远流长
    去年初，香港某报刊登出一则消息：人民解放军香港部队的营地是座“华丽营”。不错，“大渡河连”所在的营区，楼宇新颖，花红树绿，像公园一样美丽。然而以前这里一半是荒山，一半是垃圾场，是官兵们发扬革命前辈艰苦奋斗的精神，开山平地，建起了花园般的营区。
    艰苦奋斗作为一种精神，始终是“大渡河连”永不褪色的旗帜。
    今天连队的生活条件比过去有了很大改善，但官兵们艰苦奋斗的本色没有丢。衣服破了自己补，营具坏了自己修。炊事班的菜板裂了，本可换块新的，但战士们用铁丝把它箍上三圈，至今还用着；商店里的拖把１０元钱一把，可战士们都是找来碎布条自己扎。官兵们不抽烟、不喝酒、不上发廊。
    战士杜来德家住广东东莞市，父亲是当地有名的富商。一次，父亲给他寄来一笔数目不小的钱。当天，他就花３０００元买了一套西装。晚上，班里开班务会，批评教育了小杜。小杜第二天就把西装和剩余的钱寄回家里。战士徐海峰入伍时，父亲给他买了支“英雄”钢笔。不料，他到深圳花高价将“英雄”换成了“派克”。指导员与他谈心，帮助小徐克服攀比心理，树立正确的消费观。从此，小徐不与他人比花钱，而是比工作、比学习、比成才，很快加入了团组织。
    连队荣誉室悬挂着一幅１７勇士与船工一起冒着敌人枪林弹雨抢渡大渡河的油画。站在油画前，官兵们深深懂得“人民是靠山”的道理。
    野外训练，官兵们宁愿多走几公里，也不从老百姓的蔬菜地穿过；执勤途中，经过老百姓的荔枝园，荔枝伸手可得，没有一人去摘；部队搞营建，军车拉泥土，撒落了一些在大街上，战士们一一清扫干净。
    前年７月，深圳连降暴雨，洪水猛涨，“大渡河连”驻地的排水渠两处决口，威胁数千群众的安全。接到抢险命令，官兵们跑步赶到决口处，指导员蒋谟华和１２名共产党员率先跳入水中，手拉手组成人墙。战士们趁机投沙包，打木桩，奋战３个小时，堵住了缺口。一个香港企业的老板目睹了抢险现场，感慨地说，“解放军进驻香港，我们有安全感！”（本报有删节）（附图片）
    上图为1995年12月6日，江泽民同志在深圳视察驻香港部队时，亲切接见“大渡河连”官兵。
                        新华社记者吴森辉摄
