### 年仅２２岁便以身殉职的杜希乐，以其朴实无华的一桩桩故事，铸就了一段——热血人生
宋学春
1997-06-21
第5版(各地传真)
专栏：

    年仅２２岁便以身殉职的杜希乐，以其朴实无华的一桩桩故事，铸就了一段——
　　热血人生
    本报记者宋学春
    １９９６年９月２９日晚８时３０分，一辆满载１２吨玉米的解放拖挂车，行至山东省平（度）日（照）路柴沟收费站附近时，突然闯红灯朝逆向车道收费口冲去，而此时该车道上正顺行急速驶来一辆农用三轮车。眼看车毁人亡的流血事件就要发生，正在执外勤的杜希乐一面朝农用三轮车高喊“躲开！快躲开！”一面向违章货车发出急刹车信号。两车擦尾而过，农用三轮车上的群众得救了，杜希乐同志却被大货车后车厢板刮倒……
    尽管记者此行采访，是在杜希乐以身殉职８个月之后，但他的乡亲、同事都忘不了发生在柴沟收费站那一幕，更忘不了他的许多感人事迹。
    １９９４年１１月，杜希乐被择优录取到高密公路局平日路柴沟收费站。经过严格的岗前培训，他完成了从农村青年到合格收费员的转变；经过平常的理论学习和业务考核，他又从一个一般收费员成长为“文明收费员标兵”。
    “作为一名收费员，每天与金钱打交道，决不能受金钱的诱惑，走向邪路，我要遵守国家的法律法规，认真负责，一丝不苟。”杜希乐在他的日记中是这样写的，工作中也是这样做的。
    对于不该收的钱，或者别人错给了钱，小杜坚决不要，总是千方百计退还。一个司机把一张１００元的人民币当成１０元递给小杜，小杜赶了１０多里路追上那位司机，退还了多余的钱。
    金钱关难过，人情关更难过。杜希乐一位表兄是个体运输户，经常通过收费站，但杜希乐从未给他开过“绿灯”。表兄抱怨他六亲不认，小杜说：“如果收费站的人都给亲戚朋友免费，这工作就没法干了，也会砸了自己的饭碗。”从此以后，他的表兄每通过收费站都主动交费。
    杜希乐爱憎分明，是非观念强。据他的同事介绍，杜希乐在一年零九个月的收费岗位上，抓获各种犯罪分子６名，收缴假人民币６００多元，成了有名的“公路卫士”。
    去年５月一辆个体大客车停车交费时，杜希乐发现车上一位老年乘客不停地向他暗示着什么。他立即要求司机把车停在路边打开车门。就在这时，一名心虚的歹徒跳出车窗，落荒而逃，杜希乐紧追上去，将歹徒打倒在地，在旅客们的帮助下，将其送到驻地派出所。原来这是一个经常在车上抢劫扒窃乘客钱物的“东北虎”，他没有料到会栽在了杜希乐手上。
    杜希乐是个热心肠的小伙子，他坚持为过往车主提供优质服务，不管过往车辆发生什么故障，他都尽心尽力地帮忙。去年７月一辆江苏的拖挂车坏了，维修部又没有所需配件，已经下班的杜希乐得知此事，骑车６公里把配件买回，并给司机安上。１９９５年１１月２０日，收费站西５００米处发生车祸，司机刘晓云受重伤当场昏倒在地。杜希乐发现后，急忙将他送到附近医院，自己掏钱为其挂号就诊，经紧急处理后又转到高密市人民医院。那天晚上，杜希乐跑前跑后四个多小时，由于抢救及时，司机转危为安。事后，刘晓云和所在单位领导带着礼品礼金专门到收费站向“救命恩人”杜希乐致谢。小杜说：“不用谢！出门在外谁也保证不了不出事，遇到这种意外事故，人们都会相助的……”
    对同事，杜希乐更是尽心尽力。同事孟庆森到潍坊参加半个月的执法训练，他父亲刚做了胃切除手术，母亲年迈体弱，家里捎信让孟庆森回家收花生。杜希乐得知后，自带干粮，搭车２５里，步行４里多，赶到孟庆森家，把２．５亩花生全部收拾到场院。就在牺牲的前几天，他还往返２０多公里，帮助一位同事收割了４亩多玉米。
    杜希乐和哥哥是由现在的父母从江苏省抱养的。为了报答养父母的恩情，哥俩不顾父母的劝说，没有读高中。哥哥光荣参军，家里的重活累活几乎全部压在杜希乐一人肩上。每逢农忙季节，他都尽可能地回家帮父母亲收割、打场、运肥、耕种。他在给哥哥的信中写道：“你为国家尽义务，我为父母尽孝心，我们岗位不同，但可以比着干！”一谈起这些事情，父亲杜凤祥、母亲李桂兰就泣不成声。
    年仅２２岁的杜希乐走了，他的名字、他的感人事迹永远留在人们心中。潍坊市公路局授予他“文明收费员标兵”、“模范收费员”称号；共青团山东省委追认他为共青团员；山东省人民政府批准他为烈士。
