### 一个特困家庭的新生
邱希占姚院华
1997-06-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：社会扫描

　　一个特困家庭的新生
    邱希占姚院华
    １９９７年春节前夕，山西省芮城县风陵渡镇特困户陈占禄看着行走自如、病已痊愈的儿子，想到是党和政府从死亡线上挽救了自己一家，激动不已。他亲笔写了一副发自肺腑的春联：
    “谢党恩扶贫助残救我生，
    感党爱心系黎民鱼水情”。
    这个“党恩助残”的故事要追溯到１９９４年１２月２４日。
    那一天，忙碌了一天的芮城县风陵渡镇党委书记李富森来到办公室。一封群众来信跃入了他的眼帘：“李书记，救救我全家，救救我的儿子宝强！”信是该镇西小侯村特困户陈占禄写来的。看完信，李富森书记心情格外沉重。
    ５６岁的陈占禄一家，是镇政府多年的救济特困户。他本人因病致残已有２０多年了，４年前就再也没有能下地走路；１５年前，妻子又因女儿夭亡哭瞎了双眼。他们唯一的儿子陈宝强９岁时就被迫辍学，挑起了养家糊口的重担。８年来，在同龄孩子们拿着大人给的零用钱买好吃的的时候，小宝强却在砖瓦窑为别人背砖瓦，在替别人挖着比自己还高的苹果树坑，为的是挣几个买油盐酱醋钱。
    然而，屋漏偏遇连阴雨。灾难又一次降临到这个不幸家庭。１９９４年刚入冬，宝强正在给人挖树坑时，突然腿疼难忍，被抬送回家，从此与父亲一起躺在炕上不能行动。对于灾难重重的陈家，无异于雪上加霜。陈占禄用卖牛钱给儿子治病。结果，区区数百元根本无济于事，钱花光了，而宝强的病痛未减反而还在加重。
    获悉陈家困境，风陵渡镇党委、政府“一班人”经过商议，当即决定把陈家困境向社会公布，发动社会力量救助这一家。
    １９９５年元旦那天，按照党委的安排，分管政工的副书记党忠义，走进陈占禄家。陈家一贫如洗的窘困状况，一下使党忠义的眼泪不由往下掉。从此，党忠义就下定决心要救人到底。当晚，通过电视，镇党委、镇政府号召全镇共产党员、干部、群众伸出友爱之手，少喝一瓶酒、少抽一包烟、少买一盒香脂，献出一份爱心，共同来救助这个不幸的家庭，救救这个可怜的孩子。
    一石激起千层浪。全镇３万多群众响应号召，加入了救援队伍。河南、陕西以及毗邻地区数万人也被感动了。人们从四面八方，用各种不同方式伸出了友爱之手。当晚，镇机关的全体干部在李富森书记和董志明镇长的带动下，纷纷涌进办公室，捐出了１０００多元钱。个协主席王建业天不亮就敲开了捐款办公室的门，手捧着３４５元钱，送来了个协和工商所十几位同志的一片温情……仅仅５天时间，先后有２０８２个与陈占禄素昧平生的人向小宝强捐助了１６３８５．９元钱。这一双双温暖的手，一颗颗火热的心，使陈占禄一家感到了社会主义大家庭的温暖。
    经过几天紧锣密鼓的募捐后，镇党委派专人着手安排为陈宝强看病。宝强的病属骨科顽症——股骨头坏死，这种病是“不是癌症的癌症”。经过３个多月的治疗，钱花去了６０００多元，病痛虽然有所减轻，但病却没有治愈。时刻关注小宝强病情的镇党委副书记党忠义看到了电视播放的北京空军指挥学院医院王占礼教授采用中医治疗股骨头坏死病技术高超的专题报道，便立即给北京打电话与王教授联系。王教授当即答应给安排床位。
    一年半时间，捐的钱花光了，宝强的病也大大好转了，为了彻底治好宝强的病，党忠义和民政员又每人筹集１０００元钱交给了宝强，让他单独一人去北京治疗。王占礼教授在为宝强治病期间，曾先后免费送给宝强１６个疗程的药品，总价值达９０００余元。在宝强第四次回家时，王教授还给了他１００元钱作路费。
    苍天无情人有情。奇迹在小宝强身上出现了，他成了患股骨头坏死病人中千分之一的幸运者，小宝强的病一天天好起来，可以单独行走干活了。
    陈宝强的病治好了，陈家的天空一下子变得晴朗起来，瘫疾多年的陈占禄竟奇迹般地能拄着拐杖下地挪步。农历丙子年腊月二十四，风陵渡集日。小宝强用四轮拖拉机拉上他的全家，敲锣打鼓，鸣放鞭炮，给镇党委政府送来了一面锦旗，上书：“党恩浩荡，救我再生。”
