### 小说要有读者意识
谈歌
1997-06-19
第11版(文艺评论)
专栏：作家笔记

　　小说要有读者意识
    谈歌
    我一直觉得写小说并不是一种以遣词造句为宗旨的劳动。有人说小说第一位的语言搞不好，就不是写小说。也对。可细想也不大准确，小说还是让人看的，如果只强调语言和一些其他别的，而忽略了写什么，怎么写，那小说就不大好弄了。
    小说第一要解决写什么。这是我多年的小说观。这层意思说到底，还是要解决一个读者的问题。读者读什么小说？常常被小说家们忘记。忘记得久了，读者们便失去了耐性，于是读者就丢掉了小说家。在这个问题上，读者总是赢家。
    一句常常说的话是：文学已经失去了轰动效应。这话应该说只强调了问题的一个方面。近些年来，文学创作上的贵族化倾向越来越严重了。文学远离了人民，人民自然冷落文学。一些作家的创作已经枯竭。文学被冷落，作家是要负责任的。
    有人讲，对于小说来说，写了什么并不特别重要，写得如何才是最关键的。对这种意见，我不同意。我还是坚持第一要解决写什么的问题。我并非强调题材决定论。但是如果我们不是写广大读者熟悉的，而去写广大读者并不熟悉的如灯红酒绿的生活，读者会喜欢么？抛开一味迎合的意思，为大众写作应该是理直气壮的一件事情，为什么现在许多作家不敢讲这句话呢？
    现在一些口号提得太悬，让人摸不着头脑。本来很清楚的一些问题被弄得乱了套。其实作家这些年浮躁得很，不肯老老实实深入到生活中去。如果谁还在讲深入生活，就会被人笑话。这也是很不正常的。贵族化对作家的伤害是很严重的。把小说写到谁也不好看懂，谁也看不下去的程度，是很不好的。有一句很要命的话：“我天天都生活嘛，还要什么深入生活？”文学一定要贴近人民贴近生活，这话的确是一句常说常新的话。我们现在努力去贴近了，“贴”得到不到位？“贴”得好不好？当然是要努力去“贴”的，可是有些作家评论家，自己不去“贴”，也反对别人去“贴”，这样做对么？说句挖底的话，贵族化之所以愈演愈烈，跟这种态度有关系。我们不应该忘记我们是吃谁的饭活着的。现在有些作家动不动就写男欢女爱，总是写自己那点性感觉，老百姓要骂娘的。我觉得，这种东西不是不可以写，但决不是主流文学。现在一提主流文学，有人就反感，这不对。我们处在一个伟大的变革时代，难道我们能够闭上眼睛，看不到吗？如果说作家能够少一点“精英”意识，少一点上帝的感觉，少一点游戏的姿态，少一点高傲的作派，多一点大众的意识，多一点老百姓的感觉，事情就好办多了。
    小说要具有大众意识吗？肯定要有。因此，大众意识进入小说，或者说小说进入大众，对于当代中国文学和社会来说，应该是太阳光下面的事情。小说应该是读者和作家共同创作的。这是一句老调子，今天重新提起，是为了纠正我们过于的麻木或者顽固。对于小说家来说，今天的写作，应该是出于对当下的历史和生活的敏捷的反映。小说应该成为大众生活中的一部分。
    与之相反的一种观点，小说可以牺牲读者，这就很不讲道理了。如果我们坚持这种创作原则，那么我们的小说没有大众去读，就是活该的事情。还是那句话，你不在乎读者，还能要求人家在乎你吗？有时小说家像一群淘气的孩子，玩得太久了，走得太远了，以致迷失了归路。可以说，文学搞成灰头土脸的样子，文学期刊卖不出去，作家们是很尴尬的。如果硬起头皮继续较劲，仍然不管不顾地一味玩下去，试验下去，那我们就只能输到底了。
    小说首先是对生活的关注，其次才是别的什么。只要我们不闭上眼睛，我们就能看到我们的生活并不轻松，我们承受着巨大的压力。市场经济代替计划经济不是像听通俗歌曲那样让人心旷神怡。它所带来的震荡，有时是惊世骇俗的。工人农民不比我们，他们现在干得很累。我们应该把小说的聚焦对向他们。写这些劳动者的生存状态，调动作家多年的生活积累，我觉得这应该是作家的使命。守望相助，出入相扶。我很喜欢这两句话。共同的中国，这更是一句让人提神的口号。这一宗旨，应该是小说家们要记住的。
    小说家的大众意识，就是要求小说家从象牙塔中走向大众。我们不能仅仅把这个概念理解为又一种文学的个体试验。人民应该是支撑文学的最初。
    让我们退到问题的最初，小说首先是产生于民间的。其本身就带有一种民间文化的特征。什么时候小说走进了文人的象牙之塔，我搞不清楚。但是，只要小说这种东西躲进去，就失去了为大众代言的可能，而大众也就会掉头而去。失去了大众的对应，作家们的园地应该是很荒凉的。我们一旦失去最初，也就失去了最后。一些经典作品往往开始时并非是经典，时间久了，便成了经典。无论是《红楼梦》，还是《三国演义》，即使是《诗经》这样越千年而不朽的精品，也大多是由民间的歌谣中记录的。小说还不像诗词散文。就小说的读者面来讲，是应该更接近大众的一种样式。
    小说既要写得“纯”，又要写给读者，这两者在理论上是一致的，而这中间却存在着巨大的距离。所有的小说家们都在做这两件事，也仅仅是在做这两件事。不要总是硬着头皮说不在乎读者，如果某一天，读者们恶作剧似的相互约好了，一本小说也不看了，齐着心要跟纯文学别扭别扭，那我们真就丢了饭碗，真就成了小丑。
    读者是小说家们的衣食父母，我们切不要忘记。我们所处的时代，是一个深刻变革的时代，正如江泽民同志在六次文代会和五次作代会上的讲话所指出的那样：“一个伟大民族的过去，现在和未来，都会有文艺的发展和繁荣相伴随。文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。”
    作家如何写作？当然一定要坚持“二为”方向，坚持多出优秀作品，促进社会进步的创作原则。要做到这一点，作家就要坚持深入群众、深入生活、学习社会、学习业务，不断提高思想素质和文学素质。只有文学关注人民的命运，人民才能真正关注文学。
