### 明天更美好——香港发展前景展望
蒋荫安曹宏亮
1997-06-28
第1版(要闻)
专栏：迎接香港回归特稿回归篇（下）

　　明天更美好
    ——香港发展前景展望
    本报记者蒋荫安曹宏亮
    随着回肠荡气的回归之钟敲响，五星红旗和紫荆花旗辉映下的香港将翻开新的一页。
    在这历史性的时刻，世人在关注：香港的明天会怎样？香港能否保持繁荣稳定？
    漫步香港街头，采访各界人士，浏览种种报刊，各种声音中，“唱衰”者有之，怀疑者有之，但更多的是肯定的回答。
    站在历史的高度洞察现实，我们不能不说：香港明天会更好，这是清醒的理性的声音。
            实现繁荣稳定具有可靠保证
    置身于香港回到祖国怀抱的巨大兴奋和自豪之中，扑面而来的是这样的事实：近些年来，香港人对未来的信心像水银柱一样不断升温，现在，至少有７０％的香港人对自己的明天露出自信乐观的笑容。
    调查资料显示，近些年来一度发生的“移民潮”，现在变成了“雁南飞”，一批又一批移居加拿大、美国、英国的香港人重返故土，去年至今形成了一股“回流热”。
    这种乐观和信心来自何处？
    人们用各种方式表述着一个声音：来自“一国两制”的伟大构想，来自神圣的《中华人民共和国香港特别行政区基本法》。
    是的，正是“一国两制”和《基本法》，保证了香港的平稳过渡；现在，站在历史的门槛前，我们更可以满怀信心地说，“一国两制”和《基本法》，也同样能保证香港明日的繁荣和稳定。
    早在１９８２年９月，邓小平就指出：“一个是主权问题；再一个问题，是１９９７年后中国采取什么方式来管理香港，继续保持香港繁荣……”两年以后，他又指出：“根据香港和台湾的历史和实际情况，不保证香港和台湾继续实行资本主义制度，就不能保持它们的繁荣和稳定，也不能和平解决祖国统一问题。”
    当时参与其事的国务院港澳办原副主任李后回忆说：当时，“大家一致的意见是：一、１９９７年７月１日一定要收回香港；二、香港收回后必须保持其繁荣与稳定。”
    这就是说，正是着眼于保持香港的繁荣和稳定，才有“一个国家，两种制度”的伟大创举，也才有将这一创举通过法律形式予以落实的《基本法》。
    中国共产党以江泽民同志为核心的第三代领导集体和中央人民政府一再庄严地承诺，“一国两制”是基本国策，要严格按照《基本法》的规定处理香港问题。这同样是因为，“一国两制”和《基本法》是香港回归以后繁荣稳定最可靠的保障。
    “《基本法》从香港的实际情况出发，依照‘一国两制’的构想，最大限度地体现了邓小平所说的四个不变，即：‘香港现行的社会、经济制度不变，法律基本不变，生活方式不变，香港自由港的地位和国际贸易、金融中心的地位也不变……’这就使现在香港繁荣昌盛的机制几乎全部保留了下来。既然这种机制能使现在的香港繁荣，同样一种机制运行的香港明日怎能走下坡路？”中国人民大学经济学教授曾湘泉博士说。
    的确，一部《基本法》，在一个国家的前提下，授予一个地方特别行政区如此之多的自治权，在世界历史上是空前的。除外交和防务属中央政府外，现今在香港行之有效的制度都留给了明日的香港。
    正因为如此，亦商亦文的香港繁荣集团董事长陈玉书先生满怀激情地写道，《基本法》坚持保护私有财产权，确保自由港的地位……把香港取得成功和成效的政策和制度用法律形式肯定下来，确保了香港经济继续稳定繁荣和发展。
    江泽民主席作了最权威性的概括：“香港基本法为保证香港的平稳过渡和长期繁荣稳定，维护香港同胞的利益和民主自由权利，奠定了坚实的法律基础，得到了包括６００万香港同胞在内的全体中国人民的坚决拥护，也得到了国际社会的好评。只要坚持认真地贯彻香港基本法，就一定能够创造香港的美好未来。”
            实行高度自治港人肩负重任
    摆脱了英国的殖民统治，香港人当家作主，破天荒由“港人治港”、高度自治，这个“破天荒”的分量之重，不难想见。
    香港人能不辱使命，肩负起历史赋予的重任，治理好香港吗？
    举世瞩目的变化，引来了世人对香港前景的各种估计；而有些估计，正与祖国所经历的一些大事相仿。
    ４８年前，新中国诞生前夜，有人曾经怀疑：从延安窑洞走出来的“土八路”，能否管好偌大的中国这份家当。
    １５年前，当开始谈论收回香港主权的时候，有人曾经预言：这一消息宣布之日，便是已经繁荣起来的香港发生灾难之时。
    如今，历史已经证明：一切怀疑、预言全都落空了，唯有一个活生生的事实真实无误：中国人能把自己的事情管得很好。
    港人治港也是如此，正如中国改革开放总设计师邓小平所指出的：“要相信香港的中国人能治理好香港。”
    这种信任，是建立在科学的、正确的判断基础上的。
    香港特区政府有一个强有力的领导班子。１９９６年底，按照“公平、公正、公开”的原则，港人自己选举产生了未来特别行政区行政长官；１９９７年初，由董建华提名的特区政府主要官员顺利产生。香港特区政府有自己的强劲优势：董建华是由香港人自己推选、并接受推委会公开质询而当选的香港最高行政长官，自然深孚众望，受到香港人的信任和拥护；特区政府的主要官员几乎都是原职留任，不是“新面孔”，而是“老经验”，今后不言而喻会得心应手，应付裕如；更为重要的是，以董建华为首的特区行政主要官员，深感“光荣赋予我们的责任和承担”，他们更了解香港市民的心，了解香港的区情和民意，会作出顺应民心民意的决策。这样的政府，能把香港治理得更好！
    香港有一支训练有素的公务员队伍。以素质优秀、高效廉洁著称的１８万公务员，特区政府正式成立后大部分将留任。他们在今后将满怀中国人的自豪感为香港人做事，怎能不尽心尽力，恪尽职守，干得更出色？！
    更不能忘记港人空前的积极性。既然香港昨天和今天的繁荣是以中国人为主体的香港人干出来的；那么，由自己主宰自己命运的香港人，怎能不以高度的主人翁意识，发挥自己的全部热情和智慧，在香港创造出新的奇迹！香港青年霍震宇的一番话，代表了广大港人特别是青年人的心声：在“九七”这个历史重要转折时期，作为香港青年人，要在积极参与建设香港的事业中，在各自的工作岗位上，为祖国和香港的未来作出应有的贡献。
            回到祖国怀抱联成整体优势
    “香港的前途与国家的前途息息相关，两者的长远利益是完全一致的。香港好，国家好；国家好，香港更好。在实行‘一国两制’、高度自治的同时，我们应该常常想到，我们是中国的一部分。”董建华先生这样阐述香港与祖国的关系。
    董建华先生的观点，使我们想起了一个世纪前洋务派领袖人物张之洞的识见。他上奏清廷说：“省港即相邻接，安危彼此共之，……粤之利，则港之福。”
    事实是最有说服力的。在经济领域，香港已与深圳河外的整个珠江三角洲地区珠联璧合，创造了令人赞叹的奇迹。香港回归后，与广州、深圳、珠海、中山等工业城市群联成一个巨大的城市带，各自的优势可以得到前所未有的利用。犹如绿茵场上的各个强手，一旦形成整体优势，那会迸发出多大的活力和威力！
    岂止一个珠江三角洲地区。“整个内地最大的投资者便是香港，据统计，来自香港的总投资额占全部境外投资的６０％；而内地对香港的投资也达４００亿美元……随着改革开放的深入和发展，祖国经济持续增长、市场潜力倍增，全世界都视之为理想的投资地区和市场，香港回到这样一个祖国的怀抱，正是‘天高任鸟飞，海阔凭鱼跃’。”这是中国和平统一促进会理事王长鱼先生所言。
    的确，香港回归欣逢盛世，遇到了不可多得的发展契机。一是祖国内地正在执行“九五”计划和２０１０年远景目标纲要，预计未来十年，内地的基础建设将达数千亿美元，巨大的投资需求将为香港的经济发展提供良好的机遇。二是香港回归后，除继续保持国际贸易、金融中心、航运中心的地位不变外，还可充分利用祖国这个广阔的腹地，进一步转移劳动密集型的制造业，腾出手来，大力发展经济的新增长点——高科技产业。这样，香港就能焕发出新的活力。
    事实上，在新的世纪，持续稳定发展的中国将全面走向世界、与国际接轨。已经与世界文明接轨的香港，在五星红旗和紫荆花旗的交相辉映下，将如同巨川汇入大海，获得前所未有的广阔空间，并在中华民族走向现代化的史诗中谱写出更加壮丽的篇章。
            全球经济看涨香港前景更好
    作为国际经济中心，到２００１年，香港等１１个国家和地区仍是全世界最有经济活力的地区——亚洲发展银行这样预测。
    未来１５年，香港经济每年会有４．５％到５．５％的实质增长——美国洛杉矶《国际日报》专论如此断言。
    “九七”后的香港，作为一个国际金融及贸易中心，其地位将会更加巩固——世界银行经济学家这样展望。
    来自美国、日本、德国、澳大利亚、加拿大，包括英国等世界五大洲的商界人士对香港的商业机会充满信心。
    而另一方面，香港所处的亚太地区经济又处在９０年代以来最看好的时候。这又给香港未来的繁荣提供了十分宝贵的外部环境和机遇。“处在这个经济高速增长的浪潮之中，香港的经济增长也是必然的。这是因为，创造了香港奇迹的所有要素，比如高度自由的市场经济、世界罕见的效率、长期形成的法治体系、内地改革开放的推动作用等等，在回归祖国以后都保留了下来。以这样的实力，迎战全球经济的涨势，香港的前景当然一片光明。”这是香港总商会总裁翁以登的分析。
    翁先生曾在美国联邦政府服务２０多年，又是第一个出任香港总商会总裁的华人。这个具有１３６年历史的商会拥有会员４０００多家公司，占香港公司总数５０％以上，其中３０％为跨国公司。相信他的分析是有权威性的。
    香港正满怀欢悦地迎接新世纪的新机遇。尽管它的前程中还会遇到这样那样的困难，受到这样那样的挑战，但是，对此香港人已有充分的思想准备和攻克难题的历练。饶有意思的是，香港政权交接仪式所在地——香港会展中心的新翼，形似一只展翅欲飞的海鸟，它象征着回到祖国怀抱的香港，就像矫健的海鸥，带着新的青春的活力，搏击长空，去迎接更辉煌的未来！
