### “不是失去，而是机遇”——英中贸易４８集团主席佩里谈香港回归
蒋千红李文政
1997-06-14
第3版(国际)
专栏：香港回归

　　“不是失去，而是机遇”
    ——英中贸易４８集团主席佩里谈香港回归
    本报驻英国记者蒋千红李文政
    英中贸易４８集团主席、伦敦出口公司总裁斯蒂文·佩里先生站在公司会客室那幅徐悲鸿先生的奔马图前，以最简洁的语言表达了自己对香港回归的看法：“不是失去，而是机遇”。他主张要以香港回归为契机，在英中之间建立起更密切的经贸关系和各层次上的密切接触。
    英中贸易４８集团是英中贸易的“破冰者”。它是由斯蒂文·佩里先生的父亲杰克·佩里于１９５３年创立的。杰克·佩里生前受到过毛泽东、周恩来等老一代中国领导人和李鹏总理的亲切接见。他毕生致力于英中经济交流，建树颇多，深受崇敬。由佩里父子经营的伦敦出口公司，在过去４０多年里对中国出口达８０亿美元，并在中国开办１４家合资企业。记者曾多次采访过佩里父子，这一次，我们造访斯蒂文·佩里先生，香港回归是我们谈话的主题。年近五十的佩里先生满面红光，他抬高了声调说，香港被侵占已经１５０多年了，香港应该回归，中国人民为此感到自豪，英国人也应为此而高兴。因为香港是英国一个不光彩过去的象征，英国需要摆脱过去，面对未来。
    佩里接着阐述了香港问题对英国对华政策的影响。他认为，在过去的年代里，英国人对中国的看法很大程度上受香港问题左右，它使很多人看不到中国自身的巨大潜力。由于是透过香港看中国，英国政府的对华政策往往是扭曲的，不能从更广泛的角度、从中国在世界上所占有的重要地位去定位英中关系，因而政策保守，缺乏创意。他指出，起“破坏作用”的自然是彭定康，但保守党政府与彭定康实际上是一致的。他们曾企图以主权换治权，继续像以往那样对香港实行殖民统治。事实上，这一政策已经走入“死胡同”。佩里先生认为，香港回归对英国“不是失去，而是机遇”。他主张英中建立起“良好的、积极有力的合作关系”，才符合英中两国的根本利益。
    佩里说，香港的顺利回归给英国以机会，用一种有序的、和平的方式结束殖民主义历史上的最后一章，并使英国得以从一个新的起点和新的基础上重新思考对华政策。英国应当把对华政策的重心转移到中国，而视香港为中国的一个组成部分。很多英国商业界人士关心自己在香港的利益，而在佩里看来，在香港回归之后，保护英国在香港投资的最佳、同时也是唯一的途径，便是同中国建立起积极、良好的合作关系。佩里说，英中两国在贸易、投资领域存在着广泛的发展前景，“我们有５０００多万人口，近３００万人失业，我觉得，英国的重要利益就是为我们的人民找到就业机会。中国是世界上经济发展最快的国家之一，一切有远见的国家领导人都在尽力发展与中国的经济关系，这包括欧洲主要国家，如法国、德国、意大利和西班牙等国家，英国应从中获得有益的启示。”
    在人权问题上，佩里先生表示不能同意西方流行的某些说法。他认为，过去的１０多年，是中国大发展的１０多年，１０多年的发展，实现了英国过去大约需要１００年才能实现的社会进步。全世界应该承认这个现实。他指出，英国一些传媒歪曲事实，对中国“进行破坏性报道”，影响了人们对中国的看法。他呼吁，世界应该尊重中国和其他亚洲国家在发展模式上自我选择的权利。他警告西方一些国家，不要把香港当作达到某种政治目的的“球棒”。
    最后，佩里表示相信，香港回归是“一国两制”政策的伟大胜利，不久澳门也将回归。人们有理由相信，将来中国人民会迎来台湾与祖国大陆统一的那一天。佩里先生指着墙上的奔马图，衷心祝愿中国的事业如万马奔腾那样气势磅礴，一往无前。    （本报伦敦电）
