### 近期不宜取消贷款规模
李琨
1997-06-06
第10版(经济专页)
专栏：

　　近期不宜取消贷款规模
    李琨
    从金融改革的总体方向和国际经验看，取消贷款规模的直接调控，代之以适应社会主义市场机制的间接调控，是今后一段时期的必然趋势。但是，这种改革能否在短期内（１—２年）迅速完成呢？这在目前是一个很有争议的问题。
    从我国目前的情况看，取消贷款规模，全面运用间接货币政策工具的基本条件尚未成熟。
    第一，我国目前尚未形成适应市场机制的真正意义上的商业银行体系。首先，银行能否完全实现商业化经营，在相当大的程度上取决于国有企业的改革。国有企业的改革需要一个过程，在此过程中，国有银行还必须在资金方面肩负起支持国企的重任。这些都决定了真正意义的商业银行体系的形成也需要一个过程。其次，银行能否完全实现商业化经营，还取决于各级地方政府对基层银行干预程度的减弱。地方政府对银行贷款业务的干预是由我国政治、经济体制及各方面的复杂因素决定的，在短时期内很难有较大改变，这就决定了银行在短期内也很难真正完全按照商业原则开展贷款业务，而银行按照商业原则开展贷款业务则是间接调控手段得以实施的基础。
    第二，准备金制度在短期内难以发挥明显作用。中央银行通过准备金比率的改变，可以对金融机构的信贷扩张和收缩施加明显的影响。因而准备金制度的有效实施是间接调控之所以能取代直接调控的一个重要条件。我国目前准备金率统一规定为１３％，除此以外，还有５％—１１％的备付率，两者相加约为２０％左右。准备比率过高且无差别地实行统一的准备比率，使这一政策工具的使用缺乏基本的条件。显然，要使准备金制度发挥应有的作用，首先要降低法定准备比率，而降低法定准备比率则意味着货币政策的扩张。当然，通过收回中央银行再贷款可以冲抵这种影响，但两种措施应怎样搭配才能保持总量的稳定，还需在实践中探索，不可能在短期内一步下调到位，否则必将对总量控制产生影响。
    第三，通过公开市场操作调节货币总量的条件尚不成熟。有效的公开市场操作需要两个基本的条件：一、要有可交易的资产。公开市场上可交易的资产主要是国债，此外还可以是央行债券和银行承兑票据等。目前我国国债总规模较小，还不到国民生产总值的５％，而较小数量的国债又大部分是面向居民发售的２—５年的中期国债，中央银行和专业银行持有的国债数额均很少。除国债外，以央行债券和银行承兑票据进行操作的可能性也很小。二、利率市场化。公开市场操作对货币总量产生影响的主要传导机制是利率，如果利率不能随着资金供求状况的变动而自由浮动，就很难对银行信用活动产生明显影响。大规模地发行国债与利率市场化是公开市场操作的两个必要条件。日本公开市场作用的明显加强是从７０年代后期开始的，其特点一是大规模的发行国债，二是利率的市场化，这两个条件的具备均经历了一定的时间过程，同时也带来了通货膨胀、国债囤积等严重问题，这方面的经验和教训值得我们记取。
    上述三方面的条件是互相关联的，同时，每个条件也都是关键性的。一方面，在公开市场不能有效运作的情况下单单依靠准备金率的变动是不可能对银行信贷和货币总量实行有效调控的，另一方面，公开市场作用的发挥则要求准备金率保持在适当的水平；与此同时，银行的商业化经营则是这些间接调控手段实施的基础。在这些基本条件不具备的情况下，间接调控手段即便勉强实施，也常常会走样。在改革中，我们可以从各方面努力促使间接调控机制的形成，但这需要一个较长的过程，在此过程的初期，间接调控的作用是相当有限的。这也就决定了直接调控手段在短期内还无法取消。否则，一只手放开了，另一只手又抓不牢，政策上出现了真空，必然会造成混乱和失控，而这种局面一旦出现，必将对整个国民经济的发展带来不可估量的影响。    （作者工作单位为国家计委宏观经济研究院）
