### 历史不会忘记——写在小平同志关于乡镇企业谈话发表十周年之际
陈剑光夏珺
1997-06-20
第9版(农村经济)
专栏：

　　历史不会忘记
    ——写在小平同志关于乡镇企业谈话发表十周年之际
    陈剑光夏珺
    １９８７年６月１２日，邓小平同志与外宾谈话时提出了乡镇企业“异军突起”的精辟论断，对亿万农民的伟大创造——乡镇企业给予了充分肯定和高度评价。在小平同志这个重要谈话发表十周年之际，我们特发表这篇纪念文章，与读者一起缅怀小平同志对我国乡镇企业发展的关怀和支持。    ——编者
    １９８７年６月１２日，是我国乡镇企业发展史上一个值得纪念的不寻常日子。因为这一天，我国改革开放的总设计师邓小平同志发表了著名的乡镇企业“异军突起”的谈话。这一天，他在会见外宾时，热情赞扬了蓬勃发展的乡镇企业，他说：“农村改革中，我们完全没有预料到的最大的收获，就是乡镇企业发展起来了，突然冒出搞多种行业，搞商品经济，搞各种小型企业，异军突起。”
    小平同志的这段著名的谈话是他所创立的建设有中国特色社会主义理论的一个重要组成部分。小平同志在规划中国走向２１世纪的宏伟蓝图时，始终没有忘记中国的国情，始终认为解决好“农业、农村、农民”问题，是实现现代化过程中最艰巨的任务。他深刻指出：“我国８０％的人口是农民。农民没有积极性，国家就发展不起来。”“农民积极性提高，农产品大幅度增加，大量农业劳动力转到新兴的城镇和新兴的中小企业，这恐怕是必由之路。总不能老把农民束缚在小块土地上，那样有什么希望？”
    正是基于这一思想，小平同志在充分肯定和高度评价了亿万农民群众创造的家庭联产承包责任制的同时，对农民群众的又一伟大创造——乡镇企业也给予充分肯定和高度赞扬。他说：“乡镇企业的发展，主要是工业，还包括其他行业，解决了占农村剩余劳动力５０％的人的出路问题。农民不往城市跑，而是建设大批小型新型乡镇。”
    ８０年代初，邓小平同志多次深入农村调查，在苏南等地视察过不少乡镇企业，对苏南地区依靠上海的技术力量发展乡镇企业所取得的成绩给予了高度评价。
    １９９２年初，邓小平同志视察南方时，又亲自看了几家著名的乡镇企业。在随后发表的视察南方重要谈话中，小平同志再次高度评价了乡镇企业：“我们有优势，有国营大中型企业，有乡镇企业，更重要的是政权在我们手里。”
    邓小平同志关于乡镇企业的一次次谈话，推动了乡镇企业一次比一次更大的发展。１９８７年，我国乡镇企业的产值在农村社会总产值中所占比重首次超过５０％，成为农村经济的半壁江山，非农产值首次超过农业产值，成为农村经济的主体力量。这个历史性的质变具有划时代的意义，标志着我国以农业为主的传统农村经济格局的结束。
    １９９２年，邓小平同志视察南方谈话发表后，不仅开辟了我国改革开放和社会主义现代化建设的新局面，而且使我国乡镇企业的发展进入了一个新的历史阶段。１９９２年到现在，我国乡镇企业的经济总量迅速增加，整体素质不断提高，企业改革逐步深化，地位作用日益突出。乡镇企业不仅在全国工业中占据了半壁江山，而且涌现出了一大批与国有大中型企业比翼齐飞的大中型乡镇企业。截至１９９６年统计，我国农村社会增加值的３／５、国内生产总值的近１／３、工业增加值的近１／２、财政收入的１／４、出口创汇的１／３和农民收入的１／３，均来自于乡镇企业。
    大批乡镇企业的崛起，不仅使农村经济和整个国民经济结构发生了深刻变化，使具有中国特色的工业化、城市化的路子越来越清晰，而且对巩固工农联盟、解决好新时期的城乡关系、工农关系均有着十分重大的历史意义。
    以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，始终高度重视农业、农村和农民问题。对于乡镇企业，江泽民总书记同样多次给予高度赞誉和满腔热情的支持。在党的十四大报告中，江总书记高度称赞乡镇企业是“中国农民的又一伟大创造”，指出乡镇企业“为农村剩余劳动力从土地上转移出来，为农村致富和逐步实现现代化，为促进工业和整个经济的改革和发展，开辟了一条新路”。１９９６年６月４日，江泽民总书记在河南视察农业和农村工作时，对乡镇企业的作用和意义作出十分精辟的阐述：“发展乡镇企业，对农村的建设是一项带有革命性的改革，具有深远的意义。”江总书记第一次把发展乡镇企业提高到“带有革命性的改革”这样的高度，这对全国乡镇企业职工及广大农民是巨大的鼓舞。
    目前可以说，乡镇企业进入了最好的发展时期。今年１月１日起，我国乡镇企业发展史上和我国法制建设史上的第一部《乡镇企业法》开始施行。３月１１日，中共中央、国务院发出通知，转发农业部《关于我国乡镇企业情况和今后改革发展意见的报告》。中央通知要求“各级党政领导要站在改革开放和建设有中国特色社会主义的战略高度，充分认识发展乡镇企业的重大深远意义，坚定不移地促进乡镇企业的改革、发展和提高”，要求“把发展乡镇企业作为繁荣农村经济和整个国民经济的一个战略重点”。
    在乡镇企业持续、健康发展，外部环境越来越好的今天，我们深切缅怀小平同志对乡镇企业的深刻论述、热情关心和巨大支持。１．３５亿乡镇企业职工不会忘记小平同志，９亿农民不会忘记，全国人民不会忘记。历史将永远记住这一切。（附图片）
    （压题照片为江苏华西村农民住宅。孙海燕摄）    
