### 标本兼治查改并举以查促改财政部负责人就今年继续开展清查预算外资金工作答记者问

1997-06-18
第2版(经济)
专栏：

　　标本兼治查改并举以查促改
    财政部负责人就今年继续开展清查预算外资金工作答记者问
    本报讯根据国务院和中纪委的部署，今年要继续在全国范围内开展清查预算外资金工作。为此，记者今天就有关问题采访了财政部党组成员、纪检组长金莲淑。
    问：去年清理检查预算外资金工作取得了哪些成效，今年为何继续开展这项工作？
    答：由于党中央、国务院的高度重视，财政、计划（物价）、审计、人民银行、监察等有关部门的积极参与、密切配合，去年的预算外资金清理工作取得了比较明显的成效：初步摸清了１９９５年预算外资金收入总规模为３８４３亿元，其中违规征收金额３４５亿元，违规支用金额１０２亿元，利用预算外资金私设“小金库”金额４亿元。通过检查，查出地方各级政府及所属部门越权设立的基金和收费项目达３４７４个，有４７０人受到党纪政纪处分，１４７人被移交司法机关依法处理。
    在肯定去年清查工作取得成绩的同时，应当看到预算外资金管理中存在的问题仍然很多。据了解，去年在预算外资金清查中发现的一些比较重大的违法违纪问题，部分地区和部门迟迟不予纠正，该上缴国家预算和缴入财政专户的资金，至今尚未上缴；该取消的基金和收费项目拒不取消，甚至继续违规设立新的基金和收费项目；该追究领导人员或直接责任人员党纪政纪责任的，有的未积极予以追究，而是避重就轻，敷衍了事，等等。因此，国务院第五次反腐败工作会议和中纪委八次全会决定，今年继续进行预算外资金清查，对一些比较突出的问题予以集中清查治理，以巩固成绩，扩大成果，逐步把预算外资金纳入规范管理的轨道。
    问：今年清查工作的时间安排和目前的进展情况怎样？
    答：今年开展重点清查的时间是６月初至８月底。财政部、国家计委、审计署、中国人民银行和监察部为此已于３月中旬发出《关于继续开展清理检查预算外资金工作的通知》。目前，清理工作已在全国各地陆续展开，各级政府和有关部门对这项工作都很重视，工作措施扎实有力。有的省区动手较早，行动较快，内蒙古自治区、北京、天津、河北、山东、辽宁、吉林、黑龙江、安徽、山西、湖北、福建、厦门、甘肃等省区、市提前进行安排部署，制定了开展清查工作的具体实施方案，以确保清查工作扎实有效，不走过场。但也有个别地区和部门行动迟缓，措施不力，希望尽快采取措施把工作迎头赶上来。
    问：请谈谈今年开展清查工作的组织领导、清查重点和清查方法。
    答：今年的清查工作是去年工作的继续和延伸，其组织领导的格局保持不变。国务院和中纪委责成财政部会同国家计委、审计署、中国人民银行、监察部共同负责完成清查工作任务，地方各级政府都要成立清查预算外资金领导小组及其办事机构，组织抽调财政、物价、审计、人行和监察等方面的力量，共同搞好清查。清查的重点是公安、工商行政管理、民政系统和１９９６年清查中发现违法违纪问题较多、清理检查不彻底的部门和单位。各地可以结合当地实际增加清查重点。今年清查工作采取同级抽查和上级抽查下级相结合的方式进行，财政部等五部委要组织抽调力量检查一些在京的中央部门，并将组派联合工作组到部分地区督促开展工作，同时选择一部分重点单位直接进行检查；地方各级清查预算外资金领导小组及办事机构，都要组派抽查组，直接对下级单位进行抽查。
    问：这次检查主要内容是什么？
    答：通过抽查，要集中解决以下一些问题：一是１９９６年的预算外资金清查工作是否深入扎实，有无瞒报、漏报重大违法违纪问题；二是１９９６年清查出的问题是否按国家规定予以纠正，有无继续越权设立基金、收费项目等问题；三是应当纳入预算管理的行政性收费和政府性基金是否按规定及时、足额地缴入财政预算，有无该缴不交的问题；四是预算外资金账户是否按规定清理归并，该缴入财政专户的预算外资金是否按规定及时、足额上缴，有无拖欠截留、坐收坐支的问题；五是收取的预算外资金是否严格按规定使用，有无挪用、挥霍乱支、私设“小金库”的问题；六是其他比较重大的违法违纪问题。
