### 抓住领导班子建设这个关键
王茂林
1997-06-30
第11版(党的生活)
专栏：迎接党的十五大

　　抓住领导班子建设这个关键
　中共吉林省委书记　张德江
    吉林省是我国的老工业基地之一，国有企业在国民经济中占有很大比重。国有企业要走出困境，重振雄风，固然离不开产业和产品结构的调整，离不开产权制度改革，离不开企业经营机制的转换和加强内部管理，但最关键的因素还是要靠人，靠企业的领导班子。我们省的实践证明，任何好的体制和外部环境都不能替代企业领导班子的作用。一个好班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子也可以把一个盈利大户变成亏损大户，甚至搞垮企业。因此，我们在国有企业的改革和发展过程中，要切实提高对“建设好企业领导班子，造就一支高素质的经营管理者队伍，是搞好国有企业的关键”的认识，通过加强企业领导班子建设，增强企业的凝聚力，推动国有企业搞好搞活。
    加强国有企业领导班子建设，必须突出思想政治建设这个重点。在我们社会主义国家里，党的干部必须讲政治，在这一点上谁也不能例外。无论企业发生什么样的变化，领导班子的思想政治建设只能加强，不能削弱。当前，加强思想政治建设，一方面要引导企业领导人员按照江泽民同志关于“讲学习，讲政治，讲正气”和“三严四自”的要求，以增强党性，提高素质为重点，深入开展学理论、学党章活动；另一方面，要加强对企业领导班子成员的政治培训，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的培训。要通过加强思想政治建设，使企业领导人员增强党的观念、群众观念、法制观念，树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定共产主义思想和社会主义信念，增强办好国有企业的信心，提高拒腐防变的能力。今后选拔国有企业领导人员，要注重思想政治素质的考查，决不能片面强调“能人”治厂，忽视思想政治标准。政治上不可靠的人，能力再强也不能使用。看一个企业领导干部政治上强不强，主要应该看三条：一看政治观念强不强，是否自觉接受党的领导，认真贯彻执行党的路线方针政策和国家的法律法规；二看思想作风正不正，能不能坚持民主集中制原则，是不是艰苦奋斗，廉洁奉公；三看工作态度积极不积极，是否有强烈的事业心和责任感，勤奋敬业，勇于奉献，开拓进取，扎实工作。在加强企业领导班子思想政治建设的同时，还必须注意加强业务培训和实践锻炼，提高企业领导成员的经营管理水平，增强参与市场竞争的能力。
    加强国有企业领导班子建设，必须选准配强“一把手”，优化班子结构。我们省国有企业领导人员的配置，基本上是三种模式：一是党政分设，二是党政一肩挑，三是党政交叉兼职。无论是哪种模式，我们都注意“一把手”的选配，注意优化班子的结构。去年，按照中央的要求，我们从实际出发，集中力量，集中时间，对全省各级各类国有企业领导班子进行了一次全面认真的考核。通过综合运用审计评估、民主测评、个别谈话、组织座谈、问卷调查等多种方法，较准确地掌握了国有企业领导班子的现状。在考查的基础上，根据考查结果，对部分国有企业的领导班子进行了组织调整。其中，调整企业党政“一把手”１２２０人，占总数的１０．９％；调整企业领导班子１９５５个，占总数的１７．４％。在组织调整中，我们大胆选拔起用了一批德才兼备的优秀人才，进一步改善了班子结构，提高了整体素质，增强了班子的整体功能。一些企业由于领导班子的调整，特别是“一把手”素质的提高，改革和发展出现了转机。
    加强国有企业领导班子建设，必须重视构建有效的机制。一是要健全完善干部选拔任用机制。在选人途径上拓宽视野，广开渠道，打破地域、身份、所有制等束缚人才脱颖而出的条条框框，既可以从企业里选，也可以从市场上聘，还可以从机关中派。在任用方式上，要打破单一的委任制，实行委任、选任、考任、聘任等多种方式，全面推行经营者聘用制。二是要健全完善培养机制。克服重选拔轻培养，重使用轻教育的倾向。各级党委和政府都要建立企业领导干部系统培训和定期轮训制度，利用各种培训阵地，实施有组织的正规培养教育。三是要健全完善监督约束机制。监督乏力，约束软弱，是企业领导班子存在各种问题的重要原因。必须探索党内监督、民主监督、产权监督、法律监督以及舆论监督等多种形式并举的途径，逐步形成完整有效的监督约束机制，最大限度地防止或减少各种违法违纪行为。四是要健全完善激励保护机制。改变一些地方存在的靠“哄、捧、宠”等不当手段，调动企业领导者积极性的办法。要在坚持激励与约束相统一的原则下，通过完善制度，规范奖惩，逐步建立起一个物质奖励与精神鼓励相结合，使优秀的企业领导人员在经济上得实惠，政治上有荣誉，工作上受鼓励，权益上受保护的机制。
    加强国有企业领导班子建设，必须加强地方党委的领导。建立社会主义市场经济体制，要求政企分开。但政企分开主要是政企职能分开，决不意味着党委和政府对企业可以撒手不管。我们有些地方和部门，在给企业放权的同时，对企业领导班子建设也放松了管理。这实质上是削弱了党对企业的政治领导。必须明确，建设好国有企业的领导班子，是坚持党对国有企业的政治领导的必然要求和重要体现，是地方党委和企业主管部门党组（党委）义不容辞的职责。党委和政府不管企业领导班子建设，就是失职；管不好企业领导班子，就是不称职。地方党委和政府以及企业主管部门党组（党委），必须把加强国有企业领导班子建设紧紧抓在手上。要建立健全抓国有企业领导班子建设责任制度，明确分工，一级抓一级，一级对一级负责。班子建设出了问题，“板子”要打在具体责任人的“屁股”上。地方党委组织部门要发挥好牵头抓总的作用，有关部门要密切配合，形成整体合力。要加强宏观指导，注意调查研究，及时掌握情况，针对存在问题，适时提出解决措施。要强化督促检查，推动工作落实，充分运用各类典型指导面上工作。
