### 百年学府涌动爱国激情莘莘学子立志报效祖国
罗茂城孟西安陈杰田泓余继军单冷彭凤仪吴少华
1997-06-29
第2版(香港回归专版)
专栏：

　　百年学府涌动爱国激情莘莘学子立志报效祖国
    本报北京６月２８日讯随着香港回归祖国的脚步日近，全国高校喜迎回归的气氛愈来愈浓，一批百年学府联系校史、校庆，举办香港回归历程学术报告、图片展、基本法知识竞赛、歌咏比赛、象征性长跑、放风筝等丰富多彩的活动，引导学生“忆百年史、激爱国情、立强国志”。下面是本报记者发自各地的报道。
            办多样活动迎香港回归
    西南交大党委书记李植松、校长胡正民等日前分别为该校数千名学生作《雪百年国耻，迎香港回归》等报告，把学校的爱国主义教育活动推向高潮。
    北京大学学生会举办《香港：明天会更好》大型图片展和《基本法知识问答》宣传活动。天津大学师生踊跃参加香港知识竞赛、演讲比赛和“百年梦圆”征文活动。该校还与香港城市大学携手举办京、津、沪、港“世纪之梦”书画摄影展，弘扬祖国的传统文化，并请在港工作的校友和本校的出访学者，以亲身经历畅谈香港与祖国的血脉情缘。
    ６月３日，浙江大学党政领导带领８００余名师生举行了“迎香港回归环校接力跑”，学生们勃发的青春气息使整个校园充满朝气；该校从６月上旬开始还举办了“迎回归，爱祖国”历史影片展映活动。在展映月中，学校安排了１９部以回顾历史、迎接回归，开展爱国主义教育为主题的优秀影片，在短短两天内有６０００余名师生观看，《大转折》、《鸦片战争》等优秀影片深受师生欢迎。
    北师大开展了“细听香江水作歌，喜看紫荆花争春——迎香港回归知识竞赛”。此次竞赛旨在通过知识竞赛的形式，使大学生更多地了解有关香港的知识，加强香港和内地之间的沟通、了解，内容涉及历史、地理、政治、经济、科学、文化、教育、体育、卫生等。
            忆百年历史抒爱国情怀
    西安交大邀请中国近代史研究所研究员刘蜀永向师生作了《香港的过去、现在和未来》的专题演讲。连日来，学校各院系纷纷举行各种座谈会，畅谈香港回归的重大历史意义，重温落后挨打的历史，举办“情寄香江”大型文艺晚会。出席晚会的范肖梅副省长上台指挥全场数千名师生高唱《团结就是力量》。
    随着香港与祖国内地的文化交流不断加深，前往内地高校访问和就读的香港学人越来越多，在喜迎香港回归的活动中，他们一遍又一遍地体味着“祖国”的滋味。北京大学的香港学生兴高采烈地参加了该校学生会组织的“北大学子情系香港心盼回归”的风筝放飞活动。北京师范大学请来了香港艺术团，与师生们同台演出。该校教育系党总支、教育系团总支组织教育系党团员毕业生与香港中文大学、北京西藏中学藏族学生联欢，观看《红河谷》、《香港１９９７》，共抒爱国情怀，喜迎香港回归，增进了民族间、地区间的手足情谊。
    杭州大学新闻与传播学院、杭大心理系与香港树仁学院、香港中文大学访问学生相聚一堂，共同表达香港回归的喜悦之情。杭大校报还开辟了庆回归专版，为在杭大求学的香港学生、与香港交往频繁的杭大教师提供抒发爱国情怀的园地。
    全国人大代表、香港企业家古宣辉先生以亲身经历和见闻向浙大师生讲述了香港走向回归的历程。同时，香港中文大学学生作为文化交流的使者回访浙大，使学生们在交流中更加了解香港的经济发展、香港的文化教育。
            立强国之志作有为新人
    香港回归祖国之际，也恰是一批学子完成学业，走上新的工作和学习岗位之时。迎香港回归活动，激发了大学生们的爱国情和强国志。天津大学２６００多名毕业生庄严宣誓：不负神圣使命，勇担历史责任，用毕生的精力报效祖国。
    ６月２０日，上海交大２８６０名应届毕业生在建校百年里程碑前举行了题为“我们毕业在光荣的１９９７”的毕业典礼。校长翁史烈深情地寄语毕业生：“１９９７年对祖国和对你们都是一个十分重要的年头。香港的回归充分说明了祖国在走向繁荣富强，祖国进一步的昌盛等待着你们去开创。”今年，该校７０％的毕业生选择了国有大中型企业，其中有６８位同学自愿去国家重点建设单位。
    西南交通大学２３１０名应届毕业生都表示听从祖国召唤，不少人志愿到铁路建设一线、边远山区工作，决心为祖国建设作出贡献。该校计算机与通信工程学院四年级学生谢俊松对记者说：“香港回归，洗刷了百年国耻。作为一个中国人，我感到骄傲、自豪。我要加倍努力学习，为振兴中华贡献我全部的力量。”
    （罗茂城、孟西安、陈杰、田泓、余继军、单冷、彭凤仪、吴少华采写）
