### 平山：撼山动地筑良田——河北太行山纪行之一
王尧任之何伟
1997-06-07
第1版(要闻)
专栏：

　　平山：撼山动地筑良田
    ——河北太行山纪行之一
    本报记者王尧任之何伟
    编者按：去年８月，河北遭受特大洪灾，地处太行山区的平山、井陉、赞皇等县首当其冲，山洪如猛虎下山，呼啸而过，所到之处，损失惨重。近一年的时间过去了，他们怎样挺过那场大灾？这是人们所惦记的。最近，本报记者专程走访了这三个县，所见所闻，感奋不已，深为老区人民艰苦奋斗的精神所鼓舞，写成《河北太行山纪行》三篇，敬献给关注这一地区的读者。
    初夏时节，沿京石高速公路驱车南下３５０公里，连绵起伏的太行山渐行渐近，革命老区平山出现在我们眼前。去年８月的洪灾中，平山人民“一保京津，二保铁路，三保油田，四保省会，最后保自己”的壮举震动全国，灾后重建的进展如何，是我们此行最为关注的问题。
    “平山的事情最终要靠平山人来完成。”县委书记刘秀田如是说。大灾过后，素有“八山一水一分田”之称的平山，全县４６万亩土地被冲走１０万亩，人均不足一分地的有５１个村。一场开发荒山，向荒山要地的硬仗正在平山大地上展开。
    西柏坡乡，是全县治山造地规模最大的一处。一到西柏坡，就仿佛到了一个战天斗地的大战场。远处的山坡上，一道道整齐的护坡墙托起一块块得之不易的梯田，一条条引水渠如玉带披挂山间。男劳力们有的扛着风枪在山肚子里打炮眼，有的挥动着铁锨在整地，妇女们在山坡上细心管护新芽绽放的树苗。北庄村小学的院里，几口大锅热气腾腾，扎着白羊肚手巾的老人正在为开山的勇士们准备饭食。村外传来阵阵炮声，一朵朵“土蘑菇云”腾空而起。我们在村里转了转，几乎家家都是“铁将军把门”，乡党委书记韩二秃自豪地说：“都‘锁门化’了。每天２０００多人在山上干哪！”
    位于太行山东麓、滹沱河北岸的西柏坡乡，原来人均７亩山、４分多地。去年８月的那场洪水过后，房倒屋塌，人均不足一分地。乡党委决定，大灾更要大干，并且要科学规划，高标准建设。在毛主席指挥三大战役的地方，他们打响了新的三大战役：东线建一个３２５００亩的森林公园，搞林业综合开发；中线开发２０００亩耕地；西线规划５０００亩红枣和毛白杨基地。采用乡筹资、村出山、户投工的办法，按投工效益比例分成。
    蓝图绘好了，群众能否发动起来，乡干部心里也没底。长期以来，等靠要、安于现状的心态，束缚着西柏坡人脱贫的脚步，到１９８４年，这里的人均收入才１４０元。１９８６年上级扶持西柏坡乡发展养殖业，政策规定买一头牛补贴１５０元，买了牛才放款，结果有一个村只买了一头牛，各户轮流牵着去领补贴。辛酸往事如警钟长鸣，乡干部决定先从自己做起，每人每周到工地上劳动３天，每人包种３０００棵树，成活率要在９５％以上。
    乡党委副书记齐明国是东线工程的总指挥，这位河北师大中文系的毕业生，在基层已经“摔打”了整整十年。打工程开工，他就搬着铺盖上了山，工程上大事小事操心，该种的３０００棵树一棵没短，母亲临终却没能见上一面。
    关键时刻，老共产党员也显出了英雄本色。在南庄村的造地现场，我们见到了７０多岁的老党员王保顺、王胜太、王清茂。他们均是在解放战争中负伤的残疾军人，其中王保顺老人仅有一只胳膊。洪灾过后，是他们率先拿出多年积攒下的抚恤金１５００元，交到村支书手中：“先拿去用吧，造地要紧，子孙后代要在这儿生活，咱不能一辈子靠国家救济！”是他们不顾年老体弱，坚持到工地劳动，风雨无阻。
    看到党员干部以身作则，吃苦在前，广大群众的干劲鼓起来了，信心坚定了，男女老少齐上阵，千军万马战太行的喜人景象重现老区。
    如今的西柏坡人，不光脱贫致富的积极性和自觉性增强了，科技意识、市场观念、效益观念也逐步深入人心：
    过去光管种树不管活，年年栽年年死。现在是山有多高水有多高，前面栽后面浇。山上都修了三用路，上山是路，下雨可泄洪，还可引水灌溉。
    对过去从没听说过的日本甜柿、美国李子等名优特新果品，他们也以前所未有的气魄，投资４０万元，买来树苗，学着种。乡里请来林研所、农研所的专家坐镇指导，专门挑选３００名３５岁以下初中文化以上的妇女培训为技术队伍，扛起了栽种、植保、嫁接、管理的大梁。
    站在森林公园的制高点上，韩二秃对记者说：“开１亩山可增４分地，加上８次爆破造的耕地，年底可实现人均７分地，保证口粮田。３年后树再都挂了果，咱西柏坡人的日子可就甜啦！”
    和西柏坡的气势恢宏相比，营里乡象角村的造地可谓悲壮。这个只有百户人家的小山村，两个月背来数万篓黄土，垒起２００多道石堰，硬是造出９０多亩梯田。温塘、岗南、下口、元坊……各有各的特色，不变的是艰苦奋斗、自立自强的精神和气概。不到一年的时间，平山全县冲走的１０万亩地就恢复了８万亩，成片造地达到１５０００亩。去年平山被定为全国山区综合开发试点县，县里决定结合重建把产业开发搞起来，规划了１０万亩红枣、１０万亩核桃、１０万亩杂果，这三个１０万亩一完成，又可增加土地１０万亩。围绕山区开发，重点发展林果业、畜牧业、水产业和绿色食品，一个新的平山已经呼之欲出。
    在这场人与自然的较量中，我们欣喜地看到，老区基层组织的凝聚力增强了，干部群众的思想观念和精神风貌有了明显变化。正如县委书记刘秀田所说：“坏事可以变为好事，洪灾是对平山物质财富的一次大破坏，平山人民却在抗洪救灾、恢复重建中获得了一次精神财富的大丰收。”
