### 香港回归与现代化建设
黄铸
1997-06-03
第9版(理论)
专栏：香港回归祖国论坛④

　　香港回归与现代化建设
    黄铸
    香港回归，是我国历史上的一件大事，具有多方面的重大意义。其中，一个重要方面是，对建设有中国特色社会主义具有重大的推动作用。
    邓小平同志说：“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是‘一国两制’。”为什么在我们社会主义国家内，在一小部分地区保持资本主义制度不变，会是有中国特色社会主义制度的一个很重要的内容？这是一个值得我们深入思考和认识的问题。而要深入思考和认识这个问题，就不能不联系到中国革命和建设发展的历史特点。
    中国共产党领导的中国革命基本上是从广大农村发展起来的，走的是武装斗争、在农村建立革命根据地、以农村包围城市、最后夺取全国政权，然后发展到社会主义革命和社会主义建设的道路。这条道路是马克思主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的产物，是继俄国十月革命道路之后又一条新的成功的革命道路。但是，中国革命长期处在农村环境，远离作为中国经济中心和经济较发达地区的城市（因为那里长期被敌人盘据着）；而且中国是一个十分落后的半殖民地半封建社会，经济和技术远远落在世界发达国家之后。这种历史环境的局限性，使我们党不能很好地熟悉现代经济的特点和规律，在社会主义建设取得伟大成就的同时，不可避免地走了一些不该走的弯路。从更深层次来说，还必须考虑到作为马克思主义的创始人，马克思、恩格斯长期生活在１９世纪资本主义最发达的英国，从事观察研究和革命活动，因而形成了他们的科学的理论，即马克思主义。但当时的英国，还处在由蒸汽机带动的工业化时代，资本主义高度发展的现代经济阶段还没有到来，因而马克思、恩格斯还不可能充分预见到它的特点和规律性。列宁领导俄国革命所处的时代是２０世纪初期，当时俄国是比较落后的资本主义国家。所以，从世界范围来说，无产阶级取得政权以后，如何在当代条件下建设社会主义？这个问题没有现成的答案，需要很好探索和总结。邓小平同志正是从中国社会主义建设正反两方面的经验特别是严重失误的教训中，深刻反思“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，将马克思列宁主义的基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，创立了建设有中国特色社会主义的伟大理论，回答了无产阶级取得政权后怎样在当代条件下建设社会主义的问题。那么，这里所说的当代时代特征又是什么呢？简要地说，这时代特征主要是：二战后殖民主义统治瓦解和后来世界向多极化发展，和平和发展成为当代世界的主流。这就向我们提出维护世界和平、反对霸权主义，以经济建设为中心，抓住机遇，发展自己的任务。同时，新的科技革命已经到来，人类正在进入信息时代。西方国家以新的科学技术为基础，现代化经济迅速发展起来，并出现了反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。这一方面使我国感受到来自资本主义发达国家经济优势和技术优势的沉重压力；另一方面又给了我们学习和借鉴这种现代文明成果，利用国外资金、技术和市场来发展自己的机遇。
    正是这种时代特征，决定了我们的社会主义现代化建设必须长期在同世界资本主义制度和平共处中来进行。在这种和平共处中，我们必须勇敢迎接资本主义对我们的挑战，顶住其经济、技术优势对我们的压力，拒绝并消除资本主义腐朽东西的污染；同时“要弄清什么是资本主义。资本主义要比封建主义优越。有些东西并不能说是资本主义的。比如说，技术问题是科学，生产管理是科学，在任何社会，对任何国家都是有用的。”必须在自力更生的基础上，长期坚持对外开放政策，“必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法”。当前尤其要按照江泽民同志所要求的那样，进一步发展全方位、多层次的开放格局，提高对外开放水平，积极参与国际经济技术合作和竞争。
    从国内范围来说，“一国两制”就是邓小平同志运用和平共处的原则解决祖国统一的问题而提出来的。他说：“和平共处的原则用之于解决一个国家内部的某些问题，恐怕也是一个好办法。根据中国自己的实践，我们提出‘一个国家，两种制度’的办法来解决中国的统一问题，这也是一种和平共处。我们解决香港问题，允许香港保留资本主义制度，五十年不变。解决台湾问题也是这个原则。……要搞一个你不吃掉我、我也不吃掉你的办法。十亿人口的大陆坚定不移搞社会主义，台湾可以搞它的资本主义，北京不派人到台湾去。这不也是和平共处吗？所以，和平共处的原则不仅在处理国际关系问题上，而且在一个国家处理自己内政问题上，也是一个好办法。”
    “一国两制”作为两种制度在一个国家范围内实现和平共处的一种形式，确实“是一个好办法”。就香港问题而言，“一国两制”是三方面都能接受的唯一办法，它照顾到了各种实际情况和各方的利益，不仅有利于保持香港的繁荣稳定和发展，而且对于内地推进有中国特色的社会主义现代化建设也有着十分重要的积极意义。第一，在扩大内外贸易方面，香港将以其得天独厚的地理位置和作为国际贸易、航运中心的优越条件，继续担当内地进出口商品最大出口港的角色和内地与世界各国经贸往来的中介，在促进和扩大内地对外贸易方面发挥重要的桥梁作用。第二，在金融方面，香港将以其国际金融中心的地位，利用其金融业高度发达、资金市场十分活跃和作为世界银团贷款中心的条件，继续发挥内地向外融资之主要基地的作用，以帮助内地解决现代化建设中资金短缺的困难。第三，在吸收外来投资方面，１９７９—１９９５年的１６年中，香港投资内地的项目占同期内地吸收外资总数的５８．５３％，占内地实际利用外资总数的５７．５９％。进入９０年代以来，香港对内地的投资从以往的中小企业为主转变为以大财团为主，投资地域从沿海地区扩大到内陆省份，投资方向则由一般的加工业转向第三产业以及基础设施建设。可以肯定，香港作为当今世界著名的经济发达地区，将不断加强对内地的投资力度，进而在促进内地经济发展、缓解内地就业困难中发挥更大作用。第四，在促进内地企业走向世界方面，香港是内地的最大出口市场，香港转口贸易的８８％来自或转输到内地；同时，在香港的中资企业也在崛起，在香港外来资本中仅次于英资居第二位，对香港的繁荣发展发挥着越来越重要的作用，并通过香港快步走上世界经济舞台。第五，香港在发展市场经济方面有着丰富的经验，保持香港的繁荣与稳定，无疑也有助于内地社会主义市场经济的建设。第六，香港作为世界金融、贸易、航运、信息中心和自由港，同世界经济紧密联系，高度融合，能灵敏地反映世界现代经济的新发展、新形式、新经验、新信息，因而保持香港的繁荣稳定和发展，就可以使之成为我们吸收和借鉴世界文明新成果的窗口和试验场。邓小平同志说过：“特区是个窗口，是技术的窗口，管理的窗口，知识的窗口，也是对外政策的窗口。”经济特区作为我国改革开放的排头兵，发挥了为我国社会主义现代化建设闯新路的试验场作用，建立了伟大功绩。可以肯定，香港特别行政区将是更重要的窗口和试验场，能发挥出其他经济特区不可比拟的巨大作用，为我国社会主义现代化建设作出更大的贡献。
