### 国有企业要义无反顾地走向市场——访国家经贸委副主任陈清泰
焦然江世杰
1997-06-17
第2版(经济)
专栏：

　　国有企业要义无反顾地走向市场
    ——访国家经贸委副主任陈清泰
    新华社记者焦然本报记者江世杰
    近期，中央新闻单位集中报道了１０家在我国市场经济中涌现出来的优秀国有大企业。国家经贸委副主任陈清泰就当前国有企业改革形势和如何学习这１０大企业成功经验，接受了记者的采访。
    对当前国有企业改革形势，社会反映突出的是：优势企业差距拉大了。有的同志对搞好国有企业信心不足，甚至有人怀疑，国有企业出了问题，越改越困难。对这个现象怎么认识？
    陈清泰认为，国有企业的问题是多年积累的，不是今天才有的，只是在今天充分暴露出来了。陈清泰说，过去对国有企业“一厂一策”的承包，掩盖了矛盾。国家减税让利，缓和了企业经营不善的问题。加之长期的卖方市场使竞争力差的企业也能过得下去。但是，近几年我国宏观政策由减税让利，转向创造公平竞争环境；市场供需关系由短缺转向供需平衡或供过于求。在市场中供需之间的主动权由卖主转给了买主，这就使一批企业一夜之间失去了用户的“货币选票”。此时，对于没有市场竞争力的企业，政府“输血”、挽救的办法已无济于事。市场优胜劣汰机制开始真正发挥了作用。因此，现在出现一批困难企业并不是国家政策和改革出了问题，而是在改革与发展中不可超越的一个过程，是国有企业政企不分、结构失调、观念陈旧、机制不活、历史负担、管理落后等长期积存的问题在新的形势下的暴露。陈清泰说，暴露矛盾为解决矛盾创造了条件。现在可以说，国有企业问题的症结已经看清，改革的重点难点问题，开始有所突破。可以认为企业改革已到了关键时刻，也进入了最有利的时期。
    陈清泰说，从各个地方来看，党政领导注意力已转移到加快国有企业改革和结构调整上来，企业改革和结构调整的力度不断加大，在这样的大背景下，新闻单位集中宣传１０家优秀国有企业典型，具有重要意义。这些典型的成功使我们进一步看到国有企业改革的光明前途，使我们切实地相信国有企业与市场经济是可以实现有效结合的。
    陈清泰说，这１０个优秀企业的经验是切实可学的。在这１０家企业身上所展示的共同经验：就是当今国有企业只有像邯钢那样“推墙下海”，下决心走向市场、适应市场，积极参与市场竞争，才能克服在计划体制下形成的弱点，在激烈竞争中发展壮大。
    陈清泰说，到国有企业中调查，会听到两种声音：一部分企业讲的都是困难，提不出办法，把希望仍寄托于国家给予更加优惠的政策；而在另一部分企业听到的则是，办法总比困难多，正在研究市场、开发新产品、分流人员，积极改革企业落后的机制和制度，创建走向市场的企业管理。
    陈清泰说，实际上，当产品卖不出去，用户不选择你的时候，政府已经没有办法再去“救”你。现在，走向市场并非由企业愿意不愿意所决定，而是一种残酷的现实。你不愿竞争，人家就抢占你的市场。而且国际竞争就在我们身边，１０家优秀企业表明，国有企业一旦义无反顾地走向市场，就会被激烈的竞争逼出好的办法和路子；一旦放弃对政府的依赖，就会出现新的机制和新的方法。很多企业可以从这１０个典型中悟出这一道理。
    陈清泰说，加强企业管理是国有企业改革的重大课题。在亏损企业中，企业管理混乱是个主要原因。国有企业面临创建走向市场经济的企业管理的重要任务不容忽视，这１０家优秀企业，都是较好地实现了管理创新，把市场压力传递到企业内部。他们的经验还告诉我们，迫使企业真正依靠科技的动力是来自市场的压力。没有新产品出来，企业就要被淘汰，只有这个时候，企业才能千方百计改善管理和经营，才能对技术和技术人才给予应有的重视。
    陈清泰认为，现在大多数国有企业与邯钢、长虹、三枪等企业当年起步之初相比没有什么两样，他们能做到的，也是大量国有企业可以做到的，没有理由学不了，学不好。
