### 乔石在人大环境与资源保护工作座谈会上提出环境与资源保护必须纳入法制轨道
朱幼棣白剑峰
1997-06-19
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在人大环境与资源保护工作座谈会上提出
    环境与资源保护必须纳入法制轨道
    本报北京六月十八日讯新华社记者朱幼棣、本报记者白剑峰报道：在今天结束的全国人大环境与资源保护工作座谈会上，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石提出，环境与资源保护工作必须纳入法制轨道。各级人大及其常委会，都要把加快环境与资源保护的法制建设，作为一项重要任务，坚持不懈地抓紧抓好。
    乔石说，环境与资源保护工作，直接关系到我国经济增长和社会进步的全局，关系到全民族的根本利益，关系到子孙后代的生存和发展，是一项意义十分重大的工作。改革开放以来，我国的环境保护工作取得了比较大的进展，增加了投入，加快了法制建设，加大了治理力度，有些地区的环境状况有了明显改善。但总的来看，环境保护的任务仍然十分艰巨。因此，必须把环境保护工作作为根本大计来抓，一年接一年，一代接一代地抓下去。我们必须十分珍惜资源，没有资源的永续利用，就没有经济的可持续发展。要依法保护和合理开发海洋、草原、矿产和生物等自然资源，特别要保护好事关国计民生的土地、水、森林等重要资源。对非法采矿、乱占耕地、滥伐森林、污染水源等各种破坏和浪费资源的现象，必须采取有效措施坚决禁止。
    乔石强调，各级人大及其常委会要切实加强环境与资源保护的执法监督。要把人大监督与群众监督、舆论监督结合起来，切实提高监督工作的水平。要把亿万群众的积极性调动起来，在全社会形成一个保护环境、节约资源的良好风气，全面实现经济和社会的可持续发展。（讲话全文见第三版）
    全国人大环境与资源保护工作座谈会提出，在今后一段时期，在抓好环保执法检查的同时，要着重抓好土地、森林、水资源保护的执法检查，坚决刹住乱占耕地、乱砍林木、污染水体的现象。地方人大也要进一步加强环境与资源保护的执法检查，特别是要注意检查一些没有经过环境影响评价而确定的大工程和大项目，谁违反了法律法规，谁审批的，都要追究工作责任直至刑事责任。地方人大要继续坚持述职评议等监督形式，把环境与资源保护工作做得如何，作为考核领导干部政绩的重要内容。对于那些重发展、轻环境、不珍惜资源而导致经济片面发展，环境资源状况严重恶化地区的领导干部，不仅不能提拔重用，而且还要批评教育，直至弹劾罢免。
    会议指出，要高度重视、善于运用司法手段，确保环境与资源保护工作的顺利开展。新近颁布的新刑法，设立了“破坏环境资源罪”，这对维护环境与资源管理秩序，提供了强有力的武器。各级法院、检察院要积极受理环境与资源保护方面的案件，严厉打击各种破坏环境与资源的犯罪行为，震慑破坏环境资源的不法分子。各地人大要督促司法部门狠抓一两个大案要案，惩一儆百，抓出实效。
    会议认为，环境问题很多都是由于资源开发利用不当引起的，而资源问题很多也是由于环境污染和破坏造成的。比如水污染引发了水资源的紧缺，水土流失造成了耕地资源的紧缺，等等。今后，各级人大在狠抓环保的同时，要在资源保护方面多下功夫，多下力气。全国环保工作的重点是“三河”、“三湖”和“两区”的污染治理、乡镇工业污染的治理、城市水污染治理和垃圾污染治理等。同时，对黄河断流，长江上游水土流失、中下游严重污染，渤海湾近海海域污染等问题，也要引起高度重视。各地要根据实施有本地特色的可持续发展战略的要求，抓住一两个重点问题，用集中优势打歼灭战的办法加以解决，共同为实现我国经济和社会的可持续发展作出贡献。
    全国人大常委会副委员长王丙乾参加了座谈会。
    会议由全国人大环资委主任委员曲格平主持，副主任委员林宗棠作了总结发言。
