### 非统推动非洲联合自强
温宪
1997-06-07
第3版(国际)
专栏：述评

　　非统推动非洲联合自强
    本报驻南非记者温宪
    第三十三届非洲统一组织首脑会议于６月４日落下了帷幕。这次首脑会议的主要特点是非洲国家在更为自觉地积极维护和平与稳定的同时，又在联合自强的基础上向着地区经济一体化方向迈出了一大步。
    非统组织自１９６３年５月２５日成立以来，为非洲大陆的非殖民化运动、国家独立与民族解放斗争做出了巨大的历史贡献。此届首脑会议是非统组织有史以来第二次在南部非洲举行的年会。１９７２年，非统组织在赞比亚首都卢萨卡举行第八届首脑会议时，安哥拉、纳米比亚、莫桑比克、津巴布韦和南非都仍在殖民主义或种族主义政权统治之下，新任非统组织主席、津巴布韦总统穆加贝当时还在狱中。此次哈拉雷首脑会议召开之际，不仅南部非洲的政治版图已有根本改观，整个非洲大陆的政治形势也与非统组织初创之时有了天翻地覆的变化。最显著的变化之一便是已有５３个成员的非统组织在维护本大陆和平、稳定和民主方面的步调愈来愈一致。本届首脑会议开幕之时，尼日利亚总统阿巴查的夫人代表非洲国家第一夫人向大会提出一份报告，其中除了表明她们将与自己的丈夫共同致力于本大陆的和平、安全、稳定和发展外，还提出组成协助解决冲突的非洲元老委员会、加强维护和平训练等具体措施。
    非洲大陆历史上充满了军事政变与反政变的事件。耐人寻味的是本届首脑会议召开之际，正值塞拉利昂５月２５日发生了推翻民选政府的军事政变。这一事件在本届首脑会议上引起了强烈反响，各国首脑都强烈谴责这一军事政变，认为这一事件是非洲大陆民主进程中的重大倒退。出席首脑会议开幕式的联合国秘书长安南强调说，非洲不再能够容忍以政变推翻民选政府和由军事集团非法攫取权力，也不再将其接受为既成事实。与此形成对照的是，刚刚完成一场社会变革的刚果民主共和国的政治代表在此次首脑会议上受到热烈欢迎，非洲国家领导人一再呼吁国际社会帮助这个新生的国家战胜她所面临的巨大挑战。
    从本届首脑会议上最终通过的关于联合国安理会改革等问题的４个哈拉雷宣言和关于非洲经济共同体等两个决议文件看，非洲国家联合自强的意识更为强烈和自觉。正如非统组织秘书长萨利姆指出，这种联合自强不是成员间的彼此“恩惠”，而是一种必须。他说，“如果非洲要在国际舞台上成为一支重要力量，我们的武器便是团结和联合行动。”
    非洲统一组织正在根据新的国际形势自觉地进行一场深刻的变革和调整。在非殖民化、争取政治独立与民族解放斗争的历史任务完成之后，非统组织目前面临的最严峻挑战便是如何促进本大陆的经济发展进而实现经济地区一体化的目标。关于建立非洲经济共同体的阿布贾条约签订７年来，非洲国家为实施这一条约进行了不懈的努力。本月３日，参加本届首脑会议的非洲领导人召开了首次非洲经济共同体首脑会议，表明非洲经济共同体已开始运作起来，从而向最终建立非洲共同市场迈出了一大步。
    没有和平便谈不上发展。非洲大陆时有发生的战乱和冲突仍在威胁着地区经济建设。非洲大陆已有的几个地区经济合作组织应该成为整个大陆经济一体化的基石，但这些组织内部及相互间仍有许多问题有待解决。仅就南部非洲地区而言，就有南部非洲发展共同体、南部非洲关税同盟和东部及南部非洲共同市场三个地区经济合作组织，一些南部非洲国家同时是上述三个组织的成员国。由于各自利益的差异，三个组织间在合为一体问题上的立场仍有差距。此外，消除贸易壁垒、减少关税等也是最终实现经济一体化目标前必须解决的问题。尽管困难重重，已经挺起胸膛的非洲国家一定能够依靠集体努力更为骄傲地自立于世界民族之林。
    （本报哈拉雷６月４日电）
