### 环保呼唤高新科技
张雨田
1997-06-05
第7版(国际专版)
专栏：

　　环保呼唤高新科技
    张雨田
    不管是发达国家还是发展中国家，都在强化环境管理，加大对控制和解决污染的投入。然而，开发和利用现代化的科学技术，才是解决环境污染问题的决定性因素。当前，发达国家除把先进的技术应用于环境管理外，更注重的是开发清洁能源和寻找新的途径。
    垃圾处理是环境管理的一大难题，日本人进行了很好的尝试。在东京等一些大城市的中心区和集团住宅区，已建成总长数百公里的垃圾输送管道。这种输送管道的始端是高楼群的垃圾投放口，终端则是垃圾处理场，人们把垃圾扔进投放口后，利用鼓风机或抽风机所产生的风力对垃圾进行输送，小到废纸，大到冰箱、洗衣机，都能顺利地输送到垃圾处理场。虽然造价昂贵，但方便了用户，也减少了垃圾运输过程中的污染。
    无污染发电已成为人们努力的方向。在德国，风力发电作为能源供应的作用相当可观。功率为５００千瓦的试验装置已经在石勒苏益格—荷尔斯泰因的西海岸令人满意地运行了多年。满负荷功率可达３兆瓦的风力发电站“风神二号”，是德国和瑞典的合作项目，已于１９９４年投产。该装置的核心部分是由安装在９０米高的杆上的两片直径为８０米的风旋翼驱动的发电机，每年供２０００户人家用电。多特蒙德大学保护气候建筑学教研室的科学家们，成功地研制了带全息光学元件的导光构件，像天窗采光那样安装在办公室窗户上，可将从各个角度射入的日光，以及来自天空的散光折射到房间深处，并将其引向明亮的、反射的天花板。如果太阳照射过于强烈，电子操纵的百叶窗就遮盖住部分导光构件，另外的调节装置则调整在乌云密布时额外需要的人工光线，使工作场所始终保持相同的亮度，并且省电８０％左右。斯图加特一家企业研制了一种太阳能发电厂，被誉为“日光舰队”。美国能源机构评价该项设计“远远胜过已知的所有工艺”。这种发电厂是一块扁平的圆形盘，上面的塑料镜片排列系统能保证无论太阳的高度如何，其光线始终聚焦于太阳能电池上。这种发电厂很便宜，几乎无需保养。
    美国人突破传统思路，正寻求发展更高级的技术，最令人瞩目的是即将投入使用的环境分子科学实验室。这个投资２．３亿美元的实验室，从１９８６年提出到１９９６年底建成，其间经过近８年的论证和审查，最终的结论认为，其意义相当于或仅次于曼哈顿计划（美国４０年代研制核武器计划）。
    １９８８年，来自大学和工业界杰出科学家组成的顾问组参与了这个实验室的全部规划工作，制定出了一系列代表生命、化学、材料、地球与环境、计算科学的工作要点。并把这个多学科的综合研究机构定名为环境分子科学实验室。１９８９年美国国会批准建设这个实验室并为其设计拨款，同时开始为这个实验室选派杰出的科学家担任各个学科的学术带头人。
    环境分子科学实验室集中了来自物理、环境、化学、材料、生物和计算机的科学家、工程师，拥有世界上最先进的研究设备。在超级计算机上的计算模拟，可使科学家们在分子水平上认识、理解环境恢复、废弃物处理，以及健康与生态影响的物理、化学和生物过程；超级核磁共振光谱仪可使科学家们获得物质在其自然状态下变异的分子信息，以找到与人体健康和环境恢复有关的生物和分子问题的答案。在分子水平上进行研究，为环境科学技术开辟了新路。目前，该实验室已在全世界范围内签订了２００多个合作协议。
    从３０年前简单的“三废”治理技术到现代的清洁生产技术、清洁能源技术、生物工程技术和环境分子科学技术，人类在解决环境污染问题上迈出了一大步。相信通过高新技术的开发与应用，人类能够解决危害自身的复杂的环境问题。（附图片）
    英国兰道克斯化学公司研制的高灵敏度水质显示器，能在4分钟内检测水污染，并发出警报。
