### 佩市体育馆印象
张武扬
1997-06-13
第7版(国际副刊)
专栏：

　　佩市体育馆印象
    张武扬
    意大利佩萨罗市濒临亚得里亚海，风从海湾吹来，使拥红裹翠的小城更显洁净、优美。过去只知道这里是著名歌剧大师罗西尼的故乡，却未曾想到，这清纯自然的美丽小城竟有一座欧洲最现代化的体育馆。
    该体育馆坐落在城郊，远看像一枚巨大的半开的贝壳，那清韵自出的造型十分别致。体育馆的气势是通过高度和光线来体现的。进入占地１．３万平方米的馆内凝神俯仰，才感到这“贝壳”之大：从赛场地板到拱顶垂直高度是３７米，长达１４０米。采光很考究，人工光与自然光十分和谐。赛场地板是国际通用的浅黄色，在柔和的光线下，让人有一种表现的欲望和竞技的激情。大概不宏伟、不崇高、不明亮的赛场，运动员是兴奋不起来的，也难以出成绩，这精巧的设计是不是还包括这条心理学原理？！
    走到最高处的看台，坐在舒适的钢化椅上，上面是钢索穹顶，下面是宽敞的赛场，视野十分开阔。音响效果也极好，整座体育馆像个共鸣和谐的巨大音箱，在有形的规矩与框格中，任何角度的座位都能感受乐符柔柔的叩动，一点儿也不失真。这个能容纳１．５万人的体育馆共耗资４００亿里拉，约合２０００万美元，全部由政府拨款。去年８月２０日举行落成典礼时，请帕瓦罗蒂登台表演。这位大名鼎鼎的世界歌王现在就居住在佩萨罗市临海的一幢别墅里，为该市出力似乎是理所当然的事。我们在馆内参观时，技术人员专门为我们播放当时帕氏唱的《重归苏莲托》的录音，伴随这优美的乐曲，我们在迷宫般的体育馆巡看。
    如果简要概括，可以说，这体育馆是曲线构成的：穹顶的抛物线，回廊的波状线，看台的回形线，楼道的螺旋线……所有的曲线构成浑为一体的圆形场馆。与大多数体育馆一样，它在设计时考虑到多功能用途。比如，重要体育比赛时，前８排装有滑轨的数千座位，可全部推到看台底下，以扩大场容；拱顶中心垂挂的梯形记分牌，既有实用性，也是一个巨大的装饰品。印象最深刻的是那些附属的更衣室、休息室和酒吧，处处给人一种充满生机的沉静感，因不便一一去数，也没有弄清概数。但有个数字却怎么也忘不掉，就是整座体育馆内共有１０５个卫生间，而且边边角角分布合理。也就是说，最大容量时，平均１００多人就能使用一个厕所。千般心机，万般思考，都是为观众着想！
    主管官员热情地陪我们参观蕴涵不凡的兴奋剂检查中心、监控中心和总控制室。总控制室在北台，有一套先进的无线对讲系统与裁判台联系。与它遥遥相对的是南台的新闻直播间，直播间与国际上主要卫星联网，能直接向全世界转播这里的体育比赛和文艺演出。馆内有标志鲜明的残疾人专用电梯，有专用升降机通往地下停车场，有运动员专车专用入口，还有１０万立方米容量的供暖系统。它有许许多多精彩独到的构思与布置，应该说，是吸纳了众多体育馆的经验，把理性、智慧、丰富的阅历注入总体设计后建成的，因而别具一种魅力和气质。
    看看表，不能再久恋，我们踱出来，站在高高的外环阳台上远眺。周围山青树碧，红顶白墙的一幢幢别墅在绿树丛中隐现，海鸟翩然低回，又倏然飞去。眼望云天，心意飘渺，忽然觉得这体育馆恍惚像泊在绿色汪洋中的一艘巨舰，随时都要远航。佩市政府的陪同官员指着氤氲在一片金色辉光的地方说，那里准备再建一个能容纳２万多人的体育场，使场馆联为一体，形成体育中心，再与四通八达的高速公路连起来，就便于安排全国乃至全欧洲的比赛。我听了暗暗吃惊，要知道佩市才１０万人，这体育馆、场能把近一半的佩市人都装进去啊！
    汽车快开上高速公路时，我回头又看一眼体育馆，在梦境般的阳光下，只觉得那创意新颖的体育馆又像一个巨大花瓣，勃发着一股生命的活力，透射着一种奋发的张力。它将成为酷爱体育的佩市人最有吸引力的一道风景，也将给世界众多体育迷一个特别的惊喜。
