### “庆祝香港回归学术研讨会”综述
白津夫
1997-06-28
第10版(学术动态)
专栏：

　　“庆祝香港回归学术研讨会”综述
    中共中央党校和外交学院于５月３０日—３１日在京联合召开了“庆祝香港回归学术研讨会”。来自祖国内地和港澳台地区的专家学者１００余人参加了会议。会议就香港回归的重大历史意义、香港回归的积极影响、香港回归和香港前景、“一国两制”及其实践对马克思主义国家观和国际关系理论的贡献等问题进行了讨论。
    会议认为，香港的顺利回归必将对香港的繁荣稳定、对内地的经济发展、对实现祖国的统一大业，都将产生重大而深远的影响。
    首先，香港回归祖国将更加有利于香港的繁荣与稳定，对今后香港的长远发展将产生积极的影响。香港近二三十年的发展，以至于成为地区性的国际金融中心、贸易中心、航运中心和信息中心，除了自身因素之外，很大程度上得益于内地的经济发展。中国内地政治稳定，经济持续快速发展，社会不断进步，在国际上的地位日益提高，这是香港回归祖国，经济得以繁荣和发展的先决条件。有学者指出，内地经济增长方式转变和经济结构调整，以及社会主义市场经济体制的建立与完善，为香港经济与内地经济的合作提供了新的契机，也将推动香港经济结构的转型和升级。
    其次，香港回归能更好地带动内地经济的发展，对内地的对外贸易，经济增长方式转变，结构的调整和加快中西部的开发，都将产生积极的作用。此外，香港的经济管理和完善的市场体制，对内地经济发展将产生强大的示范作用。为此有学者提出，“九七”后，随着香港与内地关系的密切，两地经贸往来的方式和领域将进一步扩大，两地应在互补的基础上，加强分工协作，提高在国际市场的竞争力，共同开拓国际市场，从而加速内地经济的全面发展和促进香港经济更加繁荣。
    第三，香港回归对实现祖国统一大业，特别是对澳门回归和两岸关系将产生重大影响。来自港澳台的学者指出，香港回归对澳门回归和港台关系、两岸关系将产生实质性的影响。
    香港回归后其发展前景如何？这是世人关注的焦点，也是这次会议讨论的热点。与会学者普遍认为，香港回归摆脱了殖民主义的统治，香港将开始进入一个全新的时代，这必将促进香港的更加发展和繁荣；香港的发展离不开内地经济的发展和支持，这一“中国因素”，将继续为今后香港经济的发展提供持久的支持和全方位发展的机遇，这是保持香港繁荣与稳定的决定性因素；香港今日之繁荣，主要是靠香港同胞自己的努力，“港人治港”的实现将使香港迈出历史性的一步。
    有学者指出，决定未来香港发展的一个很重要的因素就在于中央政府的方针政策的贯彻落实。中国政府在香港实行“一国两制”、“港人治港”、“高度自治”的立场是坚定不移的。香港回归后将继续担当内地与世界联系的桥梁和窗口，为内地的现代化建设发挥更大的作用；同时，内地经济发展的强大势头也必将为香港经济的发展注入更大的活力。
    来自港澳台的学者认为，“九七”以后的香港能否保持繁荣，不完全取决于回归本身，还取决于国际经济的影响和香港经济的转型。香港目前的经济结构不尽合理，在未来的竞争中并不占有优势。近年来，香港经济的繁荣，在某种意义上是靠利用内地的廉价资源和劳动力实现的。这些不可能成为长久的优势。有的学者认为，回归后的香港，好比一架机器上的一个小轮子，小轮子如何转，取决于内地这个大轮子如何带动。也有的学者认为，香港仍停留在原来的结构状态是没有前途的，应发展高科技来优化经济结构。还有学者指出，现在谈“一国两制”，讲物质文明即经济繁荣多些，讲精神文明少些，而后者也是香港人十分关心的。
    与会学者高度评价了邓小平同志提出的“一国两制”构想。认为“一国两制”的提出，是邓小平同志把马克思主义基本原理同中国的具体实践相结合的产物，“一国两制”构想，是在新的历史条件下对马克思主义国家学说的重大贡献和新的创造，是对和平共处原则的创造性应用和发展，是对马克思主义统一战线理论的丰富和发展。有学者进一步指出，邓小平理论是当代中国的马克思主义，“一国两制”是建设有中国特色社会主义理论的基本内容。（白津夫）
