### 让环境造就人——北京朝阳区建设社区文化记事
赵兴林
1997-06-06
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　让环境造就人
    ——北京朝阳区建设社区文化记事
    本报记者赵兴林
    在北京朝阳区，红红火火的群众文化生活令居民其乐无穷。公园里那浓郁民俗风情的花会表演，走街串巷的大秧歌，居民家委会组织举办的歌咏比赛、京剧清唱、棋艺竞技，以及居民家庭传出的琅琅读书声……
    资料表明，朝阳区已有文明市民学校、青年之家及台球厅、游艺室、书店、歌厅等２０００余家。它们因具有“小社区，大文化”之特点，贴近群众生活，为群众喜闻乐见。
    ——夏日文化广场。以其恢宏气势，成为群众纳凉休闲的好去处；
    ——五月鲜花歌咏比赛。大地如潮，花似海；
    ——金秋艺术节。精彩的文艺演出、书画比赛，高雅的文化讲座，成千上万群众踊跃参加。
    群众文化生活丰富多彩，归功于区领导的思想观念产生了质的飞跃。正如区委书记蒋效愚所说，朝阳区特殊的地域优势，决定提高公民的思想道德素质尤为重要。这是因为，１３４个驻华使馆中有１３２个建在朝阳区，５６００家海外驻京商社、代表处、新闻机构，其中３／５云集朝阳。还有国际展览中心、文化交流中心、五星级宾馆饭店和上千家歌厅舞厅，成为中西文化交流的重要区域，在这东方文明和西方文明的文化碰撞中，只有建设特殊的地域文化优势，方可使具有浓郁乡土气息和地域特质的古老民俗民情，焕发出新奇的光彩。
    循着文化的阶梯，我们瞥见了一个又一个绚丽的结晶。具有高品位商业文化氛围的朝外大街，建设项目正在紧张施工；被列为朝阳区文化建设示范大街的工体北路一条街，统一设计、风格别致的上百个灯箱广告，夜间色彩斑斓。建在这条街上的１６０米长的阅报栏，已成为居民了解国内外大事的重要窗口。
    循着文明的阶梯，那一座座拔地而起的教育、文化、卫生、体育设施，是一份份交给明天的珍贵答卷。在这里，上百所学校里幸福的孩子们沐浴着温暖的阳光茁壮成长，园丁们用辛勤汗水，浇灌着朵朵花蕾。朝阳区马芯兰老师创造的“马芯兰教学法”已在２４个省市的２７００多所学校推广应用。
    朝阳区注重发展社区文化有口皆碑，区领导带头参与精神更可贵。值得一书的是１９９６年纪念红军长征胜利６０周年，朝阳区隆重推出千人合唱《长征组歌》。为了把长征那卓绝的光辉历史重现在人们眼前，来自农村、部队、院校、医院的同志克服困难，加班加点认真排练。在《四渡赤水出奇兵》一场中，区委书记蒋效愚担任男中音领唱。为了练好这段唱词，他把磁带带回家反复练唱，并利用休息时间到区环卫局同合唱队进行合练。担任排练《长征组歌》总指挥的区委副书记李建华，拖着摔伤的腿，跑遍了所有排练场。
    正是红军长征这个永恒的激动人心的故事，成为拨动朝阳区居民心弦的巨手，大家齐心协力，步调合拍，以高昂的政治热情和倾注了对人民军队深情的爱，军政军民大型合唱《长征组歌》获得圆满成功。全区再一次掀起开展双拥共建热潮。蓬勃兴起的社区文化生活，进一步沟通了人与人之间，家庭之间理解的桥梁，邻里之间和睦相处，相互帮助，共同维护着社区公共秩序和安宁，传递着人间亲情和温暖。记者听到这样的介绍，区团委发起助残活动，６０００多名青少年志愿者积极报名参加；区团委号召向贫困地区捐书建希望书库，全区青少年踊跃捐书。区妇联倡导组织为孤老、残疾人上门送温暖，１２００多个“三八”服务队在短期内组成。
    反映政府形象的公安、市政、环卫、交通部门推行服务承诺制，如缕缕春风荡进人们心田。他们正以规范服务和良好的行风，传播着精神文明。“有困难，找民警”已有良好的社会效应。
    记者在香河园街道楼群欣喜地发现，这里的娃娃把吃完的冰棍棒、糖纸，顺手放进衣袋里，找到垃圾桶再扔进去。青年人吸剩的烟蒂，先把余火熄灭再放进垃圾桶内。在这片乐土，共同维护公共卫生的文明之风吹进广大居民的心田。一向被视为难度最大的住户搬迁，已得到居民的理解和支持。前不久，街道辖区的公共汽车站要进行扩建，需要动迁１１０家饭店、酒店和住户，从下达动员到全部签约搬迁，时间仅用了７天。时间之快，出乎意料。
    问及原因，搬迁户的回答是：服从城市建设需要。“环境造就了人”，街道干部如是说。
