### 王治金——热心投身民政事业
高建华白彦林阎新胜
1997-06-10
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　王治金——热心投身民政事业
    高建华白彦林阎新胜
    王治金今年４２岁，工作和生活的辛劳，使皱纹过早地爬满了他的额头、眼角。这一位有着２４年党龄的老党员，最近７年多时间，在陕西省清涧县从事民政工作，以一腔热情关心、帮助老红军、残疾人、困难户、受灾户、五保户等各类优抚、扶助对象，连续获清涧县、榆林地区、陕西省民政系统先进工作者称号。
    王治金多年来一直在基层平凡的岗位上工作，当过教师、乡文书、乡长。１９９０年１月，担任清涧县民政局副局长兼残联理事长。１９９４年６月，担任县民政局局长职务。
    他认为，民政工作体现着党对群众的关怀和温暖，关系着社会的稳定，民政干部必须有良好的政治修养、强烈的责任感和一颗赤诚的爱心。
    王治金出身贫寒，有一个不幸的家庭，他的儿子小时候因疾病而致脑瘫。为了给孩子治病，他历尽艰辛，下西安，上北京，去过十几家大医院，都未能治好孩子的病。１８年来，他和妻子一口一口地给孩子喂饭喂药，一次一次地为孩子穿衣脱衣。这种经历，使王治金深深地理解残疾人、灾病户、贫困户的痛苦和窘迫。多年来，每次下乡看望灾病户、特困户、五保户，都使他感到一种沉重的压力。他常说：“这些人，都是人世间最可怜的人。他们最需要咱民政干部去关心、爱护、支持、帮助。”
    １９９４年，清涧县民政局决定修建一座县级福利院，为了解决资金问题，他四处奔波，饿了随便吃点东西，晚上住旅店的大通铺，有时着急得几天几夜合不拢眼、吃不下饭。从福利院开工到建成，整整一年时间，他常常下班后和节假日来到工地，参加义务劳动。去年秋，２０多名老红军、孤寡老人高高兴兴地住进了福利院。
    这些年，每到过年过节，王治金和民政局其他领导不是到敬老院、福利院，就是到老红军、困难户家中，问寒问暖，送钱送物。
    今年２月６日晚上，王治金和几位副局长放弃与家人团聚，来到福利院同２０来位荣誉军人、孤寡老人一起欢度除夕之夜。他们和老人们愉快地围坐在火炕上，一边吃着醉枣、苹果，一边唱起了陕北民歌和道情小调，王治金弹起三弦为老人们助兴，歌声、笑声飞向夜空。
    ４月１０日晚，笔者到王治金家采访，巧遇一位年龄４８岁、身高只有１．１米而且四肢有残疾的来客———清涧县高杰村乡井家洼村的李振修。他告诉笔者，９年前，王治金在高杰村乡担任乡文书时，帮助安排他在乡上看电话，挣点生活费用。后来，王治金和民政部门又给了他许多帮助，他的日子过得好了。这次他特地来看看王治金。
    清涧县是革命老区、全国最贫困的县之一，全县有各类民政对象８万多人，占总人口的４０％。这几年，王治金重视抓队伍建设，从１９９４年底开始，每年对民政干部进行两三次培训，并结合本系统实际制定出《民政干部职业道德规范》等一系列规章制度；注重用法规和制度保证优抚和扶危济困政策的落实，全县实现了义务兵家属优待金统一标准、统一收取、统一管理、统一发放；县民政局建立了五保户档案，并与乡、村签订《五保供养协议书》，从１９９６年起为全县３００多户五保户每月发生活补助费２０元；县民政局投资１２０多万元，维修了４所乡敬老院。
    为减轻政府财政压力，增强民政部门的“造血”功能，王治金带领有关人员创办企业，开设社会养老保险等，多渠道、多项目自筹优抚和救济资金。１９９６年，县民政局下属的四个福利企业实现税利３５万元，并解决了一批残疾人的就业问题。
    “咱民政部门掌管的钱财，是用来扶危济困的，是人民的血汗。”王治金要求自己和全县民政系统的干部职工廉洁自律，树立良好的职业道德形象。在王治金的主持下，清涧县民政局制定了严格的内部审计制度，保证民政资金按章使用。
    这一系列行之有效的工作，使清涧县被评为地区和省民政工作先进县。
    陈桂九，这位有着３０多年施工经验的高级工程师，在实践中吸收国内外科学管理经验，结合现行管理体制，成功地实施了一种新的管理方法——项目动态管理。下期《中华儿女》刊登第七十六篇《陈桂九——项目管理开新篇》。
    ——编者（附图片）
