### 就中德关系人权问题及香港回归等问题李瑞环接受德国记者采访
杨华升班玮
1997-06-11
第6版(国际)
专栏：

　　就中德关系人权问题及香港回归等问题
    李瑞环接受德国记者采访
    新华社波恩６月１０日电（记者杨华升、班玮）正在德国进行正式友好访问的中国全国政协主席李瑞环１０日下午在波恩接受了德国《世界报》记者施玛尔茨的采访，回答他提出的有关中德关系、人权问题以及香港回归等问题。
    关于中德关系，李瑞环说：“中德关系总体上是好的。去年一度出现一些波折，但经过双方共同努力，又重新走上了健康发展轨道。对此，我们要总结经验，汲取教训，避免再发生类似不愉快的事情”。他说，“德国是世界上最发达国家之一，中国是世界上最大的发展中国家，两国经济上互补性很强，合作的潜力巨大。德国是目前我国在欧洲的最大经贸伙伴，也是我国从欧洲引进技术项目最多的国家。中国十分重视同德国的友好合作。我们希望在经贸、科技、文化等各个领域继续加强同德国的全面合作，取得更大的成效。”
    当记者问到中国对于人权问题的态度以及中国在司法方面所取得的成就时，李瑞环回答：中国对于人权问题的态度，西方国家许多人并没有全面的了解，我们自己解释得也不够。当然，也有人故意歪曲事实。中国对于人权问题的态度，概括地讲，主要有三个观点：
    “第一，人权普遍性原则应当得到尊重。国际社会公认的关于人权的正确原则是人类文明发展的结果，对于人类发展和进步具有积极意义，适用于国际社会大家庭的每个成员。中国共产党从成立那天起，就坚定不移地致力于实现和维护中国人民的各项基本权利，始终不渝地为人民群众在政治上享有民主、在生活上走向富裕而斗争。中国是联合国人权委员会的成员国，积极参加了联合国人权领域的各项活动，包括参与了一系列人权文书的起草和制定工作。中国加入了１７个国际人权公约，并准备于今年年底签署《经济、社会和文化权利国际公约》。中国对人权普遍性原则的确认和实施是真诚的、一贯的。”
    “第二，人权普遍性原则必须与各国具体情况相结合。由于历史背景、文化传统和经济发展水平不同，各国在实施人权普遍性原则时，从内容到形式，从方法到步骤都会有所不同。即使是世人公认的最一般的原则，如果脱离了具体情况，也未必行得通。比如妇女生孩子，生多少，是妇女的基本权利。然而在有着１２亿人口的中国，如果没有计划和倡导，过不了多久就会翻一番——２４亿，再翻一番——４８亿，再翻一番……，那时中国将是什么局面？给世界将带来什么后果？我们认为，贯彻人权普遍性原则必须从实际出发，必须着眼于多数人的利益，必须坚持循序渐进，必须注重客观效果。只是高唱一些动听的言辞，简单照抄照搬别国的作法，是不可能成功的，甚至会带来相反的结果。”
    “第三，人权普遍性原则的实现是一个过程。人权原则的内容是随着经济和社会生活的发展而发展的，这个过程永远不会完结。昨天看已近于完善，今天看还远未完善；今天看已近于完善，明天看可能又远未完善。正是在这个不断追求、不断变化、不断发展的过程中，人类所享有的基本权利不断被推向更高的阶段。世界上的国家都处于这个过程之中，处于前后左右不同的位置上，不同步的现象总是存在的。但各个国家无论处于什么位置，都有一个不断提高本国人民享有人权程度的任务。各国应当通过平等的对话和交流，共同促进人权事业的发展。有的人对自己国家人权状况的感觉过于良好，对别国特别是发展中国家动辄横加指责，这对人权普遍性原则的实现不会带来任何好处。”
    “健全的司法可以更好地保护人权。邓小平同志早就说过，‘为了保障人民民主，必须加强法制’。改革开放以来，我们在健全社会主义法制方面做了大量工作，先后制订和颁布了一系列重要法律，并全面加强了执法力度，今后我们还将在这方面继续努力。与此同时我们也认为，一个国家的人民所享有人权的程度，有赖于这个国家的经济和文化发展。中国把富强、民主、文明三者作为自己的综合发展目标，努力使人民所享有人权的程度随着国家经济、社会的总体发展而不断提高。”
    当记者问到香港回归后将在哪些方面保持不变以及香港对内地将产生哪些影响时，李瑞环说：“我国政府对香港恢复行使主权，是中华民族洗雪百年耻辱的一件大事，在中国人民的心中占有十分重要的位置，也为世界所瞩目。按照邓小平同志提出的‘一国两制’的伟大构想，香港回归后仍将保留资本主义制度。具体说来，就是实行三个不变，即现行的社会、经济制度不变；生活方式不变；原有的法律基本不变。我们认为，‘一国两制’有利于继续保持香港的稳定繁荣，有利于促进我国的改革开放和现代化建设，有利于最终完成祖国统一大业，也有利于扩大各国的经贸合作与世界和平。”
    “最近十几年来，香港对中国的改革开放和经济建设作出了重大贡献。讲引进外资，约一半是从香港过来的，或是经过香港进来的，讲出口贸易，一半以上是从香港转口出去的，或是直接出口香港的。此外香港还给内地带来了大量的信息、技术和人才。可以肯定地讲，香港回归之后，随着内地经济的进一步发展，香港的作用将会更大。”
    “我们对香港回归后的前景是乐观的，是充满信心的。香港同胞创造了香港现有的繁荣，表明他们有智慧、有能力管好香港。中国内地经济迅速发展，社会安定，人民团结，为香港长期稳定繁荣提供了坚强的后盾。经过各方面的努力，恢复对香港行使主权、实现平稳过渡的各项准备工作进展顺利。我们相信，掌握了自己命运的香港同胞，一定能在香港这块土地上创造出新的奇迹。当然，我们也不会把事情看得过于简单。‘一国两制’是一件新事，许多事情我们没有经验。因此，讲香港问题要讲两句话，一是满怀信心，二是小心谨慎。”
    李瑞环还就中欧、中美关系以及台湾问题回答了记者的提问。
