### 八届全国政协常委会２１次会议学习邓小平关于政协论述　进一步推动政协工作
朱幼棣陈晓钟
1997-06-30
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　八届全国政协常委会２１次会议
    学习邓小平关于政协论述　进一步推动政协工作
    本报北京６月２９日讯　新华社记者朱幼棣、本报记者陈晓钟报道：八届全国政协常委会２１次会议期间，进行了大会发言和分组讨论，全国政协各专门委员会进行了专题汇报，学习邓小平同志关于人民政协的论述，总结八届政协工作经验，进一步推动政协工作的发展。
    八届政协以来，提案工作有了较大发展，提案数量逐年增加，到五次全会结束时，共收到提案１１５９０件，立案１０９７９件。提案委员会副主任吴修平在发言中说，这些提案的主要特点是：重点突出，多数提案反映国家工作重点和群众关心社会热点问题，其中不少意见和建议具有宏观性和前瞻性的深远考虑；民主党派、人民团体、委员界别小组的集体提案增多；专门委员会将专题调研与提案相结合，有的调研报告改写成提案，使调研报告更富有成效；全国政协领导深入基层参与调研，与委员联名提出提案，扩大了政协提案的社会影响；有１９８０位政协委员４１３３１人次提出或参与提案，参与面超过历届。经过不断实践，提案已成为政协履行职能过程中比较规范、比较有效、比较有影响的形式，得到社会的关注和党政部门的重视。
    政协各专门委员会是政协工作的重要基础，在履行职能方面发挥着重要作用。全国政协经济委员会常务副主任王郁昭说，四年来对于影响经济稳定的一些问题，经济委员会进行了追踪分析研究，及时向党中央、国务院提出了建议。对国民经济中存在的一些热点问题，特别是农业、工业、环境保护中的一些重大实际问题，也进行了专题调研，写出了专题调查报告和对策建议。参政议政就是要为大局服务，议大事，议热点和难点问题，在大的事情上向中央提建议，积极支持中央在一些重大问题上采取决策，并对决策执行的情况进行民主监督。政协是中国民主政治的重要组成部分，不是可有可无。政协必须自觉地担负起自己责任，不辜负党中央的期望。
    科教文卫体委员会常务副主任丁石孙说，几年来委员会就加强社会主义精神文明建设、加强科技、教育、文化、医卫和体育等方面的工作和改革等问题，开展深入、细致的调研。在专题调查中注意抓重点，反复、深入、持之以恒地进行，取得了成效。同时做好专题调查的后续工作，促进调研成果的落实，提高参政议政履行职能的实效。
    社会与法制委员会常务副主任王厚德说，在上一年调研的基础上，今年我们又就人民群众普遍关心的三个问题即查禁黄赌毒问题、打击制售假冒伪劣商品问题、制止公款吃喝玩乐问题组织三个专题调研组，开展长达半年的调查和研讨，形成三个相应的调查报告，经主席会议审议后报中央，受到中央领导的高度重视，推动了政府相关部门的工作，产生了广泛的影响。他说，密切同各民主党派的联系和合作，加强同地方政府的联系和合作、加强同政府部门的联系与配合，是做好专门委员会工作的有效途径。
    文史和学习委员会主任杨拯民说，人民政协是有中国特色社会主义民主政治体制中的一个特色，而文史资料工作则是政协组织中一项有特色的工作。八届政协期间，全国和各地政协的文史资料工作出现了蓬勃发展的新形势。高举爱国主义旗帜是政协文史资料工作的基本方针，精选精编，开展协作，是征集出版建国后文史资料的有效方法。
    民族和宗教委员会常务副主任金鉴认为，要充分认识和发挥人民政协在开展民族、宗教工作上的优势和作用，民族和宗教工作一定要以经济建设为中心，同时协助党和政府进一步贯彻执行党的民族政策和宗教政策。
    台港澳侨联络委员会常务副主任杨斯德说，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，深入学习贯彻江泽民主席关于推进祖国和平统一大业的重要讲话精神，认真贯彻落实党的台港澳侨工作方针政策，运用政协的特殊地位，在祖国统一和侨务工作的重要问题上发表意见，开展活动，是行之有效的。实践证明，政协开展祖国统一和侨务工作大有可为。
    外事委员会主任钱李仁联系工作实际，重温了老一代革命家关于政协要协商讨论外交、国际问题，开展人民外交活动的论述后说，围绕我国的整体外交，政协在一些重要问题上能够发挥多学科的人才优势，如去年举办的“展望二十一世纪论坛”，为政协发展对外交往，更好地履行职能创造了新形式，开拓了新领域。
    全国政协常委徐惟诚、苏星、金开诚分别作了题为《以学习邓小平关于人民政协的理论为指南不断推进政协工作》、《学习邓小平新时期统一战线理论的体会》、《对人民政协民主监督职能的粗浅认识》的大会发言。
