### 高瞻远瞩面向未来——重温小平同志的科技思想
路甬祥
1997-06-25
第10版(科技)
专栏：

　　高瞻远瞩面向未来
    ——重温小平同志的科技思想
    路甬祥
    建设有中国特色社会主义理论是小平同志为我们留下的极其珍贵的重要遗产，是在继承和发展马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，我党思想、理论的又一次历史性飞跃。小平同志的科技思想是建设有中国特色社会主义理论不可或缺的重要组成部分，源于他对世界当代科技经济发展的深刻的历史唯物主义分析，反映了当代科学技术和经济社会发展的客观规律。他高瞻远瞩，面向未来，不仅是指导我们深化科技体制改革，不断进行科技创新，攀登世界科技高峰，创造中国科技和经济腾飞的重要理论和指南，也体现了小平同志建设有中国特色社会主义理论的时代特征。
    提出“科学技术是第一生产力”，坚持改革开放，准确把握了经济社会发展和科技教育发展的内在规律，为中国的科技和教育事业迎来了第二个春天。
    早在１９７７年，我国刚刚开始拨乱反正，工作千头万绪，小平同志就提出：“我们国家要赶上世界先进水平，从何处着手呢？我想，要从科技和教育着手。”１９７８年，在全国科技大会上他明确指出“四个现代化，关键是科学技术现代化”。第一次正式提出：知识分子“已经是工人阶级自己的一部分”，并详细阐述了“科技是生产力”的著名论断。后来，他又创造性地提出：“科学技术是第一生产力”。当今世界的经济和军事竞争实际上已转化为科技的竞争。小平同志以其卓越的睿智洞察了这一当代科技——生产力的客观规律，继承和发展了马列主义科学技术与生产力学说，提出了以“科技是第一生产力”为核心的科学思想体系和生产力理论。小平同志的科技思想正确阐明了经济、科技、教育等几个方面的发展规律，深刻揭示了其内在关系，为中国科学技术的发展和经济、科技体制的改革明确了方向。
    开放性是一个社会获得快速发展的重要条件。科学家之间频繁、活跃的学术思想交流，是科学发展的必要条件。小平同志以其深邃的战略眼光，在做出了和平与发展将成为当今世界主流的基本判断之后，率先在科学技术领域展开对外开放工作。他果断决策恢复向外派遣留学生和访问学者的工作，并亲自做工作打开渠道。他还经常拨冗接见国内外科技界人士，倾听他们对发展科技的意见。国际交流成为科研工作的重要条件，使中国在许多重要科学领域迅速跟上了世界科学的发展步伐。
    攀登科学技术高峰，发展高技术，实现产业化，促进科学与经济的结合，为科技发展引入了新的活力。
    当前，科学技术转化为现实生产力的速度越来越快，主要是由于巨大而急迫的社会需求对于科学技术发展的巨大推动和巨额的资源投入。而当某些学科处于蓬勃发展时期，内在的逻辑动力可能起巨大的作用，就需要吸引和稳定精干的科技人才，并为其创造宽松的环境，给予必要的研究条件；一旦取得新的科学突破，将可能引发新的技术革命。中国作为一个社会主义大国，必须建立独立自主，并善于消化吸收各国先进科技成就的完善的科技创新新体制。为此，单靠市场机制还不足以从整体上促进科技的持续发展，迎头赶上，政府必须从更长远的方向和战略高度上，选择确立国家战略目标。小平同志在科技领域做出的许多重要的战略决策，充分显示出他对科技发展内在机制的把握和他作为一位伟大政治家、战略家的胸襟与卓识。他以超出寻常的勇气决策投资兴建北京正负电子对撞机。历史证明北京正负电子对撞机工程的建设非常成功，它不仅使我国在这一领域进入国际领先地位，并显示了我国科技的综合实力，提高了我国科技界在国际科技界中的地位。又是他果断及时支持王大珩、王淦昌、陈芳允、杨家墀等四位院士关于发展我国高科技研究的建议，形成了我国的高科技“８６３”计划。他题词号召“发展高科技，实现产业化”。他８８岁高龄南巡途中，还满腔热情地说“提高科技，越高越好，越新越好。越高越新，我们也就越高兴。不只我们高兴，人民高兴，国家高兴”，表达了他对科技发展的殷切期望。
    尊重知识，尊重人才，爱护人才是小平同志科学思想的重要组成部分。
    人才是科技事业发展之根本。早在１９７７年，小平同志就向全党呼吁“尊重知识，尊重人才”。小平同志在缜密设计其改革开放大计之时，将人才问题放在非常重要的地位。他指出：“改革经济体制，最重要的、我最关心的，是人才。改革科技体制，我最关心的还是人才”，直接将培养人才的问题作为改革的重要任务之一。小平同志的重要论述，今天看来更显得具有深刻的现实意义和深远的指导意义。在跨向新世纪的进程中，大批５０年代至６０年代培养的中、老年科技人员和学术带头人将陆续退出科研一线岗位，我们正面临必须完成科研队伍代际转移的关键时期，培养和造就一大批能够担当跨世纪科技研究与发展重任的学科带头人，成为摆在我们面前紧迫而重大的课题。正如小平同志所说的“这是个战略问题，是决定我们命运的问题”，必须引起我们的高度重视。“我们的科学家、教师发现人才、培养人才，本身就是一种成就，就是对国家的贡献。”小平同志以其崇高的风范，身体力行，为我们树立了光辉的榜样。    （作者系中国科学院常务副院长）
