### 结束克里特省访问抵达雅典李瑞环同希腊议长会见宾主就民主建设深入交换意见
孙伟
1997-06-03
第6版(国际)
专栏：

　　结束克里特省访问抵达雅典
    李瑞环同希腊议长会见
    宾主就民主建设深入交换意见
    本报雅典６月２日电记者孙伟报道：今天晚上，中国全国政协主席李瑞环在希腊议会大厦同希腊议长卡克拉马尼斯亲切会见，宾主着重就民主建设问题广泛深入地交换了意见。
    李瑞环首先对希腊议长的热情邀请和友好接待表示感谢，并转达了乔石委员长对议长的问候。他说，中希两国虽然相距遥远，但关系一直很好。中国政府对与希腊的关系是重视的，也是满意的。中希两国都是世界文明古国，近代都有着反对外来侵略、争取民族独立的光荣历史，现在又都面临着发展经济、改善生活的艰巨任务。中希之间不存在任何利害冲突，在维护世界和平与稳定方面有着共同的愿望，在发展双边关系方面有着共同的利益。他表示希望通过这次访问，保持双方高层互访的连续性，进一步发展两国的友谊与合作。
    卡克拉马尼斯议长对李瑞环首次访希表示欢迎，并请转达他对乔石委员长的问候。他说，此次访问适逢希中建交２５周年，对两国都具有特殊的意义。作为议长，他愿借此机会，表达希腊各政党对发展希中友好合作关系的真诚愿望，并相信进一步加强两国关系符合双方的根本利益。
    卡克拉马尼斯说，希腊人民非常钦佩中国人民近十多年来在发展经济和改善人民生活方面所取得的巨大进步。这种发展为促进希中关系奠定了极为坚实的基础。
    李瑞环说，希腊是世界上文明发达最早的国家之一，对人类社会的发展产生过广泛而深刻的影响。民主这一概念就是由希腊人首创的。尽管从那时至今已经过去２５００余年，人们对民主概念的理解有了很大发展，其间也经历过无数反复和曲折，但是这一概念的基本内核——让人民当家作主，始终是人类社会发展的方向，是各国人民普遍的愿望。
    李瑞环向主人介绍了中国民主政治建设的情况。他指出，我们认为，民主是目标，是手段，也是过程。中国共产党在长期的革命和建设进程中，始终高举民主的旗帜，为实现人民的民主权利而斗争。我们的基本理论告诉我们，人民群众是历史的创造者，是实践和认识的主体。在各项工作中只有相信群众，依靠群众，努力把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出来，才能取得好的结果。
    他说，民主是具体的、相对的，一定的民主必然与一定的时代相联系，与一定社会的经济文化发展水平相适应。随着社会经济文化的发展，民主也会不断发展；社会的发展不会终结，民主的发展也不会终结。民主建设是一个永无休止的过程，所有的国家都处在这个过程之中。尽善尽美，无需再发展的民主是不存在的。中国是一个有１２亿人口的大国，革命胜利前是半封建半殖民地社会，缺乏民主传统，目前也还处于社会主义初级阶段，经济、文化总体水平比较落后，各地的发展也不平衡。这些决定了中国的民主政治建设既要积极，又不能操之过急；既要认真汲取其他国家民主政治建设的经验，又不能照搬其他国家的模式。
    李瑞环说，建设富强、民主、文明的社会主义国家，是中国人民的总体目标。富强、民主、文明三者互相联系，互为条件。民主程度提高了，亿万人民的潜能得以充分发挥，国家才会富强、文明。当然，也只有国家富强、文明了，民主程度才能提高。
    李瑞环希望，中希作为东西方两大文明古国，应当加强这个领域内的交流与对话，为促进人类社会现代民主做出新的贡献。
    卡克拉马尼斯表示，赞同李瑞环关于民主问题的基本看法，他说，他高兴地看到中国在民主政治建设方面进行了大量工作，取得了很大进展。民主无固定模式，也不能强加于人，各国只能根据本国的国情确定本国的民主形式和进程。
    本报雅典６月２日电记者孙伟报道：今天上午，中国全国政协主席李瑞环结束了对希腊克里特省的访问，乘专机前往雅典，继续对希腊的正式友好访问。李瑞环离开克里特时，克里特省长等到伊拉克林国际机场送行。
    当地时间上午９时４０分，专机降落在雅典国际机场。希腊议会第一副议长等前往机场迎接李瑞环一行。
    下午，李瑞环一行到雅典市郊参观农业滴灌项目。以种植大田蔬菜为主的农场主乔治热情接待了李瑞环并作了滴灌技术介绍。希腊干旱缺水，滴灌技术近年来逐渐在希腊农业中普及，这项技术省水、省工、省肥、防虫。这个农场使用此项技术已有十余年历史。李瑞环兴致勃勃地参观了该技术项目。
    参观结束后，李瑞环直接前往我驻希腊大使馆，亲切看望了使馆全体工作人员及华侨、华人和留学生代表。李瑞环向大家介绍了国内情况，勉励大家努力工作、学习，为增进中希友好作出新贡献。
    今天，李瑞环还参观了雅典市内的希腊国家考古博物馆和１８９６年首届现代奥运会会址。
