### 万象之都话旅游
龚雯
1997-06-10
第2版(经济)
专栏：迎回归话经济相连相依共发展6

　　万象之都话旅游
    本报记者龚雯
    “魅力香港，万象之都”。走进这座现代化国际大都会，那鳞次栉比的摩天建筑，灯火粲然的繁华街景，以及琳琅满目的华衣美食、新潮商品等，无不向你展示出香江的迷人姿采。
    香港旅游业起步于５０年代中后期，当时每年接待游客几万人次。经过４０年的发展，今日香港已成为荟萃中西文化、在亚洲区内最受欢迎的旅游胜地。去年，来港游客突破１１７０万人次，外汇收入达８４５亿港元，居亚洲之冠，在全球排名第八。旅游业已是香港创汇最高的产业之一，其收益占本地生产总值的７．１％，年增长率为１２．８％，提供就业机会约３５万个，堪称该地区经济的重要支柱。
    香港本是“蕞尔小岛”，自然资源极其有限，但她却善于凭借自己独特的地位，不断挖掘、开发与利用旅游资源，并在旅游服务设施、市场推广、人才培训、行业管理等方面日臻完善，使旅游业走向成熟和兴旺，引得四海游人络绎前来。全港现有旅行社１２００多家，酒店入住率高达８０％以上。
    在这里，游客可以选择不同价位、档次、种类和风格的旅游消费，既能重温传统的风土人情，又能欢享现代的新奇生活，西方人在茶楼上品味华夏文明，东方人在歌剧院里领略欧美风韵。在香港，欣赏夜景是一大乐事，只见全岛霓虹闪耀，华灯齐放，宛如不夜之城，客人或登小轮环岛夜游，或乘缆车上太平山顶凭栏远眺，浅酌深谈。农历新年，维多利亚港上空烟花汇演，万人争看，十分壮观；中秋之夜的彩灯晚会，清心赏月，诗意盎然。
    如果以观光景点的密度计算，香港无疑是世界之最。这儿有太平山、大屿山、九龙尖沙咀、宋城、海洋公园、铜锣湾、浅水湾等著名景区，星罗棋布却各有特色，极少重复建设。其中海洋公园是必游之处，它是东南亚规模最大的游乐场，内有架空缆车、户外扶手电梯（长度居世界第二），有全球最大的珊瑚礁水族馆以及雀鸟天堂、水上乐园、集古村、儿童王国等，有海洋剧场海豚、海狮、杀人鲸的精彩演出和“疯狂过山车”等新鲜刺激的机动游戏。以《清明上河图》为蓝本修造的宋城，面积不大，吸引力不小：一座座食肆、茶坊、裱画店古色古香，街旁林立，身着宋代服饰的工作人员站在店门外热情迎客，让你恍若穿过时光隧道，回到千年前的市井，城内不时有地道的民间歌舞、杂耍表演，为游人助兴增趣。
    业内人士说，香港旅游景点设施的丰富多彩，很大程度上归功于合理规划、大胆想象和高额投入。为了让游客每一次来都能耳目一新，海洋公园立足高科技，除了保留原有项目外，每年都要推出几个新颖诱人的娱乐项目。近几年，香港旅游协会向海外市场发起了大型宣传攻势，年前，港府拨款５０００万港元成立旅游发展基金，专供旅协对优先开发项目进行可行性研究，以确保景点设施适合未来市场需求。
    香港素有“亚洲食府”之称，来自世界各地的水陆奇珍、名菜佳肴让游客们大快朵颐。全区现有近万家注册酒店餐厅，并拥有全球最大的珍宝海鲜舫。你可以在最豪华的五星级宾馆品尝名厨绝技，也可以在遍布街巷的快餐厅、露天大排档咀嚼“麦当劳”或炒大蚬。中国八大菜系、地方名点小吃及亚、欧、美洲的各式美食，应有尽有，共冶一炉。
    在香港的旅游消费中，购物始终占据较大比重。据统计，去年来港游客个人平均消费高达７０００港元，其中一半用于购物。由于是自由港，世界各国的名牌产品汇集于此，价钱合理，货色齐全，服务周到，既有多座大型购物中心、百货公司，又有数不胜数的专卖店、平价超市、路边小摊，各种新款时装、珠宝首饰和日用品最受青睐。置身于这样的“购物天堂”，每一位游人都会不虚此行。
    近年来，各类商务活动和国际性的展览、会议也使赴港旅游人数剧增。香港会展中心自１９８９年启用后，年年门庭熙攘，只得再建新馆，面积扩增一倍，但官方人士仍担心到２０００年又将“不敷使用”，可见其前景十分乐观。
    内地是香港旅游业一个重要的客源市场，去年赴港的内地游客达２３０万人次，仅次于日、韩两国，当年在港旅游消费共计１５２亿港元，人均６５８１港元。另一方面，香港也是海外游客来华的主要中转站，去年经香港到内地的海外旅游者就达３３０万人次，而港人往返内地则达２８００万人次。
    不久前，香港旅协北京办事处正式挂牌，它的成立，标志着两地旅游业合作的进一步加强。旅协负责人说，该协会已制定长远发展规划，包括举办香港新纪元博览会，鼓励投资者兴建主题公园、亚洲影城、水上运动中心和邮轮中心等。他表示，今年是’９７中国旅游年，又喜逢香港回归，相信在两地旅游界互惠互利的合作下，香港旅游业定会空前兴旺，再创佳绩。（附图片）
    压题照片：香港海洋公园的大型游艺机——“龙”过山车。
