### 精心绘蓝图——中央第三代领导集体成功推进香港回归纪实
江绍高徐运平
1997-06-25
第1版(要闻)
专栏：迎接香港回归特稿决策篇（下）

　　精心绘蓝图
    ——中央第三代领导集体成功推进香港回归纪实
    本报记者江绍高徐运平
    １９９０年２月１７日，首都北京。
    这一天，人民大会堂会见厅里灯火辉煌。历经四年零八个月的艰辛，香港特区基本法草案获起草委员会一致通过。５０位起草委员会委员静候在梯形台阶上，等待党和国家领导人的接见。
    邓小平、江泽民、李鹏等党和国家领导人与起草委员会委员一一握手，热烈祝贺香港特区基本法草案的成功。邓小平高度赞扬香港特区基本法是一部具有历史意义和国际意义的创造性杰作。
    当时担任香港特区基本法起草委员会委员的霍英东，日前接受记者采访回忆起那次接见时，意味深长地说，邓小平先生与江泽民、李鹏等一道与基本法起草委员会委员们见面，可以说是历史的嘱托。以江泽民同志为核心的第三代领导人历史地承担起按照“一国两制”构想，实现香港顺利回归的伟大使命。
    １９９０年１月１７日，江泽民同志在中南海会见香港爱国人士李嘉诚时说：“我到中央来工作后，香港问题一直在我脑子里占有一个重要地位”，“‘九七’要有个平稳的过渡，衔接好。”６年后的１９９６年１月，李嘉诚随“香港明天更好基金”代表团访京时，对记者动情地说：“我在同中国领导人接触中，感到他们都非常诚恳，对香港的情况非常了解，非常关心。我对香港的前途充满信心。”
    “一国两制”是一项长期的坚定不移的国策
    历史同样铭记着这个具有特殊意义的日子，１９８４年１２月１９日，中英联合声明正式签署。中英两国政府首脑在全球的注目中许下了庄严的承诺。
    为使中英双方达成的共识顺利实施，中国第三代领导人在香港过渡期为推进香港回归的历史进程作出了不懈的努力。
    早在１９８９年７月１１日，江泽民同志在中南海会见基本法起草委员会委员安子介等香港知名人士时第一次对小平同志“一国两制”方针作了全面的阐述。他说：“用‘一国两制’的方针解决香港问题，不只是外交上的需要，而是从香港和整个国家的根本利益出发的。这样解决，对香港、对整个国家有利，对英国和其他国家也有利。在处理港澳和台湾问题上，我们采取‘一国两制’的方针，我搞我的社会主义，你搞你的资本主义，‘井水不犯河水’。”他说：“香港特别行政区基本法的起草工作已经进行了几年，卓有成效。希望尽一切努力，如期完成基本法的起草。”曾参与基本法起草全过程的香港委员安子介回忆说，在１９８９年７月基本法起草工作遇到外来阻力的关键时刻，江泽民先生对起草工作的充分肯定和关心，使这项工作得以顺利进行。
    人们清楚地记得，就在北京１９８９年春夏之交的政治风波后，英方开始改变对香港的政策，连续一系列行动，为香港的平稳过渡设置重重障碍。
    对英方在香港问题上挑起的事端，中国政府旗帜鲜明地坚持自己的严正立场，恪守中英联合声明的规定，排除干扰，如期完成了基本法的起草工作。
    集思广益，艰苦玉成。１９９０年４月４日，香港特区基本法正式颁布。１９９１年４月５日，江泽民主席在中南海会见英国外交大臣赫德时引用陶渊明《归去来辞》中的两句名言对近年来中英关系作了概括性评价：“‘悟已往之不谏，知来者之可追’。这是说对两国关系要采取向前看的态度。”“中国有句成语‘同舟共济’，在香港问题上可以用这句话，从现在到九七年中英双方是在一条船上，要相互合作。”同一天，李鹏总理在中南海紫光阁会见赫德时说：“现在北京正值春天，希望中英关系的发展前景像春天一样明媚，中英两国关系得到全面恢复和正常发展。中英应恪守双方所签署的《联合声明》。我们要达到的目标是，保持香港现在和九七年后的繁荣和稳定以及政权的平稳过渡。”
    同年秋天，英国首相梅杰访问中国。对于中英双方领导人的这两次会见，公正的外界传媒评论说，中国领导人在不改变原则立场的前提下，表现了极大的诚意与宽阔的胸怀。
    就在与赫德会见的当天，江泽民在中南海会见原基本法起草委员会委员时强调：“香港特别行政区基本法最集中地体现了‘一国两制’的原则，这是中国的一项基本国策，我们将始终不渝地加以贯彻。”１９９２年，江泽民在人民大会堂会见首批港事顾问时重申：“‘一国两制’方针不是权宜之计，是一项长期的坚定不移的国策。”
    １９９２年春天，邓小平同志视察南方，他站在深圳国贸大厦旋转餐厅，深情地眺望着香港那片令他魂牵梦萦的土地。他视察南方的谈话如东方风来，不仅为改革开放和社会主义现代化建设指明了航程，也有力地推动了香港回归的历史进程。正如新华社香港分社社长周南所说，乘着这股强劲的东风，祖国内地政治、社会稳定，经济快速发展，国力迅速增强，才有了后过渡期香港回归航船直挂云帆、劈波斩浪！
    实现香港平稳过渡要靠我们自己
    过渡期的道路不平坦。在英方改变对香港政策之后，１９９２年１０月，港督彭定康又提出违反联合声明、违反与基本法衔接的原则，违反中英已达成的协议和谅解的“政改方案”。面对国际风云变幻，中国第三代领导人高瞻远瞩，指挥若定。
    １９９３年１月８日，江泽民在会见以霍英东为团长的香港中华总商会代表团时指出：“我们是讲信用，重承诺，昭大信于天下的。我们希望港英政府回到联合声明和基本法的立场上。”
    １９９２年１１月２３日，李鹏总理在会见香港知名人士时强调：“英方必须按联合声明、基本法和中英双方已经达成的一系列谅解办事，在原则问题上中国政府是决不会妥协、让步的。”
    １９９３年３月１２日，彭定康不顾中方的强烈反对，将“政改方案”刊登港府宪报，再次掀起中英政制争论的风浪。
    在这关键时刻，以江泽民为核心的中国第三代领导人进行了针锋相对，有理、有利、有节的斗争。
    ３月１５日，李鹏总理在八届全国人大一次会议所作的政府工作报告中严正指出：“我们希望合作，不愿意对抗，但中国政府绝不会拿原则作交易。现在，英方又为合作制造了人为的障碍，由此而引起的严重后果，只能由英国政府负完全责任。”人民大会堂里掌声经久不息。中国政府互谅互让、通过协议解决问题的一贯立场得到代表、委员的由衷支持和赞同。对于李鹏总理重申的严正立场，敏感的外电评论道：“措词严厉前所罕见。这意味着向英方发出严重警告。”
    为揭露英方的出尔反尔，中方还公布了中英关于香港政制磋商的７份外交函件。
    在事实面前，英方不得不于１９９３年４月回到政制问题的谈判桌前。历时８个月的１７轮谈判牵动人心，但终因英方毫无诚意导致谈判破裂。
    英方咄咄逼人的对抗政策，丝毫没有动摇中国政府恢复对香港行使主权的决心。
    １９９４年７月８日，江泽民在人民大会堂会见预委会委员时指出：“我们从来就没有把实现香港平稳过渡和保持香港长期稳定繁荣的希望寄托在别人身上，而是依靠我们自己，依靠我们强大的、日益兴旺的祖国，依靠６００万香港同胞。”
    李鹏总理在八届全国人大二次会议的政府工作报告中指出：“无论发生什么波折，中国政府和中国人民都有决心、有能力，按期恢复对香港行使主权，并且保持香港的长期稳定繁荣。英国在香港的殖民统治行将结束，这是任何力量也不能阻挡的。”
    １９９４年８月３１日，全国人大常委会作出决定，明确宣布港英最后一届三级政制架构将于１９９７年６月３０日终止，届时香港特别行政区政制架构将依据基本法的有关规定和全国人大的决定予以组建。１９９６年３月，香港特别行政区筹委会第二次全体会议决定，设立香港特别行政区临时立法会。
    以我为主，凡事预则立
    今日之中国已不是百多年前积贫积弱、任人宰割的中国！
    英方的对抗，不仅没能阻挡香港回归的历史潮流，反而提醒我们加快对香港恢复行使主权的准备工作。
    “凡事预则立”。中央及时提出了“以我为主，两手准备”的重大方针。
    １９９３年７月，香港特别行政区筹备委员会预备工作委员会的设立，使我们牢牢掌握了主动权。预委会经过两年半大量的调查研究，就香港政权交接和平稳过渡提出了４６份建设性意见，为筹委会的成立奠定了良好的基础。
    从１９９２年３月起，香港各界代表人士８５０余人先后被中国政府聘请为区事顾问和港事顾问。他们踊跃为香港平稳过渡献计献策。香港爱国统一战线不断扩大。
    江泽民同志１９９４年５月２６日在人民大会堂会见港事顾问和预委会委员时说，我们满怀信心地相信，香港人是可以治理好香港的。我们成立预委会、聘请港事顾问，一个重要目的就是要为港人参与有关香港回归和平稳过渡的事业提供机会和渠道，为九七年后实现“港人治港”奠定基础。
    １９９６年１月２６日上午，北京人民大会堂华灯高照，大厅里欢声笑语。香港特别行政区筹委会的成立再次成为世界传媒关注的焦点。
    １５５年前的这一天，正好是英国殖民者踏上香港领土的日子。此时此刻，站在大厅里的中国人怎能不心潮激荡？
    董建华，这位“世界船王”的后代，作为筹委会副主任委员，在这庄严的场合难以抑制内心的激动。他近日对记者说，作为在香港生活数十年的中国人，那一刻才真正感到什么叫当家作主。他对那一场面至今历历在目。
    江泽民主席出现在委员们的中间，他有力地挥动手臂，洪亮的声音在大厅里回荡：“筹建香港特别行政区是全国的一件大事，是实现祖国统一大业征途中的第一站，后面还有澳门问题、台湾问题。在香港问题上为‘一国两制’率先垂范，将使祖国统一大业展现非常美好的、广阔的前景。小平同志指出，必须由以爱国者为主体的港人来治理香港。他对‘爱国者’有过清晰而精辟的概括。他说，爱国者的标准就是‘尊重自己的民族，诚心诚意拥护祖国恢复行使对香港的主权，不损害香港的繁荣和稳定。’可见，‘爱国爱港’的范畴是十分广泛的。”
    筹委会成立的消息传到香港，引来一片欢呼。当天，港岛、九龙大街上的花车巡游把喜讯带给每一位市民；港岛新光戏院举办的联欢会盛况空前。
    筹委会的成立更引起国际舆论的广泛关注。美联社从北京发回的报道说：“中国在１９９７年收回香港的计划随着一个强大委员会的建立进入最后阶段。”日本读卖新闻的记者注意到：“中国把筹委会成立日定为１月２６日，正是１８４１年英国军队占领香港岛的日子，意味深长。”
    如果说，预委会的设立是香港回归历史进程中又一座里程碑，那么，筹委会的诞生则标志着成立香港特别行政区的各项筹备工作进入实施阶段。
    １９９６年１１月，前所未有的香港特别行政区第一届政府推选委员会产生。来自香港各界的４００名永久性居民走到一起，开始真正行使当家作主的权利。
    １９９６年１２月１１日，香港特别行政区第一任行政长官人选产生。香港和多家外国传媒将这次公开、公平、公正，体现中华民族传统美德的选举过程向全世界实况转播。１２月１８日，董建华从李鹏总理手中接过任命他的国务院第２０７号令时表示：“要让香港在我中国人的管理下，更加繁荣灿烂。”
    １９９６年１２月２１日，香港临时立法会由推委会选举产生，６０名议员将承担起香港回归时所必不可少的法律的立法工作；
    １９９７年２月，全国人大常委会通过了关于处理香港原有法律的决定；香港特别行政区终审法院筹组工作正在加紧进行；
    中国人民解放军驻港部队正在待命进发；
    中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署将从７月１日起担负起处理与香港特别行政区有关的外交事务的职责……
    香港回归的历史进程如大江奔腾，一泻千里，势不可挡！
    （附图片）
    １９９０年２月１７日，邓小平、江泽民、李鹏等在北京人民大会堂亲切会见出席香港特别行政区基本法起草委员会第九次全体会议的委员。邓小平祝贺基本法起草工作顺利完成，感谢委员们的辛勤工作。新华社发
