### 拆除独木桥铺筑阳关道——深圳市全面推进素质教育纪实
魏玉凤
1997-06-16
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　拆除独木桥铺筑阳关道
    ——深圳市全面推进素质教育纪实
    本报记者魏玉凤
    初夏时节，记者来到深圳特区，在一片高楼大厦现代化的氛围中，不仅感到这里的经济发展日新月异，同时还明显地感到这里的中等教育也同经济一样，充满生机与活力。昔日中学生“千军万马过独木桥”的现象，这里已经绝迹。代之而来的是普遍施行的素质教育，为孩子们的成长铺筑了一条宽广的成才大道。
    深圳市的素质教育始自市委、市政府１９８８年制订的《深圳教育发展战略》。近些年，深圳市紧密围绕全面素质教育，进行了三大重要改革。
    改革和调整教育结构，是基础教育改革的重点，也是实施全面素质教育的出路。记者在采访中发现，深圳的中等教育结构调整，不是简单地实现普通高中和职业高中的学生人数比例，更重要的是该市适时创办了一批功能设施齐全、教学环境优美的高规格职业高中和职业中专，吸引大批初中毕业生主动转向职业技术教育。他们创办的外语学校、理工学校、特殊教育学校等一批以培养学生特长为主的特区学校，满足了部分情况特殊学生成才愿望。与此同时，该市在全国率先试办“分段高中”，调整改造了一批综合性强的普通高中，并于１９９４年普及了高中阶段教育，形成了体制健全、体系完善、学制灵活、办学形式多样化且纵横沟通的高中办学格局，为义务教育阶段后的全体学生成才创造了宽广的出路。
    改变单一的课程结构与教材体系，将现代化的教学手段与教学方法引入课堂教学，是实施全面素质教育的核心。近年来，深圳从特区实际出发，组织专家编写了深港版《中学英语》教材、《爱国主义读本》和大批市编教材，开发了一批中小学多媒体教学软件，极大地丰富了中小学教育的教材体系。深圳实验学校等学校带头实行课程结构改革，将课程分为学科课程、活动课程和隐性课程三大板块，这已在深圳中学、红岭中学和育才中学等一批中学率先施行；市教育局集中全市中小学校长和德育专家的智慧编制了《深圳市大中小学德育一体化方案》，已在全市实施，并在全市建立德育基地４００余个。记者在远离市区的育新学校参观了有“教育系统南泥湾”之称的中小学综合德育基地。据介绍，这个基地把学工、学农、军训、法制教育融为一体，两年来，有４０多所大中小学生６０多批次，近２万名学生先后到基地接受再教育。学生们虽然脸晒黑了，人累瘦了，但普遍感到收获很大。
    深圳特区具有较强的经济实力，为实施素质教育提供了可靠的物质保障。记者看到，全市所有中小学教学设备齐全，中学配有先进的实验室和劳动实习场地，小学配有微机室。相当一批中小学实现了电脑、电视、电子投影等“五机一幕”进课堂，大部分学校开辟了“地理园”和“植物园”。据了解，全市所有中小学的体育、美术与艺术教育、劳动技术教育开课率均达到了１００％；全市小学一年级至三年级开设了英语口语，小学高年级开设电脑课。全市教师坚持因材施教，中小学生的课业负担趋于合理，绝大部分学生生动活泼地学习，心智技能与体能得到全面开发。
    在深圳实验学校，高９６届２００名毕业生１００％都进入高一级学校就读，无论是重点学校上线率还是本科、省专科学校上线率在全市都是最高。该校坚持不懈地抓课堂教学效果的提高，变应试教育为“素质教育”。高９６届学生不补一天课，不搞“题海”战术，坚持每周３节体育课，坚持上好选修课和政治时事课，坚持鼓励学生参加课外活动，以有利于学生全面素质的提高。高三学生中仍有管乐、弦乐、声乐、足球、排球等爱好者。在不加课时、不侵占学生休息时间和课外活动时间的前提下怎么出优异成绩？唯一的办法是提高课堂４５分钟的教学效果。学校要求老师们精心设计每一堂课，精心准备每一道习题，要求老师们每一堂课都要完成传授、训练和发展的任务，每一堂课都要有一定的密度、难度和广度。使教学真正做到：教学原则科学化、教学过程优质化。
    单调僵化的传统考试模式，是实施全面素质教育的重要障碍。深圳在考试制度改革方面，提倡在“适应中超越”，实行“分步推进”的改革策略，鼓励办学水平高的学校先行一步，借以推动全市。深圳实验学校小学部１９９０年就率先打破传统的百分制考试记分方法，将学生成绩评定为优秀、良好、合格和稍差４等，随之全市大部分小学校改变了评定学生成绩单看卷面分数的做法，在考查学生基础知识掌握程度的同时，对学生学习能力进行测试。该市在广东省率先取消小学升初中考试和重点初中考试；取消留级制度，各学校对后进生杜绝使用“差生”概念，１９９５年全市中小学后进生的转化率达到８２％，学生的知识能力发展比较平衡。
    在构建全面素质教育体系，实施全面素质教育的进程中，深圳市对教育投入不断增加。１９８０年至１９９５年，不包括教师住房和医疗费用在内，全市财政性教育投入达５１亿多元。１９９６年对教育的投入达到２３．８亿元，其中国家财政性教育经费支出达１８．８７亿元，分别比１９９５年增长２７．３３％和２７．５８％，为全面实施素质教育提供了条件和保证。在市委、市政府的领导下，该市教育事业获得了突飞猛进的发展，基本上改变了特区建立之初教育滞后的状况，教育综合实力跃居全省前列。
    １９８９年深圳市普及了九年义务教育，１９９４年全市基本普及了高中阶段教育，比国家规划中的大中城市和经济发达地区普及高中阶段教育的时间提早了６年。适龄幼儿入园率达９０％以上。高等教育从无到有，发展迅速。目前，在校生达１３４４２人，每万常住人口在校大学生数达３８．９人，是全省平均水平的２倍。
    以德育为主导的素质教育的不断加强，使深圳市学生违法犯罪率远低于全省平均水平。被誉为教育现代化窗口的南山区，实施素质教育形成明显特色，学生德、智、体、美、劳全面发展，学校、家庭、社会三结合的大教育体系初步形成。在校学生犯罪率１９８６年前为１．５％，从１９９０年起创造了连续７年保持为零的纪录，被香港教育界同行誉为“教育奇迹”。（附图片）
    图为深圳市南头小学“小交警队”队员整装待发。钱劲舟摄    
