### 从教授到国际法官——访前南问题国际法庭法官王铁崖
何刚
1997-06-10
第6版(国际)
专栏：人物专访

　　从教授到国际法官
    ——访前南问题国际法庭法官王铁崖
    本报记者何刚
    初夏微风吹拂下，５月的阳光有些温和。在北京中关园一套古旧而洁净的寓所里，北京大学国际法教授王铁崖不时起身听电话。自５月２３日从纽约归来，他家里的电话便没有安静过，不断有亲友和学生致以问候，祝贺王老师新当选第二届联合国前南问题国际法庭法官。坐在客厅里，８４岁的王铁崖教授神情温和，思路敏捷。
            王大使相邀王教授
    今年５月，设在荷兰海牙的第一届联合国前南问题国际法庭的１１名法官完成４年任期。作为中国提出的候选人，王铁崖教授与其他１８个国家推荐的国际法学家共同参加选举，由联合国大会投票选出第二届前南问题国际法庭的１１名法官。联合国共有１８５个成员国，加上具有投票资格的观察员国，根据有关规定，当选者的得票数应多于９４票。５月中旬，王铁崖教授接到中国常驻联合国副代表王学贤大使打来的电话，得知已有５０多个国家明确照会，将投王铁崖教授的票。为确保顺利当选，王大使邀请王教授赶赴纽约联合国总部。
    在王大使的精心安排下，中国常驻联合国代表团专门举行了３次招待会，特别邀请那些对王铁崖教授了解不深、尚未表态的外国使节与会。招待会上，王铁崖教授侃侃而谈，与德国、加拿大及非洲国家的３０多位使节进行了广泛接触和交流，王教授的儒雅风度及对国际法的深刻见解引起热烈反响。正式投票前夜，王大使告诉王教授，已经有近１００个国家的使节明确表示，支持您当选新一届法官。
            王教授当选王法官
    不过，连王大使都没有想到，选举情况比想象的还要顺利和圆满。
    ５月２０日，１６０多个国家的代表对１９名候选人进行投票，大会主席宣布投票结果：中国国际法学家王铁崖教授获得１２３票，居第四位，当选！
    “我当时很高兴”，王铁崖教授告诉记者。“坐在大会代表席上的王学贤大使回过头来，兴奋地直向我挥手。观察席上的几位外国朋友也拥过来同我热烈握手。”
    票数前３位的法官分别来自意大利、美国和英国，３人都是第一届前南问题国际法庭的法官。因此，在新推荐的候选人当中，王铁崖教授的票数实际上第一。回到中国代表团驻地，王学贤大使便高兴地说：是王教授的风度和学识征服了那些犹豫的使节们。
    谈到此，王铁崖教授温和地笑了。他深情地提起４０年代参加远东军事法庭审判的中国法官梅汝璈，７０年代起先后担任国际法院法官的倪征?、史久镛，第一届前南问题国际法庭的中国籍法官李浩培，他自豪地说：“我能够当选，再一次表明了中国国际法学者在世界上的重要影响和知名度。但我想强调的是：这更反映出中国在当今国际事务中的影响和作用不可替代。”
            想起了纽伦堡
    王铁崖教授告诉记者，上任后，他将出任上诉庭法官，不参与审判庭的具体审判，而是负责上诉及对有关国际法重大理论问题的讨论和解释。
    为了说明前南问题国际法庭的情况，王铁崖教授谈起了二战结束后的纽伦堡法庭。他认为，同盟国建立纽伦堡法庭，审判那些被盟军扣押的法西斯战犯，得到全世界的支持，取证和审判都比较顺利。而前南问题国际法庭的审判就困难得多，多数被审判对象至今缺席，要扣押很难，加上有关审判的争议极多，法官们的工作将相当辛苦而繁重。
    虽然研究、教授了近６０年的国际法，参与过外交部有关国际条法的研究与制订，并有过大量的国际学术活动，著作等身的王铁崖教授还是谦称自己正在“充电”：熟悉国际法庭的工作程序，深入研究前南问题涉及的国际条法。他说：“动身之前这几个月，我还有很多事要做。”
    他的确异常繁忙：作为北京大学教授，他至今还带着１０名国际法博士生，其中有两人将在６月进行论文答辩，有３人在撰写博士论文，都需要他悉心指导。他还在进行一个准备了几十年的重大工程：撰写三卷本、百万言的《国际法》，他说他要赶在上任前完成第一卷《国际法引论》。明年是北京大学百年校庆，当了５０年的北大老师，在这里工作、生活了整整半个世纪，他希望献上自己的学术新成果。
    “到海牙后，要同我保持联系，打电话或者发电子邮件都行。”握别时，王铁崖教授矍铄的神情，不觉让人忘记了他已高龄。
