### 罗湖“神眼”陈立南
鲍恩
1997-06-12
第10版(经济生活·财贸)
专栏：

　　罗湖“神眼”陈立南
    鲍恩
    罗湖海关是世界最繁忙的口岸。近几年，该关因出了个“神眼”陈立南而声名更著。
            “神眼”
    ２７岁的陈立南憨厚和气，初接触，你还会认为他反应有点儿迟钝。但只要他一出现在旅检现场，立即精神抖擞，目光炯炯有如鹰隼，违规不法分子休想蒙混过关。
    一次，一位打扮入时的妇女出境，手袋中只有一节钢管别无他物，她称是“模具”。陈立南从她过于简单的行李和过于流利的答话中，捕捉到一个信号。他迅速联想：几分钟以前，有个女孩独自一人过关，她频频回头，像在寻找什么。陈立南急忙赶上前去，将尚未出境的女孩截回。经询问，二人承认是母女关系。接着，从那女孩的书包中也搜出一节钢管。将两节钢管的套扣对在一起时，钢管“哗”的一声打开了，露出里面夹带的２．１万美元。后来，又从母女二人身上搜出２．７万美元。“翻船者”连呼：“神了，神了。”
    参加工作仅６年多的时间内，陈立南共查获走私违规案近千起，案值达３５００万元，毒品３５００克，文物１９０件（枚），以及其他国家禁止进出境的物品一批，成为走私不法分子畏惧的“神眼”。
            天道酬勤
    陈立南从深圳实验中学毕业后，于１９９０年考入九龙海关。尽管他在１２００名考生中名列榜首，可对于海关业务仍一无所知。面对每天１０万人次进出境的旅客，他手足无措，要在几十秒内判断识别走私违规者，他不知如何下手。但陈立南没有被困难吓倒，在组织和老关员的关心下，开始苦练过硬的查私本领。他坚守岗位，保证８小时上班始终兢兢业业，中午也不休息，甚至下班后也仍泡在旅检现场。他每天至少要检查８０名旅客，认真了解分析他们的通关目的和规律，研究他们的神情、步态、目光、衣着及行李。他注意向周围同事学习，只要有人查到案子，他就帮忙做记录，跑前跑后，询问藏私手段和进出关特征。遇到关中查到重大案件时，哪怕他休息或不在关里，也都要迅速赶回现场，调查研究。
    １９９５年６月，陈立南的同事卢建华查获一宗毒品案。陈立南虚心请教，协助办案，积累了经验。仅隔一月，陈立南即从一尼泊尔籍女客身上查获大麻１５１４克，受到海关总署的通令嘉奖。他深知查私技巧决非与生俱来，只能靠实践和学习理论来获得。业余时，他专心研读《犯罪心理学》、《海关查私学》，搜集有关商品知识、走私动态，因此，总能做到比走私违规分子棋高一着，领先一步。
    １９９４年，陈立南入关仅４年多，查私案值即达１３００万元，创造了全国海关旅检查私个人案值的新纪录。去年，他被评为“全国海关先进工作者”和“广东省反走私先进个人”。今年５月４日，又被团中央授予“全国青年岗位能手”。
            “一条腿”１００万元
    陈立南不仅有高超的查私本领，而且有着高尚的职业道德。他的同班同学，有的经商早已是“百万富翁”，而手握实权淡泊名利的他，依旧是靠工资吃饭的普通海关关员。
    去年８月，一位穿牛仔裤的旅客出境，他的裤腿明显肥大。陈立南叫住他，客气地询问：“您有什么东西要申报吗？”他答非所问：“我在深圳打工，要赶回香港办事。”陈立南再次明确问：“需要外币申报吗？”他摇头否认。陈立南将他带至检查室做进一步的检查。经检查，他在两条腿上绑有折合２５０万元人民币的美元、港币和台币。此人见天机泄露且室内只有他们两个人，于是，恳请陈立南“放他一马”，回报是他的“一条腿”。陈立南佯作不解地问：“‘一条腿’值多少钱？”“１００万元。”那人立即回答。陈立南严词拒绝。那人感到茫然，问：“给你‘一条腿’，立刻就可以成为‘百万富翁’，你为什么不要？”陈立南大义凛然：“我为祖国把关，查私是神圣的，国格、人格，重如泰山！”
