### 老挝人民解放军最高指挥部  老挝爱国中立武装力量指挥部分别发布命令  提高警惕　加强团结　保卫革命果实

1973-02-24
第5版()
专栏：

    老挝人民解放军最高指挥部  老挝爱国中立武装力量指挥部分别发布命令
    提高警惕　加强团结　保卫革命果实
    新华社河内一九七三年二月二十三日电　据巴特寮电台二十二日广播，老挝人民解放军最高指挥部二月二十二日就在老挝结束战争、恢复和平向全国主力部队、地方部队和民兵游击队的全体干部和战士发布命令。
    命令说，关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的签订，是具有极其灿烂的历史意义的巨大胜利。“这一胜利，是对削弱世界帝国主义，巩固印度支那、东南亚和世界的和平作出的直接贡献。”“这一胜利，为我们建立了新的地位和新的力量，是使我们革命继续前进，夺取更加巨大的胜利，进而取得彻底胜利的坚实基础。”
    命令说：“我们民族的敌人尽管遭到了失败，但是，他们还不肯放弃侵略我国的新殖民主义阴谋，还会用顽固和毒辣的手段设法破坏和平和民族和睦，不严格履行已签订的各项条款”。
    老挝人民解放军最高指挥部在命令中向全军提出：“一、认清民族的十分巨大的历史性胜利的意义，坚信中央的正确、英明的路线，坚信民族的前途，深刻领会军队的任务，识破敌人的狡猾、恶毒和长期的阴谋，提高革命警惕性，发扬最猛烈和强大的革命进攻精神，随时准备接受和圆满地完成各项任务。
    “二、保持高度警惕，随时准备粉碎对方的一切挑衅、破坏和平与民族和睦的阴谋，坚决为要求他们严格履行已签订的协定而斗争。
    “三、大力发扬军队的优良本质和传统，积极从各方面巩固和建设强大的武装力量，加强组织纪律性，使三种武装力量成为保卫革命果实和全国斗争的坚强支柱，并同爱国中立力量加强团结，互相帮助，共同前进，共同完成任务。
    “四、为了民族，为了人民，决心作出一切牺牲，坚决为保护人民的生命和财产而斗争，全心全意地爱护、帮助人民，积极同各族人民一道，从各个方面巩固、建设和保卫解放区，提高人民的生活水平。”
    老挝人民解放军最高指挥部还在这项命令中呼吁万象方面军队的官兵、警官和警察“认真地严格履行已签订的协定，排除一切挑衅行动，拒绝执行极端反动军官的导致新的冲突的命令，建立民族和睦，共同维护和平。”
    新华社一九七三年二月二十三日讯　据巴特寮电台二月二十三日广播，老挝爱国中立武装力量指挥部二月二十二日就“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订向全体官兵发布一项命令。
    命令指出，这一协定的签订，是老挝各爱国力量为争取老挝的和平、独立和自由而进行了十多年艰苦斗争所取得的历史性胜利。爱国中立武装力量全体官兵为这一共同胜利作出了极其宝贵的贡献。
    命令指出，反动派可能还会向解放区发动进攻，制造新的冲突。命令号召爱国中立武装力量官兵“必须提高警惕，同老挝人民解放军更紧密地团结起来，随时准备战斗和坚决战斗，挫败对方的一切恶毒阴谋，迫使他们不得不严格和彻底地尊重和履行已签订的协定。”
    命令说：“爱国中立武装力量官兵要十分明确当前的任务，更紧密地团结一致，维护停火和严格实行停火，为继续按照双方已签订的协定用和平方法解决老挝问题创造有利条件。”
    命令要求爱国中立武装力量官兵“维护同老挝人民解放军的紧密团结和合作，互相帮助，互相学习，及时彻底挫败对方违反协定的阴谋，以维护和平与民族和睦。”
    命令最后号召全体官兵团结一致，奋勇前进，把老挝建成一个真正和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的国家。
