### 大巴山上“拥军爱民”歌

1973-02-13
第2版()
专栏：

    大巴山上“拥军爱民”歌
    利民铁工房
    在大巴山下一条宽阔的公路旁边，有一间用铁皮瓦盖起的小铁工房。中间不时传出“丁当，丁当”的打铁声和说笑声。这是某部十一连战士黄洪生、代泽友在给贫下中农加工各种农具。
    原来，大巴山上的贫下中农为了落实毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，发出了“向巴山开战，要巴山献粮”的口号，在大巴山上凿石填沟，开荒造田。时间长了，工具损坏多，贫下中农不得不到三、四十里路外的镇上加工，不仅浪费了人工，而且严重地影响了生产。十一连党支部了解到这个情况后，立即进行研究，决定开办铁工房，为贫下中农解决加工农具的问题。于是，派了有打铁经验的战士黄洪生和代泽友负责这项工作。
    为了方便贫下中农加工各种农具，黄洪生和代泽友把打铁工具从营区搬到二百多米远的公路旁。他俩还经常深入到贫下中农家里搜集损坏的农具，一件一件地进行加工，然后又一件一件地送到贫下中农手里。去年抢收、抢种时，农具损坏多。为了不误农时，黄洪生和代泽友发扬连续作战的革命精神，夜以继日地进行加工，保证了“双抢”的需要。铁工房开办一年多来，为贫下中农加工锄、锹、铲、钯等各种农具二百多件。贫下中农热情地称他们的铁工房是“利民铁工房”。
    拥军窗
    一天，八个老工人高高兴兴地抬着三十二副崭新的四眼窗户，迎着刺骨寒风来到当地驻军某部十一连、十二连、十五连营区。一到营区，有的安窗户，有的划玻璃，不到六个小时，三个连队的窗户全部安装好了。这八个老工人，是当地一○三指挥部建筑安装队的工人。
    事情是这样的，部队来到大巴山区后，三个连队还没来得及安窗户，雪雨直往房子里灌。建筑安装队的工人看在眼里，急在心上。一天，他们趁干部战士出外施工的机会，老工人周治勤、郭绍金两人拿着尺子悄悄来到营区，一个连队一个连队的量窗口尺寸。他俩回去后，就和七、八个老工人一起拣好木料，赶制窗户。老工人周梅根身体有病，听说要给解放军做窗户，从床上爬起来要参加战斗。大家劝他休息，他笑着说：“我们要发扬当年大巴山区人民拥军的光荣传统，用实际行动加强军民团结。”他带病参加了赶制窗户的工作。在工人们共同努力下，只用三天时间就做好了全部窗户，并以最快的速度把三个连队窗户安装好了。现在，每当战士们看到崭新的窗户和明亮的玻璃，就想起了建筑安装队的工人同志。大家表示，要以工人阶级为榜样，进一步加强军民团结，为巩固无产阶级专政作出新的贡献。
    爱民井
    一天，大巴山上的双河公社第七生产队数百名贫下中农兴高采烈地围着一眼大水井，敲锣打鼓，高呼口号：“向解放军学习！”“向解放军致敬！”这是怎么回事？原来，这个队驻在大巴山山腰上，贫下中农过去吃水非常困难，每天天不亮，就到山下排队接水；收工回家，顾不上休息，又要下山接水，严重地影响了群众的生产和生活。驻军十一连党支部决定在大巴山上打井，帮助贫下中农解决灌溉田地和生活用水问题。消息传到生产队，贫下中农无不欢欣鼓舞，阶级敌人却胡说什么：“在大巴山上打井，是瞎子点灯——白费蜡。”十一连党支部意识到：打井是一场战斗，不仅要和天斗、和地斗，还要和阶级敌人斗。连队党支部和贫下中农一起学习党的基本路线，开展革命大批判，狠批阶级敌人的反动谬论，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，更坚定了指战员为群众打井的决心。
    连队挑选了十二名身强力壮的干部、战士组成打井队。当挖到三米多深时，遇到了铁青石，十八磅的大锤打下去，也只敲掉一层“皮”，干部、战士发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，用铁钎凿，大锤打，经过半个多月的苦战，终于在大巴山上打成了一口二十米深的水井。为了永远牢记亲人解放军打井的事迹，生产队贫下中农把这眼水井亲切地称为：“大巴山上的爱民井”。
                                    本报通讯员
