### 动员起来，讲究卫生，除害灭病，干干净净迎春节  京沪津开展冬季爱国卫生运动

1973-02-01
第1版()
专栏：

    动员起来，讲究卫生，除害灭病，干干净净迎春节
    京沪津开展冬季爱国卫生运动
    新华社一九七三年一月三十一日讯　首都人民开展以除害灭病为中心的冬季爱国卫生运动，搞好环境卫生和饮食卫生，干干净净地迎接一九七三年春节。
    一月中旬以来，北京市崇文、宣武、海淀、朝阳、石景山等区许多单位的党组织和革委会，先后召开各种类型的会议，总结和交流了开展爱国卫生运动的经验，用生动事实向群众宣传了毛主席革命卫生路线的伟大胜利，推动了冬季爱国卫生运动的深入发展。春节前夕，全市许多厂矿、企业、机关、部队、商店、学校和街道，密切结合生产、工作和学习，开展卫生突击活动，清理街巷和院内的积土、堆料、垃圾、污物，搞好室内外卫生。各中小学校在放寒假前，普遍进行了大扫除。仅西城区中小学在十九、二十日两天就有六万多师生参加大扫除，使教室、校园更加整洁。最近下雪后，全市广大学生、工人、干部和街道居民，又纷纷走上街头，清扫大街小巷的积雪，仅前门到永定门这条街道就有七千三百多人积极参加了扫雪。
    北京市饮食行业把搞好饮食卫生作为提高服务质量的一项重要内容。春节前夕，许多饮食和副食商店，从食品的采购、运输到加工、保管，各个环节都更加强了卫生工作，严格把住“病从口入”这一关，保证人民的身体健康。东城区山东饭馆、山西饭馆、清真饭馆、首都馄饨馆和西四饮食基层店等单位，在这次卫生突击活动中，职工们从严要求，修订了饮食卫生制度，坚持食具、酒具和直接入口的主食、冷荤菜的严格消毒。
    京郊农村广大社员群众结合积肥，在春节前大搞环境卫生。丰台区从一月十五日到二十五日举行卫生突击旬，全区群众进行室内外大扫除，并对容易隐藏蚊子越冬的地方，用药物进行了烟熏。顺义县牛栏山公社史家口生产大队把清理出来的垃圾污物，用高温堆肥的办法进行了处理，既杜绝了病源，又提高了肥效。
    新华社上海一九七三年一月三十一日电　上海市最近开展了两次声势浩大的冬季爱国卫生突击周活动。广大群众搞好室内外环境卫生，检查和处理蚊蝇孳生地，使春节前夕的卫生面貌焕然一新。
    在开展爱国卫生突击周活动中，上海市各级党组织和革委会认真加强领导。中共虹口区委、区革委会的领导成员带领机关干部，分别深入重点地区，在除害灭病第一线和群众并肩作战。全区有二十多万人次投入了卫生突击活动。静安区群众在各级干部带动下，集中力量围歼过冬蚊蝇，在不长的时期内就处理了四万八千八百多处蚊蝇孳生地，清除了马路上的堆积物和垃圾，冲洗了四百四十条大小马路。淮海中路、南京路、北火车站、豫园一带商店的职工，结合卫生突击活动，洗刷店面、招牌，布置橱窗，整顿了市容。
    各区的许多工厂、街道和郊区的城镇、农村人民公社，在卫生突击周中团结协作，共同对过去容易忽视的交界地带做好卫生工作。
    黄浦区崂山街道与川沙县严桥公社光辉大队交界的地方，有两条河浜。这次，崂山街道发动三千多群众，跟光辉大队社员一起，共同填平一条水浜，疏通一条河道，铲除污泥一千多吨，支援了农业生产。著名的卫生先进单位——嘉定县南翔镇除了做好本镇卫生工作外，还帮助附近人民公社的九个大队打扫了一千三百间牲畜棚。虹口、静安、徐汇、闸北等区的许多学校和街道，还由退休老工人、红卫兵、红小兵组成卫生宣传队，深入街道、里弄和车站，一面宣传毛主席的卫生工作指示，一面动手消灭过冬蚊蝇。许多饮食店、小菜场、旅馆、清洁管理站的职工，也都积极投入了卫生突击周活动。
    有些单位还把讲究卫生、消灭四害与节约粮食、回收废旧物资工作结合起来。市、区废旧物资收购部门组织一万三千多职工，推着车子，拿着工具，深入工厂、街道，和广大群众一起打扫环境卫生，同时回收废旧物资，在这次卫生突击周中回收了废旧物资一千四百多吨。
    新华社天津一九七三年一月三十一日电　天津市广大工农兵群众、机关干部、学校师生、商店职工和街道居民，在各级党委和革委会的领导下，积极开展以除害灭病为中心的冬季爱国卫生运动，从一月初以来连续进行了两次全市性的卫生突击活动，家家户户室内室外大扫除，干干净净地迎接一九七三年春节。
    在爱国卫生突击活动中，中共南开区委领导成员亲自带领机关干部一百六十多人，到南开一纬路同群众一起清理环境，铲除积土和垃圾，推动了爱国卫生运动的开展。东北角街、蓄水池街和西营门外等街道有三万三千多居民大搞胡同里巷的环境卫生，清理了垃圾和污物。不少居民还结合大扫除堵了鼠洞。红桥区先后有八万九千多群众参加卫生突击活动，积极打扫环境，清理垃圾。邵公庄街革委会还举办学习班，培训了六百多名卫生骨干。他们携带药物，深入到许多单位和居民区，发动群众，边调查，边消灭越冬的蚊蝇。
    许多工厂、企业、学校、商店、医院等单位的广大群众都积极投入卫生突击活动。天津铅笔厂干部和群众一齐动手，筐抬车拉，把厂院内堆积的垃圾、污物全部清理运走。车间也积极搞好环境卫生。还组织群众进行检查评比，推动了全厂爱国卫生运动的深入发展。天津铁路分局西站职工清扫了站台、广场、候车室。整个车站在春节前显得更加整洁。
    全市商业战线的广大职工在做好节日供应的同时，也加强了商店内外的卫生工作。他们认真整理橱窗，陈列商品，使市容焕然一新，呈现出一派节日气氛。　
