### 团结合作的成果——记阿尔及利亚和中国医护人员为阿一妇女摘除巨大卵巢囊肿的事迹

1973-02-17
第5版()
专栏：阿尔及尔通讯

    团结合作的成果
    ——记阿尔及利亚和中国医护人员为阿一妇女摘除巨大卵巢囊肿的事迹
    六十一岁的阿尔及利亚妇女法蒂玛，在阿尔及利亚西部莫斯塔加内姆省的合利赞医院摘除了四十四公斤的卵巢囊肿后，恢复了健康，在今年一月八日满怀喜悦的心情出院了。这一天，她换上一身新衣裳，在医院院长布迈迪·泽鲁里和中国医生的护送下回到家乡——奥兰省穆罕默迪亚专区的巴赫蒂马尼村。
    法蒂玛回到了家乡，心情格外激动。离村去医院时，数十公斤重的大囊肿压得她寸步难行，呼吸困难；今天回村时身体康复，一身轻松。乡亲们听说法蒂玛出院了，就到她家来看望她，祝贺她病愈归来。法蒂玛拉住中国大夫们的手，满怀深情地向亲友们一遍又一遍地叙述她住院治病的经过。法蒂玛和她的亲友们一次又一次地称颂着中国、阿尔及利亚两国医护人员团结合作的成果，歌颂着中阿两国人民的深厚友谊。
    法蒂玛在好多年以前就患了卵巢囊肿。疾病折磨得她不能走动，呼吸也很困难。她是多么盼望能把病治好啊！
    为了抢救法蒂玛，她的亲属在一九七二年十一月十五日把她送到了合利赞医院。她的儿子向这个医院的医生叙述了病情，并且要求医院帮助她治好病。
    在这个医院工作的中国医务工作者听到这位农民的要求，感到这也是对自己的信任。他们决心要同阿尔及利亚医务人员一道，尽最大努力治好法蒂玛的病。
    第二天，两国医务人员便开会研究，决定对病人进行全面检查。首先需要进行血清蛋白的检查，但由于医院条件所限，无法做这项化验。中国检验师为了保证确诊的顺利进行，利用休息时间，克服了种种困难，从寻找配制这项化验用的各种药物开始，终于得出了血清蛋白的化验结果。
    经过一系列检查，医生们认为，法蒂玛所患为卵巢囊肿，伴有子宫三度脱垂，膀胱、直肠膨出。在为病人进行手术前，中国医疗组的医生针对病人年老体弱、囊肿大等特点，对于选择在什么部位切口，如何摘除囊肿，采用什么麻醉方法，以及手术前的护理，手术过程中和手术后可能出现的各种情况，都反复进行了细致的研究，并且制定了具体的手术方案。医疗组还赶制了测量中心静脉压仪等手术用品。
    与此同时，阿尔及利亚院方领导和全体护士、职工，同中国医疗人员积极协作，紧张地投入了这场救治法蒂玛的战斗。医院院长布迈迪·泽鲁里向中国医疗组组长表示，有什么困难，医院一定设法解决。他还选派了两名熟练的护士来参加手术工作。当时，医院正在修建病房，手术室还未完工。院长和医院总管赛义德·帕朱勒决定把宿舍楼的客厅作为临时手术室。考虑到这个临时手术室电路负荷不够，帕朱勒总管亲自带领工人安装线路，变换电压，保证手术室的用电。在动手术那天，他特地安排两名有经验的电工在手术室外值班，以防供电发生问题。许多正在修建病房的建筑工人也抽空帮助安装电线和搬运手术器械。一些阿尔及利亚护士都主动要求参加手术的准备工作。医院炊事人员也表示，病人需要吃什么就给做什么。医院缝纫组的工人们赶制了手术用的纱垫和沙袋。在手术室布置就绪以后，泽鲁里院长再次仔细地作了检查。
    经过阿中医护人员的共同努力以及手术前的护理，不到半个月的时间，将法蒂玛原有的宫颈糜烂等病也都治愈了，体质也较入院前增强，为摘除囊肿手术的顺利进行提供了条件。
    十二月二日上午，法蒂玛进入临时手术室。由中国医生和阿尔及利亚护士组成的手术组、针刺麻醉组、观察抢救组、后勤组的全体成员早已各就各位。医院总管、中国医疗队正副队长也都来到现场。
    八时五十分，手术开始。手术组的医生为针刺麻醉中的病人进行手术。一切都按照手术方案进行。中国医生和阿尔及利亚护士紧密合作，配合得十分协调，以迅速而准确的动作，只花了八十五分钟就顺利地完成了手术。法蒂玛的卵巢囊肿重达四十四公斤，被成功地摘除了，病人感觉良好。
    这一喜讯一传出来，整个医院立刻欢腾起来。阿中医护人员相互握手祝贺。守候在手术室外的法蒂玛的儿子听到喜讯，看着手术后的母亲的安祥神态，激动得流下了眼泪。医院院长特地到中国医生宿舍祝贺，并亲自写了消息发表在奥兰的《共和国报》上。阿尔及利亚各报以及电台、电视台也都接着作了报道。合利赞县长的夫人阿兹雅代表县长到医院慰问法蒂玛。消息传开后，许多和法蒂玛素不相识的当地的和附近地区的居民也都纷纷来医院探望她，并给她带来许多礼品。十二月八日一天，来医院探望法蒂玛的阿尔及利亚妇女就有三百多人。各地许多阿尔及利亚朋友也不断打电话、电报到医院，向阿中医护人员祝贺。
    为使法蒂玛早日恢复健康，中国医生和阿尔及利亚护士轮流值班，在她的病床前精心地守护了整整三天三夜。医院院长几乎每天都从自己家里给法蒂玛送来一顿可口的饭菜。医院工人和住院病人也热情地给她送来点心和水果。
    由于阿中医护人员的精心护理，以及阿尔及利亚人民的关怀，法蒂玛的健康恢复得很快。在手术后的第十天，她就恢复了一年半前失去的走路能力，而且走得很稳健。人们为法蒂玛鼓掌祝贺，法蒂玛望着阿中医务人员兴奋地迈起了阿拉伯民族舞蹈步伐。整个病房充满着中阿友谊的热烈气氛。
    法蒂玛的手术的成功，是阿尔及利亚和中国医护人员团结合作的结果，是阿尔及利亚人民热情支持和帮助的结果。中国医疗组的同志们表示：绝不辜负阿尔及利亚人民的信任，一定要戒骄戒躁，加倍努力工作，更好地为阿尔及利亚人民服务。
                    新华社记者
