### 扎扎实实　不务虚名

1973-02-21
第2版()
专栏：

    扎扎实实　不务虚名
    地处丘陵地带的湖北红安县李家公社，人多地少，原来生产水平比较低，粮食产量一直在四五百斤左右，每年都要吃国家供应粮。近几年来，产量不断上升，去年粮食亩产跃过千斤，向国家交售的商品粮和储备粮都达到百万斤以上。
    公社干部领导作风的变化是农业生产变化的一个重要因素。下面记述几个片段。
    塘泥该往哪里送？
    一九七○年冬播时节，公社党委书记许元耀同志在公社所在地李家湾生产队蹲点。老许想：公社第一把手蹲点的地方，生产得象个样子。大路边的“门面地”更要先搞好。眼下正是塘泥土地的时候，应该抓紧时间往这些地里送。他把这个想法告诉了队干部，就出外开会去了。
    几天以后，老许开会回来，塘泥还在塘里，没有往“门面地”里送。是什么原因呢？他问队里的干部。队长对他说：“群众不同意这样做。”并提醒老许不要忘记一九六九年友谊大队的教训。这个队的自然条件好，可是干部指导生产的思想不对头，把劳力、肥料、良种都集中在大路两边的田畈里，路边庄稼长得好，曾经得到公社的表扬。自然条件较差的跃进大队，他们不分好坏地扎扎实实干，但因眼面前的田没有友谊大队的好，曾受过批评。秋收时，事实说了话，条件较差的跃进大队粮食亩产比友谊大队的高四十二斤。
    队长的话对许元耀同志很有启发，使他认识到：务空名，得实祸；干实事，得实惠。自己只顾培植“门面地”，不求大面积平衡增产，是非常错误的。于是，他主动向干部、群众检查了自己的错误思想，依照贫下中农的意见，把塘泥往瘦地里送。
    在送塘泥的日子里，老许和社员群众一样，起早摸黑地干，社员们劲更足了，原计划两个月才能送完的塘泥，十天就送完了。许元耀同志及时在这个队召开了现场会，向全公社干部和贫下中农代表介绍自己在“塘泥该往哪里送？”这个问题上展开的思想斗争，使大家认识到：种地是为了增产，决不是为了好看，高产地要争取更高产，低产的“拖腿地”更要下功夫，以实现平衡增产。这年冬季，全公社大抓“拖腿地”的改造，做到“瘦地塘泥一层黑”，夏收粮食作物产量普遍增长三至五成。
    红花草籽该啥时沤？
    去年春天，李家公社的红花草籽普遍生长茂盛。为了夺取早稻丰收，有的同志多次向公社党委建议：早些犁掉草籽沤绿肥，提早作好插秧准备。他们说：早稻就是要“早”。早沤肥，早整田，早插秧，可以调节人力、物力、畜力，保证抓紧农时；而且一季早，季季早，有利于晚茬作物的增产丰收。听了这些意见，公社党委并没有立即表态，而是认真地分析、比较。当时，离往年沤草籽时间还有七、八天，一下子大面积沤制提早行吗？在党委会上，同志们展开了认真的讨论。主管农业生产的副书记康敬堂回顾过去的经验教训说：“我们可不能犯‘一刀切’、‘瞎指挥’的错误啊！”
    一九七○年冬季，老康负责植树造林，他带领社员群众，顶风雪，踏冰凌，在一千五百多亩荒山上挖槽换土，准备栽种杉、茶、果树。当时老康没有很好地同群众商量，就提出“树苗上山过春节”的口号，这一年树苗上山过早，在“五九”头上遇着寒潮冰冻，造成严重损失。第二年，老康吸取教训，找贫下中农商量，适时栽种，树苗成活率达到百分之九十五以上。
    事实教育了公社党委，他们深深感到：在沤草籽问题下，不单是迟几天早几天的生产部署问题，而且是个领导作风问题。一定要坚持从实际出发，按客观规律办事。
    党委成员分头深入到自己蹲点的生产队调查研究，亲自实践，虚心求教。许多贫下中农社员对他们说：“四月草，隔夜高。红花草籽在春前主要是扎根、盘蔸，眼下正是拔秆旺发迎风长的时候，过早犁掉不合算！”又说：“我们种田人就是讲实在，不是为了抢进度，图空名！”康敬堂还同老贫农一道，每天观察红花草籽的生长情况，当草籽进入拔秆开花阶段，每天能长高一、二寸。他们扳着指头算了一笔账：再过五、六天，到了盛花期，一般的草籽能增长一倍鲜草，全公社三千多亩草籽，就能增加五百多万斤。弄得过早，这一大笔肥料就会白白损失掉。
    情况弄清楚了，心中就有了底。他们
  一方面适当推迟五、六天犁红花草籽；一方面抓紧秧床的培育管理，提苗壮苗，作好插秧准备。过不几天，全社红花草籽普遍长到了一、二尺高，满田象铺着厚实的红色地毯，社员们欢天喜地，起早贪黑，犁草的犁草，插秧的插秧，全公社保质保量按季节完成了六千多亩早稻插秧任务。既备足了底肥，又保证了季节和质量，为夺取早稻丰收打下了基础。
    产量该如何报？
    李家公社火箭大队原来是个后进队。两年多来，公社干部戴大钦一直住在这里，做后进队的转化工作，取得了显著成绩。去年早稻夺得大丰收，亩产平均七百九十九斤。
    该向公社报产量了。老戴同大队干部商量。有的说：“火箭大队一向后进，今年早稻大丰收，亩产只差一斤就上了《纲要》，干脆按《纲要》数字报，也让社员高兴高兴。”有人认为不能这样做，是多少斤就应该报多少斤。
    大队干部争论的意见，也在老戴头脑里斗争着。他想：今年的丰收来之不易，产量只差一斤，就是报了粮食上《纲要》问题也不大。正要开口表态，他想起了自己过去的教训。于是，他就抓住“产量该如何报？”这个问题，进行一次思想作风教育。他建议大队干部搞一次开门整风。会上，老戴和大家一起认真学习毛主席的教导，并带头讲出了自己的思想斗争，教育了其他干部。大家说：“一个共产党员必须襟怀坦白，有一说一，有二说二，决不能说假话，危害党和人民的事业。”弄明道理后，火箭大队坚持按照亩产七百九十九斤上报产量。
    事情并未结束，老戴和大队干部一起细心调查研究，分析早稻没有上《纲要》的原因，寻找农业生产上的薄弱环节，决心夺取下季稻的增产丰收。
                        本报通讯员
