### 积极引导青年工人走又红又专道路  重庆钟表厂、抚东机械厂加强对青年工人的思想教育工作，开展多种活动

1973-02-28
第1版()
专栏：

    积极引导青年工人走又红又专道路
    重庆钟表厂、抚东机械厂加强对青年工人的思想教育工作，开展多种活动
    新华社成都一九七三年二月二十六日电　重庆钟表厂联系实际，加强对青年工人进行思想教育工作，鼓励他们走又红又专的道路，积极为社会主义建设作出贡献。
    随着社会主义建设事业的蓬勃发展，重庆钟表厂逐步扩大，近几年进厂的青年工人占全厂职工总数的三分之二。这些青年绝大多数革命热情高，工作积极肯干，给工厂增添了新的血液。但是也有少数青年由于受刘少奇一类骗子散布的“读书做官论”等流毒的影响，不安心工作，对技术缺乏钻研精神。根据这种情况，工厂党组织把加强对青年工人的思想教育工作列入议事日程。他们组织青年工人学习党的社会主义建设总路线，同时结合本厂由几台旧设备起家，坚持自力更生，逐步发展壮大的历史，对青年工人进行革命传统教育，使他们继承和发扬党的艰苦奋斗的作风。一车间装配组孟祥玲等青年工人通过学习自动组织起来，结合自己的思想实际学习毛主席的有关著作，进步很快。他们在工作中主动抢干重活，争挑重担，做出了显著成绩。机修车间有个青年工人被分配当漆工，开始不够安心，认为干这个工作没有出息。老师傅陈祖彬发现后，经常同他谈心，宣传漆工在社会主义建设中的作用，帮助他克服了错误思想。从此，这个青年工人把自己的本职工作和建设社会主义的大局联系起来，工作任劳任怨，埋头苦干。
    为了搞好对青年工人的思想教育工作，重庆钟表厂的共青团组织在党组织的领导下，开展了许多适合青年特点的有益活动。他们邀请在旧社会苦大仇深的老工人作忆苦思甜报告，组织团员和青年阅读革命书籍，参观革命纪念馆，并且开展爬山、野营训练、球类比赛、唱革命歌曲等活动。这些活动，对于帮助青年树立坚定正确的政治方向，培养艰苦朴素的工作作风，都起了很好的作用。
    重庆钟表厂在加强对青年工人的思想教育的同时，还组织他们开展革命大批判，肃清“技术无用论”的流毒，帮助青年工人为革命钻研技术。工厂一方面有计划地组织青年工人到先进单位学习经验，一方面以本厂的老工人为骨干，采取办专业学习班、上技术课和言传身教等办法对青年工人进行技术培训。一九七一年以来，全厂和车间就陆续举办了识图、制图、模具设计等专业学习班十二期。通过这些办法，许多青年工人基本上能独立设计一般图纸，大部分青年工人能独立操作，有的单项技术已达到三四级工的水平。
    据新华社沈阳一九七三年二月二十六日电　抚顺市抚东机械厂党委在加强对青年工人教育的过程中，注意安排好青年的业余生活，组织他们开展学习、文娱、体育等多种形式的业余活动，促进了青年工人的思想革命化，增强了他们的身心健康。
    抚东机械厂青年工人占全厂总人数的一半以上，他们绝大部分住在集体宿舍里。厂党委除了在工作时间内做好他们的思想政治工作以外，还特别关心青年的业余生活，党委分工由一名常委专门负责这项工作，各级党组织的领导成员，也经常深入宿舍，了解青年工人的意见和要求。他们针对青年的特点，组织青年开展学习、文娱、体育等多种形式的业余活动。
    这个厂首先组织青年利用业余时间看书学习，提高路线觉悟和技术水平。他们经常请在旧社会苦大仇深的老工人、老贫农忆苦思甜，组织青年工人参观阶级教育展览馆，深入农村做社会调查；请老红军讲我党我军的光荣传统；让有经验的老工人和技术员给他们上技术课，有效地提高了青年工人的路线觉悟和技术水平。目前，这个厂的青年共成立了业余学习小组一百三十多个，读书空气比较浓厚。几年来，他们学习了《实践论》、《矛盾论》、《青年运动的方向》等毛主席著作，有的还通读了《毛泽东选集》四卷，选读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》和《青年团的任务》等马列著作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。与此同时，厂党委还帮助青年工人在宿舍里办起书报阅览室，成立了文艺演唱创作组和各种球队。青年工人们的业余生活过得丰富多采，生动活泼。
    这个厂的青年工人还在宿舍里广泛开展谈心活动，在政治思想上互相关心，互相帮助。当不良倾向一露头，大家就立刻起来抵制，树立无产阶级的正气。三车间磨工班有个青年工人，从农村来到工厂后，思想逐渐发生变化，嫌自己的穿戴有些土气，就把一双家里做的八成新的棉鞋和一件旧棉袄扔在一边不穿了。同宿舍的工人发现这件事，就和他一起学习“南京路上好八连”身居闹市、一尘不染的先进事迹，还把他的父亲请来，用新旧社会的鲜明对比启发教育他。在同志们和家长的帮助下，这个青年工人提高了觉悟，他把那件旧棉袄刷洗干净又穿了起来。现在，抚东机械厂许多青年工人树立了艰苦朴素勤俭节约的优良作风，全厂青年工人的精神面貌发生了很大变化。
