### 热情为人民服务的乡邮员

1973-02-13
第4版()
专栏：

    热情为人民服务的乡邮员
    在丘陵起伏、沟壑纵横的宁夏西吉县蒙宣公社一带，人们都熟悉邮递员王国俊。他长年累月串深山，走乡村，把报纸、文件、包裹、信件准确、及时地送到各生产大队和社员手里。他经常向群众宣传国内外大好形势和党的各项政策，热心做好读报工作。群众称赞他是
  “红色的邮递员，贫下中农的贴心人”。
    一九六二年王国俊在县邮局工作时，负责跑大坪公社这条邮路。这年十一月，一场早雪给山野披上了银装。初冬季节，天气乍寒还暖，积雪一化，道路变得泥泞湿滑，人车断行。有人对王国俊说：“今天不能出班了，过一两天再说吧。”王国俊看着大批邮件，焦急地说：“下了雪社员们正好学习，应该及时把报纸、文件送下去。”怎么送？白天道路泥泞不能走，他就乘夜间地皮封冻时，背起四十斤重的邮包，头顶寒星，脚踏冻土，冒着刺骨的北风踏上邮路。到天亮前，他已走了几十里山路，来到大坪公社。就在这风雪泥泞的日子里，他连续赶了三个夜班，把邮件及时送到了各队和社员手里。
    后来，王国俊被调到设在蒙宣公社的苏堡邮政所工作，仍然长年奔波在山区邮路上。一九七○年的一天，王国俊照常骑着自行车跑乡邮。到了河滩口大队的路上，突然发现塌崖把一大段路整个埋没了，无法通过。他毫不犹豫地把自行车存到附近一个老乡家里，把邮件往身上一背，便迈开双脚，绕过二十多里的山梁，向目的地走去。当队干部看到他送来报纸、信件时，都惊奇地问：“路都没有了，你怎么过来的？”王国俊笑着说：“路是人走出来的。大路断了，还可以绕山路呀！”
    王国俊在旧社会是一个苦孩子。经过党的培养教育，他的觉悟提高很快，从开始做邮递工作起，就严格要求自己。他说：邮递员担负着传递党的战斗号令，传播毛泽东思想，沟通党政军民互相联系这样重要的任务，我们决不能马虎大意，一定要把工作搞好。因此，不管工作中遇到多大困难，他都千方百计地加以克服。他负责的邮路，从未脱过班；他送的邮件，从未发生过积压、丢失、损坏和差错事故。
    去年七月的一天，县邮局向苏堡邮政所发来一封试投的特种挂号信。这封信是从新疆寄来的，收信人地址不清，信封上只写着“西吉县王小队交马永成”。王国俊看到这封信就想：发信人寄特挂，一定是有重要事情，应当尽量想办法把信送到收信人手里。但是，到那里去找马永成呢？他按照信封上提供的线索和自己平时的了解，对所里负责投递的四个公社逐个进行分析，思考那里有姓马的，那里有去新疆的人。分析的结果，他认为收信人在大坪公社的可能性较大。第二天，正赶上蒙宣是个集日，他拿着信到处找大坪公社来赶集的人打听。他一连找了十几个人，回答都说﹁不知道﹂。王国俊并不灰心，他在集上拥挤的人群中找了一趟又一趟，从半晌找到午后，终于打听到收信人在大坪公社羊路生产大队王河生产队。当马永成拿到这封信的时候，心情非常激动，他对王国俊说：“一封家信真使你们操碎了心呵！”
    王国俊没有把投递工作看成是单纯的接接送送。他经常向干部和社员宣传祖国建设的喜讯，传播各地工作经验，有时亲自给大家读报。为了把报纸及时发到读者手里，他和所里的同志共同研究，扩大了一部分到生产队的直投点，同时，他与三合公社学校联系，组织学校红小兵，利用晚上放学回家，把报纸、信件带到各生产队。王国俊还帮助三合公社沿坪大队第四生产队组织起了青年读报组，使这个生产队开展起了读报活动。所里把这两个经验推广后，收到了较好的效果。现在，苏堡邮政所负责投递邮件的地区，百分之八十的生产队能看到当天到达所里的报纸，百分之七十的生产队组织起读报组，使报纸发挥了应有的作用。
    王国俊担任邮递工作十多年来，和这一带群众建立了亲密的关系。山区居住分散，干部和社员群众到邮政所和镇上办点事太耽误时间，王国俊就根据他们的委托，为他们代办，给群众带来了极大的方便。
                                      新华社记者
