### 河内隆重集会热烈欢迎冯维希等老挝战友  范文同总理致开幕词，黎德寿、冯维希讲话互祝共同胜利

1973-02-26
第5版()
专栏：

    河内隆重集会热烈欢迎冯维希等老挝战友
    范文同总理致开幕词，黎德寿、冯维希讲话互祝共同胜利
    新华社河内一九七三年二月二十五日电　越南首都河内各界人民代表二月二十四日下午隆重集会，热烈欢迎在万象参加谈判并正式签订“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”之后返回桑怒途中访问河内的老挝爱国战线中央委员会总书记、苏发努冯亲王的全权特别代表、老挝各爱国力量代表团特别顾问富米·冯维希等老挝战友。
    应邀出席集会的还有老挝爱国战线中央常务委员、老挝各爱国力量代表团团长奔·西巴色，老挝爱国中立力量代表、老挝各爱国力量代表团副团长马哈古·苏万纳密蒂和老挝爱国战线驻越南代表团团长坎派·布法等。
    越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，越南劳动党中央政治局委员、出席关于越南问题的巴黎会议的特别顾问黎德寿，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越等出席了集会。越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅也出席了集会。
    柬埔寨王国驻越南民主共和国大使暹安也出席集会。
    范文同总理在热烈的掌声中致开幕词。他代表越南劳动党中央和越南民主共和国政府，热烈欢迎老挝兄弟和战友。他说，老挝各爱国力量代表团这次访问河内，带来了英雄的老挝人民对越南人民的深厚情谊。“河内人民、越南人民热烈欢迎老挝各爱国力量代表团取得了伟大的胜利，这也是印度支那三国人民的胜利。”
    黎德寿同志和富米·冯维希特别顾问在集会上讲了话。
    黎德寿在讲话中说：老挝协定的签订，是英雄的老挝人民在老挝爱国战线的英明领导下取得的无比巨大的胜利，也是印度支那三国人民之间紧密的战斗团结的胜利。
    黎德寿说：“越南人民热烈赞扬老挝人民的这些伟大胜利，坚信兄弟的老挝人民本着民族和睦的精神，将在履行协定，维持和平，建设一个独立、和平、民主、中立、统一和繁荣的老挝中获得成功，为保卫印度支那、东南亚和世界的和平作出贡献。”“越南人民和越南民主共和国政府坚决支持老挝爱国战线中央委员会一九七三年二月二十二日号召书，坚决要求美国方面和万象政府必须严格和充分履行协定的各项条款，以维护和平，实现民族和睦，捍卫老挝人民的各项基本民族权利。”
    黎德寿在谈到柬埔寨形势时说，“越南人民重申自己始终如一的立场是，坚决支持体现于国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的五点声明以及一九七三年一月二十六日和二十八日声明的正义斗争和正确立场。”　
    在谈到越南当前形势时，黎德寿说，越南人民决心尊重和彻底履行巴黎协定的各项条款，并要求其他各方也必须这样做。他谴责西贡政权接连采取十分严重地违反协定的行动，并坚决要求它停止这些活动。
    他说，越南和老挝是两个兄弟邻邦。越南人民在自己的斗争过程中，一贯得到老挝人民的深切同情、坚决支持和全心全力的帮助。越南人民世世代代深刻铭记这种无比宝贵的情谊，并且决心在维护各自的各项基本民族权利的斗争中以及按照各自的道路建设越南和老挝的事业中永远做老挝人民的忠实朋友。
    富米·冯维希在讲话中对越南人民的热情接待表示感谢。他强调说，他把这次集会看作是越南和老挝人民庆祝他们在抗美战争中取得的共同胜利。
    他强调说，在过去十八年中，特别是在过去的八年中，老挝人民不得不抵抗由美帝国主义者发动的最残酷的侵略战争，并曾三次同老挝的亲美势力举行过和平协商。这证明，深爱民族独立和统一的老挝人民，是热爱和平的。
    他指出，万象协定的签订是老挝人民所取得的较前两项协定更大的胜利，因为这次的协定是在美帝国主义侵略印度支那三国的阴谋遭到失败，而老挝各爱国力量的地位比以往更加坚强的情况下签订的。他接着说，这一胜利是同印度支那半岛上的五千万人民的联盟密切相关的。在这个联盟中，英雄的越南人民在战斗中是首当其冲的。他继续说：
  “我们把民族利益放在首位，将继续同其他方面进行讨论以求完全解决老挝问题。然而，由于美国政府的两面政策，在老挝的和平还没有得到巩固。美国政府正在庇护万象政府用非常可耻的行为来破坏刚刚签订的协定。”
    他表示老挝人民将同越南人民并肩战斗，以保证和平并按照各自的方式建设自己的国家。
    集会在《团结就是力量》的乐曲声中结束。
