### 矿山尖兵孔令友

1973-02-21
第4版()
专栏：

    矿山尖兵孔令友
    在夺取煤炭高产的日子里，淮南谢三矿煤层深处炮声轰鸣，岩石崩落，不断开拓出一条条新巷道，为多采煤准备了大量的工作面。
    一天，掘进工人正在紧张劳动，突然巷道顶板来了急剧压力，随着一声巨响，十多吨重的矸石压倒了木棚，大块的矸石穿过破碎的顶板，劈劈啪啪直往下掉。就在这个时候，一个青年矿工用头顶着木板，冒着纷纷下落的矸石，高喊一声：“跟我来”，就冲进险区，指挥大家在塌落的洞口下架起了木棚，挡住了下落的矸石，疏通了巷道，制止了险情。
    这个青年矿工就是谢三矿党委委员、青年掘进工孔令友。从一九六九年建立青年掘进突击组以来，他率领着这支矿山尖兵，顶着艰险走，迎着困难上，年年超额完成国家计划，成为全矿多快好省劈山开巷的先进集体。
    一九六六年，刚满二十岁的孔令友参加了煤矿掘进工作。他第一次走进繁忙的井下，望着一列列满载乌金的矿车，心情非常激动，决心当一名优秀的掘进工。但是，艰苦的掘进工作，严峻地考验着孔令友。一天，孔令友被分配装车，他只装了两车，汗水已经湿透全身，两臂酸疼难忍。他摸着红胀的胳膊，担心自己干不了这样艰苦的活儿。
    老队长闻家友看出了小孔的心思，就语重心长地对他进行忆苦思甜教育，并且言传身教，为小孔作出榜样。年近五十岁的闻家友，十几岁就下井挖煤，受尽了帝国主义和国民党反动派的压榨。解放后，他和广大工人一样，翻身做了社会主义矿山的主人。他浑身有使不完的劲儿，决心在社会主义建设中贡献出自己的全部力量。当干部十几年来，他和普通工人一样，坚持在生产第一线参加劳动，那里有困难，他就在那里战斗。老队长艰苦奋斗的事迹，深深教育着孔令友。他想：老一辈艰苦奋斗，用双手建设起今天这样的新煤矿，咱们这一代就要继承老矿工的光荣传统，把煤矿建设得更好。
    孔令友在老师傅的帮助教育下，刻苦地磨练自己，天天跟着老队长装车。同志们看到他那红肿的双臂，关心地劝他先作些轻活。可是小孔总是坚定地回答说：“做一个革命青年，只能使自己的体质适应艰苦的工作，哪能让工作适应自己的体质！”经过一个时期的努力，孔令友终于练出了一副硬臂膀，连续干上一个班，装上八、九吨矸石，臂不酸，腰不痛。
    打眼，是掘进的主要工序，技术要求比较高。孔令友下井刚刚两个多月，就主动跟着师傅学打眼。初次干这种活儿，风钻的剧烈震动使他浑身发麻，两腿抖动。为了适应这种劳动，每次上班，他总是第一个拿着风钻来到掘进头，抢着完成更多的打眼任务。经过一段时间的学习，他终于适应了风钻的震动。为了合理控制炮眼的深度和角度，每放过一次炮，他都到掘进头观察炮眼的爆破情况，测量炮眼的深度和角度。
    一天，掘进队正在紧张施工。一排炮响过以后，炮眼突然起火，煤壁直窜火苗，巷道浓烟滚滚。孔令友立刻毫不犹豫地抱起水管，冲向煤壁，洒水灭火。但水柱冲不进又细又深的炮眼，火不但没有扑灭，反而越烧越大，情况万分危急。在这紧要关头，孔令友不顾个人安危，紧握风镐，迎着火舌，顽强地挖那着火的炮眼，经过二十多分钟的搏斗，火扑灭了，新采区保住了。
    孔令友在短短的两年内，经过这样艰苦的磨练和刻苦的学习，掌握了各项掘进施工技术，培养起顶着艰险走，迎着困难上的顽强革命精神，成为全队的骨干。一九六九年，队里成立青年掘进突击组，党支部根据老师傅和广大工人的推荐，决定由孔令友担任突击组组长。
    孔令友当上组长后，不仅严格要求自己，而且怀着高度的革命责任心，带领全组二十多个青年人，齐心协力地按照党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的精神，劈山开巷。青年工人孙四强有些怕艰苦，不安心掘进工作。孔令友就象当年老师傅对自己一样，同小孙一起学习毛主席著作，一起劳动，用自己的行动影响和带动他。经过孔令友的帮助，孙四强认识到搞好掘进工作的重要意义，克服了怕苦怕累的思想，决心作一个优秀的掘进工。
    一九七一年八月，孔令友光荣地参加了中国共产党，去年七月，他又被选为矿党委委员。在继续革命的道路上，孔令友更加朝气蓬勃，斗志昂扬，他决心发扬谦虚谨慎的作风，在新的一年里和战友们一起，为大打矿山之仗作出更大的贡献。
                        新华社通讯员
                        新华社记者
