### 美元危机

1973-02-14
第6版()
专栏：国际资料

    美元危机
    美元危机就是在资本主义国际金融市场上，美元信用下降，市场上大量抛售美元，兑取美国的黄金或抢购其他国家货币，迫使金价上涨，美元对外汇价下跌。由于美元在资本主义世界国际储备货币体系中是支柱，所以美元危机也就必然影响整个资本主义世界金融货币市场。
    以美元为中心的资本主义世界国际货币体系，是美国倚仗它在第二次世界大战中膨胀起来的经济实力建立起来的。一九四四年，美国通过其控制下的国际货币基金组织迫使其他资本主义国家接受了一个以美元和黄金直接挂钩、各国货币与美元挂钩的资本主义货币体系，即美元和黄金有固定价格（按一九三四年规定，允许外国的中央银行以每盎司黄金三十五美元的价格向美国政府兑取黄金），其他各国的货币则按其含金量同美元建立固定的比价。这样，美国把它的货币作为等同黄金的货币，建立了以美元为中心的资本主义国际货币体系。
    但是，随着资本主义经济危机加速爆发，美国政治、经济实力急剧衰退。特别是美帝长期执行侵略政策和战争政策，国外开支十分庞大，国际收支出现大量逆差，美元信用一落千丈，美元危机频频发生，美元的霸主地位也日益衰落。下面是第二次世界大战后九次美元危机的情况：
    第一次：一九五○年美帝发动侵朝战争以后，美国国际收支开始出现逆差，美元地位开始衰落。到了一九六○年十月就爆发了战后第一次大规模的美元危机。为了挽救美元地位，一九六一年美国和西欧七国组织了“黄金总库”，共同在市场上买卖黄金，以便使金价稳定在美国官方规定的三十五美元兑换一盎司黄金的水平。
    第二次：六十年代中期美帝扩大侵越战争以后，财政、金融危机和国际收支状况日益恶化，美元大量外流。到一九六八年三月，爆发了战后空前规模的美元危机。半个多月中，美国黄金储备流失十四亿美元，迫使它停止在伦敦市场上按三十五美元兑换一盎司黄金的官价供应黄金，实行两个市场、两种金价的制度。一个是官价市场，只有外国中央银行可以用美元按官价向美国兑换黄金；一个是自由市场，金价根据供求关系自由波动，实际上等于美元贬值。
    第三次：一九六八年十一月中旬，传说西德马克即将升值，法郎即将贬值，西方市场出现抛售法郎、英镑和美元，抢购黄金和西德马克的浪潮。
    第四次：一九六九年四月，因盛传法郎将要贬值，西方金融市场争相抛售法郎、英镑和美元，抢购黄金和西德马克。美元、法郎和英镑都同时受到沉重打击。
    第五次：一九六九年九月，西欧和美国的金融市场又爆发了一场抛售美元、英镑和法郎，抢购西德马克的新风潮。西德被迫关闭外汇市场，实行所谓“浮动汇率制度”。同年十月，西德政府被迫宣布马克升值百分之八点五，使马克同美元的比价从过去四马克换一美元，提高到三点六六马克换一美元。
    第六次：一九七一年五月，由于美国财政、经济危机严重，通货膨胀恶性发展，国际收支急剧恶化，美元地位每况愈下，西欧各主要金融市场相继大量抛售美元、抢购黄金和西德马克等西欧货币的风潮。这次美元成了唯一被抛售的对象，金价猛涨，美元暴跌，西欧各主要外汇市场一片混乱。
    第七次：一九七一年七月底到八月初，美国财政、经济危机日益恶化，一九七一年财政年度的政府预算赤字高达二百三十二亿美元，一九七一年上半年国际收支逆差达八十三亿美元（美国历史所罕见）；黄金储备降为一百零五亿美元，只够偿还对外流动负债五百三十三亿美元的五分之一。继一九七一年五月危机之后，七月下旬美元危机风暴再起，来势更加凶猛，美元价格暴跌，黄金价格猛涨，终于迫使美国政府在八月十五日宣布采取“新经济政策”，停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金，以美元为支柱的资本主义世界货币体系开始瓦解。同年十二月中旬，美国决定将美元对黄金的比价贬值百分之七点八九，把原来规定的三十五美元兑换一盎司黄金降为三十八美元兑换一盎司黄金。这是一九三四年以来第一次正式宣布美元贬值。
    第八次：一九七二年六月，由于英镑爆发危机，英国政府被迫宣布听任英镑汇价在外汇市场上自由浮动，随之，抛售美元、抢购黄金之风又起。
    第九次：一九七三年一月下旬到现在，由于美国连年巨额国际收支逆差，美元信用更趋下降，西方金融市场又爆发大量抛售美元、抢购西德马克和日元的货币危机。在西德法兰克福外汇市场上仅在二月九日这一天就抛出将近二十亿美元。二月十二日，美国政府被迫宣布美元对黄金的比价贬值百分之十。这是继一九七一年十二月美元贬值十四个月后，美元第二次贬值。目前这场货币危机尚在发展中。  新华社
