### 也门政府、卡塔尔国埃米尔和阿拉伯舆论强烈谴责以色列的野蛮罪行  阿拉伯国家团结起来对付以色列侵略  扎伊尔全国执委会指出以色列击落利比亚客机是赤裸裸的强盗行径

1973-02-26
第6版()
专栏：

    也门政府、卡塔尔国埃米尔和阿拉伯舆论强烈谴责以色列的野蛮罪行
    阿拉伯国家团结起来对付以色列侵略
    扎伊尔全国执委会指出以色列击落利比亚客机是赤裸裸的强盗行径
    新华社萨那一九七三年二月二十四日电　阿拉伯也门共和国政府二月二十二日发表声明，强烈谴责以色列击落一架利比亚客机的野蛮罪行，同时谴责以色列对黎巴嫩领土的野蛮侵犯。
    声明表示阿拉伯也门共和国政府同兄弟的阿拉伯国家站在一起，“呼吁世界舆论谴责这一违反国际法的罪行”，“希望国际组织为制止这样的卑鄙行径行使它的权力”。
    新华社科威特一九七三年二月二十三日电　卡塔尔国埃米尔（国家元首）哈利法·本·哈马德·阿勒萨尼二月二十二日向全国发表广播演说，强烈谴责得到帝国主义和犹太复国主义支持的以色列在巴勒斯坦和被占领的阿拉伯土地上犯下的罪行，并呼吁阿拉伯各国团结起来对付侵略。
    他说，应当采取各种措施来结束以色列的武装侵略，巴勒斯坦人民应当享有充分的自决权利。
    他说：“我们相信，对我们阿拉伯人来说，团结得象一个人一样是对付任何侵略的唯一办法。”“如果阿拉伯人决心解放被占领的土地和恢复被篡夺的巴勒斯坦人的权利，我们就应该努力通过真诚的合作，把我们的力量联合起来。没有一个团结的队伍，阿拉伯人民争取解放的目标就是毫无意义的。”
    他在谈到卡塔尔国对阿拉伯事务的方针时表示，他的政府渴望同兄弟的阿拉伯各国加强团结。
    二月二十二日是阿勒萨尼接任卡塔尔国埃米尔一周年的纪念日。那天上午，在卡塔尔国首都多哈举行了军事检阅以及其它庆祝活动。阿勒萨尼埃米尔和政府各部大臣检阅了军队。
    新华社开罗一九七三年二月二十四日电　阿拉伯团体和埃及报刊连日来纷纷发表声明和评论，强烈谴责以色列击落一架利比亚客机的罪行。
    阿拉伯工会国际联合会二月二十二日发表一项声明，要求通过采取决定性的泛阿拉伯的行动来结束以色列的侵略，恢复合法权利。
    声明说，以色列的每一次侵略行动都在加深阿拉伯人民坚持要报仇的决心。以色列必须为它残暴野蛮的行径付出代价。
    埃及阿拉伯社会主义联盟在一项声明中说，以色列的罪恶行径是对做人的道德标准的挑战。
    埃及《今日消息》周刊二月二十四日发表文章说：“不允许击落利比亚客机这一滔天罪行不受到惩罚，这就是我们现在的任务。”
    埃及《金字塔报》二月二十四日的评论说：“现在是把言论变为行动的时候了，采取行动不仅是保护一架民航机，而是保护整个阿拉伯的生存。”
    这家报纸二月二十三日发表社论说，以色列击落这架利比亚客机完全是预谋的，是同以色列从陆地、空中和海上袭击在黎巴嫩的巴勒斯坦难民营分不开的。
    埃及《共和国报》二月二十四日的评论说：“我们希望，已经发生的事情会使阿拉伯人认识到他们所面临的严重威胁，认识到加强团结，调动一切潜力向敌人开战的重要性。”
    埃及《消息报》二月二十二日的社论指出：“以色列最近犯下的罪行暴露了以色列的本质是野蛮和恐怖主义。”这家报纸二月二十三日的社论强调指出：“阿拉伯力量是遏制以色列和制止其罪行的唯一力量。因此，在各级采取有效的阿拉伯联合行动是很重要的。”
    新华社金沙萨一九七三年二月二十四日电　据扎伊尔新闻社报道，扎伊尔全国执行委员会二月二十三日发表公报，强烈谴责以色列击落一架利比亚客机的野蛮行径。公报说：“以色列的这种行动激起了全体扎伊尔人民的憎恶和愤怒。”
    公报说：“全国执行委员会最强烈地谴责以色列这种赤裸裸的空中强盗式的野蛮行径。”
    公报最后说：“全国执行委员会认为，必须使以色列特别注意，如果它继续采取这种可耻行径，扎伊尔就要重新全面考虑它现在同以色列保持的关系。”
