### 霍查同志列希主席谢胡主席的贺电

1973-02-03
第5版()
专栏：

    霍查同志列希主席谢胡主席的贺电
    新华社地拉那一九七三年二月二日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和部长会议主席穆罕默德·谢胡，一月三十一日打电报给越南民主共和国主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、越南民主共和国国会常务委员会主席长征和越南民主共和国政府总理范文同，热烈祝贺“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”正式签订。电报内容如下：
    值此关于在越南结束战争、恢复和平的协定签订之际，我们高兴地代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和阿尔巴尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们，向越南劳动党、越南民主共和国政府和人民表示衷心的祝愿和热烈的、兄弟般的庆贺。
    在英勇不屈的越南人民在国家的北方和南方进行的英勇的武装斗争的有力地和接连不断地打击下，美国最终不得不接受从南越撤出侵略军及其军事基地、结束对越南民主共和国的严重的战争行动、承认越南人民的基本的民族权利和越南南方人民的自决权。这是兄弟的越南人民的伟大胜利，阿尔巴尼亚人民对此表示衷心祝贺。
    阿尔巴尼亚人民一贯注视着兄弟的越南人民为反对美帝国主义侵略者及其走狗和为实现自己的崇高的民族愿望——保卫北方、解放南方和进而统一祖国而进行的多年的正义斗争，并表示十分敬佩。英雄的越南人民通过他们长期的人民战争，通过英雄的越南南方战士们手执武器进行的传奇般的战役和通过国家北方对美国侵略者的野蛮轰炸及其他罪恶行动进行的不屈抵抗，在他们为争取自由与独立的斗争史上写下了最光辉的篇章。英雄的越南人民同柬埔寨和老挝人民保持战斗团结，并在世界上所有爱好自由人民的国际主义声援下，使当代最大的和最野蛮的帝国主义强国——美国遭到一连串的惨重失败，从而向全世界表明：一个国家的人民，不管他们多么小，但当他们为正义事业而战的时候，就是不可战胜的。
    爱好自由的越南人民的传奇般的英雄主义、崇高的忘我牺牲精神，将永远是为争取自由、民族独立和社会进步而斗争的各国人民的永不枯竭的鼓舞性源泉。
    兄弟的越南民主共和国的人民在越南劳动党和他们的政府的领导下，在由于美国对他们的祖国进行的武装侵略造成的严重情况下，以罕见的勇敢和忘我精神克服了一切十分严重的困难，继续为建设社会主义而进行不倦的劳动。
    美帝国主义者及其同伙和走狗将和过去一样地企图以欺诈和其他手段，在越南人民争取彻底实现他们在统一的祖国自由和独立的生活的崇高的民族愿望的道路上制造大量的困难和障碍。我们深信，英雄的越南人民在国家的北方和南方团结得象一个人一样，将以自己特有的决心和勇敢，粉碎他们的自由与民族独立的敌人的一切企图。
    借此机会，我们再次向你们保证，阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民共和国政府，将一如既往地无论在美好的日子里，还是在困难的日子里，都永远和英雄的越南人民站在一起。我们衷心祝愿越南民主共和国兄弟的人民在社会主义建设中和在他们为取得自己的正义事业的彻底胜利而进行的努力中取得新的成就。
    祝阿尔巴尼亚人民和越南人民之间的亲密的战斗友谊和兄弟关系日益发展和加强！
    新华社地拉那一九七三年二月二日电　据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希和部长会议主席穆罕默德·谢胡，一月三十一日打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和越南南方共和临时革命政府主席黄晋发，热烈祝贺“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”正式签订。电报内容如下：
    阿尔巴尼亚人民高兴地获悉关于在越南结束战争、恢复和平的协定签订的消息。这是英雄的越南南方人民和英勇的越南南方战士的新胜利，是美帝国主义侵略者及其走狗的又一惨重失败。值此机会，我们代表阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议和阿尔巴尼亚人民，并以我们个人的名义，向你们，并通过你们，向民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府和越南南方人民表示热烈的兄弟般的庆贺和最衷心的祝愿。
    爱国的、爱好自由的越南南方人民及其光荣的武装解放力量，在民族解放阵线和临时革命政府的正确领导下，连续多年来手执武器开展了反对外国占领者——美帝国主义侵略者和本国卖国贼、争取自由、独立和拯救民族的传奇般的斗争，取得了一个接一个的胜利，解放了他们的大部分领土，并在这些领土上建立了真正的人民政权。
    英雄的越南南方人民深信自己的正义事业，高举人民武装斗争的旗帜，同他们的北方同胞保持着战斗团结，并在兄弟的印度支那人民和世界上一切爱好自由人民的有力支持下，以罕见的果敢和英勇精神开展英勇的、史无前例的人民战争，从而卓有成效地抗击了最大的帝国主义军事强国——美帝国主义，使其遭到它在历史上闻所未闻的严重损失，粉碎了美帝永远“不可战胜”的神话，并迫使它停止武装侵略，迫使它连同它的战争工具撤出越南。越南南方人民在他们为争取自由与独立而进行的多年斗争中表现出来的举世无双的英雄主义、高度的牺牲精神、十分坚强的抵抗和决心，对为争取自由、民族独立和社会进步，为反对帝国主义、殖民主义和反动派而斗争的所有人民来说是一个巨大的鼓舞和激励的源泉。
    目前，在越南南方人民、民族解放阵线和临时革命政府面前，为取得和巩固完全的胜利、为保证真正的自由与独立而开辟了新的前景。我们完全相信，具有同凶恶、狡猾和背信弃义的敌人斗争的十分丰富的经验的越南南方人民，将如迄今一样地保持高度警惕，并以不屈不挠的意志克服面前将出现的一切障碍和困难，粉碎他们的敌人为夺取他们的胜利果实和为阻止他们在自由、独立和民族统一的道路上进军而可能施展的一切公开的和隐蔽的企图。
    越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府英勇地、英明地和高瞻远瞩地领导了越南南方人民从胜利走向胜利，它在国内外受到巨大的尊敬和赞扬，享有无可争议的威望，是越南南方全体人民的唯一真正的代表。我们再次强调，阿尔巴尼亚人民共和国政府承认越南南方共和临时革命政府是越南南方唯一合法的政府，将一如既往同它保持并进一步发展友好和紧密合作的关系，而不承认企图强加给越南南方人民的西贡傀儡制度。
    一贯支持越南南方人民的正义解放斗争的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府，今后仍将全力以赴地支持越南南方人民为实现他们的崇高的民族愿望而进行的努力。值此机会，祝愿兄弟的越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，在争取建立一个自由、独立和民主的越南南方，争取迅速地实现重新统一祖国的崇高的爱国主义义务而进行的正义斗争中进一步取得成就。
    祝阿尔巴尼亚人民和越南南方人民之间的牢不可破的友谊和战斗团结日益发展和加强。
