### 联合国安理会讨论罗得西亚关闭同赞比亚边界的问题并通过决议  谴责罗得西亚当局对赞比亚的挑衅  支持赞比亚政府和人民的严正立场

1973-02-05
第6版()
专栏：

    联合国安理会讨论罗得西亚关闭同赞比亚边界的问题并通过决议
    谴责罗得西亚当局对赞比亚的挑衅
    支持赞比亚政府和人民的严正立场
    新华社联合国一九七三年二月二日电　联合国安全理事会从一月二十九日到二月一日举行会议，讨论罗得西亚关闭同赞比亚接壤的边界问题。非洲、亚洲和拉丁美洲的许多国家在会上发言，强烈谴责罗得西亚白人种族主义政权悍然对赞比亚进行讹诈和武装挑衅，表示支持赞比亚政府和人民的严正立场。会议是应赞比亚的要求而召开的。参加会议的除了安理会成员国的代表以外，还有阿尔及利亚、喀麦隆、智利、古巴、埃及、加纳、摩洛哥、塞内加尔、索马里、坦桑尼亚和扎伊尔等国的代表。
    赞比亚代表保罗·卢萨卡在会上首先发言。他说，罗得西亚非法政权一月九日关闭了同赞比亚接壤的边界，要求赞比亚放弃对津巴布韦人民斗争的支持。这是一种侵略行径。
    他说，史密斯政权疯狂地破坏赞比亚的经济，妄图迫使赞比亚人民放弃他们的权利和自由。这种行径的目的，在于获取政治让步，也就是要赞比亚停止支持解放运动。
    卢萨卡要求安理会谴责罗得西亚非法政权对赞比亚进行经济讹诈和军事威胁的侵略行径，要求安理会谴责南非法西斯政权把军队开进罗得西亚，并且要它立即撤军。
    加纳代表约瑟夫·克利兰德代表联合国非洲国家集团发言说，非洲国家对罗得西亚非法政权粗暴地侵略赞比亚的行径深感遗憾。非洲国家集团在赞比亚人民处在困难的时刻坚定地站在他们一边。他宣读了联合国非洲国家集团给赞比亚总统卡翁达的支持电，并且宣布，解放斗争将继续得到赞比亚和整个非洲的支持，因为这是争取和平和人类尊严的正义斗争。
    坦桑尼亚代表萨利姆·萨利姆说，史密斯种族主义政权和南非对赞比亚的侵略行径，也是针对坦桑尼亚的。他指出，只有在南非种族主义政权的支持和援助下，史密斯政权才能采取疯狂的措施。
    智利代表温贝尔托·迪亚斯·卡萨努埃瓦说，智利政府和人民支持赞比亚反对罗得西亚种族主义政权侵略的斗争。
    阿尔及利亚代表阿卜杜勒·拉蒂夫·拉哈勒说，安理会应该响应赞比亚的呼吁。
    中国代表庄焰说：“中国政府和中国人民对罗得西亚白人种族主义政权赤裸裸的讹诈和挑衅行径表示无比的愤慨和强烈的谴责。”“中国政府和人民对赞比亚政府和人民坚决反击罗得西亚白人种族主义政权的严正立场表示钦佩，并坚决予以支持。”他表示支持赞比亚和其他国家代表在会上提出的正义主张。
    埃及代表艾哈迈德·伊斯马特·马吉德表示，他的国家和整个阿拉伯集团支持赞比亚抵抗罗得西亚种族主义政权。他说，罗得西亚种族主义政权对赞比亚的行径已经上升为对整个非洲的侵略。
    扎伊尔代表伊波托·埃耶博·巴坎达斯特说，史密斯政权的罪恶行动是这个政权垮台的先兆。他说，扎伊尔支持赞比亚的全部要求。
    肯尼亚代表约瑟夫·奥德罗—乔维说，肯尼亚准备为赞比亚的进出口贸易提供一切便利。他说，肯尼亚承担全面支持赞比亚的义务，包括政治、经济、贸易和其他方面。
    几内亚代表菲利普·马迪说，侵略赞比亚同谋杀几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔一样，都是种族主义者和殖民主义者的预谋。缴获的文件表明，他们的阴谋目的在摧毁解放运动，而对非洲独立国家进行侵略和颠覆则是他们的手段之一。他要求安理会谴责对赞比亚的侵略。
    秘鲁代表哈维尔·佩雷斯·德奎利亚尔说，赞比亚边境的局势分明是对和平和安全的威胁。他说，是安理会采取行动的时候了。应该制止史密斯政权的侵略。
    索马里、摩洛哥、塞内加尔、巴拿马、苏丹和喀麦隆等国的代表，也在发言中表示支持赞比亚反击罗得西亚白人种族主义政权的侵略。
    新华社联合国一九七三年二月二日电　联合国安全理事会在二月二日下午的会议上通过了两项决议，谴责罗得西亚白人种族主义政权对赞比亚进行经济讹诈和军事威胁，表示支持赞比亚政府和人民抗击史密斯政权的挑衅。
    安理会应赞比亚的要求，从一月二十九日到二月二日举行了五次会议，讨论罗得西亚白人种族主义政权关闭同赞比亚接壤的边界和对赞比亚进行军事侵扰而引起的严重局势。
    二日通过的两项决议，是由几内亚、肯尼亚和苏丹等国起草的。
    第一项决议指出，安理会认为，罗得西亚非法政权对赞比亚的挑衅和侵略行径使赞比亚边境的局势更加恶化。同时，南非非法驻军罗得西亚，在那里加紧进行军事干涉，并且在同赞比亚接壤的罗得西亚边境陈兵，从而严重地威胁赞比亚及相邻的其它非洲国家的主权和领土完整，安理会对此深感不安。
    这项决议说，安理会重申，津巴布韦人民有自决和独立的不可剥夺的权利，他们为确保享有联合国宪章所规定的这些权利而进行的斗争，是合法的。
    决议谴责罗得西亚种族主义政权对赞比亚的一切挑衅和侵略措施，谴责侵犯津巴布韦人民的基本权利和自由的一切政治迫害措施。决议还谴责南非继续驻军罗得西亚，要求南非把一切武装力量立即从罗得西亚及同赞比亚接壤的罗得西亚边境地区撤回去。
    这项决议规定，立即派遣由安理会四个成员国组成的特别使团去赞比亚边境地区估计局势，并且要它向安理会提出报告。
    这项决议是以十三票赞成、零票反对、两票弃权（英国和美国）而通过的。
    第二项决议赞扬赞比亚断绝同罗得西亚的一切经济关系和贸易关系的决定，委托第一项决议中提到的特别使团估计赞比亚在维持另一海、陆、空交通体系以代替原有通道方面的各种需要，并且要它向安理会提出报告。这项决议是以十四票赞成、零票反对、一票弃权（苏联）而通过的。
