### 加强科学实验  提高中草药疗效——广东省五华县开展群众性的中草药研究工作的调查报告

1973-02-06
第4版()
专栏：

    加强科学实验  提高中草药疗效
    ——广东省五华县开展群众性的中草药研究工作的调查报告
    五华县各级党组织和革委会发动群众，以当地常见病、多发病为课题，积极开展群众性的科学实验，提高了中草药治疗感冒、肺炎、肠胃炎、蚕豆病等常见病、多发病的疗效，还治好了一些疑难病症。全县合作医疗站用中草药治病的药量占总用药量百分之六十左右，有力地巩固了合作医疗制度。
      提高路线觉悟　大胆抓科学实验
    五华县是开展中草药运动比较早的县份之一。但是，一段时期出现了停滞的状态。群众批评说：“五华草药好是好，挂得多，用得少。”
    这是什么原因？县委领导成员深入下去调查研究，发现主要是有些领导干部和医务人员划不清在正确路线指引下抓好技术与“技术第一”的界限，怕抓了中草药的研究会犯“技术第一”的错误，放松了对中草药科学实验工作的领导。针对这种情况，县委举办学习班，组织大家学习了马、列和毛主席关于政治与技术统一的论述，认真总结了两个单位的典型事例，对大家深入进行路线教育。梅林公社卫生院主要领导成员，把搞好科学实验，提高中草药疗效，看作是执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的具体行动，他们带头积极开展中草药的研究工作，并且抽调了四名中医、西医、药剂员到县医院学习，搞实验工作。一年多来，他们研究出疗效较显著的草药三十五种，试制的胃痛丸、感冒茶、跌打膏等深受群众欢迎。使用中草药治病由原来占百分之三十增加到百分之六、七十，进一步巩固了合作医疗。另一个公社卫生院，药源、技术力量和设备条件都比梅林公社好，但领导成员怕重犯“技术第一”的错误，对中草药的研究放任自流，科研小组名存实亡，使用中草药治病的用药量只占百分之三十，以致全公社二十个大队合作医疗站，只有六个巩固。正反两方面的经验教训，使大家认识到：犯不犯“技术第一”的错误，不在于是否抓了科研工作，而在于用什么思想作指导，执行什么路线。为了执行和捍卫毛主席的革命卫生路线，一定要加强中草药的研究提高工作。
    认识提高后，各级党组织和革委会把加强科学实验，发展中草药作为卫生部门斗、批、改的重要内容，县里成立了“中草药研究小组”，各公社卫生院成立了“中草药研究分组”，县里曾举办三期中草药研究学习班，培养了一百二十多名中草药研究工作骨干，使群众性的中草药研究工作扎扎实实地向前发展。
    用一分为二的观点　指导中草药研究工作
    在开展中草药研究工作的过程中，他们始终坚持用毛主席的光辉哲学思想指导临床研究，摸索中草药治病的原理，不断提高中草药疗效。
    前年二月，华城公社兴中大队社员叶激扬用“毛冬青”草药治好脉管炎的消息，在《人民日报》上发表后，有些人就把“毛冬青”看成是“万能”的药物。但是，治疗一段时间后，一部分病人不大见效，有人就对“毛冬青”的疗效怀疑起来了，说什么“毛冬青还是一根草，不是一件宝”。这时，有些患者失去了治病的信心，有的医务人员也不大敢用“毛冬青”治疗脉管炎了。“毛冬青”到底有没有用？他们运用一分为二的观点，对“毛冬青”的药性进行深入研究分析，“毛冬青”是属苦寒药物，根据中医“寒者热之，热者寒之”的治疗理论，所以对治疗热毒型脉管炎疗效较好，对偏阴属虚寒型患者较差。以后，凡属治疗偏阴型患者，在服用“毛冬青”的同时，适当配合一些温性药物，疗效从原来的百分之六十三点五提高到百分之八十以上；治愈率从原来百分之二十二点二提高到百分之四十九。
    实践证明：任何事物都是一分为二的，中草药也不例外。只有坚持用唯物辩证法去指导中草药的研究工作，才能使疗效不断提高，应用范围不断扩大。
    专业和群众相结合提高中草药疗效
    五华县医务人员在实践中认识到：推广中草药、献方采药的是群众，用药服药的是群众，进行科学实验的还是要靠群众。不依靠群众，草药下不了山，医学经验总结不出来。因此，他们纷纷走出医院大门，拜群众为师，认真总结群众中的实践经验。五华县每到蚕豆收获季节，就发现“蚕豆病”患者。县医院一支下乡医疗队到了谭下公社，发现当地也种了很多蚕豆，但“蚕豆病”却很少发生，这是什么道理呢？经过深入访问，原来当地群众在蚕豆收获季节，习惯用一种叫“田艾”（又名白头翁）的青草做糕吃。科研小组人员从中得到启示，把“田艾”和“蚕豆病”联系起来研究，与当地群众一起实验，研制出“田艾合剂”、“田艾针剂”的新药，对防治“蚕豆病”具有较好的疗效，三年来，共治愈了一百三十五例病人。改变了过去主要靠输血、输液治疗的办法，大大减轻了群众的经济负担。县医院去年收治“蚕豆病”病人十九名，用草药“田艾合剂”、“田艾针剂”治疗，大部分三天就治愈出院了，收到疗效高，花钱少，简便易行的效果。与此同时，当蚕豆收获季节，普遍发动群众用“田艾”做糕吃，使“蚕豆病”发病率大大降低。
                                         本报通讯员
