### 老挝爱国战线中央委员会发表号召书  号召人民加强团结争取彻底履行协定

1973-02-23
第5版()
专栏：

    老挝爱国战线中央委员会发表号召书
    号召人民加强团结争取彻底履行协定
    指出协定的签订是老挝人民二十年英勇战斗取得的巨大胜利，为实现老挝的和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的目标开创了新的历史时期
    新华社一九七三年二月二十二日讯  据巴特寮电台二月二十二日广播，老挝爱国战线中央委员会二月二十二日发表一项号召书，全文如下：亲爱的全国同胞们，亲爱的干部和战士们：
    一九七三年二月二十一日，各爱国力量代表团和万象政府代表团在首都万象签署了“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”。
    今天，一九七三年二月二十二日，在我们可爱的老挝领土上停火（包括停止空军的轰炸、袭击）开始生效。自今天起，美国的残酷、野蛮的新殖民主义侵略战争在我国结束，和平在我国得到恢复。
    协定确认老挝人民的坚强意志，即坚决维护和实现自己的神圣不可侵犯的各项基本民族权利——老挝的独立、主权、统一和领土完整。老挝人的内部事务由老挝人在没有外国干涉的情况下自行解决。鉴于目前我国存在由双方各自管辖的不同的两个地区的实际情况，老挝的内部问题必须在民族和睦的精神和互相平等、互相尊重、互不强加或并吞的原则基础上加以解决。为了维护国家的独立和主权，实现民族和睦和国家统一，必须绝对和彻底实现人民的自由民主权利。
    协定还进一步申明：关于老挝中立问题的一九六二年七月九日声明和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议是老挝王国的独立、和平与中立的对外政策的正确基础。老挝有关各方、美国、泰国和其他国家必须绝对尊重和严格履行这项协定。
    “关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”规定：在举行普选，以选出议会和建立正式民族联合政府之前，组织由各爱国力量代表、万象方面代表和赞成和平、独立、中立与民主的知名人士组成的新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会，以履行已签订的协定，维护和平，处理国家事务，逐步实现民族和睦和国家统一。
    继“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”签订之后，“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”的签订，是美国在我们老挝和印度支那推行的干涉和侵略政策遭到十分严重的破产的标志，也是妄想扼杀我们人民的救国斗争运动的我们国内的极端反动势力的十分惨重的失败。
    由于这项协定的签订，从现在起，美国的一切干涉活动（包括使用在泰国的基地对我国进行干涉）和美国在我国的一切军事卷入必须完全和永远停止。这是对维护印度支那和东南亚的稳定和平作出的十分巨大的贡献。
    已签订的协定，是确保基本民族权利、确保国家的中立的政治和法律基础，是我们人民逐步实现民族和睦和国家统一的基础。
    这是我们老挝人民在近四分之一多世纪以来为争取我们老挝的独立、和平、民主、中立、统一和领土完整而进行抗击殖民主义者和帝国主义者的长期斗争事业的具有历史意义的胜利。
    这是我们老挝人民将近二十年来的充满艰苦、牺牲而又英勇卓绝的抗美救国斗争的特别辉煌的胜利。
    这是我们老挝民族——一个具有几个世纪来建国和保卫国家光辉灿烂的历史的民族——的英勇不屈的斗争传统的辉煌胜利。
    这是我们干部、军队和人民在困难、艰苦面前不动摇和不怕牺牲的斗争决心的胜利，是以老挝爱国战线和爱国中立力量之间的坚强联盟为核心的全国人民的团结力量的胜利，也是老挝人民的正确的抗美救国路线的胜利。
    这一胜利十分清楚地证明：一个民族，尽管是象我们这样小的民族，只要懂得团结一致，具有坚强的决心，有正确的政治路线，并且得到全世界人民的有力支持，那末，就能够战胜包括美帝国主义在内的任何帝国主义的侵略。
    这一胜利已成为我们人民巩固通过斗争所取得的成果、进而夺取更大的新胜利的良好基础。
    在我们迎接这一巨大的历史性胜利的时候，我们要铭记为我们民族的抗美救国事业而英勇牺牲的干部、战士和同胞们的功勋。
    多少年来，我们老挝人民忍受和克服了艰苦和困难，作出了牺牲，才能够夺取现在这样的胜利。老挝人民解放军和爱国中立武装力量并肩英勇战斗，反击对方的一切反扑、蚕食进攻，粉碎了美国的激烈和残酷的战争，使它遭到了可耻的失败，牢牢地保卫了解放区和全国人民，把抗美救国事业推向前进，并取得了今天这样的胜利。
    我们老挝人民所以能够夺取这样巨大的胜利，是由于我们老挝人民同兄弟的越南人民和高棉人民在维护每个国家的独立和主权的斗争中团结战斗、互相支援的精神。
    我们老挝人民所以能够夺取这样巨大的胜利，也是由于各社会主义国家人民，世界上爱好和平与主持正义的人民，包括美国人民给予了物质和精神方面的巨大和宝贵的支持和援助。
    乘此机会，老挝爱国战线谨向各社会主义国家的政府和人民，世界上爱好和平与主持正义的国家的政府和人民表示衷心的感谢。
    全体同胞们：
    这一协定的签订，为我们开创了新的历史时期。从现在起，我们人民的斗争进入了一个新的转折时期。我们人民由武装斗争进入了维护和巩固和平，实现民族和睦和国家统一，进而实现我国的和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的目标的斗争时期。
    尽管如此，为了实现上述目标，我们人民还必须继续斗争。这是因为好战的反动势力还在施展各种破坏阴谋和恶毒伎俩，破坏已签订的协定，阻挠我们人民走上独立、民主和繁荣的道路。
    老挝爱国战线中央委员会宣布：各爱国力量将严格和绝对履行“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定”，并且要求万象方面同样必须严格和绝对履行协定。
    我们人民目前的极其重要的任务是：加强团结，顽强斗争，使已签订的协定得以彻底履行，以维护和平，实现民族和睦，维护自己的各项基本民族权利，为巩固印度支那和东南亚的和平事业作出贡献。
    我们老挝各爱国力量和人民要对极端反动和好战的势力违反和破坏这项协定、破坏和平和阻挠民族和睦的阴谋和行动保持高度的警惕。各爱国力量要加强团结，努力学习，不断锻炼自己，提高政治和技术水平，及时制止对方违反停火的行动，保卫解放区，保护人民。
    我们老挝解放区人民要大力发展生产，维护秩序和安全，重视经济文化的建设和发展工作，不断提高物质和文化生活水平，使我们的解放区成为建设老挝的斗争事业的坚强后方。
    在万象方面管辖地区内的我们各阶层人民，在维护自由民主权利和自己的日常生活利益的斗争中，要大力发扬主动精神。由于战争而被迫背井离乡的同胞，要决心为返回自己的家园而斗争。万象方面的公务人员、军人、警察兄弟，要为民族的共同事业作出贡献。特别是万象方面的官兵要赞成和平、民族和睦，谨防被极端反动派利用来进行挑衅和破坏。
    和平、民族和睦和国家统一，是崇高和正义的利益，也是我们老挝人民的迫切要求。协定的签订，为我们每个老挝人按照民族和睦的精神和互相平等、互相谅解、互相尊重、互不欺压的原则，用和平方法解决自己的一切内部问题创造了新的机会，为不分政治见解、只要赞成和平与民族和睦的各阶层同胞能够把自己的力量和才能用来为我们可爱的国家服务创造了良好的机会。
    和睦相爱是我们老挝民族的美好传统。为继承这一美好传统，我们每个老挝人要抛弃过去的纠纷和冤仇，要消除过去由帝国主义者的干涉和侵略政策所引起的团结破裂的现象，要永远互相和解和合作，以便共同维护和平，使民族和睦成为现实。
    在我国的破坏性战争已经结束。我们大家要大力医治战争创伤，建设我们的国家，逐步消除贫困和落后，使我们人民富裕起来，使我们国家富强起来，使大家住好吃好。
    为了和平，我们人民将继续加强同兄弟的越南人民和高棉人民的永恒的团结和友谊。
    我们相信，各社会主义国家的人民和全世界进步人民将继续全心全力地支持我们人民为维护和平、主权、民族独立而进行的斗争和我们国家的建设事业。
    为了国家的独立和自由，为了我们民族的幸福和光明前途，我们大家要积极地把自己的一切力量和才能用于维护和平和实现民族和睦，为维护印度支那和东南亚的和平事业，以及全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争事业作出积极贡献。
    我们全体同胞、干部和军人要共同奋勇前进！
    和平、独立、民主、中立、统一和繁荣的老挝万岁！
                                  老挝爱国战线中央委员会
                              一九七三年二月二十二日于桑怒
