### 图们桥头话友情

1973-02-10
第6版()
专栏：

    图们桥头话友情 
    我国吉林省图们市，同友好邻邦朝鲜民主主义人民共和国的咸镜北道稳城邑隔图们江相望。图们桥上中朝两国人民友好往来的通行，每天一早就开始了。就在这图们桥头，发生过许多中朝友谊的故事。
      向　朝　鲜　战　友　学　习
    在图们桥头，每当通行开始的时候，中国图们边防检查站的同志们有的迎到桥上，接过朝鲜阿妈妮（老大娘）头顶的包裹；有的同志争着为归国的朝鲜阿爸基（老大爷）提提包，把朝鲜友人送到国境线上，彼此亲切告别。人们赞扬说：图们边防检查站是热情接待国际友人的“服务站”。但是，这个边防检查站的同志都说：“朝鲜战友的工作做得好。我们这样做是向朝鲜战友学习的结果。”
    在图们桥头曾经发生过这样一件事：有一天，规定的通行时间已过，一位朝鲜客人来到桥头，说有要紧的急事，请求赶回去。值勤的检查员考虑了她的要求，同意为她办理手续，让她通过。第二天，我边防检查站就这件事，去向朝鲜边防检查人员表示歉意，说：“过点放行，给你们添了麻烦”。朝鲜民主主义人民共和国南阳国境通行检查所的大尉检查员金镇雨说：“这不是什么麻烦，边防部门应该方便群众，我们都是为人民服务的边防人员。”
    为人民服务，朝鲜战友用实际行动做出了榜样。一九七二年七月的一天，大雨下个不停，桥头值勤人员侯景才，从雨雾中影影绰绰看见从桥那头走过来几个人：一位从朝鲜回来的中国妇女领着两个小孩，冒着大雨匆匆走来。朝鲜南阳国境通行检查所的上尉军官金善福和另一位朝鲜同志，帮助她提着包袱，搀着孩子，不顾大雨淋透衣服，不怕雨水浸湿鞋袜，伴送她们母子三人沿桥走了几百米远，一直来到国境线边。我方值勤人员赶忙打着雨伞迎上去给他们遮雨。值勤人员紧紧握着金善福上尉的手感激地说：“谢谢你们，向你们学习。”金善福上尉说：“这是我们应该做的。”
    去朝鲜探亲访友的一些中国公民归国后，常常向我边防人员讲述自己在友好邻邦朝鲜逗留期间所受到的热情关怀。我边防检查站的同志把这些事记在本子上，在交接班时向其他同志宣传，作为向朝鲜战友学习的教材，激励自己更好地工作。做朝鲜来客的“第一个亲人”
    去年一月八日，朝鲜一位眼睛有病的金大娘，由她的小女儿陪着来中国探亲。她们一踏入中国境内，边防人员姜汉哲就迎上去，一手接过她们携带的东西，一手搀扶着金大娘，并亲切地安慰大娘说：你放心吧，来中国就象到自己家里一样。
    姜汉哲拿着大娘的物件，陪着母女俩上街找了旅馆住下，并一再叮嘱旅馆服务员好好照顾她们。他又到邮电局给金大娘在和龙县的弟弟发了电报。从邮局出来，他想到金大娘母女可能还没有吃饭，就在街上买了点心送到旅馆。金大娘很激动，用手抚摸着姜汉哲，叫女儿从兜里拿出苹果塞在姜汉哲手里。
    金大娘经过治疗，眼睛好了。回国那天，她怀着喜悦的心情，领着女儿来到图们桥头。在这里，金大娘母女同姜汉哲又一次相会了。金大娘紧握着姜汉哲的手，激动得久久说不出话来。金大娘的女儿称姜汉哲是她们来到中国后接待她们的“第一个亲人”。
    做朝鲜来客的“第一个亲人”，是这个边防检查站同志的共同心愿。他们受到朝鲜朋友的鼓励，每个人都为增进中朝两国人民的友谊贡献着自己的力量。
    众手浇灌友谊花
    那是一九七一年六月三十日下午，图们江上突然刮起六、七级大风，接着下开了大雨。这时，一位名叫朴顺子的朝鲜老大娘，迎着风雨，头上顶着一个包裹，经过图们桥向我国境内走来。正在桥头的图们市第一中学的李今顺、文海月等四名女同学看到这个情景，飞快地跑上前去，接过朴大娘的包裹，把她搀扶到桥头边防检查站。后来，李今顺把自己的雨衣披在大娘的身上，文海月用自己的雨衣裹着大娘的包裹，四个中国姑娘陪着朴大娘去找她的妹妹家。她们找了好半天，终于在派出所的协助下，弄清原来朴大娘的妹妹家已经搬到珲春县去了。她们又找来一辆车子，把朴大娘送到旅店住下。看着这些衣服被淋得湿透了的中国姑娘，朴大娘不知说什么是好，从包裹里拿出苹果和糖来请中国姑娘吃。她们说：“谢谢阿妈妮。只要阿妈妮能顺利到达亲戚家，我们心里比吃什么都甜！”
    一个月后，朴大娘从珲春县乘车来图们准备回国。很巧，她在车站上又遇到了这四位中国姑娘。她们搀扶着朴大娘向桥头走去。临别时，朴大娘高兴地说：“你们真象我的孙女一样亲！”朴大娘已经走远了，还不时地回过头来，向为她送行的人们挥手致意。
                                        新华社通讯员
                                        新华社记者
