### 西哈努克亲王访问越南民主共和国的联合公报

1973-02-08
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王访问越南民主共和国的联合公报
    新华社河内一九七三年二月七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王访问越南民主共和国的联合公报，全文如下：
    应越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，于一九七三年一月三十日至一九七三年二月七日，对越南民主共和国进行了友好访问。
    陪同国家元首亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主进行访问的有：柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生，诺罗敦·凯卡妮娅公主殿下，首相府大臣吉春先生和夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王殿下，外交副大臣万比尼先生和夫人，柬埔寨王国驻越南民主共和国特命全权大使暹安先生和夫人，诺罗敦·尤瓦那王子殿下以及其他许多人员。
    在访问越南民主共和国期间，国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、英·萨利特使先生和其他柬埔寨贵宾同孙德胜主席、国会常务委员会主席长征、政府总理范文同、副总理兼国防部长武元甲将军、副总理兼外交部长阮维桢，进行了亲切的会晤。
    柬埔寨贵宾同首都河内人民一起欢度胜利的春节，并到处受到了河内人民隆重和热烈的欢迎。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王同范文同总理就两国人民当前的斗争进行了会谈。
    柬埔寨方面参加会谈的有：柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利先生，首相府大臣吉春先生，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王殿下，外交副大臣万比尼先生，柬埔寨王国驻越南民主共和国特命全权大使暹安先生。
    越南方面参加会谈的有：副总理兼国防部长武元甲将军，副总理兼外交部长阮维桢先生，越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越先生，文化部长黄明鉴先生，外交部副部长黄文利先生，越南民主共和国驻柬埔寨王国特命全权大使阮苍先生。
    会谈是在充满着胜利喜悦、团结、友好和相互完全信任的气氛中进行的。双方对讨论的所有问题都取得了完全一致的意见。
    双方对印度支那三国人民去年在各方面取得的具有战略意义的极为巨大的胜利感到非常高兴。这些前所未有的胜利为三国人民进而夺取彻底的胜利奠定了牢固的基础。
    越南人民挫败了美帝国主义推行的战争“越南化”政策；越南人民以英雄气概和勇敢的战斗粉碎了战争“重新美国化”政策，打败了用B—52型轰炸机对河内与海防进行的战略袭击。越南人民所进行的闪耀着正义的光辉和充满英雄气概的斗争，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府在巴黎谈判中所持的正确立场和诚意的态度，赢得了包括美国进步人民在内的世界人民的强有力的支持，取得了极为巨大的新胜利，从而导致了关于在越南结束战争、恢复和平的协定的签订。根据这项协定，美国必须尊重越南的独立、主权、统一和领土完整以及越南南方人民的自决权，结束在越南南北两方的战争，停止其在越南南方的军事卷入和对越南南方内政的干涉。这是越南人民在胡志明主席的光荣旗帜下在军事、政治和外交三条战线上进行长期、艰巨而又必胜的斗争的一个伟大的胜利。这是越南南方人民在其唯一真正代表——越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府英明领导下所进行的斗争的一个伟大的胜利。这一胜利使越南南方人民的革命事业，在有利的根本条件和美好的前景下进入一个新阶段。这也是为反对共同的敌人而斗争的印度支那三国人民牢不可破的团结的胜利，是社会主义、民族独立、民主与和平力量以及全世界爱好自由与主持正义的各国人民的胜利。
    柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的英明领导下，进行了抗击美帝国主义侵略者及其走狗的英勇斗争，赢得了具有战略意义的极为巨大的胜利。柬埔寨民族解放人民武装力量飞跃成长，在各个战场上赢得了一个接着一个的胜利，已迫使敌人日益陷入被动挨打的境地。特别是在这个旱季中，柬埔寨民族解放人民武装力量切断了所有战略交通线，并在金边周围以及金边市内施加强大的压力。占国土百分之八十五以上的辽阔的解放区日益巩固和扩大。柬埔寨人民抗战的阵地和力量有了强有力的和稳固的发展。柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的威望无论在国内还是在国际上都日益提高。去年在乔治敦举行的六十四个不结盟国家会议上，庄严地确认柬埔寨王国民族团结政府是七百万柬埔寨人民的唯一合法和正统的政府。朗诺傀儡政权遭到空前孤立；战争“高棉化”的政策遭到了惨重的失败。当前，在柬埔寨人民为争取一个和平、独立、中立、民主与繁荣的柬埔寨而进行的斗争面前正展现出一个美好的前景。
    双方热烈欢呼老挝人民在老挝爱国战线英明领导下所赢得的具有战略意义的极为巨大的胜利。老挝爱国武装力量进行了英勇的斗争，取得了连续不断的胜利，保卫和巩固了解放区。战争“老挝化”的阴谋已经遭到了惨重的失败。上述胜利导致了正在万象进行的谈判。老挝爱国战线坚持为建立一个和平、独立、中立、民主、统一与繁荣的老挝而斗争的正确和充满诚意的立场，赢得了老挝人民和世界舆论的广泛支持。老挝抗战的前景从来没有象现在这样光明。
    柬埔寨人民和越南人民的胜利雄辩地证明，两国人民的团结和友谊是争取各自的基本民族权利的斗争以及每个国家建设事业的一个具有极其重大作用的因素。双方坚定不移地决心坚决继续奉行独立、自主和互相尊重的政策，同时决心增强它们的团结、友谊和相互支持，努力争取世界各国人民的广泛支持，以便完成自己的民族解放事业。每个国家的问题必须由本国人民根据本国的具体条件和民族利益以及印度支那的总形势自行解决。
    越南人民在已经取得的胜利的基础上乘胜前进，高举和平、独立、自由、民主和民族和睦的旗帜，决心维护和巩固和平，为完成越南南方的民族民主革命、保卫和建设社会主义北方、进而和平统一祖国而继续进行斗争。越南人民和越南民主共和国政府，同越南南方共和临时革命政府一道，严格尊重和忠实履行关于在越南结束战争、恢复和平的协定和附属于这个协定的各项议定书。同时，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府坚决要求其他各方严格尊重和忠实履行它们所签订并保证执行的这项协定和附属于这个协定的各项议定书。
    柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府热烈祝贺越南人民的这一伟大胜利，并坚决支持越南人民为使已经签订的协定得到彻底实现而进行的斗争。
    柬埔寨人民过去和现在一贯热爱在尊重他们的基本民族权利的基础上的真正的和平。在印度支那新形势下，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府副首相、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘先生，在一九七三年一月二十六日发表的声明指出：“柬埔寨人民之所以斗争到今天，也正是为了争取实现在真正独立、主权和自由基础上的和平。因此，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府向世界舆论声明：柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府的立场是，按照柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的‘五点声明’解决柬埔寨问题，以停止这场残酷的战争。”一九七三年一月二十八日，乔森潘、胡荣和符宁三位大臣也发表声明，重申了柬埔寨的这一庄严立场。为了贯彻国家元首的五点声明，他们特别提出如下要求：
    ——从柬埔寨完全撤走美国及其仆从的一切军事人员、军事顾问和军用物资，停止美国及其仆从对柬埔寨的一切侵略行径，停止美国对朗诺—施里玛达—山玉成集团的一切支持和援助；
    ——彻底清除朗诺—施里玛达—山玉成卖国政权。
    这样，以便在领土完整的基础上建设一个独立、自主、和平、中立、民主与繁荣的柬埔寨。
    越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府，分别于一九七三年二月一日和二日发表声明，重申全体越南人民始终如一地坚决支持柬埔寨人民的这一正义斗争和正确立场，以便解决柬埔寨问题并进而在整个印度支那恢复和平。美国必须严格尊重一九五四年日内瓦协议所确认的柬埔寨人民的各项基本民族权利。美国必须尊重柬埔寨的中立。柬埔寨的内部事务必须在没有外来干涉的情况下由柬埔寨人民自行解决。柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨国家的合法的、正统的和具有延续性的代表；以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府，是柬埔寨人民的唯一合法和正统的政府。
    越南人民坚信，柬埔寨人民的正义斗争和正确的、合情合理的立场，必将得到全世界人民的强有力的支持。
    双方完全支持兄弟的老挝人民必胜的正义斗争。双方支持老挝爱国战线一九七○年三月六日提出的五点解决办法的立场，这一立场是符合一九六二年日内瓦协议和老挝目前局势的实际情况的。双方支持老挝爱国战线当前为在老挝结束美国的侵略战争、恢复和平和实现民族和睦所作出的努力。美国必须严格遵守一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，尊重老挝的独立、主权、和平、中立、统一和领土完整，让老挝人民在没有外来干涉的情况下自己解决自己的问题。
    印度支那三国人民的命运始终是密切相关的。柬埔寨—越南—老挝之间的真诚的友谊是在反对共同的敌人、争取各自的独立自由的长期斗争中用鲜血凝成的。柬埔寨人民和越南人民同老挝人民一道，决心高举印度支那人民最高级会议团结、友好的旗帜，坚持斗争，使印度支那成为一个由真正独立的国家所组成的和平地区，从而为维护东南亚和世界和平作出贡献。
    印度支那三国人民的正义斗争得到了各社会主义国家的人民和爱好和平、主持正义国家的人民以及整个进步人类的真心诚意的支持和援助。这是三国人民过去和今后取得一切胜利的极其重要的保证。
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对孙德胜主席和越南民主共和国政府在柬埔寨代表团访问河内期间所给予的极其热情、充满兄弟情谊的接待表示衷心的感谢。
    柬埔寨国家元首、越南人民的伟大朋友诺罗敦·西哈努克亲王在和平的春节期间对越南进行的访问获得了圆满成功。这是柬埔寨—越南团结友谊的又一光辉的证明。两国人民精心培育的这种根深蒂固的情谊是纯洁的、永恒的和牢不可破的。
                              一九七三年二月七日于河内
