### 深山密林里的人们
满锐
1964-04-03
第6版()
专栏：

    深山密林里的人们
    满锐
    我沿着森林铁路，徒步到小兴安岭的青石林场去采访。这里是新开发的原始林的腹地。山上，山下，远处，近处，所有映进眼帘的，都是黑黝黝的针叶松林。我想看看树头到底有多高，一仰脸，不想帽子却掉了下来。
    “同志，这树可不矮吧？”当我躬身拾帽子的时候，忽然林子里钻出来一个人。暮色苍茫中，看不清面孔，只见他弯着腰，背上背着小山也似的一捆乱树枝。等他来到眼前，我才看清，原来是一位胡子花白的老汉。
    我们一同往林场走。老人很健谈，他姓许，今年六十一岁，早先放了三十多年树，如今岁数大了，领导上照顾他，只让他烧烧炉子。
    “就用这烧吗？”我指着他背的乱树枝。
    老人点点头。
    “林区不是尽烧大木棒子的吗？”
    “哦，旧皇历喽！”老人紧了紧捆柴的绳子，郑重地说：
    “同志，这也算咱林区的一桩新鲜事儿！我在林子里闯了快四十年啦，在早，哪见过有烧枝丫的？成年都是大腿粗的松木棒子往炉子里扔，有节子的还不要哩！那时人们说，靠海不缺鱼虾吃，靠林不愁木头烧……可是现在，大伙的觉悟高了，都嚷嚷说：全国处处等着木头用，咱们咋能再拿好木头烧火？我一听，有理，就把规矩改了——烧枝丫！”
    “每天都出来背？可够辛苦呀！”我说。
    “不，背倒是不辛苦，”老人说着，腾出一只手，伸给我，我看见手掌里外尽是划破的道道。“你瞧瞧，就是树刺儿可恶！不过，这也不算啥。只要把好木头给国家省下，咱自个儿受点苦，心里坦然！”这时，我借着雪地的亮光看了老人一眼，那苍老的面孔上，正闪现着自豪的微笑。
    那天晚上，老人把我领到他们的工棚去住。工棚很宽大，点着汽灯，铁炉子烧得通红，树枝在里边毕剥作响。屋子里头，伐木手和拖拉机手们正围着开会。只听得一个大嗓门说：“刘书记说得对，咱们是脚踩兴安岭，眼望全中国！眼下煤矿等着坑木，咱们没说的，不管它千难万难，也得完成任务！”
    “采坑木的工资要低些，你不怕你的爱人埋怨你？”旁边一个中年人笑嘻嘻地问。
    “她吗？”大嗓门自个儿也笑了：“思想早变啦！她现在总跟我念叨：孩他爸，遇事得先给集体、给国家着想，可别先打自个儿的‘小九九’。”说到这，周围的人都咯咯地笑了。
    我忙问烧炉老人：“那说话的是谁？”
    老人把嘴附在我耳边说：“张猛子，油锯手，家就住在这场子里。在早哇，他的思想，在全场是数这份儿的——”老人把小拇指伸了伸，然后瞅着我神秘地挤了挤眼。那意思是在夸赞说：瞧，现在有多好！
    散会了，有一些工人走了，其余的各自回到床边。这时，我猛然发现，屋里墙壁上张贴着许多五颜六色的图片：人民大会堂、北京车站、武汉长江大桥、三门峡水库……每一张都贴得端端正正，四边还镶上了红纸框。
    第二天拂晓，我随伐木手们上山。领队的是伐木组长李殿安。他一边走一边告诉我，附近十多里内没有硬杂木，不能作坑木，必须翻过四座山头去。“实在说，困难不算少哇；可是，你瞧，没有一个是软骨头！就凭大伙爬山的这股硬劲儿，就是坑木长在刀山上，还愁拿不回来吗？”听得出，他是多么为自己的伙伴们自豪。
    经过好一阵艰难的急行军，曙色微明时，来到了一座杂木丛生的山谷。说是山谷，倒不如说是乱石塘——树木长在石缝里，斜坡上，河岸边，横躺竖卧，迈步尚且困难，何况是要把树伐倒，并且把它们一根一根归集在一起！可是，伐木手们来到以后，甚至连气都还没有喘匀，就抡起臂膀干开了。顿时，满谷响起油锯的嗒嗒声，斧头的啌啌声和树木倒地的咚咚声……
    休息的哨儿响了。大伙儿放下斧锯，三三两两地从树丛里弯腰走出来，都不约而同地向李殿安这里聚拢，热闹的谈笑声顿时填满了山谷。李殿安和我坐在一根倒树上。他没有参加大家的谈笑，却从衣袋里取出小本子和圆珠笔，垫在膝头上写字。
    “要写产量么？”我问。
    “不。”他答应着，没有把脸转向我，只管低头继续翻着本子。只见他翻了几页，在一张纸的下半页上，一笔一划地写下了“阜新”两个字。这时，我才发现，原来这张纸的上半页，早已密密麻麻地写上了许多地名：唐山、沈阳、大连、鞍山、石家庄、保定……少说也有几十个。
    “你在复习地理吗？”
    我这一问，周围的人都笑了，李殿安也笑了，没等他回答，张猛子替他说了：“啥地理呀？——这是供材记录！”
    “对了，这是我们从贮木场了解来的供材地点。凡是写在这上头的，都用过我们的木头！今天这批坑木，是去阜新的。”李殿安打着手势，向我解释着。他略微停了一下，又说：
    “我们记下这些地名，可不是为了表功，而是当教材用的——每次调来了新工人，我们就翻开这本记录讲给他听，好叫他知道：我们是在为全国的建设流汗，为整个的革命事业流汗！”
    当我向这个林场告辞的时候，我望着四面层层起伏的山岗，望着那密密交织的树叶，眼前蓦然出现了许多人的影子：那位烧炉子的老汉，那位大嗓门儿的张猛子，那位胖胖的青年伐木手，那位受人尊敬的组长李殿安，以及两天中我所接触过的每一个人……。不错，他们是一些终年劳动在深山密林里的人，在他们所在的地方，到处是起伏的山，到处是密密的树，但是，他们的眼睛，却时时望着百里、千里、万里以外的地方；他们的胸怀里，装着整个祖国，乃至整个世界呵！
