### 上海中小学学生课业负担减轻学习质量提高

1964-04-07
第2版()
专栏：

    树立榜样交流经验启发教师自觉改进教学方法
    上海中小学学生课业负担减轻学习质量提高
    教育部门和各学校积极解决进一步启发学生学习的主动性和妥善安排课余生活等新问题
  据新华社上海六日电　上海市教育行政部门和中小学校，根据党的教育方针的要求，积极采取措施，坚决减轻学生的课业负担，提高教学质量，已经取得了初步的效果。
    去年新学年开学不久，学生课业负担过重的情况就引起上海市教育部门的注意，中共上海市委对这个问题也极为重视。十月间，上海市教育局专门组织人员到一些中小学去进行调查。许多学校的事实表明，学生课业负担过重的情况确实相当突出。学生整天忙在作业和考试测验里，课外作业名目繁多。许多教师上课时都是一讲到底，一下课就布置大批习题。频繁的突然的考试测验，也给学生以很大的压力，学生为了应付考试，死背硬记，结果学的知识太死。由于课业负担过重，也削弱了学校里的思想政治教育和生产劳动教育，挤掉了学生课外自由阅读、开展文娱体育活动和休息的时间，使学生在德智体几方面不能生动活泼地主动地得到发展。调查的情况也表明，学生负担所以过重，除了由于有的教师没有正确地理解和贯彻执行党的教育方针，思想上片面追求升学率以外，还由于教师没有掌握正确的教学方法。
    在解决这个问题的时候，上海市教育局首先选择育才中学、华东师范大学第一附属中学、静安区第一中心小学等三所学校进行试点，取得减轻学生负担的经验。接着，又根据试点的经验，提出了有关课外作业、作息制度和会议制度的九条意见，作为减轻学生负担的临时规定，供各校根据具体情况研究执行。这些意见中规定中小学有些课程可以不布置课外作业；课外作业一般都必须按照课本规定的内容，不再另外补充；各门学科的考试测验方法也要研究改进。
    在减轻学生课业负担过程中，各学校首先从思想工作入手，积极提高教师对党的教育方针的认识。这学期开学不久，许多学校都组织教师进行学习，使他们明确办学目的和培养目标，克服片面追求升学率的观点。
    为了启发教师自觉地积极改进教学，各级教育部门和学校采取了层层抓典型、树榜样的做法。在全市范围内，上海市教育局首先总结了育才中学的“紧扣教材、边讲边练、新旧联系、因材施教”等一套减轻学生负担提高教学质量的经验，并且有步骤地组织全市各中学的教师和校长前往参观学习。同时，各区和各学校也都注意总结本区本校已有的好经验，由教师到教研组，到全校全区，逐步推广。例如卢湾区卢湾中学首先帮助外语教研组总结了外语教师马家瑾紧扣教材边讲边练的经验，担任高一化学课的副校长王跃珊运用这些经验上化学课，学生的反映很好，这样，化学教研组的教师也都愿意学习这些经验来改进教学，并且有了一些新的创造，其他教研组也跟着行动起来。现在，卢湾区教育局又把这所中学和另外一所小学的经验拿来在全区推广。此外，上海市教育局还召开了语文、数学、外语、物理、化学等学科教师的会议，总结交流了各门学科改进教学方法提高教学质量的经验。
    采取了上述一系列措施以后，上海市大部分学校学生的课业负担都已经有所减轻，教师的教学方法有了改进，学生的学习质量也提高了。
    课业负担减轻以后，学生们参加政治学习、生产劳动和课外文娱体育活动，也比以前更加活跃了。松江县第二中学全校各班级都成立了毛主席著作学习小组，学生们每天都要读一两段毛主席的书。过去劳动时，学生们想到作业还没有完成，都心事重重。现在，许多班级和附近人民公社的生产队挂上钩，一有空就去，星期天还准备节目去给社员们慰问演出。学生们课外阅读的书也多了起来。仅高三（五）班平均每个学生每周都要看一本书。
    现在，上海市各中小学减轻学生课业负担的工作进展还不平衡，这一活动还正在继续开展。各学校也遇到了一些由此而产生的新的问题，例如如何进一步启发学生学习的主动性，如何安排学生的课余生活，以及如何提高教师的政治业务水平，以适应教学工作的需要，等等，对这些问题，上海市教育部门和各中小学校都正在积极研究解决中。
