### 声讨老挝人民公敌万象叛乱集团

1964-04-25
第5版()
专栏：

    老挝丰沙里各界集会示威　各人民团体奋起斗争
    声讨老挝人民公敌万象叛乱集团
    西吞·库马丹电三个国际组织控诉美国策动万象政变沙湾拿吉省长陶凯宣布只承认和支持民族团结政府
    新华社二十四日讯　丰沙里消息：老挝北部丰沙里各族各界人民代表八百人，二十二日举行盛大集会和示威游行，坚决反对美帝国主义及其走狗在万象发动军事政变，并表示拥护民族团结政府副首相苏发努冯亲王十九日发表的谴责这次政变的声明。
    丰沙里省省长裴亚袍在讲话中坚决支持苏发努冯亲王十九日声明，反对美帝国主义及其走狗在万象发动政变。
    老挝爱国战线党驻丰沙里代表万通少校在讲话中说，“万象政变集团的行为是叛国行为。”这种“破坏日内瓦协议和老挝三方面所达成的各项协议”的罪行，其目的是加紧制造老挝内战，企图消灭老挝的爱国力量，变老挝为美国的新殖民地，并把老挝的战火扩大到东南亚地区。万通说，“万象叛国事件再次证明美帝国主义是老挝人民和全世界的共同敌人，是和平的敌人。”他指出，“民族团结政府仍然存在，全体老挝人民决不让他们推翻这个政府的阴谋得逞。”他高呼：“把美帝国主义赶出老挝！”
    在丰沙里的老挝中立力量北部地区代表坎温·布法将军在集会上发表了一项声明。声明指出，“万象政变是美国策动的”，“它是为了推翻联合政府，破坏日内瓦协议；是为了不让老挝人民得到独立、统一、和平、中立、民族和睦和繁荣富强。”也是为了把老挝变成“美国的新式殖民地、军事基地和推销商品的市场”。
    声明指出，“老挝民族团结政府仍然存在”。声明呼吁老挝一切爱国力量提高警惕，随时准备抵抗敌人对解放区的进犯阴谋和行动。声明还表示老挝真正中立力量要和老挝爱国战线党紧密团结。
    老挝第一军区司令坎松上校、丰沙里县县长、商业界代表和青年代表也在会上发表了反对万象政变的讲话。
    集会还通过四项决议，表示坚决支持苏发努冯亲王十九日声明，坚决保卫民族团结政府，保卫解放区。决议还表示反对美帝国主义和巴西政变当局野蛮迫害中国新闻工作人员和贸易人员的暴行。
    与会群众在大街上举行示威游行，他们情绪激昂，高呼口号，声震四方。
    新华社二十四日讯　据老挝之声电台广播：老挝佛教联合会最近发表声明，表示完全拥护苏发努冯亲王十九日发表的谴责万象政变的声明。
    声明说，以库帕拉西·阿贝和西何为首的所谓“国家军队革命委员会”，实际上是一个卖国害民的叛乱集团，他们是直接为美帝国主义服务的人民公敌。声明说，老挝僧侣和佛教徒将紧密地团结在老挝爱国战线党和民族团结政府的周围，坚决斗争，使老挝走上真正的和平中立的道路。
    老挝公务人员联合会和老挝大学生联谊会最近也分别发表声明，支持苏发努冯亲王十九日的声明，并且号召会员团结起来，向美帝国主义及其走狗进行斗争。
    新华社二十四日讯　据寮国战斗部队电台二十三日广播：老挝爱国战线党中央委员会副主席西吞·库马丹，二十二日分别打电报给亚非人民团结组织、世界工会联合会和国际民主法律工作者协会等三个国际群众组织，控诉美帝国主义唆使它在老挝的仆从十九日在万象发动军事政变、颠复老挝民族团结政府的罪行。
    电报指出，好战的美帝国主义和它的走狗所采取的行动，明显地破坏了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，破坏了老挝三方面所签订的各项协议。他们妄图重新挑起老挝战争，并且加剧印度支那以至整个东南亚的紧张局势。
    电报呼吁上述三个国际群众组织采取措施，制止美帝国主义及其走狗的战争魔爪，大力支持老挝人民的正义斗争。
    新华社二十四日讯　据寮国战斗部队电台二十三日晚上广播：老挝沙湾拿吉省省长陶凯，二十二日打电报给老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，宣布沙湾拿吉省政府和人民只承认和支持由老挝三方面于一九六二年成立的、以梭发那·富马为首相的民族团结政府，并且执行它的政治纲领。
    电报还表示强烈谴责和坚决反对库帕拉西·阿贝和西何卖国集团，受美帝国主义的唆使，于十九日在万象发动的军事政变。
