### 集中优势力量投入春耕生产  广东农村九成以上劳动力抢时机插早稻  江苏新华日报社论要求抓好当前生产争取全局主动　　

1964-04-07
第1版()
专栏：

    集中优势力量投入春耕生产
    广东农村九成以上劳动力抢时机插早稻
    江苏新华日报社论要求抓好当前生产争取全局主动　　
    本报广州六日电　广东省各地高度集中劳动力栽插早稻，每日插秧和参加春耕其它活动的人数已有一千二百万左右，达到农村劳动力的九成以上。
    广东全省农民，在去年大旱大丰收胜利形势的鼓舞下，夺取今年丰收的干劲十分充沛，在备耕和春耕中，形成了争出勤、比工效、抓质量的热潮。各地农民千方百计创造今年水稻增产的重要条件：水利、肥料、良种。经过去冬今春的艰苦努力，全省计划兴修的八万宗水利工程都已完工。只是这些工程，就可以新增加受益面积近二百万亩，改善排灌面积五百万亩。全省山塘水库蓄水较去年多，近几日又普遍下了大雨，各地水源充足。目前，广东省饲养的生猪已创历史最高水平，因此，畜肥比去年增加两三成，土杂肥也多，化肥供应及时。今年早稻的良种达到八成以上。其中“广场矮”“珍珠矮”等六个著名的矮秆高产品种，就可栽插一千六百万亩，比去年新增一千万亩。此外，今年稻田耙犁精细，秧苗培育周到。
    “清明”是广东全省范围的早稻插秧季节。但是，由于前一段受到两次寒潮和阴雨的影响，稻秧生长较慢，插秧时间稍微推迟；加上今年插秧的规格按高标准的要求，尽可能栽插老秧壮秧，尽量推广秧头蘸肥和推广合理密植等措施，这样便发生了插秧季节十分紧迫，插秧工作在一个短时间内更为集中的新情况。
    广东今年计划栽插早稻三千多万亩，早稻收获量约占全省全年粮食总收获量的四成以上。“苗好一半收”，早稻秧苗按季节按高标准如数插下，就成为夺取今年早稻增产的关键。因此，广东省早在三月上旬，便把领导力量集中到春耕上来；近半月内，又把春耕生产作为当前农村压倒一切的中心任务。除了把各战线各级领导机关的大部分干部派到基层、派到生产队蹲点，直接抓春耕以外，最近又提出“抓季节，抓质量，高度集中劳动力，打好春耕生产歼灭战”的行动口号。在这个口号的鼓舞下，各地插秧工作迅速展开。粤西、西江和珠江三角洲等地区，插秧大忙季节已经开始；季节最早的海南岛，已经插秧一百九十万亩，占到全区总计划的八成多。
    本报讯　争取今年夏熟作物丰收和做好春耕春种工作，是当前农村生产斗争中的两大任务。四月一日江苏省新华日报就这个问题发表题为《首战获胜，全局主动》的社论说，完成了这两大任务，就取得了今年农业战线上的首战胜利，全局也就一定更加主动。
    社论以夏熟作物为例，说明首战胜利，有利于争取各方面的主动时说，如果取得三麦（大麦小麦元麦）油菜和绿肥的丰收，第一，物质上主动。夏熟丰收了，国家、集体、社员三者关系好安排，下半年的生产资金可以从出售余粮中得到解决。第二，思想上主动。夏熟丰收了，广大群众就会更加充满信心来争取秋熟丰收。第三，茬口上主动。在夏熟减产的年份常常不得不打乱布局计划，多种晚秋作物以秋补夏。夏熟丰收了，就有利于瞻前顾后地合理安排茬口布局。夏熟是全年农业生产的第一仗，早秋是秋熟生产的第一仗。而今后两三个月是争取夏熟和早秋作物丰收的关键时期。我们必须运用“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战略思想，来指导打好当前夏熟作物田间管理和春耕春种这两个大仗。
    社论指出，要把群众充分发动起来搞好夏熟田间管理和春耕春种，首先要有明确的奋斗目标。产量指标，反映了人们的精神状态和对实际情况的了解程度。指标过于偏高，经过努力达不到，不足以鼓干劲；指标偏低，唾手可得，也不足以鼓干劲。产量指标的问题，必须发动群众认真讨论，在充分分析主客观条件的基础上，订出积极的又是经过努力可能达到和超过的产量指标。
    社论说，有了产量指标，还要有得力措施。所谓得力措施，就是击中要害的、有效的、群众赞同的措施。当前大忙期间，公社以上的领导机关，都不宜用现场参观、统一号召的方法，要下面在同一时间内做同一件事情，或者按照同一个规格贯彻同一个措施。应该把工作做到基层去，因地制宜地总结和推广先进的生产措施。当前除了要在夏熟作物管理上和春耕春种上抓住关键性措施，集中必要的力量加以解决以外，还要排出以后各个阶段的关键性措施，一环一环地抓下去，一个一个地组织生产行动，取得实际效果。
    社论在谈到落实产量指标和增产措施，必须充分尊重生产队的权力，充分听取群众的意见之后，接着对如何正确认识打歼灭战的问题，发表意见说，农业生产的固有特点是：连续性、复杂性、多变性。一种作物从播种到收割往往要经过半年左右的时间，而在同一时期之内，又是有的作物要播种，有的作物要收获，有的作物要管理；风雨气候时有变化，收、种、管都不能失误农时。因此，要十分注意合理地组织劳动力，科学地使用劳动力，把劳动力用到刀口上，该集中突击的集中突击，该分散操作的分散操作，该上劳动力就上劳动力，该休息就休息，要把群众的热情引导到正确方面来，劲要使到实处。如果不分轻重缓急，统统把劳动力集中于某一项农活，就会挂一漏万，顾此失彼，使生产受到损失。
    社论还进一步指出，能不能运用“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战略思想于当前生产，更重要的是从思想上去看，看看去年丰收以后的自满思想有没有彻底克服，对今年生产运动中可能遇到的困难有没有足够的估计。无论是稳产高产地区，或者是高产但不稳定地区以及低产地区，都存在一些活的思想问题，这些思想问题不解决，就谈不到集中力量打歼灭战。因此，在当前生产运动中，必须注意抓活的思想，为加强夏熟作物田间管理和搞好春耕春种扫除思想障碍。加强思想政治工作的最好方法之一，仍然是总结生产经验，摆成绩，摆经验，摆问题，找原因；使干部群众真正认识到去年的丰收，一方面是利用了各种有利的因素，一方面是克服了各种不利的因素。同时也要认识到，去年对有利因素的利用和不利因素的克服，还有不够的地方，这不仅是因为在一定的条件之下人对客观事物的认识总是有限的，而且有些地方，有些人的主观能动作用也还没有得到充分发挥。这样从两方面看问题，既肯定了成绩，又找出了问题，就可以克服故步自封和盲目乐观的思想情绪，吸取去年的经验教训，在当前春耕生产中，不仅能充分地利用有利因素，也能对不利因素作充分估计，打好夏熟丰收和春耕春种这两个大仗。
    （附图片）
    浙江仙居县东岭公社东岭下大队第九生产队社员在秧田播种
                                                  陈　新摄
