### 亚非拉舆论支援中国人员声浪日高  坚决击败美国和巴西当局恶毒挑衅

1964-04-21
第3版()
专栏：

    亚非拉舆论支援中国人员声浪日高  坚决击败美国和巴西当局恶毒挑衅
    据新华社哈瓦那十七日电古巴新闻工作者联合会今天发表声明抗议巴西军事政变当局无理逮捕和迫害新华社记者和中国的贸易人员，指出帝国主义策动巴西亲美恐怖警察政权迫害中国人员，是粗暴地践踏最基本的国际惯例和完全违反人权和新闻自由的行为。
    据新华社哈瓦那十九日电驻古巴的委内瑞拉民族解放阵线代表团和古巴—委内瑞拉革命团结协会十八日发表联合声明，再一次强烈抗议巴西当局非法逮捕和拷打中国公民，并且要求立即释放他们。
    古巴—委内瑞拉革命团结协会十七日分别打电报给巴西临时总统卡斯特卢·布朗库和联合国，抗议逮捕和虐待中国公民，并且要求巴西当局释放他们，还要求联合国采取措施保证被捕的中国人的安全和自由。
    多米尼加人民运动党、侨居古巴的多米尼加革命者，和尼加拉瓜民族解放阵线十七日分别发表声明，强烈抗议巴西政变当局无理逮捕并野蛮拷打九名中国人员，并抗议把他们劫往台湾的阴谋。
    据新华社河内十八日电越南《人民报》今天再次发表评论说，越南新闻界对巴西当局的非法行为以及美—蒋集团的恶毒阴谋表示非常愤慨，再一次要求巴西当局立即停止对被捕的中国记者和工作人员的迫害，保障他们的人身安全，并立即释放他们。
    新华社地拉那二十日电阿尔巴尼亚妇女联合会中央理事会和法律工作者协会主席克洛西，十九日分别打电报给巴西当局，抗议无理逮捕九名中国工作人员。
    妇女联合会的电报说：阿尔巴尼亚妇女愤怒地谴责专横地逮捕九名中国公民，这是对国际法和人权的粗暴破坏。阿尔巴尼亚妇女同所有进步人类一道发出呼声，要求立即释放他们，保证他们的人身安全、权利和合法利益。
    克洛西的电报说：阿尔巴尼亚人民共和国法律工作者协会抗议这一侵犯人权的粗暴和专横的暴行。根据人权宣言，我们要求立刻释放中国公民并尊重起码的人权。
    据新华社平壤二十日电朝鲜民主青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会十九日打电报给巴西军事政变当局，抗议他们非法逮捕和不人道地迫害中国贸易人员和新闻工作者。
    据新华社二十日讯　亚洲一些国家的舆论继续愤怒抗议巴西军事政变当局非法逮捕和迫害中国人员，并且要求巴西当局立即释放他们。
    锡兰议员、锡兰自由党青年组织总书记塞·迪·班达拉奈克二十日打电报给巴西当局，强烈谴责它无理逮捕和拘押中华人民共和国在巴西的九名公民，并且要求立即释放他们。
    尼泊尔和平委员会主席西迪·查兰·什雷斯塔和尼泊尔—朝鲜民主主义人民共和国友好协会会长巴哈杜尔·堪萨卡尔分别在十九日对新华社记者发表谈话，谴责巴西政变当局无理逮捕在巴西的中国公民。
    据寮国战斗部队电台十九日晚上广播：《老挝爱国报》和寮国战斗部队电台全体工作人员，十八日晚上在桑怒举行抗议集会。集会上一致通过的一项决议指出，“巴西反动政府及其美国主子的这种粗暴和野蛮的行为，严重违反了国际法的基本原则，是对中国政府和人民以及世界进步国家的一种明目张胆的挑衅。”
    据柬埔寨新闻社报道，高棉王家社会主义青年联盟在十九日打电报给中华全国青年联合会，严厉谴责巴西当局逮捕中国人员。
    据新华社东京十八日电日本各界著名人士和一些日本团体强烈抗议巴西政变当局逮捕和严刑拷打中国贸易人员和新闻工作者。
    国际民主法律家协会副会长、日本和平委员会会长平野义太郎十八日在东京对新华社记者发表了一项声明，强烈抗议美国政府指使巴西军事政变当局非法逮捕和严刑拷打中国新华社驻巴西记者和贸易工作人员的暴行。
    平野表示，“日本人民把这个事件看成是对和平的严重挑衅，我们要同亚洲各国人民和全世界人民联合起来进行斗争，要求巴西军事政变当局立即释放被捕的中国人。”
    日本日中文化交流协会理事长中岛健藏十九日对新华社记者发表谈话时指出，“巴西政变当局逮捕新华社记者和中国贸易工作人员的严重事件，是美帝国主义敌视和遏制中国的阴谋的一部分。”
    日中贸易促进会理事长铃木一雄、日本记者会议议长小林雄一、日本自由人权协会会长海野晋吉、日本妇女团体联合会副会长大道俊，十八日分别向本社记者发表谈话，强烈谴责美帝国主义指使巴西军事政变当局非法逮捕新华社驻巴西记者和中国贸易人员。
    日中友好协会十八日打电报给巴西政变当局，抗议逮捕中国人员的惨无人道的行动。
    日本国际法律家联络协会于十八日在东京举行的紧急会议上向巴西当局和巴西驻日本大使馆发出了电报和抗议信。
    据新华社布拉柴维尔十八日电　正在这里访问的亚非作家会议常设局代表团团长里维·阿平今天抗议巴西政变当局无理逮捕中国新闻工作者和贸易工作人员，并要求立即释放他们。
    里维·阿平是印度尼西亚人民文化协会书记、《新时代》杂志主编。他在这里向新华社记者发表声明说，巴西政变当局逮捕中国新闻工作者和贸易工作人员是“完全不顾人权和最基本的新闻自由原则”。
    据新华社布拉柴维尔二十日电　刚果（布拉柴维尔）《独立》周刊在最近一期内发表评论抗议巴西政变当局无理逮捕九名中国人员的强盗行径。
    新华社伦敦电　巴苏陀兰记者协会执行委员会委员莫拉波·戈贝拉十五日强烈要求巴西政变当局立即释放被非法逮捕的新华社记者王唯真和工作人员鞠庆东并恢复他们的人身自由。
    新华社达累斯萨拉姆电坎帕拉消息：乌干达《领袖报》十四日发表社论，谴责巴西政变当局无理逮捕两名中国记者。
    报纸说，美国政府以它为镇压世界各地爱好自由的人民所使用的同样借口帮助巴西政变集团推翻了古拉特总统。
