### 梭发那·富马首相离开北京到达广州

1964-04-08
第1版()
专栏：

    梭发那·富马首相离开北京到达广州
    周总理和首都各界数千人到机场欢送
    周总理说，中国坚决维护日内瓦协议，支持老挝人民正义斗争，努力加强中老友好关系
    梭发那·富马首相表示，老挝人民坚决把争取自由、独立和中立的斗争进行到最后胜利
    广东省长陈郁设宴欢迎老挝贵宾
    据新华社七日讯　老挝王国政府首相梭发那·富马亲王率领的老挝王国政府代表团，由外交部副部长姬鹏飞等陪同，今天上午乘专机离开北京，前往广州访问。
    国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长郭沫若、陈叔通，国防委员会副主席蔡廷锴，以及首都各界群众数千人到机场欢送。
    周恩来总理在机场上讲话（全文见第三版）。他强调说：“中国人民和中国政府仍将像过去一样，坚决维护和遵守一九五四年和一九六二年的日内瓦协议，继续支持老挝人民为维护民族独立和国家主权而进行的正义斗争，支持以梭发那·富马亲王殿下为首的老挝民族团结政府奉行和平中立政策，并且为不断加强中老两国的友好睦邻关系而贡献自己的力量。”
    周总理说，亲王殿下的这次访问，对于加强中老两国的友好关系作出了有益的贡献。他谈到中老两国领导人这次就老挝局势、两国关系和共同关心的其他问题，友好地交换了意见，并且将发表中老联合公报。
    梭发那·富马首相讲话（全文见第三版）说：“你们所表示的友谊和敬意使老挝人民感到莫大的骄傲和满意。这些表示将加强老挝人民对于未来的信心，并将成为对老挝人民争取自由、独立和中立的斗争的支持。”他表示：“如果老挝人民能获得必要的支援，他们将坚决把这一斗争进行到最后的胜利。”
    首相说：“我们非常高兴能够听到中华人民共和国政府向我们明确阐述它如何从我国国内的角度和国际角度，特别是从东南亚的角度来看待老挝问题。我们也高兴地注意到中华人民共和国政府并不想把老挝问题同越南问题和柬埔寨问题扭在一起。这种态度是光明磊落的，是英明的。”他说，“我们现在比以往更信赖我们伟大的朋友、中华人民共和国的友好无私的援助。”
    机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏老中两国国歌。梭发那·富马首相由周恩来总理陪同检阅仪仗队。老挝贵宾们走到欢送群众队伍的前面向他们告别时，人们挥舞着中老两国国旗、花束和彩带，高呼“中老友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”少先队员向贵宾们献了鲜花。
    今天到机场欢送的，还有国务院各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们，以及首都各界知名人士。各国驻中国的使节，在北京的贵宁·奔舍那夫人，也到机场欢送。
    陪同老挝贵宾离开北京的，还有中国驻老挝大使刘春，外交部礼宾司副司长葛步海，老挝驻中国大使坎京·苏万拉西。
    据新华社广州七日电　老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和他率领的老挝王国政府代表团，由外交部副部长姬鹏飞、中国驻老挝大使刘春等陪同，于今天中午乘专机从北京到达广州。
    老挝贵宾们在机场上受到广东省省长陈郁、广州市市长曾生、广州驻军首长晏福生中将等各界负责人的热烈欢迎。
    今天到达广州的老挝王国政府代表团成员有：国民教育、青年、体育、艺术大臣仑·英锡相迈，青年、体育、艺术国务秘书汶通·沃拉冯，公共工程、运输国务秘书昭苏·冯萨，首相府顾问拉·诺林，首相府军事办公厅主任通丰·阿努冯，特别军事办公室第四局局长坦·萨雅西赛纳上校。
    老挝驻中国大使坎京·苏万拉西也同机到达广州。
    今天广州机场上飘扬着中老两国国旗和彩旗。中午十二时二十分，贵宾们乘坐的专机着陆时，陈郁、曾生、晏福生中将等冒着春雨迎到机前，同梭发那·富马亲王和贵宾们热烈握手。一群少先队员向贵宾们献了鲜花。
    越南驻广州领事和波兰驻广州领事馆人员也到机场欢迎。
    新华社广州七日电　广东省省长陈郁今晚在迎宾馆举行宴会，热烈欢迎老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和由他率领的老挝王国政府代表团。
    老挝驻中国大使坎京·苏万拉西应邀出席。外交部副部长姬鹏飞、我国驻老挝大使刘春、外交部礼宾司副司长葛步海出席了宴会。
    出席宴会的还有广州市市长曾生，广州驻军首长晏福生中将，广东省副省长郭棣活，以及广东省、广州市人民委员会、省市各民主党派、各人民团体的负责人和中国人民解放军驻广州部队高级将领。
    越南驻广州总领事武文享和波兰驻广州领事馆人员库哈斯基也应邀参加宴会。
    在充满友好气氛的宴会上，陈郁省长和梭发那·富马首相先后祝酒，为中老两国人民的友谊、为老挝的独立和中立、为亚非人民的团结而干杯。
    宴会后，梭发那·富马首相和老挝贵宾们出席了文艺晚会。演出结束后，梭发那·富马首相和贵宾们由陈郁省长等陪同走上舞台，向演员们祝贺并赠送花篮。
    （附图片）
    周总理和首都各界人士到机场欢送梭发那·富马首相　
　　　新华社记者　刘庆瑞摄
