### 各国公众舆论支援我国人员声势浩大  巴西政变当局执迷不悟必将自绝于人

1964-04-29
第3版()
专栏：

    各国公众舆论支援我国人员声势浩大  巴西政变当局执迷不悟必将自绝于人
    据新华社二十八日讯　各国舆论继续强烈抗议巴西军事政变当局无理逮捕和野蛮迫害九名中国人员，并且要求立即释放他们。
    印度尼西亚人民青年团全国委员会打电报给巴西驻印度尼西亚大使馆，强烈谴责巴西军政府逮捕和拷问中国人员的行动完全违反国际准则。
    印度尼西亚人民文化协会二十五日发表声明说，协会代表五十万革命的艺术家和作家会员，谴责巴西军政府对中国新闻工作者和贸易人员采取的法西斯行动。
    日中贸易促进会、日本国际法律家联络协会和日本记者会议二十七日成立委员会营救在巴西被监禁的中国人员。
    日本共产党机关报《赤旗报》二十七日发表社论说，“人所共知的是，指使军事当局采取这个荒谬透顶的敌视中国的行动的是美帝国主义。”
    柬埔寨首都金边的四十三个贸易公司二十六日联名打电报给巴西当局，抗议非法逮捕中国贸易人员和新闻工作者，并要求立即释放他们。
    柬埔寨首都金边的《棉华日报》二十七日和二十八日连续发表社论，抗议巴西当局无理逮捕九名中国人员。社论严正指出，“如果巴西当局执迷不悟不考虑各国人民的正义呼吁和世界舆论的强烈谴责，它将自绝于他人而身败名裂。”
    在金边出版的华侨报纸《工商日报》二十七日也发表社论抗议巴西当局。
    阿根廷总工会、阿根廷不妥协激进公民联盟、人民激进公民联盟、正义党和三旗党的一批领导人以及文化界人士和新闻记者纷纷前往巴西驻阿根廷大使馆，要求巴西政府释放被非法逮捕的中国公民。
    肯尼亚作家联合会主席卡亨格里二十七日在内罗毕接见新华社记者时谴责巴西当局逮捕中国新闻工作者是“完全违反国际法和人权的行为”。他要求无条件地释放他们。
    瑞典格列夫公司在给巴西外交部的抗议电报中指出，中国国际贸易促进委员会驻巴西代表处副代表、中国纺织品进出口公司副经理王耀庭“被公认是一位行为端正的商人。我们相信，对他提出的指控是毫无根据的，是以一些虚假的情报作根据的。”
    连日来，发表声明或抗议电的还有：巴基斯坦卡拉奇市政委员会副主席哈菲兹·哈比布拉，巴基斯坦贾法尔兄弟有限公司经理，印度尼西亚民族企业协会中央理事会，缅甸新闻工作者协会中央执行委员会，日本摄影家协会，日中文化交流协会分会，日本新闻工联副委员长古野雅美，《西日本新闻》评论员中岛邦藏，《读卖新闻》评论员嬉野满洲，由二十多个旅日朝鲜文化团体组成的新闻和出版协会和旅日朝鲜人总联合会议长韩德铢等。
    据新华社二十八日讯　各国人民团体和贸易界继续向我国各有关团体和公司发来声援被巴西政变当局无理逮捕的中国人员的电报和信件。
    朝鲜各文艺团体发来的声援电报，一致对巴西军事政变当局在美帝国主义指使下逮捕和拷打中国人员、并策划将他们送往台湾的阴谋，表示极大的愤怒和强烈的抗议。这些电报还一致要求巴西军事政变当局立即停止对中国人员的迫害，并释放他们。
    发来电报的团体包括朝鲜文学艺术总同盟、朝鲜作家同盟、朝鲜音乐家同盟、朝鲜美术家同盟、朝鲜戏剧家同盟、朝鲜电影工作者同盟、朝鲜舞蹈家同盟和朝鲜摄影工作者同盟。
    越南各文艺团体联合发来的声援电报表达了越南文艺工作者对美帝国主义指使巴西军事当局非法逮捕和迫害九名中国新闻和贸易工作者的罪行的无比愤慨。这些团体是：越南文学艺术联合会、越南作家协会、越南美术家协会、越南音乐家协会、越南舞台工作者协会、越南建筑师协会和越南摄影工作者联络委员会。
    日本照荣产业股份公司董事长的代表竹田喜久三来信强调必须唤起世界舆论，谴责巴西政府的残暴行为。
    发来电报的还有日本私营铁路工会总联合会、日本雪江堂公司、日本东西贸易公司、东京东洋物产公司。
    英国赛璐璐发展公司的电报说，鉴于巴西政府的非法行为，这家公司已经决定停止对巴西工厂提供设备，直到中国人员获得释放为止。
    发来声援电报的英国公司还有恩托立斯公司、莫根出口有限公司、埃克公司、伦敦易货贸易公司、布因受公司、钢材出口公司、麦尔斯公司、钢铁出口公司。
    意大利贸易总公司、克吉斯公司、米兰科根特贸易公司等发来的电报表示支持中国的正义要求。
    发来电报的苏丹公司有亚历山大棉花贸易公司、苏丹港棉花贸易公司、坎脱罗棉花公司、爱尔爱克华贸易公司等。
    巴基斯坦的巴拉哈公司和叙利亚的阿拉伯海运合资公司也发来了声援电报。
    发来电报的还有：瑞士的罗兹纺织品进出口公司、赛兹宝石厂、赛斯哥（表）行；西德的格拉赫公司、康泰斯公司；法国的巴黎北欧银行、伯朗贝拉公司、巴黎阿尔萨西埃纳机械制造公司；荷兰的亚德国际贸易行。
