### 第二次亚非会议筹备会议开幕  苏班德里约致开幕词  苏加诺总统招待各国代表团  陈毅副总理兼外长到雅加达

1964-04-11
第1版()
专栏：

    第二次亚非会议筹备会议开幕
    苏班德里约致开幕词  苏加诺总统招待各国代表团
    陈毅副总理兼外长到雅加达
    新华社雅加达十日电  第二次亚非会议筹备会议今天下午三时（当地时间）在雅加达正式开幕。
    印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约宣布会议开幕。随后，在中国代表团的提议和印度代表团的附议下，会议正式选出苏班德里约为会议主席，还选出喀麦隆代表恩库·埃顿古和柬埔寨代表团团长胡森巴为副主席，选出印度尼西亚外交部长第一助理苏维托为秘书长，选出伊拉克代表团团长哈拉夫为会议的报告人（发言人）。
    苏班德里约接着致开幕词。会议随后通过筹备会议的议事规程和议程。
    出席会议的有来自二十一个亚非国家的代表团。这些国家是：阿尔及利亚、阿富汗、喀麦隆、锡兰、中国、加纳、埃塞俄比亚、伊朗、伊拉克、印度尼西亚、印度、柬埔寨、利比里亚、尼泊尔、阿拉伯联合共和国、巴基斯坦、菲律宾、叙利亚、土耳其、几内亚和摩洛哥。
    各国代表团依次进入会议厅。中国代表团团长陈毅在会议厅内走了一圈，同所有代表团团长一一热烈握手。
    会场设在新兴力量运动会的总部。会议厅前面悬挂着的所有与会国的国旗在微风中飘扬。会议厅前面挂着巨幅的招贴画，上面画着三名亚洲人和非洲人，他们的手已经从枷锁中挣脱出来。他们表示坚决反对并且正在驱逐穿着燕尾服和手持核武器进行讹诈的帝国主义者。这幅画上写着：“亚非问题由亚非人民自己解决。”
    印度尼西亚总统苏加诺今天晚间在国家宫举行招待会，欢迎所有的代表团，并发表了长篇讲话。
    筹备会议将举行四天。
    新华社雅加达十日电　第二次亚非会议筹备会议今天上午十时在新兴力量运动会总部大厦举行非正式会议。
    据印度尼西亚外交部长第一助理苏维托在会后发表的公告说：有十八个亚非国家的代表团团长和三个国家的代表出席了这次会议。在这次非正式会议上，印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约当选为第二次亚非会议筹备会议的主席，喀麦隆代表恩库·埃顿古当选为第一副主席，柬埔寨代表团团长胡森巴当选为第二副主席，印度尼西亚外交部长第一助理苏维托当选为秘书长。
    苏维托说，这次非正式会议是由苏班德里约主持的。
    新华社雅加达十日电　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅率领的出席第二次亚非会议筹备会议的中国代表团今天上午乘专机到达雅加达。同机到达的有代表团团员、外交部部长助理乔冠华。他们在机场受到了印度尼西亚政府高级官员和各界代表的热烈欢迎。
    前往机场欢迎的有：印度尼西亚第三副总理哈鲁尔·萨勒，印度尼西亚临时人民协商会议副主席、印度尼西亚共产党主席艾地，空运部长伊斯坎达空军少将，体育部长马拉迪，印度尼西亚海军司令马塔迪纳塔的代表阿里芬·修库尔准将，各国驻印度尼西亚的外交使节和代表。
    前往机场欢迎的还有已经到达雅加达的中国代表团的其他成员：中国外交部副部长黄镇、中国驻印度尼西亚大使姚仲明、中国外交部第一亚洲司司长章文晋和西亚非洲司副司长林兆南。
    参加第三届亚非电影节的中国电影代表团团长司徒慧敏和目前在雅加达的中国作家韩北屏也到机场欢迎。到机场欢迎的还有中国大使馆的外交官员和雅加达的华侨代表。
    陈毅和中国代表团其他人员在机场接受了印度尼西亚姑娘的献花，他们走过了由许多穿着印度尼西亚各种民族服装的姑娘组成的“印度尼西亚大门”。这些印度尼西亚姑娘向中国贵宾们撒花瓣，欢迎他们来到印度尼西亚。
    当他们离开机场时，许多雅加达市民站在机场外的道路两旁，热烈高呼“万岁！万岁！”向中国客人表示欢迎。
    新华社昆明十日电　国务院副总理兼外交部长陈毅元帅率领的出席第二次亚非会议筹备会议的中国代表团，今日凌晨乘专机离开昆明前往印度尼西亚。
    到机场欢送的有，中共云南省委第一书记阎红彦，云南省副省长刘明辉、吴作民、张冲、张天放，中共云南省委书记处候补书记薛韬，昆明部队首长鲁瑞林少将、刘懋功少将、何德庆少将，政协云南省委员会副主席寸树声、龙泽汇、曲仲湘，各民主党派云南省、昆明市地方组织负责人，以及中共昆明市委第一书记赵增益，昆明市副市长黎韦等。
    陈毅副总理是昨天下午从北京乘专机来到昆明的。
