### 古巴不能无限制容忍美国侵犯和挑衅

1964-04-26
第4版()
专栏：

    罗亚外长照会吴丹强烈抗议美国在加勒比地区制造新危机
    古巴不能无限制容忍美国侵犯和挑衅
    任何有关古巴的协议如不包括卡斯特罗五项要求均属无效古巴政府不会以损害国家尊严荣誉和气节的代价寻求和平
    新华社哈瓦那二十四日电　古巴外交部长劳尔·罗亚二十三日给联合国秘书长吴丹一项照会，强烈抗议美帝国主义的侵略活动，造成了新的紧张局势。
    罗亚说，他提醒吴丹，“这种局势可能严重地损害加勒比海地区的和平和安全，从其组成因素的特征看来，这种局势会不可避免地导致具有广泛而深刻的国际性质的危机。这种局势像在一九六二年十月一样，是由于美国政府的专横的、挑衅性的、非法的和不负责任的行为所引起的。实际上，如果我们注意事态的严密发展过程，那末目前的事件是那次危机的组成部分。”
    他说，就十月危机进行谈判之后，美国政府不但没有消除引起迫在眉睫的武装对峙的气氛的原因，反而继续推行它对古巴进行各种侵略活动的政策，以新的诽谤来扩大冷战，同时制造集体的歇斯底里气氛，来鼓励对古巴进行武装攻击，并为此进行辩解。罗亚谴责美国不断对同古巴保持外交关系的一些拉丁美洲国家的政府施加压力，阴谋迫使它们同古巴绝交，并且不再维护不干涉和自决权原则。
    这位外交部长指出，美国的政策是建立在用武力镇压拉丁美洲、非洲和亚洲的一切民族解放运动和阻挠经济独立发展的长期战略的基础上的。这个政策愈来愈具有危险的侵略性。
    劳尔·罗亚接着说，古巴“处于这个侵略、掠夺和强迫服从美国政府的经济、政治和军事利益的阴险计划的中心点。”罗亚列举了十月危机后美帝国主义进行的十五起侵略，其中包括装备有大炮的船只的海盗袭击，以及用飞机进行轰炸、扫射和发射火箭。他说，被古巴当局俘虏的美国政府的许多间谍“曾经列举名字详细地说出了船只和飞机的型号、训练和船只出发的地方、侵略计划以及美国当局关于攻击古巴的口头指示”。
    罗亚强调指出，“直到今年四月二十日为止，美国中央情报局的U—2飞机在古巴领土上空飞行了六百次。”“其他类型的飞机从一九六二年十一月二十二日到一九六四年四月十九日侵犯我国领空四十四次。”他指出，美国飞机和船只在古巴沿海附近连续不断进行间谍活动，P—2V海王星式飞机每天在比那尔德里奥、哈瓦那省和马坦萨斯省北部侵入古巴领空，AC式和“牛津勋爵159号”式的船只每天侵入古巴的领海。
    罗亚宣布，“从一九六二年十月到今年四月十九日止，在关塔那摩美国海军基地上发生的挑衅、破坏和违法事件已达一千一百八十一起。”他还列举了关塔那摩基地上的美国海军陆战队十八日和十九日所进行的十起挑衅事件。
    罗亚强调指出：“实事充分证明，美国政府在任何时刻——不管是在（十月）危机期间或危机以后——都没有放弃它的侵略意图、实力地位、帝国主义的傲慢态度和它对联合国宪章的顽固的嘲弄，今天，它抱着更加凶险的目的，企图制造新的世界性危机，而蓄意加紧在关塔那摩海军基地进行挑衅和为使美洲国家组织成为反古巴的军事侵略计划的执行机构而施加的压力，这就是促进上述危机的因素。”
    古巴外长接着强调指出：“今天同昨天一样，任何协议如果不考虑到革命政府总理菲德尔·卡斯特罗少校作为最低保障而提出的五项要求，就是无效的。”
    罗亚引证了卡斯特罗不久前所说的关于古巴要和平的话后，接着说：“但是，提醒下面一点是适宜的：如果把古巴政府和人民真诚表示的这种和平愿望视为软弱和胆怯的表现，那就要导致错误的、危险的结果。”他强调指出：“准备和平地谈判我们的分歧绝不等于接受美国政府的强加条件、威胁、挑衅和破坏。古巴人民和政府真诚地希望和平，但是过去和将来都不会以损害我们祖国的尊严、荣誉和气节的代价来寻求这种和平。”
    他指出，当美国要使在古巴上空的间谍飞行合法化的顽固企图失败以后，“仍然通过武力进行它的间谍、挑衅和颠复活动”，他宣布，“十分明确的是，古巴革命政府不承认美国政府有任何权利侵犯古巴的主权，因此，它将为进行合法的自卫而采取它认为合适的措施。”他强调指出，古巴政府“还提出警告，古巴人民不准备无限制地容忍驻扎在关塔那摩海军基地的海军陆战队的挑衅，不准备无动于衷地看待对我国领空的侵犯。”
    罗亚说，“据悉，数百架美国喷气式飞机在佛罗里达的基地和在古巴附近航行的航空母舰上集中，看来，这些飞机只是在等待命令，以便用威力强大的炸弹轰炸古巴的目标。”罗亚说，正是最近发生的这些事实促使古巴政府向联合国秘书长提交这项照会。
