### 印度尼西亚代表团提出第二次亚非会议目标  反对新老殖民主义　不许外国干涉亚非事务  亚非国家舆论要求加强亚非人民团结反帝共同阵线

1964-04-15
第3版()
专栏：

    印度尼西亚代表团提出第二次亚非会议目标
    反对新老殖民主义　不许外国干涉亚非事务
    亚非国家舆论要求加强亚非人民团结反帝共同阵线
    据新华社雅加达十四日电　出席第二次亚非会议筹备会议的印度尼西亚代表阿里·沙斯特罗阿米佐约十一日在筹备会议上发言时，强调在亚洲和非洲反对新老殖民主义的重要性，并且指出，应当反对外国干涉亚非事务。
    印度尼西亚代表团十三日公布了这个发言。
      阿里说：“为了使我们自己在世界上发挥作用，行将举行的第二次亚非会议的目标应当是确定指导原则，使亚非国家能够从中得到足够的鼓舞力量来继续进行反对各种形式的殖民主义和种族歧视的斗争，保卫和巩固自己的民族独立，从而使亚洲和非洲得以在这个变化中的世界上起应有的建设性的和进步的作用，而有利于国际正义、繁荣与和平。”
    他强调说，“新殖民主义引起了经济、文化和宗教方面的问题。它制造了边境问题和种族性质的纠纷，挑起亚非国家之间的严重争执，阻碍它们发展经济和建设国家的计划。”
    阿里回顾说：“九年前，也是在四月间，亚非国家共聚一堂，而我们现在正要进行的
  第二次会议的筹备工作，就具有这样的规模，几乎有同样多的国家参加。”
      他说，“九年前，只有二十九个亚非国家。现在至少有六十一个。我们这些国家数
  目的增加应当使我们感到非常满意和鼓舞。”
      他说，“过去九年中，亚非国家在政治、立宪、经济和社会领域内取得了很大的进展。可是其它一些国家，由于殖民国家顽固地不让它们独立，经受了更严酷的苦难和无情的镇压。”
      阿里说：“殖民主义仍然十分嚣张。看来殖民主义在亚洲和非洲仍然猖獗，这就为新殖民主义的蔓延创造了有利的条件。”
      阿里在谈到由亚非人自己解决亚非问题的主张时说：“当然，这种原则不应当被解释成为孤立于世界其余部分。”“这个原则应当被理解为反对外国对亚非事务的干预与干涉的政策。我们认为这一点应当强调，因为我确信，派代表参加这次会议的大多数国家将和我一样认为，我们以往的经验也告诉我们，外国干涉我们的事务造成了惨痛的后果。”
    据新华社河内十二日电　越南《人民报》今天发表社论，热烈欢迎第二次亚非会议筹备会议开幕，并预祝它取得美好结果。
      社论说，“召开第二次亚非会议一事，是亚非各国革命运动的迫切要求，也是亚非人民的殷切和正当愿望。”
    社论强调说，“面临美帝国主义及其仆从的侵略和奴役政策，亚非各国人民除了坚决地进一步推进斗争、反对和挫败帝国主义和新老殖民主义的一切阴谋和手段、解放殖民地国家、维护和巩固在政治上获得独立的各国的民族独立以外，没有其他道路可走。”
    据新华社平壤十二日电　《民主朝鲜报》今天发表社论说：“朝鲜人民热烈欢迎召开第二次亚非会议，祝贺它的筹备会议的开幕。”社论说，一切事实表明，今天比任何时候都更需要加强不断揭露和粉碎帝国主义和殖民主义、尤其是美帝国主义的侵略政策的斗争，加强亚非人民在斗争中的团结。
    社论强调说，第二次亚非会议将进一步加强亚非人民的团结，促进反对帝国主义和殖民主义的斗争，给以美国为首的帝国主义势力以新的打击。
    据新华社阿尔及尔十日电　阿尔及利亚新闻社今晚发表评论说：“第二次亚非会议可以加强‘万隆精神’和组成一个更加团结的反对帝国主义、新老殖民主义和种族歧视的战线。”
    阿尔及利亚新闻社指出：“无论如何，这次亚非会议将要对万隆的历史性会议召开以来的这几年进行总结。虽然在这段时间取得了各项成就，然而这次会议还是需要仔细研究当前的问题和困难，并且制订出更为有效的支援正在为自己的解放而斗争的各个被压迫民族的办法。”
