### 披荆斩棘——古巴红滩记游
张致祥
1964-04-17
第6版()
专栏：

    披荆斩棘——古巴红滩记游
    张致祥
    一月，在古巴也算冬季。但是在南海岸的晴日，却像北京的五六月天气。艳阳当空，蔚蓝的天上飘着淡絮似的白云，穿件短袖衬衫就完全够了。我们就是在这样很好的天气，从曼萨尼略城去红滩参观游览的。
    汽车停在一片椰林前面。地上这里那里都是椰子壳，这是游人口渴了，摘下椰子，吸吮尽甜甜的椰汁以后，抛弃在那里的。我们下了车，沿着穿过椰林、用碎石泥沙填成的一条很窄但是笔直的小路，鱼贯而行。原来椰林并不深，走了不多久，那些高高的树干、头上披着散乱的枝叶的椰林，已经甩在我们身后。前面却是一片莽莽苍苍、紫红色的枝干扭曲盘结在一起的灌木丛。这里几乎只有两种颜色，树叶是绿的，枝干和泥沙是紫红色的。灌木丛密不透风地复盖在沼泽上，经过太阳的蒸晒，既闷热又潮湿。沼泽里很多小螃蟹，不时爬上小路，有的遭到游人的践踏，结束了小小的生命。
    沿着小路，经过两架用木板铺成的小桥，我们走到了路的尽头。碧绿的海洋展开在我们的眼前。在浅海处竖起一幅菲德尔·卡斯特罗和他的战友们从格拉玛号登陆的画。这幅画和通向红滩登陆点的小路，成为纪念古巴革命中这一辉煌的英雄业绩的仅有的东西。
    这里其实并没有什么海滩，沿着海岸，就丛生着灌木。要说有海滩，那就是我们伫立在那里的一小片沙坪。海非常宁静，我们默默地瞻仰着这个记载着古巴革命深入和胜利的伟大起点的地方。
    离现在并不太久啊，只是七年多一点。古巴革命的火种，就是从这里播到马埃斯特腊山区的农民中去的。但是这条道路却是十分艰辛的。过去并没有这条小路，这条小路是为了供人瞻仰在胜利后才修筑的。听说筑路前曾有人提议修条马路，但被菲德尔拒绝了。可以设想，假如真修一条马路，汽车直接可以开到登陆点，那简直是大煞风景。现在这条小路，虽然走起来还是累人的，但是比起当时登陆后的艰辛，已经有天渊之别。姑且不说还有敌人的截击和敌机的扫射，就是那扭曲盘结的灌木丛，在没有敌情的情况下，也是寸步难行的。在这样的灌木丛中穿行几米，就是在清冷的夜晚，恐怕都会使你汗流浃背。何况脚下是深一脚浅一脚的沼泽，到处飞舞着叮人的蚊蚋［ruì瑞］。我敢说就是有兴猎奇的人，也不选择这里来郊游的。但是古巴的先驱者们就是在这里登陆进军的。
    也许有人问，为什么要在这样的地点登陆呢？这倒是因为格拉玛号出了问题，偶然到了这里，是被迫的。是不是在这一特殊的艰辛的滩头登陆，是次要的。即使其他登陆地点的自然条件远较红滩为好，但是整个革命道路，只要是真正的革命道路，没有一条是平坦的。除非是那些挂羊头卖狗肉的假革命家所选择的通向机会主义甚至是叛变革命的道路。那样的道路虽然看来是平坦的，但却是不革命以至反革命的可耻的堕落道路。因为真正的革命道路，就不可避免流血牺牲，就不可避免要进行艰苦的发动群众、积聚力量的工作，就不可避免要经过挫折、失败，从而取得经验，要同敌人进行无数次的较量，才能赢取胜利。也就是说，要革命，就必须有披荆斩棘的精神，从荆棘丛中踏出一条通向胜利之路。
    在大自然里，最早，路，本来是没有的。路，是人，无数的人为了征服自然，逐渐踏出来、或者开辟出来的。革命道路，也是一样，十月革命开辟了通向社会主义的道路，它指出了革命的必由之路，但各国的具体革命道路，还要依靠各国的革命者用披荆斩棘的精神去自己开辟。
    在归途中，有个同志不慎，在过木板桥的时候，把脚和腿陷进木板窟窿里了，费了半天劲才拔出来。结果，腿被擦伤了，一条条的伤痕在渗出鲜血。我们大家于是开着玩笑：“看来，和平登陆都要流血啊！”
    回到椰林处，古巴同志为我们摘下了椰子，当我们吸吮着香甜的椰汁的时候，渴热俱消了。然后，我们驱车去附近的海滨浴场，有的泡在海水里，有的坐在凉棚里，同古巴同志一起分享拉丁美洲第一个自由祖国的幸福和欢乐。
