### 森林与农业的关系
张廓玉
1964-04-17
第5版()
专栏：

    森林与农业的关系
    张廓玉
    森林是一个取之不尽的宝库。森林不但能够直接为我们提供木材和各种林副产品，供应祖国生产建设和人民生活各方面的需要，而且能够保持水土、涵养水源、调节气候，减少各种自然灾害，对发展农业生产有很大的好处。
    森林是庄稼的“护身服”。在平原的风沙地区的农田里，营造护田林带，能够防风固沙，挡住“飞沙走石”的狂风，保护庄稼和肥沃的表土。根据历年来在全国各地的实际观测，当风吹到林带的时候，风速平均降低百分之四十至五十，穿过林带以后，风速更大大降低，而超过林带树高的二十至二十五倍的距离以外的风速又会加大起来。因此，根据树木生长的高度，采取适当的距离营造林带，就能够大大减低风速，从而避免暴风剥蚀肥沃耕地的表土、刮走播下的种子、幼苗，刮倒或折断庄稼等危害，保障农作物的顺利生长和收获。
    森林是调节雨水的“能手”。干旱是庄稼的死对头，造起护田林带来就能够起到田间抗旱作用，像能够“呼风唤雨”控制大自然的“能手”一样。冬天能使田间的积雪不致被风吹走，均匀地复盖在耕地上，使全部的积雪变成了土壤中的水分，增加土壤湿度。由于林带能够减弱风力使风速降低，还可减少水分的蒸发。根据部分地区的观测，在有林地比无林地平均能够减少蒸发量百分之三十至三十五；林地上空空气的相对湿度，比无林地高百分之十五至二十，因而使潮湿的空气容易凝结成雨水落下来，这样在森林区的雨量，比无林区的雨量平均要多百分之十七点三。在林带保护区的田间空气湿度，要比在相同条件下的无林地区提高百分之五至百分之七，林带保护区的农作物和土壤水分蒸发量，要比无林地区减低百分之十至百分之二十，在干旱的年度，在风沙地区或草原上，森林的这种作用更是明显。
    森林是一架天然的“抽水机”。庄稼离开了水就不能生长；但是，积水多了，庄稼也不能很好地生长，营造护田林带就能够调节庄稼用水过多过少的矛盾。森林就像一架天然的抽水机一样，能够把地下水抽上来，送到空中，再降到地面上。这是由于树木生长着几十米甚至几百米长的须根，可以从土壤中不断吸进水分，通过树茎的内部组织，输送到枝叶，然后再从枝叶上蒸发掉，散布到空中去。据计算，每亩阔叶树在夏季能蒸发出一千六百多吨的水分。森林地区容易下雨就是这个缘故。在土壤水分较多的地带，通过树木的蒸发，进行生物排水可以防止地下水位提高，还可以使盐碱土的地下水位降低，减轻返碱现象。因此在低洼地区造护田林，还有排水和防止土壤盐碱化的作用。这就给庄稼生长创造了良好的生活环境。
    森林是水土保持的“尖兵”。如果在山区或是黄土丘陵地带，没有树林的保护，每年雨季，大雨来临，造成山洪暴发，就会破坏农田，冲毁庄稼，冲走肥沃的表土。大量泥沙，流到河里，抬高河床；流到水库里，影响水库蓄水。如果在河流的上游营造森林，就可以阻挡地表的流水，积蓄水源，防止雨水冲刷土壤，减少水旱灾害。因为雨水降到森林里以后，大约有百分之二十至百分之三十被树枝和树叶挡住，百分之三至百分之十在林地的表面蒸发掉，百分之七十至百分之八十虽然穿过树木枝叶，降到地面上，但是，雨水打击的能力已经减少，而且其中的百分之十一左右的雨水，又被枯枝落叶所吸收，其余的雨水经过枯枝落叶层的阻挡和过滤，渗入地下，成为清清的泉水，或者再慢慢地流入附近的河流里。因此，森林地区溪水潺潺，细水常流，雨季河水不会陡涨成灾，旱季清水常流不息，形成常年土壤湿润，达到保土蓄水，使水养树，使树保土，从而促进庄稼的丰收。
    植树造林对保证农业丰收有很大的作用。例如，辽宁省西北部风沙地区的彰武县双庙公社二台子大队，过去风沙灾害严重，土质瘠薄，生产极不稳定，历年都有百分之三十至四十的耕地因风剥、沙压而毁种几次。经过营造千亩丰产林和改造了一千五百亩小型林网以后，两千多亩耕地减轻了风害，产量提高一倍多，使一千多亩的轮耕地变成了固耕田，扩大了耕地面积，增加了产量。科学实验证明，在大地上如果能有百分之三十的森林，并且均匀的分布生长起来，就能够减少各种自然灾害，使农业生产达到稳定丰收；在同样的条件下，林区内的庄稼比无林区的庄稼，可能提高单位面积产量二至三倍以上。植树造林，可以保持水土，涵养水源，调节气候，防涝防旱，防风固沙。因此，植树造林，是逐步扩大旱涝保收、稳产高产农田的一项重大措施，是保证农业稳定增产的重要条件。
