### 与天争时  适时播种
刘瑞聪
1964-04-24
第1版()
专栏：

    与天争时  适时播种
    金县县委书记下队蹲点及时解决干部社员坐等天时思想有力推动春耕  辽宁日报社论号召适应天时变化充分做好两手准备
    据辽宁日报消息　中共金县县委工作组，到登沙河公社棋杆大队第二生产队蹲点，一面参加劳动，一面调查研究，帮助生产队解决了天时不利和适时播种的矛盾，并把这次蹲点中取得的经验推广到全县其他生产队，有力地推动了春耕生产。
    今年，金县连续下了几场雨雪，土壤湿，地温低，对春耕生产很不利，整地进度迟缓，一部分粪肥还没送到地里。为了解决这个问题，中共金县县委书记陈士明带领工作组，来到了登沙河公社棋杆大队第二生产队蹲点。他和社员一面劳动，一面了解群众对今年天时的看法。老农苗建武说：“往年这个时候地都化透了，今年气候反常，地没化透，和往年差了一个节气，人有什么办法呢？”听完这位老农的话，他接着就问：“误了农时怎么办呢？”有的社员说：“春风大，吹几天地就干了，等地干了再整地也不晚。”陈士明觉得这是一种靠天吃饭的思想反映。如果不克服，就有违误农时的危险。他和工作组同志一起，立即找生产队干部和社员座谈，发现有些干部也有这种坐等天时的思想。于是，他引导干部和社员先摆了情况：去年这个时候，全队八百八十四亩土地，已经整完二百八十亩；今年到现在才整了十八亩。今年，开犁播种比往年要晚五六天，早春作物的播种时间将由二十天缩短到半个月。如果天再下雨，播种时间就更要推迟了。经过摆事实、算细账，大家都感到节令不等人，如果现在不抓紧，到了播种季节，势必使畜力更加紧张。那时，顾了整地顾不了播种，违误农时的危险很大。
    情况摆明以后，他们又组织了干部和社员，着重研究了怎样才能不误农时种上地、种好地的问题。大家都认为必须克服坐等天时的思想，要以“天误人不误”的思想，立即动手，与天争时。为了解决整地和播种互争畜力的矛盾，决定集中畜力，先突击整地，凡是现在能干的畜力活计，尽量提前干完；凡是能够用人干的活计一律不用畜力，以便腾出牲畜投入整地。他们把全队八百八十四亩土地排了队，采取先岗地、后甸地；先阳坡、后阴坡；先沙土地、后粘土地的办法，本着能整一块整一块，能整一头整一头的精神，突击整地。对于甸地和洼地采取挑沟渗水的办法，使地早干，争取犁杖早下地。他们还本着从最坏处着想，向最好处努力的精神，做了两手准备。全队又多准备了几副犁杖和人拉犁的套犋，以备时机一到全力以赴突击整地和种地。还准备了一套生育期短、产量高的包米、大豆、花生、高粱等晚春作物种子。这个队采取了这些措施后，整地进度加快了，到四月十五日全队已整地三百亩，预计开犁播种前可以全部整完。
    县委工作组把在这个队蹲点发现的问题和经验，介绍给在其他社队蹲点的县级干部。许多社队都因地制宜地仿效他们的做法，发动群众，采取各项有效措施，集中力量突击整地。目前，全县每天出动的犁犋已由过去的五千五百副，增加到七千二百副，整地日进度由过去的四万六千亩，增加到六万五千亩。全县六十三万亩耕地，已经整地四十多万亩，基本上可以保证适时播种。
    本报讯　辽宁日报四月十六日发表社论，针对春季雨雪过多带来的不利情况，要求全省各地与天争时，适时播种。社论摘要如下：
    现在，天时不利和适时播种的矛盾，突出地摆在我们面前。我们应该怎么办呢？应当采取与天争时的态度。这就是说，要从天时不利的实际情况出发，重新部署春耕各项工作，集中力量，突击整地，提高地温，与天争时，在天时不利的情况下，仍然做到不违农时，适时播种。可是，目前，有些人不是采取与天争时的态度，而是采取坐等天时的态度。应当说，这是小农经济耕作习惯的思想反映。小农经济时期，个体经营，力量单薄，对天时变化的不利条件无能为力，只好坐待天时，靠天吃饭。现在是人民公社集体经济时代，我们完全可以运用集体经济的优越条件，依靠集体力量，从农活安排，播种次序，乃至作物布局等方面，进行统一的部署和灵活的调度，以克服不利的天时条件，达到适时播种的目的。
    对付春雨大、地温低、影响种地的不利情况，各地群众在集体生产实践中，已经积累了一些成功的经验，创造了不少有效的办法。所有的办法，归纳起来不外乎两条。一条是要求力量十分集中，防止分散；一条是要求办法十分灵活，因地制宜。
    关于集中力量问题，人人都知道，不集中兵力，不能打歼灭战。但是，每年这个时候，还有许多地方车马在外边拉脚搞副业；其它各个战线，也有只强调本行业局部的需要，而分散春耕力量的现象。现在，每个农村工作干部都应当好好检查一下，在当前春耕大忙期间，有没有力量不够集中，分散春耕力量的现象？
    关于办法灵活的问题。所谓灵活，就是要根据客观情况办事。如果客观情况变化了，仍然按照原计划办事，不知道根据变化了的情况，因地制宜，因时制宜，改变原来的生产部署，就叫做不灵活。比如，往年这个时候，全省各地都可以普遍开犁种地了，然而今年天时变了，气温不正常，地湿，犁杖下不去，这就不能再按常规办事了。可是有些人却在坐等天时，等地干了再动手；不知道应当立即动手整地，提高地温，能整一块是一块，能整一头是一头；不知道运用集体经济土地统一经营的条件，采取土地排队的办法播种。这样就不能运用集体经济的有利条件，去克服天时变化的不利条件。现在，每个农村工作干部都应当好好检查一下，在天时变化了的情况下，是否善于根据客观情况，“审时度势”，运用集体经济的优越条件，因地制宜，因时制宜，巧妙安排，应当抢前的抢前，应当错后的错后，保证适时种上地，种好地。
    春耕播种是当前农村压倒一切的中心。各级领导机关、各级农村工作干部，都应当深入基层，深入生产队，为基层服务，为春耕生产服务。目前来说，就是要帮助生产队干部和社员，具体解决天时不利和适时播种的矛盾，帮助他们克服坐等天时的思想，树立与天争时的思想；帮助他们学会运用集体经济的优越条件，战胜天时变化的不利条件；帮助他们学会机动灵活，两手准备，和集中力量打好春耕播种歼灭战的办法。对付天时的变化，群众是最有智慧，最有经验的，领导的责任就是要帮助他们很好地总结，集中起来，坚持下去，用群众的经验教育群众。
    春光一刻值千金。今年能不能取得农业丰收，关键在于春耕播种。春耕播种第一仗的胜负，关键在于夺取农时。希望各级农村干部立即到春耕第一线去，参加生产，领导生产，同广大群众一起打好春耕播种这一仗。（附图片）
    右图：北京市顺义县板桥公社北石槽大队雨后加强麦田管理。这是社员们在锄麦松土。		  刘瑞聪摄（北京日报供稿）
