### 各国团体和人士谴责美国策划巴西当局迫害我国人员  声援中国人员的英勇斗争

1964-04-24
第4版()
专栏：

    各国团体和人士谴责美国策划巴西当局迫害我国人员
    声援中国人员的英勇斗争
    据新华社二十一日讯　东京消息：日本各界著名人士和许多群众团体分别发表谈话，举行集会，发抗议电和递交抗议书，强烈抗议巴西军事政变当局野蛮迫害中国新闻工作者和贸易工作人员。
    他们对被捕的中国人员表示深切的同情和全力支持，对他们的英勇斗争表示敬意。
    日中友协会长松本治一郎发表谈话说，美帝高唱和平调子，而在实际上却到处进行战争挑衅和颠覆他国政府，镇压各国人民。它真是个无恶不作的魔鬼。
    日本社会党国会议员黑田寿男说，“巴西政变本身就是美帝国主义勾结巴西反动派策划的，因此政变当局非法逮捕九名中国人这件事的主谋者显然也是美帝国主义。”
    日本国际贸易促进协会副会长宿谷荣一说，巴西当局逮捕中国贸易工作人员和新华社记者的行动不仅恶化国际关系，妨碍正常国际贸易的发展，而且是公然践踏国际法行为。
    社会党恢复日中邦交特别委员会委员长原彪说，“这个事件是美帝国主义遏制中国和反共政策的露骨表现。”这一事件只能表示美帝国主义在面临危机时所作的垂死挣扎。
    社会党国会议员冈田春夫说，“这个事件证明，美帝国主义人面兽心，完全和德国纳粹与日本军国主义一样。”冈田援引毛主席说的“美帝国主义是世界人民的共同敌人”的话后强调说，“被捕的九名中国人可以说是站在世界人民反对美帝国主义斗争的最前列，因此我们要竭尽全力为争取恢复他们的自由而斗争。”
    日本国际贸易促进协会二十一日召集了紧急会议，民主运动受害者救援协会二十日也举行了会议，分别讨论这一事件。中国经济贸易展览会协力会和恢复日中邦交特别委员会也都为这一事件专门举行了会议，决定立即开展救援被捕中国人的运动。
    日中友好协会理事长宫崎世民等三人二十一日代表支持中国经济贸易展览会协会的四十五个会员团体，到巴西驻日本大使馆递交抗议书，日本民主青年同盟、日本码头工人共同斗争会议也分别向巴西临时总统发出抗议电。
    据新华社二十三日讯　中华全国总工会收到的朝鲜职业总同盟中央委员会的电报，表示完全支持和声援中国工作人员。
    越中友好协会打给中越友好协会的电报，要求巴西军事政变当局立即停止对九名中国人员的法西斯迫害。
    英国国际贸易促进委员会给中国国际贸易促进委员会的电报，表示它向巴西外交部和巴西驻英国大使提出抗议，要求立即释放中国人员。英国四十八家组织主席斯隆的来电认为中国人员被逮捕是完全无理的。
    日本东京第一通商社长似田博和日本大丰公司的电报对巴西当局的行动感到极大愤慨。发来声援电的日本商业团体还有日本中小工业贸易合作社、大阪酒井兴业公司、东京高庄公司、协邦通商公司、高桥爱次商店等。意大利柯因特，英塔西亚公司、法国华特生·勃朗公司的电报，认为巴西新当局采取的行动是违背一切国际贸易和商业惯例的。发来声援电的还有英国的中英贸易委员会秘书处、伦敦自动电话电气公司、怡和公司、贾斯明公司、安宁公司、拉米特公司、罗伯特公司、道生公司，法国的阿拉芳公司，阿联的纳维西斯航运代理公司，荷兰的圣波亚公司、范里公司，西德的德弗拉公司、奥尔福公司，意大利的蒙特卡迪尼公司、罗迪杜斯公司、阿克纳公司、赛法公司、西玛公司，加拿大的法尔贝克公司香港分公司，奥地利的东西方贸易促进会，黎巴嫩的艾南进出口公司，挪威的布拉拖公司，瑞典的杰卖加公司等。
    据新华社伦敦二十二日电英国著名律师普里特打电报给巴西当局，抗议逮捕、监禁、审讯和虐待中国人员，并且要求立即释放他们。
