### 把更多电力送往农村支援农业
唐允仁
1964-04-23
第1版()
专栏：

    把更多电力送往农村支援农业
    东北电力网继续向农村伸延全区八十多项工程开工建设
    长江三角洲新建千余公里高压线路安装千台配电变压器
    排除旱涝威胁　促进精耕细作　便利生产生活
    新华社吉林二十二日电记者赵玉庆报道：东北电力网继续向农村伸延。在连接城市和工矿区的高压输电线路上，最近出现了许多支线，通往远处的村庄。
    还在冰雪封冻的二月，就有许多人民公社的社员和支援农村电力建设的工人，掘开冻土，埋杆架线。到四月上旬，全区八十多项农村电力建设工程开工了。
    在松花江流域，以吉林市为起点，通往永吉、九台、德惠、舒兰和榆树五县农村的高压输电线路，已经穿过吉林市郊区，进入永吉县的乌拉街人民公社。另一条通往蛟河县天岗、天南、天北三个人民公社的高压输电线路，已经架设了一半。现在，东北全区有近半数的县份，正在从国家电网引进输电线路。通常，一个人民公社引进一条和几条输电线路以后，生产大队和生产队要接上许多条低压的配电线路，形成叶脉状的供电网路。
    通往农村的线路，除了输送供应农村照明、粮食加工、机械维修和小型工业的用电，主要是用来输送灌溉用电。在松花江流域和辽河下游，过去有许多低洼易涝的大田，现在正在建设电力灌溉站，挖掘水渠，准备把那些土地改变为用电力浇灌的水田，种植比大田作物产量高得多的水稻。一些“十年九涝”的地方就可以变成稳产高产区了。辽河左岸的营口县，最近几年大力兴办电力灌溉事业，把盐碱化了的涝洼地改造成高产的水田，获得成功。今年，辽河右岸的盘山县向营口县学习，动工修建七座电力灌溉站，把自然条件与营口县相同的四万五千亩盐碱洼地，也改造为用电力浇灌的水田。松辽平原中部的吉林省四平地区，有些农田地势低洼，雨季常常内涝成灾。今年他们除了挖掘排水沟，让积水顺势自然流出农田外，在一些无法自然排水的地方，正在修建电力排涝站。素有“八百里旱海”称号的吉林省白城草原地区，现在有许多打井队在那里打电井，应用电力从地下抽水，以备浇灌干旱的土地。
    哈尔滨、齐齐哈尔、长春、吉林、抚顺、本溪等大中城市和一些工矿区附近，都在打电井，用来浇灌菜田。辽东半岛上一些县份也在打电井，用来浇灌果树园和菜田。
    今年，东北区农村电力建设投资比去年增加了百分之三十，农村输电线路将延长一千九百二十三公里，建设的电力排灌站数量和因此而受益的农田面积，都比去年增加。
    据新华社上海二十二日电　以“鱼米之乡”著称的长江三角洲地区正在新建一千四百多公里的高压输电线路。工程完成之后，今年平均每个农民的用电量将增加到十六点四度，比去年增加一点七度。而解放以前，这里每个农民全年用电量不到零点四度。
    在架设高压输电线路的同时，还安装上千台配电变压器。这些工程在当地夏季晚稻生产用水高峰期间完成之后，全区高压输电线路总长度将达到一万二千多公里。上海、南京城市的发电厂和我国自行设计安装的浙江省境内的新安江大型水电站发出的强大电流，通过这些电网源源地送往各地农村。
    包括五十一个县（市）的长江三角洲，有四千万亩左右耕田。境内土地肥沃，河源纵横，盛产稻谷、棉花、油菜籽以及种类繁多的淡水鱼。
    长江三角洲农村去年用电近三亿度，而这些电有百分之六十以上是用来灌溉农田的。全区已经有百分之八十左右的农田实现了机械和电力灌溉，其中采用电力灌溉的农田占一半以上。在今年新架设的输电线路附近，将增设装机总容量达一万六千多瓩的数百座小型电力灌溉站，这将使境内主要湖泊——太湖东南边的低洼农田、东海沿岸的高亢农田进一步增强排涝、抗旱能力。
    这几年电力灌溉站的发展，不仅使长江三角洲地区绝大部分农田排除了旱涝威胁，而且由于电力代替了人力，使更多农民有能力从事精耕细作，发展生产。在过去没有电力灌溉、机械灌溉也比较少的时候，一人牵一条牛一天只能灌二十五亩左右农田。每到盛夏水稻需水量多的季节，农村要有三分之一的人力用在车水灌溉方面。现在由两个人操纵的小型电力灌溉站，能控制八百亩左右农田灌水、排水。
    电网所及的人民公社都普遍使用电力进行脱粒、碾米、磨粉、轧棉、榨油、饲料加工和农具修配等。有些牧场利用电力剪羊毛、兔毛、挤牛奶、孵家禽；部分养蚕场还利用电力改善了蚕室的保温工作。
    电力送到农村之后，还大大丰富了农民的文化生活。（附图片）
    右图：上海市供电局高压工区工人在浦东农村上空，检修高压线路，使电力源源供应农村，支援春耕生产
      新华社记者	        唐允仁摄
