### 信心和力量的源泉
王紫芝
1964-04-11
第2版()
专栏：

    信心和力量的源泉
    会计员　王紫芝
    从设计院到总会计室，从技术员到会计员，这个变化是不小的。尤其是对我这个既不懂财务又不喜欢财务的人来说，感到有点突然。算盘不灵，借贷不清，一天到晚，把头憋的嗡嗡的；组内工作很多，可自己插不上手，有劲用不出来。
    在这种情况下，组织交给我一项任务，要我到钻井指挥部去，帮助他们开展班组核算，摸出一套在钻井方面的班组核算办法。一听，就把我吓了一跳，我自己到总会计室也只有几天，自己的业务还没弄通，怎么去帮助人家呢？先学一学吧，手头又没有东西。怎么办呢？还是向毛主席著作请教吧！我又重新学习《实践论》，觉得毛主席说得对：“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”。要想搞班组核算，就必须深入到工人中去，和他们一块儿干一干；离开了实践，真正认识事物是不可能的。我决定先下去干干再说。
    工作开始了，我负责钻井后勤几个大队。地点很分散，跑不过来，哪个都去了，哪个了解的也不深；只能到大队，跑小队（班组）的时间很少，自己觉得很空虚。在这种情况下，我学习了《集中优势兵力，各个歼灭敌人》和《关于纠正党内的错误思想》中关于纠正绝对平均主义的问题。我懂得了两个拳头同时打人没有力量，一副担架不能同时抬两个人的道理。干工作也不能平均主义的干。我当时想，如果各个点都抓，抓不过来，最后拿不出班组核算办法来，还不如抓一点，把它抓住、摸透、吃掉，拿出办法、经验，再加以推广。我们共同研究以后，取得领导上的同意，就以装建大队作为试点对象。因为这个队的核算员齐全，核算思想牢固，是后勤大队中的主要生产部门。于是，我们就把精力都集中到装建大队。
    这回可真正到工人中了。我想着毛主席的教导，“第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的”。我觉得到工人中去，第一点就是要相信他们，一点架子也不能有。先要和他们打成一片，以后才好开展工作。
    我们是从增产节约入手的。去年四月初，正值检查浪费现象，我是借这个东风来开展班组核算的。我们先在工人核算员中做了一些工作，帮助他们订出节约计划。随后，同大队干部商量布置了这项工作。结果动员会变成了比武会，供电车间提出了自己的计划，安装一队就跟着挑战，三队更不落后，提出当晚行动。
    为什么一开始工作就比较顺利呢？我觉得，最主要的一点，是运用了毛主席的一般号召与具体帮助相结合的工作方法，把工人的干劲鼓起来了。这时，工作中迫切需要提供方法，可是我搞班组核算还是第一次，自己出来独立工作也是第一次，我哪儿有方法呀！心里像有一窝小老鼠一样，上来下去的翻腾，没个底。我把毛主席的《关于领导方法的若干问题》翻开，看了一遍又看一遍。它给我启发最大的一点是，从群众中来又到群众中去。这就是说，将群众的意见集中起来，又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，并在群众行动中考验这些意见是否正确。想到了这里，我好像是在高温车间里喝到凉水一样，我明白了办法不是要我想，是要我到群众中去调查研究，把他们的方法了解清楚，经过分析综合，再把好的做法宣传出去。我马上到小队去了。安装三队建立了节约手册，供电车间建立了废料堆，并且收回了防爆灯八十二个。我想，把工人收回的旧废料进行登记，这样自然就算起账来了。有了账，就能互相比较，看谁节约的多。这是一个好办法，我们马上把它介绍给各队。第二天安装一队、拖拉机队、保养站、锅炉车间都这样做了，并且建立了评比台，班组核算工作就这样顺利地开始了。毛主席教导我们走上步看下步，不能做群众的尾巴。收废旧料是有限的，这时我们又提出旧料复活、修复利用。这个建议得到各队的积极响应。安装三队修复了很多螺丝，安装一队动手修复白棕绳，供电车间的工人早起等班车时还拣废铁，支部书记带头收旧料。在这种情况下，工人主动地提出了节约指标。我们研究了一下，就把这个指标发展成下达的成本指标计划。保养站没有定额，投资不好分配，我们就主动测算了工时定额；拖拉机队开始进行单车核算；安装队核算到单井。由材料的核算，发展到时效核算。这时，基层小队、班组之间的核算制，很自然地建立起来。拖拉机队五班司机陈照兴，自己还有个账，经常找核算员对，马虎一点也不行。修车时，司机跟着去，监督用料，同时也学习了技术。由于核算很认真，分析工作也跟上来了。工人的分析，既生动，又简单，既具体，又有内容，成本管理一天比一天加强了，班组核算制也巩固了下来。
    在班组核算经验交流现场会上，经过各个大队班组核算小组的评比，最后，装建大队被评为班组核算最好的单位。
