### 一次事半功倍的参观
王孔诚
1964-04-10
第2版()
专栏：

    一次事半功倍的参观
    本报记者　王孔诚
    不久以前，山西省翼城县城关公社组织了一个参观访问小组，到昔阳县大寨公社大寨大队参观。这次参观事前作了充分的准备；在参观访问过程中，既没有给被访问的单位增加过多的麻烦，又学习到了自己最需要的经验。
    翼城城关公社是晋南专区的农业生产先进单位之一，著名的农业劳动模范吴春安、马芳庭都住在这里。这个公社的干部和一些社员，看了报上登载的大寨大队自力更生奋发图强建设山区的事迹，普遍觉得大寨比自己好，是学习的榜样，要求派人去大寨请教。公社党委研究了一下，认为这个意见很好，应当办。但又想到自己这个地区同大寨的情况是不同的，条件是不一样的，自己是晋南平川，大寨是山区，参观访问要解决哪些问题，能解决哪些问题，是很复杂的事情，应当作充分的准备。于是，先让各队社员学习报纸上登载的有关的材料，使大寨经验家喻户晓。接着公社又召开了社员代表会和党团员会，来分析过去一年的成绩和缺点，对照大寨找出差距。他们发现不如大寨之处有五个：一、大寨人树雄心、立壮志，进行农田基本建设有长远打算；城关公社则缺少长远计划。二、大寨的土地普遍高产；城关公社有高产，有低产，不平衡。三、大寨人革命精神高，朝气勃勃；城关公社有些单位在取得一些成绩后，就骄傲自满起来。四、科学试验不如大寨。五、思想政治工作也不如大寨。
    找出这些差距，是不是凡有差距的项目都须去参观才能解决问题呢？城关公社的同志们认为大寨的经验，有一些从报纸上可以学到的，要去大寨学的必须是解决不了的问题。这样，他们确定，到大寨去要解决的问题是：一、大寨人为什么革命干劲那样大？二、大寨的农田基本建设到底是怎样搞的？三、大寨的经常的思想政治工作是怎样作的？
    在配备参观访问的人员时，城关公社只派四个人去。这样的好处是少给大寨添些麻烦，自己也开支少些。虽说去的人少，但是有一定的代表性。他们选了劳动模范、公社党委委员吴春安做小组长。他在生产上有丰富的知识和经验，在群众中有很高的威信，去了不光能把经取回来，而且易于推广。还选了城南大队支部书记赵廷贵、下高大队支部书记樊天岩、西梁大队返乡知识青年吕兴国为组员。赵廷贵是个老劳动模范，他提高认识后，对一部分生产上作风比较扎实但眼界不太开阔的人，能够起解放思想的作用。樊天岩是一个新起的生产能手，有些骄傲情绪，去大寨看看有利于他学习谦虚精神，并对那些有同样情绪的人能多做些工作。吕兴国去大寨，一方面可以把大寨精神在青年中传播开来，一方面还可以帮记录访问材料。
    城关公社参观访问小组在大寨住了两天。这两天过的非常紧张而又有条不紊。他们一到大寨，就和大寨党支部协商安排了参观访问日程，提出了自己所要了解的问题。后来，他们踏着半尺深的雪，顶着冷风，翻山越岭，参观了大寨十多年来所作的农田基本建设工程和仓库场院等地。他们深深感到同大寨比条件，自己在天上，大寨在地下；同大寨比成绩，自己在地下，大寨在天上。一致认为今后应当奋发图强、急起猛追。大寨支部书记陈永贵按照他们所提的问题，讲了大寨农田基本建设的经验，讲了进行思想政治工作的经验，和大寨社员革命干劲的由来。他们觉得很开心窍。为了把带来的问题理解的深透，他们还和大寨的干部进行了座谈，访问了一部分社员。当时，大寨的社员正在重修梯田、另打新窑、克服去年洪水带来的灾害。在访问社员们的时候，吴春安带领小组的成员挽起袖子和社员们一起搬石头垒地坝。为了了解大寨饭场中的思想政治工作，他们端着碗，同社员一起在大柳树下吃饭。每天晚上他们都要开会，小结当天的参观访问工作。
    在访问中间，吴春安也向陈永贵介绍了自己公社开展“一带二”活动的经验，还坦率地给大寨在绿化方面，道路建设方面提了意见。
    参观访问小组满载经验而归，在全体社员中作了详细的传达。大大地激发了广大社员的革命干劲。各生产大队普遍修订了原订的生产计划，添加了生产措施。各生产队都大搞农田基本建设，力争建立更多的高产稳产田。到三月中旬止，全公社平整土地、培地埂一万三千多亩，扩大水地五千多亩。各生产队普遍加强了思想政治工作，社员的精神面貌有了很大变化。
