### 梭发那·富马首相到北京  周总理盛宴欢迎老挝贵宾

1964-04-05
第1版()
专栏：

    梭发那·富马首相到北京  周总理盛宴欢迎老挝贵宾
    周总理说，中国政府始终尊重老挝的独立和中立，忠实地履行自己所承担的国际义务，坚决反对帝国主义对老挝的侵略和干涉。
    梭发那·富马首相说，他们每一次访问中国，都愿意进一步增进老、中两国之间的友好联系。
    新华社四日讯　老挝王国政府首相梭发那·富马亲王率领的老挝王国政府代表团，今天下午三时乘专机到达北京。
    老挝贵宾是应周恩来总理的邀请来中国进行友好访问的。他们在机场上受到周恩来总理，陈毅、李先念副总理，郭沫若、陈叔通副委员长，以及首都各界群众数千人的热烈欢迎。
    老挝王国政府代表团的成员还有：国民教育、青年、体育、艺术大臣仑·英锡相迈，青年、体育、艺术国务秘书汶通·沃拉冯，公共工程、运输国务秘书昭苏·冯萨，首相府顾问拉·诺林，首相府军事办公厅主任通丰·阿努冯，特别军事办公室第四局局长坦·萨雅西赛纳上校。
    首都人民热烈欢迎老挝贵宾光临。北京街头竖立着梭发那·富马首相的画像和标语牌，中老两国国旗和五色缤纷的彩旗，在长安街和两旁高大建筑物上空迎风飘扬。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏老挝和中国国歌。梭发那·富马首相由周恩来总理陪同检阅仪仗队。少先队员向全体老挝贵宾献了花。
    梭发那·富马首相等老挝贵宾在机场上同我国各方面的负责人会见。这里有国防委员会副主席蔡廷锴，外交部副部长姬鹏飞，中国驻老挝大使刘春，中老友协会长连贯，以及国务院其他各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，首都各界知名人士。
    老挝驻中国大使坎京·苏万拉西和在北京的贵宁·奔舍那夫人等老挝朋友，各国驻中国的使节，也到机场欢迎。
    梭发那·富马首相等贵宾由周恩来总理等陪同，绕机场一周，同欢迎群众见面。这时人们敲起锣鼓，挥动花束和彩旗，高呼口号：“中老友好万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“世界和平万岁！”
    随后，梭发那·富马首相在周恩来总理陪同下，乘车前往
    迎宾馆。
    专程前往南宁迎接的外交部礼宾司副司长葛步海陪同老挝贵宾到达北京。
    新华社四日讯　周恩来总理今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎老挝王国政府首相梭发那·富马亲王率领的老挝王国政府代表团。周恩来总理在宴会上讲话时指出，中国政府始终尊重老挝的独立和中立，忠实地履行自己所承担的国际义务，坚决反对帝国主义对老挝的侵略和干涉。他说，有关国家必须严格遵守日内瓦协议的各项规定，保证尊重老挝的独立和中立。他还表示，中国人民坚决支持柬埔寨人民和南越人民的正义斗争。
    盛大的宴会在七时三刻开始。梭发那·富马首相和老挝王国政府代表团的其他成员，由周恩来总理等领导人陪同走进宴会厅的时候，受到了热烈鼓掌欢迎。
    周恩来总理首先讲话。他代表中国政府和中国人民，向老挝贵宾们表示热烈的欢迎，并预祝亲王殿下的这次访问对进一步加强中老两国的友好关系作出新的贡献。
    周恩来总理谈到当前老挝的局势时指出，美帝国主义一再违反日内瓦协议，干涉老挝的内政，竭力破坏老挝三种政治力量的团结，不断在老挝制造紧张局势。这种情况显然是老挝人民所不能容忍的，也是一切关心老挝独立、中立的国家和人民所不愿意看到的。
    周总理说，作为老挝的近邻和日内瓦会议的参加国，中国十分关心老挝局势的发展。他说，有关国家必须严格遵守日内瓦协议的各项规定，保证尊重老挝的独立和中立。只有这样，才能为老挝的独立发展创造必要的国际条件。在没有外来干涉的情况下，老挝人民依靠全国爱国力量的团结合作，一定能够排除障碍，克服困难，走向自己所选择的独立自主的道路。
    周总理谈到目前印度支那地区的严重局势时说，一贯奉行和平中立政策的柬埔寨王国面临着外来侵略、干涉和颠覆的威胁。柬埔寨政府和人民在诺罗敦·西哈努克亲王殿下的领导下，为维护国家主权和领土完整所采取的坚决立场是完全正义的。中国人民坚决支持柬埔寨人民的正义斗争。柬埔寨政府提出的召开国际会议保证柬埔寨中立的建议是完全合理的。中国政府完全赞同柬埔寨政府提出的这一建议，并且认为，所有有关国家都应当积极响应，以促成这次会议的召开。
    周总理说，中国人民坚决支持南越人民的正义斗争，强烈谴责美帝国主义把南越变成殖民地和军事基地、破坏日内瓦协议的罪恶行为。他说，美帝国主义不论采取什么手段，都不能挽救它在南越失败的命运。
    周总理最后谈到中老两国人民传统友谊的发展。他说，中国政府和人民愿意同老挝政府和人民一道，为维护和发展两国的友好合作关系而共同努力。
    梭发那·富马首相讲话。他说，他们每一次访问中国，都愿意进一步增进老、中两国之间的友好联系。
    梭发那·富马首相说，一九六二年六月组成的老挝民族团结政府未能使老挝获得和平，稳定的政府、安全与统一。外来的干涉在一九六二年六月并未停止。老挝民族团结政府今天仍然处于分散和瘫痪的状况。
    他说，老挝人民到目前为止仍然抱有很多希望。必须尽可能早地找到一个解决办法，以使一九六二年协议再生。
    梭发那·富马首相最后说，老挝的和平，这也是走向东南亚和平、从而走向世界和平的一个步骤。
    周恩来总理和梭发那·富马首相讲话以后，乐队分别奏老挝和中国国歌。
    出席宴会作陪的，有国务院副总理陈毅、李先念，人大常委会副委员长郭沫若、陈叔通，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民法院副院长吴德峰，最高人民检察院副检察长张苏，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞、曾涌泉，中国驻老挝大使刘春，中老友协会长连贯，以及国务院各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领等。
    老挝驻中国大使坎京·苏万拉西和在北京的老挝朋友，各国驻中国的使节，应邀出席了宴会。
    新华社河内四日电　由梭发那·富马亲王率领的老挝王国政府代表团结束了对越南民主共和国的友好访问，今天上午乘飞机离开河内前往中国进行友好访问。到机场送行的有：越南民主共和国总理范文同、副总理阮维桢、外交部长春水等。中国驻越南大使朱其文以及其他国家驻这里的外交使节也到机场送行。
    范文同总理和梭发那·富马亲王在机场上讲了话。
    据新华社南宁四日电　老挝王国政府代表团，在首相梭发那·富马亲王殿下率领下，今天上午乘专机由河内经南宁前往北京。
    广西僮族自治区主席韦国清，副主席莫乃群、李殷丹同南宁市各界群众到机场热烈欢迎贵宾。
    在机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏老挝中国国歌后，梭发那·富马首相在韦国清主席陪同下检阅了仪仗队。
    贵宾们在机场稍事休息后即乘专机离南宁赴北京。
    （附图片）
    梭发那·富马首相在北京机场受到周总理、陈毅副总理和首都人民的热烈欢迎
          本报记者　吕相友摄
