### 发扬万隆精神推进亚非团结反帝事业  首都盛会纪念第一次亚非会议九周年  周恩来总理等和各国使节、亚非拉友人出席大会  贺龙副总理和米斯凯尼亚大使讲话，坚信和预祝第二次亚非会议成功

1964-04-19
第1版()
专栏：

    发扬万隆精神推进亚非团结反帝事业
    首都盛会纪念第一次亚非会议九周年
    周恩来总理等和各国使节、亚非拉友人出席大会
    贺龙副总理和米斯凯尼亚大使讲话，坚信和预祝第二次亚非会议成功
    据新华社十八日讯　首都各界一千五百多人，今天下午在政协礼堂举行集会，隆重纪念第一次亚非会议九周年。
    国务院副总理贺龙在大会上的讲话中指出，第一次亚非会议是由亚非国家自己召开的一次具有重大历史意义的会议，万隆精神大大地推动了亚非各国人民团结反帝的共同事业。第二次亚非会议筹备会议通过的最后公报，充分反映了亚非各国人民要把团结反帝事业继续推向前进的共同愿望，是万隆精神的又一次巨大胜利。中国政府将同亚非各国一道，为充分作好第二次亚非会议的准备工作而贡献自己的力量。
    国务院总理周恩来，政协全国委员会副主席郭沫若、黄炎培、包尔汉，国防委员会副主席张治中，出席了大会。
    下午二时四十分，周恩来总理等同应邀出席大会的各国驻华使节和亚洲、非洲、拉丁美洲各国朋友们一起，走进会场。这时，会场上响起了长时间的热烈掌声。
    大会由郭沫若副主席主持。在他致开会词以后，贺龙副总理和阿富汗驻中国大使穆罕默德·舒埃卜·米斯凯尼亚，先后在大会上讲话（全文见第三版）。
    贺龙副总理在大会上讲话时，热烈祝贺亚非各国人民争取民族解放斗争的伟大胜利，向英勇斗争中的亚非各国人民致以兄弟般的、崇高的敬意。
    他说，在第二次亚非会议筹备会议中，许多亚非国家的代表，以亚非团结为重，以亚非国家的共同利益为重，为会议的成功作出了积极的贡献，粉碎了帝国主义和反动势力破坏召开第二次亚非会议的阴谋。
    他说，我们热烈祝贺第二次亚非会议筹备会议的胜利闭幕。我们对苏加诺总统和印度尼西亚政府为促成这次筹备会议的召开并且使会议取得圆满成就所作的努力，表示衷心的钦佩和感谢。
    他重申：中国政府和人民坚定不移地支持亚非新兴国家一切反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立、发展民族经济和民族文化的斗争，坚定不移地支持亚洲和非洲还处在殖民统治下的各国人民争取民族独立的斗争，坚定不移地同亚非各国一道，为维护和加强亚非团结反帝的共同事业而努力。他说，周恩来总理在访问非洲的时候，提出了中国在处理同阿拉伯国家的相互关系中的五项原则，同非洲国家的相互关系中的五项原则，以及提供对外援助的八项原则。这些原则是和平共处五项原则和万隆会议十项原则的具体运用和进一步发展。
    贺龙副总理列举事实，强烈谴责以美国为首的新老殖民主义正在亚洲、非洲、拉丁美洲进行一系列的干涉、颠复等阴谋活动。他指出，亚非人民看得很清楚，反对帝国主义和新老殖民主义，反对美帝国主义的阴谋颠复活动，仍然是他们最迫切的任务。
    贺龙副总理最后说，我们相信，将于明年三月举行的第二次亚非会议，一定能够更高地举起反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，使万隆精神进一步发扬光大。
    米斯凯尼亚大使代表亚非各国驻华使节在大会上讲话。他说，第一次亚非会议以后已经提供了充分的事例，证实这个会议及其决议的意义和重要性。他说，第二次亚非会议筹备会议又为另一个重要的、将具有历史意义的事件奠定了基础。在这样的时刻，我们所能做的最有意义的事，就是记住万隆会议一致通过和平共处十项原则的协定，并且预祝将要召开的第二次亚非会议取得成功。
    贺龙副总理和米斯凯尼亚大使的讲话，一再受到全场中外人士的热烈鼓掌欢迎。
    大会是由政协全国委员会、中国亚非团结委员会、中国人民保卫世界和平委员会、对外文协四个单位联合召开的。出席大会的，还有廖承志、姬鹏飞、李德全、丁西林、李烛尘、许德珩、周而复、吴晗、杨明轩、王绍鏊、陈其尤、蒋光鼐、季方、徐萌山、钱李仁等各方面负责人。
    大会结束后，举行了酒会。周恩来总理和我国各界人士，同各国朋友们欢聚一堂，亲切交谈。中外人士纷纷举杯，祝贺亚非团结和各国人民的友谊不断巩固和发展。
