### 欢乐的渔村
曾毓秋
1964-04-13
第6版()
专栏：

    欢乐的渔村
    曾毓秋
    难道这里真是过去名叫流泪?的地方么？
    在人们的记忆里，这不是一个充满了苦难的所在吗？在这沙白如雪的荒滩上，有着多少葬身在海底的渔民的衣冠塚；在那临海峭立的岩石上，有着多少渔妇斑斑的泪痕！可是如今，在我们眼前展现出来的，却是一幅何等欢愉的渔村新图呵！
    我们沿着岩石上的道路，走进村去，仔细地端详着渔民的新居。墙基是用大块的花岗石砌的，屋顶全是青瓦，瓦缝还灌上水泥。我们摸了摸那粉红的墙壁，觉得它结实得很，猜不透是什么材料建成的。和我们一道去的团区委书记，一个开朗活泼的渔家子弟用手弹了弹墙壁，对我们说：“知道这是什么材料吗？这叫三合墙，是石灰、海沙和红土合成的，经得起风吹浪打。我们这里正当风口，过去风浪大时，浪花会冲进屋，瓦片会满天飞。现在可是什么样的风浪也不怕了！”他还告诉我们，这个村子里，一百一十六户人家，有一百零八户已经搬进新居了。
    他引我们走进了一个用岩石砌成半墙的小小院落。院子里几个渔家少女正并排儿坐着织尼龙网。她们的手指灵巧地跳动着，一梭又一梭，专心一意地，连眉眼都不抬。
      “这种网比从前麻织的要强多了！苧麻浸了海水容易烂，不得不三日打鱼，两日晒网。现在这种尼龙网可结实啦！”团区委书记说着，走了过去，把尼龙网拉开给我们看，“你们看看，姑娘们织得多好哇。”
    姑娘们听到夸她们，抬起了微黑的脸儿，含笑迎人。一个瓜子脸儿名叫金花的姑娘，掠了一下鬓发，爽朗地笑着说：“欢迎欢迎！”
    走进屋，鲜明的色彩使我们的眼睛都花了。油得通红的漆桌，描金的箱笼。擦得光亮的条桌上，摆着朱红的福橘，嫩黄的柚子，翠绿的仙人掌；条桌正中的墙上贴着一张毛主席的像，两旁还挂着两个雅致的五彩小灯笼！
    我说：“这够多漂亮啊，是不是要办什么喜事呀？”
    一个调皮的姑娘接嘴说：
  “可不是吗，我们正等着喝冰糖茶呢！”
    难道金花要出嫁么？我正在猜测，团区委书记把这个谜揭穿了。原来这一家是双喜临门，既要嫁女儿，又要娶媳妇。
    正说得热闹，一个老太婆挤了进来。她排开姑娘们，指着团区委书记道：“你原来在这里！我到处找你呢。”
    团区委书记一本正经地问：“阿婶，什么事？有话慢慢讲嘛！有理不在高声！”
    那老太婆呵呵笑了起来：“我问你：为啥不让我孩子出海啊！”她回头又拉了个后生出来，数落着他：“死仔！你也开声说一句嘛！”那后生胸宽肩阔，黑脸白牙，个子长得高大，神情却很腼腆。他慢声慢气地说：“我要求出海！”
    团区委书记道：“你们家不是要准备办喜事么？金花同意你出海吗？”
    原来这就是金花的未婚夫。
    金花大大方方地站了出来：“难道我还会拖他的后腿吗？我们早商量好了，等他出海回来，再办不迟。”
    团区委书记答应再考虑考虑，老太婆还不肯罢休，拖着他千叮咛万叮咛，一定要让后生家跟着多出几趟远海，在大风大浪里多多磨练。
    这时，团区委书记带着抑制不住的喜悦，朝门外一指：
  “请看，现在我们有了多好的船队啊！”
    呵！那不是机帆船么。八只机帆船并排列着。习习晚风，把桅顶上的风向旗吹得猎猎作响。几个渔家汉子正站在那从水里竖起的木梯上，为即将远航的船涂上最后几笔彩绘。
    突然，船上的桅绳给滑车扭住了，金花的未婚夫，刚才还那样不声不响，一霎时就活跃起来。他一纵身，便沿着桅杆，轻捷地爬了上去，拨弄一会，刷的一声，帆降落下来了。
    时近黄昏。晚潮轻轻上涨，汩汩有声。天和海显得更青了。供销社门口，人影绰绰，热闹非凡。机帆船手们，坐在高高翘起的船头上，对着大海，拉起了胡琴。孩子们拍着双手，在沙滩上嬉戏。一位老汉从镇上归来，那是金花的父亲。他把金花唤了出来，解开纸包，拿出两朵通红的珠花，给含笑的女儿轻轻地在鬓边簪了一朵。还有一朵呢，大概是给未过门的儿媳妇的吧！
