### 科学院哲学社会科学研究人员参加农村实际斗争收获丰富  下乡三个月  胜读十年书  实践证明这对培养马列主义理论队伍是一件意义十分深远的革命性措施

1964-04-04
第2版()
专栏：

    科学院哲学社会科学研究人员参加农村实际斗争收获丰富
    下乡三个月  胜读十年书
    实践证明这对培养马列主义理论队伍是一件意义十分深远的革命性措施
    新华社三日讯　中国科学院哲学社会科学部最近分期分批地组织了所属机构近三分之一的研究工作人员，到农村去参加社会主义教育运动和劳动锻炼。他们的实践证明，哲学社会科学工作者深入农村，和农民一起参加劳动和斗争，对于培养我国马列主义理论队伍来说，是一件意义十分深远的革命性措施。
    现在，由哲学、历史、近代史、文学、法学、语言、民族等研究所和其他单位派出的一批到北京郊区通县参加社会主义教育运动的人员，已经带着丰富的收获回到了工作岗位。其余的绝大部分研究工作人员目前还正在北京郊区通县、河北省昌黎县和山东省黄县等地，分别参加短期的农村工作和长期的劳动锻炼。
    到通县参加农村社会主义教育运动的第一批研究工作人员中，绝大多数是出了家门就进学校门，出了校门又进机关门的青年研究人员。他们有革命热情，但是缺乏实际斗争的锻炼，特别是农村基层工作的锻炼。这次，他们在通县三个公社的二十六个生产大队参加了一段时期的实际工作。许多人在回来后举行的座谈会上或者在他们的思想小结里都谈到，像他们这样的青年，从家门、学校门和机关门，跨入农村实际斗争的大门，补上这一课，是改造和提高自己的必不可少的过程。
    在农村社会主义教育运动中，这批哲学社会科学工作者首先受到了一次深刻的阶级和阶级斗争的教育。很多人通过调查村史、家史和访贫问苦的活动，了解到许多过去闻所未闻、见所未见的阶级斗争知识。研究近代现代史的史学工作者在参加村史的调查以后，对于在史学研究中要加强阶级斗争观点，认识得更加深刻了。他们说，写村史就像是解剖了近代现代史中一只麻雀，可以从中看出各个时期的阶级斗争。从这里，他们又进一步明确地体会到写历史只有以阶级斗争为纲，才能科学地反映历史发展的全貌。许多研究中国哲学史的人在这次参加实际斗争中看得很清楚：农村里各个阶级的思想是泾渭分明的，人们考虑问题都不会离开自己的阶级地位和经济条件。这一点给了他们很大的启发。法学研究工作者觉得这次锻炼使他们对于依靠广大群众来加强无产阶级专政的问题，有了比较深刻的体会。
    这批下乡的研究工作人员在参加农村的实际斗争以后，还有一个共同的感受：农村里的一些经过长期革命斗争锻炼的基层干部和贫农下中农那种鲜明的阶级立场，对党忠心耿耿的高贵品质，勤勤恳恳、艰苦朴素的优良作风，给了他们以很大的影响。劳动人民的崇高形象在他们的心目中树立起来了，热爱劳动人民的思想感情也更加强烈。通过这次实际斗争，许多人还对自己的工作和党的整个事业有了正确的认识。做研究工作的人，提出要安于做个螺丝钉，一点一滴地深入细致地把研究工作做好。做资料工作的人，也提出要安于做个后勤兵，源源不断地为研究工作输送资料。
    很多哲学社会科学工作者在下乡以后，深刻地感到：参加阶级斗争和生产斗争的锻炼，不仅对于哲学社会科学工作者的思想改造是必不可少的，而且对提高专业研究水平也是绝对必需的。这方面大家有许多具体的体会。有的说：过去成天和书本打交道，生活圈子十分狭窄，这次来农村真是“下乡三个月，胜读十年书”，农村确实是知识的海洋。有的认为，要把研究现代革命斗争的经验，摆在首要地位，首先需要具有马克思列宁主义的立场、观点和方法，掌握当前的斗争形势和党的方针政策，而这仅仅依靠看文件和听报告是不行的，只有参加实际斗争，才能有具体的了解，并且逐步学会运用。许多人还体会到：书本知识和实际斗争的结合是掌握理论的最好的方法。农村的实际斗争中有大量的理论问题，值得去很好地研究。不用实际斗争的感性知识来检验和补充，抽象地学理论，很可能把理论变成生硬的教条，运用起来像贴标签一样。
    参加这次社会主义教育运动的研究工作人员，受到农村大好形势的感染，受到农村气势磅礴的革命浪潮的推动，因而在实际斗争中表现得朝气勃勃，生龙活虎，勤勤恳恳，埋头苦干，不畏难，不退缩。这批研究工作人员中有将近半数的人在工作结束时，被评为工作好、思想好、劳动好、团结好、群众关系好的“五好”工作队员。
