### 朝鲜工人农民集会拥护最高人民会议呼吁书  决心增加生产声援南朝鲜同胞爱国斗争  亚太和联发表声明支持南朝鲜人民反对“韩日会谈”和反对美帝的斗争

1964-04-01
第3版()
专栏：

    朝鲜工人农民集会拥护最高人民会议呼吁书
    决心增加生产声援南朝鲜同胞爱国斗争
    亚太和联发表声明支持南朝鲜人民反对“韩日会谈”和反对美帝的斗争
    新华社平壤三十一日电　朝鲜北部各地工人、农民连日来纷纷举行集会，热烈支持最近举行的朝鲜第三届最高人民会议第三次会议所通过的给南朝鲜人民、各政党和社会团体人士以及南朝鲜国会议员的呼吁书。他们表示拥护呼吁书提出的朝鲜南北协商、向南朝鲜提供援助等建议，并决心以增加生产的实际行动来支持这些建议。
    朝鲜降仙炼钢厂三千多名钢铁工人三月二十九日举行了集会。炼钢车间双重千里马电炉工人康德吉在会上说，这次最高人民会议提出的联合全朝鲜力量粉碎“韩日会谈”、南北朝鲜合作解决南朝鲜的危机和实现祖国统一的建议，充分反映了三千万朝鲜人民的一致意见和心愿。这些建议再次显示了朝鲜劳动党和共和国政府为实现祖国统一和从痛苦中拯救南朝鲜兄弟的一贯努力。与会者通过了一项决议，表示要提前完成今年的生产计划，以便为帮助恢复南朝鲜遭到破坏的经济和拯救南朝鲜兄弟作出贡献。
    朝鲜二·八维尼龙工厂两千多名职工也在三月二十九日举行了集会。工厂技术部指导员李英哲在会上强调说，把日本帝国主义者引入南朝鲜，使南朝鲜人民生活更加困难的罪魁，正是朝鲜人民的死敌——美帝国主义侵略者。他呼吁南朝鲜工人和人民紧密团结起来，更积极地展开斗争，赶走美国侵略者和粉碎日本军国主义分子卷土重来的阴谋。
    江原道平康郡福溪合作农场农民也举行了支持呼吁书的集会。农民全浩英在会上指出，他们受到金日成同志提出的关于社会主义农村问题提纲的无限鼓舞，现在正在全力投入增产粮食的斗争。他说，南朝鲜农民为了过朝鲜北部农民同样幸福的生活，应当一致奋起，为赶走美帝国主义和统一祖国而积极展开斗争。
    据新华社平壤二十九日电　朝鲜《劳动新闻》和《民主朝鲜报》今天发表社论，热烈欢迎朝鲜第三届最高人民会议第三次会议通过的“关于粉碎‘韩日会谈’，促进祖国和平统一问题”的提案。
    《劳动新闻》的社论说，这一提案是在南朝鲜人民大难临头的情况下，依靠本民族的力量开拓祖国未来命运的划时代的救国大计，它反映了全体朝鲜人民一致的迫切愿望。
    社论表示声援南朝鲜学生和人民群众最近几天展开的反对“韩日会谈”的正义斗争。社论同时号召南朝鲜人民紧密地团结在反美、反日救国统一战线的旗帜下，更加顽强地进行斗争，把美帝国主义从南朝鲜赶出去，粉碎罪恶的“韩日会谈”，打倒朴正熙卖国集团，为实现祖国的自主和平统一而斗争。社论强调指出，人民群众的团结斗争，是攻无不克、无坚不摧的。唯有斗争才是胜利的道路。
    《民主朝鲜报》的社论说，朝鲜最高人民会议第三次会议通过的关于祖国统一的提案和援助南朝鲜人民的措施是一个反映了当前迫切要求的最正确、最合理的对策。
    新华社三十一日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会昨天发表声明，对南朝鲜人民反对“韩日会谈”、反对美帝国主义及其傀儡朴正熙集团的正义斗争表示衷心的支持。
    亚太和联的声明指出，这一斗争表达了南朝鲜人民争取解放和自由的坚定意志，并且进一步打击着美国的侵略和战争政策，有利于保卫亚洲和太平洋地区以及世界的和平。声明说，美国侵略者迫不及待地加速进行“韩日会谈”，其目的是要使日本军国主义势力同摇摇欲坠的南朝鲜傀儡当局纠合在一起，以稳定其对南朝鲜的殖民统治，并把南朝鲜和日本更紧地拴在美国的战车上。美国还想进而拼凑蓄谋已久的“东北亚军事联盟”，企图加强它在亚洲的侵略阵地。声明指出，美帝国主义这一肮脏的勾当，理所当然地激起了朝鲜人民、日本人民、亚洲和太平洋地区人民以及世界公正舆论的强烈反对。
    亚太和联向本地区及全世界一切爱好和平的人民呼吁：严厉谴责美帝国主义导演“韩日会谈”和拼凑“东北亚军事联盟”的阴谋，坚决支持南朝鲜人民的正义斗争。声明最后表示相信，南朝鲜人民最后一定能够从美国侵略者及其傀儡的统治下解放出来，重获自由，并实现祖国南北统一的愿望。
