### 变被动为主动到处出击　积小胜为大胜战果辉煌  南越人民武装今年头三月打出新局面

1964-04-12
第4版()
专栏：

    变被动为主动到处出击　积小胜为大胜战果辉煌
    南越人民武装今年头三月打出新局面
    歼敌一万多名，包括毙伤美国侵略者四百零七名；缴获武器近两千件，击落敌机四十四架，颠复十七列军用火车；捣毁和拔除敌人据点二百多个，捣毁“战略村”五百多个，使数万人民获得解放。
    据新华社河内十一日电本社记者报道：一九六四年头三个月，英勇的越南南方人民及其武装力量在反对美国侵略者及其仆从的武装斗争中，继续取得巨大的胜利。
    据越南南方解放通讯社不完全的统计，在今年头三个月中，南越爱国军民共歼灭敌军一万一千二百三十名（其中打死五千二百八十七名、打伤四千六百十一名、俘虏一千三百三十二名），缴获了近两千件枪枝武器（其中包括五十挺轻重机枪、十五门迫击炮）和十万多发子弹。他们在一、二两个月中共打死打伤四百零七名美国侵略者，比去年头三个月增加一倍多。
    与此同时，人民武装还捣毁了敌人据点五十九个，拔除敌人据点一百五十二个，击落敌机四十四架，颠复十七列军用火车，击毁五十二辆装甲车和各种卡车，击沉和击毁二十四艘战船和战艇。
    三个月的战绩表明，南越人民武装不仅粉碎了敌人的大规模“扫荡”和“重点进攻”，而且越来越频繁地主动出击，歼灭整连整营的敌军。他们不仅拔除农村地区的敌军据点，而且还能够袭击敌人在城镇中的军事中心和指挥机构。
    三个月来，从山区到平原，尤其是在湄公河三角洲，“扫荡”和反“扫荡”在激烈地进行。在平原地区，美伪集团进行了数以百计的“扫荡”，在许多次“扫荡”中每次都出动了一千至三千名兵力，以及大批直升飞机和战车战船。但是，由于人民武装英勇善战，这些“扫荡”都以失败而告终。以美萩省平征地区的一次“扫荡”为例，尽管美伪集团这次来势凶凶，出动了二千五百多名兵力，但是，人民武装力量在反“扫荡”中加强截击、伏击，诱使敌人陷入事先布置好的地带，最后用猛烈炮火消灭了敌人的有生力量。他们在这一仗就打死打伤伪军三百八十多名，并迫使大批伪军弃甲而逃。
    在三个月里，人民武装加强了对敌人军事据点的袭击。一月份，人民武装在中部中区就出击一百三十七次；在南部西区和东区出击一千零四十二次，比去年同时期大大增加。二、三月份，人民武装出击更加频繁，被攻陷的敌军较大的据点越来越多。昆嵩市的“美国军事援助顾问团”分团兵营、定祥省丐?县的伪军营部、广治省的巴隆兵营、美萩省的厚美和美福西等戒备森严的伪军据点，都曾一度被人民武装攻陷。在这些袭击战中，人民武装机智勇敢地突破敌人的层层电网和封锁沟，切断敌人的联络线，神出鬼没地插入敌人据点的心脏，一举歼灭了敌人。当人民武装冲进昆嵩美军“顾问团”分团兵营的主要营房时，驻扎在那里的美国一百多名官兵还不知道发生了什么事，顿时不知所措。人民武装当即迅速地烧毁了营房，用手榴弹消灭了大部分美国官兵。连西方通讯社也承认这是一次“大胆的袭击”。
    在三个月的战斗中，人民武装又一次粉碎了美国在去年十一月一日西贡政变后反复吹嘘的“鹰翔战术”（即所谓“直升飞机空运战术”）。人民武装在过去的许多次战斗中已经积累了丰富的打直升飞机的经验，因此三个月来的战果越来越大。例如，人民武装在堤岸省的一次战斗中击落、击伤敌机十架，在龙顺地区的战斗中击落、击伤十多架，而在槟椥省清富战斗中击落、击伤的敌机就达二十架。美国起初把清富战斗吹嘘为“鹰翔战术”的最典型的运用，然而，这次战斗恰恰就是三个月来敌人最惨重的一次失败。
    三个月来，南越人民及其武装如火如荼地展开捣毁敌人的变相集中营——“战略村”的运动。据不完全的统计，在这期间，南越爱国军民捣毁了五百十四个“战略村”，其中有二百三十三个被完全破坏。在南越北部的山区，有些县份的绝大部分“战略村”已被捣毁。在南部平原地带，仅在二月份，中区平原各省的爱国军民就捣毁了一百九十八个“战略村”，使九十三个村摆脱了敌人的控制，解放了七万多人民。湄公河三角洲槟椥省人民到三月底已经捣毁了全省一百九十四个
  “战略村”中的一百二十九个，而且包围了全省几乎全部的敌军据点，使敌军寸步难行。大批从“战略村”的桎梏下获得解放的人民，回到自己的村子，建立起防卫严密的“战斗村”。（附图片）
    今年以来南越人民自卫武装力量在反美武装斗争中取得了辉煌的战果。图为在一次胜利后战士们开会庆功的情形。
                                越南通讯社稿（新华社发）
