### 面向未来加快民族地区的发展
王群
1992-01-12
第5版(理论)
专栏：

    面向未来加快民族地区的发展
    中共内蒙古自治区党委书记　王群
    党的十三届七中全会《决议》指出，要“充分发挥民族地区的优势，把民族地区的资源开发和社会经济发展妥善结合起来，逐步改变民族地区经济相对落后的状况，使之同全国的经济发展相适应。”这是国家在未来发展战略中的一个重要组成部分和重要原则。这条原则的核心是，民族地区必须努力与全国的发展相适应。这是我们民族地区应该认真加以思考和解决的重要问题。
    无论从国家的经济，还是从国家的政治方面看，加快民族地区开发和建设都具有重要的战略意义。从国家经济发展战略来说，实现第二步战略目标急需要大量的能源、原材料工业的支撑。开发民族地区的资源，提供国家急需的能源、原材料，对于整个国家经济结构调整，实现资源地区与加工地区的优势互补，求得整个国民经济的协调发展，无疑是重要的。从长远的、战略的眼光来看，我国经济发展的后劲和前景，在相当大的程度上决定于民族地区的资源开发和经济发展状况。从国家政治要求来说，“共同富裕”是社会主义制度的必然要求，各民族的共同发展繁荣是我们党和国家在民族问题上的根本立场。“共同富裕”也好，“共同发展繁荣”也好，其基础则是各民族的经济发展。我们不可能人为地放慢沿海和内地发展以求消极平衡，而要致力于加速民族地区的开发和建设，以加倍的努力使经济发展和全国相适应。现在国际敌对势力正加紧对我国搞“和平演变”，他们的手法仍然是从经济上扼制，利用“民族”、“宗教”、“民主”、“人权”进行煽动破坏，以售其奸。经济发展了，我们就有了反“和平演变”的物质基础；民族地区经济发展了，更能激发起各族人民对伟大祖国、对社会主义事业的忠诚，从而自觉维护祖国的统一和各民族的团结，筑起祖国边疆反“和平演变”的钢铁长城。
    从国家政治经济的全局出发，结合内蒙古的实际，我们认为加快民族地区开发建设的步伐，不仅是必要的，而且有利条件很多。
    首先，民族地区在国家政治经济总体战略中具有重要的地位。我们内蒙古自治区是中华人民共和国最早成立的民族区域自治地区，在国际、国内有很大的影响，民族地区的繁荣和发展，可以直接向全世界昭示，中国共产党的民族区域自治政策是完全正确的，社会主义民族大家庭是共同繁荣的，这是其一；其二，内蒙古北与原苏联、蒙古接壤，有4000多公里的边境线，横跨三北，毗邻八省区，面积占全国总面积的1／8。我们肩负着保卫边疆、建设边疆的光荣使命。边境是互相影响的。我们民族地区繁荣起来，就可以产生积极的影响。同时，内蒙古在国家地区布局中被确定为中部地带，在经济发展战略中具有承东启西的重要地位；其三，内蒙古地大物博，资源非常丰富，具有开发发展的广阔前景。内蒙古素称“东林、西铁、南粮、北牧，遍地是煤”，各种矿藏应有尽有，许多矿种储量位居全国之首，世界之冠。
    其次，民族地区自身在发展中已经具备了一定的物质、技术基础。经过40多年的建设，特别是10多年改革开放，民族地区的经济社会面貌已经发生了巨大的变化，形成了一定的实力。内蒙古现已形成了门类比较齐全、具备一定基础的工业和国民经济体系。科技、教育、文化、卫生各项事业都得到了迅猛的发展。尤其是改革开放的十多年中，在国家和自治区的共同努力下，建设了一批大中型项目，提高了社会生产力，增强了自治区的发展后劲。在未来的发展中，随着资源的开发利用，内蒙古将形成十大基地，即林业基地、牧业基地、农业基地、粮油糖加工基地、黑色金属基地、煤炭能源基地、化工基地、有色金属基地、稀土基地、建材基地。届时，内蒙古将在作为国家能源、原材料基地和东南沿海可靠后方等方面作出进一步的贡献。
    再次，国家的大环境、大政策对加快民族地区的发展也是很有利的。中华人民共和国成立以来，中央对我国中西部地区的发展和进步一直是重视的，特别是最近又为今后十年进一步缩小与东南部地区的差距，制定了切实可行又令人振奋的战略发展目标。在规划未来发展时，中共中央七中全会通过的《建议》还特别强调了国家和经济发达地区在今后发展中将给予民族地区财力、物力和技术力量的支持。这是个大政策，将极大地促进边疆民族地区的经济建设，增强其内在的活力。
    党和国家对民族地区的发展寄以厚望。邓小平同志曾经说过，内蒙古那里有广阔的草原，人口又不多，今后很可能处于领先地位，问题在于内蒙古本身要发展起来。作为民族地区，内蒙古各族干部群众对未来的发展，充满了必胜的信心。我们已经确定了“发挥资源优势，坚持改革开放，依靠科技进步，努力兴区富民”的战略思想，并决心经过努力，把内蒙古建成国家重要的能源、原材料、冶金、重化工和毛纺工业基地，建成畜牧业、林业和粮油糖基地。我们已经就如何加快经济社会发展制定了具体的措施。但是，从“民族地区”和“相对落后”这两种情况出发，我们觉得，民族地区要加快发展，首先应当在以下几个问题上提高思想认识：
    一是进一步解放思想，深化改革，扩大开放，这是加快民族地区发展的根本途径。思想不解放，观念不更新，必然束手无策，欲干不能。在改革开放的重大问题上，中央的决策和部署是明确的。但是作为指导全局的决策和部署，不可能对所有具体问题都作出明确规定，这就要求我们结合民族地区的特点做出科学求实的判断和决策。我国十年改革，一些地区异军突起，首先也是在解放思想、更新观念方面步子迈得较快较扎实。这说明，民族地区要加快发展，关键在于领导干部是不是敢于打破一切束缚生产力发展的陈规陋习；是不是适应日益发展的客观形势，在实践中不断有所创新，有所前进。这些年，我们内蒙古在解放思想、更新观念方面做了一些工作。我们派出100个旗县干部到山东等地挂职锻炼，从先进省区请进来一些干部，在各级担任一定的领导职务，这一出一进，使我们学到了先进省区的好经验。为了开阔思路，我们还利用民族传统的那达慕形式，召开交易会，达到思想、经济双丰收。现在全区上下逐步确立了一种共识，民族地区封闭起来是没有出路的，只有解放思想，才能走出一条金光大道。
    二是积极发展科技教育文化事业，培养所需人才，提高劳动者素质，这是加快民族地区发展的根本战略。科技、教育、文化既是本世纪末经济社会发展目标的重要内容，也是实现这些目标的强大推动力和重要保证。我们说民族地区“相对落后”，首先是科技教育文化的“相对落后”，劳动力素质偏低，经营粗放，产品技术含量低，经济效益差。江泽民同志最近指出：“如果说，把全党工作重点转移到以经济建设为中心的轨道上来保证了第一步战略目标的实现，那么，我们把经济建设进一步转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，必将保证第二步战略目标的胜利实现，同时将为实现第三步战略目标奠定坚实的基础。”从这个意义上说，未来民族地区的发展，首要的战略应当是，在各族干部群众中确立起“科学技术是第一生产力”、经济发展必须转入依靠科技进步和提高劳动者素质的战略思想。对此，我们内蒙古是有深切感受的，在未来发展中，我们决心在科技兴区方面要有较大的突破。
    三是坚持自力更生、艰苦奋斗，把立足点放在增强自身发展能力上，这是加快民族地区发展的基点。积极帮助民族地区进行建设，发展民族地区的经济文化事业，是我们党和国家的一贯政策。内蒙古有今天这样的基础，确实是党的民族政策的光辉胜利。同时我们也要看到，对于民族地区来说，各族人民更需要发扬自力更生、艰苦奋斗、开拓创业的精神。这是发展民族地区经济文化的内在力量。只有依靠这种力量，才能培养和增强民族地区的自身活力，国家和先进地区的支持才能更好地发挥作用。未来十年的发展，国家国民经济的年均增长速度为6％，内蒙古必须实现保七争八，才能走好第二步，达到小康，这就需要我们加倍努力，加快发展，更加需要我们发扬自力更生、艰苦创业的精神，需要我们把更多的精力和财力用在经济建设和社会发展上。一个国家、一个民族、一个阶级、一个政党，如果没有一个健康、向上的精神状态，就必然日趋衰败。与先进省区比较，民族地区还有很大的差距。差距就是压力，差距就是潜力，差距就是动力。只要我们自强不息，奋起直追，我们就一定能够改变落后的面貌，迎头赶上全国发展的步伐。
    四是进一步维护祖国统一，加强民族团结，这是加快民族地区发展的根本保证。依据马克思主义的观点，民族关系的基础是经济关系，民族团结的巩固和发展有赖于各民族之间经济联系的加强和发展。民族地区的发展，各民族的共同繁荣进步，离不开国家的发展繁荣。只有国家发展繁荣，民族地区和少数民族的发展繁荣才能实现；同样，民族地区不断发展繁荣，就更有力地加快整个国家的发展和繁荣。只有辩证地处理好这个关系，才能保证国家的兴旺发达和各民族的平等、团结、互助，共同繁荣。如果片面地强调局部的利益而忘记了整体的利益，那将对国家和各个民族的发展都是不利的。因此，民族地区要首先热爱社会主义祖国，致力于中华民族的共同繁荣和进步，珍惜来之不易的安定团结的政治局面，更自觉地维护祖国的统一和民族的团结。目前国际形势日趋复杂，国内外敌对势力正加紧对我国进行渗透、颠覆、“和平演变”，利用民族宗教问题进行分裂破坏活动。我们必须保持高度的警惕，维护团结稳定仍然是我们压倒一切的任务。没有稳定的环境，什么事情也干不成。维护祖国统一和各民族的团结是我们内蒙古的光荣传统。在新的历史时期，我们要更加发扬这一光荣传统。我们深感，保持内蒙古的团结与稳定，把内蒙古建设成团结、富裕、文明的自治区，这就是我们为中华民族大团结和各民族共同繁荣进步做出的贡献。
