### 湖南人民盼望早建三峡工程
陈邦柱
1992-01-04
第2版(经济)
专栏：三峡工程论坛

    湖南人民盼望早建三峡工程
    湖南省省长　陈邦柱
    拟议中的三峡水利枢纽工程，在防洪、发电、航运等方面具有巨大的综合效益，对我国国民经济的发展具有十分重要的战略意义。修建三峡工程，湖南是直接受益的省份之一，是全省6000万人民多年期待的一件大事，我们特别赞成早上三峡工程。
    一、修建三峡工程，是确保洞庭湖区繁荣昌盛的根本措施
    我省洞庭湖区总面积15200平方公里，其中受堤垸保护的面积10220平方公里，耕地900万亩，人口800多万，是全国重要的商品粮棉油基地，也是湖南的轻纺工业基地。洞庭湖区常年粮食产量45亿公斤，占全省的1／6，上交国家粮食占全省1／3，棉花占全省7／8，油料占全省1／2，工农业总产值占全省的40％左右，不仅对国家作出了重大贡献，而且是长沙、湘潭、株洲、岳阳、常德、益阳等环湖城市发展工业的重要原料基地。
    洞庭湖区是一块宝地，但也是一块险地，是全国的治水难点之一。它的安危，不仅对我省经济发展有重大影响，而且关系到800万人民的生命安全和社会政治的稳定。建国后，在党中央、国务院的关怀下，湖南省委、省政府始终把洞庭湖的治理当作大事来抓。40多年来治理洞庭湖的大规模水利建设，共投入资金37．5亿元（其中国家投资8亿元），群众投工230亿个，修建了大量的防洪排涝工程，尽管收到较大效益，但都只是治标，并没有从根本上解决问题。如果出现1954年型的洪水，洞庭湖区将沦为一片汪洋，不仅经济损失巨大，也可能造成大量人口伤亡。湖南整个国民经济部署就会打乱，后果不堪设想。现在洞庭湖区确实是“一片繁荣景象，一片恐惧心理，一片根治呼声”。我们每年一到汛期就提心吊胆，压力很大。几十年的事实已经充分证明，湖区稳定则全省稳定，湖区出事则全省被动。因此，必须从根本上解决洞庭湖区的安危问题。
    二、修建三峡工程，是消除洞庭湖洪水和泥沙灾害的根本出路
    古往今来，洞庭湖区人民最担心的莫过于洪水为患。历史上每次大水都是堤垸溃决，一扫千里，几百万亩良田荡然无存，几百万人民流离失所，设施冲毁，河流改道，疫病流行，伤亡遍野，损失惨重。建国40多年就有30多年发生了洪涝灾害。1954年大洪水，几乎所有堤垸全部漫溃，淹没耕地385万亩，淹死3000多人，灾后疫病死亡3万多人，京广铁路不能正常通车达100天，给国家造成极为严重的损失。
    洞庭湖洪水的成因是多方面的，但主要是长江洪水的影响。自1860年和1870年长江藕池、松滋溃口以来，洞庭湖成了长江荆江河道的分支，江水从洞庭湖头上涌进，贯穿腹部从岳阳吐出，成为一个“洪道型的湖泊”，与长江洪水相连。历史上长江的几个大水年，也正是洞庭湖的大水重灾年。1931、1935、1954年等年份的大水，主汛期7—8月的来水量中，长江来水占入湖水量的61．4—79．5％。1954年特大洪水，城陵矶以上来水1900亿立方米，其中来自长江的占76％。当年城陵矶（洞庭湖出口）最大组合流量达10．5万立方米秒，其中长江来量占60％。长江来水量大，而下游河槽安全泄量小，一遇大水就有数十亿至数百亿立方米洪水滞留在洞庭湖内泛滥成灾。这种状况在近几年更为突出，80年代有5年出现大水。而且都是平水年份、高洪水位。去年6、7月份，我省澧水、沅水流域和洞庭湖区相继发生了严重的暴雨洪水，造成了严重的洪涝灾害。当时长江没有来大的洪水。如果长江来洪水，加上湘资沅澧4条河的洪水一齐来，那么洞庭湖区后果将不堪设想。只有三峡建库，才能控制长江洪水，从根本上解决洞庭湖的洪水灾害。
    长江每年挟带近1亿立方米泥沙落入洞庭湖，占入湖泥沙量的82％。泥沙的淤积，加速了洞庭湖的萎缩，加剧了洪涝灾害。建国40多年淤积约40多亿立方米泥沙，湖底平均淤高了1米，湖泊容积减少，调洪效能明显降低。泥沙淤积促使洲土增加，芦苇面积扩大，加速了钉螺的繁殖。解放初期湖区有螺面积为500万亩，经过血防灭螺减少到180万亩，现又回升到256万多亩，感染血吸虫病的人数累计近百万人，对人民生命威胁很大。
    更为严重的是，河床淤高，形不成深水洪道，造成年年修堤、堤高水涨的恶性循环。建国后洞庭湖的一线防洪大堤平均加高2—3米，而湖区水位因泥沙淤积也抬高了2—3米，基本上相互抵消。因此，要从根本上解除洞庭湖的威胁，只有兴建三峡工程控制来水来沙，除此别无选择。
    三、修建三峡工程，是造福子孙，利国利民之举
    洞庭湖区现有3471公里防洪大堤，加上隔、间堤共达5812公里。解放后年年修堤加高、每年加高加固大堤土方2500—3000万立方米，共计完成10亿立方米。如果将这些土石方堆成1米见方的长堤，可绕地球30圈。尽管这样，洞庭湖堤防仍然只能抗5—10年一遇的洪水，如果要抗御1954年型的洪水量，洞庭湖的堤防要在现有的基础上再加高3—4米，总土方量约15—20亿立方米，为建国以来修堤土方总量的2倍，这是难以做到的。即使抗御常遇洪水，要在堤线长、高水位、灾害频繁的情况下做到不溃垸，任务也相当艰巨。1988年秋汛，有1000公里大堤超过危险水位，2000公里超过了警戒水位。大堤虽然年年加，而洪水威胁却不断加剧，一般年份湖区每年每个劳力用于大堤修防的工日达60—70天，占生产用工的30％左右，修防费用占生产费开支的20％左右，群众负担确实很重。安乡县人均1米大堤，建国以来平均每年修堤投工210万个，防汛投工60．5万个，每年有1／3以上的劳力投入冬修和防汛。近几年除劳动投入外，每户平均还要负担现金70元左右。由于负担过重，自1983年大水后，全县约外迁3万人。
    从洞庭湖与三峡的关系看，如果荆江河段防洪格局维持现状，洞庭湖区的自然湖泊必将继续萎缩，湖区洪水位会越来越高，出湖泄流条件很难改善。至于遭遇大洪水时牺牲大片民垸农田分蓄洪水，那是没有办法的办法，并非费省效宏。因为沅江两岸人口稠密，而且都是经济比较发达的地区。我省洞庭湖区有24个堤垸将分蓄超额洪水160亿立方米，137万多人将被迫转移，淹没损失将超过110亿元。这些分洪区目前既无进洪设施，又无完善的安全转移措施，在紧急情况下短时间内要安全转移安置上百万人口，谈何容易！一旦蓄洪，由此而造成的损失将十分巨大，部分地区会形成毁灭性灾害，数十年难以恢复。所以从长远计，洞庭湖的根治，主要寄托于三峡建库。当然，与此同时我们要继续抓紧洞庭湖区及湘、资、沅、澧四水的综合治理，确保湖区经济、社会发展和人民生命财产的安全。
    以上是从湖南的防洪和经济发展的角度来谈三峡工程的。从三峡工程本身来说，它的效益是十分可观的。这方面我就不多讲了。
    兴建三峡工程，移民数量很大，难度也确实大。但同国内其他大型水库相比，每万千瓦或每亿千瓦小时的迁移人口相对要少些，而且采取开发性移民，通过艰苦努力，是可以获得较好效益的。
    总之，三峡工程是一项江湖两利、南北兼顾、兴利除害、造福子孙的宏大工程，对全国政治、经济、社会的稳定发展都将起到十分重要的作用。三峡工程上马，全国受益，人民幸甚！一旦国家决定兴建，我们将动员湖南全省人民，为工程尽最大的努力，为这项对我国经济发展具有重要战略意义的宏伟工程作出贡献。
    （附图片）
