### 先人一步高人一筹——记中国建筑总公司第二工程局
程玉文
1992-01-31
第2版(经济)
专栏：奋进中的国营大中型企业

    先人一步高人一筹
    ——记中国建筑总公司第二工程局
    本报记者　程玉文
    在激烈的建筑市场竞争中，出现了一支作风硬、素质高、敢打硬仗的施工队伍。它就是被誉为“中国建筑业劲旅”的中国建筑总公司第二工程局。
    从大规模压缩基建项目的1988年至今，不少建筑队伍揽不来活，造成亏损，有的甚至垮台。而中建二局蒸蒸日上，去年同1990年相比，工业总产值增长了26．86％，达到了6．03亿元，实现利润增长了23．76％，达到1250万元，上交国家税金突破2．5亿元，增长了6．21％。取得这么好的成绩，令中外同行们惊叹。
    中建二局的成功，有诸多因素，但是给人印象最深、启发最大的是这个局的决策者在分析形势、认识问题和处理问题上先人一步，高人一筹，多人一手。
    在国家三年治理整顿、大规模压缩基建项目时，大家普遍感到建筑业不好干了，一些建筑队伍束手无策。而中建二局的领导却敏锐地观察到，国家对重点产业并没有限制，仍然采取倾斜、保护和发展的政策。因此，他们迅速调整经营策略，把方向定在紧追国家重点项目上。他们把2．6万建设大军拉到国家重点发展的能源基地、重要原材料基地和基础设施基地，同时进入到沿海开放城市。这一期间，他们先后承担了四川马回水电站、深圳妈湾燃煤电厂、鹤壁电厂等一批大型能源建设项目，还承担了辽河化工厂、中原化工厂、扬子乙烯工程、盘锦乙烯工程等一大批重点化工原材料建设项目。在沿海开放城市中，他们承担的建筑任务占全部任务的60％。
    有些省市采取地方保护策略，对外地施工队伍关上“大门”，这对国家建设部直属的中建二局来说，是个不小的威胁。但是他们没有退却，提出了“以质量、速度求生存、求发展”的自我保护策略，并推行了一系列增强自我保护意识的措施。
    在质量上，别人按国家标准施工，他们在国家标准的基础上，又提高一个档次，严格按国家优质工程标准施工；在装修上，他们把工业项目当成民用项目来干，普通项目当成高级项目来干；在质量检查上，地方领导满意了，本单位质检部门不满意不能过关。
    谈起二局的施工质量，专家们都很佩服。这些年，他们捧回的奖杯最多，有26个工程获省、部以上优质工程奖，其中唐山陡河发电厂一、二、三期工程和洛阳民用机场工程获国家优质工程银质奖，洛阳飞机场场道、北京光彩体育馆和水球馆工程分获建筑业最高荣誉奖“鲁班奖”、“特别鲁班奖”。
    工程工期和节省投资额，也是建设单位最为关心的事。二局抓住这个关键环节，采取鼓励政策，发动广大工程技术人员，大胆采用高新技术，力争节约。在深圳初建时期，二局承包的高层建筑施工速度最快，三天就是一层。当时的深圳领导感到惊讶，亲临观察，原来他们在国内首次采用了世界上最先进的滑模技术。打这以后，深圳的基建出现了一个前所未有的速度。
    这些年，二局开发出施工新技术86项，其中有20项达到部级水平，有19项获国家、省部级科技成果奖。他们推广应用的12项新技术，创利308．7万元，推广的掺f矿粉等实用技术降低成本1858万元。
    这些高新技术的不断产生和应用，使二局形成了独特的技术优势，别人解决不了的疑难工程问题，请二局准能解决；别人干不了的工程，请二局准能干好。深圳在妈湾建发电厂时，要在离油罐区较近处进行开山填海大爆破，还要处理海滩上松散地基。这两个较大的疑难问题，别人不敢接，二局接了。他们在开山填海工程上采用梯级深孔预裂挤压爆破新技术，使边坡如斧劈刀削一般，油罐区丝毫没受影响。他们还采用新研制的“中砂、粗砂、砾砂深层挤密技术”，处理海滩松散地基一次获得成功，振冲挤密深度达16米，系国内首创，赢得了国家科委等六部委组成的专家鉴定小组的好评。
    中建二局形成的优势和特色，为他们在竞争中立于不败之地打下了基础。一些地方建设单位，想方设法突破本地制定的保护政策和关闭政策的防线，积极主动地同二局打交道。许多国外承包商也慕名而来，要求同二局合作。二局同日本、法国合作商承包的大亚湾核电站工程质量，得到了江泽民总书记和李鹏总理的好评，被权威人士誉为世界一流工程。同日本承包商合作的理光工程，主体三层厂房要求76天完成，在别人看来不可能，结果二局仅用了68天就拿了下来，外国承包商拍手叫绝，称赞中建二局是中国第一流的建筑队伍。
