### 发展“三高”农业　振兴农村经济
舒惠国
1992-01-31
第5版(理论)
专栏：深化改革  扩大开放

    发展“三高”农业　振兴农村经济
    舒惠国
    党的十一届三中全会以来，我国农业发展迅速，农村基本摆脱了贫困，正在向小康的目标迈进。但当前实现小康的难点和潜力仍在农村。农业生产要在90年代以一个较高的水平增长，必须打破常规农业的发展模式，走发展“三高”农业的路子。
      “三高”农业是指高质量、高产量、高效益农业。提出“三高”农业的概念，是为了区别过去重点追求产量的做法。“三高”农业中，高质量是前提，高产量是手段，高效益是最终目标。高质量要求农产品有较高的市场竞争力，产品的适销能力强，不仅能畅销国内，而且能到国际市场占有一席之地。高产量有两层含义，一方面是指单产水平提高，另一方面是指产品在保证质量的前提下，总产量能大幅度提高。高产量是产品高质量的进一步发展，只有产品保持一定的数量规模，才能扩大高质量产品的知名度，提高高质量产品的市场覆盖率。高效益是实现产品的高质量、高产量的最终目标，效益低的“高产量”，对农民生产缺乏吸引力，高产量也就没有发展的保证。
    发展“三高”农业，当前要在以下方面努力。
    第一，选准发展“三高”农业的突破口。当前市场上“卖难”和“买难”共存，剔除流通方面的一些问题而论，“卖难”产品部分是需求相对饱和、国内外市场竞争力较差的农产品。“买难”的则是需求旺盛、市场畅销不衰的农产品。发展“三高”农业，要以群众感到“买难”的商品作为突破口。当前买难的商品主要有优质米、瘦肉型猪肉、保鲜优质水果以及各种药膳食品、保健食品等等。近年来，我国在发展“三高”农业方面做了一些工作，调减了部分农田发展市场急需的经济作物，已取得了好的效益。但尚需在深度和广度上再作开拓。今后，我们将在稳定粮食生产的同时，再腾出一部分农田改种早花生和棉花等。同时拓宽“三高”农业的发展领域，把眼光放到山上、水面。继续把荒山植树造林当作绿色事业来办，适当增加经济林的比重，瞄准国内外市场需求，增加优质水果和茶叶、竹笋的产量，积极发展木本粮、油、菜。
    第二，发展“三高”农业要以科学技术为先导。“三高”农业与常规农业的显著区别就在于农产品中有较高的科技含量。当前科学技术在开发新型农产品，提高优质产品品质，增加产量方面有很大的潜力。如我省永丰县采取塑料大棚育苗、小棚栽培和地膜覆盖相结合的技术发展早熟杂辣椒生产，以占不到全县1％的耕地，创造了全县农业总产值的6．7％，经济效益超过了粮食生产的5倍。科技进步在我省“三高”农业中的作用，主要表现在实现优良种苗、种畜的生产、繁殖、供种专业化；农产品质量标准的国际化；农产品优质、无公害生产技术操作的规范化；农产品质量鉴定、评比和效益评估的定量化、制度化。今后依靠科学技术首先要在良种、良法上有大的进展，多在优质粮、棉、油、果、茶、桑、烟、林木和畜禽、水产的优良品种上做文章。近期内要抓好优良品种的引进繁育，从长远来看要建立自己的良种科研、培育和繁殖基地，组织重要优质品种的科技攻关，加大推广良种工作的投入。抓好扩大保护地膜栽培覆盖面积，发展营养钵和容器育苗，扩大两段育秧和半旱式栽培技术，推广高产精养鱼池、网箱养鱼和快速养猪、速生丰产林、丰产果茶桑园等先进高产技术，发展立体种养和生物链连环综合利用的庭园经济，使高产栽培和饲养向着立体农业和生态农业的集约化方向发展。
    第三，抓好发展“三高”农业的服务体系建设。“三高”农业不仅是农业生产领域的问题，而且与流通、科技等领域的服务关系密切。高质量的农产品被人们认识和接受经过了一个农业发展的过程，产品的批量由小到大也需要有广阔的市场为前提。因此，发展“三高”农业，要各方面通力协作，产前、产中和产后各项服务要全程配套进行。当前要特别注重搞活流通，拓宽市场。农产品流通不同于一般的工业品流通，大部分农产品是鲜活产品，它的储存、保鲜都受到时间的限制，停留在流通领域时间长了就会影响商品的时鲜品质，就会影响产品价值，这是造成农产品“卖难”的原因之一。因此，搞活流通，要在少环节、多渠道、多层次、多形式上下功夫。要有计划、有步骤地在农产品主产区、传统集散地、交通要道和大中城市建立农产品的专业市场和综合市场，以现货交易为主，逐步发展期货市场。要进一步鼓励农民进入流通领域。农民从事流通的灵活性大，能够适应当前农业生产小规模、小批量、分散度大的特点，有利于作为国营商业的补充。大力搞好科技服务，加强农村基层科技服务站（所）的建设。采取办培训班、技术咨询、技术夜校和为农民提供技术资料等多种形式，向农民传授科技知识，传递新技术信息，不但要使农民掌握生产知识，还要学会科学的经营管理，全面提高农民素质，使农民尽快掌握发展“三高”农业的本领。
                    （作者为江西省副省长）
