### 从布什出访看美国亚太政策
张启昕
1992-01-14
第6版(国际)
专栏：述评

    从布什出访看美国亚太政策
    本报记者　张启昕
    美国总统布什已经结束对亚太地区4国的访问，10日返回华盛顿。美国官方在评价此行时声称，这是一次富有成果的成功的访问。但此间舆论评论不一，褒贬兼有。
    布什此次亚太之行是在“冷战”结束、美国国内经济不景气以及美国大选的竞选活动即将开始的背景下进行的，访问的使命很不轻松，即既要根据国际形势的变化调整美国在这一地区的政策，又要考虑国内的当前需要。
    从外交角度看，美国认为由于原苏联对亚太地区的军事威胁不复存在，以及亚太地区经济的迅速发展，美国需要调整其亚太政策。从布什访问期间的言论看，这一政策的大致轮廓是，在不放弃美国在亚太的军事存在的同时，扩大同亚太国家的经济贸易关系，以进一步开拓美国的海外市场，带动美国的经济增长。但这一政策目前尚处于酝酿之中，许多细节还不明朗。
    美国是一个两洋国家，它一方面强调美欧关系，致力于推行“新大西洋主义”，另一方面则强调它是太平洋国家，要维护其亚太地区的战略利益。布什开宗明义地宣称，亚太是对美国“利益攸关的地区”，“亚洲的安全和经济发展符合美国的利益”。在冷战时代，美国一直把亚太视为美国重要的军事战略地区，同一些国家建立了军事安全同盟，以与原苏联相对抗。现在情况虽然改变，美国仍认为，在新的形势下，仍需对“不稳定和不确定因素”保持警觉，保留它在亚太地区的军事存在。在访问中，布什等人不仅重申美国对其盟国安全与亚太的稳定继续承担责任，而且计划通过同亚太一些国家签订双边防务协议，确保美国的军事存在。但在另一方面，美国也将适当地缩小其军事存在的规模。由于火山爆发和其他因素，美国已于去年关闭了菲律宾克拉克空军基地，今年年底也将撤离苏比克海军基地，今后也不再打算在菲律宾另建大规模的军事基地。作为弥补措施，布什此次访问中，美国同新加坡就使用基地问题达成了一项新的协议，允许美国将第七舰队的后勤总部移至新加坡，并在更大范围内使新加坡港口、机场作为美舰、美机的维修和加油基地。此外，美国还计划同其他东盟国家磋商，寻求其他方面的军事合作。在日本、南朝鲜，美将按计划减少驻军，撤离在南朝鲜的战术核武器并有条件地取消或减少联合军事演习。这些情况表明，美国在新的情况下，将减少其在亚太总体军力，但继续保存其军事影响力。
    经济贸易问题是布什此次亚太之行的主要议题。从长远看，美国把亚太地区视为它的一个巨大市场。目前美国与亚太地区的贸易额达到3000多亿美元，而且还有更大的潜力，可为美国产品和服务行业提供广泛的机会。布什在谈他亚太之行的意义时曾明确表示，美国的经济前途需要美国同亚洲、欧洲和拉美进行更为频繁的经济交往，美国的外交政策和对内政策不能截然分离。这既是针对国内对他“重外交、轻内政”的批评，同时也表明，美国对亚太的外交政策将从过去偏重军事安全方面更多地转向经贸方面。
    当前美国经济不振，失业率居高不下，朝野为此互相指责，布什本人的声望大幅下降。布什政府除了要拿出一个刺激经济增长的计划外，还急于扩大出口、增加就业，以改变被动局面。这种带有国内政治色彩的访问在日本的访问中尤为明显。美日双方为缩小贸易不平衡进行了艰苦的讨价还价。出于互有需要，双方在贸易方面达成了一个“行动计划”，日本作出了较大让步，承诺增加对美国汽车和汽车部件等产品的采购量，使布什不虚此行。但正如美国报纸指出，日美贸易磨擦由来已久，不可能通过这次访问统统解决。因此尽管布什在亚太4国访问时一再宣扬“自由、公平贸易”，但美国国内贸易保护主义日趋抬头，美国同亚太国家之间的贸易磨擦今后仍将经常发生。  （本报华盛顿电）
