### 期刊，大陆出版六千五百种——新闻出版署期刊司负责人访谈录
周庆  罗宏伟
1992-01-11
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    期刊，大陆出版六千五百种——新闻出版署期刊司负责人访谈录
    问：日常生活中，期刊实际上已经成为读者群最广泛的读物。请问，如今是不是我国期刊最繁荣的时期？
    答：期刊在我国出现，已有一百七八十年的历史。“五四”时期、30年代、抗战时期和解放后的五六十年代，期刊都曾有过发展高峰，但发行量最高时不过一两千种，与今天的繁荣不可同日而语。1979年，我国各类期刊有980余种，到1991年11月末，公开发行的期刊猛增到近6500种。其中，自然科学和社会科学大体各占一半；用外文出版的有150余种，用少数民族文字出版的有160余种，还有用盲文出版的期刊；发行到国外的有2000多种。可以说，数理化、文史哲，琴棋书画、衣食住行，没有一个行业没有期刊。读者对象从大学教授到小学生，从老年人到呀呀学语的娃娃，凡有读者群的领域，几乎都有期刊问世。大陆年发行期刊共约20亿册，平均每人近2册。可以说，一个门类齐全，多学科、多层次，结构较为完整的期刊体系已初步形成。
    问：在诸多杂志中，最受读者欢迎的是哪些？
    答：1991年，发行超过百万册的期刊有11种：《半月谈》622万，上海《故事会》260万，辽宁《小学生优秀作文选》250万，甘肃《读者文摘》214万，湖南《初中生》190万，广东《家庭》186万，《求是》180万，辽宁《共产党员》160万，广东《支部生活》111万，中宣部《党建》102万，广东《家庭医生》102万。这11种期刊堪称国内最受读者欢迎的刊物。此外，《中国科学》、《科学通报》、《科技导报》，以及《航空知识》、《无线电》等一大批自然科学、科普方面的刊物，也受到广大读者的欢迎。
    问：在各传播媒介中，期刊的社会效果如何？
    答：作为传播媒介，期刊在传播速度上不如广播、电视、报纸迅速，但在刊载的内容上，它要比广播、电视、报纸丰满得多。它反映社会生活、科技发展的速度，比图书快得多。周刊、旬刊、半月刊、月刊、双月刊、季刊，定期出版，追踪最新动态，不断深化人们的认识，这是图书所无法比拟的。而且期刊价格便宜，携带方便，渗透性强，一本刊物可周转几十个人，从学部委员的案头到大学生的枕旁，从战士的阅览室到民工的工棚，都有期刊伴其工作、学习和生活，可以说各种期刊已撒遍社会各个角落。据北京一些高等院校图书馆的统计，各馆用于购买期刊的费用比例已居首位，我国科研人员通过阅读期刊获得的科研信息，占总量的70％左右。
    问：我们常在各种书摊上看到一些不健康的期刊，质量之低劣令人吃惊。请问主管部门将采取何种措施加以解决？
    答：我国期刊确也存在一些问题。有的期刊热衷于追求所谓新潮流，不加选择和分析地引进一些不适合我国国情的外国文化。一些刊物为招徕读者，以所谓纪实的笔法歪曲党的历史，丑化社会现实。生活指导类的刊物最走俏，但有的过分宣扬物质享乐，而且散布不健康的生活情趣，影响不好。还有一些刊物为了捞钱，迎合读者中的低级趣味，在内容上，尤其是封面、插图，格调不高。这里需要特别指出的是，非法出版刊物是当前一个突出的问题。这些刊物盗用他人的刊号，宣扬迷信、色情、暴力、凶杀等十分有害的精神鸦片，而且粗制滥造，起了降低民族文化素质，腐蚀读者特别是青年读者的思想，戕害读者审美能力的极恶劣的作用。
    解决上述种种办刊问题，首先要继续繁荣社会主义的期刊事业，在政治方向上加强引导，为其创造健康有序发展的条件，用多姿多彩、欣欣向荣的期刊，占领期刊市场，满足人民群众的多种需要。
    其次，加强对期刊的日常管理工作。1988年，我国制定了《期刊管理暂行规定》。1991年，为整顿期刊出版秩序，在全国实行期刊重新登记。以后，每年要核查一次。
    第三，希望各主管部门要加强对已出版的期刊的管理，肯定成绩，指出不足。还要经常召开办刊研讨会，采取多种方式，以帮助期刊社把刊物办得更好。
    周庆　罗宏伟
