### 把双拥工作提高到新水平
本报评论员
1992-01-10
第1版(要闻)
专栏：

    把双拥工作提高到新水平
    本报评论员
    新年刚过，春节将临，拥军优属、拥政爱民的气氛愈来愈热烈。各地方、各部队正在按照军民“同呼吸、共命运、心连心”这个总要求，开展丰富多彩的双拥活动。
    一年来，全国双拥工作形势很好，进展很快。一个突出的特点，是各级党政军领导机关积极贯彻去年1月全国双拥工作会议的精神，从维护国家稳定与发展的战略高度出发，加强了对双拥工作的领导。各省、自治区、直辖市和驻军联合成立了双拥工作领导小组，充实加强了办事机构。各地形成了地方党委、政府关心支持部队建设，军队自觉“爱人民、学人民、为人民”的新局面，亿万军民蓬蓬勃勃地展开了多层次、多渠道、多形式的双拥活动。
    从地方来看，各地紧密结合国内外形势，注重开展国防教育，利用多种形式对群众进行国防知识的宣传和国防建设实践的熏陶。许多地方还通过开办国防园、少年军校和对学生进行军训等形式，从青少年抓起，培养社会主义现代化的建设者和保卫者。在拥军优属工作中，各地积极帮助部队搞好军事训练和战备施工，支持部队搞好农副业生产，为部队排忧解难，多办实事。目前，群众性的拥军优属服务网络遍布全国城乡，优抚工作正逐步向社会化、制度化、经常化发展。
    从军队来看，不论是在保卫国防、维护社会治安、支援国家与地方经济建设方面，还是在军民共建社会主义精神文明、遵纪爱民和扶贫帮困方面，都取得了显著的成绩。特别是去年夏天，我国部分地区遭受特大洪涝灾害，子弟兵奋勇抗洪救灾，抢救国家财产，保护人民群众生命安全，涌现了许多可歌可泣的英雄事迹，为战胜灾害做出了重大贡献，受到党中央、国务院的高度评价和灾区人民的普遍赞扬。
    在军地双方共同努力下，创建双拥模范城（县）的活动取得了新的成绩。到去年年底为止，除全国命名的10个双拥模范城
  （县）外，各省、自治区、直辖市又命名表彰了100多个双拥模范城（县）。这对双拥工作向广度和深度发展发挥了巨大的促进作用。
    在成绩面前，我们也要清醒地看到工作中还存在的薄弱环节，主要是：各地方、各行业双拥工作还不够平衡，有的地方对双拥工作还没有做到经常化，除了节假日有些活动外，平时活动很少，有些地方满足于搞一些表面活动，解决实际问题不多。希望这些地方的领导重视这些问题，认真加以解决。
    工作上的差距，来自认识上的差距。我们的同志要善于从政治上观察问题，深刻地认识加强军政军民团结的深远意义，这是做好双拥工作的前提。拥军优属和拥政爱民是我党我军和全国人民在长期革命斗争和建设实践中形成的优良传统，是我们的一个政治优势。人民解放军和武警部队是社会主义现代化事业的保卫者、支持者和参加者。巩固社会主义制度，维护各民族的团结，保证国家长治久安，实现“八五”计划和十年规划，战胜前进道路上的各种风险和困难，都离不开军政军民之间的坚强团结。特别是在当前复杂多变的国际环境下，搞好双拥工作更有十分重要的战略意义。
    在新的一年里，我们要进一步认识双拥工作的重大意义，认真总结自己的经验，虚心学习别人的经验，把这项工作抓得更好、更富有成效。双拥工作是一件关系到全局的大事。一些先进地区的实践表明，搞好双拥工作，对促进两个文明建设和社会全面进步有着巨大的综合效益。各级党政军领导要紧密结合贯彻党的基本路线，围绕促进国家和军队稳定发展这个主题，以高度的使命感和迫切感，采取有力措施，抓紧这项工作。领导重视了，抓紧了，方方面面的积极性就可以调动和发挥出来，双拥工作就一定能取得新的成绩。
