### 改革开放推动侨乡经济发展
施永康
1992-01-29
第5版(理论)
专栏：

    改革开放推动侨乡经济发展
    中共福建省晋江县委书记　施永康
    建设有中国特色的社会主义是一场伟大的革命，没有大胆探索、开拓进取的意识和脚踏实地、顽强拚搏的精神，是难以有所作为的。10年来，晋江的发展充分证明了这一点。在短短的十年内，晋江基本完成了从农业县向工业县转变的历史进程，初步形成了外向型经济格局，综合经济实力跃居福建各县之首，两个文明建设蓬勃发展。
    晋江是我国著名的侨乡，历史上是一个人多地少、资源贫乏的穷地方。单一农业经济使晋江的经济基础十分薄弱，停留在以传统农业经济为主的封闭、半封闭的自然经济状态，发展比较缓慢。到1978年，全县工农业总产值仅有2亿多，农民人均纯收入107元，财政收入仅1476万元，长期靠国家补贴过日子。
    党的十一届三中全会后，改革开放给晋江注入了生机和活力。在落实以家庭联产承包为主的责任制，完成农村第一步改革之后，人多地少的矛盾日趋尖锐，解决农村大量剩余劳动力的出路，成为发展经济、稳定社会的紧迫问题。县委认真总结历史经验教训，实事求是地分析了县情，认为晋江有90多万人口，而旅居海外的华侨和港澳台胞竟达200万人，遍布世界30多个国家和地区，经济实力雄厚。放开眼界，我们看到了一个有着发展商品经济的独特优势，确定了用党的改革开放政策把海内外几百万晋江人发动起来，以拚搏的精神建设社会主义新侨乡的发展思路。
    思想的解放促进了生产力的大解放。县委适应农民发展商品生产的强烈愿望，并根据坚持以生产资料社会主义公有制为主，允许和鼓励其他经济成分适当发展的原则，发动和引导群众，借助侨力，广开门路，联户集资，发展乡镇企业。这时，群众的智慧和力量就像火山一样迸发出来，他们艰难探索，勇于创新，终于冲破了旧的传统观念的束缚，克服内外环境的制约，开拓出一条“三闲”起步，“三来”过渡，“三资”上路，“成片开发”迈大步，即依靠农村闲散资金、闲散劳动力和空闲民房发展乡镇企业，通过发展“三来一补”逐步过渡为“三资”企业，进而发展到引进外资成片开发工业区的农村脱贫致富的振兴之路。我们根据晋江社会、经济、地理、历史条件，以广泛吸收侨资为依托，以国内外市场为导向，以“小商品、大市场、小洋贷、大创汇”为特征的外向型乡镇经济发展模式。改革开放以来，以乡镇企业为支柱的晋江县国民经济，以年递增20％左右的速度持续稳定增长。1990年全县工农业总产值达到18．86亿元（按1980年不变价）财政收入达1．5亿元，1991年全县工农业总产值达30．12亿元（按1990年不变价），财政收入达1．7亿多元，是福建省第一个财政收入达到超亿元的县，农民人均纯收入超千元，群众生活水平大幅度提高。我们坚定不移地深化农村改革，稳定完善党的农村基本政策，为群众创造了政通人和的好环境，既没有增加国家投资，也不必为企业承担经济风险，却产生了如此巨大的经济效益。事实证明，晋江走的是一条符合县情的建设有中国特色社会主义的成功之路。
    振兴晋江之路，是一条极不平坦的道路，有成功，也有挫折。如果说晋江这几年发展得快一些，关键在于善于抓住改革开放的机遇，发挥优势，扬长避短，探索新路。党的十一届三中全会后，乡镇企业刚刚起步，我们按照商品经济的发展规律，大办乡镇企业，并促进它走出晋江，走向全国，利用国内商品市场和科技市场尚未形成的机遇，以大无畏的精神去开辟和占领自己的市场，走“市场——技术——原材料”和“原材料——市场——技术”的发展道路，形成一乡一业，一村一品的区域协作经济格局。
    我们坚定地认准党的农村政策是“富民”政策，只要有利于发展社会生产力，有利于群众脱贫致富，就大胆支持，放手让群众去干，在干的过程中发现问题，总结经验，正确引导，逐步完善。对商品经济发展过程中出现的某些消极现象，一方面加强教育，一方面加强管理，必要时也进行整顿，但决不挫伤群众积极性。同时，集中财力发展能源、交通、通讯等基础设施建设，既改善经济发展环境，又发展了基础产业，把关系国计民生的主要行业紧紧掌握在政府手里，强化社会主义公有制经济的主体地位，增强了公有制经济对其它经济成分的制约力，从而防止两极分化，逐步实现全县人民共同富裕。
    党的十三大后，我们正按照建设社会主义新农村的总目标，认真执行县委制订的“抓基础（农业）、稳支柱（乡镇企业）、保重点（外向型经济）、靠科技”的经济发展战略，不断深化改革开放，一步一个脚印地扎实开展工作，进一步推进侨乡经济社会的发展。
