### 中意两国总理举行正式会谈
马世琨  罗晋标  史克栋  黄思贤  赵子健
1992-01-28
第1版(要闻)
专栏：

    安德烈奥蒂总理举行仪式并设宴欢迎李鹏总理
    中意两国总理举行正式会谈
    意大利总理认为中国总理访意时间虽短但意义重大
    李鹏总理指出中国与西欧经济合作前景十分广阔
    本报罗马1月27日电　记者马世琨、罗晋标、史克栋报道：李鹏总理与意大利总理朱利奥·安德烈奥蒂今天上午在马达马国宾馆举行了正式会谈。
    安德烈奥蒂总理热烈欢迎李鹏总理一行的来访，并愉快地回忆起去年9月对中国的访问。他说：
  “阁下这次对意大利的访问，时间虽短，但意义重大。”李鹏表示很高兴对意大利进行回访。随后，两位总理就国际形势和双边关系进行了深入的会谈。
    关于国际问题，安德烈奥蒂介绍了意大利对当前国际形势的看法，对苏联解体后的形势发展表示忧虑。他说：意大利十分关注独联体成员国在军事方面、特别是对核武器的政策。意大利十分重视联合国的作用，对李鹏总理出席安理会首脑会议感到高兴。
    李鹏说，我不久将出席联合国安理会首脑会议。中国赞成加强联合国在维护国际和平与安全中的作用。我将就建立国际新秩序等问题提出中国政府的主张。世界既不安宁也不太平，形势动荡，前景难以预料。
    李鹏总理介绍了中国对苏联解体后形势的看法后说：“我们已经承认苏联各共和国的独立，并同一些共和国建立了外交关系。我们愿意在和平共处五项原则的基础上，发展同前苏联各共和国的友好合作关系。中国像国际社会一样，对前苏联的核武器问题感到关注，希望这个问题能得到妥善解决。”
    在谈及中国同西欧的关系时，他说，尽管国际形势发生了巨大的变化，但中国与西欧之间没有根本的利害冲突，双方之间存在着重要的共同利益。中国和西欧合作是世界和平与稳定的重要因素。经济上双方存在着很大的互补性。中国今后十年有宏大的经济建设计划，需要从国外进口大量的先进设备、技术和必要的原材料。去年，中国从国外进口达638亿美元。“因此，中国与西欧经济合作的前景是十分广阔的。”
    李鹏高度评价安德烈奥蒂对恢复和发展两国关系所作出的贡献。他说：“总理阁下的努力，不仅使两国关系完全正常化，而且有助于中国与西欧关系的改善和发展。”安德烈奥蒂认为，欧共体与中国的关系不仅会完全恢复，而且会继续向前发展，因为这对双方都是有利的。
    李鹏总理还介绍了亚洲相对稳定的形势。
    关于中国国内形势，李鹏总理表示中国政府将坚定不移地执行邓小平同志倡导的改革开放政策。他说，“中国现在治理整顿的任务已经完成，经济情况很好，使我们有条件加快改革的步伐。在进行经济改革的同时，中国也重视政治改革，进一步加强民主和法制的建设。中国的改革是在政治稳定的形势下进行的，这也是全国人民的共同愿望。”
    两位总理满意地回顾了两国关系的改善和发展，强调加强两国领导人互访和直接对话对发展关系的重要作用，表示双方将采取积极措施，推动两国的合作持续稳定地向前发展。
    中国方面出席会谈的有国务委员兼外交部长钱其琛、经贸部长李岚清、国务院外事办公室主任齐怀远，外交部副部长姜恩柱、中国驻意大利大使李宝城等。
    意大利方面出席会谈的有外交部长德米凯利斯、外贸部长拉坦齐奥、外交部秘书长博塔伊、意大利驻华大使罗西等。
    新华社罗马1月27日电　（记者黄思贤、赵子健）意大利总理安德烈奥蒂今天中午在意大利国宾馆马达马宫设宴，欢迎李鹏总理访问意大利。
    出席宴会的有国务委员兼外交部长钱其琛、对外经济贸易部部长李岚清、国务院发展研究中心主任马洪、国务院外事办公室主任齐怀远等。意大利外长德米凯利斯、外贸部长拉坦齐奥、意大利银行总裁钱皮、意亚协会主席奥兰多、意中协会主席科隆博等也出席了欢迎宴会。宴会是在热烈友好的气氛中进行的。
    在欢迎宴会之前，安德烈奥蒂总理在马达马宫举行了隆重的仪式，欢迎李鹏总理来访。
    军乐队演奏了中意两国国歌之后，安德烈奥蒂在军乐声中陪同李鹏总理检阅了意大利三军仪仗队。（附图片）
    意大利总理安德烈奥蒂主持仪式，欢迎国务院总理李鹏。新华社记者黄昌瑞摄（传真照片）
