### 边贸火正红——云南纪行之二
卢小飞　任维东
1992-01-22
第2版(经济)
专栏：

    边贸火正红
    ——云南纪行之二
    本报记者　卢小飞　任维东
    当我国沿海开放地区的经济以惊人的速度发展的时候，经济学家吁请人们注意新的“马太效应”，即先进的越先进，落后的越落后，东、西部地区发展距离不断扩大。警钟回响在云南的高山大川之间……
    1991年10月末的河口。已是深秋，而南国的热风依然顽固地飘着，它裹挟着浓浓的海腥味，弥漫在那条中越边民互市街上。这是一条东西贯通河口镇的小街，越南边民坐地为商，人挤人，摊挨摊，摊上的水产、山货、斗笠、吊床之类，传递着来自海洋的信息。这与距此不远的滇东高原形成强烈反差，对山地面积占94％的云南，甚至对封闭的西南角，都具有一种耐人寻味的启示。
    “海腥味”来自北部湾。从这里经河内到越南港口海防416公里，精明的越南商贩将海鲜倒腾到这里，并转手销往中国腹地。过去因为封闭，云南还处于我国对外开放的“末梢”，如今，随着边界上和平环境的奠定，它一下子成为我国内陆地区对外开放的前沿。一座门户或一条通道，可以连接两个甚至更多的市场。云南有5个河口这样的国家级口岸，还有12个颇为活跃的省级口岸，它们与越、老、缅3国毗邻，是我国重要的对外陆路通道，贸易的互补性极好。多年来，云南人盯住的是自己的自然资源优势，蓦然回首，却原来还有更大的优势——区位优势。
    硝烟散尽。望着从海关门口蜂拥而过的越南商贩，年轻的边贸办公室副主任张国林说：“你看，蒙自县产的啤酒和电池越南人多喜欢！你知道吗，听说许多西方国家已经瞄准这个市场，捷足先登了。不过，我们也不迟钝，我们的亚通商号已进入河内。别看我们这的边民互市和小额边贸还是低层次的，但我有一种感觉，这里将成为云南对外开放的重要窗口。如果以边境贸易为龙头，带动过境贸易，走工贸结合的路子，河口可以成为大西南通向南亚和东南亚的纽带。”他称这种机遇是“里程碑式的”，说河口人若坐失良机要遗恨千年。
    河口动起来了。码头边，一个新的贸易市场刚刚落成；四连山下，迎宾馆扩建施工昼夜不停；老城区改造方案已开始实施：2000门程控电话即将接通。“八五”期间河口要完成的55个建设项目，几乎都和对外开放有关。县上的领导说：“我们现在做的一切都是为将来打基础。几年以后你们再来，就看不见老河口了，这里将是一个繁华的商业区，我们要在南溪镇建一座新县城。”
    看好这机遇的当然不是一个河口。西双版纳以旅游业为带头产业，搞活了对外开放，1991年国内外游客超过了60万人。可有谁听说过中国西双版纳船队？1990年5月，它们从景洪出发，沿着湄公河古道至泰国清盛考察试航成功。1991年6至10月，西双版纳船队又载货试航到了老挝首都万象。古航道有了新的价值，西双版纳州副州长田家祥称它在贸易方面的潜力不可估量。尽管受客观条件限制，这条航线仍处于试航阶段，但这尝试已体现了一种开放的思路。
    在各地采访，当地干部几乎都把“开放”挂在嘴边。6040公里长的边境线上，边境贸易和民间友好往来从没像今天这么红火。1990年，从口岸出入境的有476万多人次、32万辆车次。为了积极创造对外开放的条件，从1986年开始，省政府已经先后派出十几个代表团访问周边国家，也不断邀请周边国家的朋友来访。针对毗邻国家的国情，他们在外事这棋盘上做到了精雕细刻。
    一个新的历史时期的到来，燃起了理想的火炬：云南，应当在未来的亚太经济圈里有所作为！中国的改革之路同样成就了云南人的信念：在中国，光有沿海的开放，没有陆路的开放，不是全方位的开放。省委、省政府决定抓住这个契机，推进全方位、多层次的对外开放，在继续巩固扩大与欧美、日本、港澳等国家和地区的经贸往来的同时，把对外开放的重点转移到东南亚和南亚方面来。
    朴实的云南人并非捷足先登。但在“七五”至“八五”计划期间，云南的基本建设拉开宏伟的一幕，一批又一批的“四通”（通路、通电、通航、通讯）项目或竣工或上马，贵昆铁路电气化建设、所有干线公路的改造、启用德宏机场和版纳机场、筹建广  （通）大（理）铁路、铺设南昆铁路、开通主要城市和地区的国际直拨电话等等。正是这些单一的“硬件”项目，组合成一个新的投资环境。
    1991年8月，距中越关系正常化还有3个月，省政府在开远召开现场办公会，决定投资亿元以上，将昆明至河口的铁路沿线建成外向型经济带。新年伊始，筹备中的昆明现场办公会，正在酝酿如何发挥中心城市在开放格局中作用。
    决策，为云南赢得了时机。当东南亚地区乃至整个亚太地区转入和平发展的新时期的时候，站在云贵高原上可以感到：太平洋并不遥远。
