### 坚持马克思主义的科学领导方法
温家宝
1992-01-30
第4版(要闻)
专栏：

    坚持马克思主义的科学领导方法
    温家宝
    在中国革命和建设的长期实践中，我们党不仅善于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，提出正确的路线和指导方针，而且形成并坚持了马克思主义的科学领导方法。领导与群众相结合、一般号召与个别指导相结合，就是这一科学领导方法的重要内容，是马克思主义的历史唯物论和辩证唯物论在党的领导方法上的具体运用。当前，更好地实行这“两个结合”，对于全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，扎扎实实地完成党的各项工作任务，推进建设有中国特色的社会主义伟大事业，有着极为重要的现实意义。坚持这一科学领导方法，就要：
    （一）把党确定的奋斗目标、工作任务和政策措施，向群众作宣传解释，使之变成群众的意志和自觉的要求。我们的改革和建设事业是亿万群众的事业。没有广大群众的坚决支持和热情参加，改革和建设不可能顺利进行。因此，完整地、准确地向群众宣传解释邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，宣传解释党的十一届三中全会以来的各项方针政策和重大决策，并以此统一广大干部、群众的思想，就成为我们各级领导的一项头等重要的任务。这种宣传解释应当分层次，有针对性，做到理论联系实际，形式多样，生动活泼，富有成效。
    （二）通过艰苦细致的工作和实施各项政策，调动群众的积极性和创造性。党的十一届三中全会以来的各项政策，特别是各项改革措施，都是代表人民群众根本利益的，都是为了最大限度地调动群众的积极性和创造性。正确实施这些政策和措施，是改革和建设事业取得成功的根本保证。除了实施正确的政策，还要做艰苦细致的群众工作和思想工作，发挥我们的政治优势。实施政策和进行群众工作，是领导机关必须做好的两项基本工作，忽视了哪一项都不可能调动起群众的积极性和创造性。
    （三）依靠党组织，形成团结的联系群众的领导骨干，去恰当地组织群众的积极性。我们的社会主义建设事业，需要大批以党组织为核心的领导骨干，需要依靠他们通过贯彻执行党的路线、方针、政策和创造性地工作，去动员、组织和引导群众的积极性。我们必须重视和加强各级党的建设，特别是党的基层组织建设，重视和加强基层领导班子建设，以形成团结的联系群众的领导骨干。没有这样的团结的联系群众的领导骨干，没有这样的领导骨干去组织群众的积极性，使之走向正确的方向和提到高级的程度，群众的积极性就不可能保持长久。这是动员全党和全国人民，调动一切积极因素的一项重要组织工作。
    （四）深入基层，悉心倾听干部群众的意见和呼声，总结他们创造的新鲜经验，集中他们的正确意见，形成新的政策和措施。一个正确的认识，往往需要由实践到认识，由认识到实践多次的反复才能完成。一个正确的政策和措施的形成，也往往需要有一个从群众中来到群众中去的多次反复的过程。不深入就不可能了解全面真实的情况；不善于用马克思主义的立场观点方法去研究问题，就不可能透过现象抓住本质，把握事物发展的规律；不从实际出发，尊重群众的首创精神，就不可能发现改革和建设中的新生事物，也不可能形成符合实际的政策和措施。因此，联系群众，深入实际，调查研究，是各级领导干部始终应该坚持的工作作风和工作方法。
    （五）善于把党的方针、政策和任务同本地区、本部门的实际结合起来，变成本地区、本部门的具体政策、措施和工作部署。进行社会主义现代化建设，不仅要有基本路线和总目标、总任务，而且还必须在基本路线指导下，在各个地方和各行各业，都要有一套切合实际情况的具体的方针、政策和办法。我们国家大，各地区、各部门情况差异很大，在这样的大国里进行改革和建设，必然遇到许多特殊的复杂问题。地方和部门如果对党的方针、政策，只是像“传达室”一样照抄照转，就不可能有效地解决这些问题，就会贻误工作和事业。正确的态度和方法，只能是实事求是，从实际出发，理论联系实际；只能是深刻领会党的方针、政策的精神实质，正确把握实际情况，按照实际情况，确定自己的工作部署和措施。只有这样，才能把中央的方针、政策落到实处，实现预期的目标和任务。
    （六）在一般号召之后，紧接着从事于个别的具体指导，而不使一般号召停止在口头上、文件上或会议上。目前，有一些领导机关和领导干部，习惯于开会和发文件的领导方法，满足于一般号召。他们认为，上级精神传达了，工作部署了，就万事大吉了。有的甚至热衷于搞形式，做表面文章。殊不知从纸上的东西变成现实的东西，从部署到落实，是一个艰苦的实践过程。而在这个过程中，有许多新情况需要研究，有许多新问题需要解决，这些都需要领导加以具体指导。必须把目标、任务、措施具体化，分解到具体对象，明确责任，狠抓实施，越到下面越要具体实在。同时，还必须建立严格的督促检查制度。没有这样的个别的具体的指导，一般号召落实不了。因此，各级领导要十分重视具体指导。要精简会议，精简文件，减少领导干部过多的事务性活动，腾出精力狠抓各项工作的落实。这不仅是工作方法问题，而且是涉及工作全局的指导思想问题。
    （七）抓住本地区、本部门的突出矛盾和关键问题，集中力量加以解决，以带动工作全局。我们不仅要研究客观事物矛盾的普遍性，尤其重要的是要研究它的特殊性，对不同性质的矛盾，要用不同的方法去解决。主要矛盾决定着事物的发展过程。因此，必须善于抓主要矛盾和矛盾的主要方面。在改革和建设当中，各级领导要善于经过调查研究，找出影响工作全局的重点问题，抓住重点统领全局。我们强调扎扎实实解决问题，首先是解决那些突出矛盾和关键问题，包括久拖不决、影响较大而又具备条件或创造条件可以加以解决的问题。我们要求办几件实事，首先是办那些牵动全局、广大人民群众迫切要求的事情。这样就会产生振奋精神、活跃全盘的显著效应。解决问题和办实事，都要有决心，有气魄，采取扎实过硬的措施，而且要集中力量，一抓到底，抓出成效。
    （八）选择若干单位，深入研究，亲自指导，突破一点，取得经验，去指导面上的工作。由特殊到一般，又由一般到特殊，是深化认识的两个互相联结的过程。各级领导要善于对具体单位、具体事物作艰苦的研究工作，从中发现带有普遍性的问题、经验和规律；同时要给予指导，即实地解决问题，从而又进一步总结经验，把握规律，使自己的认识进到更高的程度。我们的领导还要善于通过对具体单位、具体事物的研究，去指导面上的工作，即提出解决带有普遍性问题的政策措施，推广先进经验，提高对全局工作的认识。
    在我们这样一个人口众多、幅员辽阔、经济和社会发展不平衡的大国进行社会主义现代化建设和改革开放，必须坚持和改善党的领导，包括不断地改进领导方法。工作任务越是艰巨，就越是需要领导与群众密切结合，越是需要一般号召与个别指导密切结合，越是需要坚持马克思主义科学领导方法。
