### “八五”第一年创出好开端  我国经济体制改革取得新进展
张锦胜  徐耀中
1992-01-08
第2版(经济)
专栏：

    “八五”第一年创出好开端
    我国经济体制改革取得新进展
    新华社北京1月7日电　（记者张锦胜、徐耀中）“八五”计划第一年，我国经济体制改革在各个领域都取得了新的进展。全国各地区、各部门改革意识不断增强，改革步伐日益加快，各项改革措施都取得了成效。经济体制改革的不断深入发展，对我国国民经济稳步发展起到了促进作用，同时也为进一步适当加大改革分量提供了可靠的政治保证和思想、物质基础。
    国家体改委最近提供的情况表明，在过去的一年，党的十三届七中全会和七届人大四次会议通过的《十年规划和“八五”计划纲要》所规定的经济体制改革目标的实施，都有比较好的起步。我国的经济体制改革显示了以下几个重要特点：
    ——在风云变幻的国际环境中，我国的改革坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。我国的改革继续坚持以公有制为主体，允许和鼓励其他经济成份适当发展；坚持以按劳分配为主体，其他分配形式为补充，走共同富裕的道路；坚持发展社会主义有计划的商品经济和计划经济与市场调节相结合的改革目标。党中央、国务院把搞好国营大中型企业摆在十分突出的地位，这对于壮大公有制经济，推动各个领域改革的深化，巩固和发展社会主义制度，都具有重要的经济意义和政治意义。各地区、各部门对搞好国营大中型企业不仅在认识上有很大提高，而且普遍制定了相应的具体措施和办法，积极组织落实。北京、天津、四川、江苏、辽宁等省市认真清理了与《企业法》不一致的文件，切实维护企业生产经营自主权。一些省市还选择了一批企业进行转换经营机制的试点。与此同时，在农村改革方面，各地采取了许多切实措施稳定和完善家庭联产承包责任制，进一步搞活农产品流通，建立健全社会化服务体系，鼓励和引导乡镇企业健康发展，集体经济实力不断壮大。
    ——探索计划经济与市场调节相结合的具体途径和方式有新的进展。对计划经济与市场调节相结合的问题，在认识上去年有一个明显变化，就是人们认真总结了十三年改革的实践经验，已经从论述要不要结合转到深入探讨如何具体结合上来，基本认识已趋向一致。在实践上，一方面重视宏观调控体系的完善与企业经营机制转换的衔接，另一方面重视培育各类市场，特别是批发市场和生产要素市场；许多地区、行业和企业创造了不少好经验，找到了一些结合的具体方式和途径。粮食三级批发市场体系和三级储备制度已初步形成，广东、福建、海南三省基本实现了粮食购销同价，开始形成新的机制。石家庄等一些城市试办了物资配送中心，走出了一条物资流通社会化的路子。天津市粮食企业政策性经营与正常经营两条线运行的改革，重庆市国合商业企业“四放开”的经验，都取得了较好的效果。长期资金市场发展较快，去年1到10月，各种有价证券累计发行额从1990年底的2060亿元增加到2478亿元，交易额由137亿元增加到181亿元。在外贸体制改革方面，取消了出口补贴，实行了各类外贸企业自主经营、自负盈亏的新体制，提高了外贸经济效益，促进了对外贸易的大幅度增长。
    ——治理整顿与深化改革相辅相成，改革、稳定、发展三者的关系处理得比较好。治理整顿取得的明显成效，为深化改革创造了良好的环境，国务院和一些地方相继出台了一些重大改革措施。在价格改革方面，大幅度调整了25年未动的平价粮油销价；钢铁、水泥、原油、铁路货运等价格都作了微调；对统配水泥、橡胶、镀锡薄板和冷轧硅钢片实行了计划内外价格并轨。这些改革措施出台既有利于理顺价格体系，促进经济发展，又由于方案设计稳妥，工作细致，没有引起社会经济震动，市场稳定。与此同时，全国加快了住房制度改革的进程，在原有唐山、烟台、蚌埠等城市试点的基础上，上海市以引入公积金和发行债券等办法，扩大了筹资建房的渠道，全面推出房改方案。江苏、江西、天津、陕西等省市的房改方案都已正式出台。职工养老保险制度本着由国家、企业、职工个人三方合理负担的原则，实行多层次的养老保险制度，养老基金由市县统筹正向省级统筹过渡。这些改革对于社会稳定和经济发展都具有重要意义。
    ——改革有了中长期规划的指导，目标明确，重点突出，保持了各项重大改革措施的连续性和稳定性。去年，国务院批准实施的一系列改革文件，既保持了与以往重大改革措施的连续和衔接，又注意适应形势变化和今后改革目标的要求，相机推出了一些新的改革措施。围绕搞好国营大中型企业，进一步改善了宏观经济调控，更多地运用经济手段调节经济的运行，如再次调低了存贷款利率，以促进生产回升；部分国库券由金融机构承购包销，改变了过去完全靠行政分配的办法；出台了固定资产投资方向调节税，取消了原来的建筑税，更好地引导了投资流向。
    国家体改委在充分肯定我国去年经济体制改革成就的同时分析认为，经过治理整顿，经济体制改革的“硬环境”改善了，即总供给与总需求大体平衡，全社会的物质技术基础和综合实力增强了，但改革的“软环境”在某些方面的摩擦也增加了，涉及改革全局的权力和利益格局的调整难度增大，思想观念、工作方法和职能机构还不能适应发展社会主义有计划商品经济的需要。
    据介绍，从经济体制改革的角度分析，当前突出的问题是企业经营机制还未根本转换过来。企业经营机制的转换，同计划经济与市场调节相结合的运行机制的建立，都还处在探索过程中，两者在许多方面互不适应、衔接得不够好。在宏观经济管理体制上，国家宏观调控的政策、计划、措施不能适时、准确到位。政企之间、部门之间、中央与地方之间，基本经济关系还没有完全理顺等等。这些出现的新问题，只有通过改革的不断实践、总结，继续进行探索、解决。
