### 中国科学院新增选学部委员简介

1992-01-25
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    中国科学院新增选学部委员简介
    马在田
    地学部学部委员。地球物理学家。一九三○年十月生。辽宁法库人。一九五七年毕业于苏联列宁格勒矿业学院地球物理系，回国后在胜利石油地质研究所、四川石油管理局、石油物探局研究院等单位工作。现为同济大学海洋地质系教授。在地震勘探方法方面提出过许多独创性的原理和实用技术。这些方法和技术对于发展我国地震勘探事业具有重要作用。在五十、六十年代以解决华北复杂断裂盆地的地震勘探问题提出的“突出地震反射标准层的方法”为代表的一系列地震方法，为在华北盆地迅速找到油田发挥了重大作用。在七十年代，他作为国内最大的地球物理计算中心的方法程序研究室负责人，领导和参与了建立国内大型计算机地震勘探处理系统的工作，填补了我国在这方面的技术空白。八十年代着重地震偏移成像方法和三维地震勘探方法的研究，其中偏移成像原理和方法的研究取得具有国际声誉的成果。现正致力于多波地震勘探方法的研究。
    阙端麟
    技术科学部学部委员。半导体材料学家。1928年5月生。福建省福州市人。1951年毕业于厦门大学，现任浙江大学教授，高纯硅及硅烷国家重点实验室学术委员会副主任。50年代末开始提纯硅烷及制备高纯硅的研究，在国内首创用硅烷法制备纯硅，首次为国内电子工业提供了急需用的纯硅烷气体；70年代完成了高纯硅烷及多晶硅生产的成套技术研究，工艺简单，流程短，易于保证高纯度，成为我国生产高纯硅烷的主要方法；他负责并领导了极高阻硅单晶的研制并成功地研制出了硅单晶；近年来在红外探测器用掺镓硅方面又取得了新的进展。在硅单晶电学测试方面，他进行了新的测试方法和理论研究，提出了又频动态电导法和间歇加热法；发展了单色红外光电导衰减技术和理论，使硅单晶工业产品寿命测试仪全部国产化。80年代，他从理论探索首先提出用氮作为保护气直拉硅单晶技术，冲破长期以来认为氮与硅在高温下会发生化学反应的思想束缚，生产出优质低成本硅单晶，成为一项由中国人发明的新技术。
    戴汝为
    技术科学部学部委员。控制论与人工智能专家。1932年12月生。云南昆明人。1955年毕业于北京大学数学力学系。现任中国科学院自动化研究所研究员，国家高技术信息领域智能计算机专家组副组长，国家智能计算机研究开发中心学术委员会主任。50年代从事工程控制论与最优控制的研究，攻克快速控制的计算难题；70年代最早系统地提出模式识别学科并进行研究，把统计模式识别与句法模式识别有机地结合起来，提出了新的语义、句法模式识别方法；80年代中期在国内率先开展了人工神经网络在知识工程中应用的研究，用神经网络通过学习进行模式识别、联想记忆和形象思维，提供了模式描述与知识表达的统一模型，并进一步提出了用物理符号处理、定性物理、可视知识及人工神经网络等模型综合知识系统，一方面对智能控制进行研究，另一方面从模拟形象思维研究手写汉字识别系统着手，解决了手写汉字识别难题，取得了重大的经济效益。提出综合各种模型的知识系统设计，并在技术上实现。通过知识系统及人工智能的途径，跨入对开放的复杂巨系统及其方法论的研究。
    叶大年
    地学部学部委员。矿物学家。1939年7月生。广东鹤山人。1966年中国科学院地质研究所研究生毕业后留所工作，现为地质研究所研究员。他在结构光性矿物学、X射线结晶学、统计晶体化学、造岩矿物学和材料科学等方面取得了一系列突出的甚至突破性的成就，得到国际矿物学界著名专家承认和赞赏。他用了25年创造了新学科——结构光性矿物学，完成了结构光性矿物学专著，世界著名矿物学家Bloss教授在为叶大年的专著所写的序言中称“这是世界上第一本这方面的专著”；他还开辟了新的研究领域——统计晶体化学；在矿物学研究中他发现了数十条前所未有的规律、定律和新的现象。例如：硅酸盐不平衡体系中的假高压效应，地球圈层氧平均体积的宋恒律，变质作用中Si—O键的总平均值与温度和压力的关系等。他积极组织和参与矿物材料科学研究，在水泥、陶瓷和铸石的生产及应用基础研究中取得了很高的经济和社会效益。他有5项科研成果获得国家级和院级奖励。（附图片）
