### 在全国政协新年茶话会上  江泽民同志的讲话

1992-01-02
第1版(要闻)
专栏：

    在全国政协新年茶话会上
    江泽民同志的讲话各位同志、各位朋友：
    在新的一年到来之际，我们大家欢聚一堂。我代表中共中央、国务院、中央军委，向在座各位，向各民主党派和无党派爱国人士祝贺新年。借此机会，向全国各族工人、农民、知识分子和广大干部，向解放军指战员、武警官兵，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向帮助我国进行建设的国际友人，致以亲切的问候，祝新年快乐，工作顺利！
    过去的一年，是我国执行十年规划和“八五”计划纲要的头一年，这个头开得不错。这一年里，尽管国际风云变幻，我们坚定不移地走自己的路，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，取得了新的成绩。安定团结的政治局面进一步得到巩固。经济稳定发展。改革开放迈出较大步伐。我国农业在大灾之年仍然获得较好收成，工业生产稳步增长，市场销售趋向活跃，物价基本稳定，进出口贸易持续扩大，国家外汇储备增加，人民生活继续改善。我们坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，积极发展同周边国家、发展中国家和一切友好国家的关系，为国内社会主义现代化建设和改革开放创造了有利的国际环境。取得这些成绩，是不容易的。这是全国各族人民团结奋斗的结果，是各民主党派、无党派爱国人士同中国共产党风雨同舟、和衷共济的结果，充分显示了中华民族的强大凝聚力。
    中国共产党十一届三中全会以来，经过十多年的实践，中国各族人民越来越深切地认识到，建设有中国特色的社会主义，这条路我们走对了。在新的一年里，我们要继续全面贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，继续认真执行十年规划和“八五”计划纲要，落实去年9月中央工作会议关于搞好国营大中型企业的决策，落实十三届八中全会关于加强农业和农村工作的决定，把经济工作和其他各项工作做得更好，促进国民经济持续稳定协调发展和社会的全面进步。
    经过三年来的努力，治理整顿任务已经基本完成。在新的一年里，我们要进一步解放思想，实事求是，积极稳妥地在改革开放方面迈出更大步伐。要以建立适应社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制为目标，在经济体制改革上做出新的成绩。要围绕调整结构、提高效益，搞好国营大中型企业，重点是深化企业内部改革，特别是转换企业机制。深化农村改革的重点，是继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，不断完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力。要继续调动农民的积极性，提高农村生产力，通过一部分人、一部分地区先富起来，引导农民逐步实现共同富裕。要继续扩大多方位的对外开放，改善投资环境，促进对外贸易和对外经济技术交流。要精简机构，提高工作效率，转变领导机关作风，深化政治体制改革，发展社会主义民主，健全社会主义法制，巩固和发展安定团结的政治局面。
    社会主义制度的自我完善和发展，是我们改革开放的出发点和归宿。我们必须紧紧跟随时代的脚步前进，永远和人民群众在一起，不断地总结人民群众的实践经验，坚持正确的东西，革除弊端，有所创造。中华民族是具有优良传统和独创精神的伟大民族，是善于吸收人类社会进步中一切文明成果的伟大民族，又是经得起任何风浪考验的伟大民族。在社会主义的改革开放中，中华民族必将越来越迸发出蓬勃的生机。
    今年第四季度，中国共产党将召开第十四次全国代表大会。党的十四大，对于顺利实现我国现代化建设第二步战略目标，对于进一步巩固和发展我国社会主义事业，具有至关重要的意义，将产生巨大而深远的影响。从各方面做好准备工作，开好这次大会，是今年我国社会政治生活中最重要的事情。坚持和改善中国共产党的领导，加强党的建设，是做好各项工作的根本保证，也是全国各族人民和各民主党派、无党派爱国人士对我们党的厚望。十三届四中全会以来，这方面的工作取得了许多进展。在新的一年里，我们要继续聚精会神地抓好党的建设，进一步提高广大党员执行党的基本路线的自觉性，努力增强党与群众的密切联系，从严治党，严肃党纪，坚持不懈地开展反腐败斗争，纠正不正之风，从各个方面提高党的战斗力。
    当前，世界格局正处于新旧交替之中，我们生活的星球并不安宁。无论国际形势怎样复杂多变，我们都将坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上，同世界一切愿意同我国发展友好关系的国家保持和发展友好合作关系，广交朋友，支持正义事业，维护世界和平，为建立符合世界各国人民利益的国际经济政治新秩序，做出应有的贡献。
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的基本政治制度。人民政协是我国广泛的爱国统一战线组织，是发扬社会主义民主的重要渠道。中国共产党将继续按照“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的方针，加强同各民主党派和无党派爱国人士的亲密合作。我们诚恳地希望人民政协积极履行政治协商、民主监督的职能。在经济建设和改革开放中，在社会主义民主和法制建设中，在社会主义精神文明建设中，以及在执政党的建设中，我们都要认真听取各民主党派、无党派爱国人士和各人民团体、各界人士的意见、建议和批评，做到国家大事大家来出主意、想办法，大家来办，共同为推进我国社会主义现代化建设而奋斗。
    各位同志、各位朋友，在新的一年到来的时候，我们深切思念广大的台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，更加感到完成祖国和平统一大业是海峡两岸人民共同的心愿和根本利益所在。现在，我们已经按照“和平统一、一国两制”的方针，解决了香港、澳门在本世纪内回归祖国的问题。我们已经提出：中国共产党和中国国民党派出代表进行接触，以便创造条件，就正式结束两岸敌对状态，早日实现两岸直接三通，双向交流，逐步实现和平统一进行谈判。在商谈中，可以邀请两岸其他政党、团体有代表性的人士参加。希望国民党和我们一道来多做实事。我们再次正告那些热衷于搞“台独”的分裂主义分子，不要错打算盘，玩火自焚。我们坚信，经过海峡两岸人民坚持不懈的共同努力，祖国统一大业一定会早日实现。
    “天时人事日相催，冬至阳生春又来。”九十年代已经过去两年了。在新的一年里，让我们再接再厉，同心同德，抓紧时机，埋头苦干，以社会主义现代化建设和改革开放的优异成绩，迎接党的十四大召开！
    谢谢大家。　（新华社1992年1月1日电）
