### 贵州行
荒煤
1992-01-08
第8版(副刊)
专栏：

    贵州行 
    荒煤
    我的心久久不能平静。
    在贵阳短短的十来天里，我们全国政协考察团到贵州视察了十多个工厂企业，行程数百公里，整天都在连绵不绝的深山沟里转。我们这个团的40多个委员中，平均年龄在60以上，70岁以上的有20个。除了两位老将军是在长征时经过贵州，在这里作过战，大部分同志和我一样，是生平第一次来到贵州。
    尽管许多人没来过贵州，但都记得有三句话概括了贵州过去的贫困：“地无三尺平，天无三日晴，人无三分银。”陪同我们参观的一位江南来的老工程师说，他刚来到贵州，一下子就被山“镇”住了：山，到处都是山！我这个文人，到了贵州，才似乎真正懂得“开门见山”这四个字的分量。每天从早到晚，不仅是开门见山，出门是山，望不到尽头，真是山里有山，山外还有山！
    有时候，汽车开进了似乎无路可寻的狭谷，不料刚翻过
  山头，却看到山下有一片秀丽景色的新工业区，崭新的厂房和高楼在湖水和林荫中呈现。
    有时候，在曲折的山沟里已经走到尽头，却发现一个近万人的小城镇，商店、学校、宿舍楼成片，还有一座漂亮的影剧院……这是一个工厂。
    有时候，一个工厂有十多里长，沿着山沟转，只听见机器轰轰响，却看不到车间，直到我们走进了长长的山洞，才觉得灯火耀眼……有时候，山谷中豁然开朗地出现一条平坦的跑道，一架刚刚装配好的小巧玲珑的飞机，一辆辆微型小汽车，简直像一朵色彩鲜丽的花朵展现在我们面前。
    琳琅满目，这些工厂企业如同奇葩异朵开遍在贵州的山谷之中，显示了后方建设的重大成就。
    1965年根据当时国际形势，一大批上海、东北、四川、武汉中青年科技人员和工人，满怀豪情，离开了繁华的城市和便利的生活环境，来到贵州的荒山中开垦处女地。他们睡草棚，喝稻田里的水，吃杂粮，在多雨闷湿的峡谷里劈山洞，在没有公路的小山道里搬运沉重的机器设备……
    从艰辛创业到现在，26个年头过去了，当年的小青年，有的已经年过花甲两鬓斑了，有的已经有了孙子或外孙了，第三代人诞生了；当年的小姑娘现在也都退休，或者年过半百即将退休了。第二代的接班人又壮大了这支队伍……总之，这些建设者，不是数以千计，而是数以万计的一支生产大军。他们把自己的青春、智慧、才能……都献给这一片片异常荒野的山谷，却享受不到许多工业发达城市中应有的物质生活和文化生活的优越条件。
    所以他们自称三献人：
  “献了青春献终生，献了终生献子孙！”近年来，这里的建设贯彻军转民、军民结合的方针，在某些企业的设备老化，信息不灵，交通不便，产品成本较高或质量较差的情况下，又带来不少新的困难。但他们绝大多数还保持着过去光荣的革命传统，奋发图强，以战斗不息的精神去迎接新的历史任务：既要保持、还要发展新的科技水平，为航天工业、为国防工业作出新的贡献，又要积极大量开发新的民用产品，不仅要面向全国，还要面向海外市场。
    他们在新的历史任务面前表现了新的奉献精神。我们听到不少动人的故事。如：有一位上海工程师年过半百，父亲年已80孤苦伶仃一个人，身患癌症，已经为儿子办好调职回沪的一切手续。但是这个企业又刚刚接受了一个新的科研试制的项目，却少不了这位工程师……结果工程师就把自己的长子派回到上海照顾祖父，他自己向父亲“请罪”之后又开始了新的战斗……
    有一位专家一再对我讲，希望我们多向领导方面反映，贵州还有极其丰富的宝藏有待开发：“不要只看到‘山’，嫌它穷，这山底下还埋藏着多少宝贵的财富啊！我想的是，怎么能早点把它挖出来。我要我的儿子考地质学院，以后由他们来挖！”
    我顿时为这种三献精神所感动，更觉得年近80才来贵州了解这里的建设，确是太晚了。我在1992年的新春，不仅真挚地要向他们致敬，还要真诚地呼吁、热情地期待：有更多的文艺工作者去挖掘这种三献精神的丰富宝藏！
