### 中国科学院新增选学部委员简介

1992-01-27
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    中国科学院新增选学部委员简介
    王梓坤
    数学物理学部学部委员。数学家。1929年4月生。江西吉安人。1952年武汉大学数学系毕业。1958年苏联莫斯科大学力学系研究生毕业，获苏联副博士学位。现任北京师范大学教授。专长概率论，在随机过程（主要是马尔科夫过程）等研究中，取得如下成果：（1）彻底解决了生灭过程的构造问题，创造了极限过渡的概率构造法，在此基础上，求出生灭过程泛函的分布，此二项成果受到英国皇家学会会员D．G．Kendall等外国专家的好评和引用；在国际上最先引进多参量Ornstein—Uhlenbeck过程，并取得系统成果；求出了高维布朗运动末离球面时间的分布、位置的分布、极大游程的分布及马尔科夫过程的零一律；在国内最早研究随机泛函分析，得到广义函数空间中随机元的极限定理；创造了多种统计预报方法及供导航之用的数学方法；获得超过程泛函的幂级数展开；此外还著有科普著作《科学发现纵横谈》。
    李德仁
    地学部学部委员。航测与遥感专家。1939年12月生。江苏泰县人。1963年毕业于武汉测绘学院航测系，1981年获该校硕士学位，1985年获联邦德国斯图加特大学摄影测量所博士学位。现任武汉测绘科技大学教授。长期从事高精度摄影测量定位与测量系统的可靠性研究。在测量数据中系统误差的补偿和粗差的剔除研究中，他指出了系统误差的补偿效果取决于信噪比的大小，提出了最佳补偿系统误差、克服过度参数化的三种方法，提出了从验后方差分量估计出发的选权迭代法。他提出了包括误差可发现性和可区分性在内的、基于两个多维备选假设的扩展的可靠性理论，并利用该理论对摄影测量平差系统可靠性进行了研究，在西德发表的论文获1988年摄影测量与遥感学会最佳论文奖。他研制成的高水平联合平差软件系统并完成联合平差的质量分析，制定的高精度地藉加密方法在西安测区获得厘米级精度，研制出的在解析测图仪和正射投影仪上处理SPOT卫星像片的软件，提出的用数学形态学识别地图和建立DTM的理论，提出的顾及精度和可靠性的测量控制网优化设计新理论，都具有重要意义。
    朱清时
    化学部学部委员。物理化学家。1946年2月生。四川彭县人。1968年中国科学技术大学近代物理系毕业。现任中国科学院大连化学物理研究所研究员。在分子激发态和分子光谱学的几个重要前沿上进行了精细的、高难度的实验和理论工作。在分子局域模振动方面，成功地观测了分辨率为0．01—1cm的v＝3－5高泛频光谱，同时建立了包括转动效应的局域模振动的严格理论模型，并对上述高分辨光谱进行完整的分析，从而为醭局域模振动的存在第一次提供了无可争辩的证据，在选键化学的发展中迈出了坚实的第一步。这是至今国际同行都未能作到的。在“Spectrochimica　Acta”杂志的Thompson奖评选中，他去年发表的论文在获选的14篇优秀论文中名列第二。此外他还系统地研究了分子光谱学的其它重要问题，取得的成就包括：首例CaOH自由基的高分辨激光激发荧光光谱并观察到Renner—Teller效应；C2H5Cl和CF3CHO分子的多光子离解动力学，建立了离解产物分布的熵极大模型；Na2分子一些里德堡态的双共振光谱，发现了自旋耦合的和量子干涉的效应；CDF3，C2H3Cl，CH3I，C3H6和SF6分子的光谱微扰，估计出了振动非谐性和振转相互作用的效应。
    叶恒强
    技术科学部学部委员。材料科学家。一九四○年七月生。广东番禺人。一九六七年中国科学院金属研究所金属物理研究生毕业后留所工作，现任中国科学院金属研究所研究员。与国外同时独立地发现传统晶体学不允许的五次对称性。在此基础上，在郭可信先生指导下发现并研究了二十面体对称、八次、立方对称等准晶相，为我国在准晶实验研究居于国际前列做出了贡献。在国内率先用高分辨原子象对固体材料结构与缺陷进行了系统研究并有重大发现，发展了在原子尺度研究材料精细结构的技术与理论；在高温合金拓扑密堆相发现多种新相及畴结构，用超结构象显示有序合金中不同种类原子的方法确定了七种新结构，直观揭示合金非公度结构生成机制，对合金结构理论提出独创性见解。发展了低维物质微观结构分析技术，不仅指导了低维材料研制，而且对其微观结构提出新的观点和判据。连续三届获国家自然科学奖（一九八二年三等奖；一九八七年一等奖；一九八九年四等奖）。
    （附图片）
