### 深化改革  增强大中型企业活力
赵希友
1992-01-20
第5版(理论)
专栏：搞好国营大中型企业纵横谈

    深化改革  增强大中型企业活力
    沈阳金杯汽车公司总经理  赵希友
    增强国营大中型企业活力，已成为社会普遍关注的问题。去年9月召开的中央工作会议，李鹏同志提出的搞好国营大中型企业的20条措施是十分必要的，其根本目的在于：紧密围绕把企业建成自主经营、自负盈亏、自我约束、自我积累、自我发展的商品生产者和经营者这一目标，协调动作，进行综合治理。对如何搞好国营大中型企业问题，结合我们公司在改革中的情况谈一点认识：
    1、深化改革，积极推进企业经营机制的转换，改变政企职责不分的现状。在宏观调控方面，逐步实现以直接调控为主转向以间接调控为主，以产业政策为导向，逐步放开对企业的生产经营、一般性技术改造和小型建设等经济活动的直接管理。缩小企业的指令性生产计划，由企业在国家计划指导下按市场的需要进行生产经营活动。在实行间接调控的同时，树立为企业经济活动服务的观念，积极办好企业想做而靠单个企业能力无法做到的事，这包括国内外各种经济信息及相关信息的提供；建立适应企业经济活动需要的市场体系；在法律上保证经营者在人事、劳动、分配方面的权力，改变政企职责不分的现状。另外，在企业的内部运行机制上，应积极推行资产经营责任制。资产经营责任制是企业承包制中一种较好的有效形式，它可以更好地兼顾国家、企业和职工个人三者之间的利益，可以促使企业兼顾当前利益和长远利益，使企业长、短期行为趋于合理化。我们公司在首开租赁经营制的基础上，又在几家大、中企业试行了资产经营责任制，均取得了较好的效果。
    2、建立完善的市场体系，促进企业生产要素的合理流动。企业活力增强离不开市场体系的发育与完善。当前，首要的是打破地区封锁，拆除市场壁垒，形成统一的、平等竞争的、可调控的市场，使企业能够真正靠质优、价廉、适销对路的产品和优质服务去争取用户，占领市场。这不仅有利于促进企业的技术进步和加快企业的产品更新换代，而且还有利于企业产品结构和产业结构的调整。其次，要发育和完善各种生产要素市场，特别是存量资产流动市场的发育。在现阶段增量投入十分困难的情况下，应该创造条件使企业以存量资产流动为主，增量资产投入为辅，实现集约化、高效益、大批量的规模经济。促进存量资产合理、有效的流动，这里重要的是要赋予企业以相应的自主权，并采取相应的保障措施。劳动力资源市场的建立，对增强大中型企业活力也是至关重要的。目前，大中型企业劳动力过剩不仅增加了企业管理的难度，而且还制约着劳动生产率的提高，这是大中型企业难以参与国际市场竞争的重要原因之一。对此，我们应当坚持提倡企业内部的优化组合和多种经营，企业在尽可能利用剩余劳动力的同时，应通过劳动力市场来促进企业剩余劳动力的横向流动，实现劳动力资源社会化。
    3、大力开发新产品，以优、新、特、高产品占领市场。衡量大中型企业活力的根本标志是经济效益，而产品是企业经济效益的载体。大中型企业只有不断调整产品结构，推出适销对路的新、优、特、高产品，才是求得生存和发展的根本途径。1990年，在全国范围内出现了市场疲软、效益滑坡的情况，我们公司的经济效益也滑到了低谷，全年利润只实现2501万元。我们认真分析了形势，认为市场疲软主要是产品结构不合理，于是加速了新产品开发的步伐。去年，我们向市场推出了具有国际90年代水平的二代产品SY1041轻型货车和SY6480轻型客车，很受用户欢迎，从而提高了效益，扭转了滑坡的状况。质优是新产品的生命，它包括两个方面的内容，即产品的质优和售前售后服务的质优，只有抓好这两方面的工作，才能在市场的竞争中保持新产品较长的生命周期；“特”是新产品赢得用户的基础，就是要吸收同类产品的长处，产品开发周期要短，并形成自己的产品特色。大中型企业有了自己的独特产品，才会有属于自己的用户；“高”即高技术产品，这是大中型企业与中小企业竞争的优势所在。大中型企业一般都具有较强的高技术产品的科研与开发能力，而目前这种能力并未完全释放出来。实践证明，市场疲软并不是那些优、新、特、高产品，而是那些质量差、产品老、性能低的产品。因此，大中型企业必须下大力量进行产品结构调整，充分发挥自己的优势，抓住时机，不断开发质优的新产品，把企业推向市场。这是大中型企业活力能否增强的关键问题。
    4、挖掘企业内部潜力，向管理要效益。大中型企业活力的增强需要有良好的外部环境，但外部环境的改善需要有一个过程，无论从眼前还是从长远看都要从大中型企业内部着手。搞好企业内部管理是增强大中型企业活力的基础。首先，要有不等不靠的思想，靠自身的努力提高适应外部环境变化的能力。其次，要充分挖掘企业内部的人力、物力、财力等各方面的资源。企业要把剩余劳动力作为资源来看待，如开办第三产业，对企业的边角余料进行综合利用等。只要在这方面多动脑筋，剩余劳动力就可以由企业的包袱变为企业的财富。如企业的物资采购、仓储、使用和资金周转等都有个科学管理问题。抓好这方面的工作，对于大中型企业来说仍是一项十分重要的增加效益的措施。第三，坚持从严管理。企业没有严格的管理就不会有高效率和高效益。坚持从严管理虽然会遇到来自企业内外的干扰，但只要企业的领导者坚持按企业规定的各项规章制度办，以身作则，全心全意依靠工人阶级，发挥企业职工民主监督的作用，从严治厂的风气就会逐渐形成。
    为了加强企业管理，我们公司在这方面做了一些工作。（一）1990年年初，在全公司开展了以文明、卫生、现场管理为突破口，以提高产品质量、降低成本为最终目的的企业整顿活动，认真抓好标准、计量和定额等基础工作，使各企业的现场管理和基础管理有了新的变化。（二）实行“三无”（无锈蚀、无磕碰划伤、无疵故）的质量管理，使产品质量有了很大的提高。（三）推行了“用户导向优化管理法”。它的基本含义是以系统论、协同论为主要理论依据，以现实与潜在市场需求为导向，以优化产品为龙头，通过“用户”逆导机制，有效地协调企业内外关系，强化企业系统整体功能，取得了较好的经济效益。去年，我们又在全公司全方位地开展了经济效益分析活动。通过经济效益分析，又查找出11个方面224项不足，现在已整改120项，可获经济效益1000万元。
    5、加强企业思想工作与文化建设，增强企业凝聚力和向心力。企业的思想与文化建设是企业的灵魂，它能从根本上提高企业员工的主人翁意识，使全体员工成为“四有”的劳动者，充分调动企业员工的积极性和创造性，发挥人的潜能。如果企业员工的思想意识和职业道德能够按照企业思想与文化建设目标规范到“厂兴我荣、厂衰我耻”这一超越自我的标准上，那么，就会形成一股强大的凝聚力和向心力，从根本上达到搞好企业的效果。我们公司把加强企业思想工作与文化建设作为搞好企业这一系统工程的重要组成部分，培育职工具有本企业特色的，包括企业宗旨、企业方针与原则、企业目标、企业精神、企业意识为主要内容的企业文化，并且通过各种形式，进行思想政治教育，提高职工对主人翁地位的认识，并使之深入人心，形成了一种“在外国人面前我们不愧是中国人，在中国人里面我们不愧是金杯人”的价值观念和“金杯人意识”，呼唤起职工内心深处的自豪感，使之产生了强大的企业凝聚力和向心力，真正达到
  “综合治理”的效果，这是搞好大中型企业的最根本的保证。
