### 相知相交  天涯咫尺
马世琨　罗晋标　史克栋
1992-01-27
第6版(国际)
专栏：意大利通讯

    相知相交  天涯咫尺
    本报记者　马世琨　罗晋标　史克栋
    斗转星移，关山万重。李鹏总理的专机经过十五个多小时、一万一千多公里的飞行，于今晚七时（当地时间）降落在罗马菲乌米奇诺国际机场，开始他的西欧四国之行。
    李鹏总理这次出访西欧，是一次意义重大的外交活动，举世瞩目。外交家们指出，去年梅杰首相和安德烈奥蒂总理访华、今年李鹏总理出访西欧，表明中国和西方国家的关系已经恢复，并且发展前景看好；新闻界则形象地比喻，“笼罩在双方上空的阴云已经散去”；西欧企业界人士受到鼓舞，为扩大同中国的经济合作与贸易而跃跃欲试；政治家们论析，在当前动荡不安、复杂多变的国际形势下，欧洲和中国加强合作，不仅对双方有利，而且有利于世界的和平与稳定。
    黛幕张天、灯火满城的罗马，以其古典韵致和瑰丽色彩欢迎中国嘉宾。李鹏总理一行的车队从机场驶向下榻的罗马大旅馆。市区街道两旁风格迥异、久历沧桑的建筑，向来访者展示这座文化古城的风姿。李鹏一九八六年曾作为副总理访问过罗马，此次旧地重返，兴致很高。
    中意两国人民一直相互有种亲切感。两个创造人类灿烂文化的民族，在久远的年代就互相敬慕，往来频繁。据史料载，早在公元前二十七年，中国就派特使前去祝贺罗马第一位皇帝登基即位。中国的四大发明和古代哲学思想，对意大利产生过重大影响；意大利画坛巨擘和著名思想家的传世之作，早就流传中国，马可·波罗的名字在中国更是家喻户晓。他在《马可·波罗游记》一书中，以自己在华十七年见闻的生动细致的描述，向欧洲撩开了东方的神秘面纱，介绍了中国的国力和伟大，激发了欧洲商人、旅游者和航海家前往中国和东方的渴望。中意一九七○年建交以来，两国关系在各个领域都得到长足发展。去年九月，安德烈奥蒂总理访华，为推动意大利及西欧同中国关系的恢复和发展作出了可贵的贡献。
    对那遥远而又亲近的友谊源头，中意人民永远难忘。去年，为了纪念马可·波罗离华返国七百周年，中国、意大利等许多国家的专家学者在北京举行了国际学术讨论会，意大利总理安德烈奥蒂为此发来贺电，他意味深长地指出：“马可·波罗的形象仍光彩照人，富有现实性。”
    的确，“马可·波罗”已成为一个象征，是中意传统友谊的见证，又是对两国发展友好关系的召唤。意大利各界人士对李鹏总理来访的高度重视和对改善中意关系的积极评价，传达了意大利人民希望与中国人民世代友好的心声：
      “李鹏总理对意大利的正式访问是两国关系中的一件大事。这次访问确认了两国关系的正常化。两国关系将进一步得到加强。”——意大利前驻华大使、意中友协主席方济曦。
      “作为意大利—亚洲协会，我们重视发展同中国的关系。中国在建立世界新秩序中，通过在联合国安理会的工作，发挥着建设性作用。尽管意识形态方面有不同看法，西方国家愿意看到一个稳定的中国。”——意亚协会主席、参议员奥兰多。
      “中华人民共和国和意大利之间的关系，无论在政治方面还是经济方面，都是良好的，安德烈奥蒂总理于一九九一年九月访问中国后，李鹏总理又应他的邀请访问意大利，便是具体证明。”——意中经济文化交流协会主席、参议员科隆博……
    更值得一提的是，今年是意大利选举年，竞选活动已经拉开帷幕，各政党为入主基吉宫，已开始围绕各种问题激烈辩论，互相斗法，但在对华政策方面基本一致，表明在意大利发展同中国友好合作关系有着广泛的政治和社会基础。一位意大利朋友说得很形象：“不论哪个党上台，都会忙不迭地加固意中友好大厦的基础。”
      （本报罗马一月二十六日电）
