### 弘扬与时俱进的精神
本报评论员
2002-06-26
第1版(要闻)
专栏：

    弘扬与时俱进的精神
    本报评论员
　　江泽民同志5月31日在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上的重要讲话中强调指出：坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神，是党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素。我们党能否始终做到这一点，决定着中国的发展前途和命运。这个极其重要的论断，标志着我们党对思想路线的认识更加深刻，态度更加坚定，运用更加自觉，对我们党今后的发展具有重大的意义。
　　马克思主义发展史和我们党的历史经验表明，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，是马克思主义的本质，是引导社会前进的强大力量，是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。时代在前进，实践在发展，我们的思想认识也应当与时俱进，根据时代和实践的要求勇于和善于不断创新，使我们对客观世界的认识不断深化，对马克思主义基本原理的运用不断进步。
　　今天，我们越来越清楚地看到，国际局势正在发生深刻的变化，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。形势逼人，不进则退。同时，也越来越深刻地感觉到，《共产党宣言》发表一百五十多年来，世界政治、经济、文化、科技等发生了重大变化，我国社会主义建设发生了重大变化，改革开放以来广大党员和人民群众工作、生活条件和社会环境发生了重大变化，这些重大变化对我们党执政提出了严峻挑战和崭新课题。大力弘扬与时俱进的精神，始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界，这对于我们党更好地肩负起历史和时代赋予的庄严使命，对于我们拓展发展的新思路，实现改革的新突破，创造开放的新局面，推动我国经济总量、综合国力和人民生活再上一个新台阶，是至关重要的。
　　弘扬与时俱进的精神，最重要的是坚持理论上的与时俱进。我们党始终坚持以马克思主义为指导思想，是因为这一理论具有与时俱进的品质，能为我们不断发展、不断前进的事业提供思想武器和行动指南。根据发展变化的实践来丰富和发展这一理论，是马克思主义本质的内在的要求，也是中国共产党人的历史责任。坚持理论上的与时俱进，就一定要坚持马克思主义的科学原理和科学精神，善于把握客观情况的变化，善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，不断丰富和发展马克思主义，用发展着的马克思主义来指导新的实践。这就要同两种错误倾向划清界限。一种是否认马克思主义的科学性，丢掉老祖宗；一种是教条式地对待马克思主义，用本本框实践。这两种倾向的表现形式不同，但实质一样，都是错误的、有害的。
　　解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，是马克思主义的一条认识路线，是一种思想方法，是一个历史过程，也是一种精神状态。只要实践在发展，只要社会在进步，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新就永无止境。弘扬与时俱进的精神，就是要解放思想、实事求是，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来；就是要用马克思主义的宽广眼界观察世界，用当代最新的科学知识丰富自己，站在时代前列，站在实践前沿，全面贯彻“三个代表”重要思想，把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进。
　　与时俱进的政党，永葆青春；与时俱进的理论，万古长青；与时俱进的精神，生生不息；与时俱进的事业，欣欣向荣。这是辩证唯物主义揭示的事物发展变化的客观规律。弘扬与时俱进的精神，发展着的马克思主义必将永远照耀着我们前进的道路，伟大的中国共产党必将始终保持蓬勃兴旺的活力和生机。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻江泽民同志“5·31”重要讲话精神，与时俱进、开拓创新，努力推进改革开放和现代化建设，迎接党的十六大的召开。
