### 瑞典  休息放松好去处
刘仲华
2002-06-24
第7版(国际周刊)
专栏：

    瑞典  休息放松好去处
    本报驻瑞典记者  刘仲华
　　由于基础设施完备，高速公路四通八达，开车旅行在瑞典是很普遍的事情。从瑞典首都斯德哥尔摩开车到挪威首都奥斯陆或丹麦首都哥本哈根，六七百公里的路程，大半天也就到了。而驾车出远门，最重要的自然是了解高速路上加油站的分布和服务时间。瑞典公路上的加油站的分布是由政府规划、公司投标的。主要原则是既能保证驾车人用油的需求，又不因设置过多过滥而导致无序竞争。从经济角度看，一般石油公司都喜欢把加油站设在围绕中心城市附近的公路旁边，越是人口密集地区，加油站越多。如挪威国家石油公司，在瑞典共设置加油站620个，其中仅斯德哥尔摩地区就有近50家。而在远离城市的高速路上，一般每隔10—20公里就有一家。
　　不管行驶在欧洲级高速公路还是国家级高速公路上，关于加油站的提示很科学，不会让人错过。一般来说，距离加油站2公里左右时，路的右侧会出现一个加油站的提示牌。到1公里至500米左右时，会出现一个具体显示该加油站品牌的标志。各石油公司往往交叉设点，只有距中心城市较近的地方才有两个或两个以上加油站互相竞争。各石油公司都发放会员卡并提供一定的优惠，因此许多消费者会忠实地选择“入会”的石油公司来加油。
　　加油站最主要的任务当然是为汽车加油，全天候为驾车人提供高质量的服务。瑞典乃至北欧的主要加油站市场都被几家专业石油公司垄断，竞争比较激烈，因此汽油和柴油质量都相当好，绝少出现有关质量投诉问题。加油机根据付款方式不同主要分为自动刷卡和人工收费两种。柜台收费方式多为白天使用。取下喷油嘴，放进油箱里，摁下油嘴后部的一个挂钩，它就会自动喷油直至油箱灌满停止。一般加油站到晚上九十点钟后就无人留守了，这时你就只能用自动加油机。如果你拥有这家石油公司的现金会员卡，就可以刷卡加油，自动记账。也有的自动加油机可用其他信用卡甚至现金支付。你可以把纸币输入到机器中，再根据屏幕上的简单提示进行操作。
　　瑞典大多数加油站都为开车人提供围绕汽车的一条龙服务。记者每次开车长途跋涉之前，都会到邻近的一家加油站，请有经验的工作人员看一下车的机油系统、冷却系统和各种仪表是否正常。开车上路，难免会遇上点与车有关的小问题，如雨刷器磨光了、某个轮胎气压太低了，或者某个灯泡坏了等等，这些问题在任何一个加油站里都能得到解决。工作人员会向你推荐合适的汽车配件并帮你安装。即使不加油，你也可以免费使用加油站的打气泵、测压尺和简单的刷车用具等。许多加油站还提供汽车出租、拖车等服务。
　　“照顾”好汽车只是加油站的手段，其最终目的是让驾车人有个愉快的旅程。初到北欧，开车远行常会迷路或走冤枉路，在进退维谷、饥渴难忍的时候，赫然发现一个加油站，便如风浪中发现了航标灯，有种“到家了”的感觉。加油站几乎可以为你提供一切与旅行有关的材料，如详细到标出每一条小溪的地图，介绍该地区住宿、商业、人文、旅游风景点的资料等，恰如一个小的旅行者信息中心。大多数加油站提供简单的快餐服务，如汉堡、热狗等。有很多则专门设有快餐厅和小型超市。如挪威国家石油公司在北欧地区的1500个加油站中，有500个是与北欧著名的宜卡超市联合经营的。在这里你可买到食品、饮料、报纸杂志、当地工艺品、杂货等。有时，其他一些快餐店和商家看好加油站的“集市效应”，也会比邻而居，让消费者有更多的选择。
　　在全社会重视环保的瑞典，设立加油站有一条很严的标准，即一定要尽可能与环境融为一体，减少对环境的破坏。除了严守安全标准外，很多加油站设立了分类垃圾回收点，引导旅客把废纸、玻璃瓶、金属罐等垃圾投入不同的垃圾箱内，以便分类回收。还有种专门“吃”塑料的机器，你把塑料瓶投进去，就听得嘎吱嘎吱响，很快瓶子变成了可回收的塑料末。许多加油站为吸引顾客，往往建在风景十分优美的湖边或森林旁，并尽量使建筑风格与周围环境相协调。在这里你即使什么也不干，只是停车小憩一下，也会感到神清气爽，跃跃欲试地要进行下一段旅程了。（附图片）
    瑞典的一个加油站。
    本报记者  刘仲华摄
