### 中央金融系统召开党代会选举十六大代表　温家宝出席会议并讲话
单向前
2002-06-16
第2版(要闻)
专栏：

    中央金融系统召开党代会选举十六大代表
  　温家宝出席会议并讲话
　　本报北京6月15日讯  记者单向前报道：6月14日至15日，中央金融系统党代表会议在京召开，会议选举产生了中央金融系统出席党的第十六次全国代表大会代表。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理、中央金融工委书记温家宝出席会议并讲话。
　　中央金融系统单独组团参加党的全国代表大会是第一次。按照中央要求，从年初开始中央金融工委就在中央金融系统范围内部署了党的十六大代表推荐工作。中央金融系统各级党委对这项工作高度重视，及时安排，认真部署，精心组织，基层党组织和广大党员积极参与。在整个推荐活动中，各单位严格按照中央提出的代表条件和推荐程序，采取自下而上的方法进行推荐提名，坚持上下结合，反复酝酿，逐级遴选，注意把好推荐人选的政治思想和业务素质关。出席中央金融系统党代表会议的代表，以认真负责的精神，经过充分酝酿讨论，以无记名投票方式差额选举产生了中央金融系统出席党的第十六次全国代表大会代表。会议自始至终充分发扬了党内民主。当选的代表中，既有领导干部，也有基层工作一线的职工党员，还有一定数量的女党员。选出的代表具有广泛的代表性，他们是中央金融系统共产党员中的优秀分子。
　　温家宝在会议结束时发表讲话，他说，党的十六大是新世纪我们党召开的第一次全国代表大会，将对我国在新世纪的发展产生重要而深远的影响。前不久，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表了重要讲话，站在历史的高度和时代的前列，以马克思主义的科学创新精神，进一步阐述了“三个代表”的深刻内涵，指明了党和国家新世纪的奋斗目标，提出了新时期党的建设的任务和要求。江泽民同志的重要讲话，对开创建设有中国特色社会主义事业的新局面，做好新时期党的各项工作具有十分重要的指导意义，为党的十六大胜利召开奠定了重要的思想理论基础。金融系统各级党委要认真学习和领会讲话精神，努力做好金融系统的各项工作。第一，以“三个代表”重要思想为指导，全面加强党的建设，保证金融改革和发展顺利进行。金融系统要按照江泽民同志讲话中提出的“四个一定要”的要求，重点抓好领导班子建设、基层组织建设和党风廉政建设，形成奋发有为、朝气蓬勃的领导班子，形成具有凝聚力、号召力的坚强战斗集体，形成政治过硬、业务优良、作风清正、纪律严明的党员职工队伍。第二，认真落实全国金融工作会议精神，深化金融改革，促进金融业健康发展。金融系统学习江泽民同志重要讲话精神，深入实践“三个代表”要求，最终要体现在促进金融工作上。要积极推进国有独资金融企业改革，加快建立现代金融企业制度，全面增强我国金融业的竞争力。加强内部管理，健全内控机制，努力降低不良资产比例，提高金融企业的经营效益。改革和完善金融监管体制，加大监管力度。加强社会信用制度建设，营造社会信用的良好环境。第三，做好维护金融和社会稳定的工作。要处理好改革发展稳定的关系，在积极推进金融改革和发展的同时，把防范金融风险摆到重要位置。在努力降低不良资产比例的基础上，积极为经济和社会发展提供金融服务。认真做好处置金融风险的工作，保持社会稳定。密切关注和分析世界政治、经济和金融形势的变化，防范国际金融风险对我国经济金融秩序的冲击。
　　会议号召，中央金融系统全体党员和职工要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”要求，全面加强金融系统党的建设，努力开创金融改革和发展新局面，以优异的成绩迎接十六大召开。
