### 江泽民出席“亚信”领导人会议并发表讲话
吴绮敏  孙力
2002-06-05
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民出席“亚信”领导人会议并发表讲话
　　本报阿拉木图6月4日电  记者吴绮敏、孙力报道：国家主席江泽民今天上午在这里出席了“亚洲相互协作与信任措施会议”（“亚信”）领导人会议并在会上发表了题为《加强对话与合作，促进和平与安全》的重要讲话（全文另发）。江泽民强调，中国将一如既往地积极遵循“亚信”关于加强信任协作、增进地区安全的宗旨和原则，与“亚信”成员国开展建设性的友好合作。
　　来自阿富汗、阿塞拜疆、中国、埃及、印度、伊朗、以色列、哈萨克斯坦、蒙古、俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、巴勒斯坦、塔吉克斯坦、土耳其、乌兹别克斯坦等16个“亚信”成员国的国家元首、政府首脑或代表出席了这次领导人会议。部分“亚信”观察员也出席了会议。
　　会议开始时，此次领导人会议主席、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫致欢迎辞。他说，本次会议的重要意义在于与会的各国领导人将讨论重大的政治问题，同时研究为本地区国家经济的持续发展提供必要的保障。他呼吁成员国在当前形势下处理相互关系时显示出克制和责任，避免亚洲地区出现大规模冲突和紧张关系升级。
　　随后，江泽民主席首先发表讲话。他说，10年前，纳扎尔巴耶夫总统就提出建立“亚信”的倡议，充分体现了总统先生及哈萨克斯坦政府致力于促进地区和平与安全的坚定理想和政治热情。10年来，在哈萨克斯坦的大力推动和各成员国的共同努力下，“亚信”逐步发展成为探讨亚洲安全与合作问题的独特而有益的论坛。此次会议的举行，标志着“亚信”进程取得了重要成果。
　　江泽民说，中国作为亚洲大家庭的一员和哈萨克斯坦的友好邻邦，始终关注“亚信”的进程，积极参与“亚信”的各项活动。
　　在谈到当前亚洲安全形势时，江泽民指出，新世纪之初的亚洲，总体上保持和平稳定，并日益显示出巨大的发展潜力和优势。但亚洲也有不少地区的形势不容乐观，特别是在安全领域，反恐怖主义的任务依然艰巨，一些局部冲突还在激化，极端势力活动尚未得到有效遏制。
　　他说，办好亚洲的事情，要靠亚洲人自己，靠亚洲各国人民的团结与合作。我们真诚地希望，亚洲一些地区有关冲突的当事各方，从本国和地区和平与安全的根本利益出发，从世界和平与发展的大局出发，尽快和平解决争端，携手共建美好家园。
　　江泽民说，中国与所有亚洲国家建立和发展友好合作关系，积极参加和促进亚洲区域内的多边合作，包括与有关国家一道创立了上海合作组织，参与东盟框架内的对话与合作，并为解决地区冲突作出了不懈努力。事实表明，中国的外交政策与实践对亚洲和平、稳定、安全作出了贡献。经过20多年的改革开放和现代化建设，中国经济不断发展，12亿人民的生活不断改善。一个稳定、发展和繁荣的中国对世界的和平与发展有益，对亚洲的和平与发展有益。
　　江泽民说，当前，恐怖主义的危害十分突出，亚洲地区的恐怖主义活动尤为猖獗，不少“亚信”成员国对此有切肤之痛。反对恐怖主义既是世界各国关注的焦点，也是我们这次会议的一个主要议题。中国坚决谴责和反对一切形式的恐怖主义，积极参与国际社会反对恐怖主义的努力和行动，与有关国家及组织开展了卓有成效的合作。
　　江泽民最后指出，历史上，举世闻名的“丝绸之路”曾经把“亚信”成员国人民紧密地联系在一起。今天，时代再一次召唤我们加强团结，继续谱写和平、友好、合作的历史新篇章。
　　俄罗斯总统普京发表讲话说，“亚信”会议的召开是亚洲走向一体化的一步，俄罗斯支持这一进程，希望亚洲各国在反恐与地区安全方面加强合作。恐怖活动的根源与一些国家贫穷与落后是紧密相关的。因此，此次会议要签署的《关于消除恐怖主义和促进文明对话的宣言》具有现实意义。即将在圣彼得堡召开的上海合作组织峰会上，成员国也将在反恐、地区安全及经济合作方面进行商讨，以采取共同的步骤。
　　巴基斯坦总统穆沙拉夫说，“亚信”会议让亚洲重要国家的领导人聚集在一起，共同商讨当今世界的重大问题，这对加强亚洲地区的合作与安全具有重要意义。当前印巴之间出现紧张局势，巴基斯坦希望通过对话和协商解决问题。
　　印度总理瓦杰帕伊说，当前亚洲面临的各种各样令人关注的问题，没有什么不可以通过对话来解决。他强调了反对恐怖主义的重要性，并希望“亚信”积极推动经济合作、文化交流和人员往来。
　　阿富汗临时政府主席卡尔扎伊说，阿富汗深受恐怖主义和战争的伤害，世界也正在遭受恐怖主义和战争的威胁。反恐斗争必须进行到底，同时要铲除恐怖主义滋生的土壤。
　　随后，与会各成员国领导人签署并通过了旨在增进亚洲和平、安全与稳定的多边措施的《阿拉木图文件》和《关于消除恐怖主义和促进文明对话的宣言》。
　　出席本次会议的中国代表团成员有国务院副总理钱其琛、国务委员兼国防部长迟浩田、外交部长唐家璇、中国驻哈萨克斯坦大使姚培生和外交部部长助理刘古昌。（附图片）
　　6月4日，中国国家主席江泽民在哈萨克斯坦阿拉木图市与出席“亚洲相互协作与信任措施会议”领导人会议的各国领导人合影。
    新华社记者  鞠鹏摄
