### 温家宝在全国农村“三个代表”学教活动总结表彰大会上强调　将“三个代表”重要思想长期贯穿在农村各项工作中
单向前  袁亚平
2002-06-26
第2版(国内要闻)
专栏：

    温家宝在全国农村“三个代表”学教活动总结表彰大会上强调
　　将“三个代表”重要思想长期贯穿在农村各项工作中
　　本报杭州6月25日电  记者单向前、袁亚平报道：中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝6月24日在杭州召开的全国农村“三个代表”重要思想学习教育活动总结表彰大会上指出，进一步贯彻“三个代表”的要求，巩固和发展学习教育活动的成果，关键是要使“三个代表”重要思想长期贯穿在农村各项工作中，使“干部经常受教育，农民长期得实惠”。
　　温家宝结合当前农业和农村形势，就进一步按照“三个代表”的要求，做好农村工作问题讲了话。
　　中共中央政治局候补委员、中央书记处书记曾庆红主持会议。
　　温家宝指出，经常教育干部，是加强我国农村干部队伍建设的需要。培养和造就大批德才兼备的农村基层干部是一项长期的战略任务。我们不仅要通过“三个代表”学习教育活动使干部受到教育，提高觉悟，改进作风，还要把这次学习教育活动中各种行之有效的做法制度化、经常化，真正形成一个培养教育干部的良好机制。农民长期得实惠，是我国农村全面建设小康社会的客观要求。农村实现小康、进而实现现代化，是整个现代化建设中长期的最为艰巨的任务。我们不仅要通过各种学习、教育活动，使各级干部始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，始终把为农民群众谋利益作为自己的神圣职责和第一位任务，多为农民办好事，办实事，更重要的是要通过不断深化农村改革，落实党的农村政策，加快农村发展，促进农村社会全面进步。
　　温家宝强调，巩固学习教育活动成果，必须深刻理解“三个代表”重要思想的科学内涵。江泽民同志的“5·31”重要讲话，站在历史的高度和时代的前列，以马克思主义的科学创新精神，进一步阐述了“三个代表”重要思想的深刻内涵，指明了党和国家新世纪的奋斗目标，提出了新时期加强党的建设的任务和要求，是一篇马克思主义的重要文献。“讲话”为党的十六大胜利召开奠定了重要的思想理论基础，对开创建设有中国特色社会主义事业的新局面，做好新时期党的各项工作具有十分重要的指导意义。全面贯彻“三个代表”的要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。广大农村干部要充分认识“讲话”的重大意义，深刻领会“讲话”的科学内涵，全面把握“讲话”的精神实质，真正把思想认识统一到“讲话”精神上来，落实到具体工作中去。
　　温家宝说，巩固学习教育活动成果，必须认真落实党在农村的基本政策。农村改革和发展的实践证明，党在农村的基本政策是完全正确的，符合农村实际，符合农民利益，符合生产力发展的要求，必须长期保持稳定。广大农村干部要自觉落实党在农村的基本政策，带领群众深化农村改革，推进农村发展，保持农村稳定，使农民长期得到实惠。
　　要落实土地承包政策。以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，是我国农村的基本经营制度。坚持这个基本经营制度，关键是落实土地承包政策，稳定土地承包关系，这是党的农村政策的基石。各地要继续落实好中央关于土地承包期再延长30年不变的政策，在这个基础上，坚持依法、自愿、有偿的原则，积极稳妥地搞好农户承包地使用权流转。在稳定土地承包关系的基础上，要不断完善双层经营体制。适应社会主义市场经济的要求，增强乡村集体经济组织的服务功能，办好一家一户办不了的事，为农户提供信息、技术、市场和农田水利等方面的服务。要在继续发展各种社区合作组织的同时，积极发展多种形式的专业合作与联合组织，带动农户进入市场，共同发展，共同富裕。要把家庭承包经营与农业产业化经营的优势结合起来，为家庭经营注入新的活力，推进我国农业在市场经济条件下走向专业化、集约化和现代化。
　　要落实减轻农民负担政策。多予，少取，放活，是中央关于农村工作的重要指导思想。减轻农民负担，就是保护农民利益，就是给农民看得见的实惠。为了探索减轻农民负担的治本之策，中央决定进行农村税费改革，目前进行全省试点已扩大到20个省份。各级党委和政府要按照“三个代表”的要求，切实加强领导，以科学的工作方法和扎实的工作作风，稳步推进这项工作，把中央的各项改革政策不折不扣地落实到基层和农户，确保农村税费改革取得成功，使广大农民群众真正得到实惠。减轻农民负担是一项长期而又复杂的艰巨任务，必须坚持常抓不懈，全面落实中央关于减轻农民负担的各项政策。
　　要落实国家支持和保护农业的政策。维护农民利益，提高农民的物质文化生活水平，最根本的是靠提高生产力水平，发展农业和农村经济，增加农民收入。要坚定不移地推进农业和农村经济结构的战略性调整。切实加强农业和农村基础设施建设，尤其要把农村小型公益设施建设和生态环境建设放在更加突出的位置，改善农民的生产生活条件，直接增加农民收入。加快建设农产品市场体系、农业社会化服务体系和国家对农业的支持保护体系，为农民发展生产、增加收入创造良好的外部环境和物质条件。
　　要落实发展农村社会事业的政策。农村要实现小康和现代化，不仅要发展经济，而且要发展科技、教育、文化、卫生等各项社会事业，实现农村社会的全面进步。要进一步落实以县为主、县乡两级管理农村教育的体制，确保农村义务教育的正常运转。加强农村医疗卫生工作，完善合作医疗制度，改善农村的医疗服务。关心农村的贫困人口，加大扶贫开发力度，做好社会救助工作。要努力为农民提供健康有益的文化设施和娱乐场所，深入开展“文明村镇”、“文明户”等群众性的创建活动，倡导科学、文明、健康的生活方式，努力形成良好的社会风气。
　　温家宝指出，巩固学习教育活动成果，必须建立干部经常联系群众的制度。制度带有长期性和根本性。好的制度能培养干部、成就事业，只有加强制度建设，农村各项工作才有可靠的保障。一是深入基层、调查研究要形成制度。各级从事农村工作的领导，尤其是县乡领导，要经常进村入户，了解农村的真实情况，了解农民的真实想法和实际困难，了解农民对政府的要求。二是为农民服务、多办实事要形成制度。县、乡、村各级组织和各个部门，都要把为农民群众谋利益、办实事，作为自己的首要职责。要从农民群众的要求和愿望出发，从农村的实际出发，不要搞形式主义的达标升级活动，不要搞弄虚作假的形象工程，摆花架子。三是干部接受群众监督、实行评议考核要形成制度。农民群众的满意程度，是衡量农村工作的最高标准。农村干部是为农民服务的，谁当干部，干得怎么样，发言权在农民群众。近年来，各地在改进和完善农村基层干部的选拔管理上形成了很多好的做法，应当不断完善，并加以制度化。四是坚持示范引导、民主管理要形成制度。要用示范、引导和服务的办法推动农村工作。增强服务观念，不搞强迫命令瞎指挥。在党支部领导下民主管理农村社会事务，建章立制，实行村务公开。正确处理农村的各种矛盾。增强法制观念和政策观念，坚持依法行政，严格按政策办事，到群众中去，善于做群众工作。
　　温家宝最后强调，党管农村工作，是我们的传统，也是一个重大原则。各级领导干部要从全局和战略的高度看待农业问题，自觉关心和支持农业。市县领导干部一定要把主要精力放在农村工作上。要全面加强农村基层组织建设、精神文明建设和民主法制建设，不断巩固和发展农村“三个代表”重要思想学习教育活动的成果，努力开创农村工作新局面。
　　各省、自治区、直辖市和副省级城市、新疆生产建设兵团有关负责同志，中央、国家机关有关部门负责同志，全国农村“三个代表”重要思想学习教育活动联系会议领导小组成员等出席了会议。
