### 一位日本教练的忠告
汪大昭
2002-06-21
第8版(世界杯特刊（第23期）)
专栏：

    一位日本教练的忠告
    本报记者  汪大昭
　　提起日本足球教练员山出邦男的名字，相信没有几个中国球迷听说过，但是，曾经在十几年前赴日本踢球的中国国家队队员马林、王宝山等人，与山出先生岂止是熟悉，简直就是挚友。记者借今天世界杯赛休战的间歇，采访了这位时时关注中国足球发展的日本教练员。
　　早年，山出邦男曾经在横滨日产（尼桑）队踢球，退役后执教过大塚制药队和福冈阿比斯巴队，现任群马足球俱乐部教练。51岁的山出回忆道，1985年，日本队在墨西哥世界杯外围赛上0∶2负于韩国队。1987年，又以同样的比分在汉城奥运会外围赛上输给中国队。连续两次与世界大赛无缘，使日本足球界意识到再也不能走老路。当时的国际足联主席阿维兰热明确表示2002年世界杯赛将在亚洲国家举办，日本足球界决意奋进，在足球运动水平和大赛成绩方面为申办世界杯赛创造条件。
　　山出说，那段日子不堪回首，日本足球排在中国和韩国之后，提起中国球员就让人生畏。后来，横滨日产队与中国辽宁队争夺亚俱杯赛冠军。“在沈阳决赛赛场上，我第一次看到足球比赛有那么多观众。辽宁队胜利之后，观众将碎纸撒得像雪片一样，真让我感到震惊。”1990年亚运会后，中国国家队解散，日本的俱乐部忙不迭地邀请马林、王宝山、段举、高升、贾秀全等多名队员到日本踢球。他们与巴西的济科等人同场角逐，成为日本足球一大热点。
　　今年的世界杯赛后，恐怕日本人一提起洪明甫、黄善洪和安贞焕，就跟当初听到中国球员名字的感觉一样。
　　话题联系到正在举行的世界杯赛，特别是有关足球人才培养。山出先生曾经6次到中国访问，去年在北京观摩过国安队的训练课。他坦率地说，国安队主教练魏克兴曾经是日本联赛中踢得不错的球员，但是国安队很像日本足球10年前的训练水平。
　　记者向山出先生请教，孩子们5岁开始踢球时是一般高，为什么20年后会有那么大的差异。山出回答说，日本的孩子们知道，20岁以后足球水平很难再有提高。科研结果表明，12—15岁是青少年接受能力最强的年龄段。即使像中田英寿、小野伸二等个别天赋很好的球员，不到15岁就被教练断言大有培养前途，但是平时仍然要完成与同龄孩子一样的训练内容，不能让他们有优越感。
　　日本足协非常重视青少年足球的开展。山出先生拿出两本最新出版的《日本足球协会新闻》月刊，上面有青少年训练的专栏，图文并茂，“这不是给俱乐部老板看的，而是专门介绍训练方法的，相当于足球训练教材的连载。100个教练员会有100种战术思路，可是足球运动基本规律是普遍适用的。所谓足球风格，应当在这样的基础上形成。现在，世界足坛有欧洲力量型和南美技术型之分，我们也在研讨能否创造一种日本流派”。
　　山出邦男极力主张加强足球人才交流。他举例说，韩国足协实行开明政策，允许球员加盟日本俱乐部打职业联赛。由于韩国俱乐部资金不足，外援质量不高，洪明甫等人到日本踢球，可以面对面地从欧美球星脚下学习和提高，利用日本俱乐部的钱增长韩国球员的技艺。他说：“本届世界杯赛韩国队成绩领先于日本和中国，说不定我们两国的球员会往韩国联赛里跑，这也是好事。”
　　1993年，日本职业足球J联赛正式推出，10年来的成就有目共睹，更有本届世界杯赛为证。正是那一年，日本足协派出大批年轻教练出国深造。山出本人要按月从英国向日本足协提交进修报告。同时，日本足协鼓励俱乐部引进世界足坛的“暮年”名将，带动本国球员。这种年轻教练“走出去”、过期球星“请进来”的办法，独特而有效。“听说中国足协随后派出一支健力宝少年队到巴西留学，真不如改派同样多的年轻教练”。山出这话像是评价，又像是建议。
　　参加2002年世界杯足球赛的4支亚洲球队，已经可以按韩国—日本—中国—沙特的次序从成绩上分出高低。从大赛当中，亚洲四强究竟各自有何收获，中国足球在这方面不能再落后于人。（本报横滨6月20日电）
