### 一位农民和二十万亩绿洲——记治沙英雄石光银
丁伟
2002-06-10
第1版(要闻)
专栏：

    一位农民和二十万亩绿洲
    ——记治沙英雄石光银
    本报记者  丁伟
　　这是一场旷日持久的家园保卫战。战场位于毛乌素沙漠南缘，指挥官是一位土生土长的陕北农民。
　　迄今，这场保卫战持续了整整18年。
　　18年殊死拼杀，这位农民率领一群陕北汉子，以超常的坚韧，在寸草不生的20多万亩大沙梁上，栽活2000多万株新疆杨、高杆柳和柠条等乔灌木，将昔日的沙窝窝变成了林茂粮丰的绿洲。这些树木如果间隔2米栽植1株，栽成20行50米宽的绿化带，可以从毛乌素一直栽到北京；如果单列每2米栽1株，可以绕地球1周多。
　　18年风霜雪雨，这位农民不断探索，以非凡的胆识，创办起全国第一家农民股份制治沙公司，走出了一条“联户治沙、多业并举、共同致富”的新路子。18年来，公司没有伸手向国家要一分钱，目前资产总值已超过4600万元，年纯收入逾百万元。
　　这位富有传奇色彩的治沙英雄，就是陕西省定边县海子梁乡四大壕村村民石光银，今年58岁。
　　“恶沙不治，穷根不拔，我石光银枉活一世。”
　　出生于毛乌素沙漠南缘“三边高原”的石光银，从小在骆驼背上长大，在沙窝里滚，沙梁上爬。在他的记忆中，茫茫沙漠追逐着开荒者的铁锄和牧羊人的皮鞭一路南侵。
　　“8岁那年，一场大沙暴把我刮到离家10多公里的一个蒙古族村子，父亲第三天才找到我，可同时玩耍的一位小伙伴却再也没回来。”石光银暗暗发誓：“长大后我只干一件事，就是要和这片吃人不见血的恶沙斗到底。”
　　1984年，国家鼓励个人承包造林的政策出台后，石光银大干一场的机会终于来了。他毅然辞去乡农场场长的职务，和乡政府签订了承包治理3000亩荒沙的合同，并带着瘦小的妻子和年幼的孩子，举家搬到全乡荒沙面积最大的一片沙窝窝里。
　　“你这人干事总爱贪大。放着安稳的日子不过，担这么大风险干啥？”妻子抱怨。
　　“光银啊，国营林场不知道扔进多少票子，治了几十年都不见效，你能行吗？”亲友们劝说。
　　“放着现成的铁饭碗不端，非要端纸糊的碗，这石光银大概是疯了。”有人在背后议论。
　　倔强的石光银一旦铁了心，九头牛也拉不回。为筹集种苗费，他把家里养的84只羊和1头骡子拢到一起，打算赶到集市上卖掉，可妻子拽着他的衣角死活不松手。石光银火了：“你这婆姨，自己吃的沙子嫌不够，还要让子孙辈辈吃下去。这恶沙不治，穷根不拔，我石光银枉活一世。”
　　这一年春秋两季，石光银说服周围7户人家，冒着被沙暴埋掉的危险，在3000亩沙地上种下了用骡马和羊换来的树苗。
　　天公作美，雨水特别好，种下的树十有八九都抽出了绿叶。
　　首战告捷，石光银的“野心”更大了。1985年春天，海子梁乡政府门前贴出这样一张海报：“响应政府承包荒沙的号召，我石光银又和长茂滩林场签订了治理狼窝沙5.8万亩荒沙的合同。借鉴城里正在推行的股份制做法，决定成立治沙公司。凡出钱或出力者，均为我公司股东。”
　　“无非是一死。就是死了，我也要把身子压在沙梁上。”
　　都走了。
　　和石光银一起栽树的人都走了，只有他一个人面对着肆虐了千年的狼窝沙。他不知道自己究竟卖掉了多少只羊、多少头牛、多少匹马，去过多少次村民家中说服动员；寂寞、劳累、困惑时喝过多少瓶烧酒，唱过多少曲信天游。可一场场风刮走了一切——只剩下不时冒出沙堆的空酒瓶子。
　　望着插在一座座酷似倒扣铁锅的“锅底沙”上、歪七斜八的杨树苗子，石光银的眼泪直往肚里流。
　　这是1987年的春天。二战狼窝沙的石光银再次铩羽而归。
　　如果说1986年一战狼窝沙的失利让石光银初步认识到了治沙的艰难，这一次惨败则使他的“军心”开始动摇了。有人找上门，旁敲侧击要求退股；有人拦住路，理直气壮索要搭进去的种苗钱；更多的人则把怀疑、不满的目光投向石光银。那些日子，愁肠百结的石光银睁开眼睛就要酒喝，喝多了就躺在炕上昏昏大睡。
　　“光银啊，乡亲们全都看着呢，咱可不能灰溜溜地半途而废。”这一回，轮到妻子给石光银做思想工作了。县林业局的技术人员也赶到家里提醒他：沙地栽树，光凭热情和干劲不行，还要学会技术。
　　“狼窝沙难道真的没法治了？我偏不信这个邪。”石光银重新站起来。他背上干粮，步行几百公里，三下榆林、横山等地，学习流动沙地蔽障植树法。
　　又是一年春风起，硬汉石光银带领500多人，用驴车拉着树苗和10多万公斤麦秸、沙柳、沙蒿，再次开进狼窝沙。和往次不同，石光银先让大家将麦秸、沙柳、沙蒿每隔三四米埋进沙地，搭起一排排蔽障，然后把树苗栽在蔽障之间。
　　“那40多天，我们吃尽了苦头，受够了罪。”三战狼窝沙的情景，石光银刻骨铭心。大沙地里，他们哪里黑了哪里睡，住的是用柳条和塑料布搭起的庵子，吃的是被风吹得又干又硬、咬都咬不动的干粮，喝的是沙坑里澄出的冷水，人人嘴角都起满了泡，脸晒成了“黑包公”。有一次，石光银给工地上送树苗，半路上突然起了沙暴，他被困在沙窝里，裹着老羊皮袄整整蹲了一晚上，差点被沙子活埋了。石光银当时心想：“无非是一死。就是死了，我也要把身子压在沙梁上。”
　　天道酬勤。过了些天，石光银惊喜地发现，新栽的杨树枝上长出了鼓鼓的嫩芽。狼窝沙有法治了。
　　“先搭沙障后栽树，围栏管护相跟上；杨树柠条搭配好，沙柳锁住大沙梁……”慢慢地，石光银悟出了治沙的门道。在以后的盐化厂、草滩墩等攻坚战中，他的这套“治沙经”屡试不爽。
　　“我最看不得乡亲们受穷，只有帮他们过上好日子，这心才会踏实。”
　　“老石，这干草咋个种法？”
　　“叔，买树苗的钱不够了，你能不能先替我垫上？”
　　“光银啊，我那娃总讨不上婆姨，你可得操操心。”
　　……
　　在海子梁乡及周边乡镇，群众一有什么难处、委屈，第一个想到的人就是石光银。而石光银又偏偏是出了名的“菩萨心肠”。往往没等人家说完，他早已心软了、眼红了、落泪了。石光银常说：“我从小在沙窝窝里长大，什么苦都受过。我最看不得乡亲们受穷，只有帮他们过上好日子，这心才会踏实。”
　　早在治沙公司成立时，石光银就对贫困户倾注了特殊的关爱。在他吸收的127户农户中，一多半属于特困户。村民王志刚家里人多娃娃小，一家人常靠拣野菜、剥榆树皮充饥。石光银千说万劝，动员他入股，并借给他1000元，送树苗500株；孤儿常维国3岁上爹死娘走，一直靠讨饭为生，还染上小偷小摸的恶习。石光银把他招到公司，包吃包住，悉心教导，当亲儿子看待。
　　石光银带着这帮“穷光蛋”，一边造林治沙，一边搞起沙产业开发。他请来专家进行规划，建成百亩育苗基地，培育美国大杏、法国葡萄、俄罗斯大粒沙棘和金丝柳等经济树种。还建成饲料加工厂、机砖厂、养猪场、养羊场等企业。去年春天，他又投资办起一个绿色食品厂，将沙芥、苦菜、沙葱等加工成袋装食品。如今，最初入股的100多户农民已经成了远近闻名的富裕户，人均纯收入从不到200元增加到2000多元。他们喜滋滋地编了一段顺口溜：家家有余粮，户户盖新房，新式家具摆进房，圈里都有马牛羊。
　　当地人的日子慢慢好转，石光银的目光又越过“三边高原”的滩地，投向陕西省扶贫攻坚的硬骨头——白于山区。从1997年至今，石光银承包治理的沙地上先后接纳了60多户来自白于山区的贫困移民。他统一规划，给每一户移民划出3亩宅基地、3亩水浇田，还无偿为他们打井修路，提供树苗、草种，手把手地教他们种植、养殖技术。1999年，经民政部门批准，十里沙移民新村宣告成立。
　　石光银没上过一天学，却对孩子读书识字格外上心。看到狼窝沙附近的27名孩子上学难，他马上拿出6万元，修建了一所“黄沙小学”，并以优厚的待遇从外地请来教师。前不久，他又拨出10万元专款，准备在十里沙移民新村建一所像模像样的完小，让附近100多名上不了学的孩子走进课堂。石光银说：“我这辈子是吃苦受累打基础，沙区更美的光景需要有文化的新一代创造。”
　　十年树木，春华秋实。石光银先后被授予全国劳动模范、全国十大绿化标兵、全国十大扶贫状元、全国农村优秀人才等光荣称号，并9次受到党和国家领导人的接见，还应联合国邀请，在国际防治荒漠化大会上介绍经验。乡亲们开玩笑说：“老石，该满足了。”石光银一扭脖子：“那怎么行。我不能躺在功劳簿上吃老本，还要领着大伙，在沙窝窝里再建新功。”
　　这不，夏日的晨曦中，石光银那辆褪了色的吉普车又向大漠深处驶去了。（附图片）
