### 沟通理解最重要——访波纪行（上）
本报记者组
2002-06-18
第3版(国际)
专栏：出访归来

    沟通理解最重要
    ——访波纪行（上）
    本报记者组
　　在东欧剧变之前的1988年，本报曾派代表团访问过波兰，对这个中欧大国的人文特色留有深刻印象。事隔14年，本报记者组再访波兰，在与各阶层人士的广泛接触中，又有了新的启迪与思索。
　　上个世纪80年代末，波兰更改了政体，实行总统、议会和政府三权分立的政治制度。于是，原本熟悉的面孔一下子似乎生疏了许多。我们本着友好而坦诚的态度，与波方人士做了较为深入的交流和探讨，双方得出的共同结论是：沟通理解最重要。
　　中国在国际交往中，一贯坚持和平共处五项原则。东欧剧变后，我们坚持“尊重各国人民自己的选择”，使得中国与东欧国家的关系始终平稳发展，对波兰也不例外。但是，由于历史和文化传统的不同，难免产生这样那样的误解，若再缺乏相互沟通，自然会生出梗塞。在与波兰科学院政治研究所亚洲室主任石施道教授和该室研究员高正名教授的交谈中，我们进行了比较深入的探讨。石施道说，我们在交往中，不一定非得要求对方接受自己的观点，但应该通过沟通，达到相互理解，起码应该理解对方为什么会这样想，这样做。我们完全赞同他的这一观点。本着这一精神，石教授向我们详细介绍了波兰近代以来的苦难历史以及渴望自由的民族性格。接着，他又解释了十几年来波兰人民在动荡的世界中如何对自己国家的命运做出历史性选择。我们也概略介绍了中国改革开放的发展历程。双方在人权领域也从不同的国情出发分别阐述了自己的观点，达到了相互理解。经过两个多小时的长谈，双方依依不舍地道别时，已经成了心灵相通的朋友。
　　在会见波兰议会波中友好小组主席皮奥特·卡德齐诺夫斯基时，我们对他们促进两国人民友好交往的努力甚为感动。这个小组是今年刚刚成立的，从一开始，它就在议会中数十个双边友好小组中后来居上，列位第二。据介绍，不久它还将雄居榜首。一般小组只允许设3位副主席，因为对华友好是议会各党团的共识，故破例允许该小组增设到5位。目前，波中友好议员小组与中国全国人大的相关组织保持着密切的友好交往。为了推动波中友好向更深层次发展，他们正准备与两国企业界朋友增加接触，促进两国经贸关系有较大扩展。
　　波兰外交部政策研究室主任鲍·古拉尔茨克在接受我们采访时，更直截了当地说，波兰在与中国发展关系时，正在开始采取务实的立场，让更多的有识之士了解中国的实际情况，根据实际情况决定政策。这就需要双方增加接触，包括高层互访和民间交流。他说，波兰期待着今年下半年中国几位高层领导人的到访。他相信，这些访问将为两国政治及经贸关系的正常发展注入新的活力。
　　两国报刊、广播及电视等传媒界人士对于增进双方的相互理解和友谊，负有不可推卸的责任。我们与波兰同行《共和国报》及《论坛报》的负责人进行了友好座谈与交流。据波兰报界朋友说，不少波兰人到中国旅游后，对中国的进步感到震惊。《不》周刊总编不久前访华后发表一篇文章，以大量事实有力地批驳了对中国的不友好言论，在波兰知识界引起不小的波澜。记者组一位成员1988年访波时结识的波兰新闻界朋友皮奥特·巴宾斯基对中国人民怀着始终如一的深厚情谊，令记者组全体成员为之动容。记者组采访议会时，了解到巴宾斯基现任议会外事委员会秘书长。他接到热心译员的通知临时赶到现场会晤记者时，从上衣口袋里随手掏出皮夹，拿出中国记者14年前送给他的一张已经发黄的名片。也就是说，14年来，他一直珍藏着这张名片。这是多么难能可贵的情谊！14年中，巴宾斯基一如既往地为波中友谊而奔波。去年秋天，他随波兰议员访华团对中国进行了成功访问，尤其是在西藏的访问，对波兰议员了解西藏的进步有很大帮助。他说，“随着波中两国人民交往的不断增多，相互理解和友好的大道一定会越走越宽广”。(附图片)
　　波兰首都华沙老城中心广场上的美人鱼雕像。（本报记者  王芳摄）
