### 商务印书馆：走过一个世纪的足音
孙晓
2002-06-04
第12版(大地·文化纵横)
专栏：

    商务印书馆：
    走过一个世纪的足音
    孙晓
　　商务印书馆是中国第一家现代出版企业，今年适逢105年华诞。
　　商务印书馆的105年，同时也就是中国现代出版的105年，这其中，商务又是最主要的引导者和建设者之一：她第一个倡导联合集团式的结构并率先付诸实施；最早尝试对外合作出版——与英国泰晤士报社协议印行《万国通史》；第一个系统介绍西方学术论著；第一个创办现代意义上的一系列杂志……这个1897年由七八个年轻人，3750元现大洋开办起来的企业，到上世纪30年代，图书销售额已占全国出书总额60％以上。业务发展的前30年，几乎每年都有外地分馆或办事处成立的消息，除上海主馆外，国内有武汉、北平、沈阳等30多个分馆，海外有香港、新加坡、马来西亚分馆。更难得的是，商务不光在出版领域拓展，还涉足图书馆、教育、电影、机器制造、广告等业务，事实上就是非常成功的集团化运作。新中国成立后，商务印书馆先后出版了中国第一本现代汉语规范字典——《新华字典》、第一本现代汉语规范词典——《现代汉语词典》，第一个与国际著名出版机构合作出版工具书，海内外5家商务印书馆联手创办了中国第一家合资出版机构。
　　前清翰林张元济1902年接受邀请加盟商务，并试图以此实现其“盖出版之事，可以提携多数国民，似比教育少数英才尤要”的理想。新文化运动以降，北京大学和商务印书馆一北一南，当之无愧是中国现代文化界的双子星座，如果说站在前台的北大是在思想上引导，在慷慨激昂地诉说，那商务则是一位无言之师。商务对几代学人的影响，无疑是通过它的出版物来实现的，商务通过出版做到“几乎使每一个读书人都得到恩惠”。从《华英初阶》到《新华字典》，从《天演论》到《汉译世界学术名著丛书》，从《马氏文通》到《商务印书馆文库》。马建忠、王国维、陈寅恪、冯友兰的学说通过商务劳作而传于世，赫胥黎、亚当·斯密、康德等的著作，首先通过商务印书馆的介绍从而为国人所知。
　　由于商务印书馆在中国文化界不容替代的名气和地位，也由于1914年商务毅然撤回日方股份一事。1932年年初，日军飞机几次轰炸商务印书馆，总馆厂100余亩土地上的建筑悉数夷为平地，侵华日军海军陆战队司令盐泽幸一直言不讳：“烧掉闸北几条街，一年半年就可恢复。只有把商务印书馆这个中国最重要的文化机关焚毁了，它则永远不可恢复。”侵略者没有想到的是，商务印书馆挺过了国难，用了不到一年的时间恢复出书，在战时依然保持着日出一书的规模。1954年，商务迁到北京，任务之一是“出版西方非马克思主义的学术著作”，这在当时严峻的形势下变得极其艰难。尽管如此，商务以研究马克思主义来源为经纬，串起一系列学术名著。
　　回首商务的100多年，令人叹服的是她屹立百年不倒，每一次浩劫过后都能迅速伸展并恢复元气。茅盾先生在商务印书馆80周年时为之题词：“世事白云苍狗，风涛荡激，顺潮流左右应付，稳度过，滩险浪急。”100多年，屡仆屡起，回首这段历史，不得不为商务的文化传承而叹服。
　　新时期开始了，1993年北京、香港、台北、新加坡、吉隆坡5家商务共同投资在北京成立商务印书馆国际有限公司；1999年，商务成立商务印书馆辞书研究中心；2000年，商务印书馆着手建立连锁经营网络，已陆续在上海、武汉等地筹建商务印书馆专卖店；2001年，与北大方正电子有限公司合作，正式启动商务印书馆辞书语料库及编纂系统，力图探讨和打通传统出版媒质与电子化时代的接序和传承……一步一个脚印，商务戒骄戒躁、厚积薄发。
　　中国加入世界贸易组织，百年老店如何应对？商务的方略是知己知彼，百战不殆。从这几年的准备，就很显出这家百年老店的功力了。
