### 领导率先垂范  职工学有榜样　乌铁局公民道德建设层层落实

2002-06-01
第4版(要闻)
专栏：宣传贯彻《纲要》  加强公民道德建设

    领导率先垂范  职工学有榜样
  　乌铁局公民道德建设层层落实
　　编者按：2001年9月，党中央印发《公民道德建设实施纲要》以来，社会各界广泛关注，人民群众积极响应，各地宣传贯彻《纲要》、加强公民道德建设的热潮正在蓬勃兴起，形成了积极向上、健康和谐的良好社会风尚。本报今天起开辟专栏“宣传贯彻《纲要》加强公民道德建设”，介绍一些地方、单位的好做法、好经验。
　　本报讯  《公民道德建设实施纲要》颁布以来，乌鲁木齐铁路局结合自身实际，坚持对广大干部职工家属进行思想道德教育，凝聚了职工队伍，培育出以艰苦创业、岗位奉献为主要内容的“乌铁人”精神，为边疆的经济发展、社会稳定做出了贡献。
　　乌铁局各单位根据路局党委的安排部署，制定了公民道德建设《实施细则》。局党委为全局干部职工集中订购了学习辅导材料，并组织职工参加了中宣部、共青团中央、人民日报社及自治区党委宣传部举办的“公民道德建设知识竞赛”，编印了80000份试卷，举行了全局全员性（含离退休职工）公民道德建设知识答卷活动；举办报告会、演讲会、电视抢答赛，印发公民道德知识宣传提纲，设置宣传栏，举办“公民道德建设”宣传一条街等活动；全局二等以上车站都在广场、候车室等处悬挂了20字公民道德基本规范，并在站车广播中增加了宣传《纲要》的内容，使学习宣传形成声势。
　　他们还结合实际，在领导干部中开展“率先垂范”教育，在职工中开展“道德规范”教育，在青少年中开展“社会主义道德观”教育。局属各单位都围绕这三个主题做出安排，开展活动。乌鲁木齐分局在职工中开展以“强素质、重规范、树形象”的道德教育活动，修订、完善了职工岗位道德标准。哈密分局在领导干部中组织学习《公民道德建设实施纲要学习读本》，上半年每人完成一篇论文，并面对面为职工宣讲。他们把领导干部在道德建设中的作用和表现纳入干部考核，在职工中采取“每月一讲、每讲一题、每题一议、每季一考、考分累计”的学习方式。他们还在广大青少年中提倡“三管”，即管住自己的手，不乱扔垃圾，不乱涂乱画；管住自己的嘴，不随地吐痰，不说粗话脏话；管住自己的脚，不乱踏草坪，不违反交通规则。分局还确定了哈密机务段、车辆段等10个试点单位，抓点带面，为公民道德建设积累经验。为了搞好率先垂范主题教育活动，临管处党委修订了《强化考核、调整不称职领导干部暂行办法》，对全处32个单位的150名领导干部和处机关329名干部进行了全面考核，有23名干部被诫勉，5名站段领导被降职。临管处还开展了公民道德建设“八个一”活动，重点推出风区女站长王建贞敬业奉献的先进事迹，举办典型事迹报告会，号召全处干部职工向王建贞同志学习。
　　各单位以党校、职工学校为主要教育阵地，把《纲要》内容纳入干部理论学习和职工技术培训之中，把公民道德的学习教育贯穿到中心组学习、党团支部学习、职工政治学习等日常教育活动中。利用开办职工夜校、文明学校、家长学校、老年大学等形式，吸引职工群众积极参与接受教育；发挥各类先进典型的示范引导作用，使职工群众学有榜样，赶有目标；利用“三八”、“五一”、“五四”等节日，以及爱国主义教育基地、站史荣誉室等阵地，使职工在群众性活动中受到教育，不断提高自身的道德修养。各单位还通过开展岗位达标、典型示范、演讲答辩和知识竞赛等自我教育活动，增强干部职工的道德观念，提高自我规范、自我约束的能力。
　　乌铁局在整体推进公民道德建设的基础上，把客货窗口单位作为重点，以“尊客爱货，热情周到；遵章守纪，保证安全；团结协作，顾全大局；注重质量，讲究修养；艰苦奋斗，勇于奉献；廉洁自律，秉公办事；爱路护路，尽职尽责；率先垂范，甘当公仆”的64字铁路职工职业道德规范为主要内容，同目前铁路系统开展的“树立新理念，提供新服务，塑造新形象”的“三新”教育和客运服务质量年活动结合起来，不断提高服务质量。今年春运，他们在旅客发送量不断增加的情况下，全局首次实现了零投诉。
