### 铁龙昂首上高原——写在青藏铁路格望段铺轨之时
江绍高  皮树义  王政
2002-06-30
第1版(要闻)
专栏：

    铁龙昂首上高原
    ——写在青藏铁路格望段铺轨之时
    本报记者  江绍高  皮树义  王政
　　6月29日，格尔木南山口。巨大的铺轨机伸展长臂，新开工的青藏铁路格望段第一节排轨稳稳地安放在路基上，顿时，掌声、欢呼声在高原上响起。一条钢铁巨龙从这里昂首出发，将跃上巍巍昆仑，穿越茫茫高原，跨过唐古拉山口，直奔西藏自治区首府拉萨。
　　在“世界屋脊”上修筑钢铁大道的宏大工程已进入攻坚阶段。凝聚党中央三代领导核心无数心血的重大决策，正在变成宏伟画卷；青海、西藏各族人民多年的梦想正在变成现实。
　　重大决策暖高原
　　青藏高原需要铁路，西藏人民盼望铁路。修建青藏铁路的重大决策凝聚着党中央三代领导核心的心血和智慧。
　　早在50年代初，党和国家就着手研究进藏铁路建设问题。1958年，在毛泽东、周恩来、邓小平同志的关怀下，青藏铁路西宁至格尔木段破土动工，同时对青藏铁路进行了全线踏勘。
　　然而，接踵而来的三年自然灾害，使修建青藏铁路被迫推迟。1960年10月，已经完成初测的青藏铁路第一次下马。
　　但修建进藏铁路的努力没有因此而停滞。1973年，在党中央关怀下，全国9个部委，19个省、市、自治区的68个单位的1700多名科技人员，奔向高原，展开全方位的课题研究。铁道部第一勘测设计院的6个勘测队，外加物探队和钻探队，在海拔四五千米的高原上，开展了踏勘、航测、初测和定测。英勇的铁道兵部队和铁路工程队伍，在昆仑山北麓摆开了战场。
　　然而，由于国力所限，更重要的是由于高原冻土技术难题尚未得到解决，青藏铁路建设第二次进入低谷。
　　当时，青藏铁路一期工程西宁至格尔木段的建设，正进入关键阶段。英勇的铁道兵在海拔4000多米的关角隧道，在荒无人烟的万丈盐湖，留下了众多可歌可泣的动人事迹。就在青藏铁路第二次下马后的1979年，经过20多年的艰苦卓绝的建设后，西格段终于胜利铺通，1984年交付运营。
　　1983年夏，时任西藏自治区党委书记的阴法唐同志到北戴河向邓小平同志汇报工作。小平同志十分关心西藏交通的发展，提出了修青藏铁路的问题。
　　青藏铁路是世界上海拔最高的高原铁路，也是施工难度最大的铁路。格尔木至拉萨段全长1142公里，在海拔4000米以上的路段就有960多公里，最高点唐古拉山口海拔5071米。施工条件复杂，面临多年冻土、高原缺氧、环境保护三大难题。国外甚至有舆论认为，中国目前尚不具备修建青藏铁路的能力。
　　然而，以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，从实施西部大开发、造福西藏人民的高度出发，高瞻远瞩，审时度势，在新世纪之初作出了将青藏铁路修到拉萨的重大决策。
　　2000年10月，在党的十五届五中全会上，江泽民总书记在西南组参加讨论，详细询问了进藏铁路的情况。2000年11月10日深夜，江泽民总书记在铁道部关于四种进藏铁路方案的报告上作了重要批示。2001年6月27日，国务院正式批复《国家计委关于审批青藏铁路格尔木至拉萨段工程开工建设的请示》。为了加强对青藏铁路建设的领导，协调各部门、各地方的关系和及时解决铁路建设中的重大问题，国务院决定成立青藏铁路建设领导小组，由国家计委主任曾培炎任组长，铁道部部长傅志寰、副部长孙永福任副组长。
　　2001年6月29日，青藏铁路开工典礼在青海省格尔木市和西藏自治区首府拉萨市同时隆重举行。果敢科学的决策给青藏高原带来了春风，掀开了青藏铁路建设的新高潮。
　　奋战高原立新功
　　用6年时间把青藏铁路修上世界屋脊是伟大的壮举。铁道部确定了“拼搏奉献，依靠科技，保障健康，爱护环境，争创一流”的建设方针。屡立战功的铁路建设者们满怀豪情，“奋战在高原，奉献在高原，立功在高原”。开工一年来，青藏铁路建设首战告捷，进入攻坚阶段。
　　勘测设计是关键。担负勘测设计任务的铁道部第一勘测设计院，为加快勘测设计，2001年最多时组织了1700多人、80台钻机进行紧张野外作业，钻孔达11万米。在全线最艰苦的唐古拉山越岭地段，勘探人员顶着狂风雨雪侵袭、野兽威胁，克服严寒缺氧、湿地无路等困难，完成了全线初、定测及预可研、可研工作；按时提供了格尔木至望昆段以及冻土试验段等项目的设计图纸，完成了望昆至唐古拉山段站前初步设计和格尔木至望昆段站后初步设计、古荣至拉萨西、安多实验段初步设计。
　　在恶劣自然条件下，组织大规模工程建设，对工程管理是一个考验。建设单位认真搞好施工总体部署，分批组织招标，择优选择队伍。参建单位行动迅速，快速集结，立即展开施工。去年，共上场人员12300余人，机械设备2106台（套），完成投资11.8亿元，超额完成年度计划。施工进展顺利，格尔木至望昆段线下工程基本成型，南山口铺架基地建成，冻土工程试验全面展开。为确保工期和冻土工程施工工艺，昆仑山、风火山隧道和雪水河、三岔河大桥四个重点工程坚持冬季施工。在零下30摄氏度左右气温条件下，空气中含氧量更低，施工条件之艰苦是常人难以想象的。
　　施工单位和职工高度重视工程质量，强化质量管理，创一流工程，已完工程普遍达到较高质量水平。
　　卫生保障和环境保护也都富有成效。建立了三级医疗保障机构，配齐配足医务人员、医疗设备和各类药品，高原反应严重的职工都得到了有效治疗，开工以来未发生一例高原病死亡事故。为保护植被和野生动物，驻地、仓库设在荒地和植被稀少之处，车辆要走固定路线，职工在固定范围活动，生活垃圾由专人收集、集中掩埋……
　　铁道部副部长孙永福介绍，今年是青藏铁路建设攻坚年，也是确保总工期目标实现的关键年。工程进入全线最困难地段，在海拔4500—5000米高原上施工，迎战连续多年冻土。全年计划完成投资50亿元。工程艰巨，技术复杂，卫生保障和环保要求更高。
　　广大铁路建设者决心在青藏铁路建设中，努力实践“三个代表”的要求，发扬“开路先锋”精神，依靠科学技术，精心组织指挥，夺取攻坚战的胜利。
　　千里青藏线热气腾腾，万余建设者斗志高昂。随着格望段开始铺轨，攻坚之战已全面展开，钢铁巨龙奔向高原。（附图片）
　　青藏铁路铺轨仪式29日在青海省格尔木市南山口铺轨基地举行。图为铺轨现场。
    本报记者  彭俊摄
