### 李岚清在“两院”院士大会上讲话强调  深入贯彻实施科教兴国战略  加快科技事业的改革与发展
翟伟  张景勇
2002-06-02
第1版(要闻)
专栏：

    李岚清在“两院”院士大会上讲话强调
　　深入贯彻实施科教兴国战略  加快科技事业的改革与发展
　　新华社北京6月1日电（记者翟伟、张景勇）中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天上午在中国科学院第十一次院士大会和中国工程院第六次院士大会上作了题为《深入贯彻实施科教兴国战略，加快科技事业的改革与发展》的报告。他对大会的圆满成功表示热烈的祝贺，并强调指出，广大科技工作者要充分认识肩负的历史使命，认真实践“三个代表”重要思想，按照江泽民同志对科技界提出的期望和要求，坚持与时俱进，开拓进取，以观念创新为先导，以体制创新为保证，以机制创新为动力，进一步深化科技体制改革，加快科技事业的发展，为改革开放和社会主义现代化建设提供强大的科技支撑。
　　李岚清首先回顾了我国科技事业所取得的重大成就。他指出，1995年，以江泽民同志为核心的党中央，根据邓小平科技教育理论，深刻分析世界科技革命发展进程和我国社会主义现代化建设实际，作出了实施“科教兴国”战略的重大决策。各级党委、政府和广大科技工作者，认真贯彻落实党中央、国务院的部署，大力实施科教兴国战略，我国科技事业的改革与发展取得了巨大的成就。科技投入逐年加大，科技工作的基础环境和广大科技工作者的工作、生活条件明显改善；科技体制改革取得显著成效，科技与经济和社会发展的结合更加紧密；国家创新体系建设进程加快，科技创新能力增强；科技发展取得丰硕成果，一些关键领域有了重大突破；科技成果产业化步伐加快，高新技术产业迅猛发展，我国的科技事业呈现出欣欣向荣的崭新局面。
　　李岚清强调，世界历史发展证明，国家经济的崛起与科技创新和应用密切相关，经济后进国家只要能抓住机遇，选择适当发展战略，依靠科技跨越，完全可能实现经济跨越式发展。他指出，今后我国科技事业改革与发展的主要任务，一是加强原始性创新，努力实现科学技术的跨越式发展。科技工作者要立足世界科学发展前沿，紧密结合国家需求开展基础研究，力争在基因组学、信息科学、纳米科学、地球科学等领域寻求原始性创新，占领世界科技竞争制高点；同时支持高技术和产业技术领域的发明创造，鼓励企业和个人掌握具有自主知识产权的核心技术和关键技术。二是坚持“有所为，有所不为”的方针，力争在具有重要战略意义的科技领域取得突破。要把有限的人力、物力、财力集中起来，优先解决那些对经济和社会发展能够产生重大带动作用的关键性战略技术。三是大力发展高新技术产业，加速科技成果向现实生产力的转化。要在技术开发、产业政策、创新服务、投融资、人才信息交流等方面采取切实有效措施，支持高新技术产业的发展；要抓紧研究构建与科技型中小企业发展相适应的创业资本市场体系，支持科技型中小企业和民营科技企业的发展；要积极运用高新技术，大力改造和提升传统产业，使之焕发出新的生命力。四是深化科技体制改革，促进全社会科技资源的优化配置。已经实行企业化转制的应用型科研院所要进一步规范和完善；公益类科研院所要加快改革步伐，建立为经济和社会发展提供优质高效服务的新型科研体制和机制，激发科研人员进行科技创新和成果转化的动力与活力。五是积极实施人才、专利、技术标准三大战略，努力扩大科技领域对外开放。要适应加入世界贸易组织的新形势，在更多领域和更高层次上参与国际科技交流与合作。要把培养、吸引和用好人才特别是青年尖子人才作为第一战略任务，建立和完善适应社会主义市场经济要求的人才管理体制和奖励激励机制，千方百计地引进急需的高级专门人才；要尽快建立科技创新的利益激励机制，加强专利保护，充分发挥知识产权在科技管理中的导向作用；要加快技术标准建设，尽快建立健全国家技术标准体系。六是各级党委和政府要进一步加强对科技事业的领导和支持，认真研究制定本地区科技发展规划，增加对科技事业的投入，解决科技发展中存在的问题和困难。
　　李岚清最后强调，“两院”院士代表着我国科技发展的最高水平，是推动我国先进生产力发展和先进文化前进的重要力量。希望“两院”院士要立足本职岗位，搞好科研工作，促进我国科技进步与创新，积极为经济和社会发展服务，努力成为党和政府领导决策的智囊，成为发现和培养优秀青年科技人才的伯乐，成为弘扬科学精神和科学道德的楷模，为科教兴国战略的实施作出新的贡献。
　　全国政协副主席宋健、钱正英、朱光亚和中国科学院院长路甬祥等出席了今天的报告会。大会由中国工程院院长徐匡迪主持。
