### 青春在倒计时中闪光——记全国金融系统爱岗敬业标兵曾令钊
陈晓钟
2002-06-14
第2版(国内要闻)
专栏：

    青春在倒计时中闪光
    ——记全国金融系统爱岗敬业标兵曾令钊
    本报记者  陈晓钟
　　编者按：曾令钊同志的事迹平凡而感人，在他身上体现了当代青年共产党员的高尚情操和精神境界，那就是对党忠诚、爱岗敬业、顽强拼搏、无私奉献。他是当代青年自觉践行“三个代表”重要思想的杰出代表，有鲜明的时代特征，值得我们深入学习，认真思考。
　　2002年2月4日，农历的立春，湖北宜昌市一间产房里，一个新的生命带着洪亮的啼哭声诞生了。孩子的爷爷高兴地说：“乳名就叫‘上尚’！一是天天向上，二是像他的爸爸那样做个高尚的人。”
　　这个男婴的父亲就是两次身患癌症，却在5年中完成了7年工作量的一名普通科技工作者——中国银行湖北省三峡分行的曾令钊。
　　三峡大坝前的“浪花”
　　1970年出生的土家族小伙子曾令钊憨厚、踏实，在中南民族大学攻读计算机专业时，他就成为一名光荣的中国共产党党员。1995年进入中国银行湖北省三峡分行工作时，银行正在大力推进“电子化服务”工程。小曾明白，自己还是银行业务的门外汉，要想发挥计算机技术的专长，必须尽快掌握金融领域的知识。小曾知道，三峡大坝的坚实在于它根基的沉稳，自己需要脚踏实地不断学习充实，才能“蓄水发电”。拉开他的书桌抽屉，《会计》、《储蓄》、《银行行销》等书籍都已发黄，这些就是那时他工作之余的读物。短短的一年，小曾就从普通的程序维护员，变成既了解银行业务又掌握计算机技能的程序项目负责人。踏实、敬业是大家对曾令钊的一致评价。
　　1996年，曾令钊正埋头电脑局域网进入银行业务的研发，却被检查出患上了男性乳腺癌。据医学统计，这种男性乳腺癌的发病率仅为百万分之一，恶性程度远远高于一般的乳腺癌，治疗后生命通常只能延续3到5年。面对突如其来的生死抉择，绝望、不甘心、抗争，种种思绪一起向小曾袭来。幸运的是，热恋中的女友伍丽琴不但没有弃他而去，反而用炽热的爱、温暖的胸怀支撑了小曾。面对小曾决心分手的绝望，伍丽琴说：“感情不是自来水，说关就关。你诚实、上进、聪明、有才华，我觉得我的丈夫就应该是这样的人。现代医学这么发达，癌症也可以治疗。”
　　用“冲刺”延续生命
　　治疗中的小曾心中翻滚着更多的东西：治疗是为了健康，健康是为了高质量的生活。什么是“高质量”引起了他的反复思考：虽然人人都追求永恒和长久，但是生命毕竟是有限的。敬业、务实，对社会多做贡献才是延长生命的最好方式。想到这里，小曾情绪平静了许多。手术后他找来大量电脑书籍，忍着病痛开始“充电”。他觉得养病时多读书做好准备，一旦上班就可以投入工作。病房中的医生、护士感叹：“像曾令钊这样重症病人的精神状态和敬业精神，在医院很少见到。”
　　一出院，小曾就迫不及待地上班了。他开始了生命“倒计时”的赛跑，要和病魔做一次殊死的较量。传达室的师傅最熟悉小曾的身影，每天清晨打开大门最早见到的是他，深夜再次打开大门送走的还是他。银行机构合并，别人还在忙忙碌碌地搬家，小曾已经迫不及待地进驻办公室，在电脑桌前开始编程了。他虚弱的身体，通过小小的键盘、闪亮的荧光屏迸发出巨大的能量。因为工作需要，他在宜昌和荆门之间频繁往来，有时几乎一天一趟，每次都要五六个小时。常人都会感到疲惫的奔波，带给小曾的是体力上的极度透支。然而，他像一名长跑运动员那样，拼搏、拼搏，用自己跳动的心和时钟的分分秒秒赛跑。
　　现任中行葛洲坝支行副行长的黄丹讲起小曾的故事，眼中满含泪花：1997年中行在宜昌市首家推出纳税卡业务，他连续加班一个多月。为了解决技术难题，有时我们半夜里给他打呼机，接到信号他就往单位赶。他家住得很远，要从郊区骑自行车到市区，再换乘公共汽车。公汽收班时，他就全程骑自行车满头大汗赶过来。说到这里，黄丹哽咽了，那时候正值他乳腺癌化疗期间，他毕竟是个病人哪！
　　曾令钊用顽强的生命支持自己的追求，女友小伍用纯洁伟大的爱情支撑着曾令钊。小伍还清晰地记得作为少女收到的第一枝玫瑰花是曾令钊花10元钱买来的。直到今天，小伍说起来还嗔怪玫瑰花买贵了，但是从她的语调里、眼神里散发出的却是幸福！曾令钊说：“虽然有病魔侵袭着我，但我依然是最幸福的！”1998年他们结合了。婚假刚刚度了5天，小曾就应单位的紧急呼唤返回了岗位。面对频繁的加班，新婚的妻子疼爱之余也有抱怨，他总是半开玩笑地解释：“看你丈夫多重要，你应该感到自豪才对呀。”
　　2001年是三峡分行科技攻关的一年，信用卡数据的全省大集中要求相应软件更新换代、各县市支行数据统统要转录到新型RS／6000计算机中、数据转换程序的编制调试、培训资料的编写、对存储网点的人员培训……曾令钊找到领导请战：“我愿让短暂的生命具有更高的含金量！”他毅然担当了项目负责人。当时，办公室正在装修，小曾全然不顾还没有散尽的化学品气味，率领全组人员在电脑桌前开始冲刺了。曾令钊知道自己生命的烛光可以照亮四周，众人的火焰却可以照亮世界。他除了自己努力做好程序的开发、员工的培训外，还带领一组人马共同向前。为了大家工作便利，他特地编制了方便、高效的工具软件，毫无保留地让全组的同仁使用。三峡分行党委书记、行长郑军说起曾令钊就赞不绝口：从1997年开始，曾令钊独立承担和参与开发的金融软件产品，就有15项之多。中行向科技进军的关键时刻都有曾令钊的心血和汗水。
　　2001年的一天，从不言疲惫的曾令钊中午就在办公室睡着了，同志们唤醒他时，他的眼光是迷离的。两天之后，一张“白血病”的诊断书惊呆了他的同事。小曾却又工作了两天，安排好自己想到的一切才住进医院。刚刚住进武汉协和医院，他的病危通知就发给了单位和家属。躺在病榻上的曾令钊向前来探望的领导交出的是两张软盘：一条条指令，一行行代码，一张张流程图，一页页文字说明。这是他对工作的交待，也是一名共产党员对自己生命价值的总结。
　　结语
　　文章写到这里，记者还想向读者交待一些小曾令人欣慰的近况：7次化疗“打退”了病危通知。更令人高兴的是，小曾的二姐与他具有通常概率极低的骨髓匹配相符条件，经过武汉协和医院大夫精湛的骨髓移植术治疗，小曾已经走出了无菌舱，健康情况稳定。医生说：“无菌舱中的几十个日日夜夜，面对生与死、面对隔离的孤独与寂寞，常人都要用镇静药物配合治疗。曾令钊却没有使用，他真是一个坚强的人！”
　　中国银行总行党委宣传部部长许凤泉说：“中行的口号是‘用事业凝聚人、用培训提高人、用关心留住人’。为了挽救曾令钊，中行已支付了几十万元的医疗费用，全国各分行、支行以及相识不相识的朋友捐款近10万元。”谈起这些，坐在病床上的曾令钊说：“我只是中行的一分子，中行却是我的100％。”他最喜爱的一句话是中行员工创作的一句诗：“我是共和国大厦上的一扇窗！”
