### 干部围着群众转  群众围着发展干——福建省农村“三个代表”学教活动纪实
赵鹏
2002-06-21
第2版(国内要闻)
专栏：深入开展农村“三个代表”学教活动

    干部围着群众转  群众围着发展干
　　——福建省农村“三个代表”学教活动纪实
    本报记者  赵鹏　
  　“昔日干群隔条河，今朝平坐谈古今。‘三个代表’显威力，梦中仙境定变真。”南靖县新内村村民王振鸿赋诗讴歌“三个代表”学习教育活动。一年多来，八闽大地围绕着破解“三农”难题、教育干部、农民增收的主线，诞生出一批成功的新经验、新举措。实心办事、为民谋福的好干部多了起来；深入基层、任劳任怨的好作风又回来了。
　　用网络帮农民撞开山门
　　闽东屏南县地处深山之中，多年来一直是全省最贫困县之一。学教活动开展以来，屏南县委、县政府深入群众进行调研，下决心从群众渴望已久的“盼信息、盼技术、盼资金、盼销路”入手，一定要撞开山门。2001年4月开始，屏南县将20多家涉农部门的职能重新整合，建成“农村社会服务联动网”，在互联网上建起“鸳鸯溪在线”，全县11个乡镇也分别制作了自己的网页，与县网站链接，每日向外发布各种农业产品、营销价格、投资推介等大量信息。与此同时，县联动中心通过互联网对全国最新的农业科技信息进行收集整理，制成简报每周下发至农民手中。据悉，目前全县现已下载了此类实用信息3万多条。
　　县网联动服务中心的公开咨询热线电话，实行24小时值班。近一年来，服务中心已累计接到各种求助电话1万多次。去年5月，代溪镇养猪专业户郑朝怀的母猪难产，接到电话，服务中心立即派技术员前往，实施剖腹产安全接生了9只小猪，挽回经济损失3000多元。网络不仅帮农民传授技术、掌握价格，而且还给他们送来了订单和投资。记者采访棠口乡时得知，台湾集滔有限公司从网络上了解到这里海拔、气候、地形情况后，正式与他们签订了投资种植千亩优质高产茶的合同。
　　用真情融化群众心头坚冰
　　闽北建瓯市玉山镇曾是福建省远近闻名的“老上访镇”。干部不愿到此工作，群众怨气冲天，干群间的疙瘩结成了坚冰。
　　破冰唯靠真情暖！2000年，新任镇党委书记吴成发在走遍全镇68个自然村访民情、察民怨后，深刻感受到：群众之所以不信任干部、不相信政府，关键就在于干部越来越脱离群众！为此，他规定全镇各部门的所有机关干部都要驻村，驻村成员每月至少要驻村15天；三年内走遍全镇所有的自然村和100家农户；实行一户一本笔记，群众的要求必须件件有回音。
　　吴成发第一个下去，而且首先就选择与4个“专业上访户”群众交朋友。东山村陈才盛就是其中一家，他是令当地干部最怵的一个。吴成发进了他家才发现，原来陈才盛之所以一直对竹林山地承包政策不满，并非因为费用太高，而是其管理水平不高，而且其妻还长期卧病在床，家境凄苦。吴成发当场自费掏出500元帮其妻看病，之后又多次带农技人员来指导陈才盛如何科学管理竹林。去年的一天傍晚，风雨大作。听说陈才盛妻子的病又发作了，吴成发饭也顾不上吃，冒雨赶了二十几里的山路，带领村干部把陈才盛的妻子送往镇卫生院住院。
　　自学教活动开展以来，玉山镇不仅连续26个月没再出现过一起上访，社会治安也大幅好转，而且毛竹林新一轮承包全部一次性到位，依靠着干部引资新办的一个竹胶板加工厂，仅此一项又至少解决了全镇1500个劳力就业，使全镇农民去年平均增收300元。
　　用“阳光”释疑解惑让干群心贴心
　　地处闽南金三角泉州市的惠安县，是个经济发达县。全县农民人均纯收入4630元，位居百强县第四十九名。当地民营个私经济发展极为活跃，在这里为官，真可称无为而治。
　　无为不等于无需作为，学教活动开始后，惠安县委走进田间地头、渔家农户展开调研，没多久，一份记载着全县294个村、1869条群众意见的调查摆上了县领导的桌面。经分析，他们发现群众自我经济发展的干劲潜力越是巨大，对政府和干部的服务能力要求也就越高！服务什么？怎么服务？真正的考验摆在了惠安县领导们的面前。
　　为了配合泉州市城市东扩发展战略，市里计划在惠安县洛阳镇一带修建一座连接324国道的后渚跨海大桥。桥需横穿该镇白沙村，必须完成拆迁房屋1万多平方米、征地12.67公顷，还要迁坟700多座。消息传出，白沙村群众人心浮动。
　　在走访群众后他们认为：群众并非不愿修建大桥，最担心的是拆迁过程中干部不公、补偿不均、程序不明！于是工作组邀请白沙村两委成员、拆迁户代表等组成监督小组，将拆迁补偿的每道程序全部公之于众，进行阳光操作；针对各户不同情况，将市里房屋补偿政策细化为13个类别；严格工作纪律，无论谁都不许吃村里一顿饭、喝村里一瓶水。人心换人心，原以为要用3个月才能完成任务，结果仅20多天就全部顺利拆迁，没有一名群众上访、没有一封举报信。
　　回首一年多来的“三个代表”学教活动，福建广大农村干部紧紧抓住群众最盼、最急、最怕、最怨的问题，一个一个解决，一件一件落实，取得了初步成效。据福建省委组织部、学教领导小组介绍，今后他们还将逐步建立起“让干部经常受教育、农民长期得实惠、干群不断增合力”的长效机制，将“三个代表”学教活动深入而持久地开展下去。
