### 责任重于山——各地落实社会治安综合治理领导责任制综述
石国胜
2002-06-12
第10版(立法与执法)
专栏：严打整治纵深行

    责任重于山
    ——各地落实社会治安综合治理领导责任制综述
    本报记者  石国胜
　　2001年，各地及有关部门认真抓好社会治安综合治理领导责任制的落实，建立和完善了社会治安综合治理一票否决权制和重大问题领导责任查究制。一些地方在认真汲取经验教训的基础上，进一步加大了对发生重大问题的地方和单位领导责任的查究力度，督促整改措施的落实，强化日常管理防范工作，成效显著。
　　中央五部委针对2001年3月16日河北省石家庄市发生的特大爆炸案、2000年12月25日河南省洛阳市东都商厦发生的重大火灾案、2001年3月6日江西省万载县发生的爆炸案等给河北、河南、江西等省综治委分别下达了领导责任查究通知书。以上三省综治委及案（事）件发生地党政领导高度重视，及时对事故原因和责任进行了深入调查，对有关地区实施了一票否决，对有关单位及责任人予以查究处理；同时针对案（事）件暴露出的工作中的薄弱环节，认真督促责任地区和单位进行整改，加强日常防范管理措施的检查落实。
　　2001年4月27日，石家庄市接到中央五部委“领导责任查究通知书”和被河北省综治委“一票否决”的决定后，认真汲取血的教训，从本市综合治理最基础、最薄弱、最关键的地方入手，有针对性地制定了《关于加强社会治安综合治理基层基础工作的实施意见》，解决了社会治安防范工作中的“老大难”问题。通过狠抓基层防范措施的落实，使全市刑事和治安案件大幅度上升的势头初步得到遏制，群众安全感有所增加。洛阳火灾案发生后，河南省委、省政府迅速组织有关部门查明了原因，界定了火灾性质，对有关单位和责任人予以查究处理，其中21人受到刑事责任追究，23人受到了党纪政纪处分。随后又组织检查组对各地的安全整改情况进行检查，消除了一大批安全隐患。洛阳市委、市政府认真进行了整改，取得很好的效果。江西省认真汲取多次发生爆炸案件的教训，全省上下认真组织开展全面的安全大检查，态度坚决，措施有力，查堵了一批治安隐患和漏洞，对一些存在安全隐患的企业进行整改，对问题严重的企业责令关闭。
　　2001年7月16日，中央五部委对陕西省横山县党岔镇马坊村发生特大爆炸案，向陕西省综治委下达了《重大问题领导责任查究通知书》。陕西省认真分析爆炸发生的原因，根据相关人员在案件中的不同责任，对有关责任人员给予了党纪、政纪处理，对涉嫌违法犯罪人员依法进行了处理。
　　2001年12月14日，广东湛江、江门市连续发生爆炸案件，致使数人伤亡，造成恶劣的社会影响。今年初，中央综治办向广东省综治委下发了督促湛江、江门迅速查清问题、制定整改措施的通知。广东省综治委和湛江、江门市党委、政府十分重视，认真分析事故原因，查找在防范和管理工作中存在的薄弱环节。湛江和江门市都研究制定了整改措施。一是按责任制的要求，查处了有关人员的责任。对有关单位发出了整改通知书，限期整改；二是对涉及案件的有关问题进一步追查，查清炸药来源，严肃处理有关单位和责任人；三是广泛开展创建安全文明社区和争创“四无”（无刑事案件、无重大治安事件、无“黄赌毒”、无村干部违法犯罪）文明村庄等活动，努力提高社区治安防范水平；四是公安机关进一步强化物防、技防措施的落实；五是规范各项治安管理制度。
　　为了推进社会治安综合治理领导责任制的有效实施，各地政法部门提出了许多建议，完善激励制约机制建设，推进责任制的落实。主要是对发生严重危害社会稳定重大问题的地方，先由中央综治办对重大案（事）件发生地的省（区、市）综治委进行督查，责成有关省（区、市）综治委对发生上述案（事）件的地区或部门、单位进行督促、检查。
