### 第七届北京国际车展13日落下帷幕，超过40万名参观者不仅创下了纪录，更让参展商真切地感受到汽车市场大启动的信号——从车展看消费
王政
2002-06-21
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

    第七届北京国际车展13日落下帷幕，超过40万名参观者不仅创下了纪录，更让参展商真切地感受到汽车市场大启动的信号——
    从车展看消费
    本报记者  王政
　　车展，一向是衡量一个国家汽车消费现状和市场潜力的“晴雨表”。本届北京国际车展有24个国家的1200余家厂商参展，8天接待40余万名参观者，创下了中国车展的新纪录，让人深切地感受到汽车市场启动的信号。
　　如何看待汽车消费热潮
　　“中国是世界最后一个最大的汽车市场”。多年来，这句话更多地包含着汽车商人的一种希冀。然而如今，越来越多的事实预示着它正在变为现实。
　　来自本届车展的一组数据很有说服力。《北京青年报》的一份现场调查显示，35岁以下参观者约占35％；62.1％的被访者表示，参观车展主要是为近期买车搜集信息，甚至在展会上就有可能购买或预订合适的产品；76％的被访者表示最近两年会购买私家车。
　　今年以来，国内轿车市场的强劲增长让厂家喜上眉梢。据国家统计局公布的数字，前4个月，全国共生产轿车26.79万辆，增长27.6％；特别是4月份，生产轿车9万辆，同比增长50.5％，创造了十几年来轿车月产增长的最高纪录。从销售看，一季度，全国轿车生产企业共销售轿车18.8万辆，同比增长22％，产销率达105％；轿车库存比年初下降1.1万辆，下降幅度近25％。
　　但是，需要指出的是，今年增势强劲的轿车市场，并不是一个面，而是几个点——北京、广州、深圳、成都等几个大城市。原因很简单，由于东西部经济发展的不平衡性，在我国东部沿海地区的大城市，年人均GDP已经达到或超过3000美元，私人购车已是大势所趋；而对于中西部或广大中小城市的老百姓来说，由于收入所限，轿车进入家庭还没有被提上议事日程。
　　中国经济发展的不平衡性，决定了汽车进入家庭的阶段性。因此，我们既不应对汽车消费的现状过于乐观，也不应因为全国性的汽车消费高潮没有到来而感到失望。通用汽车中国区总裁墨斐说得好，北京、广州、上海、深圳四个城市人口总和与英国相近，而英国是欧洲第二大汽车市场。
　　此外，东部沿海地区汽车市场的启动，对于拉动消费，提升汽车工业及其相关行业的增长，进而带动整个国民经济增长和人民生活水平的提高，都有不可忽视的重要作用。
　　如何看待赛欧奇瑞展场热销
　　售价888万元的宾利、豪华奔驰……争奇斗艳的名车构成了车展的一个亮点。然而，对于40多万车展参观者中的大多数而言，赛欧、奇瑞这样的“百姓车”，才是真正属于他们的目标。
　　据悉，车展期间，上海通用现场销售别克、赛欧系列轿车1100多辆，平均每天现场签订购买合同约140多份，最多时近170份，其中新推出的升级天窗版赛欧SRV及赛欧升级版占60％。奇瑞汽车公司销售公司副总经理金弋波告诉记者，截至10日晚，奇瑞公司已在展场预订出奇瑞轿车1004辆，平均每天订出200辆。
　　赛欧、奇瑞展场热销，给我们传达出一条信息，那就是性能价格比越来越成为消费者购车时的首选因素，而其中，价格的决定性作用丝毫没有减弱。过去我们曾倡导10万元经济型轿车的概念，汽车“十五”规划中也提出鼓励发展8万元左右经济型轿车，这给消费者、厂家一个强烈的市场信号，8万—10万元是轿车进入家庭的门槛。如今市场上8万—10万元价位的车型选择明显增多，技术含量也相应提升，不少过去高高在上的车型，也纷纷降价进入这一区间。这无疑构成了市场启动的关键因素。
　　当然，轿车进入家庭的“金字塔”效应真正形成，还需多方努力。汽车厂家要从市场需求出发，不断推出性能价格比更高、质量更好、更符合中国消费者消费心理的新产品，提高售后服务水平，让消费者用车更安心；金融机构要推出更好的汽车消费信贷产品，将老百姓手中的购买潜力提前释放出来；而鼓励汽车消费的相关政策尽快出台，同样是做大汽车市场的另一个不可或缺的条件。（题图为本报记者王政摄）(附图片)
