### 火海弹雨一昼夜
杜喜功
2002-06-16
第7版(大地·作品)
专栏：

    火海弹雨一昼夜
    杜喜功
　　我已是七十出头的人了，戎马倥偬几十年，恰逢毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表六十周年，想起五十年前，在朝鲜战场上的那个火海弹雨出生入死的昼夜，至今历历在目，记忆犹新……
　　抗美援朝期间，我是中国人民志愿军装甲兵指挥所文工队分队长。1953年阳春三月，我带着一支小分队到平康前线慰问演出，正赶上这里的坦克独立二团备战。我中国人民志愿军对入侵朝鲜的美国军队即将发动夏季攻势。听二团参谋长说，坦克三连要配合二十四军夺取美军控制的西房山381无名高地。这是一次申请参战千载难逢的机会。三连慰问演出结束，我留了下来，同时留下一名叫左鸿斌的队员。
　　三连指导员侯杰民把我安排到了即将参战的325车。
　　325，即三连二排五车，排长黄德逊兼该车的车长，海城人，新中国成立后参军，经第三坦克学校受训一年，分配到三连当排长。炮长、驾驶员都是江苏人，都曾是淮海战役解放战士，在国民党军队坦克学校受过专门训练，技术都不错。解放以后，他俩被编入我坦克团，两人工作都很积极，都是共产党员了。
　　1953年6月7日，作战准备一切就绪。
　　晚九时，我方炮群五分钟火力急袭开始了。惊天动地的炮火向敌炮阵地猛轰，制压敌炮火力。325、326、338参战坦克在我方隆隆炮声中向各自的射击阵地运动。325车跑在最前边，因道路泥泞，经过十多分钟，才爬上山头。快进阵地时，天黑，看不清道，排长黄德逊跳出车，身披一块白布领路。敌炮不时轰击，一发炮弹突然在排长身旁爆炸，我以为他负伤了。但他动作迅速，竟然平安无事，立刻起来，继续引路。325终于顺利进入射击阵地。
　　我们325车进入射击阵地许久，迟迟不见338上来，黄排长向后观察，猛地怔了一下，他说，338着火了。片刻，联合指挥所通过无线电告知黄排长，敌炮火密集，可能是敌人的一发炮弹掉进338打开的驾驶窗，引发车内几十发炮弹连续爆炸，338车毁人亡。因道路被堵，预备车326上不来。消灭敌人的坦克全靠你们了。黄排长当即表示：坚决完成任务。
　　夜十二时，我方炮群第二次火力急袭开始了。一排排炮弹不断向敌人炮群和步兵阵地倾泻。炮火停止后，步兵向敌人阵地发起冲击，我清清楚楚听到我方攻击部队的喊杀声。敌人负隅顽抗，不断发射照明弹，天空如同白昼一般。不一会儿敌机飞来了，因为敌我步兵相距很近，敌机不敢扔炸弹，只是疯狂低飞扫射。从枪炮声、手榴弹声、冲杀声听出，我方多次占领阵地，又多次退了下来。然后再次响起枪声、手榴弹声、冲杀声，敌我争夺阵地很激烈，战斗进行得非常艰苦。
　　敌人坦克知道我方有坦克参战，然而这时两方坦克相互都看不清楚。我方坦克全身涂着泥土，更不易辨认，只能等到天破晓时相互攻击。
　　大约夜二时左右，我325周围的炸弹声越来越频繁，弹皮撞击坦克车身的声音响个不停，炮弹多次在车体周围爆炸。突然，头顶上霹雳一声，325车中弹了。弹皮卷掉了炮塔盖，顶上立刻露了天。瓦斯烟蜂拥灌入车内，炮塔内照明灯被震坏，车内漆黑一片。
　　排长呼叫各位乘员的名字。一个个都有回声，炮弹在炮塔上爆炸，只卷飞了炮塔盖，弹皮向上散开，没有伤人，大家挺高兴。
　　敌炮群始终没有停止对我方阵地的轰击。炮弹越来越大，越来越密集。排长令全体乘员到车体底下隐蔽。没有多久，突然头顶又一声霹雳，坦克被震动得猛颠簸了一下，325车中弹了，而且很严重。炮塔顶上又开了一个脸盆大的窟窿。好在是炮弹刚刚穿进炮塔钢板就爆炸，弹皮向上飞散，没有飞进车内。排长连忙查看炮身：“还好，炮膛没事。”可喜的是除无线电发生故障暂时难以与联合指挥所联络外，其他部件均未受损。
　　天空露出了鱼肚白，隐隐绰绰能看到敌人坦克。不料敌情发生了变化，敌人坦克不是两辆而是三辆。我方仅有一辆，以一对三。但黄排长沉着镇定，毫无惧色，他果断地向炮长下令：先右后左，再打中间，必须把敌人三辆坦克全砸掉！
　　一发炮弹在车前爆炸，扬起一片尘土。排长的潜望镜粘上了泥土和瓦斯烟尘，堵住了他的视线。如不迅速擦拭，影响指挥。我不管大家的阻拦，打开脚下的安全门，敏捷地钻了出去，迅速擦拭粘在潜望镜上的烟尘泥土。突然一发炮弹在我附近爆炸，弹皮在我耳旁掠过，但没碰着我一根汗毛。
　　凌晨4时，已清楚地看到了敌人的坦克。大家精神焕发。装弹手早已把穿甲弹填入炮膛，紧紧抓着第二发等待装膛。炮长聚精会神在瞄准……黄排长突然高喊“敌人坦克着火了，着火了！”我从他的潜望镜清楚地看到了被击中的敌两辆坦克冒火了，高兴得心都快蹦出来了。
　　325击毁敌两辆坦克，击伤一辆，又朝敌步兵阵地连射了多发榴弹炮弹，摧毁了敌步兵几处工事和地堡。不到二十分钟，既清除了经常威胁我步兵前沿指挥所和观察所的敌坦克，又为步兵攻占381无名阵地、消灭敌有生力量扫清了障碍，拔掉了钉子。战斗结束后指导员一听说我活着，高兴得不得了，当即指示我速回。
　　325车全体乘员都不舍得让我离开，排长紧握住我的手深情地说：“杜队长，一个月来，你一直和我们在一起，同我们一起战斗，不断鼓动大家的情绪，做了不少工作。”他噙着泪珠说，我们没有什么可送你的礼物。随手从衣袋里掏出一块二寸长的炮弹皮说，这是敌人的炮弹飞进325车里的弹皮，你拿去做个纪念，将来看到它，就会想起这次战斗，想起325车……
