### 李岚清在全国整顿和规范市场经济秩序领导小组会议上强调　认真总结经验  继续加大整治力度  把整顿和规范市场经济秩序工作引向深入
王彦田
2002-06-25
第1版(要闻)
专栏：

    李岚清在全国整顿和规范市场经济秩序领导小组会议上强调
　　认真总结经验  继续加大整治力度  
    把整顿和规范市场经济秩序工作引向深入
　　本报北京6月24日讯  记者王彦田报道：全国整顿和规范市场经济秩序领导小组今天在京召开第五次全体会议，总结上半年整顿和规范市场经济秩序工作，研究部署下半年的工作。中共中央政治局常委、国务院副总理、全国整顿和规范市场经济秩序领导小组组长李岚清主持会议并发表讲话强调，整顿和规范市场经济秩序是经济领域贯彻落实“三个代表”重要思想的具体行动，要以对党和人民高度负责的态度，认真总结经验，继续加大整治力度，标本兼治，狠抓落实，把整顿和规范市场经济秩序工作深入持久地开展下去。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理、全国整顿和规范市场经济秩序领导小组副组长吴邦国出席会议并讲话，中共中央政治局候补委员、国务委员、全国整顿和规范市场经济秩序领导小组副组长吴仪出席会议。
　　李岚清指出，今年上半年，各地区、各部门认真贯彻落实全国整顿和规范市场经济秩序电视电话会议精神，开展了集贸市场和加油站专项整治，取得了阶段性成果。重点打击了集贸市场生产销售假冒伪劣食品、药品等制假售假行为，取缔非法经营，查补税款；侦破了一批涉及黑恶势力的治安、刑事案件；加油站乱批滥建、布局不合理的问题得到遏制。但是，我们必须清醒地看到，由于一些同志对整顿和规范市场经济秩序的重要性认识不足，有的地方保护主义严重，整顿工作力度不够，个别地方甚至走了过场；一些地方取得的成果不巩固，集中整治后出现反弹；一些地方和领域市场经济秩序混乱的现象仍然十分严重。这些问题要引起我们的高度重视。各地区、各部门领导同志一定要充分认识到整顿和规范市场经济秩序工作的长期性、艰巨性和复杂性，克服麻痹松懈情绪，统一思想，要有紧迫感，要乘势而上，努力扩大整顿和规范市场经济秩序工作的成果。
　　李岚清指出，下半年整顿和规范市场经济秩序，要重点抓好以下三个方面的工作：一是要加大对非法经营的打击力度。特别要严厉打击制售假冒伪劣食品、药品、农资等的不法行为和经营中的欺诈行为，保障人民群众生命财产安全和切身利益。要严格税收征管，加大惩治偷税、逃税的力度，保证财政收入，保障国民经济健康发展。对已部署开展的文化市场、建筑市场、传销、集贸市场性质的“商城”、“商厦”、加油站、印刷业等专项整治工作，要按照既定的工作部署，严字当头，加大依法打击、查处和整治力度，务求取得实效。有关部门要与公安、司法等部门密切配合，把打击非法经营与扫黑除恶、社会治安综合治理结合起来，打掉非法经营的保护伞。当前，非法经营“网吧”的情况十分突出，要坚决取缔，决不能手软。二是针对存在的问题，着力研究治本之策，解决导致市场经济秩序混乱的深层次问题。要坚持边打、边整、边改。对已经开展的各项专项整治要进行“回头看”，找出问题，及时整改，巩固整顿成果。各地区、各部门要在开展专项整治工作的基础上，认真总结治本方面的成功经验，进一步转变政府职能，建立责任制和责任追究制，深化行政审批制度改革，严格实行“收支两条线”管理，推进综合执法，改进工作作风，狠抓落实，要充分运用信息网络等高技术手段，提高执法的有效性。三是各级领导要进一步提高认识，加强对整顿和规范市场经济秩序工作的领导。各地主要领导要亲自抓，并有机构负责具体工作。宣传媒体要积极配合，抓住典型案例予以曝光。在继续做好以上各项工作的同时，今年下半年还要集中开展旅游市场打假打非专项整治。重点打击“黑社”、“黑车”、“野导”等无证经营行为，以及形形色色的非法“陪游”、“伴游”活动和欺客宰客、胁迫消费等违法违规现象，进一步净化旅游市场秩序，促进旅游产业的规范和健康发展。
　　吴邦国在讲话中指出，整顿和规范市场经济秩序是一项艰巨的任务，一定要有长期作战的思想准备，要坚持边整顿治理、边发现问题、边建章立制，逐步规范和完善社会主义市场经济秩序。对非法经营的企业必须依法予以狠狠打击。安全生产管理要警钟长鸣，常抓不懈。
　　国家工商总局局长王众孚、国家经贸委副主任张志刚、国家税务总局局长金人庆先后汇报了集贸市场、加油站及其税收专项整治工作的进展情况。会议原则同意全国整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室提出的下半年开展专项整治工作的建议。全国整顿和规范市场经济秩序领导小组各成员单位的负责同志出席了会议。
