### “365”：农民的方便窗——磐安“三个代表”学教活动记事
陈鹏
2002-06-11
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    “365”：农民的方便窗
    ——磐安“三个代表”学教活动记事
    本报记者  陈鹏
　　“五一”长假的一天，一对中年夫妇冒雨来到浙江省磐安县新渥镇的“办事窗口”。他们是该镇金山村的黄莲菊夫妇，计划第二天到广州做药材生意，需要办理流动人口证明。原担心节假日可能办不成，还想找找熟人，没想到10分钟就办成了。
　　“365办事窗口”是磐安县在“三个代表”学习教育活动中，出现的新鲜事。它服务了群众、转变了作风，受到群众广泛欢迎，都说是个好办法。
　　“结婚证”引出“办事窗”
　　磐安的“365办事窗口”，得从一个结婚证说起。2001年农历正月十三，该县胡宅乡秘书去了县城开会，横路村青年周军泉想在那天登记结婚，就只好跑到县城从县民政局领申请表，再跑回乡里办手续，很麻烦。农村“三个代表”学习教育活动开展后，胡宅乡领导带队到偏远的前山村蹲点调研发现，村民到乡里办事，碰到经办人外出，经常白跑，既费事又费神。
　　农民不满意的，我们就要想办法改。乡党委、政府大胆探索乡镇内部机构设置改革，决定开设“365办事窗口”。从乡干部中抽出3人，专门负责此项工作，同时对他们进行交叉培训，使每个人都能尽快掌握为农民办事的政策、法律和业务知识。“365办事窗口”职能包括办理婚姻登记、户口迁移、申领居民身份证、计划生育证明、劳务输出证明、来信来访接待、农村政策咨询等，做到天天有人值班，随到随办，开通“4701365”热线电话，保证随时有人接电话。
　　从2001年2月8日这一天起，这个只有10平方米的“厅”，成为最受老百姓欢迎的地方，因为“厅”里的一名值班员掌管了乡政府里的6枚印章，基本上能365天直接办理与老百姓直接相关的事情了。
　　变“一职一岗”为“一专多能”
　　胡宅乡的“365办事窗口”“开业”仅10天时间，接待农民近200人，办理各种证件208份。“4701365，需要服务找政府”，这句话在全乡迅速传开。
　　胡宅乡的这一窗口，引起了磐安县委的高度重视。县委书记刘树枝实地检查了胡宅乡“365办事窗口”的情况，与当地干部群众座谈，详细了解了每个办事环节、办事程序。大家普遍反映，“365办事窗口”的设立，树立了党委、政府的好形象。过去是农民找人办事，现在是干部等农民办事，过去跑二三趟办不了事，现在随时办理；过去办事要多头找人，服务分散，现在是一站式办事，提高了办事效率；过去乡干部“一职一岗”，互不相干，现在“365办事窗口”干部“一专多能”，提高了干部素质。
　　群众需要什么，欢迎什么，我们就应该推广什么！磐安县决定，在2001年3月10日前，全县20个乡镇都要设立服务窗口，为农民服务，并做到一年365天，每天从早上7点半到晚上10点，都有人值班。只要符合办事标准和条件，随到随办，并提供预约服务，办急事、急办事。
　　4月的一天，新渥镇新渥村药农卢忠德种植的贝母秧苗遇到虫害，他挖了一丛禾苗赶到“365办事窗口”请教，把平常以办证件为主的女办事员弄了个措手不及。女干部立即把情况向镇农技站反映，农技站的技术员赶来，教会了他除害的办法，药农称心而回。新渥镇党委从中得到启发，把“365办事窗口”与镇农技站开设的“庄稼门诊”联合起来，为农民释疑解难。
　　一“窗”开  百“窗”亮
　　乡镇开设“365办事窗口”为农民办事，也对县级职能部门带来冲击。磐安县委因势利导，要求机关各部门以方便农民群众办事为前提，转变观念，下放权力，在窗口实现办事权的统一。
　　2001年起，磐安县的20余个涉农部门开设了“365办事窗口”，并与乡镇联动，建成一个完整的群众至上的服务网络。简便、实用、高效、廉洁成为“365办事窗口”的代名词，备受群众的欢迎。一年多时间里，磐安县20个乡镇及20余个部门的“365办事窗口”共为群众办理各类证件16296件次，其中2994件是在双休日办理的，665件是晚上办理的。
　　2001年6月，金华市委专门派人到磐安乡镇详细考察后，及时作出全面推广的决定。目前，金华全市已在97个乡镇设立了“365办事窗口”，为150多万群众创造了便利，一场改变观念、转变作风的变革已经在金华各地红红火火地开展起来。
　　金华市委书记汤黎璐说：“我们把开设‘365办事窗口’作为农村‘三个代表’学习教育活动中一项重要整改措施来抓。因为这是权力运作公开化的有效形式，是转变乡镇干部工作作风、提高为民服务水平和质量、改善干群关系的有效途径。”
　　浙江省委书记张德江评价说：“事情不在大小，关键在于有没有意义，在于有没有真正地服务百姓。‘365办事窗口’做法确实好。”
