### 禁令为何难落实——江苏省南通市、启东市违规批建加油站
何小燕
2002-06-06
第4版(要闻)
专栏：社会观察

    禁令为何难落实
　　——江苏省南通市、启东市违规批建加油站
    本报记者  何小燕
　　不久前，江苏省启东市读者给本报来信，反映南通市、启东市有关部门违规批准新建加油站，造成加油站和当地成品油市场混乱。
　　记者在启东市知情人的指点下，对该市的加油站做了一番实地调查：在201省道上，距市区最近的城北加油站至海复加油站之间约17公里路段，已建有6座加油站，南通市发展计划委员会又于去年9月批准在这一路段再建一座蓝天加油站。启东市城南的南苑路全长约3公里，该路段上已有顺发加油站和城南加油站，去年9月有关部门又批准在南苑路东端新建南苑加油站，该站西距顺发加油站1.3公里，距市区主干道的城东加油站2.3公里。南通市人民政府于1997年发布的《南通市加油站管理办法》，对加油站的间距有明确规定：城区道路不少于2公里，公路干线上不少于8公里。新批准的蓝天加油站、南苑加油站显然违反了上述规定。
　　据有关部门统计，截至2001年12月31日，南通市共有加油站点718个，其中启东市109个，领取《成品油零售经营批准证书》的101个。南通市、启东市一些交通干线上加油站过密，有的相距不到1公里。由于布局不合理，这些加油站经营困难，营业额锐减，有的已濒临倒闭。
　　2000年，江苏省石油市场清理整顿领导小组办公室明文规定，新建加油站须经省经贸委批准，可是南通市、启东市仍违规批准新建加油站。2001年6月，国家经贸委、建设部、国家工商总局联合下发《关于严格控制新建加油站问题的通知》，2001年9月，国务院办公厅转发了国家经贸委等部门《关于进一步整顿和规范成品油市场秩序意见》，明令禁止除石油、石化两大集团外的任何单位、个人兴建加油站，未经省级经贸委批准正在建设或尚未建设开工的加油站一律停建，无证经营的加油站一律取缔。南通市批准新建蓝天、南苑加油站项目恰在禁令颁布之后，启东市计划经济委员会于去年11月才接到批复，今年2月业主拿到批文。经查，截至2001年12月31日，南通市有18个加油站未经省经贸委批准。
　　在南通市发展计划委员会第三产业发展科，科长曹照祥及负责审批加油站工作的副科长朱炎清向记者介绍了审批经过：启东市蓝天加油站和南苑加油站建设项目是启东市计经委分别于去年3月和8月上报的，申报材料上说两个加油站选址在城区范围内，加油站间距基本符合《南通市加油站管理办法》中城区道路不少于2公里的规定要求。南通市发展计划委员会根据启东市计经委申报的材料做了批复。曹科长认为，如果今后几年启东市将这里规划为城区，建加油站是可以的。说到底，启东市建加油站是“超前”了。
　　启东市计经委一位负责人说，蓝天加油站站址在城区，位于正在建设的宁启高速公路出口处，从高速公路出入的车辆都要经过蓝天加油站。
　　为了弄清蓝天加油站站址是否在城区，记者在启东市建设局，查阅了启东市城区地图与正在编制的《启东市2002—2020年城市总体规划修编纲要》，无论是已建成的城区还是正在编制的规划范围，新批准的蓝天加油站所在位置都不属于城区。建设局的负责人肯定地说：城区再扩大也不会到那里，蓝天加油站距建设中的宁启高速公路出口还有1公里，出高速公路后往南进入市区的车是不经过这个加油站的。
　　记者在采访中发现，南通市、启东市负责加油站审批工作的各只有一个人，审批时仅凭基层的申报材料，很少去实地勘查。南通市发展计划委员会于2001年9月10日批准新建蓝天加油站、南苑加油站的批文，竟是同一文号而内容不同：一个为“市计委关于同意新建南通市火车站站前路加油站等4座加油站的批复”，另一个为“市计委关于同意新建南通市火车站站前路加油站等5座加油站的批复”，后者增加了启东市南苑加油站。
　　据了解，近两年来，中国石油化工集团公司、中国石油天然气集团公司收购加油站，使加油站身价倍增。一些个体户新建加油站不是为了经营，而是为了出售牟利。启东市聚阳加油站建成后，一天也没有经营，便以高出投资40万元的价格卖给中国石油天然气集团公司。至今，聚阳加油站仍未到启东市有关部门办理法人变更手续。
　　4月29日，南通市石油市场整顿监督领导小组发文要求启东市立即停建蓝天加油站，停办有关手续，听候处理。
　　编者的话
　　整顿和规范成品油市场和加油站，直接关系到国民经济的健康有序运行。南通市、启东市违规审批、重复建设加油站，势必造成成品油市场无序竞争和混乱，破坏城市建设的合理布局。希望有关方面和地区尽快采取措施，加大对加油站的整顿力度，不折不扣地落实国务院关于专项整治成品油市场的指示精神。
