### “蓝天”的期待——空军蓝天幼儿艺术团成立20周年侧记
郭凯
2002-06-04
第12版(大地·文化纵横)
专栏：文化时空

    “蓝天”的期待
    ——空军蓝天幼儿艺术团成立20周年侧记
    郭凯
　　“六一”期间，一台由五六岁的孩子们表演的大型科幻幼儿歌舞剧《哪吒与金翅鸟》征服了首都的观众。这台由空军蓝天幼儿艺术团推出、旨在挖掘民族文化、弘扬传统道德，借用科学力量建设生态环境的歌舞剧，讲述了当年曾经大闹东海、勇战悟空的哪吒，受玉皇大帝重托，到人间收复因破坏人类森林而出逃的“风老魔”和“沙老妖”，在降魔过程中，他团结小朋友和小动物们，借用科学之力征服象征沙尘暴的“风老魔”和“沙老妖”，将金翅鸟从魔箱中拯救出来，使金翅鸟捧出金色的种子，给大地带来了森林，带来了绿色，在地球上建立良好的生态环境，造福人类的故事。尽管幼儿歌舞剧还是一个大胆的尝试，但是寓教于乐的表现形式、美轮美奂的舞台设计、浪漫童稚的表演风格，赢得了观众们热烈的掌声和不绝的赞叹。
　　空军蓝天幼儿艺术团是我国第一个成熟的幼儿艺术团体，今年已是及冠之年。20年来，这支有着优秀的编导、舞美和执排教师的幼儿艺术团体创编了近400个节目，完成了一系列重大的演出任务，曾参加《回归颂》、《光明颂》、《红旗颂》等大型文艺晚会，为第四届世界妇女大会出演专场，赴美国、香港、澳门等国家和地区演出……为广大少儿观众送去了欢笑和教益，也将新中国儿童的快乐和风采展示给全世界。
　　一批又一批的孩子从“蓝天”走出来，走向更广袤的世界，在这些成功、可爱的“蓝天娃”的背后，默默地站立着一群呕心沥血的“蓝天人”，从编导张秦林、金英华、于春仪，到作曲胡璧精、舞蹈教员杨华，再到每一件服装都亲自剪裁、每一个细节都亲自设计的服装师惠婧……无数鞠躬尽瘁的劳作、无数夜以继日的冥思苦想、无数双熬红了的眼睛、无数个满怀期待的浅吟低唱，正是在这一双双有力的臂膀的托举下，《捉蛐蛐》、《打花巴掌》、《春光好》等一个又一个优秀的幼儿歌舞脱颖而出。
　　空军蓝天幼儿艺术团走向成熟的20年，同时也是改革开放以来中国幼儿艺术走向成熟、走向社会、走向世界的20年。已在“蓝天”耕耘11年的团长贾乃正，同时兼任空政歌舞团副团长。作为全军著名的曲艺家，他曾多次在全军、全国获奖，改行搞幼儿歌舞艺术以来，对其倾注了全部心血。谈及“蓝天”初创时的艰难和20年的酸甜苦辣，贾团长感慨良多：“20年前，人们所理解的幼儿艺术仅仅是成人艺术作品的简单拼凑、嫁接和转移，一味的模仿使幼儿节目变形为木偶戏。当我们看到那些小胳膊小腿的孩子们扭动着去模仿成人的表演时，心里有种说不出的尴尬和悲哀。也就是从这时起，我们开始寻求成人歌舞与幼儿歌舞之间的分界。以文艺形式展现的社会精神、民族精神对孩子的影响是巨大而潜移默化的，而这些文艺形式如果充满了简单的说教，就会遭遇儿童的反感和抵抗。今天，当我们的孩子们懂得以童稚的眼睛努力看待社会、理解别人，当他们为牺牲的英雄而真诚地落泪、为生态环境的破坏而忧心忡忡时，谁能说他们还是被娇纵和溺爱坏了的一代？谁还能说爱国主义、集体主义和英雄主义精神不再有说服力？给予孩子们以什么样的成长背景，更重要的是给予他们一种什么样的精神生长点。我相信，在这一点上我们是成功的。”
　　随着“蓝天”在社会上影响的逐步扩大，他们越来越深切地感受到，“蓝天”的意义已不仅仅局限于培养一些会唱歌、会跳舞的孩子，不仅仅局限于其创办初衷的寻找新的艺术教育方式，更重要的是提倡一种社会精神和美的情愫，让孩子们切身感受到社会、美和崇高的内涵，从而培养孩子们对社会、对他人的态度。在此，“蓝天”的成功值得我们深长思之。（附图片）
　　压题照片：《哪吒与金翅鸟》剧照
