### 贯彻民主集中制要抓住三个重点
王晓林
2002-06-25
第9版(理论)
专栏：

    贯彻民主集中制要抓住三个重点
    王晓林
　　江泽民同志在“七一”重要讲话中指出，全党同志都要增强民主集中制的观念，严格执行民主集中制原则，提高贯彻民主集中制的本领，努力掌握适应新形势新任务要求的领导艺术、领导方式和领导方法，把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机地统一起来。深入学习这一重要论述，认真贯彻民主集中制，我们必须抓住以下三个重点：
　　抓住主要领导干部。一个地区、部门或单位民主集中制贯彻得好坏，关键在主要领导干部。无论是在领导班子内部还是在群众工作中，无论是充分发扬民主还是进行科学集中，主要领导干部都处于核心的、决定性的地位。如果主要领导干部的思想明确，本领好、办法多，民主集中制就会得到深入贯彻执行，一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面”就会真正形成，就能有力地推进各项工作。在贯彻民主集中制的过程中，要避免两种偏向，一种是只讲集中不要民主的独断专行；另一种是只讲民主不讲集中的软弱涣散。如果出现这两种偏向，不仅搞不好改革与发展的各项工作，甚至连维护本地区、本部门或本单位的稳定也会成为问题。而这两种偏向的出现，都与主要领导干部的素质及作风密切相关。因此，保证民主集中制的真正贯彻，必须突出主要领导干部这个重点。
　　抓住重大的工作决策。一个地区、部门或单位的重大工作决策，影响着工作的全局和长远的发展，决定着主要矛盾和主要问题的解决，决定着群众利益的实现，也反映着领导干部和领导机关对党和人民事业的责任感、使命感。因此，进行重大的工作决策，务必慎之又慎，严格在民主集中制的前提下科学运作，避免出现失误或错误。江泽民同志指出，重大问题必须提交党委会集体讨论决定，涉及全局和长远的问题还应提交党的委员会集体讨论决定。这就要求我们认真贯彻执行民主集中制，从制度上杜绝盲目性和随意性。只有在充分发扬民主的同时，进行正确、有效的集中，才能确保重大工作决策的科学性；只有最大程度地调动干部群众的主动性、积极性、创造性，集中群智群力，才能确保决策目标的成功实现；只有认真倾听群众的意见和呼声，坚持“三个有利于”标准，才能准确验证决策实施的效果，并及时地查错纠偏。从这个意义上讲，真正贯彻民主集中制，是实行科学决策、避免失误的制度保障。另一方面，在重大的工作决策中认真贯彻民主集中制，可以促进我们不断提高贯彻民主集中制的本领，从而不断探索出贯彻民主集中制的新方式、新办法、新途径，不断开拓创新，走出适应新形势、新任务要求的新路子。
　　抓住群众关心的热点问题。群众关心的热点问题，大多是直接关系到群众切身利益的问题，如果处理不好，就有可能影响到一个地区、部门或单位的稳定，影响到改革与发展的大局。这些问题之所以成为热点问题，往往与领导干部或有关部门没有很好地贯彻民主集中制直接有关。因此，要切实有效地解决这些热点问题，就需要严格地贯彻民主集中制。比如，涉及个别领导干部或某方面工作的问题，就应该在领导班子内部开展积极的、认真负责的批评与自我批评，做好自查自检，并做出相应的纠正和处理；涉及群体间利益矛盾的问题，就要深入地进行调查研究，充分听取各方面的意见，并配合以耐心细致的思想政治工作，化解矛盾，解决问题；属于群众不了解或不完全了解情况而导致的问题，就需要做好解释工作，必要时公布相关事实和数据，给群众一个明确说法。总之，应以绝大多数群众满意不满意、赞成不赞成、拥护不拥护、答应不答应为标准，通过认真贯彻民主集中制，把群众关心的热点问题处理好。
