### 当外汇源源流入时
田俊荣
2002-06-03
第10版(财经广场)
专栏：金海观潮

    当外汇源源流入时
    田俊荣
　　●当前“顺收远大于顺差”的外汇收支形势在总体上是正常的，体现了海内外对中国经济和人民币信心十足
　　●如果居安思危、冷静观察，也会看到一些非正常因素，必须防微杜渐，御“热钱”于国门之外
　　这是一组值得推敲的数字。
　　今年前4个月，我国的进出口顺差为82.47亿美元，而银行的贸易结售汇顺差却高达163.08亿美元，多出了将近一倍。
　　通俗地说，国内企业出口所得外汇卖给银行，称为结汇；进口所需外汇向银行购买，称为售汇。由于有的企业出口不收汇或者收汇后也不需卖给银行，有的进口不付汇或者付汇时使用自有外汇或银行贷款，不需向银行购买，所以，银行的贸易结售汇差额和企业的进出口差额不一致是比较正常的。但是，如果两者偏差很大，就值得认真剖析一番了。比如，1998年，我国曾出现过贸易结售汇顺差大大小于进出口顺差的“顺差不顺收”现象，国家为此紧急开展了一场外汇专项大检查，查出了大量的进口假报关单骗汇和出口逃汇活动，涉案金额达上百亿美元。如今正好相反，出现了“顺收远大于顺差”的局面，究竟是好是坏，该喜该忧呢？
　　应当说，这一现象的产生基本上是合理的。去年，我国经济快速增长，为萧条的世界经济平添了一抹亮色，人民币的贬值预期大为淡化。不仅如此，人们还发现了人民币良好的投资收益。你看，1994年至2000年，加上保值贴补后加权平均的人民币存款年利率为9％左右，高于同期的美元存款利率；如果再算上人民币对美元5.1％的升值幅度，持有人民币资产就更显划算。去年以来，美联储连续11次降息，西方国家纷纷跟风，又使人民币存款利率高出外币一头。看好中国的经济和人民币，自然使企业和个人持有或购买外汇的意愿减弱，而到银行结汇、持有人民币的动机高涨。同时，外汇管理部门调整政策，改进服务，标本兼治，整顿外汇市场经济秩序，进一步激发了企业、个人的结汇热情。于是，银行的外汇流出减少，流入增多，“顺收远大于顺差”的现象就这样产生了。
　　进而言之，“顺收远大于顺差”的正面作用还不小。首先，它可以成为稳健的货币政策操作的重要工具。外汇流入多了，银行间外汇市场就会呈现供大于求的状态，中央银行就可以通过收购外汇来投放人民币，不仅增加了国家外汇储备，还能适当扩大货币供应，抑制通货紧缩趋势，助推经济增长。今年一季度，央行运用这一方法投放的人民币达1161亿元，占同期基础货币投放总量的98％以上。
　　其次，它消除了社会各界对我国加入世贸组织后国际收支平衡状况的担心。“顺收远大于顺差”既体现也更加增强了海内外对中国经济和货币的信心，进一步鼓励了外汇流入，有助于我国加入世贸组织后的平稳过渡。
　　可见，“顺收远大于顺差”在总体上是正常的，这是对当前外汇收支形势的一个基本判断。但如果我们居安思危、冷静观察，也会看到一些非正常因素。比如，有的企业出口预收货款超常增长，以至结汇大幅增加。再如，一些外资企业采用进口货款由境外母公司垫付的手法，间接地引入境外资金。这些异常的现象显示，可能有一些国际套利资本正在试图悄悄流入。
　　据有关部门了解，今年一季度，沿海某省企业的出口预收货款同比飙升了151％，比外贸出口增幅高出整整138个百分点。全省预收货款在30万美元以上的67家企业中，竟有12家企业根本没有出口。没有出口，预收那么多境外企业的货款干什么？于是，不排除这样一种可能性的存在，即境内外联手，使境外资金以预收货款的名义进入境内套利，也可能结汇后进入股市活动。
　　国际套利资本，又称“游资”或者“热钱”，也有人形象地把它叫做“过江龙”、“金融鳄鱼”。其危害在于，当人民币汇率预期改善，利率高于外币时，它会千方百计地流入。一旦这两个条件发生反方向变化时，它就会迅速撤出，从而引起金融市场的动荡。君不见，泰国在1997年亚洲金融危机之前奉行高利率政策，大把大把的“热钱”如涨潮般涌入，泰铢贬值后，这些“热钱”又像落潮般迅速逃逸，使泰国的经济大厦轰然倒塌？
　　长期以来，由于国内资金短缺，发展中国家往往比较在意外汇流出，对于外汇流入总认为是好事，甚至不加辨别一律“笑纳”。殊不知，“热钱”带来的隐患正是在流入时埋下的。时下，虽然我国的外汇流入中正常因素占绝大多数，但须知“风起于青萍之末”，我们还是要提高警惕，早做防范。为此，有关部门应当加强国际收支监测预警，对异常的外汇流入要追踪调查，防微杜渐，御“热钱”于国门之外。同时，还应在保持人民币汇率基本稳定的前提下，完善汇率形成机制，尽量减少行政干预，使汇率真正发挥价格杠杆的作用，加大“热钱”进出的风险和成本，从而抑制其流入。
　　看来，面对外汇滚滚流入、顺收源源扩大，在欣喜的同时，我们还要留一分清醒。
