### 典型引路  干部示范  全民参与　南京市公民道德建设形势喜人

2002-06-02
第4版(要闻)
专栏：宣传贯彻《纲要》加强公民道德建设

    典型引路  干部示范  全民参与
  　南京市公民道德建设形势喜人
　　本报讯  江苏省南京市在贯彻落实《公民道德建设实施纲要》工作中，典型引路，干部示范，全民参与，初步形成人人关心道德风尚、人人参与道德建设的生动局面。近日，该市在中宣部和中央文明办联合召开的贯彻落实《纲要》座谈会上介绍了经验。
　　宣传先进典型，树立道德建设的行为标杆，用高尚的精神引导人、激励人、塑造人。去年10月《纲要》公布后，南京市委、市政府一面认真学习、积极宣传《纲要》精神，一面寻求落实《纲要》的有效办法。此时，该市市民周光裕见义勇为的英雄事迹在社会上引起了巨大的反响。于是，他们紧密结合《纲要》精神，对照20字公民基本道德规范，深入挖掘、大力宣传这一先进典型，使之成为一位可亲、可敬、可信、可学的道德楷模。与此同时，市委宣传部通过深入调研，又挖掘出30多个各类道德典型，使一大批“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的先进人物见诸报端、走上荧屏，进一步强化了典型引导的作用。现在，市民们普遍感到社会上扶正祛邪、爱心奉献、邻里互助的事更多了，“讲道德、重道德”正在成为大家的一种自觉行为。
　　强化官德建设，以改进作风突出党员干部的示范作用，推动道德建设不断深化。南京市委、市政府认为，官德问题，是影响社会风气的一个重要因素，官德建设的好坏直接关系公民道德建设的成败。因此，去年以来，南京市委、市政府一方面通过“开门评议”活动着力解决干部作风中存在的突出问题；另一方面深入开展“向周光裕学习，向人民学习”的活动，加强对机关干部公民道德和职业道德教育。
　　市委抓住去年市政公用系统的个别领导干部在宁波酒后闹事这一“为官无德”的反面典型，撤销了市政公用局主要领导的职务。市委、市政府与全市干部“约法三章”，要求改进作风要落实在行动上，要从领导干部和领导机关做起。紧接着，又在全市机关中开展了“开门评议机关”活动。对暴露的问题，市委、市政府不护短、不含糊，敢于动真格，果断调整评议排名后5名机关的领导班子。
　　评议活动在机关干部中引起强烈震动。结合“向周光裕学习，向人民学习”，大家纷纷对照英雄事迹和道德规范，反思自身，剖析自我，努力加强职业道德修养。不仅如此，各级机关还立足长远，认真规划，制定和完善为群众长效服务的各项措施。市政公用局开展了“市政服务进社区”活动，系统的15家窗口单位走进社区上门服务，现场受理群众的咨询、投诉和维修事宜；市工商局提出“建设服务型工商”的要求，通过在系统内开展创人民满意的工商局（所）活动，提高办事效率和服务质量，切实解决不合理收费等群众反映的热点问题，大力改善地方经济发展的“软环境”。机关作风的转变和党员干部的表率作用有力地推动了全市学习周光裕、贯彻《纲要》活动的开展。群众说，市委、市政府加强官德建设，出实招，见实效，抓住了问题的关键；党员干部向人民学习、为人民办事、请人民监督、让人民满意，这是对我们最大的鼓舞和激励，也增强了我们参与道德建设的信心。
　　深化实践活动，充分发挥基层群众积极性、主动性、创造性，延展道德建设的实践平台。强调知行统一、打造实践平台，引导群众在道德实践中自我教育、自我约束、自我提高，实现从道德认知到道德自觉的飞跃。这是南京市在《纲要》贯彻工作中又一个鲜明的特色。
　　在学习宣传的基础上，该市各街道、社区掀起了一个又一个深化道德实践的热潮。“道德承诺万人行”活动广泛开展。群众自编自唱的《公民道德歌》传遍各社区。“征集文明治家格言”成为家庭美德教育的重要载体。评选特色文明家庭的活动延伸了过去“五好文明家庭”的评选。旨在对社会生活和社区中违反道德规范的典型事例进行评论和处理的“道德法庭”、为残疾人等困难群体提供自愿服务的“爱心驿站”、为单亲家庭孩子送去关爱的特殊家庭子女辅导站、低龄老人结对照顾高龄老人的“夕阳红温馨港湾”，在全市许多街道、社区如雨后春笋般出现，在贯彻落实《纲要》中发挥了重要作用。
