### 香港中学生的升学路
王尧
2002-06-23
第6版(港澳台侨)
专栏：

    香港中学生的升学路
    本报记者  王尧
　　6月，香港各中学骊歌阵阵，离情依依，无数莘莘学子话别师长和同学，从此各奔前程。
　　教育体制与“内”“外”有别
　　和内地一样，香港政府为所有适龄学生提供9年免费普及基础教育；此后是有别于内地的中学教育“5＋2”模式：学生修完5年制的中学课程后，参加香港中学会考，合格者升读相当于大学预科的两年制中六课程。有的学生则在中三（即初三）毕业后修读职业训练课程，相当于内地的职高。
　　学生修完两年制的预科后，参加香港高级程度会考。成绩合格者，可被本地各大学录取，修读3年制的学士学位或文凭课程。本科学制3年是香港教育体系与内地和海外的又一不同点，和“5＋2”模式一样，已经被视为改革对象。
　　香港中学会考和高级程度会考均在每年4、5月间举行，放榜则在7—8月间。两次考试设置的科目多达几十门，评分标准由高到低为A—F，考生可各取所需，所以每个人的考试时间都不一样，相对来说，社会的关注度也不及内地那么高。
　　有了高级程度会考的成绩，就可以按照“大学联合招生办法”申请包括香港大学、香港中文大学在内的8所本地大学了。和内地高考成绩的“一次性”不同，香港高级程度会考成绩“一旦拥有、多年有效”，学生可自己决定何时申请。
　　除8所大学外，还有几所专上（大专）学院和从事远程教育的公开大学可供选择。在17—20岁这个年龄组别中，约有18％的学生能够在本地接受高等教育；约有12％的学生在本地修读副学士学位（专科）或到海外接受高等教育。这要归功于香港政府对教育的重视和投入，2000—2001财政年度，港府在教育方面的经常性开支和总公共开支分别达452亿元和544亿港元，其中高等教育的开支约占教育开支的1／3。特首董建华在其《施政报告》中对教育着墨颇多，其中一个承诺是：积极扩充大专学额，使香港高等教育的普及率达到60％。
　　海外留学偏爱英联邦国家
　　除了留在本地升学的学生外，相当一部分的香港中学生毕业后开始海外留学生活。近几年，虽然香港经济增速持续放缓，许多家长仍然每年花费数十万元，送子女出国留学。据统计，香港近3年到英国读大学的人数升幅达10％，而今年头5个月到澳洲留学的人数也比去年同期多出近30％。
　　由于历史的原因，香港学生留学首选当然是英语国家，英国、加拿大、澳大利亚等英联邦国家最受青睐，美国尚在其次。香港两次会考的成绩可与英国普通教育某些考试成绩“相对应”，所以英国文化协会在香港举办的大型教育展人气极旺，每次都有100多所英国中小学及大专院校代表参展。近来，由于经济不景气，香港学生也开始关注一些欧洲国家，尤其是德国等学费全免且提供英语课程的国家。
　　内地高校渐受欢迎
　　这几年，随着内地经济的迅速发展和两地交流的增多，内地大学在香港的知名度也逐渐提高，北京大学、清华大学、中国人民大学等名校还与香港一些大学联合开办了学位课程，于是香港学生报考内地大学的学生人数逐年增多。1996年，北京大学招收的港澳台学生仅2人，1998年为32人，1999年达到97人；广州中山大学1998年招收的本科港澳学生为24人，2001年达到了88人。最近，香港考试局公布，今年已有971名香港学生和277名台湾学生通过该局报考内地高校。
　　无庸讳言，报考内地高校的香港学生目前还只是“涓涓细流”。香港学生对海外大学的熟悉程度远远超过内地大学，就像他们的英语水平大大超过普通话一样。虽然港府的语文政策是两文（中、英文）三语（广东话、普通话及英语）并致力于推广母语教学，许多学生的普通话水平仍不理想。目前到内地就读本科的学生多是新移民的后代，且多集中在珠江三角洲一带的大学。
　　相形之下，内地高校的研究生课程要热门得多。为了满足港澳台人士攻读内地研究生的要求，国家教育部特别在北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、西安交通大学等20所高校为香港、澳门和台湾人士设立了全日制奖学金研究生；招收港澳台自费研究生的内地高校则达到百余所。据具体承办报考内地研究生事宜的京港学术交流中心介绍，今年4月中旬举行的考试有900多人参加，包括台湾地区的考生。
　　内地的研究生课程中最受欢迎的是在职兼读，目前每年攻读内地研究生课程的100—200人中，多数为在职人员，他们有的因工作需要希望掌握内地的经济、法律、金融等方面的知识；有的有志于从事中医研究，内地大学是当然首选。
　　历史的车轮继续向前，相信香港的教育也将与时俱进，出现更多更可喜的变化。（本报香港电）
    （附图片）
