### 森林虫害连年肆虐，今年，威胁面积达7000万亩，如不及时防治，后果不堪设想——虫口夺林莫等闲
彭俊
2002-06-24
第9版(经济周刊)
专栏：

    森林虫害连年肆虐，今年，威胁面积达7000万亩，如不及时防治，后果不堪设想——
    虫口夺林莫等闲
    本报记者  彭俊
　　初夏时节，车行中原大地，途经安阳、中牟，路边杨树光秃败落，景色之惨，一如严冬。
　　在浙江松林穿行，偶尔看见满树红叶的松树，专家说，这不是美景，而是受松材线虫侵蚀的病木。
　　“都是暖冬惹的祸！”看着自己拍出的一张张有关森林病虫害的最新照片，国家林业局森林病虫害防治总站宣传处处长孙玉剑发出了这样的感慨。
　　去冬今春，由于受连续第十六个“暖冬”气候影响，多数林区气温偏高、雨雪稀少，森林害虫越冬死亡率普遍偏低，一些地区的害虫甚至于出现了越冬不休眠、照常取食的现象。气温偏高，还使一些地区的越冬害虫今年出蛰比常年提前10—15天，发生和危害期也相继提早，林木受害程度重于往年。
　　国家林业局最新的统计资料表明：病虫害已威胁我国7000万亩森林，超过去年同期，而且还有蔓延之势，如果不及时防范，对于本就脆弱的我国森林业来说，将是一场灭顶之灾。
　　松树的“癌症”
　　松材线虫，一个怪怪的名字。然而就是这样一条长约1毫米、肉眼几乎难辨的小虫子，给松树造成了致命的打击：松树感染松材线虫病40天后即可死亡，从发病到整片松林毁灭只需3—5年的时间。松材线虫病因此被专家称为世界上最具危险性的森林病害，被称为松树的“癌症”。
　　上个世纪初，日本首次发现松材线虫。百年间，东瀛岛国的松林资源由此遭到灭顶之灾，目前仅有少量在特殊保护措施下幸存的松树。
　　我国防治松材线虫病的历史形势也十分严峻。自1982年在南京中山陵首次发现松材线虫病以来，扩散蔓延严重。国家林业局森林病虫害防治总站站长陈风学介绍，目前，山东、江苏、浙江、安徽、广东等省部分地区都已发现了松材线虫病，其危害面积已近130万亩，直接经济损失25亿元，间接损失250亿元，并且已经直接威胁到全国5亿多亩松林和危及到黄山、张家界等著名风景名胜区、世界自然文化遗产和重点生态区域的安全。
　　松树是我国分布面积最广的树种。国家林业局植树造林司副司长赵良平说，松林一旦发生问题，将给我国森林资源和生态环境带来灾难性的后果。
　　小小线虫，引起了国务院和有关部门的高度重视：国务院办公厅近日紧急下发《关于进一步加强松材线虫病预防和除治工作的通知》；6月初，林业系统召开全国会议，会议主题就是松材线虫病的预防和除治工作……
　　杨树的警报
　　杨树是我国分布面积第二大的树种。今春以来，许多有杨树的地方也拉响了病虫害的警报。
　　国家林业局森防总站的报告显示，以春尺蠖、杨扇舟蛾为主的杨树食叶害虫，在长江以北大部分地区普遍发生。春尺蠖在西北、内蒙古的东部、河北的北部灾情较重，特别是新疆和田有虫株率达98％，株虫口达千头以上。杨扇舟蛾、杨山舟蛾等杨树食叶害虫在江淮地区、河南、山东、北京等平原地区发生较重，局部灾情严重。其中江苏的淮安，河南的安阳、中牟的舟蛾类害虫仍呈蔓延扩大趋势，山东菏泽地区已爆发成灾。
　　“大敌”当前，各地森防部门不敢有丝毫的懈怠，纷纷采取措施，全力抗虫：新疆和田地区春尺蠖发生1.4万亩，采用人工挖蛹、除卵、绑树裙、捆胶带阻杀成虫、喷洒春尺蠖核型多角体病毒等方法全面进行了防治；北京市今春春尺蠖、舞毒蛾发生面积仍较大，4月初从河北、辽宁各调一架运五型飞机进行防治。防治面积20万亩；安阳市、中牟县杨树食叶害虫发生3万亩，现已防治0.5万亩次……
　　据国家林业局森防总站站长陈风学说，森林对人类的重要性大家已经耳熟能详。提高林木覆盖率，种树和防虫同等重要。目前，各地在病虫灾害的监测预报和灾害除治上虽有加强，但还远远不够。譬如，松材线虫，目前还没有彻底根治的办法，病虫情联系报告制度执行力度有待进一步加强，生物制剂和无公害农药也需要进一步推广应用。彻底防治病虫害，给全国林区一片安详的天空，我们还有很多工作要做，还有很长的道路要走。（附图片）
　　压题照片为被黄斑星天牛侵害的柳树。孙玉剑摄
