### 勤廉爱民的好税官李玉国
宋光茂  杨讴
2002-06-23
第1版(要闻)
专栏：

    勤廉爱民的好税官李玉国
    本报记者  宋光茂  杨讴
　　近来，在渤海岸边、齐鲁大地，李玉国这个名字传颂开来。他生前是山东省沾化县地税直属分局副局长，人们为他勤廉爱民、无私奉献而动情，为他年仅33岁就英年早逝而扼腕痛惜。李玉国的葬礼上，亲朋好友来了，领导、同事来了，与李玉国打过交道的个体业主们来了。人们不愿相信，这位一心为民的好税官竟这么早地离开了他们。
　　6月21日，实践“三个代表”的基层好税官——李玉国同志荣誉称号追授大会在济南市召开。中华全国总工会追授李玉国“全国五一劳动奖章”。国家人事部、税务总局追授李玉国“模范公务员”荣誉称号。中共山东省委作出在全省党员干部中开展向李玉国学习的决定，同时追授他“优秀共产党员”荣誉称号。
　　“执行税法打不得半点折扣”
　　“权力是国家的，不能用于回报亲戚朋友。”李玉国对权力有这么一个坚定的信念。他的舅舅想让自己这个从小带大的外甥免掉应缴的车船使用税，李玉国却毫不犹豫地找到舅舅的儿子，从自己的腰包里掏出钱来说：“咱俩一人一半，应缴的车船使用税，一分钱也不能少。”
　　不徇私情、铁面无私是李玉国做人行事的原则。李玉国自打1988年穿上税服，从税务专管员，到会计，到税务所长，一干10多年，兢兢业业。他曾为小摊上两块钱的税来回跑了5趟，肩膀都晒暴了皮。一次，李玉国到一家镇办企业查税，发现漏税3.2万元，厂长恰好是他同学，偷偷塞给他一沓现金，说：“咱们老同学绝对没事，你拿着和同事们喝场酒。”李玉国说：“你自己出钱请我喝酒没问题，但这样的交易咱不做。”老同学没辙，如实补缴了税款。
　　李玉国分管负责1000多业户，每月税款在20万元左右。他始终忠实地履行着自己的职责，对任何人都不例外。县里一家酒店的经理自以为机关里有亲戚，顶着不纳税。李玉国找到这个经理，经理傲慢地说：“有什么了不起，不就是个小小税官吗？”李玉国义正辞严：“我没什么了不起，但执行税法，打不得半点折扣！”
　　“业务不过关，不是好税官”
　　李玉国常说：“只有吃透，才能收够。”就是指吃透纳税人的心理、脾性特点和他们的生意经。他平日细心调查研究，对纳税户谁家住哪儿，有几口人，是啥脾气，他都了如指掌。在跟纳税人打交道的细节上李玉国更是注意，对业主，不直呼其名，而是根据他们的职业、年龄、职务，给相应的亲切称呼。如此一来，拉近了他与纳税人的距离。
　　“业务不过关，不是好税官。”这是李玉国的口头禅。妻子说，平日他在家吃完饭就爱看书，钻研业务，报纸资料满沙发全是。随着税种的增多，税收政策越来越细化，很多现学来不及，他就虚心向内行请教。除了做好税收，他还主动为个体户提供致富信息，为产品积压的个体户联系销路，培植税源。
　　去年冬季的一天，李玉国走访纳税户。他发现个体户平殿三家里，储存着大量冬枣，再不卖出去，就全烂在手里。李玉国和业户一样着急，马上帮着找客户，把800公斤冬枣及时销了出去。李玉国抓住这一契机，和平殿三一五一十地算全年的应纳税细账，结果由1万元增加到了3万元。平殿三还是一把缴齐：“如果这3万元缴不上，就欠了玉国老弟的情，更是欠了国家的债。”
　　“税服就是税官的名牌”
　　李玉国不嗜烟酒，一年四季有三季半不脱税服。他对妻子说，人家出入穿名牌，税服就是咱的名牌。有位新分配来的学生刚工作没几天便牢骚满腹，李玉国拿自己开玩笑：“别看税收这活儿枯燥乏味，我倒觉得能咂摸出点‘甜’味来。”在李玉国影响下，这位年轻税官后来加入了党组织，成了业务骨干。
　　长期的超负荷工作严重透支了李玉国的身体健康。去年8月，妻子发现李玉国身体明显瘦弱，脸色蜡黄，劝他去检查，他一笑了之。领导催他回家休息，他却始终坚守岗位，直至倒下的那一天。医院检查结果竟是肝癌晚期。住院期间，李玉国仍然关注自己的工作，不断询问税收情况。去世的前两天，李玉国从昏迷中醒来，用笔歪歪扭扭写下：“我死后一定要穿税服……”这是他唯一的遗嘱。
　　今年3月28日，李玉国走了，走得那么匆忙。生命对他过于短暂，留下的是精神永恒。他用自己的行为实践了人生诺言：勤廉爱民，无私奉献。
