### 六月四日，由上汽、通用、五菱合资组建的上汽通用五菱汽车股份有限公司成立，加入世贸后第一个汽车重组案画上圆满句号——“三方合作”能否成为重组蓝本
王政
2002-06-10
第9版(经济周刊)
专栏：

　　六月四日，由上汽、通用、五菱合资组建的上汽通用五菱汽车股份有限公司成立，加入世贸后第一个汽车重组案画上圆满句号——
    “三方合作”能否成为重组蓝本  
    本报记者  王政
　　6月4日，由上汽、通用、五菱合资组建的上汽通用五菱汽车股份有限公司成立，至此，历时近三年的三方合作项目，终于尘埃落定。三方代表在签约仪式上表示，将共同创造一个国内最大、世界领先的国际微型汽车制造基地。
　　开创汽车重组新形式
　　上汽、通用、五菱重组早在2001年“两会”上，就已不再是秘密。作为西部大开发的重点项目之一，当时的上海市市长徐匡迪勾勒出的重组框架，引起了国内汽车企业的强烈关注。毕竟，加入WTO后，对众多非主流汽车企业来讲，选择一家强大的国外合作伙伴，提升自己的竞争力，已是当务之急。而汽车工业“十五”规划中重点扶持两至三家有竞争力的大集团的提法，又强烈地表明了政府希望一汽、东风、上汽三大集团担纲国内汽车重组的主力。重组的出现，让众多像五菱一样急切寻求合作的中小企业看到了希望。
　　但是，重组实施起来却一波三折。原来的计划是通过资本市场实施收购，即将柳州五菱汽车有限责任公司所属改制公司——柳州五菱汽车股份有限公司在B股市场上市，将资产中一部分划给上汽，一部分出售给通用，以此形成三方合作，组建新的汽车合资企业。但这一方案因去年4月B股市场对内开放后股价疯长而搁浅。
　　由于汽车产业政策规定，外资在中国不能拥有两个以上的合资伙伴，而通用已经拥有了上海通用和金杯通用两家合资公司，这给通用直接注资五菱带来了障碍。于是，合作三方选择了迂回的办法，即五菱先将部分资产无偿划拨给上汽，成为上汽的一员，通用再与上汽共同进入。
　　业内人士认为，上汽通用五菱项目开创了中国汽车合作的新形式。此前，中外汽车合作形式主要有中外双方出资创建、外方购买国内汽车公司在B股市场上的股权两种。
　　三赢：重组的源动力
　　“上汽通用五菱重组，将创造三赢的结局”，在重组仪式上，这句话被合作三方多次提起。确实，三赢是此次重组的源动力。
　　对于重组的发起方柳州五菱来讲，虽然通过苦练内功，推行精益生产方式，到2001年创出了微车行业应收账款最低、库存最低的好成绩，并凭借在制造技术和管理中“简单化、低成本”的特色，生产出市场上最实用的、售价仅2万元的微车。但是，五菱管理层清晰地认识到，凭借现有的资源和管理优势，企业虽可过几年好日子，但从长远看，资金不足，缺乏技术支撑，企业难以形成持续的竞争力。与通用合作，可以弥补上述不足。
　　对于上汽集团，重组五菱可以将上汽的产品系列拓展至微车领域，并且在产量上一举超过一汽，成为国内最大的汽车集团。此外，微车市场强劲的增势，也孕育着巨大的商机。
　　通用的进入，同样也具有战略意义。在中国已有两家合资公司的通用，虽然推出了10万元的赛欧，但是产品还是局限于1.6升排量以上的相对高端产品，能进入市场增长最快的微型车领域，对通用也是不小的诱惑。
　　通用中国公司董事长兼首席执行官墨斐告诉记者，通用将充分利用其在管理、质量控制和技术等方面的优势，在最适合上汽五菱目标细分市场产品的平台上，全面推进合作企业产品的更新换代，生产出符合国际安全与环保标准、最具技术水平和高品质的新型微型车，努力成为在微型汽车领域国内领先、国际上有竞争力的汽车公司。
　　重组形式难以仿效
　　三方合作重组成功是否会成为今后汽车行业重组的又一蓝本？业内专家认为，颇有难度。
　　首先，不少非主流汽车企业资产质量不高，虽然三大集团有意扩张，但是，债务、人员包袱成为横亘在中间的一座大山。其次，从产品系列上看，它们的大多数产品，要么引不起三大集团的重视，要么与现有产品存在冲突。第三，大多数寻求重组的企业在机制上还比较落后，重组后改制难度很大。
　　此外，跨国公司在重组中发挥着举足轻重的作用。加入WTO后，中国汽车市场将逐步开放，过去合资谈判中的“市场”砝码正逐渐变轻，外方的要价也逐渐提高，有急功近利者甚至企图甩掉中方合作伙伴，成立独资企业。这给外资参与国内汽车工业重组带来了障碍。
　　当然，对急切寻求合作的中小企业来说，重组并非一招就灵，要提升企业竞争力，像五菱一样苦练内功才是正途。否则，别说自主发展难以实现，就算想投靠大集团，没准别人还看不上眼呢。
