### 政协九届常委会第十八次会议举行　李瑞环出席  研究我国生态建设和社会发展问题
陈晓钟
2002-06-26
第1版(要闻)
专栏：

    政协九届常委会第十八次会议举行
　　李瑞环出席  研究我国生态建设和社会发展问题
　　本报北京6月25日讯  记者陈晓钟报道：政协九届全国委员会常务委员会第十八次会议今天上午在北京全国政协会议中心举行。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席会议。
　　这次会议的主要议题是研究我国生态建设和社会发展的若干问题，重点是讨论防治土地沙化、实施九年义务教育、解决城市困难群众生活、关注资源枯竭型矿城等问题，并提出相应的对策和建议。
　　国家经贸委主任李荣融、教育部部长陈至立、民政部部长多吉才让、国家林业局局长周生贤，在开幕会上分别作了《关于促进矿山企业下岗职工再就业，支持资源枯竭型矿城经济转型情况的通报》、《关于实施九年义务教育情况的通报》、《关于城市居民最低生活保障工作情况的通报》、《关于我国防沙治沙工作情况的通报》。
　　李荣融介绍了资源枯竭型矿业城市经济结构调整工作后指出，资源枯竭型矿城的可持续发展是我国经济工作在新世纪初的一项重要任务。国家经贸委将根据国务院的统一部署，认真吸收和借鉴国外经验，抓紧制定我国资源枯竭型矿城经济结构调整的整体规划，提出进一步转型思路和相关政策。近期国家经贸委将在四个方面继续开展工作：一是继续稳妥地搞好资源枯竭矿山关闭破产工作；二是进一步落实好“两个确保”和“一个‘低保’”；三是下更大的力气做好下岗职工再就业工作；四是进一步推进矿业城市的结构调整。
　　陈至立结合我国普及九年义务教育的基本情况，分析了实施九年义务教育中存在的主要问题。她说，保障义务教育持续健康发展要实施以下政策措施：坚持将普及九年义务教育和扫除青壮年文盲作为教育工作的重中之重，努力扩大义务教育的普及程度；完善农村义务教育管理体制；建立农村义务教育经费保障机制；大力支持贫困地区“两基”攻坚工作；加大对家庭经济困难学生的扶持力度；重视解决流动人口中适龄儿童少年入学问题；抓住关键环节全面推进素质教育；加快中小学普及信息技术教育的步伐；坚决制止一些地方办学中出现的不良倾向和行业不正之风。
　　多吉才让就全国城市“低保”工作基本情况、存在的困难和问题、今后工作的重点和措施作了介绍。他说，当前城市“低保”工作正处于全面落实和规范完善的关键时期，民政部将继续把这项工作当作民政工作的重中之重，以在中共十六大召开之前实现应保尽保为工作目标，集中力量抓好“低保”对象的全面覆盖和“低保”资金的落实，加快规范化管理和信息化建设步伐，全面推进城市“低保”工作。
　　周生贤介绍了我国防沙治沙工作面临的形势及对策措施。他说，我国防沙治沙工作必须坚持“预防为主、防治结合、综合治理”的方针，在实际工作中要贯彻“分类指导，因情施策”的原则，要认真组织实施好京津风沙源治理工程和“三北”防护林四期工程，还要完善有关政策措施，强化科技支撑，明确责任主体，切实贯彻防沙治沙法。
　　这次会议还将审议通过人事任免事项；审议全国政协常委赴吉林省、全国政协委员赴江苏省视察情况的书面报告；审议李瑞环主席访问欧洲四国情况的书面报告，以及宋健副主席出席国际行动理事会第二十届年会情况的书面报告。
　　开幕会由全国政协副主席叶选平主持。全国政协副主席杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、任建新、宋健、李贵鲜、张思卿、钱正英、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、赵南起、毛致用、经叔平、罗豪才、张克辉、王文元，秘书长郑万通出席会议。
　　中共中央和国务院有关部门负责人以及全总负责人应邀出席会议。
