### 精心打造农业品牌——广东肇庆市拓宽农民致富路
张林书  朱英中  赵兴林
2002-06-21
第1版(要闻)
专栏：

    精心打造农业品牌
    ——广东肇庆市拓宽农民致富路
    张林书  朱英中  赵兴林
　　面对我国加入WTO的新形势，广东肇庆市努力强化农业的基础地位，加快推进农业现代化进程。去年，肇庆市农民人均纯收入达3969元，高于全省平均水平3个百分点。中共肇庆市委书记陈均伦把他们的做法概括为：“山下见田又见钱，山上见绿又见富”。
　　瞄准市场需求
　　肇庆市辖8个县（市）区和一个省级高新产业开发区，既有珠江三角洲优势，又具有山地、丘陵、平原、河流、湖泊等地貌特色；加上阳光充足、雨量充沛、土地肥沃，物产资源十分丰富。而今，虽说粮食生产自给有余，但占全市77％的山区人口，人均收入与平原地区仍有不小差距。肇庆农业怎样才能适应不断变化的市场需求？全市上下形成共识：农业不发展，全市经济就难有新突破；山区农村不脱贫，就没有全市的奔小康。
　　基于这种认识，肇庆市先后建立了“米袋子”、“菜篮子”工程和耕地保护、农村开发扶贫等项工程；稳步增加对农业的投入，“九五”期间市财政投入支农资金79380万元，约占财政预算内支出的12％。农业布局调整和优化的步伐加大。
　　近两年共调减50.1万亩低产粮田和低值糖蔗种植面积，改种优质蔬菜、花卉、水果等产值较高的经济作物。分管农业的黄平方副市长算了一笔账：去年“皇妃”贡柑开始结果，进入盛产期每亩可产2500—3000公斤，按每公斤收购价..4元计算，每亩收入近万元，比种粮食高七八倍。农民种植丝瓜、豆角、西红柿等，每亩收入至少四五千元，比种粮食高四五倍。随着农业经济结构的调整，农民的收入逐年上升，肇庆市农村新建成的三层楼房比比皆是。
　　肇庆市在加大农业结构调整和优化的同时，重点实施农业科技推广、水利工程和山区扶贫开发项目。如今5个山区县的农业发展环境明显改善，农村实现了口粮自给，蔬菜播种、水果种植面积明显上升，畜禽饲养、水产养殖增幅大。而今，全市的松香产量约占全国的1／3，桂皮占1／5。
　　提高科技含量
　　发展农业的主导产业，关键是要有自己的品牌。肇庆市通过引进资金、技术、人才、品种，特别是引进资金14.65亿元，发展了一批科技含量高的项目。农作物规范化栽培、速生林营造等技术，基本已为农民掌握应用。如今全市农业的优良品种覆盖率，种植业达到85％以上，畜牧业达到70％，水产业达到38％，林业达到36％。“三高”农业面积达740万亩，初步形成了肉桂、松脂、蔬菜、优质柑橘、荔枝、龙眼、肉鸡、肉猪和优质水果等生产基地。
　　占地5000亩的高要市“广新农业生态园”，原本是一处山坡丘陵地，如今成了广东现代农业的一处亮点。他们建设“广新农业生态园”的初衷是：通过注入新理念，精心打造农业品牌；利用生态循环规律搞好果树栽培、禽畜饲养、池塘养鱼，在全省起到示范、教育作用。另一现代农业亮点是建在德庆县的“皇妃”贡柑种苗基地，对建基地标准、幼龄树提纯复壮及病虫害防治等实行科学管理。茁壮成长的80万株贡柑种苗，每年可为8万亩园地提供无病毒贡柑种苗。
　　提供优质果树种苗和优惠政策，调动了农民栽种果树的积极性。在德庆县更新园开发基地，绵延10公里长的山沟披上了绿装。几年前，这里还是不毛之地，当地积极实行山、林、田、水、路综合治理，广大农民劈山路、筑沙坝、开灌渠；短短3年，以往水土流失严重的3个乡，已有7条山沟得到综合治理，种植“皇妃”贡柑1.1万余亩。四会市沙糖桔万亩基地也初具规模。站在山顶远眺，周边十多个小山包郁郁葱葱，陪同人员告诉我们，这里坡度25度左右的山坡几乎都种植了沙糖桔。去年全市水果产值达6亿多元。
　　壮大龙头企业
　　不断推进大宗名优特农产品上规模、上水平，发展农业龙头产业，是提高效益的重要环节。肇庆市通过“双引进”方式，即：引进资金、引进技术，培植农业龙头产业已见成效。目前肇庆市与境内外客商签订合同金额达14.65亿元，其中5亿元用于开展农产品基地化生产和加工，拥有资产500万到5000万元的农产品加工企业49家。发展、壮大农业龙头企业，不仅把“龙头”伸向了国际市场，还把“龙爪”延伸到千家万户。
　　如今，高要市碧绿蔬菜发展有限公司紧紧围绕蔬菜这一主导产品，将冷冻厂、种子行、育苗场实行产与销、农工技贸于一体，对蔬菜实行生产、销售“一条龙”服务。他们的产品主要销往香港、澳门，还在广州开设了“高要市无公害蔬菜一条街”。蔬菜生产实现产、供、销配套服务，加快了蔬菜商品向产业化发展，该市的蔬菜种植由3年前的10万亩，发展到今年的15万亩。去年当地农民人均纯收入5200元，“碧绿”蔬菜富了千家万户。肇庆市鱼类加工厂与广东罐头厂合作，不仅使年加工量上升到60万吨，而且加工后冰鲜鱼类出口到日本和欧美等地，产值成倍增长。
　　发展农业龙头加工企业，有效地引导农民按市场需求安排组织生产，从而形成“以工养农，以工补农”的新机制，为农产品增值奠定了基础。2001年肇庆市农产品加工销售收入达24.5亿元，带动农户14万家，农民户均增收1256元。同时，发展农产品加工龙头企业，进一步推动农业现代化步伐。目前，肇庆市“三高”农业发展势头良好，已初步形成怀集万亩茶杆竹基地、封开万亩油栗基地、德庆7万亩“皇妃”贡柑基地、四会10万亩柑橘走廊，以及怀集良种牛基地和万亩笋竹基地、大旺花卉基地等，18个品牌获得国家和省级名牌产品。
