### 江泽民在上海合作组织圣彼得堡峰会上发表重要讲话  弘扬“上海精神”  促进世界和平

2002-06-08
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在上海合作组织圣彼得堡峰会上发表重要讲话
　　弘扬“上海精神”  促进世界和平
　　新华社圣彼得堡（俄罗斯）6月7日电  中国国家主席江泽民7日上午在这里举行的上海合作组织成员国元首第二次峰会上发表了题为《弘扬“上海精神”促进世界和平》的重要讲话。讲话全文如下：
　　一年前，我们在黄浦江畔，宣告上海合作组织的诞生。今天我们又相聚在涅瓦河畔，举行上海合作组织成员国第二次元首会晤，继续推进我们共同开创的事业。普京总统在他的故乡圣彼得堡安排举行这一会晤，充分体现了俄罗斯对这次会晤的高度重视和热情好客。我对此表示衷心的感谢！
　　这次会晤的主要任务是，回顾总结上海合作组织一年来的工作，并从战略高度规划这个新组织未来建设和发展的大计。我们即将签署的《上海合作组织宪章》是一个重要的国际法律文献，将为上海合作组织奠定稳固的法律基础。我们还要签署《关于地区反恐怖机构的协定》和发表《上海合作组织成员国元首宣言》。这将再一次向国际社会显示我们决心加强区域合作、维护和促进世界和平与发展事业的坚定信念。我相信，这次圣彼得堡会晤，必将掀开上海合作组织发展的新的一页。
　　成立上海合作组织，是我们登高望远、审时度势，共同作出的重大战略决策。上海合作组织已显示出深厚的发展潜力，引起了国际社会的广泛关注。上海合作组织的宗旨和目标得到了越来越多国家的认同和肯定。形势的发展有力地证明，我们共同作出的这一决策是正确的、富有远见的。上海合作组织的诞生，符合六国人民的根本利益和共同愿望，也顺应了和平与发展这一时代潮流。
　　上海合作组织作为新生事物，目前尚处在起步阶段，推进它的健康发展任重而道远。“9·11”事件以来国际局势的变化表明，促进本地区和平与发展的任务依然十分艰巨。维护中亚地区的安全和稳定，直接关系我们六国的切身利益，同时也有利于国际形势的和平发展。我们要根据这次峰会确定的指导思想，把上海合作组织的事业积极向前推进。
　　一要加快机制建设。这次要签署组织宪章，接下来要制定宪章派生文件，认真筹建组织秘书处和地区反恐怖机构。
　　二要加强团结协作。上海合作进程启动七年来，不断迈上新台阶，主要原因就在于我们始终坚持团结协作的精神。坚持这一精神，是确保上海合作组织充满活力，不断向前发展的关键。加强我们各成员国的团结协作，并不意味着对其他国家和组织的封闭。我们一贯主张恪守不结盟、不针对第三国的开放原则，在符合六国的根本利益、有利于本地区稳定和发展的前提下，积极稳妥地与其他国家和组织开展多种形式的对话、交流与合作。
　　三要加大合作力度。鉴于我们所在地区安全隐患犹存的形势，我们签署的《关于地区反恐怖机构协定》具有重大意义。当前和今后一个时期，要继续深化六国在安全领域的合作，加大打击“三股势力”的力度，以确保我们这个地区有一个和平、稳定的大环境。同时，要本着积极稳妥、循序渐进的原则，加强经贸合作，充分挖掘六国地缘相近、资源丰富、优势互补等潜力，在经贸合作领域真正做几件实事。
　　安全与经贸合作相辅相成、相互促进，是推动区域合作与上海合作组织发展的两个轮子。要抓住这两个合作重点，促进和带动其他领域的友好合作逐步展开。
　　进入新世纪以来，尽管国际局势风云变幻，但和平与发展这个时代主题没有变，世界多极化和经济全球化的发展趋势没有变，人类面临着难得的发展机遇也没有变。当然，也应该看到，世界仍很不太平。不少地方的民族和宗教等矛盾还在激化，一些地区的冲突仍在升级，恐怖主义活动远未消除，环境、贫困、贩毒、难民等全球性问题还在进一步加剧。
　　致力于维护世界和平、促进各国共同发展的崇高事业，造福世界各国人民，这是各国有见识和负责任的政治家都应认真思考的重大课题。总结历史和现实的经验，最根本的是必须抛弃“冷战思维”，树立新型安全观，努力建立公正合理的国际新秩序。这是解决当前世界和平与发展这两个最重大课题的正确途径。我们六国在实践中探索形成的互信、互利、平等、协作，尊重多样文明，谋求共同发展的“上海精神”，可以提供重要和有益的启示。
　　“上海精神”要求我们以互信为安全之本。互信就是以诚相待，言而有信，就是必须遵守应尽的国际条约和义务，遵循公认的国际法准则。互信意味着以合作求安全，通过友好协商和平解决争端。各国的安全是相互依存的，再强大的国家，离开国际合作也难以有真正的安全。
　　“上海精神”要求我们承认并尊重世界的多样性。文明背景不同的国家和民族可以而且应该和睦相处。
　　“上海精神”要求我们坚持大小国家一律平等。在国际关系中应该充分发扬民主，处理事关世界与地区和平的重大问题，应该遵循平等协商、求同存异的原则。在经济全球化加快发展的背景下，各国更需要按照平等互利的原则共同探讨有效解决全球性问题的途径。
　　“上海精神”要求我们加强相互协作、谋求共同发展。南北差距扩大、贫富悬殊的问题不解决，世界就得不到具有牢靠基础的安宁和稳定。
　　此时此刻，我们大家都有一个共同的心愿，祝愿上海合作组织的明天更加美好，祝愿世界和平与发展的崇高事业不断发展。让我们为此而共同努力。
　　谢谢大家！（附图片）
　　六月七日，上海合作组织成员国元首第二次峰会在俄罗斯圣彼得堡市举行，中国国家主席江泽民出席峰会并在会上发表题为《弘扬“上海精神”促进世界和平》的重要讲话，指出解决当今世界和平与发展这两个最重大课题，上海合作组织六国在实践中探索形成的互信、互利、平等、协作，尊重多样文明，谋求共同发展的“上海精神”，可以提供重要和有益的启示。
　　新华社记者  鞠鹏摄
