### 信息化：覆盖全局的战略举措
王正伟
2002-06-18
第9版(理论)
专栏：

    信息化：覆盖全局的战略举措
    王正伟
　　信息技术和网络经济作为新兴的社会生产力，代表着生产力的发展方向和社会进步的必然趋势，是当代最活跃的生产力。江泽民同志指出，“实现四个现代化哪一化也离不开信息化”。信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，也是我国产业优化升级和实现现代化的关键环节，因而大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措，是时代赋予我们的一项历史性任务。
　　推进信息化的重点和途径
    我们应立足实际，着眼于应用，充分发挥市场和政府两方面的作用，重点推进企业和政府的信息化建设。
　　加快企业信息化建设。企业是国民经济的细胞，企业信息化是国家信息化的基础。以信息化带动工业化，实现生产力的跨越式发展，必须突出企业这个信息化建设的主体。当前，我国企业普遍存在信息管理水平低、信息机构不健全、信息化建设投入不足等问题，直接制约了企业核心竞争力的提高。企业信息化是一场革命，是带动企业升级和各项工作创新的突破口，对于提高企业管理水平、转换经营机制、有效降低成本、加快技术进步、增强市场竞争力等都具有重要意义。推进企业信息化建设，要以全面提高企业管理水平和整体竞争能力为根本目的，与企业的改革、改组、改造相结合，与强化企业的基础管理相结合，与引进先进的管理理念相结合，重点是利用信息技术改造传统产业和推进企业经营管理的信息化。
　　积极推进政府信息化。政府信息化对提高工作效率、实行政务公开、推进廉政建设、改进政府服务具有重要意义。目前，政府部门是信息的最大拥有者和最大使用者，但政府部门掌握的可公开的信息中，绝大部分尚处于封闭状态，没有充分发挥出政府信息窗口的基础作用。因此，积极运用先进信息技术，加快政府信息化进程，是适应国民经济和社会信息化发展的迫切需要。要加快建设覆盖政府部门的计算机网络，使政府信息收集、交换、发布逐步走向数字化、网络化。同时，政府部门必须进一步转变职能，改革现有的业务流程和办事方式，以适应推进电子政务的需要。
　　发挥市场机制的作用。进入新世纪，我国信息产业高速发展，已经成为国民经济的重要支柱产业。信息技术和网络技术正向各个领域广泛渗透，对加快改革、提高人民生活水平和国民经济的整体素质正产生深刻影响。但是，信息化建设中普遍存在偏重硬件建设而软件开发和信息服务滞后，核心技术开发能力薄弱，信息资源开发不足，自成体系、资源利用率低等问题。解决这些问题，必须在坚持企业主体、政府引导的同时，积极发挥市场机制的作用。一方面，坚持面向市场，需求主导，应用为先，按照国民经济和社会发展的客观需要推进信息化。另一方面，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，大力推进资金筹集、工程建设、运营管理的市场化运作；降低市场准入门槛，为具备条件的企业提供平等机会，吸纳社会各方的资金、技术、人才；提倡联合协作、共同发展，提倡公平、有序的竞争。
　　强化政府的宏观引导。政府要制定规划、积极引导、加强协调、搞好服务，为信息化创造良好的环境。要增加投入，加强信息化基础设施建设；发挥政府的协调作用，尽快实现不同系统之间的互联互通、资源共享，加强信息资源深度和广度的开发利用；制定有利于推进信息化的政策法规，按照先易后难、先单项后综合的原则，加快建立和完善适应信息化发展需要的法律保障体系；规范和整顿市场经济秩序，强化有效防范计算机和网络犯罪的法律和技术手段，确保信息化持续快速健康发展。
　　以创新精神推进信息化
    加快国民经济和社会信息化，是一项复杂艰巨的任务。我们要按照中央的部署，真正做到思想认识到位、工作措施到位、政策法规到位，推进制度创新，加快人才培养，不断把信息化建设推向前进。
　　在解放思想上有突破。推进国民经济和社会信息化，不单是信息技术的运用问题，而且是适应社会发展趋势、增强民族竞争力的战略性举措。因循守旧必然会错失良机。各级干部一定要有发展眼光和全局视野，一定要站在“三个代表”的高度，解放思想，与时俱进，充分认识信息技术是当代最先进的生产力，充分认识信息化是当今世界发展的大趋势，充分认识信息化战略是实现中华民族伟大复兴的必由之路，努力探索和研究信息化发展的客观规律，加强领导，协调统一，创造性地做好工作。
　　在制度创新上有突破。我国社会主义市场经济体制尚在逐步完善之中，推进信息化还面临着许多体制性障碍。因此，必须按照信息化发展的客观规律，深化改革，完善机制，加快制度创新的步伐。要适应加入世贸组织后的新形势，本着社会化、市场化、产业化的发展方向，以应用为导向，积极探索和建立研究与开发、制造与应用有机结合的信息化发展新机制。构建信息化建设的投资体系、管理体制和运行机制，建立公开、有序、鼓励竞争的市场规则，吸引人才、资金和技术，协调部门之间、地区之间、科研与生产之间、应用与产业之间的关系，促进信息化健康发展。
　　在人才培养上有突破。人才是信息化的成功之本。必须增强全民的信息化意识，广泛开展信息技术和信息能力教育，提高广大劳动者的素质，造就多门类、多层次、高水平的专业人才队伍，建立精干的信息化管理队伍。要建立健全信息化教育培训体系，重点对领导干部、公务员和企业管理层进行有针对性的培训，普及信息化知识，提高应用能力；采取多种措施稳定专业技术队伍，引进相关人才，提高信息化水平。
