### 比较鉴别看差距——中国足球队世界杯赛得失简评
汪大昭
2002-06-17
第8版(世界杯特刊（第19期）)
专栏：

    比较鉴别看差距
    ——中国足球队世界杯赛得失简评
    本报记者  汪大昭
　　中国队离开世界杯赛场已经好几天了，但是，围绕对中国队表现的评价却只是开了个头。匆忙作结论，可能因为初步的印象难免肤浅，容易受事物表象的误导或夹带个人情绪而使观点偏激。现在，小组赛已经成为一份完整的资料，1／8决赛正在进行之中，越来越多的东西不断为中国足球的总结提供了侧面参考。
　　很多人在想，中国队这一次究竟能不能踢得更好？
　　中国队初到世界杯赛，存在着不了解大赛规律和不习惯大赛氛围等问题。这些都不是借口，而是客观存在，应当予以承认，并把它对比赛表现的影响限定在尽可能小的范围之中。从比赛过程看，中国队进入状态较慢，很难占取先机。这种情况早在外围赛，特别是与三支弱队打小组预赛时就已出现。米卢教练在这方面做了多少调整，在场面上看不出来。主场与印度尼西亚队、客场与卡塔尔队等几场比赛后来居上，多少掩盖了问题。到了与土耳其队比赛时，8分钟内就已经输定了，成为上场后慌手慌脚的典型。如果说与哥斯达黎加队交锋是中国足球队在世界大赛上的首战，情绪的控制需要交学费，那么，后来与土耳其队比赛前，球员自己都说没有压力，应当更放得开了。可是，不知主帅对队员的这种心理是否掌握，又是否正确合理地加以利用。
　　记得当年苏永舜执教时，中国队在北京与新西兰队交锋，也是首战，也因为心理因素而自缚手脚。为什么事过这么多年，球员换了好几代，还是不成？撇开成绩不说，单是中国队自有实力和水平到底发挥出几成？相信很多人难以赞同米卢的说法，也相信中国队的真正能力应当不止于此。
　　韩日两队在小组赛中名列第一，出乎所有行家和球迷的预料，特别是韩国队战胜葡萄牙队和日本队击败俄罗斯队，将这两个实力都在亚洲任何球队之上的对手挤出16强，难道确实是韩日两队的真正水平吗？中国队多年来没少与之交锋，历年的中韩对抗赛，场面上并不存在中国队被动挨打，与日本队比赛在场面上也大体是均势。世界杯赛上韩日两队的发挥是中国队三场比赛无法与之比拟的。这说明中国队的表现打了太大的折扣，超出了一支新军在大赛之中应当被允许的失误率。
　　小组赛上，日本队的得失球数为5∶2，韩国队为4∶1，而中国队是0∶9。同时，中国队与同组三个对手射门次数总和之比为19∶40，有效射门次数之比为13∶22。如果连射到门框上的次数也统计一下，就算杨晨和肇俊哲都有好运，中国队仍然合不到每场进一球。韩日两队得以出线，原因之一在于他们场场比赛都能进球，在这种情况下，只要防守好一些，就有取胜的希望。中国队正好相反，队伍集训中强调防守，似乎是弱队迎战强队和新军初次参赛的必修课。那么，在葡萄牙队和俄罗斯队这样的对手面前，韩国队和日本队论实力也是弱队，为什么一直没听说他们赛前猛练防守呢？中国足球一直有快速攻击的特点和防守薄弱的问题。整体提高实力的确不是指日可待的，越是如此，才越发需要从战术设计上扬长避短，否则，90分钟的比赛岂不全成人家的了？世界杯赛上，只有一球不得的球队被淘汰，没有一球不失的球队过关。
　　体能问题集中抓了10年，是中国足球改革在训练方面力度最大的举措。到了世界杯赛上，普遍采用快节奏，强对抗，本身就是最好的体能测试，中国球员充其量是勉强达标，非常吃力。
　　中日韩同样是聘请了洋教练，4年前，三人都曾经在法兰西世界杯赛上执教，如今，法国人特鲁西埃和荷兰人希丁克有资格对米卢说一句：“什么叫快乐足球，还是听我们告诉你吧！”
　　当然，中国队的目标就是进入世界杯赛，韩国队和日本队的目标是进入16强。从这个层面上讲，不能简单相比，而三个老外其实也都完成了任务。不过，韩国队现在的打法并非希丁克带来的，特鲁西埃更没有改变日本足球传统踢法，他们上任之前乃至离任之后，韩国和日本足球都是该怎么踢就怎么踢，而中国足球却在基本理念和对足球规律的理解上，产生了不可否认的波动。
　　2001年十强赛与2002年世界杯的落差，反映了从冲出亚洲到走向世界是两项具有本质差异的工程。中国足球是在前一项成功尚有偶然性，并无百分之百把握的时候，开始了后一项工程。而且，队伍的平均年龄已经偏大，如果不是杜威、曲波、邵佳一、杨璞、徐云龙等小字辈上场时间较长，队伍势必会在场上显露老态。但是，小将踢得多了，老将又有意见。比比日本队，是唯一没有30岁以上球员的队伍，可以说是在今天就取得了明天的优势。再从质量上看，从日本队稻本润一到韩国队安贞焕、朴智星、李千秀等人，与上述中国球员同属于25岁以下年龄段，正是下届世界杯外围赛上的中坚力量，中国队这一茬球员的特点还不够突出。
　　三场世界杯赛，中国队只是输了本来就赢不了的比赛，输得更为壮烈绝不是中国足球的目标，倒可能是未来发展过程中的历史阶段，至少韩国队和日本队都有过那样一种经历。（本报新潟6月16日电）
