### 女特种兵和黑人大臣
王孟兰
2002-06-21
第11版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

    女特种兵和黑人大臣
    王孟兰
　　5月的最后几天，英国传出两件趣闻：一是27岁的女兵塔特索尔通过严格考试，成为皇家海军特种部队的第一位女性；二是黑人博阿滕被任命为财政部首席大臣，成为英国历史上第一位黑人大臣。和正在进行的女王登基50周年庆典比起来，这两件事似乎微不足道，但敏感的英国媒体并没有让它淹没在庆典浪潮中。
　　塔特索尔的成功来得很不容易。这是她第三次报考皇家海军特种部队，也是她最后一次机会。整个考试历时9周，她经受了和男兵一样严酷的体能与心理考验。这种考试的淘汰率对男性高达48％，塔特索尔却成功通过了。博阿滕今年50岁，父亲是加纳人，母亲祖籍苏格兰。早年他生活在加纳，后随母亲来到英国。出任大臣之后，他主管政府各部的财政开支，成为英国经济最高权力核心的三成员之一。
　　这是两个具有“突破性”的事件，让许多人感到振奋。长期以来，英国存在着国际上所说的“玻璃天花板”，即由于性别和种族差异，妇女和非白人的职业选择和职务晋升被一层玻璃挡着，可望而不可及。但是，这是否意味着英国的“玻璃天花板”从此就不存在了呢？《独立报》的采访调查得出了相反的结论。
　　说起英国，外界都认为它是“女士优先”的社会，性别平等似不成问题，因为英国的君主是位女性，还出过一位执政11年的女首相。其实不然，女王是世袭继承的，与现代男女平等风马牛不相及。而前首相撒切尔夫人，据说她很欣赏苏格拉底的一句名言：“女人一旦与男人平等就成了男人的上司。”面对女权运动，撒切尔夫人曾公然质问：“这样的运动能为我做点什么？”
　　翻开英国历史不难发现，妇女争取平等权利的进程相当艰难。比如，早在17世纪英国就建立了议会制度，平民选举下院议员，但妇女直到1927年才获得选举权。又比如，牛津大学建于12世纪，可直到19世纪80年代它才招收女生。剑桥大学也是如此。允许女生攻读学位就更晚了，两所大学都是到了20世纪上半叶开始的。
　　不可否认，近几十年来，英国在消除性别歧视方面有明显进步。但又不能不承认性别歧视依然存在，越往上层越严重。比如英国议会下院，女议员只占议员总数的17％，低于欧盟22％的平均比例；妇女就业率只有60％，女性平均工资仅为男性的70％；各类公司总经理中，女性仅占10％；《金融时报》工业股票指数百家大公司中，女总经理只占5％；中学校长中，女性尚占20％，而全国排名前100位的大学中，主管女校长只有4人。全国1078名皇家法律顾问中，女性仅87人……全英“机会平等委员会”副主席沃森断言：“我们肯定还没有打破‘玻璃天花板’！”
　　如果说性别平等不能尽如人意的话，那么，英国非白人的地位就更差了。在英国旅行，随处可见有色人群。据说有些小城镇的黑人人口已和白人人口持平。英国高层政客也常夸耀英国是“多元民族”社会。可据调查，在警察局长、检察长、高等法院的法官、国家级报纸总编、电视台主管和行政机构常设秘书中，没有一个位子属于黑人。46岁的塔里克·伽夫尔是非白人中的最高警官，然而他不过是大伦敦市警长的助理之一。“黑人警察协会”负责人洛根对此颇为感慨：“我们依然被‘玻璃天花板’挡着！当然，只有接近那个权力的人才会感受到这种隔离。”
　　“黑人投票行动”组织主席贾斯珀对英国出了位黑人大臣兴奋不已。他说，“这使年轻一代的黑人看到了希望。英国未来说不定会出一位黑人首相呢！”可随后的民意测验显示，70％的人认为，英国将永远不会有一位黑人或亚裔首相。《独立报》得出结论说：英国的掌权者依然是男人和白人。
　　其实，“玻璃天花板”是个全球范围的现象。它是透明的，让人觉得是无形的，似乎并不存在。实际上，它不像普通玻璃那样一击就碎，它是“钢化”的，是“防弹”的。要彻底打破它，需要一股冲力，一股巨大而持久的冲力。
