### 中关村再攀高峰
黄威  李杨
2002-06-11
第10版(科技)
专栏：

    中关村再攀高峰
    黄威  李杨
　　3年前的6月5日，中关村发展史上不同寻常的日子。国务院关于加快中关村科技园区建设的批复犹如巨大的“助推器”，推动中关村朝着国家科技创新示范基地、科技成果孵化和辐射基地、高素质人才培养基地的目标不断攀登。
　　人们最近在这块热土上欣喜地看到，中关村正以其全新的建设风貌成为世人关注的焦点。科技商务中心区、软件园、清华科技园等建设中的园中园已显雏形，海内外知名企业研发机构纷纷云集此地，青年学子挑起了创业的大梁。中关村在前进、创新、发展……
　　营造与国际接轨的平台
　　去年以来，我国首家无经营范围的企业，首家注册资金100％为无形资产的公司，首家国内自然人与外商合资的企业陆续在中关村宣告成立。这些“第一”都是由一个区域法规而引发，即去年1月1日出台实施的《中关村科技园区条例》。
　　留美博士高平在国外从事高科技公司的法律服务工作。她去年回国考察后评价说，“许多城市都制定了发展高新技术产业的优惠政策，但只有北京出台了《条例》这样的法规。这说明北京对法治环境的重视。有法可依比再多的优惠政策更能稳定人心”。
　　据中关村科技园区委员赵慕兰介绍，《条例》制定时就遵循两个规律———市场经济规律和高新技术发展规律。《条例》规定：“组织和个人在中关村科技园区可以从事法律、法规和规章没有明文禁止的活动”。这是世界各国法律普遍遵循的基本原则，但在我国法律中还是第一次出现。《条例》还规定：“除法律、法规规定限制经营的项目外，工商行政管理机构对企业的经营范围不作具体核定。”
　　这样做不仅方便了企业，还降低了工商部门的工作成本。现在中关村注册办照的周期已从过去的15天减少到5天，而高新技术企业仅需2天。据统计，《条例》及其配套文件实施以来，到中关村注册无经营项目的各类企业已近2万家，占到北京市新增企业总量的1／3。
　　催生区域经济发展的“亮点”
　　翻看中关村近年的发展数字同样令人兴奋：去年园区技工贸总收入2014.2亿元，增加值455.7亿元，均比1998年翻了一番；上缴税费89.4亿元，比1998年翻了两番；增加值占全市GDP比重16.2％，比1998年增加了9.4个百分点。3年来，园区对全市工业经济增长的贡献率始终保持在60％左右。
　　在全球信息产业发展不景气的大背景下，中关村成为“中国经济的另类”，个中原因耐人寻味。北京市副市长、中关村管委会主任刘志华指出，中关村经济发展的主动力是依托清华、北大、中科院等雄厚科技实力和具有市场垄断技术的大企业。联想、方正、长城、同方等“村”内电脑产品已占全国半壁江山，软件技术产品销量占到国内市场的40％，出口量约占1／3。
　　经济学家魏杰认为，技术创新不只是一个单纯的发明创造，同样也存在于产品的制造过程中。虽然中关村企业与国际知名企业相比缺乏原创技术，却拥有大量根据市场需求开发的适用技术产品。长城企业战略研究所所长王德禄说，近年园区涌现出的一批敢于参加科技“奥运会”的中小企业，已成为推动区域经济迅猛发展的一支充满生机的力量。
　　今年初，世界软件“巨人”美国微软公司宣布与成立仅3年的北京中星微电子公司联手，把中方开发的宽带多媒体通信技术产品推向全球市场。中星微电子公司董事长邓中翰透露说：“微软之所以与一家中国的小企业合作，是因为我们有核心技术产品。”与此同时，第三代国际互联网技术、工频等离子垃圾处理技术、大唐电信研制的第三代移动通信系统、与微软捆绑的汉王公司手写体输入等，也都是有利于区域经济发展的“亮点”产品。
　　数字表明，近3年新入园企业每年达2000多家，是历史最高时期。而去年新入园企业在整体经济指标中所占的比重也已达到35％左右。
　　全球创新资源的汇集地
　　专家指出，国际化本身就是一种资源，一种财富。中关村在朝世界一流目标迈进的过程中，正逐步成为全球创新资源的汇集地。
　　中关村首先瞄准了留学生群体，为此建立了海外人员回国创业的绿色通道，出台了专门的服务体系方案。3年来，有700多个留学生团队领到了营业执照，成为中关村走向世界的一支重要力量。不少留学人员说，我们是带着担心和顾虑回国创办公司，但到了中关村却有一种回家的感觉。
　　在大量高素质人才聚集“村”里的同时，国内外众多知名企业和投资机构也把目光投向这里。去年园区协议利用外资15.2亿美元，新增外资企业374家，平均每天就有1家企业入驻。迄今为止，已有23家500强企业在中关村设立了研发机构。国内新兴企业更是把中关村作为自己的技术创新基地。SUN工程院院长宫力说：“丰富的人才资源和先进的实验设备是中关村取之不尽的金矿”。
　　曾参与创办中关村第一家民营企业，并目睹“村”史全程发展的“老村民”纪世瀛站在办公室窗前远眺“上地”北扩工程，万般滋味涌上心头：中关村这几年变化很大，它浓缩了“中国硅谷”今天的成就与明天的希望。
