### 加强合作  迎接挑战——写在第四届亚欧外长会议召开之际
郭季思
2002-06-05
第3版(国际)
专栏：综述

    加强合作  迎接挑战
    ——写在第四届亚欧外长会议召开之际
    郭季思
　　第四届亚欧外长会议将于6月6日至7日在西班牙首都马德里举行。这是亚欧两大洲在新世纪里举行的又一次重要会议。亚欧会议26个成员的外长或副外长将齐聚一堂，就共同关心的全球和地区性政治问题和亚欧经贸合作、社会和文化交流进行广泛的讨论和磋商，通过反映各国共识的有关文件。
　　“9·11”事件对国际形势的发展造成了一定冲击。世界多极化继续曲折发展，经济全球化不断深入推进，现代科技突飞猛进。但国际形势的不稳定因素突出，世界还很不太平。恐怖主义等各种非传统安全问题日趋严峻，谋求单边主义和单极世界的倾向重新抬头，以巴冲突等地区热点问题久拖不决。经济全球化的负面影响日益突出，全球经济仍未全面复苏。上述形势的发展与亚欧两大洲的共同利益息息相关。在此背景下，第四届亚欧外长会议的召开具有重要的现实意义。
　　1996年3月，10个亚洲国家和15个欧洲国家的领导人及欧盟委员会代表在曼谷召开了首届亚欧会议，建立了亚欧新型的平等伙伴关系。去年5月，在中国北京举办的第三届亚欧外长会议，取得了圆满成功。此次外长会议的召开，将有助于推动世界多极化趋势的发展。近几年来欧盟一体化建设取得更大进展，欧盟共同外交与安全政策进一步深化，欧元现钞流通。欧盟在国际事务中发挥着越来越大的影响，在以巴冲突、伊拉克、朝鲜半岛、反恐、环境等问题上的立场尤为引人注目。与此同时，东亚地区合作意识也在增强，“10＋3”和“10＋1”合作都取得了一定突破。中国与东盟决定建立自由贸易区，并已启动有关谈判。亚洲对国际事务的影响也在不断增强。亚欧双方都致力于在国际事务中发挥更大的作用，主张并推动世界多极化。亚欧双方在当前形势下为维护自身利益，扩大在国际事务中的影响，都需要加强战略上的互相借重。第四届亚欧会议为双方提供了一个在当前复杂多变的国际形势下加强协调的重要机会。
　　此次外长会议还将有助于加强亚欧双方在国际事务中的合作。亚欧双方的合作具有深厚基础。双方在当前的许多重大国际问题上的共识不断增加，都反对在国际事务中采取单边主义的做法，主张充分发挥联合国的主导作用；都反对任意扩大打击恐怖主义的目标，主张打恐要证据确凿，对恐怖主义应注重标本兼治；都反对使用“邪恶轴心”等提法，主张通过对话和协商解决地区冲突和处理国与国之间的关系。在以巴冲突问题上，亚欧各成员都主张要在联合国安理会有关决议基础上得到公正、合理的解决。亚欧在维护全球战略平衡和环境保护等问题上也持相同或相近的立场。在此次会议上，各方将就新的国际安全形势、反恐、中东、跨国犯罪、亚欧在联合国事务中的合作等问题进行深入讨论。
　　经济合作是亚欧合作的基础。亚欧双方发展水平不同，经济互补性很强。“9·11”事件以及美国经济增长放缓的影响使亚欧对经济全球化带来的负面影响有了更加深刻的认识，增加了亚欧经济合作的紧迫感。此次会议将讨论经济全球化和经济政策等议题，将进一步推动亚欧经济、科技等方面的合作，增强亚洲发展中国家应对经济全球化挑战的能力，减少其负面影响。
　　中国一向重视和支持亚欧会议进程，积极参与了亚欧会议的各项活动。在本届亚欧外长会议上，中方将围绕会议议题，全面阐述我对当前国际形势及加强亚欧合作的看法和主张。我们有理由相信，在各方的共同努力下，本着以往历届亚欧会议所确定的原则，相互尊重，平等相待，求同存异，互利互惠，第四届亚欧外长会议一定会达到预期目的，为亚欧合作注入新的活力，为世界和地区的和平与发展做出更大的贡献。
