### 美国经济阴晴难测
王如君
2002-06-24
第3版(国际)
专栏：新闻分析

    美国经济阴晴难测
    本报驻美国记者  王如君
　　近日，夏季的炎热降临美国，各地气温一个劲升高，科罗拉多大火刚有所控制，亚利桑那的火龙又越烧越猛。与这番炎热形成鲜明对照的是，美国经济出现了今年以来的“第一波寒潮”：纽约股市一步三摇，美元汇率直线下滑，企业盈利表现欠佳，财政赤字高攀不下。尽管多数经济学家仍然认为，美国经济今年下半年还是大有走向强劲复苏的可能，但目前的迹象着实让人捏把汗。美国舆论认为，“我们现在正在遭受最大的阵痛”，弄不好今年下半年真会陷入“第二次衰退”。
　　从各种迹象来看，美国经济面临5大难题：
　　第一，企业盈利没有生气。自从2000年下半年美国经济疲软和2001年3月步入衰退以后，企业盈利欠佳一直是左右经济市场的“最大病根”。今年第一季度美国经济出现复苏势头后，人们普遍希望看到企业盈利实实在在的佳绩，但等来等去，还是恶讯不断。美国在线—时代华纳、IBM、英特尔等一大批巨型公司表现欠佳。与此同时，“安然破产效应”越闹越烈，不只安然、安达信气息奄奄，华尔街上市的许许多多大公司财务报表受到了置疑，不少审计公司、投资银行的操作规范受到了调查，华尔街以及整个美国企业界正在经受“信誉危机”的考验。
　　第二，纽约股市人气下降。正是由于企业盈利看不到实绩以及其他诸多不确定因素，致使华尔街投资者打不起精神。19日至21日，纽约股市连续三天大跌，道—琼斯30种工业股票平均价格指数又“栽起了三位数的跟斗”，跌到了9253.79点的低位；纳斯达克综合指数也是连连重挫，落至1440.96点；标准普尔500指数似乎更惨，跌过了1000点的心理大关，降至989.14点。这是纽约股市连续第五周下跌，道指跌至去年10月31日以来的最低点，纳指和标准普尔则降至去年9月21日以来的最低水平。华尔街对美国经济走好走坏反应最敏感，经济前景堪忧会导致股市走跌，而股市老是迈熊步，同样也不利整体经济翻身。
　　第三，美元汇率始显疲软。前几年，美国经济繁荣托起了美元的坚挺身价，尽管去年3月走入衰退，但美元大体上仍然坚挺。最近，这种现象似乎要告结束，美元不仅开始走软，而且跌价之势还比较猛烈。继前几日下滑后，
　　21日美元汇率再度下跌，纽约外汇市场上美元对欧元比价跌至97.50美分兑1欧元，对日元的比价降至1美元兑121.43日元。美元对欧元比价降至26个月以来的最低点，对日元比价跌至7个月来的新低。美元坚挺会吸引外国资本不断流入美国，从而支撑整体经济复苏。但美元疲软，虽说有利于刺激出口，但如果贬值太快，猛地来个“硬着陆”，显然会给整体经济“划下伤痕”。
　　第四，财政赤字令人担忧。克林顿执政的时代，美国财政预算实现了由赤字向盈余的转变。从1998财政年度开始，美国政府财政连年盈余，2000年度的盈余额曾达到创纪录的2370亿美元。但布什上台后，由于实施了大幅减税以及开打了反恐战争，财政赤字迅速抬头。2001年度的盈余额急剧减至1270亿美元，去年10月1日开始的2002财政年度头8个月，政府财政赤字已高达1471亿美元。以后几年，财政赤字也只会多，不会少。20世纪80年代，高赤字曾是美国经济“滞胀”的典型特征。如今财政赤字又要一再增长，对美国经济走向长期健康发展只能起“绊脚”作用。
　　第五，国内外政治气候也有不利影响。从美国国内来看，最近恐怖袭击警报不断拉响，闹得人心惶惶。7月4日美国国庆日在即，险情近期内有加重之势。“9·11”事件一周年将临，美国人不仅会痛切地回忆起去年的恶梦，而且还会增加新的忧虑。再从国外形势来看，美国关注的中东冲突波澜再起，爆炸事件不断发生，以色列对巴勒斯坦更显强硬。前两天布什总统本想推出解决中东问题的和平新计划，也因新的形势而不得不推迟。这些不确定的国内外政治因素已经起到负面作用，将来还会持续产生不利影响。
　　对于美国经济未来走向，经济学界悲观论调正在抬头。有经济专家认为，整体经济即便复苏，也只能是缓慢而行。而纽约股市行情2002年很可能会遭遇第三年歉收。著名经济学家罗奇明确表示，今年下半年美国国内生产总值有四成机会变为负值。但更多的经济学家则强调，目前美国经济有两个亮点，一是住房，二是汽车销售，这两项即使今年不再创新纪录，也不太可能出现剧跌。占经济活动总量2／3的个人消费虽受一些消极信息的影响，但目前基本上处于平稳状态。再说，通货膨胀水平仍处于历史低水平，失业率也并没有失控的迹象，美国政府“枪带里还有许多政策弹药”，整体经济今年走出低谷还是大有希望。（本报华盛顿6月22日电）
