### 规范异形词  教育界先行
温红彦
2002-06-14
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

    规范异形词  教育界先行
    本报记者  温红彦
　　国家语言文字工作委员会去年年底发布了《第一批异形词整理表》，在社会上引起不小反晌。它使长期困扰我们语言生活的一些异形词有了规范，同时也冲击着人们书写中根深蒂固的习惯。这一规范是于今年3月31日起开始试行的，两个多月来，人们在从不习惯到初步认同，从议论纷纷到逐步达成共识：发布试行此规范，有利于方便社会交际，对教育、新闻出版和国家信息化建设等都具有重要意义。
　　学校是语言文字规范化、标准化的重要阵地，让学生从小打下规范使用祖国语言文字的良好基础，无疑将使他们终身受益。推进全社会用语用字的规范化，教育系统应发挥怎样的作用呢？为做好异形词规范在教育系统的试行工作，国家语委半年来广泛征求了语文教学、教材编审出版和对外汉语教学界以及相关管理部门的意见，还正式向各地教育厅局、语委发文征询试行意见。在此基础上，教育部、国家语委近日下发《教育部国家语委关于在教育系统试行〈第一批异形词整理表〉的通知》，对教育行政部门、各级各类学校、教育出版和教育影视部门试行此规范提出了明确的要求。
　　对学校教师作何要求
　　贯彻规范是通过教师进行的。《通知》要求各级各类学校的教师，都要认真学习并掌握《第一批异形词整理表》的内容，在教育教学的各个环节贯彻执行规范，向学生教授推荐词形。各级师范院校和教师进修院校是培养、培训教师的“工作母机”，责任重大，应该带头执行好此规范，使用推荐词形。教育部有关负责人说，在教育系统公文的行文中，也要主动执行《第一批异形词整理表》。
　　教材编写要严格规范
　　教师推行规范，首先要有规范的教材。《通知》强调新编教材要使用推荐词形，现行教材再版时，应依据此规范进行修订。必须忠实于原文的教材，应对其中的非推荐词形加注说明其推荐词形。国家语委有关专家介绍说，《通知》没有对名家名篇留口子，一是“名家名篇”本身不那么好界定，二是如果对其网开一面的话，也会削弱语言文字规范标准的严肃性，给人造成“双重标准”的印象，这对引导学生正确使用祖国语言文字是不利的。
　　考试中如何贯彻规范
　　这是目前社会上比较关注的一个问题。作为检验教育教学效果的重要环节，考试当然要以推荐词形为准。然而，一种新规范的试行不是一蹴而就的。教育部有关负责人说，考虑到教材的跟进过渡和学生掌握推荐词形要有一个过程，所以采取逐步过渡的方式，全国统一考试和各种升学考试，出题时暂不涉及异形词，也就是说不将异形词作为命题点；考生答题时使用了非推荐词形，在评阅试卷时暂不扣分，不影响成绩评定。对此，国家语委已就此事与教育部考试命题主管部门达成了共识。
　　如何对待不同声音
　　国家语委负责人说，学术上的不同意见同贯彻国家规范是不同层面的问题。目前学术界意见比较集中的几组词语，分这样两种情况：一是非推荐词形已经不常使用的，如“子细”只是偶然还有使用的，对这类词语只要明确使用其推荐词形“仔细”就可以了；二是专家意见仁智各见的，如“红彤彤—红通通”等，允许在执行规范的前提下保留不同意见，边试行边进一步研究，逐步达成一致。学术发展永无止境，规范也需要在实践中不断完善，《第一批异形词整理表》作为“试行”规范，留下了这个空间。一方面在试行的同时以适当方式继续关注不同意见，注意吸收其中合理的成分，同时进一步加强研究，以备将来修订时使规范进一步成熟和完善。
　　语言文字规范化是一个长期、渐进的过程，词汇问题情况复杂，出现一些不同意见是正常的，有一些讨论也是必要的。
　　相关行业如何执行规范
　　新闻出版、广播影视、信息产业和广告行业也是语言文字规范化的重点领域，在贯彻国家语言文字规范标准、推进全社会用语用字规范化工作中，也具有示范带头作用。这些领域如何执行规范？教育部负责人说，原则上都应该执行《第一批异形词整理表》，使用推荐词形。事实上，这几个领域历来对语言文字规范化工作十分重视。据了解，教育部、国家语委已与这些领域和行业的主管部门会商，即将以联合发文的形式，做好《第一批异形词整理表》在上述领域、行业的试行工作。
