### 特色拓开千条路——石家庄铁道学院提高办学效益的调查
王久战  赵艳斌
2002-06-04
第10版(教育)
专栏：

    特色拓开千条路
    ——石家庄铁道学院提高办学效益的调查
    王久战  赵艳斌
　　迎着西部大开发的召唤，石家庄铁道学院120多名科研人员先后奔赴雪域荒原，为世界铁路史上“最辉煌的穿越”排忧解难。他们凭借自己独具特色的科技实力，在青藏铁路线上，承担了冻土路基、高原隧道、大桥桩基、高原机械等多项重大科技攻关课题，为钢铁巨龙向着世界屋脊延伸作出了贡献。
　　铁道部部长傅志寰在现场对学院的科研人员说“高等院校用科技服务经济建设，石家庄铁道学院作出了表率。”
　　抢占科研制高点
    科技是高等院校发展的龙头。石家庄铁道学院在50多年的办学实践中，紧紧抓住这一龙头，在国家的经济建设中寻找自己的服务方向和最佳位置。随着经济的发展，特别是国家重点工程的纷纷上马，学院自身的科技优势更是有了用武之地。
　　在不到3年的时间里，学院共承担各项科研课题500多项，获包括国家科技进步奖在内的各类奖项60余项，国家专利12项。他们研制开发的SPJ450／32拼装式架桥机、新型隧道通风系列和软管通风等多项技术，成功地解决了秦沈客运专线、秦岭长大隧道、芜湖长江大桥、三峡水利工程等国家重点工程科技攻关难题，并正在交通建设行业中发挥着更为广泛的作用。学院研制的载重设备“桥上桥”，不仅在经济建设中攻克了一个又一个难关，也为国防建设作出了贡献，开创了民品军用、军民协作的成功范例。在即将开工建设的“南水北调”工程中，学院以自身的科技优势，已跻身于重大科研攻关项目中。
　　打响名牌靠特色
    在抗美援朝中诞生的石家庄铁道学院，长期的办学实践和服务方向，打造了自己的学科和专业名牌，特别是桥梁与隧道工程、道路与铁道工程、机械设计及原理、固体力学和应用数学等学科，均起步于建校初期，以“历史长、有特色、多成果、实力雄厚”蜚声于同类高校，这些专业的毕业生长期以来供不应求。
　　在市场经济条件下，为了进一步打响名牌，学院针对人才市场的需求，充分发挥办学优势，积极进行专业结构的调整优化，先后将铁道工程、桥梁工程、隧道工程、建筑工程、公路与城市道路5个专业整合为土木工程专业，进一步加固了名牌专业的根基，2001年该专业通过建设部评估，为扩大招生、领先科研、人才辈出奠定了基础。针对学院改制划转河北省服务区域经济的需要，新上了工程力学、工业设计、市场营销、金属材料等17个专业，初步形成了“特色鲜明、实力雄厚、方向明确、适销对路”的学科体系，受到了企业和各用人单位的认可。院领导深有感触地说：“是改革促进了发展，是市场培育了特色。”
　　实践铺就成才路
    石家庄铁道学院的毕业生，以综合素质好、适应能力强享誉各用人单位，这得益于学院长期以来素质教育的实践和探索。
　　近几年来，学院针对经济发展对人才的需求，在专业素质方面，强调以“宽厚的基础知识和扎实的实践能力”为原则，优化整合专业的教学内容，设计适应新型人才成长的课内课外相结合培养模式。各专业按学位课、必修课和选修课分类设置系列课程，既强化了公共基础和专业基础，也为学生提供了重点选择、全面发展的空间。在学籍管理上，该院率先在省属高校实行了弹性学制，学生可以在总学分的限定下根据自己的情况，在3至6年内提前和推后毕业，摆脱了“齐步走”的传统模式。
　　校企结合，是理工科院校生存与发展的有效途径。早在1995年，学院就成立了由30多家大型企业和科研院所参加的董事会，对学院建设与发展规划、科技开发与服务、人才培养等，实行董事会指导，以此为基础建立了30多个相对稳定的社会实践基地，使教师和学生都能够进入火热的生产建设第一线。2000届毕业生在老师的指导下设计的“秦沈客运专线造桥设计与专业分析”，被施工企业采用后节约资金800万元。
