### 解读布什中东新政策
徐平
2002-06-28
第3版(国际)
专栏：述评

    解读布什中东新政策
    本报驻埃及记者  徐平
　　美国总统布什的中东和平新计划已经公布，且受到巴以双方的欢迎，但要成功付诸实施，美国还要对中东地区一些国家做大量说服工作。
　　抛弃巴勒斯坦民选总统阿拉法特，是美国中东和平新计划中影响最大、争议最多的一点。计划通篇没有提及阿拉法特的名字，却强调巴只有先进行“民主实践”，才有可能谈论建国问题。而所谓的“民主实践”就是要求巴方通过选举，“合法地”剥夺阿拉法特的地位。布什“呼吁巴勒斯坦人选出新的不对恐怖妥协的领导人”；“和平需要一个新的不同的巴勒斯坦领导人”等表态，就是最好的注脚。
　　此前，美国虽然没有如沙龙那样公开表示抛弃阿拉法特，在某些场合甚至还说他仍是中东和平进程的合作伙伴，但布什的这篇讲话无疑公开宣判了阿拉法特政治生命的“死刑”。尽管最近阿拉法特已经作了不少表态、采取了许多行动；24日又通过巴通社发表声明，对布什的中东和平新计划表示欢迎，但是看来布什政府已经无意给他机会了。
　　现在的问题是，尽管国际社会、阿拉伯世界和巴内部对阿拉法特有各种看法，但远非所有人都会认同美国的意见。联合国秘书长安南就反对把阿拉法特赶下台。巴高级谈判代表埃雷卡特在听了布什演讲后表示，巴民族权力机构是巴人民选举出来的，并不是美国或哪个国家委任的；阿拉法特是巴人民的代表，即将进行的大选将继续证明这一点。阿拉法特25日在会见法国外长后也明确表示，选择巴领导人必须由巴人民说了算。诚如BBC一位驻美记者评说的那样，“除非阿拉法特本人表示愿意退出历史舞台，否则布什的这个新计划就是一纸空文，因为只要阿拉法特参加选举，他的当选几乎是肯定的”。
　　其次是虽然讲话也要求以军撤回到前年“阿克萨起义”前的位置，认为永久占领巴领土对以本身是个威胁，以色列的安全需要一个稳定、和平的巴勒斯坦国，并敦促以结束对巴领土的占领和停建犹太人定居点，但可以明显感觉到，美国当前外交政策的中心还是在反恐问题上。
　　布什要求中东有关各方采取措施，停止向哈马斯等极端组织提供金钱、装备等援助，共同制止暴力，表示只有中东各方都反对恐怖主义，才有可能实现地区和平。而事实上，自从美国与以达成“中东反恐”默契之后，就一直在“以色列有权自卫”的幌子下支持以色列对巴的所有军事行动。据报道，以高级官员在听了布什的演讲后认为，美并没有明确要求以“马上”停止军事行动，这是以色列“反恐”的胜利。布什的中东和平新计划使以色列受到很大鼓舞，是对以色列一贯立场的肯定和支持。如果回忆一下沙龙23日强调以色列目前对哈马斯的军事打击还只是刚刚开始，就不难想象其会对巴以局势的发展带来什么影响。
　　国际社会早就表示，坚决反对一切针对平民的暴力袭击行动，这其中自然包括反对自杀性爆炸袭击。但同时也必须认识到，以色列“以暴制暴”、对巴平民频施暴力的军事行动恐怕无助于巴以问题的根本解决，反而会使问题更加难办。鉴于中东问题的复杂性，国际社会的确需要认真研讨，协商一个妥善的处置办法。
　　再次，尽管美国再三表示它会继续中东和平努力，推动巴以问题的政治解决，但布什演讲给人的印象是，骨子里美国仍不愿过多卷入难解的中东问题。
　　解读布什的演讲，虽然他给巴勒斯坦以建国的“许诺”，但在许许多多阿拉伯和巴勒斯坦十分关切的具体问题上，比如领土、边界、首都及耶路撒冷归属、难民、犹太定居点等问题的处置上均是未知数。演讲谈了许多国际社会应如何帮助巴改革和发展经济、让巴人民能过上更好生活的话，但是在以继续军事占领并宣称奥斯陆协议已经失效的情况下，阿拉伯和巴勒斯坦人又怎么可能轻信布什的演讲许诺呢？（本报开罗6月26日电）
