### 安达信气数将尽
王如君
2002-06-18
第3版(国际)
专栏：国际热线

    安达信气数将尽
    本报驻美国记者  王如君
　　15日上午，美国休斯敦城一个联邦大陪审团裁定，曾是美国五大会计师事务所的安达信会计师事务所在销毁安然公司文件一案中的妨碍司法罪成立，从而使这家美国著名公司面临倒闭的危险。由12人组成的大陪审团认为，安达信公司故意销毁安然公司的审计文件，试图逃避美国证券交易委员会的调查。这一裁决虽然没有出乎人们的预料，但仍然引起了美国各家媒体的极大关注。几小时后，美国证券交易委员会发表声明说，安达信“自愿”于8月底结束对上市公司的审计业务。《纽约时报》评价说，这实际上是宣告安达信“89年的生命结束了”！
　　自从去年底安然破产案曝光后，作为安然审计公司的安达信也被拖下了水。先是因与安然合伙“违规操作”而受到美国国会、证券交易委员会的调查，接着3月14
　　日美国司法部又以“妨碍司法”为由，对安达信提起刑事诉讼，从而开创了美国历史上第一起大型会计师事务所受到刑事调查的案例。此次裁决，又使安达信成为美国历史上第一家被判“有罪”的大型会计师事务所。
　　这场官司打起来的确不容易。美国司法部指控安达信毁坏有关安然案的证据，从而妨碍司法调查。可安达信一直不认账，其间还请出美国联邦储备委员会前主席沃克尔进行过公司重组，以期做最后的挣扎。此案开审期间，控辩双方律师更是大摆龙门阵，彼此对阵异常激烈。由12人组成的大陪审团拿出最后裁定也不轻松。他们经过了长达10天的磋商，第一轮投票是6∶6，第二轮投票才达到了9∶3。据陪审团成员透露，促使作出最后裁定的并非是司法部的指控，而是安达信公司一名律师去年10月写给该公司合伙人的一份备忘录。那名律师“腐败地劝导”合伙人改变有关安然公司的信息，“目的是阻碍司法调查”。
　　妨碍司法罪成立使安达信公司面临被罚款50万美元和被察看5年的处罚。得克萨斯州休斯敦地区法院法官将于10月11日就此案宣布判决。安达信还可能被处以超出非法行为带来的利润或损失两倍的罚款。
　　对于大陪审团作出的裁决，控方司法部当然满意。司法部安然案特别调查小组的负责人莱斯利·卡德威尔表示，“我们一定要将安然溃败案调查到底，那些有责任的人一定要受到起诉”。安达信方面尽管表示还要上诉，但显然底气不足。
　　分析人士认为，这桩备受关注的官司将会产生多方面的影响。第一，不管怎么说，“安达信将成为历史”。自从今年1月以来，安达信负责审计的2311家上市公司中，已有690家成了别家会计行的客户。安达信在美国原有2.7万名雇员，如今只留下不到1万人。现在又被判了个“妨碍司法罪”，更多的客户会解除与安达信的审计合同；各州会计委员会有可能会吊销安达信的审计执照；针对安达信的民事诉讼也会如潮而来。第二，安达信的败落将会给美国整个审计行业带来冲击。前段时间的调查已经使各大会计公司感到了“震颤”，纷纷将咨询和审计业务分离。美国政府也在加紧制定新的审计行规。如果安达信真的关门，投资者无疑会问：有数十年“信誉”的安达信也会捣鬼，其他会计行就那么值得信赖吗？第三，安达信败落有可能引起安然效应的更大扩散。自从安然、安达信受到调查以来，许许多多美国巨型企业战战兢兢。美国证券交易委员会对为数众多的公司进行了调查，有的达成妥协方案，有的还在审查之中。整个纽约华尔街受到了“信誉危机”的困扰，投资者没信心，企业盈利没生气，股市也只能在低沉的气氛中苦苦爬行。随着安然、安达信退出历史舞台，人们会盯紧其他巨型公司的一举一动，美国企业界短期内日子不会好过。
　　（本报华盛顿6月16日电）
