### 做“三个代表”的实践者——湖北省省直机关“学查改”活动蓬勃开展
楚天台
2002-06-10
第4版(要闻)
专栏：

    做“三个代表”的实践者
    ——湖北省省直机关“学查改”活动蓬勃开展
    楚天台
　　今年2月下旬，湖北省“两会”期间，人大代表和政协委员对省直部门提出了300多条意见，其中大部分意见指出了省直部门在作风建设方面存在的问题。省委、省政府认识到，今年是中央确定的转变作风年，虚心听取这些意见，加强和改进省直机关作风，重塑省直部门良好形象，是实践“三个代表”，加快湖北发展的一项重大举措。
　　3月21日，湖北省直机关领导干部大会在武昌举行，省委书记俞正声在会上严肃批评了衙门作风，要求痛下决心，采取措施转变工作作风。大会对“学查改”活动进行了部署，分三个阶段进行，第一阶段为学习阶段。
　　省委要求在学习阶段认真学习毛泽东、邓小平、江泽民同志关于党的作风建设的理论、《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》、《公民道德建设实施纲要》、朱镕基总理在九届全国人大五次会议上所作的《政府工作报告》，学习全国模范公务员龙清秀、人民公仆吴天祥的先进事迹。各单位还根据自己的特点组织各种形式的学习。通过深入的学习讨论，机关干部进一步统一了思想，提高了认识，增强了法制意识、诚信意识、公仆意识，机关精神面貌为之一新。
　　在“学查改”活动中，湖北省委提出了具体目标：凡是违规的行政性收费项目一律废止；所有执法部门和管钱、管物的重要部门，彻底和企业、中介组织脱钩；各部门所设的“小金库”一律取消；各部门自行发放的津贴费如实上报资金来源和实发金额，省政府作出规范性的决定后，严格执行；行政执法中多层次和多头执法的问题，在各部门上报基础上，由省政府在省级职权范围内，做出决定；各部门针对群众的意见和自查出的问题，提出改进措施。
　　根据省委的要求，省直各单位通过走访群众、发信函、设意见箱等多种形式收集基层意见，逐条对照，自我检查，自我整改，一项一项清理，一项一项落实。
　　4月25日，省政府召开出租车管理与政府职能座谈会，重点讨论湖北省出租车行业减负问题，省长张国光在会上强调，要为出租车减负，各类费用该减就减，证件该合就合，取缔不合理收费和超标准收费。
　　省委组织部针对群众上访多、解决问题难的实际，制定领导干部信访接待日制度。对情况清楚、符合政策的问题当场处理。对情况不明、一时不能决断的问题，要把处理意见在一月内回复来访者。
　　公安系统是执法部门，公安干警的执法水平直接关系到人民群众的利益，关系到政府的形象。省公安厅针对存在的问题边整边改，抓紧落实。基层反映《警笛》杂志存在指令性订阅问题，省公安厅组成调查组到基层检查，要求凡是以硬指标摊派的，要立即退款。针对新车上牌难的问题，交警部门公开承诺，对手续齐全、合法有效的新车一小时内办证。
　　湖北检验检疫局走访了170多家企业，发出了487份调查意见函，经过自查和调查，共梳理出6个方面的59条意见，并逐一调查走访，制定了10条硬措施，如一般性报检10分钟办妥，外文证书最长不得超过20分钟，开辟绿色通道，对蔬菜、鲜活水产品优先通关，对急事急办，可以电话报检，也可以先检后报。
　　湖北省农业厅在这次“学查改”机关干部作风整顿中，共收到基层群众意见20条，涉及农业政策、农民负担、行政执法、书刊摊派征订、农业行政性收费等问题。农业厅按照不同的部门、职能，把意见分门别类分解到各单位，进行有针对性查摆。今年四五月间，湖北大部分地区出现强降雨天气，使原本丰收在望的夏粮夏油遭受重大损失。湖北农业厅派出12个调查督办组、1025名农业技术人员到66个乡镇走访农户，全面落实抗灾补救措施。
　　“学查改”活动进入查摆阶段后，湖北省直各部门坚持从群众意见比较集中的事情查起，从热点难点问题改起，切实解决人民群众最关心、最期盼的实际问题。根据活动的进展情况，目前，湖北省直各部门的整改措施正在完善之中。省委组织部已初步制定了会议审批制度；将原有的9个刊物和简报压缩为3个；建立领导干部信访接待日制度和回复制度；加强机关和事业单位的资金监管等7条措施。湖北省林业局实行领导分工负责制，把行政事业性收费、多层多头行政执法行为、“小金库”和自行发放津贴等情况的整改方案落实到相应的局领导头上。湖北省卫生厅针对人民群众反映强烈的医患纠纷问题、医疗单位存在的收费项目繁多的问题，取消了民办机构管理费等9个收费项目。省地税局要求各级地税机关不得给稽查部门下达具体的税收任务，不得采取将稽查人员工资奖金或办公经费同稽查收入挂钩等办法，使稽查部门由“收入型”向“执法型”稽查转变。省台办也取消了部分不合理收费。
