### 如何对待群众上访？湖北襄樊市委的做法是不“锁门”回避，不推诿“踢球”，而是——直面矛盾  标本兼治
胡立华  刘东仿  程少勇  韩勇
2002-06-06
第11版(读者来信)
专栏：来自一线

　　如何对待群众上访？湖北襄樊市委的做法是不“锁门”回避，不推诿“踢球”，而是——
    直面矛盾  标本兼治  
　　群众集体上访是困扰农村发展、稳定的一个突出问题。对此，湖北襄樊市委深入基层，直面矛盾，采取措施，标本兼治，取得了较好的效果。
　　在村级“三个代表”重要思想学教活动中，襄樊市委把解决群众上访问题作为整改的重要内容，针对群众上访反映村组财务管理混乱、干部以权谋私等问题，把襄城区魏湾村、谷城县太平坊村、襄阳区刘湖村等50个村作为重点，逐村建立档案，实行跟踪管理，分类指导，并从市、县、乡三级机关选派257名干部驻村，引导帮助村干部对照群众意见，深入查找自身存在的问题，用真心实意的整改赢得群众的理解和支持。今年全市集体上访比去年同期下降46％。
　　群众上访的主要原因之一是少数村“两委”班子软弱涣散，见到问题就躲，遇到矛盾就推；对群众的事不管不问……为了从根本上解决问题，市委采取“两推一选”的办法，为部分村组选配党支部书记、支部委员，依法选举村委会主任。本村没有合适人选的，就从县乡机关选派熟悉农村情况、懂得农村政策、热心为群众办事的干部任村党支部书记，加强领导班子建设。襄城区泥咀镇魏湾村过去是有名的“乱村”，干部作风漂浮，村里各项工作滞后，96户农民连续3年抗交提留款。新任党支部书记王道军首先抓住群众反映强烈的与回龙河水库的55亩堰塘权属纠纷8年拖而不决一事，积极协调各方面利益关系，最终达成协议。接着，又组织村民整修村组公路6条，兴修水渠2公里，解决了群众行路难、灌溉难的问题；发展优质水稻制种基地500亩，每亩可为农民增收400元以上。这一件件实事、好事，赢得了群众的心。短短一个月，群众就自觉上缴历年拖欠的提留款20多万元。
　　农村财务问题是导致农民上访、影响农村发展稳定的另一个突出问题。由于部分村组财务管理不民主，账目不公开，群众有怨气。为此，襄樊市委从县、乡纪检、监察、审计、农经等部门抽调203名业务骨干组成
　　33个专门班子，并吸收72名上访群众代表参加，对村组财务进行全面清理。同时成立由群众代表组成的民主理财小组，严格执行财务公开制度，有效杜绝了前清后乱。襄阳区对涉嫌贪污、挪用公款的7名村组干部分别给予行政处分，并移送司法机关处理，挽回经济损失9.48万元。近年来老河口市张集镇大王岗村六组44名群众几次赴襄樊市上访，反映村委会主任以权谋私、贪污公款问题。老河口市委成立了由副市长陈学成牵头、有关部门人员和5名上访群众代表参加的财务清理组，对该村1996年以来的账目进行了全面清理。查实该村委会主任采取收入不上账和重复报销等手段，贪污公款7202.20元。老河口市纪委在追回赃款的同时，对他进行了严肃处理，从而教育了干部，稳定了群众。
　　少数干部对群众生产、生活中遇到的困难视而不见、久拖不决，是造成群众上访的一个重要因素。在“三个代表”重要思想的学教活动中，广大村组干部为群众解难题、办实事的热情空前高涨。市、县、乡、村共筹集资金340多万元，为上访困难群众送衣被2130多件（床）、粮食2.1万多公斤，修通进村路、村内路、田间路231公里，建饮水工程、灌溉工程74处，架设便民桥27座，完成了31个村的电网改造。宜城市大雁工业园区是大堰镇和原大雁工业公司建立的。由于原大雁工业公司严重资不抵债，于2001年7月依法宣告破产，导致1800多名职工就业无着落，生活困难，多次越级上访。今年初，宜城市委书记唐有月带领市委、市政府6名干部和10名市直部门主要负责人，住到大雁工业园区居民家中，倾听群众意见，现场研究出台了15
　　项优惠政策和措施，协调解决资金200多万元，帮助群众广开就业门路，受到群众称赞。湖北襄樊市委宣传部  胡立华  刘东仿  程少勇  韩勇
