### 布达佩斯印象
蒋元椿
1983-10-22
第6版()
专栏：

    布达佩斯印象
    本报记者　蒋元椿
    布达佩斯是美丽的。多瑙河把它分成丘陵起伏的布达和平坦的佩斯，许多座桥梁又把两者联结到一起。从河边盖列尔山上匈牙利解放纪念碑周围下望，整个城市都在眼底。二次大战期间它没有受到很大破坏，人们在这里可以看到代表匈牙利不同历史时期的各种建筑和文物，无怪乎它成为欧洲的一个旅游胜地。
    匈牙利颇有自己的特性。匈牙利人是在公元一千年前迁徙来的马札尔人。佩斯区共和国大街尽头英雄广场上的圆柱碑，就是在1896年为纪念马札尔人来此定居一千年而建的。至今，匈牙利人仍然称自己的国家为马札尔人民共和国。匈牙利语属乌戈尔语系，同印欧语系的语言完全不同。据说，中国人学匈牙利语的元音很容易，可能就跟匈牙利人来自亚洲有关。可是我们这些不懂匈牙利语的人，到这里连一条路名都猜不出来，简直成了睁眼瞎子。
    佩斯商业区的橱窗和超级市场里，商品很多，食品更是丰富多样，表明匈牙利工农业生产搞得不错。它在经济体制改革方面取得的成绩引起了人们的注意。
    匈牙利同志是友好、坦率的，既不夸大成绩，也不隐讳困难和问题，并且一再说，匈牙利的经验不能照搬，只供参考。根据匈牙利朋友的介绍，匈牙利经济发展的过程可以大体概述如下：
    1956年匈牙利事件以后，以卡达尔为首的匈牙利社会主义工人党作了很大的努力，稳定了局势。从1958年到1961年，经过3次试验，基本上完成了农业的社会主义改造。六十年代中期在工业中出现了指令性计划同按经济规律指导生产之间的矛盾，1965年经济出现紧张。现实生活提出了改革经济体制的要求。
    1968年开始实行新体制，特点是：在生产资料社会主义所有制基础上，中央的计划经济同市场经济进行有机联系。除电力、交通由国家管理外，中央对企业不下达指令；企业有独立性、自主权；政府通过价格、利润、税收、补贴等加以控制。整个经济活动由计划局、银行、物价局等财经部门和工业部、农业部进行领导。由于实行新体制，七十年代初匈牙利实现了国际收支的平衡。
    七十年代中期，世界市场上能源和原料价格暴涨，外贸收入占国民收入一半、缺乏原料的匈牙利，受到很大的压力。为了不影响人民继续提高生活水平，国家从财政上进行补贴，结果国内是国穷民富，国外是债台高筑。党和政府到1977年秋才意识到问题的严重性，从1978年12月起实施新的措施。
    新的措施向企业提出严格要求，产品要更新换代，提高质量，力求加强在世界市场上的竞争能力；另一方面压缩国内消费，实行新的物价制度。1979年夏天宣布食品提价20％，为了不降低人民生活水平，允许个人在日常工作以外的业余时间从事“第二职业”，并将一些小企业、特别是商业和服务性行业交给私人承包或租赁，从去年起又在企业、学校、机关中试行一种“小承包”，由职工在业余时间承包完成某项工作。政府对这些个体经济活动通过法律规定和税收政策等有一定限制，个体经营在整个国民经济中所占的比例据说不过3％。
    从匈牙利朋友的介绍看来，匈牙利近几年经济上采取的措施，既是为了克服当前遇到的困难，也是一种使经济活动更加丰富多采的探索。在布达佩斯可以看到不少个体或者集体（农业合作社）经营的餐馆、咖啡店，既各有特色，又服务态度好，成为这个旅游城市吸引游客的重要手段。
    由于个体经营者收入不少，由此引起一定的社会反响。旅游胜地巴拉顿湖周围小山上，绿荫丛中遍布一座座精致的小别墅，据说多数是个体经营者盖的。匈牙利朋友说：对于新措施有争论，因为人们对新事物不习惯；另外也确实有人进行投机诈骗活动。他们说，个体经营中不正当部分当然要消除掉，但是对整个新措施作出评价起码还要过两三年。
    匈牙利的农业，由于坚持合作化的方针，搞得不错，这从菜市场上的丰富供应可以看出来。我们在佩斯区参观了一个菜市场，印象很深。菜市场的面积约有北京崇文门菜市场的两倍。进门右侧是卖肉食的铺位，左侧是卖干鲜蔬菜果品的铺位，中间一条宽大的过道，两边是公营的副食品商店。过道两侧又分成好多条甬道，甬道两边也是各种公营或私营铺位。出售猪肉的铺位，无论公营或者私营，都挂着各种香肠，带很多瘦肉的或带里脊肉的整扇排骨，案板上分放着肥肉和肉层很厚的瘦肉，非常新鲜。价钱也不贵，牛肉80—90福林（约合人民币4元左右）一公斤，活鱼93福林一公斤。如果同匈牙利最低工资为4，000福林比较起来，价钱就是很便宜的了。
    蔬菜品种也很多，有洋葱、大蒜，大青椒、圆辣椒和我们叫不出名字的菜，价钱也不贵，而且收拾得很干净。沿墙开设的铺子里，从里到外，从上到下，挂着一串串各种干的红辣椒，一片红色。个儿很大的浅绿色的葡萄，一箱箱地堆在铺子门口或者摊在案板上，任顾客选购，也有完全农妇装束的老太太，拿着自己种的鲜花，站在走道边上卖花。整个菜市场里熙来攘往，热闹得很。
    匈牙利今年干旱，许多作青饲料用的玉米一片枯黄。但是农业合作社经过多年发展，大多数已经有较厚的底子，问题不大。据匈牙利朋友说，政府正计划在农村发展农产品加工业，使农村更直接地进入外贸渠道。
    人们在布达佩斯获得的印象是：在当前世界经济形势下，匈牙利经济困难不小，但克服困难的决心大，办法也多，就象那条平静的多瑙河一样，目前虽然处于枯水季节，迟早它会水位上涨，滚滚奔流的。（附图片）
    图为匈牙利首都布达佩斯一角。
