### 感激你们，多么好的人！
焦雨生
1983-10-29
第5版()
专栏：好人好事

    感激你们，多么好的人！
    8月20日早晨，从焦作市人民医院走出一位面容憔悴的姑娘，背着一个约4岁的小男孩。她走到汽车站前，一下蹲在地上，失声痛哭起来！
    哭声惊动了来往的行人，人们不由地围了上来。只见小男孩下半身都是伤痂，脓液顺着腿肚往下淌。“小姑娘，这是怎回事？”人们关切地问。
    原来，姑娘叫魏改云，今年14岁，家住焦作市郊区魏冯营大队。今年，不幸接连向她家袭来：农历正月初三，刚刚埋葬了患癌症逝去的爷爷，母亲又于正月初七，离开了人间；事隔不久，她家花1，200元买的一匹怀驹母马，因难产死去；8月10日，她4岁的弟弟小三跌进了滚烫的稀饭锅里。父亲东求西借，凑了250元钱，把孩子送进了医院。经过几天的治疗，小三被烫伤的皮肤有所好转，但预交的住院费已所剩不多了。父亲只好给孩子办理了出院手续，回徐州老家借钱去了。
    听着姑娘的哭诉，几个妇女掉了同情的泪。随之，人们解囊相助，一元、两元、五元……，一斤、五斤……，钱和粮票纷纷递到了姑娘的面前。她抬起头，望着一张张素不相识的脸，心中无限感激。
    “姑娘，跟我们走吧，阿姨领你给小弟弟治病去。”随着话音，从人群中走出三位中年妇女，把姐弟俩领进了路旁的健康旅社。这三位妇女名叫王凤兰、刘文兰、张凤香，是健康旅社的服务员。她们商量后，决定用平板车把小三拉到治烫伤较有名气的消防大队卫生所。医生张美英热情接待了他们，把小三身上溃烂的老皮去掉，重新敷上了药膏，并关照每天要定时来给孩子换药。临走时，张凤香恳切地对医生说：“俺三人都是健康旅社的，我是组长，先把名字留下，到时找俺三人算帐。”张医生深受感动，说：你们素不相识这样热情相助，我们作为公安消防人员，为群众治病更是义不容辞。我准备请示一下领导，对这位特殊病号给予免费治疗。
    改云一家的难处，牵动了旅社附近职工群众的心。小三住进旅社的当天，有位女同志就送来了一网兜苹果。此后，她又连续来了三次，送来了药和食物。后经旅社的同志再三追问，她只肯说出是化工二厂工人，家住新华街。制冰厂女工张爱娇、刘好荣，还给小三送来了油条、白糖；卖油茶的个体户刘秀姑娘，一天三顿给姐弟俩端来香喷喷的油茶。旅社的客人张爱香也把自己孩子使用的小车送到了小三的房间。还有一些至今不知姓名的人，也都向小三伸出了援助之手。
    健康旅社的服务员同志更是把孩子视为亲人，一天三班轮流照顾，白天推着小三去换药，晚上守在小三身旁照料。一天下午，旅社服务员张凤香和制冰厂女工刘好荣下班时，发现小三头有些发烧，当即给他服了药片。晚上，两人放心不下，又一块来照看小三。半夜，小三醒来，闹着要吃大米饭，刘好荣摸摸孩子的头已经退烧，高兴地对凤香说：“孩子想吃就好，我回家做去。”当一碗热气腾腾的白米饭端到小三的面前时，一直少言寡语的改云忍不住扑到好荣怀里，哽咽着说：“阿姨，你们待小三真比俺妈在世时还好呀……”。
    小三病情好转后，刘好荣怕他孤单想家，就把自己七岁的孩子带来，陪小三下跳棋，讲故事。当旅社的阿姨们听到房间里传出了笑声，都露出了欣慰的笑容。
    魏小三，这个普通农民的儿子，在这些素不相识的亲人的关怀下，很快治愈了身上的烫伤。10天后，当小三的父亲风尘仆仆地从家乡借钱归来时，小三已经在旅社里满院子跑着玩了。这位刚强的大汉，听着女儿的叙述，望着一张张陌生热情的笑脸，止不住淌下了热泪，连声说道：“好人啊，好人！可让俺怎么报答你们呀！……”
    河南焦作市郊区广播站
                焦雨生
