### 主人翁的重要职责——工会“十大”侧记本报记者洪天国舒展
洪天国  舒展
1983-10-25
第2版()
专栏：

    主人翁的重要职责
    ——工会“十大”侧记
    本报记者  洪天国  舒展
    在我们国家，广大职工是国家和企业的主人，然而，他们如何行使自己的权利？主人翁的重要职责是什么？
    在工会“十大”辽宁代表团驻地，记者访问了本溪钢铁公司工会主席李明显。他以公司运输部工会和职工群众几年来的经历，生动地回答了这个问题。
    1979年，本钢运输部召开第七届职工代表大会，立案420条，其中要求扩大住房、增加工资、提高奖金的196条，占提案总数的46．7％。职代会公布了各类提案的比例。工会的同志为难了：部分职工对企业的经营成果和经济效益关心不够，对改善生活福利却提出很多要求。怎么办呢？
    工会的同志回顾几年来的工作，认定一条：工会的重要职责在于维护工人阶级的根本利益，把职工的主人翁精神凝聚到提高经济效益，办好社会主义企业上来。因为只有显著地提高企业的经济效益，职工日益增长的物质和文化需求才能较好地得到满足。于是，工会请行政领导和技术人员讲企业管理知识，请政工干部讲企业民主管理，编写并讲授工人阶级的地位、光荣传统和历史使命等教材。行政部门同代表们一起算四笔账——生产任务和经济指标完成账，对国家的贡献账，企业利润按比例分成账，企业分得奖金能为职工办多少实事账。
    科学知识和现实生活相结合的教育，使大家聪明起来。两年以后，在第八届职代会上，提案发生一降一增的变化：大会立案341条，其中有关职工生活福利的只有49条，比上届减少147条；关心企业的经营成果和经济效益的282条，比上届增加87条。会后，仅自己动手大修机车一条提案付诸实行，就节约资金45万元。这一年，运输部分别提前23和62天完成全年运输和装卸任务。运输量超过计划6．7％，利润比计划多上缴150万元。由于经济效益的提高，运输部分得30万元超计划利润提成。
    好，钱有了！职工代表提出把这部分资金用在改善职工生活福利上：厂区的浴池和托儿所建起来了；职工食堂的设备增添了；职工年奖金总额比以前提高了，等等。
    在提高经济效益这个问题上，河北开滦赵各庄矿过去吃过苦头，现在尝到甜头。过去工会为解决职工的生活困难问题，说了五六年，一项也没能解决。1981年前，矿上年年亏损，哪来的钱？
    去年年初，赵各庄矿党委提出在全局争取20个“第一”的奋斗目标。工会围绕这一中心，组织职工开展学先进，赶先进，争第一的立功竞赛。结果有18项争得了全局第一。各项经济指标都比1981年有较大幅度的提高。
    有耕耘就有收获。矿区生产扭亏增盈，改善职工生活福利就有了条件，职工得到实惠：住宅楼兴建了放煤棚，平房职工用上了自来水，建起电视差转站……职工们高兴地说，只要提高经济效益，就能逐步改善生活。
      “主人翁”不是一个空洞的概念。为提高经济效益而奋斗的主人翁职责应当具体地体现在劳动态度和劳动纪律上，体现在对待国家、企业和社会生活的态度上。能源是建设四化的主要物质条件。上海冶炼厂工会主席季慕刚告诉记者，他们厂职工坚持以主人翁精神开展节能活动。去年，能耗下降5．57％，全年实际节能2，388吨标准煤，完成节能计划的160％。不少企业的亏损情况是严重的，作为主人翁就不能吃亏损饭。第二汽车制造厂设备制造厂在经济调整时期，生产任务缺三分之一，总厂允许亏损。出席工会十大的厂工会主席梁因善说，在职代会上，职工代表扪心自问：我们厂一千多人，设备先进，技术力量雄厚，能心安理得吃亏损饭吗？建议厂里“找米下锅”，果然找到30多万的订货任务。国家的主人翁，要想主人翁的事，尽主人翁的责。努力提高企业素质，提高经济效益，在四化建设中发挥主力军的作用，这就是工会“十大”发出的号召！
