### 绿色的湛江
蒲红
1983-10-07
第8版()
专栏：

    绿色的湛江
    蒲红
    离开雄伟庄严的北京城，到湛江就象是另一个世界。走下飞机，满眼皆是绿。我不禁暗暗地自言自语：这里是绿色的世界。
    当我走下舷梯，踏上了绿色的草毯，沐浴在绿色的空气中，饱览着那层次相间的绿色时，就感到生命的旺盛活力。这就是湛江，这就是湛江给我留下的第一个印象。
    我们乘坐着一辆白色的丰田小车向湛江市区驶去。车轮轧着赤红色的土壤飞奔，道路两旁丛生着热带茂密的植物，猩红色的鲜花盛开在枝头。那强烈的色彩对比，那热烈的气氛烘托，不禁使我想起那兴高采烈的节日。然而，眼下这热烈的气氛却是无限的静谧，除了车轮轧着赤色泥土的声响外，到处是一片静寂，比起北京那繁忙的街道，上海那热闹的里弄，广州那嘈杂的闹市，真好比是另一个世界。
    我们这次来湛江，是为了看那珍藏南海上亿年的明珠——海上石油。由于向导的热情款待，我们游览了湛江市。
    未踏湛江前，我心中的湛江是一座港——或是军港，或是商港……到处都泊着大船，小船……。而一踏上这座城市，却完全忘记了这港的感觉，满眼皆是茂密丛生的绿色植物。
    说是湛江市，其实既不是一座港，也不是一座市，而是由三个小城市组成的湛江市。
    最老的那一座，叫赤坎市。它成就的年代已经无法讲清了，然而，湛江却起始于它。这城市并不大，簇集着成群低矮昏暗的小楼，由于年代太久，小楼显得破旧不堪。楼的上层多半是居室，下层多半是厅堂，漆黑的木门遮住房内的一切。
    赤坎中心，热闹非凡。十字街头，挑担售货的农民、渔民成队地列在街上，售卖鱼鲜土产，品种之多，真是令人眼花缭乱。有海中的鱼类蟹类，以至珍贵海产药材；有淡水河鲜，黄鳝水龟，及至青菜，甚至还有那整条烹炖的大狗。看到这些真使我们目瞪口呆，为那浓郁的生活气氛所感染，竟恨不得也拎上竹编小篮，去品尝这闹市购物的情趣。
    离这座小城两里左右，是一片别墅式建筑区，叫做霞山市。一百多年前，这里曾是法属殖民地的居住区。现在，这里是湛江市政府的所在地。
    市区由一座座美丽的花园式院落，西式白色小楼组成。整个市区那淡雅的色彩，小夜曲式的风格，映衬着市中心那座面色严肃、神态庄重、身着深色礼服的楼房——现在的市政府所在地，也就是一百多年前的总督府。市府楼前，矗立着一百年来一直占据着市中心首要位置的铜制旗杆，上面飘着五星红旗。市府大楼由钢制黑色栅栏呈正圆形环抱着，四条笔直宽敞的大道，由市府中心直射四方。路的两侧斜立着高大的椰子树，树下铺着整洁的草毯。
    海浪在洞花的淡色墙外发出阵阵拨人心弦的吼声，令人神往，令人心醉……令人想到一百多年前，想到法国总督的骄奢淫逸，想到中国贫民的清苦寒饥……湛江啊，赤坎和霞山就是这历史的两个截然不同的写照，两副面孔，两个身影，两种留在我们心中的形象。
    我们沿着市区的大道向东方的尽头驶去，最后停在大海边。轮渡将我们载过一处避风港，送到湛江新市区。新市区叫做坡头市，是石油基地，也是我们的落脚地。
    市区十分干净整洁，坐落着一排排楼房。有办公楼、住宅楼、计算机中心；还有码头、仓库、港口、机场、学校、娱乐场……我们就宿在南海西部石油公司的招待所里。
    几天来，我们参观了整个新市区，看了仓库、码头、机场、计算中心。拜访了学校的孩子们，医院的医生，仓库的管理员，拖轮上的海员，井架上的工人……；访问了基地主人，专家，技术人员……。一切都给我们留下了井然有序，既紧张又卓有成效，富有无限的发展潜力的印象，使我们感到兴奋、有力。
    也许，这就是湛江真正孕藏着的生命力——无限的、生机勃发的生命力。
    它使人想到出土的萌芽，一想到萌芽，就想到连绵的春雨；一想到春雨，就想到那郁郁丛丛的热带雨林；一想到雨林，就想到植物，想到绿。
    是的，湛江就是这样一座出土萌芽、雨后丛生、充满活力的、新的石油基地。
    湛江——这里是绿色的世界！
