### 徒劳的辩解
张允文
1983-10-29
第6版()
专栏：美国通讯

    徒劳的辩解
    本报记者　张允文
    10月25日早晨，美国人刚从睡梦中醒来，就被从广播中听到的第一个消息震住了：美国的海军陆战队向格林纳达发动了突然袭击。前两天，美国报纸连篇累牍地报道，贝鲁特大爆炸的消息，现在顷刻间新闻报道的中心就从中东转到了加勒比海一个小小的岛国。普通的美国人一下子无法适应这一变化，但是随着事态的迅速发展，人们的反应越来越强烈。
    入侵的当天，里根总统和舒尔茨国务卿先后在记者招待会上煞费苦心地企图证明入侵格林纳达是“合法”的。里根在晚间的电视讲话中，又重复了美国入侵格林纳达的三条理由，即所谓“保护”居住在格林纳达的美国人的安全，防止“混乱”的进一步发展，以及帮助恢复岛上的“法治和秩序”。其中，所谓“保护”美国侨民的安全是最重要的一条借口。但是，据《纽约时报》报道，合众社的外事编辑在入侵前同格林纳达的美国侨民有过电话接触，那里的美国人说，他们的安全并没有受到威胁。美国人集中的圣乔治医学院院长查尔斯·莫迪卡也证实，该院的美国学生不存在安全问题。《华盛顿邮报》的评论指出，就在入侵前两天，该医学院500多名学生的家长在纽约开会，他们通过同格林纳达当局联系，得到了保障他们子女安全的保证。家长们还致电里根总统，不要采取“鲁莽的或挑衅性的行动”。连白宫发言人斯皮克斯24日也承认，格林纳达的美国人的安全没有问题。
    另据《华盛顿邮报》一篇文章透露，美国驻巴巴多斯大使曾恳求圣乔治医学院院长宣布该院美国学生处在危险之中，院长莫迪卡认为情况并非如此，断然加以拒绝。文章的作者认为，美国政府显然是急于要为干涉行为找一个借口，而这是美国政府对别国进行军事干涉的惯用手法。美国有些人士指出，1965年约翰逊政府派遣21，000名军队入侵多米尼加共和国时，用的也是“保护”侨民的借口。后来这位总统承认，他当时的主要动机是避免出现“另一个古巴”。美国的舆论还指出，如果美国侨民确实面临危险，政府应首先通过外交途径加以解决。有的官员透露，就在入侵前数小时，美国当局还同格林纳达当局保持外交上的接触，并得到对方关于美国人安全撤离的保证。
    一个超级大国，把自己的军队开到一个仅有十多万人口的小国，公然侵犯别国主权，干涉别国内政，对这种明显违反联合国宪章和国际关系准则的行为要寻找法律依据，显然是办不到的。美国领导人为了掩盖入侵行动，竟然援引东加勒比国家组织条约的第8条，说什么美国是应东加勒比6国的要求采取行动的。一些国际法专家指出，就是这个极少为人所知的条约也不能为美国的入侵提供法律依据。该条约第8条规定，成员国在全体意见一致的情况下采取集体行动来对付外来的侵略。格林纳达并未遭到外来侵略，也并非全部成员国投票赞成，何况参与这一行动的美国、巴巴多斯与牙买加都不是这个组织的成员国。
    在接受本报记者采访的美国人中，许多人对美国政府的行动迷惑不解。有的人明确指出这是“纯粹的侵略”。一位教授说，一个岛国要成立一个什么样的政府关美国什么事。
    除了少数国会领袖外，大多数议员是事后才知道政府这一行动的。他们的反应各不相同。那些认为里根总统在处理南朝鲜客机事件上不够强硬的保守派议员认为，现在是里根总统任职以来“最好的时刻”。但是，很多议员对这一行动持怀疑和反对的态度。一位共和党参议员把这一行动称作“炮舰外交的再版”。很多议员认为，在黎巴嫩爆炸事件之后，紧接着美国又陷入了格林纳达的动乱，两件事加在一起，“暴露了里根政府外交政策的不可预测和不可靠性”。
    此间观察家指出，美国对格林纳达的入侵是预谋已久的行动。今年3月里根在两次长篇讲话中都提到了格林纳达问题。他说，格林纳达在苏联、古巴的帮助下修建3，000米长的机场跑道，是为了让苏联“向这个地区部署兵力”，从而对美国的能源运输线构成了威胁。据透露，一些陆军别动队和海军陆战队曾接受了为期9周的专门训练，以便为这次行动做准备。美国官员也承认，入侵是出于长期的战略考虑。
    目前，当战斗还在进行的时候，人们对这一事件的长远影响提出了种种看法。有的舆论界人士认为，入侵格林纳达在军事上不需要付出多大的代价，但在政治上美国将付出重大的代价。《基督教科学箴言报》的社论指出，里根政府曾多次谴责苏联对阿富汗的入侵，那么总统如何把他在格林纳达的登陆同苏联在阿富汗的所作所为区别开来呢？
