### 扭亏增盈是今明两年经济工作的重要任务

1983-10-27
第1版()
专栏：社论

    扭亏增盈是今明两年经济工作的重要任务
    去年以来，一些省、市、区比较认真地抓了扭亏增盈工作，取得了明显的效果。吉林省在今年上半年，对亏损企业约法三章，提出严格要求，对到期不能扭亏的企业，坚决实行关停并转，书记、厂长就地免职。由于措施得力，到9月份止，全省亏损企业比去年同期减少50．2％。甘肃、山西、河南省也因为领导狠抓了这项工作，效果都比较好。但是，从全国范围来说，这项工作发展很不平衡，有些省才刚刚开始抓；有些省还没有动起来，亏损在继续增加。据调查，亏损户在整个预算内国营工业企业中的比重超过五分之一，亏损额相当惊人。国营商业的亏损额比去年同期还有所增加。有些地区工业生产速度看起来很高，有相当一部分却是靠国家财政补贴和亏本买卖支撑的。就是说有些企业产值的增长是有“水分”的。对此，我们要保持清醒的头脑。要真正保持和促进经济的稳定增长，就必须扎扎实实地提高企业的素质，下决心抓好各行各业的扭亏增盈工作，而且要以此作为今明两年经济工作中的头等任务，务求抓出成效来。
    企业亏损大，原因固然很多、很复杂，其主要之点是许多企业组织结构不合理，经营管理混乱。许多产品质量差、物质消耗高、亏损大的企业，可以照常生产，靠吃先进企业的盈利过日子；而不少先进企业由于燃料、动力和原材料供应不足，生产能力又不能充分得到发挥，严重地影响了这些企业以至整个工业盈利水平的提高。当然，要全面改善企业的素质，提高经济效益，根本的办法是改革现行的经济管理体制，打破吃“大锅饭”的状况。但是在体制改革以前，我们还必须采取强有力的行政办法，千方百计搞好扭亏增盈工作。这一环抓住了，抓好了，不仅能大量增加财政收入，还可以为今后的经济体制全面改革创造条件。
    扭亏增盈要取得成效，关键的一条是实行首长负责制。积若干年的经验和教训，无人负责的事业是没有希望的。一个亏损企业要扭亏为盈，在企业内部来说，要由厂长、经理负责；在一个行业内部来说，要由主管的厅、局长负责；在一个地区内部来说，要由省长、市长和自治区主席负责；在一个部门内部，属于部直接管理的企业，要由部长负责。完不成扭亏增盈任务的，一定要追究责任。这里所说的追究责任，绝对不是一句空话，而是必须追究厂长经理等有关人员的责任，包括调离工作岗位或就地免职；因失职而造成企业严重损失浪费的，则要追究法律责任。
    我们要为企业的扭亏为盈创造必要的条件，具体来说，就是要给亏损企业以压力，同时又给以动力。一些地区在这方面已经摸索出一些经验。比如，对亏损企业逐个规定亏损数额和转亏为盈的期限；对政策性亏损或因特殊原因造成的亏损，实行定额补贴，减亏分成，超亏不补；对经营性亏损，在限期内国家允许补贴的部分，一律按限额包给企业，减亏分成，超亏不补，限期满后仍然没有扭亏为盈的，不再补贴，党委书记和厂长则应自动辞职或就地免职；另外，在1983年9月29日财政部、国家经委下达工业企业扭亏指标的通知后新发生亏损的工业企业，或原亏损企业新增加的亏损额，财政上一律不予补贴，等等。实行这些具体措施，就堵死了企业躺在国家身上吃“大锅饭”的后路。总之，要对那些长期亏损的企业采取“置之死地而后生”的办法，逼着他们进步。
    有关部门要下功夫分析和划清政策性亏损和经营性亏损的界限，严格控制和大力压缩政策性亏损，绝对不允许用政策性亏损掩盖经营性亏损。对于政策性亏损，只要工作做好了，也可以减少亏损甚至做到不亏损。辽宁省近年来抓了生猪经营工作，亏损额大幅度下降，说明减少政策性亏损是大有文章可做的。
    各地区各部门要着重抓好亏损大户。对那些亏损额在100万元以上的大户，要组织专家一个一个分析解剖，进行“诊断”，找出问题症结，确定扭亏目标，采取切实措施，限期扭转亏损局面。对那些经营管理混乱、损失浪费严重、连年亏损的企业，主管部门要首先把领导班子调整好。对不称职的干部，就地免职，就地安排，不能让“常败将军”来领导一个企业。对于领导班子一时难以调整好的重点亏损企业，主管部门要派负责干部到厂里先把工作抓起来，边扭亏边整顿，千万不能贻误时机。
