### 难忘的意大利“红区”之行
李仁臣
1983-10-30
第6版()
专栏：

    难忘的意大利“红区”之行
    本报记者　李仁臣
    听人说，用一双眼睛看意大利是不够的。
    的确，来到这个伸向地中海的亚平宁半岛上，面对五光十色
  的世界，不同的眼睛，从不同的角度观察，都会有自己的发现和感受。威尼斯的风光美，佛罗伦萨的艺术美，古罗马的建筑美……确实百闻不如一见。
      “只看罗马，算不上真正了解意大利，群众的力量往往在基层。”一见面，意共同志就盛情邀我们去看看“红区”——他们掌权的一些中小城镇。那里，许多有形和无形的东西，也是用一双眼睛看不够的。难忘的访问，在我们的记忆中留下一串珍珠。
    激昂的《红旗歌》和燃烧的《团结报》
    罗马城畔的碧海白浪，在机翼下隐去了，我们怀着一颗急迫的心，在9月灿烂的阳光中飞往勒佐·爱米利亚。
    波河流域这座宁静的城市，洋溢着节日的欢乐气氛。历时18天的《团结报》节闭幕之前，我们匆匆赶去参加群众大会。这是节日的尾声，也是高潮。
    昔日德国法西斯废弃的一个飞机场，为百万人的集会提供了广阔的场地。从临时搭起的主席台上望去，眼前出现了另一个大海。这是人的海，力量的海！红旗漫卷，如翻腾的浪潮；口号阵阵，是不息的涛声。一支支佩带共产党标志的队伍，不断向会场涌来，连远处的屏障之外，都密密麻麻地站着人。他们来自意大利的四面八方，有共产党员，也有同情者、支持者；有须发斑白的老人，也有朝气勃勃的青少年……
    供游览的直升飞机停止了盘旋，快节奏的现代音乐沉寂了下来，空中震荡着意共总书记贝林格同志清晰而平缓的声音。他从国内到国外，从党内到党外，就一系列重大问题阐述了意共的立场和观点。整个会场用暴风雨般的掌声，对他的演讲表示赞同和支持。
    意共为自己进行的斗争而骄傲，但也不隐讳存在的困难。
  《团结报》经费不足就是当前面临的一个难题。党的报纸需要全党支持，党员们以实际行动作出积极的回答。今年的报节，募捐收入达250亿里拉，有人一次捐款100万里拉，有的画家把自己的作品捐献给报社。
    《团结报》节，实际上是意共的党节。全国各级党组织举办的地方性报节有八千个之多。这项活动，全党上下倾注了极大的热情，表现出很高的组织能力。单是全国性的报节，就需要6个月的筹备，有八九万共产党员自愿放弃度假，为报节义务工作。没有一点觉悟，没有一点牺牲精神是做不到的。
    盛大的报节，吸引了250万参加者。在意大利，没有任何一个其他政党能够组织这么大规模的群众活动。这个数字，生动地为贝林格同志的一句话作了注解：“我们党在群众中扎根的程度是最深的。”
    夕阳落山了，盛会结束了。但是，聚集在广场上的人们久久不肯离去。他们一遍又一遍齐声高唱《红旗歌》——“红旗，红旗，红旗必将胜利……”。暮色中，无数张《团结报》点燃起来，汇成一片火炬之海。这壮观的场面，不是象征着拥有167万党员的意共与广大群众的紧密联系，显示着巨大的凝聚力和战斗力吗？
        “绝不能让灾难的历史重演”
    淙淙流水，郁郁丛林，一直把我们引进一座小城——马尔扎波托。它依山傍水，如诗如画，真美。漂亮的小楼掩映于绿荫里，悠闲的老人沐浴在阳光中，鸽子在街头啄食，鲜花在窗前怒放，好一派和平景象。
    可是，一踏进市政府的大厅，我们的心情忽然沉重起来。环顾四壁，一幅幅油画、版画、铅笔画都在愤怒地控诉着法西斯的暴行。原来这座美丽的小城也有自己悲惨的历史。
    它是二次世界大战中受害最深的欧洲城市之一。三十九年前的秋天，疯狂的纳粹分子血洗山城，不论是在街上、家中、教堂里，他们见人就杀，见房屋就烧，暴行持续了5天，1，800人遇难，其中有8个月的婴儿，有85岁的老人。一家一家的人被杀绝，连修女也不能幸免。当时一位年轻的鞋匠，在敌人扫射时，侥幸地被人压在底下，死里逃生。现在，这位花甲老人经常接待来访者，成为揭露法西斯罪行的人证。
    在从前纳粹屠杀无辜的地方，盖起了纪念馆，我们看到，一面大理石墙壁上刻满了名字，墙下一簇鲜花默默地寄托着人们的怀念，这里安放着500人的骨灰——320名妇女，180个孩子！作为历史的见证，它凝聚着山城人民对法西斯的仇恨，记载着山城人民的英勇抵抗。小城周围的群山，就是当年红星旅痛歼敌人的战场，多少共产党人和不屈的战士把一腔热血洒在这片沃土上！战后，有四位烈士被授予金质奖章，其中一位是仅有16岁的少年英雄。当我们了解了小城的昨天，了解了意共领导人民斗争的历史，就会理解为什么这座4，300人的山镇竟有1，050名共产党员。陪同我们参观的市长，就是位有四十多年斗争经历的老党员。他每年都要在这里会见二三万青年学生，和他们对话，回答他们的问题，使他们懂得历史，了解过去的斗争。老市长说：“这是一个共产党员的责任，也是我用来纪念这个悲痛的历史事件的一种形式。”
    离别小城，恰逢中午放学，到处都看到健美可爱、无忧无虑的孩子，使这个有二千五百年历史的古城焕发出蓬勃生机。
    短暂的访问，引起我们深沉的思索。在纪念馆的留言簿上，我们《人民日报》代表团团长的题词，反映了一个共同的心愿：“绝不能让灾难的历史重演！”在波伦亚找到答案
    如果说，亚平宁山中的小城反映了战争年代意共与人民的血肉联系，那么，今天这种联系表现在哪里呢？在波伦亚，我们得到了满意的回答。
    有45万人的波伦亚，早在1945年就开始了意共和左翼的政党联合执政的历史。现任市长是一位共产党员。我们的会见是在市政府的“红厅”里。明亮的镜子，华丽的吊灯，热烈的色彩，烘托出一种热烈的气氛，颇象中国办喜事的环境。一问，这里果然是结婚登记和举行婚礼的地方。陪同我们的一位小伙子兴奋地回忆说：“我的婚礼就是在这里举行的，当时家里的人激动得都哭了……。”有一半的市民愿意在这里举行结婚仪式，还有一半的人是上教堂。
      “红厅”有个临街的阳台，可以鸟瞰一个落满鸽群的广场，富于音乐细胞的波伦亚人喜欢在这里欣赏露天音乐会。到傍晚，鸽子归巢了，广场上出现了无数青年，据说天天如此，要找朋友，不必登门，到这里准能会到，这是当地的一种习惯。广场在波伦亚政治、文化生活中占有重要地位。
    注重文化娱乐活动，注重社会福利措施，注重提供就业机会，是左翼联合执政的一个特点。有一次，我们在郊外一家饭店用餐，不时看到背着网球拍的人从门前走过，原来附近有个网球俱乐部，是市政府办的。波伦亚每个区都有体育设施，居民使用公共体育场只需预约，不必付钱。市政府还规定，不许乱砍树木，不许乱拆房屋，保护自然环境，保护古城的面貌。保护妇女，爱护儿童也是深得人心的。他们的德政之一，就是有35％到40％的妇女找到了工作，而全国的妇女就业率仅有20％。公共交通费低，治安情况好，也是他们的骄傲。
    参观农民文化中心，给我们的印象是很深的。其实，这是个博物馆，用实物和图片反映了当地农民生产和生活发生的变化。二次世界大战以前，意大利农民在土地上进行着繁重的劳动，种玉米、植亚麻，一张犁要16头牛拉。收获物的一半要交给地主，如今的博物馆就是过去一家地主的粮仓。“博物馆是一面镜子”。为了保存当地的文化，使人们不忘过去，市政府倡议创办博物馆，得到了大学的配合和农民们的响应。建成十年来，接待了许多参观者，受到了人们的好评。
    波伦亚是值得留恋的。记得有一次在街头漫步，这里的同志指给我看一座钟楼，他说：“每当‘五·一’劳动节和‘四·二一’波伦亚解放日，我们都要敲钟。等到共产党在全国的选票超过51％，我们也要敲钟！”
    亲爱的同志，我祝你们如愿！（附图片）
    《团结报》节集会上，口号声和歌声响成一片。
                                         李仁臣摄
