### 加强党委对信访工作的领导
本报评论员
1983-10-03
第1版()
专栏：

    加强党委对信访工作的领导
    本报评论员
    党的信访工作，能及时地把群众的意见和要求反映到党的领导机关，成为党制定政策、部署工作的重要依据。十一届三中全会以来，信访部门在平反冤、假、错案，打击经济领域犯罪活动，纠正不正之风等方面做了大量工作，取得很大成绩。近一两年来，来信来访中对党纪处分不服和要求落实政策的申诉案件下降，但检举和控告党员、干部的案件上升，说明党风还没有根本好转，广大党员、群众对纠正不正之风十分关切。中纪委根据十二大提出的实现党风根本好转的任务，在今年2月召开的第二次全会上指出：“党的纪律检查工作，从过去把主要精力用在查处党员违纪案件，转到现在着重抓执政党的党风问题上来，这是指导方针上的重大发展”。最近召开的全国纪检系统信访工作会议，进一步贯彻这个指导方针，要求各级纪检机关，围绕端正党风开展信访工作，充分发挥来信来访的信息作用、反馈作用、监督作用和保障党内外群众民主权利的作用，使信访工作在保证党的路线、方针、政策、决议的贯彻执行和实现党风根本好转中发挥更大的作用。
    对这几年信访工作的成绩应当肯定，同时也要看到它同中央的要求和形势的发展还不适应，应该加以改进。主要表现是：一些地方对来信来访的处理不负责任，互相推诿，以致相当数量的来信和上访人员在中央、省、地、县间上下循环，或在中央、省各部门间左右循环，重信重访和越级上访多，结案效率低。有的不善于对来信来访中反映的问题进行综合分析，及时向党委提供刹风整纪信息。
    党委重视信访工作，切实加强领导，组织各部门认真办案，是解决问题的根本办法。但是，有的党委领导同志不把做好信访工作看作是整个党委、纪委的职责，只看成是信访部门的事。有的甚至把信访工作当成应付群众、为领导“挡驾”的事务工作，对信访部门提出的案件不讨论，反映的情况不研究，遇到的困难不解决。这些都说明，有些党委、纪委的领导同志对信访工作的重要性认识不足，没有把信访工作摆到应有的位置上。党的信访工作是党的群众路线的重要组成部分，是党联系群众的重要渠道。党员、群众通过来信来访行使自己的民主权利，对党员干部实行监督，对党的工作和国家建设提出批评建议。认真处理信访反映的问题，可以检验党的方针、政策的执行情况，使党的方针、政策不断完善，十分有利于改进我们的工作，推动各项事业更加顺利地发展。对于这样一项找上门来的群众工作，各级党委、纪委要高度重视，加强领导。
    鉴于不少地方的信访工作还处于比较被动的状况，今后，一方面要引导群众有秩序地进行信访，减少不必要的往返奔波，力争把应由基层解决的问题解决在基层，以减轻中央和省市的压力和个人上访的花费。更重要的是，主管部门要建立责任制，尽职尽责，认真处理来信来访。县委、县纪委面对基层，应实行多办少转的原则，凡属应在基层解决的问题，就应采取认真负责的态度，切实加以解决。凡是自己职权范围以内的问题，就应当主动去处理。中央和省市信访部门，主要是综合反映情况和督促、检查下级办案，并协助纪委处理少量典型案件。属于哪一级管的人和事，由哪一级组织负责查处，不得推拖。上级党委、纪委批转的案件，承办单位要抓紧办理，并及时向上级报告处理结果。长期不办又不报告原因或颠倒是非、弄虚作假的，要追究领导责任，对渎职失职者要给予纪律处分。无论哪一级，对检举、控告人要注意保护。不准把检举、控告材料转到被检举、控告的人手里。对于侵犯党员、群众民主权利，进行打击报复者，要从严处理。对捏造事实，诬陷同志和无理取闹屡教不改的，要根据情节轻重，按党纪国法论处。从事信访工作的同志很辛苦，领导同志应多加关怀和支持。
    胡耀邦同志在一个批示中指出：“每个领导干部平均每天要看一两封有典型意义的群众来信。首长的秘书不能借口爱护首长而任意扣压。”这是加强对信访工作的领导的一个有力措施。作为一个领导者，经常从来信来访中选出典型事件加以处理，是做好领导工作所必须的，信访部门要经常主动选些典型信件提请领导同志阅批处理，用典型带动一般，努力把信访工作做得更有成效。
