### 一派白虹起  千寻雪浪飞——伊瓜苏大瀑布纪游
胡积康
1983-10-09
第7版()
专栏：海外游踪

    一派白虹起  千寻雪浪飞
    ——伊瓜苏大瀑布纪游
    胡积康
    伊瓜苏大瀑布位于阿根廷北部和巴西交界的国境上，它如银河飞落九天，素帛飘降深涧，是世界五大名瀑之一。
    飞机从布宜诺斯艾利斯起飞，经过一个半小时就到达了伊瓜苏瀑布区。从空中俯瞰，只见一条大河，似巨龙一般穿行在莽莽的热带雨林之中。突然，河面仿佛被利刀所断，河水飞泻跌入幽谷，激起的水雾和凝在山巅上的白云连成一片。空姐报告说，“这就是伊瓜苏大瀑布。”
    伊瓜苏系土著民族瓜拉尼语，意为大水。相传在很早很早以前，一个美丽的酋长女儿爱上一个印第安青年。但酋长嫌弃青年家境贫寒，不准女儿和他结婚，并偷偷把她许配给一个富家子弟。女儿对爱情忠贞不渝，她在反抗无效后，怀着满腔悲愤，挥泪跳崖投河。于是，她的眼泪变成了瀑布，永远诉说着她的不幸。
    伊瓜苏瀑布呈弧形，总宽达2，700米，平均落差72米，每秒钟流量1，750立方米，有飞瀑275条。气势磅礴，景色奇丽。
    从伊瓜苏国际旅馆至瀑布有上、中、下三条游览线路，因视线和角度的不同，瀑布显示出不同的雄姿。
    下路是一条红土小径，它蜿蜒伸向密林之中。路边彩蝶飞舞，小鸟啁啾。那些热带林木有的阔叶扶疏，华盖如冠；有的盘根错节，虬枝披覆。百花在翠绿中争艳，芳香在浓荫中飘溢。小路尽头，眼前豁然开朗，只见几条飞瀑自天而降，其声如雷，震耳欲聋。瀑布跌落处白雪堆砌，碎银翻腾，溅起的水柱高达三十余米。河水汹涌澎湃，扑向深沟险壑，势若游龙，雾缠云绕，凉气袭人。沿河石壁上有一绿栏石桥直达瀑布下端，石桥边上竖有一块木牌，上写“波塞蒂瀑布”。原来，这是伊瓜苏瀑布群中最长的几条瀑布。
    循河边小径前行，俯视河谷，巨流激荡，犹如万马奔腾。经千转百回，又见一组雄伟无比的瀑布群，名曰贝哈鲁纳，亚当和夏娃，拉努塞和圣马丁瀑布。它们宽数百米，高近80米，如一匹匹白绢高悬。整个山谷惊天动地，雾锁烟横。更有几只雄鹰翱翔在山巅上，时而掠过瀑布顶端，时而疾速地扎向深涧。瀑布上游，游人三三两两顺着小桥飘然而过。
    中路比下路视野更加开阔，举目可望到对岸的巴西游客和最为神奇的魔鬼峡大瀑布。魔鬼峡瀑布的形状犹如一把张开的折扇，瀑布下跌后，河道顿时狭窄险峻。这里是阿根廷和巴西的国界。在阿根廷一侧有米特莱、贝尔格拉诺等4条瀑布。在巴西一侧有弗洛里亚诺，贝哈明等5条飞瀑。九条瀑布凌空倾泻，下赴绝涧。在艳阳之日，彩虹自半空中悬挂下来，一直沉入谷底，更增添了魔鬼峡的神秘色彩。
    如果说自下路和中路游瀑布已经使人流连忘返的话，那么登瀑布源头，极目远眺，更使人心旷神怡。在瀑布上游修有一座带绿色栏杆的小桥，桥面蜿蜒曲折，连绵3，000米，使游人可达瀑布边缘。扶栏西望，奔腾湍急的伊瓜苏河注入滚滚的巴拉那河，巴拉那河对岸的巴拉圭只留下一个淡淡的剪影。河南是阿根廷领土，河北是巴西境界。
    伊瓜苏河发源于巴西南部潮湿的热带雨林，它沿途汇集了大溪小流，穿过维多利亚山口，以雷霆万钧之势朝着巴西和阿根廷交界的平坦谷地奔腾。但在伊瓜苏突然受到阿古斯丁岛的阻拦，水流顿时平缓下来，河道宽达3公里，形成一个水深仅一米左右的小湖。湖水流到70米高的绝壁时，飞泻成瀑，瀑声数里之外可闻，成为世界上闻名的自然奇观之一。
    阿根廷政府十分重视开发和保护伊瓜苏瀑布游览区。1928年，政府专门颁布了法令，征购了瀑布周围65，000多公顷的土地，辟为国家公园。1975年在瀑布上游兴建了小桥，使游人在瀑布源头如履平地。目前，伊瓜苏瀑布区拥有现代化旅馆，每天有二至三班航机直达阿根廷首都。伊瓜苏已成终年游客云集的旅游胜地。（附图片）
