### 今年1至3季度全国县级以上行政区划变动情况

1983-10-28
第4版()
专栏：

    今年1至3季度全国县级以上行政区划变动情况
    新华社北京10月27日电　1983年1至3季度国务院批准了部分省、自治区若干县级以上行政区划变动：
    河北省
    一、撤销唐山地区。将丰润、丰南、滦县、滦南、玉田、遵化、迁西、迁安、唐海、乐亭十县划归唐山市管辖。
    二、秦皇岛市改由省直接领导，将唐山地区的抚宁、昌黎、卢龙三县和承德地区的青龙县划归秦皇岛市管辖。
    三、撤销安次县，将安次县的行政区域并入廊坊市。
    四、撤销衡水县，将衡水县的行政区域并入衡水市。
    五、撤销交河县，将交河县的行政区域并入泊头市。
    山西省
    一、将晋东南地区的长治、潞城二县划归长治市管辖。
    二、将晋中地区的平定、盂县二县划归阳泉市管辖。
    三、撤销榆次县，将榆次县的行政区域并入榆次市。
    四、撤销临汾县，将临汾县的行政区域并入临汾市。
    五、撤销运城县，设立运城市，为省辖（县级）市。
    六、撤销晋城县，设立晋城市，为省辖（县级）市。
    七、撤销忻县，设立忻州市，为省辖（县级）市。
    八、忻县地区更名为忻州地区。
    吉林省
    一、撤销四平地区。四平市、辽源市改由省直接领导。将怀德、梨树、双辽、伊通四县划归四平市管辖；将东丰县划归辽源市管辖。
    二、撤销德惠地区。将农安、德惠、榆树、九台、双阳五县划归长春市管辖。
    三、撤销永吉地区。将永吉、舒兰、蛟河、桦甸、磐石五县划归吉林市管辖。
    四、将延吉县更名为龙井县。
    黑龙江省
    一、撤销牡丹江地区。将海林、林口、宁安、穆棱、东宁、虎林、密山七县划归牡丹江市管辖，绥芬河市仍为省辖（县级）市。将鸡东县划归鸡西市管辖。
    二、将松花江地区的呼兰、阿城两县划归哈尔滨市管辖。
    三、撤销爱辉县，将爱辉县的行政区域并入黑河市。
    四、撤销通北县，将通北县的行政区域并入北安市。
    江苏省
    一、撤销苏州地区。将吴县、吴江、昆山、太仓、沙洲五县划归苏州市管辖，撤销常熟县，设立常熟市，为省辖（县级）市。将江阴、无锡二县划归无锡市管辖。
    二、撤销镇江地区。镇江市改由省直接领导。将丹徒、丹阳、扬中、句容四县划归镇江市管辖。将高淳、溧水二县划归南京市管辖；将宜兴县划归无锡市管辖；将武进、金坛、溧阳三县划归常州市管辖。
    三、撤销南通地区。将南通、海门、启东、如东、如皋、海安六县划归南通市管辖。
      四、撤销徐州地区。将铜山、丰县、沛县、邳县、睢宁、新沂六县划归徐州市管辖；将东海、赣榆二县划归连云港市管辖。
    五、撤销扬州地区。扬州市改由省直接领导。将江都、邗江、泰县、高邮、靖江、宝应、泰兴、兴化、仪征九县划归扬州市管辖，泰州市仍为省辖（县级）市。
    六、撤销盐城地区。撤销盐城县，设立盐城市，由省直接领导。将建湖、射阳、阜宁、大丰、滨海、东台、响水七县划归盐城市管辖。
    七、撤销淮阴地区。清江市更名为淮阴市，淮阴市改由省直接领导。将淮阴、沭阳、洪泽、灌南、泗洪、涟水、宿迁、淮安、泗阳、盱眙、金湖十一县划归淮阴市管辖；将灌云县划归连云港市管辖。
    浙江省
    一、撤销宁波地区。将鄞县、慈溪、余姚、奉化、宁海、象山六县划归宁波市管辖。
    二、撤销嘉兴地区。嘉兴市、湖州市改由省直接领导。将嘉善、平湖、海宁、海盐、桐乡五县划归嘉兴市管辖；将德清、长兴、安吉三县划归湖州市管辖。
    三、撤销绍兴地区。恢复绍兴县，以绍兴市的部分行政区域为绍兴县的行政区域。将上虞、诸暨、嵊县、新昌、绍兴五县划归绍兴市管辖。
    四、恢复磐安县，以东阳县的部分行政区域为磐安县的行政区域。
    五、恢复龙游县，以衢州市、金华市的部分行政区域为龙游县的行政区域。
    福建省
    一、撤销三明地区。三明市改由省直接领导，将永安、宁化、清流、明溪、建宁、泰宁、将乐、沙县、尤溪、大田十县划归三明市管辖。
    二、撤销莆田地区。将闽清、永泰、福清、长乐、平潭五县和宁德地区的连江、罗源二县划归福州市管辖。
    三、设立莆田市，以莆田县的部分行政区域为莆田市的行政区域，莆田市由省直接领导。将原莆田地区的莆田、仙游两县划归莆田市管辖。
    四、撤销邵武县，设立邵武市，为省辖（县级）市。
    山东省
    一、撤销济宁地区。济宁市改由省直接领导。将兖州、曲阜、邹县、嘉祥、金乡、鱼台、微山七县划归济宁市管辖。撤销济宁县，将济宁县的行政区域并入济宁市；将汶上、泗水二县划归泰安地区。
    二、撤销潍坊地区，潍坊市改由省直接领导。将昌邑、昌乐、安丘、高密、诸城、五莲、临朐、益都、寿光九县划归潍坊市管辖。撤销潍县，将潍县的行政区域并入潍坊市。
    三、撤销烟台地区。烟台市改由省直接领导。将荣成、文登、牟平、乳山、海阳、莱阳、掖县、招远、栖霞、黄县、蓬莱、长岛十二县划归烟台市管辖，威海市仍为省辖（县级）市。撤销福山县，将福山县的行政区域并入烟台市。
    四、撤销聊城县，恢复聊城市，为省辖（县级）市。
    五、撤销临清县，恢复临清市，为省辖（县级）市。
    六、撤销临沂县，恢复临沂市，为省辖（县级）市。
    七、撤销菏泽县，恢复菏泽市，为省辖（县级）市。
    八、撤销莱芜县，设立莱芜市，为省辖（县级）市。
    九、撤销新汶市、新泰县。新汶市与新泰县合并，设立新泰市，为省辖（县级）市。
    十、将烟台地区的莱西县、潍坊地区的平度县划归青岛市管辖。
    十一、将惠民地区的桓台县划归淄博市管辖。
    十二、将惠民地区的广饶县划归东营市管辖。
    河南省
    一、撤销开封地区。将巩县、新郑、密县、登封、中牟五县划归郑州市管辖；将兰考、尉氏、通许、杞县、开封五县划归开封市管辖。
    二、撤销安阳地区，安阳市改由省直接领导。将安阳、浚县、淇县、林县、汤阴五县划归安阳市管辖。
    三、撤销濮阳县，设立濮阳市，由省直接领导。将安阳地区的内黄、滑县、清丰、南乐、长垣、范县、台前七县划归濮阳市管辖。
    四、新乡市改由省直接领导，将新乡地区的汲县、新乡两县划归新乡市管辖。
    五、将新乡地区的修武、博爱两县划归焦作市管辖。
    六、将许昌地区的宝丰、鲁山、叶县三县划归平顶山市管辖。
    七、将洛阳地区的新安、偃师、孟津三县划归洛阳市管辖。
    湖北省
    一、撤销襄阳地区。将襄阳、枣阳、宜城、南漳、保康、谷城六县划归襄樊市管辖。随州市、老河口市仍为省辖（县级）市。
    二、撤销恩施地区。设立鄂西土家族苗族自治州。
    撤销鹤峰土家族自治县，恢复鹤峰县。
    撤销来凤土家族自治县，恢复来凤县。
    撤销恩施县，将恩施县的行政区域并入恩施市。
    三、荆门市改由省直接领导。撤销荆门县，将荆门县的行政区域并入荆门市。
    四、撤销鄂城市、鄂城县，设立鄂州市。鄂州市由省直接领导。
    五、撤销孝感县，设立孝感市，为省辖（县级）市。
    六、撤销咸宁县，设立咸宁市，为省辖（县级）市。
    七、撤销均县，设立丹江口市，为省辖（县级）市。
    八、撤销随县，将随县的行政区域并入随州市。
    九、撤销光化县，将光化县的行政区域并入老河口市。
    十、将孝感地区的黄陂县、黄冈地区的新洲县划归武汉市管辖。
    十一、郧阳地区的神农架林区改由省直接领导。
    湖南省
    一、撤销湘潭地区。将攸县、茶陵、酃县、醴陵四县划归株洲市管辖；将湘潭、湘乡两县划归湘潭市管辖；将浏阳县和益阳地区的宁乡县划归长沙市管辖。
    二、撤销衡阳地区。将衡阳、衡南、衡山、衡东、常宁、祁东六县和郴州地区的耒阳县划归衡阳市管辖；将祁阳县划归零陵地区。
    三、将娄底地区的邵东、新邵两县划归邵阳市管辖。
    四、岳阳市改由省直接领导。恢复岳阳县，以岳阳市的部分行政区域为岳阳县的行政区域，岳阳县归岳阳市管辖。
    广西壮族自治区
    一、撤销罗城县，设立罗城仫佬族自治县。
    二、撤销富川县，设立富川瑶族自治县。
    四川省
    一、撤销永川地区。将永川、江津、合川、璧山、荣昌、大足、铜梁、潼南八县划归重庆市管辖。
    二、撤销温江地区。将温江、郫县、灌县、彭县、新都、新津、崇庆、邛崃、蒲江、大邑十县划归成都市管辖。
    三、泸州市改由省直接领导。将宜宾地区的泸县、纳溪、合江三县划归泸州市管辖。
    四、将宜宾地区的富顺县划归自贡市管辖。
    五、设立德阳市，以德阳县的部分行政区域为德阳市的行政区域，德阳市由省直接领导。将绵阳地区的德阳、中江、绵竹三县和原温江地区的广汉、什邡两县划归德阳市管辖。
    六、撤销涪陵县，设立涪陵市，为省辖（县级）市。
    七、撤销雅安县，设立雅安市，为省辖（县级）市。
    八、撤销酉阳县，设立酉阳土家族苗族自治县。
    九、撤销秀山县，设立秀山土家族苗族自治县。
    云南省
    一、将曲靖地区的宜良县、嵩明县、路南彝族自治县和楚雄彝族自治州的禄劝县划归昆明市管辖。
    二、撤销曲靖县、沾益县，设立曲靖市，为省辖（县级）市。
    三、撤销玉溪县，设立玉溪市，为省辖（县级）市。
    四、撤销楚雄县，设立楚雄市，为省辖（县级）市。
    五、撤销保山县，设立保山市，为省辖（县级）市。
    六、撤销下关市、大理县，设立大理市，为省辖（县级）市。
    七、撤销昭通县，将昭通县的行政区域并入昭通市。
    贵州省
    一、撤销凯里县，设立凯里市，为省辖（县级）市。
    二、撤销都匀县，将都匀县的行政区域并入都匀市。
    三、撤销玉屏县，设立玉屏侗族自治县。
    陕西省
    一、撤销咸阳地区，咸阳市改由省直接领导。将兴平、三原、泾阳、乾县、礼泉、永寿、彬县、长武、旬邑、淳化十县和宝鸡市的武功县、杨陵区划归咸阳市管辖。
    二、将渭南地区的临潼、蓝田二县和咸阳地区的户县、周至、高陵三县划归西安市管辖。
    三、将延安地区的宜君县划归铜川市管辖。
    四、撤销渭南县，设立渭南市，为省辖（县级）市。
    五、撤销韩城县，设立韩城市，为省辖（县级）市。
    甘肃省
    一、撤销平凉县，恢复平凉市，为省辖（县级）市。
    二、恢复临夏市，以临夏县的部分行政区域为临夏市的行政区域，临夏市为省辖（县级）市。临夏县人民政府迁至韩家集。
    宁夏回族自治区
    设立彭阳县，以固原县的部分行政区域为彭阳县的行政区域。
    新疆维吾尔自治区
    一、撤销昌吉县，设立昌吉市，为自治区辖（县级）市。
    二、撤销阿克苏县，设立阿克苏市，为自治区辖（县级）市。
    三、设立和田市，以和田县的部分行政区域为和田市的行政区域，和田市为自治区辖（县级）市。
    四、撤销哈密县，将哈密县的行政区域并入哈密市。
    五、撤销库尔勒县，将库尔勒县的行政区域并入库尔勒市。
    六、吉木乃县人民政府驻地迁至托普铁热克。
