### 高原“明珠”放异彩——西藏民族手工业迅速恢复发展纪实
陈明星　刘仙鹏
1983-10-16
第5版()
专栏：

    高原“明珠”放异彩
    ——西藏民族手工业迅速恢复发展纪实
    本报记者　陈明星　刘仙鹏
    “珍珠”亮了
      “被埋没的‘珍珠’又亮啦！民族特需产品又多啦！”最近记者在西藏采访，到处听到藏族群众这种发自内心的赞叹。在拉萨、日喀则、江孜、泽当、昌都等古老城镇的市场上，工艺精美的地毯、围裙，实用美观的藏装、藏帽，质地优良的藏被、氆氇，绚丽多彩的金银首饰、工艺美术品、藏式家具、藏鞋和藏腰刀等，琳琅满目；木碗、陶罐、草垫、马鞍等更是品类繁多，目不暇给。一位藏族老阿爸高兴地说：“这样的繁荣场面，真是多年来少见呀！”
    自治区手工业管理局负责人告诉记者，自1980年5月党中央对西藏工作发出重要指示以来，西藏的民族手工业得到迅速的恢复和发展。目前全区民族手工业已有地毯、毛纺、民族服装、民族鞋帽、铁木器和工艺美术等7个行业；国营和集体企业共108个，家庭民族手工业遍及农牧区。去年仅国营和集体企业的产值就达1，500多万元，今年上半年比去年同期增加23．3％。三年前，手工业品品种只有864个，而今已增加到1，300多个，其中有97个品种被自治区评为优质产品。有些民族特需用品除供应当地外，还销往青海、甘肃、四川、云南等藏族聚居区。
              致富之路
    西藏各地在恢复和发展民族手工业时，注重因地制宜，发挥优势，呈现出各有侧重，多彩多姿的局面。例如，拉萨市的重点是藏族服装、藏式家具、藏被和工艺美术品，日喀则地区的重点是地毯、金银铜器和藏腰刀，山南地区的重点是氆氇和围裙……
    记者来到山南地区扎囊县，它是著名的“氆氇之乡”。氆氇是藏族人民手工生产的一种羊毛织品，种类繁多，一般用来做衣服和坐垫。扎囊县藏族群众有织氆氇的专长和传统，产品名传遐迩。近三年来，县政府积极扶持这项手工业，拨款10多万元，添置氆氇机1，500多部，培训织氆氇能手1，300多人，还帮助一些区、社买了汽车，以便长途运销。这样一来，打开了致富之路。在扎囊，处处喜闻机杼声，穷县一跃成了富县。去年光是氆氇等纺织品的销售额就达360多万元，加上其他收入，人均收入为272元，比1979年增加了1．7倍。
              新的活力
    在民族手工业企业的生产中，责任制起了很大的作用，给企业注入了新的活力。
    在藏毯的故乡江孜县，有个卡垫厂，所产的地毯以结构紧密、花色新颖、经久耐用而驰名中外。1981年底，该厂实行责任制，工人的劳动积极性空前高涨，仅在一年之内，劳动生产率就提高了13％。拉萨市城关区的卫星羊毛社过去没有搞责任制，职工们劲头不足，搞不到充足原料，企业濒于关闭。从1980年底起，从车间、班组到个人，层层实行责任制，同时与阿里地区签订了产、供、销合同，解决了原料供应问题，羊毛社很快就“起死回生”了。去年该社产值达到33．6万元，比实行责任制前增加2．6倍，工人日工资也由原来的几角钱增加到2．5元以上。卫星羊毛社一跃成为西藏民族手工业的先进集体。
              重显身手
    由于落实了党的有关政策，西藏许多手工业老艺人积极性高涨起来，在生产上重操旧业，大显身手。过去曾为达赖喇嘛和当地政府官员做过鞋子的老鞋匠扎西次仁，民主改革后成了鞋业合作社的工人，一直做普通鞋，其高超技艺未得施展。1980年以来，政策放宽了，他如鱼得水，欢跃起来，不顾年老体弱，首先恢复了濒于失传的金绣鞋生产。这种鞋是皮底缎面，用各种彩色丝线镶帮，绣有彩虹状的花边，精致典雅，舒适耐穿，深受艺术团体、外国游客和回国探视的藏胞的欢迎。现在，他做的两双高级金绣鞋已送往北京，参加全国民族手工业品评比。
    近三年来，全自治区有1，000多名象扎西次仁这样的老艺人，重操旧业，发挥作用。
        前景广阔
    最近，有关部门经过调查后指出，发展西藏民族手工业的潜力还很大。从历史上看，现有的手工业品品种虽然基本上达到了历史最高水平，但是，产值还没有达到，生产能力尚未充分发挥出来。例如，地毯行业现有职工1，100多人，按每人每年平均织毯30平方米计算，年产量可达3．3万平方米，而去年实际产量只有2．4万平方米。此外，原料的利用还不够充分，以牛皮为例，近几年全区每年生产35万张牛皮，如果更新设备，提高加工原皮的能力，再把原皮制成皮鞋，那么产值可达7，000万元。仅此一项，就相当于现在全区民族手工业产值的3．6倍多。
    西藏民族手工业有自己的特点：耗能少，资金周转快，占用资金少，适于分散的集体经营和家庭经营。所用的原料，尤其是畜产品加工所用的原材料，相当丰富。全区农牧业的不断发展，为民族手工业提供了充足的原料和广阔的市场。
    西藏民族手工业大有可为，前景广阔。只要继续放宽政策，加强领导，做好工作，这颗高原“明珠”一定会放射出更瑰丽的光彩。（附图片）
    拉萨市城关区工艺美术综合厂生产的金包顶帽、藏族女装和女帽是自治区的优质产品。
          本报记者　陈明星摄（附图片）
    题头照片：正在建设中的乌鲁木齐新疆化肥厂。
    新华社记者
          武纯展摄
