### 黄土高原本来不姓“旱”
黄际昌　郭伟成　颜世贵
1983-10-05
第2版()
专栏：西北通讯

    黄土高原本来不姓“旱”
    本报记者　黄际昌　郭伟成　颜世贵
    人们谈论西北黄土高原的特征，往往一言以蔽之曰：“旱”。甘肃省中部地区18个干旱县（简称“陇中18县”）全国闻名。记者最近考察了这片旱区的实况，在那丘原沟壑之间，脚底扬尘，热风扑面，口舌干燥，果然“旱煞人”！
    翻阅了几部县志之后才知道，这里历史上原来是另一番情景。通渭县志记载：城西80里的蟾母山“多草堪牧”，弥罗山“树荫交加，水声潺潺”，有诗为证：“黄鹂偏觉东风意，飞向林端唱柳枝”，“满川花柳争春发，却在扶桑日影中”。通渭的邻县——会宁，从县志中查出，当地曾种过松、柏、槐、榆、柳、红豆木等几十种树；生长过马兰、莎草、水蒿等几十种草。如此看来，今日的“旱会宁”、“干通渭”，历史上曾经是一片绿洲。 200年前，通渭一位名叫何大璋的知县，曾发布一篇《劝民种树文》。他到任不久，发现此地“无修竹茂林之象”，百姓只顾种粮糊口，对此，他在文中批评说：“此皆小民愚而自画，不知天地有自然之利，置美利于不言，良可惜也。”何谓“愚而自画”？就是给自己画个死框框，自然界本来还可以给更多的“美利”，人们不要只种粮食。可见，在历史上，这一地区有过“愚而自画”的百姓，也有过主张“因地之力而坐取厚利”的何知县。
    大量史料证明，西北黄土高原，并不是生来就姓“旱”。《资治通鉴》载：“唐时自安远门（长安西北第一门）两万二千里，闾阊相望，桑麻翳野，天下富庶者，无如陇右”。东汉伏波将军马援，曾在陇西从事农牧，“田牧数年，得畜产数万”，“劝以耕牧，民皆乐业。”定西县的同志说，1979年在巉口公社小柏林，还刨出过一棵古柏，除去腐朽部分，还有0．8立方米。没有青山，何来巨柏！？
    那么，后来怎么变成“光山秃岭”了呢？根据《甘肃森林的历史变迁》一书的作者张靖寿考证：自秦以来，西北高原变迁的因素很多，有自然的，如森林失火，天气严寒，病虫为害；也有人为的，仅光绪年间清军镇压回民起义，就有大片森林毁于战火。而人口在两千年间增加27倍，人口密度由每平方公里1．5人增至43．2人，大大加重了大自然的负担，破坏了生态平衡。
    解放以后，“人为”的因素也是很明显的。华池县副县长贺金贵说：从1950—1980年的30年间，23年旱灾，群众吃不饱，就拚命开荒，扩大粮田面积，形成干旱——开荒——干旱的恶性循环。百年前全县林木覆盖率为50％，1948年为23％，现在只有18％，水土流失面积已达78．9％，年流失泥土1，932万吨，相当剥蚀4厘米一层表土。他说，从大自然的惩罚中，现已深感“以粮为纲”的路走不通了！陇中由于乱垦滥伐，每亩流失的氮磷钾，远远超过化肥施用量！“越垦越荒，越荒越穷”的例子，比比皆是。
    多年来人们把“旱”看做高原的“穷根子”，而忽略了人们违反自然规律的严重教训，实在错怪了天公。甘肃省委一位主管农业的负责同志对记者说：过去总以为这里多灾低产的主要原因是旱、薄（土壤肥力下降）、粗（耕作粗放）；现在看来，应该说是薄、粗、旱。
    今年入夏以后，胡耀邦同志和赵紫阳同志，先后考察了青海、甘肃、陕西、新疆，对开发大西北提出了战略设想，为了改变黄土高原的生态，提出草灌乔结合，林牧农结合的方针，并且号召全国人民以实际行动支援大西北。这既是对前人经验的总结，也是对现实情况的科学概括。黄土高原本来不姓“旱”，如今有了正确的方针，经过我们和后人的不断努力，这个美好的愿望，一定能实现！富饶的大西北，将展现出美好的前景。
    题头照片　田　萍摄（附图片）
