### 十月的美国政坛
于恩光
1983-10-31
第6版()
专栏：美国通讯

    十月的美国政坛
    新华社记者　于恩光
    中秋十月，美国首都华盛顿的树木已经开始落叶，自然界又呈现出一年一度的萧瑟景象。但在美国政治舞台上却很热闹，1984年总统竞选的序幕正在拉开，民主党和共和党之间，以及两党内部的争斗日趋激烈。
    到目前为止，民主党一边已经有7个人宣布竞选该党总统候选人，共和党一边的头绪显得简单，里根总统虽未正式宣布参加下届竞选，但他于10月17日批准成立竞选委员会，表明他准备再次竞选。
    同历届总统竞选一样，在野的民主党早在今年春天为争取党内提名便展开了角逐，到10月间出现了第一个高潮。目前，前副总统蒙代尔和前宇航员格伦在党内民意测验的“假投票”中以及民意测验机构的调查中都名列前茅，蒙代尔的得分一般都高于格伦，其他竞选人的得分都比较低。所以舆论界认为，民主党内的争夺实际上是“两个人的竞赛”。
    10月初以来，蒙代尔与格伦之争日趋激烈。拥有170万成员的全国教育协会和1，400万成员的劳联—产联先后在它们的全国代表大会上正式宣布支持蒙代尔；接着蒙代尔又在缅因州和衣阿华州的党内“假投票”中独占鳌头。于是出现了被称之为蒙代尔“金色十月”的局面。但是格伦并不示弱，10月中旬全国一些城市开始放映描写他作为美国第一个宇航员的故事影片——《一块好料》，格伦以“民族英雄”的形象出现在观众和选民面前。同时格伦趁机在电视上、集会上演讲，“真假格伦”，互相呼应。
    蒙代尔与格伦目前虽然也都攻击里根的经济和社会政策，以及某些防务、外交主张，但主要精力还是在“打内战”。在最近几周举行的几场民主党竞选人“面对面的辩论”中，蒙代尔与格伦的分歧开始显露出来。格伦以“走中间道路”的面目出现，蒙代尔则代表“传统的民主党自由派”。蒙代尔着重抓住格伦过去三年中在参院的“投票纪录”，指责他跟着“里根主义屁股转”，是“民主党内的共和党人”，例如：他反对美苏限制战略核武器的第二个协议，支持生产B—1轰炸机和毒气，主张大幅度增加军费，为里根的减税和大砍社会开支等经济政策捧场等。格伦则竭力避开同蒙代尔在这些问题上的论战，而集中攻击蒙代尔“同卡特的联系”，说他对卡特“失败的和灾难性的经济政策”负有责任。他还批评蒙代尔支持过向沙特阿拉伯出售F—15战斗机，对苏联实行谷物禁运，向印度出卖核燃料等，格伦还特别在“利益集团”问题上做文章，影射支持蒙代尔的工会等团体是“利益集团”。
    在目前民主党人的辩论中，裁军问题占据显著地位。蒙代尔建议美苏首脑象西方七国首脑一样每年开会一次，讨论缓和关系，裁减军备，格伦要求美国推迟在西欧部署巡航导弹。两人都抓住“和平旗帜”不放。
    共和党内的竞争从表面上看没有民主党那样热闹，但明争暗斗也相当尖锐。目前虽没人公开向里根挑战，并不等于没人想当总统，只是里根表露了再次竞选的意图，别人暂且忍气吞声罢了。据说共和党有一个传统，如果在职总统想连任，其他人便不同他竞争。实际上参院多数派领袖霍华德·贝克、财政委员会主席罗伯特·多尔、参议员杰克·肯普等，都透露只要里根“有1％的可能性”不参加竞选，他们就冲上去。报界认为，副总统布什也“并未放弃单独竞选总统的愿望”。正是在这种情况下，近几个月来共和党知名人物一再催促里根早日明确表态。
    “里根—布什竞选委员会”的成立使共和党内那些想竞选下届总统的人的希望基本破灭，但是党内的争斗又反映在其他方面。最近围绕白宫人士变动引起的争论便是其例。共和党保守派想趁总统竞选来临之机压里根向右摆动；温和派则要求里根不要丢掉“中间地带的选民”。在内政部长詹姆士·瓦特于大选来临之际因发表歧视黑人、妇女和残废人的讲话而被迫辞职后，两派在内政部长、国家安全事务助理两个重要职位上吵得不亦乐乎。里根为兼顾两种势力，来了个“10月突袭”，宣布以保守主张闻名的国家安全事务助理威廉·克拉克任内政部长，任命趋向温和的中东特使罗伯特·麦克法兰接替克拉克。报界认为这是“微妙的平衡”。
    无论是民主党还是共和党，竞选下届总统的实际角逐现在都只是开始，预见其前景和结果为时尚早。在竞选序幕拉开后，今后一年内会有更多的“戏”好看。
