### 这里开始了良性循环——记河北省大厂回族自治县肉牛生产
江世杰
1983-10-13
第5版()
专栏：农村通讯

    这里开始了良性循环
    ——记河北省大厂回族自治县肉牛生产
    本报记者　江世杰
    有些人说：肉牛生产纯粹是牧区的事；平原农区没有草山、草坡、草滩，大量养肉牛不可能；养肉牛需要精饲料，国家如果不拨给粮食就养不起来；还有，养肉牛成本高，无利可图，群众没有这方面的积极性……
    然而，在河北省大厂回族自治县，副县长周万才同志告诉我，这里群众养肉牛的积极性越来越高：全自治县肉牛饲养量和出栏数，分别从1979年的304头和94头，增至1982年的9，300头和4，263头；今年的形势更好，1—6月已分别达到7，916头和4，663头；养牛农户也从1979年的170户增至现在的5，100多户。
    大厂与北京市的通县相邻，17万多亩土地主要种植小麦、玉米、棉花，是典型的平原农区。为什么这里的肉牛生产发展得这么快？你说主要是回族农民有养牛习惯？那么，5，100养牛农户中有2，300是汉族农户，这又该作何解释呢？
    实地访问，解开了我心上的疙瘩。
        牛多钱多富户多
    250户人家的夏垫公社北坞四大队，是大厂恢复养肉牛最早的一个村庄。四年多来，累计养肉牛3，000头，出栏2，200多头，收入现金24万多元，户均970多元。在这绿树掩映的村子里，我们到处看到红砖红瓦盖的新房，据说205户共盖了1，000多间。许多新房顶上，银白色的电视天线高高挺立，看来已不下百副之多。进院子瞧瞧，哪家窗前都停放着一辆甚至几辆自行车。宽敞明亮的房间里，沙发、立柜、酒具柜等与缝纫机、收录机、电风扇作伴……在大厂公社三大队，我们访问了回族社员海朝英的家。这位40岁的妇女，丈夫在外工作，全家7口人只靠她一人劳动。自1981年以来，她除了种12亩责任田外，共出栏肉牛15头、奶牛一头，盈利3，100多元，加上农业收入的增加，这个原来全村有名的困难户很快变成了富裕户。她自豪地告诉我们：从去年5月以来，她家两次盖了新房。
    大厂养肉牛，几乎100％是商品生产。养牛农户运用本地的育肥老、弱、残牛的传统技术，投入自产的饲料，付出许多的辛苦，一般喂养三个月就能出栏，平均每头牛获纯利100元左右。这既为农村多余劳力找到了一条生产门路，又成了他们劳动致富的一条途径。四年多来，这个县共出栏肉牛14，929头，纯收入达166．6万元，平均每个养牛户327元。这个事实，不仅否定了“养肉牛无利可图”的观点，而且生动地表明，越来越多的农民正向自然经济告别，开始踏上了商品生产之路。
        牛多肥多粮棉多
    大厂这几年粮棉连年丰收。1982年同1978年相比，粮食亩产增加116斤，达到711斤，皮棉亩产增加74斤，达到87斤。今年8．2万亩小麦，单产比去年增加95％，总产比去年增长1．1倍。县里同志强调指出：粮棉增产，一是实行了联产承包责任制，二是提高了科学种田水平，此外，养肉牛提供的大量有机肥料，也是一个重要因素。
    这个分析是客观的。大厂的回族群众，主要聚居在大厂、夏垫两个公社，而这两个公社的土地面积，占了全县40％还多。十年动乱期间，回族农户家庭养牛被视为资本主义而遭禁止，他们种地需要的有机肥料就失去了来源。许多地块因为既施不起化肥，又没上粪肥，变成了“卫生地”。那时候，回民社队的地力越来越弱，亩产长期在400斤上下徘徊；40％的土地一直低产，全县的产量怎能上得去呢！北坞四大队党支书刘焕臣对我们说：“到1979年，我们每亩施化肥150斤，但粮食单产才625斤，皮棉亩产才22斤。恢复养牛以后，亩施粪肥从一车花秸和泥增到三五车纯牛粪，化肥减少到每亩50斤以下，可粮棉单产、总产却年年提高。去年粮食达到每亩958斤，皮棉达到每亩113斤。今年小麦亩产又比去年提高132斤。”在这位50多岁的老农民看来，所有这些新纪录的出现，都是顺理成章的事——“庄稼一枝花，全靠肥当家”嘛！
    十年动乱时，大厂是“牛少——肥少——粮棉少”；这几年是“牛多——肥多——粮棉多”。这雄辩地证明，在平原农区，农牧分离必然两败俱伤；农牧结合则会带来良性循环。看来，农民完全懂得农业生产走上良性循环轨道的实际意义。这也就是他们不要国家拨粮食而大养肉牛的一个重要原因。
      养牛业带动了加工业
    大厂县城很小，新建筑犹少。牛肉冷冻厂崭新的米黄色厂房，如鹤立鸡群，十分引人注目。养牛农户知道，有了这个厂，就不必再担心牛育肥了没处卖。县领导清楚，有了这个厂，就能象母鸡孵小鸡一样，带出一大批县社工厂来。
    51岁的厂长、共产党员王振江，长期在土产、外贸、食品部门工作，是位远近闻名的摸牛（凭目测和手感确定牛的出肉量）专家。他告诉我们：牛肉冷冻厂是在外销活牛因铁路运输没保证的情况下，集中财力、物力和人力，抢时间建设起来的。从去年10月2日投产到今年8月底止，已经收购加工肉牛8，448头，出成品牛肉1，325吨多，向国家上交税、利53．5万元，相当于建厂投资的66％。他十分自信地说：“两年拿回全部投资，已经毫无问题。现在县里领导的注意力，集中在今后如何搞好综合利用、进一步提高经济效益方面。”接着，他如数家珍似的介绍了今后的一些设想：搞皮革加工，先土法上马手工生产重皮，比出卖生皮每张能多获纯利60元左右；搞牛骨制品，对每年副产的80万斤至100万斤牛骨，逐层逐次地充分加以利用，这比单纯出售生骨，每年能增值40万元；用牛油制清真肥皂、香皂；用牛内脏如胆汁、胰脏制药；用牛血制取市场上紧缺的高蛋白饲料血粉……
    请相信，王厂长谈的这些绝不是“说在嘴上，写在纸上”的空计划。因为在此之前，我们已在县塑料制品厂的一间旧厂房里，看到了刚加工好的一张张油光放亮的牛皮；在陈府公社一个大队，看到了洁白如玉的各式各样的骨制品……
    正反两方面的经验告诉我们，农业生产提高经济效益的一个重要手段，就是要大量兴办农副产品加工业，变单纯出售原料为出售制成品，一而再、再而三地实行产品增值，做到人尽其能，物尽其用，地尽其利。我们高兴地看到，大厂回族自治县的肉牛生产，走的正是这样一条路！
