### 打好改革攻坚战——代表委员畅谈推进国企改革
崔士鑫  禹伟良  陈伟光
2003-03-10
第6版(两会纵横)
专栏：热点话题

　　打好改革攻坚战
    ——代表委员畅谈推进国企改革
    本报记者  崔士鑫  禹伟良  陈伟光
　　国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节，国有企业的发展关系整个国民经济的发展。
　　在近年来的“两会”上，“国有企业改革”一直是个高频词。今年的“两会”，国企改革仍然备受关注，代表、委员们为国企改革发展的成就欢欣鼓舞，为继续推进国企改革发展献计献策。
　　五年成就不寻常
　　谈起国有企业的变化，来自老工业基地辽宁的省委书记闻世震代表，少了几份忧虑，多了几份自信：“辽宁在过去5年中打了两场攻坚战：一是如期实现了国有大中型企业3年改革与脱困目标，二是完善城镇社会保障体系试点顺利推进。老工业基地发生了历史性变化，石化、钢铁、机械工业保持在全国领先的优势地位，电子信息、汽车工业正在逐步成为全省新的支柱产业，信息产业、生物工程与制药、新材料、先进装备制造已初步成为4个高技术产业增长极。”
　　湖南长丰集团公司董事长李建新代表说，“近年来，我们就是在深化企业机制改革、吸引社会资本优化资本结构、积极推进资产重组和人员重组等方面做文章，公司的市场竞争力已大为增强。”
　　用3年左右时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，进而建立现代企业制度，是国有企业改革发展的一大目标。这一目标，到2000年底已如期实现，当年国有及国有控股工业实现利润2392亿元，比1997年增长1.97倍，84％的国有及国有控股重点企业进行了公司制改革，初步建立了现代企业制度。谈到这一成就，代表委员对国企发展的前景满怀信心。
　　多管齐下促改革
　　重庆市副市长黄奇帆代表对政府工作报告中总结的国企改革工作体会深有同感：“我们的办法就是多管齐下，实施7个“一批”：兼并破产淘汰一批、债转股搞活一批、技术改造提高一批、企业改制脱困一批、加强内部管理转化一批、军民品分线调整一批、扶优扶强壮大一批。去年规模以上工业企业实现利润、全员人均劳动生产率、经济效益综合指数均创历史最好成绩。”
　　“现在国企改革的外部环境大大改善，要在激烈的市场竞争中取胜，练好内功是关键。”山西大同铁路分局局长罗金保代表对政府工作报告中所说的“积极推进企业管理创新”深有体会，“今年我们要实现年运量1.2亿的目标，主要采取了以下措施：在更新设备和设施的同时，优化列车运行方案，大秦线实行封闭管理，并在较大区间内增建中间站等，通过加强管理，为煤炭运量的持续增长创造了条件。”
　　不断改革创新，国有企业就能在市场竞争中发展壮大。长安汽车（集团）公司总裁尹家绪代表认为：“国有企业与民营企业经营的好坏，并非取决于所有权这一‘出身’，对企业经营来说，‘器官’功能是否健全才是重要因素。长安公司按照建立现代企业制度的要求，逐步建立起适应市场经济要求的经营机制，2002年实现利润达8.9亿元。这说明，中央有关国企改革脱困的部署是完全正确的，也完全可以相信，国企在与非国有企业的平等竞争中，是能够发挥优势的。”
　　任重道远迈新步
　　不少代表委员认为，国企改革发展虽然取得了较大成绩，但仍有许多问题有待解决，国企改革发展任重而道远。
　　“国企改革中的人往哪里去，仍然是一个难题。”中国石化工程建设公司高级工程师叶维祯委员认为：“中央已把就业列为国家宏观调控战略目标的重要内容，应当进一步落实优惠政策，扶持能吸纳更多人就业的第三产业、劳动密集型产业的发展。”
　　国有企业改革要注意发挥人的积极性和能动性。中华全国总工会研究室主任李永海委员认为，尽管有再就业和社会保障政策，国企改革还是不能简单地把工人推向社会。要按照党中央、国务院的部署，全面落实有关国企改革的各项方针政策，把人的积极性最大限度地调动起来。以人为本，这也是现代管理的一个理念，是国企改革不可忽视的重要方面。
