### 倾力打造工业新柳州
吴启雄  李绯
2003-03-17
第15版(专页)
专栏：加快发展  增创优势

　　倾力打造工业新柳州
　　吴启雄  李绯
　　羊年初春，来到工业重镇广西壮族自治区柳州市，走访汽车、机械、冶金、化工等行业的一批企业，所见所闻，让人感奋。一组组数字，在印证着和预示着柳州的过去与未来。
　　变化着的数字表明：近日柳州工业正以快速而健康的势头稳步发展，进入一种产量和效益同步增长的喜人境界。人们由此感受到一个工业新柳州的诱人前景！
　　努力使现有骨干企业优起来活起来强起来
    柳州曾创造过许多光荣与骄傲。而这里的国有企业，更是创造过很多辉煌。
　　进入新世纪之后，很多骨干企业的发展曲线仍是激奋人心的：在柳州工程机械集团公司，去年的整机产销记录达7600台，销售收入和利润均名列全国同行首位，而今年头2个月，月均产销又都双创历史新高。在柳钢集团，1月份销售钢材和销售收入也分别比去年同期增长25.4％和43.9％，产销率和货款回笼率双创历史最高水平。在上汽通用五菱汽车股份公司，1月生产汽车1.7万多辆，销售2.02万辆，同比分别增长47％和81％……
　　柳州市是广西最大的工业基地，也是中国西部基础雄厚、产业门类齐全的工业重镇。全市已建立起36个工业体系，拥有工业企业1584家，其中国有大中型企业103家。在全国最大的500家工业企业中，柳州钢铁（集团）公司、东风柳州汽车有限公司等企业榜上有名。工业经济对全市国民经济的贡献率达50％以上，工业企业无疑是柳州经济社会发展的脊梁。
　　为此，搞好搞活工业经济历来是柳州市工作的重心。从2000年开始，柳州市委第九次代表大会就提出“工业立柳、强市富民”的总体发展思路。在贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神与当地实际相结合的过程中，柳州市更是深深体会到，要开创城市工作新局面，推进柳州率先在广西实现全面小康，必须继续坚持“工业立柳、强市富民”不动摇。
　　今日的柳州人，视野已越过已有的成功而投向更高的目标：倾力打造工业新柳州！
　　柳州市的决策者和柳州各界人士认识到，打造一个工业新柳州对于柳州自身和柳州服务的周边，都具有特别意义。
　　事实上，柳州已经朝着这样的目标去努力打基础了：——加大企业技改投入，提升企业技术含量。在原有技术改造的基础上，柳州市于去年努力加大对汽车、机械、冶金、化工、造纸、纺织等传统企业的技改投入，总投资40亿元，对涉及上述产业的37个项目进行技术改造，收到明显成效，从而夯实了企业发展的基础，加快了企业的发展。如柳钢集团、上汽五菱、柳工、两面针、东风柳汽等5家企业都是技改投入大户，当年5家企业完成新产品产值65.93亿元，拉动全市新产品增长24.9％，对全市新产品产值的增长贡献率为84.9％。
　　——大力支持国有大中型企业与国内外强势企业合作，提高外来战略投资者持股比重。如上汽集团、五菱汽车、美国通用实行“中、中、外”合作，项目总投资9960万美元，不到一年，合作获得巨大成功，企业竞争力大增，产销量连创新高，去年生产汽车14.9万多辆，同比增长24％，销售汽车14.6万多辆，同比增长22％，出口汽车同比增长103.8％。
　　——支持企业上市和进行主辅业务分离改革，实现投资主体多元化、产权结构合理化。2003年重点推进条件成熟的企业股票上市步伐，力争年内有2家企业成功上市，为企业筹集发展资金。此外，继续做好上市后备企业的培育工作，争取近2年全市的企业上市工作取得较大突破。
　　由于措施得力，去年柳州工业经济出现喜人局面，全市工业企业（规模以上口径，下同）完成总产值324.81亿元，按可比口径增长22.8％；完成工业增加值88.25亿元，按可比口径增长15.0％；实现销售收入330.35亿元，增长18.8％；实现利税36.92亿元，增长5.4％，（如扣除上年度税制改革因素实际增长13.4％）；综合效益指数为117.36，比上年同期提高1.03点。
　　以科技创新和信息化提升企业核心竞争力
　　有无强大的科技创新力和信息力，无疑是能否成功打造工业新柳州的关键。
　　正是在这个关键问题上，柳州在不断加大力度。近年通过用高新技术和先进适用技术改造传统企业，极大地提升了柳州市工业竞争能力和经济综合竞争能力。而利用信息技术改造传统产业和传统管理，则是科技创新的重要手段，并由此收到显著成效。
　　不断创新加快了工业产品的升级换代。去年柳州新产品产值84.84亿元，新产品产值率26.12％，分别比上年增长29.29％和2.69％。技术创新体现出求真务实的精神，形成多种模式。如以“产学研”合作为重点的柳建机模式；将高新技术嫁接到传统产品进而实现产品升级换代的金嗓子模式；以产品创新为主的五菱模式；以名牌产品为基础，实行品牌延伸的两面针模式；以高技术改造传统工艺，不断降低企业成本，提高产品竞争力的柳钢模式；以信息技术提升传统制造业全面实施企业信息化的柳工模式；以高技术改造传统农产品，推动农业科技进步，实现农产品企业化生产的宏华模式等。这种种各不相同又都富于成效的创新模式，从不同侧面反映出柳州企业界的实事求是和开拓创新精神。
　　一批各具特色的技术创新型企业应运而生。如广西柳工机械股份有限公司在全国同行业中拥有龙头位置，该公司在技术创新方面，走的是一条不断用高技术改造和提升传统产业的道路。“九五”期间，该公司投资1200万元全面实施CIMS（计算机集成制造系统）工程，这是我国工程机构行业中最早实施CIMS应用示范工程的企业。CIMS的实施，极大地提高了企业的产品开发能力，2001年该公司成功地开发了我国第一台ZLG50G高原型特种轮式装载机，并在西藏公路招标项目中一举中标，取得可喜的经济效益。CIMS的实施，还使企业管理从粗放型向集约型转变。
　　不断的技术创新使柳州企业界名牌产品大量涌现，企业知识产权保护意识也进一步增强，高新技术产业得到快速发展。以生产新材料、生物工程、光机电一体化、电子信息产品为代表的一批高新技术企业初具规模。至今全市经确认的高新技术企业已有49家。
　　信息技术应用在柳州也取得了明显效果。先后创办了柳州经济信息网、科技信息网、经贸信息网等近10个网站，有互联网用户14900多户，全市已有170多家企业在互联网上建立了自己的主页，36家企业开设了企业网站，200多家企业通过柳州经贸信息网发布信息。
　　立足长远面向未来  再造一个工业新柳州
　　提出再造一个工业新柳州，决非无米之炊、无本之木。
　　然而，仅靠对现有企业的改造和提升，对于再造工业新柳州，还是远远不够的。柳州现代工业的更大发展，需要一个全新的载体和舞台！
　　于是，一个新的规划蓝图出现了：打造河东城市新区和阳和工业新区，以此作为柳州实现经济跨越式发展的强大双翼，既为推进和拉动城市建设服务，又为再造工业新柳州提供重要的发展平台。
　　当柳州市委书记兼人大主任沈北海今年初在市人代会上提出这一构想并进行阐述时，代表们报以热烈的掌声。
　　相对于旧城区和工业企业密集的河西来说，河东新区将建设成为新世纪柳州的行政中心、商贸中心、科教中心、体育中心和新兴居住区，同时也是发展柳州新工业的重要支撑。阳和工业新区将成为柳州大力发展汽车、机械及其零部件制造业的新基地。打造阳和工业新区，再造柳州新工业，是“十五”期间柳州和广西发展的战略重点，有利于抓好与外地强势企业尤其是跨国公司的合作，有利于吸引一批规模大、配套性强、产业链长的特色企业群，进而形成优势产业的集聚效应。
　　对于各界柳州人尤其是柳州企业界来说，人们已清醒也意识到创建工业新柳州既是机遇，也是使命。以创建区域性制造业基地为目标，以东风汽车、美国通用等大企业在柳州聚集和拓展的良好契机，充分利用柳州在汽车、机械、冶金等制造业在全国的竞争优势，充分利用西部大开发政策和国家产业倾斜政策，紧紧抓住我国加入世贸易组织后国际国内相关产业梯度转移的机遇，抓好优势产品的技术创新和技术改造，在对外开放中把优势产业做大做强，这样，蓝图就会变成现实。（附图片）
    柳州市在抓好经济发展的同时，大力开展社会主义精神文明建设。图为广场文化活动。
