### 小康路上看平罗——来自宁夏回族自治区平罗县的报告
杜峻晓  李超  张宏沛
2003-03-12
第14版(专页)
专栏：加快发展  增创优势

　　小康路上看平罗
　　——来自宁夏回族自治区平罗县的报告
　　杜峻晓  李超  张宏沛
　　今年塞上春来早
　　春节过后，到宁夏回族自治区的农业大县平罗县采访，恰遇上第二场轻扬沙天气，塞上大地笼罩在淡淡的雾霭之中。在县委大院里，没有找到县委书记王静，原来他到田里看农民打井去了。
　　中午时分，王静从田里回来，全身上下都是沙土。他一边扑落头发上的沙子，一边笑着说：“今年春灌形势有些严峻，黄河来水减少1／3，把我们的计划全打乱了。自治区安排打井4000眼，光在平罗境内就安排了1238眼，再加上县里安排的，一共要打1500眼井，任务很艰巨。这几天到了打井最紧张的阶段，县里干部几乎都下乡去了。我们的目标是：减水不减收，不能让农民的收入受影响。”
　　王静说，自从党的十六大提出全面建设小康社会的宏伟目标后，平罗县干部群众的劲头十足。县委和县政府已经根据平罗的实际情况，制定了切实可行的办法，突出发展养羊、种菜和县域工业，把“富民工程”真正落到实处。
　　小羊撞开致富门
　　走进平罗县宝丰镇镇关村肉羊繁育中心，映入眼帘的是一排排整齐的圈舍。在妊娠羊舍前，村支部书记吴建业指着一对刚出生的小羊羔说，这是他们自育的第三代优质杂交肉羊品种，3个月后，每只售价将超过1000元。在羔羊舍，吴建业让记者猜猜一个刚6个月小羊的重量，结果猜的30公斤只是它实际重量的一半。在优质种羊舍，羊耳朵上的“耳环”引起了记者的兴趣。吴建业介绍说，其中一个是防疫标签，没有此种标签的羊不准上市交易；一个是优质种公、母羊标签，根据标签在微机上可以查清该羊的“籍贯”、“性别”、“年龄”、“配偶”等情况。参观完化验室、取精室、青饲储存仓库后，来到村民马兵祥家。老马家4口人，养羊200只，出栏后年纯收入超2万元，但他并不满足，利用空余时间收购皮毛、跑跑运输，还能增加收入1万元。他说，县里今年加大了对养殖业的支持力度，他准备再多养些羊，在羊年大发“羊”财。吴建业插话说，镇关村像他这样的养殖户还有许多，全村400户人，除170户专业从事屠宰外，共养羊4万多只，仅此一项人均纯收入就达5000元，再加上皮毛、羊绒、屠宰、运输等以羊为主的加工收入，人均超过7000元。1998年，村里筹资700多万元，建起了清真牛羊肉批发市场。2001年，该市场被农业部评定为清真牛羊定点批发市场，是宁夏众多批发市场中唯一获此荣誉的市场。
　　目前，平罗县在回民聚集地共建成宝丰、崇岗、灵沙、高庄4个养羊基地，养殖示范园区212个，养殖示范队149个，标准化圈舍1400多座，养羊32万多只，全县养羊户发展到2.6万户，占全县农户总数的50％。在形成规模的过程中，把科学养殖、品种优化改良放在突出位置。采取“外请内招”的办法，聘请中国农科院兰州兽研所等单位的8名畜牧专家担任顾问，专门对畜牧业发展进行技术指导。从社会上公开招聘十几名畜牧专业毕业的大学生充实到各乡镇畜牧站。各乡镇开通畜牧“110”服务热线，农民遇到养殖难题，只要打个电话，技术人员就上门服务。平罗县对技术人员实行科技承包责任制，工资与效益挂钩，严格考核，兑现奖惩。县畜牧部门引进小尾寒羊等优良品种，进行二元杂交，改良优化羊种，科学配制饲料，并加强疫病防治工作。如今，经改良的羊种出生3个月就长到20多公斤，比普通羔羊重7.5公斤，长成大羊后，每只比原来增加收入300元到500元。
　　平罗县还十分注重畜产品市场、畜产品品牌和畜产品的深加工，投入大量资金，先后建成了宝丰、玉皇阁两大清真牛羊肉屠宰批发市场和黄渠桥、姚伏、灵沙等活畜市场，使广大群众购羊有来源，卖羊有渠道，极大地提高了他们的养殖积极性。去年，全县羊、牛、猪饲养量分别达76.5万只、9.6万头、17.6万头，比上年分别增长19.6％、6.8％、3.5％，养殖业户均收入达6000至8000元，人均收入2000元左右。
　　蔬菜奏响小康曲
　　平罗县高庄乡北长渠村村民沙尚云近两年小日子越过越红火，盖起了新房，看上了大彩电，睡上了席梦思，银行里还有存款。谈起这些变化，沙尚云说：“多亏俺搞了设施蔬菜生产。”在平罗县，像沙尚云这样靠种植设施蔬菜致富的已不是稀罕事。设施蔬菜生产已成为平罗农民增收的重要途径之一。
　　去年，平罗县针对农业比较效益低、农民增收缓慢、农业生产结构性矛盾日益突出等问题，按照粮、经、饲“三元”种植结构的要求，以重点建设设施蔬菜种植园区为切入点，加大新品种、新技术的推广力度，全县设施蔬菜种植面积很快发展到1.5万多亩，实现了蔬菜全年供应。在设施蔬菜园区建设中，主要以建设二代节能日光温室和生态温室为主，以无公害蔬菜示范园区和育苗中心为基地，采取“反租倒包”的形式承包给县农技中心18名技术干部，通过采用先进的滴灌设施和自动卷帘机等设施，引进4项配套新技术，承担起全县蔬菜新品种、新技术的引进和培训工作，为全县各蔬菜种植户一年提供辣椒、西红柿、茄子等各种蔬菜种苗80多万株，27座温棚一年种植47茬次，元旦、春节上市小甜瓜每公斤达7元，每棚收入5100多元。在基地建设的带动下，目前全县设施蔬菜种植示范园区发展到80个，专业村、专业队140个，种植户数占农户总数的40％，平均亩产值达1.12万元。姚伏镇建成52座高标准节能日光温棚，主要以秋冬茬嫁接黄瓜、早春茬豆角为主，棚棚收入颇丰。该镇农民张万强在农技人员的指导下，掌握自育自种嫁接黄瓜技术，温棚收入都在1万多元以上，这位农民自豪地走进中央电视台《致富经》栏目传经送宝。姚伏镇40座高标准“四位一体”（种菜、养猪、沼气、厕所）生态温室，采用穴盘育苗、无土栽培、嫁接换根、暗管滴灌和张挂反光幕等技术，引进樱桃西红柿、迷你黄瓜、温室葡萄、温室西瓜等名优新品种，为提高全县设施蔬菜种植科技含量发挥了示范作用，带动出一批各具特色的西红柿、辣椒、嫁接茄子等蔬菜生产专业村、专业队，在丰富城乡居民“菜篮子”的同时菜农赚“票子”。
　　平罗县县委书记王静介绍，目前平罗县农民靠养殖业发家致富，靠蔬菜奔小康的格局已形成。今年受黄河上游来水量减少的影响，平罗县在压减小麦、水稻种植面积的同时，积极做好农业产业结构调整工作，大力发展羊产业和菜产业，做大做强龙头企业，确保农民增收、农业增效，稳步迈进小康。
　　工业技改上档次
　　在积极做好农村经济工作的同时，平罗县还大力实施“兴工强县”战略，抓重点、育优势、增后劲、调结构，着力构筑工业发展新平台。2002年，全县完成工业总产值13.48亿元，实现工业增加值3.67亿元，实现利税13520万元，同比分别增长11.8％、12.9％、17.6％，推动了全县的经济发展，当年县财政增速达到23％。
　　针对本县大部分企业属于煤炭深加工企业，科技含量不高、初级加工产品过多、轻工业和机械制造业比重太小这一不合理的工业结构现状，平罗县加大产业结构调整和技术改造力度，巩固和扩大市场前景好的产品，将资金和技术向农副产品加工、造纸、化工等支柱产业和优势骨干企业倾斜。仅2002年，全县筹资3.17亿元组织实施新建、扩建、技改项目253个，发展壮大了优势企业和优势产品。县里引导企业加快产权制度改革步伐，积极推行“零缺陷”、成本核算等先进管理方法。目前，全县117户乡及乡以上企业通过多种形式进行改制的就有114家，改制面达96％。
　　抓大与扶小紧密结合，引导民营企业向“专、精、特、新”方向发展，使之成为全县工业经济最富活力的增长点。按照“放宽经营对象、放宽注册资本最低限额、放宽经营范围、放宽经营方式，不限发展速度、不限发展规模、不限发展比例、不限经营方式、不限发展方向”的“四放宽五不限”政策，为非公有制经济营造出广阔的发展空间。同时，加大了治理乱收费、乱摊派、乱检查力度，从源头上治理并堵住了各种侵害非公有制经济利益的不良行为。在制度、机制的转换中，为非公有制经济积极主动服务的氛围逐步形成。2002年，全县新建、扩建、扩改非公有制企业78家，总投资达2.1亿元，非公有制经济产值占全县工业产值的六成多。
　　2003年一开始，平罗县委、县政府致力于运用新技术、新工艺、新设备，集中力量对骨干企业进一步进行大规模、高起点、高标准的技术改造，重点培育两个产值过亿元、利税超千万的大企业。
　　栽好梧桐招凤凰
　　春节期间，正当人们在欢度节日时，平罗县太沙工业园区内却是一派繁忙景象。年前又有3家企业在这里相继开工投产。原打算到别的地方投资建厂的一位企业负责人感慨道：“平罗县积极和供电部门协调在太沙新建了11万伏变电开关站，又修好了路，更没想到，年前厂子能开工生产。在平罗投资，感到方便、快捷、舒心。”
　　面对每年仅七八千万元县级财政收入的现实，平罗县委、县政府转变观念，借梯上楼、借鸡生蛋，把积极争取资金和引进项目作为加快县域经济快速发展的突破口，倡导全县上下牢固树立“人人都是投资环境，事事关乎投资环境”的思想，深化“亲商”观念，实施“亲商”政策，推行电子政务，实现招商工作重点由硬环境向软环境、由管理向服务、由“越位”向“到位”、由“钓鱼”向“放水养鱼”
　　四个转变。如今，“投资者是上帝，引资者是功臣，干部就是服务”在平罗县已深入人心。全县去年共争取落实各类项目319个，到位资金2.4亿元，较上年增长92％。其中，农田水利灌区续建配套、人畜饮水、集中供热改造工程等一批项目得以开工建设。
　　为创造良好的投资环境，平罗县修订出台了《引进项目、引进资金优惠政策》，按照“你发展，我铺路；你纳税，我服务；你有难，我帮助”的要求，热情为外来投资客商提供优质服务，形成以商引商、以情招商、以友会商的局面。实施引资工作领导责任制，年初就将各建设项目分别落实给23名县级领导和部门、乡镇负责人。大力推行首问责任制、限时办结制，全程代理服务、一站式服务等制度，充分营造“零干扰”的发展环境，从一个电话、一句问候语、一张笑脸中让客商满意。用县委书记王静的话说：“形象正是从最细微处塑造起来的。”过去一个项目报建需跑13个单位、盖13个公章，快则一周时间，慢则几个月。现在从审批立项到办理完各种手续仅盖6个公章，且全程代理限时办结。目前，仅崇岗、太沙两个工业园区就有295家企业落户，累计投资8.9亿元。（附图片）
　　图片说明：
　　①平罗县宝丰清真牛羊肉批发市场。
                       　　马斌  摄
　　②大棚蔬菜圆了平罗农民的致富梦。
                       　　马绍华  摄
