### 人民税务官的崇高境界——记山东省博兴县国税局城区分局副局长张群
何勇
2003-03-28
第2版(国内要闻)
专栏：

　　人民税务官的崇高境界
    ——记山东省博兴县国税局城区分局副局长张群
    本报记者  何勇
    张群，山东省滨州市博兴县国税局城区分局副局长，15年工作在税务岗位，凭着对党对人民的忠诚，拓展着自己的生命空间，实现着自己的人生价值。
　　生命在开拓中绽放
　　2003年3月5日，山东省国税系统《基层监控操
　　作软件》试点工作现场演示会在博兴县国税局城区分局如期举行。而负责这次试点技术攻关的张群，此时正在赴北京治疗严重心肌病的途中。
　　2001年5月24日，在博兴县兴富镇国税所举行的滨州市国税系统CATIS（中国税收征管信息系统）模拟环境试运行现场会上，张群熟练地演示并讲解着复杂的管理系统。市国税局老局长陈子孟看到张群的左腿在不停地颤抖，心疼张群腿不好，却不知道心肌炎也在侵蚀着张群。为了CATIS上线，张群和同事们蹲在办公室大干了40多天。一天晚上，张群累得晕倒在电脑旁。经检查才知是突发性心肌炎。两天后，病情稍有好转，他就“逃”出了医院。
　　张群现在是滨州国税系统的业务骨干。然而，1988年，张群带着军功章和单拐来到税务局时，对税务业务是一窍不通。1979年入伍的张群，在一次战斗中被炸掉左脚。转业后，他做过7次截肢手术，从脚脖子截到了膝盖以下。“要是不充实、不完善自己，就会被淘汰”，张群如饥似渴地钻研业务，从一个门外汉变为税务通。凭借自学，张群成为全县国税局第一个通过全国会计师资格考试的人，第一个掌握了数据库操作技术。他完成的“增值税专用发票网上认证”系统，避免了企业排队等候认证。
　　税徽在奉献中闪耀
　　对待依法纳税户，张群是一个慈祥的大哥；对违法抗税的“钉子户”，张群则是一个铁面无私的税官。他说：“我所坚守的阵地是国家的税收，一步也不能退缩。”一次，他和同事们来到一名姓张的业户摊位前，请他照章纳税。这名业户竟将屠刀在张群眼前晃来晃去：“要钱没有，要命一条！”张群镇定自若：“战场上拼杀的场面我都见过，从没后退。你朝这儿砍！”说罢，挽起左腿裤管，露出了假肢。业户一下怔住了。这时张群语气平和地说：“您拒税，属于抗税违法行为，违法犯罪要受到法律的制裁。”经过一番说服教育，该业户一分不少地补缴了税款。
　　从事税务工作以来，从机关到基层，从县城到乡镇，张群每次都无条件地服从工作需要。有同志问：“别人升了，你反倒降了，真没什么想法？”“能否干好工作，不在级别。战场上，战友们把生命都奉献了，只有干好工作，才对得起他们。”张群郑重答道。
　　党性在点滴事中展现
　　张群常说：“作为一个普通人，我凭良心做事情。作为一个党员，党培育了我，我就应该牢记党性原则，做一名甘于清贫、一身正气的好党员。”
　　张群曾任副局长的陈户分局有六七辆车，不要说张群的妻子、孩子，就连张群自己办私事时也没有乘过一次。由于常年奔波，张群的腿经常感染，十五载春秋，张群更换了13副假肢。局领导多次交代要派专车送他治疗，但每次看病，他都利用节假日乘公共汽车。2001年夏天，博兴县万喜达有限公司经理魏龙喜开车途经淄博汽车站，看见满脸大汗的张群带着妻子、孩子在等车，一询问才知道张群是去济南更换假肢在此转车回博兴，他心疼地说：“老张，你从来不用公家的车办私事，可找我总可以吧！”张群一笑：“魏经理，你知道的，不管遇到什么困难，我从来不找纳税业户的。再说，我平时工作忙，在路上正好和妻儿说说话。”
　　这就是张群，一个永不褪色的钢铁战士，一个绝不服输的劳动模范，一个铁骨铮铮的廉洁公务员。这就是人民税务官的境界：与时俱进，永无止境；淡泊名利，无私奉献。（附图片）
　　3月26日，张群（前右）和税收员一起研究新的税收信息系统。新华社记者  朱峥摄
