### 蓝天白云不是梦——兰州市治理大气污染纪实
王方杰
2003-03-10
第2版(国内要闻)
专栏：

　　蓝天白云不是梦
    ——兰州市治理大气污染纪实
    本报记者  王方杰
    “兰州的天又蓝了！”2002年，兰州市大气质量三级和好于三级的天数达到了83％，其中一级和二级的天数比上年增加37天。在全国47个重点污染城市的排名中，兰州综合污染指数已由第二位降到第七位。许多市民摘下了过去常戴的大口罩，女士们的衣着也不再是以黑、灰色为主，给初春的兰州增添了不少亮色。
　　“太阳和月亮一个样，麻雀和乌鸦一个样”，曾是市民对黑烟浓尘中兰州的自嘲
　　兰州四季干旱，环城皆山。特殊的地理环境，加之作为重工业城市又以燃煤为主，兰州的大气污染曾闻名全国。
　　与大气污染相关的还有这样一组数字：1993年，兰州市民98天未见着太阳；1994年，兰州市民102天未见着太阳；1996年，兰州市82天处于重度污染；
　　1997年，兰州60天重度污染；1999年，兰州大气质量五级以上的天数为67天。
　　退休老人刘西饶谈起过去时说：“那时一到冬天，根本看不到太阳，天总是灰蒙蒙的。在大街上转一圈，回家后衣服上准落一层灰。人们轻易不敢开窗户。”兰州市民曾自嘲：“太阳和月亮一个样，白天和晚上一个样，麻雀和乌鸦一个样，鼻孔和烟囱一个样。”
　　让兰州“重见天日”，成了人民群众最强烈的呼声。
　　“必须不惜代价治理大气污染！”甘肃省和兰州市政府把治理大气污染作为为民服务、改善投资环境、提升城市形象的重大课题来破解。兰州市更把此项工作列入区、县政府年度考核目标，实行一票否决。
　　面对人民群众的呼唤，兰州市领导掷地有声：“即使头拱地也要搞好两山绿化！”
　　在兰州大气的污染源中，风沙尘源冬季占64％，春季则占71％。为了治理这一最大污染源，兰州市决定绿化荒秃了几百年的南北两山。这是多少代兰州人的夙愿。
　　兰州年降雨量三四百毫米，而年蒸发量却超过1000毫米。如果浇不上水，年年栽树年年死。长了10多年的树，遇到特别干旱的年份，照样会旱死。新中国成立后，几代兰州人累计上山2700多万人次，在冬天把黄河里的冰块背上山，在春季植树种草，年年千军万马。但一直到1999年，仅完成绿化面积14万亩，森林覆盖率也只有20％。
　　“即使头拱地也要搞好两山绿化！”1999年10月，兰州市领导提出这一口号。在中央领导的关心下，兰州两山绿化工程筹得资金6.6亿元。与以往不同的是，这次绿化以建设引水上山的管网和喷灌设备为突破口，使树苗成活率猛增至85％。兰州两山的33万亩荒山在3年内就披上了绿装。这一成绩，相当于前50年两山造林绿化保存面积总和的两倍，使两山森林覆盖率提高到74.7％。
　　“建设山环水绕、空气清新的新兰州”，是兰州人的奋斗目标
　　煤烟污染是兰州市的第二大污染源。1999年以前，兰州市每年用煤总量超过270万吨，最多时一年燃煤300多万吨。
　　为了治理燃煤污染，兰州市投入巨资，实行集中供热，对污染大户进行定产、限产，坚决关、停、并、转，迁了一批工艺设备落后、能耗大、污染严重的企业，并促使一批重点污染企业投资20多亿元进行环保技改，从源头上控制了煤烟污染。同时，兰州每年组织1000多名执法人员，坚决取缔街道内乱摆乱设的各种烧烤和饮食摊点，强力整治餐饮业煤、油烟污染。
　　2001年11月，作为国家西气东输工程的一部分，涩宁兰天然气管道通至兰州，为兰州调整能源结构提供了千载良机。甘肃省、兰州市开始实施总投资为122亿元的兰州大气污染综合治理规划。2001年以来，兰州市先后改造燃煤炉灶6000多台，将300多台燃煤供暖锅炉改用天然气和电。2001年和2002年，兰州两年的燃煤量仅为1999年之前一年燃煤量的70％。
　　兰州空气中8％的污染物来自含铅汽油燃烧物，机动车辆尾气污染是兰州市第三大污染源。近年来，兰州市强力推广无铅汽油，使全市汽车尾气排放的污染物降低了10％，使80％的车辆尾气排污实现了达标。
　　今年，兰州市政府向市民承诺：退耕还林还草、绿化荒山100万亩，改造、新增城市绿地200公顷，新增天然气用户2.5万户，使城市大气质量三级和好于三级的天数达到85％左右。兰州市市长张志银说：“我们不仅要建设一个繁荣富裕的新兰州，还要建设一个山环水绕、空气清新的新兰州。”
　　尽管任重道远，但兰州人相信：让蓝天碧水重现兰州，已经不再是梦想。
