### 今春沙尘天是多还是少
彭俊
2003-03-06
第11版(综合)
专栏：经济视点

　　未出二月，西北地区已先后发生两次沙尘暴。近日，围绕百姓关注的今春沙尘天气，记者采访了中国气象局有关专家——
    今春沙尘天是多还是少
    本报记者  彭俊
　　沙尘天气日数偏少
　　“预计2003年春季，中国北方地区沙尘天气日数接近常年或偏少，出现异常偏多的可能性较小；华北和西北地区东部沙尘天气日数接近常年或偏少，新疆地区偏少。”在对今春沙尘暴气候趋势作展望时，中国气象局国家气象中心主任章国材的表情略显轻松。
　　专家介绍，形成沙尘天气的两大要素是大风和沙尘。
　　就这两大要素今春的表现，中国气象局国家气象中心诊断预测室高工杨义文作了科学分析。他说，冷空气是形成大风的重要原因。今年1—2月全国大部地区气温偏高，冷空气势力较弱，仅有3次冷空气活动，预计这个趋势将持续整个春季。“冷空气活动过程少，不利于沙尘天气的发生。”
　　杨义文还认为，降水偏多和植被恢复，也使得地表难以扬沙。这是今春沙尘天气少的另一个“利好消息”。据介绍，去年入冬以来全国大范围雨雪偏多的势头将保持到今年春天，北方降水将接近常年或偏多。此外，近年来国家相继实施一些生态建设工程，北方许多省区推行禁牧、禁垦和禁樵措施，使地表植被恢复较好，土壤墒情好转。这些都不利于沙尘天气的发生。
　　但是气象专家们提醒：虽然今春沙尘天气日数预计较往年偏少，但是不排除出现强沙尘暴的可能。
　　气象部门未敢松懈
　　沙尘天气成灾因素复杂，成灾轻重并不完全取决于沙尘天气日数的多少，往往1—2次强沙尘暴就能造成严重的社会危害。为此，气象部门日夜监测，未敢稍有懈怠。
　　章国材说，20世纪90年代以来，随着人们环保意识的增强，对沙尘天气预报提出了新的要求，气象部门从此多了一项业务内容。从2001年3月1日起，中央气象台把沙尘暴预报纳入日常天气预报业务范围，通过各媒体发布沙尘暴预报与强沙尘暴警报。
　　据中国气象局监测网络司司长喻纪新介绍，目前，我国在轨的4颗气象卫星正日夜监视着沙尘暴的动向。2001年开始启动的“中国沙尘暴预警服务系统建设”项目，也已取得明显进展，大大提高了沙尘天气监测预警的综合能力。
　　北京、天津等全国20个沙尘暴预警监测系统站点，从3月1日起正式向中国气象局传输沙尘暴监测数据。到5月底，上述站点的沙尘暴监测设备将24小时运转，对沙尘天气进行实时监测。
　　高科技手段为准确预报沙尘暴提供了可能。据介绍，尽管中长期的沙尘暴目前尚难预测，但“气象眼”已经基本可以“锁定”5天以内的沙尘暴。今春我国北方刚刚出现的两次沙尘暴天气，中央气象台都做了准确及时的预警预报。
　　沙尘暴应多方防范
　　在气象专家们看来，作为一种自然现象，沙尘暴不可能绝对消除。但是，人们也可以采取多方位的防范措施，减少沙尘暴发生次数，同时降低沙尘暴的灾害损失。
　　目前在西北地区进行的退耕还林还草、防沙治沙等生态建设，将有效恢复植被，减少地面沙尘。从长远来说，这些措施将最终降低沙尘暴的发生频率。
　　气象部门准确及时的预测，也使我们得以提前采取具体的防范措施。
　　中国气象局办公室副主任宋善允说，沙尘暴来临的时候，要教给人们一些自我保护的措施。据了解，皮肤、鼻、眼、气管和肺为最先接触沙尘的部位，受害最明显。戴口罩和多饮水是简单易行的自我保护措施。
　　宋善允还认为，政府也应该提出沙尘暴的应对预案。例如，在沙尘暴频发的北方地区，医院、学校、剧院等公共设施的修建，要有防沙防尘的强制性建筑标准。强沙尘暴发生时，应对社会生产生活采取强制性措施。
　　他说，1993年5月5日发生在甘肃的强沙尘暴“黑风”，导致了79人死亡、14人失踪的重大灾难。其中，有30多名放学途中的小学生因看不清路，掉入路旁水沟淹死。而气象部门提前一天做了准确及时的预报。他建议，再发生此类强沙尘暴，政府应采取强制放假的措施，减少悲剧的发生。
