### 十届全国人大一次会议举行预备会议  大会主席团第一次会议同日在京举行  李鹏主持预备会议  选举产生大会主席团和秘书长  主席团第一次会议推选吴邦国等十人为常务主席

2003-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　十届全国人大一次会议举行预备会议  大会主席团第一次会议同日在京举行
    李鹏主持预备会议  选举产生大会主席团和秘书长
    主席团第一次会议推选吴邦国等十人为常务主席
　　新华社北京3月4日电  第十届全国人民代表大会第一次会议4日上午在人民大会堂举行预备会议。2855名出席预备会议的全国人大代表经过表决，选举产生了十届全国人大一次会议主席团和秘书长，通过了十届全国人大一次会议议程。
　　九届全国人大常委会委员长李鹏主持会议时宣布：十届全国人大一次会议3月5日召开，会议的各项准备工作已经就绪。他代表九届全国人大常委会对十届全国人大代表表示热烈欢迎，并祝贺十届全国人大一次会议胜利召开。
　　李鹏说，十届全国人大代表由各省、自治区、直辖市、香港特别行政区、澳门特别行政区和中国人民解放军等35个选举单位选举产生，共2985名。九届全国人大常委会根据代表资格审查委员会提出的审查报告，确认2985名代表的代表资格全部有效。有两位代表因病去世，现在十届全国人大实有代表2983人。
　　李鹏说，十届全国人大一次会议是继党的十六大之后我国人民政治生活中的又一件大事。这次大会的指导思想是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大精神，认真履行宪法和法律赋予全国人大的职责，完成各项议案的审议工作和国家机构的换届选举工作，动员全国各族人民，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚定信心，积极进取，为推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，为全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业的新局面而共同奋斗。
　　经过代表选举产生的大会主席团由181人组成，包括党和国家领导人，中央军委委员，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派代表人士，中央国家机关和各人民团体负责人，各省、自治区、直辖市、香港特别行政区、澳门特别行政区、解放军代表团负责人，香港特别行政区、澳门特别行政区、企业、科技、社会科学、教育、文艺、体育、卫生、归侨、宗教的代表以及工人、农民、解放军、武警、基层的代表，人口较多的少数民族代表。王兆国当选为大会秘书长。
　　预备会议通过的十届全国人大一次会议议程共有18项。
　　根据全国人大组织法和全国人大议事规则的规定，每届全国人大一次会议的预备会议，由上届全国人大常委会主持。田纪云、姜春云、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、何椿霖等九届全国人大常委会组成人员出席了会议。
　　新华社北京3月4日电  全国人大代表、中共中央政治局常委吴邦国在十届全国人大一次会议主席团4日举行的第一次会议上，被推选为主席团常务主席。同时被推选为主席团常务主席的还有曾庆红、王兆国、李铁映、司马义·艾买提、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华等9人。
　　由十届全国人大一次会议预备会议选举产生的大会主席团，4日上午在人民大会堂举行第一次会议。根据全国人大议事规则和全国人大组织法的规定，会议首先在九届全国人大常委会委员长李鹏的主持下，推选大会主席团常务主席。
　　主席团常务主席名单推定后，李鹏请主席团常务主席吴邦国继续主持会议。吴邦国走上主席台，向大家鞠躬致意，与李鹏亲切握手。
　　在热烈的掌声中，李鹏向新当选的十届全国人大一次会议主席团成员鞠躬致意，并在主席团常务主席吴邦国、曾庆红的陪同下，步出常委会会议厅。全场再次响起热烈的掌声。
　　随后，主席团会议在吴邦国的主持下，通过了十届全国人大一次会议日程，本次大会会期预计13天半。会议通过了大会执行主席分组名单，决定了大会副秘书长和十届全国人大一次会议表决议案办法。十届全国人大一次会议秘书长王兆国就关于设立十届全国人大专门委员会的决定草案作了说明。王兆国说，根据法律规定和工作需要，建议十届全国人大设立9个专门委员会，即：民族委员会、法律委员会、内务司法委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、外事委员会、华侨委员会、环境与资源保护委员会、农业与农村委员会。会议通过了这一决定草案，提请大会审议。会议还通过了关于十届全国人大各专门委员会组成人员人选的表决办法草案，提请大会审议。
　　根据全国人大议事规则的规定，大会期间需要审查国民经济和社会发展计划、审查中央和地方预算，因此，全国人大财政经济委员会需要提前产生。会议通过了十届全国人大财政经济委员会主任委员、副主任委员、委员人选的提名，印发各代表团酝酿，提请大会表决。
　　会议还决定，3月10日下午6时为代表提出议案的截止时间。根据全国人大组织法和全国人大议事规则的规定，一个代表团或者30名以上的代表联名，可以向全国人大提出属于全国人大职权范围内的议案。
