### 和平之师将远征——来自中国赴刚果（金）维和部队的最新消息
马晓春  徐壮志  白瑞雪  苏银成
2003-03-03
第10版(当代军事)
专栏：“八一”军旗红

　　和平之师将远征
    ——来自中国赴刚果（金）维和部队的最新消息
    新华社记者  马晓春  徐壮志  白瑞雪  本报记者  苏银成
    头戴蓝色贝雷帽，身着绿色迷彩服，手握新型冲锋枪，右臂佩戴象征和平的“地球和橄榄枝”图案臂章……特殊的标志，使一个个青年军人更加帅气，彰显出他们身份的特殊和肩负使命的非同寻常。这支“蓝色贝雷帽”部队，充分展示了我军文明之师、威武之师、和平之师的新风貌。
　　中国精兵首次远赴非洲
　　2002年12月，应联合国要求，经国务院、中央军委批准，我决定向联合国刚果（金）维和行动派出一个工兵连（175人）和一个医疗分队（43人），并于近期部署到位。这将是新世纪中国首次派出建制部队参加联合国维和行动，这将是中国精兵首次开赴万里之遥的非洲。
　　维和工兵连是由总参某工程兵旅工兵营组建的，下辖道桥、建筑、支援3个分队。33名军官中有7人参加过赴柬埔寨维和行动，有1人担任过联合国驻刚果（金）的观察员。142名战士中，90％是士官，具有良好的政治和业务素质。年龄最小的士兵徐汤贵，今年只有19岁，虽然稚气未脱，但士气十足。
    赴刚工兵连的主要任务是修建遣返接待中心，整修机场跑道及机场至布卡武35公里的道路，修复布卡武至金杜的道路，为联合国维和第一特遣营修建住房、净水处理厂等设施。他们在刚时间为18—24个月。按照联合国的规定，部队将在适当时间进行轮换。
    维和医疗队由沈阳军区202医院组建。这支医疗队中的医护人员全部是医院的骨干，有着丰富的经验，个个都是多面手。其中，13名女医护人员将作为中国首批参加维和的女军人赴刚果（金）执行维和任务。
    这次参加维和行动的工兵和医疗队员都是从自愿报名者中精选出的，经历了专业训练和轻武器、野战生存、汽车驾驶和体能等训练，并具备一定的外语交流能力。他们完全有能力代表中国军人履行好联合国赋予的维和任务。
　　维和工兵连具有五种能力
    总参兵种部有关负责同志向记者介绍说，赴刚果（金）维和工兵连由175名官兵组成，下设道桥、建筑和支援3个分队，装备有工程机械和各种车辆63台（部），目前，所有装备、物资、器材已经启运，人员防疫、体检等各项工作也已全部完成。
    ——具有工程作业能力。部队配备了国内较先进的工程装备和扫除爆炸物等器材，预计每天可修复简易公路5公里、机场万余平方米，修缮简易营房200余平方米，有能力排除任务区域遗留爆炸物。
    ——具有生存能力。部队配备了制式活动板房，人均可达9平方米；准备的29台空调，可保障每个宿舍都有凉风；增添的净水设备，既可保障洗漱用水，也可保障生活用水；每个人都注射了疫苗，可预防各种瘟疫的传播；携带必要的医疗器材和药品，准备了3个月的野战食品。
    ——具有自卫能力。官兵配备了先进的轻武器装备和观察器材，进行了警戒、射击和战术等自卫训练，并拟制了各种预案，一旦遭到袭击，有能力保护自己。
    ——具有输送能力。部队组织进行了装、卸载和行军输送的训练，制订了海、陆、空和大、中、小飞机输送的方案；对不适应飞机运输的超高、超宽、超重大型装备，有的进行了改造，有的采取了技术措施，有的准备了装卸工具，具备了完成海、陆、空万里输送、回撤和作业区转场部署的能力。
    ——具有指挥控制能力。连队按“数字化”分队要求，配备了大功率电台、指挥车辆等先进通信设施，不仅可以保障部队“运动通信”，而且还可以随时与国内保持联系。连队配备的10台电脑，官兵可以随时浏览互联网，同家人朋友通过电子邮件进行沟通和联络。
　　维和医疗队相当于二级医院
    在沈阳军区第202医院，一支43人的维和医疗队已完成组训和各项准备工作，其中有13名女军人。这是我国首次派遣女军人参加联合国维和行动。
    13位首次参加联合国维和行动的中国女军人都是解放军202医院的医生和护士，是赴刚果（金）医疗队成员。她们中有2名医生，1名医助，1名化验师，9名护士。其中年龄最大的是眼科医生刘昕，46岁；最小的是妇产科护士王琦，今年才25岁，还没有结婚。与她一样没有结婚的，是麻醉科护士张翼。她们作为医疗队成员，与175名中国工程兵一同开赴刚果（金）履行维和使命，不同的是所担负的任务和工作地域。
    这是一支精干而优秀的医疗队伍。外科、内科、眼科、牙科医生，麻醉、药剂、检验、放射医师，重症监护护士、手术护士和普通护士以及卫生员俱全，还有司机、通信技师、厨师等保障人员。平均年龄32岁，都是医院中的骨干力量。其中有4名博士、9名硕士。
    “1月上旬，我们派人到刚果（金）进行了实地考察。”医疗队队长凌磊告诉记者：一份材料表明，该地区有一半人享受不到医疗服务，70％以上的人没有饮用的净水。是痢疾、伤寒、结核、肝炎、艾滋病等地方病、传染病和寄生虫病多发和高发地区。这将是我国维和部队面临的严峻考验。
    联合国考察组在评估报告中说，“他们人人都是多面手，组合起来就是一个独立的医院。而且相当于二级医院。”“展示的维和二级医院的人员、设备、耗材及药品符合维和手册，其高标准、高能力已经超过维和手册的要求。”
    目前，医疗队所用的医疗设备、药品、耗材、装备和生活物资已经启运，中国赴刚果（金）维和部队即将踏上征程。（附图片）
    本版照片由吴苏琳、查春明摄
