### 印度歌舞欢快依旧
张静宇
2003-03-12
第9版(国际·体育)
专栏：文化多棱镜

　　印度歌舞欢快依旧
    本报驻印度记者  张静宇
　　印度历史文化悠久，民族特色突出。印度人外向乐观的性格以及能歌善舞的传统造就了民间业余文化生活形式多样，异彩纷呈。
　　电影观众痴心不改
　　百年前，电影业开始在孟买崛起。由于这种大众文化娱乐形式成本低、易传播，很适合印度的国情，为群众喜闻乐见，因此印度的电影产业一经面世便很快形成规模。有“东方好莱坞”之称的印度“宝莱坞”在鼎盛时期曾创下年产影片600余部的惊人纪录，为繁荣印度民众的业余文化生活立下汗马功劳。印度影片秉承民族传统，重视家庭伦理，贴近现实生活，摄制手法自然流畅，较少暴力及色情内容，在好莱坞“大片”冲击下的世界电影市场中显得尤为难得。特别是片中大量欢快热烈的歌舞场面以及缠绵细腻的爱情生活描写，不仅赢得了广大印度观众的喜爱，也在亚洲乃至世界许多国家的电影观众中引起共鸣，成为印度大众文化中一个突出的亮点。
　　近年来，由于种种原因印度国产影片产量逐年下降，去年实际摄制完成影片141部，不及往年的1／4。但印度仍不失为世界级的电影生产大国，数亿国内观众对电影痴心不改。翻开各地的报纸可以看到，几乎每天都有10部以上的印度影片在同时放映。普通影院里相当于人民币几元一张的票价，保证了多数城市居民能够进得起影院。即使在条件较差的偏远乡村，也有不少因陋就简的露天影院。社会团体、宗教组织也经常提供一些资助，让劳累了一天的普通民众能够在欢快的歌舞和动听的音乐中得到身心放松。
　　不可否认的是，西方文化对印度传统娱乐业正在形成日益明显的冲击。“宝莱坞”去年出现了有史以来最大的亏损，国产电影观众数量也呈快速下滑的趋势。为适应观众不断变换的欣赏口味，保持印度电影的影响力，近年来印度电影界人士在力争保持传统的同时，也尝试打破“爱情加歌舞，英雄斗黑帮”的老框框，探索用更加引人入胜的故事情节、更加新颖的拍摄手法将观众留在电影院里。
　　电视节目“多不胜收”
　　电视的迅速普及为印度民众提供了新的文化娱乐方式选择。为吸引观众、提高知名度和收视率，数十家私营电视台之间竞争激烈，不仅电视节目“多不胜收”，而且各台还轮番推出形式新颖、生动活泼的知识竞赛、趣味问答以及由现场观众参加的多种游艺活动，并邀请影视界专家、明星担任评委，为参赛者打分，获胜者还能获得由工商企业赞助提供的丰富奖品。由于这些活动普遍强调与现场观众的情感互动，想方设法调动大家的参与热情，因此深受观众、特别是青年观众的喜爱。
　　构成印度大众娱乐业另一大特色的是电视节目里常年不断的各类晚会和歌舞演唱会。演唱的歌曲基本上以印度国产影片插曲为主，歌舞则是民间舞与现代舞的融合。由于许多著名电影插曲在民间广为流传，很多青年人甚至到了张口便唱的地步。因而经常是歌手在台上唱，观众在台下和，整个演出现场被一片欢快热烈气氛所笼罩。全场观众随着乐曲的旋律有规律地摆动身体，兴致高的索性跳上舞台与演员同台表演，他们嘹亮的歌喉以及不俗的表演技能不时博得台下观众的欢呼和掌声。
　　民间娱乐丰富多彩
　　除了影视对繁荣印度娱乐业的突出贡献之外，各地众多的民间艺人和自娱性群众演出团体同样功不可没。每逢节假日，印度各地通常都会有形式多样的文艺演出。在类似中国“庙会”的节日文化活动中，也能够看到来自印度各邦的民间艺人和着节奏感强烈的鼓点载歌载舞，表演具有鲜明地方特色的歌舞节目，引得不少群众即兴加入。这种独具特色的民风在日常生活中也得到体现。有经济能力的殷实人家操办婚庆喜事时，也搭起大棚，请来专业演出团体助兴，与四邻八舍的人们同乐。
　　当然，欢乐当中也有隐忧。政府有关部门在对大众娱乐业进行管理时，必须时刻警惕社会上潜藏的暗流。近年来，随着录像机、影碟机相继进入寻常百姓家，一些不法分子开始打起盗版的主意。另外，警方近年破获贩卖含有淫秽色情内容影碟的案件不断增多。因此能否在继承文化遗产、保持民族文化传统的基础上不断探索创新，对大众娱乐市场进行积极引导，保持健康向上的主流，将是今后相当长的时间里对印度政府文化管理部门的严峻考验。
　　（本报新德里电）
