### 十届人大一次会议举行第三次全会  李鹏作常委会工作报告表决通过关于国务院机构改革方案的决定等  江泽民胡锦涛李岚清吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干等出席

2003-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　十届人大一次会议举行第三次全会
    李鹏作常委会工作报告表决通过关于国务院机构改革方案的决定等
    江泽民胡锦涛李岚清吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干等出席
    新华社北京3月10日电  十届全国人大一次会议10日上午在人民大会堂举行第三次全体会议。受九届全国人大常委会委托，全国人大常委会委员长李鹏向大会报告了常委会的工作。他希望各级人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，继续推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程。
　　2892名代表出席会议。会议通过了十届全国人大一次会议关于国务院机构改革方案的决定，通过了十届全国人大一次会议选举和决定任命的办法。
　　江泽民、胡锦涛、李岚清、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等党和国家领导人出席会议。
　　李鹏在作全国人大常委会工作报告时，回顾了常委会5年来的主要工作：一、立法工作取得显著成绩；二、监督工作取得较大进展；三、代表工作进一步加强；四、对外交往开拓了新的局面；五、法制宣传教育和人大工作宣传报道不断拓展；六、常委会自身建设逐步加强。
　　总结5年工作的实践，李鹏对坚持和完善人大制度、做好人大工作谈了5点认识和体会：必须正确处理自觉坚持党的领导与发挥人大作用的关系；必须正确处理人大与人民群众的关系；必须正确处理人大与政府、法院、检察院的关系；必须正确处理充分发扬民主与在民主的基础上实行集中的关系；必须正确处理依法行使职权与不断开拓创新的关系。
　　报告结束前，李鹏说，相信十届全国人大常委会的工作一定会做得更好、更加出色。会议经过表决，通过了十届全国人大一次会议关于国务院机构改革方案的决定。这一决定指出，十届全国人大一次会议听取了国务委员兼国务院秘书长王忠禹关于国务院机构改革方案的说明，审议了国务院机构改革方案，决定批准国务院机构改革方案。
　　会议表决通过的十届全国人大一次会议选举和决定任命的办法，是根据宪法和有关法律的规定制定的。这一办法规定，全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长、委员的人选，国家主席、副主席的人选，中央军事委员会主席的人选，最高人民法院院长和最高人民检察院检察长的人选，由主席团提名，经各代表团酝酿协商后，再由主席团根据多数代表的意见确定正式候选人名单。
　　办法规定，国务院总理的人选，由国家主席提名；国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选，由国务院总理提名；中央军事委员会副主席、委员的人选，由中央军事委员会主席提名。
　　办法规定，十届全国人大常委会组成人员的名额为175名。委员长、副委员长、秘书长共提名16名，进行等额选举。委员应选名额为159名，按照5％的差额比例，提名167名，进行差额选举，差额数8名。国家主席、副主席，中央军事委员会主席，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长，进行等额选举。十届全国人大一次会议进行选举和决定任命，采用无记名投票方式。
　　大会执行主席王兆国主持会议。司马义·艾买提、许嘉璐、习近平、刘焯华、苏荣、杨正午、孟建柱、闻世震等执行主席在主席台前排就座。（附图片）
    三月十日，十届全国人大一次会议在北京人民大会堂举行第三次全体会议。全国人大常委会委员长李鹏作全国人民代表大会常务委员会工作报告。                 新华社记者  李学仁摄
