### 来自巴格达的声音

2003-03-26
第3版(国际)
专栏：

　　来自巴格达的声音
　　编者按：3月24日北京时间17时30分左右（伊拉克当地时间中午12时30分左右），中国国际广播电台记者如约拨通了在巴格达的朋友法蒂玛小姐（见图）的电话，了解了她及巴格达百姓的最新情况。
　　法蒂玛：
　　我现在呆在一个没有窗户的房间里，因为我们的头顶上正响着“鞭炮”声（笑），你听见了吗？
    记者：我这里听不到。
    法蒂玛：对了，可能是很难。我现在的房间没有窗户，因为在空袭的时候呆在这样的房间里比较安全。过去4天，空袭一天比一天凶猛，空袭的时候我们还是很紧张的，不过只要一停止，我们就放松了。
    记者：萨达姆总统发表电视讲话后，你周围的百姓有什么反应？
    法蒂玛：大家感到很放心。因为前两天有人造谣说，我们的总统受伤了或者不在了，今天总统发表讲话坚定了我们的决心和意志，我们更坚强了。大家意识到自己是伊拉克的儿女，保卫祖国是大家的头等大事。
    记者：人们本来预测，战争打响以后，会有成千上万的伊拉克难民涌向周边国家。但我们了解到，目前在伊拉克与约旦、叙利亚、土耳其、伊朗等国的交界地带，伊拉克难民的数量极少。有人认为，这主要是因为美军的轰炸太猛烈而且比较频繁，所以为安全起见，他们还是选择呆在家里。情况是这样吗？
    法蒂玛：当然，这也是原因之一。对（上世纪）90年代的那场战争，老百姓真的很害怕，担心战争中使用核武器和化学武器。可是海湾战争的经历告诉他们当难民不是明智之举，所以，这一次他们决定不再出去，而是守在家里。我也注意到，战争开始前，确实有些人离开了巴格达，前往叙利亚、约旦、土耳其边境。可到了那里，他们发现根本无济于事，因为到处都有轰炸，到处都有危险。所以，一些人又开始返回巴格达。我周围的人就有这样的例子。他们回来，首先是为了自身安全，第二是为了守住自己的家，第三是为了保卫我们的土地、我们的祖国。无论是留在家里没有出去的，还是出去又回来的，他们不是因为害怕美国，也不是因为政府的阻拦，而是他们感觉到这个时候留在家里比在外面好得多。我们现在明白了一点：要死到哪儿都躲不过去。我们没有别的选择，要么死，要么正常地生活。就是死，也要死在自己的土地上。
    记者：西方媒体报道说，美英联军已经包围了伊拉克第二大城市巴士拉，而且基本上控制了这一港口城市，从你了解的情况看，这是真的吗？
    法蒂玛：我也从西方的广播中听到了这样的说法。但我告诉你，巴士拉还在我们手中，伊拉克士兵还在乌姆盖斯尔与他们（美英联军）激战，那里离巴士拉城里还很远，他们是进不了城的。他们每向前一步，都会遭到伊拉克军队的顽强抵抗，包括城里的市民也会顽强抵抗的。所以，他们的话只是为了动摇伊拉克人的决心，但他们办不到。
    记者：昨天被俘虏的两名英国飞行员的情况怎么样？
    法蒂玛：他们已经被带到了安全的地方，因为大街上民众的愤怒是很难控制的。你知道，昨天在底格里斯河畔有几百甚至上千的伊拉克平民跟军人一起搜寻这两个飞行员。
    记者：孩子们怎么样？
    法蒂玛：孩子们还好，就是空袭的时候很害怕。空袭一过，他们照样到街上去玩耍，照样踢足球。
    记者：他们出去的时候，大人们陪着他们吗？
    法蒂玛：不，大人们有自己的事情，男人们去咖啡馆谈论国家大事，女人要做家务，打扫房间啦，烧饭啦。所以，至于孩子们，还是让他们自己去玩吧。
    记者：跟昨天比，今天的情况怎么样？
    法蒂玛：就是照样有空袭，其他情况还好。女人们都忙着做些面包之类的食品，让男人们拿给街上的士兵吃。
    记者：你刚才说话时，我听到有两声巨响很像爆炸，是吗？
　　法蒂玛：是的，是爆炸，而且离我们很近，大约只有100米。我父亲刚刚在那儿的店里买过东西。（中国国际广播电台供稿）（附图片）
