### 安理会成员国阐述各自立场  美英西三国散发提案修正案
丁刚
2003-03-09
第3版(国际)
专栏：

    伊拉克问题
　　安理会成员国阐述各自立场  美英西三国散发提案修正案
　  本报联合国3月7日电  记者丁刚报道：联合国安理会今天举行伊拉克问题公开会议。与会国外长和代表在听取了监核会主席布利克斯和国际原子能机构总干事巴拉迪的对伊武器核查最新情况报告后，分别发表讲话，阐述各自的立场。
    从各国外长和代表的发言看，在是“战”还是“查”的问题上，安理会内部的分歧依然如故，“主战”与“主查”两派对两个报告的解读也有很大差距。大多数国家支持继续核查，认为应争取以和平手段实现销毁伊拉克大规模杀伤性武器的目标，并要求伊方采取进一步合作的态度。但美、英、西等国仍坚持要求安理会尽快通过对伊动武的决议。
    美国国务卿鲍威尔和英国外交大臣斯特劳承认核查有一些进展，但坚持认为伊方未能按安理会第1441号决议的规定，立即与联合国武器核查人员进行无条件的合作。美英还指责萨达姆欺骗国际社会，要求安理会履行责任，尽快通过他们提出的决议草案。鲍威尔强调，现在到了安理会该采取行动的时候了。
    伊拉克常驻联合国代表在会上表示，伊拉克将会以积极、主动的姿态进一步同核查人员合作，希望安理会能够阻止战争。
    据新华社北京3月8日电  综合此间收到的消息，伊拉克问题最新动态如下：
    美国、英国和西班牙7日向安理会成员国正式散发了一份修正案，在3国于2月24日提交的伊拉克问题提案中增加了要求伊在销毁武器和提供合作两方面完全达标的“最后期限”。修正案要求伊拉克在3月17日前“向监核会和国际原子能机构交出所有被安理会687号决议规定禁止拥有的武器及配件”，并在与武器核查人员合作方面达到“完全、无条件、及时和积极”的标准。否则，伊将丧失1441号决议给予的和平解除武装的“最后机会”。
    这一“最后通牒”提出后在安理会内部引起强烈反响。法国外长德维尔潘说，只要联合国武器核查人员报告上显示伊拉克在核查问题上提供合作，法国就无法接受“最后通牒”，法国不会允许联合国通过自动授权对伊动武的决议。俄罗斯外长伊万诺夫认为，联合国没有必要就伊拉克问题通过第二份决议，俄罗斯支持联合国武器核查人员继续并加强在伊拉克的核查工作。中国外长唐家璇认为，安理会没有理由放弃核查。同时，伊拉克也应更积极、主动地提供实质性合作。中方支持法、俄、德共同提出的备忘录和3国外长近日发表的联合声明，不赞成安理会现在搞新决议，尤其是有授权动武含义的决议。德国外长菲舍尔说，在目前情况下，联合国没有必要出台有关伊拉克问题的第二份决议，但在伊拉克的武器核查工作也不可能无限期进行下去，核查人员应该加快在伊拉克的武器核查工作。
    此前一直未作明确表态的安哥拉、智利、巴基斯坦、几内亚、喀麦隆、墨西哥等6个安理会非常任理事国7日在安理会公开会议上呼吁维护安理会的团结，和平解决伊拉克问题，认为这是和平解除伊拉克武装的最好保证。6国的外长或常驻联合国代表在发言中赞成继续强化核查，同时认为核查不能无限期进行下去，敦促伊拉克为核查提供更为积极和有力的合作。
    智利总统拉戈斯7日在圣地亚哥重申，智利将为和平解决伊拉克危机奋斗到最后一刻。
    芬兰、葡萄牙、越南等国7日发表声明，反对在没有联合国授权的情况下对伊拉克采取军事行动，强调用和平手段解决伊拉克危机。
    伊拉克外交部发表声明说，联合国武器核查人员7日继续对伊拉克境内的可疑地点进行检查。核查人员当天检查了位于巴格达东南100公里处的一个废弃的直升机场和伊北方重镇摩苏尔的一家种子公司和一个铁路维修部门。声明说，核查人员当天还使用了美制U—2侦察机进行了空中核查。
    美国常驻联合国代表内格罗蓬特7日说，美国不会要求联合国安理会10日就美、英和西班牙提出的伊拉克问题新决议草案修正案进行表决。他说，美国已提议投票最早在11日进行，或在11日以后的日子里进行。内格罗蓬特还再次声称，美国认为不需要安理会再通过新决议美国就已有足够的法律依据可以对伊动武，美国同意寻求新决议是因为盟国有此需要。英国常驻联合国代表格林斯托克同日也说，安理会的有关表决不会早于11日。他还透露，安理会将在纽约时间10日下午4时再次召开会议讨论伊拉克问题。
    法国外长德维尔潘说，如果安理会下周就美英等国提出的新决议案修正案进行表决，安理会15个成员国的领导人应前往纽约进行辩论。美国国务卿鲍威尔则认为没有必要这样做。
    俄罗斯副外长费多托夫说，俄罗斯将竭尽全力，确保美英等国提出的新决议案修正案不会在安理会获得通过。
    英美等国修改新决议案的目的是争取被认为是“中间派”的墨西哥、智利、巴基斯坦、几内亚、安哥拉和喀麦隆等6个安理会非常任理事国的支持。但是目前并没有迹象表明新决议案修正案已使这些国家的立场发生了任何变化。
    鉴于下周安理会可能就新决议草案进行表决，本周末“主战派”和“主查派”都将加紧外交努力。据报道，美国总统布什和国务卿鲍威尔将主要通过打电话的方式游说，法国外长德维尔潘则计划亲自访问几内亚、喀麦隆和安哥拉3国。
    随着海湾局势日益紧张，世界各地的反战人士连日来继续举行抗议活动。8日，近4万人参加了在东京日比谷公园露天公会堂举行的集会，表达和平解决伊拉克问题的呼声和对日本政府追随美国立场的不满。当日，大阪和冲绳也有1000多人举行反战示威。在澳大利亚总理霍华德8日下午抵达新西兰访问之际，数千人在奥克兰举行了反战示威活动，反对霍华德支持美英对伊动武的政策。
    在中断了一天后，伊拉克8日在联合国武器核查专家的监督下又销毁了6枚“萨默德—2”型导弹。伊方至今已销毁了40枚这种型号的导弹。
    据新华社巴格达3月8日电（记者王波、梁有昶）伊拉克官方报纸《巴比伦报》8日发表社论说，联合国对伊武器核查负责人7日向安理会所作的武器核查最新情况通报是“公正的”。社论说：“这份报告没有使我们感到惊讶，因为伊拉克为履行安理会1441号决议已作出很大牺牲。伊拉克向核查人员提供的合作超出了一直在试图诋毁我们的那些国家的意料。”社论指责美国和英国正在将联合国安理会甚至全世界引向黑暗。
