### 中国人民政治协商会议第十届全国委员会第一次会议政治决议

2003-03-15
第4版(要闻)
专栏：

　　中国人民政治协商会议第十届全国委员会第一次会议政治决议
　　（2003年3月14日政协第十届全国委员会第一次会议通过）
　　中国人民政治协商会议第十届全国委员会第一次会议，听取和讨论了朱镕基总理所作的政府工作报告，表示赞同并给予高度评价。听取和讨论了国务院关于2002年国民经济和社会发展计划执行情况与2003年国民经济和社会发展计划草案的报告、关于2002年中央和地方预算执行情况及2003年中央和地方预算草案的报告、关于国务院机构改革方案的说明，听取和讨论了最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告，对以上报告和方案表示赞同。
　　会议认为，过去的5年，以江泽民同志为核心的中共中央领导全国各族人民团结奋斗，战胜种种困难，完成了国民经济和社会发展第九个五年计划，胜利实现了社会主义现代化建设第二步战略目标，并取得了实施第十个五年计划的良好开局。这些来之不易的巨大成就，为实现我国社会主义现代化建设第三步战略目标奠定了坚实的基础。
　　会议认为，中国共产党第十六次全国代表大会，科学总结了中共十三届四中全会以来建设中国特色社会主义的基本经验，确立了“三个代表”重要思想在中国共产党的指导地位，明确提出了全面建设小康社会的奋斗目标，选举产生了新一届中共中央领导集体，对于我国各项事业在新世纪的新发展具有重大而深远的意义。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项基本政治制度，中国人民政治协商会议是中国人民爱国统一战线的组织，是共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中具有重要作用。人民政协要把深入学习、认真贯彻中共十六大精神，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，围绕完成十六大提出的各项任务，切实履行政治协商、民主监督和参政议政职能，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面，为促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明建设，不断推进中国特色社会主义伟大事业做出应有的贡献。
　　会议认为，当前，我国加快推进社会主义现代化、实现全面建设小康社会奋斗目标的有利条件很多，但也存在着不容忽视的困难和问题。面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内建设任务，我们必须居安思危，增强忧患意识；必须始终保持谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的作风，团结一致，奋发进取，集中力量把我们国家建设好。
　　会议认为，香港和澳门回归祖国，丰富了“一国两制”的理论和实践，充分证明“一国两制”的方针是正确的，具有强大的生命力。早日实现祖国的完全统一，事关中华民族的根本利益，是包括广大台湾同胞在内的全体中华儿女的共同愿望。与会委员坚决拥护“和平统一、一国两制”的基本方针和现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，坚决支持在一个中国原则基础上恢复两岸对话与谈判，加强两岸人员的往来和经济文化等领域的交流，实现两岸直接通邮、通航和通商，坚决反对任何旨在分裂祖国的言行。会议呼吁，全体中华儿女携起手来，共同促进祖国统一大业的早日实现。
　　会议认为，和平与发展仍是当今时代的主题。维护和平，促进发展，事关各国人民的福祉，是各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展。我国面临的国际环境依然是机遇大于挑战，但国际形势中的不确定因素有所增加。参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，坚决支持我国政府奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上发展同各国的关系。反对各种形式的霸权主义和强权政治，反对一切形式的恐怖主义。中国人民愿同各国人民一道，共同推进世界和平与发展的崇高事业。
　　会议号召，人民政协的各参加单位、各级组织和广大委员，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，学习和贯彻“三个代表”重要思想，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，围绕团结和民主两大主题切实履行职能，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为实现中共十六大提出的全面建设小康社会的目标，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！
　　（新华社北京3月14日电）
