### 阳光诗史——读梁平波的藏民长卷
许江
2003-03-02
第7版(大地·美术世界)
专栏：名家在线

　　阳光诗史
　　——读梁平波的藏民长卷
　　许江
　　青藏高原。
    那里闪烁着世界上最为丰富和耀眼的太阳，蕴藏着地球人类多少逝去的隐秘和对未来的怀想。这片古远和神奇的土地，吸引了世界的目光。多少艺术家将生命的渴望、创造的向往投向那里。
　　1995年，梁平波随中央慰问团赴西藏，这是他首次踏上雪域高原。2001年，他再度随中央代表团赴藏。此刻，他是一位领导干部，同时也是一位艺术家。
　　20世纪60年代初梁平波考入中央美术学院附中，20世纪70年代初毕业于浙江美术学院国画系（现中国美术学院）。中央美院强调现实主义的创作精神，强调扎实的写实基本功；中国美院强调中西融合的思想，强调形神与笔墨兼备的艺术追求，这两所中国艺术教育学府的一些基本教育思想，共同地塑造了他的基本的艺术气质。尤其是以中国美院国画系为代表的“浙派人物画”的风格追求，更是成为他的基本艺术精神。
　　梁平波毕业后，从事过美术编辑工作、宣传画创作工作，也从事过宣传领导工作，他坚信文艺对人民、对民族、对国家的意义。
　　站在雪域高原的西藏大地上，梁平波更感到了天地之间的一股浩然正气，一种被阳光照亮着不凡的精神境界，一片如史诗般扩展开去的宽广视域，以及随着这种视域奔涌开来的创作激情。
　　他要画，将这宽广的草原、这悠远的民族、这浩瀚的生活和文化，史诗般地画下来。
　　从西藏回来的梁平波按捺不住胸中的激情，从2001年7月份开始，在工作之余利用清晨和夜晚的时间，一头扎进画室，他要用笔画出这些深深地感动着他的那些生息在世界屋脊的藏民们。
　　藏民深深感动梁平波的是坚韧、纯朴、热情和豪放，而不是一味的沧桑。他要把他对藏民的印象鲜明地表达出来，他要赋予藏民一种深沉而又豪迈的形象；像高原一样辽阔，像雪山一样纯洁，像阳光一样炽烈。不论是高举转经筒的老人，还是怀抱婴儿的妇女；不论是马背上剽悍的骑士，还是吹着大法号的喇嘛，梁平波都一丝不苟地从收集的素材资料中找到模特，然后倾注热情，刻画下来。全画众多的人物，形象生动，自然而丰满。他琢磨这些人物，与这些人物“谈心”，然后把自己的乐观和激情融化在这些人物的形象上，表现出来。
　　为了达到这种浓厚而又深沉的效果，梁平波大胆使用了多层而又强烈的笔墨手法。他把墨色一层层地往上叠，像刻画山石一样刻画着这些人物。尤其在手、脸的处理上，下了很多功夫。高原人群风吹日晒所特有的皱纹，那坚韧而挺拔的骨架，那沉稳而自信的神态，格外地吸引着梁平波。他醉心于这些形象的刻画，用不同的皴法，不拘一格地塑造着这些个饱经风霜的面庞，镌刻这些个不同的性格形象。另一个主要表现方法是利用光。画家把他在青藏高原上的“光感”——那种强烈而又富含紫外线照射时的感觉，既照射着画卷中运动的人群，也照射着画卷外阅读的我们。有时，他甚至用逆光来强化形象的分量，从而赋予他们一种生活强者的影像。他笔下的人物饱经沧桑，却没有痛苦状；充满岁月的斧凿，却没有夸张的悲怆感；诉说由衷的祈求，却洋溢着生活的热望。
　　史诗般的生活，史诗般的画卷，这是反复激励着梁平波的念头。雪山草原的独特风光，壮丽而又奇特的宫阙、庙宇，异彩纷呈的民族风情，构成一幅幅绚丽多姿的画卷。他原先的计划是画两幅丈二匹的长画，但是，当笔从这纸面上铺陈开去，当眼光和激情随着藏民在雪山草地活动起来，就一发不可收了。在强烈的创作冲动之下，他夜以继日地画了9幅，连缀而成有187个人物、32.4米长、1.4米高的巨幅长卷。
　　整个长卷横陈开来，让人有一种置身其中的强烈感觉。长卷的构图主要由三个层次组成：
    第一层次是前排前身和全身的特写人物，有吹大法号的喇嘛仪仗，有载歌载舞的欢乐人群，有围坐火塘烧酥油茶的妇女，有专心致志镌刻经文的石匠，有剽悍的草原雄鹰。这个层次的人群横向地蜿蜒伸展，构成长卷的主旋律，组成了雪域藏民真实而动人的代表。他们或站成一排，或围坐一圈，或凝视画外，或回望群山，形成了有张有弛、有紧有松的基本的大节奏。梁平波很注意将之融合而成大的墨块结构，突出不同的构图韵律。
　　在这一层次的后边，是远处的人群、奔走的牛羊、飞驰的骏马和苍莽的雪域群山。由这些内容组成的第二层次，穿梭在第一层次的节律转合之处，真实地再现了雪山草原的情景和那浓浓藏民生活风情，并将长卷的空间从我们的脚下，推向画面深处，推向雪域高原。
　　这三层次是金色的藏文经文。这祈求幸福和祥瑞的经文在空中穿行，散布出一种特殊的文化气息，和这山川、人群、牛羊一道，传达出藏民族独特、丰富的精神世界。这金灿灿的经文又有如闪烁的光斑，强化了现实的精神界域的希望和阳光的主题。
　　望着这个长卷，我感到了梁平波所倾注的心血，所倾注的对生活的热爱。与很多同类的题材不同，这幅长卷是一个充满着乐观的生命信息，生机勃勃的壮阔的生活场面，生动地体现出梁平波忠诚地实践党的文艺思想，以蓬勃向上的精神激励人，以生命强者的意志鼓舞人，以民族团结的道理教育人，以丰满生动的艺术形象感动人的追求，在展现西藏人民当代精神风貌方面取得了可喜的成绩。这幅长卷不仅是他艺术道路上的一件代表之作，也是近几年浙江人物画中热情讴歌时代生活、展示史诗般画卷方面的不多见的力作。（作者现任中国美术学院院长）（附图片）
    ↑走进西藏（局部·中国画）梁平波
    ↓走进西藏（局部·中国画）梁平波
