### 维护公正  造福于民——代表、委员审议讨论“两高”报告
盛若蔚  吴兢  李文云
2003-03-12
第5版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　维护公正  造福于民
　　——代表、委员审议讨论“两高”报告
　　本报记者  盛若蔚  吴兢  李文云
　　司法公正，再次成为“两会”焦点。代表、委员们结合“两高”报告，就司法机关5年来的司法实践展开热烈讨论。大家认为，刚刚过去的5年，是开拓进取的5年，是追寻司法公正的5年。
　　司法公正成绩显著
　　法者，“平之如水”，“触不直者去之”。公正是现代法治社会司法活动所不能或缺的一项基本价值准则。在一定程度上，司法公正代表社会公正。一位长期从事法律工作的委员认为，要真正达到“法律面前人人平等”的理想彼岸，非司法公正之舟莫属。
　　随着我国法治进程的推进，司法公正越来越成为人们普遍关心的问题。
　　安徽马鞍山市金家庄区人民检察院检察长童海保代表说：惩治腐败非常需要两院（检察院、法院）合力。一是两院对惩治腐败要有共识，二是两院强调各自行使独立司法权的同时要强调大局，三是国家应尽快制定刑事诉讼证据法，四是各级人大要加大监督力度，五是下大力气提高两院检察官、法官及其他专业人员的素质。
　　“公正与效率是新世纪人民法院的工作主题”，“决不让人民对法律的权威失去信心”。最高人民法院院长肖扬代表人民法院郑重承诺。
　　“报告听后令人振奋，很多数据都能反映司法机关在维护司法公正方面做出的巨大成绩。”姜笑琴委员高度肯定“两高”报告，但她同时认为，目前影响司法公正的因素依然存在，主要集中在地方保护主义、行政机关干预和司法腐败。
　　改革是实现司法公正的必然途径
　　“改革是实现司法公正的必然途径。”刘家琛委员说。
　　2000年，“选任审判长”和“主诉检察官”制被推上了司法改革的前台，从某种程度上已经对行政式批准的做法进行了改进，而“检务公开”则第一次将检察机关的工作公之于众。
　　5年前制定的《人民法院五年改革实施纲要》明确要求，改革完善审判方式、诉讼制度、审判机制和法官管理制度。5年之后，人们欣喜地看到：39项改革任务基本完成。
　　“司法改革带来的不光是制度上的革新，也带来了实实在在的效果”，赵展岳委员尤其看重“两高”报告中的串串数字：1998年至2002年，最高人民法院共审结各类案件20293件，比前5年上升46％；地方各级人民法院和专门人民法院共审结各类案件2960万件，比前5年上升22％。5年来，检察机关共批准逮捕各类刑事犯罪嫌疑人3601357人，提起公诉3666142人。通过查办案件，为国家挽回经济损失212亿多元，有力地维护了社会稳定。
　　“素质工程”强化队伍建设
　　四川省凉山彝族自治州中级人民法院院长杨成学代表认为，5年来“两高”的办案效率和质量不断提高，特别是随着市场经济的深入发展，各种矛盾越来越复杂，人民群众对司法活动的质量的要求越来越高，司法的成本越来越高，司法人员面对更多的压力，仍然以对法律负责的态度完成了宪法与法律赋予的神圣职责，为社会稳定和发展提供了有力司法保障。
　　徐一鸣委员说：“听了‘两高’的报告后，深深被司法机关的不懈努力所打动。看得出来，近几年，他们为维护司法公正，造福于民，一直都在努力，这一点从报告中队伍建设部分的详细阐述中体现得尤为明显。”
　　2001年，最高人民法院的《法官职业道德基本准则》正式实施，检察机关也从6个方面入手狠抓“素质工程”，对司法人员的道德素质提出了更高要求。去年3月，几十万考生涌入统一司法考试的考场，标志着中国司法人员的职业化大大地向前迈出了一步。
　　在严把入口的同时，司法机关对出口畅通也毫不手软。资料显示，5年间，全国法院系统处分“害群之马”6700余人。近年来，全国各级检察院共有262名领导干部被追究责任。与此同时，全国法院共有286个集体和350名个人受到国家和最高人民法院表彰奖励。全国检察机关也有4302个集体和5114名个人受到省级以上党政机关表彰奖励。
