### 油价高涨的背后
罗春华
2003-03-13
第9版(国际·体育)
专栏：经济透视

　　油价高涨的背后
    罗春华
    自去年12月以来，国际市场原油价格一直居高不下。12月30日，石油价格曾一度蹿升至每桶33.65美元，创下近两年来最高水平。此后，油价便一直在每桶30多美元的高价位徘徊，并不时伴有小幅上涨。今年3月10日，根据石油输出国组织（欧佩克）公布的统计数字，世界原油价格再度突破每桶33美元的大关，创下今年初以来的油价新高。
　　委内瑞拉持续不断的国内动乱以及美国对伊拉克可能动武的威胁，一直被公认是油价居高不下的两大主要因素。3月11日，委内瑞拉能源和矿业部长拉斐尔·拉米雷斯宣布，委内瑞拉将在3月底全面恢复石油生产和出口，并将重新占领其国际石油市场份额。这是一个好消息。它表明委内瑞拉内乱对石油造成的冲击波已经开始消退，但伊拉克战争可能爆发的危险却日趋逼近。目前，美国陈兵海湾，战争如箭在弦。战争威胁给海湾地区蒙上了浓重的阴影，也给油价的再度走高留下了“巨大”的空间。业内一些专家预测，一旦战争爆发，油价突破每桶40美元属正常范围，达到每桶50美元也不足为怪。
　　在战争的背景下，油价的上涨似乎是一种必然的趋势。人们送它一个新词，叫做石油的“战争溢价”。战争开始后，对油价回落的期待也成了人们的一种普遍心理。这并非人们的臆想，而是有例可循。1991年海湾战争爆发前后，油价的涨落幅度大约是50％。这一次，油价暴涨之后是否随即暴跌，许多业内人士对此持有不同态度。普遍的观点认为，战前上涨的油价肯定会跌落，但类似1991年的那种暴跌“几乎难以想象”。
　　从欧佩克的生产能力来看，与1991年海湾战争前夕的情形相反，石油输出国组织剩余的生产能力已经无几。虽然委内瑞拉宣布，到3月底才能全面恢复石油的生产和出口，但实际上，截至3月11日，该国的原油日产量已经达到270万桶，接近动乱之前日产原油310万桶的水平，其生产能力的快速恢复看起来并未对平抑油价起到实质性的影响。目前，欧佩克各成员国的石油开采已满负荷运转，虽说沙特阿拉伯、委内瑞拉等国家目前是世界上拥有增产条件和增产能力的产油国，但从欧佩克2月份的表现看，该组织的产量仅增加了大约6％，是4年来增长最快的月份，可见其增产幅度和能力已经非常有限。估计对伊战争一旦爆发，欧佩克增加的石油产量相对于实际需求量而言，可能不过是杯水车薪。
　　战争中不确定的因素很多。没有人能够预测这场一触即发的战争最后会给中东的油田造成什么样的破坏。不过，有一点可以确定的就是美国的态度。根据美国官方公布的数字，美国的战略能源储备去年底已经下降到近26年来的最低点，但布什总统仍宣布，一旦战争爆发，他就准备动用美国的战略储备。这一计划被批评为“既不明智又缺乏成效”。按照能源情报集团托马斯·沃林的说法，石油行业中没有人愿意按照现在过高的价格购进大量的石油，因为政府会在突然之间把石油储备投放市场，这样做的结果是石油储备实际上出现了更加供不应求的局面。
　　相对于上个世纪70年代，世界经济对油价的波动已经不那么敏感了，但石油仍然是经济的“血液”。美国不顾全世界的反对，执意出兵伊拉克，说到底是对石油的欲望已经战胜了一切。一份新的报告显示，如果强化勘探技术，伊拉克的石油储量大约有2500亿桶，堪称真正的世界第一。除此之外，据说伊拉克的石油层距地面最近，开采成本举世最低，1桶只需2美元。
　　美国为石油而战，油价因战争而暴涨。不管是20世纪90年代的海湾战争，还是今天迫在眉睫的伊拉克战争，石油都成了流血的理由，油价的涨落也时时牵动着亿万人的心。
