### 承先启后的赛季——2003年全国足球甲A联赛前瞻
汪大昭
2003-03-13
第9版(国际·体育)
专栏：

　　承先启后的赛季
　　——2003年全国足球甲A联赛前瞻
　　本报记者  汪大昭
　　2003年全国足球甲A联赛将于本周末揭幕，足球职业化改革后第十个赛季由此开始。按照中国足协的设计，明年将启动中国足球超级联赛，实行全新的联赛赛制。甲A止于10周岁，各队又要为力争打进中超联赛而战，使得今年的联赛别有一番景色。
　　进入“中超”的敲门砖
　　在中国足协下发的表格上，15家甲A俱乐部和长春亚泰、河南建业、浙江绿城3家甲B俱乐部提出了加入“中超”的申请。其实，意甲、英超等欧洲足球发达国家的顶级联赛都不少于18支球队，但是，中国足协推出“中超”基于提高联赛质量，初期必须控制规模，避免各队成绩悬殊。足协有官员坦言，关于俱乐部进入“中超”的资格规定中，设施和经营只要达标即可，并非多多益善，在彼此无大差距的情况下，还是近两年的联赛名次起决定作用。由于至少将有3支甲A球队挤不进“中超”，但凡不上不下的“边缘”球队，势必在今年联赛中为冲进“中超”一搏。
　　毋庸讳言，中超联赛的市场潜力吸引着俱乐部，进得去的与进不去的球队会在经营环境和发展条件上存在明显差异。虽说门槛里外都是中国足球联赛的组成部分，甚至有甲A与中超不过是“翻牌”而已的说法，但很多人还是要盘算未来在“中超”与甲级联赛价值上形成的“两重天”。欧美一些国家职业足球之所以发达，在于建有完善的等级联赛制度，乙级、丙级联赛和诸多形式的青少年足球比赛同样红火，不仅形成了足球人才的梯队储备，也是足球市场可持续发展的重要资源。诸如那不勒斯、佛罗伦萨那样显赫一时的劲旅，跌出意甲行列数年，几乎已被球迷和传媒遗忘。可是，不知从何处冒出来的切沃队却能在联赛群雄的围击中存活。相比之下，中国的俱乐部和球迷对于顶级联赛你出我进的承受力不足，殊不知职业联赛的兴旺不仅在于竞争过程中的魅力，冷酷无情的竞争结局也是一种不可或缺的活力。
　　2003年的联赛受到“中超”目标的挤压和激励，除非球队因大势已去而主动放弃，竞争之激烈程度当非近两年联赛所能相比。
　　职业联赛基本评估
　　2003年的联赛是承先启后的赛季。去年，中国足球队在世界杯赛上表现不佳。临场状态不好本是初次参赛的新军常有之事，中国队备战中的某些失误使自身的实力一再打折，也使人们对国家队的期望落空。换句话说，不是足球改革和职业联赛缺乏积极成果，而是中国队在比赛中没有充分体现出这些成果。世界杯赛上暴露出的问题和欠缺需要通过联赛来解决，并成为提高联赛质量的动力，而不能相反，拿来作为贬低或否定职业联赛的理由。
　　上个月在日本进行的东亚三国俱乐部冠军A3联赛，中国的大连实德队先后击败韩国联赛冠军城南一和队和日本联赛冠军磐田喜悦队，城南一和队主教练特意安排两人盯防郝海东，结果还是输在了郝海东的三次破门。但是，这仅是三国顶尖俱乐部之间的较量，并不能准确反映出三国联赛乃至三国足球整体水平的高低。以此战绩对比世界杯赛上中日韩三队的表现，可以说韩国队和日本队都在经过周密准备之后，将球员通过职业联赛奠定的竞技水平充分展现。而中国队是在联赛本身质量就逊于韩日两国的情况下，临场发挥又差了一截。
　　日本参加A3联赛的两支球队实力难分伯仲，鹿岛鹿角队两胜一平夺得冠军。如果中国派出其他队伍与大连实德队并肩作战，水平就没那么整齐了。去年甲A联赛最后三轮，深圳和北京两队的挑战使大连实德队受到了多年未有的威胁，冠军谁属的悬念激活了深秋的赛场。从这个意义上说，假如大连实德队今年第八次拿下甲A联赛冠军，且能对身后的挑战者保持一定优势，对职业联赛的运行和中国足球整体发展恐怕是弊多于利。尽管眼下无法预料今年联赛的后期态势，但高水平俱乐部球队群体不及韩日厚实，应当被认定是中国足球10年职业联赛的一大弱处。
　　走好最后一级台阶
　　最近一个多月，中国足协先后处罚了个别违纪裁判员和几家俱乐部及其负责人，修订了违纪处罚条例。不难看出，联赛新赛季的重点依然是整肃赛风，是防范假球、违纪、不公平竞争和球迷闹事等。
　　职业联赛是足球裁判员提高水平、积累经验的重要途径，而裁判员重新树立公信，已经不仅限于职业联赛的需要。只有外行才期望赛场上不再发生误判，健康的足球运动需要裁判员、俱乐部、教练员、球员、球迷都管好自己，如是，职业联赛才能少一些纠纷，多几分精彩。
　　10年前，没有球迷的日子曾经让中国足协发誓要启动改革，“把打跑的球迷请回球场”。2003赛季开赛前的几天，谈外援签约，谈球衣广告，谈电视转播，谈球迷入会，谈门票销售，俱乐部的工作人员忙得不亦乐乎。球市支撑着职业联赛的舞台，固然，球市的基础在于人气旺盛，但廉价门票甚至免费看球的办法，绝不是长久的经营之道。多年参与组织联赛的中国足协官员郎效农认为，最终应当是把球迷赢回来。
　　大连、深圳、北京和山东上赛季位居前4名，取得了有利位置。几支名次下滑幅度过大的队伍虽然在引进球员方面动作不小，仍然不敢乐观，今年的日子可能始终不好过。由于过去两年赛制调整，除上海中远队外，其他14支甲A球队已经是接连3年在联赛中反复交锋。加之新赛季联赛日程受国奥队备战和参加奥运会外围赛影响，中途会有较长的间歇期，队伍的管理和训练都将颇费脑筋。
　　甲A，谢幕之时尚未到，请走好跨入中超联赛前的最后一级台阶！
