### 劲风尽吹千帆举——代表、委员畅谈培育和扩大内需
富子梅  白天亮  邓建胜
2003-03-07
第5版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　劲风尽吹千帆举
　　——代表、委员畅谈培育和扩大内需
　　本报记者  富子梅  白天亮  邓建胜
　　过去的5年，中国经济的航船在扩大内需政策的有力推动下，一路破浪前行，经济持续健康发展。去年国内生产总值达到10万亿元，城乡居民收入持续增加，消费水平明显提高。在世界经济增长减缓的大背景下，我国经济稳定增长成为一道亮丽的风景线。
　　朱镕基同志在十届全国人大一次会议所作的政府工作报告中，又把扩大内需列在今年八项工作建议的首位，这在代表、委员中引起强烈反响。
　　行之有效的战略措施
　　我国经济正以前所未有的深度和广度融入世界经济发展的大潮。在世界经济缓慢复苏的国际环境中，我国经济要保持较快的增长速度，就必须把更多的精力投入到国内市场中来，坚持扩大内需的方针，发挥投资和消费的双重拉动作用。
　　王武龙委员说：“过去几年增发长期建设国债，加快了基础设施建设，改善了城乡居民的消费环境，有效带动了地方、部门、企业配套资金和银行贷款，建设了上万个有利于扩大内需和结构调整的工程项目，为成功抵御亚洲金融危机冲击和世界经济增长减慢带来的冲击和影响，保持国民经济持续快速健康发展发挥了至关重要的作用。”
　　包钢集团的林东鲁代表举例说：“扩大内需特别是6600亿元长期建设国债的发行，带动了钢材市场需求，企业经营状况好转，对钢铁企业提升技术水平、调整产品结构、推进企业制度创新，起到明显的促进作用。”
　　统计数字表明，近20年来我国人均个人消费支出增长迅速，一直保持7％至8％的年增长率。消费对经济增长的拉动作用更直接、更显著。
　　扩大内需潜力大
　　“经过20多年的改革开放，我国经济实力大大提高，居民储蓄增加，外汇储备雄厚，国内需求空间和消费潜力巨大。”内蒙古代表冯笠说。
　　“我们肩负的任务更重，但积蓄的力量也更大，不断挖掘内需潜力的条件和环境更加成熟。”江苏省省长梁保华代表认为。
　　我们的内需潜力到底有多大呢？内蒙古乌若思代表分析：“我国区域结构、产业结构、产品结构都处于调整上升期，加快西部大开发，提高企业技术水平都需要大量投入。”同时，储蓄存款节节攀升，利率维持在低水平，为扩大内需特别是通过发行国债扩大投资需求创造了好时机。还有，目前我国城乡居民的消费结构不断升级，从万元级向十几万、几十万元级过渡。“升级型”、“发展型”消费阶层正成为最大的消费群体，他们的消费潜力在一定条件下将转化为现实购买力。
　　云南代表段兴祥说：“我国农村居民人均消费水平仅相当于城镇居民的1／3，如果农村消费品零售额占社会消费品零售总额的比重从现在的不足40％提高到50％，就将新增4000多亿元的消费需求。想方设法将这些潜在需求转化成现实需求，就将为经济持续增长注入强大的动力。”
　　让民间投资火起来
　　内需说到底就是老百姓的购买力。“近几年国家出台了一系列促进就业的政策，提高了城镇中低收入者的收入水平，拉动内需效果十分明显。今年还应继续实行。”云南代表李玛琳说。
　　据统计，最终消费率的世界平均水平是80％，而我国只有60％多，我国消费水平明显偏低。“而且，服务质量的提升也能‘掏’老百姓兜里的钱。”程萍委员这样说。她提出，应尽快消除阻碍消费升级的不利因素，完善消费政策，树立为个人消费服务的观念，企业在价格制定上更多地面向普通消费者，大力开拓农村消费品市场。
　　萧灼基委员认为，内需要“大”起来，得让民间投资火起来。扩大内需就要形成国债和民间投资的双拉动。“目前一个普遍的现象是，一方面农业结构调整、企业结构调整急需大量资金，另一方面，又有大量资金闲置。”
　　代表、委员们认为，必须下大力气创造良好的环境，启动民间投资，形成政府激励创业、社会崇尚创业的氛围，在法律法规、政策制定等方面更多地保护支持民营企业、民营经济的发展，让民间资本的活力更快迸发出来。
