### 朝谴责美韩联合军演  美称将恢复对朝侦察飞行  韩重申维护朝鲜半岛和平

2003-03-14
第9版(国际)
专栏：

　　朝谴责美韩联合军演
    美称将恢复对朝侦察飞行
    韩重申维护朝鲜半岛和平
　　据新华社北京3月13日电  综合此间收到的消息，朝鲜核问题最新动态如下：
    朝中社警告说，美国决定向朝鲜半岛周围海域派遣航空母舰将使朝鲜核危机加剧。它再次谴责美韩举行联合军事演习，强调朝有足够能力击退任何军事入侵。
　　美国五角大楼官员12日说，尽管本月初发生了朝鲜战斗机拦截美国间谍飞机事件，美仍将在近期派RC—135侦察机恢复在朝鲜沿海附近上空的侦察飞行。这位不愿透露姓名的美国官员说，美RC—135侦察机将在没有战斗机护航的情况下恢复在朝鲜附近国际空域的侦察飞行，但装备有“宙斯盾”雷达系统的美海军军舰和早期预警雷达飞机在附近担当警戒任务。
　　据日本《产经新闻》13日报道，为了应付朝鲜半岛的紧张局势，美国决定增加驻韩和驻日美军的军事力量，向韩国增派具有隐形性能的F—117战斗机，以及向日本近海派遣航空母舰。日本防卫厅和美国国防部已就向日本冲绳和三泽等空军基地增派F—16战斗机问题进行了磋商。日美希望通过增强在朝鲜周边的军事力量，牵制朝鲜的行动。
　　据美国《华盛顿时报》刊登的消息，美国一些情报官员说，朝鲜目前正准备发射第三枚导弹。美国防部没有马上对上述报道发表评论。美国方面正密切注意朝鲜导弹基地的活动情况，并担心朝鲜可能发射一枚弹道导弹。日本政府有关人士透露，朝鲜准备发射的导弹是可将日本全国各地纳入射程之内的“劳动”弹道导弹。日本防卫厅发言人13日证实，日本已派遣一艘装有“宙斯盾”系统的驱逐舰到日本海上进行侦察行动。
　　驻联合国的外交人士透露，美国6日在联合国安理会5个常任理事国召开的一次非正式会议上提交的一份声明草案，对朝鲜研制核武器计划表示“严重关注”。声明草案谴责朝拒不履行其国际义务，敦促朝立刻放弃核武器研制计划，并与国际原子能机构合作。分析人士估计，美国提交这一声明草案旨在为对朝采取诸如经济制裁之类的强硬措施打基础。
　　韩国外交通商部长官尹永宽宣布，韩国总统卢武铉可能于4月底或5月初访问美国，与布什总统讨论朝鲜核问题和美韩军事联盟问题。他还希望美国采取更多和更灵活的方式解决朝鲜核问题。他还指出，朝鲜应考虑参加多边谈判，因为它可能在多边谈判后获得各种形式的外来援助。
　　俄罗斯副外长马梅多夫在访问日本期间重申，俄反对朝鲜研制核武器，但也不同意对朝进行军事威胁或制裁。他透露，俄罗斯正在暗中进行外交努力，以便解决朝鲜核问题。
　　美国助理国务卿凯利12日对参院外交委员会说，朝鲜可以用几个月而不是几年的时间来生产出作为核武器燃料的高浓缩铀，此外，朝鲜还有提取钚的计划，这意味着朝鲜可以在很短时间内获得核能力。但是凯利表示，除非朝鲜以可以核实的方式彻底终止其核武器计划，并遵守国际义务，否则美国不会与之接触。
　　据共同社报道，一位未透露姓名的美国政府高级官员12日说，有迹象表明朝鲜正准备对其宁边核反应堆中的核燃料棒进行再处理。这位官员说，朝鲜已购买有关的化学品，而且在采取其他行动，以便开始对核燃料棒进行再处理，进而生产出武器级钚。
　　本报汉城3月13日电  记者徐宝康报道：韩国总统卢武铉今天表示，朝鲜半岛的和平局面必须得到维护，而目前维护这一局面最为紧迫的课题则是和平解决朝鲜核问题。
　　据新华社东京3月13日电  （记者乐绍延）日本政府13日决定，如果朝鲜发射弹道导弹，日本将采取对抗措施，对朝鲜实施经济制裁，并表示将同韩国和美国一道，要求联合国对朝鲜实施制裁。
