### 传续民族美德的薪火——《中华传统美德格言》编纂出版背后的故事
毕全忠
2003-03-03
第11版(教育·科技·卫生·体育)
专栏：

　　传续民族美德的薪火
　　——《中华传统美德格言》编纂出版背后的故事
　　本报记者  毕全忠
　　一本正文只有3200多字、加上注评共13.8万字的书籍，有望成为今年中国的重要出版物之一，而且可能有广泛、久远的影响。这就是由教育部组织编写、人民教育出版社出版的《中华传统美德格言》。
　　江泽民主席为该书题词：“传承中华美德，培养民族精神”，李岚清副总理作序。全书收入反映中华民族传统美德的格言276则。它的“少年本”更简约，收入77则格言。此书规模虽小，但它的分量和意义是显而易见的。记者访问了人民教育出版社社长韩绍祥，总编辑魏国栋、副总编辑朱明光，请他们介绍此书编写、出版的情况。
　　时代的呼唤
　　“编写、出版这样规模的书所投入力量之多、所花时间之长、征求意见之广以及中央领导关心之切，在人民教育出版社的历史上是前所未有的。这是有深刻的社会、时代背景的。”社长韩绍祥介绍说。
　　新中国建立以后到改革开放之前，我们重视革命传统教育，忽视了弘扬民族传统美德。在社会主义市场经济快速发展的新时期，在全社会精神文明建设的过程中，人们越来越深切地感到要弘扬我们民族的传统美德。党中央和中央领导同志非常重视传承、弘扬传统美德，近十多年来党的很多重要文件尤其是十六大报告中都有阐述。中华传统道德中，有哪些是超越时空、今天仍然需要弘扬的传统美德？新时期怎样传续中华传统美德的薪火？这是迫切需要研究的课题。原国家教委曾组织专家对此作了研究，于1995年出版了《中国传统道德》一书。此书由李岚清副总理和张岱年先生当顾问，国家教委主任朱开轩任编委会主任。全书六大卷，共266.7万字，对中国传统道德进行了系统的梳理、摘编、评析，具有重要的学术价值和资料价值。然而这是一部学术著作，不适于在广大群众尤其是青少年中传播。迫切需要我们站在时代精神的高度，编写一本简明、精粹、易懂、便于诵读的读物，告诉广大群众，今天要传承、弘扬的中华美德有哪些，使之成为国民教育的重要内容。这是时代的呼唤，也是历史性的责任。
　　历史的责任
　　这是一部“官修”的书。自上古到清末，经、史、子、集，诸子百家，浩如烟海的古籍中，有关道德的言论不计其数，怎么选编？朱明光说，中央领导同志指示，关键是要选出符合时代精神的精华，一定要少而精。整个工作自2001年5月开始。首先是广泛搜集资料，采取会议、专访等方式邀请有关专家多次研讨，初步形成“编写原则”和“体例”。一个原则是，格言一定要选出处最早的，使之具有“原创性”。例如“天下兴亡，匹夫有责”这则格言，以前误以为是顾炎武说的，后来有的著作定为梁启超首创。这次编写时考证的结果，是与梁启超同时的麦孟华首先说的。另一个原则是，所选格言必须易读、易懂、易记，书中不作繁琐的注释、考证。全书的体例是：格言分若干类，每类有一简要的说明；每则格言有原文、出处、大意、提示四部分，都很简明。
　　编写这本书的难度之大、要求之高，是人教社编辑们以前从未经历过的。朱明光说，从确定编写原则、体例，到格言选目、分类、撰写提示，都不是“我辈数人定则定矣”，每一阶段的工作都要报有关领导审阅和广泛征求意见。编委会先后咨询了107位专家，还采用问卷调查的方式，征询了社会各界1700多人的意见，又分别征求中组部、中宣部、共青团中央的意见。全书定稿后，又由新闻出版总署调集校对、美术、装帧、印刷等方面最高水平的专业人员对书的出版提供建议。到今年1月，九易其稿，《中华传统美德格言》及它的袖珍本、少年本终于出版了。
　　求新的探索
　　“难度之大”不仅在于工作量大，涉及到近200种古籍，更在于要站在历史与时代的高处，判别传统道德中哪些是符合时代精神的传统美德，在于求新。这涉及很多重要问题。
　　本书提出的传统美德有18类：爱国、明志、持节、自强、诚信、知耻、改过、厚仁、贵和、敦亲、重义、尚勇、好学、审势、求新、勤俭、奉公、务实。
　　与古代的“仁、义、礼、智、信”和“忠、孝、仁、爱、礼、义、廉、耻”相比照，明显的不同是“18类”更为全面、具体。“18类”不提“忠”、“孝”、“礼”三个重要的道德规范。这三个道德规范中包含的不符合时代精神的内容较多，但又包含于今合理的内容，不能抛弃。怎么解决？编写中采取“扬弃”的方法，从“忠”中分离其“忠君”思想，提取其“忠于社稷、国家”的部分，列为“爱国”一类。对“孝”，则作另一种处理，把它融入整个亲情之中，列入“敦亲”一类。“礼”在古代是与“法”结合在一起的，主要内容是遵守封建宗法等级制度，不符合今天的时代精神。编写中曾把“守法”列为一类，经反复研究，最后决定不列为一类，而有关“明礼”的内容，归入“贵和”一类。再如“廉”，也不自列一类，而归入“奉公”一类，以突出对官吏作风的要求，并包含“守法”的内容。每一类都经过编写人员和专家们的反复论证、研究，并多方征求意见。编写中“求新”的努力，还体现在对每一类传统美德的简述中和对每则格言的“提示”中。少年本为适应少年的特点，要配大量插图。原来采用国画形式，后改用卡通漫画。经过这些工作，本书具有了鲜明的时代特色。
　　从学术的角度看，人们可能还会有不同的看法，但这本书的编写不能不说是成效显著的求新探索。
