### 炮火声中的美国经济
王如君
2003-03-26
第7版(国际)
专栏：新闻解析

　　炮火声中的美国经济
    本报驻美国记者  王如君
　　伊拉克战争打得轰轰烈烈，世人的眼球统统盯向了巴格达。前线战况就像娃娃的脸说变就变，让美国老百姓提心吊胆不说，美国经济也是跟着直摇摆，今天喜滋滋跳舞步，明天苦哀哀打哆嗦。《今日美国》报评论说，战争阴影下的美国经济，不确定因素依然是“一支可以导致其瘫痪的力量”。
　　开战后的前三天，美军攻势如虹，又是逼近巴士拉，又是挺进巴格达，令各项经济指标顿时来了精神：股市涨了，美元挺了，油价掉了，好像美国经济就要随着“速决之战”而快速走向强劲复苏。然而，没过两日形势突变，美军遭遇“伏击”、“伤亡”、“顽强抵抗”等消息充斥报端，各项经济指标刹那间又成了“霜打的茄子——蔫了”。
　　美国不顾国际社会的反对，执意要打这场师出无名的战争，给其本身经济带来了种种变数。反应灵敏的华尔街股市是第一个牺牲品。自从美国总统布什去年下半年宣布“倒萨”以来，华尔街股市一直动荡不已，战前已经有1.1万亿美元的市值化为乌有。布什本月17日发出最后通牒以及开战后美军初期攻势凌厉，让华尔街股市为之一振，道—琼斯30种工业股票平均价格指数上周连日猛涨，增幅高达8.4％，创下了20年来的最大周际升幅纪录。以技术股为主的纳斯达克综合指数以及标准普尔500指数也是双双猛跳，一周增幅高达6.1％和7.5％。可是，随着前线恶讯的传来，华尔街投资者的热情立马凉了半截。24日股市全面暴跌，道指剧降307.29点，降幅3.6％，以8214.68点收盘。道指过去8个交易日收红997点一下子被抹去了近1／3。纳指大降52.06点，降幅3.7％，以1369.78点报收；标普跌落31.56点，降幅3.5％，收市时落到了864.34点。三大股指遭遇如此跌幅实属少见，只能说明投资者对战争的前景根本没谱，随着战争的继续，华尔街股市还会出现动荡。
　　其次，旅游业、航空业面临灾难。前年与去年，“9·11”事件、炭疽恐慌、阿富汗战争接踵而至，美国旅游业、航空业就受到了重创。如今前线交战激烈，国内防恐级别升到了第二级，美国老百姓坐在家中还惦记着如何提防生化袭击，怎还有胆漫游世界？据美国商业旅行联合会对123家大企业的商务旅行状况统计，此次战争一开打，有21％的企业禁止国际旅行，48％的企业调整了国内旅行。上周美国跨大西洋的旅客量下降了15％。航空业的日子更难过。去年美国航空、联合航空公司已申请了破产保护，目前作为全球老大的美利坚航空公司也走到了破产边缘。21日，排名第二的联合航空公司宣布减少航班8％，排名第三的西北航空公司裁减航班12％、裁员5000人。美国空中运输协会估计，伊拉克战争给航空业造成的损失将高达107亿美元。
　　第三，企业经营活动受到影响。由于这场战争不知持续几周，或是几个月，许多企业正常的经营决策都无法做出，更甭说大型的合作或购并事宜了。广告业受到的打击最明显，各家媒体争相播报战况，本身就减少了广告量。许多大型企业还取消了广告计划。宝洁、通用汽车、丰田等公司近日就撤消了在电视台做广告的项目，表示等电视节目恢复正常之后再行播出。再说，美国电视台一天到晚播报战场新闻，企业职员时下更关心的是CNN的报道，而不是自己该干什么活儿。密歇根大学企业心理学家罗伯特·帕希克称，“人们极度不安，工作变成了次要的东西，美国劳动力迷失了方向”。
　　第四，消费者购物减少。由于战争、防恐等因素，美国人逛商店少了，上饭馆少了，凡是要花钱的地方，他们都要掂量掂量。以汽车业为例，有研究机构调查发现，人们看电视更关心的是战况，而不是汽车交易，估计3月份汽车销售按年率计算将下降到1525万辆，成为4年来最低的月销量。因而各个厂家及早采取应对措施，通用汽车将第二季度的产量降了10.5％，福特减少了17％。
　　最后，油价困扰拂之难去。战前，国际油价一直攀升不止，眼看就要跃过40美元一桶的关口。开战炮声一响，战争何时打响的不确定性解除，油价应声跌落。前几天美军捷报频传，油价落到每桶30美元之下。可23日和24日，美军遇阻信息传来，欧洲布伦特油价上升1.85美元，回升到每桶26.2美元；纽约商品交易所轻油价格上升1.84美元，达到了28.75美元1桶。好在美国石油储备充足，近7亿桶的战略石油储备至今还没有动用，因而短期来看，油价也许不会飞涨，但如果战局拖成持久战，持续的石油高价位将给美国经济复苏造成沉重负担。
　　分析人士认为，这场战争若能实现美国的如意盘算，一个月内速战速决，美国经济十之八九能快速走向强劲复苏；若能在1至2个月，甚至3个月内解决，美国经济仍可能稳步复苏；但如果拖到3个月以上，美国经济就会遇到很大的麻烦。
　　（本报华盛顿3月25日电）
