### 美国百姓忧心忡忡
刘爱成
2003-03-31
第3版(国际)
专栏：通讯

　　美国百姓忧心忡忡
    本报驻美国记者  刘爱成
　　几天前，美国总统布什风尘仆仆地来到位于佛罗里达州的中央司令部，发表一通演说，一方面为美军打气，另一方面告诉美国人民，战争离结束还“为时尚早”，要有充分的心理准备。
    布什说这番话是针对目前美国老百姓的心态而言的。自美国向伊拉克发动战争一周多来，美国老百姓耳目锁定战事，心里却像“15个吊桶打水，七上八下”。
　　一是感到后怕。战争刚开始时，由于美国军方大肆宣传和展示其现代化武器和威力，并渲染美军将用强大武力“震慑”敌人，使战争“速战速决”，战争将是美军“零伤亡”。媒体推波助澜，许多老百姓信以为真，以为“倒萨”就像踩死一只蚂蚁那么容易，伊拉克战争几天就能结束。许多人当时甚至已不再谈论战争，而是更多地讨论战后给美国带来的好处。所以开战第一天，股市猛涨。可是，几天下来，尤其是前两天，“没被炸死的萨达姆还在发狠”，“直取巴格达”受阻，伤亡日渐增多，仅五角大楼起初证实的美军死亡人数就有20多人，7人失踪，7人被俘。而外电报道，美军丧生人数在100人以上。那些美军俘虏和尸体在电视上亮相后，人们感到“震惊”。尤其是那些死者和俘虏家属，更是泪水洗面，泣不成声。那些亡兵父母，心如刀绞，恳求布什总统早点收兵，别让更多的悲剧发生；被俘人员的家属心急如焚，“拜托布什总统赶快想办法，别让他们受罪，尽快让他们平安回来”。更有死者家属，抱着死者照片悲痛欲绝，指责布什发动战争，送死的却不是他儿女。这一幕幕、一桩桩，使所有参战人员的家属，都提心吊胆，有的家属说开战一个星期来，夜不能寐，白天就怕军人来按门铃（报死讯）。对于大多数美国老百姓来说，更是如梦初醒。“原来我们的实力没有那么强”。这是许多人跟踪战事后的最新反应。威斯康星州的肯特说：“我没料到会损失这么多人，似乎我们的实力并没原先估计的那么强”。芝加哥的吉尔兰德说：“现在我们不会相信开战前的那些漂亮话了，美军实在令人担心。”加州一名护士说：“战况比我想象的更糟。”美军受挫也使股市随之下跌。最新的民意调查也反映美国人的心情和看法随战况而逆转，对美顺利取胜的信心指数从上周五的71％降到38％。回到现实中的人们早已放弃“速战速决”的幻想，开始担心战争究竟还要打多久，美军还会有多大伤亡，纳税人还要掏多少腰包。
　　二是对恐怖袭击更为担忧。美国政府为发动对伊拉克战争，曾极力要说服本国人民，为了彻底反恐，确保美国的安全，“必须对那些获得和使用大规模杀伤性武器的恐怖分子，或者支持恐怖分子的国家，采取先发制人的军事打击”，只有这样才能消除后顾之忧。这套“理论”或理由，确实赢得了一些保守势力的支持。可是开战以来，许多美国人看到萨达姆并不容易对付，而且萨达姆早就放话，他们与美国人的战斗将在全世界任何地方展开，无论是在地上、空中还是水中。许多反战者说，“政府的这种做法很愚蠢。你打人一拳，人家就会回敬你一脚，他们连这最起码的道理都不懂”。因此，许多人担心，这一战争将会给美国蒙上更多的恐怖阴影，带来更多的恐惧。
　　对伊战争爆发以来，加上全美防恐袭击紧急信号升级，老百姓更加紧张。家家户户忙着“备战备荒”，担心恐怖分子在水里放毒，每家至少备用3天以上的水；预防恐怖分子袭击，至少贮存3天以上的干粮，准备好断电用的手电筒和蜡烛；防范恐怖分子的生化武器袭击，许多人买了防毒面具，更多的家庭买了密封门窗的胶条。据说，在纽约曾有人因害怕毒气袭击，过早用胶条把家里封闭的严严实实，结果毒气没来先把自己给憋死了。再就是美国人现在很少出远门，尤其是不愿意出国旅行，战争使他们感到在哪里都不安全。
　　三是担心战争拖下去，经济会进一步雪上加霜。战前美国经济不景气，就业困难，油价攀升，运输成本增加，普通老百姓生活拮据。当初有种说法，打完仗就好了，油价会下来，经济会复苏。可是现在他们觉得这仗还有得打，油价还是居高不下，失业率仍然很高，尤其是消费者信心指数，3月份比2月份还要低。本来经济就不好，赤字在增加，可是战争费用每天都在增加，一枚炸弹就等于扔掉成千上万美元。现在人们担心，战争之后经济会不会好那是个问号。眼下最关键的问题是伊拉克会不会像索马里，像以前的越南，如果是那样，麻烦可就更大了。
　　“剪不断，理还乱”。战争使美国老百姓心里越来越不安。（本报洛杉矶电）
