### 朝战机拦截美侦察机——美朝关系面临考验
任毓骏
2003-03-05
第3版(国际)
专栏：国际热线

　　朝战机拦截美侦察机——
    美朝关系面临考验
    本报驻美国记者  任毓骏
    3月3日，美国国防部发言人戴维斯在新闻发布会上证实，2日上午，一架正在执行侦察任务的美军RC—135S型侦察机出现在距离朝鲜海岸240多公里附近的日本海上空时，有4架朝鲜米格战斗机紧紧跟踪这架美国间谍飞机，并进行了拦截。美国飞机后来掉头飞走，朝鲜战机也返回机场。
    这位发言人表示，当时朝鲜出动了多达4架的米格战斗机逼近美国的这架RC—135S型侦察机，最近时的距离不到20米，但是没有采取进攻行动。朝鲜战斗机一直尾随美机，双方随后在朝鲜海岸线以东200多公里处互相对峙了约20分钟。美国侦察机中断了飞行，返回在日本冲绳的卡德纳空军基地。
    据称，朝鲜出动的是两架米格—29和两架米格—23战斗机。至少有一架朝鲜战斗机一度还使用火控雷达锁定了美机，呈攻击态势，但并未真正开火。美机随即向基地发回信号，显示可能会遭到朝鲜战机的袭击。五角大楼表示，事件发生后，驻韩国和日本的美军并没有出动战机为这架RC—135S型侦察机护航。
    戴维斯称，这是自1969年8月朝鲜战斗机击落一架美国EC—121型侦察机并造成机上31名美国人全部死亡后，30多年来首次发生朝鲜战机拦截美国侦察机事件。他说，还不清楚在双方对峙时朝鲜战机的飞行员是否同美国侦察机的机组人员有通信往来。虽然此次双方没有交火，不过朝鲜战机的这一举动很危险。五角大楼官员表示，很显然此次拦截事件是朝鲜方面早有准备的，因为朝鲜出动的战机都是属于短程的，要让这些短程战机飞离海岸240多公里，并“影子一样”跟踪美军侦察机长达20分钟，需要制定一个详细计划。
    3月3日晚，美国政府官员称，“毫无疑问，这是我们所看到朝鲜发出的更高一级的挑衅”。布什政府计划将就朝鲜战机2日拦截美军侦察机事件向朝鲜提出正式抗议。据悉，美国政府目前正同日本和韩国就此事件进行协商。
    自从去年10月朝鲜核问题浮出水面后，美国多次宣称，无意通过武力解决这一问题。但布什前不久强调：“所有可能的选择都已摆到了桌面上。”2月24日，朝鲜在韩国总统卢武铉就职前夕向海上发射了一枚地对舰导弹，美国和韩国官员对这一事件反应低调，表示这枚导弹只是小型的常规导弹。但此后美国还是加强了对朝鲜的间谍活动。据朝中社统计，美国的间谍飞机今年2月份共对朝鲜进行了180次侦察飞行，美军定期出动U—2高空侦察机对朝鲜境内各类目标开展密集间谍活动，最近更是频繁前往可能已经重新启动的宁边核反应堆附近活动。特别是RC—135S侦察机几乎每天都非法入侵朝鲜东海岸领空，进行侦察活动，每次的侦察飞行持续1小时左右。美国国务院发言人鲍彻3日在新闻发布会上警告说，朝鲜对核废料进行再加工或进行核试验的任何举动都将是国际社会严重关注的问题。
    3月2日，朝鲜《劳动新闻》发表评论说，美国中央情报局正在策划对朝鲜的核设施发动突然袭击。评论警告说：“如果美帝国主义在朝鲜半岛点燃战火，这场战争将演变为一场核战争。”
    美韩即将举行为期一个月的联合军事演习，目前，美国已经出动了130架战斗机参加在韩国举行的军事演习。朝鲜抨击美国在朝韩“非军事区”附近开展大规模军事演习的做法，是“进攻朝鲜的前奏”。
    美联社的评论指出，这次美朝战机“空中遭遇”，正值美国和朝鲜关系紧张、美国加紧向海湾增兵之时。此次事件发生后，美国可能会说服国际社会向平壤施压。美朝关系也将面临严峻考验。（本报华盛顿3月3日电）
