### 伟大的创举  伟大的实践——全民义务植树运动综述
彭俊
2003-03-12
第4版(要闻)
专栏：

　　伟大的创举  伟大的实践
    ——全民义务植树运动综述
    本报记者  彭俊
    伟大的时代，有伟大的创举、伟大的实践。1979年2月，根据国务院的提议，五届全国人大常委会第六次会议决定，每年3月12日为植树节。1981年12月13日，五届全国人大四次会议作出了《关于开展全民义务植树运动的决议》，规定：“凡是条件具备的地方，年满11周岁的中华人民共和国公民，除老弱病残外，因地制宜，每人每年义务植树3棵至5棵，或者完成相应劳动量的育苗、管护和其他绿化任务。”从此，义务植树作为一项公民必须履行的法律义务被付诸实施。
    1982年春天，全民义务植树运动的倡导者邓小平同志率家属在玉泉山上义务植树，为全国人民作出了表率。斗转星移。在党和国家领导人的率先垂范和大力倡导下，各行各业的亿万群众积极参加全民义务植树运动，一个“全党动员，全民动手，植树造林，绿化祖国”的大好局面已经在中华大地形成。
    全民义务植树运动开展22年来，这项工作以其特有的全民性、公益性、法定性，在全国城乡普遍开展起来，为神州大地播下了无尽的绿色。全国参加全民义务植树的人数达到82.8亿人次，累计义务植树398.4亿株。
    398.4亿株，如果按1米的间距排列，这些树足以绕地球近千圈；如果按每亩150株的密度排列，这些树可以排出一个2.66亿亩的方阵，足以覆盖整个贵州省。
    在全民义务植树运动的推动下，我国的绿色迅速扩展：全国人工林保存面积达到7亿亩，居世界首位；有12个省（区）实现了基本消灭宜林荒山的目标；我国的森林覆盖率达到16.55％，全国城市绿化覆盖率提高到29.5％，人均公共绿地达7.73平方米；在全球森林资源总体呈下降趋势的情况下，中国从1992年开始实现了森林面积和蓄积量的“双增长”，森林面积达到了23.8亿亩，活立木蓄积量达到124.9亿立方米。
    中华大地的绿色在延伸，让人们真切地感受到了全民义务植树运动结出的丰硕果实。人们同样欣喜地看到，全民义务植树运动的广泛深入开展，涌现出了一大批认真履行公民植树义务的先进人物和先进单位，探索出了许多新的工作方式方法，积累了许多十分宝贵的成功经验，使全社会的绿化意识、法制观念日益增强，有力地促进和丰富了社会主义精神文明建设。
    全国绿化委员会副主任、国家林业局局长周生贤认为，全民义务植树运动22年来的伟大实践证明，开展全民义务植树运动，是中国国土绿化史上的一项伟大创举，也是世界造林绿化的一个奇迹。全民义务植树是部门办林业向全社会办林业转变的一个突出表现，是一条符合中国国情、具有中国特色的国土绿化之路，是再造中华秀美山川的必要措施，是增强中华民族凝聚力的一个重要体现，是实现人与自然和谐的一条必由之途。正如英国当代著名林学家迈克尔所说，中国的义务植树，为全世界树立了光辉的榜样。
    周生贤说，回顾22年全民义务植树运动的历史，我们有欣喜，但也应当看到还存在着许多不足：仍有部分人对义务植树了解不够，生态意识、尽责意识淡薄；还有许多地方义务植树宣传发动不深入，组织不到位，适龄公民尽责率不高；义务植树的规模效益不显著，绿化成果管护亟待加强。针对这些不足，特别是在全面建设小康社会的新形势下，各地各部门一定要强化宣传发动工作，进一步提高全社会的绿化意识，依法履行植树义务的责任意识，使义务植树的法定性、公益性、义务性家喻户晓；要适应新形势、新要求，采取新的措施，不断拓宽义务植树的实现形式，积极推进义务植树基地建设，大力倡导绿地认种认养，广泛栽植各种纪念树、纪念林，加大以资代劳绿化费的收缴力度，提高义务植树尽责率；加强法规建设，依法管护全民义务植树的成果。
