### 一年几十万值不值——与几位自费留学生的对话
贾西平
2003-03-31
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　一年几十万值不值
　　——与几位自费留学生的对话
　　本报记者  贾西平
　　中国孩子出国留学每年家里要掏几十万元。对一般家庭而言，这是一笔不小的数目。因此，人们总想问：这笔钱花得值不值？
　　低龄学生很茫然
　　3月20日，在瑞士沃德州从艾格尔到雷恩的火车上，记者碰见两个女学生，一个来自广东，一个来自重庆。她们在国内读完高中，到附近一所相当于大专的美国学校读书已经3年，明年将要毕业。每年回两次家，学费加零用一年要花30多万元，3年下来，两人都花了100多万元。问到留学的收获，她们都很茫然。这个地方属瑞士的法语区，在学校上课用英语，但一出校门就变成哑巴了，缺乏学英语的语言环境。重庆的这位同学计划毕业后到欧洲其他国家继续深造，家里继续出钱没有问题，而广东这位同学则很心疼这100多万，有毕业后尽快回国的打算。
　　学习目的不明也导致茫然。来自拉美、欧洲的学生到这里一所著名的格里昂学院学习酒店管理，一般都因家有祖业，学成之后，子承父业，经营酒店。而我国的留学生大多只是为了拿文凭，日后从事什么工作是个未知数，所以有的学习缺乏主动性，有的则对漫长的学习生活感到难熬。
　　记者曾在英国剑桥大学和牛津大学的校园里，遇见一群来自中国的小留学生，他们有的手里提着零食，嘴里叼着饮料瓶。这些孩子来到英国，学会了英语，疏远了中文，这一得一失，孰重孰轻？
　　当然，也有懂事的孩子。在泰晤士河边，遇到一位来自深圳的女孩，她在读大学预科，长得很瘦小，却很有主意。她把家里寄的钱精打细算，每月给房东80英镑，留些零花，星期天外出都乘公共交通工具，不太远的路步行。她希望自己的雅思能超过6.5分，这样就可以报考一流大学了。
　　一般来讲，低龄学生出国学习，由于在家娇生惯养，生活自理能力差，出国后遇到的困难比较大。
　　关键在自己
　　来自上海的小万今年24岁，他认为自己出国一年，开阔了视野，增长了才干，这钱花得值。小万毕业于上海外国语大学，现在瑞士格里昂学院就读酒店管理。刚刚一年，已经是学院一个餐厅的主管，吃住除外，学校每月给他开1300瑞郎，这是瑞士法定的最低工资。小万说，不在乎钱，大老远来就是要学到东西。看看国内的五星级酒店，上层管理人员一般都是外国人，中国人大都是搞低层服务。为什么？我国在酒店管理方面落后。瑞士的酒店管理历史悠久，驰名世界。格里昂学院是该领域著名的五所学院之一。他选择这里，目的是把最先进的东西学到手，然后回国。
　　小万来瑞士格里昂学院后，强化了一年英语，其间到餐馆打工。男孩子打工，一般都在厨房，干苦活累活，但却能学到真本事。一天十几个小时，他与大师傅在一起，熟悉了饭店从采购、成本核算、人员管理到服务套路。几个月的实习使他增长了才干，回到学校学习，才知道哪些是关键。
　　格里昂学院十分重视培养学生的实际工作能力。学校里有许多各具特色的餐厅，如西班牙风味的，意大利风味的，法国风味的，所有学生都在这些餐厅里吃饭，而为他们提供星级服务的则是他们的同学。一般是大学三年级的学生或硕士研究生。小万说，在这样的餐厅里担任主管，为自己经营管理星级饭店提供了难得的学习机会。他要好好干，并完成自己的硕士研究生课程。
　　在这个学院就读的还有一位来自厦门大学的小王同学。她是英语系毕业的，很快又学会了法语，社会活动能力强，应付这里的学习生活显得得心应手。
　　坐公务舱的学生
　　从法兰克福到北京，公务舱的价钱约为经济舱的两倍，达8000多元人民币。两位中学生模样的同学在靠窗的公务舱坐席上坐着，眯着眼，听着耳机。等他们醒来记者问：“两位同学是回国吧？”“是，回去考托福。”男同学回答。
　　“这边不是考雅思吗？”“是，但雅思太难考了，回去考托福，明年去澳大利亚。”
　　“你们在哪里留学？”
　　“爱尔兰，跟农村一样。”“在欧洲这一年花了多少钱？”
　　“学费17万元人民币，班里有来自孟加拉国的，巴西的，日本的，还有几个荷兰的，学几天就走几个，又来几个，我算学得最长的了。”
　　“你们在欧洲一年，都有哪些收获？”
　　“英语口语有长进，跑了11个国家，坐汽车，乘火车，花的钱也不多……”
　　去年，本报驻英国记者史宗星写过一篇国际随笔，题目是《“越洋电话”与“头等舱”》，说的是小留学生早晨要靠远在祖国的母亲打电话叫醒，回国时他们要坐头等舱。文中说的与我这次见的一模一样。
　　回到本文的题目：一年几十万元值不值？回答是因人而异。培养孩子是一个要由学校、家庭、社会密切配合的系统工程，切莫用一笔钱把复杂的问题给简单化了。
