### 政协十届一次会议举行第二次全会  贾庆林出席13位委员围绕经济建设、可持续发展等问题作大会发言

2003-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　政协十届一次会议举行第二次全会
　　贾庆林出席13位委员围绕经济建设、可持续发展等问题作大会发言
　　新华社北京3月8日电  全国政协十届一次会议8日下午在人民大会堂举行第二次全体会议。13位委员先后作大会发言，就启动存量需求、提高农民收入、民营经济发展、能源发展战略、建立和完善生态环境补偿机制、城镇化建设等问题发表了意见和建议。
　　中共中央政治局常委、全国政协十届一次会议主席团常务主席会议主持人贾庆林出席会议。
　　大会的执行主席是阿沛·阿旺晋美、张思卿、霍英东、周铁农常务主席。会议由张思卿主持。
　　中共中央政治局委员、国务委员吴仪，以及中共中央、国务院有关部门负责人到会听取发言。
　　大会发言是政协委员履行职责、行使民主权利的重要形式。8日的大会发言主要围绕经济建设、可持续发展、西部大开发等主题进行。
　　林毅夫委员在发言中说，要启动存量需求，消化过剩生产能力，启动农村消费是最重要的一项。应将积极财政政策的资金更多地用在改善与农村生活有关的基础设施上，使积极财政政策起到更大作用。
　　萧灼基委员在发言中提出要加大财政支农力度，提高农民收入水平。他为此提出清理收费项目和收费标准、大幅减免农业税、增加财政对农业的支出、提高农村救济和扶贫标准等6项建议。
　　黄孟复委员在代表全国工商联发言时提出，要对民营经济在认识上“放胆”，政治上“放心”，发展上“放手”，政策上“放宽”。对民营企业与国有企业、外资企业要一视同仁。还应着重在融资环境、创业扶持、市场准入、技术创新、产品出口、境外投资等方面从政策上给予支持。
　　陈洲其委员在和张洽委员的联合发言中强调，我国是能源生产和消费大国，今后的能源供求关系将对世界能源格局产生较大影响。必须从宏观的、长远的观点来研究和把握我国的能源问题，以确保现代化建设有长期足够的能源供应。发言为此提出了加强能源工作的宏观调控等6项建议。
　　王钦敏委员代表致公党中央发言时指出，要建立和完善生态环境补偿机制，推进可持续发展战略实施。发言针对目前我国实行生态环境补偿的现状，提出了建立、完善生态环境补偿机制的原则和有关建议。
　　厉有为委员在发言中认为，在我国城镇化的过程中，必须注意大中小城市和小城镇协调发展，坚决防止大城市病的发生，克服和防止盲目扩镇、建镇热潮。
　　朱树豪委员发言时建议，在城镇化的产业规划中，要把就业优先原则放在首位；通过立法和政府行政手段，解决城镇化进程中的环境保护和生态建设问题；以发展大中城市周边的卫星城镇为突破口，与中心城市功能形成补充关系。
　　陈明德委员在代表民建中央发言时强调，要深化分配制度改革，缩小收入分配差距。发言在实施就业优先的发展战略、实行完整的货币工资制度、积极开辟投资渠道、鼓励智力劳动和智力投资等8个方面提出了建议。
　　张圣坤委员在和鲍敏中委员的联合发言中指出，过高的房价对中国未来经济增长的各个方面都会带来不利影响，政府应该未雨绸缪，及早采取措施平抑房价，以促进我国房地产业健康稳定发展。
　　方兆本委员在发言中说，要促进中小企业发展，关键在政府深化行政管理体制和机构改革。他同时指出，解决中小企业融资问题要通过金融改革，解决中小企业人才和技术问题要从教育改革入手。
　　刘民复委员代表民革中央发言时就加快西部开发问题提出了以新的观念促进发展，加快城镇化进程，增加农民收入，改变西部地区投资环境，加强西部基础设施和生态建设等多项建议。
　　陈耀邦委员在发言时说，建立健全农业科技推广体系，是实现科技兴农的组织保证。为在改革中巩固和健全县乡两级农技推广机构，建议正确进行分类指导，防止“一刀切”；明确两类职能，安置分流人员；推进体制创新，增强一线力量；加大财政投入，推动机制创新。
　　刘枫委员发言提出，抓紧制定长江三角洲发展的总体规划，适时出台加快长江三角洲发展的政策，推动长江三角洲区域内的合作和交流，加速长江三角洲的经济发展，应该及早提到我国新阶段经济发展的重要议事日程。
　　全国政协十届一次会议主席团常务主席王忠禹、帕巴拉·格列朗杰、李贵鲜、丁光训、白立忱、罗豪才、张克辉，秘书长郑万通出席会议。
