### 安南秘书长撰文指出  未经安理会授权对伊动武非法  伊拉克拒绝英国6项具体要求美有条件同意推迟表决新决议

2003-03-14
第9版(国际)
专栏：

　　安南秘书长撰文指出
    未经安理会授权对伊动武非法
    伊拉克拒绝英国6项具体要求美有条件同意推迟表决新决议
    据新华社北京3月13日电  综合此间收到的消息，伊拉克问题最新动态如下：
    联合国秘书长安南12日在俄罗斯《生意人报》上发表文章指出，未经联合国安理会授权单方面对伊拉克采取武力行动“是非法的”。安南认为，国际社会能否妥善处理伊拉克问题将对巴以冲突、朝鲜问题、非洲问题及其它重大国际问题的解决产生重要影响。
    美国总统国家安全事务助理赖斯12日在接受美全国公共电台记者采访时说，伊拉克问题很快将会得到解决，并称如果联合国不能在伊拉克问题上采取行动，其作为一个国际机构的作用将会受到削弱。
    欧盟委员会主席普罗迪12日说，如果使伊拉克承担起销毁大规模杀伤性武器的责任，对伊战争是可以避免的。他强调，欧盟委员会维护联合国作为国际秩序中心的权威地位，支持联合国安理会行使其职能。
    欧盟委员会对外关系委员彭定康12日表示，在处理伊拉克问题过程中，联合国的合法地位和作用应当加强，对伊动武应当得到联合国安理会的授权。
    西班牙外交大臣帕拉西奥12日在西班牙参院举行的关于该国政府对伊拉克政策的答辩会上表示，由于法国政府坚持要在联合国安理会的表决中使用否决权，美国、英国和西班牙向联合国安理会提交的争取对伊动武授权的新提案有可能被撤消。
    阿尔及利亚总统布特弗利卡和尼日利亚总统奥巴桑乔12日一致强调，应该通过和平手段解决伊拉克危机。
    美国中央司令部新闻官12日透露，中央司令部司令弗兰克斯将军12日已经抵达卡塔尔。这是他在不到半个月时间里第二次来到这个海湾国家。
    巴西总统卢拉12日致信联合国秘书长安南，呼吁为伊拉克危机找到和平的解决办法。
    智利总统拉戈斯12日在圣地亚哥重申，智利认为必须在联合国框架内政治解决伊拉克问题。
    意大利最大的在野党左翼民主党总书记法西诺12日就意政府及总理贝卢斯科尼当前在处理伊拉克问题上所持的立场提出强烈批评，认为现政府在伊拉克问题上的立场使意大利的国际形象和声誉受到了严重损害。
    摩洛哥作家协会12日发表声明，反对美国发动伊拉克战争，呼吁在联合国框架内和平解决伊拉克危机。
    捷克外交部发言人12日说，出于安全原因，捷克将关闭其驻伊拉克使馆。
    本报大马士革3月13日电  记者吴文斌报道：伊拉克外长萨布里今天拒绝了英国提出的伊拉克在解除武装过程中必须达到的6项具体要求。
    萨布里对此间记者说，这6项要求是在粉饰遭到联合国安理会绝大多数成员国反对的对伊问题新决议草案，无异于是一项针对伊拉克的武装入侵计划。
    据新华社联合国3月13日电  （记者高津英）法国外长德维尔潘13日在此间发表声明，反对英国向联合国安理会提交的对伊问题决议草案的附加方案。
    据新华社华盛顿3月13日电  （记者谭卫兵、严锋）白宫发言人弗莱舍13日说，美国总统布什对安理会将有关对伊拉克动武决议案的表决短暂地推迟到下周不持异议，但条件是这种推迟将有助于使该决议案获得支持。
    弗莱舍说，安理会对有关决议案的表决“可以推迟到14日，也可以推迟到下周”。他强调，布什愿意为以外交方式解决伊拉克问题付出额外的努力，但是他的这种努力也是有限度的。
    本报大马士革3月13日电  伊拉克外交部发言人今天宣布，由于美国对伊拉克发出的侵略威胁日益明显，在此严峻形势下，伊谢绝阿盟部长委员会代表团访伊。
    该委员会代表团是根据本月1日阿拉伯首脑会议决议而成立的，由阿盟秘书长、埃及、叙利亚、黎巴嫩、突尼斯和巴林外长等人组成，宗旨是向安理会常任理事国、联合国、伊拉克等有关国家阐述阿盟对解决伊拉克问题的立场，此前该委员会代表团已访问了联合国和美国，原计划于14日前往伊拉克，敦促伊全面执行阿盟、伊斯兰会议组织、不结盟运动首脑会议作出的各项决议，与核查人员全面合作。
    本报约翰内斯堡3月12日电  记者李新烽报道：南非副外长帕哈德今天呼吁非洲联盟和不结盟运动国家中的联合国安理会成员国，遵守各自组织关于伊拉克问题的决议，把自己的票投向和平，以避免美国对伊开战。
    据新华社斯德哥尔摩3月12日电  （记者吴平）瑞典政府负责武器出口控制事务的国务秘书福格德12日在这里表示，如果美国未获联合国授权而对伊拉克动武，瑞典将考虑停止对美国的武器出口。
