### 迈向全面建设小康社会伟大征程——热烈祝贺十届全国人大一次会议闭幕

2003-03-19
第4版(要闻)
专栏：社论

　　迈向全面建设小康社会伟大征程
    ——热烈祝贺十届全国人大一次会议闭幕
　　第十届全国人民代表大会第一次会议完成预定的各项议程，胜利闭幕了。我们对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！
　　十届全国人大一次会议是在全面建设小康社会的起步阶段和开局时期召开的一次重要会议。会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大精神，洋溢着民主、团结、求实、鼓劲的热烈气氛，令人鼓舞，催人奋进。代表们认真审议并批准了《政府工作报告》和其他各项重要报告，一致认为，过去的5年很不平凡，全国各族人民在中国共产党领导下，团结奋进，顽强拼搏，战胜种种困难，改革开放和经济社会发展取得举世公认的伟大成就。5年的辉煌成就和丰富经验，为深化改革、扩大开放和现代化建设的进一步发展奠定了坚实基础。5年来，全国人大常委会根据国家工作的大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，各方面工作取得了新的进展、开拓了新的局面，为加强社会主义民主法制建设，推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，保障和促进中国特色社会主义事业胜利进行，作出了新的贡献。5年来，全国人大常委会以及各级人大卓有成效的工作进一步证明，人民代表大会制度是适合我国国情，保证国家兴旺发达、长治久安的根本政治制度。坚持和完善人民代表大会制度，对于发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明，对于巩固我们党的执政地位和我国社会主义制度，对于充分调动各方面的积极因素共同建设中国特色社会主义，具有十分重要的意义。
    这次大会选举和决定任命了新一届国家机构领导人员。党的十六大时，一些担任中共中央领导职务的同志，以党和人民的利益为重，以对国家和民族的前途命运高度负责的精神，从中央委员会退了下来，这次又从国家机构一些领导岗位上退下来，表现了共产党人的宽阔胸怀和高风亮节。为了推进国家机构组成人员的新老交替，国家机构中还有些老同志也退了下来，同时充实了一批相对年轻一些的同志。这些退下来的党内外老同志，长期以来为党和国家事业的发展辛勤工作，为改革开放和社会主义现代化建设作出了宝贵贡献，这次又以实际行动为实现国家机构组成人员的新老交替作出了新的贡献。我们向他们表示崇高的敬意。
    党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标和行动纲领，为新世纪新阶段党和国家事业的发展指明了前进方向。今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，做好今年的各项工作，对于今后5年以至更长时期的发展具有十分重要的意义。我们要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实党的十六大精神，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，积极应对国内外环境变化带来的困难和挑战，坚持扩大内需的方针，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步深化改革，全面提高对外开放水平，加快经济结构的战略性调整，促进国民经济持续快速健康发展，实现速度和结构、质量、效益相统一。正确处理改革发展稳定的关系，切实加强民主法制建设、精神文明建设和党的建设，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
    全面建设小康社会，实现现代化建设第三步战略目标，是全国各族人民的共同心愿和根本利益。思想统一起来，力量凝聚起来，同心同德，群策群力，我们就能够不断取得新的胜利。面对很不安宁的世界，面对艰巨繁重的任务，我们一定要增强忧患意识，居安思危，清醒地看到前进道路上的困难和风险，倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。
    中国人民正昂首阔步迈向全面建设小康社会的伟大征程。回顾过去，我们为伟大祖国的日益繁荣而深感自豪；展望未来，我们对伟大祖国更加美好的前景充满信心。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，继往开来，与时俱进，艰苦奋斗，开拓创新，满怀信心地夺取中国特色社会主义事业新的更大胜利。
