### 2002年，全国保险业保费收入达3053亿元，比上年增长44.3％，但保险资金运用收益率却呈下降趋势——保险资金：“钱”景如何
李丽辉
2003-03-10
第10版(国民经济)
专栏：经济视点

　　2002年，全国保险业保费收入达3053亿元，比上年增长44.3％，但保险资金运用收益率却呈下降趋势——
    保险资金：“钱”景如何
    本报记者  李丽辉
    资金收益率偏低
    在一家合资企业工作的林先生，去年年初购买了分红寿险产品。在他看来，分红寿险不但有人身保险保障，有固定的投资收益，还可以分享保险公司的经营成果——红利分配，是个不错的个人投资理财产品。然而，现实情形却不容乐观：由于去年保险资金收益率下降，客户能够分到的“红利”可能十分有限，甚至会出现无“利”可分的情况。
    保费收入和资金运用一向被称作推动保险业发展的两个“轮子”，可眼下这两个“轮子”转得有些不合拍：保费收入增长迅猛，而保险资金运用收益率却逐年下降。据统计，2002年，全国保险业保费收入达3053亿元，比上年增长44.3％，是近年来增长最快的一年。但是，保险资金运用却不理想，收益率呈下降趋势，2001年保险资金平均收益率为4.3％，2002年减少为3.14％。
    专家分析，证券市场持续低迷和银行、债券市场的低利率，是导致保险资金收益率偏低的两个主要因素。2001年，保险公司在证券市场大有收获，用于证券投资基金的保险资金收益率高达20％。然而仅仅过了一年，市场情形便大相径庭。2002年，国内证券市场一直处于低位调整，证券投资基金收益率普遍萎缩。保险公司不但没有在证券基金上赚到钱，反而出现较大亏损，其收益率为－21.3％。证券市场的不景气，使资金“千军万马”奔向银行和债券市场。由于客户增多、资金充裕，使银行协议存款利率下调，国债利率也处于历史低位。在股市、债市、银行利率都走低的情况下，保险资金收益率下降难以避免。
    代客理财不容易
    保险资金收益率如何，不是一个简单的保险公司经营效益的问题，它还牵扯到广大保险客户的切身利益。
    在近年保险业的快速发展中，人身保险特别是新的投资型寿险产品功不可没，成为保险市场增长的主要热点。据中国保监会公布的数字，2002年，具有投资功能的寿险分红产品保费收入为1121.7亿元，占人身险全部保费收入的49.3％，成为寿险市场的“半壁江山”。投资型保险产品的快速增长，意味着保险公司的市场“角色”正在发生改变，保险公司由单纯向客户提供保障、分散风险的传统业务，转向代客户投资理财的资金管理者。
    专家认为，眼下保险资金的收益率，显然不足以支撑快速增长的投资型保险市场，也难以满足保险客户对投资回报的要求。如果保险资金投资收益率长期低迷，不仅投资型寿险产品可能会萎缩，还可能引发新的风险，资金运用问题越来越制约保险业的持续快速健康发展。保险公司必须在资金运作中有出色的表现，让客户得到满意的投资回报，才能使投资型保险产品在市场长盛不衰，保险业务才能够进一步发展。因此，切实加强保险资金运用，提高资金收益率已是保险业当务之急。
    “安全”赚钱最重要
    在国际市场上，许多外国保险公司并不是靠做保险业务赚钱的，保费与赔付基本处于持平甚至微亏状态，保险资金运用才是保险公司重要的生财之道。保险公司通过保险业务把客户的钱“敛”过来，并通过多种手段和渠道来管理这些资金，使它们保值增值。所获得的资金收益，一部分作为分红返还给客户，一部分成为公司主要的利润。
    随着我国保险业的进一步开放，国内保险市场竞争加剧，保险产品的价格和利润都呈下降趋势，而各家保险公司的竞争成本却有增无减。对保险公司来说，单靠“卖保险”就能赚大钱的“好日子”已经渐渐远去，要赚钱，不仅需要在保险市场上拼打，还要在资本市场上一搏。
    业内人士认为，虽然近年来保险资金运用渠道逐步拓宽，但与国外的保险资金运用渠道相比还是有不小的差距。保险资金的运用渠道仍待进一步拓宽，包括开通直接投资股票市场、不动产投资、抵押贷款、企业债投资甚至国外投资等多种渠道。当然，有了投资渠道并不意味着收益一定提高。因为资本市场的风险是时刻存在的，保险资金能否在资本市场上赚到钱、多赚钱，既有赖于资本市场的完善与发展，更取决于保险公司资金运作的能力和水平。如果能力和水平欠缺，在资本市场不但赚不到钱，反而有可能赔得更惨。
    如何在确保安全的前提下提高保险资金收益率，是当前保险业亟待解决的课题。中国保监会主席吴定富指出，要积极探索保险资金管理体制改革，切实提高保险资金运用的安全性和收益率；按照集中统一和专业化管理的要求，完善保险资金管理体制，做到保险业务与投资业务相分离，建立健全投资决策、投资操作、风险评估与内控监督相互制约的保险资金管理体制，有条件的公司可以成立保险资产管理公司；要培养和引进高素质的投资管理专业人才，充分运用好现有的投资渠道，努力提高资金运用管理水平和投资收益率。
