### 弘扬延安精神
魏民岩
2003-03-12
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　弘扬延安精神
    魏民岩
    巍巍宝塔山，清清延河水。一说起延安，人们都会感到分外亲切，油然而生敬意。这不仅是因为，延安在革命战争年代曾是我们党的指挥中枢和战略后方，党中央和毛泽东主席在这里运筹帷幄，作出了关系中国革命前途命运的一系列重大决策，为夺取全国政权奠定了坚实基础；还因为，这片神奇的土地，孕育了伟大的延安精神。延安精神是我们党的传家宝，是中华民族宝贵的精神财富。我们今天的形势和条件同延安时期相比发生了很大变化，但中国共产党人无论现在和将来都要坚持和弘扬延安精神。
    延安精神，就是艰苦奋斗的精神。我们党是靠艰苦奋斗起家的，我们党和人民的事业是靠艰苦奋斗不断发展壮大的。回顾党的历史，从在上海成立到井冈山时期，从遵义会议到延安时期，从西柏坡到夺取全国政权，从新中国成立到改革开放新时期，我们的每一个成就、每一次胜利，都离不开艰苦奋斗。艰苦奋斗是工作作风，也是思想作风，是我们党的优良传统和政治本色，是凝聚党心民心、激励全党和全体人民为实现国家富强、民族振兴共同奋斗的强大精神力量。这是一条极其宝贵的历史经验。
    延安精神，就是全心全意为人民服务的精神。延安时期是我们党在中国局部地区建立人民政权并不断扩大执政区域的重要时期。我们党历来把为中国最广大人民谋利益作为自己的根本宗旨，在延安时期又响亮地提出了“为人民服务”的口号并在全党认真实践。那时的陕甘宁边区政府，被誉为“民主的政治，廉洁的政府”。当年驻延安的美军观察组成员说：“这里不存在铺张粉饰和礼节俗套，没有乞丐，也没有令人绝望的贫困现象，人们的衣着和生活都很俭朴，人民之间的关系是坦诚、直率和友好的。这里也没有贴身保镖、宪兵和重庆官僚阶层的哗众取宠的夸夸其谈。”中国共产党就是以对人民的无限忠诚赢得了人民的拥护和支持。
    延安精神，就是理论联系实际、不断开拓创新的精神。延安时期是我们党科学总结正反两方面经验，成功地推进马克思主义中国化、在理论上实现第一次历史性飞跃的时期。毛泽东同志的许多重要著作，如《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》、《论持久战》、《新民主主义论》、《论联合政府》等，都是在延安时期完成的。毛泽东思想正是在延安时期逐步成熟并正式写到了党的旗帜上。可以说，没有开拓创新，既不会有延安精神，也不会有毛泽东思想。今天我们要在新形势下弘扬延安精神，仍然要坚持与时俱进、开拓创新。
    延安精神，就是实事求是的精神。用实事求是来概括我们党的思想路线，也是在延安时期。实践表明，只有解放思想，才能达到实事求是；只有实事求是，才是真正地解放思想。在新世纪新阶段，按照十六大的要求，切实做到老祖宗不能丢，又要说新话；经典著作要认真读，又要写出新篇章；革命传统要弘扬，也要创造新办法。切实做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措，这就叫作坚持解放思想，这也叫作坚持实事求是。
    民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑，而延安精神正是中华民族精神的重要组成部分。去年十二月召开的全国组织工作会议决定，抓紧在延安建设干部教育培训基地，一个根本着眼点就是引导和促进党的干部继承党的优良传统，大力弘扬延安精神。正如江泽民同志去年在陕西考察时指出的：“无论过去、现在和将来，延安精神都不能丢。全党同志，一定要结合新的实际，大力弘扬延安精神，使延安精神成为我们党在新世纪团结和带领人民不断开创有中国特色社会主义事业新局面的强大精神动力，使延安精神永放光芒。”
