### 高瞻远瞩的战略——五年科教兴国成果回眸
任建民
2003-03-05
第6版(两会纵横)
专栏：两会特稿

　　高瞻远瞩的战略
    ——五年科教兴国成果回眸
    本报记者  任建民
　　从跟踪先进转向自主创新，科技对社会经济的促进作用明显增强，我国科技事业进入到历史上最好的发展时期
　　2月28日，在国家科技奖励大会上，中国科学院上海有机化学研究所一举夺得国家自然科学一等奖和二等奖各一项。留学归来的上海有机所副所长姜标说，成果来自良好的科研环境，这里已经不比国外差。想做一番事业的留学生，现在都愿意回国工作。目前，该所实施招聘“百人计划”研究岗位，正在美国威斯康星大学工作的刘文博士提前一个月回上海，准备面试材料。
　　筑巢引得金凤来。教育部的统计显示，目前中国在海外的留学生有38万人，回国的已达14万多人，且每年以13%的速度增长。
　　2月20日，在国务院的记者招待会上，科技部部长徐冠华指出，5年来，我国政府始终坚持把实施科教兴国战略作为最重要的任务，科技事业进入到历史上最好的发展时期。
　　科技投入取得历史性突破，科技工作的环境和条件得到明显改善。5年来，国家财政用于科技的投入累计达到2670亿元，比前5年增长一倍。全国研究与试验开发经费占国内生产总值的比重从0.64％提高到1.1％，实现了历史性突破。伴随着科技投入的增加，涌现了一批具有重要影响的原始性创新成果，我国科研战略从跟踪先进转向自主创新已初见成效。1998年我国专利申请量为12.2万件，2001年达到20.4万件。2002年，三大国际科技检索共收录我国科技论文6.5万篇，我国国际论文数量跃居世界第六位。我国科学家在有机分子薄膜上实现了超高密度的信息存储，在量子信息领域取得了“最令人激动的成果”，在人工晶体研究开发方面继续保持国际领先地位。
　　科技体制改革取得实质性进展，科技对经济的支持作用越来越明显，超级杂交水稻、转基因抗虫棉、塔里木克拉2号和苏里格等大型油气田勘探、三次采油配套技术和先进钻井采油技术的开发应用等，对解决粮食安全、能源安全、老油田稳产增产等提供了坚实的科技支撑。
　　全国政协委员、科技部副部长程津培院士认为，5年来科技界最大的变化就是应用科研面向经济应用的观念已深入人心。大批充满活力的科技型企业迅速崛起，全国民营科技企业总数超过10万家。企业技术创新能力不断增强，企业研究开发投入占全社会研究开发投入比重达到65％，企业已经成为研究开发活动的主体。
　　以深圳中兴通讯公司为例，当初，这个以生产电话交换机起家的企业的产品只能在小城市和农村销售。可在今年全国CDMA移动通信网建设中，中兴通讯与爱立信、摩托罗拉这样的国际巨头同场竞争，取得了15％的份额。他们的产品和技术已经走出国门，在全世界几十个国家获得应用。从千军万马挤独木桥到走向大众化，教育事业实现历史性跨越，充满生机活力的中国特色社会主义教育体系正在形成
　　河北农业大学今年计划招收1000名农村青年，实施“一村一名大学生工程”。由村里推荐青年，县级教育部门统一汇总后报送农大，签订协议以确保学生毕业后回当地工作，以改善农村缺乏留得住、用得上的实用型高素质人才的状况。
　　教育部部长陈至立说，本届政府这5年，教育事业改革与发展步伐加快，2001年国家财政性教育经费占GDP的3.19％，是进行此项指标测算以来的历史最高值。中央政府对教育的投入力度加大，从1998年起连续5年中央本级财政支出中教育经费所占的比例每年增加一个百分点，加上解决教师工资拖欠、危房改造等其他专项转移支付，5年间中央共增加约700亿元的教育投入。
　　大投入带来了大产出。特别是自1999年起，作为龙头的高等教育开始扩大招生规模，到2002年，全国各类高等教育共招生620万人，比1998年增加350万人；各类高校在学学生已达1600万人，高等教育毛入学率达到15％，进入了国际公认的高等教育大众化的初级阶段。
　　与此同时，《民办教育促进法》于去年底正式通过，标志着民办教育取得了质的飞跃。到2002年，全国各级各类民办教育机构达6万多所，在校生人数超过1000万。
　　全国人大代表、南开大学校长侯自新这些年一直为教育大众化而呼吁。1999年的“两会”期间，他说全国90％的城镇居民希望自己的子女上大学，而我国目前18至24岁的青年高等教育的毛入学率还不到10％，远远不能满足我国现代化建设对人才的需要和群众对高等教育的需求。仅四年时间，入学率提高了50％，这意味着全国有820万个原来只能徘徊在大学校门之外的青年人，获得了接受高等教育的机会。
　　在高等教育的带动下，中小学教育发展水平也水涨船高。2000年“两基”目标如期实现，目前“普九”人口覆盖率已超过90％，青壮年文盲率下降到5％以下；高中阶段教育发展迅速，优质高中资源不断扩大；职业教育发展步伐加快，5年新增设高等职业学校459所。
　　教育的发展，带来了教师地位的提高。“十几年前，作为一名民办教师，我连饭都吃不饱。”安徽省萧县的王培新老师说。他的学生迫不得已才会报考师范院校，毕业后还要想方设法转行。如今，由财政支付的工资按月发到手中，吃饭穿衣早已不成问题，师范现在成了高考的热门选择。一名北京大学博士生
　　毕业后，到北京朝阳区一所职业学校当教师；中新社北京分社的原社长，调到北大做教授，教师成为热门职业。“提高教师地位的话，已经没有领导再挂在嘴边了”，这就是今天教育事业发展的生动说明。一滴水见太阳，从我们身边的人和事，都能看出科教兴国战略的巨大成就。“对科技的投入，就像对孩子的教育一样，会获得加倍的回报。”程津培院士说。人们有理由相信，新一届政府会继续把科教兴国作为重要战略任务，在全面建设小康社会中发挥更大的作用。
