### 十届人大一次会议举行第二次全会

2003-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　十届人大一次会议举行第二次全会
    江泽民胡锦涛李岚清吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊吴官正李长春罗干等出席
    听取和审议去年国民经济和社会发展计划执行情况与今年计划草案的报告、去年中央和地方预算执行情况及今年预算草案的报告、国务院机构改革方案的说明
    新华社北京3月6日电  十届全国人大一次会议6日上午在人民大会堂举行第二次全体会议。备受关注的国务院机构改革方案提请十届全国人大一次会议审议。会议还听取和审议了国务院关于2002年国民经济和社会发展计划执行情况与2003年国民经济和社会发展计划草案的报告、关于2002年中央和地方预算执行情况及2003年中央和地方预算草案的报告。
　　2899名代表出席会议，符合法定人数。
　　江泽民、胡锦涛、李岚清、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等党和国家领导人出席大会。
　　受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎，财政部部长项怀诚，国务委员兼国务院秘书长王忠禹，到会分别作了报告和说明。
　　国务院总理朱镕基在向大会提请审议的国务院机构改革方案的议案中指出，这一改革方案是按照党中央的部署，经过认真调查研究，集思广益，反复论证，在通盘考虑的基础上形成的。
　　根据国务院机构改革方案，国家发展计划委员会改组为国家发展和改革委员会，组建商务部，国家计划生育委员会更名为国家人口和计划生育委员会，不再保留国家经济贸易委员会、对外贸易经济合作部。经过改革，除国务院办公厅外，国务院组成部门设置28个。
　　这一改革方案还包括：设立国务院国有资产监督管理委员会、中国银行业监督管理委员会，组建国家食品药品监督管理局，调整国家安全生产监督管理局的体制。
　　根据国务院组织法规定，国务院组成部门的调整和设置，由全国人大审议批准。设立国务院国有资产监督管理委员会、中国银行业监督管理委员会，组建国家食品药品监督管理局，调整国家安全生产监督管理局的体制，将由新组成的国务院审查批准。
　　曾培炎在报告时说，过去的一年，国民经济持续快速健康发展，各项社会事业全面进步，计划执行情况是好的，宏观调控主要预期目标顺利实现。
    曾培炎在报告中提出了2003年经济社会发展宏观调控的主要预期目标：经济增长率7％左右；新增城镇就业岗位800万个以上，城镇登记失业率4.5％；居民消费价格总水平上涨1％；外贸进出口总额增长7％。
　　曾培炎提出，实现今年宏观调控的预期目标，要着力抓好10个方面的工作：加快农业和农村经济结构调整，千方百计增加农民收入，农村居民人均纯收入预期增长4％；更好地发挥国债资金的带动作用，促进结构调整和经济稳定较快增长，今年拟发行1400亿元长期建设国债；努力增加就业岗位，不断完善社会保障体系；按照走新型工业化道路的要求，加快产业结构调整和升级；积极推进西部大开发，促进地区经济协调发展；坚持市场取向改革，整顿和规范市场经济秩序；不断提高对外开放水平，更好地利用国内外两个市场、两种资源；培育和扩大消费需求，不断改善人民生活；做好财政增收节支工作，充分发挥金融对经济增长的支持作用；坚持实施科教兴国和可持续发展战略，推动各项社会事业全面进步。
　　关于2002年中央和地方预算执行情况，项怀诚报告说，2002年全国财政收入18914亿元，财政支出22012亿元。收支相抵，支出大于收入3098亿元。中央和地方预算圆满完成，中央财政赤字控制在预算确定的数额之内。
　　项怀诚说，汇总中央和地方预算草案，2003年全国财政收入20501亿元，增加1587亿元，增长8.4％。全国财政支出23699亿元，增加1687亿元，增长7.7％。
　　在就国务院机构改革方案作说明时，王忠禹说，这次国务院机构改革的重点是：深化国有资产管理体制改革，完善宏观调控体系，健全金融监管体制，继续推进流通管理体制改革，加强食品安全和安全生产监管体制建设。
　　会议经过表决，通过了关于设立十届全国人大专门委员会的决定，通过了关于十届全国人大各专门委员会组成人员人选的表决办法，通过了十届全国人大财政经济委员会主任委员、副主任委员、委员名单。
　　大会主席团常务主席、执行主席李铁映主持会议。丁石孙、成思危、于均波、王云龙、李克强、宋照肃、张高丽、钱运录、曹伯纯等执行主席在主席台前排就座。
