### 伊要求联合国解除经济制裁  美军擅拆科伊边界隔离电网

2003-03-10
第3版(国际)
专栏：

　　伊要求联合国解除经济制裁  美军擅拆科伊边界隔离电网
    本报大马士革3月9日电  记者吴文斌报道：伊拉克昨天要求联合国安理会宣布伊已没有大规模杀伤性武器，并解除自海湾战争以来对伊实施了12年的经济制裁。
    伊拉克官方发言人在发表的一份声明中说，上述呼吁是由萨达姆总统昨天主持召开的伊拉克领导机构会议上发出的。声明指出，安理会和国际社会应该明确地说，美英当局及其追随者关于伊拉克拥有大规模杀伤性武器的说法纯属谎言。
    声明指出，联合国负责对伊核查的布利克斯和巴拉迪前天向安理会提交了关于伊无核武器的报告，证明核查工作在开始3个月后，进行得非常积极。
    据新华社科威特3月8日电（记者安江）据科威特《祖国报》8日报道，联合国科伊边界维和部队发言人帕加对美军近日拆除科伊边界隔离电网的行为提出批评，认为这是对联合国设立科伊边界非军事区决议的侵犯。他指出，美军无权进入非军事区，并表示将把有关事件的详细情况上报纽约联合国总部。
    本地媒体报道说，驻科伊边界联合国维和部队发现，一些身着便装或军装的美军士兵本月5日至7日拆除了科伊边界上多处地段的高压电隔离网。目前，科伊边界全长280公里的隔离网已有33处被扒开，每处开口宽达40多米。
    1991年海湾战争后，根据联合国决议，在科威特与伊拉克两国边界建起了一条宽15公里的非军事区。后来科威特又在非军事区内己方一侧修建了隔离网。
    据悉，对于美军近日在科伊边界的行动，联合国维和部队并未出面干预，仅对美军进入非军事区的活动进行记录，逐级向上报告并等待联合国总部的答复。
    此间军事观察人士认为，美军拆除科伊边界多处隔离网预示着战争已到了爆发的临界点。
    据新华社科威特3月9日电  据此间媒体9日报道，联合国驻科伊边界维和部队发言人帕加8日晚些时候宣布，伊拉克战争爆发的可能性越来越大，驻科伊边界的联合国维和部队正把其文职人员撤至科威特城内。
    帕加还证实，驻科伊边界联合国维和部队现已将戒备等级提高到3级，即红色等级。据他介绍，科伊边界维和部队设定的最高戒备等级是4级，届时维和部队将停止在科伊边界上的一切活动，并将全体人员迁至城内甚至撤离科威特。
    本报伦敦3月9日电  记者施晓慧报道：据今天出版的英国《观察家报》报道，英国和美国将拟定一份解除武装的清单，详细列出伊拉克需要销毁或是有待解释的武器装备，并要求伊拉克在3月17日之前照此清单解除武装。
    报道说，美国和英国将以联合国监核会主席布利克斯7日向安理会提交的武器核查报告为依据列出这份清单。如果伊拉克能够根据这份清单如期销毁或交出清单上所列的武器，那么它就有可能免遭美英的军事打击。《星期日泰晤士报》当天报道说，英美将在这份清单中列出约115个问题，要求伊拉克在17日之前答复。
    据新华社科威特3月9日电（记者阎珺岩、安江）美国陆军101空中突击师的重型武器装备已于日前运抵科威特，这表明美军为可能发生的对伊拉克战争所作的军事准备已经完成。
    据报道，5艘运送101空中突击师装备的美国运输船8日起陆续抵达科威特港口。运抵的重装备有1400辆装甲车和数百架飞机，其中包括“阿帕奇”攻击直升机和“黑鹰”通用直升机等270架直升机。美军方发言人称，这批重装备在几天之内便可完成组装并投入使用。
    本月4日，美军101空中突击师乘坐美军租用的商业飞机由美国本土飞抵科威特，并分别被部署在科境内的5个军营，其中包括科北部的阿泽里军营。101空中突击师的主要任务是向敌方纵深实施突击。
    据新华社耶路撒冷3月9日电（记者刘洪、蒋国鹏）以色列《国土报》9日援引美国有关官员的话说，美国和以色列已初步达成协议，如果伊拉克对以的袭击没有造成大规模人员伤亡，以色列将置身战争之外；但如果事件严重到以色列决定进行报复，美以将就具体报复措施进行磋商。
    新华社北京3月9日电新华社驻伦敦、华盛顿、罗马记者报道，美国、英国、意大利民众8日举行示威活动，反对美英对伊动武，呼吁和平解决伊拉克问题。
    几千名美国民众聚集在华盛顿的白宫前示威，抗议美国向联合国提交授权对伊动武的决议。示威者大部分是妇女。示威者与警方发生冲突，其中25人被警方逮捕。
    在英格兰西北部的曼彻斯特，大约1万名反战者从3个方向汇聚到市中心广场，举行了大规模反战集会。在伦敦，100多名妇女从议会广场游行到美国驻英使馆门口，在那里举行了反战集会。伦敦东北部科尔切斯特的一座军营外，约有250名反战者举行静坐示威，其中24名被警方逮捕。此外，在诺丁汉等其他英格兰城市和威尔士东南部的布里真德，也爆发了小规模的反战示威游行。
    在意大利，约5万名各界人士在意中部城市比萨附近的达比美军基地门前举行和平示威，抗议意大利政府允许美军使用国内民用交通设施运送军备物资，并呼吁美国放弃可能对伊拉克发动的战争。示威活动一直持续到晚上6时。数十名示威者与警察发生了冲突，造成一名在场的摄影师受伤。参加示威活动的里窝纳港口工会的负责人宣布，他们将于11日举行罢工，以阻止美军战备品通过该港口运往海湾地区。与此同时，意大利总工会的负责人詹·本齐呼吁意大利其他港口也举行抗议活动。
    本报伦敦3月9日电  英国《独立报》今天在头版以整版刊登长篇反战文章。标题为《布莱尔，不要以我们的名义》的文章用大号黑体字提示道：你没有证据。你没有联合国的同意。你没有你的国家的支持。你没有你的政党的支持。你没有合法的权利。你没有道德的权利。你不应该把英国拖入布什的非正义和不必要的战争。
    据新华社纽约3月9日电  美国前总统吉米·卡特9日在《纽约时报》上发表文章，谴责美国准备单方面发动对伊拉克的战争，称这场不正当的战争是文明社会历史上几乎前所未有的行为。
    卡特指出，伊拉克并没有直接威胁到美国的安全，但“美国却不顾世界上大多数国家和人民的反对，执意发动这场文明社会历史上几乎前所未有的军事和外交行动”。卡特说，他深知一场正当战争的标准，然而美国欲发动的这场“实质上是单方面的对伊战争显然不符合这些标准”。
    卡特还认为，美国总统布什试图将“9·11”事件与伊拉克联系在一起是不能令人信服的，并强调，布什没有权利“在这个地区建立美国统治下的和平，或是占领这个种族分裂国家长达10年”。
