### 让创业活力迸发
许志峰
2003-03-28
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　国内第一份全面的创业研究报告《全球创业观察2002中国报告》日前发表，引起广泛关注。记者为此专访了清华大学中国创业研究中心高建博士，请他谈谈如何——
    让创业活力迸发
　　本报记者  许志峰
　　党的十六大报告指出，要形成与社会主义初级阶段基本经济制度相适应的思想观念和创业机制，营造鼓励人们干事业、支持人们干成事业的社会氛围。
　　那么，我国目前的创业状况到底如何？创业环境需要在哪些方面加以改善？个人如何增强创业能力？高建在向记者介绍了GEM的由来之后，回答了记者的问题。
　　创业活跃程度居中上
　　观点：从总体上看，中国的创业活动处于活跃状态。
　　每100个中国人中有12.3人参与了创业活动，全员创业活动指数在37个GEM参与国家和地区中排名第九。而在亚洲地区处于中间水平，低于韩国、印度和泰国，高于日本、新加坡和香港等亚洲发达国家和地区。
　　之所以发展中国家和地区的创业水平普遍高于发达国家和地区，根本原因在于发展速度快，市场不断扩大，市场变化也很大，存在较多的创业机会。
　　观点：中国人的创业意识之强烈有些出乎意料。
　　抽样调查发现，期望在3年内创办企业的中国人达36％。这一数字是中国香港的4倍，美国的2倍。中国人对创业失败也并不恐惧，与美国人对创业失败的态度相近。高建认为这是一个令人鼓舞的特征，有了不怕失败的态度，未来的创业活动会更加活跃。
　　观点：中国人不乏创业热情，善于在艰苦环境下顽强发展，但竞争程度还会加剧。
　　调查显示，2002年参与创业的中国人中，有六成属于生存型创业，即创业是不得不做出的选择。而从GEM整体情况看，机会型创业（即将创业看作是职业生涯的选择）居主导地位，占2／3。高建认为，这说明中国人不乏创业热情，善于在艰苦环境下顽强发展。但这一特征也有其不利的一面，因为机会型创业看重新的大、中市场的机会，可以创造出新的产业，生存型创业则集中在现有市场，只能加剧现有产业的竞争程度。
　　观点：受过教育的女性创业活动更活跃。
　　报告还表明一个有意思的现象，我国男性创业者的受教育程度与创业活动之间没有明显对应关系，而女性创业活动却与受教育程度有关。
　　创业环境须大力改善
　　观点：创业活跃的地区也是经济增长快的地区。创业还创造了大量的就业机会。
　　创业对经济增长的促进作用在GEM的研究中已得到肯定。从我国的情况看，统计表明，1997—2001年，创业活跃的公司总计提供了1407万个新增就业机会。
　　观点：我国目前创业机制的主要问题是创业环境方面存在不足。
    在GEM评价创业环境的9个方面中，只有有形基础设施和市场变化两方面高于GEM平均水平，其他7个方面如金融支持、商业和专业基础设施等均处于较低水平。
　　观点：应通过政策鼓励对创业企业的权益投资、债权融资，还应为创业企业进入资本市场提供渠道。
　　从金融支持看，我国创业资本新增额占GDP的比重仅为0.03％，而GEM的平均水平为0.2％。创业资本规模小，与创业企业的资本需要不相适应。目前我国创业企业的资金来源主要是创业者自己或亲戚朋友。
　　观点：在创业环境的优化上，政府处于主动地位。
　　建议：政府应从创业活动与区域经济增长的关系上、创业促进就业的作用上，明确创业政策的重要性。在知识产权的保护、政府项目的实施、科研成果的商业化等方面都可大有作为。要多举办面向社会的创业教育和活动，还可以在中小学教育中渗透对创业精神的培育和弘扬。我们的中小学课本中固然应该有民族英雄和革命斗士，也不妨增加一些德才兼备的优秀企业家的成长历程。
　　创业：接受教育提高能力
　　观点：我国目前存在的创业机会在GEM国家中有优势。但仅有专业知识、好的项目及创业热情是不足以成功创业的。
　　如何组织创办公司所需的资源，如何管理新公司，如何调整以满足不断变化的市场需求，都是创业者必须面对的问题。
　　总体上看，我国创业者的创业能力低于GEM平均水平，这是软肋。对我国的创业者来说，在管理方面尤其薄弱。
　　建议：如何提高创业能力？高建建议创业者要加强学习，基本途径有两条：一是接受创业教育，通过系统学习提高创业能力（目前我国已经在一些高校进行创业教育试点，但还远远不能适应现实的需要）；二是要在干中学，向成功的创业者学习，聘请合适的创业顾问，提高对创业过程的预见力和控制力。
　　链接
    GEM即全球创业观察（GlobalEntreperneurshipMoni－tor）的简称。GEM项目始于1997年，旨在研究全球创业活动态势和变化等问题。2002年是我国第一次加入该项目。此后，GEM参与国家和地区达到37个，人口总数占世界人口总数的62％，GDP占世界总量的92％。可以说，由于中国的加入，GEM才成为名副其实的全球创业研究项目。
