### 江泽民在参加江苏代表团全体会议时指出  认真贯彻“三个代表”重要思想  全面建设小康社会

2003-03-12
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在参加江苏代表团全体会议时指出
    认真贯彻“三个代表”重要思想  全面建设小康社会
    本报北京三月十一日讯  国家主席江泽民十一日在参加十届全国人大一次会议江苏代表团全体会议时指出，十六大把“三个代表”重要思想确立为我们党的指导思想，提出了全面建设小康社会的奋斗目标和行动纲领。全面建设小康社会的目标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是“三个代表”重要思想的具体体现，符合邓小平同志关于分阶段、有步骤实现现代化的战略思想，适合我国国情，符合人民意愿。这对于凝聚人心，鼓舞斗志，加快我国现代化建设，实现中华民族的伟大复兴，具有十分重要的意义。
    会上，代表们争相发言，气氛热烈。李源潮、梁保华、任彦申、杨卫泽、蒋树声、周厚松、季建业、毛洪梅、孙安华、周建平、左群声等代表分别就经济社会发展、率先基本实现现代化、科教兴国和精神文明建设、发展支柱产业、维护社会稳定等问题提出意见和建议。江泽民边听边记，并不时插话，与代表进行讨论。
    在认真听取代表的发言后，江泽民说，全面建设小康社会，最核心的任务是不断解放和发展社会生产力。要紧紧抓住经济建设这个中心，在优化结构、提高效益上下功夫，力争在本世纪头二十年内使国内生产总值翻两番。要依靠科技创新，走新型工业化道路。要注重制度创新，不断深化改革、扩大开放，使社会主义市场经济体制更趋完善，经济更具活力，综合国力更加强大。
    江泽民指出，全面建设小康社会，必须走经济、政治、文化全面发展的道路。要在搞好物质文明建设的同时，高度重视社会主义政治文明和精神文明的建设，实现社会的全面进步。必须实现城乡之间、地区之间的协调发展。要把农业和农村工作作为经济工作的重中之重，进一步加强农业基础地位，逐步提高城镇化水平。加大中西部地区开发力度，努力缩小地区差距。必须坚持经济与人口、资源和环境的可持续发展，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
    江泽民强调，要紧紧团结和依靠全国各族人民，同心同德，奋发图强，为实现全面建设小康社会的宏伟目标而奋斗。要树立长期艰苦奋斗的思想，勤俭办一切事情。坚持实事求是，一切从实际出发，按客观规律办事。要让人民群众共享改革和发展的成果。
    江泽民说，这些年来，江苏省委、省政府认真贯彻中央的各项方针政策，团结和带领全省人民，抓住机遇，深化改革，扩大开放，加快发展，各方面工作都取得了显著成绩。
    江泽民指出，全面建设小康社会，江苏有条件搞得更快一些。江苏的经济基础扎实，区位优势明显，文化底蕴深厚，具有很大的发展潜力。希望同志们进一步解放思想，与时俱进，开拓创新，为加快发展提供动力支持和环境保障，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本，在发展社会主义市场经济的过程中迸发活力。要从自身特点出发，坚持走新型工业化道路，高起点、高标准地推进结构优化和产业升级，加快城镇化和第三产业发展的步伐。把“引进来”和“走出去”结合起来，发挥加工工业基础较好、劳动力资源充裕的比较优势，进一步提高产业和企业的国际竞争力，提高对外开放水平。相信经过大家的共同努力，江苏一定会拓展新优势，再创新业绩，率先全面建成小康社会，率先基本实现现代化，为全国的发展作出新的更大的贡献。
    中共中央政治局委员回良玉参加了全体会议。（附图片）
　　3月11日，国家主席江泽民参加十届全国人大一次会议江苏代表团全体会议。
                  　　新华社记者  周重要摄
