### 联军初尝游击战苦头
任毓骏
2003-03-26
第3版(国际)
专栏：新闻解析

　　联军初尝游击战苦头
    本报驻美国记者  任毓骏
    美国发动“倒萨”之战，劳师远袭，孤军深入。先头部队陆军王牌第三机械步兵师从西线北上，已经抵达卡尔巴拉，距离巴格达仅约80公里。沿底格里斯河东路北上的美军海军陆战队第一远征军和英国第一装甲师仍在两河流域的繁华地带纳西里耶与伊军激战。伊南部城市巴士拉和乌姆盖斯尔也没有被美英联军完全控制。这样，美军就在巴格达以南拉开了长达600多公里的战线，给伊拉克军民展开游击战创造了条件。
    “阿帕奇”被“泥腿子”一枪击落
    萨达姆在巴格达南线部署了三个共和国卫队师。“麦地那”师的营地就在卡尔巴拉附近。24日凌晨，第三步兵师偷袭“麦地那”师，双方展开激战。美军出动32架“阿帕奇”武装直升机向“麦地那”师的指挥所、装甲部队和火炮阵地发起了猛烈的攻击，第三师也向该师驻地发射了30余枚威力最强大的地对地导弹。“麦地那”师则以坦克和防空炮火还击，而当地的游击队使用步枪、机关枪和枪榴弹对准美军的直升机射击。
    “阿帕奇”直升机配备有机关枪和多达16枚“阿尔法”导弹、防空导弹或火箭炮，加上红外线和夜视装备，成为当今最先进和最强的反坦克攻击直升机，号称“低空杀手”。美国随军记者描述道，在当天的攻势中，“阿帕奇”集中发射了“阿尔法”导弹。但事后一名参战飞行员说，他们好像捅了“马蜂窝”，遭到猛烈火力的还击。“阿帕奇”居然被伊拉克的小型武器击退。一架被击中坠地，机组人员被俘，而其余被迫飞返基地的飞机“全部挂彩”。“阿帕奇”首战受到重创，美英联军指挥部对此深感震惊。
    伊拉克电视台后来播放了战争场面。从录像上看，一群手持轻武器、穿着平民服装的伊拉克人在直升机前兴奋得手舞足蹈。这架黑色的直升机配备着导弹，上有美国的标志。在巴格达举行的吹风会上，伊拉克新闻部长萨哈夫说，这两架直升机都是被几位“勇敢的伊拉克农民”击落的，机组人员已经被伊拉克抓住。从电视画面上确实可以看到散落在地下的两顶头盔，一名持枪男子把脚踏在头盔上。美军后来发射导弹摧毁了那架落在伊拉克手中的新型“阿帕奇”直升机。
    美军最艰难的一天
    二战时，美军把诺曼底登陆称为“最长的一天”。现在，美军把23日称为开战以来“最艰难的一天”。美英联军在伊中部战略要地纳西里耶和巴士拉都遇到顽强的抵抗。
    美军第一海军陆战师和英国皇家海军陆战队在纳西里耶与伊守军展开激战。在城区，美国迎头撞上了500名伊军，双方激烈交火。在激战中，一枚火箭助推枪榴弹击中了美军一辆装甲运兵车，至少10名士兵当即被炸身亡。后来有一群伊军举起白旗，表示要投降，当陆战队员上前准备清点俘虏的时候，躲藏在后面的伊军突然开火，造成美军不少死伤。当地的“萨达姆敢死队”、复兴党民兵和小股游击队活动也给美军造成沉重打击。这些人身穿平民服装，手持步枪，常常出其不意地偷袭美军。据报道，美军司令部说，“萨达姆敢死队”23日在纳西里耶袭击了守卫“爱国者”导弹连的美国陆军士兵，并打死多人。
    24日，美军向纳西里耶发动了新的攻势。联军当天清理战场时，救护人员透露，联军死伤情形“超过高级军官向媒体披露的数字”。这也是联军直升机为何频繁穿梭的原因。
    伊游击队频繁出击
    美军在巴士拉也遇到了伊军的顽强抵抗。由于久攻不克，美英联军称市内有上千名共和国卫队士兵驻守。联军向伊军阵地发动猛烈炮轰。虽然联军已占领了巴士拉机场和好几座桥梁，但目前尚未进入该市。24日晚，伊军突然向美军发起反攻，意在夺回机场。在黑暗中，联军被打得不知东南西北，只得发射照明弹，组织反击。
    伊南部港口城市乌姆盖斯尔也没有被美英联军完全控制。据报道，当地伊拉克士兵拒绝放下武器，坚决抵抗美军的进攻。还有一些伊拉克士兵脱下军装换上平民衣服，打一枪换一个地方，当起游击战士。英军在这里多次尝到苦头。英国随军记者称，这里到处有游击战。几乎所有的英军部队都报告说，当地的民兵使用AK—47步枪、机关枪和枪榴弹，以几人为一组，狙击英军。英国国防部承认，第一名阵亡的英军士兵就是被游击队击毙的。（本报华盛顿3月25日电）（附图片）
    3月24日晚，伊拉克国家电视台播放了两名被俘的美军“阿帕奇”直升机飞行员在伊拉克的录像。在电视画面上，两名被俘美军士兵看上去没有受伤，健康状况良好。新华社发
