### 纳米人工骨揭秘
周襄楠  任建民
2003-03-26
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　纳米人工骨揭秘
　　周襄楠  任建民
　　不愿受两次罪，70岁老人愿当“试验品”
　　听说有一项叫做纳米人工骨的新技术，不用取自己的髂骨（腰部下面腹部两侧的骨）就能植骨，刘俊起，这位家住北京东四十三条的70岁老人果断选择了这项技术。在北京中医药大学东直门医院病房，老人坐起来接受了采访。
　　“我的颈椎坏了有十几年了！以前走路不行啊，一根筋好像在抻着，疼！这不是买了拐棍么。手术完了之后，这腿发松了，脑子也不那么涨的慌了，手术完三天我就能走几步了。”
　　“您知道给您用的是什么材料进行植骨的吗？”“知道，但是说不太清楚，我知道用了这个骨头就不用割我身上的骨头了，不用受两次罪了。”
　　这里所说的纳米人工骨，是国家“863”、“973”计划支持的科研项目，由清华大学材料系崔福斋教授领导的课题组历时6年多研制成功的“NB系列纳米晶胶原基骨材料”。它与原有传统人工骨材料的最大区别在于修复后的骨头和人体骨完全一样，不会在体内留下植入物。
　　纳米人工骨去年底获得国家用于临床实验的批文，东直门医院今年已经为18位患者做了纳米人工骨植入手术。同时，北京军区总医院、江苏大学医学院也在进行纳米人工骨的临床实验。
　　崔教授的博士后俞兴在东直门医院参与临床实验，他说：“对于骨愈合，我们需要观察半年时间，目前还没有发现病人对纳米人工骨的排斥反应。”
　　为了站起来，李凤云成为植入纳米人工骨第一人
　　2003年1月15日，65岁的李凤云成为纳米人工骨临床实验第一位“吃螃蟹”的人。她患有严重的腰椎管狭窄和腰椎滑脱已有21年了，接受手术之前瘫痪在床。“当时确实有些害怕，”李凤云在电话里说，“反正是没办法了，我要站起来啊！”
　　“现在能站起来和走路了。”她的话里带着几分喜悦。
　　东直门医院骨神经显微外科专家徐林教授介绍说：“人的腰椎管里面是支配人的双下肢和大小便的神经，如果椎管因为骨质增生、外伤等问题出现‘腰椎管狭窄’，神经就会受压迫，出现双腿发沉、腰痛、腿痛、大小便失禁乃至瘫痪等症状。
　　“在腰椎管减压手术中，切除大块的椎板，就需要植入钛合金板进行腰椎的内固定，但同时也要植骨来使骨创口愈合。如果取自体髂骨进行植骨，往往会引起剧烈疼痛、血肿、感染等并发症。用纳米人工骨取代自体骨，尚未见排斥反应，愈合时间和植入自体骨的愈合时间是一样的。”
　　走入手术室，亲眼目睹人工骨植入人体
　　穿上蓝色的手术衣，笔者走入手术室，亲眼观看到了纳米人工骨是怎样植入人体的。
　　一位来自安徽的62岁老人，后背向上趴在手术台上。可以清楚地看到，他右臀上方有一个新月形刀疤。他因为腰椎管狭窄造成走路不稳，摔断了股骨头，3年前做过钛合金股骨头置换手术。
　　电刀在他的后背划开一个长约15厘米的刀口，可以清晰地听到皮肉切开的声音。刀口切至7厘米深的时候，徐林教授用咬骨钳和椎板钳打开椎板，对造成椎管狭窄的骨质增生进行去除。
　　用钉子在腰椎上固定好钛合金板之后，医生将切下来的椎板骨剪成颗粒状，和直径2毫米大小的纳米人工骨颗粒混合在一起，植在了三个腰椎横突之间。
　　过半年这些骨颗粒就会和腰椎横突长在一起，和钛合金板一并起到固定腰椎的作用。这个方法叫“腰椎横突间植骨融合术”。
　　俞兴说：“纳米人工骨比较轻，这次手术我们用了2克，算是比较多的。如果纳米人工骨能正式投入临床使用，1—2克纳米人工骨移植手术仅需要收费一到两千元钱，与其他种类的产品价格相近。”
　　病人术后定期要来医院进行复查，如果不出意外，纳米人工骨半年后就会被人的自体骨“吃掉”，创口完全愈合。
