### 新疆巴楚地震6000人是怎样及时获救的？
王慧敏
2003-03-24
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　由于是浅表地震，烈度达到9—10度。地震共造成4万多间房屋倒塌，有6000余人被埋在废墟中。然而，这里死亡人数相对较低。请看本报记者发自灾区的后续报道——
    新疆巴楚地震6000人是怎样及时获救的？
    本报记者  王慧敏
　　中外地震专家一致认为：这样强的烈度，这样低的死亡率，简直是个奇迹
　　新疆巴楚地震，尽管震级只有6.8级，但由于是浅表地震，烈度达到了9—10度。也就是说，达到了地震破坏的高限度。
　　琼库尔恰克乡，位于新疆巴楚县与伽师县交界处，维语的意思是低洼地。低洼地，地层较薄，地震时产生的能量便都从这里挤了出来。因此，这里受害程度最深。记者在18村村外看到，沿着巴沙公路，数十公里长的麦田里都是绵延不断的泥沙和凹坑。泥沙是地震时从地下喷出来的，凹坑就是当时的喷孔。最大的喷孔直径有几米，喷出的水柱高达五六十米。
　　乡党委书记朱准平说，地震发生时，乡里的干部正集中在政府礼堂学习中央文件。突然，地下传来一阵闷响——那种响声分贝不是很高，却极有穿透力，只觉得耳膜嗡嗡作响，胸腔憋闷欲吐，有几分钟，人都没了知觉。随着闷响，大地剧烈颤抖起来，人休想站得住。旋即，礼堂的后半部分整个坍塌下来。他醒过神后，跌跌撞撞地跑到街上，放眼一望：天哪，到处都是废墟。
　　事后统计得知，地震共造成44345间房屋倒塌，有6000余人被埋在了废墟中。然而，截至目前，有267人死亡。中外地震专家一致认为：这样强的烈度，这样低的死亡率，简直是个奇迹！
　　损失为什么能降到这么低？
   朱书记解释说：“与抢救及时有关。而抢救及时，除了领导指挥得力、军民协力奋战之外，与西部大开发以来基础设施得到改善也很有关系。”
　　基础设施的改善，使信息能够及时发出，救灾队伍能够及时到达第一个地震信息发出，是在震后的第三分钟；而第一支救灾队伍抵达，是在震后的1小时10分钟。
　　地震专家认为，震后两三个小时是最关键的时刻，人被埋在废墟中，如果超过4个小时，鲜有活命的。这次地震后被压在废墟中的6000多人，绝大部分都是在两三个小时内就被救了出来。
　　朱准平感慨地说：“西部大开发后，县里基础设施加强，为这次抗震抢险帮了大忙。”近几年，县里先后修建、改造公路300多公里，乡与乡之间通了柏油路，村与村之间铺设了砂石路。过去，喀什到巴楚，差不多要走一天，现在两个多小时就到了。每个村都通了电话。这个只有27万人口的小县，手机拥有量超过了1万部。
　　朱准平忆起当时的情景时说，他冲到街上一看灾况，马上就用手机向县委书记张铭公作了汇报。刚汇报完毕，手机接二连三响了，先是19村党支部书记买买提·优努斯报告了村上的情况，接着6村、18村、22村等六七个村庄分别都汇报了情况。他根据这些报告，马上推断出了重灾区所在的位置，并有的放矢组织救援，这为抢险赢得了时间。
　　新疆生产建设兵团农三师48团民兵连是第一支赶到灾区的救援队伍。带队的武装部长张姜印说，我们团离灾区有70多公里，之所以能迅速赶到，多亏了现在便捷的交通。如果放在5年前，我们只能干着急，别说一个多小时，5个小时也赶不到。
　　为了让伤员尽早脱险，人人都在奉献爱心
　　记者到达灾区的第一天，正逢兵团农三师召开抗震救灾表彰会。记者发现，许多勇士指尖全包着纱布。农三师师长刘德峰告诉记者：接到灾情报告后，师党委迅速向“民兵应急营”下达了命令：放下一切工作，用最快的速度奔赴灾区。有不少民兵是从田里直接赶往灾区的。刚开始，工具缺乏，许多战士都是用手在扒。为了让伤员尽早脱险，有的人指甲盖扒脱落了都顾不上管。
　　吐逊马木提是兵团伽师总厂六连的一名普通党员，地震发生时，在自家房屋倒塌的瞬间，他跑出了房间。听说琼库尔恰克乡灾情更重，他顾不上和爱人打招呼，开上“小四轮”就往灾区赶，成为首批抵达灾区的抢险人员。爱人不知道他的去向，以为他遇难了。几天后，当他满身泥污、蓬头垢面站在妻子面前时，妻子抱着他哇哇痛哭……民兵们说起自己的师长，崇敬之情更是溢于言表。救灾中，这位老师长身先士卒冲在第一线，连日的劳累，使他犯了痔疮，血把裤子都渗透了，但他硬坚持到了抢险结束。抢险结束时，喀什行署专员拉着刘师长的手含着热泪说：“你们灾情也那么重，但首先想到的是我们。维吾尔族兄弟永远不会忘记你们！”
　　许许多多普通的老百姓在这次抢险中也表现出舍己为人的高尚情操。记者在乡医院采访时，院长巴吐尔·肉苏里执意让我为医院的一位不愿透露姓名的女志愿者写上一笔。她在地震发生的第三天来到医院，自愿做护工，每天从早到晚为伤员洗脚、梳头、洗衣服，不但分文不要，还把身上仅有的3000元也捐了出来。记者见到她时，她正在为受伤的儿童分发自己买的小花帽。记者询问她的名字，她只说：“我是沈阳的一个普通下岗职工。任何一个有良知的人，面对这种情景都不会无动于衷。”
　　基层党支部的战斗堡垒作用成为损失能降到这么低的关键
　　如果不是事先得知，你丝毫不会想到6村党支部书记达乌提·阿西木家有5口人在这次地震中丧生。
　　我到6村采访时，他正领着群众盖房子。休工的间隙，我请他谈谈地震发生时的情况。他告诉记者：地震时，他的老伴、儿子、儿媳、孙子、孙女都被压在房中。他用双手拼命刨挖，发现5个亲人齐齐被压在了房梁下。一探鼻孔，都已断气了。他顾不上把亲人挖出来，从废墟中找到电话，迅速向乡领导报告了灾情。随后，他跑到街上大声呼喊，集合共产党员、村干部挨家挨户组织救助。由于组织有方，救助及时，尽管6村被压埋的人很多，死亡率却是很低的。
　　木沙泽拜是20村的党支部书记。地震中，他组织民兵小分队积极投入抢险，曾经4天4夜没睡觉，最后晕倒在废墟上。当第一批救灾物资到达时，他提出：“凡是我的家属和亲戚，一律放在最后领。”
　　巴楚县委书记张铭公告诉记者这样一个细节：地震发生当天下午，他就赶到了现场，发现村村都在村干部的组织下，秩序井然地安葬遇难者。没有一个人闹事，甚至没发现一个人放声恸哭。每个人脸上的坚毅表情，让人肃然起敬。由于村干部组织得力，所有的遇难者在灾情发生的第二天就全部安葬完毕。他感慨地说：“这次地震，能将损失降到这么低，共产党员的先锋模范作用和基层党支部的战斗堡垒作用是关键。很多群众在灾后说：通过这次救灾，我们明白了什么是‘三个代表’。”
