### 十届全国人大一次会议举行新闻发布会  大会新闻发言人姜恩柱回答中外记者提问

2003-03-05
第4版(要闻)
专栏：

　　十届全国人大一次会议举行新闻发布会
    大会新闻发言人姜恩柱回答中外记者提问
    本报北京3月4日讯  人大工作、政府机构改革、完善立法、反腐败……在十届全国人大一次会议4日上午于人民大会堂举行的新闻发布会上，大会新闻发言人姜恩柱回答了中外记者提出的这些焦点问题。
    十届全国人大一次会议5日上午开幕会期13天半
    姜恩柱说，十届全国人大一次会议将于5日上午开幕，18日上午闭幕，会期13天半。这次大会是一次换届的大会。根据宪法，本次会议将选举和决定新一届国家机关的组成人员，审议政府工作报告、全国人大常委会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告，审查和批准计划报告和预算报告，审议国务院机构改革方案。3月18日大会闭幕后，将请新任国务院总理与中外记者见面。
    大会目前未收到有关修改宪法的议案
    有记者问，是否正在制定有关修改宪法的计划？姜恩柱说，修改宪法是全国人民代表大会的职权。到目前为止，大会没有收到有关修改宪法的议案。
    姜恩柱说，我国现行宪法是1982年颁布的。此后，根据我国改革开放和现代化建设形势发展的需要，曾以修正案的方式对宪法的个别条款进行了修改和完善。这些修改都是根据实际需要进行的，而且是已经成熟的问题，注意保持了宪法的稳定性。今后根据社会发展的需要，还会依照法律程序进行必要的修改，以使宪法更加完备。
    保护私有财产的法律制度还需进一步完善
    在回答记者关于完善保护私有财产法律制度的问题时，姜恩柱说，保护公民的合法私有财产是我国维护公民合法权益、全面建设小康社会的应有内容。在我国，私有财产同国有财产、集体财产一样，都受到法律的保护。我国宪法、民法通则等都对保护私有财产做出了明确规定。
    姜恩柱说，随着社会主义市场经济的发展，我国保护私有财产的法律制度还需要进一步完善。已经提交九届全国人大常委会初审的民法草案对保护私有财产做了比较详细的规定，还需要进一步审议。
    政府机构改革的关键是转变政府职能
    在回答有关政府机构改革方案的问题时，姜恩柱说，改革开放以来我国进行了4次政府机构改革。经过这4次改革，适应发展社会主义市场经济要求的行政管理体制正在形成。但随着经济体制改革的深入和我国加入世界贸易组织新形势的发展，现行行政管理体制仍然存在一些不适应的问题，必须通过深化改革加以解决。
    姜恩柱说，政府机构改革的关键是进一步转变政府职能，加强和完善政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。首先要搞好国务院机构改革，同时要积极稳妥地推进地方政府的机构改革。目前，深圳等5个城市作为行政管理体制改革的试点，正在研究改革方案，探索建立适应社会主义市场经济体制需要的公共行政管理体制。
    人大在反腐斗争中发挥了重要作用
    有记者问，人大在反腐败斗争中有何举措？姜恩柱说，腐败是一种顽症和痼疾，古今中外概不能外。党和政府历来高度重视反腐败斗争，采取各种措施加大打击力度，同时不断加强民主法制建设，堵塞漏洞，加强对权力的制约和监督，从源头上治理腐败。经过坚持不懈的努力，目前腐败现象蔓延的势头已经程度不同地得到遏制。
    姜恩柱说，全国人大及地方各级人大在反腐败斗争中发挥了重要作用，主要表现在两方面：一是人大通过立法规范政府行为，建立约束机制；二是通过执法检查和工作监督等，督促政府、法院、检察院依法行政，公正司法，防止和遏制腐败。
    十届全国人大常委会将增加相对年轻的领导干部和专家学者
    在谈到人大的自身建设时，姜恩柱说，全国人民代表大会制度是我国的根本政治制度，要坚持和不断完善这一制度。近年来，全国人大及其常委会制定了立法法，通过了关于加强经济工作监督的决定和关于加强中央预算审查监督的决定，并对监督法草案进行了初步审议。这些都涉及人民代表大会制度的自身建设。
    姜恩柱说，九届全国人大常委会组成人员共有155人。据了解，即将产生的十届全国人大常委会组成人员人数将会有所增加，主要是增加一些相对年轻的领导干部和专家学者，以进一步改进和完善全国人大常委会组成人员的结构。
    近400名中外新闻记者参加了今天的新闻发布会。
