### 农村义务教育应免费
周洪宇
2003-03-28
第12版(科教周刊)
专栏：鼓与呼

　　农村义务教育应免费
    周洪宇
　　九年义务教育是每个社会成员均须接受的基本教育。它作为典型的公共产品，必须由国家承担，政府提供。随着近年来经济实力的不断增强，我国实施九年义务教育完全免费制，已具备一定的条件和基础，特别是在未来不久财政性教育经费达到国内生产总值的4％及以上时，国家更应该而且也完全有可能实施九年义务教育完全免费制。
　　之所以应从农村开始首先实行九年义务教育免费制，主要基于以下理由：
    一、中国是个农业大国，义务教育阶段农村在校生占全国在校生的绝大多数。农村在校生的受教育条件已有很大改观，但他们仍是我们这个人口大国、教育大国亟须特别关注和关心的最大的学生群体。农村教育是中国教育现代化的重中之重、难中之难。农村教育问题解决得如何，直接关系到中国教育现代化的成败。
　　二、欠发达地区经济实力薄弱，国家级贫困县财政支出更是捉襟见肘，难以满足日益发展的教育需求，加上“普九”欠债过多，非国家予以重点倾斜和照顾，实难以继续维持下去。长期以来，我国各级各类学校教育经费总投入中义务教育阶段所占比例过低，义务教育经费投入占总投入的比例始终低于60％，而农村义务教育投入占总投入比重近年来还不足30％。而且，在农村义务教育总投入中，政府财政拨款所占比例也不高。尽管近年来，由于中央教育财政转移支付向农村义务教育倾斜有所增加，但最高也只达到64.9％，还有相当部分的经费是通过农村教育费附加、教育集资、学杂费等非政府渠道来筹集的。
　　三、在农村开始首先实行九年义务教育完全免费制具有一定可能性。目前，义务教育阶段在校生合计约1.93亿人，按农村人口占总人口的比例70％算，农村在校生约1.3亿人。按小学生约为初中生人数两倍算，农村小学生约为0.85亿人，初中生约为0.45亿人。按人均GDP与生均财政经费比例的国际平均数算，小学生每年每生需500元，初中生每年每生需1000元，两者合计约675亿元。如从国家级贫困县开始实行义务教育完全免费制，贫困县592个，农村人口1.98亿，约3000万学生，其中2000万小学生，生均500元，约需100亿元；1000万初中生，生均约1000元，也需约100亿，两者合计约200亿元（全国政协义务教育课题调研结果约需105亿元）。因此，无论是200亿元，还是105亿元，国家目前都是有能力首先从农村（特别是最贫困最急需的国家级贫困县）开始实行义务教育完全免费制的。
　　我建议：1.分清责任，规范制度。应尽快建立规范的义务教育财政转移支付制度，修改《义务教育法》，或制定《义务教育投入法》，明确中央、省、地（市）、县各级政府对义务教育的财政承担责任和比例，使义务教育经费投入规范化、制度化、法律化，确保义务教育经费投入有稳定来源。同时，在“对农村义务教育实行在国务院领导下，由地方政府负责、分级管理、以县为主的新体制”前提下，应强调“由中央和地方政府负责，分类承担，分级管理，以县为主的新体制”，使农村义务教育的责任更明确。所谓“分类承担”，即是根据中国经济、社会和文化发展不平衡的基本国情，对现有的592个国家级贫困县，应由中央政府拿钱全部承担；对欠发达的地区（包括省级贫困县）则主要由省里拿钱承担（中央也应适当予以补助）；对发达的地区，可由市县自己承担，因为当地政府有这个能力。
　　2.分步实施，逐步推展。在具体操作上，此项工作可先易后难，先点后面，分步实施，先从边远少数民族地区着手，再逐步向内陆延伸；从中西部地区启动，再向东部地区扩展；从农村小学阶段起，再扩大到初中阶段。这样，中央和地方政府还是可以承担的。此项工作最好从今年开始选点试验，有条件的先做，没有条件的创造条件做，争取三五年内取得明显成效。一句话，就是要从中国国情出发，因地制宜，分类承担，分步实施，不搞一刀切。
