### 曾庆红在中央党校春季开学典礼上强调  坚持实事求是与时俱进艰苦奋斗执政为民
崔士鑫
2003-03-03
第1版(要闻)
专栏：

　　曾庆红在中央党校春季开学典礼上强调
    坚持实事求是与时俱进艰苦奋斗执政为民
　　本报北京3月2日讯  记者崔士鑫报道：中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央党校校长曾庆红今天在中央党校2003年春季开学典礼上发表重要讲话。他强调，党的干部教育培训工作要认真贯彻实事求是、与时俱进、艰苦奋斗、执政为民的要求，通过教育培训，使广大干部始终坚持实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的创新精神，继承艰苦奋斗的优良传统，实践执政为民的根本宗旨。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央组织部部长贺国强，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央办公厅主任王刚，中央书记处书记、中央纪委副书记何勇出席开学典礼。
　　曾庆红在讲话中深入分析了当前的国际形势及其特点。他指出，综观全局，当前国际形势对我们既有机遇，又有挑战，机遇大于挑战。我们要紧紧抓住本世纪头20年的战略机遇期，充分利用、维护并努力延长这个战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，集中力量推进改革开放和现代化建设。
　　曾庆红指出，深入学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神，是做好党和国家各项工作的保证。要密切联系国内外形势的发展变化，密切联系本地区本部门的实际，认真研究新情况新问题，理清工作思路，切实把学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神的收获落实到抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的各项工作上来。这是学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神的出发点，也是衡量学习贯彻成效的重要标志。
　　曾庆红指出，实事求是是毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想活的灵魂，也是我们党一贯倡导的马克思主义的思想路线和最根本的工作方法。实践表明，做到实事求是，不仅要有一定的认识水平和正确的思想方法，还要有很强的党性和扎扎实实的作风。我们共产党人在任何时候、任何情况下，都要说老实话、办老实事、做老实人，都要敢于坚持真理、修正错误，都要坚决反对形式主义，都要努力防止形而上学和片面性。
　　曾庆红强调，坚持与时俱进是我们党保持先进性和增强创造力的决定性因素。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在前进，人民群众的伟大实践在发展，我们的认识也要与时俱进。要着眼于新的实践和新的发展，以锐意改革的思想观念和奋发有为的精神状态推动工作，以发展的思路解决前进中的矛盾和问题，绝不能陶醉于已有的成绩而稍有懈怠，绝不能固步自封而止步不前，绝不能满足现状而不思进取。我们要从治党治国之道的高度去认识和把握与时俱进的要求，自觉增强与时俱进的意识，不断提高开拓创新的能力。
　　曾庆红指出，我们党和人民的事业是靠艰苦奋斗不断发展壮大的，我们的幸福生活和美好未来也是要靠艰苦奋斗去创造的。在新的历史条件下，我们要始终牢记“两个务必”，始终保持艰苦奋斗、艰苦创业的作风，始终保持革命战争年代那么一股劲、那么一种革命热情、那么一种拼命精神，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，始终与人民群众同甘共苦，为实现全面建设小康社会的宏伟目标团结奋斗。
　　曾庆红强调，执政为民是我们党立党为公、全心全意为人民服务宗旨的集中体现。在长期执政的条件下，在对外开放和发展社会主义市场经济的环境中，坚持执政为民，必须教育广大干部特别是领导干部注重防范各种腐朽思想的侵蚀，尤其要正确看待和运用手中的权力，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。各级领导干部要增强政治责任感和忧患意识，自觉摆正同人民群众的关系，坚持深入基层、深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，时刻把人民群众的安危冷暖挂在心上，多为群众办实事、办好事，把党的宗旨切实落实到各项工作中，落实到广大群众身上。
　　曾庆红在讲话中还对学员在党校的学习提出了明确要求。
　　开学典礼由中央党校常务副校长虞云耀主持。中央有关部门负责人、中央党校负责人以及中央党校2003年春季学期新学员等参加了开学典礼。
