### 紧急行动起来切实做好春耕抗旱工作
宋振远
2003-03-26
第2版(国内要闻)
专栏：

　　紧急行动起来切实做好春耕抗旱工作
　　温家宝批示指出：各地各部门要紧急行动起来，把春耕生产作为当前农村工作的中心任务，扎扎实实做好各项工作，为今年农业生产打好基础
　　回良玉到山东察看旱情并主持召开座谈会
　　新华社济南3月25日电  （记者宋振远）中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉近日到山东考察并主持召开部分地区春耕和抗旱工作座谈会。他说，党中央、国务院十分重视当前春耕生产和部分地区出现的旱情。温家宝总理在对春耕和抗旱工作的批示中指出：“目前，各地春耕生产已陆续展开，部分地区旱情仍然较为严重。各地各部门要紧急行动起来，把春耕生产作为当前农村工作的中心任务，扎扎实实做好各项工作，为今年农业生产打好基础。”各级党委和政府要认真落实中央指示精神，切实做好春耕和抗旱工作。
　　3月22日至23日，回良玉在山东省委、省政府有关负责同志的陪同下考察了春耕生产和抗旱工作。在德州乐陵市，他与乡村基层干部座谈，走访台张村和善化桥村农户，详细了解农民生产生活情况，并深入到田间地头察看旱情和作物长势。在济南市，他考察了城市水源工程鹊山水库，察看了黄河泺口段来水情况。他对山东春耕和抗旱工作取得的成绩给予充分肯定。
　　3月24日，国务院在济南市召开部分地区春耕和抗旱工作座谈会，分析当前旱情和春耕生产形势，研究部署春耕和抗旱工作。回良玉作了讲话，河北、山西、吉林、山东、河南、四川、陕西、甘肃等省以及中央和国务院有关部门的负责同志参加了会议。
　　回良玉指出，当前农村形势总的是好的。各地、各部门认真贯彻党的十六大和中央农村工作会议精神，农业和农村经济保持良好发展势头。今年春耕生产准备充分，农资货源充足，冬春农田水利基本建设进展较快。目前春耕生产面临的突出问题是，一些地方由于连年干旱，造成土壤底墒不足，江河来水普遍偏少，部分中小河流干枯，水库蓄水明显减少，抗旱水源短缺，春耕和抗旱任务繁重，夏粮生产不容乐观。他说，今年是全面贯彻落实党的十六大精神的第一年，做好春耕和抗旱工作对于促进农业和农村经济发展，增加农民收入，实现国民经济稳定较快增长，意义重大。各级党委和政府要精心组织，全力以赴，带领广大群众努力做好春耕和抗旱工作，确保城市供水，确保农村人畜饮水，确保春耕生产顺利进行，努力完成今年农业和农村工作的各项任务。
　　回良玉强调，做好今年的春耕和抗旱工作，当前要重点抓好以下几个方面：
    第一，大力调整农业结构。抓住春耕有利时机，紧紧围绕增加农民收入，切实加强信息和技术服务，引导农民积极调整农业结构，选准生产项目。坚持因地制宜，面向市场，依靠科技，优化种植结构和区域布局，增强农产品竞争力。在大力发展优质专用品种的同时，积极发展畜牧业和农产品加工业，提高粮食生产综合效益。
　　第二，做好资金和农资供应。各级政府用于春耕生产的资金，必须及早下拨，专款专用。金融部门要主动为春耕生产服务，加大农业信贷投放。要及早做好种子、化肥、柴油等农资的调剂和调运工作，做到数量充足、供应及时、质量可靠、价格合理。继续整顿农资市场，规范市场秩序，保护农民利益。
　　第三，加强田间管理和病虫害、疫病防治。农业科技人员要深入基层，搞好技术服务，指导农民加强越冬作物田间管理。今年农作物病虫害呈偏重发生态势，各地要切实加强农作物病虫害的预报和防治，加强动物疫情的监测，及早制定预案，建立快速扑灭机制，落实防范措施。
　　第四，千方百计开辟抗旱水源。受旱地区要抓紧做好现有灌溉和供水设施的维修、配套和改造。在有条件的地方，因地制宜地修建一批小型蓄水、引水、提水和集雨等抗旱应急设施，尽量多引、多提、多拦、多蓄水，努力增加抗旱水源。抓紧实施城市应急供水和水源工程建设，增强城市供水保障能力。
　　第五，进一步加大节水工作力度。积极发展节水灌溉，加快灌区节水改造，改变传统灌溉方式，提高农业用水效率。缺水地区要压缩高耗水作物种植面积，推广节水耐旱优良品种和各种旱作节水农业技术。大力推行工业和城市节水，运用价格机制促进节约用水。
　　第六，加强水资源统一管理和调度。坚持开源与节流并重、节约优先的原则，统筹考虑生活、生产和生态用水。对江河、湖泊、水库等现有水资源要统一管理，统一调度，合理配置，进一步完善配水计划和调度方案。切实搞好黄河流域水资源统一管理和调度，兼顾各方用水需求。
　　第七，帮助农村困难群众解决好生产生活问题。各级财政要增加农村救灾救济资金，并及时下拨到户，确保农村困难群众基本口粮。继续抓好农村人畜饮水工程建设。采取多种形式帮助农村困难群众解决春耕生产所需资金。贫困地区和灾区要组织好劳务输出。
　　回良玉强调，各级党委和政府要认真贯彻“三个代表”的重要思想，进一步解决好“三农”问题，加强对农业和农村工作的领导。要落实好各项政策和措施，加大对农业和农村的扶持力度。各级领导干部要切实转变工作作风，全心全意为群众排忧解难。深入乡村和农户，帮助农民解决春耕和抗旱中遇到的困难。要及时了解农民群众想什么、盼什么、要求些什么，为农民群众多办实事。国务院有关部门要密切配合，通力协作，尽力帮助基层解决实际问题。
