### 美国  大炮未响  经济遭殃
王如君
2003-03-15
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　美国
　　大炮未响  经济遭殃
    本报驻美国记者  王如君
　　近日，尽管联合国安理会发出了不同的声音，但美国政府似乎还是一根筋：决心要对伊拉克开战。即使得不到安理会的授权，单方面动武也在所不惜。此时此刻，美国媒体以及社会各界对这场一触即发的战争表示了种种担忧。《费城问询报》评价说：“走在对伊战争的边缘，布什正在掷骰子，其结果可能是再造出一个美国设想的中东，或者是引发更多的暴力和混乱。”
　　许多专家认为，这场战争首先会危及国际油价。自从去年年末以来，战争喧嚣迭起，国际油价攀升不止。3月10日，伦敦布伦特4月份原油价格达到了34.05美元一桶，美国市场上的轻质原油达到了37.65美元一桶，眼看着向1990年每桶41美元的纪录冲刺。一般估计，油价每上涨10美元，一年内美国国内生产总值则要减少半个百分点。油价猛涨会直接压抑消费者支出和企业投资，如果今年油价上涨到40美元以上，甚至50美元，再持续三五个月，美国经济有随时再次陷入衰退的可能。这场战争如果不能避免，受到影响的不只是美国经济，日本、意大利、法国、德国等石油进口国都会受到重大影响，整个世界经济都有被拖入衰退的风险。
　　其次，这场战争会引起许多行业动荡。由于美国经济衰退和“9·11”事件的冲击，美国航空业、旅游业已经受到重创，即将发生的海湾战争只会“在伤口上再撒一把盐”。美国第二大航空公司联合航空公司以及美国航空公司申请了破产保护，第一大航空公司美利坚公司如今也是在苦苦挣扎，每天要“烧掉”500万美元的资金。德意志银行近日发表评估报告称，由于对伊战争迫在眉睫，航空业面临许多难题，如果将来的冲突不能在6周到8周内解决，许多航空公司会面临倒闭的危险。再说旅游业，战争导致的直接停顿不说，将来再出现恐怖警报，何时能走向全面复苏，实在是个未知数。
　　其三，这场战争会给股市和美元造成冲击。自从去年下半年以来，地缘政治因素一直牵动着美国以及其他国家股市的行情。今年初，人们本希望华尔街股市有好的表现，可在战争的阴影下，各大股指只能是跌的多，升的少。3月10日，道—琼斯30种工业股票平均价格指数再次大降171.85点，降幅2.2％，以7568.18点收盘。以技术股为主的纳斯达克综合指数下跌26.92点，降幅2.1％，收市时达到1278.37点；标准普尔500指数跌落21.41点，降幅2.6％，最后以807.48点报收。战争阴影对美元比值的影响更加明显。几个月来，美元一直呈下跌趋势。10日，美国外汇市场上欧元兑美元的比价是1∶1.1055，是1999年2月以来的最低，美元兑瑞士法郎的比价是1∶1.3249，也是4年来的低水平。美元兑日元比价是1∶116.83，是7个月来的最低。美国股市及汇市动荡显然会对国际股市和外汇市场引起连锁反应。
　　最后，这场战争对美国社会以及国内政策会产生不良影响。自从布什扛起“倒萨”大旗之后，美国国内思潮就加速向右转。最近发生的两个小事例很说明问题，一起是一名60多岁的市民因穿上一件反战的T恤而被戴上了手铐，另一起是密苏里州布恩县共和党委员会主席杰克·瓦尔特斯因发表反战声明而被迫辞职。美国向来以言论自由和“种族大熔炉”而著称，“9·11”事件后发生了极大改变，时下的战争鼓噪似乎更容不得不同声音。
　　美国许多有识之士对布什政府提出了批评。前总统卡特9日为《纽约时报》撰写的社论指出，美国并没有竭尽全力以和平方式解决伊拉克危机。布什政府对“基地”组织与伊拉克总统萨达姆的联系并未提出令人信服的证据。美国在采取军事行动之前应当更加努力寻求国际社会的支持。没有国际支持，美国单方面对伊动武不符合“正义战争”的标准，违背了“基本的宗教信条”，也不尊重国际法。前总统克林顿也认为，布什政府一方面打仗，一方面大规模减税是“错误而糟糕的经济政策”。
　　《华盛顿邮报》指出，布什的支持者和反对者都承认，战争造成的严重后果可能不只影响到布什的总统职位，而且会影响到美国的世界领导地位，甚至会影响到以后几年美国的国内政策。“这是一场最大的赌博”。（本报华盛顿电）
