### 戒骄戒奢成伟业——代表、委员谈坚持“两个务必”
张忠  丁伟  郑少忠  盛若蔚
2003-03-06
第5版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　戒骄戒奢成伟业——
    代表、委员谈坚持“两个务必”
    本报记者  张忠  丁伟  郑少忠  盛若蔚
　　54年前，在新中国即将诞生的前夜，毛泽东同志谆谆告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
　　出席十届全国人大一次会议和全国政协十届一次会议的代表、委员们在接受记者采访时纷纷表示，“两个务必”集中回答了共产党人如何正确对待胜利和执政考验，如何防骄戒奢，如何始终保持同人民群众的血肉联系等重大历史性课题，对于我们深入学习贯彻“三个代表”重要思想、全面落实十六大确定的奋斗目标和各项任务，谋划和实践好未来的发展大计，具有重大而深远的现实意义。
　　“传家宝，丢不得！”
　　河北省石家庄市市长臧胜业代表告诉记者，“九五”期间，石家庄市国内生产总值、财政收入、固定资产投资都比“八五”期间增长了一倍多。通过学习胡锦涛同志重要讲话，开展大力发扬艰苦奋斗作风、全面落实党的十六大精神的大讨论，全市各级领导干部的忧患意识和责任意识得到增强，认识到和发达地区比，我们没有丝毫可以自满的理由，更来不得一点懈怠。
　　“艰苦奋斗是传家宝，丢不得！”陕西省延安市市长张社年代表说。他说，艰苦奋斗是延安人民最大的精神财富，也是延安过去得以快速发展的重要法宝。1999年秋，在国家退耕还林的具体政策还不很清晰的情况下，200万延安儿女不等不靠，乘势而上。仅当年秋冬，就退耕还林164万亩，分别占陕西省和全国退耕还林面积的40％和25％。
　　保持同人民群众的血肉联系
　　“当市长应知人民财富来之不易，为公仆应以百姓满意为最大安慰。”这是山西省大同市市长孙辅智代表的座右铭。他说，牢记“两个务必”，发扬艰苦奋斗作风，必须把不断维护和实现最广大人民的根本利益作为着眼点和着力点。近两年，大同市针对群众呼声强烈的煤炭运销秩序较混乱、煤炭收益流失严重的状况，改革结算办法，并在山西省率先成立政府结算和采购中心，堵塞“跑、冒、滴、漏”。
　　长沙市市长谭仲池代表说，切实做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，是摆在各级领导干部面前的一道严峻的课题。他介绍说，长沙所辖的浏阳市市委招待所至今仍是两栋旧的小楼房，市委领导针对许多干部想盖新楼的想法一再强调，要发扬艰苦奋斗精神，保持同人民群众的血肉联系，把钱用在发展经济、造福人民上。全市近5年来投入建设资金逾10亿元，实现了乡乡通公路，90多万亩水田全部实现旱涝保收。
　　新“赶考”中创新绩
　　毛泽东同志1949年在从西柏坡动身前往北京时说：“今天是进京赶考的日子。”重温这句意味深长的话，代表、委员们感触尤深。山西省朔州市代市长张建欣代表说，全面建设小康社会的伟大进程，将是这场考试的继续，一定要与时俱进，开拓创新，迎接挑战，努力交出优异的答卷。
　　张家口市市长高金浩代表说，对于张家口这样一个欠发达地区来说，长期坚持“两个务必”，是我们解放思想、开拓创新、实现赶超目标的强大动力。张家口在农村党员中深入开展了党员带头致富、带领群众共同致富的“双带”活动，还组织农村党员外出培训。
　　“浙江不能高枕无忧。”浙江省政协主席李金明委员说，“下一轮的竞争将是技术的竞争、人才的竞争。虽然今后‘赶考’的场次不同、内容不一、难度各异，但只要时刻牢记‘两个务必’，以饱满的精神、科学的态度迎接挑战，我们必将取得新的骄人业绩！”
　　聚精会神搞建设，一心一意谋发展。面对新的机遇与挑战，共产党人的奋斗哲学和实践正展开新的一页。
