### 只想多干点事——走近新疆广汇男篮（四）
薛原
2003-03-03
第11版(教育·科技·卫生·体育)
专栏：

　　当过国家男篮主帅、做过省体委副主任的蒋兴权，如今执掌一支边疆地区篮球队教鞭，年逾六十的这位老帅究竟还想证明什么？他说——
    只想多干点事
　　——走近新疆广汇男篮（四）
　　本报记者  薛原
　　一位老教练与一支新球队，这是人们对蒋兴权和他指挥的新疆广汇男篮留下的第一印象。新球队初出茅庐多锋芒，老教练戎马半生成传奇。坐在乌鲁木齐假日酒店的房间里，窗外是明亮的阳光和繁忙的街景。说起这支球队，蒋兴权的言谈间，难掩欣慰与自豪。
　　记者：如今CBA常规赛快要结束，新疆广汇队排名第四。新军力压诸多甲A豪强，这个成绩，赛季开始前想到了吗？
　　蒋兴权：确实没想到。刚上来一点都没底，当初的目标就是要保级。这样的例子很多，像沈阳军区队、济南军区队，升入甲A的第一个赛季都是保级，打得不好就下去了。我们球队本身人员又不整齐，缺乏经验，一些球员连甲B都没有打过，所以提出保级的目标比较实际。
　　记者：搭起这样一个班子不容易吧？
　　蒋兴权：当初我来新疆，有人说，新疆篮球基础太差，基本情况就是“没队”。可我还是来了。去年1月刚建队的时候，全队就7个人，在北京红山口八一队基地训练，后来又从外边找了3个球员。练了半年，阵容差不多了，有的球员因为注册资格问题又被要了回去，算是帮别人培养了。刚开始这种事没少干，找人一直挺困难。
　　记者：像这样一支“白手起家”的球队，在组建之初该从哪里做起呢？
　　蒋兴权：管理。管理必须要抓起来。生活管理、训练都要严格。我跟年轻人把道理说清楚，现在多吃点苦，才能打出样子来。他们心里也想找个好队落脚，别人不要的我们收过来，但一定要严格要求。这个道理他们也都明白。
　　我是“土法上马”。球队没有节假日，没有周末，春节也不休息。别人练3个小时，我们练5个小时。每一堂训练课都要用统一的标准来完成，绝不能今天紧明天松。外援奥斯汀以前是NBA球员，NBA一天练一次，到了我这里，一天也得练两次，来了以后进步挺快。
　　记者：管理严格的道理大家都知道，但真要落实到位，恐怕并不容易吧。
　　蒋兴权：这里有几个要素。第一要看你本人做得怎么样，能不能带好头；第二，要看你的业务能力如何，练一段后能不能出成果；第三，经过长期接触后，要让球员信得过你。这些都具备了，以后还要在工作中坚持一贯标准，不能赢球一套输球又一套。
　　说实话，去年打甲B联赛之前，全队连一场公开比赛都没打过。冲上甲A后，赛季开始前在怀化体测，同上海、北京、河北等队交手，在没有外援的情况下，我们都赢了。这下队员有底了。
　　我就“迷信”训练，我不迷信明星。训练搞好了，队员们自然就有了心气。
　　记者：在选择队员方面，您也有自己的眼光与想法吧。
　　蒋兴权：打完甲B联赛，队中有几个老队员能打甲A，但他们没有多少提高的余地了，为了球队的发展还是要调整。甲A联赛开始之前，球队又换了一半人，以年轻球员为主。
　　建立一支球队，一定要有长远的眼光，要重视人的培养。我也发现，凡是应付比赛，只想着要成绩的球队，一般没有生气，也没有打出什么好成绩；而凡是有点长远打算的，都有发展前途。我来到这里，目标也是想带起一拨球员来。
　　记者：在技战术风格方面，您是怎么塑造球队的？
　　蒋兴权：强调防守。以防守为主，促进进攻。说实话，球员都喜欢进攻，而平时你多要求防守，关键时刻防守顶得住，打反攻多省事啊。这是捷径。
　　记者：在大西北带起一支球队，你对当地的球迷有什么印象呢？
　　蒋兴权：新疆球迷比内地球迷还要“火”。毕竟这里高水平比赛不多，我们用自己的表现赢得了尊重。这里无论领导或是球迷，他们对你的感谢是发自内心，真心实意的。现在球员到哪儿都受欢迎。
　　记者：这个赛季，球队已经在甲A站稳了脚跟，今后的发展规划呢？
　　蒋兴权：俱乐部打算建立一个训练基地。现在俱乐部的管理人员还很少，要建立一个完整的机构。要搞好二队建设，还要培养年轻教练。
　　采访末了，蒋兴权顿了顿语气说：“我的人生已无须证明什么。趁着自己还能干点事，就多干点吧。”
　　（本报乌鲁木齐3月2日电）
