### 手指上的丰碑——记北京积水潭医院手外科专家韦加宁
赖仁琼  白剑峰
2003-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　手指上的丰碑
　　——记北京积水潭医院手外科专家韦加宁
　　本报记者  赖仁琼  白剑峰
　　北京积水潭医院手外科专家韦加宁，从医42年，完成“断肢再植”、“拇指再造”、“功能重建”等各类手术5万多例，是我国手外科界公认的完成手术例数最多、成功率最高、疗效最好的医生。他与李良平大夫在1972年成功进行的“同体断足移植术”为世界首例；他于1975年成功开展的“同体拇指移植术”为我国首例。他在一只只残缺的手指上树起了一座座丰碑。
　　令人痛惜的是，无情的病魔突袭了这位深受患者爱戴的好医生。去年5月，韦加宁被确诊为胃癌晚期住院治疗。在病床前的小桌上，他依然日夜描绘着《韦加宁手外科手术图谱》……
　　“我的面前只有病人，每个病人都有一段故事，让我同情，令我尊敬。”
　　手外伤的病人大多是工人、农民，倘若失去双手，就失去了生存的工具和技能。韦加宁在为病人设计手术方案时，总是千方百计设计到最好，以使病人术后功能恢复到理想状态。
　　“你是我的救命恩人！”近日专程从辽宁锦州赶到北京看望韦加宁的郝玉杰痛哭失声。20年的医患情谊，一幕幕又浮现在郝玉杰眼前……
　　1982年，在辽宁锦州炼油厂工作的郝玉杰不幸被机器绞断了右臂和左手。那年她才20岁，严酷的打击使她失去了生存的勇气。为治疗残存的左臂，工厂派人带着郝玉杰四处求医，但很多医院都给这条残臂判了“死刑”。最后，她抱着一线希望来到积水潭医院。
　　郝玉杰庆幸自己遇到了韦加宁。他细心地为郝玉杰检查：韦加宁抬起郝玉杰的左臂，一松手，她的左臂就滑落下来。在重复几次的检查中，有一次她的左臂在空中停留了不到一秒。韦加宁发现了这一瞬间的停顿，他认为治疗还有希望，便马上让郝玉杰去做肌电图。
　　韦加宁精心为郝玉杰制定了手术方案。在3年的治疗过程中，他为郝玉杰施行了多次手术。韦加宁还经常与她交谈，鼓励这个曾经有轻生念头的病人勇敢面对现实，不要拒绝交男朋友，过正常人的生活。
　　几年后，韦加宁得知郝玉杰结婚的喜讯，特意请积水潭医院支具室的师傅用纸浆临时做了一个假手。结婚那天，安上假手，戴上白手套的郝玉杰自信而满足。如今，她可爱的女儿已经15岁。在韦加宁鼓励下，郝玉杰3年前开办的餐馆经营也不错，全家生活幸福美满。
　　每个手术日，韦加宁平均要做三四台手术，有时一天最多做过10台手术，有的手术长达10多个小时。当有的年轻医生都感到体力不支时，身体瘦弱的韦加宁在手术台上却依然精神饱满，全神贯注。
　　韦加宁为何能在救死扶伤的岗位上几十年如一日刻苦钻研、勤奋工作？人们在他的一次有关医生职业道德的演讲中找到了答案。韦加宁说：“我的面前只有病人，每个病人都有一段故事，让我同情，令我尊敬。所以，我不仅把工作当作责任，也把工作当作一种乐趣。不管我连续熬了几天几夜，多么疲惫，不管家里发生什么不顺心的事情，一旦上岗，一切都烟消云散。”
　　韦加宁用灵巧的双手修补了成千上万只残缺、畸形的手，而且还用爱与关怀温暖患者的心。一个又一个患者恢复了肢体功能和劳动技能，他们对韦加宁充满感激，更对新生活充满信心。
　　韦加宁待病人似亲人。他总是根据病人的病情、心理状态和经济能力决定治疗方案，尽量为病人节省开支，减轻负担
　　“我和韦主任坐同一辆班车。”积水潭医院综合骨科党支部书记彭宁说，每天早上7点，班车车门刚打开，一个个早已“埋伏”在医院花园里的患者就呼拉一下子冒了出来，找韦主任诊断或请韦主任为他主刀手术。一天早上，彭宁亲眼见一位老人抱着先天并指的孙女焦急万分。韦主任随即在医院的假山旁席地而坐，用树枝在地上给老人画了3次分期手术的示意图。当韦主任走到医院电梯间时，后面的病人早已跟了一大串。
　　都说手外科病人“穷人”多，但韦加宁对这些病人却特别同情、关照。按规定，专家门诊收费高于普通门诊，专家手术医院也要收“点名费”。但韦加宁常常告诉那些经济不宽裕的病人：“下次看病别挂号，直接到花园找我。”“你不要交点名费，我照样给你做好手术。”所以，积水潭医院才会有每天早上病人“堵”韦加宁的感人场景。
　　一位边远山区的少女，手腕、手指突然麻痹。当地医生治疗乏术，便让她务必到北京找韦加宁。姑娘平生第一次坐火车，第一次来北京。找到韦加宁时，身上只剩下几十元钱了。得知姑娘的窘境，韦加宁为她的食宿和检查、治疗一一做了安排。韦加宁还安慰姑娘说：“钱的问题你就别管了。”行医几十年，韦主任自己掏腰包帮助过多少像这位姑娘一样的病人，恐怕谁也记不清。
　　对一批批来积水潭医院进修学习的医生，韦加宁也倾注了关怀与深情。去年，冯秀强在手外科进修时，写了一篇论文。他怀着忐忑的心情请韦主任审阅，没想到韦主任当即就答应了，还让冯秀强4天后找他拿论文。当4天后他拿到韦主任写满批注的论文时，韦主任却轻声对他说：“小冯，我明天就要住院了。”冯秀强一下愣住了。很快他得知韦主任在此前几天已被确诊为胃癌。他说：“韦主任第二天就要住院，却抢在头一天审完了进修生的论文。我对他的敬佩、感激无以言表。”
　　忍受着放疗、化疗的反应，韦加宁伏在病房的小餐桌上加紧绘制手术图谱，他说：“我必须和时间赛跑。”
　　绘制一部手外科手术图谱，是韦加宁20多年前萌生的愿望。“如果不画完这部图谱，将会给加宁和患者留下遗憾。”韦加宁的妻子李景英说，韦加宁从到手外科当大夫后，就开始练习绘制手术图谱。这样做既便于向患者和亲属讲解手术过程，也是患者的病历记录，且便于进修医生学习。韦加宁的不少手术方案设计独特，他绘制的图谱又比一些单纯的文字描述更清楚、明白。根据这些图谱，学生们就能一步步把手术做下来。
　　长此以往，韦加宁的图谱画得出神入化，进修生见了爱不释手，有人还偷偷拿走保存起来。韦加宁发现图谱“失踪”，并不追究，而是赶紧补画一张。但因长年忙于临床工作，韦加宁绘制一部系统的手外科图谱专著的想法一直没有时间实现。
　　去年5月，韦加宁住进医院。手术后两个来月，体力稍有恢复，他便忍受着放疗、化疗带来的恶心、呕吐，开始日以继夜地绘制图谱。白天医生查房，护士扫床、输液，画图容易受到干扰，韦加宁就抽空打打初稿。每到夜晚，韦加宁看完电视新闻，便全身心投入绘画之中。一个手术往往要画20多张，为将自己多年积累的手术方法和经验毫无保留地传给年轻医生，与病魔搏斗的韦加宁每晚都画到深夜。
　　一直配合医院各种治疗的韦加宁，却拒绝做颈部淋巴结的放疗。李景英说，因为韦加宁知道，做了颈部放疗，臂丛神经将被麻痹，手也抬不起来，还怎么画图呢？他说：“为了这部图谱，我不做颈部放疗。”李景英发现，已将生死置之度外的韦加宁，作画时沉浸在快乐和陶醉之中。有时，他一边作画一边吹口哨。妻子一听，便知那些欢快的旋律是韦加宁年轻时常吟唱的歌曲。偶尔，韦加宁也会拿起图谱满意地欣赏，还告诉妻子：“你看，这不比我生病以前画得差嘛！”
　　“我必须和时间赛跑！”韦加宁说，他身患晚期胃癌且有多处转移，十分清楚疾病对他意味着什么。每当前来探视的人劝他好好休息时，韦加宁说：“作为医生，我知道这个病将使我的体力越来越差。所以，我绘制图谱要尽量往前赶。”
　　一位31年前的病人来医院看望韦加宁，她就是接受韦加宁施行世界第一例“同体断足移植术”的崔文芝。1972年，飞驰的火车轧断了她的双腿，崔文芝被送往北京同仁医院救治。被紧急请来会诊的韦加宁与同仁医院的大夫一起，把崔文芝还算完整的右脚接到了左腿上，大家都想尽可能保住她的一条腿。
　　为了接活这只脚，韦加宁每天从积水潭医院下班后，再骑40多分钟自行车赶到同仁医院，为崔文芝换药、检查，还帮她进行康复训练。崔文芝出院后，韦加宁每年都到京郊崔文芝的家里去复查。崔文芝说：“多少年来，无论我们多想表达感激之情，韦大夫从来都婉言谢绝，从不收受患者的钱物。他医术精湛，医德高尚，是我最敬仰的大夫。”
　　“韦大夫，你一定能够创造奇迹！”崔文芝紧紧握着韦加宁的双手，深情地说：“你曾经在医学上创造了奇迹，也一定能在与病魔的搏斗中创造奇迹！”
　　“崔文芝说出了我们的心里话。”韦加宁的亲友、同事和他曾经诊治过的病人，都真诚地祝愿韦加宁早日康复，再创生命的奇迹！（附图片）
　　病床上的韦加宁医生。
　　新华社记者  王呈选摄
