### 一年一度的“三·一五”即将到来，全社会关注——让消费者吃上“放心粮油”
刘韬
2003-03-13
第10版(国民经济)
专栏：经济视点

　　一年一度的“三·一五”即将到来，全社会关注——
    让消费者吃上“放心粮油”
    本报记者  刘韬
　　问题粮油叫人不放心
　　前不久，北京的史女士在自己家附近的超市里买了一盒“河粉”，拿回家一煮，非但没有米粉的香气，倒飘出一股浓浓的霉味。发了霉的大米做的河粉，当然不能吃了。史女士无奈地说，“现在吃东西真让人不放心，像这盒显然是用陈米、坏米做的河粉，商家不把好进货关，消费者是无法识别的。”
　　有资料显示，近几年，在我国食品加工行业中掺杂使假，以假充真，以非食品原料、发霉变质原料加工食品，以及偷工减料、不按标准组织生产、滥用添加剂的问题十分突出，食品尤其是粮油产品的质量安全已引起全社会的关注。
　　3月12日，国家工商总局公布的江苏省小麦粉质量监督抽查结果显示，在99个批次的小麦粉当中，49个批次合格，合格率仅为49.5％，直接影响人体健康的增白剂超标问题依然最突出，有30个批次过氧化苯甲酰（增白剂）不合格。
　　食品、尤其是粮油产品是老百姓每天都要消费的东西，这也就决定了粮油消费安全是所有人都不能回避的问题。然而，近年来用矿物油抛光大米、在面粉里掺吊白块等事件却接二连三地发生。
　　严把市场准入关
　　超市、农贸市场等是各类商品的销售环节，直接面向消费者，要让消费者吃上放心粮油，首先就得要求商家卖的是放心商品。一句话，要严格把住市场准入关。但要做到这点，不仅商家自身应有诚信经营的意识，更需要市场监督部门保持强大的监管力度，把问题粮油赶出市场。
　　在北京东郊市场，卖了6年粮油的陈老太太告诉记者，她在进货的时候有个习惯，要从中拿出一些米、面和油，自己先吃吃看，没问题再拿到摊位上卖。她说：“市场每次抽查，我都没有出过问题。买卖要做长久是不能坑人的。”据东郊市场质检科科长田女士介绍，对于粮油质量的把关，主要在于进货渠道。市场要求商户从固定厂家进货，而且都有登记。对于商户进货较多的周边粮库和面粉加工厂，市场还专门组织对之进行产品检验。
　　为了让消费者在市场上买到合格放心的粮油产品，工商、质检、卫生等部门纷纷采取措施，强化市场监管。最近，质检部门正在全国范围内对5类食品实施食品质量安全市场准入制度。到1月30日，已经有1473家食品生产企业获得了食品生产许可证，获准在产品上标注“QS”（质量安全）标记。到今年8月1日，凡未获得市场准入资格的企业将不得从事这5类食品的生产加工。
　　“放心”要从源头抓起
　　粮油产品的生产和加工环节是确保粮油安全的源头。而要抓好这个源头，粮油生产和加工企业就应强化质量意识，同时改善自己的生产条件，以提升产品的质量。
　　在主要从事面粉加工的北京古船食品有限公司里，记者发现，偌大一栋6层楼的生产车间里各种设备在高速运转着，机器的轰鸣声不绝于耳，却见不到人，只是偶尔有一两名工人在巡视。原来，在这个日处理小麦800吨的车间里，整个生产过程都实现了全封闭、电脑控制作业。
　　“一粒小麦从入仓到包装成袋，经过初清、润麦、精选、研磨、配粉等环节，在我们的生产线上要走15公里。”古船食品的副总经理狄友清说，“整个生产检验过程都完全按照ISO9002标准来操作，先进的工艺流程保证了产品的质量。”10多年来，古船食品一直保持了100％的合格率。
　　不仅是产品本身，包装物的质量也影响着粮油的安全。去年，有一次古船想把水印包装改成彩印包装，以使包装更鲜艳醒目，后来经咨询了解到，与油性墨相比，水性墨是环保型包装材料，不会对包装里的面粉形成间接污染。虽然国家对此并没有强制规定，但他们还是立即决定不改包装。“‘安全放心’是我们工作的底线。”古船食品的总经理王建新语气十分肯定。
　　重视粮油产品的质量和安全，正是企业严格自律的表现。在把住“放心”源头方面，粮油企业的自律组织——中国粮食行业协会倡导和开展了全行业的“放心粮油”活动。到现在，已有500多家企业、900多个品牌获得了由中国粮食行业协会颁发的“放心粮油”称号。最近，他们又联合26个省市区的粮食行业协会对首批获得“放心粮油”称号中的84个企业181个品牌进行跟踪调查，合格率达98％以上。协会有关负责人日前表示，将把“放心粮油”活动继续深入地开展下去，在行业里形成良好的示范作用，以促进粮油产品整体质量的提升。
