### 开战第一天
任毓骏  吴文斌
2003-03-21
第5版(国际)
专栏：国际热线

　　开战第一天
    本报驻美国记者  任毓骏  驻叙利亚记者  吴文斌
    巴格达时间20日凌晨4时  （北京时间9时）是美国总统布什对伊拉克总统萨达姆最后通牒的最后期限，许多伊拉克和阿拉伯国家的百姓与外国记者一夜未眠，以忐忑不安的心情密切关注着美国的动向。清晨5时30分左右，东方晨曦初露，巴格达上空突然响起了刺耳的防空警报，紧接着飞机的呼啸声掠过天空，并传出了爆炸声。美军对巴格达空袭开始了，伊拉克地面防空炮火随即进行反击，导弹的爆炸声和防空炮火的轰鸣声响彻巴格达上空。
    当天早上，美军在100分钟左右的时间内先后对巴格达发动了3轮空袭，共发射了40多枚“战斧”式巡航导弹，并出动F—117A隐型战斗机向巴格达的预定目标发射精确制导导弹。与此同时，美军还展开“信息战”，发出强烈的无线电波干扰伊拉克国家广播电台，并占用该台的频率进行早已准备好的阿拉伯语广播。美军还散发了近200万份传单，号召伊拉克军民造萨达姆的反，并敦促伊拉克士兵不要使用大规模杀伤性武器或焚烧油田，以免受到美国和英国的惩罚。
    空袭开始45分钟后，布什在白宫椭圆形办公室发表电视讲话。他说，美国及其盟军正在解除伊拉克的武装。在他的命令下，盟军已经对伊拉克一些重要的军事目标进行打击，以摧毁萨达姆的军事实力。布什指责萨达姆将伊拉克军队和军事装备部署在平民场所，企图将无辜百姓和儿童作为他们军队的“人盾”。布什还称，35个国家已经给予美国重要的支持，战争的结局将是联军的全面胜利。空袭开始后，萨达姆的长子乌代说，伊拉克已开始动用防空炮火向美国战机还击，伊还将派出“萨达姆敢死队”回击美英的进攻。空袭3个多小时后，身着军装、戴着眼镜的萨达姆通过乌代控制的“青年”电视台向全国人民发表电视讲话，谴责美国进攻伊拉克“犯下了新的战争罪行”，号召伊人民把剑拔出来，勇敢地抗击美国侵略，并发誓要与美国、以色列及其帮凶血战到底。
    受到攻击后的巴格达及其周边城市的反应尚属平静，民众并未出现恐慌现象。接近中午，巴格达已基本恢复平静，车辆逐渐增多，部分店铺已经开门营业，经历过两伊战争、1991年海湾战争和1998年“沙漠之狐”行动的伊拉克人也许已经习惯了战争状态下的生活。
    当地时间中午12时左右，伊拉克新闻部长萨哈夫在新闻中心举行了记者招待会，公布了美军空袭的地点和损失的情况。他说，据初步核实，美军轰炸了位于巴格达南区的海关大楼，炸死1人，炸伤2人，同时轰炸了东南部朵拉区的2个民用目标，具体伤亡情况还有待进一步核实。伊新闻部动用了3辆大轿车将记者拉到现场进行实地采访，观看遭到美国巡航导弹轰炸的一个大型炼油厂。
    据美军在卡塔尔的军事指挥部传出的消息，伊拉克领导人官邸遭到了袭击，一些军民受伤。
    在美国，布什政府已加强了对首都和白宫的安全保卫工作。华盛顿上空不时有战斗机和直升机飞过，街道上的警察明显增多。白宫内加强了巡逻，部署了岗哨，外面的街道布满了金属路障以及比平常更多的警察和便衣特工。普通的美国人再也不能像以往那样自由自在地从总统住所前走过。副总统切尼的官邸也戒备森严，临街的大门外除设置了路障外，一辆警车把大门堵死。联邦政府各机构也加强了保卫措施。
    美国在向伊拉克发动空袭后不到两小时就发出全球警告，提醒全球各地的美国公民，特别是在中东及北美地区的美国人，提防可能受到报复性袭击。美国国务院的声明指出，这些袭击有可能会涉及常规或生化武器，呼吁他们要提高警惕。
    截至记者发稿时，美国官方尚未公布具体战果，显示首轮攻击行动收获可能并不乐观。来自英国国防部的消息称，英国士兵没有参加20日空袭伊拉克的行动。有报道说，美国向布莱尔通报开战消息时，他正在熟睡之中。据此可以看出，这次空袭是美国的“单边行动”。
    五角大楼把第一批攻击目标称为“机会目标”，而战争的规模至少在现阶段远远低于人们最初的预测。美国国防部官员称，开战的第一天不是“攻击日”，联军不会展开大规模的地面军事行动，大规模行动最快要在开战的12小时之后开始。美国军方声称，对伊拉克发起总攻击，包括地面进攻伊拉克西部的行动将在北京时间21日凌晨1时后进行，届时美军很可能在72小时内向伊拉克发射或投掷3000枚导弹和精确制导炸弹。
    据科威特电台报道，目前，美军第三步兵旅已离开在科威特的沙漠集结地，并连夜驱车赶往科伊边境地带，建立攻伊阵地。这支部队已抵达科伊边境的非军事缓冲区外，士兵们都戴着防毒面具，穿上防化服，以防止伊拉克可能使用生化武器。
  （本报华盛顿、大马士革3月20日电）
