### 伊号召向美英发动更多袭击  土耳其伊朗驳斥美对其指控  英前内阁大臣呼吁英从伊撤军
怀成波  王强  张胜平  张向群  施晓慧  郑金发  蒋少清  李骥志  拱振喜  朱少华
2003-03-31
第3版(国际)
专栏：

　　伊号召向美英发动更多袭击
    土耳其伊朗驳斥美对其指控
    英前内阁大臣呼吁英从伊撤军
    据新华社巴格达3月29日电  伊拉克副总统拉马丹29日晚上当地时间19时在此间举行的记者招待会上说，伊政府号召人民向美英联军发动更多与敌同归于尽的袭击。
    据报道，一位名叫阿里·纳马尼的伊拉克预备役军官，当天在伊拉克中部城市纳杰夫北部9号高速公路上的一处美军检查站，引爆了他驾驶的一辆出租车，与美军11名士兵同归于尽，并炸毁了两辆坦克、两辆装甲运兵车。
　　伊拉克总统萨达姆已经向那位采用这种方式袭击敌人的军官追授了两枚勋章。
　　但美军方说，这起爆炸只造成美军第三机步师的4名士兵死亡。
　　据新华社安卡拉3月29日电  （记者怀成波、王强）土耳其外交部29日发表声明，驳斥美国有些人对土没有在伊拉克问题上满足美国要求的指责。
　　声明说，最近美国有些人声称，由于土未能在伊拉克问题上向美国提供它所希望得到的合作，美国对伊拉克的军事行动变得“更加困难和危险”，对此，他们感到很失望。
　　声明说，自从美国开始计划对伊拉克采取军事行动以解除其大规模杀伤性武器以来，土耳其一直同美国保持密切接触和磋商。在和平解决伊拉克问题的机会消失后，土耳其同美国详细讨论了合作机会。
　　声明说，要土耳其开放领空是美国自己的选择，土耳其自然将根据美国的意愿继续同美国磋商双边合作。
　　据新华社德黑兰3月29日电  （记者张胜平、张向群）伊朗政府发言人阿卜杜拉·拉玛赞扎德赫29日驳斥了美国关于伊朗支持伊拉克反对派武装插足伊拉克问题的指控，称美国的指控毫无根据。
　　拉玛赞扎德赫说，在伊拉克问题上，伊朗不会支持卷入这场毫无意义的战争中的任何一方，伊朗的边境对所有军队关闭。他说，伊拉克人民应该被允许自由地选择自己的政治制度和国家领导人，不应该受到外国势力的干涉。
　　拉玛赞扎德赫说，美国从地球的另一端调动兵力干涉伊拉克的内部事务，却指责伊拉克反对派干涉自己国家的内部事务，伊朗对美国的这种做法感到惊讶。
　　美国国防部长拉姆斯菲尔德28日指责伊朗支持伊拉克反对派武装“伊斯兰革命最高委员会”，并允许其经过伊朗边境进入伊拉克。
　　据新华社德黑兰3月30日电  伊朗外长哈拉齐30日表示，伊朗将支持一个在联合国监督下由伊拉克人民选举产生的伊拉克新政权，这个政权将同美国希望和强加给伊拉克人民的政权不同。
　　本报伦敦3月30日电  记者施晓慧报道：昨天，10名在伊拉克战死的英国军人尸体运回英国。前内阁大臣鲁宾·库克在报纸上发表文章，呼吁布莱尔从伊拉克撤军，谴责美英在伊拉克的战争是流血和不公正的；警告英美的行为将在阿拉伯和穆斯林世界留下对西方的长期仇恨。
　　库克是前议会下院领袖，3月中旬，英国政府决定在没有联合国的支持下对伊开战后，他宣布辞职，以示抗议。
　　库克在为《星期日镜报》写的文章中坦率直言道，美国总统布什和他的国防部长拉姆斯菲尔德看来不想知道，他们所说的伊拉克将顷刻瓦解的预期，已被证明是没有根据的。假如伊拉克人民在我们发动的这场战争中继续遭受苦难，那将在穆斯林世界留下对西方的长期的世代仇恨。
　　库克指责布什：“轻松地坐在舒适的戴维营”里，而联军却在一场不必要的、计划极糟的战争中冒生命危险。
　　新华社安卡拉3月30日电  （记者郑金发、怀成波）据土耳其私营NTV电视台30日报道，美军开始从土耳其地中海南部塔舒朱港口撤走军车和物资，运往南部伊斯肯德伦港口，等待装船运走。
　　这是继美军从土东南部努赛宾后勤基地撤走军车和物资后又一次在土耳其境内采取的撤出军用物资行动。报道说，美军从塔舒朱港口开出64辆运输车，装有各类军车和物资。美军原打算将这些军车和物资运往伊拉克北部用于伊拉克战争。
　　据新华社安曼3月30日电  （记者蒋少清、李骥志）据约旦《宪章报》30日报道，约旦新闻大臣阿德万日前说，无论在任何情况下，约旦都将尽力向伊拉克提供药物和食品。
　　阿德万表示，约旦将一如既往地向伊拉克人民提供帮助，并尽力满足伊拉克人民对药物和食品物资的需求。他说，约伊两国间的陆路运输目前仍正常，每天都有载着大批食品和医疗物品的约旦运输车驶向伊拉克。
　　据新华社大马士革3月29日电  （记者拱振喜）叙利亚副总理兼外长沙雷29日在这里与来访的巴勒斯坦解放组织政治部主任卡杜米举行会谈，双方呼吁美英听取国际社会的反战呼声，立即停止对伊拉克的战争，一致强调应致力于寻求制止战争的方法。
　　在谈到美国指责叙利亚向伊拉克提供军用物资的问题时，卡杜米说，美国国防部长拉姆斯菲尔德28日对叙利亚的指责是“企图掩盖美国在对伊拉克战争中的失败”。他认为伊拉克人民的英勇抵抗是美国所没有预料到的。
　　另据叙利亚通讯社报道，沙雷和卡杜米在会谈中认为，美英发动的这场战争对阿拉伯民族的安全构成了严重威胁，双方呼吁阿拉伯国家采取共同立场对付阿拉伯民族面临的挑战。
　　据新华社利雅得3月29日电  （记者朱少华）据沙特阿拉伯国防部29日发表的一项声明，近日有4枚美军“战斧”巡航导弹落在沙特境内，沙特已就此向美国提出正式抗议。
