### 铁路护法使者——记大同铁路运输法院院长阎嘉奎
肖增辉
1999-06-09
第11版(法律与生活)
专栏：

　　铁路护法使者
　　——记大同铁路运输法院院长阎嘉奎
　　肖增辉
　　初识他的人，觉得他威严、冷峻，接触多了，就会发现他是位干真事、干实事，脚踏实地的人。在他的人生旅途上，从一名返乡知识青年、采石场的工人、民警、所长、科长到副处长，一步一个足迹，一步一个台阶，走上了大同铁路运输法院这个担负着京包、同蒲、大秦、宁苛和口支线1160公里，46个站段和横跨北京、天津及河北省及4个铁路地区的刑事、经济案件的审理、申诉和执行任务的领导岗位。
　　倡廉  凝重的使命
　　1996年4月1日，对阎嘉奎来讲，是人生的一个重要转折点，他告别辛勤工作了20余载的警官生涯，接受上级组织的信任和重托，走上大同铁路运输法院的领导岗位。在与全体干警的见面会上，他说道：“我的能力不大，但是我有决心和同志们团结一致，秉公执法，实现基本标准：让人民满意。”阎嘉奎上任后不久便清醒地意识到，虽然自己带领的是一支连续15年无一名干警发生违法违纪的先进群体，但在近年的审判工作中，司法腐败，无时不在侵蚀着执法的公正性。为了从源头上预防和减少关系案、人情案、金钱案的发生，他在全国首创了业务庭的轮流办案负责制，即固定审判员顺号，逐人类推，无论是什么案件，也无论案件当事人是谁，只要案件一到，在分案时，只认号不认人。
　　这项制度推行至今，产生了三大可喜变化：一是制约了行政包揽案件的指令性，二是强化了廉政建设的防范力度，三是激励了法官整体素质的提高。除此之外，也给企图在法院某级领导或某位审判人员身上打主意，以求“网开一面”的当事人增设了一道难以逾越的屏障。
　　为民  任重而道远
　　作为院长，阎嘉奎随时都要经受金钱和人情的考验。在他履行职务过程中，自有不少说情送礼者。每当这时，他从不声色俱厉，而是柔中带刚地向来者说明：“你这样做，岂不是在自己玷污自己的人格和品行吗？”3年来，阎嘉奎为了法官的形象和法院的声誉，虽然不少亲情离他远去，不少误解被他深深地沉在心底，但却赢得了无数老百姓的赞誉。
　　去年隆冬，一位年逾七旬的农民因儿子参与了一起盗窃案被起诉，这位老者从50公里的乡下来法院又哭又闹，按常规，这事由接待室接待一下足矣，而阎嘉奎听说后，亲自将老者领进自己的办公室，将一杯热茶递到老者手中，静静地听老者倾述他唯一的儿子被抓后，家里便失去了唯一的重劳力，儿媳妇也闹着要离婚，并要求法院放了他儿子，不然，他就住在法院。面对此情此景，阎嘉奎动之以情，晓之以理地向老者讲明了他儿子犯罪所带来的社会危害性后，对老者说：“大伯，咱国家的法律可不是儿戏，您我可都要遵守哪。”老者虽有些懊丧，却带着敬佩的目光惭愧地起身告辞。阎嘉奎上前搀扶着老者走出办公室，并留老者吃了晚饭后才派车将他送回家。在临行前，这位老者拉着阎嘉奎的手说：“你是老汉我有生以来见过的最好法官哪！”
　　一段时间，在京包、同蒲线的旅客列车上，抢劫、盗窃旅客财物，危害旅客人身安全的案件时有发生，过往旅客叫苦不迭。为了有效惩治犯罪，还旅客一个安全舒适的乘车环境，1996年9月阎嘉奎果断做出决定，将检察院起诉的严重危害旅客生命财产安全的6起案件的17名罪犯，押上大同开往太原的661次列车上进行公开审判。这一举措不仅有效地打击了犯罪分子的嚣张气焰，而且起到了审判一案，震慑一线，教育一片的良好社会效果，广大旅客无不拍手称快。
　　光阴似箭，3年一晃而过，但大同铁路运输法院在这3年间却是工作年年有突破，成绩年年上台阶，各项工作逐步跨入法院系统的先进行列，多次受到上级单位北京市高级人民法院嘉奖，并连年被北京铁路局和大同铁路分局授予“建功立业先进集体”和“精神文明标杆单位”称号，阎嘉奎本人也连年被北京铁路局和大同铁路分局授予“建功立业先进个人”称号。
