### 六月二十六日国际禁毒日前夕，我们在回顾中国政府禁毒斗争所取得成果的同时，不能不看到毒品犯罪的严峻形势，不能不意识到——禁毒斗争面临挑战
毛磊
1999-06-23
第9版(民主和法制周刊)
专栏：特别报道

　　六月二十六日国际禁毒日前夕，我们在回顾中国政府禁毒斗争所取得成果的同时，不能不看到毒品犯罪的严峻形势，不能不意识到——
　　禁毒斗争面临挑战
　　本报记者  毛磊
　　这样一组数字足以表明中国政府禁毒斗争的成果：
　　过去一年中，全国公安机关共破获毒品违法犯罪案件十八万余起，查获毒品违法犯罪人员二十三万余名；缴获海洛因七点三吨，“冰”毒一点六吨，大麻五点一吨，均比上年有大幅度增加；我国缴获的海洛因数量占东南亚地区各国缴获毒品总额的百分之八十四。目前全国共建立六百三十二个强制戒毒所，六十一个劳教戒毒所，一百六十七个戒毒医疗机构，过去一年强制戒毒十四万人次。
　　然而，尽管我们的禁毒斗争取得了很大成绩，但由于受外因和内因两方面的影响，我国毒品违法犯罪活动形势十分严峻，禁毒斗争面临新的挑战。
　　据介绍，从外部环境看，我国受世界毒品泛滥严重影响的局面没有根本改变，周边地区毒情十分严重。在西南境外，世界最大的毒源地“金三角”地区制贩毒活动继续发展。我国吸毒人员消耗的海洛因主要来自缅北。缅北“冰”毒加工生产规模呈扩大趋势。在西北境外，“金新月”毒源地生产海洛因对我构成新的威胁。东北境外制贩毒活动猖獗。东南沿海境外的“冰”毒、LSD等毒品也不断流入我境。境外毒品正对我形成“南北夹击，四面包围，多头入境，全线渗透”的严重态势。
　　而从国内情况看，毒品违法犯罪活动呈发展蔓延趋势，我国已由毒品过境国转变为毒品过境与消费并存的毒品受害国。
　　国家禁毒委员会副主任、公安部副部长白景富近日分析认为：
　　——吸毒人数又有增加，有的地方已经形成毒品消费市场。一九九八年全国登记在册吸毒人员五十九点六万人，同比增加百分之九点一。全国涉毒县（市、区）又增加一百零九个，累计涉毒县（市、区）已达二千零三十三个，占全国县（市、区）总数的百分之七十一，其中吸毒人员在千人以上的县（市、区）有一百七十一个，吸毒人员在百人至千人的县（市、区）有七百四十二个。
　　——毒品案件持续上升，犯罪手段不断升级。一九九八年涉毒案件总数同比上升百分之二点二七，制贩毒案件上升百分之九点二，万克以上大案增势更猛，达百分之二十五点二。个别地区形成了较大的毒品分销网、交易市场或毒品贩运渠道。去年打掉毒品犯罪团伙一千八百一十五个，从中看出毒品犯罪的组织程度越来越高，手段越来越先进，手法更加狡猾凶狠。
　　——制贩、吸食“冰”毒的问题愈加突出。“冰”毒吸食简便，比海洛因毒性小，兴奋快且持续时间长，易于吸毒者接受。目前，制贩、吸食“冰”毒的活动由沿海发展到内地大多数省份。仅去年查破制贩“冰”毒案件八十一起，比上年增加百分之五十五。
　　——毒品给社会造成的危害越来越大。毒品犯罪往往与黑社会、暴力、凶杀联系在一起，是许多严重刑事犯罪和治安问题的重要诱因，各地由毒品问题引发的刑事案件普遍增多，多者占全部刑事案件的百分之七十至百分之八十。截至一九九八年底，全国共报告艾滋病病毒感染者一万二千六百三十九例，其中因静脉注射毒品而感染的近百分之七十。据专家估计，全国每年由毒品造成的经济损失至少在一千亿元以上。
　　面对这一严峻形势，各地公安机关今年将坚持“三禁并举、堵源截流、严格执法、标本兼治”的方针，采取大动作，力争在禁吸戒毒、堵源截流、整治重点地区和禁种铲毒等方面有新的突破，最大限度地遏制毒品发展蔓延的势头。
　　警方还将整治重点地区，切断毒品入境通道，铲除毒品集散地、中转站和销售网络。同时将加强边境地区的堵源截流，部署健全公开查缉网络，加强部门区域和警种间的协作，提高打击境外毒品渗透能力和减少易制毒化学品非法出境；巩固禁种铲毒成果；加强易制毒化学品、精神药品、麻醉药品的管理，防止流入非法渠道。目前正抓紧制定《易制毒化学品管理条例》，争取尽快出台。年内将对生产易制毒化学品的企业进行普查，完善对麻黄素生产、经营定点单位的监控措施。
　　各地政府还将着重抓好毒品预防教育，进一步提高全民禁毒意识。要配合教育主管部门抓好对中、小学生的毒品预防教育，选择若干所中、小学校进行禁毒教育试点，取得经验，逐步推广。要针对高危人群、已经染毒的人和流动人口进行毒品预防教育。（附图片）
　　在一百五十年前虎门销烟遗址上大规模销毁毒品。这是广东虎门第三次公开销毁毒品。
　　新华社记者  张肄文摄
