### 农民问题：农村工作的核心
刘光全
1999-06-29
第9版(理论)
专栏：

    农民问题：农村工作的核心
    刘光全
    对农民的态度问题，是农村工作的一个根本问题，也是衡量各级领导干部是不是在政治上清醒的重大问题。在面向新世纪的征途中，深入学习和贯彻党的十五届三中全会精神，强调时刻把农民群众放在心上，具有重要而深远的意义。
      农业和农村工作的核心是农民问题。只有时刻
    把农民群众放在心上，才能做好农业和农村工作
    十五届三中全会的《决定》指出：“农业、农村和农民问题是关系改革开放和现代化建设事业全局的重大问题。”农民作为农业生产者，是农村生产力诸要素中最积极最活跃的因素。农业的兴衰，农村的稳定与发展，都取决于农民的状况。只有把农民的工作做好了，才能做好农业和农村工作。
    民族振兴、国家富强的基础是农民在政治上的觉悟和经济上的富裕。我国十二亿多人口，九亿多在农村，因此，没有农村的现代化就没有整个国民经济的现代化，没有农民的小康就没有全国人民的小康。党的十一届三中全会以来，我们正是以调动广大农民的积极性为出发点，首先从农村开始了改革，从而使农村经济社会得到了很大的发展。可以说，二十年来中国社会经济发生的变化，人民生活水平的提高，都是以农业和农村发展为基础的，而农业和农村的发展，离不开农民。
    农村稳定的前提是农民的安居乐业。农业是安天下的产业。农业稳，则天下安。农业稳的前提是农村稳定。农村要稳定，必须使农民群众安居乐业。只有农民人心安定，拥护我们党和政府，干群关系融洽，农村社会才能稳定。当然，农村社会的稳定还有赖于农村经济的发展，农民的安居乐业也离不开农民在经济上的富裕。应该说，农民安居乐业、农村稳定、农村经济发展，这三者之间是辩证统一的。
    农村发展的关键是农民积极性和创造性的发挥。实践证明，什么时候注意调动和保护农民的积极性，什么时候农业就比较快地发展。改革开放以来，农业和农村经济的长足发展，农村面貌的巨大变化，根本原因就在于我们党制定的一系列农村政策调动了亿万农民的积极性。农村经济发展一靠政策，二靠科技，但两者都要通过农民才能发挥作用。特别是在当前农业和农村面临诸多难题的情况下，必须依靠农民群众深化农村改革，推动农村工作再上新台阶。
      时刻把农民群众放在心上，要求我们必须正
    确处理与农民的关系。这个问题不搞清楚，就不可
    能做好农村工作
    在感情上把农民当作我们的衣食父母。民以食为天。不管从国民经济的构成来说，还是从社会生产的分工来说，都不能没有农民。只有把农民作为我们的衣食父母来敬仰，才能从感情上贴近农民，从心灵深处打牢做好农村工作的基础。
    从思想上把农民作为农村真正的主人。广大农民在农村广阔的土地上，创造着无尽的财富，书写着农村历史的壮丽篇章。农村是农民生存的根基，农民是农村社会的主人。只有真正在思想上把农民作为农村的主人，才能找准农村工作的立足点，充分发挥农民的积极性、创造性，推动农村经济社会的大发展。
    在工作上尽心尽责为农民服务。农村干部的责任就是为农民服务。农民作为一种分散的小生产者，需要党的基层组织和干部来宣传党的方针政策，组织、发动和带领他们建设社会主义新农村。服务农民是农村干部的天职，如果不一心一意为农民服务，农村干部就得不到群众的信任和拥护；如果离开了为农民服务，农村干部就没有履行好自己的基本职责。
      时刻把农民群众放在心上，要求我们在农村
    工作的全过程中，在农村工作的方方面面都始终
    尊重农民、理解农民、依靠农民
    在政治上充分尊重农民。政治上尊重农民，就是维护宪法和法律规定的农民享有的公民民主权利，让农民真正当家作主。这是调动和保护农民积极性的关键，也是促进农村稳定和发展的政治基础。当前重点是要坚持农村基本经济制度，稳定农民家庭承包经营和统分结合的双层经营体制，切实保护农民经营自主权；坚持农村基本社会政治制度，推动村民自治制度建设，切实保护农民民主权利；坚持依法办事，切实保护农民人身权利。落实这三点，最根本的是做到“两个坚持”：一是坚持党的实事求是的思想路线，一切从实际出发，量力而行开展各项工作，不能急功冒进，超出农民实际承受能力去办所谓“好事”；二是坚持从群众中来、到群众中去的根本工作路线，深入实际调查研究，倾听农民呼声，了解农民愿望，尊重农民意见，不能高高在上，脱离群众，盲目决策，结果既违背民意又贻误事业。
    在经济上为农民谋福利。农村干部必须把为农民谋福利作为最高准则。特别是在目前农民生活还不富裕，甚至有的还处于贫困状态的情况下，一定要把农民的冷暖挂在心头，真心实意为农民谋福利。要做到这一点，就必须想农民之所想，急农民之所急，办农民之所需。给农民群众出点子、想办法、寻找勤劳致富的路子；根据农民群众的实际需要，脚踏实地地为农民办实事、办好事；关心群众疾苦，为农民排忧解难，对农民多帮助，多扶持，使他们真正感受到党和政府的温暖，从而坚定走有中国特色社会主义道路的信心和决心。
    重视维护农民权益。目前，在一些地方侵害农民权益的行为之所以屡禁不止，一个重要原因就是惩处的力度还不够。侵害农民权益的行为，往往发生在少数干部身上，其结果不仅影响党群关系、干群关系，影响农村社会的稳定，严重的甚至会使农民群众失去对党和政府的信任。因此，各级领导干部应牢记党的宗旨，增强法制观念，切实转变工作作风。对于侵害农民合法权益的事件，发现一起，处理一起，决不姑息手软。
