### 旧貌展新颜——四川巴中扶贫攻坚纪实
罗茂城
1999-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　旧貌展新颜
　　——四川巴中扶贫攻坚纪实
　　本报记者  罗茂城
　　走进四川巴中农村，使人耳目一新：昔日的山村小道已变成简易公路；农户门前泥泞的小路，如今由石板铺路。过去用松香照明的穷乡僻壤，现在有了电灯、电话、电视，许多家庭粮满仓、鱼满塘、房前屋后鸡鸣猪鼾、绿树环绕，呈现一派欢乐景象。
　　要致富，先修路
　　巴中地区，地处川陕交界的秦巴山区，1993年经国务院批准成立，辖通江、南江、巴中、平昌三县一市，全是贫困县市。
　　巴中几任领导认为，交通不通，信息不灵，是制约巴中经济发展的“瓶颈”。“要致富，先修路”，“要脱贫，靠信息灵”。
　　修路要钱，急需改善的通信、能源等基础设施建设也要钱，钱从何来？地委书记周登全对记者说：“我们巴中百姓有句口头禅，叫‘家穷有志气，人穷有力气’。巴中千缺万缺，就是不缺劳动力。我们按政策用足用好每年的劳动义务工、积累工和外出民工。建设所需要的钱，很大一部分是从劳动义务工来，靠外出务工农民挣回来。”从建区之日起，巴中每年都要动员组织几十万群众带上铺盖，开赴荒山野岭，大搞公路建设。5年来，巴中共投资14．8亿元，改造高标准的干环线763公里，建成县乡标准路1372公里，新修乡村道路1852公里。目前，全区公路联网成片，彻底结束了巴中行路难的历史。
　　路通财来。过去一些资源比较丰富的贫困乡村，端着“金碗”受穷，如今路通以后，大量生姜、茶叶、银耳、香菇、核桃、药材等土特产品从山沟里运出来，成为农民的“摇钱树”。南江县的红星乡，过去是靠救济的特困乡。路修通以后，去年仅外销核桃、板栗等土特产品，人均增收220元。
　　巴中的能源、通信建设也取得了长足的进步。已建成4条110千伏输变电工程，动工新建220千伏输变电站。市话容量达到7．8万门，比建区前增长10．5倍。有60％的乡镇建成光缆传输，有300多个村开通了程控电话，为巴中今后经济的进一步发展打下了坚实的基础。
　　微型水利和池园经济
　　巴中地区十年九旱。过去水利设施差，往往是下雨遍地流，雨过滴水贵如油。全区有93万人、80万头牲畜饮用水困难，农民主要靠天吃饭。水，成为巴中人民赖以生存的致命问题，也是阻碍经济发展的绊脚石。
　　在地委、行署组织指挥下，一场以治水为重点，山、水、林、田、路综合治理的战役在全区农村迅速展开。地委、行署在抓好中小型水利整治和渠系配套的同时，从实际出发，用民办公助的办法，大搞微型水利工程，发动千家万户在房前屋后打井、建池。为调动农民的积极性，明确宣布：“谁建谁所有，谁建谁受益”，子女可以继承，饮用水也可出售。千百年来农村用的是不要钱的“大锅水”，如今第一次出现了“商品水”。
　　责权利明确的治水方针，彻底消除了农民“不怕苦干，就怕白干”的思想顾虑，打井、建池的积极性空前高涨。许多农户拿出多年的积蓄，投入到微型水利建设上来。5年来，巴中兴建塘、库、堰2．6万口，新增灌面11．2万亩，兴修微型水利工程14．5万口，解决了90万人、77万头牲畜的饮水困难。
　　微型水利功劳不微。近几年巴中地区连续干旱，微型水利成为解决人畜饮用的“保命水”、农作物的“保苗水”，有效地抗御了干旱，夺得农业丰收。
　　此外，微型水利为发展“池园经济”提供了可靠的保证。记者在巴中农村看到，许多农户房前屋后修有水池、水井，除了人畜饮用以外，池里既养鱼又养鸭，房屋四周种植果树、药材等经济作物，使巴中近年来出现了种、养、加工、运输相结合的“池园经济”。
　　搞起池园经济的农户，每户一年收入少则上千元，多则数万元，千家万户联成一片，形成了面宽、量大、带动力强的经济增长点。去年全区新建池园经济11．6万亩，发展运销专业户3．5万户，农民人均池园经济收入达840元以上，涌现出纳税800—1000元以上的种植、养殖大户6．8万户。通过专业大户带动和重点帮扶，使40％以上的贫困农民靠“池园经济”收入实现了“越温”目标。
　　微型水利也极大地改善了农民的居住条件，巴中许多农户把改水、改路、改灶、改厕、改圈、建家等结合起来，一批文明新村正在涌现。记者在巴中市兴隆村原建卡贫困户王洪云家中看到，全家6口，有9间瓦房，灶台贴有瓷砖，门前果树成行。他告诉记者，去年他全家纯收入1．9万多元，大部分来自池园。
　　如今的巴中农村，经济发展，社会稳定。去年，全区农民人均纯收入1200元，人均占有粮食500多公斤，71万贫困人口基本解决了温饱。全区国内生产总值75．5亿元，地方财政收入2．65亿元，分别比建区前增长60．2％和165％。
