### 早部署  早准备  早行动  各地各部门认真做好防汛准备工作
鹿永建
1999-06-18
第2版(经济)
专栏：

　　早部署  早准备  早行动
　　各地各部门认真做好防汛准备工作
　　新华社北京6月16日电  （记者鹿永建）记者从国家防汛抗旱总指挥部获悉：为了确保今年安全度汛，让党中央、国务院放心，让全国人民安心，全国各地、各有关部门按照国家防汛抗旱总指挥部的统一部署，早部署，早行动，早准备，全面落实各项防汛措施，认真做好防汛准备工作。
　　党中央、国务院十分重视今年的防汛工作，要求各地区各部门扎扎实实地做好各项准备工作。4月下旬，国家防汛抗旱总指挥部召开了第一次全体会议，深入总结去年防汛抗洪工作的经验和教训，分析今年的防汛形势，对今年的防汛工作作出全面部署。根据气象预测，今年汛期主要雨区北移。会议要求在继续抓好各大江河防汛工作的同时，重点抓好黄河、淮河和海河的防汛工作。5月上旬，国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥温家宝专程赴河南、山东检查黄河防汛准备工作，并主持召开了国家防汛抗旱总指挥部黄河防汛工作会议，对黄河防汛工作进行具体部署。国家防汛抗旱总指挥部其他领导成员和水利部负责同志分别带队对长江、淮河、海河的防汛准备工作进行了检查。6月上旬，国家防汛抗旱总指挥部又召开了海河防汛工作会议和全国防台风工作会议，专门研究部署了海河防汛和防台风工作。
　　各地按照国家防汛抗旱总指挥部的部署，迅速行动起来，作出具体安排，加大了汛前准备工作力度。一是进一步落实行政首长防汛责任制，有关省、自治区、直辖市政府的主要领导担任了大江大河重要河段和重点防洪城市的防汛责任人。二是抓紧完成水毁工程修复和防汛应急工程建设。三是全面部署，重点设防，制定完善防洪预案。四是落实抢险队伍，备足抢险物资。长江、松花江、珠江流域各地在总结去年抗御大洪水经验教训的基础上，找问题，查隐患，开展了以修复水毁工程、堤防险工险段处理为主的各项防汛准备工作。湖北省对去年加筑子堤抢险的1000多公里江段、5000处险情和58公里砂基堤段进行了处理。湖南、江西、安徽、江苏、黑龙江、吉林、广东、广西等省、自治区正在全力以赴加紧修复水毁工程，加高加固堤防。黄河水利委员会和沿黄各地明确了地方和河务部门的责任，开展了大规模“拉网式”工程普查，对防洪基建工程提早作了安排；对汛期易出险的引黄涵闸和防洪闸进行了检查鉴定，采取了防护措施；对水文设备进行了更新改造，加强了水文通信和预测预报工作；落实了抢险队伍和防汛物料储备。河南、山东省委、省政府的主要负责同志多次到沿黄地市现场办公，及时解决黄河治理和黄河防汛准备工作中的实际问题。淮河、海河、辽河等流域各项防汛准备工作也在紧张有序地进行。江苏、福建、浙江、广东、上海等沿海地区都加快了江海堤防达标建设，加紧修订和完善了防台风预案，加强了防台风工作。
　　解放军总参谋部及铁路、交通、电力等行业结合各自特点，按照责任分工，普遍加大了汛前准备工作力度；计划、财政、水利等部门及时拨付各项水利建设和防汛资金，确保了工程进度和防汛备料。解放军总参谋部4月下旬对部队参加抗洪抢险作了具体部署，日前与水利部在河南洛阳联合组织了部队抗洪抢险演习。铁道部系统去年汛后以来投入资金4亿多元，安排重点防洪工程项目74项。交通部安排3．7亿元，重点用于修复水毁公路、桥梁和港口等建设，确保运输线路畅通。国家电力公司部署了全国大坝安全和电力系统防汛工作。
　　国家防汛抗旱总指挥部有关负责人认为，各地和有关部门防汛准备工作比较扎实、充分，为今年安全度汛奠定了良好的基础。但是，防洪工程还存在一些问题和隐患。现在离主汛期越来越近，希望各地和有关部门再接再厉，全面落实各项防汛措施，确保今年大江大河安全度汛。
