### 江泽民在中央扶贫开发工作会议上发表重要讲话强调　苦干实干夺取扶贫攻坚最后胜利

1999-06-10
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在中央扶贫开发工作会议上发表重要讲话强调
　　苦干实干夺取扶贫攻坚最后胜利
　　到2000年基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党和政府向全国人民作出的庄严承诺。不论今后两年扶贫攻坚任务多么艰巨，全党全国都要同心协力啃下这块硬骨头
　　李鹏李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席朱镕基主持并就认真贯彻落实江总书记讲话精神作部署
　　本报北京6月9日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙杰、本报记者何加正报道：中央扶贫开发工作会议今天在北京闭幕。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席了会议。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民在会上发表重要讲话时指出，全国扶贫攻坚已经到了关键阶段，全党全社会要进一步动员起来，贫困地区广大干部群众要更加积极地行动起来，统一思想，坚定信心，坚持不懈地苦干实干，夺取扶贫攻坚的最后胜利。
　　江泽民在讲到我国扶贫开发工作的巨大成就和伟大意义时指出，新中国成立后，党和政府始终把解决贫困人口的温饱问题作为重要任务，带领全国各族人民不懈奋斗，取得了伟大的成就。特别是改革开放以来，我国扶贫开发进展之快，成效之大，为世界瞩目。这20年，是我国经济社会发展最快、贫困人口减少最多的历史时期。现在，我国农村绝大多数人口的温饱问题已经基本得到解决，12亿中国人民进入和建设小康社会具备了更为坚实的基础。这不仅是中国历史上的奇迹，也是世界历史上的奇迹。这不仅具有重大的经济和社会意义，而且具有重大的政治意义。
　　江泽民指出，在我们党和政府的领导下，广泛动员全社会的力量，按照统一的部署，筹集巨额资金，有组织、有计划、大规模地长期开展扶贫开发，这在世界上也是独一无二的。我国绝大多数贫困地区解决了几千年没有解决的温饱问题这个事实，无可辩驳地说明，我国的社会主义制度具有巨大的优越性，是彻底消除贫困的根本制度保障。坚持走有中国特色社会主义道路，是我国各族人民实现共同幸福和国家富强的必由之路。我国扶贫开发取得的伟大成就，更加坚定了全国各族人民在党的领导下建设有中国特色社会主义的信念，为推进跨世纪伟大事业增强了思想政治基础，凝聚了巨大的物质力量和精神力量。
　　江泽民指出，组织扶贫开发，解决几亿人的温饱问题，是一项伟大的社会工程。这一壮举向世界表明，我们党和政府高度重视推进和发展中国人民的人权事业，为保障中国人民的生存权和发展权这一最基本最重要的人权，进行了锲而不舍、艰苦卓绝的努力。实践证明，中国共产党和中国政府是中国人民基本权利最坚决最忠诚的维护者。我国是世界上人口最多的发展中国家，实现和保障广大人民群众的生存权和发展权是我们维护人权的最基础最首要的工作。不首先解决温饱问题，其他一切权利都难以实现。我们依靠自己的力量，解决了几亿贫困人口的温饱问题，使他们的生存权和发展权得到保障，为他们享受其他各项权利创造了有利条件。这是我们党和政府在发展人权事业方面取得的最重要最伟大的成果，也是对世界人权事业的重大贡献。
　　江泽民说，我们进行的规模空前的扶贫开发，有力地促进了国民经济的协调发展和社会的安定团结。如果不能逐步消除贫困，一个国家就难以长期保持社会稳定；没有稳定，根本谈不上经济和社会发展。我国的贫困县，大多分布在我国的民族地区和边疆地区。民族地区、边疆地区的稳定发展，对加强民族团结、巩固边防、维护国家统一十分紧要。经过多年的扶贫开发，民族地区、边疆地区的经济建设有了长足的发展，人民生活有了明显改善，社会面貌发生了重大变化，这是我们加强全国各民族大团结、维护边疆安定的重要基础。
　　江泽民说，扶贫开发取得的伟大成就和积累的宝贵经验，以及在这个过程中广大干部群众表现出来的自力更生、艰苦创业的奋斗精神，为我们进行爱国主义、集体主义、社会主义教育和基本国情教育增添了极为丰富生动的教材。各地各部门都应认真总结，广泛宣传，以激励全国各族人民更加坚定地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路，继续为全面推进社会主义现代化事业而奋斗。
　　江泽民在讲到确保实现八七扶贫攻坚的战略目标时说，到2000年基本解决农村贫困人口的温饱问题，这是我们党和政府向全国人民作出的庄严承诺。这个战略目标必须实现，也完全有条件实现。实现这个战略目标，标志着中国人民将在新的发展起点上进入新世纪。我们也应清醒地看到，目前尚未解决温饱问题的农村贫困人口还有4200万。现有的贫困人口大多数分布在地域偏远、交通闭塞、资源匮乏、生态环境极其恶劣的地方。解决这部分贫困人口的温饱问题，是扶贫工作中最难啃的硬骨头。今后两年，每年要力争解决1000万左右贫困人口的温饱问题，难度是很大的。扶贫开发已进入最艰难的攻坚阶段。不论今后两年的扶贫攻坚任务有多么艰巨，全党全国都要同心协力啃下这块硬骨头。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务。各级领导干部必须始终想人民之所想，急人民之所急。当前，农村贫困人口最盼望最着急的就是吃饱穿暖，进而过上比较富裕的日子。帮助贫困人口实现这个愿望，是党的为人民服务宗旨的最实际的体现。全党同志都要从坚持党的宗旨的高度来认识这个问题，都要把解决最后这部分贫困人口的温饱问题作为一项重大的政治任务，义不容辞地完成好。
　　江泽民说，我国是一个人口众多的发展中社会主义大国，任何时候都不能依靠别人搞建设，必须始终坚持独立自主、自力更生。扩大国内需求，开拓国内市场，必须作为我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。搞社会主义现代化建设，不能关起门来搞。必须坚定不移地实行对外开放，这是我们要长期坚持的一项基本国策。要大胆吸收和利用国外资金、先进技术和一切进步的东西，积极开拓国际市场，否则我们就难以面向世界、面向未来，取得更大发展。但必须深刻认识到，我们具有需求潜力十分巨大的国内市场。这是在当今世界经济形势急剧变化和国际市场竞争日趋激烈的情况下，推进我国经济发展的一个重要优势。实现扶贫开发的战略目标，并在这个基础上继续前进，必将有力地促进开拓国内市场，把潜在的市场需求变为现实的市场需求，大大增加经济增长的空间和活力。
　　江泽民强调要牢固树立扶贫开发长期作战的思想。他说，基本解决农村贫困人口的温饱问题这项任务以后，扶贫开发仍然不能放松。下个世纪继续开展扶贫开发，要首先解决剩余贫困人口的温饱问题，巩固扶贫成果，使已经解决温饱的人口向小康迈进，同时在稳定解决温饱的基础上，全面推进贫困地区经济发展。这项工作，必须同我们对下个世纪整个经济发展战略的考虑结合起来，同加快中西部地区建设、缩小东西部地区发展差距，实现共同富裕的目标结合起来。
　　江泽民说，逐步缩小全国各地区之间的发展差距，实现全国经济社会的协调发展和最终达到全体人民的共同富裕，是社会主义本质特征的要求。我国地域辽阔，人口众多，不能设想采用平均主义的办法可以实现共同富裕。改革开放以来，沿海发达地区运用自身较好的经济基础、优越的地理位置和一些特殊措施，经济和社会发展突飞猛进，积累了相当的实力。现在，加快中西部地区发展步伐的条件已经具备，时机已经成熟。在继续加快东部沿海地区发展的同时，必须不失时机地加快中西部地区的发展。从现在起，这要作为党和国家一项重大的战略任务，摆到更加突出的位置。中西部地区幅员广阔，资源丰富，战略地位非常重要。我国的能源和矿产资源主要分布在中西部地区，主要农产品生产基地也多在中西部地区。加快中西部地区的开发，对于合理地配置资源，促进全国经济持续协调发展，有着重大的战略意义。中央将继续加大对中西部地区特别是西部地区的扶持的力度，优先安排水利、电力、交通、环境保护和资源开发项目。东部发达地区要继续帮扶西部贫困地区，以改变贫困地区基本生产生活条件为重点，按照优势互补、互惠互利、长期合作、共同发展的原则，开展多层次、多渠道、多形式的经济技术合作，把东西扶贫协作推向一个新的阶段。
　　中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基主持会议并就认真贯彻落实江泽民总书记讲话精神作了部署。
　　湖北、四川、甘肃和贵州四省的负责人在今天的会议上介绍了当地扶贫开发工作的经验。
　　丁关根、温家宝、布赫、王忠禹、胡启立、白立忱等出席了今天的闭幕会议。（附图片）
　　江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等出席中央扶贫开发工作会议。新华社记者  李学仁摄
　　江泽民在中央扶贫开发工作会议上发表重要讲话。新华社记者  齐铁砚摄
