### 股市，经济助推器
吴利军
1999-06-14
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

　　股市，经济助推器
　　吴利军
　　经济增长的呼唤
　　去年7．8％的经济增长速度，是在经济运行处于下降轨道时，采取强力反周期调控政策取得的，其主要措施是靠财政增加投资，其鲜明特点是行政推动。1999年经济要想继续保持较高水平的增长，关键是要从行政推动型转向市场推动型，从投资推动型转向消费推动型，进一步发挥证券市场配置资源的作用。
　　众所周知，由于财政的困难，像去年那种靠财政增加投资需求的做法压力很大，要保持投资对经济的拉动作用，必须启动民间投资。证券市场在自愿、规范的前提下，能最大程度地完成投资主客体的最佳结合，不仅可以有效聚集社会闲散资金形成巨额投资资本，而且增添了投资的市场途径，无疑是民间投资的一个理想去处。
　　从消费方面来看，消费需求是总需求中比重最大的一块，一般在50％以上。但是1998年全年社会消费品零售总额29153亿元，实际增长9．7％，比1997年下降0．5个百分点。1998年央行连续三次下调利率，居民储蓄增幅却不减，年末存款余额达到53407亿元，增长17．1％，远远高于消费品零售总额增幅，为近7年来的最高值。居民储蓄增幅高于消费增幅，表现出消费需求的明显不足。而一个生机勃勃的证券市场能使投资者财富增值，刺激其扩大消费。不仅如此，市场兴旺，还能带动整个经济生活的“人气”兴旺，改变人们的消费预期，增加全社会消费。
　　1999年经济要继续保持较快速度增长，必须在传统的财政和金融资源投入外，建立新的调动资源的机制。这一新的配置资源的机制，就是证券市场。
　　宏观调控的渴盼
　　当前我国宏观经济运行面临两大困难，一是在总量的供求关系上呈买方市场特征，而且还会较长时间地持续下去。二是多年来形成的“弱财政，强金融”格局依然存在，在买方市场的特征下不利于政府的宏观调控。财政收入增长缓慢，占GDP的比重呈下降趋势，仅为世界上主要发达国家和亚洲新兴市场经济国家同类指标的20％—50％。与此相伴的是强金融现象：银行可贷资金急剧增长，在企业的生产和投资中，政府投资和银行贷款的比例发生了大幅度逆转，财政预算在生产和投资中的角色逐步淡化，银行贷款的地位不断上升，微观经济主体越来越依赖金融体系。
　　“弱财政，强金融”的格局对短缺经济下的宏观调控比较有效，但在经济不景气时难以奏效。因为经济低迷时，往往表现为总需求不足，而不是利率过高抑制了经济，这时降低利率，放松银根对经济的刺激作用往往不理想。而扩张性的财政政策，可以直接扩大需求，但要有一个强大的财政作保证。在这种背景下，积极有序地发展证券市场特别是股票市场，不仅对加强政府的宏观调控手段和效应有很积极的意义，而且可以在一定程度上改变“弱财政，强金融”的格局。因为证券交易印花税已在税收总量中占据了重要份额，市场繁荣无疑能使财政收入大大增加；同时，一个繁荣的证券市场，能扩大直接融资比重，这不仅能降低企业的资产负债率，化解银行的金融风险，而且能改变间接融资唱主角的不合理融资结构，使政府又多了一种宏观调控的渠道。
　　结构调整的要求
　　在当前条件下，经济结构的调整必须依托于证券市场。这主要有三个方面的原因：
　　首先，我国的经济结构调整与过去相比有很大不同。过去我国主要靠投资增量调整，由于政府投资占社会投资的比重较大，政府可以通过调整投资结构来直接调整产业结构。另外在短缺经济下通过投资增量调整不会导致市场过剩。现在，投资主体已经分散化，政府投资占整个社会投资的比重很小；并且，市场出现普遍过剩，通过增量调整会受到市场需求的限制。因此在内需不足条件下的结构调整主要应通过资产存量的调整来实现。在市场化程度不断加深的条件下，这种存量调整要更多地依靠资本市场来进行。
　　其次，我国过去的经济结构失衡，主要表现为各产业之间比例和结构的不合理。调整的方式也主要是扩大短线产业，抑制长线产业。现在在相对过剩的经济条件下，经济结构问题主要不是产业之间的数量和比例问题，而是产业结构需要从整体上升级换代。从国外的经验看，几乎任何一次产业结构升级都伴随着大规模的资本市场革新和发展，当今世界方兴未艾的兼并重组浪潮，实际上就是依托资本市场进行的产业结构调整。从我国长期的结构调整经验来看，利用传统的信贷市场，对结构调整的作用不大。而从财政政策方面来看，我国一直使用财政投资、财政补贴和财政贴息的办法来进行经济结构调整，但目前财政贴息存在贴息范围狭窄，贴息资金难以到位的问题。据统计，5年来，我国证券市场共为高新技术产业发行股票筹集资金170亿元，超过同期国家预算内更新改造的总和。证券市场促进产业结构升级的作用可见一斑。
　　再次，这次我国经济结构的调整，必须和国有企业的改革结合起来。产业结构调整的目标之一是实现国有资产的战略性重组，盘活整个国有资产存量，提高国有企业的经济效益。国有企业的结构调整也可以重点依托于证券市场，因为证券市场上的上市公司大部分是国有企业，而且是国有企业的“排头兵”，它们可以利用资产重组、股权交易等一系列做法，使存量资产优化配置。（附图片）
　　压题照片为亚太地区最大的证券交易大厅——上海证券交易所交易大厅。　　陆一摄
