### 有志者事竟成——记江泽民总书记视察武汉市下岗职工再就业指导中心
周甲禄  何平  何加正
1999-06-01
第2版(要闻)
专栏：

　　有志者事竟成
　　———记江泽民总书记视察武汉市下岗职工再就业指导中心
　　新华社记者  周甲禄  何平  本报记者  何加正
　　作为党的总书记，江泽民深深挂念着国有企业下岗职工。近年来，他外出考察，总是想着他们，到他们的家庭走访，到再就业服务中心察看。
　　5月28日下午，正在湖北考察国有企业的江泽民专程来到位于汉口的武汉再就业指导中心。
　　走进一楼大厅，只见左侧墙上的大型电子显示屏不断滚动着各种招聘信息，十多位求职者注视着屏幕，寻找适合自己条件的工作。摆放在大厅里的电脑终端采用了触摸式操作方法，以便求职者简便、迅速地调阅查询。在一台电脑前，江泽民仔细观看了从计算机网络中调阅出的各种招聘信息。随后，江泽民又走到登记柜台前，拿起求职人员登记表仔细观看，并向工作人员询问表格上各栏目的含义。
　　江泽民来到一个招聘台前，同招聘单位的工作人员和正在这里求职的下岗职工亲切交谈起来。黄建华原是武汉开关总厂工人，去年4月下岗。江泽民关切地问他家里几口人，孩子多大？黄建华告诉江泽民，他家里有三口人，孩子12岁。江泽民又问，生活来源是什么？黄建华说，有基本生活保障，父母也支援一点。江泽民听后对地方的领导同志说，对国有企业下岗职工，首先要保障他们的基本生活，同时要积极帮助他们尽早走上新的就业岗位。
　　江泽民对黄建华说：“我过去也当过厂长，那时就业问题都是由国家包起来。现在发展社会主义市场经济，在经济体制转变、企业改革深化过程中，一部分职工群众难免会遇到一些暂时的困难，但只要大家共同努力，这些困难是完全能够克服的。正像鲁迅先生说的一样，地上本没有路，走的人多了，也便成了路。总之一句话，路是人走出来的。”
　　这时，正在这里招聘职工的武汉连城实业股份有限公司的工作人员告诉江泽民，他们公司已准备录用黄建华，江泽民听后十分高兴。随后，工作人员拿起两块曲线木地板给江泽民看，并说，这种木地板不会起拱变形，它的发明者王仁忠原来就是一位下岗职工，现在是连城公司的总经理。江泽民听后很感兴趣，拿着木地板反复端详。
　　江泽民边走、边看、边问。据工作人员介绍，这个再就业指导中心是市委、市政府1997年投资近400万元在原有中心的基础上改、扩建起来的，为下岗职工提供求职登记、用工审批审核、职业培训、流动就业管理、劳动合同签证、政策和信息咨询、档案托管等“一条龙”服务。1998年6月30日开业以来，已推荐下岗职工4万多人次。江泽民对他们的工作给予了肯定，并希望他们继续努力，为下岗职工解难，为党和政府分忧。
　　看完一楼大厅，江泽民来到二楼会议室与武汉市国有企业下岗再就业职工代表进行座谈。武汉连城实业公司总经理、原武汉国棉二厂下岗职工王仁忠，养殖专业户、原武汉客车附件厂下岗职工于梅，桥建集团五公司党支部书记、原下岗职工周桂英等先后发言，向总书记汇报了各自的奋斗经历：
　　47岁的王仁忠90年代初下岗后，先后当过搬运工、推销员、出租汽车司机等。1992年，他在帮人装修住房时遇到木板受潮起拱变形现象，便开始潜心钻研木材应力变形及各种木材的物理性能。经过三年努力，终于发明了曲线木地板及其生产机械，并荣获国家专利金奖。他创办木制品厂以来，共安置了近千名下岗职工。当谈到有人曾出高价想买断他的发明专利时，王仁忠说：“我不是为了个人发财致富，而是为了更多的下岗职工重新走上工作岗位。”
　　1993年下岗的于梅，为自谋出路吃了不少苦头。她谈起有一年冬天送猪到屠宰场，因路滑一头猪掉进一米多深的臭水沟里，自己是如何跳进寒冷的水中把猪抱出来的，听者无不为之动容。“俗话说，一分耕耘，一分收获。”于梅自豪地说，“目前，我喂养的肉猪已有100多头，还有2000多只蛋鸡，年收入达几万元。展望未来，我充满信心。”
　　今年54岁的周桂英，下岗后不气馁，不埋怨，开拓创业，组建了“三八”屋面防水班，在建筑业不景气情况下以优质工程质量赢得了用户的信誉，实现产值100多万元，她本人荣获了全国妇联授予的“巾帼建功标兵”称号。
　　听了几位创业者不平凡的经历，江泽民深情地说：“下岗职工再就业，是我一直关注的一件事情。你们的发言令人感动。下岗与在岗是不一样的。下岗，必然会给个人和家庭的生活带来很大的困难。你们情况不同，年龄不同，工种不同，经历不同，但都有一个共同的特点，就是敢于面对困难，勇于创造自己的生活，这种奋斗精神是非常可贵的。这是我们中华民族的自强不息、艰苦创业的精神的具体体现。在这里，我向你们表示敬意。”
　　江泽民说：“改革开放是强国之路。不改革，我们就不能更好地发展起来。在这样的深刻变革中，人们的工作和生活情况会发生变化，也会有一个进行自我调整和适应的过程。你们面对工作和生活的变化，不消极等待，不怨天尤人，而是积极进取，勇敢前进，不仅自己作出了一番事业，还帮助了其他下岗职工，这是很了不起的。你们为党和政府分了忧，同时，也是为我们建立社会主义市场经济体制作出了贡献。我衷心地向你们表示感谢！”
　　总书记的一番话，说得大家心头热乎乎的。江泽民接着说：“你们的事迹生动地说明，有志者事竟成。世上无难事，只怕有心人。三百六十行，行行出状元。对下岗职工，各级党委和政府以及全社会都要热情关怀，大力支持，让他们体会到我们社会主义大家庭的温暖。发展社会主义市场经济，这是我们的前人从来没有做过的事情，没有任何现成的答案，只能靠我们自己去闯出一条新路。只要我们发扬坚韧不拔、锲而不舍的精神，共同努力，就没有克服不了的困难，就没有办不成的事！”（附图片）
　　5月25日至30日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在湖北省考察工作。5月28日，江泽民视察武汉市再就业指导中心时，与前来求职的下岗女工交谈。  新华社记者  兰红光摄
