### 国务院新闻办举行记者招待会列举事实批驳《考克斯报告》  煽动反华情绪破坏中美关系的一出闹剧
许宏治
1999-06-01
第4版(要闻)
专栏：

　　国务院新闻办举行记者招待会列举事实批驳《考克斯报告》
　　煽动反华情绪破坏中美关系的一出闹剧
　　本报北京5月31日讯  记者许宏治报道：国务院新闻办公室今天下午举行中外记者招待会，国务院新闻办公室主任赵启正在会上严厉驳斥了美国国会前不久发表的污蔑中国“窃取”美国重要军事技术的所谓《考克斯报告》，指出美国炮制《考克斯报告》是煽动反华情绪、破坏中美关系的一出闹剧。
　　赵启正说，以考克斯为代表的美国一些反华政客，经过半年多时间的精心策划，炮制了一份冗长的所谓调查报告，于今年5月25日公开出笼。这篇报告把中国自力更生、独立自主发展起来的国防尖端技术和关系到国民经济发展的重大科学技术都污蔑为从美国“窃取”或非法“获得”。对这种捏造事实、颠倒黑白、无中生有、捕风捉影的攻击，中国政府和中国人民表示极大的愤慨。
　　赵启正指出，《考克斯报告》断言，“中华人民共和国利用各类人员、组织机构和手段获取美国的敏感技术，中国的科学家、学生、商人和官员以及职业情报人员对美国国家安全构成威胁”。这是对中华民族的极大污蔑，是典型的种族偏见。中国是有着悠久文明历史的大国，中华民族是勤劳智慧的民族，中国历来依靠自己的力量办自己的事情。中国过去没有、现在没有、将来也不会依赖“窃取”别人的技术来发展关系到国家安全和民族利益的重大国防尖端技术。中国国防科技的发展立足于自主开发，这是中国一贯坚持的基本方针。
　　众所周知，在美国对中国进行全面封锁和核讹诈的年代，中国依靠自己的力量发展了“两弹一星”等国防尖端技术。在中美建交前15年，1964年6月29日中国就成功发射了第一枚自行研制的地地导弹，同年10月16日中国又成功爆炸了第一颗原子弹；在中美建交前12年，1967年6月17日中国就爆炸了自己的第一颗氢弹；中美建交前9年，1970年4月24日中国成功发射了自己的人造地球卫星。这些事实表明，中国完全有能力自主开发任何国防尖端技术。考克斯等美国一些反华政客无视这一事实，极力贬低并否定中国人民开发国防尖端技术的创新能力。
　　他说，《考克斯报告》攻击中国长时间广泛“窃取”美国的各种军事技术，但通篇从头到尾都用“似乎”、“大概”、“如果”、“可能”、“或许”、“将来或许会”等猜测性语言，没有任何实质性证据，没有任何确凿的具体的事实，竟然就判定中国有组织地广泛“窃取”美国敏感技术、危害美国国家安全，这是十分荒谬的，这种耸人听闻的结论是站不住脚的。《考克斯报告》还把调研公开资料和进行国际学术交流这种正常的学术活动，说成是“窃取”美国技术情报，这是十分可笑的。它所采取的方法是先认定中国有“窃取”行为，然后主观臆造、东拼西凑甚至蓄意捏造。我顺便在这里告诉大家一个事实，《考克斯报告》提到的激光模拟核爆炸，本来依据的是中国科学家王淦昌先生1964年提出的激光惯性约束核聚变思想，中国从来没说其他国家使用这一思想是窃取。
　　中国核武器是独立自主开始研制的，核武器的发展也是依靠自己的力量进行的。中国从来没有像《考克斯报告》中所说那样，从美国核武器实验室“窃取”机密。实际上，《考克斯报告》中所说的W56、W62、W70、W76、W78、W87、W88这七种核弹头的性能数据早已在美国公开出版物上发表，不是什么秘密，更谈不上“窃取”。例如，1984年托马斯·B·科克伦等著的《核武器手册》第一卷《美国的核力量和能力》，1988年丘克·汉森撰写的《美国核武器秘史》等，对上述几种核弹头的威力、重量、长度、直径、所用材料、圆概率偏差等性能数据以及研制单位、配备的运载系统、装备的军种均有详细介绍。作者还特意说明，书中引用资料均来自美国国会听证会记录、美国能源部三大核武器实验室和国防部，以证实其权威性和可靠性。而且，近几年来，在国际互联网上随时可以看到美国从早期的MK—1到最新装备的W88核弹头的性能数据。
　　《考克斯报告》称，美国进行了约1030次核试验，而中国只进行了45次核试验，却研制出在技术上与美国相近的先进的热核弹头，报告在这里闪烁其词，暗示中国是因为“窃取”了美国核技术，才做到这一点，否则是不可能的。这种逻辑是十分荒谬的。按照这种逻辑推论，世界上任何其他国家取得的每一项科技进步，特别是比美国发展快的科技进步，都是靠从美国“窃取”技术来实现的。这是极其狂妄的。从第一颗原子弹爆炸到第一颗氢弹爆炸，中国仅用了两年零八个月时间，中国这一成就是在美国进行严格封锁情况下取得的。这一事实恐怕是美国某些反华政客无法否认的。
　　《考克斯报告》对中国的航天事业也进行了大量的歪曲。中国航天事业开始于西方国家禁运和封锁的时代。中国航天事业完全是依靠自己的力量发展起来的。中国的中近程导弹、远程火箭、潜艇水下发射固体燃料火箭、返回式卫星、一箭多星、地球静止轨道通信卫星都是在没有任何外国帮助下独自完成的。1985年，中国宣布进入国际商业卫星发射市场时，已经具备了高、中、低三种轨道各类卫星的发射能力，积累了20次成功发射的经验。1990年，中国首次进行国际商业卫星发射，长征三号运载火箭发射休斯公司制造的亚洲一号卫星，其入轨精度是该公司31颗同类卫星中入轨精度最高的。上述事实表明中国航天技术已跻身于世界航天先进行列。
　　商业卫星发射是空间技术的和平运用，是互惠互利的正常商务活动。《考克斯报告》诬称，中国通过商业发射“获取”了美国的制导技术并推进了中国导弹的发展。这完全是一种移花接木、欺世惑众的说法。尽管中国早已拥有高精度的导弹制导技术，但稍具科技常识的人都知道，商业卫星发射决定了只需要采用精度适中、经济合理的制导系统，而没有必要采用弹道导弹那样高精度的制导系统。通过商业发射能提高导弹制导精度，如果是外行人这么说还可以理解，但出自美国国会专门委员会的所谓调查报告，就太令人惊诧了。《考克斯报告》用大量篇幅渲染1995年和1996年中国两次商业卫星发射故障，认为故障原因的判定都是在美国专家指点下完成的，中国因此改进了运载火箭技术并用于导弹，简直是无稽之谈。火箭是中国自行研制的，各种飞行数据在中国人手里。中国人有自行研制火箭30多年的历史，经历过无数次成功与失败，难道排除故障还需要别人指点吗？况且中国人的火箭设计细节，当然也不能轻易向外人泄漏，美国人不知底里，又如何指点？中国既然有能力独立成功地研制运载火箭，当然有能力解决飞行中的技术问题。中国从来没有、也没必要通过故障调查“获取”美国敏感技术。
　　中国发射美国卫星是严格按照两国政府间协议进行的，美制卫星的安全完全由美方实行每天24小时严密监控。而《考克斯报告》却称，“当美国制造的卫星、相关设备和文件都在中国时，如果中国不利用美国监控的某些疏漏，这是令人奇怪的”，找不到任何证据说明中国通过商业发射“窃取”美国敏感技术，就采取这种主观臆断的方法妄加推测，才是真正怪事！
　　《考克斯报告》不仅污蔑中国“窃取”美国核武器和导弹技术，而且还攻击中国将美国高性能计算机、民用航空、精密机械等先进技术用于军事目的，并据此建议要全面加强对中国两用商品和技术出口的控制，甚至无理要求中国建立所谓的公开和透明的制度，能使美国指定的美国国民在不事先通报的情况下，对最终用户进行就地检查。这是无视中国主权、违背国际关系基本原则的霸权行径，中国绝不会答应。
　　赵启正指出，不久前，以美国为首的北约用导弹袭击中国驻南使馆，遭到中国政府和人民以及国际社会的强烈谴责。《考克斯报告》选在这时出台，完全是别有用心的，是美国一些人近年来制造的一系列反华事件后又一股反华逆流，他们的目的是转移视线，煽动反华情绪，诋毁中国形象，试图把中美关系拉向后退，遏制中国发展。这是注定要失败的。
　　赵启正最后表示，中国将坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持独立自主的和平外交政策。中国是个爱好和平的国家，中国发展自己的科学技术事业，发展自己的国防力量，是为了捍卫自己的国家安全和民族利益，维护国家主权，维护世界和平。中国反对霸权主义，中国永远不称霸。
