### 共产党人是坚定彻底的唯物主义者——二论崇尚科学破除迷信
本报评论员
1999-06-28
第1版(要闻)
专栏：

　　共产党人是坚定彻底的唯物主义者
　　——二论崇尚科学破除迷信
　　本报评论员
　　近些年来，一些地方和单位，愚昧迷信抬头，反科学伪科学活动频频发生。甚至个别党员干部也参与其中，相信唯心主义，不相信唯物主义，在群众中造成很不好的影响。这种思想和行为涉及党的根本理论和思想基础，涉及共产党人的世界观和政治信仰，应该引起我们的高度重视。
　　这是一个必须解决又必须慎重对待的问题：需要划清唯物和唯心的界限；正确区别和对待人民群众与党员干部在信仰方面出现的问题；共产党员和领导干部必须做坚定彻底的唯物主义者，而不能在任何时候任何问题上陷入唯心主义的泥坑。
　　辩证唯物主义和历史唯物主义是科学的世界观，共产党人是用这一科学世界观武装起来的先进分子。我们党的基本理论、基本路线、基本纲领和方针政策都是在这一科学世界观的指导下产生和制定的。这是一个基石，动摇了这个基石，就动摇了我们的信念，动摇了我们事业的根基。
　　辩证唯物主义是和唯心主义、机械唯物主义相对立的。辩证唯物主义认为，世界是物质的，意识是物质高度发展的产物，是对物质的反映，这种反映是以实践为基础的能动的辩证过程，依赖于实践，又反作用于实践。辩证唯物主义是关于自然、社会和人类思维发展规律的科学。历史唯物主义与历史唯心主义不同，它认为社会发展不是什么超自然超社会的力量推动的，而是社会内部矛盾运动的结果，是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑矛盾运动的结果，归根结底是社会生产力决定社会发展，是人民群众创造历史。辩证唯物主义和历史唯物主义结合在一起，铸成马克思主义的科学世界观，从理论上宣判了唯心主义的破产，第一次将社会历史的研究和人民群众改造世界的实践活动建立在科学的基础上。
　　唯物论代替唯心论，无神论代替有神论，是一个复杂漫长的实践和认识过程。我们的责任是引导、宣传和教育群众，自觉接受唯物论和无神论。同时，我们要按照宪法规定，尊重和保护人民群众的信仰自由。共产党员和领导干部因为是先进分子和领导者，对国家和人民的根本利益负有责任，需要组织动员和带领人民群众发展生产力，创造物质财富和精神财富，改善人民生活，增强综合国力，实现共产党人的崇高理想，因此，必须坚持科学的世界观，必须是坚定的无神论者。否则，就会失去其先进性，失去其领导资格和能力，就不能坚强有力地带领群众前进。
　　树立唯物主义世界观，不可能一蹴而就、一劳永逸，也很难保证在这个问题上是唯物主义，在另外一个问题上也一定是唯物主义。做一个彻底的唯物主义者，不是一件很容易的事。但是，只要不彻底，就容易在这个问题或那个问题、这个时候或那个时候陷入唯心主义。甚至会在关键问题、关键环节、关键时刻发生动摇，给党的事业造成危害。历史上不乏这种先例，一些无产阶级革命者，当他们坚持唯物主义时，就能作出较大贡献，当他们偏离唯物主义走向唯心主义的时候，就很难再有作为；当他们在一些领域坚持唯物主义时，他们就能不断前进，当他们在另一些领域偏离唯物主义、走向唯心主义的时候，就会停步不前。中国历史上的一些帝王将相，当他们符合历史发展规律，励精图治时，他们朝气蓬勃，大有作为；当他们“不问苍生问鬼神”时，便气数将尽，连他们自己也不再相信自己的力量。中国共产党是一个用先进的、科学的世界观武装起来的政党，我们领导着十二亿人民致力于建设社会主义现代化强国的宏伟事业，我们的党员和干部，必须坚持科学的世界观，做一个坚定的彻底的唯物主义者。只有这样，我们才可能在任何错综复杂的形势下，排除任何形式的唯心主义的干扰，始终保持强大的精神力量，坚定清醒地把握规律和全局，以彻底的唯物主义者的气魄迎接困难和挑战，把我们的事业推向前进。
