### 集中力量治理通货紧缩

1999-06-28
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　要确保扩大内需的成功，当前必须明确治理通货紧缩是经济工作中的首要任务，统一认识，集中力量解决主要矛盾，继续加大积极财政政策力度，提高居民收入水平和收入预期，适当扩张通货，在解决总量矛盾、缓解失业压力、保持社会稳定的基础上逐步解决其他矛盾。只有首先遏制通货紧缩，才能为国企改革和结构调整创造必要的宏观环境。
　　集中力量治理通货紧缩
    国家计委宏观经济研究院形势课题组
　　今年经济发展的开局较好，经济运行总体保持平稳。由于去年中央及时作出了扩大内需的重大决策，运用了力度很大的财政增支手段，这些反周期扩张政策在今年上半年继续发挥积极作用。但是也要看到，当前通货紧缩形势还未根本改观。我们认为，在总量矛盾、结构矛盾和体制矛盾三者之中，总量矛盾已经上升为对经济改革、发展和稳定威胁最大的主要矛盾，遏制通货紧缩成为当务之急。
　　自1997年下半年以来，我国社会总供求关系发生了历史性转折，已经连续2年通货紧缩取代通货膨胀。社会商品零售价格总水平（RPI）自1997年10月以来连续20个月下降，今年1—5月份下跌3．2％，比去年同期加深1．3个百分点；居民消费价格总指数（CPI）自1998年3月以来连续15个月负增长，今年1—5月份下降1．7％，比去年同期加深1．6个百分点；特别是作为经济景气先行指标的生产资料价格总指数已经连续30多个月下降，在连续两年负增长的基数上今年1—5月份跌幅仍深达7．8％，比去年同期加深4个百分点。
　　通货紧缩长时间持续和价格跌幅不断加深使民间投资者价格预期发生了变化，在政府投资大幅度增长的同时，民间投资没有跟进，4月份以来固定资产投资增速大幅回落。1—5月固定资产投资比去年同期增长17．6％，比一季度的22．7％有较大回落。在三大产业中，占国民经济比重最大的第二产业投资为负增长，这种投资格局意味着下一阶段工业增速还会下滑。在3月份全国工业生产出现较大回落后，4、5月份工业生产增幅继续下降，工业回升步伐踌躇。
　　为什么通货紧缩在积极财政政策干预下仍挥之不去呢？我们认为，主要是在实际操作中有多重政策目标同时推进，政策效应互相抵消的情况。
　　从财政政策看，去年以来并没有始终一致地坚持扩张性方向，扩张性财政支出的政策效应一定程度上被紧缩性的税收政策所抵消。对非国有经济而言，紧缩的效应还可能大于扩张的效应。从增发国债、扩大投资中直接受益的企业只是少数，而增加税收直接影响的企业是多数，大多数企业对财政政策的感受不是比过去“松”了，而是比过去更“紧”了。今年上半年在经济增长率较低的形势下，全国税收增长达20％以上，增幅比去年同期高出1倍多。
　　从居民消费政策看，在努力刺激居民消费需求的同时，又出台了住房、医疗、社会保障、教育等多项改革。这些改革措施大部分都使人们降低了收入预期，提高了支出预期，增强了居民谨慎储蓄的动机，消费倾向下降。有一部分储蓄的增加并非出于居民自愿，而带有强制性储蓄的特征，如只售不租的房改政策，住房公积金的大量积存，社保基金覆盖面的扩大和个人缴存比的上升等等。
　　1998年货币政策由前几年的适度从紧改为“适当”，从货币政策操作的技术层面上看甚至是极为放松的。央行数次大幅降息，同时还降低了准备金率及其利率，恢复国债回购业务，开展消费信贷等等，但实际效果始终难以如愿。贷款增长始终不活跃，存差不断扩大，通货紧缩日趋明显。1998年流通中现金（M0）供应量增长率由上年的15．63％下降为10．1％，狭义货币（M1）供应量增长率由上年16．5％下降为11．9％，广义货币（M2）供应量增长率由上年的17．3％下降为15．3％。3个层次的货币供应量增长率均未能完成年初计划。
　　真正的问题还是在于金融政策本身双目标操作，其制度性收缩的效应已经大过其技术性放松。金融政策的制度性收缩机制形成于东南亚金融危机后为防范金融风险而采取的一系列措施。这些措施从长远看有利于金融健康发展，可短期最直接的结果却是紧缩了非国有经济的信贷来源。由于贷款渠道严重堵塞，以中小企业为主的集体经济增长大幅回落。
　　体制矛盾、结构矛盾在我国长期存在，这些深层次的矛盾需要经过长期努力去解决，但当前经济运行中最突出的矛盾是总需求小于总供给的总量矛盾。总量矛盾综合表现为日益严重的经济、金融自发紧缩。
　　今年以来，与经济运行联系较密切的狭义货币供应量（M1）增长率由2月份的16％滑落到5月份的13．3％，全部金融机构存款大于贷款的存差由年初的9438亿元增加到5月份的12453亿元，增长了32％。庞大的金融剩余仍以商业银行超额储备金、持有国债等形式从中央银行和中央财政套取利差而不愿投入实质经济领域，国内储蓄率高于投资率的问题越来越严重。在通货紧缩环境中，企业商品销售困难，盈利能力下降，失业下岗人员增多，人们对经济前景预期不好，引起群众同步性、自发性的消费紧缩，消费紧缩进一步使投资乘数变小，扩大投资对经济的拉动作用减弱。
　　因此，要确保扩大内需的成功，当前必须明确治理通货紧缩是经济工作中的首要任务，统一认识，集中力量解决主要矛盾，继续加大积极财政政策力度，提高居民收入水平和收入预期，适当扩张通货，在解决总量矛盾、缓解失业压力、保持社会稳定的基础上逐步解决其他矛盾。只有首先遏制通货紧缩，才能为国企改革和结构调整创造必要的宏观环境。
　　课题主持：刘福垣  课题组长：杨大侃  执笔：范剑平
　　参加讨论：王小广  樊彩耀  孙学工  刘国艳
