### 李金华作去年中央预算执行审计情况报告时说  预算执行情况仍存在不真实不合法不规范问题

1999-06-27
第3版(要闻)
专栏：

　　李金华作去年中央预算执行审计情况报告时说
　　预算执行情况仍存在不真实不合法不规范问题
　　本报北京6月26日讯  受国务院委托，审计署审计长李金华今天在向九届全国人大常委会第十次会议报告1998年中央预算执行和其他财政收支的审计情况时说，1998年中央预算执行情况是比较好的，但仍存在一些不真实、不合法、不规范的问题，有的还相当严重。对这些问题，审计署依照国家有关法律法规分别作了处理，财税部门和国务院其他有关部门采取了相应的整改措施。
　　关于审计财政部具体组织执行中央预算情况，李金华说，1998年，财政部在组织预算收入，调整支出结构等方面做了大量工作，保证了各项事业发展的需要。但在具体组织执行中央预算过程中还存在一些问题，主要有：
　　——批复预算不及时。财政部没有及时批复1998年度农林水利气象事业费、文教科学事业费等支出预算，有的延迟1至5个月批复，有的延迟半年以上，到第四季度才批复。中央基本建设投资预算也有一部分没有及时批复。这样做，不仅使预算缺乏透明度，失去严肃性，而且使财政资金不能及时发挥使用效益。
　　——部分应收缴的财政收入没有清缴入库。财政部涉外司违反规定将部分境外中资企业上缴的利润存入境外企业周转金账户，没有缴入中央国库。经贸司对1995年以来预算支出安排的粮棉油“三挂钩”补贴等结余资金没有及时收缴，并同意直接抵顶部分支出。上述资金财政部将收缴入库。
　　——一些司局和个人利用职权动用财政资金办公司、建楼堂馆所。1998年6月，财政部原工交司部分人员利用职权，向民航总局等5家单位募集资金，成立中盛科技投资发展有限公司，其中，要求民航总局作为股东之一出资，并同意可以从民航基础设施建设基金中列支。截至1998年8月，共募集股本金9200万元，主要用于购买国债和炒股票。1992年底，财政部提出由各省财政厅集资在上海浦东建金隆大厦。截至1999年1月，共筹集支农周转金等财政资金1.45亿元。
　　李金华表示，动用财政资金办公司、建楼堂馆所的做法是错误的。财政部将追回挪用的预算资金，所募集的资金清理归还原渠道，并追究有关人员的责任。
　　——未按规定编制预算外资金收支计划和决算。根据国务院关于加强预算外资金管理的规定，中央财政预算外资金每年应编制收支计划和决算。但财政部至今没有编制1998年度预算外资金收支计划，也没有及时编制决算。
　　——少征中央非税收入。审计财政部18个驻地方财政监察专员办事处，查出由于监缴不力，造成少征民航机场管理建设费、三峡工程建设基金和中央电力建设基金等中央非税收入23.65亿元。对少征的收入财政部将按照国家有关规定，责成有关单位补征入库。
　　关于审计国家税务局系统税收征管情况，李金华说，国家税务局系统继续加大税收征管力度，完成了工商税收的增收目标。但税收征管中也存在一些问题。审计15个省级国税局，查出违法违规金额47.70亿元，其中造成中央税收收入少收17.91亿元。主要问题是，越权批准减免税，少征、漏征税款，混淆税收入库级次，违规多提代征代扣手续费，以及为了完成税收任务，征收“过头税”等。审计署对这些问题已作出处理。天津市蓟县国税局虚开增值税发票，截留和侵吞国家税款等问题十分严重。该县国税局有征收任务的11个税务所中，有10个存在虚开增值税专用发票问题。共虚开增值税专用发票10753份，损失国家税款1748万元。此外，蓟县国税局受县政府委托代征规费，每年定额上缴50万元，超过部分自留。该局为了多得收入，弄虚作假，将应缴增值税转作地方规费收入，侵吞国家税款673万元，私设“小金库”，用于乱发奖金、购买汽车等。还将部分增值税以营业税、城建税等名目缴入地方国库，骗取地方奖励200万元。此案已移交检察机关立案查处。该局局长涉嫌经济犯罪，已被逮捕。
　　谈到审计海关系统关税征管情况时，李金华说，海关系统进一步加强监管，积极组织收入，超额完成了征收任务。但在税收征管中也存在一些问题。审计海关系统18个直属海关，查出擅自降低税率、违规批准减免税和保税货物监管不严等违法违规金额16.6亿元，其中造成少征税收收入6.14亿元。上述问题，审计署已按有关规定作了处理。在广东湛江特大走私受贿案查处过程中，审计署配合进行了大量的查账和取证工作，对22家走私公司的资产进行了清理核实，对33个犯罪嫌疑人的银行存款等财产进行了清查，对走私公司走私成品油、汽车和偷逃税款等情况进行了调查核实，为案件的迅速侦破提供了重要依据。另外，审计还发现了其他一些涉嫌走私案件。
　　关于审计中央国库办理预算资金收纳拨付情况，李金华说，国库系统加强国库监管，完成了预算资金的收纳、划解和支拨任务，但在国库监管中也存在一些问题。审计中央国库18个省级分库，查出收入级次审核不严，将中央收入缴入地方国库和违反规定为税务部门办理经费退库、提取不合理的代征代扣手续费等违法违规金额16.06亿元，其中造成减少中央财政收入2.88亿元。审计署对这些问题已作出处理。审计还查出银川市城区和新城区人民检察院、国税局在协查“金华税案”过程中，将截留的罚款均分，放在账外由个人保管，用于发放奖金和请客吃饭等。宁夏自治区党委和政府对此案进行了查处，截留私分的罚没收入已全部追回上缴中央财政，6名责任人员受到党纪政纪处分。
　　对于审计水利部预算执行情况，李金华说，审计查出水利部弄虚作假，乱拉资金建楼堂馆所，私设“小金库”，以及大量挤占挪用专项资金等严重违法违纪问题。主要是：
　　——顶风违纪，修建高档写字楼。1995年，水利部违反中央关于停、缓建楼堂馆所的通知精神，决定在北京六里桥地区建水利调度综合楼，实际是包括商务、餐饮、客房在内的高档写字楼。为解决项目建设资金不足，该部从所属企业和地方水利部门收取集资款1.46亿元，其中大多数来源不正当，有的甚至采取上下串通的办法，由水利部下拨水利专项资金，然后再返回作集资款。
　　——隐瞒转移南水北调资金，设立“小金库”。1996年1月，水利部要求丹江口水利枢纽管理局将南水北调中线项目前期经费1.35亿元中的6500万元交回。水利部收到这笔款项后，由机关服务局另立账户，作为“小金库”，存入中国华能财务公司等单位吃利息。
　　——挪用水利专项资金。1994至1998年，水利部及下属单位共挪用水利专项资金1.16亿元。如水利部1998年挪用大江大河堤防工程资金1400万元，给黄河水利委员会等单位建宿舍。水利部下属中国水利投资公司挪用水利基建款和百条挖泥船项目专项资金5274万元，用于投资和购置办公楼及宿舍甚至炒股票等。
　　国务院对上述问题非常重视，已决定没收非法建造的水利调度综合楼，收回被挤占挪用的水利资金用于水利建设，并追究有关领导和直接责任人员的责任。
　　关于审计国务院其他部门预算执行情况，李金华说，审计国务院53个部门和直属单位，查出违法违规金额164.05亿元，其中有应缴未缴预算收入，有挤占挪用财政资金，有滞留欠拨财政专项资金，有预算外资金未按规定缴入中央财政专户管理。对上述问题，审计署已按国家有关规定进行了处理。这次审计还查出，1996年国家旅游局所属中国旅游国际信托投资有限公司采取收入不入账的手法，私分国债收益385万元，人均12万元，董事长一人分得77万元。此案已移交检察机关立案查处。
