### 国税竟从税官手中流失——蓟县国税局长期虚开增值税专用发票的调查
杨武军
1999-06-17
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　国税竟从税官手中流失
　　——蓟县国税局长期虚开增值税专用发票的调查
　　本报记者  杨武军
　　今年3月中旬至4月中旬，审计署京津冀特派员办事处对天津蓟县国税局进行了全面核查，揭露出了令人触目惊心的问题：1997年以来，蓟县国税局100多名税务人员直接参与虚开增值税发票，累计虚开增值税发票达1万多份，虚开税额2500多万元，给国家造成重大税收损失。此外，这个税务局还将国家税款2800多万元截留在地方和本单位。
　　蓟县是天津市北部的一个大县，蓟县国税局下设15个税务所，其中11个税务所有征收任务，而据审计核查，竟有10个所虚开增值税发票。他们按规定的17％或13％增值税率开票，实际只按销货额的2％至8％征收税费。为了达到虚开的目的，他们想出了种种“办法”。
　　1997年前后，蓟县境内突然冒出了许多奇怪的公司，这些公司既无资金，也无营业场所，更看不到有什么业务。只有内幕人清楚，这些公司是蓟县国税系统和一些乡镇政府办的皮包公司。这些公司的唯一作用便是套取增值税发票，专门从事虚开活动。仅蓟县城关税务所就虚设了“蓟县官庄镇工业中心”、“蓟县逯庄子综合开发中心”、“蓟县九宇物资经销处”等假公司虚开增值税发票。1997年和1998年，蓟县国税局利用这些虚设公司虚开增值税990多万元。
　　在利用自己虚设公司虚开增值税发票的同时，蓟县的一些税务人员又打起了纳税人的主意。他们借用一些纳税人的名义，冒领增值税发票，由自己虚开。蓟县下仓税务所冒用辖区内“联生制线厂”、“输变电器材厂”等单位名义，先后多次领取增值税发票。蓟县“津库工业公司”、“柳子口毛织厂”等企业都被其他税务所冒过名。蓟县国税局税务人员用这些冒领来的发票，虚开增值税570多万元。
　　国家规定，小规模纳税人所需增值税发票，由当地国税部门按征收率6％代开。蓟县一些税务所却把这项工作当成了自己虚开增值税的大好机会。在税务所征收大厅里，税务人员按17％或13％的税率现场给纳税人开具发票，再由纳税人加盖财务章和增值税发票专用章。蓟县国税局以此方式虚开增值税580多万元。
　　近两年来，蓟县国税局虚开增值税之风可谓愈演愈烈，一些不直接掌管发票的人受利益诱惑，也设法挤进虚开人员行列。该局征收管理科本是监管发票使用的执法部门，科里的干部却向基层税务所索要增值税发票，拿来自己虚开。其中一名代理副科长仅从下仓税务所就要来4本增值税发票和2本普通发票，虚开税款50多万元。
　　1997年至1998年，蓟县国税局共虚开增值税发票10753份，虚开税额2549．49万元，实际仅征收801．05万元，给国家造成1748．44万元的损失。而实收增值税只有小部分（293．52万元）纳入中央库，其余500多万元又被截留为地方收入和国税局预算外收入。
　　据审计署京津冀特派办的同志介绍，虚开增值税发票损失的是国家，得利的是地方、小团体和个人。虚开税款与实收税款间的巨大差额，一部分成为开票方和受票方的小团体利益，还有一部分落入了经办人的腰包。近几年，蓟县地方政府做出规定，税务部门只要完成地方税收任务，每年每人奖励3000元，超收部分按20％提奖。代征的地方规费收入，每年定额上缴50万元，超额部分用于弥补经费。在此“重奖”之下，蓟县国税局玩起了“移花接木”的手法。他们利用虚开增值税等手段，将应入中央库的税收改变为地方税和地方规费，拿中央税充地税，用规费抵税收，以此套取地方奖励和留成。仅两年间，就将1187．88万元增值税改为地方税，从中得到地方财政奖励313．63万元；将550多万元税收改变为地方规费，作为税务部门预算外收入。1995年至1998年，蓟县国税局收取地方规费2413多万元，上缴财政只有200万元，自己留成2200多万元。
　　截留税款得到的大笔收入，给300多人的蓟县国税局带来的是支出的混乱。大量资金被用于大兴土木、购买汽车、提高福利和请客送礼。城关税务所平均每人发放奖金3万元。蓟县国税局以“协税护税”等名义送给蓟县一些机关、部门20多万元。
　　目前，蓟县国税局原局长梁化泉已被检察机关逮捕。
　　编后
　　虚开增值税发票，截留国家税款，是严重的违法行为。天津市蓟县国税局原局长等人，知法犯法，顶风作案，理应受到党纪国法的制裁。全国各地的税务干部，要从中汲取教训，维护税收纪律，加强廉政建设，杜绝此类问题的发生。
