### 以工促农  加速农区经济发展
曹丙寅
1999-06-01
第12版(经济专页)
专栏：

　　以工促农  加速农区经济发展
　　曹丙寅
　　河南省项城市位于黄泛区边缘，不沿江不临海，无山无矿，是个典型的、封闭的内陆农业市。全市人口107万，耕地99万亩，人均不足一亩。十一届三中全会后，实行了联产承包责任制，解决了农民的温饱问题，但与小康还相距甚远，至1990年，项城各项综合经济指标在全省仍排在第九十四位。为彻底改变项城的面貌，项城市委、市政府1992年提出了“工业兴市，科技兴农，以工促农”的发展战略。
　　狠抓工业，反哺农业，实现工农协调发展
　　无工不富，无农不稳，无商不活。工业发展水平是一个地区经济发展快慢的标志。根据市委、市政府确定的经济发展总体思路，我们狠抓了市属预算内工业企业。周口地区味精厂是位于项城的市属国有企业，始建于1983年，到1990年形成两万吨生产规模。我们从市场调查中得知，随着人们生活水平的提高，对味精摄取量会大大增加，同时农村市场潜力尚待挖掘，而国内尚没有形成规模的味精生产厂家，味精市场前景看好。再加上我们处于传统农区，玉米种植面积大，农村深加工能力有限，有取之不尽的味精生产原料来源。况且生产味精的副产品：玉米糁、玉米皮、玉米胚等是很好的饲料，经过深加工用于农村饲养，可推动农村畜牧业发展。玉米浆是很好的药用原料，玉米油既可食用又可作为工业原料，它们的充分利用又可带动相关企业的发展。依据这一思路，由市委、市政府牵头，组成周口地区味精厂扩建指挥部，加大投资力度，推动味精生产走集团化经营之路，力图把项城建成味精城，让莲花味精覆盖全国、走向世界。1991年以后，在市委、市政府全力支持下，周口地区味精厂联合湖北、山东、辽宁等5省13家企业，组成了河南莲花味精企业集团，而周口地区味精厂的单厂生产能力也达到了4万吨。后又与日本某株式会社合资，扩建4万吨生产线，使单厂生产能力达到8万吨。到1996年，经过技术改造，单厂生产能力达到12万吨，成为全国最大的味精生产和出口基地，单厂生产能力居世界第一。
　　莲花集团这个龙头企业的发展，催生了彩印、包装、活性炭、饲料等相关产业，带动了热电、液氨、医药、皮革等企业。同时，莲花集团对玉米需求量的增加，促进了当地种植结构的调整，调动了农民生产积极性。味精副产品对农业的反哺，刺激了农业和畜牧业的发展。1998年全市有大型养殖厂840个，生猪存栏44．6万头、出栏53万头，味精生产废水经过浓缩处理，制成高效液肥无偿供给农民，仅此一项可使每亩土地节省投入80元。
　　加大科技投入，实现工业高科技、农业高效益
　　项城市委、市政府对市属预算内工业加大科技投入，全市已有29个工业企业和乡镇企业与100多所大专院校、科研院所建立了科技联姻关系。东方制药厂与河南大学联合成立药物研究所，仅1995年就开发新药10个品种，形成了研究一代、生产一代、储存一代的技术开发体系。市属企业全力开发自己的拳头产品。
　　为保证农民增产增收，我们采用抓工业龙头企业的方法组织农民进行农副产品深加工。实践证明，凡农产品加工业发展快的地方，农村经济和农民收入增长速度就快。为改变乡村农副产品加工企业规模小、技术落后、产品质量低、市场适应性不强的状况，我们着重做好产前信息服务、产中技术服务和产后销售服务，建好一个龙头企业，培育一个好市场，搞活一片经济，富裕一方百姓。目前，年产值百万元以上的加工企业遍布各乡镇，小型加工业更是星罗棋布，仅此一项农民人均年收入可增加几百元。
　　兴工、强农、活商是经济发展的必由之路。我们将沿着这条路继续走下去，为实现党中央确定的跨世纪宏伟目标而努力奋斗。
　　（作者为河南省项城市委书记）
