### 祖国海天永远神圣——记海军航空兵功勋飞行员张军生
张钊  沙志亮  贾昭全
1999-06-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　祖国海天永远神圣
　　——记海军航空兵功勋飞行员张军生
　　张钊  沙志亮  贾昭全
　　当张军生从海军领导手中接过“功勋飞行员”证章时，他的眼睛湿润了。
　　这是祖国和军队给予一位优秀飞行员的最高荣誉。二十年的飞行生涯、七千三百多次的起飞降落、一千六百多小时的飞行时间、足足可以绕赤道八圈的飞行距离，多次排除空中重大险情，多次完成重大演习任务……一切都融入这枚沉甸甸的勋章中，归结到“功勋飞行员”这个崇高的荣誉之下。
　　三十六岁的张军生，成了海军航空兵部队最年轻的功勋飞行员。
　　“献身祖国神圣的海天，是我一生最高的追求”
　　“飞行是张军生的生命。”张军生的战友们这样说。作为一名海天卫士，张军生认为，和平，是对军人最高的褒奖；为了和平，军人必须奋其威猛，凛然无畏，不容侵犯。
　　一九九一年春季的一天，某国一架飞机窜进我海域。为维护国家的主权，张军生奉命驾机起飞拦截。双机在空中相遇后，对方突然减慢速度，企图占据张军生后面的有利位置。两军相逢勇者胜。只有把握战机，才能克敌制胜。张军生在减速的同时，做出蛇形机动，将对方牢牢“咬住”。对方一计不成，又生一计：接连急转弯，欲图摆脱。然而，无论对方怎样花样迭出，技高一筹的张军生始终紧紧“咬住”对方。
　　双机距离不断靠近。张军生决心给对方一个教训。他沉着冷静地把飞机的平行距离一直拉到距对方三十米处，眼看双方的机翼就要连在一起了。这下对方慌了手脚，隔着舷窗连连向张军生摆手，并急忙打开防撞灯，加大油门向公海逸去。
　　张军生的出色表现，受到总部的表扬。
　　二十年的飞行生涯，上百次战斗起飞，张军生一次次地置身于敌我针锋相对的第一线。他以一名出色飞行员的果断和勇气，捍卫了祖国海天的神圣。
　　“雄鹰的翅膀，是由勇气和技巧共同锻造的”
　　张军生在他的飞行生涯中，曾经八次遇到重险情，而他每次都能化险为夷。张军生说：“雄鹰的翅膀，是由勇气和技巧共同锻造的。”
　　在与空中险情的较量中，张军生还创造过我军某型歼击机无动力迫降的纪录。那次险情是在起飞后不久发生的。座舱里突然红灯大作，警告信号凄厉地响个不停。张军生定神一看，原来是动力装置发生故障，发动机全部停车，飞机顿时像一个巨大的铁砣，以每秒三十米的速度向地面摔去。
　　按规定，发生这种情况，飞行员可以弃机跳伞。但张军生想到了飞机下人口稠密的城镇，想到性能卓越的飞机，毅然决定：实施迫降！
　　高度继续下降，张军生一面放下减速板，一面用力稳住驾驶杆，努力保持飞行状态。飞机飞临机场上空，熟悉的跑道清晰地映入他的眼帘。张军生果断降低高度，五百米、二百米，当高度降到一百米的时候，张军生毅然放下起落架，用力拉驾驶杆，保持飞机的平衡。“咚”地一声，飞机在跑道上生硬地抖动了一下，猛冲开去。太惊险了！当飞机停住时，前面六米就是沙地！
　　“做战场上的冠军，首先应是练兵场上的冠军”
　　蔚蓝的海天，既是张军生履行军人神圣使命的舞台，也是他向高科技现代化冲刺的演兵场。张军生说：“我们要做战场上的冠军，首先应是练兵场上的冠军。”在张军生的带领下，全团飞行员全部具备四种气象条件下的飞行能力。几年间，他们在各类比武中夺得二十一项冠军。
　　一九九五年秋，海军在某海域进行了一次大规模的军事演习。张军生受命担任“蓝军分队”空中指挥，带领机群突破“红军方队”。起飞不到五分钟，地面指挥所传来消息：发现“红军方队”。张军生立即命令战友打开机载雷达进行搜索。先敌发现，是取胜的关键。尽管“红军”飞机使尽浑身解数，无奈机会已失，张军生和战友们得胜而归。嗣后，张军生机群改扮“红军”，十二次空中较量，九摘胜果。
　　“演兵场上，胜利属于英勇智慧的空战群体；在战场上，胜利属于我们———忠于祖国的海天雄鹰！”联系到军人天职，张军生的话语充满信心和勇气。
