### 集中行动 措施得力 势头强劲　今年扫黄打非成效显著
曲志红  卢新宁
1999-06-22
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　集中行动  措施得力  势头强劲
　　今年扫黄打非成效显著
　　本报北京6月21日讯 新华社记者曲志红、本报记者卢新宁报道：历时半年的1999年全国扫黄打非集中行动取得显著成果，各地严厉打击走私活动，认真整顿印刷企业，深入检查清理市场，坚决查处大案要案，严惩制黄贩黄和非法出版犯罪活动，遏制了非法书刊、音像制品和电子出版物回潮势头，使我国出版物市场面貌进一步改观，为国家的改革发展和稳定大局创造了良好社会文化氛围。
　　据目前对22个省、自治区、直辖市的不完全统计，这次集中行动中共查缴非法音像制品1919万盘，其中政治性非法音像制品4.8万盘，淫秽、色情音像制品213.3万盘；查缴非法书刊809.4万册，其中，政治性非法书刊12万册，淫秽色情书刊41.9万册；检查出版物市场和摊点22万个，查处取缔非法店档14870家；检查印厂67254家，查处非法印刷案件1514件，压缩印厂4859家；破获各类案件4723件，抓捕涉案嫌疑人8635名。
　　今年的扫黄打非行动，受到各地各有关部门高度重视，措施得力，势头强劲。针对1997年后走私光盘活动急剧上升，成为内地非法光盘主要源头的特点，本次集中行动再次将“严厉打击走私”作为主要任务之一，各地海关普遍加大稽查力度，1—5月，全国海关系统共查获走私光盘大案8起，收缴盗版光盘100万张，盗版录像带17万盒。据海关总署介绍，目前通过走私入境的非法光盘有所减少，特别是海上走私呈明显下降趋势。标志着我国连续几年的反走私光盘斗争取得成效，沉重打击了境内外走私犯罪分子的气焰，遏制了大规模走私活动的势头。
　　清理整顿印刷业，和反走私一样，是今年扫黄打非集中行动两大“堵住源头”的措施之一，各地党委、政府和有关部门，普遍把这次清理整顿工作提高到讲政治的高度认真对待，全国绝大多数的省市自治区专门成立了工作小组，制定了实施方案，把清理整顿印刷业作为扫黄打非的“攻坚战”。为了确保这次清理整顿工作不走过场，各地在普遍调查、重点整顿的同时，严肃查处非法出版、非法印刷等违规违法行为，破获并审结一批大案要案。去年12月30日，在广州市穗丰印刷厂查获了《少女之心》等多种非法书刊，经营额近78万元。不久前，法院以非法经营罪判处该厂法人代表劳义峰有期徒刑5年，处罚金5万元。5月7日，辽宁省查处了从事非法印刷和装订活动的辽宁省科技情报所复制印装厂，当场查缴反动、淫秽、盗版、迷信书刊10余种，总金额达61万多元。四川省在清理整顿中也主动出击，连续破获6起承印非法出版物的案件。目前，全国印刷业清理整顿工作基本完成了调查摸底任务，进入压缩整顿攻坚阶段，对有严重问题或不具备条件的企业该关的关，该停的停，该撤的撤，切实解决印刷业存在的重复建设、过散过滥问题，维护正常的印刷管理秩序，从根本上堵住非法出版物产生的源头。
　　查处大案要案，是历年扫黄打非集中行动的重点。最高人民法院去年12月17日颁布的《关于审理非法出版物刑事案件具体应用法律若干问题的解释》，为扫黄打非工作提供了迫切需要的法律武器，成为今年集中行动最重要的推动因素。一些过去应立未立的案现在立案了，一些过去应抓未抓的罪犯现在抓起来了，一些过去重罪轻判的案件现在依法重判了。被列入集中行动方案的8大案件中，北京“11·7”贩卖淫秽光盘窝点案已经审结，案犯李庆涛被依法判处有期徒刑15年。另外还有5起已经进入司法程序，将在近期审结。除原定的8大案件外，各地又陆续破获、审理了一批新的大案要案，相当一部分都是检察院、法院提前介入，审理过程中充分运用有关司法解释，体现了从重从快的原则。山东严肃查处了阳信“3·10”制作贩卖淫秽、政治性非法出版物案和五莲县印刷厂非法印制淫秽、政治性非法出版物案，主犯史中海、刘团凤、高明波分别被判处有期徒刑18年、20年和12年。四川、山西、河北、广东等省也先后查获一批重大案件。据介绍，1999年集中行动破获的4723件案件，现在已有4204件审结，是历次结案最多也最快的一次，被认为在扫黄打非斗争中具有突破性意义。
　　今年的扫黄打非集中行动中，对全国音像制品、电子出版物和书报刊市场进行了全面清理。以政治性非法出版物和淫秽色情、盗版出版物为主要打击对象，从严查处违法经营活动。北京市有关部门综合执法，连续行动，形成高压态势，对兜售盗版光盘和非法书刊的街头“游商”进行拉网式清查。在相关地区配合下，追根溯源，打掉犯罪团伙，摧毁地下印刷、运输、销售网络，使北京出版物市场上淫秽和政治性非法出版物明显减少，盗版出版物有所遏制。处于南大门地位的广东省，把打掉储藏并向各地批运非法光盘黑窝点列为重要作战目标，今年1—5月，收缴非法光盘1000万盘，其中广州市端掉万张以上非法光盘窝点34个，查缴非法光盘750万张。重庆关掉了问题较多的大洋音像市场；湖南组织专门队伍对邵东非法书刊市场进行清理，先后关停75家违法经营户，处理22家；内蒙古等地也大力整顿了当地的音像书刊市场。被列入集中行动方案的9大市场，通过整顿均得到不同程度治理。
　　更值得欣喜的是，在今年的扫黄打非斗争中，各地各有关部门不断分析新情况，解决新问题，努力寻找并实施“杜绝同类事件不断发生的有效措施”，使工作水平有新的提高。如悬赏举报措施得到进一步落实推广，全国已有十多个省市自治区借鉴广东经验，颁布和完善了本地的奖励举报办法，群众举报踊跃。出版物市场管理责任制也进一步得到落实，扫黄打非实绩，成为干部考核的内容之一。北京还把清理整顿街头游商纳入城市监管队伍职责范围，加强对游商现象的日常管理。广东首创利用110报警台受理扫黄打非举报，也开始在全国许多地方推广。这些都为扫黄打非斗争深入持久进行创造了有利条件。
