### 高科技与综合国力
李学勇
1999-06-07
第8版(科技)
专栏：名家特递

　　高科技与综合国力
　　科学技术部副部长  李学勇
　　自冷战结束以来，在高科技的推波助澜下，国际竞争更加复杂和激烈。越来越多的人们已经认识到，决定当今国际竞争成败的关键不再是传统意义上的土地、资本和劳力等有形资本，而是取决于以高科技为核心的综合国力。高科技直接关系到一个国家或地区在世界格局中的地位。它不仅仅是构成综合国力的关键要素，而且还能够直接或间接作用于其他要素，充分渗透于各个领域，其发展水平是衡量综合国力的一个重要标志。
　　发展高科技，有利于促进产业结构的优化，有利于新经济增长点的形成。我国目前的产业结构，基本上还是在计划体制和短缺经济下建立起来的。无论是在产业之间还是在各产业内部，都存在着严重的不协调。低水平重复现象普遍存在，结构性过剩问题日趋尖锐。经济增长因素中仍有70％依赖于资金和人力的投入，劳动生产率只有发达国家的几十分之一。1998年我国制成品在出口贸易中的比重已接近90％，但粗加工比重很大，高技术含量的关键零部件仍主要依赖进口，从而严重制约了外贸效益的提高。主要工业国家高技术产业在工业中的比重已占30％—40％，而我国只占10％左右。调整产业结构已成为我国经济工作的当务之急。
　　国内外的实践表明，产业结构优化的过程，也是高科技产业不断发展、新产业不断涌现、传统产业不断升级的过程。从本质上讲，高技术代表着产业技术的发展方向。我国在产业结构、素质等方面与发达国家间的差距，必须依靠大力发展高科技及其产业来弥补。
　　发展高科技，是进一步促进农业发展、缓解资源短缺、抑制环境恶化、实现国民经济可持续发展的迫切要求。现在看来，建立在资源依赖型基础上的经济发展空间已十分有限。而高科技由于最大限度地附着敏捷化、人格化的内涵，极力追求与自然间的和谐统一，其发展边界无疑将趋于无限。因此，高科技不但是今后经济增长的根本动力，而且也是保障经济、社会可持续发展的唯一出路。
　　发展高科技是保障国家安全，维护国家主权和领土完整，为经济建设争取和平环境的现实需要。当今世界并不太平，国际上的霸权主义和强权政治依然猖獗，对各国主权及世界和平构成了新的威胁。最近以美国为首的北约悍然对南联盟进行野蛮轰炸，并公然用导弹袭击中国驻南联盟大使馆，他们之所以胆敢如此恣意妄为，除了固有的帝国主义本性外，说到底还是倚仗超人一等的科技、经济和军事实力。严峻的国际形势警醒我们，留给我们的发展空隙不会如大多数人所预想的那样长久。只有迅速增强高科技支持下的综合国力，才能真正捍卫民族尊严，才能确保国家安全，为我国的改革开放和现代化建设创造良好的内外环境。
　　发展高科技是开发人才资源，提高全民族的科学文化素质，增进民族凝聚力的内在需要。综合国力的竞争，归根到底是科技的竞争、创新的竞争、人才的竞争。发展高科技，必须以高质量的人才队伍为支撑。通过持续的高科技研究、开发和创新，能够不断培养、造就和凝聚大批高素质人才，为提高我国科技实力和综合国力提供有效的人才保证。
　　国民素质是衡量综合国力的重要因素。目前我国人口素质状况堪忧。据统计，在现有人口中，接受过9年及9年以上教育的只占40％，接受过12年及12年以上教育的只占11％，青年适龄年龄组中上大学的人数比例仅为3％。这是我国经济增长和可持续发展中必须正视的重大问题。发展高科技有助于提高整个国家的国民素质。随着高科技的应用转化，高科技向传统产业的广泛渗透，高科技知识的普及和传播，必然会对整体国民素质的提高、科技意识和创新意识的增强，产生越来越重要的影响。
　　在当前的形势下，我们必须贯彻党的十五大精神，抓紧研究、制定我国跨世纪的高科技发展战略，保持一支从事高科技研究开发的战略性力量，需要实施新时期重大高科技工程，掌握具有战略威慑力量的杀手锏。与此同时，要切实落实“发展高科技，实现产业化”的指导思想，加速实现高科技产业化，大力推动科技“长入”经济，加快高科技向传统产业的渗透。在此过程中，既要充分发挥社会主义制度的优势，又要重视体现市场机制的基础性作用。既要坚持创新，构筑有利于科技创新的政策法制环境，也要继续坚持对外开放的方针，扩大国际合作与交流。
　　历史经验一再证明，发展高科技决不是发达国家的专利。发展中国家完全能够选择符合客观规律及自身特点的高科技发展道路，在当今国际竞争的前沿领域占领一席之地。
