### 武冈市：“两基”达标竟作假
吴兴华
1999-06-29
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　武冈市：“两基”达标竟作假
　　本报记者  吴兴华
　　1996年10月，湖南省武冈市“两基”（基本普及九年义务制教育、基本扫除青壮年文盲）经省评估验收达标。两年多来，武冈市的不少教师、干部和群众不断向省、中央反映，该市在“两基”达标评估验收中弄虚作假。记者最近就此问题到武冈市进行了调查。
　　据干部、群众反映，武冈的“扫盲班”、“包教包学”普遍有名无实，真正开展了扫盲的地方凤毛麟角，一些地方造表册时把文盲造成高小生和初、高中生，把本是高小生和初、高中生造成文盲；评估验收时，或是用扫盲经费雇请高小生和初、高中生以文盲名义或是冒名代替文盲参加脱盲考试。龙田乡新河村农民颜克玉对记者说：“我是个高中毕业生，从1996年起，我三次代我的文盲哥哥参加脱盲考试，每次还给我发代考工资、车费。代考要对身份证，又给我做了用我的照片、我哥哥的名字的假身份证。”颜克玉当场向记者提供了他的高中毕业证书和给他做的假身份证。龙溪铺镇龙溪村村民和脱盲考试的代考者告诉记者，他们村的脱盲考试每次都是7名高小生和初、高中毕业生去代考的，每次发给代考人10元钱。文盲华吉妹对记者说：“我们村从未扫过盲。谁代替我考试，至今都不知道。”
　　据记者调查，荆竹镇、安乐乡、邓家铺镇、邓元泰镇、龙溪铺镇、辕门口办事处等地，都是出钱雇人代替文盲参加脱盲考试的。
　　为使普及九年制义务教育能达标，各校的手段更是五花八门，其中主要有：
　　弄假证明或找人顶替。有的学校初中生流失多，便从其他中学弄证明，“证明”其流失的学生转学到其他中学读书，或请其他中学、甚至小学的学生来顶替。民办振冈中学校长林士荣对记者说，1996年验收时，江塘中学等学校来我校弄流失学生转到我校就读的假证明，我亲手办理的就有10多个。邓元泰镇中学请人冒名顶替，把被顶替人的名字写在作业本上，要顶替人记住被顶替人名字，上级检查，按名册点名时要按作业本上的名字应“到”。验收前，邓元泰镇学区领导还要邓元泰镇中学进行演习。
　　篡改学生成绩档案。龙溪铺镇和辕门口办事处等学区参与作假的教师告诉记者，在评估验收有关表格时，由上面下达“成绩及格率”、“合格率”等指标，将不及格的学生成绩随意改成及格。许多地方的所谓补考也搞假，由教师在上面念答案，学生在下面抄。
　　移花接木或造假学历、假合格证。普遍把学区有大专以上学历的领导和干部、小学有大专以上学历的教师的名字造在中学的花名册上，将学历不合格的中学教师的名字造到小学教师的名册上；有的中小学还给教师造假学历、假合格证。原龙田中学教师李兴刚反映，验收时，龙田中学给他和另外4名老师造了湖南教育学院大专、本科的假学历。学校领导交代他们，检查的来了，你们就说是湖南教育学院毕业的。
　　为了应付检查，一些中学从外校借来仪器、图书、体育器材。龙田中学从市成人中专借来高级万用电表和学生实验用的电表，用小农用车拖来一车图书。
　　武冈市骗取了“两基”达标后，1997年4月，当时的武冈市委书记被湖南省委、省政府授予“湖南省教育功臣”的称号，并给他颁发奖金1万元。当年，这位原武冈市委书记被提升为邵阳市委常委，不能说这与造“两基”达标的假政绩没有一点关系。其他不少在造假中立下“汗马功劳”的人，也得到了回报，捞到了好处。
　　对武冈市“两基”达标弄虚作假问题，湖南省政府十分重视，先后于1997年、1998年进行过两次调查。但由于武冈市少数负责人采取种种手段，欺骗调查组，使其蒙混过关，而现在该是彻底揭露的时候了。
　　编后
　　开展“两基”达标，是提高农村劳动者的素质、加速建设社会主义新农村的重要举措，是科教兴国的重要内容，应该脚踏实地、扎扎实实地抓好。然而，武冈市及其教育部门的少数负责人为了创造“政绩”，沽名钓誉，有组织、有领导地弄虚作假，在社会上造成恶劣影响。对这类问题，有关部门应该严肃查处。
