### 发展技术合作  实现自主开发——中德汽车的合作之路
徐步青
1999-06-16
第7版(国际)
专栏：通讯

　　发展技术合作  实现自主开发
　　——中德汽车的合作之路
　　本报记者  徐步青
　　一年一度的德国大众汽车集团股东大会6月初在汉堡举行。董事会主席弗迪南·皮耶希向近3000名股东宣读了长达10多页的总结报告，介绍该集团1998年的业绩和长远规划。
　　1998年，德国大众汽车集团取得了骄人的业绩。在世界轿车生产厂商的排名由1997年的第四上升至第三，并保持欧洲第一大轿车生产企业的地位。去年德国大众汽车集团在全球共生产汽车482万辆，比上年增长12．4％，营业额达1．34亿马克，比上年增长18．5个百分点。1999年1月至5月，生产和销售涨势迅猛，生产量同比增长了9．5％，达200多万辆。它显示了德国大众汽车集团在产品开发、市场营销、售后服务等方面发展的良好的势头。
　　在分析该集团海外汽车市场行情时，弗迪南·皮耶希强调，由于受经济和金融危机的影响，德国大众汽车集团在南美和亚洲地区的销量有所下降，但在中国的业绩却令人瞩目。德中在汽车领域合作成功的原因何在？记者就此采访了大众汽车品牌新闻发言人布勒希厄。
　　布勒希厄说，1998年，上海桑塔纳销售23．5万辆，增长2．1％。销售收入252亿元人民币，交纳税金41．7亿元。为了扩大再生产，双方坚持将盈利留在企业内不断滚动投入，累计投资额由1985年的5000万元增至1998年的86．8亿元。大众汽车集团很早就看到亚洲地区经济的发展前景，于1984年与中国签订第一份合资合同，成立了上海大众汽车有限公司。在德中合作的十几个春秋中，由于文化的差异，矛盾和摩擦难免。但双方致力于加深相互理解，共同努力，在产品质量、国产化率、售后服务和开发新产品上猛下功夫。如今有100多万辆桑塔纳轿车奔驰在中国大地上，占领了中国汽车市场的“半壁江山”。
　　当记者问到德国大众如何帮助中国发展自己的汽车工业时，布勒希厄回答说，德国大众是为着长远目标到中国来的。德国大众提供先进技术和管理经验，然后和合作伙伴共同调查研究市场，共同研制开发新产品，最后达到中国自主开发的目的。桑塔纳轿车投产之初，需花大量外汇从国外购买零部件，国产化率仅为2．7％，这严重制约了企业的发展。提高国产化率便成了上海大众的生命线。一方面，他们与中国技术人员一起攻关；另一方面，动员欧洲著名的零部件厂商来华投资建厂，现在有200多家合资企业在中国扎根，与中国企业合作生产汽车零部件。人才是企业可持续发展的关键。德国大众设立了人才培养专项资金，选拔年轻优秀的科技人才，赴德国大众接受为期3年的培训，参与轿车全过程设计。经过10多年的艰苦奋斗，桑塔纳国产化率高达95％。目前双方正联合开发具有90年代最新技术水平的第三代桑塔纳轿车。国产化率的提高，不仅为降低成本、提高经济效益打下了坚实的基础，而且为发展中国轿车的配套工业也产生了深远的影响。
　　布勒希厄在分析中德未来合作前景时说，不久的将来，汽车市场中心将不再局限于传统的北美和欧洲，亚洲、南美以及东欧国家的新兴市场将迅速崛起。这为世界汽车工业提供了巨大的发展机会，当然也蕴藏着风险。合作初期，桑塔纳轿车生产多少就能卖多少，那种“好日子”是不正常的，是中国轿车市场发育不成熟的表现。而今中国市场竞争非常激烈，大众、雪铁龙、标致、雷诺和克莱斯勒等多家外国汽车公司在中国签订了合资生产汽车协议，汽车出现过剩，供大于求的矛盾日益突出。上海大众必须承受危机，战胜危机。为此，上海大众制定了新的经营策略：增加直销，加大租赁，尝试分期付款销售，实行以旧换新、靠新产品拓展市场等等。继桑塔纳普通型走向全国后，上海大众又与德国大众和巴西大众联合设计出桑塔纳2000型新车，汽车面世后，在市场上十分抢手。为了进一步提高技术开发能力和企业竞争力，上海大众将投资10亿元人民币，扩建具有国际先进水平的技术中心，引进拥有造型、数据、设计、仿真到样品制造的全套系统和世界一流的零部件分析、测试、试验仪器设备。另外，修建占地3000多亩的试验场，这两项工程即将竣工。德国大众汽车集团的长远目标是，立足中国市场，并尽快地将中国生产的具有最新技术水平的汽车销往邻国。
