### 江泽民胡锦涛尉健行等会见中央巡视组组长
陈雁  郑宏范
1999-06-30
第1版(要闻)
专栏：

　　全国第二次“三讲”教育工作会议召开
　　江泽民胡锦涛尉健行等会见中央巡视组组长
　　会议强调，要认真学习贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话，紧密结合实际，坚持高标准、严要求，再接再厉、深入扎实地开展好“三讲”教育
　　本报北京6月29日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：全国第二次“三讲”教育工作会议6月28日至29日在北京召开。会议期间，党和国家领导人江泽民、胡锦涛、尉健行等亲切会见了出席会议的中央“三讲”教育巡视组组长并同大家合影。会议强调，各地各部门党委（党组）要认真学习、贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话，紧密结合实际，坚持高标准、严要求，再接再厉、深入扎实地开展好“三讲”教育。
　　这次会议是由中共中央决定召开的。会议期间，与会同志认真学习、讨论了江泽民同志的重要讲话精神，总结交流了前一段开展“三讲”教育的情况和经验。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红主持了今天的全体会议。曾庆红指出，江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话，站在全局和战略的高度，深刻总结了我们党70多年来加强自身建设的历史经验，全面阐述了在当前国际国内新形势下加强和改进党的建设，特别是搞好“三讲”教育的重大意义，科学地回答了党的建设中的一些重大问题，不仅对于进一步搞好全国的“三讲”教育具有极为重要的指导作用，而且对于全面推进党的建设新的伟大工程和建设有中国特色社会主义伟大事业具有非常重要的指导意义。他要求各地各部门党委（党组）认真学习贯彻这一重要讲话精神，切实把“三讲”教育抓实、抓细、抓好，抓出成效。
　　据悉，今年3月全国“三讲”教育工作会议后，第一批16个省区市和70个中央、国家机关部委办局领导班子和领导干部的“三讲”教育工作陆续展开。到目前为止，大多数单位的集中教育基本告一段落。
　　中央“三讲”教育联系会议负责人张全景在会上总结了前一段的工作情况和经验，部署了下一步的工作。他说，第一批省部级领导班子“三讲”教育成效比较明显，基本达到了中央要求，一是领导干部受到了一次深刻的马克思主义理论教育，思想上有了比较明显的提高；二是全面正确地贯彻党的路线方针政策和中央决策的自觉性进一步增强，政治上有了比较明显的进步；三是领导干部受到了一次生动的群众路线和群众观点的再教育，作风上有了比较明显的转变；四是领导干部经受了一次党内生活的严格锻炼，团结和纪律上有了比较明显的增强。
　　张全景在总结第一批“三讲”教育工作经验时指出，必须把理论学习作为搞好“三讲”教育的前提与基础来抓，始终立足于教育和提高干部；必须把查找和剖析突出问题作为“三讲”教育的中心环节来抓，着眼于解决问题；必须充分发扬民主，相信和依靠群众，坚持开门搞“三讲”教育；必须拿起和用好批评与自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，达到弄清思想、团结同志的目的；必须把坚持边整边改贯穿始终，把开展“三讲”教育同推进当前工作紧密地结合起来；必须切实加强领导，认真落实第一责任人责任制，充分发挥巡视组的重要作用。他说，中央巡视组认真负责，作风深入，严格把关，精心指导，对于确保“三讲”教育的质量，发挥了不可替代的作用。
　　张全景在讲话中指出，对第一批“三讲”教育的成效，不能估计过高，各单位工作发展不平衡，有些单位、有些工作离中央要求还存在一定差距。有的对“三讲”教育的意义认识不足；有的自我剖析不深刻，特别是对理想信念、政治立场等一些深层次的问题触及不深；有的单位发动群众不够充分；有些地方和单位的领导干部对廉洁方面的问题查摆不够、不具体；有些地方和部门对地厅和司处级干部的“三讲”教育工作重视不够等等。这些问题，必须予以高度重视，切实加以解决。
　　关于下一步“三讲”教育工作，张全景提出，要认真贯彻江泽民同志重要讲话和中央关于“三讲”教育的一系列指示精神，继续按照自上而下、分级分批的原则，有计划、有步骤地进行。一是要高质量地把第二批省部级领导班子的“三讲”教育工作开展好；二是要善始善终地搞好第一批单位的“三讲”教育，扎实认真地搞好整改，巩固和发展“三讲”教育成果；三是要认真抓好地县、局处级领导干部的“三讲”教育。他强调，各级党委（党组）一定要按照中央的部署和要求，学习和运用第一批“三讲”教育的成功经验，防止和克服松劲和厌倦情绪，再接再厉，以“三讲”的精神，高标准、高质量地做好下一步工作。
　　据了解，列入第二批开展“三讲”教育的省部级单位有12个省区市，60个部委办局，大体从7月初陆续展开。
　　出席这次会议的有中央“三讲”教育联系会议成员，中央和国家机关各部委分管“三讲”教育工作的负责同志，各省、自治区、直辖市党委分管“三讲”教育工作的负责同志，中央巡视组全体成员以及各地各部门“三讲”教育办公室的负责人等共700多人。肖扬、韩杼滨、王兆国、白立忱和中央、国家机关各部委主要负责同志参加了今天的大会。
    （附图片）
　　6月28日，中共中央总书记、国家主席江泽民会见出席全国第二次“三讲”教育工作会议的中央“三讲”教育巡视组组长。新华社记者 刘建国摄
