### 仫佬族  毛南族  京族  广西三民族的巨变
罗昌爱  邹田  韦建宏  廖奋汝
1999-06-05
第8版(新闻追踪·民族大家庭)
专栏：

　　仫佬族
　　毛南族
　　京族
    广西三民族的巨变
　　罗昌爱  邹田  韦建宏  廖奋汝
　　在广西壮族自治区，还居住着仫佬族、毛南族、京族3个少数民族。自治区成立40年来特别是改革开放以来，作为我国少数民族大家庭中的成员，这3个民族都发生了翻天覆地的变化。
　　仫佬族有了第一位女博士
　　去年金秋10月，罗城仫佬族自治县传来一个来自大洋彼岸的喜讯———留学美国的仫佬族家庭出身的周承意，以优异成绩，被美国纽约市立大学授予生物化学博士学位，从而成为我国少数民族仫佬族中的第一位女博士。消息传来，仫佬山乡人民欢欣鼓舞、奔走相告。
　　仫佬族是我国少数民族中人口较少的民族之一，总人数大约16万，其中80％以上聚居在广西罗城仫佬族自治县。罗城地处广西桂北地区边远山区，由于历史原因，解放前文化教育落后，仫佬族人民特别是女孩子很少有受教育的机会。解放后，党的民族政策给仫佬族的教育事业带来了长足发展。青少年爱读书、爱学习成为风气。
　　据统计：解放后特别是改革开放以来，仫佬族中的适龄儿童入学率已经高达97．5％，在国内许多名牌大学和科研单位，都有仫佬族的学生。在罗城仫佬族自治县，以仫佬族为主的少数民族干部已经占到全县干部总数的77％。文化素质的提高，有力地带动了仫佬族地区经济、文化的发展和繁荣。以罗城仫佬族自治县为例，1990年以来，工业产值每年都以15％的增幅快速发展，农业连年丰收，全县贫困人口由1993年占农村人口总数的35．6％下降到去年上半年的4％，提前一年实现自治区下达的扶贫达标任务。农村经济的发展，使农民人均收入由1990年的900多元猛增至1753元，增加近一倍。
　　开发浪涌“毛南山乡”
　　对于生活在地广人稀、资源丰富的环江毛南族自治县的毛南族人民来说，“开发”两个字过去一直是很陌生的。是改革开放使他们尝到了开发的甜头。向荒坡荒岭要宝，把资源开发出来，正成为毛南族人民闯市场、奔富路的一个时髦话题。
　　毛南族的“南”字原为“难”字。党中央十分关怀体贴少数民族，同壮族原来的“僮”字改成“壮”字一样，将毛南族原来“难”字改成“南”字。“难”字虽是谐音，过去有人却理解为“生活困难”、“贫困”的意思。这也难怪，由于历史原因，全国解放后，毛南族人民虽然在政治上翻了身，可经济上依然摆脱不了贫困的影子。
　　改革开放使观念更新的毛南族人民，在市场经济大潮的冲击下，开始把目光投向荒坡荒岭。对呀！财富就在自己身边呢！仿佛如哥伦布发现新大陆那样，毛南族人民感到惊喜、振奋。就这样，一股开发热在毛南山乡蓬勃兴起。
　　最诱人的开发项目莫过于水果种植。环江一年四季气候温和、雨量充沛，十分适合亚热带水果生长。在河池地委和县委的统筹安排下，县里采取“房前屋后种一块，荒坡荒岭种一块，贫困人口异地搬迁开发一块”的办法，引导毛南族人民开始向这一陌生的商品生产领域进击。水果种植从无到有，特别是最近几年发展更快，到1998年上半年，全县水果种植已经达10．3万亩，相当于1993年的3．67倍。画一般的毛南山乡，如今增添了无数生机勃勃的果园，显得更加漂亮多姿。一大批农户就是靠种果走上了富路。
　　在大种水果的同时，毛南族人民群众还在糖蔗开发上大做文章。“山顶种树，山腰种果，山下种蔗”成了毛南族人民最爱念的新的“山字经”。短短几年内，环江的甘蔗种植面积发展到3．4万亩，成为河池地区各县发展糖业生产的后起之秀。
　　其实，毛南族开发的热浪还不仅仅涌向山岗，而且漫及城乡各个角落：上千名毛南族青壮年打点行装，走出山门，北上南下，勇敢地前往改革开放最火的地区打工，一边挣钱，一边接受全新的外界信息和市场经济新观念的熏陶。此外，毛南族地区盛产的名优农副产品如今也被一个一个地开发出来，其中许多产品已经登上了大中城市的宴席；最著名的“环江香猪”、“环江香粳”饮誉港澳……
　　京族三岛渔歌新唱
　　京族是我国少数民族中人口最少的民族之一，总数1．5万人。大部分聚居于广西防城港所辖市东兴市江平镇的巫头、?尾、山心三个岛屿上，“京族三岛”由此而得名。
　　走进三岛，村党支部书记会得意地告诉你：京族三岛现有京族1636户，6746人。如今共拥有摩托车480辆，手提电话300多部，程控电话450部。被誉为“广西少数民族第一村”的巫头村，1997年全村渔民、农民人均当年纯收入竟高达7000多元！被自治区党委和政府授予“广西文明村”的光荣称号。
　　三岛的京族群众有史以来便以出海打鱼为生。由于历史原因，三岛原来大部分京族都居住在矮小的竹棚里，生活十分贫困。当改革开放大潮涌向沿海时，三岛的京族人民真正被卷入的时间也是晚在1993年以后。尽管如此，京族人民凭着对邓小平理论的深入理解以及渴望发展的热情，很快就与市场经济接上了轨。各村群众在党支部的带领下，确立了一个取名为“3331”的致富工程，即将全岛劳动力集中统一安排，30％的劳动力从事边境贸易，30％的劳动力开发海洋水产养殖，30％的劳动力投入海上渔业生产，余下的10％的劳动力搞农业综合开发。
　　在党支部的带领下，很快，全岛就以股份的形式，先后组建起25家边贸股份公司，从事边贸生意。巫头、?尾两村先后兴办了25个文蛤养殖联合体开发出近千亩的对虾养殖场。为了使海产养殖取得成功，京族人民不远万里请来了台湾海产技术专家前来传授技术，同时还选送村技术骨干到我国其他沿海地区学习取经。经过精心管理，取得巨大成功。1997年，仅海产养殖一项，全岛就增加了上千万元的收入。
　　海上渔业捕捞是京族人民传统的生产方式。过去，京族渔民打得鱼来就卖出去，无所谓深加工，产量高而效益不高。1995年以来，村里引进技术设备，全岛先后建立了几十个加工点。巫头村在京族青年阮时荣的带动下，全村建起了15家海鲜加工厂，仅此一项每年便增收80多万元。
　　富起来的京族人不忘加大对精神文明建设的投入。几年来，全岛先后投入近200万元，用于兴建村教学楼、影剧院、办公大楼和修筑村水泥路、维修村敬老院等。精神文明与物质文明同步，使三岛在中华民族大家庭中，日益焕发出迷人的色彩。
