### “污染鸡”事件
魏崴
1999-06-16
第7版(国际)
专栏：综述

　　“污染鸡”事件
　　本报驻比利时记者  魏崴
　　最近比利时发生的“污染鸡”事件愈演愈烈，已成为“疯牛病”以来欧洲最大的一次食品危机，不仅损害了比利时食品的国际信誉，还直接影响到欧盟的对外贸易。据报道，比利时政府14日集体辞职，主要原因就是最近发生的“污染鸡”事件。
　　6月10日，欧盟委员会决定起诉比利时政府，指责它没有及时把家禽等食品受污染的情况通报欧盟，从而使广大消费者的健康受到危害。
　　欧盟15国卫生部长6月8日在卢森堡开会时，比利时新任卫生部长范登博克向与会同行正式认错，并解释说事情之所以延误了时日，是因为化验结果出得慢，拖延了时间。
　　无论如何，比利时政府对事关千百万公民身家性命的问题反应迟缓，甚至知情不报，于情于理都是说不过去的。
　　今年1月间，比利时弗拉芒地区根特市的一家名叫维克斯特的父子公司，把动物油和免费收来的废机油混在一起，共8吨，卖给13家饲料厂，其中比利时9家，德国2家，法国和荷兰各1家。据报道，比利时这9家饲料厂把它们用这种污染油生产的饲料卖给了1570个养鸡户、746家养猪场、393家养牛厂。
　　2月中旬，比利时一些养鸡场发现，食用上述饲料的鸡的生长与产蛋均出现异常，有饲料中毒迹象。3月间，一家私人实验室开始化验鸡脂，不久，有关鸡肉中含有过量毒物二恶英的说法便悄悄流传开来。4月21日，正式化验结果表明，鸡肉内二恶英含量超过世界卫生组织规定标准的140倍。二恶英是国际上八大有毒污染物之一。家庭垃圾焚化时会产生这种毒物，某些农药里、废机油中含有这种成分，动物油加热后也会产生二恶英。如果连续数日食用受它污染的食品，食者轻者会得皮肤病和肝功能紊乱，重者可能致癌。
　　法国《费加罗报》披露，5月3日比利时已将这一情况告知荷兰和法国当局，但是不知为什么迟至5月27日才通报欧盟委员会。比利时政府5月28日才作出决定，自即日起从各商场货架上撤去今年1月15日至6月1日期间上市的鸡肉和鸡蛋。从这一天起，“污染鸡”事件在比利时便闹得沸沸扬扬。6月1日，比利时农业部长和卫长部长引咎辞职。紧接着，再次化验结果表明，二恶英含量已高出标准1500倍！于是比利时又宣布禁止出售以鸡和鸡蛋为原料的200多种产品，比利时媒体还说，猪肉、牛肉等食品也被二恶英污染了。一时间，广大消费者担心自己体内已滞留不少二恶英，退、扔肉鸡、鸡蛋成风。记者这几天到布鲁塞尔一些大型超级市场转过几回，发现肉食品货柜前顾客寥寥。为了让顾客放心，有的柜台前还标出“因比利时猪肉供应成问题，请大家购买英国猪肉”、“产地法国”等字样。可是顾客仍然多是望而却步。鸡、蛋、猪肉、牛肉及其衍生产品的销售量锐减。以6月9日为例，其营业额比平常下降30％到40％。据说比利时迄今已损失了100亿比利时法郎（合2．7亿美元）。
　　经济损失再大也还罢了，比利时食品的国际信誉何时能恢复是个更严重的问题。
　　“污染鸡”事件暴露了比利时对食品生产监管不善，执法不严，致使不法分子钻了空子。
　　西欧大量生产饲料已有50年历史。“污染鸡”事件说明，欧洲饲料加工存在诸多隐患，如通常的一个很不好的做法是：在饲料中掺和动物内脏和尸体，包括马路上被压死的动物，以增加饲料中的动物蛋白。再如，饲料加工用水也很不清洁，甚至带有粪便残渣。自从1996年英国发生“疯牛病”以来，欧盟曾考虑完全禁止这类加工方法，也为此组织过不少研讨会，但因种种原因，至今未见行动。
　　现在因比利时的“污染鸡”事件，一些国家开始呼吁，欧盟若能亡羊补牢，赶快采取措施，确保饲料加工的卫生，犹未为晚。否则，连饲料也会越来越依赖美国了。
　　（本报布鲁塞尔电）
