### 围绕经济改革和发展学理论
宋丽萍
1999-06-08
第9版(理论)
专栏：理论武装工作园地

　　围绕经济改革和发展学理论
　　宋丽萍
　　党的十五大以来，中共武汉市江汉区委坚持把用邓小平理论武装青年一代作为一项事关全局的重大战略任务，紧紧围绕改革和发展，深化青年的邓小平理论学习，着眼于青年思想观念的转变、综合素质的提高和工作思路的拓宽，不断提高青年运用邓小平理论解决实际问题的能力，在全区范围进一步掀起了青年学习邓小平理论的热潮。
　　着眼于思想观念的转变
　　江汉区的青年队伍占全区劳动人口的50％以上，在非公有制经济从业人员中占70％以上，是区域经济发展不可忽视的一支“生力军”。江汉区委坚持引导青年围绕区域经济发展实际深化邓小平理论学习：一是坚持抓重点学理论，认清形势。在组织青年系统学习邓小平理论和十五大精神的同时，着重引导青年把学习社会主义初级阶段理论与深入了解国情、市情、区情结合起来，通过学习，使广大青年深入了解江汉区的区位优势、主要经济布局和经济结构特点，正确把握区情，不断增强对区域经济发展战略的认同感。二是坚持抓难点学理论，解放思想。围绕区域经济体制改革与发展中的认识难点，在组织青年系统学习邓小平经济理论的基础上，拟定了“十五大对邓小平经济理论的新发展”以及“所有制结构”、“公有制含义”、“国有经济主导作用”、“公有制实现形式”等专题，通过举办专家辅导报告会等方式，进一步解放了广大青年的思想，增强了他们贯彻十五大精神的坚定性和自觉性。三是抓热点学理论，转变观念。针对经济结构调整过程中出现的国有企业改革、下岗职工再就业、医疗制度改革等热门话题，在组织举办“当前经济形势的几个热点问题”辅导报告的同时，坚持把理论学习与组织青年参与改革结合起来，引导青年边学习、边实践、边思考，将青年的积极性和创造性最大限度地引导到服务改革、参与改革上来。
　　着眼于综合素质的提高
　　区域经济发展对青年队伍的整体素质提出了越来越高的要求。江汉区委在加强青年理论武装工作中，不满足于思想认识的提高，不停留于思想观念的转变，始终坚持引导青年紧紧围绕区域经济发展，把学习邓小平理论和提高实践创新能力统一起来。一方面坚持认真贯彻邓小平关于培养“四有”新人的思想，引导青年把学习邓小平理论与学习现代科技、经济、管理知识结合起来，努力提高科技文化素质。围绕区域经济发展需求，江汉区制定了《跨世纪优秀青年人才队伍培养实施方案》，明确提出了面向发展、面向未来、面向现代化，努力培养一支高素质、复合型、德才兼备的知识创新型优秀青年人才队伍的奋斗目标。另一方面，引导青年把学习邓小平理论与投身社会实践结合起来，在实践锻炼中努力提高运用邓小平理论解决实际问题的能力。坚持在全区青年中持之以恒地开展争创“青年文明号”、争当青年岗位能手活动，青年科技创新行动和“讲学习、比贡献、创实绩，争做跨世纪优秀青年人才”主题教育活动，引导青年在广泛参与经济体制改革、政治体制改革、精神文明建设和各项社会事务中大胆探索，大胆创新，以良好的业务技能和创新能力为区域经济发展作贡献，使一大批青年在参与改革、服务改革中脱颖而出。
　　着眼于工作思路的拓宽
　　江汉区委认为，用邓小平理论武装青年的根本目的，是为了充分发挥青年在区域经济发展中的作用，这就必须适应区域经济发展和青年成长的需要，转变青年工作思路，研究青年工作特点，改进青年工作方法。为此，江汉区在实践中十分重视以下几方面：一是在青年工作指导思想上，坚持把尊重青年与严格要求青年、服务青年与培养青年统一于服务和促进区域经济发展上来，明确提出了青年工作应坚持有利于区域经济发展、有利于青年成长成才、有利于发挥青年积极性和创造性的判断标准和“服务、引导、发展、培养”的工作思路。二是在青年工作着力点上，明确提出了青年工作应着力于构建青年参与体系，充分发挥第三产业与非公有制经济从业青年在推动区域经济发展中的作用；着力于构建青年服务体系，充分引导、保护和发挥好第三产业与非公有制经济从业青年的积极性和创造性。三是在青年工作方式上坚持尊重群众的首创精神，努力推动青年工作由封闭型向开放型转变，实现青年工作社会化；努力推动青年工作由单一型向多样化转变，各级党团组织与各部门、社会各界一起努力实现青年工作内容与形式的多样化。
