### 找咱们的代表去——记常德市武陵区人大代表二三事
杨志勇
1999-06-16
第12版(民主与监督)
专栏：代表影集

　　找咱们的代表去
　　——记常德市武陵区人大代表二三事
　　杨志勇
　　在湖南省常德市城区（即武陵区），如果问市民们有了难题，找谁解决得最快？许多市民会欣喜地说：“走，找咱们的代表去！”这里的市民们总愿把心里话掏给人大代表，在他们看来，找人大代表“靠得住”。面对市民们那信赖的眼神，代表们体验着责任的自豪与神圣。对市民们的苦恼，小到路灯失修、下水道堵塞，大到行路难、入学难、乱收费等，代表们较起劲来真有韧性，直到市民说了“满意”才肯罢休。
　　现场督办为了不再“路难行”
　　德山的市民几年来饱受了“路难行”的痛苦，路面坑坑洼洼，下水道不畅，路灯不亮。这里雨天泥水四溅，晴天黄尘滚滚，老人、小孩晚上不敢出门，司机抱怨“车过德山街，如过鬼门关”。
　　1997年底，武陵区人大换届选举结束的当晚，陈吉韩、杨松等20多位区人大代表便分头走街串户。他们发现居民怨气最大的便是“路难行”。代表们很快向市政府及其职能部门、区人大常委会和区政府提出建议，要求尽早解决。去年3月26日，部分区、市人大代表组织邀请市政府及建委、交通、公路等职能部门负责人到德山现场查看。走在满是泥泞、凹凸不平的路上，大家默默无语。在当天的协调会上，职能部门之间不再推责任了。市政府有关负责人当场拍板，责任到人，在8月26日前必须完工，到时请代表验收。
　　屡提议案只因孩子“上学难”
　　常德市城区这些年扩展很快。新城区的孩子们只得跑远路上学，加之交通叉路口多，家长操尽了心。自1994年起，每年的市、区人代会上，代表们都郑重提出议案，要求政府在城北新区建一所中学。1996年初，市政府终于将代表的议案列入了政府工作计划。学校原规划占地50亩，除去绿化带实际不过30亩了。何大国、许成林等代表在1997年的市人代会上再次提出议案，要求增加学校用地。到哪里去弄这么多钱？只有直接找市长！于是，何大国等代表为此专门约见市长。他们详细论证了增加学校用地的必要性，并对市长所说问题提出了切实可行的解决办法。有位代表说着说着激动起来：“解决这些问题其实不难，难的是市政府愿不愿对子孙负责！”听了代表这番情真意切、有理有据的话，市长信服了、感动了，当场决定增加学校用地。去年9月，这所占地120余亩的高标准中学开始招生了。
　　决不撤诉替三万用户争权益
　　1996年5月，常德市广播电视局经市物价局批准，对城区3万名有线电视用户下达了新的收费通知：“从1996年元月开始，收费标准由每月每户8元提高到15元，暂收一年。”而同年2月省物价局湘价费字（1996）98号文件规定“不超过9—11元”。显然，常德市广播电视局的收费比“最高标准”还高出4元。市物价局声称多收的4元是“网络改造费”。
　　《湖南省行政事业性收费管理条例》明确规定，地市政府部门无权调整、增加收费项目，擅自批准和收取“网络改造费”无疑是越权和违法行为。部分用户推举宋惠明、王心一、李光中等8位市、区人大代表于1997年10月18日向武陵区法院提起民事诉讼，状告常德市广播电视局，要求被告停止侵权行为，悉数清退多收费用。
　　人大代表的义举引起了强烈的反响，市民纷纷要求加入“个人有线电视收费诉讼”，登记户主达2370人之多。1998年2月，武陵区法院开庭审理，但被告方久不到庭，审判无法进行。由于被告缺乏诚意，8位人大代表更坚定了诉讼解决此案的决心。在此后长达半年的时间里，代表们上百次顶烈日、冒风雨奔波于居民、法院和市广播电视局之间，以求尽快公正了结此案。去年12月9日，原被告双方在武陵区法院的主持下达成调解协议：被告向诉讼代表及用户表示歉意；一次性主动地以冲减2000年度收视费的形式予以全额返还（约200多万元）。
