### 福冈印象
唐勋
1999-06-14
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　福冈印象
　　本报记者  唐勋
　　应西日本新闻社的邀请，人民日报记者组一行不久前赴日本福冈县访问。福冈悠久的历史、浓郁的现代气息和优美的环境给我们留下很深的印象。
　　福冈县在日本的国际交流史上一直都扮演着重要角色。其首府福冈市位于九州岛的西北端，自古就是日本通向中国、朝鲜乃至整个亚洲大陆的门户。今天的福冈市作为无可争议的九州商业、金融和交通中心，正以西日本地区中心城市的姿态发展壮大。市长山崎广太郎介绍，该市正努力树立现代国际化城市的形象。
　　北九州是福冈县第二大城市，也是西日本重要的工业区。地处市内的新日本制铁公司九州制铁所有近百年历史，占地600余公顷，乘着新日铁公司的参观客车沿铁路前行，可以看到色彩明亮而柔和的车间厂房按工序的先后在两旁一字排开，偶尔还能看见高炉耸立其间，其中最引人注目的4号高炉身长百余米，据该制铁所的接待者介绍，其日产量最高可达1万吨。同处北九州的安川电机厂则以其高超的机器人制造技术而闻名。电机厂的接待员以游戏的方式向我们演示了安川机器人动作的精确性和灵活性。
　　信息产业在福冈发展也相当迅速。在我们下榻的宾馆对面一块大约6公顷见方的街区内，汇集了松下电器、富士通、日本电器和日立公司等大公司信息技术部门的研究开发大楼。这就是新生的福冈市软件研究园，它是由福冈县、市政府和研究园内的企业投资近70亿日元于1996年建成的。研究园内的中心大楼有设备齐全的软件开发实验室和研究室，为园内各企业和研究机构之间软件开发技术交流提供硬软件上的支持。中心大楼内的计算机教学系统还向园内工作人员和一般市民开放，学员们坐在宽敞明亮的教室里，操作着高配置的电脑，在统一的电脑教学网络上选择自己感兴趣的计算机专业课程。
　　高速的现代化进程，不可避免地给福冈地区的环境保护问题带来了新的挑战。福冈市幢幢高楼拔地而起，工业和生活垃圾也大量增多；北九州市工厂林立，工业废气、废渣的处理也是非常棘手的问题。但无论是在福冈市还是在其他中小城市或町，总能察觉到政府、企业和市民为保证良好的生活环境所作的努力。
　　福冈市政府设计新国际城市形象的宗旨之一，就是“充分利用自然资源，美化生活环境”。福冈各个街区随处可见面积不大的绿地和公园，市政府还专门保留大块绿地作为城市公园，为市民们提供休闲和运动场所。市中心有名的大濠公园是模仿中国的西湖设计的，颇有西子湖风采。环湖路由3种不同颜色的小道并排组成：白色的是水泥人行道，黄色的是细沙碎石铺的跑道，绿色的是硬塑自行车道。福冈城市公园和绿地的总面积将近1000公顷。福冈市民的环保意识非常好。大濠公园环湖2000米的道路上几乎没有乱扔的烟头和食品袋；大街上时常还可以看见吸烟者边走边将烟灰弹入便携的塑料烟灰缸中。
　　妥善处理生活废弃物是福冈市得以保持良好生活环境的重要原因之一。这个总人口130万的城市共有3个可燃性垃圾清扫厂，4个污水处理场和中转站，两个不易燃性垃圾掩埋场和一个破碎处理中心。垃圾和污水都分门别类地送至不同类型的处理厂最大限度地回收，作为一种重要资源加以充分利用，并减少污染。
　　参观中，我们还了解到福冈企业界为维护生态环境采取的积极措施。新日铁九州制铁所的办厂宗旨之一就是“与当地人民以同一个视点来考虑当地的自然环境问题”。该厂目前绿化覆盖率达到13％；厂内设有大气检测站；生产过程中的废材也被用于拼成一座座造型独特、色彩艳丽的现代钢雕艺术品来美化工厂环境；甚至连制铁厂的厂房的外观色调都精心设计，力求给人以明快柔和的视觉感受。福冈县宫田町的丰田汽车制造厂则认为，给员工们提供一个干净、舒适的工作环境，是保证产品高质量的必要条件。
