### 首先要“知难”
张黎洲
1999-06-17
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　首先要“知难”
　　张黎洲
　　“知难而进”，指的是一种在诸多困难面前毫不气馁、决不后退、奋发进取、迎难而上的精神状态。要具备“知难而进”的精神状态并不容易，这不仅难在它本身涉及人们的思想、信念、意志和态度、方法、战术等，而且还难在要真正做到“知难”也不是一件容易的事。有些同志以为“知难”，就是知道眼下有什么难题、难点、难处，把这些大小困难统统摊开来和摆出来便完事了。其实，按词义解释，“知”者，“智”也。它非但是知晓、了解的意思，还具有认识、辨别、省悟、见解的涵义。对于“知难”，如果理解为对困难有相当程度的认识和了解，不是“浅知辄止”，而是真知、深知、早知，那的确并非易事，是大有学问的。
　　“知难”之难，就在于假如不运用马克思主义作深入的分析，便不能全面、辩证地认识困难，而往往会片面、孤立地看待困难。要真正“知难”，应当努力掌握“难”字的如下秉性：
　　一是复杂性。不论哪方面的困难，既是具体的，又是复杂的。说它具体，是因为困难的表露，摸得着，看得见；说它复杂，是因为一定的困难是在特定条件下产生的，总有其一定的背景和原因，性质和状况也不尽相同。“知难”是为了“解难”，面对难题必须着力去研究它的复杂性，以利于寻找对策，解决问题。比如我们当前在国有企业改革与发展中遇到的一些困难，就要很好研究是在什么情况下产生的，属何性质，缘何原因，趋势如何；对于产生的原因，又要看看哪些是深层的，哪些是表面的，哪些是纵向的，哪些是横向的，哪些是主观的，哪些是客观的，哪些是必然的，哪些是偶然的；对于发展趋势，则要分析其表露程度、影响范围、大体走向。有些问题不仅要分析现实的困难，而且要洞察潜在的困难，把现实的、潜在的困难联系起来作过细研究。对困难的复杂性越是深入、透彻地了解，就越能有的放矢，因势利导地找到克服困难的方案。
　　二是两重性。困难，既是一个挑战，又是一个机遇；既是一种障碍，又是一种锻炼。辩证地看待困难的两重性，这正是马克思主义“困难观”的主要之点。任何国家、地区的经济和社会发展，都不可能一帆风顺，难免遇到这样那样的困难。像我们这样的社会主义国家，“在困难中求发展”是一种常态，没有困难才是非常态。遇到困难，我们的党和国家要经受考验，遭受损失，付出代价。但是，有困难就有克服困难的办法。困难本身就包含着机遇，就孕育着希望，经受住了考验就会赢得新的发展。困难对于干部群众个人来说，也势必带来或大或小的麻烦和压力，但对人们的意志、信心、智慧、凝聚力、创造力却是一种极好的锻炼机会，并不都是坏事。因此，如同失败是成功之母一样，困难也是胜利之母，困难与胜利、挑战与机遇总是结伴而行的。只要全面把握困难的两重性，善于将挑战变成机遇，就能把困难变成好事。
　　三是可变性。马克思主义认为，客观世界是矛盾运动着的，世界发展的过程就是矛盾对立统一的过程。世界发展是无限的，矛盾的对立统一过程也是持续不断的。一个矛盾解决了就会发展一步，但旧的矛盾解决了又有新的矛盾出现，不断解决矛盾才能不断得到发展。从某种意义上说，矛盾就是困难，胜利就是困难的积极转化，社会发展总是呈现“困难——胜利——新困难——新胜利”这样一个克服矛盾、化解困难的过程。当然，困难的可变性往往有两种可能：一种是积“难”难返，越来越难；一种是逐步化解，变困难为胜利。后一种情形才是积极转化，是我们要努力争取的。但是，促进困难向积极方面转化是有条件的，那就是在主观上必须坚持以科学理论武装头脑，树立战胜困难的主动性和坚定性，遇难不惊，处难不馁，百折不挠，去寻找克服困难的对策，也就是要具有开拓进取的精神状态。
　　毛泽东同志曾经说过，“困难之克服，决不是那么容易的事情”，“要承认困难，分析困难，向困难作斗争。世界上没有直路，要准备走曲折的路。”这就告诉我们：要真正做到“知难”，就既要承认困难，又要分析困难；要正确分析困难，就要下功夫研究和把握住困难的各种秉性。这样，才能因势利导地与困难作斗争。
