### 中直机关首批13个单位三讲教育第二阶段进展顺利　主要有四个特点：一是切实提高认识，端正态度；二是主要领导带头，严以剖析；三是充分依靠群众，搞好评议；四是紧密结合工作，相互促进

1999-06-03
第1版(要闻)
专栏：

　　中直机关首批13个单位三讲教育第二阶段进展顺利
　　主要有四个特点：一是切实提高认识，端正态度；二是主要领导带头，严以剖析；三是充分依靠群众，搞好评议；四是紧密结合工作，相互促进
　　新华社北京6月2日电  中直机关第一批开展“三讲”教育的13个单位，按照自上而下、先上后下的原则，部委（党组）领导班子及成员自4月上旬陆续进入“自我剖析、听取意见”阶段。在中央巡视组的协助下，经过认真安排和实施，第二阶段的工作进展顺利。
　　据介绍，13个单位中经过反复征求意见和多次修改，基本完成领导班子及成员的党性党风剖析材料的撰写，有些单位已经进行了民主测评，其满意率都达到了2／3以上。有些单位的领导班子及成员的剖析材料，经班子内部多次讨论修改，正印发听取干部群众意见，进行民主评议。各部委局、处级干部继续在学习提高阶段，做自我剖析的准备。
　　13个单位“三讲”教育第二阶段工作主要有四个特点：一是切实提高认识，端正态度。各单位在第一阶段结束后，及时召开了一定范围的党员干部参加的转段动员大会，部委（党组）一把手对“思想发动、学习提高”阶段工作进行了认真小结，对第二阶段“自我剖析、听取意见”的工作提出了明确要求。他们在动员中引导大家充分认识自我剖析阶段工作的重要意义，把自我剖析作为对“思想发动、学习提高”成果的检验，作为“开展批评”、“进行整改”的前提和基础，以对党对人民负责的精神，搞好自我剖析。二是主要领导带头、严以剖析。领导班子及成员本着有则改之、无则加勉的态度，对照中央要求和群众意见，检查1992年以来党性党风方面存在的主要问题，注意从群众意见比较集中、反映比较强烈的问题中梳理突出问题，从本部门工作的实际状况查摆突出问题，联系本部门本系统发生过的重大事件总结经验教训，查找重点问题，不怕丑，不护短，不怕痛，找准和抓住主要问题，从世界观上深入剖析。
   有的主要领导个人剖析材料反复征求意见，修改八九稿，一丝不苟。三是充分依靠群众，搞好评议。各单位都采取了“自己找、群众提、上级点、互相帮”的办法，在领导班子及其成员剖析材料形成初稿后先印发班子主要领导同志、班子其他成员和巡视组听取意见，经修改后，再印发同级班子成员（含老同志）和下级主要领导成员征求意见，同时组织本单位干部群众，对领导班子及其成员剖析材料进行民主评议。广大干部群众本着对党的事业高度负责的精神，畅所欲言，帮助领导班子及成员找准和认识主要问题。13个单位（党组）班子及其成员的剖析材料都经反复征求意见，修改了多次。四是紧密结合工作，相互促进。13个单位始终坚持在自我剖析过程中，对查出来的问题，分清轻重缓急，采取有力措施，边查边改，边整边改，推动目前的工作。人民日报社专门成立了编委会统一领导，由“三讲”教育第一责任人负总责，分设宣传报道、人事工作和党政经营三个整改小组，分别整理群众提出的问题，研究整改意见和方案。新华社、光明日报社、人民日报社等在第二阶段，以“三讲”教育的精神，认真做好我驻南使馆遭北约袭击后的有关宣传报道工作，以及学习悼念牺牲烈士的活动，用事实教育大家，坚定建设有中国特色社会主义的信念，进一步激发干部职工爱国热情及做好本职工作的干劲。
　　中直工委按照中央的要求，切实加强了对“三讲”教育的督促检查和引导，密切配合中央巡视组和13个单位（党组）严格把关，通过编发快报和简报反映各单位的进展情况，推广好的经验和做法。13个单位（党组）进入第二阶段不久，工委常务副书记武连元同志带队到各单位就“三讲”教育的开展情况进行调查研究，并对部委领导班子及领导干部如何写好个人的剖析材料提出了要求。
