### 中央文明办和国务院纠风办召开电视电话会议要求  深入开展优质规范服务  大力倡导文明行业新风
唐维红
1999-06-16
第4版(要闻)
专栏：

　　中央文明办和国务院纠风办召开电视电话会议要求
　　深入开展优质规范服务  大力倡导文明行业新风
　　本报北京6月15日讯  记者唐维红报道：中央文明办和国务院纠风办今天联合召开全国电视电话会议，要求各地各有关部门要从服务经济建设中心、服务人民群众、服务改革发展稳定大局的高度，充分认识深入开展文明行业创建工作的重要性和紧迫性，深入开展优质规范服务，大力倡导文明行业新风。
　　中宣部常务副部长、中央文明办主任刘云山，中纪委常委、监察部副部长、国务院纠风办副主任李至伦分别在会上讲话。
　　会议指出，现在我国改革进入攻坚阶段，发展处在关键时期，稳定的任务相当繁重。贯彻落实中央总的工作部署，迫切要求文明行业创建活动有一个更大的发展，为深化改革、促进发展、维护稳定提供强大的精神动力和思想保证，为迎接建国50周年大庆、迎接澳门回归祖国营造团结奋进、欢乐喜庆、昂扬向上的社会氛围。
　　刘云山在讲话中强调，深入开展创建文明行业活动，要以邓小平理论为指导，认真贯彻党的十五大精神，继续落实十四届六中全会提出的创建要求，坚持标本兼治、纠建并举的方针，深入开展优质规范服务，着力解决服务质量、行业风气方面存在的突出问题，大力倡导文明行业新风，努力促进各行各业两个文明建设协调发展，更好地为人民服务、为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
　　刘云山指出，深入开展优质规范服务，要以为人民服务、树行业新风为主题，以解决群众最关心的问题为着力点，通过规范行业行为，把职业要求制度化，把为人民服务具体化，多办好事实事，使群众得到实实在在的好处。要着力抓好与群众日常工作生活紧密相关的社会服务行业和其他行业系统的服务窗口这些重点行业和重点单位的工作，进一步密切党和政府同人民群众的联系。各行各业都要结合自身实践，制定切实可行的服务规范。要围绕实施优质规范服务，深入进行职业理想、职业道德、职业纪律和职业技能教育。要建立健全科学规范的管理制度，不断提高管理水平，保证优质规范服务的实现。要把行业系统内部监督与外部监督紧密结合起来，使监督工作经常化、社会化。各地各行业系统主管部门要加强组织领导，采取有力措施，狠抓工作落实。
　　李至伦讲话时指出，深入开展优质规范服务关键在于加强领导。各级领导干部要率先垂范，带头搞好“三讲”，真正做到思想上有明显提高，工作上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，并把这“四个明显”在推行规范化服务、创建文明行业活动中体现出来。要把这项工作作为落实党风廉政建设责任制的一项重要内容，加强督促、检查和指导，严格执行责任追究的规定。对违反服务规范和行业纪律，尤其是以权谋私，侵害群众利益，影响恶劣的违法违纪行为，要严肃查处，并有选择地予以公开曝光，以儆效尤。要把深入开展优质规范服务与加强行风建设的其它有效做法紧密结合起来，统一融入到创建文明行业的总体规划和行动之中，发挥好各种载体的作用。各级纠风办要在各级党委政府统一领导下，认真履行自己职责，与文明办等有关部门积极配合，共同做好组织协调，积极推动这项工作取得更大的成效。
　　中央办公厅副主任、中央文明办副主任姜异康，国务院纠风办副主任郭汝斌出席了会议。会议由中央文明办副主任胡振民主持。国家税务总局、铁道部、上海市文明委、石家庄电业局的负责同志在会上介绍了开展规范化服务的经验。中直工委、中央国家机关工委、中央金融工委和有关行业系统主管部门以及北京市的有关负责同志在主会场参加会议，各省（区、市）文明办、纠风办及有关部门的负责同志在各分会场参加会议。
