### 四川省委书记到巴中地区考察，看到了贫困地区发展的希望，看到了农村建设的美好前景，也看到了人民公仆的好形象……移风易俗气象新
龙晓勤  赵建仁  刘洋
1999-06-10
第12版(社会经纬)
专栏：文明创建活动巡礼

　　四川省委书记到巴中地区考察，看到了贫困地区发展的希望，看到了农村建设的美好前景，也看到了人民公仆的好形象……
　　移风易俗气象新
　　龙晓勤  赵建仁  刘洋
　　仿佛就在昨天，四川省巴中地区还是自然条件恶劣，人民生活贫困的传统农业地区。短短几年间，地委、行署带领全区人民，创造出令世人注目的成就，贫困人口从5年前的91万下降到33万，全区绝大多数村完成了文明新村建设。难怪在巴中考察的四川省委书记谢世杰说：“我越走越高兴，越看越振奋，看到了贫困地区发展的希望，看到了社会主义新农村建设的美好前景，看到了人民公仆的好形象。”
　　“改”与“建”：挑战千年陋习
　　地委书记周登全、行署专员李克明等同志反复强调：“就经济抓经济，是不懂经济的表现”；“没有一定的物质文明作基础，精神文明建设只能是空中楼阁，但如果精神文明搞不好，即使物质文明取得一定成果，也迟早要发生‘塌方’。”
　　1997年，巴中地区创业史翻开新篇章———以“五改三建”为主要内容，以“井池园机配套，种养加运结合”为发展特色，创建“文明新村”。
　　实施“五改三建”，在于改善农民的生产生活条件，改变农村长期落后的卫生状况，提高农民的生活质量。所谓“五改”，即改水、改路、改厨、改厕、改圈。所谓“三建”，即建池、建园、建家。
　　“五改三建”伊始，部分农户不以为然：“祖祖辈辈都这样过来了，还改什么呀？”看来，这是向农民自身几千年来形成的陈规陋习的挑战，是一场移风易俗的变革！
　　公路如带环绕巴山，一条条整齐干净的石板小路通向各家各户。我们造访巴中市东兴场乡兴隆村一个农家小院，但见屋前有鱼塘，屋后有果树，房间清洁整齐，厨房灶台、碗橱、水缸粘贴瓷砖，厕所男女分设，浴室里安有热水器。然而，据地区交通局长魏文通介绍，一两年前的兴隆村，还是个生产生活条件很差的村子。294户中70％住房简陋破旧，人均纯收入不到500元。前年唐巴公路修通之后，这里才开始建设文明示范村。
　　四结合：托举两个文明
　　与“五改三建”的硕果同样宝贵的，是“改”与“建”过程中巴中人形成的全新观念，迸发的创业激情。
　　巴中地区建委主任郭学海认为，文明新村建设的成功，既得益于注重两个文明的结合，也得益于把改善农民生产和生活条件结合起来，把富民和培植税源结合起来，把农村小康建设和扶贫攻坚结合起来，从而充分调动了广大农民的积极性。
　　家家户户打饮水井、建微水池的通江县天井乡，解决了“保命水”，也有了“致富水”，池园经济人均收入1000元以上，成为远近闻名的兴水脱贫典型。生产、生活的双重改善，使广大农民精神面貌焕然一新，社会风气大为改观。
　　巴中文明新村建设中有一“得意之笔”，就是引导农民把池园经济当成企业办。于是，一户户农民脱贫致富，一批批专业大户涌现出来，一个个纳税大户脱颖而出。据地区水电局长陈良明介绍，去年，全地区农民人均池园经济收入达到840元，比上年增长23％；池园经济中实现的税收占全区地方财政收入的34％；全区纳税额在1000元以上的专业大户达8．53万户，占农户的10．9％。
　　新机制：筑就“坚强堡垒”
　　新的机制和方法深化了农村基层组织建设，为文明新村提供了强有力的组织保障。
　　1996年底开始，巴中地区大力深化基层组织建设，建立选人用人新机制。他们采取公开报名、组织审查、演讲答辩、公开选举的办法，全面推行村级干部“公推公选”，有1966个村的3892名村干部被公推公选出来，占总村数的83．6％。由此，基层民主扩大，干部结构改善、素质提高。新公选的干部中，科技示范户、致富能手、务工返乡“打工仔”、县乡机关干部占了近一半，村干部平均年龄从47岁降至40岁。
　　巴中地区探索出具有本地特色的联绩联效责任制。“精兵减员，兼职兼薪”得到提倡；在确保不增加农民负担的前提下，村干部工资有较大幅度提高；乡镇干部、“八大员”被鼓励去竞争村干部职务。巴中市规定，文明新村建设成绩突出的村支书、村主任，招聘为乡镇领导干部，这两年已有80多人被招聘，其中有的走上乡镇正职岗位。责权利是统一的。村干部工作中要抓的“四大目标”，要树立的“四大形象”，要做的“四项工作”，责任明确，谁都知道年终考核不合格者将被免职。去年，有7名不称职的村支书被撤换。
