### “远看雾气沼沼，近看坑坑包包，左右一看乱七八糟。”这是昔日鹤岗的写照。而今天的鹤岗，楼“长”高了，路变宽了，灯变亮了，人们的心情舒畅了。是什么令鹤岗变了模样？  鹤岗三问
董伟  胡斌
1999-06-15
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

　　“远看雾气沼沼，近看坑坑包包，左右一看乱七八糟。”这是昔日鹤岗的写照。而今天的鹤岗，楼“长”高了，路变宽了，灯变亮了，人们的心情舒畅了。是什么令鹤岗变了模样？
　　鹤岗三问
　　本报记者  董伟  胡斌
　　城市建设是如何启动的？
　　4年前，若问鹤岗市民意见最大的是什么？十有八九会说是城市建设。由于经济发展缓慢，鹤岗城市建设欠账过多，道路标准低，居民住房差，商业服务设施少。
　　经济发展缓慢导致城市基础设施落后，而基础设施落后进一步影响经济发展。“八五”期间，全市经济增长水平只及全国的1／3，需要安置就业的劳动力达8万多人，占劳动力总数的1／4；人均居住面积在2平方米以下的特困户达6500户。面对如此被动局面，市委经过深入调查，提出了把发展住宅业和城市基础设施建设作为鹤岗新的经济增长点。
　　鹤岗人以空前的热情投入城市建设。短短3年时间，光明、紫霞等12个住宅小区拔地而起，住宅总竣工面积100万平方米，是建市54年福利建房的3．5倍；建成东北亚商城等24个大型公益福利设施，使全市商业服务面积翻了一番；此外，还拆除居民小烟囱3700多个，打通15条城市干道，修建道路面积28万平方米，辟建、改造了3个城市广场，鹤岗的城市环境大为改观。
　　作为一个老煤炭基地，鹤岗的经济环境并不宽松，为何能有这么大的变化，人们不能不问：钱，是从哪里来的？
　　其实，鹤岗人用的是“四两拨千斤”的巧劲。3年中，鹤岗城市建设总投资37．7亿元，从财政这个口袋里拿出的钱只有5000万元，其余采取融资贷款、对外招商及启动民间资金等手段。
　　为启动民间资金参与住房建设，鹤岗市成功的一招就是房改到位。鹤岗市规定，一次性购买公房者价格优惠10％，并突破了5年内不准出售的规定。措施一出台，全市379万平方米公房在6个月内全部卖掉，不仅收回了3．4亿元资金，每年还节省了1200万元的房屋维修费。由于房改到位，充分调动了市民建房买房的积极性，3年中，启动民间资金11．7亿元。
　　在基础设施建设中，他们改变以往靠政府投资、筹资，有多少钱办多少事的传统模式，充分利用市场的手段解决资金问题。鹤岗市中心的新世纪广场，是鹤岗的标志性建筑，而建这座广场市里没掏一分钱，他们采取拍卖广场周围广告牌的办法，筹齐了建广场的全部资金。在鹤岗，像这样利用市场手段解决资金问题的例子还有许多。
　　城市建设是如何拉动经济增长的？
　　城市建设不仅使城市面貌大为改观，更重要的是给鹤岗经济带来了新的活力。
　　首先是带动了建筑、建材等50多个相关行业的发展。全市建筑、建材企业由全行业亏损变为全行业盈利。通过发展住宅业及相关产业，累计提供就业岗位4万多个，占全市下岗职工总数的一半。随着一批商业服务设施的建成，有效地带动了鹤岗第三产业的发展，3年中，鹤岗市的第三产业平均每年以8．8％的速度递增。
　　城市面貌的变化还大大改善了鹤岗的投资环境。1995年，一位外商从哈尔滨到鹤岗，结果在路上走了整整一天，好端端的汽车变成了“泥车”，这位外商一看这样的投资环境扭头就走了。而如今鹤岗所有的往外通道全部是高等级公路，从哈尔滨到鹤岗只需4个半小时。投资环境改善了，外商也纷至沓来，1998年实现招商引资8．4亿元，比1997年接近翻了一番。
　　城市建设带来了实实在在的经济增长。“八五”期间，鹤岗的经济增长速度仅为3．7％，而从1996年到1998年，鹤岗的经济增长速度均在两位数以上，其中住宅和基础设施建设的拉动在3个百分点以上。
　　城市建设给老百姓带来了什么？
　　要问城市建设给老百姓带来了什么变化，鹤岗人感受最深的还是住房。今年48岁的赵立江和他的妻子姜淑英都是残疾人，在记者面前，这两口激动地说：“要不是市里的政策好，我们做梦也没想到这辈子会住上楼房。”
　　赵立江家过去多年住的是低矮潮湿的“干打垒”房子，一到下雨天，房子就漏个不停，外面的雨水也往家里灌，左邻右舍都来帮他家掏水。而今天，他家住的残疾人公寓，不仅安装了电梯，还有专门为残疾人设计的无障碍滑道，走廊也特意为方便轮椅通行而加宽。
　　赵立江家的变化只是鹤岗人住房改善的一个缩影。在过去3年中，鹤岗有1．25万户居民喜迁新居，人均居住面积由1995年的5．52平方米提高到1998年的7．3平方米。
　　在全国房地产市场销售不畅，积压商品房达7000万平方米的大背景下，鹤岗为什么能够保持商品房销售率97％的高水平？答案很简单，鹤岗的房价低，老百姓买得起。
　　为了降低房价，鹤岗走了四招棋：一是减免费用。市里决定免建房前期24项费用，这一举措使每平方米造价降低420元。二是严禁对土地进行有偿转让和炒作。三是限制房地产开发商获得高额利润，经济适用房成本造价控制在600元左右，并要求开发商拿出一定数量的成本房作为解危解困房销售。四是“商宅并举，以商补宅”。在临街的商品房开发中，把一层建成门市房，把这一部分的利润拿出来补贴住宅房。这些措施有效地降低了房价。鹤岗市每平方米的平均房价只有600—700元，比同类城市低300—400元左右。
　　随着住房条件的改善，城市基础设施的完善，鹤岗人的心气顺了，精神文明水平也在提高，随地吐痰的少了，自觉护绿的多了，人们开始自觉爱护越来越美的环境。
　　如今，实现了安居的鹤岗人更加乐业，对明天也更加自信。
