### 重塑白衣天使新形象——我国开展整体护理扫描
赵永新
1999-06-15
第11版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　重塑白衣天使新形象
　　——我国开展整体护理扫描
　　本报记者  赵永新
　　“现在的护士不光会打针发药、洗脚洗脸，还给我们讲解许多疾病知识，教我们该怎样预防疾病，怎样尽快康复，陪我们聊天解闷。我们不但心情舒畅，病也好得快了！”这是记者日前在北京协和医院和天坛医院采访时听到的许多病人的心里话。
　　什么原因使白衣天使们发生了这么大的变化？卫生部医政司护理处处长巩玉秀道出了其中的答案：是近年来我国开展的整体护理。
　　树立护理新观念
　　什么是整体护理？全国政协委员、原北京协和医院副院长黄人健告诉记者：所谓整体护理，是相对于过去的功能制护理而提出的。整体护理学认为，人的心理、精神、社会状况和文化层次与病情的变化密切相关，护士对病人应作全面的了解，在实施疾病治疗计划的同时，帮助病人及其家属获得有关疾病自我监控和健康促进的知识，使之最大程度地达到积极的心理状态，提高生命质量，早日回归社会。护士在照顾好病人的同时，更多地要去担当病人及其家属的教育者、咨询者和健康行为的倡导者。
　　随着人民生活水平的提高，我国的疾病谱正在发生着巨大的变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、恶性肿瘤等慢性非传染性疾病越来越成为危害群众健康的主要疾病，现代医学正从单纯的治疗转向致力于生命质量的提高。同时，我国正成为老龄化大国，预计到2000年60岁以上的人口将达到1．3亿，到21世纪中叶将达到3．8亿，占人口总数的25％。因此，老年护理、临终关怀等形式的护理服务亟待加强。此外，正在倡导的社区服务也对整体护理提出了更多的需求。总之，开展整体护理是大势所趋。
　　有鉴于此，卫生部自1995年起，首先在北京协和医院、中国医科大学第一附属医院等开始了整体护理的试点工作，为我国的卫生事业吹进了一股强劲的新风。
　　给病人更多关爱
　　北京协和医院和天坛医院模式病房的病人向记者描述了这样一幅住院流程图：住进病房后，就有护士前来了解自己的基本情况，领着自己在病房和医院里转一圈，熟悉医院的大致情况、病房里的基本设施；给自己讲解所生疾病的有关知识及注意事项；在打针发药之前，先解释为什么要这样做，可能产生哪些副作用；平时会陪自己拉家常，使自己心情放松，精神愉快；出院的时候，护士还向患者或家属交代一些应注意的问题……他们发出由衷的感慨：真没想到护士能干这么多事情！
　　“让病人受益，这正是我们开展整体护理所要达到的目的。”天坛医院护理部主任丁玉兰告诉记者，“在院领导的积极支持下，我们提出了‘把时间还给护士，把护士还给病人’的口号。为减轻临床护士的非技术性工作，拿出更多的时间给病人服务，医院成立了综合服务队，为护理部划拨了一定的临时工名额，负责简单的体力劳动；供应室对全部消毒物品实行下收下送，大大节约了临床护士的时间。我们要求护士从健康宣教入手，使她们在与病人交流时有话可说，密切了护患关系。”
　　自从开展整体护理以来，天坛医院破天荒地出现了病人专门给护士送锦旗的新鲜事。据介绍，光是1997年，模式病房的病人就给护士送了8面锦旗！在北京协和医院，病人对护士的满意率同样大大提高，由开展整体护理之前的不足90％提高到如今的97％。
　　工作之余忙“充电”
　　“通过开展整体护理，我们在病人心中的地位大大提高，自身的价值得到了充分体现，我们开始体会到更大的成就感。”护士们喜形于色地表达着自己的共同感受。
　　的确，自从开展整体护理以来，白衣天使们发生了深刻的变化。天坛医院副院长赵继宗用“四多四少”概括这些喜人气象：深入病房为病人做实事的多了，扎堆聊天的少了；被患者表扬的护士多了，护理纠纷少了；自觉学习的多了，混日子的少了；安心工作的多了，要求调离的少了。据介绍，天坛医院的600多名护士中，80％的人在工作之余参加高等自学考试和成人高考的学习。
　　协和医院CCU病房的护士张凡刚通过转正考试，就在着手准备拿大专文凭了。她认真地对记者说：“我可不是冲着那张文凭才想自学的———的确是感到在学校里学的东西太少了，不够用。不用说对各种疾病的知识和新出现的药物自己知之太少，光是和各种各样的病人交流就感觉到困难。”
　　其实，不光是像张凡这样的年轻护士忙着“充电”，连工作了一二十年的经验丰富的护士都觉得“学习实在是太有必要了”。协和医院内科总护士长宋书梅告诉记者，她们科的13名护士中，除了4个有大专或本科文凭外，其余9人都在念夜大。科里专门聘请骨干医生，定期给护士讲授专科知识。此外，她们还请协和医科大学的美育老师给护士讲绘画、音乐课，提高大家的文化素养。
