### 河北购棉储棉工作取得基本经验  但尚须作艰苦努力才能完成购储任务
董东
1951-07-12
第2版()
专栏：

　　河北购棉储棉工作取得基本经验
    但尚须作艰苦努力才能完成购储任务
    自中央和河北省党、政领导机关发出关于推动广大棉农开展爱国售棉储棉指示以来，售储棉花已成为河北省广大棉农的实际的行动。由六月一日至三十日，全省已购储皮棉七百四十万斤（合籽棉二千四百六十六万斤），仅石家庄专区即收购了一百二十六万多斤。目前各地棉农正在进一步大量售储中。但河北省在六月份购棉储棉的成绩，离国家所分配的任务仍相去很远，还须作艰苦的努力。就已有的经验看来，开展这一运动时，应注意以下几点：
  推行爱国公约·加强政治教育
    （一）要推行爱国公约，进行爱国主义教育，说明售棉储棉即是抗美援朝的实际行动；并进一步说明了人民政府历来就采取奖励植棉和照顾农民利益的政策，使棉农发了家，但农民也必须充分供给国家的需要。河北许多地方的棉农经过党员、干部、劳动模范的带头，激发了爱国心，一致提出“卖爱国棉”、“存抗美棉”等口号。丰南横沽村在中共支部党员带动下，全村群众四天把所存的一万四千斤都卖给了国家。
  设立统一机构·加强领导检查
    （二）各级领导干部一般都重视这个工作，以党、政负责干部为核心吸收有关部门（银行、花纱布公司、合作社等）组织联合购棉委员会，推动各个部门组织力量，与中心工作密切结合，开展了爱国售棉储棉运动。定县专区从专区至村都建立了售储棉花委员会，专区以地委书记和专员为正副主任，并以财政经济委员会为主，建立了联合办公室，具体指导售棉储棉工作。该专区各级政府和中共党委分别召开了党员干部、社员、民兵、群众、存棉户等会议进行动员。为深入指导这一工作，省至县各级领导机关都组织了大批干部深入区村，进行检查与帮助，发现了许多问题。如定县专区新乐县有些领导干部在售储棉花中不善于与其他工作结合，孤立地进行收购工作，使收棉工作走了弯路；新乐县南苏庄、朱林两重点村，由于工作不深入，只收到四百三十斤（实际棉农有棉五千多斤）。石家庄专区有的县发现强迫群众卖棉等问题。这些错误都得了及时的批判和纠正。
  严格管理市场·注意教育私商
    （三）严格管理市场，加强爱国主义教育，是稳定棉价制止私商争购的有效措施。经验证明：凡这样做了的就大量的收到棉花；不这样作的，用强迫命令的办法，完不成任务。各地都曾发生私商抬价争购的事。各地领导干部及时召开了商人、棉贩、交易员会议，进行抗美援朝与推行爱国公约的教育，规定市场管理具体办法。花纱布公司与合作社明确分工，并统一市价牌价，缩小地区差额。经过这一系列的工作后，商贩一般不但停止了争购，并把原存棉花卖给国家。如晋县召开三十四个棉贩会议后，即有三十个人自动把一万五千斤棉花卖给国家，并提出：“爱国公约上已写好协助政府稳定物价，咱们要抗美援朝，就决不再作这生意啦。”束鹿二区九个村三十一户棉商，经过教育，也自愿把原存的一万四千四百斤籽棉和一千多斤皮棉卖给国家。适当调整了市价牌价、加强了市场管理后，私商停止争购，市场上棉量大增，一般市场上棉量增加了一至八倍。辛集一般集日只上棉三、四千斤，后增到二万五千七百多斤。位伯小集镇由日上棉花三千七百斤，增到一万四千三百多斤。这就便利了收棉工作。束鹿仅十天工夫即收进了七十五万三千多斤，丰南县半个多月的工夫亦购进了皮棉十万多斤。但是也有的地区与此相反，不是积极地加强市场管理，不去教育与提高商人的觉悟，而是单纯地限制和监视强迫商人把存棉卖出，结果并没有收到多少棉花。
  大量设收棉站·便利群众存卖
    （四）各地花纱布公司、合作社除组织工作组到重点产棉区村收购外，大量增设收棉站。天津专区增加了十三个收棉市场，石家庄专区在各县增设了二百六十个收棉站，同时供应棉农日用品。清苑将银行五个办事处改为收棉站，每站都配备银行干部一人；此外全县七十二个基层社都代购，并在四十个集镇上设立收棉摊。望都县合作社并结合自己的业务，以布向农村交换棉花。保定专区以基层社为主建立了九十二个收花站，自本月十日至二十日共收了皮棉二十万零一千五百六十五斤。曲周县收了棉花后大量供给了各种必需品；例如一次运煤炭六十船，三天即售卖完毕。各地并及时推销了大量豆饼、水车及各种农具等。
            （本报特约记者董东）
