### 新中国新人新事

1951-07-25
第6版()
专栏：新中国新人新事

    新中国新人新事
　　群众热爱毛主席
    七月十日，辽西省辽中县六区大嗯拉卜子村老乡们得了一个喜报：小新民屯（集镇）新华书店有了毛主席像。大家都乐得沉不住气，立刻催村干部去买。村干部买回来一百二十八张毛主席像，刚走进村政府，老乡们就蜂涌似地跟进去，大家争着买。有一位潘海老大娘挤不进去，急得在人群外直嚷：“不卖给我不行，你们说啥也得卖给我一张！”结果，她还是没有买着。她就强把村财粮委员买下的那一张买去了。她理直气壮地说：“谁让你们干部买少了！”老乡们拿着毛主席像乐呵呵地笑着回家去，马上把像挂了起来。
        宝池
　　兰州邮局投递员王蕴山热心帮助寄信者寻找亲友编辑同志：
    我很感谢兰州邮局帮助我找到了我姐姐。兰州邮局这种认真为人民服务的作风，代表着新中国人民邮务工作者的新精神。我的姐姐住在甘肃兰州，我在河北沧县中学，去年五月以后我和我的姐姐失去了联系，我很想念她，但是相隔几千里，总是联系不上，最近我看到邮局的广告，知道邮局可以帮助寻找失掉联系的亲友，于是我就给兰州邮局写了一封信，请他们帮助我打听失去了联系的姐姐。半个月就来了回信，兰州邮局投递股第十一段投递员王蕴山终于找到了我的姐姐，在王蕴山给我的回信中，把我姐姐如何住医院生小孩、我姐夫的近况以及我姐姐和我失掉联系的原因等等都告诉我了。这封信使我喜出望外，我深深地感到只有在共产党毛主席领导的新中国才会有这样的事情。
      河北省沧县中学学生  何乃馨
　　农民赞美新式结婚编辑同志：
    湖南省湘阴一区文义乡珠山村，青年团员刘国煌和黄佩兰要在五月二十五日举行结婚典礼。他俩的家长，像旧社会里一样，想东挪西借，大事铺张，准备杀个猪，办三十桌酒席，并请鼓乐先生，租轿子等等。
    文义乡的青年团支部听到这个消息，便通知他俩和其他团员开了一个座谈会，讨论应该怎样举行结婚典礼，才不铺张浪费。他俩回到家里，分头说服了家长，打消了原来铺张浪费的计划。
    结婚后第三天，黄佩兰就同着刘国煌栽了一天豆角，并同声唱着歌，这种热爱劳动的美满夫妻，为文义乡提倡了新式结婚的新风气，博得全乡人民赞美。
    同时男女双方家长也欢喜地说：“从前对于儿女的婚姻大事蛮着急，要打好多没脚筋斗，现在感谢毛主席领导革命，打倒了封建制度，咱只花了三升黄豆子，就完成了儿女的婚姻大事，这样真个好！
          湖南湘阴县第一区金龙乡农民  黎民怀  左尚国  左秉权左树村  左铁成  刘长庚
　　张木匠交了一个新朋友
    湖南省汉寿县城关区建设街东门外符家巷有个小手工业者叫张傅长，一家五口，就只靠他一人做木匠过活。
    解放以后，光景一天天不同了，以前，他老是皱着眉头地干；现在，干还是干，却不再皱眉头了。去年夏天，他参加了几次学习，听见有人跟他讲报上的道理，这时候起，他结识了一个新朋友——《新湖南报》。
    在白天，他还是手不停脚不住地做活。天一黑，就轮着他和“朋友”见面了。他拿起一张报纸，看了又看，读了又读，并且做了一个报架子摆在街上。到第二天，他就把报放在架子上，供邻近的农友们和过路的人看。张傅长一有闲空和人家谈天，他谈的就是报纸上的材料，抗美援朝的道理。他这样读报、讲报、热心向群众宣传已经一年多了。张木匠这种关心政治、学习时事、宣传时事的精神，值得大家学习。
            龚群芬（原载新湖南报）
　　肃清歧视妇女的封建思想
　  北京市公共卫生局中级卫生技术学校统一招生时不应规定不收已婚妇女编辑同志：
    北京市公共卫生局中级卫生技术学校统一招生简章规定已婚妇女不能投考。我认为：这种剥夺已婚妇女学习权利的错误做法，是违反共同纲领精神的。现在报名期已到了，希望该局迅速取消这种不合理的限制，让已婚妇女也能得到投考机会。
            读者  黄涤非
    编者按：北京市公共卫生局中级卫生技术学校统一招生时规定不收已婚妇女；这是一种歧视妇女的封建主义思想的表现。中央人民政府人事部在五月底已发出“关于废除招考工作人员及学员时‘不收孕妇’规定的通知”，指出这种规定“是和共同纲领的精神不相符合的”。北京市公共卫生局应立即根据这个通知，废除不收已婚妇女的错误规定；并认真学习共同纲领中“中华人民共和国废除束缚妇女的封建制度。妇女在政治的、经济的、文化教育的、社会的生活各方面，均有与男子平等的权利”这项规定，肃清歧视妇女的封建思想。
