### 华东土产产销情况和进一步打开销路的环节  ——记华东区土产会议
丰人
1951-07-14
第2版()
专栏：

　　华东土产产销情况和进一步打开销路的环节
    ——记华东区土产会议
    丰人
    华东地区土产（包括土产、特产和城乡手工业品），在人民经济生活上占很大比重。根据不完全的统计，一九五○年土产总值约为二十万亿元，折原粮二百七十多亿斤，占粮食总产量百分之四十五。其中除去城市手工业品，总值为十五万亿元，折原粮二百亿斤，占粮食总产量百分之三十四。以全区一亿二千万农民和手工业者平均计算，每人生产十三万到十六万元，能够换取三、四个月口粮，或是添制三、四套新衣；足够把去年全国纺织厂生产的棉布全部买下来。但这笔购买力并未全部成为现实，因为土产还未全部及时地推销出去。根据上海解放日报六月十日社论中所作的估计，在去年下半年财经情况初步好转的情况下，推销出的土产约有六、七成，还有三、四成是滞销的。这仍是一笔不应忽视的数目，平均每个农民和手工业者损失四万到六万元，总计市场购买力和生产力要减少五万亿到八万亿元。
  土产会议推动了土产交易
    今年二月以来，华东各级人民政府把开好土产会议作为完成土产推销任务的首要关键。在整个上半年，是作为财经工作的中心任务来进行的。百分之六十以上的县和专署区以及各省、区、市都开过了土产会议，并举办了八个规模巨大的土产展览会（包括正在上海展出的华东全区性的上海市土产展览会）。六月份在上海举行的华东区土产会议，就是对这四个月来一系列会议的总结，也是即将到来的秋后交流旺季中更系统、大规模地组织土产推销工作的开始。
    这一系列会议的成绩是很大的。不仅使人民政府推销土产的政策与广大土产经营者、私营工商业者直接见了面（参加这些会议的代表在一万二千人以上，百分之七十以上是私营代表），统一并提高了认识，而且由于采取了“边开会、边交易”的办法，直接推动了土产交流。几次省、区、市一级的土产会议成交的货值有八千七百多亿元，其中土产为五千八百多亿元，这次华东区的会议上（六月十日到二十九日）成交的土产为四千多亿元，加上华东合作总社在六月初业务会议上所签订的土产交流协议三千三百多亿元，共达一万三千一百多亿元。这几笔交易是不应轻视的，除去一部分外区的土产外，也已经平均为全区每个农民和手工业者多推销一万元左右的土产。如果以去年产量的三、四成还未推销出作估算，则是解决了六分之一到四分之一的问题。应该说，这几笔交易仅是全区在这一时期实际交流的一部分；因为，在这一系列会议的影响下，私商经营的积极性已见提高，仅上海四十七个土产行业，今年二月到五月中，由于市土产会议的推动，下乡收购土产的资金达三千多亿元。
  目前华东土产的产销情况
    经过上半年度的主观努力，目前华东土产的产销情况是这样：除了个别原料和市场全部依靠外销的土产，如金丝草帽及大部依靠外销的花边、地毯等必须考虑停产或减产外，绝大部分的土产是完全可以在国内打开销路的。不少原为外销货的土产，已转向内销；若干土产由于原来产量不大，一经推销，需求增大，立即供不应求；有些土产已经行销，可以并应当更加多产多销；有一部分目前看来是淡季，如果不作有计划的投资和生产，旺季来时就会感到供不应求。此外，可以打开销路，但目前还滞销的土产，为数还不少。一般地说，是在从滞销到行销、行销到畅销的发展过程中。但总的生产水平，还未恢复到应有的程度；土产的销路还需要进一步打开。
    二月以前华东土产贸易的基本问题是长期历史因素造成的产地销地互不通气，中间缺少商业纽带；现在，问题是如何根据各种不同情况的土产提出明确的产销方针，如何找出进一步打开土产销路的中心环节。会议以最大部分时间，选择了七十多种目前尚属滞销的以及个别已感供不应求的主要产品，按专业分组，按其过去与现在的产、运、销整个过程，用细算账相比较的方法，作了深入的研究。这样，把问题找出来了，而且很明确地提出了解决的方针与办法。
  确定了价格指导原则
    首要的问题，是价格问题。
    究竟销地服从产地呢？还是产地服从销地？行销的土产在价格上又应该如何呢？对于这些问题，会议中片面照顾产、运、销中一方利益的意见还不多。会议一致确定的指导原则是：应当根据各种土产产销不同情况，实现三方有利的政策：（一）一般供不应求的畅销土产，主要是增产问题，就须在降低贩运利润的前提下，参照产地价格来调整销地价格，以加速生产的发展；（二）行销和能多产多销的土产，产销双方都应采取薄利多销的方针，以求产销的更好发展；（三）比较滞销的土产需要打开销路或需要开辟更广阔的市场，一般应暂采取产地价格服从销地的方针，先求打开和扩大销路。
    实现这样的方针，问题就来了：怎样做到“降低贩运利润”，“薄利多销”以及在实行产地价格服从销地时，尽可能照顾生产者的成本和利益呢？
  还须克服运销中的重重障碍
    经过对许多商品的产运销过程的算账研究后，其中的关键性的问题是明显地暴露出来了，就是：土产的运销过程中还有重重的障碍，严重地影响交流。许多土产的滞销的主要原因就在这里。
    常常是这样：生产者并没有卖到好价，消费者却因为货价贵而吃不消。浙江台州七百元一顶箬帽，到不远的绍兴卖二千元；福建产地每斤五千元到七千元的桂圆，到上海要卖二万元，以致都成了滞销货。为什么差价如此之大呢？主要是陋规多、运销途中还有封建把持、中间转手层次太多、不合理的佣费，以及搬运力资过重等等。南京杂粮业过去陋规达十四种，北货行栈介绍一笔生意要坐取佣金三成到五成。搬运费率，上海码头上的搬运和装起仓费，一般比战前提高了百分之六十到九十，搬运中的陋规拦索，有时往往超过铁路和轮船的全程运费。这些是很严重的障碍。也就是当前进一步打开土产销路中的主要的环节。这次会议，不少私商代表曾切齿痛恨地发言揭露。也有代表以自我批评的精神，表示了首先在本业经营上加以改革的决心。人民政府和有关部门应重视这一改革，并加以领导。在搬运力资方面，主要是封建残余还未肃清，和目前搬力过剩的问题。各地有关部门，除应领导工人铲除封建把头制外，应迅速订定合理力资、统一费率和物资分等，逐步取消各种不合理的附加，并设法使过剩人力转业或加以适当的救济。
        应提高土产的品质规格
    在对滞销商品的算账比较中，代表们也同时反映了产品的品质规格问题，认为这也是打开滞销土产的重要环节。品质规格低劣的原因不外是：（一）经营者或生产者因产品滞销，错误地以降低品质规格的办法企图贬价竞销，结果信用低落，越发难销。南京一种降低了品质的手工织袜，就曾被人称做“过街通”而更难销售。（二）产品行销后，经营者偷工减料图谋暴利。（三）商人杀价收购，使生产者被迫降低品质以维成本。另一方面主要是产不合销。一是技术落后，保守，产品比不上人家。二是相互不通气，对消费者习惯不了解。三是社会消费情况变化了。如浙江土纸，过去绝大部分是迷信用纸，解放后再照旧生产，当然滞销；但其中已经改向生产文化用纸的，则已供不应求，有了大量发展的前途。
    克服运销过程中的各种障碍，提高土产品质规格，就是如何使许多滞销货转为行销、行销货更能多销多产、畅销货的生产加速发展的中心环节。
  摆在面前的是一场艰巨的斗争
    这次会议所提出的产销指导方针和价格指导原则是明确的，会议更抓住了进一步打开销路的中心环节。要突破这个环节，还是一场艰巨复杂的斗争，应该分别轻重缓急，逐步地进行。出席这次会议的七百多位代表，在闭幕时签订了十条必须以身作则、切实遵行并且认真传达、普遍贯彻下去的“土产会议公约”。这就是为这一战斗任务所作的思想上组织上的准备，和实际行动的开始。
