### 庆祝中国共产党光荣的三十年   世界各国报纸刊物刊登纪念专文和消息

1951-07-03
第4版()
专栏：

　　庆祝中国共产党光荣的三十年
    世界各国报纸刊物刊登纪念专文和消息
    在中国共产党领导下新中国是不可战胜的
    ——苏联文学报的社论
    【新华社莫斯科一日电】苏联文学报于六月三十日以《光荣的三十年》为题发表社论，祝贺中国共产党成立三十周年。社论首先叙述了中国共产党三十年来的发展和领导中国人民取得伟大胜利的道路，指出中国共产党的战斗精神和对革命事业的忠诚。社论接着说：新中国现在是一个劳动人民参加决定国事的国家，是千百万农民获得了长久渴望着的土地的国家，是劳动者的子女能够受教育的国家；这样的国家是不可战胜的。中国共产党正胜利地领导着新中国的建设，党的领导和党的正确政策就是中国人民获得进一步成功的最重要的保证。
            中共领导人民走向胜利具有全世界历史意义
            ——苏联《星火》杂志的社论
    【新华社莫斯科一日电】风行全苏以至国外的《星火》杂志以多页篇幅刊载纪念中国共产党三十周年的文章。在《英勇斗争的三十年》社论中，《星火》杂志引了《没有共产党就没有中国》的歌，叙述了中共领导中国人民走向胜利的历史。该社论指出：“依靠苏联的革命经验，以列宁斯大林忠实学生毛泽东为首的中国共产党把中国人民引到了有全世界历史意义的胜利。”社论在叙述革命胜利后的中国人民的成就时说：“所有这些成就表示了人民民主制度的巨大活动力，所有这些都归功于中国共产党——中国人民的最先进最觉悟的力量。”社论说：“世界各国劳动者，争取和平民主和社会主义的一切斗士，同中国人民一起祝贺中国共产党光荣的三十年。”“在这中国共产党光荣的三十年之际，苏联人同一切进步的人类向中国人民的战斗先锋队致热烈的敬意，并希望它在建设新的自由的民主的中国中成功。”《星火》杂志登载了毛主席像片，包括一九二五年在广州时代的毛主席、湖南湘潭毛主席故乡、一九三九年毛主席和农民们谈话、一九五一年五一检阅时的毛主席、毛主席与劳动英雄合照、毛主席接见徭族代表等照片多幅。《星火》杂志还发表了它特约的十个中国共产党党员写的《我加入了中国共产党》的文章，并附有他们的相片。这是十个在不同时代参加共产党的不同年龄的、不同职业的党员，从一九二二年入党的女校长到今年三月在朝鲜火线入党的志愿军青年战士。《星火》杂志说：“所有他们，体现着对自己人民的无限忠诚，和为马克思、恩格斯、列宁、斯大林的生气勃勃的思想的胜利而斗争的决心。”
    【新华社二日讯】据塔斯社里加一日讯：苏联拉脱维亚国立图书馆的青年共产党员，在中国共产党成立三十周年之时，以一批书籍赠送给中华人民共和国国立北京图书馆。这些书籍中有俄文和拉脱维亚文的苏维埃拉脱维亚国庆纪念文献集、鲁迅名著《阿Ｑ正传》的拉脱维亚文译本和拉脱维亚国立图书馆的照片集。这些青年共产党员写信向北京的朋友们道贺，祝他们在新中国文化建设的工作中获得新的成就。拉脱维亚国立图书馆在大阅览厅中举办了新中国建设展览会，参观者极为踊跃。
            中共团结着全中国人民与朝鲜人民并肩抗击侵略者
            ——朝鲜《劳动新闻》的社论
    【新华社平壤一日电】今日此间各报为纪念中国共产党诞生三十周年，均以一版首要地位刊载了毛泽东主席肖像和朝鲜劳动党中央给中国共产党中央的祝贺电，并发表了社论、专论和关于中国共产党与中国革命的资料。
    朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》发表题为《向中国共产党致以战斗的祝贺》的社论。社论说：今天迎接中国共产党成立三十周年纪念日不仅对中国人民而且对全世界为追求自由幸福而迈向和平民主与社会主义大道的数万万善良人民也是一件值得庆祝的大事。社论指出：今天全世界第二个强大的马克思列宁主义政党——中国共产党组织和动员了五万万中国人民，如火如荼地参加着反抗疯狂企图侵略中国、制霸世界的美帝国主义的斗争。当美国侵略者向我国进行冒险的武装干涉，以做为挑拨新战争的第一个步骤，侵占了我国领土的大部，使我国处于危险境地，中国安全受到威胁的时候，中国共产党就和其他民主党派人民团体一起，高举“抗美援朝保家卫国”的旗帜，向朝鲜战场派遣了中国人民志愿军，在朝鲜人民军总司令部的统一指挥下，与朝鲜人民军并肩作战，在歼灭美国侵略军的战斗中发挥忘我的英雄主义精神，建立了永垂史册的灿烂功勋。社论最后说：劳动党和全朝鲜人民一起，谨向在领导中国人民建设新的人民中国的过程中迎接诞生三十周年纪念日的中国共产党，致以战斗的祝贺。伟大的中国共产党及其领袖毛泽东同志万岁！朝中两国人民的永恒友谊万岁！
    该报并在第二版刊载了劳动党中央委员崔昌益所撰以《中国人民的组织者与鼓舞者——中国共产党》为题的纪念专文及王惠德编中国共产党年表译文。
    《民主朝鲜》报发表了以《光荣的中国共产党》为题的社论及题为《中国共产党是引导人民走向胜利的组织者与鼓舞者》的专论。
            毛主席是中国人民的领袖也是亚洲进步人民的领袖
            ——越南《人民周刊》的社论
    【新华社一日讯】越南通讯社北越三十日讯：最新一期的越南劳动党机关刊《人民周刊》发表题为《为中国共产党三十年伟大的胜利的斗争而欢呼》的社论，纪念中国共产党成立三十周年。
    社论在历述中国共产党成立以来领导中国人民进行英勇的胜利的斗争的史迹以后，继称：中华人民共和国的宣告成立和四亿七千五百万人民的加入世界和平民主阵营，是中国共产党的伟大成就。这种成就对亚洲局势——甚至全世界局势——具有伟大的影响。
    社论称：中国共产党之所以得到这样光辉的胜利，是因为它在思想上、政治上和组织上是以马克思—恩格斯—列宁—斯大林理论为基础的。
    中国共产党之所以得到这样的胜利，是因为它彻底了解马克思—恩格斯—列宁—斯大林理论的本质，在一个半殖民地半封建的国家的条件下，运用和发展了这种理论。
    中国共产党的建立，马克思—恩格斯—列宁—斯大林理论的发展，都要归功于毛泽东主席和中国共产党的其他领袖。
    毛泽东主席建立了中国共产党，教导和领导中国共产党和中国人民对帝国主义、封建主义、官僚资本主义进行了胜利的斗争，并缔造了新中国，从而他不仅是中国人民所爱戴的英明领袖，而且也是亚洲进步人民的领袖。
    社论最后说：为了向中国共产党三十年的胜利斗争表示敬意，我们越南人民必须：
    （一）追随中国共产党和中国人民的榜样，把争取民族独立的斗争和保卫世界和平与民主、反对以美国帝国主义为首的侵略的斗争联系起来。越南人民目前进行的斗争就是这样的斗争；
    （二）追随中国共产党的榜样，加强、巩固、发展越南劳动党——越南人民的真正先锋队、灌注着马克思—恩格斯—列宁—斯大林理论和毛泽东思想以及胡志明作风的党，与人民大众有密切联系并具有自觉的严格纪律的党，以在党内外进行批评与自我批评的方式不断前进的党；
    （三）学习中国共产党的各方面丰富的经验：思想斗争、经济政策、财政政策、民族统一阵线政策、人民民主政权等各方面的经验。
