### 共产党员王世荣
钦本立
1951-07-05
第4版()
专栏：朝鲜通讯

　　共产党员王世荣
    钦本立
    谁都知道朝鲜前线是很艰苦的，有很多难以想象的困难；谁也知道，所有的困难都被我们一一克服了。但是，这些困难是怎样被战胜的呢？
    这是志愿军全体指战员与前后方人民坚韧奋斗的结果；但是，仅仅这样认识是不够的，除大家努力之外，还有一个带头推动的力量。这就是所有被马克思列宁主义思想武装起来的共产党员，他们以崇高地忘我牺牲的精神，吃苦在前，享受在后，站在英勇斗争的最前列，领导大家与困难搏斗，终能披荆斩棘，冲破所有的难关，向胜利迈进。
    看了下面一段故事，大家就会更加明了这个道理。
    驻防某江渡口的志愿军某部，奉命担任保护桥梁、抢修桥梁、保证运输畅通的任务。这个任务能否完成，关联着前线千千万万战士的生活和战争的胜利。
    这条冰河，三月间开始溶化。四月初，紧张的冰化时期到来了。轰隆轰隆的冰块破裂声，冰排撞击声，山崩地裂样震动着大江两岸。
    在冰块的冲击下，横跨江上的大桥，眼看抵挡不住了。为了保护桥墩不致被冰块冲毁，就必须昼夜不断地把桥墩附近的冰排炸成碎块。象小山一样的冰块，随着江流汹涌而来，要想打垮和粉碎这些冰块，是一场万分艰巨危险的斗争。
    在这万分危急关头，工兵班班长共产党员王世荣毫不犹豫地提出：“不让前线的接济发生任何困难，我们必须抢修桥梁。”
    他向自己班里的战士们说：“同志们，光荣的任务来了，我们来吧！”这个号召鼓舞了全班的战士。全班向上级提出要求，担任这个光荣的任务。王世荣和八位战士都写了决心书。王世荣的决心书上写着：“我们是中国人民的好儿女，为了抗美援朝保家卫国，牺牲也是应该的，光荣的。如果我牺牲了，盼望你们继续努力，一定完成任务。”
    四月五日的下午，王世荣和八个战士开了个会。大家在会上想出许多办法。提出了“粉碎冰排，就是战胜美国鬼子”的口号。到了下午四时，江水突然涨了四五尺，冰流冲击得更凶猛了。王世荣准备停当后，给党支部留下一封保证坚决完成任务的信，并把自己仅有的一万二千元人民币，交给支部，作为可能是最后一次的党费。于是，他们架着木筏、小船，带着炸药等工具，开始下水抢修了。
    九个人分成三组，坐着小木船向冰流前进。小船从冰块的空隙中穿来穿去。三个战士首先跳上了冰排，凿了洞，放好炸药。他们点燃炸药引线后，迅速跳上小船，又从冰块空隙中穿出来。这时，那块大冰排在轰隆一声巨响里炸碎了。江岸两旁的战士为他们第一次的胜利热烈欢呼。
    第二次，王世荣又带领了六个同志，坐着小船去和冰块作战。这时江水涨得更大了，冰排的来势也更凶猛了。王世荣又号召大家：
    “同志们，胜利在等着我们，立功的时候到了。”
    小船又在巨大冰块的空隙中穿来穿去。三个战士跳上了正向江桥滚来的冰排。王世荣和三个战士撑着小船，去和另一个冰排搏斗。忽然嘣咚一声，一块冰排撞着小船，小船被撞成两段，船上的战士落在江中。四月的江水还冷得刺骨，当他们从江水里爬上冰排的时候，已是遍体冰伤，通身冻僵了。谁也没叫一声苦。他们的眼中射出不屈的光芒，望着江桥。留在岸上的两个同志，急忙推下木筏去援救，木筏刚靠近一块大冰排，又被打翻了。这两个同志也迅速爬上了冰排。九个人分立在三块冰排上，冰排随着江流浮动。九个人举着拳头，高声唱着《毛泽东之歌》。他们的宏亮的歌声，压倒了水流和冰块的撞击声。
    岸上的首长和战士们，紧张地推着大木船，希望把这九位同志抢救出来。但大木船被一块巨大的冰排挡住了，五六十个人用尽气力也推不动。这时，王世荣和另外二个战士站立着的冰排发出一阵破裂声，冰排裂开了，三个人一齐掉到江中。另一个冰排上的薛成仁也掉到江水里去了。在大家的焦急叫喊声中，王世荣忽然露出头来，爬上一块小的冰块，高声喊着：
    “同志们，克服困难就是胜利。”
    “我们决不让冰排冲坏我们的桥梁。”
    于是，他又跳到江中，把临近的两位同志救了上来，又跳下去，救起另一个同伴。足足有半个小时，八个人全被他救了上来。他们分站在几块小的冰块上。
    在快要脱离险境的时候，上游的江水又涨起来。江流凶猛地流着，冰块排山倒海地滚了下来。一块有一丈高的冰块撞倒王世荣站立的小冰块，王世荣和另外一个战士王思尧又掉下江水里去了。王思尧掉下去后就不见了。王世荣的头在冰块空隙中，随着江流一沉一浮。这时，岸上的同志赶忙用竹排抢救，但竹排被冰块阻止了。王世荣同志挣扎着从冰排夹缝中冒出头来，用尽最后的力气高喊：
    “你们赶快完成任务，不要救我了。”
    话还没有说完，一片大冰块冲下来，英雄的不朽的影子在冰块前沉没了。
    跳下水里去抢救被难伙伴的战士们，沉痛地叫着王世荣和王思尧的名字。他们很快地揩干了泪水，沉默了片刻，面对着江水，沉痛地高呼着：
    “给王班长报仇！给王思尧报仇！”
    “粉碎冰块就是粉碎美国侵略！”
    “决不让冰块冲坏桥梁，保证前线供应！”
    天虽然黑了，但更多的战士爬上了木筏，跳上了冰排，继续和冰块斗争。爆炸声，冰块的破裂声，高亢的叫喊声，在江面上震荡着。经两天两夜的努力，不仅保护了旧有的那座大桥，并且还添了一座新桥。大车、汽车从这两座桥上滚滚前进。这是历史前进的车轮，是王世荣和其他共产党员带头推动前进的车轮，这是谁也阻止不住的。
