### 一切为了伤病员
谢宁
1951-07-20
第4版()
专栏：朝鲜通讯

　　一切为了伤病员
    谢宁
    在朝鲜前线，中国人民抗美援朝志愿担架队以爱祖国、爱伤病员的伟大精神，用自己的血汗写下了光辉不朽的英雄事迹。
    在汉江南岸的战斗中，由鸭绿江边一直赶到三八线以南某地的双城担架队的一个中队，接受了紧急的抬运伤员的任务。他们每一个夜晚都要趟几次水，爬近百里的山路把轻重伤员运下去。而且有时公路、甚至偏僻的小路都有敌人的炮火和飞机骚扰，有时还得横越高山大岭，从没有人迹的地方爬上爬下，在荒山旷野里开辟新的道路。他们仅在这个地区就坚持了十几个昼夜——爬了一千多里的山路，渡过无数的河川，使七星里战斗的伤员迅速安全地转运下来，得到及时地治疗。
    在一个雨后的黑夜里，担架队一中队五组组长韩德才和两个队员从火线上抬下来一个伤员。他们才趟过一条小河向岭上攀登不远，就遇到一个六七丈高的陡坎，只有一条很窄的小路可以爬上去。他们两个抬着，一个人扶着上不去；一个人背着，两个人扶着还是上不去。别的地方更陡更险，简直和绝壁一般。韩德才是个二十七八岁刚强而健壮的小伙子，可是现在前面是悬崖陡壁，而且敌机还在头上嗡嗡乱叫，照明弹也不断地在头上闪亮；敌人的炮火不断地轰击着侧翼的公路和山道，火花都看得清清楚楚的。韩德才急得满身流汗，仍然是上不去。最后，他们想出一个办法：拆掉担架上的绳子，再把每个人腰间所有的绳带结在一起，先由一个人爬上去，把绳子挂在上面的大石头上，又把棉袄铺在冰滑的陡坡上，然后由另一个人把伤员放在背上，曳着绳带踩着棉袄往上爬，两个人在旁边连扶带推，终于以最大的毅力克服了一切困难，在拂晓前攀上了陡壁。
    像这样的困难，担架队员们不知遇到多少次，又不知克服了多少次。从他们队里流行着的一个“快板”便可想见了：
    “爬上一岭又一山，山岭不断岭连山，
    荒山僻道悬崖陡，前进一步满身汗！
    左手攀住小树枝，右手拉住大石岩，
    爬上山腰往下看，涧深崖陡眼发眩！
    千辛万苦都能受，一心为了伤病员。”
    他们爱护伤员是体贴入微的。天冷，他们宁可自己受冻，把棉衣脱下给伤员铺上盖上。曾在国内解放战争做过担架工作的有经验的民工们，这次出国时每人都携带两个铁碗，或另外带一个葫芦瓢——给伤员做大小便器用；没有的人，他们就用自己的饭碗给伤员接屎接尿。他们出国的初期，在夜里走路有不少人不小心摔到山沟里去，但是就没有摔过一次伤员。那怕飞机飞得再低；照明弹照得再亮，炮火打得再厉害，他们都是轻抬慢放，迅速地安全地转运伤员。
    一天早晨，一个小队抬着几名伤员准备休息，天还没亮就来了两架美国战斗机，向着山下的小村庄盲目扫射，一座小房被打起了火，里面有四名重伤员还没有背出来。队员高长清、张安锡、寇德峰等马上就不顾一切奔去抢救。第一次背出了三个，寇德峰和张安锡把两个伤员放在桥洞下叫高长清照护，并且向伤员说：“同志，先在这里避一避，我们马上回来，屋里还有没背出来的同志哩！”说罢又奔向火势越来越大的房屋去，就在这奔跑途中，在敌机的扫射下，优秀的共产党员寇德峰同志为了抢救负伤的兄弟，献出了自己的生命。寇德峰的牺牲，更激起了张安锡对美国强盗的仇恨。他立刻钻进浓烟烈火之中，背出来最后一个衣服已经烧着了的伤员。当他们把伤员送到指定地点的时候，其中一个负伤的志愿军的排长要他们留下名字，这位排长他感动地说：“我一定把你们的英勇事迹，报告上级，你们对我们真是比亲兄弟还亲……”
    志愿军在战场上的英雄行为教育着每个担架队员，鼓舞着每个担架队员的战斗热情和胜利信心。而从祖国远道奔来的志愿担架队员爱护伤员、克服困难艰苦奋斗的模范事迹，也同样鼓舞着志愿军战士们的杀敌决心和勇气。英雄的担架队员的艰苦奋斗，保证了志愿军战士们负伤后及时转下治疗。因而志愿军的首长和战士们都兄弟般地关心他们的工作和生活，战士们宁可自己打赤脚，而把鞋子给鞋穿破了的担架队员；自己少吃点，而把粮食分给他们吃。担架队员们最感到愉快和引为光荣的，是志愿军指战员和领导机关对他们的关怀和奖励。在双城担架队这一个中队住的防空洞口上，那面“抢救英雄，无上光荣”的红旗，使他们感到无限的光荣，同时也给予他们最大的鼓舞。
