### 写给志愿军

1951-07-18
第4版()
专栏：

　　写给志愿军
  “望努力杀敌，你们的家属有我们负责照顾。”中国人民志愿军指战员同志们：
    你们为了解放朝鲜人民，保卫我们祖国的安全，和朝鲜人民军并肩作战，不到一年的时间，就获得了五次大胜利，歼灭了美李匪军二十多万。这个胜利，是用你们的鲜血换来的。你们这种无比的爱国主义与国际主义的崇高精神，值得我们时刻学习。
    我听了中国人民赴朝慰问团西北分团李敷仁团长及其他代表们的报告，知道你们在无比困难的环境下与敌作战，吃不上，喝不上，受寒挨冻，我被你们的英雄事迹感动得流泪，我真恨不得马上飞到朝鲜，和你们一起杀敌。我是一个优抚工作者，我要学习你们艰苦奋斗的精神，决心把优抚工作做好，保证烈属军属的生活不发生困难，并且要帮助烈属军属逐渐建立好家务。
    陕北老区在一九四七年遭受了胡宗南匪军的蹂躏抢劫，烈属军属生活水平一般降低。中央人民政府为了照顾陕北老区群众的负担能力和提高烈属军属生活，去冬今春先后拨来优待补助粮十一万五千石。我们曾二次派工作组去陕北帮助发放，并帮助烈属军属买牲畜、农具，帮助解决生活困难，使陕北烈属军属建立了家务，改善了生活。西安市去年拨出了二十四万多斤小米，帮助烈属军属搞合作社、手工业工厂或补助生活困难的烈属军属。去年中央人民政府又给西北拨来安抚粮（专给烈属）五百六十万斤小米。我们曾派专人带粮去慰问烈属，同时责成各级人民政府组织慰问组慰问烈属和帮助烈属解决困难、建设家务。如陕西淳化县一百九十七户烈属中，就有八十二户得到了安抚粮，其中四十四户买了牲口，十一户买了农具，二十七户解决了生活困难。最近中央人民政府又给西北拨来一大笔款项，作为优待补助烈属军属之用。我们已召开了各省民政厅长会议，决定除以一部分补助贫苦烈属军属外，大部分要帮助烈属军属组织合作社、办小手工业工场、买牲畜、农具，并按各地不同情况帮助发展副业生产。此款已分拨各省。
    今年春节时，西北各地各民族各界人民，曾掀起了热烈的拥军优属运动。如迪化市有一百三十多名伊斯兰教阿訇代表和工商界四十八个行业的代表，向当地驻军和烈属军属献牛羊、肥鱼、哈密瓜、葡萄干等，给一百七十多户烈属军属门上挂起“光荣军人之家”的匾额，并分送了四十二面锦旗给烈属军属，表示人民对他们的热爱和尊敬。西安市各民族各阶层人民及各机关单位选出代表，组织了六十个慰问小组和秧歌队，带着猪羊肉、点心、光荣牌、慰问信等，分别到烈属军属家中慰问，并组织了慰问团，前赴陕西华阴慰问西北区荣誉军人教养院的荣誉军人。
    西北区已往经过荣誉军人教养院休养学习的荣誉军人，大部都已走上了工作岗位。要求回家的，都得到当地人民政府和人民的照顾，建立了家务。在已进行过土地改革的地区，他们都优先分到了土地、牲畜、房屋和农具。如陕西华阴县安置的十七名荣誉军人，土地改革时都分到了土地、牲畜、房屋、农具等。宁夏盐池县荣誉军人王福，给我们来信说，他在土地改革中分到了三十亩地和一头毛驴。
    最近我们在华阴荣誉军人教养院增修了房子，此外，还准备修两处荣誉军人教养院，好使为祖国而光荣负伤的人民功臣回来休养。
    可敬可爱的人民志愿军指战员同志们！你们胜利的战报，鼓舞了全西北每个人民的心。西北人民都是你们的后备力量。请你们放心，你们的家属有我们负责照顾，一切困难由我们解决。抗美援朝总会最近号召全国人民作好优抚工作，祖国人民已把这个号召和任务，写入他们的爱国公约，我们一定会把这个工作做得更好。望你们在前线努力杀敌，争取更大的胜利。谨致崇高的敬礼
        西北军政委员会民政部优抚局局长  张成功
        印尼泗水华侨写信慰问志愿军中国人民志愿军勇士们：
    你们为了援助朝鲜人民，为了保卫祖国安全和世界和平，英勇地跨过鸭绿江，奔赴朝鲜前线，与朝鲜人民军并肩作战，打击美国侵略军队，获得了无数次辉煌的胜利。我们印尼的华侨在报纸上看到你们这种伟大的国际主义与爱国主义的行动，感到万分兴奋。你们辉煌的战绩，使我们华侨更认清了美帝国主义外强中干的纸老虎的真面目，更深刻地体会到祖国的伟大和可爱。我们向你们保证，我们要用拒看美国影片，揭发美帝国主义侵略阴谋等实际行动来支援你们。现在我们谨以十二万分热诚的心写这封信向你们表示无比的敬意。
      此致 崇高的敬礼
      印度尼西亚泗水  融侨图书室玉融公会青年部
