### 中苏友好协会赴苏参加五一节观礼代表团报告

1951-07-13
第4版()
专栏：

　　中苏友好协会赴苏参加五一节观礼代表团报告
    一、本团的组织及任务
    本年四月初，苏联对外文化协会邀请中苏友好协会总会派遣观礼代表团前去莫斯科参加五一庆典。总会接受了这个邀请，并在极短期内加紧筹备，组成二十八人的代表团。包括工人、农民、部队、妇女、科学界、文化界及中苏友协工作者代表二十四人，工作人员四人。由总会理事中央人民政府委员会秘书长林伯渠担任团长，总会副会长最高人民法院院长沈钧儒担任副团长。
    本团的任务：首先是代表全中国人民和全体中苏友好协会会员前去苏联观礼，共同欢庆全世界劳动人民团结的节日；其次则是参观苏联的各项建设，以及学习苏联的革命和建设经验，借以加强对于苏联的认识，巩固和增进中苏两国人民永恒不朽的友好与团结。
  二、本团在苏的经过
    本团于四月十六日晚离京启程，二十六日晨抵达莫斯科。到站欢迎的有苏联对外文化协会主席捷尼索夫，副主席加里什扬及文化学术艺术界代表数百人。当日下午并举行欢迎茶会，拟定在苏日程，除于五月一日参加红场观礼外，并按日排定日程，进行参观与学习。在莫斯科期间，先后游览了全市，莫斯科运河、地下铁道及各大建筑工程，拜访了列宁陵墓、克里姆林宫与苏联最高苏维埃会议厅，参观了乌贺托姆斯基农机制造厂、笃卡特烟草工厂和谢尔巴科夫纺织工厂，以及二十余个文化教育机关（包括各种博物馆和陈列馆、动物园、文化宫、俱乐部、文化休息公园、剧院、电影院、运动场和马戏场等），并于五一节前夜参加了基洛夫区和无产者区的预祝五一节大会。五月十一日后赴高尔基城及列宁城，作短期旅行参观，都受到了当地劳动人民极度热烈的欢迎。在高尔基城，游览了全市、伏尔加河与奥加河以及乞卡洛夫纪念碑，参观了“火花”集体农庄、日丹诺夫造船厂、莫洛托夫汽车工厂、以及高尔基美术馆、高尔基故居及其童年陈列馆、市工会劳动宫、市苏维埃宫、普希金剧院、高尔基剧院等。在列宁城，游览了市内的名胜古迹及其附近普希金镇的叶卡吉琳公园；访问了斯摩尔尼和拉兹立夫的列宁故居，参观了“阿芙乐尔”巡洋舰，塔夫利赤斯基故宫、基洛夫运动场、基洛夫文化宫、日丹诺夫少年先锋宫、普希金童年陈列馆、冬宫的爱尔米泰如博物馆、基洛夫剧院等，并出席了音乐学院学生的演奏会。五月二十一日回抵莫斯科。二十二日我驻苏大使馆举行盛大宴会招待苏联对外文化协会及各界知名人士。至此，本团访苏的任务已告完成。五月二十三日以后即分三批陆续返国。第一批返国者为工、农、妇、部队代表等五人，于二十三日离莫斯科。第二批返国者为中苏友好协会工作者代表等十人，他们向苏联对外文化协会学习了他们的工作经验后，即于六月三日启程，另一批则由沈副团长率领，于五月二十九日自莫斯科乘车赴柏林，参加“德中友好月”，直至七月五日晨返抵北京。
  三、本团的收获
    １、本团代表胜利了的中国人民参加苏联的五一典礼，获得了苏联人民及世界各国赴苏代表团一致热烈的欢迎和敬爱。这对于全世界和平民主阵营，是一种极大的鼓舞，而对帝国主义侵略阵营则是一种有力的示威。因此，这件事在保卫和平反对侵略的斗争中是起了作用的。
    ２、本团在苏联各大城市参观学习中，广泛接触了苏联各界人民，从而使苏联各界人民更进一步地认识了新中国及其各方面的成就。这样，就更加加强了苏联人民对中国人民的友好与团结。
    ３、在参加五一节观礼时，中国代表团受到了游行队伍的最热烈的掌声与欢呼，同时也看到了很多的毛主席、刘副主席、周总理、朱总司令的画像。中国代表团在西伯利亚沿途，在莫斯科、高尔基城、列宁城等的每个地方，都受到了当地群众的热烈的出自衷心的欢迎和款待。从负责人士到最普通的工人、农民、妇女、孩子，他们的感情是一致的，他们以素朴的语言表达了他们对中国人民深厚的感情，或者和我们作手势，表示中苏两国紧密团结，打倒战争贩子，而且在我们参观过的任何一个群众文化娱乐场所，都有有关中国的照片展览、有关中国问题的学习和讨论。这一切充分说明了经过长期国际主义教育的苏联人民，对其在保卫世界和平反对帝国主义侵略阵营中的盟邦和战友，是具有普遍而深厚的热爱与关怀的。中国人民应该更好地向苏联人民学习这种伟大的国际主义精神。
    ４、同时，我们也更进一步地认识了：苏联人民一向对于中国人民的热爱、关怀和援助，是同列宁、斯大林的领导以及苏联政府的和平政策分不开的。一年多来，中苏两国人民的友好与团结发展到了新的灿烂的阶段。中苏两国人民无论在政治上、经济上、文化上的合作和联系都已有了显著的成就。这些成就，不仅对于中苏两国人民有帮助，而且对于世界各国人民也有很大的好处。因为中苏两大国七万万人口的友好合作，就是世界人民反对侵略、保卫和平的最有力的保证。在这帝国主义集团继续扩大侵略战争的时刻，我们中苏两国人民的友好团结就显得更其重要。我们中国人民要更加加强与苏联人民的友好团结，更加紧密地与苏联人民站在一起，联合全世界一切爱好和平民主的人民，为反对美帝国主义侵略，为粉碎帝国主义扩大侵略战争阴谋而奋斗。
    ５、经过一个多月时间的参观、学习以及与苏联各界人民广泛接触之后，我们团员更进一步地认识了苏联社会主义制度的绝对优越性，以及苏联政府和人民坚决保卫世界和平的意志和力量。我们亲眼看到了苏联人民如何在列宁的旗帜下，斯大林的领导下，团结一致，以高度的爱国主义精神，以忘我的劳动，从事于和平建设；以崇高的国际主义精神，关怀和援助全世界一切爱好和平民主的人民。我们还亲眼看到了苏联各族人民如何亲密地团结在苏维埃的大家庭中，共同创造社会主义国家各方面的繁荣和成就，并胜利地完成了战后五年计划，从而大大提高了苏联人民的物质与文化生活。苏联的党与政府为了继续发展苏联国民经济，以便迅速从社会主义过渡到共产主义阶段，曾于今年五月三日发行了三百亿卢布的国家公债，但这公债在不足两星期之内，即已超额完成，认购总额超过原发行额四十四亿多卢布。这一切就告诉我们苏联的无比强大，同时也鼓舞了和增强了我们胜利的信心，就是以苏联为首的全世界和平民主阵营，定将战胜战争挑拨者的反动集团。
    ６、全体团员在苏联学习到了活生生的社会主义的知识，一部分中苏友好协会工作者代表且向苏联对外文化协会学习了宝贵的工作经验，这对今后开展中苏友好工作将有极大的帮助。我们团员一定要把这些活生生的宝贵的知识和经验运用到具体的工作中去，而使中苏友好的伟大事业进一步走向更高的阶段。
