### 文化生活动态

1951-07-23
第3版()
专栏：文化生活动态

　　文化生活动态
　　斯大林奖金获得者刘白羽同志  将全部奖金献给人民解放军
    参加“中国人民的胜利”影片制作工作、获得斯大林文学艺术奖金的中国电影工作者刘白羽，将本月十三日由苏联驻华大使馆代表斯大林奖金委员会所授予之奖金全部，献给中国人民解放军，作为部队文化建设经费之用。并致函中央人民政府人民革命军事委员会总政治部，函略称：“由于参加‘中国人民的胜利’影片制作工作，我荣幸地获得了苏联颁给的斯大林文学艺术奖金。这不是我个人的荣誉，这是我们人民解放军艰苦奋斗，英勇作战，取得中国人民伟大胜利的结果。我们优秀的干部和战士，不但以流血牺牲，英勇绝伦的实际斗争充实了这部影片，而且还直接参加协助组织各项拍制工作。现在这部片子已获得它应有的光荣，这光荣应属于每一个参加工作的同志，特别是我们部队中的同志。我们解放军不但是一支英勇善战的军队，同时是一支有文化的军队，我们愿为创造未来的更高的文化艺术成果而努力。现在我将我所获得的奖金全部一千八百五十五万七千元奉上，希望作为部队文化建设经费的一部分。”
            华北区高等学校毕业生暑期学习团结束
    华北区高等学校毕业生暑期学习团自本月六日在北京开学，经过八天的学习，已于十三日结束。在学习过程中，学生们听了中央人民政府各有关部门首长关于各方面建设工作的报告，了解了国家各方面建设情况，认识了国家与个人的关系，在思想上提高了一步。因此在学习结束时，他们一致表示坚决服从政府分配。
    在十三日举行的暑期学习团结束会上，朱总司令曾到会讲话。朱总司令指出高等学校毕业生的责任重大，号召学生们真正全心全意地为人民服务。他希望学生们下最大决心，越是那里艰苦越要到那里去工作，并克服工作中的任何困难。中央人民政府人事部部长安子文说明了高等学校毕业生统一分配的意义和统一分配的原则，要求学生们服从政府统一分配，坚定为人民服务的决心，作一个德才兼备的干部，成为人民的忠实的勤务员。他希望学生们要有老老实实的工作态度，谦虚谨慎，团结友爱。安子文部长并指出，我们各种工作中，今天还存在着许多缺点，但这些缺点都是可以克服的。大家到了工作岗位上遇到工作中有缺点时不应悲观失望，而要实事求是地努力工作，帮助改进工作中的缺点。北洋大学、燕京大学、清华大学和河北工学院毕业学生代表也在会上讲了话。他们一致表示，坚决服从政府统一分配。（新华社）
            《时事手册》十九期出版
    《时事手册》第十九期，已于二十日出版。这一期发表了吴冷西的《关于朝鲜停战谈判》，赵谦的《朝鲜停战谈判问题》（快板），七月上半月的《半月时事述评》等文章。这几篇文章，对朝鲜停战谈判的来由和前途，以及中国人民目前应有的态度，作了简明的阐述。
    关于镇压反革命问题，这一期发表了刘恩启的《严厉镇压反革命分子的报复破坏活动》，以及信箱“关于对某些反革命罪犯实行‘判处死刑、缓期两年、强迫劳动、以观后效’的内容”。前一篇文章指出：在镇压反革命工作已获得伟大胜利的情况下，各地干部和人民群众应防止“差不多”的思想，继续严厉镇压反革命分子的报复活动。
    此外，本期还发表了穆青的《做好防汛工作》，杨波的《中国财政经济面貌的大改变》（认识我们伟大的祖国），田林的《使我们生活充满光和热的电力事业》（新中国建设介绍）等文章。
    《时事手册》从本期起，因适应印刷条件，改为六十四开本，字数仍与原来的五十开本相同。
                                                  （新华社）
