### 美国破坏亚洲和平的新步骤

1959-03-07
第5版()
专栏：社论

    美国破坏亚洲和平的新步骤
    美国和土耳其、伊朗、巴基斯坦之间的双边军事协定在吵嚷很久之后，已于3月5日分别在安卡拉签字。据各方面消息透露，这些双边军事协定是为了代替“巴格达条约”，但其内容甚至超过了巴格达条约的范围，使美国可以在这些签字国的领土上建立新的军事基地，包括导弹基地，并且可以使用武装部队来直接干涉签字国和中近东国家的事务。
    和过去美国制造的许多军事侵略协定一样，这三个军事协定也是在所谓“防御共产主义威胁”的幌子下签订的。但特别值得注意的是，美国及其追随者这一次还提出一种新的论调，即所谓“抵抗任何直接或间接的侵略”，包括“非共产党的侵略”。这最清楚地证明，美国制造的这三个军事协定，不但是针对着社会主义国家，而且首先是威胁着邻近的民族独立国家，如印度、伊拉克、阿富汗等国。美国将利用这三个军事协定加紧镇压民族解放运动，威胁亚洲地区的和平与安全。美国这一新的侵略活动，不能不引起一切爱好和平的国家和人民，特别是亚非各国人民的强烈抗议。
    早在1958年7月，美国便紧紧地抓住土耳其、伊朗和巴基斯坦，进行了关于缔结这种双边协定的阴谋活动。苏联政府曾再三指出这种军事协定对于世界和平的危险性，并提出了严正的警告。亚非国家的公众舆论对美国的这一阴谋活动也普遍加以谴责和反对。印度公众普遍对美巴签订军事协定的活动表示不安，印度“甘露市场报”写道：“印度政府和人民不能不怀着日益增长的忧虑心情，来看待这种加紧对军事独裁政权提供军事援助的行动”。阿富汗首相达乌德严正指出，美国同巴基斯坦、伊朗签订新的军事协定将加剧中东紧张局势，并且认为“在目前情况下，军备竞赛会造成对于和平的新的严重危害”。伊拉克的“国家报”也强调指出，“美国帝国主义者最近同巴基斯坦、伊朗等巴格达条约成员国所进行的这种狂热的活动，是帝国主义者策划的侵略阴谋的一部分”。但是美国侵略集团竟不顾全世界人民和亚非各国人民的强烈反对，终于签订了这些军事协定。这更加证明美国是蓄意与亚非人民为敌，蓄意破坏亚洲和世界的和平。
    美帝国主义目前正在西亚和东南亚这两条战线上向亚洲人民发动着新的进攻。在西亚地区，美国竭力在阿拉伯国家之间和这些国家的内部进行挑拨和分化，以便于对阿拉伯国家实行各个击破；同时加紧对伊拉克等国进行武力威胁和颠复活动。在东南亚地区，美国正以泰国和南越为基地，对老挝和柬埔寨进行阴谋活动，企图完全撕毁日内瓦协议，把印度支那变为美国的殖民势力范围。美国同土、巴、伊三国签订双边军事协定，就是它向亚洲人民发动新进攻的一个重要组成部分。
    美国侵略集团如此急急忙忙进行新的侵略布置，是由于过去的一年中它在中近东和亚洲地区遭到了一系列惨重的失败。亚洲民族独立运动的蓬勃高涨，特别是伊拉克人民革命的胜利，使美国操纵的“巴格达条约”遭到致命的打击。美国对黎巴嫩的武装干涉和对阿拉伯人民的战争挑衅也在全世界一切爱好和平的人民的强烈谴责下陷于破产。但是美国侵略集团野心不死，仍图作绝望的挣扎。可以断言，美国在“巴格达条约”的烂摊子上拼凑起来的新的军事侵略体系，它的命运绝不会比“巴格达条约”好些。
    至于甘心追随美国侵略政策的亚洲国家，当然不能由于签订这些军事协定而改善其处境。尽管土耳其外交部长佐鲁和巴基斯坦外交部长贝格口口声声说什么这些协定是为了“防御”，但是究竟有谁要进攻这些国家呢？没有。所谓“防御”云云，完全是自欺欺人之谈。事实上，美国有了新的军事协定，就可以进一步加强控制这些签字国，把它们紧紧地缚在美国的战车上。这样一来，即使它们自己并不想打仗，但是当美国利用这些前进基地发动侵略战争时，它们的国土就不可免地被美国的战争狂人卷入战火中。美国在这些国家建立军事基地，不仅不能增加这些国家的安全，恰恰相反，正好是使这些国家处于战争的边缘。美国的这些活动会把这些国家引向何处，难道还不是不言而自明吗？
    还应该指出，巴基斯坦以及土耳其和伊朗政府都曾经参加万隆会议，这个会议通过了和平共处的诸原则。现在这些国家同美国签订新的军事协定，威胁亚洲地区特别是邻国的和平与安全，这显然是和万隆会议所通过的决议相违背的。
    作为一个亚洲国家，特别是作为巴基斯坦的邻国，中国人民对这些军事协定的签订，不能不表示严重的关切。中国人民坚决反对美国对亚洲人民的新的侵略计划，并将同爱好和平的国家和人民一道，为粉碎这些侵略计划而斗争。我们坚信，不论是“巴格达条约”的借尸还魂，还是日益破产的东南亚集团，都不能挽救美国侵略政策在亚洲的失败。
