### 水深波浪涌——双鸭山岭西煤矿纪事
叶剑韵
1959-03-02
第2版()
专栏：

    水深波浪涌
    ——双鸭山岭西煤矿纪事
    本报记者　叶剑韵
        有空前并无绝后
    1958年，岭西矿修改了八次跃进计划，每改一次，人们都要赞叹一句，这是空前绝后的指标。而结果哩，一次都比一次先进。
    岭西是一个薄煤层的老矿井，经过多年的开采，矿井已经处于逐年递减的阶段。这就是说，厚的好的煤层采的快完了，先采吃肉，后采啃骨头，他们正处在啃骨头的时期。去年年初，他们却订了一个年产焦煤六十七万吨的指标。大于历史上任何一年，这不能不算是空前绝后了。
    不久，全国响起了大跃进的战鼓，这里的领导干部不放心自己的计划是否保守，经过一番查算，又把指标提高到七十四万吨，后来，又提到了八十八万吨。9月，党的一千零七十万吨钢的伟大任务传到岭西，他们又把指标提到了九十九万吨。这时，有人说，这个数字是纸上盆花，不能当真花来欣赏。
    指标一确定，岭西党委就用组织高产日的办法，来促进日产量的提高。结果，高产日的产量上升了，而日常的产量却在下降，于是，怀疑派的怪话又多起来了。
    为什么高产日的产量能够上升而平均产量却在下降呢？原来，这些计划数字都是在办公室里订出来的，党委研究这个根由，就决定把任务交给群众去讨论。矿上掀起了一个轰轰烈烈的群众运动，工人们发表意见说：“咱们矿有煤，不过挖起来有些困难，只要大家想办法，攻下了难关，不愁不能超产。”这时工人们还写了一首诗歌：困难像弹簧，看你强不强，你强它就弱，它弱你就强，干它个一百一，老井变新矿。
    群众发动起来以后，计划又由一百万到一百零五万再到一百一十万吨，最后的实迹却完成了一百一十三万吨。这就是有了干劲，就有了跃进。
        1959年的第一天
    1958年的大跃进，给人们留下了深刻的印象。有人说：干劲无底，跃进无边。奇迹年年有，一年更比一年多。可是也有人说：树有根，水有源，跃进总得有个头。当岭西矿的人们在考虑1959年的生产计划时，这两种思想就展开了激烈的斗争。
    斗争是从算账开始的，说跃进有头的人算的是这一笔账：1958年全矿十六个工作面，虽说条件差，一点五至一点七公尺的厚煤层还有三个，今年只有一个，其余都是一公尺至零点四公尺的薄或极薄的煤层，要跃进，就不那么简单了。因此，他们主张今年最多只能搞九十万吨。
    说跃进无边的人认为账应该这样算：煤层薄，确是一个困难，然而，人的干劲和智慧却是无限大，关键在于如何把它发挥出来。1958年的重要收获就是摸索出一套克服困难的经验，这套经验归纳起来，就是：一挂——政治挂帅，二走——走群众路线、走土洋并举的道路，三快——发现问题快、解决得快、行动得快，四交——交代形势、交任务、交困难、交办法，五到——领导干部到现场，技术人员到现场、政治工作到现场、宣传鼓动到现场、文化娱乐到现场，六同——同吃、同住、同劳动、同研究问题、同解决问题、同娱乐，七比——比先进、比干劲、比思想、比觉悟、比质量、比安全、比节约，八抓——抓思想、抓生产、抓生活、抓计划、抓措施、抓准备、抓质量、抓安全，九大——大搞群众运动、大闹技术革命、大插红旗、大鸣、大放、大辩论、大比、大赛、大检查。这一套工作经验，为继续鼓足干劲、发扬群众智慧开辟了一条广阔的道路。
    这场辩论，虽然前一种人并不同意后一种人的意见，可是他们也提不出什么反对的意见，总觉得1958年的成就应该算是绝后的。
    在这个问题上，中共岭西矿党委会做了一系列的摸底工作。党委认为：1959年岭西矿要更大更好的跃进，就必须经常鼓足干劲，要干劲持久，必须把群众的高涨情绪集中到一个目标上去。当前，掘进落后于采煤，是煤炭生产中的薄弱环节。于是，党委决定在掘进工作上开展技术革命突破这个薄弱环节。决议一传到井口，工人们就召开了促进大会。会上，有的工人连续上台讲三、四次话，用一次比一次更高的作业指标，向同伴们挑战。
    元旦，这个1959年的第一天，岭西矿的矿工们又用自己新的成就再一次告诉了人们只有空前并无绝后的道理。
    这一天，计划产量是三千八百吨，超过去年平均日产量八百吨，三班作业，每班平均是一千二百七十吨。当天，第一班的工人就提出：全年看一月，一月看元旦，元旦看一班；出勤满堂红，元旦红、一月红、全年红、月月红。结果，这个第一班，生产了一千八百吨煤，全天出煤四千二百吨，超过原定计划四百吨。接着，掘进日进尺，也由一百五十公尺，跃进到了三百一十五点五公尺，创造了全矿的最高纪录。
    新年第一炮打得很响，给1月份满月红、全年月月红揭开了序幕。一开始确定1月份计划产煤十一万四千五百吨的时候，有的人都摇头，认为这是个冒险的计划，结果却完成了十三万零一百四十九吨，超过计划一万五千六百四十九吨。在掘进方面，计划是五千一百二十七公尺，结果完成了五千九百九十一公尺，超过计划八百六十四公尺。
    1月份的胜利，许多过去认定了枯井翻不了身的人，也承认这个矿今年更大更好更全面跃进是完全有把握了。他们说，从1月份的实迹推算，全年应该完成一百五十万吨，而不是九十万吨。唐诗云：水深波浪阔。岭西矿的群众运动又何尝不是这样哩！
        今日红旗属谁家
    一月，给岭西人指出了一个鹏程万里的前景。但是，人们也没有忘记，要获得更大的成就，就要更艰辛的劳动。基于这个信念，今年的春节，又出现了一番空前未有的豪迈景象。
    大年初一的清早，井口贴满了大字报，有诗歌、有快板，有的只写了两句话，形式不一，意思只有一个，就是要出勤。原来矿工们事先了解到元旦这一天，领导上已经安排机修任务，不要大家下井了。大家却自动报名参加装储煤工作。这一报名，招来了不小的麻烦。各坑的干部花了九牛二虎的力气动员他们回去，但是，劝谁谁也不肯回。他们说：“咱们是来装储煤的，可不是来挣工资。”干部们说：“人多挤在一起，没有这么多工具，窝工多不好。”可是工人们又说：“这是咱们对国家对钢铁表示的一点心意，没有工具可有一双手啊！”后来，发觉队伍里有一批女工，于是就去动员她们。这一动员，可惹得一个叫姜春芝的女工生气了，她责问支部书记说：“作兴这样吗？动员男的不走，就来撵咱们女的，你说咱比不上男子汉，那就瞧吧！”说着，她领着一帮子女工，跳上煤堆子就担起煤来了。…………
    这几天，矿上正在准备评选红旗单位。
    “今日红旗属谁家？”这是各级党组织最犯难的事情。（附图片）
    我国第一座现代化的双鸭山选煤厂，正把大批洗选后的精煤运出，支援鞍山、本溪钢铁基地炼焦需要。　新华社记者　胡伟摄
