### 在将军家里作客
阎殿玉
1959-03-22
第8版()
专栏：

    在将军家里作客
    上等兵　阎殿玉
    在军人招待所大楼前，老李一把抓住我的手：“快跟我走吧，政委请你作客呢。”
    “请我……？”
    “快走吧，饭菜早已准备好了，政委特地让我来请你的！”
    这时，我犹豫起来了，心里蹦蹦直跳，脑子里打着一个个问号：“见到政委该怎么说呢？！……”
    老李像是看透了我的心。“去了以后别拘束，还像在班里一样。”
    老李是党委会的秘书，去年11月份，随同政委吴融锋将军来到我们八连当兵。他俩都在我们五班，短短一个月的生活中，我们相处的非常好，在某处矿区炼铁的日日夜夜里，他们同我们一样早起晚睡，不顾天寒劳累去运矿、筛煤、装窑和砸矿石，无论刮风下雨，日夜守在炼铁炉旁。你帮我洗衣，我给你倒洗脚水……简直成了不可分离的老战友了。他们帮助我们学时事，教我们学文化，政委还常常给我们讲长征的故事。我们都很爱听，有时一直讲到深夜。
    我是来军里参加文艺创作评比会的，临来时，班里的同志一再嘱咐说：“到军后，一定要到老吴那里去看看，代表全班向他问好。”可到军后一直没去看看政委，一来是开会没时间，二来听说政委很忙，今天开会，明天作报告。昨天晚上在大礼堂看电影，政委看到了我，要我今天到他那里去玩，不想今天他让老李来请我来了，心里真有说不出的高兴。
    我和老李并肩走着，不一会，到了政委的住室外。进了走廊，透过玻璃窗，我看到政委正伏在桌上阅读文件。我迟疑了一下，心想政委多忙呀。这时已听到政委亲切而温存的话音：“快进来吧，老战友。”
    我赶忙进门，向他敬了礼，说：“你好啊，政委同志！”政委连忙起身和我亲切地握手，又递纸烟又倒茶，我说：“我自己来吧！”政委笑着说：“那怎行啊，你到这里是客人呀，再说又是老战友啊！”我端着茶杯，痴痴地站着，不知该怎么是好。政委忙说：“坐下吧，不要拘束。”
    听到这话，又使我想起政委在临离班时说的话：“以后谁要到军里去，一定要到我那里去玩玩，咱们不到办公室，到我家里去，不要拘束。那时，仍叫我老吴好了！”可是，要不拘束可有点难办，同志们嘱咐的话，这会儿连一句也想不起来了。
    倒是政委先开口，问了班里和连里的情况，这时我才想起临来时同志们嘱咐的话，我说：“全班同志要我向你问好，还要我向你报喜：咱们班战斗射击打了个满堂红，连里实弹战术演习成绩也很好。同志们还说，永远记住你的嘱咐，把模范五班的旗帜高高举起，保持荣誉，发扬光大。”我刚一住口，政委和老李都哈哈的笑开了。政委说：“很好，这是一个喜，我这个五班的兵也感到光荣啊！”
    政委又问了连里的生活情况，我一一都告诉了他，还对他说谢得喜同志和副班长郑满培都到体育集训队去了，现在班里只剩四个人，政委笑着说：“咱们班真全面呀，训练是个跃进班，体育和文艺创作都跑在前面”。他又说：“回去告诉同志们，说我向他们祝贺。”正在这时，进来一个中年妇女，大概是政委的爱人，她热情招呼我，并对政委说：“饭好了，你们吃饭吧。”
    进了隔壁的房间，只见桌上摆着四个菜一个汤，热气腾腾的。看样子是特意为我炒的菜，桌上还放了一瓶酒。政委招呼我坐下后就给我斟酒，我忙说：“我不会喝酒呀，政委同志！”“没关系，这是山西名酒‘竹叶青’，不会醉的。”老李又在一旁补充了一句：“这是政委同志特意去合作社买来的。”接着，政委端起酒杯说：“来，为咱们班取得战斗射击满堂红干一杯！”我真感动的说不出话，端起酒杯连喝了三杯。
    吃罢饭，又说了一阵话，我知道政委还有很多事要办，就起身告辞。政委一直送到门口，说：“回去告诉同志们，今后要多给我来信，可别把我这个五班的兵给忘掉了。”我向政委同志说：“我记住了，回班后一定把你的话告诉班里的同志。”
    我告别了政委，像离开了自己的兄长，走了很远，回头一看，政委还站在门口，微笑着向我招手。太阳光照射着玻璃窗，闪耀着五彩的光，一丛丛青绿色的小柏树，沐浴在温暖的阳光下，散发出阵阵的清香。（附图片）
   〔苗地插图〕
