### 千方百计力争高额增产　斗志昂扬掀起竞赛高潮  苏联工农业战线高歌猛进  厂矿纷纷提前完成计划　农村春耕春播进展迅速

1959-03-28
第4版()
专栏：

    千方百计力争高额增产　斗志昂扬掀起竞赛高潮
    苏联工农业战线高歌猛进
    厂矿纷纷提前完成计划　农村春耕春播进展迅速
    新华社莫斯科27日电　本社记者报道：苏联各工业部门职工为提前完成七年计划第一年的生产任务而展开的社会主义竞赛运动，正以高歌猛进、万马奔腾之势向前发展着。远在苏联共产党第二十一次代表大会以前，当苏联公布了七年计划的控制数字草案时，全苏联各地工业企业的职工就斗志昂扬决心要在七年计划的第一年中大干一番。二十一大以后，报刊上充满了来自四面八方的提高生产任务的竞赛挑战书和应战书。这一受到党和工会组织大力支持的群众性生产竞赛，很快就遍及全国各地工业部门和各工业企业。竞赛中，各地的职工普遍改订和提高了本单位原订的生产指标，不少工业部门的工人根据实际情况，纷纷提出提前一年、两年甚至三年完成七年计划。目前全国轰轰烈烈地展开了争取获得“共产主义劳动队”光荣称号的竞赛。据不完全统计，到3月中旬为止，苏联全国已经有八万五千九百多个劳动队和车间参加了这一运动，它们成为完成今年生产计划的突击手。
    现在这个全民性的竞赛运动虽然刚刚开始，但是根据两个多月来各地所取得的生产成就来看，它已经显出无比的活力。俄罗斯联邦、乌克兰、阿塞拜疆以及波罗的海沿岸和中亚细亚各加盟共和国的许多工厂都提前完成了今年1月和2月份的生产任务，并且正在胜利地完成3月份的计划。例如，在苏联的重要工业基地乌克兰共和国，矿工们单在2月份就超计划为国家多生产了八万八千吨煤。共和国的钢铁工人2月份也完成了钢生产计划102.3％，钢材生产计划102％，生铁生产计划100.9％，为国家多生产了几百吨各种优质钢。目前，生产捷报还不断从全国各地传来。
    随着竞赛运动的日益发展，各地职工们提出的提高劳动生产率和增加生产的倡议和措施日益增多。哈尔科夫州的内燃机车动力设备工厂仪表车间的青年工人提出保证，要在五年内完成七年计划规定的提高劳动生产率的任务。在莫斯科，著名的“三山”纺织厂的马克西莫谢娃和玛丽宁科娃两个生产小组提出，在每个生产工序上都要提高劳动生产率。她们组织了实现这一保证的生产小组之间竞赛，结果生产小组每天的和每月的生产任务都平均超额完成120％左右。这一倡议目前正向其他地区和其他企业推广中。列宁格勒“无产阶级胜利”工厂的德罗茨多娃生产小组天天都超计划150％完成生产任务。
    今年生产竞赛的另一个特点是，各地职工们在努力提高劳动生产率和产品产量的同时，十分注意降低产品成本。目前，苏联各工业企业正开展着一个节省材料和劳动力的全民性节约运动。高尔基汽车工厂规定今年每个工人在生产中平均要节省价值一千五百卢布的材料。列宁格勒许多工厂的职工倡议在设计每一个新产品时都要厉行节约，全年在这方面总共要为国家节省一万五千吨黑色金属和有色金属。由于产品成本的进一步降低，列宁格勒市的工人今年将为国家节约一亿卢布。在著名的机器制造工业城市哈尔科夫，各工厂至今已为国家节省了三千五百吨钢铁和十九吨有色金属。其他地方的工业企业也都在为提高劳动生产率和厉行节约而进一步发动群众，进行技术革新，发明创造和多提合理化建议。
    新华社莫斯科25日电　本社记者报道：充满着朝气蓬勃的春天已经来到了辽阔的苏维埃大地。乌克兰已经消融了最后一片积雪，摩尔达维亚、乌兹别克的扁桃花业已鼓起花蕾，解冻的伏尔加河的流水泛起了阵阵春波。在库班、哈萨克南部无边的田野上，夜以继日地响彻着拖拉机的吼声。在这七年计划第一个春天里，苏联各地农村已经全面展开了紧张的春耕春播。全苏农业劳动者努力争取在七年计划的第一年在农业战线上获得大丰收。
    去年12月，苏共中央全会向全苏农业劳动者提出了新的战斗任务——大力增加谷物生产，到1965年，谷物产量要达到九十亿到一百一十亿普特，同时，畜牧业、经济技术作物的生产也要大大增加。党的这一振奋人心的号召得到了广大农村的热烈响应。从今年1月起，各地集体农庄和国营农场先后展开了关于提前完成农业七年计划的讨论，接着开展了全国规模的州与州、区与区、农庄与农庄之间为提前完成肉类、牛奶、谷物七年计划任务的生产竞赛。目前，这个竞赛随着春耕的开始，已经进入了新的发展阶段。由于在竞赛中春耕准备工作做得好，加上阳光和煦的春天来得早，因此今年的春耕春播比往年开始得早。这就为今年获得丰收创造了有利条件。
    今年，在苏联集体农庄制度进一步巩固、农业机械化日益完善的基础上，获得更多农产品的基本方法是提高单位面积产量。许多国营农场和集体农庄纷纷提出保证，争取今年每公顷土地多出产四到五公担谷物。例如，苏联第二谷仓哈萨克今年在同去年同样的耕种面积上，争取收获十五亿普特谷物，即比去年增产二亿普特。这个共和国农业劳动者决定，今年每公顷土地平均增产三公担左右的谷物。
    为了保证单位面积产量的提高，今年各共和国都特别注意了选种、积肥工作，提早修好了大批农业机器，在耕作中做到精耕细作。乌克兰共和国的一万四千多个集体农庄和所有的国营农场，都提前选好了种子，决定在全部耕地面积上播种精选的优质种子。乌克兰比去年多积一千万吨肥料，仅在今年头两个月所积集的粪肥和泥炭就达四千万吨。哈萨克今年的选种比往年要好，共和国70％以上的耕种面积将播种优质种子。这是共和国历史上前所未有过的，这对保证今年大面积高产有着重大的作用。
    被建设共产主义的雄伟的七年计划鼓舞着的各地农民们，在春耕春播中劳动热情格外高涨。许许多多的集体农庄建立了争取“共产主义劳动队”称号的生产队。在哈萨克南部地区，仅在两三天内就顺利地播下了三十多万公顷小麦、大麦和紫苜蓿。在乌克兰、俄罗斯联邦南部地区的数十万公顷土地上，集体农庄庄员们夜以继日地播种下第一批各种作物的种子。为了争取早稻早收，庄员们一致主张，要用八天左右的时间全部结束春播。许多快耕快播的群众倡议涌现了出来。库班的阿宾斯克区的“斯大林”、“俄罗斯”、“基洛夫”三个集体农庄，由于更合理地安排了机器和人力，头两天就各在二千多公顷土地上播下了种子。詹布耳斯克的“列宁”等集体农庄，每天都超额10％—20％完成预定的播种任务。（附图片）
    苏联在西伯利亚安加拉河上正在建筑世界上最大的布拉次克水电站。现在建筑工人正在安加拉河左岸进行筑堤的准备工作。这是建筑工地一角。
                    麦·米涅耶夫摄　塔斯社稿（新华社发）
