### 上旬报喜再争全月大捷  许多厂矿按日按旬完成国家生产计划  全国铁路运输职工平均每日装车三万四千多辆本溪钢铁公司

1959-03-13
第1版()
专栏：

    上旬报喜再争全月大捷
    许多厂矿按日按旬完成国家生产计划
    全国铁路运输职工平均每日装车三万四千多辆本溪钢铁公司
    据新华社本溪12日电　本溪钢铁公司炼铁职工在轰轰烈烈的高产优质红旗竞赛中，超额一千九百三十一吨完成了3月上旬生铁产量计划，生铁质量比2月份也有提高。
    跟2月份同期比较，3月上旬本溪钢铁公司生铁平均日产量提高了6.8％，平均每天多产三百二十七吨。大型和中型高炉有效容积利用系数平均达到二点零七一，其中第一钢铁厂达到二点一六九，第二钢铁厂达到一点九七四，继续分别保持了全国高炉生产冠军和亚军的光荣称号。
    目前，本溪钢铁公司的职工正在乘胜猛进，决心在中下旬创造更新的生产纪录。本溪煤矿区
    据新华社本溪12日电　我国炼焦煤重要产地之一的本溪煤矿区，3月上旬每天平均比2月份多产焦煤一千四百多吨。
    这个矿区生产炼焦煤的本溪和彩屯两大煤矿的职工，在超额完成2月份生产计划的基础上，继续鼓足干劲，从月初起掀起了声势浩大的大面积丰产红旗竞赛热潮。工人们在竞赛中推行了全面放炮、放震动炮、分次开帮等先进开采方法，使采煤效率提高了20％到50％。两个煤矿还从机关、辅助生产部门抽调了二百多名职工支援井下采煤，增加了新的采煤工作面，对保证上旬煤产量增长也起了很大作用。
    为了加强对红旗竞赛的领导，本溪矿务局和这两大炼焦煤矿的各级领导干部，都深入井下，分片包干，参加生产领导生产，并且按日按班地布置生产和检查计划的执行情况。由于领导具体，解决问题比较及时，更大大鼓舞了职工群众的生产热情。鞍钢两中板厂
    据新华社鞍山12日电　鞍钢两个中板厂在3月上旬的厂际竞赛中又双跳龙门，比国家计划共超产优质钢板一千一百四十二吨。其中，第一中板厂完成上旬计划106％，第二中板厂完成上旬计划107％。
    这两个中板厂的职工一进3月份就展开了热火朝天的高产优质红旗竞赛。第二中板厂的职工在1日到7日开展的第一个高产周战役中，钢板产量超过计划3.3％；从8日开始，又展开了第二个高产周战役。他们的口号是：“1月2月红，争取全季红。两厂来比赛，看谁是英雄。全厂总动员，超过一中板。”第一中板厂的职工在讨论国家计划的基础上，也展开了班与班、组与组的红旗竞赛；他们提出，要力争提前十天完成第一季度生产计划。大连钢厂
    据新华社旅大12日电　3月上旬，旅大市高举全国电炉炼钢高产红旗的大连钢厂的职工们，展开了高产量、优质量、多品种、低成本、保安全的竞赛，在3月上旬获得了全面丰收。到10日止，这个钢厂的职工已经完成全月产钢计划的33％以上，第一季度的钢材生产计划已经提前完成。
    大连造船厂用三结合的办法确定新的劳动定额以后，在全厂职工中展开了超定额竞赛，使每个小组工人对自己每天的任务和工作量都事先心中有数，减少了许多间隙时间，几乎所有小组都超额10％左右完成了上旬计划。
    东北和关内物资交流的重要转运站——大连海港和铁路部门，都超额完成了装运计划。天津钢厂型钢厂
    据新华社天津12日电　天津钢厂型钢厂的职工开展向时间夺钢的“刻钟竞赛”，自2月中旬以来，全厂各种钢材的产量都按日按旬地达到了生产跃进指标，产品合格率达到99.7％以上。3月上旬全厂平均日产量比2月上旬提高了42％。
      “刻钟竞赛”是由这个工厂的开坯工段掀起的。这个工段的工人在党委的号召下，为了及时保证轧钢工人的原料供应，根据轧钢工人每十五分钟换一次班的特点，提出开展“刻钟竞赛”。全班二十六名开坯工人分成了两个组，比先进、赶先进，结果这一班的班产量共达到二百零六吨，比原计划一百七十吨超过三十多吨。
    “刻钟竞赛”的消息在全厂传开后，激励了乙班和丙班的工人，乙班工人以班产二百一十二吨的新成绩超过了甲班。丙班工人更以班产二百二十三吨的新纪录超过其他两班。
    这样钢坯的日产量迅速地上升到六百吨以上，使得轧制各种小型钢材的两个工段的工人，也提高了产量。太原钢铁公司、阳泉钢铁厂
    据新华社太原12日电　太原钢铁公司、阳泉钢铁厂在大战3月的头十天中，出色地完成和超额完成了上旬计划。太钢的生铁、钢、钢材等主要产品产量在上旬都节节升高，其中生铁超额十七吨完成了旬计划，钢产量比2月上旬增长29％；阳泉钢铁厂职工在“学太钢、赶太钢”的口号下，超额五十一吨完成了上旬产铁计划，比2月同期增长将近30％，生铁合格率比上月同期增长3％。
    3月初太钢党委就发动全体职工大搞技术革命，并且紧抓日产水平，从而保证了旬计划的完成。阳泉钢铁厂职工在3月初进一步开展了高产量、高质量运动。他们千方百计地加大风量，克服了因为矿石质量差而带来的困难，使生铁产量大大超过了旬计划。马鞍山钢铁公司
    本报合肥12日电　马鞍山钢铁公司全体职工，展开向土焦夺取高产好铁的战斗后，铁的日产量逐日上升，在3月10日终于突破一千九百吨大关，10日内平均日产量比2月份平均日产量提高了20％多，质量合乎炼钢铸造要求。继续稳定在这个水平上，全公司将可提前超额完成3月份计划。
    马鞍山钢铁公司有七十一到二百五十五立方公尺的高炉十四座，除新建的六座高炉外，其余原高炉过去都是用鞍山，本溪的洋焦炼铁，今年却全部改用安徽本省土焦炼铁。由于土焦的固定热少，灰分多，耐压力小，使高炉生产不够正常，影响了铁的产量质量。马鞍山市委和钢铁公司领导上积极采取措施，发动群众，展开了向土焦夺取高产好铁的竞赛，终于解决洋高炉吃土焦的问题，使高炉的生铁产量、质量都不断提高。铁路运输
    新华社12日讯　全国铁路运输部门职工在胜利完成2月份运输任务的基础上，鼓足更大干劲展开力争3月份全面完成运输任务的战斗。在这个月的头十一天内，全国平均每天装了三万四千三百二十三车，比2月份每天多装一千八百四十一车，等于每天多运了七万吨物资，货车周转时间原计划为二点四九天，3月份头十一天平均达到了二点四八天。十一日这一天，装车完成三万五千四百九十一车，货车周转时间达到二点四零天，创造了今年以来最好的运输成绩。
    现在，一个轰轰烈烈的红旗竞赛运动正在全国铁路各单位逐步展开。目前铁路职工们正在狠狠地抓铁路运输上的“三压缩（压缩货车周转时间、货物作业时间、中转时间）、二提高（提高旅行速度、静载量）、一消灭（消灭事故）”运动，向时间要车、向协作要效率，力争在3月份创造更大的成就。
