### 赫鲁晓夫在送别麦克米伦时讲话  应创造和平条件不让战争爆发  麦克米伦返国后表示将寻找解决国际争端的办法

1959-03-05
第4版()
专栏：

    赫鲁晓夫在送别麦克米伦时讲话
    应创造和平条件不让战争爆发
    麦克米伦返国后表示将寻找解决国际争端的办法
    新华社莫斯科3日电　英国首相麦克米伦、外交大臣劳埃德和首相的其他随行人员在结束了对苏联的访问后，于3日下午离开莫斯科乘飞机回国。
    在伏努科夫机场上，苏联部长会议主席赫鲁晓夫和麦克米伦检阅了仪仗队。随后，他们先后在机场上讲了话。
    赫鲁晓夫在讲话中对麦克米伦和劳埃德说，我们对你们访问我国感到高兴，对于同你们举行的会谈感到满意。这些会谈对于了解我们双方的态度是有益处的。在这些会谈中，我们陈述了我们对许多重大的国际政治问题、特别是对同两个德国缔结和约的问题和对解决柏林问题的观点和看法。我们也听取了你们对许多国际问题和英苏两国关系问题的看法。我认为，我们是正确地理解了你们的态度，同时希望你们也理解了我们的态度。
    赫鲁晓夫说，我想向你们保证，我们在努力中遵循的不是别的，而是对建立我们两国之间的友好关系和尽力促进保障世界和平的愿望。如果说，我们坚持解决缔结对德和约问题和解决西柏林问题，那么在这方面我们也只有一个意图，那就是消除前次世界大战的残余。
    赫鲁晓夫说，我们经受过两次流血的世界战争，这两场战争吞噬了人类几千万条生命。因此，我们和你们应当尽一切力量不使第三次世界大战爆发。现在您（麦克米伦）更好地知道了我们的态度，您将能够正确地把我们的态度告诉给你们的政府和你们的盟国。我们也要尽一切力量，以便在了解了你们的态度以后能把它正确地告诉给我们的朋友和我们的盟国。
    我们将尽一切力量始终不渝地、一步一步地消除使我们分离的一切芥蒂，将尽力在和平共处原则的基础上发展友好关系，并且为消除军事集团创造条件，我们主张只通过谈判的途径来解决争端问题，我们注意各国在解决争端问题时遵循联合国的宪章。我们希望同英国和其他所有国家保持最好的关系。
    赫鲁晓夫最后说，在我们政府首脑的身上有着重大的责任。我们应当尽一切努力不让战争爆发，创造正常的和平条件，从而不辜负各国人民的信任和愿望。
    麦克米伦在讲话中首先对他们在苏联访问期间所受到的盛情招待表示深深的感谢。
    麦克米伦说，坦率地进行讨论能够使我们注意到我们的观点的分歧之处。然而，这也会使我们能够更好地互相了解，而互相了解可能将有助于我们未来的谈判。我可以有信心地说，经过这次访问，我回到英国以后就能更好地来对待决定人类未来的那些问题了。
    讲话以后，麦克米伦和他的随行人员同赫鲁晓夫和前来送行的其他苏联领导人以及各国外交使节告别。苏联领导人把客人送到飞机旁边，并祝他们一路平安。
    为客人送行的其他苏联领导人有科兹洛夫、米高扬、柯西金，以及苏联外交部长葛罗米柯等人。
    新华社伦敦3日电　麦克米伦首相在访问了莫斯科后今天晚上回到伦敦。
    他在伦敦机场发表了谈话，他说：“我们对俄国的生活和思想有了许多了解，我希望，在使他们更清楚而广泛地了解我们在英国是如何看问题这一方面，我们已经有所贡献。”
      “此外，最重要的一点是：同赫鲁晓夫先生和其他苏联领导人就可能在欧洲产生的严重局势进行了直接而坦率的会谈。
    麦克米伦还说：“外交大臣和我必须在下星期再度出国，以便同我们在巴黎和波恩的朋友和盟国会谈，我希望在那以后还能到华盛顿去。”
    这位英国首相最后说：“摆在我们面前的困难很多，我们不能隐瞒。但是我希望你们会认为这样作是对的（无论如何我认为这样做是对的，那就是：我们英国人应当设法带头找到解决办法。
