### 我国政府完全支持苏联建议

1959-03-20
第1版()
专栏：

    关于召开首脑会议讨论对德和约和西柏林问题
    我国政府完全支持苏联建议
    如果西方国家拒绝苏联建议或者进行拖延阻挠，社会主义国家就不得不寻找其他办法促进德国和西柏林问题的解决。
    如果西方国家胆敢诉诸武力，我国将同苏联和其他社会主义国家一起全力支持德意志民主共和国反击侵略者的挑衅。
    新华社19日讯　中华人民共和国外交部副部长曾涌泉于19日接见了苏联驻华临时代办安东诺夫，并交给他一份中国政府就苏联政府3月2日给中国政府关于建议召开政府首脑会议讨论对德和约问题和西柏林问题的照会的复照。中国政府复照和苏联政府3月2日来照的全文如下：
    中华人民共和国政府就苏联政府建议召开首脑会议讨论对德和约和西柏林问题给苏联政府的复照
    中华人民共和国政府荣幸地收到了苏维埃社会主义共和国联盟政府今年3月2日的来照，得悉苏联政府建议召开由苏联、美国、英国、法国、波兰、捷克斯洛伐克的国家领导人出席，并且有德意志民主共和国和德意志联邦共和国的代表参加的最高级会议来讨论对德和约和西柏林问题。同时，苏联政府提出，如果西方国家还不准备参加最高级会议，那末，可以召开由上面所建议的各国参加的外长会议。中华人民共和国政府研究了苏联政府的照会，认为苏联政府为了消除战争威胁和正确地解决德国问题所作的不懈努力，充分证明它为维护世界和平和促进德国和平统一的决心和诚意。中华人民共和国政府完全支持苏联政府的这项建议。
    第二次世界大战结束以后，以美国为首的西方国家粗暴地破坏了波茨坦协定，一贯坚持分裂德国和重新武装西德的侵略政策和战争政策，并且把西德拉入了北大西洋公约集团。今天，西德正在这个侵略集团中扮演重要的角色，并且成为进行冷战的中心和发动原子战争的基地。这一切，不仅大大加深了德国的分裂，而且严重地威胁着欧洲和世界的和平。因此，德国问题的正确解决对于确保世界和平和各国人民的安全就具有极其重大的意义。
    苏联为了促使德国按照波茨坦协定的基本原则朝着和平民主的方向发展，十多年来，曾经不断向美、英、法西方国家提出缔结对德和约、撤退驻在德国的外国军队和其他许多解决德国问题的合理建议。德意志民主共和国政府为了实现祖国的和平统一，也一再向西德政府提出促进两个德国的接近和建立邦联的建议。但是，所有这些合理建议，都遭到了西方国家的无理拒绝。尽管如此，苏联仍然本着它为维护世界和平的崇高愿望和对德国所承担的义务，在提出了关于使西柏林成为非军事化的自由城市的建议之后，今年1月10日又提出由有关国家召开和会讨论并签订对德和约的建议。毫无疑问，实现苏联和德意志民主共和国的上述各项建议，就能消除战争威胁和促进德国的和平统一。但是，西方国家，至今仍不放弃它在德国问题上的反动政策。特别是美国，在解决德国问题上不仅没有提出过任何切实可行的建议，并且不断叫嚣使用武力，毒化国际空气。这样，就不能不引起全世界一切爱好和平的国家和人民的严厉谴责和一致反对。
    最近，西方国家在世界公正舆论的压力下，为了摆脱他们十分狼狈的处境，不得不作出愿意谈判的姿态，提出召开苏、美、英、法四国外长会议，但是他们又将这次会议的议程预先规定为由四大国讨论所谓“德国问题的一切方面和含义”，而对签订对德和约和西柏林问题却避而不谈。显而易见，西方国家玩弄这种十分拙劣的手法，其目的无非是要把谈判故意弄得复杂化，来拖延和阻挠对德和约的签订，从而达到永远分裂德国和维持西柏林的占领制度的目的。
    中华人民共和国政府认为，如果西方国家再次拒绝苏联政府关于召开有关国家领导人最高级会议或外长会议的建议，或者在会议中用无休止的争论来进行拖延和阻挠，那末，社会主义国家就不得不寻找其他办法来促进德国和西柏林问题的解决。西方国家的一切威胁叫嚣都不会达到他们的目的。如果他们竟然企图诉诸武力，侵犯德意志民主共和国的领土和主权，那末，正如来照所说：“任何胆敢这样做的人都应当在人类面前对发动新的战争承担严重的责任。”中华人民共和国将同苏联和其他社会主义国家一起全力支持德意志民主共和国对于这种武装挑衅的反击，侵略者必将自食其果。
    中华人民共和国政府对于苏联政府为维护世界和平所作的不懈努力给与极其崇高的评价，并且再次表示它将继续全力支持苏联政府的努力。     1959年3月19日于北京
        1959年3月2日苏联外交部的来照
    苏联政府极其满意地指出，中华人民共和国政府在今年1月21日就苏联政府1月10日照会所发表的声明中完全支持了苏联政府所提出的关于必须召开和平会议来缔结对德和约（苏联政府提出的和约草案得到了中华人民共和国政府的赞同）和消除由于保持西柏林的占领状态而造成的柏林的不正常局势的建议，同时，苏联政府认为有必要通知中华人民共和国政府下列事项：
    苏联政府在今年2月16日收到了美、英、法三国政府对苏联政府今年1月10日给上述三国政府的照会的复照。这些照会没有对苏联的这样一些具体建议作出回答：如缔结对德和约，并且为此目的而召开参加对德战争的国家的和会，以及使柏林局势正常化的建议。美、英、法三国政府企图用希望由四大国外长对“德国问题的一切方面”进行讨论的言论来代替对巩固欧洲和平和德意志民族的未来具有极其重大意义的这些问题的解决，它们也没有提出任何有关这个问题的实质的建议。
    苏联政府在3月2日给美、英、法三国政府发出了新的照会。苏联政府提起西方各大国政府注意：它们在2月16日的复照中关于德国问题的提法本身就说明了它们不愿意考虑在德国目前的实际情况和理智的要求。如果说十四年以前德意志虽然被分成几个区域但还是一个具有单一社会结构的国家的话，那么今天存在着两个朝着不同方向发展的德意志国家。如果西方各大国政府确实力求在现实的基础上解决德国问题，它们就不能闭着眼睛不看这个事实，何况它们是率先建立了西德国家的。美、英、法三国在刚开始占领时就采取了分裂德国的方针，同时它们为由它们所建立的西德国家重新武装进行准备。这样，他们就抛弃了富有根除德国军国主义思想的波茨坦协定，这种思想是欧洲各国人民以难予置信的牺牲和苦难为代价而换得的。正如后来的事态所证明，他们的主要考虑是要勾引西德加入他们的军事集团。德意志联邦共和国参加了北大西洋公约组织，就可以公开着手建立国防军并且要求用火箭——原子武器来武装这支国防军，正是由于重新武装和扶植西德军国主义力量的政策，使得欧洲各国的人民不得不再度在为自己的明天焦虑不安的情境下度日。
    另一个独立的德意志国家——德意志民主共和国——为自己选择了和平和社会进步的道路。这里没有恢复军国主义和实行侵略和复仇政策的土壤。德意志民主共和国政府不实行义务兵役制，也不建立大批军队。由于下列原因使两个德意志国家之间的对比和分离状态愈来愈深刻：即它们属于相互对立的两个国家军事政治集团，并且由于参加了这两个集团而承担着一定的义务。
    这样，战后德国的发展把一些新的问题提上了议事日程，这些问题是同击溃希特勒德国后的最初几年间四大国所面临的那些问题不一样的。
    西方各大国建议讨论德国问题的一切方面，但他们自己却破坏了这种讨论的基础。四大国共同的对德国政策早已不再存在了。例如，没有人可以要求苏联对德意志联邦共和国走上军国主义的发展道路负责。大家知道，苏联曾一再警告西方各大国和德意志联邦共和国，西德这种发展道路包藏着对和平和德国统一的事业的危险。另一方面，未必有人会把德意志民主共和国爱好和平和民主的力量获得胜利和得到巩固的事实归功于西方各大国。
    今天还有可能恢复四大国在与德国有关的重要问题上的合作。对德和约的缔结就会开辟这种可能性。根据和约，德意志民主共和国和德意志联邦共和国将承担同样的义务，这些义务足以排除德国军国主义复活的可能性，这样就能保证两个德意志国家和平发展的条件，并且会使欧洲各国人民摆脱沉重的战争威胁。
    苏联政府关于缔结对德和约的建议到目前为止已经得到了九个曾经派遣武装力量参加反希特勒德国战争的国家的政府的完全赞同，这些国家的人口总数约达十亿人。这个建议也获得了其他许多国家广泛社会阶层的赞同和支持。
    难道这不就是有利于说明应在最近期间缔结对德和约的一些令人信服的事实吗？
    至于德国统一的问题，苏联政府在自己的答复中已经明确而肯定地着重指出，它认为在解决统一问题的时候是不可能也不容许对两个德意志国家的事务进行干涉或者由任何人来代替他们解决的。这个问题只可以，并且也只应当由德国人自己来解决。如果要不损害德意志民主共和国和德意志联邦共和国的主权的话，四大国在这方面可以采取的唯一行动就是促使消除两个德意志国家之间的关系中目前存在的疏远状态，使它们为了解决重新统一德国的任务而接近起来，并且取得协议，苏联政府表示准备给予这样的协助，特别是支持德意志民主共和国政府关于建立德意志邦联的建议。自然我们曾经期望过那些表示忠于重新统一德国的事业的西方大国对这个建议会表现出富有建设性的态度，然而，到目前为止，它们还没有表现出这种态度。
    苏联政府还曾指出，它深信在目前的情况下对德和约的缔结和柏林局势的正常化本身就会是使重新统一问题按照德国人民的民族愿望和其他各国人民的和平和安全的利益早日解决的最好方法。
    根据苏联政府的意见，如果有关国家真正是想缔结和约的话，和约是可以同两个德意志国家缔结的。因为现在只有它们能够代表曾经在投降书上签过字的德国，而和约应当肯定现存的状态。如果有人希望借助于外来的干涉来变更这两个国家中任何一个的社会制度，那末他只能生活在幻想的世界里。想要对德意志民主共和国和德意志联邦共和国采用强力的任何企图将导致有它们参加在内的两个对立的军事集团的冲突并且使人类遭受一次就其后果来讲要比过去所有的战争惨重百倍的新战争，这一点不是很清楚吗？
    缔结对德和约也意味着解决柏林问题。苏联政府已经不止一次地提醒西方各大国政府注意，柏林目前的情况是不正常的，它是国际紧张局势，特别是欧洲各国间紧张局势的重要源泉。苏联政府主张，这个问题应当在一切有关方面都可以接受的基础上来进行解决，以便达到保障和平和欧洲各国人民安全的目的。正因为这样，它才提出了使西柏林成为非军事化的自由城市的建议，这个城市的自主地位以及它同东西方国家的必要的事务上的、文化上的和其他的联系将受到有各大国以及联合国参加在内的可靠的国际保证。
    在这种情况下，应当如何来估价西方发出的威胁呢？西方威胁在签订了和约作为一个主权国家的德意志民主共和国成为西柏林和德意志联邦共和国之间交通的全权主人之后它们将使用坦克和飞机冲进柏林。如果在这种威胁后面的确隐藏着想要诉诸武力的企图，那末任何胆敢这样做的人都应当在人类面前对发动新的战争承担严重的责任。
    苏联政府深信，现在比任何时候都更需要采取紧急有效的措施来防止事态向危险的方向发展。因此，它再一次向西方各大国政府提出了最高级的国家领导人进行会谈的问题。
    美、英、法三国政府目前所建议举行的外长会谈是一条漫长的道路。
    如果一些政府首脑尚未采取果断的决定，以使国家之间的关系建立在合作的基础上并且不允许发生任何会使这种关系趋于复杂的事情，那末一些国家的其他代表是否能够采取一些可以保障国家之间的关系得到根本改善的决定呢？
    在目前紧张局势的情况下，政府首脑的会晤这一事实本身就无疑会促使整个国际气氛健全起来，如果参加会议的政府首脑决定他们今后将努力为了和平的利益和在和平共处各项原则的基础上解决一切国际问题并且不允许发生任何会妨碍达到这些崇高目的的事情，则更不用说这种决定会具有多么伟大和真正历史性的意义。
    显然，政府首脑可以讨论比西方各大国政府建议由外长会议来讨论的更为广泛的各项问题。这特别涉及一些不解决就蕴藏着对各国人民的安全和世界和平的威胁的那些问题。苏联政府的出发点是，政府首脑将讨论它所提出的关于缔结对德和约的建议以及关于采取共同措施以消除由于外国占领西柏林而造成的不正常局面的建议。当然，在这个会议上就和约所商定的决议可以像苏联所建议的那样，提交和平会议。
    此外，在政府首脑会议上还可以讨论一些同保障欧洲安全、裁军有关的问题，如关于互相撤退军队并建立无原子武器区和华沙条约和北大西洋公约组织的武装力量隔离区，关于缩减苏联、美国、英国和法国在其他国家领土上的武装力量、关于禁止原子武器和氢武器和停止这种武器的试验等问题。
    苏联政府认为，遭受希特勒德国侵略的各国代表也应积极参加这项工作。这是顺利地进行对德和约的准备工作和解决同保障欧洲安全有关的各项问题的一个必要条件。因此，苏联政府认为，除了四大国和两个德意志国家参加会议外，波兰、捷克斯洛伐克这样一些既是德国的邻国而且又曾经是希特勒侵略的最早牺牲者的有关国家也有必要参加会议。至于德意志民主共和国和德意志联邦共和国参加会议的问题，则苏联政府认为，在最高级会议上讨论对德和约和西柏林问题时德意志民主共和国和德意志联邦共和国都应当有代表参加会议。
    西方有些人经常发表反对最高级会议的言论，因为据说无法保证这种会议不遭到失败。当然，如果某些参加者从一开始就无意促使这种会议达成协议，那末那时它确实可能遭到失败。但是，在这种情况下任何一个会议，不论它是哪一级代表举行的会议，都不可免地注定要失败的。
    为了保证最高级会议获得成功，会议的所有参加者都必须遵循谋求协议的真诚愿望，并且认识到，为了保障各国人民之间的持久和平必须放弃力求在谈判中取得任何单方面的优势的企图。
    苏联政府认为，在目前最高级会议有最大机会来获得积极的结果。正是像政府首脑这样一些拥有最大权限和经验的有威望的国家领导人应当提出自己的主张以使国家之间的关系得到一个新的发展方向。
    在政府首脑就一些业已成熟的国际问题取得协议之后，就可以责成各外长制定进一步措施来实现所通过的各项共同决定。
    如果西方各大国政府尚未准备参加最高级会议，则苏联政府认为，为了讨论对德和约和西柏林问题，可以召开苏联、美国、英国、法国、波兰和捷克斯洛伐克各国的外长会议。同时，苏联政府声明同意美国、英国和法国政府的建议，即两个德意志国家——德意志民主共和国和德意志联邦共和国都有代表参加这个会议。鉴于这两个具体问题早已成熟，苏联政府认为规定外交部长会议工作的期限不超过二、三个月是适当的。
    苏联政府建议，如果会议的其他参加国认为方便的话，以及当然如果奥地利或瑞士政府愿意接待这种会议的参加者的话，于今年4月在维也纳或日内瓦召开上述政府首脑会议。
    如果西方各大国政府对政府首脑会议没有准备，则苏联政府建议在上述期间和上述地点召开上面所建议的各国参加的外长会议。
    苏联政府希望，它在本照会中所提出的各项建议将得到中华人民共和国政府方面的了解和支持。
                                  1959年3月2日于莫斯科
