### 抢时间　讲质量　南北春播忙  各地人民公社抽调大批劳力增强春耕前线  贯彻“八字宪法”力争十亿亩耕地亩亩高产

1959-03-19
第1版()
专栏：

    抢时间　讲质量　南北春播忙
    各地人民公社抽调大批劳力增强春耕前线
    贯彻“八字宪法”力争十亿亩耕地亩亩高产
    新华社18日讯　春分快到，全国人民公社的大规模春耕春播已逐渐展开。现在，北方大地已普遍解冻，各地人民公社正开始春耕和积极准备早秋粮食作物和棉花的播种；南方广大地区正灌水溶田和育秧。经过一冬的准备，全国农村实现人民公社化后的第一个春耕，即将在继续鼓足干劲，力争上游，决心争取更大丰收的口号下全面展开。
    2月以来，长江中下游和华北地区雨雪较多。除东北外，许多久感冬旱的地区也获得适宜的春雨。芹泥雨润，预示着今年的好收成。
    今年广东省特别提早了早稻的播种季节。因而目前广东很多地区的早稻已经插了秧，有的正在突击插秧，农村中到处呈现着春耕繁忙的景象。云南和广西的早稻也已开始插秧。福建省各地人民公社的春耕专业队伍正突击运肥、溶田、播种。闽南地区溶田已占早稻播种面积的75％以上，运肥播种等已进入尾声。四川、浙江、江西等省早育的秧苗已长到四、五寸高。华北地区的山东、河北、山西，西北的青海、宁夏等省、区，已经播种春麦。东北地区今年采取了顶冰种麦的措施，破天荒地在2月下旬就开始了播种春麦。广东提早种早稻，东北提早播春麦都是今年春播中的大事。
    面临着大规模的春耕播种即将全面展开，各地各人民公社还在对准备工作进行检查和进行最后的突击准备。
    今年春耕生产任务十分艰巨，全国春播面积十亿多亩，虽然和去年差不多，但是，要求增产的幅度很高，棉、油料和麻类作物要扩大种植，因此，要求的措施比往年更高更扎实。据各地检查的情况说明：人民公社的建立和去年大跃进的经验，给今年春耕带来了比去年更有利的条件。今年各地各人民公社的春耕春播计划都是本着“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”的精神提出的；而具体的准备工作都是根据农业“八字宪法”的要求来进行准备的。首先是在人人动手、大家积肥造肥的突击运动中，各地已按今年的丰产要求为春播作物准备下了比去年更多的农家肥料。华北、东北、西北各省、区为春播准备的底肥，平均每亩达两万斤左右，多的每亩达三、四万斤。南方各省每亩春播作物平均有两、三万斤底肥。十亿多亩春播作物的耕地中，约有三亿亩在去年秋冬已经进行了深耕；现在各地正进一步进行深耕和整地的工作。兴修水利方面，据上月下旬统计，全国已完成的水利工程共可扩大灌溉面积三千二百多万亩，加上已往的水利工程，今年约有一半的春播作物面积可得到水利灌溉。去年秋天，各地根据合理密植的要求，一般已对春播作物的种籽作了安排，选留种籽的数量绝大部分地区都够用，不足的地区现在正发动群众串换解决。种籽精选工作许多公社早已开始，现在各地都已发动群众进行种籽的精选和处理。各地根据农村劳动力紧张的情况，在去年工具改革的基础上，大抓春耕春种所需要的小农具、排灌机械、深耕工具、插秧工具的制造和推广工作，并且积极培养训练农具制造技术人员和机械操作手。湖南省已有二十万铁木工人，七千多个农具厂赶制小农具和插秧机，已制造出简易插秧机两万多部，河北省改制和创造各种工具十八万多件，山西省有十二个县的公社已修补农具十五万七千多件，新制造四万件；河南六十多个县已训练了近九千个工具改革的技术手等，湖南已训练插秧手五千多人。为了战胜各种病虫害，取得大丰收，各地今年继续大抓土农药械的生产。陕西、福建、甘肃、山东等省已生产土农药十六万多吨。
    现在，全国大部地区的春耕都已开始。广大农村中送肥的队伍、耕地的队伍、选种的队伍、赶制赶修农具的队伍等都显得很繁忙，每一个人民公社、每一个生产队都分了春耕的前线和后方，无论前线或后方都是活跃的，紧张的。许多地区人民公社和公社之间，以及公社内部管理区和管理区、生产队和生产队之间，都开展了热情蓬勃的春耕生产竞赛。
    为加强春耕生产的力量，各地人民公社还在从各方面抽调劳动力，特别是精简非生产人员，调上春耕前线。广东省投入春耕生产前线的劳动力，最近已由六百多万人迅速增加到一千万人以上，而且还在继续增加。现在，全国各地人民公社的干部绝大部分都下了生产队，炊事人员、保育员等后方人员大大减少了。但是，各人民公社的后方，现在也正开展一个办好食堂、托儿所等福利事业的运动，来保证春耕生产竞赛的顺利进行。（附图片）
    海南岛上水稻插秧正紧张进行。文昌县机关干部在城郊公社的水田插秧。　关欣摄（新华社稿）
    浙江临海县大田公社开始了春播工作，社员们正在半旱秧田里下第一批早稻种。　　　　　　　　　徐永辉摄（新华社稿）
