### 满园春色  记上海柴油机厂通过三结合大闹技术革命
杨瑛　谢蓝麟
1959-03-30
第2版()
专栏：

    满园春色
    记上海柴油机厂通过三结合大闹技术革命
    本报记者　杨瑛　谢蓝麟
    一个春光明媚的日子，我们访问了上海柴油机厂。新落成的大车间里，正在举办技术革命展览会。会场里布满了工人和技术人员合作改进和创造的成百上千件新产品、新部件、新机器……，真是满园春色。
    这几天，厂里正在试制一种东风牌柴油机，工人和技术人员一起审查新产品的设计图纸，制定工艺规程，自制专用机床，工作进展很顺利。过去要三个月才能完成的工艺，现在二十一天便完成了。
    工人们、工程师们兴奋地告诉我们一连串关于工人、技术人员和领导干部三结合大闹技术革命的故事。党委书记朱文斌同志也在百忙中谈了谈一年来的体会，朱文斌谦逊地告诉记者：“老实说，大闹技术革命，究竟怎么个闹法，我们并不是一下就摸到门道的。很显然，像过去那种简单的作法，工人提合理化建议，技术人员闭门批建议，群众是发动不起来的。后来，通过组织工人和技术人员共同研究辩论和实践的方法，技术革命运动便势如破竹地展开了。”
    新设计的机油泵——柴油机上的一个重要部件，结构复杂，加工费事，一个七级老师傅一天一只也装不拢。工人们心里急得像火烧。从翻砂、加工到装配各部分的工人，纷纷提出了修改机油泵设计的意见。可是有些技术人员认为这是工人操作不熟练的缘故。
    车间党总支委员会研究了这个情况，于是决定举行一次辩论会，让大家提出理由，共同分析研究。
    经过三天准备，辩论会开始了，工人带来了许多图纸、机油泵的实物和零件。工人、技术人员、车间干部围坐在木板箱上。工人们首先提出了十六项取消和简化零件的意见。老工人蔡国斌、刘炳泉等，逐一分析了许多零件改进前后性能的比较。经过辩论研究，技术人员同意了十条修改零件的意见。
    辩论会开到吃中饭的时候，还剩下几个问题，双方的理由都不够充分，主持会议的车间主任决定下次再谈。
    第二次辩论会的争论焦点，是副轴能不能缩短。会上，技术员从书本上找出理论，证明副轴缩短不行；老工人忻纪芳等拿出了实物，证明有的机油泵已经缩短了。当然实物的说服力比书本理论强，多数技术人员都同意改。但是个别技术人员仍然表示怀疑，说工人拿来的实物只适用于汽油机，用在柴油机上不一定行。工人当场作了试验，结果证明柴油机上一样可以用。
    最后，还剩下的一条意见没有解决：工人建议取消回油孔，工程师吴隆葛根据理论推断，没有回油孔，机油将被空气阻塞，不能充分进入整个机件的运转部分，而且没有回油孔，机油便不能循环流转，把机件运转时发生的热量带走。这样，会影响到机油泵的寿命。车间主任沈保林很重视这个建议，他又去征求其他工程师的意见，有些人说可以取消。有的工人找来了一只没有回油孔的旧机油泵，进一步证明没有回油孔是可以的。问题似乎可以做结论了。但是，沈保林没有这样做。他拿了这只旧机油泵再去和吴隆葛商量，吴隆葛仍然坚持不能取消。最后经过试验，结果证明吴隆葛的推断是正确的。
    经过几次辩论、研究和试验，机油泵的零件去掉了三分之一，节省了原料，减少了工时，而且加工、装配方便，保证了9月份生产任务的完成，也解决了全年跃进的关键，去年这个厂的柴油机产量比前年增长两倍多，大大超过了国家计划。
    工程师吴隆葛告诉记者，通过改革机油泵，他才算真正地参加了技术革命。过去他对工人的建议否定的多。在改革机油泵的启示下，他从新翻出了过去工人们提的合理化建议，想起了工人早就提过的取消柴油机上飞轮壳的意见，经过和工人、干部研究试验，现在农业排灌用的柴油机，不仅取消了飞轮壳，连笨重的飞轮也取消了，大大节省了原材料。他意味深长地说：“这样大胆的改革，书本上是找不到的。”
    在展览会上，记者亲眼看到柴油机厂的工人和技术人员正在努力制造各种专用机床，争取在今年国庆十周年的时候，首先实现汽缸头自动化生产。
    这个厂的技术革命运动，通过三结合的道路，正在蓬勃地发展。
