### 公社里的科学技术研究室
于振瀛
1959-03-19
第6版()
专栏：

    公社里的科学技术研究室
    本报记者　于振瀛
    在黑龙江省双城县农丰人民公社农丰管理区科学技术研究室里，贴着几条标语，其中有一条写着米丘林的话：“我们不能等待大自然恩赐，要向大自然索取！”在这个科学技术研究室从事研究工作的，有党、团员，有老农，有初中和高中毕业生。他们都是公社的社员，很普通的庄稼人。但是当他们讲起怎样研究科学、运用科学，怎样大胆探索新的科学知识时，讲得头头是道。
    农丰人民公社共有十七个科学技术研究室，农丰管理区的研究室是其中之一，领导这个组织的是科学技术委员会，党支部书记是主任，团支部书记和中学植物教员是副主任。他们把大自然作为自己的研究室，把当前生产的中心问题作为研究课题。
    农丰管理区的科学技术研究室，成立虽然不到一年，但对生产的发展起了很大的积极作用。人们对我讲述了科学研究室，揭破了村北头那块土地秘密的故事。农丰村北头，有二十公顷地，前年种的谷子，长得叶肥穗大棵高，过路人都啧啧称赞道：“好一片谷子”，社员们也都互相估量说：“一公顷地起码能打二十石”。可是到秋熟收割，打下粮食一过斗，一公顷地只打六石多。产量这样少，有人说是秋天的冷雨灌的，有人说是北风吹的。到底什么缘故，谁也闹不清。科学技术研究室成立后，土壤肥料组对这块土地进行了勘察、化验、分析，发现原来是多年来土地耕作太浅，土壤形成一层坚硬的犁下层，植物的根扎不下去，同时这块土壤中氮肥多磷肥少，因此茎叶繁茂，籽粒不饱满，产量不高。管理区王主任听到这个报告后，高兴的一拍大腿说：“这个考察可真有功，解决了多少年没猜着的谜。”他们对这块地立即进行了深翻，多施磷肥，种上了大豆。虽然夏天遇到七十多天的大旱，这块地里的豆子仍然获得大丰收，平均每公顷地打五千多斤。
    6月，天久旱不下雨，大地缺苗断垅，若是在地里补苗，长出来仍然要枯干，人们犯愁了。这时，作物栽培组的年青的女研究员文丽珍，想起了自己小的时候，看到同院的老农用泥制成碗，里边盛着土和粪，种上花，栽在地里，长的特别茂盛。为什么不可以用这个办法育苗呢？她在田里劳动时，把这个主意和研究室的同志一商量，大家认为有科学道理。于是在中午休息时，她们顶着火热的太阳，不管汗珠直流，制了很多泥碗，种下种子。不过三天，种子出芽了，小苗长的既茁壮又能耐旱。全管理区推广这个办法，昼夜不停的育出包米苗二十二万多棵，仅此一项就增产包米六十六万多斤。机械农具组在夏锄时，试制成功了跃进式除草机，加快了铲地进度。畜牧组推广了猪打牛奶针，割甲状腺等速效育肥法，一天使猪长二斤肉。我在这里的几天当中，刚好研究室的人员和中学植物教员伊室臣在一起，用紫菜、小麦粉加土豆粉等，试制成功土法制造土霉素，给猪吃上这东西，可以催肥，而且一年能给公社节省一万多元。现在正准备大量制造。
    “老树回春”，这是果树园艺组创造的奇迹。北山上的果园里的果树年头太久了，每年都结不出多少水果，特别是东坡上那三棵梨树，光开花不结梨已经四年了。果树园艺组把果园接手过来之后，决心要改变这种状况。他们看了很多有关书籍，到别的果园去参观、访问，然后分析了不结果的原因，找出了办法，就是对果树进行了科学的加工培育：刮去老树皮上的硬壳，对树根进行了松土、施肥、浇水；还进行了合理剪枝，让阳光和空气能透过去。到秋天，果树上结的果实累累，压弯了枝，获得大丰收，最高产量一棵树结五百一十斤。东坡上那三棵老梨树也结了一百五十多斤梨。
    大种试验田，研究和掌握作物的生长规律，已经出现了遍地开花的景象。研究室的一百一十名研究员，组成了二十八个试验田小组，分别搞大豆、包米、谷子、高粱、甜菜等作物试验田六十公顷。经过精心的培养加工，创造了大豆亩产七百五十斤（比一般田多二倍）、包米亩产千斤（比一般田多二倍多）、甜菜亩产六千斤（比一般田多二倍）、水稻亩产一千三百斤（比一般田多一倍半）、谷子亩产七百斤（比一般田多将近两倍）的纪录。据统计，六十公顷试验田，各种作物平均每公顷产量达九千斤以上，比一般田多出一倍多。七十一岁的老研究员张玉发兴奋的说：“人家都不乐意种糜子，说是低产，我偏要试试。种了三分地糜子和包米，你说长多高？”说到这，老人霍地站起来，伸直了腰，高高的举起一只臂提高嗓门说：“像我这个身量不算低，扬手有六尺多，还够不到糜子梢，打下粮食一过秤，糜子三百斤，包米一百二。我的经验就是：深翻地，多上粪，勤浇水，勤伺弄，地不亏人。”
    多少年了，这里的人祖祖辈辈都认为：有什么根结什么果；大豆只能长在豆根上；土豆秧结不出倭瓜来。可是，在生产实践中，研究室的人们已经用事实改变了这种现象。到了秋天，在试验田里，人们看到了高粱嫁接的苞米，活了；倭瓜和土豆嫁接，一棵种结了两种作物；土豆芽种土豆，结的土豆更大；大豆和苍子嫁接，开花结荚，而且比一般的大豆荚多粒亮。在这些事实面前，原来那些不相信科学的人，不能不哑口无言。
    春天姗姗地来到了祖国最北部的黑龙江省，冰封的土地开始融化，嫩绿的草芽在滋长。农丰管理区科学技术研究室的副主任赵淑清，一个有着一双浓眉大眼睛的二十岁的姑娘，高小毕业后就当上了农业合作社的女生产队队长（现在是公社生产队长），她说，人民公社建立以后，农林牧副渔的全面大发展，给科学技术研究工作开辟了更广阔的道路，也对研究人员提出了更高更迫切的要求。今年他们将要根据公社的生产方针和农业“八字宪法”，研究出一套增产技术措施；继续大搞试验田；大搞植物嫁接、杂交；大搞家畜家禽杂交；大搞工具改革。她满怀信心地说：研究室的全体人员坚决要在今年创造更大的成绩，献给党和毛主席。
