### 该增就增　该减就减　全面安排　保证重点  四川抽调人力加强春耕战线  湖南安化县采取“排、挖、压、改、管”五项措施挖掘劳动潜力

1959-03-11
第3版()
专栏：

    该增就增　该减就减　全面安排　保证重点
    四川抽调人力加强春耕战线
    湖南安化县采取“排、挖、压、改、管”五项措施挖掘劳动潜力
    本报成都10日电　四川省各地农村把主要力量调到春耕生产第一线。
    目前，各个专区，从县、公社，直到生产队，使用到夏熟作物田间管理和春耕生产战线上的劳动力，一般都占到总劳动力的60％到70％以上。其余劳动力，也根据因地制宜、因时制宜的原则，围绕当前的农事活动进行合理安排。
    为了保证农业生产更大跃进，各地人民公社都从其他方面调出劳力，加强农业生产战线。仪陇县根据当地当时的生产季节需要，对全县社办工业采取各种办法，进行了整顿；如将性质近似的工厂实行合并，并减缩非生产机构，以半劳力换主劳力等办法，抽调出主要劳动力一万三千多人，壮大了农业生产队伍。各公社还在不影响正常收入的情况下，将投放在副业经营上的力量作了适当调整。在副业生产上，一般采取“大忙不搞，小忙小搞，不忙大搞”的原则，灵活掌握，机动使用人力。
    公社举办的各种红专学校，农业中学和其他训练班，也改变原来结合当前生产不够密切的偏向，把学员们的劳动潜力充分发挥出来。南充县各人民公社原来大部分办有农业中学、红专学校，这些社员在学习期间管理的小春作物面积很少，劳动潜力没有充分发挥出来。现在有些红专学校有的由长期改为短期；农业中学一律半工半读，公社划出生产区域交给这些学校学员负责生产。火花公社还动员二百多个劳动力较强，有生产技术的社员，暂时回队参加生产，待农闲时再进行补课。
    后勤工作“五员”及其他非生产人员中身强力壮或生产技术熟练的社员，各地公社也采用强弱调换、改革工具和改变工作方法等办法，把他们抽调出来参加农业生产。川北、川东各地公社集体食堂中，许多都是设有一部分专人负责削红苕皮、拣柴、打猪草等，现在把有些工作分给社员，利用出工之外的休息时间捎带着做，就节省出大批劳动力，参加农业生产。郫县红光公社还培养人人当多面手，组织各种专业队，尽量以女代男，以弱代强，节省出大量强有力的男社员，加强农业战线。　（孙跃冬）
    本报长沙10日电　湖南省安化县采取“排、挖、压、改、管”五项措施，挖掘各方面劳动潜力，使农业出勤人数由原来的二十二万多人，增加到二十七万多人，保证了主攻战线的需要，并且合理安排了其它各线的劳力，以保证其他各项生产任务同时完成。
    安化县委在2月初召开的全县扩大干部会议上，对劳动力进行了算账和摸底，发现劳力有摆布不恰当，很多部门和单位有积压浪费劳动力的现象，不少公社的劳动管理没有跟上，劳动效率没有充分发挥；工具改革也抓得不够有力，工效不高。经过讨论，决定采取“排、挖、压、改、管”五项措施。所谓“排”是本着农业生产为中心，全面跃进为原则，同时又照顾到生产内容复杂的情况，对粮食生产、经济作物、畜牧水产、工交运输和服务性行业所需的劳力比例作了适当安排。“挖”，是围绕生产的服务人员（如食堂人员）太多，从全县各食堂可以“挖”出九千九百多人参加农业生产。“压”，全县将规模大、任务很难完成，收缩后损失不大的大、中水利工程压缩了二十五处，抽出劳力及时转向备耕，减少水利用工八十多万个。“改”，就是大力抓工具改革，以节省人力。“管”，在充分发动群众的基础上，改进劳动管理，全县广泛推行了生产责任制，使生产秩序井然，劳动积极性大大发挥。
    安化县采取这五项措施以来，大大推动了春耕生产。每日积肥量比以前提高了三倍。六万二千多亩秧田已普遍进行了整理。茶、林、牧、渔、副各业也都有专人经营，得到了相应发展。
