### 从服输到促进
袁木
1959-03-31
第4版()
专栏：

    从服输到促进
    新华社记者　袁木
    许多有保守思想的人，在去年的大跃进中已低头服输。他们在新的一年中更决心快马加鞭，迎头赶上，加入到促进派的行列。我在陕西省渭南县城关人民公社听到的许多事例，都深刻地体现了我们伟大时代的这个重要特征。
    “假诸葛”成了“赛诸葛”
    中农王光法种了半辈子庄稼，不论锄、犁、耙、耱，样样都是一把好手。在村里，他自认为是“一个指头剥葱”的能人。就因为这个，往年社里用化学药粉治虫，他说“龙王尿都不沾，上那白面面管啥”；社里搞密植，他说“成心把苗挤死”；……他从心底拥护合作化和公社化，因为这给他带来了幸福生活。可是，人们谈到推广新耕作方法和新技术时，他总另有自己的看法：头年是因为“风调雨顺”，二年还是“风调雨顺”。慢慢的，村里人给他送了个“假诸葛”的绰号。
    去年，他在大跃进中也有点跃跃欲试，党支部发现后，立刻鼓励他种了一亩四分玉米高产试验田。可是，他刚跨出第一步，又被老经验绊住了脚。别人深翻，他浅翻；别人密植，他暗暗留下一多半籽种。苗子出土就见了高低：别人的又稠又壮，他的又稀又瘦。他内心慌乱，又抹不下脸去请教别人。党支部及时发动一些青年社员帮他补苗、上粪、浇水；玉米抽穗时，又半说服半勉强地帮他搞了人工授粉。就这样，他去年一亩玉米收了一千六百多斤。这产量是王光法过去做梦也不敢想的。
    事实教育了王光法。今年，在他那麦苗碧绿茁壮的一亩丰产地旁，竖起了一块又高又大的木牌，上面写道：深翻三尺，施底肥六十万斤，……坚决贯彻八字宪法，力争创造高产纪录。“作务人王光法”六个大字是用红笔写的，特别显眼。他没明没夜，风里雨里，简直被那一天一变的麦苗儿吸住了。他说：“咱现在敢想敢干，咱就一定能把仙果子摘下来！”
    社员们兴奋地竞相传告：“假诸葛”今年真的要成为“赛诸葛”了。
    老农赶青年
    在去年那人人学先进赶先进的浪潮中，这里的一块棉田里，却出现了一块令人惊讶的大木牌：“我的经验用不清，不用别人把我教，棉花高产要实现！”瞧，“这是多大的口气！”
      这位七十多岁的老汉就是李金芳。
    李金芳老汉一辈子要强好胜，谁说他个好，他马上泡茶打酒，热情款待；要说他不行，他当下叫你下不来台。虽说这样，老汉真的见到别人的长处，佩服起来也是实心实意。去夏遭了连霉雨，他的棉桃沤的沤了，落的落了。有人劝他到邻村看看别人的棉花是咋个作务的，老汉一下子炸了：“老天不睁眼，哪里不一样。咱民国十八年务的几亩花，全渭南县数一。”村里人一个劲儿称赞邻村张秋香的棉花务的好，他心里也不免有些活动，瞅个机会，一个人悄悄去到秋香的地里。“嗨，多好多密的棉桃啊！”老汉不由得捻着胡须赞扬开了：“要是人人都把棉花务成这个样，咱国家的棉花还能用得清！”
    看过秋香的棉花，老汉服啦。他今年又向队里要了五亩棉花地。虽然别人劝他不要种花，他怎么也不听。不过，他的老脾气也有些变了，“咱这老经验再学些年青人的新经验，今年还要同他们见个高低！”他自己画了几张画挂在家里，张张都是一个人驾青龙乘风飞驰，画上工整地写着四个大字：“力争上游”！
    再不轻视妇女了
    妇女是大跃进中突起的异军。刘俊彩的丈夫白恒才，不久前并不相信这一点。去年刘俊彩在薛俊秀妇女植棉组里务花，她们保证亩产籽棉三千斤，决心赶上全国植棉能手张秋香。白恒才不相信那吓人的指标能实现，更不相信自己的老婆和村里那伙妇女能成个啥事。从下种到收花，他压根儿没有问过一句。有一次，刘俊彩在组里连夜突击补苗，没给他做下晚饭，他就发作开了，走到村口冲着地里嚷道：“真见了鬼啦，咱村的妇女想当仙人哩，看他们能把个棉花务成仙花？”秋后，薛俊秀植棉组平均一亩地收了三千一百多斤籽花，真的一下子赶上了张秋香。有人再向白恒才提起去年那档子事，他的脸一下子就红到脖子根。
    今年，常常可以听到白恒才拿着个喇叭筒在叫喊：“妇女们，乡亲们，下地啦，丰产地里等着浇水哩！”他今年当了生产小队长，管着二百来口人，说起话来常常都把妇女放在头里。
