### 劲上加劲  巧上加巧  一定要拿到1800万吨钢  钢铁战线各路大军擂鼓挑战，李富春同志号召月月高产优质

1959-03-17
第1版()
专栏：

    劲上加劲  巧上加巧
    一定要拿到1800万吨钢
    钢铁战线各路大军擂鼓挑战，李富春同志号召月月高产优质
    据新华社16日讯　全国钢铁工业战线的各路大军，今天下午在冶金工业部和中央人民广播电台举行的“全国钢铁职工高产、优质竞赛广播大会”上互下战表，开展“高产、优质、多品种”的社会主义竞赛。钢铁工业全线的一个更大、更好、更全面的跃进高潮正在波澜壮阔地掀起。
    广播大会的中心会场设在中央广播大厦音乐厅。全国十多个重点钢铁企业和省、市、自治区冶金工业厅（局）的代表、正在北京举行的全国小高炉生产技术会议和全国轧钢厂建设、生产准备会议的代表共七百多人，参加了大会。全国各地有几百万名钢铁工业的职工，在紧张的生产和建设岗位上收听了大会广播。
    中共中央政治局委员、国务院副总理李富春今天在会上讲了话（全文见第二版）。李富春阐述了去年我国钢铁战线在以钢为纲、全面跃进的方针下所取得的伟大成绩，今年完成一千八百万吨钢的伟大意义。他分析了完成一千八百万吨钢的有利条件，并且提出，要完成今年我国钢铁生产计划，必须作到：大搞群众运动；大闹技术革命；钢铁工业中要抓两头带中间；坚决贯彻执行用两条腿走路和全国一盘棋的方针。他号召全国钢铁职工劲上加劲，巧上加巧，做到每月高产、优质，全面完成和超额完成钢铁生产计划，争取今年钢铁工业战线上达到全面大丰收，全面大跃进。
    今天的广播大会由冶金工业部副部长吕东主持。冶金工业部部长王鹤寿致开幕词。他说，这次大会，是在去年钢铁生产大跃进辉煌成就的基础上召开的，是动员全国钢铁职工掀起高产、优质的社会主义劳动竞赛的大会，也是今年钢铁生产建设上更大、更好、更全面跃进的誓师大会。王鹤寿接着提出了对炼铁、转炉炼钢、平炉炼钢、电炉炼钢、轧钢、炼焦、耐火材料、铁合金、矿山、机械动力、运输和基本建设等部门在竞赛中的具体要求。
    中华全国总工会主席刘宁一、中国共产主义青年团中央委员会第一书记胡耀邦，都在会上讲了话。铁道部部长滕代远给大会送来了祝词。
    鞍山、武汉、本溪、太原、龙烟、重庆、大连、马鞍山等地重点钢铁企业和上海冶金局的代表先后发言，他们主要从三个方面，即提高大中型高炉、平炉、转炉和轧钢机的生产，增加铁矿石的产量和保证钢铁企业基本建设工程提前建成并投入生产，提出了各项竞赛指标和措施。
    钢都鞍山的代表、中共鞍山钢铁公司委员会第一书记、鞍钢经理袁振在发言中提出了鞍钢的竞赛条件：确保完成今年钢、铁、钢材的计划，并且保证按日、按旬、按月、按季地完成。保证全年大型平炉月平均的利用系数达到九点四五，钢锭合格率为98.6％；大型高炉月平均的利用系数达到一点七，生铁合格率为98％。各主要轧钢厂全年一级产品平均分别达到80％到98％；提高钢材质量。对于今年完成一千八百万吨钢有着举足轻重关系的鞍钢，今年供应全国的钢材又将比去年增长三分之一以上；今年并将为全国新的钢铁企业培养几万名技术工人。
    九个月来高擎着全国炼铁红旗的本溪钢铁公司副经理周家华，在提出的九项竞赛指标中说，今年本溪钢铁公司大中型高炉的平均利用系数，第一钢铁厂要达到二点三，争取二点四；第二钢铁厂要达到二点二。生铁合格率要达到99.5％。
    中共武汉钢铁公司委员会第一书记、武钢总经理李一清在发言中，提出了武钢建设工程的跃进指标。他代表武钢生产、建设职工，保证在最短时间内提前建成烧结厂、高炉、平炉、焦炉、耐火材料厂、初轧厂和大型轧钢厂等二十多项工程。这些工程是保证完成一千八百万吨钢的一支生力军。李一清还提出了提高生铁、焦炭日产水平的指标和措施。
    我国大型铁矿之一的龙烟钢铁公司经理贾亚夫，代表日夜战斗在燕然山铁矿区的职工，保证今年铁矿石产量比1958年提高一点四倍，支援包头、石景山、太原等钢铁企业，让高炉吃饱吃好；采矿成本比1958年降低14.52％。
    全国小高炉生产技术会议、全国轧钢厂建设和生产准备会议的代表，先后宣读了全国小高炉之间、全国轧钢厂之间开展竞赛的倡议书。倡议书表示，全国小高炉的炼铁工人和轧钢工人们，要为“铁要好铁、钢要好钢、钢要成材、材要多种”而战。全国小高炉之间竞赛的倡议书中提出，要争取4月份小高炉的开炉率达到80％到90％；要开展技术革命运动，认真学习先进经验，争取小高炉的月平均利用系数，向一以上的目标奋斗；生铁合格率争取达到95％以上，同时并提出要节约焦炭、降低成本。
    全国轧钢厂之间的竞赛倡议书，主要包括：中型轧钢机三个月到五个月建成，小型轧钢机二个月到三个月建成；轧钢机投入生产以后，力争在最短期间达到设计水平。为了实现这个跃进的指标，要做到边建筑、边安装、边试车；要做到五好：群众发动好，施工准备好，劳动组织好，工程质量好，生产准备好，以及做好协作、设备配套和备品生产等工作。
    河北、安徽、四川和河南四省冶金厅、（局）的代表接着发言，他们表示在“高产、优质、多品种”社会主义竞赛运动中，不仅保证完成钢铁生产计划，而且保证按照国家计划，完成生铁、矿石、焦炭和耐火材料的调拨任务，支援重点的和兄弟省的企业。
    今天在广播大会上发言的，还有大石桥镁矿、潭湘锰矿、中国铁路工会北京区委员会等单位的代表以及龙烟、本溪、石景山三个钢铁公司、沈阳重型机器厂的先进生产者。
    在广播大会进行的四小时里，加急电报和长途电话一个紧接着一个从全国各地传来。振奋人心的跃进指标，轰轰烈烈的竞赛热潮，从中央广播大厦中心会场广播全国各地，激励着各地成千上万的钢铁工人。从海南岛到长白山，从东海岸到新疆和内蒙古草原，在振荡着爆破声的采矿场上，在烈焰熊熊的炼钢炉前，在铿锵作响的轧钢机旁和那紧张的施工现场上，很多职工发来电报或打来电话，表达自己的壮志雄心，向大会报告生产、建设喜讯。钢都鞍山今天有七万多名钢铁职工收听大会广播，他们打来加急长途电话，向大会报喜；11日到15日，鞍钢几座固定式大型平炉，比国家计划多生产了一千二百多吨钢。包头的钢铁建设者们也发来电报，向大会报告了他们完成计划的决心和新成就。海南岛铁矿全体职工，打电报来说，保证克服海南雨多、台风大的困难，使今年矿石产量比去年翻一番以上，大力支援重点钢铁企业的夺钢大战。
    大会主席吕东最后作总结发言，号召钢铁工业战线上的所有企业和职工，迅速掀起一个以技术革命为中心的比先进、学先进、赶先进的热潮，针对生产建设中的薄弱环节，狠狠抓措施，力争按日、按旬、按月地超额完成生产、建设任务，把钢铁工业高产、优质的红旗更高地举起，坚决为超额完成一千八百万吨钢而奋斗。（附图片）
    上钢一厂炼铁高炉的工人们，收听了大会广播后，保证要学本溪、赶太原，苦战半年赶上去。　　　　　新华社记者　杨溥涛摄（传真照片）
    一片春光  英　韬
    下：石景山钢铁公司职工听了大会广播后表示决心，在完成首季计划的基础上，再增产钢七千吨。
      新华社特约通讯员　马立昆摄
