### 赫鲁晓夫就德国问题发表声明  呼吁有关国家早日谈判签订对德和约  苏联将尽一切努力使谈判成功　现在要看西方国家了

1959-03-21
第4版()
专栏：

    赫鲁晓夫就德国问题发表声明
    呼吁有关国家早日谈判签订对德和约
    苏联将尽一切努力使谈判成功　现在要看西方国家了
    新华社20日讯　塔斯社莫斯科讯：苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫19日在苏联和外国记者招待会上发表了声明。全文如下：同志们，先生们！
    你们大家都知道，自从苏联的对德和约草案和结束西柏林占领制度的建议公布后，已经过去不少时间了。我们过去和现在都一直耐心和坚定不移地阐明了我们的态度。不仅有关政府，而且广泛的社会人士都有可能足够地充分了解苏联政府这些重要建议的内容。
    我们过去和现在都一直说，苏联政府建议的唯一目的在于，消除第二次世界大战的残余，使柏林和整个德国局势正常化，从而为消除“冷战”奠定良好开端。
    我们坚信，缔结对德和约和结束对西柏林的占领状态是符合德国人民的民族利益、符合加强和平和普遍安全的利益。国际气氛不仅可能、而且应该变得更加清洁，我们正在致力于一件事情：使新战争的乌云从国际地平线上永远消失。
    尽速缔结对德和约和使柏林局势正常化的主张，在外国获得了广泛的承认和支持。我们高兴的是，我们的和平政策越来越为各国人民所理解。我们很重视这一点，并将尽一切努力来消除第二次世界大战的后果，争取缔结对德和约，从而促进在中欧建立正常的局势。这样就将打开一个开端，来清除国际关系中的一切妨碍正常关系、妨碍社会制度不同的国家和平共处的芥蒂。
    主张各国之间谈判的情绪在西方国家的政治家中间也日益高涨。人们越来越多地表示明智的见解，主张必须和平解决德国问题。
    例如，可以提一下，在不久前我们同英国首相麦克米伦先生会晤和会谈的过程中得到承认，有关国家政府必须早日举行谈判，解决意见分歧，其中包括在对德和约和柏林问题这样一些问题上的分歧。
    不仅在欧洲国家，而且在美国，政治家们也都日益主张消除由于“冷战”、由于第二次世界大战结束十四年后仍没有解决许多重大的国际问题而形成的那种危险局势。
    就拿美国参议院外交委员会主席富布赖特先生不久前的讲话来说吧，尽管我们不同意他所提出的很多论点，但是不能不指出，我们认为在他的讲话中也包含有积极的看法。这些看法离促进有关国家就对德和约问题和就消除西柏林占领制度问题达成协议的因素并不太远。
    我从前已经提到过参议员曼斯菲尔德的讲话，他也对这些问题提出了一些有益的想法。不错，后来他从自己的立场上后退了一些，但是我们认为，参议员曼斯菲尔德除发表了不能接受的论点以外，也提出了这样一些论点：他们能提供谈判基础，并能使人期望：有关国家只要作顽强的努力，就能就某些争执问题达成协议。
    其他美国政界人士，实业界人士、观察家也发表了不少谈话，他们在对德和约问题和柏林问题上表示了清醒的见解。
    美国总统艾森豪威尔先生在3月16日的讲话中支持谈判的主张。他说，美国“准备充分参加举行谈判的一切真诚的努力”。
    这一切都证明了我们的建议是具有生命力和及时的。
    同时不能不注意到西方某些政界和军界人士的言论，他们歪曲苏联提出的关于对德和约和柏林问题建议的真正性质，硬把莫须有的目的加在我们身上。这就使人觉得，这些人士仍然不会放弃“冷战”方法。
    我们希望我们的建议能够得到正确的理解，希望能够对这些建议得出正确的结论。我们准备作任何说明，以便使任何人都不能胡乱歪曲我们的建议。
    苏联政府提出关于对德和约和柏林问题的建议，并不是想靠牺牲他国而得到什么好处，或者损害别人的利益，因为任何人也不会由于德国人得到和约和西柏林摆脱盘据在那里的占领者而蒙受损失。同两个德国签订和约将会消除第二次世界大战的残余，对此各国人民都将感到满意。
    经常发生纠纷和军事冲突的欧洲中部的气氛将更加健康，这对大家都有利，而对和平事业最为有利。
    我们呼吁所有同希特勒德国作过战的国家的政府坐下来谈判，解决已经成熟了的问题，签订对德和约。我们希望，西方国家政府摒弃自己的陆海军将领们对我国的狂妄威胁，同我们一起坐到谈判桌旁。如果他们有合理的建议，我们准备把这些建议同我们的建议放在一起加以研究。
    各国人民期待和希望，在美国和其他西方国家——我们在第二次世界大战中的盟国——的政策中理智会占上风。
    各国人民希望，对和平负有首要责任的国家之间实行合作和取得相互谅解。对我们苏联政府来说，人民的这个意志就是法律。我们提出了关于对德和约和使柏林局势正常化的建议。现在要看西方国家了。如果他们认真准备谈判，那么我们是不成问题的。我们将尽我们的一切努力使谈判成功。
    据新华社讯　据塔斯社莫斯科讯：赫鲁晓夫在发表声明后，接着回答了记者们向他提出的一些问题。
    在回答关于苏联政府对召开外长级会议和政府首脑会议的态度以及召开这些会议的前途的问题时，赫鲁晓夫说，在苏联给西方国家的照会中，苏联已经表示过对外长会见问题的态度，苏联政府在那次照会中同意西方国家关于召开这个会议的建议。苏联政府认为政府首脑级会见更好，但是也同意外长先举行会见。
    赫鲁晓夫驳斥了西方硬说苏联在西柏林问题上发出“最后通牒”的说法。他说，5月27日不是什么最后通牒，而是一个大概的日期。苏联提出了缔结对德和约和关于柏林问题的建议。但是，正如历史所教导的，回答会等一年，甚至两年，苏联政府认为，考虑这个问题，六个月的时间是足够的。如果问题不是用六个月，而是用两个月就可以解决，那么苏联当然欢迎。然而，如果用六个月解决不了问题，那就用七个月来解决吧。
    赫鲁晓夫在谈到有关5月11日将举行外长会议的消息时说，如果有人提出这样的建议，那他愿意接受。
    有记者问道，是否有一种魔力能够促使政府首脑会议解决外长会议解决不了的问题，赫鲁晓夫在回答这个问题时用了一句俄国谚语说：“说一就得说二”。他说，如果政府首脑不能解决保证和平的问题，那么这样的政府首脑就应该由要求和平的本国人民来代替。
    赫鲁晓夫接着谈了苏联政府对艾森豪威尔最近谈话的估价。他说，艾森豪威尔一方面主张召开外长会议，又说美国愿意参加政府首脑会议，而另一方面却竭力要美国人在柏林问题上坚持僵硬态度和不让步。艾森豪威尔的谈话的确有自相矛盾的地方。
    赫鲁晓夫说，显然，美国总统的谈话是想恫吓一下苏联，可是事与愿违，总统只是恫吓了美国人民和渴望和平的人们。
    赫鲁晓夫接着说，美国总统的另一次谈话是比较明智的，较多地符合了人民的愿望，也就是召开外长会议和政府首脑会议，来谈判和解决已经成熟的问题——缔结对德和约和柏林问题。
    在答复关于苏联同伊拉克以及同阿拉伯联合共和国的关系的问题时，赫鲁晓夫说，我们同伊拉克和阿联都能保持友好关系。他说，阿联总统有些急躁。他是一个还年青的总统，是性急的。我同他有过两次令人愉快的会晤和交谈。
    赫鲁晓夫说，当阿联总统说，我们在干涉他们的内政时，我回答说：我们没有干涉，我们只是在维护我们的思想——共产主义学说，使它不受没有理由的无缘无故的攻击。作为一个共产党人，我有权维护我们的共产主义学说。至于谈到阿联的内政，那是这个国家的人民自己的事情。
    赫鲁晓夫说，如果阿联总统能有耐心，不使阿联干涉伊拉克事务和其他阿拉伯国家的事务，就会有更多的机会使阿拉伯国家团结起来为保护自己的独立和为争取还没有得到独立的那些阿拉伯国家的独立而奋斗。我们过去和将来都始终和争取自己的独立，争取发展自己的经济、文化和人民的福利事业的人站在一起。我们始终站在不干涉的立场上，我们今后仍然忠于这一政策。
