### 日本的工会组织

1959-03-06
第5版()
专栏：国际知识

    日本的工会组织
    日本工会总评议会和中立工会所属的四百万工人，已经在2月25日和3月4日先后两次举行了声势浩大的春季斗争统一行动，并决定到3月25日左右为止，还将举行三次这样行动。今年规模巨大的春季斗争充分显示了日本工人队伍的成长和壮大。据日本官方统计，到1958年6月止，日本共有一千九百五十八万就业工人，其中有组织的工人已有六百八十八万人，各类工会组织计三万七千八百二十三个。
    日本最大工会是日本工会总评议会（简称“总评”）。现任议长为太田熏，事务局长是岩井章。它拥有钢铁、煤矿等四十多个产业工会，会员有三百五十多万人，占全国有组织的工人总数的一半以上。
      “总评”成立于1950年7月，成立后不久就表明它代表了日本工人的进步的愿望和要求。1951年3月，“总评”举行了第二次代表大会，美日反动派对大会曾频加压力，企图强使大会公开支持美日单独媾和。但是大会不顾这些压力，通过了“反对重整军备，坚持中立，反对提供军事基地，争取全面媾和”的决议。从1952年起，“总评”历届代表大会的决议中，都坚持了保卫和平、加强国际合作和维护日本工人群众利益的路线，要求和中苏两国合作，主张加强同亚非各国工会的合作，拒绝参加“国际自由工联”，开展反对核武器运动，坚持要求提高工资，主张统一国内劳工战线。
  “总评”还主张以“和平共处五项原则”为其在国际工会联系方面进行政治活动的基础。它在1953年即同我国工会建立了友好联系，1955年正式和我国中华全国总工会签订了友好协议。而且这种友好关系近年来不断有所发展。
    1958年，日本人民英勇地进行了反对岸信介政府提出的“警察官职务执行法修正案”和修改日美“安全条约”的斗争并取得了不小的胜利，在这一胜利斗争中，“总评”站在前列并作出了贡献。
    日本另一个全国性工会联合会是全日本工会会议（简称“全劳”），议长泷田实，书记长和田春生。它拥有会员约八十万人，所属工会多是“国际自由工联”的会员团体。“全劳”成立于1954年4月，它的运动方针和“总评”不同，因此这两个日本最大的工会很长一个时期不能在斗争中合作。但在1957年和1958年举行的“全劳”第四次和第五次大会，曾表示愿和“总评”合作，然而它又提出了“清算阶级斗争至上主义，消除‘世界工联’的影响，同共产党断绝关系”等所谓
  “实行联合的四项条件”，“总评”没有接受它的这种“联合”条件。可是尽管如此，在1958年日本人民反对修改“警察官职务执行法”的斗争中，“全劳”和“总评”已经进行了联合斗争。这说明由于日本工人阶级的觉悟不断提高，使得日本的工会组织在斗争中，已经向团结的方向迈进了一步。
    第三个工会联合会就是全国产业别工会联合会（简称“新产别”，主席为冈本义久。它有会员约四万人。“新产别”成立于1949年12月。在“总评”成立后，“新产别”于1950年曾一度决定加入“总评”。但后来由于“新产别”的领导集团不同意“总评”的路线，于1952年它又决定“割断与总评的组织联系”，不与“总评”合作。但同样，在去年日本人民反对岸信介修改“警察官职务执行法”的斗争中，“新产别”也参加了联合斗争。
    日本除了上述的三个主要工会联合会和它们所属的产业工会之外，还有未参加任何全国性工会联合会的一些中立工会，例如全日本造船工会（五万四千多会员）、日本国营铁道机车工会（五万多会员）等等。近年来，这些中立工会在历次主要的工人斗争中多半都和“总评”采取了同一斗争步调。
      （东）
