### 奋战在天险黄河上的女英雄——记三门峡的女建设者
张丽君
1959-03-10
第6版()
专栏：

    奋战在天险黄河上的女英雄
    ——记三门峡的女建设者
    本报记者　张丽君
    在征服黄河的第一个天险——建设三门峡水利的枢纽工程中，妇女和男子一样，开着推土机移山填海，驾驶着载重汽车飞驰，在悬崖峭壁上开山或者在惊涛骇浪上搏斗；也有的像持家的主妇一样作着精密的计划，使每一件建筑材料，都能合理使用，发挥它最大的效用。三门峡大坝的每一块基石，每一根钢筋，每一方混凝土，都包含有她们心血的结晶。
        和惊涛骇浪搏斗
    女电焊工田素芝就是在黄河的惊涛骇浪上搏斗过的一个。那是在截流的日子里，神门泄水道管柱工程进展得最紧张的时候。
    去年汛期，第一个洪峰就把神门泄水道的一个六百吨重的闸墩冲倒了，这给工程进展带来很大的困难。如果要恢复闸墩，必须等待另一个枯水季节，所以就决定在河槽上插一排钢筋混凝土的管柱，让它们像栅栏一样挡住抛掷下去的石块，最后堵住河道。但是，孤零零的一根根管柱，无法承受河水的冲击，截流指挥部接受了老河工的意见，决定用两根钢轨把十四根管柱夹住，钢轨的两头插进神门岛坚固的岩石里。这样，将管柱、钢轨和岩石就联结成一个整体，就可顺利堵塞河道。
    一切都停当了，需要四个电焊工把钢轨和管柱焊接起来。田素芝听着这个消息高兴得心都要蹦出来了。她对电焊班长张树林说：“我要参加截流！”张树林这样想：悬空着站在管柱顶上焊接，脚下就是浪涛翻滚的黄河激流，青壮年男工也真要挑几个大胆的。这么个小姑娘怎么能去呢？
    以前，有高空作业，他也总不分配女电焊工去。田素芝却坚持要上高空，说：张班长就知道照顾照顾，以后尽是高空作业，那叫我们干啥？应该让我们锻炼锻炼。这次，田素芝又坚持说：水上操作又怎么样？男的能做我也能做。第二天，田素芝和三个男电焊工一起，各人腰里都拴上一根绳子，带着电焊机从架设在神门岛上的钢索吊桥上到管柱上去。虽然，脚下的管柱被激流冲击得发颤，汹涌咆哮的波涛疯狂地向她扑来，这一切，田素芝都置之不顾。她把面罩往下一拉，就开始工作了。浪把面罩打湿了，她摘下来，擦一擦，再戴上；手套湿了，就脱了手套干；全身上下已经没有一块干的地方可以擦手了，她仍坚持焊接。钢索吊桥上，张树林看见小田浑身上下都湿透了，调她上来休息。田素芝说：不用调，一班干到底。
    等到她完成焊接任务被拉上吊桥时，爱开玩笑的人对她说：小田，你掉进黄河里去了吧！她却像是完成了一件平生最大的快事，浑身轻松，笑着跑回宿舍去了。这时候，她才发觉自己的手脚冻得有点麻木了。
    田素芝在1957年8月从官厅来三门峡时，还只是一个刚刚学习了几个月的学徒工，仅仅一年多的时间，她已经是带领三个学徒工的小师傅了。由于她出色的劳动，她被评为1958年的先进生产者；去年12月，她被批准为光荣的共产党员了。
        两个“穆桂英”
    和田素芝一样的女青年，在推土机队有三十多个。上班的时候，一个个都把头发紧紧地裹在帽子里，穿着沾满油污的工作服，擦机器，抬油筒，什么活都抢着干。除了说话的声音，简直分辨不出是男是女。可是一下了班，长辫子露出来了，花衣服穿起来了；又舞蹈又唱歌，一个个又那么活泼。
    孙树英和勾清娥是推土机队两个出名的“穆桂英”。她们都是1956年底从官厅来的学员，现在已经提拔为独立掌握一台机车的司机，并且自己开始带徒弟了。
    孙树英健壮有力。全队女司机中就她一个开一百六十马力的推土机，一般人连它的操纵杆都搬不动呢！勾清娥长得小巧玲珑，坐在车厢里，还不露头呢！可是你到那个工作面，一提“小勾子”，人家都会伸大拇指。她是班班超额完成任务的先进生产者。
    勾清娥说，她第一次上机车的时候，急得满身是汗。她的师傅叶成，是官厅水库截流时的十八勇士之一。叶成见她那种慌张样子，就说：“我是个放羊倌出身，一天书也没念过，可是党决心培养我，我就下决心学，结果还是学会了。我要是个例子，你们就安心学习。”在叶成的耐心培养下，勾清娥成长起来了。现在，勾清娥带徒弟也是叶成的办法，把着手教。她们之间尊师爱徒的风气成了全队的典范。
    孙树英的体力和机智、勇敢是全队称道的。截流的时候，所有的公路都要服从截流的需要，大坝右翼的浇筑，必须另从山坡上开出一条公路来运送混凝土。孙树英这个机车就担任了开路先锋。山坡上复盖着爆破下来的石碴。坡那么陡，路那么窄，技术员看着孙树英开车去推石碴，都为她捏一把汗。孙树英想：车开过去吧，很可能掉下坡去，我一个人掉下去了还是小事，可是就影响了工程的进展。所以必须胆大心细，保证顺利成完任务。遇到大石块扒不出来，也推不动，按照通常的办法，就是把它爆破得小一点再推，可是爆破要影响截流。孙树英说：用钢丝绳拴在推土机后面拉一拉看。一试验果然行。就是她这个机车一直坚持了两三个月，而且就是她一个女司机，把这条要道打通了。
    右岸基坑的河水抽干以后，展开了一场清理淤泥的战斗。淤泥挖起来很费劲，所以党支部没让女同志去参加。可是孙树英悄悄地去了。抬淤泥还专门找体力强的男壮工一起抬。
    有人问她：你那来这么大的干劲？
    孙树英说：共产党员就是人民的勤务员，有多大力量就使多大力量。
        无形的桥梁
    在三门峡工地，经常可以碰到一些穿着军装的女青年，跟苏联专家作翻译。她们大多是1951年抗美援朝的时候参军的一批初中或高中学生。1957年“三八”节那天转业来到三门峡。她们因为对部队有着深厚的感情，所以春夏秋冬四季都喜欢穿着军衣，人数一多就特别显眼。
    三门峡工程是苏联列宁格勒水电设计分院设计的，从设计到施工，有很多设计方案、措施、图纸要翻译；在建设过程中，各类专业的苏联专家还不断地来工地亲临指导，也离不开翻译工作，她们就成了三门峡翻译工作上的一支生力军。
    1957年10月初，苏联专家、总机械工程师拉赫诺来三门峡了。这是一位有几十年丰富经验的老工程师了。组织上分配王慧珍去为他担任翻译。和专家第一次见面，王慧珍就向专家说明自己的俄语基础很差，至于机械技术知识那就更少了。她请求专家在以后工作里给予具体帮助。
    工作涉及的面很广，除了一些基本知识以外，她主要是靠工作中去学习。新的问题很多，而且经常可能遇到第一次接触到的东西。王慧珍总是尽可能地事先作准备，查有关参考书熟悉专业知识，准备好可能用到的专门名词；或者争取专家先给她讲一次。王慧珍说：没有机会系统地学专业，那只有碰到什么问题时就把它学清楚，从不懂到懂。有的时候可能耽误专家一点时间，专家却很愿意这样做。在她听不懂时，专家还经常用图纸来说明，每一个小问题都不放过。因为专家知道对她讲清楚了，可以更好地达到工作的目的。
    在翻译工作中，王慧珍在每一个名词上都要求准确。有一次在工地，专家提到要用一根“橇棍”。这个词俄文可以作“一堆垃圾”或者是“一根铁条”等几种解释，而王慧珍过去只学过“一堆垃圾”这个解释。这样就讲不通了。最后在工地上找来实物。王慧珍问了工人叫什么，才把专家准确的意思翻译出来了。有时候，名词和工人习惯用的术语不一致，甚至南方工人和北方工人叫法也不一样。她尽量先了解工人们用的术语，使工人听起来亲切易懂。
    由于王慧珍的勤学、细问，所以仅仅一年多的时间，她不仅俄语翻译水平提高很快，对水工建筑工程上的一套专业知识，特别是施工机械方面的知识，她都相当熟悉了。王慧珍说：我们这里每个翻译同志都有我同样的情况。她们为三门峡的建设同样付出了巨大的劳动。她们是联结着苏联和中国友谊的无形的桥梁。
