### 贯彻“八字宪法”，提高播种质量

1959-03-19
第3版()
专栏：社论

    贯彻“八字宪法”，提高播种质量
    南方已经开始春播，北方各省春播工作也将陆续开始。春播季节不长，时间紧迫。争取主动，适时播种，是保证今年农业更大丰收的有决定意义的一战。各地必须抓住时机，全力以赴，又快又好地完成春播任务，为今年农业的更大丰收打下巩固的基础。
    播种是丰收的基础，基础打好了，丰收才能有保证。只有播种得适时，播种得好，以后的田间管理才能有所作为，才能发挥更大的作用。今年我国播种面积是二十二亿亩，其中有十亿亩是春季播种作物，约占总数一半。春季播种的粮食作物产量占全国粮食总产量一半以上，而棉花的全部和其他的经济作物如麻、大豆等的绝大部分，都要在春季播种。作好春季播种工作，正是保证实现今年更大更好更全面跃进的决定性的关键。
    1958年的农业生产大跃进，使我们获得了史无前例的大丰收。这是一个伟大的胜利。但是，1958年农业大跃进的意义，更重要的是我国人民找到了农业生产高速度发展的道路，找到了不断跃进的道路。这条道路就是全面贯彻农业增产“八字宪法”。
      “八字宪法”每条有每条的作用，但八条之间又密切地联系着，忽视了其中的任何一条，都会影响农作物更好的生长。把各条孤立起来，或者不从当时当地的具体情况出发，都不能充分发挥“八字宪法”的全部功效。因此，我们在执行“八字宪法”的时候，既要自始至终全面贯彻，又要根据不同的季节，不同的作物的不同要求，充分注意因地制宜、因时制宜、因作物制宜的原则。“八字宪法”是贯串整个农业生产过程的，每个生产环节都要有重点地同时又是全面地贯彻。播种是贯彻“八字宪法”的一个最重要的环节。八条增产措施：水、肥、土、种、密、保、工、管，条条都需在播种的时候贯彻，缺少其中的那一条，都要影响播种质量，特别是其中的土（深耕）、种（优种）、密（密植）等等；如果在播种的时候贯彻的不好，整个生产过程也很难甚至根本无法补救了。因此，我们可以得出这样的结论：要争取更大的丰收，就需要更好地贯彻
  “八字宪法”，播种又是贯彻“八字宪法”的一个十分重要的关键。必须在播种的时候，就要按照增产的要求，把“八字宪法”很好地贯彻下去，才能为争取更大的丰收打下良好的基础。
    能不能在播种的时候更好地贯彻八字宪法，能不能把春播工作做得又快又好，关键有三：这就是认识问题，物质准备问题和组织领导问题。
    经过1958年的实践，广大干部和群众都已经认识了“八字宪法”对农业生产的巨大作用，这是我们今年更好地贯彻“八字宪法”的十分有利的条件。但是，事物总是不停地向前发展的，人们对于客观事物的发展规律的认识又常常落后于实际。现在，我们对于“八字宪法”的认识还只是开始，还有不少问题，须要作很多的艰苦的工作；而且有些问题必须在播种以前就得到比较彻底的解决，才能在播种的时候贯彻下去。很多地方在布置今年生产任务的时候，采用发动全体社员总结去年的丰产经验的办法，来提高广大群众对“八字宪法”的认识。这个办法很好。人们从总结过去的经验中不仅更进一步地认识了“八字宪法”，同时也找到了争取更大丰收的切实措施，增强了争取更大丰收的信心。只有人们不仅认识了“八字宪法”对增产的重要性，同时也知道了应该怎样贯彻
  “八字宪法”的时候，才能更好地贯彻它。
      “八字宪法”是具体的措施，人们对它有了深刻的认识，是贯彻的重要保证。但是，仅仅做到了这一步还不行，还必须有物质保证。物质是具体的东西、实在的东西，一点马虎不得。今年，各地备耕工作都比往年抓得紧、抓得早，已经取得了很大成绩：肥料除越冬作物追肥外，春播作物一般已每亩积肥两万多斤；种子留的比往年充足；水利方面也有很大改善；为了提高劳动效率，各地积极进行了工具改革等等，这些都是我们今年能够更好地贯彻“八字宪法”的有利条件。但是能不能说我们各方面的物质准备工作都已做得很好了呢？能不能说每一个公社、管理区和生产队都已准备得很好呢？还不能这样说。以肥料为例，今年积肥比去年多得多，但并不是每一个公社的肥料都已十分充足了，仍有个别地方积肥并不多；尤其是很多地区的绝大部分肥料还没有运到田里，如果不采取有效措施赶快把肥料运到春播的田里去，能说肥料问题已经解决了吗？其他的物质准备方面，如种子的准备、春播工具的准备等等，也有类似情况。当前，各地应该按照“八字宪法”的要求，对春播的物质准备工作来一个紧急的全面的深入的检查，发现有不够不足的地方，就组织力量，突击解决，务必保证满足播种的需要。
    1959年农业的更大跃进，要求进一步提高春播的质量，标准是又好又快。好就是更好地贯彻“八字宪法”，按照“八字宪法”的要求进行播种；快就是不误农时，适时播种。根据过去的经验，适期播种和失期播种，在产量上悬殊很大。每一种作物适宜的播种期并不是很长的，如果抓得稍有不紧，很容易错过播种适期。因此，适期播种是一场紧张的战斗，一定要抢时间、抢季节，胜利过好适期播种这一关。所谓适期播种，并不是无限制地提前播种。有的地方不根据作物的种类和气候特点等条件，任意提早播种期是不好的。无论是全面贯彻“八字宪法”提高播种质量，无论是适期适时播种，除了事先作好一切必要的物质准备外，还需要采取有力的组织措施。我们认为有下面几个问题应该引起特别的重视：首先，各地人民公社应该按照党的八届六中全会决议中所提出的“统一领导、分级管理”的原则，进一步健全公社的管理制度，在公社统一领导下，应当使生产队在组织生产和基本建设、管理财务和管理生活福利事业等方面，有必要的权力，以便更好地发挥各个生产队的积极性。当前，各个人民公社应当首先把今年的生产计划、播种计划确定下来，并迅速地把计划落实到生产队和广大社员中去，以便生产队根据生产计划订出具体措施。其次，要合理的组织劳力。春耕期间，各地农村都要以春耕播种工作做为压倒一切的中心，把绝大部分劳动力从不急需的地方调到春耕播种战线上来，保证把决定大丰收的春播工作做好。第三，要进一步健全生产责任制。这是发挥广大社员生产积极性，使生产计划完满实现的重要保证。同时为了使生产责任制更好地发挥作用，为了使广大社员的劳动积极性进一步高涨，在建立责任制、加强党的政治思想工作的同时，应该认真贯彻“各尽所能，按劳分配”的原则，使劳动得多和劳动得好的人得到更高的应得的报酬。
    春耕播种任务艰巨，时间紧迫，各地应该鼓起更大的革命干劲，按照“八字宪法”的要求，苦干实干巧干，适时地完成春季作物的播种任务，为1959年农业生产更大更好更全面的跃进打下坚实的基础。
