### 青海、内蒙古、新疆各族人民声讨西藏叛国集团  铲除民族败类  巩固民族团结

1959-03-30
第1版()
专栏：

    青海、内蒙古、新疆各族人民声讨西藏叛国集团
    铲除民族败类  巩固民族团结
    新华社西宁29日电　西宁市各族各界人民一致声讨西藏一小撮上层反动分子背叛祖国，勾结帝国主义纠集叛匪公然发动叛乱的罪行。
    青海民族学院的各族教员和学生一致认为，西藏反动势力的叛乱不是造成了西藏的倒退，而是促进了西藏的民主化和西藏人民的新生。教务处副处长多结坚赞说：西藏上层反动集团策动叛乱，是违背西藏人民利益的，中央责成人民解放军平息叛乱是完全正确的。回族学生张进忠说：我们一直盼望西藏人民能和我们一样走向幸福、美满的社会主义。但由于反动势力的阻挠，不能很快得以实现。现在粉碎了拉萨市区的叛乱，我虽然是个回民，也为西藏人民高兴。
    各机关团体负责人也一致拥护国务院关于彻底讨平西藏叛乱的命令。青海省人民委员会副秘书长古嘉赛（藏族）说：我们完全拥护国务院所发布的命令，希望政府严惩那些怙恶不悛的反动分子。中央对这些反动分子一直采取宽大为怀的态度，等待他们觉悟，但他们却执迷不悟，甚至变本加厉地进行叛乱。今天英勇的中国人民解放军奉命讨平叛乱，我们青海省藏族人民表示坚决拥护。
    西藏班禅驻西宁办事处处长罗桑扎喜说：听到西藏叛国分子勾结帝国主义、纠集叛匪进行叛乱的消息，感到非常愤慨。西藏上层一小撮反动分子公然叛乱，这是完全违背西藏人民的利益的，是背叛祖国、破坏祖国统一的罪恶行为。但是他们的一切阴谋都只是枉费心机，不但不能达到其破坏祖国统一的目的，其结果是促进了祖国统一的巩固，促进了西藏反动势力的灭亡，促进了西藏民主化和西藏人民的新生。因此，国务院命令解散西藏地方政府，撤销反动分子的职务，命令中国人民解放军西藏军区平息叛乱是完全正确和完全必要的，我们表示完全拥护。
    据新华社呼和浩特29日电　西藏地方政府和上层反动集团勾结帝国主义进行武装叛乱的滔天罪行，激起了内蒙古自治区各族人民的极大愤慨，他们坚决拥护国务院关于解散西藏地方政府和彻底平息叛乱的命令，并且向英勇的人民解放军驻西藏部队和广大的藏族爱国僧俗人民表示敬意。
    内蒙古自治区副主席哈丰阿（蒙古族）说：内蒙古自治区各族人民坚决拥护国务院为维护祖国统一和民族团结所采取的措施。西藏的这一小撮叛国分子，不但背叛了祖国的利益，也背叛了西藏人民的利益，他们必将遭到可耻的失败。
    呼和浩特第一毛纺织厂的蒙、汉、回等族职工们一致认为，这次叛乱是帝国主义和西藏反动分子妄想破坏我国统一和民族团结而制造的。因此我们一定要坚决消灭这一小撮叛匪，维护我们伟大祖国的统一。来自乌兰察布盟和锡林郭勒盟草原上的蒙古族牧民月克金祥牛、仁青说：西藏叛乱平息的越快，藏族兄弟就能越快的得到民主新生活。在内蒙古师范学院师生们举行的集会上，大家对西藏上层反动集团背叛祖国和破坏民族团结的罪行表示无比愤慨，并一致表示坚决拥护国务院解散西藏地方政府和彻底平息叛乱的命令。
    中国佛教协会内蒙古自治区分会副秘书长巴拉登喇嘛说，西藏的一小撮反动分子的叛乱，在藏族人民中是得不到支持的，拉萨爱国僧俗人民协助人民解放军迅速平定叛乱，就证明了这一点。他还说，西藏的反动势力走向了自取灭亡的道路，藏族人民彻底摆脱黑暗的封建农奴制度的日子，更加临近了。我们内蒙古佛教界喇嘛为藏族人民的胜利热烈欢呼。
    据新华社乌鲁木齐29日电　新疆维吾尔自治区各族各界人民坚决拥护国务院解散西藏地方政府和彻底平息西藏叛乱的命令，认为这符合西藏人民以及全国各族人民的愿望和利益，并认为西藏叛乱的失败促进了祖国统一的巩固，促进了西藏的民主化和西藏人民的新生。
    新疆维吾尔自治区副主席扎克洛夫说：西藏叛国分子的叛国活动，由来已久，中央多年来一直等待着西藏地方政府和上层反动集团的悔改，但他们并没有悔改，反而进行了武装叛乱。粉碎叛乱符合西藏人民的利益，也符合全国各少数民族的利益。我们新疆维吾尔自治区的各族人民坚决拥护国务院的命令，坚决谴责妄图分裂我们祖国的西藏叛国分子。
    新疆军区政治部副主任桃达诺夫少将说：这次中央所采取的政策是完全正确的，我坚决拥护。西藏的一小撮反动分子公然撕毁了十七条协议，策动武装叛乱，违反宪法，这是全国每一个爱国者所不能容忍的。
    新疆学院的各族师生看到国务院发布的命令后，都表示坚决拥护。
    乌鲁木齐市郊区红星人民公社农具修配厂的社员巴拉提、张万邮（回族）说，西藏人民是爱国的，西藏反动集团的阴谋必将被彻底粉碎，我们坚决拥护国务院的命令。乌鲁木齐市团结路办事处主任马金（回）也说，彻底粉碎西藏叛乱集团是西藏人民的愿望，也是我们回族人民的愿望。我们决不允许任何反动分子破坏祖国的统一和各族人民的团结。
