### 面向全国  面向整体面向重点  本钢超额完成生铁调运计划  四川千车万船突击运送生铁

1959-03-12
第3版()
专栏：

    面向全国  面向整体面向重点
    本钢超额完成生铁调运计划  四川千车万船突击运送生铁
    本报讯　本溪钢铁公司积极执行国家规定的外调生铁计划，支援重点企业。今年1、2月份向全国二十多个大系统支援生铁二十七万二千多吨，超过外调计划6.5％，保证了冶金工业部、第一机械工业部、铁道部等十个大系统所属五百多个单位的生产需要。
    本溪钢铁公司是在全国兄弟单位支援下成长壮大的。从自己生产建设过程中，他们深刻体会到互相支援的重要性，因此几年来他们一直把支援全国作为重要任务，今年党提出全国一盘棋的方针后，公司党委更重视了这一工作，曾专门召开党委会研究生产和国家需要情况，根据中央指示精神安排了生铁发货顺序，并且指定了一名副经理专门掌握生铁发运情况。在完成外调生铁任务当中，一发现问题，就及时努力解决。并且积极创造各种有利条件，保证按品种完成计划，甚至宁可延缓自己的一部分工作，也要完成支援外单位的任务，1、2月份从自用生铁中调给各兄弟单位的就有一万吨。
    最近，为了保证国家制造冶金设备用料，这个公司领导方面立即责成炼铁厂生产铸造铁。炼铸造铁要求高炉有更高的温度，给技术上带来了不少新的问题，但是党委坚决要求各部门保证实现，并召集矿山、炼焦、机械修配、动力运输等部门开会，研究采取措施保证完成铸造铁任务。为了增加铸造铁的供应量，最近又确定全部高炉都改炼铸造铁。由于党委重视，各厂矿也都千方百计保证按订货品种完成任务。炼焦厂为了满足高炉炼铸造铁的需要，大力提高焦炭质量，以提高焦炭强度。机械修配部门也加强了高炉的维护，准备了更多的备品备件。现在第一批四万吨铸造铁的任务已经提前发送完。
    为了把生铁更快地送到重点企业，这个公司的运输部和铁路部门开展了高产周运动，采取措施加速车辆周转。
    本报讯　为了配合钢、铁、煤焦的高产高质竞赛运动，保证重点企业完成和超额完成第一季度国家计划，一个声势浩大的群众性的突击抢运生铁煤焦和短途物资的群众运动，正在四川各地展开。
    今年1、2月以来，四川省由于钢、煤、粮、棉全面跃进，特别是2月份开展了钢、铁、煤焦的高产高质运动，物资运量急剧增大，突破了短途运输的平衡。目前，全省各地短途积压物资已达七十万吨，而干线运输的火车、汽车、轮船等却吃不饱，形成干线松、支线紧的反常现象。为了解决这一新的矛盾，推动当前全省掀起的工农业生产新高潮的进一步发展，中共四川省委和各地、市委最近连续召开电话会议，针对短途运输这一薄弱环节，采取了一系列的措施。首先，全省增加十万劳动力调运生铁，保证每天至少完成三千五百吨的调运任务。第二，改善短途运输条件，充分发动、依靠群众，大闹技术革命，实现运输车子化、轨道化、梭槽化、滚珠轴承化以及搬运装卸的机械化、半机械化，以提高运效。特别是物资较固定、运量较大的地区，大力发展木轨运输；同时，充分运用，发挥民间运输力量，这是短途运输的主力。第三，人民公社建立经常性的专业运输队伍，担负社内社外的短途运输。凡是短途运输和装卸工作，都由公社运输队担负。同时，各厂矿、炉群，也建立自己的专业运输队伍，担负厂矿内外的短途运输。第四，立即发展酒精生产解决运输燃料问题；并尽一切努力节约燃料。
    采取这些措施后，各地千车万船出动，生铁、煤焦等的运量急速增长。21日开始，全省各地发运生铁猛增到四千吨，比2月份上半月每日平均发运量增长32％。（附图片）
    大批优质生铁从本溪第一钢铁厂运往全国各地。	新华社记者　萧野、朱瑛摄
    重庆水上运输公司加紧赶运生铁支援重点钢厂。	新华社记者　刘诗临摄
