### 麦克米伦的旅行
潘非
1959-03-23
第5版()
专栏：伦敦通讯

    麦克米伦的旅行
    本报记者　潘非
    在访问了莫斯科之后，英国首相麦克米伦曾先后前往巴黎和波恩。现在，他又到了华盛顿，同艾森豪威尔举行会谈。
    在短短的一个月内，麦克米伦几乎绕了地球一圈，使自己成为西方国家中一个十分活跃的人物。
    以莫斯科为起点，以华盛顿为终点——这一精心安排的旅程，本身就具有一定的意义。
    麦克米伦把他访问苏联的目的，概括为：只是“探测”，并非“谈判”。换句话说，他只是去探听苏联对一些重大的国际问题——特别是德国和柏林问题的观点和态度，以便西方国家有可能制定出它们的共同政策。
    事实上，苏联在德国和柏林问题上的立场和政策，一向十分清楚和明朗，早已为西方国家所共知。
    麦克米伦既然把他的访苏目的局限于“探测”的范围之内，就不能不使这次访问的作用大大降低。例如，麦克米伦没有接受苏联提出的缔结两国互不侵犯条约的建议，而缔结这样一个条约，正是他不久以前所主张过的。对于当前一些重大的国际问题，麦克米伦也没有决心去试图解决。
    但是尽管这样，麦克米伦访问苏联仍然有其积极意义。英苏会谈公报，肯定了以和平协商的方法，而不是以战争的方法，来解决国际争端。正在那个时候，美国的一些领导人则进行着讹诈与恫吓，扬言要在柏林问题上使用核武器。英苏双方并表示希望从速停止核武器试验。公报还提到，双方讨论了关于在欧洲一定地区限制部队和军备的可能性问题。
    1955年由艾登提出、后来由波兰的腊帕茨基计划具体化了的在中欧建立安全区的思想，第一次在政府首脑一级的水平上进行了讨论。
    此外，在麦克米伦访苏以后，英苏之间的贸易关系和文化往来，有了新的进展。
    所有这些，对于国际局势的发展，起了有益的影响。而对于英国本身来说，由于麦克米伦访苏的结果，由于它多多少少进行了独立的外交活动，使得英国在西方阵营中的地位有了改变。
    作为访问苏联的逻辑结果，是麦克米伦同戴高乐和阿登纳分别举行会谈。英国解释举行这些会谈的必要性：麦克米伦把访苏的结果告诉它的西欧“盟国”，并商订对策，而且，不论戴高乐也好，阿登纳也好，在目前情况下，他们都不可能或者不宜于前往苏联。
    英国虽然还谈不上身价百倍，但是，他在西方阵营中的地位显然已提高不少。而在此以前，即自从自由贸易区计划失败以来，英国在西欧已陷于十分孤立。
    目前英国同西德和美国的关系是很微妙的。
    阿登纳希望麦克米伦澄清英国在欧洲安全区问题上的态度，并担心英国在这方面采取进一步的行动。阿登纳竭力反对建立这样一个安全区的计划，不论这个区域内的部队全部撤出也好，减少也好，或者冻结在现有水平上也好。因为这样一个计划的实现，将打断西德重新武装的进程，阻挠西德获得核武器，并且为德国问题的解决创造了有利的气氛。
    在过去谈判自由贸易区计划时，西德在英法的争执中扮演了一个举足轻重的角色。现在，情况正在开始改变：英国竭力摆脱旧日的被动地位，并想尽办法来压低西德的气陷。
    在同美国打交道时，英国的嗓门比过去高了一些，气也壮了一些。英国对美国在贸易上所采取的某些措施，进行了公开的抨击。麦克米伦并在议会中拍胸脯保证：当他到达华盛顿后，一定向美国抗议，要艾森豪威尔“注意这个国家中强烈的反对情绪。”
    值得注意的是，在不久以前，同保守党和英国官方有密切联系的一些英国报纸，一致宣传麦克米伦已成为西方阵营中的第一号人物。它们说：杜勒斯已经病倒，戴高乐自顾不暇，阿登纳老朽不堪；麦克米伦现在所起的作用，是谁也代替不了的。
    目前正在进行中的英美会谈，就是在上述的背景下开始的。
    麦克米伦到达华盛顿后的第一次发言，就直截了当地提到了英美关系问题。他说：
  “当我们面临着一些严重的和紧急的问题时，互相依赖没有比今天更为必要了。”麦克米伦进一步解释：互相依赖的主要因素或基石，“是英美的合伙关系”。
    “互相依赖”这一西方政治中的术语，一年来早已消声匿迹。现在，麦克米伦又加以重申，并赋予它新的涵义。
    艾森豪威尔当然并没有沉默。早在麦克米伦到达美国的前三天，艾森豪威尔在一次广播演说中说道：“我们不能够仅仅为了表示所谓的‘灵活性’，而接受会破坏美国及其盟国的安全的任何协定或安排。”
    大家知道，正是麦克米伦，最近不断地强调西方国家在策略上必须有“灵活性”。
    每当美国为了捍卫自己的“领导地位”而进行反击的时候，英国往往向后退缩一下。例如，艾森豪威尔曾亲自出马，反驳英国报纸把麦克米伦捧为“第一号人物”的言论。艾森豪威尔说，美国的地位并没有改变，它仍然是西方阵营中的“领导力量”。紧接着，“泰晤士报”就发表社论，把麦克米伦改称为“中间人”——他起的不是领导作用，只是“通”的作用。
    一个月来的事态表明：英国曾在个别问题上采取了一些外交上的主动（如访问苏联）；但同时更应看到，这根本谈不上英国在对外政策上有什么重大的转变。事实上，麦克米伦自己就说得很清楚：英国在德国和柏林问题上的立场，同美国是一致的，所不同的只是策略。他也想改变西方国家在德国和柏林问题上所处的不利地位。
    如果注意到英国今天还不能不依靠美国的贷款过日子，还不能不在镇压民族解放运动中寻求美国的“合作”，就可以知道，英国还不可能同美国分道扬镳。
    但是，重要的事实是：美国在德国和柏林问题上已处于十分孤立和极为被动的境地，它在西方阵营中的地位已大大削弱；而另一方面，西德和法国已结成联盟，正在把英国排斥于西欧事务之外。这就使得英国必然会、并且将继续会利用一切机会，来打击竞争中的对手，竭力提高自己的地位。
