### 保证钢铁熔炉高产长寿  耐火材料会议确定大力增加产量提高质量扩大品种

1959-03-09
第2版()
专栏：

    保证钢铁熔炉高产长寿
    耐火材料会议确定大力增加产量提高质量扩大品种
    据新华社郑州8日电　冶金工业部最近在河南焦作市召开全国耐火材料厂矿会议，号召各厂矿继续贯彻“两条腿走路”的方针，大搞群众运动，大闹技术革命，实现耐火材料高产、优质、多品种的全面大跃进，为保证胜利完成今年一千八百万吨钢的生产任务而奋斗。
    这次会议总结和交流了1958年的生产经验，制定了1959年厂矿生产、基本建设和产品调拨等方面的规划，并且研究制订了措施。
    会议指出，1958年我国耐火材料工业在以钢为纲全面跃进的带动下，坚决贯彻执行党的总路线和方针政策，因而取得了很大的成绩。去年全国耐火材料生产单位由1957年的八十多个，发展到一千多个，产量比1957年增加了两倍多，保证了钢产量翻一番的需要。会议认为，1958年我国耐火材料生产能力虽然有了巨大的增长，但是同今年钢铁和其他工业高速度发展的需要比较，还是相差很远。会议要求今年耐火砖的生产要有更大更好更全面的跃进，为满足冶金设备高产、长寿和出好铁好钢的要求，其中矽砖、镁砖（包括镁铝砖）、高铝砖都要有很大的增长。
    面临着耐火材料工业生产任务大、各方面需要紧迫的情况，会议决定：今年必须继续大力贯彻“两条腿走路”的方针，一方面充分挖掘大中型现代化工厂的潜力，提高粉碎和成型的生产效率，实现“大面积丰收”，并且加速大中型厂的新建和扩建，千方百计争取早日投入生产；另一方面，要大搞简易耐火材料厂。初步规划，今年要推广六百套简易耐火材料设备，每套年产量可达五千吨。同时，巩固提高耐火材料工业的小土厂，普遍实行定型、定组、定劳动力、定原料基地和供应关系，全面地开展技术改革，以达到增加产量、扩大品种、提高质量、改善劳动条件的目的；对于那些资源、交通等条件较好的重点“小土群”工厂，要大搞土洋结合的机械设备，逐步实现简易机械化，发展成为土洋结合的中、小型耐火材料厂。
    会议强调指出，耐火材料需用量和质量有着密切的关系，如果单纯地追求数量忽视质量，就会使需要量增加更大，造成恶性循环，扩大供应的矛盾。因此，会议要求各地深入发动群众，猛攻产品质量关，保证耐火材料质量达到“三耐、三小、两好”，即耐火、耐浸蚀、耐压；气孔率小、重烧收缩小、公差小；外形好，断面好。关于现代化大中型厂的产品质量，会议要求保证国家规定的标准，提高成品率和一级品率，并且要不断提高重要产品的主要理化指标；关于小土厂的产品质量，会议要求逐步提高到接近国家规定的标准。
    会议要求各地大力发展耐火材料工业的原料生产，加强原有生产基地的管理和新基地的建设，使生产所需的各种原料按质按量得到及时供应。为此，对耐火材料生产和原料矿山要作统一的规划。各大中型耐火材料厂要有自己的原料矿山和固定可靠的原料供应基地，尽量作到就近供应，减少长途运输。在原料生产有基础的省、市、自治区，必须发动矿山职工开展技术革新，提高生产效率，积极支援重点企业和耐火原材料生产较薄弱的地区；这些地区也要积极寻找资源，抓紧原料矿山的建设。
    会议强调指出，各个耐火材料厂矿企业必须贯彻全国一盘棋的方针，积极支援重点的需要，保证按质按量完成耐火材料的调拨任务。
    会议结束前，河南、陕西、安徽等省和鞍钢耐火材料厂的代表们，对于老厂的增产措施、帮助新厂的分片包干规划、发展简易耐火材料厂的规划等，都提出了具体的安排意见。
    各省、市（自治区）的冶金部门和重点企业的代表通过这次会议，明确了耐火材料为钢铁工业服务的重要性，一致表示要立即组织群众在耐火材料工业战线上掀起一个新的生产高潮。出席会议的全体代表并向全国从事耐火材料生产的职工发出了倡议书。（附图片）
    抚顺耐火材料厂，推广了重庆耐火材料厂的“快烧”经验，把每烧一窑时间由原来的七十到一百个小时，普遍缩短为二十个小时。这是工人们在观察火度。
