### 让每座小高炉多出铁出好铁  安徽小高炉炼铁会议倡议竞赛  湖南省摆开钢铁生产的新阵势

1959-03-03
第2版()
专栏：

    让每座小高炉多出铁出好铁
    安徽小高炉炼铁会议倡议竞赛
    湖南省摆开钢铁生产的新阵势
    本报讯　据安徽日报消息：安徽省冶金工业厅最近召开小高炉炼铁会议，交流了技术经验，研究了生产中的问题，并向全省炼铁职工发出竞赛倡议，保证今年生铁生产任务的胜利完成。
    去年以来，安徽省全党全民大办钢铁工业，在大建小土高炉的同时，抓住了小洋高炉的建设，到今年1月底止，全省已经建成小洋高炉八百九十一座，其中已投入生产的有四百九十六座，正在施工的还有三百五十座。这些小高炉的总容积共达一万三千多立方公尺。今年1月份共生产生铁七万二千七百五十三吨，占全省1月份总产量的74.3％。已经投入生产的小高炉，生产正在逐步走向正常，技术关在大部地区已被突破，每个炉子的单位产量和生铁质量都比以前有所提高，焦比和成本也在逐步下降。
    会议根据省委的指示，检查了小高炉炼铁中当前存在的主要问题。会议认为：全省小高炉生产和建设虽然取得了很大成绩，但还存在着焦比高、质量不稳定、人员多、成本高、管理制度不健全等问题。针对这些问题，与会人员进行了充分的研究讨论和经验交流，提出了一系列的改进措施，要求在生产上加强管理，实现“三高、一减、二低”，即提高技术、提高产量、提高质量，减少人员，降低焦比，降低成本，达到每座小高炉都能多出铁、出好铁。
    会议认为，加强生产管理是提高产量、提高质量、降低成本的重要因素，要求各炼铁单位建立和加强各种生产制度，和认真贯彻两参、一改、三结合的管理制度。
    为了保证任务的完成，必须加强党的领导和政治思想工作。会议要求各炼铁单位迅速建立起党的组织，建立正常的政治教育制度，开展红旗竞赛，同时必须关心群众生活。
    省委书记处书记李任之同志在会议上讲了话。他指出，今年安徽省钢铁生产任务比去年有了很大增加，各地必须加强领导，树立均衡生产观点，克服松劲思想，继续鼓足干劲，保证钢铁生产计划按月完成。李任之同志强调指出：节约用煤，降低焦比，是完成今年钢铁计划的关键，各单位要把降低焦比当作一个政治任务去完成。省委提出三吨煤炼一吨铁，只要我们制定具体措施，是一定可以实现的。炼铁中焦比的高低，不仅仅是成本问题，也直接关系到生铁的质量，各地应在群众中普遍进行节约用煤的教育，像爱护粮食一样爱护焦炭。要保证今年钢铁生产任务的完成，必须继续大搞群众运动，采用大鸣、大放、大字报、大辩论的方法，发动群众讨论生产上技术上的问题，以利于揭发矛盾和解决矛盾，贯彻依靠群众办好企业的方针。
    参加这次会议的各地冶金部门负责人和各炼铁单位的党委书记、厂长、车间主任、技术员，在经过充分讨论之后，向全省炼铁职工提出了增产生铁、降低焦比、节约劳力、提高质量、降低成本的倡议书。省委钢铁厂和各专、市钢铁厂的与会代表还在会议期间热烈展开挑应战竞赛，大家决心在1958年胜利的基础上争取更大跃进，完成并超额完成今年的生铁生产任务。
    本报讯　经过两个多月的整顿、巩固和提高工作，湖南省的钢铁生产摆开了新的阵势。现在，全省一百五十七个钢铁生产基点不仅做到“炼铁对口”、土高炉进行技术改造，提高了产量和质量，而且已有一百八十五座洋炉投入和即将投入生产；另有一批洋炉正在进行配套工作。这些炉子投入生产，使全省钢铁生产在“土洋结合，由土到洋”的道路上大大前进一步，为全年更大跃进打下了坚实的基础。
    湖南省摆开的钢铁生产新阵势，在1月份已经看到显著效果。1月份全省生产生铁三万七千多吨，比去年同期增加了四点二倍；铸造生铁的比例由过去的16％跃进到40％；许多土高炉也能生产质量良好的铸造生铁。
    由于全省实行钢铁生产基地化，很快改变了原来的生产面貌。新邵铁厂过去是只有两座土炉和几个打铁炉的小铁厂，经过去年的大跃进和不久以前整顿、巩固、提高工作，现在已成为一个有年产铸造生铁五万吨能力的铁厂。部分钢铁生产基点在提高产量和质量以后，已开始进一步改进工厂管理，从生产计划、技术操作规程、财务管理等方面，制订出简便的制度，做到管理工厂化。这样不仅推动了生产，也使产品的成本大大减低。目前，全省一百五十七个钢铁生产基点，正大力发动群众从采矿、冶炼等各个方面大搞技术改革，以便进一步提高生产。
    为了使全省钢铁生产在新的阵地上大踏步前进，在全省掀起一个以钢为纲的工业生产高潮，中共湖南省委最近确定在3月份开展“钢、铁、煤高产高质竞赛月”。现在，全省钢铁大军都摩拳擦掌，积极准备，争取在全省钢铁生产高潮中大显身手。
