### 按月地成套地造出轧钢设备

1959-03-17
第1版()
专栏：社论

    按月地成套地造出轧钢设备
    当前各个工业生产、基本建设单位最迫切需要的原材料是钢材。今年国家计划中规定增产的钢材的绝对数量比1958年大得多。钢材的增产，除了挖掘现有轧钢机的生产潜力以外，很大一部分要依靠新增加的轧钢设备。因此，如何保证成套地如期地赶制出各种轧钢设备，就成为当前机械工业部门的一项紧迫的任务。
    大家知道，我们在钢铁战线上的任务，不但是要把铁炼成钢，而且要使钢轧成材。按照一般规律，钢产量中约有70％左右要在轧制成各式各样的钢材以后，才能用于生产建设。去年为了适应大跃进的形势，增产了一批轧钢设备，但是，还有一部分设备因配套不齐，还不能投入生产。今年全国的钢材生产任务更大，因此对于轧钢设备的需要也就更大了。而轧钢设备生产出来以后，从安装到生产又需要一段较长的时间。所以，机械工业部门必须把今年国家计划规定生产的轧钢设备尽快赶制出来。最近两个多月，机械工业部门已经制出了一批轧钢设备，但还远远不能满足需要。3月份和第二季度必须大力抓紧，使上半年制造出来的轧钢机能够安装起来，并在下半年生产更多的钢材，因为下半年生产出的轧钢机，即使能安装起来，能用来生产钢材的时间就不多了。因此，为了保证实现今年的钢材增产计划，就需要有关企业单位切实地安排好轧钢设备的生产任务，不仅要按季而且要严格执行按月的交付计划，只能提前，不能推后。
    轧钢设备必须成套。因为不成套就不能及时安装并投入生产，按月按季增产钢材的计划也就不能实现。而当前解决成套生产的问题，主要是抓紧辅机和配件的生产。特别是要抓紧电机配套和控制设备的配套。有的辅助设备，如剪断设备、辊道等，还没有配套，也要注意迅速解决。保证设备成套的办法，首先是在计划中就要成套地安排生产，有一套主机，就要相应地安排一套辅机和配件。其次是加强协作，各有关企业需要把轧钢机的协作任务放在首要地位，保证按期交货。中央有关部门已在加强设备配套工作，各省、市、自治区的工业主管部门也应该本着“全国一盘棋”的精神，妥善安排计划，加强协作，首先保证成套供应重点钢铁企业所需的轧钢设备。
    要使这批轧钢设备及时成套地赶制出来，需要集中使用原材料。原材料集中合理地使用，是“全国一盘棋”的重要一着。按照轻重缓急，把原材料用在最带关键性的地方，就能优先保证重点，促使生产建设更顺利地跃进。凡是国家分配用来制造轧钢设备的原材料，一定要专材专用，不能挪用制造其他产品。各地在国家安排的计划以外，也不应另外追加轧钢机制造任务，以免原材料分散使用，不能保证重点企业的需要。
    今年轧钢设备的制造任务特别繁重。从数量上看，超过以往任何一年；从品种方面看，是多种多样的，除极少数几种轧钢机不需生产外，今年要基本上生产出全部品种的轧钢机。轧钢设备的特点是部件重，体积大，配套复杂，有些厂子在生产中会碰到大型加工设备不足的困难。但是，有困难也一定有克服困难的办法。当前主要是要突破毛坯关和加工关。一般轧钢机的铸钢件的比重约占全重的65％，锻件的比重占10％。要生产这种又重又大的铸件和锻件，就需要具备一定的热加工能力，来解决毛坯的造型、浇铸、清理、锻压和起重运输等问题。而一般中小型机械厂往往缺乏这种大型的热加工设备。这是毛坯关。制造轧钢机不仅要加工大工件，而且有很多关键的专门性工艺。这些工艺，如加工人字齿轮、梅花轴槽、减速齿轮等工件，在许多工厂也都缺乏相应的加工设备。这是加工关。因此，如何克服上述的薄弱环节，努力突破毛坯关和加工关，抓紧毛坯和加工、特别是关键性的冷加工工艺，是今年轧钢机生产技术方面的两个重要环节。在去年的大跃进中，不少工厂在这些方面创造了宝贵的经验。例如，用小电炉多装快炼，浇注出大部件来；以铁代钢，以铸代锻；从设计上改进，化大为小，以小拼大；采用溶渣焊，从加工技术上解决以小拼大的问题，以及用小机床加工大工件等等。这些行之有效的经验证明，即令在大型设备不足的条件下，只要认真发动群众，便可以突破毛坯关和加工关，把轧钢机制造出来。
    “以钢为纲，全面跃进”，是当前我国经济建设的方针。今年以生产一千八百万吨钢为纲，整个国民经济将出现更大更好更全面的跃进。实现这一更大跃进的关键之一，就是要及时赶制出大批成套的轧钢设备，使其迅速投入生产，轧出更多的钢材，供应各方面的迫切需要。完成这一光荣任务，必须要充分发挥人的主观能动性，使有利条件发挥更大的作用，使不利条件转化为有利条件。充分发挥人的主观能动性的钥匙是什么呢？就是大搞以技术革命为中心的群众运动。1958年机械工业部门创造了许多好经验，最根本的一条就是发动群众，解放思想，破除迷信，大搞技术革命。今年只要紧紧掌握住这把钥匙，继续深入发动群众，开展技术革新运动，制造技术上的种种困难，都是可以解决的，赶制轧钢设备的任务是一定能够胜利完成的。
    第一季度已经过去两个半月了。时不我待。为了保证生产建设及时得到大量钢材，机械工人们，动员起来抓紧时间，鼓足干劲，发扬创造力，为按月地成套地造出大批轧钢设备而战！
