### 扬子江心红花开
孙振　姜韦才
1959-03-18
第3版()
专栏：

    扬子江心红花开
    孙振　姜韦才
    热闹的船舱
    东方才显出一点乳白色的朝霞，我们就从镇江码头登上了去扬中县的轮船。
    轮船顺流东去，熙熙攘攘的旅客们，相互攀谈起来。很多人在谈论扬中县今年的麦子长得好，谈到了扬中县人民要争取三麦（即大麦、小麦、元麦）亩产千斤的冲天干劲。我们也参加了交谈。这些旅客中绝大多数是从上海、南京等地回到扬中县去的，他们有的是工人家属，这次回到家乡来参加生产；有的是新建钢铁基地上的职工，因为生产效率不断地提高，他们被抽调出来支援家乡的农业生产；还有的人是专门到扬中来参观的。
    在旅客的倡议，一个艺人大声音唱起来：
    扬中人民鼓干劲，
    麦田管理抓得紧，
    要争三麦千斤县，
    社会主义放光明。
    ……。
    “扬中红”
    种满绿洲
    不知不觉到了圌山。这是一座秀丽的大山，矗立在长江边上。旅客们争着说，“快到扬中县了”。
    有人向我们介绍说：解放前从外地回扬中县的人，远远见到圌山，总要锁起眉头叹气说，“又到粯粥山了”。原来扬中也是个贫地方，因为经常喝粯子稀饭，所以人们把圌山称为“粯粥山”。可是，现在人们一见到圌山，精神抖擞，“粯粥山”成了“跃进山”。
    扬中县在长江中心，是江里的一个大岛，长七十多华里，宽十华里。周围高大的江堤，把浩浩的江水挡在外边。登上了码头，站到江堤上，我们看到了绿油油的麦苗，一片连一片，这是一个秀丽的绿洲。
    在扬中，我们访问了六个人民公社，这里种着著名的“扬中红”良种麦，现在苗秆长得粗壮、结实。早晨，我们迎着阳光，向麦田里看去，近处的麦叶上，凝着豆大的露珠，放射着光芒；远处的麦苗，像涂上了一层彩釉，绿得乌亮。
    农业技术员杨炳坤，正在已经拔节的麦田里检查麦苗孕穗的情况。他告诉我们说，透过显微镜，已经可以看到麦穗。最大的小麦穗，已经有了十七排麦粒，最大的元麦穗，已经有十三排麦粒。沿着江堤，处处麦苗都长得整齐茁壮，只要继续加工管理，扬中争取三麦亩产千斤是大有希望的。
    为千斤麦会师田头
    在兴隆人民公社，我们遇见了县委农村工作部长张国源，他开玩笑似地说：“我们提着农村工作部下乡了。”
    县委农村工作部的同志们，亲自拉着板车，挑着担子，来到了兴隆人民公社。他们来到后的第一件事就是借锄头、钉耙，动手积肥；到天黑以后，才开始整理自己的床铺。第二天，干部们就分别住到生产队里，参加生产并协助工作。
    “带着千斤指标下去，带着千斤产量回来”。这是扬中县委对各机关干部提出的口号。扬中县委在全县建立了三个田头办公室。县委书记经常到各个田头办公室召开老农座谈会，研究三麦生长的情况。县级机关各个部门也都搬下了乡，每一个单位负责帮助一个人民公社的工作。
    今比细肥
    夏比粮
    我们访问了扬中县最南端的幸福公社，这是扬子江心的岛中之岛。
    在新升大队一次全体社员红旗竞赛大会上，第三生产队的社员在讨论到施肥问题时，都说过去施熏土肥，有些大泥块压伤了麦苗，现在麦头又密又嫩，熏土肥就要搞得更细。大家一琢磨，决定用漏篮过滤熏土，保证不伤一根麦苗。第三生产队队长鲍恒阳，根据大家的讨论，拉开嗓门向第二生产队挑战：“我们用漏篮把熏土筛细，不伤一根苗。”第二生产队的社员一听到这个竞赛倡议，立即群起应战。
    这两个生产队相隔一道小港，港南是第二队，港北是第三队，两个生产队在这名叫“穿心港”的两岸，摆下了细工细作的阵势，隔港而战。第二生产队在施熏土肥时，发现用漏篮过滤的熏土，有的泥块嫌大，压了麦苗。队长孙忠林就和老农、技术人员研究，决定用漏篮筛过以后，再用漏筛筛一次。经过两次筛滤，熏土肥细得像白面一样。
    一细再细
    一针不差
    今年扬中县提出了一个有力的口号：“管苗如绣花，一针一线都不差！”
    我们穿过西来镇北街，就走进了幸福公社月新大队第十生产队的“卫星门”，在一块乌油油的麦田里，有三个五十上下年岁的妇女，坐着小板橙，弯着腰，在田里薅草。她们手里都拿着一把一尺多长的木柄小锹，在麦苗空档里，用小锹的角口一根一根地把野草挑出来，就像绣花姑娘拿着一支刺锈钢针那样心灵手巧。在苗密的地方，她们便轻轻地理开麦苗，用手拔起野草，功夫细得像在黄豆里拣芝麻。
    “这功夫真细致啊！”我们不禁地称赞起来。一位老太笑咪悠悠地对我们说：“一亩田要收一千斤麦子，不下点功夫怎行？”
