### 把节约原材料的指标列入跃进计划

1959-03-10
第2版()
专栏：

    把节约原材料的指标列入跃进计划
    洛阳轴承厂锻工车间提出四项措施节约金属
    北京农机厂修改设计每台收割机省钢材半吨
    唐山车辆厂开展鸣放辩论突破原材料不足关
    本报讯　洛阳轴承厂锻工车间采取改变加工方法、搞废品复活、减少加工留量以及改进产品设计等四项有效措施节约大批钢材。
    首先是改变加工方法，利用废料生产：平锻机是用棒料生产的，因平锻机大小不同，所剩料头长短不一，平均有四百四十公厘长。群众就在料头上打主意。经过积极想办法，创造了用钳子代替抬料管送料和改短平锻机上的夹紧半模的办法来利用废料头生产。而且班产量有时还超过用棒料生产的旧方法，这样就把料头利用了60％。车间用这方法在去年11、12两个月内就用料头生产出二十四万九千六百四十四件套圈，节约钢材三十八万九千四百四十四公斤（价值为五十五万多元）；缓和了钢材供应的紧张局面，使急需产品得以及时的装配出厂。
    其次是发动群众大搞“废品复活”运动：1958年厂部规定锻工车间废品率指标为1.2％，但这个车间的实际废品率是1.27％。所以全年约有十二万件废品，除因料废不易返修外，因工废的大部分是可返修改锻的。于是车间就发动群众对所有废品进行挑选，根据废品形状、尺寸大小和重量，分成各类型后再用自由锻改制使之“复活”。据不完全统计，去年改制复活五千余件，节约钢材一万五千公斤，价值二万一千余元。今年元月继续开展了节约钢材运动，到20日止，已挑出废品五万余件，已复活了二万五千余件，节约了四万五千公斤的原材料。
    三、减少加工留量：为了节约钢材，车间与技术科等有关部门进行了研究，对一部分产品型号减少加工留量。先后共有一百四十六个型号，能节约钢材五万公斤（价值七万元）。由于减少了加工留量，所以加工工时和刀具都大大的节省了。
    四、扩孔机油压改为气压：扩孔机原设计是油压，这不但要消耗油，而且不易操作。工人们便把油压改成气压。这样不仅操作方便，而且一年可节省一千二百公斤油（价值二千一百六十元）。
    这个车间深深地体会到：节约钢材运动是一个先进与保守斗争的运动。运动的开展总是不会一帆风顺的。特别是每当碰到困难时，更要注意深入发动群众想办法战胜困难。在改锻废品时有人有抵触情绪，怕麻烦，认为不如送回钢厂回炉，事实证明，只要加强思想工作，真正的发动群众，任何困难都是可以克服的。
    本报讯　一台比原产品工作效率提高一倍半，材料节省近半吨的KT—3型联合收割机已经在北京农业机械厂诞生了。经过试验，这种联合收割机，性能良好，只要个别部件稍加改动，即能定型，并成批生产。
    这种收割机是适应农业上深耕密植、单位面积产量大大提高的新情况，在原有C—6型联合收割机的基础上加以改进制成的。根据今年小麦密植、杂草少、剩槎高的条件，这个厂适当简化了收割机的结构，取消了草籽箱、草籽筛等不必要的部件，每台可以节约钢材半吨左右。由于重量减轻，收割的时候就不易陷入地内。为了适应粮食单位面积产量增加的情况，新产品的收割台也由原来的四点九公尺缩短到三公尺，提高了割刀速度和粮食颗粒输送能力；台上还增加了均匀分布机构，并提高了割槎位置，从而初步解决了原有收割机脱粒能力跟不上收割能力的问题，这种收割机收割能力由原来只能收割亩产三百斤的麦田，提高到能收割亩产八百斤左右的麦田。这种收割机是北京农业机械厂开展设计改革的产物。今年1月底，这个厂开展了以提高生产效率、保证产品质量、节约钢材为中心的技术革命运动。首先对产品设计进行了革新，吸收老工人参加设计，组织了三十多名工人和技术人员去南郊红星人民公社访问，并召开了用户座谈会。因而只花了十天时间，就完成了设计任务。
    为了更多、更快、更好地满足即将到来的夏季大丰收的需要，这个厂的职工决心在4月麦收以前造出四百台KT—3型联合收割机。
    本报讯　唐山机车车辆工厂职工，掀起了一个群众性的技术革命热潮。到2月底，职工们利用旧废料创造与改进设备、工具和改进操作方法约六百余项，这给完成今年第一季度各项生产计划，创造了有利条件。
    这厂今年担负着新造大批机、客、货车任务。随着生产任务的增加，原材料、设备不能适应生产的需要。这厂党委针对以上情况，决定发动群众大搞技术革命，自力更生，突破原材料、设备关。
    在技术革命运动开展之前，这厂领导把任务、材料、设备情况向职工交了底。职工们又围绕着以上问题，开展了大鸣大放大辩论，迅速把职工的积极性引向了突破全厂实现更大跃进的关键问题上来。在解决原材料不足的问题中，仅2月份一周的时间，各分厂、车间职工就提出了一百多项节约原材料的建议，对解决原材料不足问题起了很大作用。冶金分厂电炉炼钢缺少炭精棒，利材车间职工研究试制成功了炭精棒。车辆分厂下料区段过去割铁板都是用氧气，目前氧气缺少，他们就创造了两台剪刀，代替氧气割铁板。这厂2月上半月，只完成了全月总产值的5.44％，由于各分厂、车间职工大闹技术革命，解决了生产关键，到月底产值完成了108.38％。
