### 制止英国殖民者的血手！
本报评论员
1959-03-05
第5版()
专栏：

    制止英国殖民者的血手！
    本报评论员
    英国殖民者对争取独立自由的英勇的尼亚萨兰人民，正进行着疯狂的屠杀和镇压。全世界一切同情被压迫民族的和有正义感的人们，都应该紧急行动起来，制止英帝国主义者的罪恶血手！
    英国殖民者不顾尼亚萨兰人民要求脱离“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”而完全独立的正义呼声，突然宣布尼亚萨兰全国处于“紧急状态”，禁止尼亚萨兰非洲人国民大会活动，逮捕这个爱国组织的领袖班达等一百多人，并屠杀了大批手无寸铁的尼亚萨兰爱国人民，这是对尼亚萨兰人民和非洲人民欠下的又一笔血债。英国殖民者这一骇人听闻的野蛮暴行，已经激起了尼亚萨兰全国各地人民更加猛烈的反抗。尼亚萨兰首府松巴以及布兰太尔、卡隆加、尼亚萨湖恩卡塔湾等地都爆发了强大的群众示威运动，许多妇女和儿童也参加了斗争的行列。尽管英国殖民军队开枪镇压，示威人民却用棍棒和石头打开了恩卡塔湾的一座监狱，释放了那里的全部政治犯。英国殖民者以为用血腥的屠杀，就可以窒息尼亚萨兰人民争取独立斗争的火焰，事实证明那不过是妄想。尼亚萨兰非洲人国民大会主席班达最近就曾说过：“他们逮捕我起不了任何作用，尼亚萨兰现在已经觉醒了。不管我是死是活或是被监禁，尼亚萨兰总是觉醒了。”这充分地表达了尼亚萨兰人民对争取民族独立斗争的必胜信心。对这样英勇和充满胜利信心的民族，是英国殖民者用任何残暴的屠杀所绝对征服不了的。
    英国殖民者这次对尼亚萨兰人民进行疯狂的屠杀和镇压，是事先经过周密计划的最卑鄙的预谋。自上个月尼亚萨兰人民展开大规模斗争以后，英国殖民者立即采取了武装镇压的措施，但是却遭到尼亚萨兰人民更激烈的反抗，并激起了非洲和世界各国正义舆论的愤慨。接着，英国殖民者就一方面散布尼亚萨兰局势已经缓和，在那里不会宣布紧急状态等谎言，以麻痹尼亚萨兰人民，并欺骗世界舆论；一方面却从南罗得西亚、坦噶尼克等殖民地调集大量英国殖民军，进入尼亚萨兰内地，占据全国各紧要地带，准备镇压尼亚萨兰人民。英国殖民者这次对尼亚萨兰人民的血腥屠杀和镇压，是选择了尼亚萨兰非洲人国民大会正在集会的时候进行的。路透社3月1日从布兰太尔发出的报道还说，尼亚萨兰各地“完全平静无事”；可是就在同一天，英国殖民大臣伦诺克斯—波伊德却从亚丁匆匆赶回伦敦，立即发出了镇压尼亚萨兰人民的命令。伦诺克斯—波伊德3日在英国下院就尼亚萨兰问题召开的特别会议上，硬说英国对尼亚萨兰非洲人国民大会采取镇压措施，是因为“这个组织准备暗杀欧洲、亚洲和温和的非洲人领袖”，不过是妄想推卸他们这种有计划的野蛮屠杀的罪责罢了。
    尼亚萨兰非洲人国民大会是尼亚萨兰的一个主要政党。自从1953年英国殖民者把所谓“罗得西亚和尼亚萨兰联邦”强加在尼亚萨兰人民头上以后，它一直同尼亚萨兰人民一道，对英国殖民者进行着斗争。尼亚萨兰非洲人国民大会的政治主张，其实是温和的。它只要求解散联邦，在尼亚萨兰建立一个自治政府，然后分阶段走向完全独立，同时仍然留在英联邦之内。可是，就是这样温和的政治主张，英国殖民者也不肯接受，硬要把尼亚萨兰人民完全踩在它的脚底下，使尼亚萨兰人民永远不得翻身。当尼亚萨兰人民团结起来进行坚决斗争的时候，英国殖民者就露出了嗜血成性的本相，对尼亚萨兰人民发动了残暴的血腥屠杀。
    但是，英国殖民者对尼亚萨兰人民的残暴镇压，并不说明它有力量。而正是它在非洲的殖民统治情况十分不妙的表现。自从今年1月刚果人民争取民族独立斗争展开以后，中非洲、东非洲和南非洲各地的民族独立运动都有了很大的发展。而这些地方主要是在英国殖民者的统治之下，除尼亚萨兰以外，英国统治下的南罗得西亚、北罗得西亚、坦噶尼克、怯尼亚、南非联邦等地人民，都掀起了规模巨大的争取民族独立、反对种族歧视的斗争。而在这个地区的葡属莫三鼻给等地，也发生了反抗殖民统治的暴动。西方帝国主义国家在非洲的整个殖民统治正在摇摇欲坠，它们再也无法长期照旧统治下去了。英国殖民者对尼亚萨兰人民进行的疯狂屠杀和镇压，是力图维持它在非洲的殖民统治所作的绝望挣扎。不过压力愈大，反抗力也愈强。不管英国殖民者怎样疯狂挣扎，是绝对挽救不了它在非洲彻底失败的命运的。
