### 为祖国经济建设普遍派出“侦察兵”  中国科学院综合考察工作会议确定今后工作任务

1959-03-04
第6版()
专栏：

    为祖国经济建设普遍派出“侦察兵”
    中国科学院综合考察工作会议确定今后工作任务
    新华社3日讯　中国科学院在2月下旬召开了综合考察工作会议，总结几年来的考察工作成绩、交流经验，进一步明确考察工作的方向和任务，并对各考察队的发展方向和今年的工作任务进行了讨论和研究。
    综合考察工作是对我国的自然条件和自然资源进行调查和研究，收集科学资料，提出综合开发利用方案，并进一步对生产力配置提出建议，作为国家编制经济建设远景规划的参考和科学依据。新中国建立以来，中国科学院的综合考察工作，在党和政府的重视并给予一切必要的条件和支援下，有了巨大的发展，为了解热带资源植物的种植和发展情况，1953年开始了海南岛、雷州半岛和广西西部的考察。几年来，由于国家经济建设发展需要，中国科学院的综合考察队已经由无到有的逐渐发展到目前的九个（另有黄河中游水土保持综合考察队已在1958年结束工作）。考察范围几乎遍及全国。特别是近三年来，综合考察工作涉及的地区辽阔，包括的学科繁多，参加工作的人数每年都是以千计，因而取得了多方面的成果。
    会议认为：几年来的综合考察成绩，首先是初步调查了考察地区的自然条件和自然资源。如黑龙江队三年来在考察对黑龙江流域的水能、水利的资源中，不仅查明上中游的流量，对上中游梯级开发坝址、地质、水文、动能等都作了比较详细的勘察，而且钻探了可能作为第一期工程的坝址、选定了坝址线；对有关地区的地质矿藏、森林、土壤、植物、渔业等资源，以及交通运输情况也都进行了了解。因此，这个队在野外工作结束后，可能提出关于黑龙江流域的全面的综合开发远景方案。柴达木盐湖队在柴达木盆地进行调查所得初步材料，说明这个盆地不仅盐类储量丰富，而且富有其他工农业生产需要的矿藏。云南队在西双版纳区查明的资源植物有芳香油、油料、单宁、纤维、药用植物等二百多种，并查明这个地区适合栽培橡胶、咖啡等热带经济作物。其次，经过综合考察，积累了大批的科学资料并绘制了图表；收集了数以万计的动植物、土壤等标本，发现了许多新种或稀有种类，这些资料丰富和提高了各有关学科的研究内容，对划分全国自然区划也提供了有利条件。同时，通过考察，对有些地区的自然条件有新的发现，并且获得了新的了解自然规律的线索和途径。如在柴达木盐湖发现大量钾盐沉积，否定了过去一般认为内陆性湖泊不会有钾盐沉积的看法，从而开拓了我国寻找钾肥的途径。第三，考察队在查清和掌握一个地区的各种资源情况后，提出开发和利用这些资源的建议，对实际工作起了一定的作用。如新疆队经过三年考察后，对北疆玛纳斯河地区棉粮发展比重所提出的远景规划意见，已经为当地生产部门采纳。对南疆吐鲁番地区提出综合开发农、林、牧、水利的建议等，也都引起了当地政府的重视。此外，各队在考察过程中，还培养了一批青年科学工作者，充实了科学院和地方科学研究机构。如土壤队在几年的土壤测量实践中，培养了上百人的骨干队伍，并帮助各地和产业部门培养了七百个土壤工作干部。新疆队帮助新疆自治区培养了地方和民族科学工作干部四十四人，并为各地训练了一些科学技术人员。
    会议指出：上述成绩的获得，是由于各级党、政的重视和支持，有关单位的热心支援和广泛协作，以及参加考察工作人员政治挂帅、干劲充沛的结果，同时也和苏联在科学技术方面对我们给予无私的帮助分不开。会议认为：今后综合考察工作一方面应逐步建立一部分专职的队伍，另一方面，由于这项工作范围大、学科多，仍然需要各研究单位、产业部门、高等学校共同努力。因此，会议要求各有关单位继续加强协作，密切依靠地方党委领导，加强各考察队党的领导，充分发挥科学家和全体工作人员的干劲，继续认真学习苏联的科学研究成果和经验，以不断提高我国综合考察工作的水平，更好地完成国家对综合考察人员提出的任务。
    参加这次会议的有黄河中游水土保持综合考察队、黑龙江综合考察队、新疆综合考察队、青甘综合考察队、云南和华南热带生物资源两个综合考察队、土壤调查队、柴达木盐湖调查队、治沙队、西部地区南水北调综合考察队等十个队的负责人和代表。
