### 格里申在全苏工会代表大会上报告工作成就和任务  苏联工会积极促进工农业生产的高涨  不断加强同各国工会的友好合作努力维护世界和平

1959-03-25
第5版()
专栏：

    格里申在全苏工会代表大会上报告工作成就和任务
    苏联工会积极促进工农业生产的高涨
    不断加强同各国工会的友好合作努力维护世界和平
    新华社24日讯　据塔斯社莫斯科讯：全苏工会中央理事会主席格里申23日在全苏工会第十二次代表大会上作了关于全苏工会中央理事会的工作总结和苏联工会在实现苏共第二十一次代表大会决议方面的任务的报告。
    格里申阐述了苏联工会自上次代表大会以来的近五年的活动。他强调指出，工会的全部工作是同苏联人民争取建立共产主义社会的斗争密切相结合的。格里申指出，在顺利完成七年计划中，工会作为劳动人民最广泛的群众组织面临着巨大的工作。
    格里申说，工会享有的权利已经大大扩大，工会现在积极参加制定国民经济计划，研究和解决生产问题。它们对工业企业、运输业和建筑业的各方面工作经常起着促进作用，并且积极参加全民争取农业高涨的斗争。
    格里申在谈到工会在开展社会主义竞赛方面的巨大工作时指出，在五年中，这种竞赛在国民经济各部门获得了更加广泛的规模。新的竞赛形式产生了，并且不断发展。他指出，争取共产主义劳动队称号的爱国主义运动具有重大意义。现在有六万多个劳动队、工作班和工作段参加了这一运动。几十万工人提出了以共产主义态度劳动的保证。
    报告人接着谈到了合理化建议者、发明者和工程技术人员在生产中的巨大作用。他们在过去五年中提出了一千一百万项合理化建议和发明，由于这些建议和发明而节约了近三百五十亿卢布：1955年以后由全苏工会领导的科学技术协会积极参加发展国民经济的工作。在这个期间，科学技术协会数目差不多增加了三倍，会员人数达八十万名。格里申指出，工资和规定技术定额问题现在是工会注意的中心。他说，全苏工会中央理事会通过了规定工作定额的新制度。新制度不仅保证劳动生产率的提高，而且保证工资的提高。1956—1958年由于调整工资，工资总额增加了一百亿卢布。格里申着重指出，苏联工会反对在劳动报酬上的平均主义，维护严格遵守物质鼓励的原则。
    格里申详细地谈了工会吸引劳动人民管理生产的工作。他指出，工会会员的创造性主动性现在都被引向解决最重要的问题方面来，如生产过程电气化和机械化、消除重体力劳动，企业专业化和协作等问题。他说，在各企业和工地由工会指导建立起来的经常举行的生产会议，把近七百万工人、工程师和职员联合起来。初步的总结已经表明了这种改革的生命力和适宜性。
    格里申在谈到工会在提高劳动人民福利方面的工作时说，苏联居民的出生率急剧提高了，而居民的平均寿命则比革命前俄国居民的平均寿命增加了一倍。格里申指出，对职工的各种补助金的颁发工作已经改进。根据工会的建议，工伤事故和职业病的补助金按照职工的实际工资如数发给，而不以工龄长短为准。还取消了治疗补助金额的限制，提高暂时失掉工作能力补助金的数额。
    国家用在改善职工劳动条件方面的经费不断增加。仅在1956—1958年期间，用于这方面的费用就大约九十亿卢布。
    格里申接着谈到了工会的文化机关的工作。他指出，文娱活动在教育劳动人民方面起着巨大的作用，现在参加这种活动的共有四百万人。他说，必须扩大和加强作家、艺术家、作曲家、戏剧和电影工作者同工厂、矿井和工地职工的联系。
    格里申说，工会在发展体育运动方面做了很多工作。运动员的人数五年来增加了二百五十多万名，现在共有八百万名。在工会志愿体育协会里约有二百五十万等级运动员，三千五百名体育健将。
    格里申在谈到工会在制定劳动法方面所起的作用时说，全苏工会中央理事会制定了一系列新的劳动法，并将把它们提交苏联最高苏维埃审查。还拟定了解决各企业劳动争执问题的新规定。新规定将提高工会在这方面的作用。
    格里申在谈到工会干部的情况时指出，各工会理事会和中央委员会的主席现在有99％都受过高等教育和中等教育。新当选各工会机关的领导干部中有三分之二是通晓所在部门的经济和工会工作的工人和工程技术人员。
    格里申在报告的最后一部分中谈到了苏联工会的国际联系和苏联工会为争取和平和各国人民友谊而进行的斗争。
    他说，在当前条件下，劳动人民和工会的首要任务是维护和平。
    格里申说，当前形势的特点是国际工人运动和工会运动的高涨，这个运动的进步力量不断增长，劳动人民的统一行动日益扩大。在这方面格里申强调指出，苏联工会忠实于无产阶级国际主义的原则，苏联工会致力于克服世界工会运动的分裂现象。他说，苏联工会积极参加世界工会联合会和各行业工会国际联合会的工作。苏联工会同世界八十多个国家工会保持着联系。
    格里申特别指出了社会主义国家工会合作的成就。他同时也谈到加强同资本主义国家工会联合会的联系问题。他指出，尽管社会经济制度不同，苏联工会仍然主张同一切工会恢复友好关系。
    格里申说，各个派别的工会组织能够、并且应当在许多共同性的问题方面，首先是在加强和平、停止扩充军备和禁止试验核武器方面进行合作，在反对各种形式和各种表现的殖民主义压迫方面进行合作。
    格里申对西方的某些工会领袖反对发展社会主义国家的工会和资本主义国家的工会之间的接触的立场表示奇怪。他说这种立场对国际工人运动有害。
    格里申表示希望同美国各工人组织，同英国职工大会恢复联系。他还说，如果同德意志联邦共和国的各工会建立良好关系，就会给两国人民的友好事业和欧洲的和平事业带来巨大的好处。
    格里申指出，最近几年来，在为加强和平、为争取工人阶级的切身利益和克服世界工会运动的分裂现象而进行的斗争中，世界工会联合会的作用大大增长了。世界工联是进步力量团结的极重要的中心。
    报告人说，许多最重大的问题的解决，在很大程度上取决于组织在工会里的劳动人民大军。但是，由于所谓的国际“自由工会”联合会的反动领导机构以及美国、英国和其他一些国家工会中心的领导人执行分裂政策的结果，工人阶级至今未能取得完全一致的行动。
    格里申指出，资本主义垄断组织加紧进攻工人运动。西德法西斯和复仇主义组织的复活、法国反动势力的猖獗活动和意大利极端右翼的活跃，就可以证明这点。阿尔及利亚、西班牙、葡萄牙、伊朗、土耳其、阿根廷和非洲各国的工会在遭受恐怖和迫害的条件下进行工作。格里申说，我们从代表大会的讲台向所有争取自由和争取劳动人民——资本的受害者和囚徒——美好生活的战士致以热烈的兄弟敬意。
    格里申最后说，苏联工会今后仍将扩大自己的工会活动，支持世界工联，同世界各国的工会加强相互合作和友谊。
    新华社莫斯科23日电　全苏工会第十二次代表大会今天下午四时继续举行。
    大会听取了检查委员会的工作报告。接着，代表们开始讨论全苏工会中央理事会主席格里申在上午会议上作的关于全苏工会中央理事会的工作总结和苏联工会在实现苏共第二十一次代表大会决议方面的任务的报告。他们一致表示同意这个报告。在会上发言的有乌克兰共和国工会理事会主席莫斯卡列兹、莫斯科市工会主席克列斯季亚尼诺夫、顿巴斯先进矿工科尔契克、列宁格勒州工会主席斯列普辛等人。他们在发言中一致指出，工会今后的任务是，要全力保证苏共第二十一次代表大会所提出的任务的胜利实现。世界工会联合会总书记赛扬在会上讲了话。他代表世界工联向大会祝贺，并向大会献旗。
    接着，中国工会代表团团长刘长胜讲话，并代表中华全国总工会向大会致贺词和献礼。
    赛扬和刘长胜的讲话受到大会参加者的热烈欢迎。
    大会到此休会，明天继续举行。
