### 机械工业要大力节约原材料

1959-03-10
第2版()
专栏：社论

    机械工业要大力节约原材料
    1958年，我国原材料工业有了巨大跃进。今年以生产一千八百万吨钢为中心的整个原材料工业，在产量、品种和质量方面，还将有更大的发展。但是，从我国生产建设高速度发展对原材料的需要来看，各种原材料还并不是宽裕的。因此，合理地、节约地使用原材料，以保证用有限的原材料发挥最大的效果，就成为加工工业的重大课题。
    机械工业历来是耗用原材料最多的部门之一。今年为了保证钢、煤、粮、棉四大指标的实现和整个国民经济的更大跃进，机械工业部门要提供数量更大品种更多的机械设备，因此就需要更多的原材料。据初步计算，仅第一机械工业部直属企业今年需用的原材料数量，同1958年比较，钢材增加约二点四倍，生铁增加约三点六倍，铜增加约二点六倍，铝增加约三倍；其他酸类、碱类以及绝缘材料等各种非金属材料，一般也都增加几倍。合理地、节约地使用数量这样众多的原材料，不但是保证机械工业本身实现今年更大跃进的重要措施之一，而且对于全国原材料的节约也具有重大的意义。
    机械工业为了节约原材料，首先必须充分有效地使用原材料，尽量降低原材料消耗量。机械工业部门今年用的原材料很多，节约的潜力也就十分可观。第一机械工业部算过一笔账：以今年全国机械工业部门需要原材料数量为基数，以去年原材料实际消耗定额为基础，如果采取各种措施，把钢材和生铁的耗用量各节约10％，那末，全年就可以节约钢材和生铁一百万吨以上。而根据有关资料计算，每个企业按照自己的具体条件，在去年的基础上将今年的原材料消耗定额降低10％是完全可以作到的。因此，全国机械工厂应该把节约10％的原材料作为一个重要指标，列入今年各厂的跃进计划，并且千方百计地为完成和超额完成这一指标而奋斗。
    根据去年大跃进的经验，发动群众大搞技术革命，是节约原材料的重要途径。第一机械工业部组织的节约材料展览会，就搜集了广大群众在改革加工工艺、改进产品设计、选用经济材料等方面创造的丰富经验。今年还要继续发动群众，解放思想，破除迷信，在原材料使用方面大搞技术革命。因此就应当认真地总结和推广现有的先进经验。一些行之有效的新工艺，如模锻、压铸、精密铸造、粉末冶金、热轧齿轮等，要大力推广。由于机械工业部门包括许多行业，产品品种繁多，需用的材料不同，加工方法和生产过程也各有特点，每个企业在积极学习外厂经验的同时，要从实际出发，根据自己的具体情况，制订各自的节约措施。在技术革命的群众运动中，还要努力提高产品质量，降低废品率，这也是大量节约原材料的一个重要方面。
    充分利用国内资源，在保证产品质量、降低成本的原则下，逐步扩大代用材料的品种和数量，是节约原材料的又一重要途径。过去的生产实践证明，使用代用材料大有可为。如以铁代钢，以球墨铸铁代锻件，以黑色金属代有色金属，以产量多的金属代产量少的金属，以塑料、水泥等非金属代替金属等等，都对节约材料有很大的作用。当然，采用代用材料，需要贯彻科学分析的精神，必须经过严格的性能试验和技术鉴定，在确保产品质量和使用性能的前提下才能代用。
    合理下料和利用边余料，能够节约大量材料。例如，电动机硅钢片大中小兼套着下料，就可以使材料利用率达到90％以上。变压器、发电机和锅炉的边余料占全部用料的15％以上，利用它们来制造小变压器和小机器，可以使材料利用率达到90％以上。如果发动群众想办法，采用新结构和焊接法，利用率还可能提高到接近百分之百。
    加强材料管理工作，是保证节约材料的一个重要措施。材料运输、仓库管理、材料领发、材料试验分析、下料以及废料回收利用等，都是重要工作，需要建立和健全必要的制度，制定一些节约措施，切实执行。
    总之，节约原材料的途径和方法很多，历年的生产实践也证明，节约原材料的潜力是很大的，随着生产技术的不断改进，挖掘这种潜力的可能性就更大，把这种可能性变为现实的关键，一在于企业党委加强领导，二在于发动群众，三在于采取坚决具体的措施。只要切实作好上述工作，机械工业部门今年一定能节约10％以至更多的原材料。这一指标的实现，将使机械工业获得一个更大更好更全面的跃进。
