### 三阳公社发动群众大鸣大放  计划落实　措施有力
李沁源
1959-03-03
第3版()
专栏：

    三阳公社发动群众大鸣大放
    计划落实　措施有力
    本报长沙2日电　湖南平江县三阳人民公社在制订生产计划中，充分发动群众大鸣大放大辩论以后，一致决定今年的粮食在去年平均亩产一千零五斤的基础上，增加到二千五百斤，农副业（不包括工业）总收入要达到一千九百五十八万八千元，比去年增加两倍。现在，全社人人信心很高，正大干特干，保证实现这个更大跃进的计划。
    开始讨论今年生产计划的时候，公社党委便决定围绕生产计划的指标和措施，发动群众大鸣大放大辩论，使群众认识到更大跃进的有利条件，看到困难，同时找到克服困难的办法，让计划在每个社员思想上落脚生根。
    在辩论中社员们摆出了实现今年更大跃进的有利条件：例如实现了公社化，吃饭不要钱，群众再不耽心吃饭的问题了，能专心搞生产；可以在更大的范围内统一使用资金，调配劳动力；有了去年大跃进的丰富经验；今年的备耕工作和物质基础也比去年雄厚很多。单是生产资金一项，去年此时很少有现金，而今年公社却存有现金七十二万元。
    在辩论今年生产跃进有利条件的同时，公社党委还就社员特别关心的几个问题组织社员进行了辩论。第一个问题是：今年劳动力紧张有没有办法解决？他们算了三笔账：第一、去年搞农业的只有一万二千人左右。今年大批妇女解放出来，即使抽调一部分人搞工业，搞农业的还是达到一万六千多人，比去年可以多作八十万个劳动日。第二、去年有一些人每月要在家里搞几天自留地和砍柴等。今年参加劳动的人都无牵无挂，可以天天出工，估计要比去年多做七十二万个劳动日。第三、大闹工具改革，共可节省劳力一百九十七万个。这样算来，劳力紧张的问题可以解决。第二个问题是：今年产量能不能再加番？在辩论中，大家分析了去年的各项增产措施，主要是抓了水、密、肥这几条。而密这一条有的地方就抓得不好；肥料抓了数量却又忽视了质量，特别是合理施肥注意得不够；早稻普遍发生了倒伏现象。去年对深耕几乎没有抓。今年有了去年的经验，就可以把“八字宪法”执行得更好更全面。
    在统一思想认识的基础上，又通过群众讨论，订出了今年的增产措施，这就是：第一、深翻土地。普遍深翻到八寸以上，比去年耕深四寸左右；全部水田做好三犁五耙；对二千八百亩不好深耕的土地，采取加厚土壤的办法，普遍加一层土，保证有八寸以上的泥脚。第二、保证用水，已整修了的一千二百五十处水利工程，能保证抗旱六十天；并建立起管水制度，调整好水系。第三、肥料每亩田施一千担优质肥料，在插秧以前施足底肥。插秧以后，每亩追施一百斤土化肥，并且注意合理施肥。第四、密植。每亩五万来兜，五十来万籼，即使一籼只结壮谷六十粒，每一季也可保证亩产一千五百斤。第五、广用良种。早稻普遍推广南特号、浏阳早等良种，晚稻全部用晚粳。第六、搞好工具改革，从这方面节省出劳动日一百九十七万个。第七、防治虫害。强调秧田治虫一次，第二次中耕和打苞以前是虫害发生季节，连续治两次。自制土农药八万斤，现已有四万二千斤。第八、作好田间管理。实行计划“三到田”，一、根据自然条件，确定每丘田种植什么作物种子。二、产量到丘，规定每丘田的全年产量和每一季的产量。三、措施到丘，具体规定每丘的犁耙次数、深耕程度、密植兜数、追肥数量、中耕次数。
    经过详细辩论生产计划以后，社员们看到了有利条件，找到了克服困难的办法，信心更高了，干劲更大了，工效普遍提高。原来每天每人平均积肥三十二担，后来提高到四十九担。甲山大队第五生产队队长凌豆生，原来说无论如何不能产两千斤，现在他说：“账不算不清，话不说不明，大家一辩论，心里通了窍，二千五百斤的担子我担承。”现在这个社的生产搞得热火朝天，各大队之间开展了红旗竞赛。每亩已有肥料四百三十多担，四千八百多亩秧田已经整理好了，春收作物正在进行第三次加工追肥。
                      （李沁源）
