### 宫本显治在广州谈两兄弟党联合声明的意义  日中人民团结起来反对美国侵略  谴责岸信介政府敌视中国和复活日本军国主义的反动政策

1959-03-06
第1版()
专栏：

    宫本显治在广州谈两兄弟党联合声明的意义
    日中人民团结起来反对美国侵略
    谴责岸信介政府敌视中国和复活日本军国主义的反动政策
    新华社广州5日电　日本共产党总书记宫本显治今天在广州造纸厂向集会欢迎他的一千多名工人发表了演说。
    以宫本显治为首的日本共产党代表团今天下午在中共广州市委第一书记王德陪同下，来到我国最大的造纸厂之一——广州造纸厂参观。这个工厂的一千多名工人冒雨集会热烈欢迎代表团，热烈支持日本人民为反对美日反动派和争取独立、和平、民主所进行的正义斗争。
    宫本显治在讲话时，首先对他们在中国访问期间所受到的热情接待表示感谢。他接着谈到了中国共产党和日本共产党联合声明的重大意义。他说，联合声明对于加强日中两国人民的友谊和对于发展无产阶级的国际团结有着巨大的历史意义，是日中两国人民对美帝国主义的侵略进行坚决斗争的宣言，处在美帝国主义半占领状态下、为了解放自己的国家而进行斗争的日本共产党和日本人民，将从这个联合声明中得到更大的鼓舞和力量。
    宫本显治接着谴责了岸信介政府敌视中华人民共和国的政策。他说：日本的工人阶级和人民正在进行广泛的斗争，反对美帝国主义和以岸信介政府为中心的日本反动派的暴政。追随美帝国主义的日本反动派敌视日本的近邻，即同日本在历史上有密切关系的中华人民共和国。他们反对日中两国恢复邦交。而最奇怪的是他们同一小撮台湾蒋介石集团缔结和约，把蒋介石集团说成是代表中国的政府。而且，日本反动派正在急于复活日本的军国主义，再一次把日本人民拖向危险的侵略的道路。
    宫本显治说：日本自由民主党副总裁在杂志上无耻地叫嚣说，把朝鲜、台湾、日本合在一起，组成日本合众国。对这种情况，日本的爱国民主力量当然是不能忍受的。
    宫本显治叙述了日本人民在反对岸信介政府阴谋修改“警察官职务执行法”和日美“安全条约”的斗争中所取得的一定成就。他说，日本人民反对战争和失业的国民大游行正在向东京前进，这是坚决反对美国推行侵略和战争政策的大游行，是对日本反动派的一个打击。
    宫本显治说，你们在社会主义建设事业中所取得的巨大成就，使我们日本共产党特别感到巨大的喜悦。许多日本人对于中国工业、农业的大跃进都感到惊异。去年中国的粮食产量翻了番，而日本，使大米增产一倍，就花去了六十年。我们在郑州参观了西郊人民公社，更加清楚地知道这种增产并不是奇迹，而是科学的社会主义所产生的果实。
    宫本显治说，你们的社会主义建设大跃进不仅为中国人民创造了巨大的幸福，你们的建设的每一天的跃进，都是对于美帝国主义者的侵略和战争政策的有力打击。宫本显治说：中日两国人民和两国兄弟党在对共同的敌人进行的斗争中，必定获得最后的和全面的胜利。正像两党的联合声明所指出的，现在已经是东风压倒了西风。争取和平、民族解放、社会进步的各国人民，将要获得最后的全面胜利，帝国主义者将要失败，这些都是确定的，不可怀疑的。
    宫本显治最后指出，日本共产党将在任何环境下，团结一切爱国民主力量，继续进行斗争。他说：正像你们从你们祖国的领土上把租界肃清了一样，我们日本人民也将把美帝国主义者的统治和军事基地消灭掉，把我国建设成为一个同各民族具有友好、亲善关系的、独立、民主、和平、中立的国家。只有坚定走这条道路，我国的工人阶级和人民才会通过社会主义走向彻底的解放。
    中共广州市委第一书记王德在欢迎大会开始的时候讲话，他代表广州市全体共产党员和全市人民热烈欢迎以宫本显治同志为首的日本共产党代表团到广州访问。广州造纸厂工人代表齐宝富也在会上讲话，他代表全体工人和广州市的工人阶级，全力支持日本人民反对原子武器和要求废除日美“安全条约”的正义斗争。他说，我们相信，日本人民在日本共产党的领导下，在争取独立、和平的斗争中，一定能够取得最后的胜利。他并请宫本显治同志转达中国工人和中国人民对正在艰苦斗争中的日本工人阶级和日本人民的亲切慰问。
    大会结束后，宫本显治等在中共广州造纸厂委员会书记张惠钦、厂长滕云陪同下，参观了磨木车间、抄纸车间、食堂和俱乐部等。宫本显治对工人生活表示了极大的关切。（附图片）
    日本共产党总书记宫本显治在广州造纸厂工人欢迎会上演说。
    新华社记者　蔡忠植摄（传真照片）
