### 教育结合生产劳动  提高了教学质量
刘仰峤
1959-03-07
第7版()
专栏：

    教育结合生产劳动  提高了教学质量
    中共武汉大学委员会第一书记  刘仰峤
    教育结合生产劳动是不是会影响教学质量，这是在贯彻执行党的教育方针中争论的一个焦点，现在实践已经解决了这个问题。
    武汉大学半年多的实践证明：教育结合生产劳动的结果是大大提高了教学质量，将生产劳动列入教学计划，不仅有极其深刻的理论意义，而且有极其深刻的现实主义。
    反对、怀疑党的教育方针的人，在他们提出各种反对和怀疑的论据时，对于生产劳动列入教学计划后必然会促进学生的思想改造、增强体质似乎也是认为没有问题或问题不大的。不过他们把这些都看作和教学质量无关或关系不大，他们说思想觉悟是政治质量不是教学质量，是红的问题不是专的问题。身体健康和教学质量也是两回事情。他们说教学质量只能从专业知识方面去衡量。事实胜于雄辩。半年多的事实说明，他们所说的专业知识也是大大提高了，事实还说明他们将德育、智育、体育三者本来不可分割的整体分割开来的看法也是绝对错误的。
    对于反对和怀疑党的教育方针的好心人，不摆出事实，道理是说不清的。即使通过教育方针的大辩论，他们确实是理屈辞穷了，但他们还是口服心不服。用他们的说法是：理论上讲得通，实际上行不通，因为时间对每个人来讲，每昼夜都不会超过二十四小时。他们对待任何问题，总是将理论和实践绝对地分开。我们的办法就是把他们引向实践，请他们自己和事实去打交道。所以我们在年终总结时，以几个系为重点，展开了教学质量大检查。办法是先进行辩论，将所有的矛盾充分地加以揭露，然后将对教育方针有怀疑的人与坚信不移的人共同组织起来，进行调查；有的还请有怀疑的教师们亲自主持口试。调查的时候，采取访问新老教师，访问老同学，并就教材内容、实验等各个方面用过去和现在对比的结果逐项加以检查，然后根据事实逐项加以分析，最后要事实来做出结论。这样做的结果，使他们在真理面前低头了，他们不得不承认教育结合生产劳动后教学质量大大提高的事实。要他们承认这件事，是并不容易的，他们承认了也就更充分地说明了党的教育方针的伟大意义。
    以化学系三年级有机化学这门课程为例，在教学质量检查大辩论时，有些同学就硬说教学质量不但没有提高，而且是大大降低了。当问他们根据什么说质量没有提高而且大大降低时，他们就说一学期实际只学了两个月，其余的时间都参加了生产劳动和政治运动，这样怎么能不降低教学质量呢？再问他们质量低表现在些什么问题上呢？他们就说：理论学少了；知识领域缩小了；实验做少了；搞生产劳动和科学研究不能得到全面的知识。在辩论中尽管摆出大量的事实，然而他们也总还是以为人们所讲的事实，都不可靠，在他们想，这种事实是完全不可想像的。这样就只好请他们亲自进行调查了。他们一共七个同学和十二个认为质量大大提高的同学，一起访问了九位教师，十四位比他们高一年级的四年级的同学，将四年级的讲义、四年级同学所读过的课内课外参考书，四年级所进行过的实验和使用过的仪器以及科学研究的情况和他们的情况，一一做了对比，结果如何呢？他们在未调查以前认为是不可靠的东西，原来确是生动的事实，这种事实在未进行调查以前，是连认为质量肯定提高的人，也是没有完全想到的。所以过去认为质量没有提高的中心发言人蔡干同学，经过调查后，成为宣传教学质量大大提高的中心发言人了。
    综合大学主要是要培养基础学科方面的人材的，所以基本理论是必需学好才成，根据对讲义的检查和向同学、教师访问所得的结果表明：新讲义比原来的讲义只少了一个曾受批判、一般已被抛弃的“余家学术”，但却新增加了对“共振论”的批判和“价键理论”与“有机结构理论”。“价键理论”和“有机结构理论”都是根本的理论问题，对打好理论基础非常重要，对“共振论”的深刻批判，则可初步树立学习有机化学的唯物观点。这就说明两者相比不是削弱了理论，而是加强了理论。理论的加强还不仅限于量的方面，而突出地还表现于它是紧密地联系了生产，联系了实际。使学生不仅只是一般地了解几个没有反映条件的方程式就算了，而且可以将理论运用到生产上面。讲义质量究竟孰高孰低是不辩自明了。理论学多了，那末书是不是读少了呢？这就要访问高年级的同学和老师们了，访问的结果又说明了书不仅没有少读而是多读得多了，因为他们在这中间，除讲义外，成本的专业理论书籍除看了哈金斯基的有机化学外，还看了齐齐道宾的“有机化学基本原理”，邢其毅的有机化学，还有“染料化学”，“中间体及染料合成原理”，另外还看了专业杂志如化学通报、高分子通讯杂志，部分同学还查阅了一些专门文献，如药物化学，有机化学中的催化作用，硝化作用及论共振论等，而四年级的同学过去除讲义外，一般只读了一本哈金斯基的有机化学，少数同学翻阅了一些化学通报。在向同学访问的结果本来就足以说明问题了，不过为了更充分的说明问题，进一步访问教师还是必要的。访问教师以后得到的回答确如徐汉生先生所说：“按照你们所学过的内容，那末，现在的专门化对你们说来，就不像专门化了。将来要开专门化，就必须大大扩充了。”实验的情况又如何呢？四年级的同学也用事实回答了他们，四年级的同学告诉他们，过去每周确实有六小时至八小时的实验，但一年只搞十九个实验，而大部用的又都是一般的仪器，在掌握基本技术操作方面则由于过去实验的目的性不明确，实验时只是按书上的手续做做了事，有的同学为了追求产品数量，多用药，使产品数量达到理论值的150％，所以虽然也做了一些实验，但并未得到多少真正有用的知识，有的甚至连玻璃管都不会弯。现在和生产劳动结合后的情况就大大丰富了，仅在正肾上腺素的试制过程中，就掌握了多方面的操作技能，无怪四年级的同学会对他们感慨地说：“我们过去的实验技术你们都做了，但你们很多操作技术，我们就从未做过。”也无怪刚毕业的助教感慨地说：“你们用的电动搅拌器，我还是最近几个星期前参加癌得命生产时学会使用的呢？”这样所获得的知识当然也就足以说明比过去学的要实际得多，牢固得多，全面得多。他们访问过的十四位同学，在他们访问时还告诉他们说，他们虽然做过一些实验，但因为实验中操作技术学得不全面，用的都是一般的仪器，作的都是简单的实验，所以他们是只记得一些实验题目了，至于在实验中用过哪些仪器装置和药品都记不得了，更谈不上反映、副反映过程了。但三年级做的实验因为执行了教学和生产劳动结合的方针，一些实验的过程就成为试制新产品的过程，这样运用理论解决生产中的问题，通过生产总结，又将生产经验提到理论原则上加以概括，就不仅巩固了学过的理论，而且得到了书本上得不到的知识，究竟过去学的全面还是和生产劳动结合后全面，通过细细地算账可以说是算清楚了。
    读书的时间确实少了，质量事实证明确实高了，这中间究竟有什么神秘？神秘是没有的，道理也很简单。就是因为坚决贯彻执行了党的教育方针，使政治教育专业教育和劳动教育结合起来了，专业教育，生产劳动和科学研究结合起来了，党领导下的教师学生和能者相结合的群众路线具体运用到教学上面了。党的领导开始深入到教学的各个方面和各个环节，马克思列宁主义成为教学过程中的指导思想。在专业课程的学习中不仅首先向同学说明该课程的重要性和它的主要内容，使同学对该门课程有概括的了解，而且着重介绍该门学科最新成就，和我国在该门学科上的新成就，给学生指出参考书籍，让学生发挥学习上的创造性；在生产劳动中和科学研究中则强调了共产主义的劳动态度和科学研究的正确方向，通过生产劳动和科学研究树立全局观点、集体观点、群众观点、辩证唯物主义观点，一方面不断地破除迷信、解放思想，另一方面又提倡科学态度，实事求是，这样通过生产劳动和科学研究就不仅提高了觉悟，而且也推动学习专业理论的积极性。马克思列宁主义思想的威力是无穷的，学生思想上的潜在力量一经马克思列宁主义思想照耀就会充分的发挥出来，他们就可合理地安排时间，独立地进行思考，集体地研究问题，这就不再是被动地由时间支配他们，而是他们要主动地支配时间了，也就不再是被动地由书本支配他们，而是他们要主动地支配书本了。这样，当然就可以多读书，读活书。但是在生产劳动列入教学计划后，读书与生产劳动并不是没有矛盾的。在开始贯彻党的教育方针时主要是只愿读书，不愿劳动，但劳动上马后，也曾有过重视读书不够的现象。不过，教学、生产劳动和科学研究三者的结合愈来愈正确的实践过程中解决了这个问题。这就说明，教育结合生产劳动，是马克思列宁主义的普遍真理，生产劳动列入教学计划，反映了教学上的客观规律。事实说明，人们的觉悟提高了，政治挂了帅，专业学习有了灵魂。学风变了，学习的方法也就相应的变了。学习再不是为学习而学习，为理论而理论了，而是为社会主义建设的宏伟事业而学了。学习的办法再不是死记硬背了，学习的时间主要用于独立思考了。生产劳动对他们越来越有味了，对理论的学习也就越来越迫切了。这样循环往复的下去，书就必然读多了，读活了。至于体质的增强，当然是会给学习带来充沛的精力，直接对学习发生作用的。这就证明德育、智育、体育三者是对立的统一，是不容许分割的，任何想将三者割裂的想法，都是形而上学的，都将会为客观事物所批判。
    上述情况表明，教育质量是包括德育、智育、体育三个方面，这三个方面是不可分割的，是互相促进的，教育结合生产劳动的必然结果是大大提高了教学质量。如果说上学期生产劳动时间较多的情况下都大大提高了教学质量，那末在根据中央指示对教学、生产劳动与科学研究加以更合理的安排以后，教学质量的进一步提高当然更是确信无疑了，即使有某些课程单就专业知识看还没有显著提高或甚至没有提高，但通过去年一年的大革命，无疑的已为这些课程奠定了跃进的思想基础和物质基础。今天的中心问题是在坚持党的教育方针下，正确地解决教育大革命中提出来的一系列的新问题，通过一系列的问题的正确解答，使我们的教学质量来个更大的跃进。
