### 抓时机　争主动　走在时间前面  又一批省、市厂矿企业提前完成首季计划

1959-03-31
第3版()
专栏：

    抓时机　争主动　走在时间前面
    又一批省、市厂矿企业提前完成首季计划
    吉林
    据新华社长春30日电　吉林省钢铁战线职工，超额完成了第一季度钢铁生产计划。
    3月中旬以来，全省钢铁职工热烈开展了“四高（高产、高质、高效率、高进度），两低（原材料燃料消耗低、成本低）”的生产竞赛，全省各地钢铁产量、质量逐渐提高，原材料、燃料消耗和成本显著降低。
    山东
    据新华社讯　山东省大批厂矿企业纷纷提前超额完成第一季度计划。济南市区工矿企业提前十天超额1.72％完成了首季总产值计划，总产值比去年同期增长一倍以上。一些主要工厂，如机车工厂、汽车制造厂、山东造纸总厂、国棉一厂、成通纱厂、仁丰纱厂等，都已分别提前完成首季全面生产计划或总产值计划。
    青岛市最近已有自行车厂、冀鲁针厂等六十多个单位提前完成了第一季度计划。
    浙江
    据新华社杭州30日电　浙江省钢铁战线首战告捷。第一季度的四万五千吨生铁生产任务，已经提前半个月超额完成。
    为了保证完成第一季度生铁生产计划，浙江省钢铁战线职工展开了轰轰烈烈的高产优质竞赛运动。许多领导同志还深入车间、炉边，帮助职工解决生产中的具体问题，搞“试验田”，参加劳动。这些措施对突破高硫关、更好地完成生铁生产计划，起了显著作用。广　东
    据新华社广州30日电　广东省提前超额完成第一季度生铁生产计划。到3月24日止，全省第一季度累计已产生铁六万零九百二十二吨，超过国家下达的第一季度生铁生产计划（三万吨）一倍多。现在全省钢铁职工，正以更大的干劲，迎接第二季度生铁生产任务。
    为了完成首季生铁生产任务，各地除了整顿巩固以土法生产的小型钢铁基地外，还建立了一批二十八立方公尺的洋高炉。
    另外就是大搞群众运动，运动中全省各钢铁基地涌现出不少先进人物，培养出大批技术工人。
    北京
    据新华社讯　北京市在本月5日和26日分别提前超额完成了第一季度钢材和钢的生产任务。
    北京钢铁工人今年年初就开展了高产优质竞赛。石景山钢铁公司转炉车间工人在“日日高产、炉炉优质”的口号下英勇奋战，从而使钢的产量和质量逐日上升，在3月7日就提前完成了第一季度的国家计划。在用旧设备武装起来的大红门轧钢厂里，职工们针对生产关键大闹技术革命，使日历作业率直线上升，1月份日历作业率是46.4％，2月提高到52.5％，3月中旬又提高到61.62％。
    天津
    据新华社讯　天津市已有一百五十三个工厂提前完成了今年第一季度生产计划。
    提前二十一天完成第一季度计划的第一电机厂，十二种规格的电动机都完成了计划，产量比去年同期提高了九倍，合格率达到100％，劳动生产率提高了一倍，成本降低了6.3％。天津造纸总厂生产的纸浆和新闻凸版纸，都是国家计划中的重点产品，职工们积极想办法挖掘生产潜力，使纸浆蒸煮时间由过去三小时二十分降低到三小时零九分，装锅量比过去增加了6.66％，保证了纸浆计划的完成。
    目前，许多工厂在完成第一季度计划以后，正在积极进行第二季度的生产准备工作，进一步开展以技术革命为中心的红旗竞赛运动。
    哈尔滨
    据新华社讯　哈尔滨市已有二百二十九个国营和地方国营工厂，提前超额完成了首季国家计划。这些工厂包括哈尔滨量具刃具厂、龙江工具厂、哈尔滨绝缘材料厂、松江拖拉机厂、哈尔滨第一机械厂、第二机械厂等。已经完成第一季度计划的工厂，产值、劳动生产率都比去年有显著提高。哈尔滨量具刃具厂的产值比去年同期提高了一倍，龙江工具厂提高了两倍，哈尔滨机联机械厂则提高了三倍。
    这些工厂在第一季度生产中，由于开展了以技术革命为中心的红旗竞赛运动，劳动生产率普遍得到提高。据哈尔滨道里区五十六个工厂统计，生产效率分别提高了一倍到几倍。
    衡阳
    据新华社讯　湖南衡阳市各工厂截至3月15日止，全市二百四十三个地方工业单位中，有一百五十多个单位已经提前完成了第一季度产值计划。
    衡阳市第一季度的工业生产任务，按照国家的安排，计有冶炼、矿山、起重、电气、动力和其他设备共一万多吨。在赶制重点产品中，各工厂都做到了劲上加劲，巧上加巧。各厂还普遍采取互相协作的措施，来保证重点产品和带动全盘工业生产。如建湘机械厂造二十台煤气机缺少紫铜管，别的机械厂就节省大批紫铜管来支援它。各厂在技术上、劳力上、设备上的协作也都非常密切。
    重钢
    据新华社重庆30日电　重庆钢铁公司在28日超额完成了第一季度钢材和生铁生产计划；钢材比去年同期增长18.95％，生铁比计划超产三千七百二十九吨。
    重庆钢铁公司的主要轧钢设备第一季度都要进行大修、中修，因而生产任务格外繁重。公司党委一开头就在职工思想上树立了完成国家计划的观念。同时，还发动职工开展了“高产高质快速检修”竞赛，大型轧钢厂职工开展了快速检修竞赛，大、中修时间比过去缩短一半。这对完成计划起了决定作用。
    本钢一厂
    据新华社讯　向全国炼铁厂倡议开展高产优质红旗竞赛的本溪第一钢铁厂职工，已经提前七天超额完成了第一季度生铁产量计划。
    第一季度，本溪第一钢铁厂职工以冲天的干劲和钻劲，战胜了原材料不足等困难，不断提高了生产水平。全季在高炉设备没有增加的情况下，生铁平均日产量比去年同期增长了50％以上。（附图片）
    太钢炼铁厂二号高炉正在出铁。
    这个厂采用提高冶炼强度和提高风温等先进经验后，提前六天在三月二十五日完成了第一季度国家计划。
                           新华社记者　周树铭摄
