### 波兰发展国民经济的七年计划
涛中
1959-03-10
第4版()
专栏：

    波兰发展国民经济的七年计划
    涛中
    去年10月，波兰统一工人党第十二次中央全会批准了1959—1965年波兰人民共和国发展的指示，并决定在今年3月10日召开的第三次党代表大会上进行讨论。几个月来，波兰全国各地结合着迎接“三大”和选举“三大”代表，对这个计划进行了热烈的讨论，在广大劳动人民群众中掀起了建设社会主义的新的热潮。
    正当经济危机笼罩着资本主义世界，帝国主义走向四分五裂的时候，以苏联为首的社会主义阵营空前团结，并正以跃进的速度加紧共产主义和社会主义建设，社会主义各国间的互助合作也日益紧密，使整个社会主义阵营的总产值超过资本主义世界的竞赛正在社会主义各国展开，它标志着两种体系的竞赛已进入新的阶段。波兰发展国民经济的七年计划就是在这种形势下制定的。
    波兰七年计划的目标是继续进行国家社会主义工业化，扩大生产力以提高人民生活水平，缩短波兰与经济高度发展的欧洲国家间的距离。计划规定的指标和十五年的远景规划都表明，到1965年时，波兰的主要工业品产量按人口平均将超过目前意大利的水平，赶上或超过法国目前的水平，同时将大大缩短波兰和英国及西德间的距离。1965年后还将提出更为宏伟的任务。它的实现是社会主义和资本主义进行竞赛的一个重要组成部分。
    波兰七年计划包括第一个五年计划（1956—1960年）的后两年和第二个五年计划，这个计划的制订是以波兰现阶段经济发展的水平为基础的。战前波兰是个落后和贫困的农业国，在第二次世界大战中又遭到了严重的破坏，但在人民政权的短短十四年中，波兰改变了落后的面貌，建设了强大的工业化基础，目前已成为欧洲的工业强国。根据1957年的统计，几种主要工业产品如钢、煤、电力、硫酸、水泥、棉纱、人造纤维等，按人口平均计算已超过平均的世界水平。一百公顷土地的平均产值比战前增加了45％。国家工业化使除农业外的职工人数从战前的四百二十万增加到七百二十万。劳动人民的生活水平有了很大的提高，食品和纺织品的消耗量比战前有了显著的增长。在文化教育方面，普及教育已经实现，中学毕业生比战前增加一倍；大学生增加二倍；工程技术人员增加三点五倍。
    工业高速度的发展，将使1965年时波兰工业水平等于战前的十倍。那时煤炭产量（包括石煤和褐煤）将达到一亿一千一百五十万吨，按人口平均每人约三千七百七十公斤，而战前每人只有一千零五十四公斤；电力四百一十五亿度，平均每人一千二百八十五度，战前每人只有一百零六度；钢八百八十万吨，平均每人二百七十三公斤，战前每人只有四十三公斤。硫酸一百零六万吨，平均每人三十二点八公斤，战前每人只有五点三公斤；水泥一千万吨，平均每人约三百零九公斤，战前每人三十七点五公斤；人造纤维十一点六万吨，平均每人三点八四公斤，战前每人只有零点三一公斤。按以上几种主要产品的增长指标看，经过第二个五年计划，也就是说到1965年，波兰工业的生产水平将接近或超过欧洲发达资本主义国家目前的工业生产水平。
    从计划中可以看出，第二个五年计划的制定已吸取了波兰十四年建设的经验，注意到国民经济各部门的平衡发展。对重工业和轻工业之间，动力、建筑材料业与其他工业之间，机械工业内部的机械加工，铸造锻造、电器、轴承等之间的平衡，在计划中都做了适当的比例。例如，食品工业的产值在五年内至少要增加30％，纺织业约增20％到30％，以适应农业的发展和人民的需要。电力将增长47.7％，水泥增长50％，以适应整个工业增长50％的要求。另外要扩建铸造厂和锻造厂及热处理车间，扩大轴承、电器、电缆等的生产，以适应机械工业的发展。
    为了使原料工业和加工工业平衡的发展和充分利用本国资源，计划中规定必须最大限度地扩大本国原料基础，必须加紧地质勘探工作，特别要找寻石油和天然煤气，开发本国硫磺、铜矿、炼焦煤。计划中还规定要扩大褐煤的开采，扩建钢铁业及有色金属的冶炼业；扩大钢材品种，增加优质钢；同时利用本国丰富的煤、硫磺、石盐等资源加速发展化学工业，特别是人造纤维、人造橡胶、人造物质、肥料及石油制品等。到1965年年底时，人造纤维的年产量将达到十一点六万吨（约等于目前波兰每年进口棉花的数量），合成橡胶五万吨，（超过目前每年进口橡胶量），肥料八十四万吨，人造物质十四万吨。
    此外，为了发展本国工业和扩大出口以换取本国所缺乏的轻重工业原料，如棉花、橡胶、石油、稀有金属等，计划规定要着重发展机器工业（如造船、铁道车辆、成套设备等），使其产值在五年中增长70％。
    农业生产的速度在1965年要比1960年增长20％（比1958年增长30％）。农业增产主要依靠增加单位面积产量，并要增加牛和猪的头数，以提高肉和牛奶的产量。谷物的每一公顷产量将由1958年的十四点八公担增到1965年的十七点五公担；土豆由一百二十六公担增到一百六十公担；甜菜达到二百三十六公担；牛由八百二十万头增到一千零五十到一千一百五十万头；猪由一千二百万头增到一千六百到一千五百万头；牛奶由一百一十三点五亿公升增到一百五十四亿公升。为此农业投资将比第一个五年计划增加44.5％，并约占投资总额的13％。计划规定要扩大土壤改良的面积，增加人造肥料、农业机械和拖拉机的供应，并提高农民的农业知识。
    除了充分利用个体农民的生产潜力以增加农业生产外，在第二个五年计划期间将继续实行农村的社会主义改造，加强发展农业生产合作社。同时国营农场要改善经营，大大提高生产，以便在供应国家食品和原料中起显著作用。农业指标比工业指标要低一些，但是经过波兰人民的努力是可能超额完成的。
    计划中不仅对发展生产做了详尽的规定，同时在工农业生产发展的基础上对人民物质生活和文化生活的提高也作了适当的安排。1965年职工的实际工资比1960年增加23％到25％，比1958年增加33％到35％。农民的实际收入也有类似的增长。为了满足人民消费量的增长，在总投资额增加46％的情况下，将消费资料工业的投资增加50％以上。增加纤维、皮革、食品工业的生产，并利用部分工业设备，增加各种耐用品的生产。1965年肉类产量每人平均五十八公斤。糖每人平均四十六点四公斤。棉织品每人平均二十四公尺、毛织品每人约三公尺，丝织品每人平均约四点五公尺，皮鞋每人平均一点六双。另外洗衣机、冰箱、收音机、电视机、缝纫机等都有适当的增长。五年中城市建造住房二百万间，农村一百二十万间，以改善居住条件。此外，还将相应地发展文教事业，公用事业，改善保健和医疗条件，发展体育等。
    目前波兰全国对发展国民经济七年计划的全民性讨论已告一段落。各地机关工矿企业等单位都对计划提出了许多建议，其中最明显的是钢的产量从八百八十万吨增到九百万吨，电力从四百一十五亿度增到四百三十亿度，机器制造业中这种建议更多，其他部门也有类似的情况。我们相信，在波兰统一工人党领导下的波兰人民，在实现自己发展国民经济的七年计划中一定会取得更辉煌的胜利。
