### 无产阶级的志气
王全
1959-03-20
第8版()
专栏：

    无产阶级的志气
    王全
    许多人都知道河北遵化县有个王国藩合作社，1952年建立生产合作社的时候，全社二十三户贫农，按驴股合起来只有三条驴腿，二十三户社员都很穷，也没有钱向社投资来买其他生产资料。人们把他们叫“穷棒子社”。可是这个“穷棒子社”人穷志不穷，他们一不想依靠国家贷款，二不想依赖其他合作社的帮助。他们用他们的双手，完全依靠自己的刻苦的劳动，在艰苦的条件下埋头苦干，经过三年的时间，就使合作社获得了大大的巩固和发展，购置了大批的生产资料。毛主席说“这就是我们整个国家的形象。”
    一个多月以前，我到这个原来的“穷棒子社”去跑了一趟，看到了这个动人的形象。正如那里的人们说的，“过去驴腿只三条，如今拖拉机到处跑。”现在每次想起他们的拖拉机在轰隆隆地响着，总不能不受到感动。而且现在村里连电灯都安上了。三、五年工夫，“穷棒子社”成了历史名词。
    究竟是什么力量，在我们的眼前实现了这个动人的形象？社里的人们说：“这都是因为有了共产党的领导。”这是完全正确的。有了正确的领导，还得要自己大干特干才能取得成就。正是这样：一伙“穷棒子”，什么也不想依靠，只依靠共产党的领导和自己的双手的劳动，沿着一条正确的道路一步步往前走，无论多大的困难也动摇不了他们的光辉灿烂的理想。用人民的通俗的语言来说，这都是一些有志气的人。在建设社会主义的事业上，我们有着许许多多这样有志气的人。当他们还有困难的时候，他们就用自己双手的劳动来克服自己的困难。他们没有轻易地依赖别人的帮助，因为他们知道，这样轻易地解决自己的困难，就会增加整个社会主义事业的困难，而为了整个社会主义建设事业的胜利，正需要他们把自己的困难担当起来，让大伙一起在建设社会主义的道路上更快、更好、更全面地不断前进。这样一些人所具有的，不是什么别的志气，这正是一种坚贞不移的无产阶级的志气。
    数十年来，我们党领导着全国人民，曾经在极其困难的情况下，打败了一个又一个强大的敌人，不是靠别的，就靠这种无产阶级的志气。只要回想一下，在我们的眼前就会出现多少惊天动地的景象！在白色恐怖的情况下，我们的手上一无所有，只是因为我们相信我们的事业一定要胜利，无论在多么艰难的情况下，也没有动摇过我们革命的志气。在革命战争时期，我们一面和强大的敌人进行着激烈的战斗，一面靠自己双手的劳动解决自己穿衣吃饭的问题，有时候在极其困难的情况下，饭吃不饱，衣也穿不上，但是我们终于还是打败了凶恶的敌人。革命胜利以后，我们党又领导着全国人民，进行规模宏大的生产建设，许多困难的情况，以多种多样的、更加复杂的、而且是我们所不熟悉的形式出现在我们面前。但是，就是因为有了像那个“穷棒子社”的二十三户贫农那样许许多多有志气的人，使我们战胜了一个又一个的困难。那个“穷棒子社”的形象之所以令人兴奋，令人感动，就是这个原因。如果没有这种志气，我们的建设社会主义的事业就不会有今天这样的胜利。
    如今，我们全国上下一心，正在一穷二白的土地上建设社会主义社会。党的总路线像指路明灯一样照耀着我们的前途。我们的无产阶级的志气已经化为冲天的干劲。是的，我们一穷二白，但是我们有这样的志气，用我们的双手来改变祖国的面貌。遵化县的那个“穷棒子社”的形象，不是我们的榜样么？譬如说，人民公社化以后，各个公社的经济发展有的快些有的慢些，在公社领导下的生产队，因为在公社化以前的经济基础不一样，有的富些，有的差些。经济发展得慢些的公社需要赶上发展得快些的公社，原来经济基础比较差的生产队需要赶上比较好的生产队。靠什么呢？靠共产党的领导，靠自己双手的劳动，靠坚贞不移的革命的志气。这样，再经过一番努力，我们六万万原来的“穷棒子”就要把整个国家变成一座最富足的乐园。
