### 按照国家需要修订计划  陈家桥公社多种国家急需的经济作物  邓川县积极扩大粮食和棉花播种面积

1959-03-04
第3版()
专栏：

    按照国家需要修订计划
    陈家桥公社多种国家急需的经济作物
    邓川县积极扩大粮食和棉花播种面积
    本报长沙3日电　湖南省新邵县陈家桥人民公社，制订了1959年生产大跃进规划，确定今年粮食作物的总产量为亩产二千斤（1958年亩产八百斤），并积极扩大多种经营，多种国家急需的棉、麻、油、糖等。
    这个公社在制订今年生产规划的时候，有部分干部和社员单纯追求现金收入，主张缩减稻田面积。针对这些思想，公社党委以“人民公社要不要按照国家计划进行生产”、“应不应该以生产粮食为主”和“发展哪些商品生产”为题，在干部、群众中开展了大鸣大放大辩论。辩论中，通过算账（国家需要账、公社需要账、公社经济发展账、社员增加收入账）、摆事实，使人人树立了服从国家计划的全局观点，认识到人民公社的经济是整个国民经济计划的组成部分，只有“全国一盘棋”，把公社的生产纳入国家计划，才能促使公社经济飞跃发展。万岁庙大队社员徐梅轩说：“国家分配给每个公社的计划指标，好比整套机器上的一个螺丝钉，一个也少不得。”通过辩论，统一了大家的认识，一致表示一定要服从国家整体计划，有计划、按比例地发展人民公社的生产。
    在统一思想认识的基础上，经过全体社干部和社员的广泛讨论，从上而下，从下而上地订出了全社今年工农业全面大跃进的宏伟规划。为了解决发展经济作物不与水稻争地的矛盾，主要是采取经济作物上山、利用旱土的办法。在畜牧水产和林业方面，规划确定1959年也要有相应的发展。这个规划实现后，全社今年总产值将达一千一百多万元，平均每人四百二十多元。
    为了使公社的计划纳入国家计划的轨道，使公社的生产和商品交换能更正确地在国家统一计划的指导下进行，该社管理委员会已经和商业、粮食等有关部门签订了购销结合合同。合同规定，1959年全社将卖给国家粮食八百余万斤（包括征购和出售）、花生三十万斤、糖一百七十五万斤、烟叶二十万斤，其他还有生姜、生猪、桐油、苎麻、等。
    棉花在往年全靠统销的基础上，作到基本自给；油料过去也是靠国家统销，今年除做到自给外，还略有卖出。关于公社需要国家供应的部分，合同中也作了具体规定。
                        （廖道维）
    本报昆明3日电　云南省大理白族自治州邓川县根据“全国一盘棋”的精神和县内的实际情况，重新制订今年的生产跃进规划。
    中共邓川县委在最初制订今年的生产计划时，考虑到去年丰收，全县的粮食已自给有余，决定把七万多亩水稻减少三万多亩，腾出地来发展甘蔗、甜菜和洋芋类作物。后来，中共邓川县委和各公社党委在中共大理地委的帮助下，仔细学习了八届六中全会的决议，逐渐地认识到大米是全国人民的主要食粮之一，粮食生产是全国统一安排的。全国、全省统一经济计划的完成，有赖于各个地方和各个部门的努力。因此，小局要服从大局。大局搞不好，小局也不可能搞好；大局胜利了，小局的问题也就容易解决了。学习中，县委还认识到过去只从邓川一个县出发，把水稻面积削减了一半是不妥当的。甘蔗、甜菜的发展不能采用减少稻谷面积的办法。于是根据省委、地委指示，重新制订了今年的生产计划：水稻面积增加了一倍，平均单位面积产量要求比去年翻一倍；棉花的播种面积比去年扩大十倍以上；甘蔗、甜菜的面积减少了。
    计划改变以后，邓川县委和各公社党委就如何首先集中使用人力、物力、财力于主要生产方面的问题进行了讨论和妥善的安排，并对全县干部进行了一次“全国一盘棋”的思想教育。全县用在农业生产上的劳动力由过去的40％增加到65％。（附图片）
    江西兴国县长岗公社长岗大队社员给早稻秧田搭起棚子防御霜冻。
    李炯摄（赣南日报供稿）
