### 钢都之夜
谷峰　顾铁风　鲁音
1959-03-18
第2版()
专栏：

    钢都之夜
    本报记者　谷峰　顾铁风　鲁音
    钢都鞍山——这座不眠的城市，随着春天的到来，夜晚的景色比白天壮丽多了。每当夜幕降临，忙碌了一整天的钢铁工人还未离开现场，成千上万个准备夜战的人们，又像潮水般地涌进工厂。这时候，挂在厂区公路两旁铁塔上的聚光灯，发射出耀眼的光柱，向人们指引着去路；一辆辆满载矿石、铁水、钢材的电机车和火车吼叫着，和白昼一样地穿来穿去；在厂区的左侧，从高炉、平炉里倾泻而出的铁水、钢水，使夜空变得通红，它们散放着数不清的金花，像北京“五一”之夜千变万化的焰火一样，绚丽夺目。
      “生产一千八百万吨钢”，这是多么有力的召唤。为了这，鞍钢职工们正在开展着热火朝天的高产优质红旗竞赛。白天创造的生产纪录，还来不及统计，夜战中又传来了新的佳音。在这火炽般战斗的夜半时分，我们曾听到过大型固定式平炉上的炼钢能手们，传出了“四喜临门”的喜报；在第一中板厂，我们也曾看到过职工们抬着生产捷报、敲打着锣鼓，半夜三更去敲党委的大门。向时间夺取钢铁的鞍钢十几万职工，就是这样在人们睡熟了的时候，继续紧张地战斗在高炉、平炉和轧钢机旁。
          在十号高炉上
    3月里的一个普通的夜晚，我们踏着灯火通明的厂区公路来到炼铁厂。透过夜幕向前望去，眼前那一座座巨大的高炉，夜里显得更加雄伟。
    挨着两排高炉群向前走去，我们爬上了全国最大的十号高炉。
    高炉快要出铁了，我们从炉后转到炉前来。出铁，对炼铁工人来说又是一场紧张的战斗。几个炉前工搬来了电钻在打出铁口。电钻急速地旋转着向前钻进，只十多分钟，出铁口就被掏开了。通红的铁水咆哮着从出铁口滚滚冲出，一霎时那长长的出铁沟就变成了通红的铁河。工人们告诉我们说：这次出铁同上次出铁的间隔时间只有两小时四十分。出一次铁水装满三大罐，一次就是二百几十吨。
    我们在高炉值班室，找到了正在这里聚精会神地观察高炉仪表的炉长张鲁。关于他，前几天我们已经听到过一些故事，例如说他为了让十高炉尽快顺利出铁，白天夜里总在炉子上转，等等。但是，我们绝没有想到掌握这座全国最大高炉的负责人，却是一位三年前还在东北工学院读书，今年只有二十六岁的年青人。
    张鲁翻腾着手里的统计表向我们说：“这个月份我们炉子的生产情况还不坏，头十天超计划增产了一千二百九十六吨铁。”他在谈话时，脸上充满了兴奋的笑容。真的，他怎么能不高兴呢！十号高炉是目前全国最大的高炉，可是投入生产不到四个月，他们就已经顺利地掌握了它。2月份全炉超计划增产生铁三千八百多吨，3月份他们计划再增产四千吨。
        万朵钢花赛星星
    绕过一座座巨型高炉，扶着铁扶梯，我们来到火光通明的炼钢厂。在明亮如同白昼的厂房左边，这时候一长排望不到头的巨大平炉，正在喷吐着长长的火焰，厂房上空滚腾着的烟雾早被染上了一道一道红光。
    一阵钟声响过，青年友谊炉要出钢了。年青的炉长张广珠，举起铁勺，从炉内取出最后一次钢样；一助手杨文生领着几个工人早已跑到炉后打开了出钢口。
    在一支夜间补炉队伍里，我们碰到了共青团小组长温玉成，他是青年友谊炉的二助手。这个小伙子今年才二十岁。炼钢工长关景臣得意地对我们说：温玉成是个干活出色的好小伙子，这两天才被评为全厂的先进生产者。正说着，温玉成走了过来，当他发现是在说他时，不好意思地赶快把话接了去：“我们青年友谊炉可真了不起，今年的钢产量要占全国总数1.3％，1月份、2月份，都超额完成了任务。2月份四座青年平炉竞赛，我们还获得了优胜流动红旗呢！”
        轧钢机旁的酣战
    激烈的夜战同样在鞍钢的十几个轧钢厂里进行着。当我们迈进了著名的无缝钢管厂，白天挂在比武擂台上的那幅“一厂变五厂”的大字标语牌，在夜晚的灯光下显得格外清新。在去年大跃进中，这个工厂曾经轧出了十五万吨钢管，超过建厂设计能力两倍；今年讨论国家计划时，工人们又提出“一厂变五厂”，决心全年轧出各种钢管三十万吨。
    年轻的热轧工段值班工长张金田，热情地引导我们去看轧管工人的夜战。在这里，工人们在火热的钢坯旁边紧张操作，丝毫不亚于高炉或平炉。
    我们爬过高低不平的铁栏杆桥，登上四号操作台，只见几个在加热炉前被烤得汗流浃背的工人，手里紧握着钢钎，不时地从炉内往炉外拨出烧红的钢坯。这时，自动化的送料机就把它送到穿孔机的辊道上。站在操作台上的青年工人杨福哲，一面目不斜视地观察机器运转的情形，一面有条不紊地按动着电钮，于是那两根鼓一样的辊子，夹着钢坯飞快地旋转起来。钢坯一面转，一面向辊子中间的顶针方向前进，只有十几秒钟，短粗的钢坯被顶针穿了一个透心的圆眼，变成一根粗糙的钢管，然后自动滚向轧管机。
    杨福哲告诉我们，四号操作台，是热轧工段的命根子。它运转的速度快一分钟，轧管机就会多轧出四根钢管。四号操作台，又是热轧工段的司令台。站在这里的操作人员，不仅要分秒不差地操纵着六个电钮，还必须眼观四方，掌管着十五种不同的信号。哪里需要钳工，哪里原料少了，哪里出了事故，只要操作工人一打手势，这里就必须敏捷地按动信号，一阵清脆的汽笛响过，该办的事情都有人去办了。
    当我们回到调度室的时候，调度员热情地对我们说：今晚的第一个小时，就轧出钢管二百五十根；下边，就要为哈尔滨轧制质量优良的锅炉钢管了。工人们已经开过会，决心在今晚八小时内，轧出一千八百四十五根。
    走出无缝钢管厂，已是夜十一点半了。我们又去访问了为轧制重轨而战的工人们。一迈进大型轧钢厂高大宽敞的厂房，一股鏖战的气氛就紧紧慑住了我们的心神。夜十二点就要下班的甲班工人，正在抓紧最后的时刻，决心再多轧出一些重轨来。与此同时，午夜零点开始接班的乙班工人，早已来到工厂，正举行着班前的飞行集会。一个比一个高的指标，一个比一个具体的措施，经过工人的热烈讨论，都被写在醒目的“跃进牌”上。看看快到十二点了，工人们高举夜战的指标牌，敲打着锣鼓，涌向轧钢机旁，接替已经劳动了八小时的甲班工人。这时，巨型轧钢机仍在轰鸣地运转着，一块块通红的钢坯，急速地穿过轧钢机，经过十一个槽孔的压轧，变成了一条长龙似的重轨，奔向热切锯的方向……。（附图片）
       苗地插画
