### 是解决德国问题的时候了

1959-03-05
第4版()
专栏：社论

    是解决德国问题的时候了
    怎样解决德国问题和西柏林问题，已经成为全世界人民迫切关心的问题。苏联政府3月2日发出对于西方国家2月16日的照会的复照，又一次为这个问题的解决指出了方向。苏联政府指出，现在比任何时候都需要采取紧急有效的措施，以防止在德国和柏林问题上事态的危险发展，现在还有可能由四大国在同德国有关的重要问题上重新实行合作。因此，苏联政府再一次建议召开国家领导人最高级会议来讨论对德和约和西柏林问题，参加者除四大国以外，还应有波兰和捷克斯洛伐克以及两个德国的代表。而如果西方国家还不准备参加最高级会议，那么可以召开上述诸国的外长会议。苏联政府建议规定外长会议工作的期限不超过两三个月；这是十分必要的，否则对德和约和西柏林问题就有被西方国家陷入谈判的泥潭中去，永远得不到解决的危险。这个新的建议是苏联为和平解决德国问题而作的又一次真诚努力。
    德国和西柏林问题所以至今不能得到解决，是同以美国为首的西方国家的顽固立场分不开的。大家知道，西方国家一直企图把整个德国拖进侵略性军事集团，维持国际紧张局势的策源地，无视德国人民的自决权利。从这条路线出发，西方国家自始至终以一个“不”字来回答苏联的一切有关和平解决德国问题的建议。它们僵硬地坚持“通过全德自由选举实现德国统一”，其目的无非是想实现由波恩军国主义的西德并吞德意志民主共和国。不用说，苏联当然永远不会同意西方国家的这种黑暗勾当。于是，西方国家即极力阻挠就德国和西柏林问题举行谈判。它们忽而说西柏林问题必须和整个德国问题一起解决，忽而又说在讨论德国问题的同时必须讨论欧洲安全问题和裁军问题，这样一些性质完全不同的问题，其目的也无非是要使谈判复杂化，使得根本不可能对德国和柏林问题进行顺利的谈判，更不用说得到解决了。
    苏联政府为了打开长期的僵局，在1月10日照会中向西方国家提出了解决德国和西柏林问题的迫切的建议。但是西方国家在它们的2月16日的复照中，既不对苏联政府提出的缔结对德和约、召开参加对德战争的国家的和会、使柏林局势正常化等具体建议作出回答，又不提出自己的具体建议，而只是提出召开苏、美、英、法四国外长会议来讨论“德国问题的一切方面和含义”。好一个“一切方面和含义”！这除了把德国问题引入无休止的争论之外，还会有什么结果呢？以美国为首的西方国家显然仍然无意以现实的态度来解决僵持了十多年的德国问题。
    当然，这种立场不可能不受到各国人民的强烈反对。人们不能不看到，西方国家的僵硬的立场，已经使德国问题特别是西柏林问题有引起战争的严重危险。正因为这个缘故，近来西方各国公众舆论要求改变僵硬政策的呼声越来越高。在这个时候，英国首相麦克米伦访问苏联，自然就成为人们所重视的事情。
    英国首相麦克米伦在访问苏联期间，同苏联部长会议主席赫鲁晓夫进行了多次会谈，对目前引起世界焦虑的一些最重要的问题交换了意见，根据发表的公报，苏英两国准备发展互利的贸易关系，并且已经就扩大两国的科学技术和文化交流达成协议。这是值得一切期望“冷战”冰块融化的人们欢迎的。苏英两国政府首脑在会谈中，特别着重地讨论了德国问题和西柏林问题。双方认为，有关德国和西柏林问题的迅速解决，对维护和加强欧洲与世界的和平和安全有着重要的意义，有必要在短时期内举行有关国家政府的会谈。这是符合各国人民的愿望的，因为在当前的一切国际争端中，德国和柏林问题是最急迫、最需要予以迅速解决的问题。据西方报界透露，麦克米伦在关于德国和西柏林问题的具体解决方面，仍然固执西方国家原来的人所熟知的僵硬政策。而麦克米伦本人早就强调这次访问只是一次“侦察”、一次“试探”，而不是正式谈判。这当然不能指望他的访问有助于解决有关这方面的重大问题。
    值得注意的是，美国的有势力的集团正在利用德国和西柏林问题，加紧制造国际紧张局势，疯狂地叫嚣为了维持西柏林的占领制度将不惜使用武力。在麦克米伦访问苏联期间，从华盛顿、巴黎、波恩这些几千里以外的地方，不断泼出冷水，企图加固由于公众舆论的压力可能融化的“冷战”冰块。对于苏英会谈中所讨论的举行东西方最高级会议和缔结苏英互不侵犯条约的问题，艾森豪威尔亲自出马泼冷水，说什么举行最高级会议没有希望取得成功，各别的互不侵犯条约不必要。艾森豪威尔强调美国在占领西柏林方面将寸步不让。某些美国议员更是叫嚣
  “动员四至五个陆军和国民警卫师”，“必须冒在柏林问题上发生战争的危险”。这一切都说明，以美国为首的帝国主义势力正为坚持“冷战”政策而亟力挣扎。
    中国人民同关怀欧洲安全与世界和平的各国人民一道，完全支持苏联政府的建议，并且要求西方国家以认真的态度对待这项建议。对德和约必须缔结，西柏林的占领制度必须结束；德国人民的利益要求这样做，世界和平的利益也要求这样做。在这样一个关系亿万人民的安全的问题上，继续进行拖延是不容许的，使用武力威胁也是没有用的。帝国主义的战争集团如果胆敢动武，它就不但要负发动新战争的责任，而在新的战争中被毁灭的将是帝国主义自己。全世界爱好和平人民的迫切任务是进行更加有力的斗争，压迫西方国家改变它们的僵硬政策，使德国问题和西柏林问题得以和平解决，使国际紧张局势得以缓和。
