### 高产优质多品种　为夺取1800万吨钢立大功！钢都健儿大比武  鞍钢三月头几天铁、钢、钢材生产新纪录不断出现

1959-03-07
第1版()
专栏：

    高产优质多品种　为夺取1800万吨钢立大功！
    钢都健儿大比武
    鞍钢三月头几天铁、钢、钢材生产新纪录不断出现
    新华社鞍山6日电　一个以“高产量、优质量、多品种”为奋斗目标的红旗竞赛运动，已经在鞍钢数十个厂矿企业中开展起来。3月6日，来自矿山、高炉、平炉、轧钢厂、运输、机修和基本建设部门的一千多个先进人物、职工代表，带着本单位生产上的喜报和经过全体职工讨论提出的竞赛条件，汇集市人民礼堂举行了比武竞赛广播大会。登台比武的十八名职工代表，代表着鞍钢十几万钢铁工人的坚毅誓言：一定要在今年更大更好更全面的大跃进中，生产出比去年数量更大、质量更好、品种更齐全的钢铁产品，满足国家经济建设的需要。
    今天，鞍山全市有九万名坚守在生产岗位上的职工，从广播中收听了大会比武竞赛的实况。
    第一个登上台的是，担负供应鞍钢全部炼钢原料任务的炼铁厂的副厂长张钺。他代表全厂两千名职工表示，从3月份起，全厂要狠狠地抓班产量、日产量计划；实行日检查、旬评比、月总结奖励，并且开展炉与炉、组与组、工段之间的高产优质竞赛，为第二季度炼出更多更好的生铁创造条件。紧接着，生产炼铁原料的大孤山矿山、烧结总厂、化工总厂等单位的职工代表，相继登台，表示要生产出“丰盛的美餐”，叫高炉“吃得饱、吃得好”，并且以此为条件向炼铁厂应战。大孤山矿山电铲司机长耿玉龙在台上表示：全矿职工决心在今年开采出一千万吨铁矿石，生产三百四十万吨精矿粉，供应烧结厂制造出质量好的人造富矿。他以此为条件向樱桃园、东鞍山矿山职工发起倡议，开展友谊竞赛，烧结总厂的职工代表表示：一定要生产出人造富矿，满足炼铁的需要，供应炼铁厂全部冶金焦炭的化工总厂代表，提出在完成1、2月份生产计划的基础上，3月份开展产量比作业率、质量比品种、安全比设备维护、协作比支援、措施比搞先进经验的竞赛，并且设法降低焦炭灰分、提高焦炭质量，为炼铁厂的高产创造条件。
    各个炼钢厂职工代表此起彼落地挑战应战，形成了今天比武竞赛大会的高潮。出席全国先进生产者代表会议的代表、鞍山市劳动模范王凌好，代表第一炼钢厂的工人表示，在红旗竞赛中，全厂职工一定要加强炉与炉之间的协作，突破跑渣、跑钢关，加强修补炉体，扩大装炉量，保证炉子多装快炼，使良锭率达到99.3％，为轧钢厂轧制优等质量钢材创造条件。王凌好的话刚刚讲完，第二炼钢厂的职工代表就跑上台，宣读了全厂职工的应战条件。紧接着，超额一万多吨完成2月份钢产量计划的大型固定式平炉的职工代表，又上台宣布了新的奋斗目标。他们提出，坚决完成3月份的钢产计划，争取第一季度钢的生产任务获全胜；保证3月份平炉炉底利用系数提高到八点三四吨，比2月份提高零点五九吨，比去年第四季度提高一点一七吨，并且，消灭不合格的低温钢。
    在今天的比武竞赛大会上，各个轧钢厂、运输部门、机修厂和基本建设工地的代表，也纷纷登台，宣读了本单位的生产喜报，提出了本单位的挑战应战条件。当全国著名的劳动模范王崇伦登台时，全场一千多名代表报以雷动的掌声，欢迎这位来自鞍钢机修部门的代表。王崇伦说，他所在的机械修配厂，2月份超额完成了机械修配和设备部件的创造任务。3月份，全厂职工要决心开展比高产、比优质、比干劲、比措施的红旗竞赛，保证把生产的机械设备和机械部件，提前送交生产厂矿使用。
    这次比武竞赛大会，是鞍钢各路英雄的总会师。还在大会召开以前，鞍钢各厂矿的广大职工，就已经结合着讨论国家计划，展开了工厂与工厂、高炉与高炉、平炉与平炉、小组与小组之间的红旗竞赛。炼铁厂的工人一马当先，3月份头五天的生铁平均日产量比2月份提高4.2％。在各炼钢平炉的竞赛中，生产新纪录也不断出现。在3月份的头三天里，仅一号、九号、十一号、十四号、二十号、二十二号等六座平炉，就超产了九百多吨钢。从今年年初起就一直在进行着厂际友谊竞赛的轧钢系统中的两个同类型的轧钢厂——第一中板和第二中板厂，在超额完成1、2月份计划之后，从3月1日到5日，两厂又轧出优质钢板八千一百零七吨，超过计划3％。
    中共鞍山市委第一书记杨士杰，在今天的比武竞赛大会上讲了话。他指出，在全国今年夺取一千八百万吨钢的大战中，鞍钢全体职工担负着十分艰巨而又光荣的任务。他号召各厂矿的职工，立即掀起生产高潮，开展轰轰烈烈的红旗竞赛，力争提前完成鞍钢今年的钢铁生产任务。
    在大会进行中，坚守在生产岗位上收听广播的职工，纷纷向大会打电话、写信，报告他们的生产新成就，并且提出保证书和挑战、应战书，他们表示坚决响应党的号召，力争超额完成3月份和第一季度生产计划。为提前完成全年钢铁生产计划创造条件。（附图片）
    这是鞍钢大型平炉在出钢　　　　　
  　新华社记者　李基禄摄
