### 以人定量办法好　吃饱吃好又省粮  西铺建明公社公共食堂执行饭票制的体会
曹寿山
1959-03-07
第3版()
专栏：

    以人定量办法好　吃饱吃好又省粮
    西铺建明公社公共食堂执行饭票制的体会
    中共遵化县委第一书记　　曹寿山
      “以人定量办法好，吃饱吃好又节约，有集体也有自由，社员干劲比天高。”这是河北遵化县西铺建明人民公社农村食堂执行饭票制以后，社员们的一首赞歌。现在西铺建明人民公社一百三十六个食堂，已普遍执行了饭票制，两个月来节约粮食达三十七万五千斤，以每人每年吃四百斤粮食计算，够九百三十七人吃一年。
        吃饭也要有个规矩
    西铺建明人民公社执行半供给制，实行了食堂吃饭不要钱，解除了人民历史上愁吃愁喝的永世之忧，社员不再为柴、米、油、盐……等而操心，可以一心一意的搞好生产，以便在更大的限度内改善人民生活。但是，实行吃饭不要钱后，有些社员则产生了误解：认为1958年丰收了，吃饭不需要节约；加上对食堂缺乏管理经验，没有建立必要的制度，不是算了吃，而是吃了算；少数年青人吃饭还搞竞赛，比多比快。因此，食堂做饭很难掌握，时而剩饭很多，时而不够吃，又得重做二回，闹得食堂和社员都不满意。为了解决这个问题，曾经采取限量办法。结果饭量大的不够吃，说什么既包吃就别怕大肚子汉；饭量小的按量打回去吃不了，剩下喂猪喂鸡，也有的晒成薯干，浪费很大。这种情况在一些贫农和老年社员看来，特别是原来“三条驴腿”办社的社员看来，很不满意。他们说：“这不是吃上干饭就忘了喝菜粥吗？古语说的好：省吃要在囤尖上，莫等无粮想有粮，丰年要当歉年过，遇着歉年不挨饿。”也有的说：“照这样连吃带糟蹋，再大的丰收也经不起。”对这个问题大部分社员都非常耽心，要求吃饭也应该有个规矩，有个制度。
    以人定量，节约归本人
    公社党委针对上述情况，立即召开了会议，按照群众的意见和要求，根据吃饱吃好又节约的原则，进行了细致的研究和讨论。最后决定在平均每人四百斤的指标内，按年龄大小实行以人定量包给食堂，执行饭票制。
    这个制度刚一提出来，也有些人不满意，认为吃饭受拘束；有的说一天节约一、二两粮食不顶事。为了统一干部和群众的思想认识，从党内到党外，从干部到群众，以“计划用粮好不好？”“浪费粮食对不对？”“怎样才能吃饱吃好又节约？”“还想不想保持勤俭办社勤俭办一切的荣誉”等为题，开展了鸣放辩论。同时算了一笔大账，一人一天节约一两粮食看来不算啥，全公社二万五千多人一年就能节约五十多万斤。推广到全县全国，这更是一个惊人的数字。通过回忆过去，摆事实讲道理，提高了思想，统一了认识。并按群众的意见，制定了具体办法：公社按平均每人四百斤的供应标准，统一包到食堂，由食堂掌握，自负盈亏。食堂按年龄大小，身体强弱，在每人平均四百斤的指标内划分七等，实行以人定量的饭票制。计：一岁全年九十斤，二岁至三岁一百五十六斤，四岁至八岁二百五十六斤，九岁至十二岁三百一十一斤，十三岁至十七岁三百八十六斤，十八岁以上四百八十斤，铁木工人五百四十斤。此外对劳力强饭量大的社员给予适当照顾。这样一来，食堂可以根据忙时多吃，闲时少吃，忙时闲时都吃饱的原则，统一掌握，按不同定量，逐月发给社员饭票（计算单位有的是角分，有的是斤、两），月终由食堂结算。亏者除特殊情况外一般不补；节约下的饭票归本人，要钱给钱，要粮给粮。这样作不仅食堂用粮有了计划，而且也符合吃饱吃好又节约的原则，达到了国家、公社、食堂、社员四满意。实行计划用粮，节约之风大兴
    从执行饭票制后，两个多月过程，我们体会有以下几点好处。
    1、在社员吃饱吃好的前提下，节约了粮食，杜绝了浪费现象，把吃了算，改变为算了吃，能养成社员勤俭节约的风尚。自从执行饭票制后，社员们主动提出：“冬天日短活轻，应该吃两顿饭，吃得稀一些”的合理化建议。食堂按群众的意见普遍改成两顿饭，很快从每人每天平均用粮一点二斤到一点三斤，降到零点八斤到零点九斤。西铺十一、十二两个生产队的食堂七百二十人吃饭，两个月就节省下粮食七千七百四十六斤，并且比先吃的还好，经常能吃上豆腐和粉条。
    2、食堂在不突破供应指标内，可以自行调度，作到有计划用粮。过去大部分食堂是有细不吃粗，有好不吃次，有稠不吃稀。执行饭票制以后，公社把粮食消费部分的管理权限下放到食堂，大部食堂都根据农事季节，作出全年计划用粮。本着农忙多用，农闲少用，活重吃稠，活轻吃稀，全年四季都吃饱的原则，规定闲时、活轻时吃两顿饭，平均每人每日用粮零点九斤或一斤，最少不能少于零点八斤；农忙活重吃三顿饭，平均每人每日用粮一点一斤或一点二斤，最多不超过一点三斤。为了保证作到吃饱吃好生产好、身体好、节约好，西铺食堂实行管理员和生产队长两结合，管理员根据生产队作什么活，吃什么饭，下多少米。
    3、实行饭票制可以解除群众的模糊认识。以前社员自家有粮也不敢露，更不愿自家做着吃。自从实行饭票制，节省下的饭票归本人，社员把几年积蓄下的粮食都卖了出来。西铺温永合一户就卖出一千九百多斤，全村一百五十七户自实行饭票制，平均每天有二十多户不去食堂打饭，吃自家的粮食。原建明社四个村就可挖出历年存粮五万斤。
    4、实行饭票制，节余归本人，符合大集体和小自由原则。因为社员节约着吃，或是吃自家的陈粮，能够使食堂掌握一部分机动粮食，可以调剂一些豆类或薯类，作豆腐生豆芽或粉条，让社员吃的更好。另外社员通过节约，自己掌握了一些粮食或零钱，有时食堂的饭不对口味时，可以自己做点顺口的，也可以买点好的吃，这样使食堂和社员都不感到“死巴”。
    5、节约下粮食可以发展养猪。由于实行饭票制，节约用粮和挖掘社员家中的粮食潜力，有力的推动了集体养猪和社员养猪。各食堂计划全年除保证肉食自给外，并要喂出一批商品猪来。社员节约下的粮食也可以用来养猪，如屈福忠、王凤起把节约的粮食领回来之后，各增添了一口猪。
    总之，执行饭票制，以人定量，计划用粮，是作到吃饱吃好又节约，既有大集体又有小自由，人人满意的好办法，所以在遵化县十三个公社内，已经普遍推广实行。
