### 全苏工会代表大会向苏共中央作出保证  动员全苏职工提前完成七年计划

1959-03-29
第3版()
专栏：

    全苏工会代表大会向苏共中央作出保证
    动员全苏职工提前完成七年计划
    新华社莫斯科27日电　全苏工会第十二次代表大会经过五天的会议以后，在今天下午胜利闭幕。到会代表在一致通过的大会致苏联共产党中央委员会的信中表示，保证动员全体苏联职工力争提前完成宏伟的发展国民经济的七年计划，积极努力建设共产主义。
    苏联党和政府的领导人苏斯洛夫、科兹洛夫、基里钦科、穆希金诺夫、福尔采娃、波斯别洛夫等出席了大会的闭幕式。
    大会在今天上午批准了经过修改的苏联工会章程，并选出了新的全苏工会中央理事会和检查委员会。　
    全苏工会第十二次代表大会是在苏联进入全面展开共产主义建设的新时期召开的。大会根据苏共第二十一次代表大会决议的精神，全面地讨论了进一步改进和提高工会工作的问题。这次大会在组织广大职工迅速发展苏联国民经济、提高职工的共产主义觉悟和增进劳动人民的物质和文化福利等方面将起巨大作用。
    大会在进行期间，曾听取了全苏工会中央理事会主席格里申关于工会工作总结和苏联工会在实现苏共第二十一次代表大会决议方面的任务的报告和关于苏联工会章程的部分修改的报告，代表们并对以上报告进行了讨论。
    十五个加盟共和国的四十个工会工作者或工人代表先后在讨论中发了言。他们一致表示拥护近年来党所制订的旨在提高工会作用的措施，并一致指出，近年来工会享有的权利已大大扩大。他们指出，苏共第二十一次代表大会后，工会工作负有更大的任务。工会工作的首要任务是在党的领导下保证胜利实现党代表大会的决议，进一步发挥创造性和主动性，积极参加经济生产管理工作，严格保证生产计划的完成。
    代表们在发言中都指出，苏联工会今后的另一个重要任务是提高职工的共产主义觉悟。工会必须在党的领导下深入地宣传苏共第二十一次代表大会的决议，广泛组织职工大学、夜学和社会教育。必须进一步改进在加强职工思想教育中占有重要地位的职工俱乐部和职工报刊的工作。
    在讨论中，代表们都一致表示，必须继续加强维护世界和平、加强国际工人运动的联系。
    新华社莫斯科26日电　全苏工会第十二次代表大会今天上午结束了对全苏工会中央理事会主席格里申的报告的讨论。大会一致通过了关于格里申的“全苏工会中央理事会的工作总结和苏联工会在实现苏共第二十一次代表大会决议方面的任务”的报告的决议。大会在下午进入第三项议程——对苏联工会章程的部分修改。
    全苏工会中央理事会书记古烈耶夫作了关于苏联工会章程的部分修改的报告。古烈耶夫指出，最近几年来党在苏联的经济和社会政治生活中进行了一系列重要的改革，工会也进行了改组，因此有必要对工会章程进行修改和补充。
    古烈耶夫指出，这些修改意味着苏联工会在全面展开共产主义社会建设时期的作用日益增强。现在，工会应该更广泛地吸引劳动人民来管理生产，参加制定国民经济计划，代表职工同国家机关和经济机构研究劳动问题、劳动人民的生活和文化问题。同时，工会还应该更积极地为国际工人运动的团结一致而斗争，支持劳动人民争取自身权利和利益的正义斗争。
    在谈到工会的机构和职能方面的改变时，古烈耶夫指出，这是为了使各工会机构的领导人更接近地方工会组织，更接近劳动人民群众。
    古烈耶夫说，在关于工会会员权利这一章中，补充了扩大会员权利的新条款。工会会员有权不仅向工会机关提出关于工会工作方面的问题，而且可以提出关于经济组织方面的问题，有权提出关于改进它们的工作的建议。古烈耶夫接着说，各地方的工会委员会应该参加企业制定生产计划的工作，领导常设生产会议、科学技术协会以及合理化建议者和发明者协会的工作，监督职工遵守劳动法和安全技术条例。各地方的工会委员会有权提名企业领导人的候选人，同时未经工会委员会的同意不得解雇职工。
