### 妇女们，鼓足冲天干劲  作出更大贡献！

1959-03-08
第1版()
专栏：社论

    妇女们，鼓足冲天干劲
    作出更大贡献！
    当1959年更大更好更全面地跃进开始进入高潮的时候，来纪念“三八”国际妇女节是具有重大意义的。
    从去年“三八”到今年“三八”的短短一年中，随着我国空前的大跃进，我国的妇女运动也跃进到一个新的历史阶段。由于各项生产建设事业的飞跃发展，由于全国农村人民公社化的巨大胜利，由于公共食堂、托儿所、幼儿园等等集体福利事业的创办，广大妇女劳动力获得了进一步解放。妇女参加劳动生产的人数空前增加，农村有劳动力的妇女，几乎百分之百地参加了人民公社的各项生产劳动，有些地方妇女已成为田间耕作的主力。在工业生产战线上，妇女不仅参加了纺织工业、食品工业及其他轻工业生产，也参加了重工业生产；在全民大炼钢铁的群众运动中，广大妇女同男子一样英勇地投入了战斗，对于完成1958年钢产翻一番的任务起了一定的作用。在商业、文化、教育、卫生和其他服务性行业方面，妇女的贡献尤为出色。目前，全国农村有四百九十八万所托儿所、幼儿园，三百六十多万处公共食堂。在这个新兴的服务行业的崇高岗位上，妇女是强大的主力军。妇女无论在社会上或者家庭中，都更加受到尊敬和爱护，家庭生活也更加和睦团结，妇女的心情也更加舒畅了。
    1958年妇女所获得的巨大成就与变化，使广大妇女群众更深刻地体会到，只有在生产发展的基础上，只有妇女对社会主义建设的贡献日益增进的时候，才能进一步提高妇女的物质、文化生活和政治、经济地位。全国妇女认识到：妇女的利益与集体的利益、国家的利益是一致的。只有积极参加劳动，才是对社会主义建设的最具体最实际的贡献，也是进一步提高自己经济地位、社会地位的实际途径。同时，1958年的大跃进也充分说明，为了迅速发展工农业生产，必须把妇女群众充分发动起来，使她们成为社会主义建设的生力军。
    为了使1959年成为更大更好更全面跃进的一年，全国妇女必须继续鼓足干劲，在这个更大跃进的行列中作出更巨大的贡献。目前，绝大部分妇女都参加了社会劳动生产。为了进一步发挥她们的作用，中心问题就是如何继续破除迷信，解放思想，开展群众性的技术革命运动，以便进一步提高妇女的劳动生产率。开展技术革命运动是当前全党全民的中心任务，由于妇女体力的限制及生理上的特点，也是妇女的迫切要求。只有开展技术革命运动，才能提高劳动效率，保证完成今年跃进计划，也才能减轻劳动强度，从根本上解决妇女劳动保护问题。全国妇女要积极投入这个运动，继续发扬敢想敢说敢干的共产主义风格，克服自卑观念，努力学习和推广新技术、新工具，并大胆创造发明，为进一步提高劳动效率而发挥妇女的聪明才智。
    为了保证妇女更好地参加劳动生产，还需要进一步巩固和提高现有集体生活福利组织。事实证明：公共食堂、托儿所、幼儿园等集体福利事业的大量举办，从根本上解决了妇女参加社会生产和料理家务的矛盾，从而进一步解放了妇女劳动力。据劳动部门统计：去年全国农村由于举办了公共食堂和托儿所等等集体福利事业，解放出来的妇女劳动力总数达到五千万人以上；许多妇女过去由于孩子牵累，不参加开会，不出工，不参加社会活动，被别人叫作“三不”社员，在人民公社建立后，托儿所办起来了，她们摆脱了孩子的牵挂，积极参加生产劳动，由“三不”社员变成了“三积极”社员，积极出工，积极参加会议，积极参加社会活动。这是多么巨大的变化啊！江西省万安县五丰人民公社女社员由于孩子入了托儿所，1958年的工分比1957年增加三分之一到二分之一，有的增加到三分之二。由此可见，集体福利事业的举办，对于解放妇女劳动力、对于发展生产，有着何等重大的促进作用？目前，在整社工作中，巩固和提高这些集体生活福利事业也是一项十分重要的任务。现在各地正采取各种办法，轮训保教工作人员和食堂炊事员。而在这些集体福利事业里工作的，绝大多数是妇女。因此，妇女们要积极参加训练，提高自己的政治和业务水平，把集体生活福利事业，特别是托儿事业办得更好。
    妇女要做好各条战线上的工作，就要加强政治理论学习，提高思想觉悟，光有技术，没有政治，就失去了统帅，失去了前进的方向，而且，技术也学不好。因此，必须不断提高社会主义和共产主义的觉悟，在集体生产和集体生活中，在整社工作中，加强集体主义观点，正确处理个人利益与集体利益、集体利益和国家利益的关系。
    要做好以上工作，要靠妇女自己的努力，也要靠各级党组织加强对妇女工作的领导。目前，在放手发动妇女的同时，各级党组织要注意培养妇女干部和积极分子。过去各地已经培养了大批妇女干部和积极分子，但由于生产规模越来越广，生产内容越来越复杂，而妇女参加生产的人数又是越来越多，原有的妇女干部和积极分子已显得非常不够，这就需要努力作到“社社有女社长，队队有女队长”，有计划地加强妇女干部和积极分子的培养，以适应形势发展的需要。
    新中国的妇女是一支巨大的力量，在各级党组织的领导下，在各级有关部门的关怀和支持下，妇女的创造性、积极性一定能得到进一步的发挥，一定能在今年更大更好更全面的跃进中，作出更大的贡献。
