### 临别深情（外二章）
茹芸
1959-03-26
第8版()
专栏：

    临别深情（外二章）
    茹芸
    晨星还没有从天幕上隐去，汽车发动了。
    小伙子们都默不作声，深情地凝视着就要告别的新城。
    他们想着：不久以前，这里还是一片浩瀚的戈壁滩。那时，除了戈壁滩上的幻影而外，谁也没有在这儿瞧见过一所房舍，一个人。
    那时，就是他们——一队年轻的地质尖兵，突进了这片亘古以来没有人烟的土地，在荒滩上印下了开拓者的足迹。
    那时，小伙子们一手揭开了大地的秘密。一个接着一个排列的储油构造，被发现了。那到处都有露头的油苗，就像火苗一样，燃烧在探宝人的心坎上。
    随后，在他们用脚走出来的道路上，开来了不断线的人马。一支支骆驼队，从遥远的地方，一路响着铃声，送来了给养。接着，连绵的汽车队，也浩浩荡荡奔驰而来。
    于是，人们眼见着一个新城诞生了。先是出现了很少几个帐篷；接着，它们就连片地像春草一样蔓延起来；接着，出现了一座座活动房子、一幢幢木结构装配式房屋，它们互相紧挨着，排列成街市……。
    城市每天都接待着新的居民，街市每天都在延伸着长度，城市在人们爱抚下成长着。入晚，城市上空闪耀着明珠般的灯光。
    就在小伙子们描过图的地方，在荒滩裸露的胸膛上，竖起了一座又一座耸入云霄的钻塔。钻机日夜里唱着欢歌。一口接着一口探井，喷出了原油。地下的“油海子”找到了自己的出海口。
    城市的诞生史，一页一页从小伙子们的心扉上揭开。
    ……汽车开动了。小伙子们向着这美丽的新城招着手，作了深情的一瞥。
    他们又在晨风中踏上了新的途程。
    解冻
    春风吹融了昆仑山的冰雪，山谷里的一条冰河解冻了。
    从傍山的一个帐篷里，窜出来一个年轻人。
    “解冻了！”他大声粗气地喊着，引得群山也随着一声声吼起来。
    是啊，他怎能不为这冰河的解冻而狂喜呢。他期待着这个日子，已经有一百多个昼夜了。
    他端详着冰河上解冻的水流，想起了他是怎么从遥远的城市来到这河源住下的；想起了他是怎么日复一日地瞧着这河水封冻的；想起了他是怎么在奇寒的昆仑山谷里打发走那一百多个日日夜夜的……。
    他想起那漫长的严寒的冬夜，他用自己奔腾的热血，暖着自己的身子；他用骄傲的声音，反复朗诵着自己这个水文站的名字。于是，他夜夜都有一个金色的梦。
    现在，他梦见了不止一次的日子，终于来到了。他，审视着解冻的水流，就像他惯常在河边观测流量一样。他深深地吸了一口气，就像他的热血就要随着迸流出来，一下子把这冰河消融净尽。
      “解冻了！”他又大声粗气地喊着。虽然，除了他之外，在这方圆千里之内，几乎找不到一个人；但是，他像对着万千的人们在宣布：
    “解冻了！”
    他抬起头，仰望着那头戴银盔、身披铠甲的昆仑山。他相信，这个巨人听见了他向祖国报捷的呼喊。
    在水文记录簿子上，他急急地书写着。在每一个字里，倾注着自己的激情。在这簿子上，不仅有了封冻的记录，而且有了解冻的记录。这些资料，他感到比金子还贵重。
    他俯视着山脚河水将要流经的地方，在那广漠无垠的处女地上，仿佛出现了一片金色的麦浪，依稀听到联合收割机在麦田里滚动，微风还好像传来扑鼻的麦香呢。
    心上的喜悦
    一面鲜艳的红旗，在戈壁滩上的风沙中飘动。
    这一支小小的地质队，有五个年轻的姑娘。其实，要是你从服式上或是从肤色上看，准以为她们是些棒小伙子呢。
    她们正唱着动人的歌子。曲调是这么谐和，音色是这么迷人。
    从歌声里，你就能推断出她们上午的工作做得很出色。她们爱用曼妙的歌声，发抒自己心头的喜悦。
    面前是一个风蚀山丘。
    远远看去，风蚀山丘像座城堡的遗迹。多少世纪以来，戈壁滩上猛烈的风，把一座山丘侵蚀得支离破碎，就像战争中被破坏了的城市——一片断垣残壁。
    姑娘们一面吃着干馍馍，一面欣赏着这奇怪的山丘。
    “当新的石油城建成以后，这儿就辟成人民公园。
    “不，我不赞成！”另一个姑娘抢着说。“公园哪能摆在这儿呢？这儿应该是炼油厂的厂房。”
    “这儿方圆不过几里地，厂房不嫌小么？”
    “方圆几里地还小吗？做个中等的炼油厂尽够了。”
    “你怎么不用发展的眼光来看呢？要知道，一个现代化的炼油厂，就是一座城市！”
    于是，大家围着队长蹲下来。队长随手从地上捡起一块石膏和盐的结晶体，在沙砾地上画起来。
    姑娘们忘了吃饭，忘了饮水。就这样你一言、我一语地为一座新的石油城作起规划来了。经过几番争论，才确定了哪里是工业区，哪里是文化区，哪里是休养区……。
    “队长同志，火车站放在哪儿呢？”一个姑娘问。
    大家考虑来，考虑去，根据城市规划草图来看，火车站设在这风蚀山丘，正符合城市建设的需要。
    休息好了。队长看了看表说：
    “姑娘们，工作去！”
    女子地质队的红旗，在风沙中、在歌声中，飘动着，飘动着。
