### 众口齐夸新社员
本报记者
1959-03-10
第2版()
专栏：以普通劳动者身分参加生产领导生产

    众口齐夸新社员
    本报记者
    春节前后，广西柳州专区抽调一批领导干部，下放到人民公社参加劳动锻炼。这些新社员的动人事迹，深刻地留在人们的心里。
      工地上的火车头
    下放在石祥河水利工地当民工的中共石龙县委书记赵明清，和工地上一万多名社员完全一样，天天挑土搬石，担不离肩；在落雨的日子里，也仍然是泥里来水里去，不避风寒。一次，他发觉民工当中有的出工早，有的出工晚，工程进度时快时慢。什么缘故呢？他详细地进行了调查访问。发现部分群众生产积极性还没有很好发挥，于是便集中群众要求，开展起轰轰烈烈的劳动竞赛。全工区每日挑土进度，迅速由原来的七千一百方土，跃进到八千三百方土，大大提高了工作效率。社员们都兴高采烈地说：“还是赵书记办法多，会劳动又会领导，真像工地上的火车头。”
      好书记、好农民
    春节前的一个早晨，宜山县县委书记李景亭挑着行李、镰刀和竹箕，走到幸福公社生产队长覃瑞英家里，笑着叫道：“覃队长！公社分配我到你们队里当农民，今后你要领导我搞好生产啦！”覃瑞英一时摸不着头脑，怎么一个县委书记来做农民，恐怕是开玩笑。他正在半信半疑，李景亭又催促起来，要求队长马上分配工作，马上下田。覃瑞英心里打了一转，选了项轻便工作，领他到地里挖花生。田野上一阵阵刺骨寒风，把李景亭的脸刮得通红，跟他一起劳动的唐美英等一帮妇女手指冻僵了。妇女们本想回去取一取暖，但是，他们却在想着一个问题：新社员带头上阵，老社员怎么能带头下火线哩！谁也不愿意离开田间。
    覃瑞英很担心李景亭受冻闹病，第二天一早就给他烧了一盆洗脸水，谁知李景亭早已下田出工了；第三天早晨，李景亭起得更早，五点钟就打着手电筒去挑水，烧好水天还没有亮。当他看到生产队长起床时，立即倒了一盆热呼呼的洗脸水，亲自送到覃瑞英身前，覃瑞英感动得不知说什么话才好，只说了一声：“好书记，你太辛苦了”。
    过了两天，生产队里大闹深耕，绝大部分社员都要到田里翻土。覃瑞英看着沉重的双铧犁和一人高的大水牛，唯恐把李景亭累坏了，暗自打算仍然分配他挖花生。不料李景亭先开口，一股劲请求队长派他去搞深耕。覃瑞英劝阻不住，只好选了两头老实水牛，让双铧犁老手韦景乾教他操作。在田野上，李景亭认韦景乾为师，半个早晨即学会驾驶双铧犁，头一天就犁了二亩半，到晚上休息的时候，李景亭又忙着给社员们读报，讲解国内外形势和党的方针政策。读完报，还要把双铧犁擦拭干净，给牛添好草，才慢慢入眠。李景亭这种平易近人的作风和忘我的劳动态度，在社员群众中留下深刻的印象，人人都称赞他是农民的好榜样。
        三个新炊事员
    罗城县人民委员会监察室主任桂殿春、财政局副局长温永林和邮局支部书记赵华桂等三个老共产党员，来到红旗公社凤立食堂担任炊事员。这个食堂原有十一个炊事员，四百多人吃饭，过去因没有及时加强领导，饭菜做得不合社员要求。例如，玉米单作稀粥，红薯成条闷煮，青菜、白菜、萝卜一锅熬，有时夹生，有时熟，社员们有不少意见。自从这三个党员到食堂后，件件工作为之焕然一新。老炊事员们说玉米红薯不能放在一起煮饭；温永林却笑喜喜地说：“能，不信，我先煮一餐试试。”他把碎玉米用热水泡了几个钟头，先将红薯块放在锅里煮软，再放进玉米，煮成的饭又香又甜又软和，既无烟气，也不夹生，社员们吃了都很满意。
    桂殿春等三个新炊事员，牢牢地记着党的
  “抓思想、抓生产、抓生活”的指示，每逢吃饭时间，他们都亲自到桌前征求改进生活的意见。并鼓舞社员大力搞好生产，保证生活步步提高，平时，社员们吃什么，他们也吃什么，生活、工作全和群众打成一片。因此，人们都异口同声赞扬他们是食堂里鲜艳的红旗。是党的好儿子，人民的好勤务员。
