### 充分发挥轧钢机的潜力
冶金工业部钢铁司
1959-03-20
第2版()
专栏：

    充分发挥轧钢机的潜力
    冶金工业部钢铁司
    今年工农业生产的更大跃进，要求冶金工业部门又快又多地生产钢材。为了保证完成钢材跃进计划，一方面要加紧新建和扩建轧钢车间，一方面要发动群众，充分挖掘现有轧钢机的生产潜力。由于新轧钢设备很多都要在下半年才能投入生产，积极挖掘现有轧钢设备的潜力，尽量利用现有设备增产，就具有十分迫切的意义。这是一种“立竿见影”的增产办法，需要切实抓紧。
    从去年以来许多轧钢企业的跃进经验看来，现有轧钢设备的潜力是很大的。只要各个企业充分发动群众，大搞以技术革命为中心的群众运动，针对本企业生产中的薄弱环节，推广行之有效的先进经验，现有轧钢设备在今年内比去年增产钢材30％到40％是完全可能的。
    根据几年来各企业增产钢材的经验，我们认为：以轧钢机为主，开展“多条喂钢，快速轧制”的技术革命，同时带动钢锭钢坯加热、原材料供应、成品精整、设备维护等环节，形成一个全面的轧钢增产运动，这是促进轧钢生产大跃进的主要途径。
    轧钢机大搞“多条喂钢，快速轧制”，可以达到“高产丰收”。具体的办法是：“三多，二大，一连”。
    所谓“三多”，就是在轧钢机上同时进行多条轧制，多路轧制和多块轧制。
    1958年以来，不少钢铁生产企业已经在这方面取得了许多成功的经验。例如，天津和上海的线材轧机，可以同时轧三条到四条钢；沈阳轧钢厂的线材轧机，可以同时轧四条到六条钢。
    还有些企业把一组轧钢机分成两路轧钢，不仅可以增产很多钢材，而且可以同时轧制两种不同规格的产品。上钢三厂的中型机，天津钢厂和唐山钢厂的小型机，都采取了一机二用的“双路轧制”法。
    有的单位在初轧机上一次轧多根钢锭，在钢板机上一次轧多块板坯，提高产量很多。鞍钢第二初轧机原来一次轧一根钢锭，现在一次轧二根钢锭，产量提高了25％。太原钢铁公司轧钢车间的薄板机轧制薄板时，原来一次轧二块板坯，现在一次轧四块，产量提高了14.2％。
    所谓“二大”，就是加大轧制时的“压下量”和轧制速度，这也是提高产量的好措施。鞍钢第一初轧机加大压下量以后，每根钢锭轧制的道次由十七次减为九次，轧制时间大大缩短，产量提高将近一半。沈阳轧钢厂扩建后，轧制线材速度提高了三分之一，也使产量大为增加。
    所谓“一连”就是搞连轧，这也是提高产量的一个有效办法，在现有轧钢机的精轧机列上，增加几个机架分别用电动机带动以调节速度成为连轧，可以提高产量。
    轧钢机搞“多条喂钢，快速轧制”以后，主电动机的容量将感到不足，需要更换容量较大的电动机。第一机械工业部已经决定在今年优先供应数十台电动机，供现有轧钢机扩大动力增产钢材之用。这批电动机正在陆续交货中。
    围绕着轧钢机的“多条喂钢，快速轧制”，还需要加强以下各方面的工作，才能增产钢材：
    一、加热炉要提高加热钢锭、钢坯的能力。
    应该普遍推广“热装”的办法，即把热的钢锭、钢坯装入均热炉和加热炉。这是提高加热能力和节约燃料的有效措施。
    在钢锭、钢坯装入加热炉时，采取“双层”、“多排”的办法，可以装得多，提高单位面积的加热量。重庆钢铁公司的工人创造了多排钢锭同时加热的加热炉，不但提高了单位面积的产量，而且提高了热效率，节约了燃料。为了加热加得更快、更均匀，在用煤气作燃料的加热炉上，可以采用多段加热和多面加热的办法。这一经验，已经在一些企业推行。
    二、要保证充分供应轧钢机以合乎要求的钢锭和钢坯。这就要求提高现有初轧机的作业率，加快轧制速度，使钢坯的产量至少增加50％，争取翻一番；要求多铸小钢锭，使那些能够直接吃钢锭的轧钢机多吃钢锭，少吃钢坯；要求利用旧机架和其他零件建设简易开坯机；要求建设连续铸锭和半连续铸锭设备，代替一部分开坯机，供应无缝管坯和薄板坯；要求加强钢锭、钢坯的调度，组织好各企业之间的全面协作。
    三、加强钢材成品的精整工作。
    需要深入研究和革新成品和半成品的精整工艺过程，包括钢材的表面清理工作，酸洗工作，冷却工作，热处理工作，校直工作等。还要合理布置和补充精整设备，充分利用现有精整场地，加速周转，以适应钢材产量的增长。
    四、保养好设备，做到“无病，多出勤”。
    首先是做好主电机和车间通风降温工作，改善冷却通风装置，以增加主电动机出力，保证夏季安全生产。
    在检修和换辊时，要推行“快速检修”和“快速换辊”的先进经验，以提高轧钢机的作业率。鞍钢无缝钢管厂的大修理时间，过去是每周一次，每次二十四小时；现在已改为每二周一次，每次缩短为八小时。这个厂的大修理时间原来是每年一次，现在已改为每二年一次。
    在备件制造方面，要革新轧辊制造，推广球墨铸铁轧辊，代替锻钢轧辊。在成品孔和其前孔采用带槽冷硬铸铁轧辊，提高轧辊质量，不但可以减少换辊时间，提高作业率，而且能为扩大品种提供有利条件。此外，还要革新轴瓦和导卫装置，普遍推行胶木轴瓦，在中小型轧钢机上推广使用滚动导板，以延长设备寿命，减少消耗。
    生产建设需要大量钢材，希望轧钢厂的职工同志们抓紧时间，积极推广上述各种经验，充分挖掘轧钢设备的潜力，努力增产又多又好的钢材。
