### 发挥群众干劲大抓工具改革  江西水利工程进度快质量好
梅国宝
1959-03-02
第3版()
专栏：

    发挥群众干劲大抓工具改革
    江西水利工程进度快质量好
    本报南昌1日电　江西省水利工程在抽走大批劳力投入积肥以后，工程进度和质量仍然齐跃双飞。根据统计，全省已完成土石方达二亿八千六百多万公方，建成中型工程六十二座，千亩以上的重点工程三千多座，小型工程六万多座，共可扩大灌溉面积二百一十六万多亩。经检查，工程质量一般都很好。
    江西省今年的水利任务等于去年的两倍多。最初有二百一十万人投入水利战线。12月，当全省大规模的积肥运动开始后，各地从水利战线上抽调了五十万人支援积肥。这时，许多水利工地提出与积肥大军挑战竞赛，保证在人减少的情况下，坚决完成水利任务，保证农业大丰收。
    水利大军虽然减少了，但是全省的水利工地又掀起了一个更广泛更深入的工具改革运动，把水利工地的高工效运动推向了一个新的阶段，工程日进度比过去约增加一倍。根据最近的统计，全省创造和推广的水利先进改良工具达九十二万多件。目前各个工地上，在空中飞的有空中飞船、空中列车、杠杆吊土器、秋千式送土器、木质起重机、天桥式土火车；在平地上跑的有牛拉土火车、绳索牵引列车、三轮拖土车、履带运土机、土汽车、自动打硪机、自动平土机、自动洒水机；在山坡斜道上则满布着木轨道和土漏斗；在水中游的有绳索牵引竹排、水轮机带动的牵引船和各种船筏。所有这些，把挖土、运土和压土的工效提高了几倍以至几十倍。九江专区都昌县在几天中就办起了五十八个土炸药厂，制出了两万八千多斤土炸药，大搞爆炸，大搞耕翻；并抽调了五百多头耕牛和几百部双轮双铧犁，消灭了用锹挖土，使挖土工效比原来提高十五倍。去年遭受严重水旱灾害的余干县，三万五千名水利大军更是干劲冲天，他们是遇谷钻口、逢陇做库、挖塘疏渠、洼地围湖，决心保证今年即使有特大的水旱灾害，也要夺取丰收。在这次大闹工具改革运动中，他们又提出了七万多件合理化建议，创造和推广了三万多件先进改良工具，每个民工都用上了先进改良工具，每天每人平均工效由四公方跃到十公方以上。
    在掀起一个更有效的工具改革运动的同时，各地党委都特别注意加强对水利工地的政治思想领导，改善了劳动组织，这也大大地提高了劳动效率。永修县在抽调一批劳力参加积肥以后，即以共产主义教育为纲，在各个工地上开展了一次算三笔细账（时间、任务、劳力）和作两个比较（完成与完不成水利工程的利弊）的鸣放辩论，使水利大军认识到完成水利工程的重要性和可能性，大大地激励了群众的劳动热情。在此基础上，该县各工地党委又根据具体情况，对劳动组织进行了整顿，在各个工地上组成挖土、运土、压土等专业队二千多个；对工程则实行了定时间、定劳力、定任务、定质量、定工具的五定责任制；做到事事有定额，人人有事做，消灭了窝工浪费现象，大大提高了劳动效率。这样，在工地上很快形成了一个个人与个人、连队与连队、工地与工地的红旗竞赛高潮，使全县水利工地出现了“一满三快”（装车满，上土快、运土快、压土快）的新气象。彭泽县在水利工地的两千多名干部，从县委书记到乡社干部都深入到连、排，与民工同吃同住同劳动，也大大鼓舞了民工的劳动热情。
    在水利工地大办工厂，使工地工厂化，是目前水利工程进度和工程质量齐跃双飞的另一重要措施。江西省水利建设一开始，各工地就着手办工厂，到目前为止，全省已办起了四千二百多个工厂。在这些工厂中，有木工厂，也有制造材料的水泥厂、炸药厂，及时为工地提供材料。万安县在各个水利工地上办起了二百多个这样的工厂，使全县今年建成的五百七十多座水利工程所需要的材料和两万多水利大军所需要的工具都得到了及时供应，没有向上级要一点材料，也没有向外地买一件工具。
                                             （梅国宝）
