### 伊拉克蜜枣
马坚
1959-03-07
第8版()
专栏：

    伊拉克蜜枣
    马坚
    最近北京市各合作社和食品商店，到处发售伊拉克蜜枣。凡是吃过这种枣子的人，都称赞这种枣子的味道。
    人们叫它们“蜜枣”，其实它们同我们的蜜枣并不一样。但这种枣子具有大量的天然糖分，很像我国的金丝蜜枣，叫做蜜枣是恰如其分的。
    伊拉克蜜枣的形状虽然与我国枣子相似，但并不是枣树的果实。我国的枣树是鼠李科枣属植物，而生产这种蜜枣的是棕榈科战捷木属植物，除果实的形状外，二者之间毫无共同之处。
    这种植物，通常把树名译成枣椰，把果实名译成枣椰子。我认为比较简便的方法是把树名译成枣椰（会结枣的椰子树），把果实名译成椰枣（椰子树所结的枣子）。这是我国的民族形式，“枣椰”和“椰枣”的关系，正如“蜜蜂”和“蜂蜜”、“奶牛”和“牛奶”的关系一样，都是简单明白的。
    枣椰是盛产于西亚和北非阿拉伯国家的特区植物，是一种常绿乔木，干高四、五丈到七、八丈。树顶生羽状复叶五十多片，每片长六、七尺到八、九尺。花是单性花，雌花与雄花异株，像我国的白果树一样，但枣椰需要人工授粉。如果只种一棵雌树，虽能开花结果，但是果内无核，不成熟就掉下来，而且味道生涩，简直不能吃。
    枣椰的果实是复果，每小枝结果百枚以上，果实是浆果。果核像蚕蛹，两头不尖，双卷而圆，中间有一条小沟，质地坚实，不易砸破。
    枣椰在沙漠地区是最有用的植物。果实是最普通、而且最富于养料的水果。椰枣和奶子是游牧人最重要的食品，除驼肉外，椰枣是他们唯一的定形食物。木材可供建筑之用，已成长的树叶可以编成篮子和筐子，树枝可以劈开来编成各种用具，由树干浸出的汁液可以制成砂糖，还可以制酒。椰枣泡在水里，泡到发酵，就成为阿拉伯人所追求的饮料——枣醴（Nabidh）。枣核磨碎后可以做骆驼的饲料。相传穆罕默德曾嘱咐阿拉伯人说：“你们应该尊重你们的姑祖母——枣椰，因为它和人祖阿丹（亚当），是用同样的泥土造成的。”枣椰的种类很多，阿拉伯的著作家曾做过统计，仅仅麦地那的枣椰就有一百种。
    阿拉伯国家都种枣椰，枣椰林是阿拉伯国家特有的风光。伊拉克的椰枣，质量高，产量大，每年平均输出二十万吨，因此，伊拉克是世界上最大的椰枣输出国家。
    我国向伊拉克订购两万吨椰枣，价值超过五十万第纳尔（伊拉克金镑）。伊拉克经济部发表声明说，中国购买这批椰枣，将改善伊拉克椰枣的地位和市场情况，从而有助于改善伊拉克农民的生活水平。我国人民能够吃到这样名贵的椰枣，不能不感谢伊拉克的农民弟兄。
    伊拉克人民反帝反封建的革命获得胜利后，中伊两国人民之间自唐宋以来的传统友谊关系，获得了恢复和发展。现在我们吃到伊拉克蜜枣，就回忆起我国典籍中关于这种枣子的种种记载。远在唐朝宝应初年（公元762年），杜环从伊拉克（大食国）返回祖国后，撰写经行记，叙述大食国的风土人情，对于椰枣的名称就有了记载。他叔父杜佑著通典，曾引用他的文章，说阿拉伯地方“马食干鱼，人餐莽鹘。莽，即波斯枣也。”（卷193）新唐书也说：“饲马以槁鱼，人食鹘莽。鹘莽，波斯枣也。”（卷221下）
    远在唐朝时候，阿拉伯人早已把椰枣带到我国来，作为礼物，献给中国皇帝。
    我国关于枣椰的记载，大概以唐朝段成式的“酉阳杂俎”为最古，他说：“波斯枣出波斯国，波斯国呼为窟莽树。长三四丈，围五六尺。叶似土藤，不雕。二月生花，状如蕉花，有两甲，渐渐开罅，中有十余房。子长二寸，黄白色，有核，熟则子黑，状类干枣，味甘如饧。”其次要推元朝陶九成的“辍耕录”为最详尽，他说：“成都府江渎庙前，有树六株，世传汉唐以来即有之。其树高可五六丈，围约三四寻，挺直如矢，无他柯干，顶上才生枝叶，若棕榈状，皮如龙鳞，叶如凤尾，实如枣而加大。每岁仲冬，有司具牲馔祭毕，然后采摘。金鼓仪卫，迎入公廨。差点医工，以刀逐果刮去青皮，石灰汤焯过，入熬熟，冷蜜浸五七日，漉起控干，再换熟蜜。如此三四次，却入瓶缶，封贮进献。不如此修制，则生涩不可食。泉州万年枣三株，识者谓即四川金果也。番中名为苦鲁麻枣，盖凤尾蕉也。”（卷27）
    枣椰的寿命很长，故我国典籍中有千年枣（开宝本草）万年枣（辍耕录）、万岁枣（一统志）的名称。
    椰枣不仅是营养价值很高的食品，而且在医疗上有重大的功用。气味：甘、温、无毒。主治：补虚劳，定神志，治怯如神。消食宽中，除痰止嗽；益气润颜，久食令人肥美。这是值得我们今天好好地加以研究的。
    人们吃着伊拉克蜜枣，无论男女老幼，都怀着一种特殊的心情。“这是伊拉克蜜枣呀！”这句话，不仅含着赞美，也含有一种兴奋，一种心心相连的情谊！
