### 在悉尼歌剧院听交响乐
史宗星
1994-03-26
第7版(国际副刊)
专栏：

　　在悉尼歌剧院听交响乐
    史宗星
    曲终，人不散。伴着经久不息的掌声，五颜六色的彩带从听众席飞向舞台。乐队指挥再三致谢，一再加演，可听众总不满足。直到第４次加演之后，指挥携首席小提琴手一起退下舞台，这场交响音乐会才画上了句号。
    出了悉尼歌剧院音乐厅，我端起一杯每个听众都可免费享受的冰镇香槟，走到贝壳大屋顶下的平台上，任海风迎面拂来。音乐加美酒，好一阵子，那如醉如痴的感觉才渐渐散去。
    这天是１９９４年元旦。当悉尼城附近的十几个海滩游客爆满时，悉尼歌剧院音乐厅的２６９０个座位也是无一虚席，过道里还安置了几位坐轮椅的残疾人。演奏本身谈不上“别开生面”，以瓦格纳的一首序曲开始，以施特劳斯的一首进行曲结束；乐队不是澳洲最有名的，而是歌剧院下属的一个规模不大的交响乐团。可音乐会自始至终洋溢的那种激情，让我情感波动，久久不能忘怀。
    在悉尼歌剧院音乐厅，这样的音乐会常年不断。手头的一份歌剧院１９９２年度报告显示，全年在这里举行的音乐会有２９８场，全属品格高洁之列；全年听众共４７万余人，比上年度增加了５万，平均上座率为７３％。赶上欧美的名乐团来此演出，则是场场爆满。当流行音乐、特别是摇滚乐在全球（自然也包括澳洲）风行之时，交响乐在悉尼城的上空同样缠绵不绝。加之这儿的歌剧厅和戏剧厅也经常上演歌剧和芭蕾舞，完全可以说，悉尼歌剧院自它１９７３年９月２８日首场演出歌剧《战争与和平》以来的２０年间，一直是高品位文艺的大舞台，迄今，在此进行的各类演出已达５万多场。
    说起悉尼歌剧院的辉煌，人们很可能归结于它那超凡之美的造型所产生的巨大魅力。的确，来悉尼的游人中，少有不到悉尼歌剧院听场音乐会、看场歌剧或芭蕾舞的。体验置身于这座艺术圣殿的特有氛围和意境，是每个人的强烈追求。但以笔者之见，这并非是悉尼歌剧院不为世俗文艺占领的主要原因，而最重要的在于，澳洲拥有一支强大的热衷于高雅艺术的文化群体。
    就在元旦音乐会过后不久，１月２２日晚，另一家交响乐团（悉尼交响乐团）在悉尼的多曼公园举行了一场交响乐露天音乐会，庆祝澳洲建国２０６周年。我没能去现场观赏，但事后发表在报纸上的报道介绍了它的盛况：
    这场音乐会有个美丽动听的名字——《星空下的交响乐》。吸引的听众多达１０万之众，许多人是从很远的外地驱车赶来的。公园里安装了好几个大型转播屏幕，开阔的草坪上铺满了毯子，人们席地而坐，喝着啤酒，享受着简单的晚餐，等待音乐会的开始。夜幕拉开，星空闪烁，旋律四起。乐队先演奏了澳洲作曲家布伦顿的《节日序曲》，接着又演奏了瓦格纳的《纽伦堡的名歌手》、李斯特的《第二钢琴协奏曲》和圣—桑的《第三交响曲》，当最后一个乐章——柴可夫斯基的《１８１２年序曲》临近尾声时，公园里燃起了绚丽的焰火，令１０万听众从草地上欢跳起来……报道写道，多曼公园的交响音乐会始于１９８１年，今年已是第１３届，听众差不多年年都是这样多。
    当然，以上的事例并不意味着所有的澳洲人都喜爱交响乐。澳洲是个多元民族国家，音乐舞台也是多元的。除交响乐受许多人推崇外，来自世界１００多个国家的移民都有自己传统的音乐，摇滚乐则作为一种时髦使许多青年人为之着迷。你若细细地观察就会发现，澳洲的音乐如同它的大自然环境一样，大体上呈现“生态平衡”。各种音乐都有自己的空间，拥有自己的接受主体，不同年龄、不同文化层次和不同喜好的人都能得到自己所追求的“音乐享受”。打开收音机，你可以调到自己喜欢的旋律上；在节日盛会期间，各种音乐都搭起自己的舞台，有时，交响乐和摇滚乐的舞台相距不过百米，似有“对着干”的架式，其实不然，它们相互并不构成威胁，你演你的，我演我的，由听众按自己的“口味”来选择。去年下半年，麦当娜巡回演出到悉尼，曾引起一阵不小的轰动，但她的表演场地不是悉尼歌剧院，而是一座板球场。那几天里，麦当娜的崇拜者把板球场挤得水泄不通，但悉尼歌剧院并没有被人冷落，它的节目照演不误，上座率不比平常低。
    像世界上所有歌剧院一样，悉尼歌剧院的演出虽然红火，但经济上并不能自己养活自己，是政府和财团给了它强有力的支持。以１９９２年度为例，歌剧院总支出４７８万澳元，自己全年所赚仅２４１万澳元，这么大的赤字是用政府拨款和民间捐款填补的。悉尼所在的新南威尔士州政府，做年度预算时总忘不了悉尼歌剧院，每年“输血”不少于２００万澳元（赶上大维修还要附加拨款），加之许多财团慷慨解囊，使悉尼歌剧院保持了收支平衡，有时稍有赢余。稳定的经济支持，不能不说是悉尼歌剧院长期充满活力的又一重要原因。
