### 抢头水
杨梅
1994-03-07
第3版(教育·科技·文化)
专栏：故乡行

　　抢头水
    云南大学中文系九○级杨梅（白族）
    中央电视台的春节联欢晚会转播结束，我们全家按照白族习俗喝了“一苦二甜三回味”的三道茶。夜已经很深了，妈妈说：“白族祖辈上兴下来的规矩真灵，你接二连三地抢到了几年头水，才被评为‘全国三好学生’，入了党，还得了……”
    “你们都睡吧。”我自己又酽酽地倒了一杯苦茶端着，心里说：“今年７月我毕业，说不定要分配到哪里去了，我要抓紧今天晚上的机会，抢到最后一年头水。”
    在我们白族地区，各家的大姑娘小媳妇们都以大年初一起早为荣。据说，谁第一个到全村人共用的井边抢回了第一挑水，谁就会更聪明、更能干，百事顺心。可是，爸爸说：“睡算了，解放军派人来测量、安水管，已经将那自来水接到各家各户的灶台边。今年呀，谁也用不着去抢头水，谁也抢不着了。”
    用自来水泡出来的苦茶像掺了冬蜜一样的甜。爸爸和妈妈一催再催，说的也很有道理，可我却一直没有半点睡意。情况虽然发生了根本变化，可为了抢到这最后一次头水，我的心里，是早就有着应变计划的。
    爸爸妈妈睡下后不久，隐隐约约地听见从邻村传来的长筒号声。我悄悄地挑起水桶，轻手轻脚摸出了家门……天边虽已晓星闪烁，夜却仍然深沉。远处的山峰、丛林，近处的房舍、村道仍然朦朦胧胧的。到了村头，才见那棵大青树下的井台边，早有电筒光芒闪射，勾担和铁桶叮当作响。在大姑娘媳妇们喜鹊一样的声音里，我听出了翠花银铃般清脆的笑声。我大声地问：“自来水已经接到了各家的灶台边了，你们还来抢什么头水呀？”
    “咦，难道你家的水龙头坏了？”翠花反问道。还有七八个姑娘们齐声附和：“是呀，你今年的头水要抢了挑到哪里去呀？”
    我没有、也不便于答话，只是快脚快手地挤到井台上去打水。我要挑到哪里去，暂时还得保密。然而，当我将打得满满的两桶井水挑上肩，黑糊糊的十来个挑着水的白族姑娘的身影竟排成了雁行，急急地沿着大路，向解放军营房方向飞去。我在学校天天练晨跑，几步就冲到了前边。可惜的是，部队营房的大铁门紧紧地关着，值勤的战士怎么说也不让进。他是个四川兵，在军民联欢晚会上能打快板会唱歌的，此时说的话却冰冷而又生硬：“这么早，你们要进去干啥子哟？”
    姑娘们一个比一个得意，晃动着各自肩上的挑担，异口同声道：“我们抢来了头水送给你们。”
    “唉，我们部队早在初建营房时，就用上自来水了。”四川小兵虽然没有荷枪实弹，却佩着武装带，声音响亮，显得英俊威武。
    “你们不是刚种了一些树，栽了一些花吗？”我大声问着，无意中泄露了不应泄露的机密。白族姑娘们性格泼辣嘴厉害，一齐为我帮腔道：“难道说，你们每棵树、每丛花头上都安上了自来水龙头？”
    “这、这……”四川小兵虽然支吾着答不上话了，可依然铁塔一样地立着，简直没有商量的余地。他一板一眼地说：“等天亮吧。反正，起床号不响，我没得权力开门。”
    “那么……”我放下挑担，也是一板一眼地问：“我们今年的头水，算谁抢到的哟？”
    “你们白族女子都一样的聪明、能干，都将会百事顺心。”他像打快板那样声音响亮，说得大家口服心服暗喜欢：“今年的头水，算你们都抢到了。”
    姑娘们一个看看一个，都心满意足地点着头，望着不知不觉亮了起来的东方，轻轻地放下了肩上挑着的水桶。
    本报教科文部与高等教育出版社联合举办的“’９４大学生寒假见闻——故乡行”征文于今日开始刊出。我们已陆续收到各地不少大学生的来稿。同学们以朴实的笔墨生动地记述了寒假回乡的所见所闻，从不同角度真实地反映了我国城乡发生的新变化，反映了各条战线上人们的精神风貌及同学们自己的思考。本报将从中选编，陆续刊载。欢迎同学们继续踊跃来稿，本报设优秀征文奖和组织奖。截稿日期为３月底。　　　
　　　　　　　　　　　　                        ——编者
