### 共商中西部发展大计——胡锦涛参加甘肃代表团讨论侧记
何平李建民
1994-03-17
第1版(要闻)
专栏：

　　共商中西部发展大计        
    ——胡锦涛参加甘肃代表团讨论侧记
    新华社记者何平李建民
    “同志们好！”走进出席八届全国人大二次会议甘肃代表团的讨论会场，曾在甘肃工作过１４年的中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛亲切地和代表们打着招呼。围绕审议政府工作报告，胡锦涛同大家一起共同探讨促进中西部地区经济发展的问题。
    甘肃省代省长张吾乐代表首先介绍说，这些年甘肃的经济发展比较健康，每年的增长速度都在８％—１０％，去年国民生产总值达到３４９亿元。胡锦涛听后非常高兴。
    谈到今年出台的几项改革方案时，张吾乐表示完全拥护中央的决策，并认为这些改革从总体上说对甘肃的经济发展是有利的，暂时的困难是可以克服的。接着，他又谈到了甘肃解决贫困地区的脱贫致富，搞好国有大中型企业，发展乡镇企业，正确处理好改革、发展、稳定三者之间关系等问题。
    对甘肃情况十分熟悉的胡锦涛，分别询问在座的兰州炼油化工总厂、兰州化学工业公司、金川有色金属公司的厂长、经理们企业的经营情况怎么样？郭锡廉、杨金义等代表分别作了回答。他们反映，目前国有大中型企业面临的主要困难是设备老化、社会负担重以及内部管理不善。走出困境的根本出路在于深化改革，转换经营机制，加快建立适应社会主义市场经济要求的现代企业制度。
    当定西行署专员顾军代表谈到定西地区的扶贫开发工作时，胡锦涛关切地问：“那里的群众温饱问题解决了没有？”顾军回答：“绝大多数已经基本得到解决。现在全地区人均占有粮食近３００公斤，农民人均收入近５００元。扶贫开发的主要矛盾已从解决吃饭问题转移到如何增加农民收入。为适应这一变化了的新情况，我们的工作思路和办法也要相应地转变。”胡锦涛听后满意地点点头。
    甘肃省人大常委会主任卢克俭代表在发言中提出，应进一步加强各级人大及其常委会对“一府两院”的监督，逐步使这项工作制度化、程序化、法律化。
    胡锦涛说，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民实现当家作主的好形式。我们要在建设社会主义民主政治中进一步加强这一制度并在实践中不断完善。
    来自甘肃最偏远的贫困地区东乡族自治县镇南村女卫生员郑锦霞代表反映，她们那儿民办教师工资不能按时发放，生活有困难，希望中央给予重视和解决，“你的这个意见提得好！”胡锦涛高声说，“从中央到地方都要下决心解决这一问题。宁可少上一个项目，少盖一幢楼，也要保证给教师发工资，特别是在艰苦地区工作的教师，我们更要采取特殊办法加以解决。”
    胡锦涛问在座代表中的甘肃省党政领导干部：“你们赞成不赞成？”省委书记阎海旺说：“完全赞成，我们一定妥善解决。”
    听了代表们的发言，胡锦涛首先表达了他对甘肃的山山水水和各族群众的怀念和关切之情。他指出，十多年来，甘肃和全国一样，由于坚持了党的基本路线，全省人民团结一致，艰苦奋斗，使甘肃的面貌发生了很大变化。特别是认真贯彻邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大精神，进一步解放思想，各项工作又取得了新进展，这使我们更加坚定了走邓小平同志倡导的建设有中国特色社会主义道路的信心。
    胡锦涛说，这次大会有一个重要收获，就是代表们普遍在全党全国工作的基本方针和大局上形成了共识，这就为我们更好地完成今年的各项任务奠定了良好的思想基础。现在任务已经明确，大政方针已定，只要我们坚定不移地按照中央的部署，把握大局，扎实工作，正确处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，就一定能把今年的各项工作做得更好。
    胡锦涛指出，要把甘肃的经济搞上去，首先要进一步解放思想，认清形势，把握机遇，用与建立社会主义市场经济体制相适应的新思想、新观念指导我们的工作。要从甘肃的实际出发，以开放促开发，以改革促发展，立足当地条件，发挥自身优势。要高度重视并强化农业的基础地位，改善农业生产的基本条件，在稳定粮食生产基础上，逐步调整农村的经济结构，发展高产、优质、高效农业，大力发展乡镇企业，努力增加农民收入。要进一步搞好国有大中型企业，继续发挥它们在国民经济中的骨干作用。要倡导尊重知识、尊重人才的社会风尚，依靠科技进步，推动经济发展。要进一步加强民族团结，保持社会稳定，使甘肃各方面工作取得更大成绩。
