### 市场经济与地方政府作用
陈文宪
1994-03-18
第5版(理论)
专栏：

　　市场经济与地方政府作用
    陈文宪
    迈向市场经济的任何一步改革都是与政府经济职能的转变，有效地发挥政府作用密切相联的。那么，从高度集中的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中，地方政府应起什么作用？这在理论上、实践中都是需要探讨的新课题。
    我们认为，在建立社会主义市场经济体制的过程中，地方政府应十分重视“看得见的手”对市场经济运行的导向作用。这种导向作用的主要表现是：
    （一）促进市场发育，建立市场竞争秩序。市场的发育，有序的市场竞争秩序的建立，都离不开政府的正确引导。我们温州市为了促进市场的发育，采取了一系列措施：坚定不移地推进价格改革，逐步放开商品价格；立足区域比较优势，统筹规划，创造条件，协助建立各类商品市场；加强市场管理，制止违法经营和不正当竞争，并保障企业和个人的正常经营活动；鼓励、支持企业和个人跨区经营，充分利用国内市场发育的“时空差”发展本地经济；支持、推动企业积极参与国际竞争，从跨区经营转向跨国经营。正是这些措施，才有今日温州各类商品市场的繁荣，才有一批具有开拓国际市场能力的跨国企业的出现。
    （二）制定改革措施，推动企业建立适应市场经济要求的企业制度。随着改革的深入和市场经济的发展，我市农村农民股份合作企业蓬勃兴起，市政府及时地制定了引导股份合作制企业规范化发展的改革措施和有关决定，使现阶段的农民经营管理水平与股份制的现代经营方式和合作制的历史传统有机地结合在一起。目前全市共有股份合作企业３．４万家，实现工业总产值１６０亿元，占全市工业总产值４８．４％，上交税收７．８亿元，占全市地方财政收入４５．４％。至今，全市通过规范化验收的股份合作企业达到４１００家，占股份合作企业总数的１５％。与此同时，我们还为规范化的股份合作企业创造宽松的外部环境：兴建工业小区，给股份合作企业发展提供空间；试办股份合作基金会，发展农村金融服务社，为股份合作企业开辟融资渠道；对从事新技术开发和发展外向型经济的股份合作企业，给予有关政策优惠。这些都促进了股份合作企业健康发展，初步形成产权明晰、利益直接、风险共担的股份合作企业制度。
    （三）立足区位条件和比较优势，推动中心城镇生产力集聚。改革初始，温州大胆突破“农民进厂不进城”和“土地所有权和使用权不能分离”的框框，鼓励农民进城经商办厂，推行土地有偿使用，让市场来促进土地资源有效配置。政府率先把市场机制引入城镇建设，实行谁投资，谁所有，谁受益的原则，凡是民间或外商愿意干，政府投入不足的项目，动员民间和外商去干，把投资主体由政府转向民间和外商，投资风险由政府转向投资者承担。在投资管理体制改革和投资方式转变的推动下，农民的积极性得到充分发挥，他们自筹资金新建扩建１３５个建制镇，工业产值亿元以上的中心城镇达４０多个，还出现了一批像龙港镇那样工农业总产值超１０亿元，人口超１０万人的全国闻名的农民城。１９８７年以来，政府把小城镇建设经验引入城市，开始对温州旧城进行改造，兴建通讯、交通、能源、港口、航空港等一批重大城市基础设施和基础产业，并大力进行新城、金温铁路和沿海高等级公路等建设，为市场经济的发展创造更加良好的环境。同时，把能源、原材料等基础产业和供电、供水等基础设施的价格尽可能交给市场调节，优化区域产业结构，加速温州与世界主要国家和地区接轨，推动温州把国内市场优势引伸到国际市场，加快区域经济国际化发展步伐。
    实践表明，发挥地方政府的导向作用与发展社会主义市场经济不仅不矛盾，而且是后者的内在要求。因为：
    （一）向市场经济体制的转变首先是观念的转变。资源配置的基础性作用从计划转为市场，经济活动的主体从政府转为企业，这个转变必然引起市场经济原则与计划经济方式的相互冲突，受到旧观念和习惯势力的抵制和制约。这就需要政府加强思想教育，向全社会灌输市场经济观念，大力倡导“敢闯、敢试、敢冒”的精神，勇于冲破一切阻碍生产力发展的条条框框。积极宣传和扶植群众当中涌现出来的先进模范人物，培养和造就一大批企业家以及各方面的行家、能人，形成一支具有面向市场，有创新胆识和创新能力的发展市场经济骨干队伍，推动区域经济起飞；积极宣传和坚持“平等竞争、优胜劣汰”原则，促进资源优化配置，破除计划经济体制下那种“鞭打快牛、保护落后”的作法，使社会主义市场经济创造出比资本主义市场经济更为有序的竞争环境和更为公平的竞争条件。
    （二）市场经济体制的建立是一个“放导”并重的非自发的过程。对一个经济基础较为落后的地区来说，从商品经济的初级阶段，缓慢自发地过渡到市场成熟阶段，不可避免地需要付出时间代价和经济代价。这就要求地方政府坚持“先予后取，放导并重”的原则，让市场引导企业。对一时分辨不清对错的事，就不去瞎管、乱管。经过冷静观察和认真思考，干对了的，总结经验，加以推广，干错了的，主要用政策手段、经济手段去引导、纠正。市场经济体制改革还需要一个稳定的、相对宽松的宏观经济环境。政府利用经济、法律和必要的行政手段，制定公平、规范的财政、金融政策，鼓励和促进各种所有制形式平等竞争，调控收入差距过大和地区间发展的不平衡，有利于控制经济体制转型期出现的通货膨胀、金融秩序混乱、基本建设投资规模过大，以及由于收入差距拉大和地区发展不平衡所引起的社会不稳定因素。
    （三）加强政府发展市场经济的导向作用也是地方政府的基本职能。首先，为市场经济的发展提供基础设施和公共服务，是地方政府最基本的职能。改革开放以来，温州市通过强化政府的最基本职能，推动基础设施建设和公共服务上水平，基础产业和基础设施项目由政府统一规划，统筹安排，综合开发，配套建设，从而提高了资源配置和重点项目建设的社会效益。其次，稳定区域经济。经济周期性波动是市场经济固有特点。经济总量上突发式扩张与急刹车相互交替；结构上产品间、产业间、地区间同波共振；效率上由于缺乏创新机制和就业刚性，低效率贯穿于整个经济周期。这就要求地方政府充分利用财政、金融手段，从实际出发，减少经济周期性带来的影响，实现充分就业、相对稳定的物价、健康的对外贸易和适度经济增长率。再次，调节收入和财富分配。温州劳动生产率在城乡之间、工农之间以及不同的职业都极不相同，从而影响人们的收入差别；个人财富拥有量差异和个人劳动能力不同也会引起收入分配差别。这些情况就需要发挥政府作为财富分配的调节器作用，通过执行中央政策，制订适合地方特殊性的社会保障措施，调节居民收入分配，缓解社会矛盾，促进社会公平和安定。第四，制定地方产业发展政策。一个地区经济发展的战略重点，市场经济本身无法决定，而需要地方政府结合本地生产力水平来确定，并选择拳头产品和支柱产业，进行重点扶持。我们选择了主导地方经济发展的鞋业、服装、打火机、低压电器、包装印制、阀门等产业，以提高产品质量为中心，制订促进这些产业升级换代的措施，推动产业结构调整，增强其在国内外市场上的竞争力，创造出新的比较优势产业和产品。　　　　　　　　　　　　
　　（作者为浙江省温州市市长）
