### 保持国民经济持续、快速、健康发展

1994-03-19
第1版(要闻)
专栏：社论

　　保持国民经济持续、快速、健康发展
    以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，加快建立社会主义市场经济体制，保持国民经济持续、快速、健康发展，维护政治稳定，促进社会全面进步，是今年全党和全国工作的基本方针。各级党委和政府要结合各自的实际，认清形势，统一思想，统一步调，统一行动，积极全面地贯彻落实这个指导方针。
    当前的经济形势是好的：各地十分重视农业生产，动手早，抓得紧，各项措施也比较得力；工业生产继续快速增长，效益有所提高；国家重点建设项目进展顺利；消费品市场繁荣活跃，人民生活继续得到改善。但经济工作中仍存在一些难点和比较突出的矛盾：农业的比较效益下降，农民收入有待提高，固定资产投资规模依然偏大，部分国有大中型企业效益不高，产业结构不尽合理。应该说，在经济连续两年高速增长之后，“瓶颈”制约和通货膨胀的压力加大，整个经济环境并不宽松。
    今年是发展和改革十分关键的一年。我们是在国民经济高速运行中推进经济体制改革的，又要在加快体制转换的过程中保持国民经济快速增长。特别是围绕建立社会主义市场经济体制而实施的诸项重大改革已经出台，涉及面广，组织实施好，殊非易事。这就要求我们务必坚定必胜的信念和保持清醒的头脑，审时度势，把握住改革、发展和稳定的大局，在发展经济中处理好持续、快速、健康三者的辩证关系。
    我国的国民经济持续发展取得的成效，已为世界所瞩目。实践证明，经济能够持续发展，根本原因在于把改革开放作为发展的巨大推动力，并且注意在实际工作中遵循社会主义市场经济的规律，防止出现大起大落。今年我国的改革围绕确立新体制，出台了一系列重大改革措施。组织实施好这些改革，会进一步为经济持续发展注入强大的动力。当然改革和发展是一项非常复杂的系统工程，既要大胆，又要谨慎。这就要求我们善于处理好各种矛盾关系，在战略、时机和节奏的掌握上，在具体步骤措施的运筹上，要做到积极慎重，举措得当，这样才能避免改革和发展出现大的波折和起伏。当前，各级领导干部要善于用唯物辩证法的观点，分析形势，处理问题，防止思想认识的片面性，避免决策失误特别是大的失误。
    经济发展快一点，这是全国人民的愿望，也是国际国内形势提出的迫切要求。我们所讲的快速是有效益的快速，而不能一讲快速就理解为只是增加投资、扩大规模、铺新摊子、上新项目，单纯靠外延发展来支撑增长速度。经验证明，不讲效益，不尊重经济规律的快速是虚快，不但不能取得快速发展的效果，而且会背上越来越重的包袱，最终阻碍经济的快速发展。去年中央及时采取的宏观调控措施，着力解决了前进中的突出矛盾和问题，大力整顿金融秩序，抑制房地产热、开发区热和投资增长过旺的势头，稳定了经济，支持了国家重点建设，使某些方面的问题有所缓解，使经济发展的环境有新的改善。但不顾条件、热衷上项目、铺摊子的势头在一些地方仍颇为强劲。为此，我们要继续加强和改善宏观调控，防止投资膨胀的现象卷土重来。各地在安排今年发展计划时，要从实际出发，要有全局观念、科学精神，还要有冷静的头脑、务实的作风，根据需要和可能确定发展目标，切不可盲目攀比。要把快速的思路转向注重内涵发展上来，把经济工作的着眼点和立足点放到深化改革，转换机制，优化结构，加强管理，推进技术进步，提高劳动生产率等方面上来。这对于今后经济发展，具有十分重要的意义。
    经济能否持续、快速发展，关键是看经济的发展是否健康。经济发展的健康，包括要有一个比较协调、合理的产业结构，也包括要有一套能够保持高效运转的经济运行机制。今年仍然要在优化产业结构上下功夫。要进一步巩固和加强农业的基础地位，增加对农业的投入，确保今年农业有个好收成，增加农民的收入。要继续认真贯彻《条例》，搞好国有大中型企业，从多方面入手，增强企业的活力，组织好现代企业制度的试点。引导企业大力开拓国际、国内市场，根据市场需要及时调整产品结构，积极扶持适销对路产品的生产。要继续加强基础设施建设，确保国家重点建设工程，逐步缓解“瓶颈”制约。基础设施建设也要分轻重缓急，量力而行，把有限的财力、物力用到刀刃上。要加强和改善宏观调控，努力保持总量基本平衡。优化产业结构是一项涉及面很广的基础性工作，必须有全局观点，孰先孰后，谁重谁轻，应该从全国的大局考虑。同时，也要通过深化改革，进一步理顺各方面关系，切实解决好经济体制和经济运行机制上的问题。当然，健康发展不是说一点毛病都不能出，我们所要求的是不出大毛病，有了问题及时发现，采取有力措施加以解决。
    抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，是今年全党和全国工作的大局，各项工作都要服从和服务于这个大局。从年初的形势看，经济战线形势是好的。我们要继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，头脑清醒，脚踏实地，精心组织，艰苦奋斗，保持国民经济持续、快速、健康发展，争取把今年的经济工作做得比去年更好。
