### 家用电脑：新“大件”
刘鲜日
1994-03-01
第9版(经济生活)
专栏：热点追踪

　　１９９３年年初，上海《新民晚报》首次把家用电脑列为９０年代居民“新四大件”之一，不少人对此颇感新奇。精明的电脑厂商闻风而动，悄悄揭开了竞争序幕。不久，电脑开始充当女儿结婚的嫁妆、成为赠送友人的贵重礼品、成为家庭居室档次的标志之一……于是，在全国不少城市，一场看似平静、实则激烈的商业大战拉开了架势。
    家用电脑：新“大件”
    本报记者刘鲜日
    　　　　广告热点与营销动向
    去年以来，一些城市的公共场所在惹眼的地方重叠张贴出各种类型的家用电脑广告，或曰优惠价，或曰多媒体，或称周到服务等等。在这些广告的旁边，往往还陪贴有“家用电脑操作培训班招生”或“五笔、双拼培训”、“包你一周会打字”等等印刷物。
    一些中介服务公司则把家用电脑的印刷物广告作为其创收的一个大项业务。
    近来已有一些贴近生活的媒体把家用电脑的行情榜插进版面的迹象。今年年初，一份１６版的报纸同时刊登了四家公司的“家用电脑展卖会”广告。据深圳一家电子公司北京地区负责人介绍，今年，该公司计划拿出１００万元广告费推广其新问世的家用电脑。
    强大的广告攻势下，电脑厂商纷纷把展卖作为销售的主要方式。计算机行业有家机构去年１２月对北京市场做过一项调查，发现１１月份北京有一定规模的电脑展卖活动在４０次上下，包括美国、日本、香港、德国等地的厂商都通过这种方式招徕中国的顾客。国内不少小公司还绞尽脑汁，动用各种关系，使出各种公关手段促成团体性和连带性购买的成功。展卖结果出人意料。
    现在，北京蓝岛大厦、燕莎商城、复兴商业城等一些大型商场已经为家用电脑开辟了一席之地，有关人士称：“这是家用电脑普及化的一个可喜开端。”
    　　　　购置心态与用户预期
    家用电脑进入了寻常百姓家，有人把购置动机归纳为“一半是理智一半是追梦”。中国教育电子公司一位负责人称，前几年不少厂商推出儿童学习机，是为了帮助孩子启发智力，大部分购置者完全是为了实用。后来，一些公司把学习机和游戏机兼容在一起，赶时髦的买者便开始增多，“你有我也有”的攀比购买占到半数以上。中国计算机用户协会的一位专家说，去年以来兴起的家用电脑购置热与从前的区别是：买高档电脑的多起来，并有不少人问津国外高档３８６、４８６的彩色显示系统和多媒体软件，这就意味着电脑在居室中的作用出现了质的飞跃，即人们开始在家中用电脑进行家政管理、财务管理、写作、绘画、档案管理，乃至派上其它用途。
    电子工业部一位市场专家认为，目前赶时髦买电脑者也不少。有的人甚至把在家里摆电脑与家里装电话、用空调相提并论，当作一种身份与地位的象征。如此，竟有人喻之为“签取进入２１世纪的护照”。
    撇开少数以电脑作为居室装饰的人不说，理智而清醒的购买者对家用电脑的预期是较高的。中国计算机行业协会秘书长夏纪寅认为，家用电脑同彩电和音响一样，必须做到质量第一，产品耐用，美观，返修率低。用户要求以科学的控制系统来保证质量，辅之以充足的、相当长期的支持性服务，而且要求厂家在确定技术标准时，要适应家庭用户的多种需求。他说，１９９３年家用电脑销售见旺，一半原因是由于价格适宜。目前具备几种功能的微机，其价格多控制在２０００元至５０００元之间，家庭能够接受。按现在人们的预期和厂家实际成本估算，价格在２５００至３５００元的家用电脑将能打开众多中小城市的市场。
    使用电脑较多的作家们对电脑的期望是有代表性的。他们希望：一是要易懂易学，二是要耐用，三是要多开发实用汉字软件，四是软件要有安全保障，五是希望大力开发多媒体技术，做到多种功能兼容。
    　　　　市场现状与产业方略
    去年以来，各地消费者协会相继开始接到一些关于家用电脑的投诉，用户的牢骚便从一定角度反映出目前市场上家用电脑的质量和服务存在的问题。据了解，去年家用电脑市场被部分打开时，一些计算机公司和工厂便闻风而动，趁机把低价格的微机翻新设计，调整配置，推出一些普及性的低档应用品种，使用效果不佳。也有公司推出８０８８芯片的低档电脑降价倾销，美其名曰“家用电脑”，倒了部分使用者的胃口。更有一些公司从南方买进一些低质量散装件进行组装推向市场，质量问题频出。这种情况，开始唤起了购买者的理智，不少人开始持币观望。
    客观地说，目前家用电脑市场从总体上说是正常的，国内也不乏理智的企业家们在打长期算盘。他们立足于高品位、创名牌，决意以良好的企业形象开辟长期市场。他们确实在认真设计和研制，并及时推出了质量可人的家用电脑和软件，甚至有公司正在考虑与国外合作，发展与电脑配套的廉价而实用的电子印字机，这就在一定程度上为家用电脑市场的尽快成长注入了催化剂。
    １９９２年底，一位台商来北京参加座谈会，对中国的家用电脑市场信心十足，他预测，今后几年，至少年需１００万台。国内专家的估计则更为乐观：２０００年前，年需求量可达５００万台。
    家用电脑的成长过程是漫长的，它取决于国民收入水平和整体国民素质的提高，也取决于电脑本身的发展水平，非一日之功。我们不能急于求成，更不能一哄而上。
    专家认为，我国的家用电脑都使用汉字技术，外国公司在设计上有难度，这是我们的最大优势，但必须配备大容量的存贮器，才能受到欢迎。不久，家用电脑将成为量大面广的产品，所以，硬件中的每一项配套件都有必要形成本地的产业，如各种显示器、键盘、印刷电路板、机箱、电源，甚至接插件，这样才能逐步降低成本，适应用户的价格承受力，以扩大市场。
    此外，电脑的展卖仍属一种有局限性的销售方式，更为重要的是要尽快建立和健全销售推广网络和维修服务体系，包括不断开发各种应用软件，才能真正培育和形成有序的家用电脑市场，在这方面，政府各部门的支持和产业部门的合理引导都是极为关键的。
    （附图片）
    （压题照片及以下照片由方云伟摄）
