### 切实抓好党的决策的落实
胡彪
1994-03-18
第5版(理论)
专栏：

　　切实抓好党的决策的落实
    胡彪
    抓落实是我们党一贯倡导的工作作风和领导方法。在邓小平同志的著作中，有许多关于扎实工作、狠抓落实的论述。认真学习这些重要论述，对于我们改进工作作风和领导方法，加快改革开放和现代化建设的步伐，有着重要的指导意义。
    早在１９７８年，当我国刚刚步入社会主义现代化建设新时期的时候，邓小平同志就指出：“路线是非基本澄清了，规划制定了，措施提出来了，群众已经发动起来了。现在，摆在我们各级党组织面前的事情，就是要鼓实劲，要切实解决问题，要踏踏实实地工作。一句话，就是要落在实处。”（《邓小平文选》第２卷第９６—９７页）以后，他又反复阐述了抓落实的重要性和必要性。邓小平同志为什么多次强调这个问题？我的体会是：首先，抓落实是领导工作的基本要求。领导者不仅要善于科学决策，而且要善于组织实施。如果没有这个步骤，纲领、蓝图、科学的决策都是纸上谈兵，发挥不了应有的作用，体现不出应用的价值。其次，从辩证唯物主义认识论的角度来看，认识过程中有两次飞跃，抓好决策的落实，是实现第二次飞跃的关键。第三，抓落实是推动工作的基本途径。改革和建设不会是一帆风顺的，“随着改革的发展，不可避免地会遇到障碍。”（《邓小平文选》第３卷第１９９页）只有及时妥善地解决改革过程中出现的矛盾和问题，克服困难，排除阻力，使党的决策得到贯彻落实，才能推动各项工作的顺利开展。第四，也是最重要的，就是，当前我国的经济体制改革进入了攻坚阶段。党的十四届三中全会通过的《决定》，提出了经济体制改革的部署、政策、举措，它是我们加快改革开放和经济建设步伐的行动纲领。“纲领有了，蓝图有了，关键是要真正重视，扎扎实实地抓，组织好施工。”（《邓小平文选》第３卷第１２０页）所以，只有抓好落实，才能确保建立社会主义市场经济体制的重大决策的顺利实施，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利。
    根据邓小平同志的论述，抓好党的决策的落实，我体会，当前应努力做好以下三方面的工作：
    一、要深入实际，调查研究，牢牢掌握抓好决策落实的主动权。邓小平同志强调：“我们办事情，做工作，必须深入调查研究，联系本单位的实际解决问题。”（《邓小平文选》第２卷第１１８页）调查研究是做好领导工作的基础。制定科学的决策需要调查研究，落实科学决策也离不开调查研究。毛泽东同志说，没有调查就没有发言权，这就是说，没有调查研究，既没有决策权，也没有抓决策落实的主动权。首先，只有深入调查研究，才能制定出符合本地实际的、落实党的决策的具体思路和方案。其次，只有深入调查研究，了解党的决策落实过程中出现的新情况、新问题及其原因，找到解决问题的关键环节和突破口，才能有效地化解矛盾，克服困难，排除阻力。再次，只有深入调查研究，发现执行党的决策的好的典型、好的经验，并进行总结、宣传、推广，使之发挥引路作用，才能推动党的决策的贯彻落实。因此，调查研究在落实党的决策过程中的作用是不可忽视的。去年，我省为了落实中央的决策，有重点地组织了几次规模较大的调研活动。４月份，我们开展了加强宏观调控的调研活动，提出了整顿金融秩序、缓解资金困难、优化投资结构、强化财税职能的办法和措施，对贯彻落实中央６号文件精神起到了重要作用。８月份，由省委、省政府领导牵头，开展了农业和农村问题的调查研究，在调整农村产业结构、完善农村社会化服务体系、发展乡镇企业、实行“科贸工农”一体化、搞好小城镇建设等方面提出了有价值的意见，为贯彻落实中央农村工作会议精神做了准备。今年，我们又开展建立社会主义市场经济体制的调查研究，重点探讨有关建立现代企业制度、培育市场体系、改革宏观管理体制和引导农民进市场等方面的问题，为进一步抓好十四届三中全会精神的落实奠定基础。总之，只有深入调查研究，做到心中有数，才能掌握抓好决策落实的主动权。
    二、要真抓实干，努力克服实际工作中的形式主义。为了抓好决策的落实，必须在实际工作中倡导真抓实干的作风，克服追求表面文章、不讲实际效果、习惯于坐而论道的形式主义。一是要抓实事。邓小平同志指出：各级党委和政府对工作“不仅要抓，并且要抓紧、抓好，严格要求，少讲空话，多干实事。”“领导者必须多干实事。那种只靠发指示、说空话过日子的坏作风，一定要转变过来。”（《邓小平文选》第３卷第１２１页）在一定意义上说，抓落实就是解决问题，就是实实在在做事情。我们要善于对决策落实的内容和过程进行分解，使之变成一系列具体的问题、具体的工作，一个一个去研究解决，一件一件去组织实施。二是要抓大事。邓小平同志说：“党委如何领导？应该只管大事，不管小事。”（《邓小平文选》第３卷第１７７页）所以，党委应对需要落实的问题和工作进行统筹考虑，区分主次和轻重缓急，集中力量抓好制约全局进展的工作。三是要讲效率。邓小平同志认为，政治体制改革的重要目标之一，就是“要真正提高效率。”（《邓小平文选》第３卷第２４１页）“搞四个现代化不讲工作效率不行。”（《邓小平文选》第３卷第１７９—１８０页）决策的落实具有时效性，超过一定期限就不能收到预期的效果。一做出决定，就要立即执行，按时完成任务，不能拖拖拉拉，丧失良机，影响决策的落实及其效果。
    三、要健全制度，形成有效的落实决策的运行机制。邓小平同志认为，“制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。”（《邓小平文选》第２卷第２９３页）抓好制度建设，是抓好决策落实的重要环节。具体地说，要着重抓好三个方面的制度建设：一是党的民主集中制。邓小平同志说：“民主集中制也是我们的优越性，这种制度更利于团结人民，比西方的民主好得多。我们做某一项决策，可以立即实施。”（《邓小平文选》第３卷第２５７页）健全党的民主集中制，是克服自由主义、保证党的决策落实的重要前提。二是目标管理责任制。早在１９７５年，邓小平同志就提出：要健全规章制度，“关键是建立责任制。现在许多地方都存在无人负责的现象，积重难返，非突出地抓一下不可。”（《邓小平文选》第２卷第３０页）实行目标管理责任制，就是把工作目标和任务分解到各个岗位，明确每个干部的职责，避免互相推诿和拖拉的现象，从而使党的各项决策都有人去落实。三是督促检查制度。邓小平同志说：“为了保证实效，应有切实可行的检查和奖惩制度。”（《邓小平文选》第３卷第２１页）督促检查是党委的重要职责，也是抓落实的重要方法。为了改变过去工作布置多、检查少、不落实的状况，必须建立健全督查制度，通过经常性的督促检查，发现和解决问题，排除决策落实过程中的障碍。近年来，我们湖南省委领导在狠抓落实方面做了一些工作，取得了一定成效。今后，我们要进一步学习邓小平同志的有关论述，讲实话，鼓实劲，干实事，进一步抓好十四届三中全会《决定》精神的落实工作。　（作者系中共湖南省委常委、秘书长）
