### 近观美国文坛
李景端
1994-03-12
第7版(国际副刊)
专栏：国际书窗

　　近观美国文坛
    李景端
    九十年代的美国文坛显得平淡无奇，在纯文学领域，既未出现引人瞩目的文学新秀，也少见震撼读者心灵的杰作。曾经成为美国文学主流之一的犹太文学，随着著名犹太作家马拉默德和辛格相继去世，索尔·贝娄年事已高，在《愁思伤情》问世之后显得后继乏人。
    过去颇有影响的一些作家，如品卿、威尔蒂、罗斯等，近年反应也平平。前几年因兔子四部曲而轰动一时的厄普代克刚推出其第十五本小说《漫忆福特政府》，写一位历史教授在福特政府期间的思想与生活，企图运用乔装打扮过的历史人物，来反衬七十年代美国的文化和社会，问世后评论界褒贬不一。多产女作家卡罗尔·奥茨一九九二年出版了新作《黑水》。该书以一女郎暴死在参议员爱德华·肯尼迪的私人轿车里的真事为背景，描写年轻女子信任年长男人，而这种信任却遭到亵渎的经历，但此书也没有获得作者预期的效应。
    与纯文学比较平淡相对照的是，美国文坛的其他一些领域倒是颇有特色。
    黑人文学备受青睐几位黑人女作家创作成就尤为突出，她们的作品多以黑人女性为主人公，反映黑人妇女受种族和男性双重压迫的生活经历。如艾丽丝·沃克的《拥有快乐的秘密》中，移居美国的非洲妇女为了取悦男人，多年来仍按非洲的传统风俗，接受遭罪的割礼。沃克的另一部小说《紫色》，曾荣获美国普利策文学奖。
    当前最走红的黑人女作家，自然要首推莫里森。她写过六部小说，其中《心肝》曾获一九八七年普利策奖。一九九三年，她又因“史诗般的感染力，精练准确的对话和对美国黑人生活的深刻描写”，以及对文学的贡献，而荣获诺贝尔文学奖。
    传记文学势头正旺传记文学在美国一向受到重视，近年来这种势头更趋上升。其中一个原因，就是不少下台政客、谢世名人，或有争议的人物，都成了传记作品的对象，如《肯尼迪总统——执政岁月》，基辛格传，麦当娜传，摇滚歌星威尔烈的自传《这不好吗》等。此外还有英国作家福斯特传，澳大利亚作家怀特传，美国老作家詹·米切尔的自传《四海为家》等等。
    其中备受评论界赞扬的当数《基辛格传》，作者系美国历史学家艾萨克森。此书对基辛格没有一味拔高，而是运用对话、自述、引证、旁白，立体般表现基辛格的个性及音容笑貌。作者认为，基辛格的经历，就是美国梦的化身。
    另外，著名作家诺曼·梅勒也赶在这股传记热的浪潮中，在女影星梦露死后三十年，引人注目地推出《玛丽莲·梦露传》。
    热衷为名著写续集自从《飘》的续集《斯嘉丽》出版获得巨大成功之后，美国兴起了一股为名著写续集的热潮。《蝴蝶梦》（即《吕蓓卡》）的续集《德温特夫人》，以及《呼啸山庄》的续集已经问世，即将出版的还有：《傲慢与偏见》、《消失的地平线》、《日瓦戈医生》等名著的续集。
    对这种现象，美国社会见仁见智。有的认为它满足了读者追踪悬念发展的心理，无可厚非；也有的认为它亵渎了原著，不宜提倡。越是争论，续集越好销，其结果很可能更刺激了写续集热的升温。
    神秘小说久盛不衰神秘小说是恐怖小说及推理、间谍、犯罪、警匪小说的总称。鉴于当今美国社会的一些暴力和丑恶现象，宣扬“好人得胜，坏人遭报”的神秘小说便适应读者的宣泄心理需要，成了最好的消闲读物。写神秘小说最走红的有两位作家，一是专写恐怖小说的斯蒂芬·金，二是专写法律小说的格里森姆。
    斯蒂芬·金一九九二年的新作《杰拉尔德的游戏》，描写女主人公在丈夫心脏病发作后，被拴在床架上达二十八小时那种裂心的恐惧心理。格里森姆至今只出版了四本小说，但本本畅销。影响最大并已拍成电视的《律师事务所》（译林出版社的中译本改名《陷阱》），描写哈佛大学高材生米奇，不知内情加入一家被黑手党操纵的律师事务所，后被迫充当联邦调查局的间谍，接着又被黑手党的“内线”出卖，最后巧妙摆脱双方追捕，逃至国外隐姓埋名。该书长期位居畅销书榜首，加上电视片的宣传，成了近年来少见的走红小说。由于神秘小说的流行，现在美国还出现了一批这类小说的专卖店。纽约的“谋杀墨水”书店就是较有名的一家。
    其他一些通俗小说作家，近年也有新作问世。曾写过《爱情故事》的西格尔，一九九二年推出《信仰支配下的行动》，描写天主教神学院的学生与一位东正教犹太妇女的恋情，企图探讨宗教定罪问题。谁知引起宗教界读者的异议，连出版广告都被拒登。还有一位专写医务惊险小说的作家罗宾·科克，一九九二年出版了《盲视力》，去年又推出《晚期癌症》（又译《白衣怪圈》），这些新作比起作家的旧作确有突破，但同那些正走红的法律小说和恐怖小说相比，就不那么显眼了。
