### 胡锦涛在全国党校工作会议上强调　全面深化党校教育改革

1994-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在全国党校工作会议上强调
　全面深化党校教育改革
    本报北京３月４日讯全国党校工作会议今天在京开幕。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛在会议上发表讲话强调，要以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的十四大、十四届三中全会精神为指导，研究在新形势下党校工作面临的新情况和新问题，统一认识，加强领导，全面深化党校教育改革，把党校教育事业推向一个新阶段。
    胡锦涛讲了五个问题：一、进一步明确党校工作面临的新形势和新任务；二、坚持用建设有中国特色社会主义理论指导党校工作；三、深化党校改革；全面提高党校工作水平；四、办好党校的关键在于建设一支素质优良的教师队伍；五、切实加强党委对党校工作的领导。
    胡锦涛指出，在历史发展的关键时期，在新的形势和任务面前，我们必须比以往任何时候都更加重视党的思想理论建设，更加重视用马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，更加重视培养和提高广大干部，造就时代所需要的合格人才。他说，培养干部需要全党从多方面努力，各级党校担负着特殊重要的责任。紧密结合改革开放和社会主义现代化建设的实践，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装领导干部，培养理论骨干，开展理论研究和宣传，是新形势下党校的根本任务，也是党中央对党校工作的基本要求。要抓好现职领导干部的培训轮训，努力提高他们探索解决新时期政治经济社会文化基本问题的本领，提高总揽全局的能力、驾驭社会主义市场经济的能力、“两手抓”的能力和处理复杂矛盾的能力。
    要切实抓好青年干部的培训，加强对理论骨干的培养，做好理论研究和理论宣传工作。
    胡锦涛从十个方面列举了邓小平同志根据党所面临的新形势和肩负的新任务，对加强干部教育和理论工作提出的指导思想、基本要求和工作原则。他指出，邓小平同志的一系列论述，对于我们做好新时期的党校工作，无论从现实还是从长远来看，都具有十分重要的指导意义。我们强调加强和改进党校工作，首先就要在用建设有中国特色社会主义理论指导党校工作上下功夫。
    胡锦涛强调，提高党校工作水平，关键在于深化改革。党校改革总的要求是，以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，以大力提高教学质量为中心，以强化科研为基础，更好地坚持理论联系实际的方针，密切联系改革开放和社会主义现代化建设的实践，正确认识和把握新时期党的干部教育工作的规律，逐步建立与完善具有中国特色的党校教育体制、科研体制、管理体制，进一步办好党校，更好地为党培养合格的领导人才服务，为党的理论建设和党委、政府的科学决策服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。胡锦涛指出，要进一步办好党校，必须高度重视、切实加强教师队伍建设。要按照提高素质，改善结构，稳定骨干，培养后俊的要求，通过扎实的工作和不懈的努力，建设起一支数量足够、素质优良、能够坚持党的基本理论和基本路线，坚持解放思想与实事求是的统一，善于研究新情况，正确回答新问题，具有坚强的党性和马克思主义的学风，足以为人师表的教师队伍。
    胡锦涛最后说，要切实加强党委对党校工作的领导，主要抓好三条：一是领导班子建设。要挑选一批有较高马克思主义理论水平、较多实际工作经验而又热心党校教育事业的同志，充实党校领导班子，并加强党校领导班子的思想作风建设。二是管好办学方向。三是帮助解决党校工作的重大问题。胡锦涛充分肯定了党校教育战线的同志付出的艰辛劳动、做出的重要成绩，希望从事党校工作的同志进一步振奋精神，开拓进取，努力探索有中国特色的党校教育新路子，使党校在建设有中国特色社会主义事业中发挥更大的作用。
