### 一位朝鲜族养母的情和泪
郭晓涓屈维英
1994-03-28
第4版(要闻)
专栏：

　　一位朝鲜族养母的情和泪
    秦皇岛日报记者郭晓涓新华社记者屈维英
    １月２７日，秦皇岛天开大厦的会场上，一位牙齿脱落、行动不便的妇女，用颤抖的双手接过一袋厚重的捐款时，不禁失声痛哭起来。目睹此情此景，在场的人一个个潸然泪下……
    这位妇女的泪水，似乎在向人们讲述着一个朝鲜族母亲，用无私无悔的爱养育和拯救一个汉族儿子的动人故事。
    那是１９８５年冬季的一天，黑龙江省孙吴县风雪弥漫，气温降到零下３０多摄氏度。午饭时间，孙吴一中的汉族学生杨思佳回到宿舍后既无饭票，又无分文，只好拿起书本，抵抗咕嘟乱叫的肚子。原来，这个苦命的孩子在记忆里从未有过父母的爱抚。母亲在他三岁时离开了人世，接着是父亲患了骨癌，卧病不起，由继母照顾。小思佳是在亲戚、邻居的接济下，饥一顿、饱一顿长到１５岁的。但他聪明好学，从小学一年级开始当班长，后来用优异成绩考入重点中学孙吴一中，担任班级团支部书记和校学生会主席。那天中午，他饿着肚子啃书本的顽强劲儿，深深打动了同桌的朝鲜族同学金明浩。小金的母亲白玉兰噙着泪水听完了儿子的讲述后，拿出家里仅有的２６元钱，交给儿子说：“把这些钱都给思佳哥哥，今晚就带他来吃饭吧。”晚上，冻得瑟瑟发抖的小思佳来了，白玉兰给他端上了朝鲜族打糕，还有许多好吃的饭菜，并一个劲地叮咛他：“孩子，到这里就和自己的家一样。”望着思佳狼吞虎咽的样子和他那单薄的衣裳，白玉兰的心在流泪：“孩子，以后天天上大娘这儿吃饭来吧，有明浩吃的，就有你吃的……”
    思佳睡着了。早晨醒来时，他那条破旧的球裤和短得盖不住小腿的单裤不见了，出现在他面前的，是崭新的棉裤、烤干的鞋垫。打这以后，思佳每天和明浩同吃同往。大娘为他买了线衣、线裤、棉鞋、手套，用圣洁的母爱温暖了小思佳的心。一天深夜，思佳不由自主地跪在白玉兰面前，泣不成声地恳求说：“大娘，我的生母不在了，您就是我的亲妈妈，请您收下我这个儿子吧！”思佳扑向了母亲的怀抱。这个从小失去母爱的苦孩子终于有了一个温暖的家。
    思佳的到来，使白玉兰这个本来就很清贫的家日子更加紧巴了。为了让孩子们有饭吃、有书念，白玉兰的丈夫金硕究提前退休，又另谋职业，付出双倍的汗水。
    天有不测风云，人有旦夕祸福。１９８６年６月，当杨思佳准备迎接高考的关键时刻，严重的病魔向他袭来，当地医生诊断是血液病，最多活不了一个月！望着悲痛绝望的思佳，白玉兰的心碎了，她暗暗发誓：即使倾家荡产，也要给思佳治病。从此，她带着面色苍白的思佳，苦苦奔波在哈尔滨和北京之间。在北京协和医院，思佳被确诊为尚可治愈的溶血性贫血。白玉兰的脸上有了笑容，但巨额的医疗费用又像千斤重担压在她瘦弱的身上。白玉兰同丈夫一样，提前退休，到一家小饭店给人家洗碗、和面，每月拿回２００元钱。为了给思佳治病，一家人省吃俭用，经常是咸菜、大酱当主菜。家里值钱一点的东西全变卖了。一家人只好四处求情借钱，不久便债台高筑。白玉兰的头发大把大把地掉，牙也只剩下几颗了！
    白玉兰养育和拯救杨思佳的动人故事，不胫而走。孙吴县的父老乡亲纷纷解囊，给他捐款１．４万元，使思佳的病情得到多方治疗。县里得知杨思佳因病晕倒在考场时，破例把他送进哈尔滨师范大学外语系。
    思佳不负乡亲父老的厚望，第一学期取得了优异的成绩。第二学期，他的旧病犯了。１９９３年隆冬，白玉兰怀着一线希冀来到秦皇岛一个亲戚家。但由于操劳过度，第三天她就因脑出血被送进了医院。正在东北住院治病的杨思佳闻讯后，出了院，星夜赶到母亲的身边。看到远路赶来的面容憔悴的儿子，躺在病床上输血的白玉兰又痛哭起来。她说：“思佳这孩子的病并不是不治之症，只要有两三万元啊……”
    这位慈母的哭声感动了《秦皇岛日报》一位女记者的心，她采访了白玉兰母子，在《秦皇岛日报》上报道了这位朝鲜族养母的动人事迹。通讯发表后，引起秦皇岛市民的同情和关心，在很短的时间里就给他们母子俩捐款１万多元，解除了他们的困境。
    市委宣传部还把白玉兰母子请到大会上作报告，号召人们学习白玉兰“不是生母，胜似生母”的高尚品质，树立社会主义的新风尚。就在这次会上，当白玉兰接过一袋沉甸甸的捐款时，忍不住哭了起来……
    早春二月，白玉兰母子带着对秦皇岛人民的深情厚爱登上了北上的列车。但这位慈母的泪还在流。在秦皇岛病倒得救之后，她那双勤劳的双手已不再灵活了，麻木的半身躯体使她丧失了劳动能力，而这些她都能自然地去接受、去适应，唯独使她放心不下的还是思佳的病，因为她知道这是一种只要有三几万元就可以彻底治好的病。但这点钱对他们母子来说实在太难得了。她们母子再一次希望富有同情心的人们伸出援救之手！
