### 把握大局稳步前进——“两会”前各地代表委员话“两会”
本报记者
1994-03-08
第1版(要闻)
专栏：两会评述

　　把握大局稳步前进    
    ——“两会”前各地代表委员话“两会”
    本报记者
    “两会”年年开，年年话不同。在八届人大二次会议和政协八届二次会议即将召开之际，本报驻地方记者走访了部分人大代表和政协委员。从他们发来的报道中，我们可以感受到会前的热烈气氛，想见到这次会议的成功。
    关键时刻的重要会议：要着眼全局，以积极负责的态度，认真履行人民代表的职责，讲真话，表民意，献良策
    驻吉林记者李安达报道：“这是一次在关键时刻召开的十分重要的会议”，人大代表、吉林省委书记何竹康说，吉林代表团已经做了充分的准备，决心认真履行人民代表的光荣职责，以积极负责的态度把这次会议开好。
    何竹康告诉记者，近期，吉林的人大代表分头视察了工厂、农村等基层单位，就当前群众普遍关心的一些问题进行调查研究。他说，现在全国政治稳定，人民团结，改革开放保持良好的发展势头，经济持续、快速、健康发展。但也存在一些矛盾和问题，我们作为人民代表，一定要从全局的高度来共商国是，为发展大好形势共同努力。
    驻贵州记者胡跃平报道：为开好八届人大二次会议，两个多月来，在黔的６０多位人大代表深入到各地视察，目前代表们已经准备了２８项议案，准备提交会议。
    “这将是一个振奋人心的盛会。”人大代表、贵州省长陈士能接受记者采访时说，去年人代会把建立社会主义市场经济写进了宪法，给我们确定了一个大方向。今年要通过这次会议把十四届三中全会形成的决议变成国家和人民的意志，把我国的经济建设推向一个新的阶段。目标明确了，具体的路子和办法有了，现在关键是万众一心，踏踏实实朝着这个目标一步步前进。
    驻宁夏记者黄翊明报道：人大代表、宁夏回族自治区人大常委会主任马思忠对开好这次会议信心十足，他认为，作为人民代表，重要的是坚持实事求是，“讲真话、表民意、献良策”。
    这位回族代表说，去年宁夏工业产值首次突破百亿元大关，粮食总产达到２０３万吨，创历史最高水平。但形势越好越要保持清醒的头脑，要防止说假话，防止浮夸。
    驻黑龙江记者武培真、董伟报道：“今年的‘两会’是在改革全面推进的关键时刻召开的，时机非常重要。”黑龙江省政协主席周文华对记者说，要开好“两会”，从政协的角度，就是要抓住主题，突出重点，选准角度，发挥优势。
    在黑龙江的全国政协委员认为，一定要从大局出发，以积极主动、实事求是的态度，紧紧围绕中央既定的方针，围绕改革、发展和稳定的大局去赴会，去参政议政。
    牢牢把握“２０字方针”：把干部群众的思想统一到这个大局上来，各项工作都要服从和服务于这个大局
    驻江西记者余清楚报道：今年作为推进改革的“关键年”，江西代表团的代表们认为，中央提出的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”非常重要。这２０个字体现了改革、发展和稳定的辩证关系，对于开好这次会议和做好地方工作有全局性的指导意义。人大代表、省委书记毛致用告诉记者，江西今年的工作思路是，切实把握好“四个要领”：一是进一步解放思想，用适应社会主义市场经济新形势的新观念、新举措，开创工作新局面；二是增强改革攻坚意识，精心组织，精心实施，保证中央各项出台改革措施顺利进行；三是把握发展机遇，扎实工作，提高效益，促进发展；四是善于总揽全局，服从全局，坚持两手抓、两手都要硬，推进社会主义精神文明建设。
    驻陕西记者孟西安报道：“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定。”陕西代表团的代表掂量这２０个字的分量，深深感到责任的重大。
    作为内陆省份的陕西省，越来越感到发展的迫切性。人大代表、省长白清才对记者说，要发展，就要抓住机遇，深化改革，扩大开放；而要做到这一点，就要有两个先决条件，一是要转变观念，二是要有一个稳定的社会环境。没有安定团结的社会环境，整天乱哄哄的，怎么能集中精力抓改革，一门心思搞经济？从这个意义上说，改革加稳定等于发展。
    驻福建记者潘帝都报道：福建省人大常委会副主任袁启彤认为，中央提出的“２０字方针”是今年全党工作的大局，我们的各项工作都要服从和服务于这个大局。
    这位人大代表说，在确定改革与发展措施时，一定要从实际出发，把握好总体受益原则和总体承受能力的原则。
    在发展速度上不能攀比，更不能一味追求经济增长速度，盲目铺摊子，而忽视群众的生活。必须认真搞好宏观调控，更好地运用经济手段、法律手段和必要的行政手段，加强经济监测和预警，及时发现和改革进程中的新情况、新问题，妥善加以解决。
    驻海南记者鲍洪俊报道：在谈到贯彻中央“２０字方针”时，人大代表阮崇武特别强调转变政府职能的重要性。
    这位海南省委书记、省长说，市场经济是以市场经济机制为基础来配置资源的经济体系，这就决定了政府的职能必须相应做出调整和转变。合理划分政府的行政职能，给权力以适当的定位，使行政权力被有效地公正地运用，这一关过不了，落实企业自主权就会是一句空话。转变政府职能已成为改革的关键之一。
    改革需要理解和支持：要突出抓好改革，以改革总揽全局，扎扎实实工作，在克服困难中求发展
    驻河南记者李杰报道：“机遇难得，压力很大。”河南代表用这样八个字来形容开会前的心情。省人大常委会副主任王洪范透露，他们要在积极认真讨论大会议程提出的大政方针的同时，还要趁这次会议的机会，虚心向兄弟省市区学习，求点“真经”。
    人大代表、常务副省长范钦臣认为，通过这次会议，河南要突出三个字：一是“改”，就是突出抓好改革，以改革统揽全局，以改革开放促开发，促发展，以改革和发展保证社会的稳定；二是“干”，就是进一步解放思想，抓住机遇，真抓实干，狠抓落实；三是“实”，就是实事求是，各项工作都要结合省情，做到切实可行，切实改进工作作风，办实事，求实效，把改革、发展和稳定落到实处。
    驻湖北记者龚达发报道：“政府工作就是要抓落实，只有各项工作都落实了，经济才能发展，社会才能安定。”湖北省省长贾志杰说，发展经济一定要有稳定的环境，要靠扎实的工作。
    这位人大代表认为，当前还有一些不稳定、不安定的因素，要维护社会的稳定，根本的问题还是要发展经济，从物质上一个一个地解决群众生活中的实际困难。要在克服困难中求发展。领导干部要有忧患意识，要见微知著，防微杜渐，把不安定的因素解决在萌芽之中。
    驻湖南记者吴兴华报道：湖南省１００多位人大代表已经进京，他们的话题集中于推进改革。人人想改革，谈改革，为改革的加快出谋划策。“今年是改革措施出台最多的一年，广度、深度、力度、难度都是空前的。这是党中央审时度势作出的新的决策”。人大代表、湖南省省长陈邦柱说，“现在看来，经济生活中深层次矛盾的解决，根本的出路在于改革，靠旧的体制、旧的办法，大锅饭加盲目性，是不可能理顺各种关系，使经济走上良性循环道路的。改革已经到了非深化不可的时候，当前又是推进改革的最有利的时机。推进改革，一是战略上要坚定不移；二是具体步骤上必须把握时机，注意稳妥，周密考虑，精心组织。尤其要注意动员广大的干部群众支持和参与改革，同时善于用群众创造的经验来引导群众。”
    驻山东记者贾建舟、张宪春报道：搞好国有大中型企业，将是１７８名山东代表在这次全国人大会议上关注的问题之一。
    省人大常委会主任李振告诉记者，山东去年国民生产总值提前７年翻两番。为进京开好这次大会，多献良策，他们把群众的建议和呼声归纳为“防止国有资产流失、强化农业基础地位、发展科技教育、搞好社会治安”等７个专题，准备在会上反映。
