### 英方为何单方面发表白皮书——评《香港代议政制》白皮书
欧阳伟光
1994-03-05
第4版(要闻)
专栏：

　　英方为何单方面发表白皮书
    ——评《香港代议政制》白皮书
    欧阳伟光
    日前，英方不顾中英双方事先达成的协议，破坏国际外交惯例，发表《香港代议政制》白皮书，单方面公布了中英关于九四、九五年香港选举安排的会谈内容。此举导致中英在香港政制方面合作关系的彻底破裂，亦进一步表明英方执意要在今后三年与中方对抗到底。
    英方为什么要在此时单方面发表白皮书？原因无非有三：首先，是想推卸破坏中英会谈的责任。众所周知，近年来特别是彭定康出任香港总督以来，英方改变其对港政策，抛出“三违反”的政改方案，挑起了关于香港九四、九五年选举安排问题的争论，使中英的互信合作从此不复旧观。为解决英方造成的麻烦，中英两国政府就上述问题耗费近８个月之久进行了１７轮会谈。但是，英方自始至终对会谈缺乏诚意，一直顽固坚持彭定康的“三违反”方案，并不断进行干扰、破坏，无视会谈正常进行的需要，一再实施偷步，将政改方案刊宪。在双方尚未达成协议的情况下，又单方面中止会谈，并不顾中方要求英方撤回方案以便继续会谈的劝告，一意孤行将部分政改方案交由立法局通过，将第二部分政改方案刊宪，从而彻底摧毁了恢复中英会谈的最后一线希望。
    英方背信弃义，在对抗的道路上越走越远，使中英在香港政制问题上的合作遭到严重破坏，势必会影响双方在其他方面的正常合作，结果只会损害港人的利益，为香港的顺利过渡制造障碍。英方心中很清楚，绝大多数港人都赞同政制发展与基本法衔接，希望中英合作，以利于１９９７年平稳过渡。在中英会谈期间，许多人士都对最终达成协议抱以极大希望，并翘首以待。所以，对英方置香港利益于不顾，不要协议，坚持对抗的行为，社会各界普遍表示愤慨和谴责。由于无法向港人交代，英方只好铤而走险，不惜再次置外交信誉于不顾，单方面公布经过精心炮制的白皮书，既为掩饰其顽固坚持“三违反”的行径，更是企图先入为主，将英方一手造成的谈判破裂的脏水泼向中方，转移香港社会的指责。然而，谎言终究掩盖不住事实，英方的狡辩完全是徒劳的。时至今日，人们已经完全明白：不合作、搞对抗的是英方，不想达成协议、破坏并宣布中止会谈的也是英方，这个责任是逃脱不了的！
    其次，是要逃避因其错误政策引起的国际舆论的批评。随着时间的推移，英方的倒行逆施不仅遭到中方的强烈反对，在香港越来越没有市场，而且也招致国际舆论甚至英国国内朝野许多人士的批评。英国一些政治家、外交家及工商各界人士，纷纷撰文或发表谈话批评英方现时对华、对港政策的不道德，认为对香港是一场悲剧，同时也难免伤害英国的利益。英伦三岛不仅出现换督之声，各界对马卓安政府的指责也不绝于耳。
    为挽救颓势，英方采取发表白皮书的方式，对英国现时的政策进行辩护，对中方坚持“三符合”、坚持维护港人利益的主张极力歪曲，以为这样便能够欺骗国际舆论，缓解来自本国的压力。殊不知，此举反而将英方的形象愈抹愈黑，在国际间留下轻诺寡信的坏名声。
    第三，是要为第二部分政改方案的过关造势。英方在公布“白皮书”的同时刊宪的第二部分政改方案，是英方关于１９９５年立法局选举的单方面设计，也正是彭定康政改方案“三违反”的实质内容。例如：将功能团体选举和选举委员会篡改为变相直选，完全无视与基本法的衔接。由于这部分内容“三违反”特征明显，不仅受到中方强烈反对，更为港人和一些英国有识之士所广泛批评。尤其是过去曾亲身参加推行代议政制的人士，纷纷指出这些行为已经违背了联合声明和英方其他有关的承诺。
    可以预料：若果中英会谈继续进行并达成协议的话，此部分内容势必不能被接纳。所以，英方急不可耐公布白皮书，彻底关上中英会谈的大门，显然就是要力保彭定康“三违反”政改方案的核心内容过关！这就再次有力证明，英方从来就没有打算放弃搞“三违反”政改，也从来不考虑香港稳定繁荣和顺利过渡的需要。
    中方已严正声明：在中英双方未达成协议的情况下，港英最后一届三级政制架构必将于１９９７年６月３０日随着英国行政管治的结束而终结。届时，中方将根据基本法和全国人大的有关决定另起炉灶。不管英方玩弄什么花招，最终只能是徒劳的。
    （原载３月３日香港文汇报）
