### 乔石同浙江代表团一起审议《报告》时说抓住机遇齐心协力发展经济农业问题任何时候都不能松懈
任毓骏
1994-03-13
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石同浙江代表团一起审议《报告》时说
    抓住机遇齐心协力发展经济    
    农业问题任何时候都不能松懈
    本报北京３月１２日讯记者任毓骏报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石今天说，我国现在的形势处于中国近代史上的最好时期，全国要充分利用机遇，上下一致，齐心协力，艰苦奋斗，把经济建设搞上去。
    今天上午９时整，乔石和浙江代表一起进入北京劳动大厦会议厅，作为浙江省选出的全国人大代表，参加了浙江团审议《政府工作报告》讨论会。
    代表们畅所欲言，各抒己见，７名代表围绕《政府工作报告》，就反腐倡廉、农业问题、经济改革、搞活国有大中型企业、发展乡镇企业、保护渔业资源等问题先后发言，会场气氛活跃。
    全国人大代表、八届政协全国常委沈祖伦首先发言。他指出，反腐倡廉的任务还很艰巨，我们要有清醒的认识。乔石委员长听了，连连点头。
    在代表们发言过程中，乔石委员长一边认真倾听，一边不时插话。他说：“因为我来参加讨论，大家的发言都比较直截了当，这是一件好事。”当全国唯一的畲族自治县——景宁畲族自治县县长雷文先代表谈到如何加快脱贫致富步伐时，乔石插话说，到本世纪末，使我国尚未脱贫的８０００多万人走上致富的道路，这是我们坚定的目标。要实现这一目标，就必须下大决心，采取坚决有效的措施。他说，中国这么大，发展又很不平衡，不但西部有贫困地区，东部也有贫困地区。对此，党和政府历来十分重视，但国家对扶贫工作也不可能全部包下来，扶贫政策作适当倾斜是必要的。相对比较发达的东部沿海地区，应该下大力气解决本省、本地区的脱贫致富工作，也应该尽力帮助西部地区。
    代表们发言后，乔石委员长专门就机遇问题、农业问题、改革和发展等问题发表了重要讲话。他说，关于政府工作报告，我已表态支持，重要的是创造条件，落实措施，达到我们的奋斗目标。他接着说，目前，我国所处的国际环境，总的来说是比较好的。我国和周边国家的关系得到明显的改善，我国同西方国家的关系也在逐步改善。国际形势有利于我国加快社会主义建设，这样的机遇应该抓住，应该充分利用。国内形势总的来说也是很好的。特别是１９９２年小平同志南巡讲话发表后，出现了政治稳定、经济持续发展、社会安定团结好局面。总而言之，我国目前所处的形势是中国近代史上从未有过的好时期，我们要上下一致，齐心协力，把国家的经济建设搞上去。
    关于发展农业问题，乔石说，我们提出要把经济搞上去，首先就是要把农业搞上去。农业过去是基础，现在是基础，将来也仍然是我国国民经济的基础。基础搞不好，整个经济工作就不可能搞好。乔石说，我们的改革是由农村开始的，由大包干开始的，正是在这个基础上，才有了农村剩余劳动力的分流，才有了乡镇企业的大发展。没有农村面貌的改变，中国的发展也就无从谈起。因此，农业问题任何时候都不能松懈、不能忘记。
    乔石说，重视农业，搞好农业这个基础不能说空话，要拿出切切实实的措施。要使广大农民的积极性长期得到保持，仅仅停留在过去的工作水平上是不行的。农业还是要向深度、广度发展，要全面发展农村的多种经营，走高产、优质、高效的发展大农业的路子。同时，乡镇企业也要不断提高产品质量、提高档次。乔石强调，第二产业、第三产业这几年发展较快，但这种快速发展也是与农业基础分不开的，不能看到这几年农业连年丰收，菜篮子没有大的问题，就认为农业没有问题了。任何时候都要把第二产业、第三产业的发展同农业牢固地联系地来。这样才能更好地建设有中国特色的社会主义。
    关于经济体制改革，乔石说，改革是前无古人的事业。改革的过程就是一个探索的过程，出现一些问题并不稀奇，当然要不断总结经验，逐步完善。先全面设计好、考虑得很周全，再进行改革，这当然好，但实际上做不到，也不符合认识事物的规律。他希望大家对中央制定的改革措施提出建议和意见，为中央的科学决策提供参考，使改革的措施不断完善，使改革能够顺利进行。乔石说，改革不可避免地要对各方面的关系进行调整，这就要求大家增加对出台的改革措施的理解和支持。他说，我们有决心和信心把改革推向前进，从而早日建立好社会主义市场经济体制。针对一些代表提出的要克服形式主义的问题，乔石说，克服官僚主义、形式主义是我们党一贯的方针。现在形式主义在一些地方比较严重，原因是多方面的，有领导干部的，也有地方和部门的，因而需要各方面的共同努力，以克服形式主义。
    在参加浙江代表团的会议后，乔石还看望了住在劳动大厦的安徽代表团和湖北代表团的代表并和他们合影留念。
