### 让公共汽车驶向文明深圳公共汽车无人售票采访札记
王楚董非凡
1994-03-11
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　让公共汽车驶向文明    
    深圳公共汽车无人售票采访札记
    王楚董非凡
    除了冲击，现代文明带给人们更多的是净化和升华。
    ——摘自采访笔记　　　　　　　　　　　　　　　　　
    追求高效益，把千万人推到现代文明的多棱镜下
    深圳市公共汽车公司自１９９２年１１月２３日起，在１０路和２０３路两条专线公共汽车上试行无人售票。１９９３年，深圳市公共汽车无人售票线路增加到１０条，占全市总车数的２８％。
    这在中国是第一家。
    新闻媒介提前４０天将深圳公共巴士实行无人售票消息传播开来，顿时成为千万深圳人街头巷议、饭后茶余的中心话题，还猛地刺激深圳股市上跳了几个百分点。
    深圳是一个移民城市，其中，１５０万打工者，４０万流动人口，有人售票还经常有人逃票，无人售票还不变成“无人买票”？深圳人的素质能否适应现代文明的乘车方式？人们担心、疑虑，而人们的“口实”大都是有依据的。社会公德的积累和形成，公共汽车技术硬件的具备，社会各界的配合，等等，特别是２００多万深圳人多年形成的乘巴士“靠人吆喝着买票”的习惯，一夜之间，要顺应文明时尚，来一个彻底改变，跨出这一步是要有胆量和勇气的。
    其实，跨出这一步也是被讲究高效益的市场经济逼出来的。尽管市公共汽车公司创办在特区，由于未解决“公共交通企业劳动密集型经营模式”的通病，公司职工多、效益差、收入低，办公和职工住房大都只能在低矮的铁皮棚里，３年就流失７００名司机，乘务员和修理工，流失率达２６％。如按正常发展速度，再过几年，深圳市公共汽车公司将由现在的４５００人，猛增至１万余名以上，可是，在熟练职工流失的阴影下，公司“步履维艰、困扰多头、难以自拔”。如实施公共汽车无人售票，公司至少可减少１／３的人员，每年可节约２０００多万元的直接成本支出。
    “要闯、要试，搞无人售票也许并不需要特别的智慧，但却需要特别的勇气！”３０多岁的市公共汽车公司经理郑伟南，“初生牛犊不怕虎”，搞“无人售票”，在中国公共汽车史上扎扎实实地迈出了大胆的一步。
    无人售票，呼唤着现代文明的自尊
    真是奇迹！公共汽车无人售票一推行，过去那种“上下车一团糟，售票员追逃票人”的现象居然悄悄地消失了。特别是高峰期一过，取而代之是秩序井然，漏票极少。
    公共汽车无人售票就是在车门进口处设一投币箱，自备零钱，不设找零。车票是每人５角钱，乘客依次排队从前门上，往币箱里投币。乘客在车箱内定向分流，到站后，从后车门下，违者罚款５０至１００倍。
    无人售票并非仅仅为了取消乘务员，记者采访一圈下来，深深感到，无人售票唤醒了百万人现代文明的自尊。
    在２０３路公共汽车总站，我们采访了一位叫阿超的乘客。他说，过去乘车，见门就挤，上的上不去，下的下不来。挤上去了，乘务员也很难分清你买没买票，她嚷嚷两声就拉倒了。坐无人售票车，乘车得按秩序上车，一个接着一个投币。该轮到自己时候，你看，司机看着你，车上的乘客看着你，背后的乘客跟着你，人都是有自尊心的，当司机用话筒喊一声：“你为什么不投币？”众目睽睽下，你不钻到车厢底下才怪呢。
    无人售票营造了一种公开透明的监督机制，也是对乘车人文明行为、人格的公开亮相和展现。有一次，１０路公共汽车线的线长顶班开车，车到中途站，一名身着西服革履的年轻人违章从后门上车，司机当即拿起话筒提醒他下车从前门上。见到他没反应，司机再次提醒：“如不下去，要罚款５０到１００倍。”那青年当即拿出５０元扔到投币箱内。也许这年轻人觉得众目睽睽下，被人从后车门赶下去太尴尬，宁可花１００倍的钱挽回这尴尬局面。不过这个情况在这趟无人售票车上还是仅见的一例。
    公共汽车实行无人售票深受乘客欢迎。一位名叫阿娇的小姐告诉记者，坐无人售票车，上车投完币就没事了，不像从前乘车，又要掏钱买票，还不时要接过找钱，手中时刻要拿着票，以备中途验票，怪麻烦的。有的乘客没得闲，只好把车票含在嘴唇里。这可不是文明的样子。
    “现代巴士梦”的实现，促使公共交通走出困境
    无人售票将最大的心理冲击带给了乘务员。搞无人售票，乘务员就得另作安排了。深圳市公共汽车公司酝酿无人售票时，在公司男女售票员中激起过一阵不安和骚动。据了解，多余的乘务员除新开线安排一部分，向技术工种转化和向多种经营项目消化一部分外，大多数人自谋生路，找单位跳槽，众多的年轻人由此又一次校正自己的人生坐标，纷纷利用业余时间到夜校学电脑打字、会计或时装设计，为日后改行多准备一点“手艺”。
    劳动密集型的经营模式是造成公共汽车公司巨额亏损的重要原因。深圳市公共汽车部分线路实施无人售票后，去年新增营运车辆１９７台，折合标准车２０３台，按公司原定标准，每车必须配７人计算（建设部颁布的国家标准，一台车配１１人），应配１４２１人，而去年实际只增加１５４人，公司仅此一项便减少了１２００多万元的成本支出。
    该公司２０５路专线在车型和配车数不变的情况下，去年１０月实施无人售票头一个月，增收３０万元，线路月营收入总额突破１００万元，跑漏票款和私收票款现象基本杜绝。
    ３路专线去年４月份实施无人售票仅２２天，比３月份未实行无人售票平均每台车增加收入１２３７元，３２台车共增收３９６０６元，全年可增收４７万余元。
    实施无人售票后，线路管理简单化了。线路管理人员说，过去发车时等了司机又等乘务员，往往延误发车。现在司机一人便可发车，遇到高峰，叫个班长上车就开，发车的均衡性、灵活性好多了。
    深圳市公共汽车公司总经理郑伟南表示，准备用５年甚至更短的时间在深圳全面实施公共汽车无人售票。而香港从１９７２年起推行无人售票，到全面铺开，整整用了１０年时间。
    北京公交行业的一位专家看了深圳无人售票运作后，很有信心地说：“城市公共汽车无人售票在我国的普及已成定势。”
    １９９３年８月８日，广州市公共汽车开始试行无人售票。
    １９９３年１２月２１日，杭州市公共汽车开始试行无人售票。
    这是期望中的公共汽车，载着一代人的现代巴士梦，以深圳为起点，驶向文明，驶向未来。（附图片）
    前门上车投币，乘客从后门下车，井然有序代替了匆忙拥挤，深圳人正在习惯公共汽车无人售票这个新事物。胡谋摄    
