### 国际毒品问题形势严峻
果永毅
1994-03-24
第7版(国际)
专栏：综述

　　国际毒品问题形势严峻
    果永毅
    国际毒品问题十分严峻。不久前国际毒品控制委员会发表的１９９３年全世界毒品问题报告认为，全球毒品问题日益恶化，正在向国际化方向发展，而且从社会领域逐步渗透到政治和经济领域。
    如果说，林则徐虎门销烟时代受毒品危害的国家还为数不多，那么如今世界上２００多个国家和地区，则几乎无一没有毒品问题。毒品扩散的范围之广，实在令人吃惊。不仅如此，原来毒品生产国、走私国与消费国是有区别的，现在，生产国同时是走私和消费国，消费国同时是走私、生产国。
    美国仍然是当今毒品消费大国，而且开始成为毒品生产国。１月３１日美国教育部发表的年度报告称，美国青少年１９９３年服用大麻的人数比上一年增加４％。欧洲在冷战结束后，由于东欧政治、经济和社会不安定因素迅速增加，特别是波黑等地区战乱不已，为毒品消费和走私提供了合适的土壤，加之西欧统一大市场启动后商品和人员的自由流通也为贩毒提供了可乘之机，欧洲毒品消费遂有大幅度增加。例如，奥地利吸毒研究所最新一份调查报告披露，维也纳１／５的高中学生吸毒。德国１９９３年吸毒致死的人数虽比前一年有所下降，但仍多达１７３８人。据报道，东南亚的“金三角”和拉美哥伦比亚、秘鲁等传统毒品生产地依然十分活跃；与此同时，阿富汗的“金新月”地区是又一个主要毒品产区。非洲是国际反毒斗争最为薄弱的一环。由于战乱、经济发展落后和政府力量不足等原因，毒品犯罪集团正逐渐向非洲发展。据美国《洛杉矶时报》２月１９日报道，尼日利亚已成为又一个世界毒品转运地。近几年中，纽约肯尼迪国际机场查获的海洛因中有８０％是通过拉各斯运来的。
    国际毒品走私集团使用的手段更为先进，毒品走私的方式也更多地使用暴力。除贩毒外，它们还参与其它犯罪活动，如武器走私、政治颠覆等。秘鲁军警３月初在马德雷德迪奥斯省的联合扫毒行动中，一次就没收了４吨提炼可卡因的古柯膏，其数量之巨占近３年没收总量的一半以上。１９９３年，墨西哥政府共查获毒品５００多吨。贩毒集团的装备和经营规模都是空前的。１月底在哥伦比亚被捕归案的国际贩毒“大王”潘农齐与意大利黑手党有千丝万缕的联系。巴西贩毒集团更为毒辣，居然利用年幼无知的少年儿童来销售毒品。１９９３年，巴西全国有５０００多名７岁至１７岁的少年儿童被贩毒分子雇用。拉美不少国家的毒枭还以“提供资助”的方式干预政治甚至策动政变。秘鲁军事法庭２月１８日宣布，秘鲁头号毒枭利莫涅尔·查韦斯以叛国罪被判无期徒刑，因为他以巨额贩毒赃款资助叛乱分子，危害国家安全。
    国际贩毒形势的日趋恶化已经引起各国政府和人民的普遍忧虑和关注。在国家、地区和国际３个层次上开展的扫毒斗争日益深入。２月１１日结束的泰国、缅甸、老挝３国第二次部长级禁毒会议发表的联合声明说，３国深切关注全球毒品泛滥的情况，决心采取有效措施联合对付贩毒活动。２月１８日闭幕的美洲国家组织合作与发展会议提出，要加强打击毒品生产和走私行为。去年秋天，哥伦比亚、意大利和英国缉毒部门合作，开展了一场名为“天使Ⅱ”的联合行动，以打击日益猖獗的国际贩毒活动，到目前为止，已经抓获了１４名要犯。
    但是，“冰冻三尺，非一日之寒。”国际毒品问题根深蒂固，积重难返。在一些国家甚至已经渗入政治、经济、军事、司法、金融等各个领域，某些政府机构及国际组织中的腐败分子与毒品贩子沆瀣一气。同时，毒品作为一种商品也受价值规律支配，其高额利润常使不法之徒铤而走险，这就使得国际反毒斗争难上加难。严峻的毒品形势要求各国政府和人民必须对此给予更大程度的关注，并且更加广泛、持久、深入地开展反毒斗争的国际合作。这样，毒品这一长期困扰人类的社会顽症才能逐步根除。
