### 剪不断理还乱——西方七国就业难题析
千红
1994-03-14
第7版(国际专版)
专栏：经济札记

　　剪不断理还乱    
    ——西方七国就业难题析
    千红
    编者按：严重的失业问题是目前西方经济衰退中一个十分突出的侧面。根据国际劳工组织的估计，西方工业国家的失业人数今年将达到３５００万，失业率高达８％。这里面既有周期性经济危机因素，也有产业结构调整因素。面临严重失业的威胁，经美国总统克林顿提议，西方７国政府的劳工部长、财政部长于本月１４日至１５日在美国底特律举行７国集团的就业会议。本报今天以专版形式帮助读者了解这一问题。
    在刚刚过去的１９９３年，失业成为主要西方国家在经济领域最为头痛的问题。德国的公司在削减职工人数，缩短劳动时间；日本的企业结束了就业终身制；美国虽然新增了２５０万人就业，但与此同时，却有１７万人失去高薪的职位，有５０％的人感到自己的生活水平有所下降。根据欧洲统计局最近发表的数字，欧共体今年１月份的平均失业率已达１０．９％，失业总人数达到１９１０万。
    失业危机造成一场深刻的社会危机。在经济上，它使人丧失了生活来源。在心理上，失业者的自尊心和自信心受到沉重的打击。失业者众多，社会问题也会随之增多。也许正是这样一种危机感，促使西方７国召开关于就业问题的部长会议。
    本世纪３０年代空前严重的资本主义世界经济危机之后，西方经济学家凯恩斯为了重新启动经济并增加就业，一反１９世纪经济学的传统模式，提出了通过扩大政府支出，赤字预算和举债消费的方法来刺激经济。他的理论曾为战后西方各国政府所普遍采用。这种寅吃卯粮的人为刺激虽曾奏效于一时，却终于使得西方国家的政府、公司、个人债台高筑，并导致消费需求的萎缩和经济增长速度的放慢。《美国运通银行评论》今年１月发表的一篇关于５个主要工业发达国家就业趋势的研究报告指出，工业化国家的失业率２５年来一直在上升。进入９０年代以来，西方经济又一次陷入危机，复苏之艰难前所未有。
    冷战结束后，西方国家军事工业的订单大量削减。同时，发展中国家在制造业方面日益呈现优势。全球性的市场角逐迫使工业化国家通过发展高新技术和降低成本来提高竞争能力。科技领域中信息革命的曙光使西方工业化国家感到兴奋，但它同时也意味着传统产业比重下降、人员过剩，以及具有新的管理知识和劳动技能的人才匮乏。
    由此可见，造成失业的原因，既有周期性的、也有政策性和结构性的因素。西方国家协调经济政策，共同对付失业难题，将是此次西方七国部长会议的主要议题。有消息说，为增加国内就业，经济近来恢复增长的美国还准备在会上压日本进一步开放市场，减少美日贸易逆差，并要求欧洲国家降低利率以刺激经济走出衰退，恢复增长。尽管失业危机的缓解有待于世界经济在整体上走出停滞状态，但从长远看，要增加就业还必须更加重视产业结构调整及新人才的培训。
    在多媒体和信息时代的大字标题越来越频繁地见诸报端的今天，人们认为，２１世纪将是生产和管理按照最佳效益原则组合的时代。科学技术手段的发展和劳动生产率的极大提高将使社会有条件实行弹性和更加多样化的工作制度，人们也将有更多的时间享受生活和完善自我。然而，人间无限事，不尽是桑麻。对于今天失业大军来说，这是一个遥远的梦。为生存，为还债，他们现在所急需的，仅仅是一份能够拿到薪水的工作。（附图片）
    西方7国失业率及失业人数
    注：以上数字除德国外，均由设在巴黎的经济合作与发展组织总部提供，德国的数字是德国联邦劳工局统计的结果。除德国外，失业率为1993年12月底的状况，失业人数是1993年第三季度的状况；德国的失业数字是今年1月底的状况。    
