### 八届人大二次会议小组会发言摘编

1994-03-21
第5版(两会专页)
专栏：

　　八届人大二次会议小组会发言摘编
    服从大局综合治理维护稳定
    沈达人　（江苏）：当前要服从大局，搞好改革。李鹏总理提出的各项改革措施都是从大局出发的，有些措施可能会影响一些地区、部门的利益，我们一定要维护大局，从长远着眼，在中央的领导下，坚决、积极、自觉地抓好落实，上下一心，打好改革的攻坚战。
    赵正华　（浙江）：当前社会治安出现了一些新特点，一是流动人口犯罪骤增；二是暴力性案件上升；三是黑社会性质的团伙作案越来越多。公安机关为维护社会治安秩序尽了很大努力，但现在很多方面不能适应形势的要求。建议国家重视和加强公安工作，帮助解决经费、装备等方面存在的困难。全社会都要关心、支持社会治安综合治理工作，齐抓共管，全力维护社会稳定。
    左琨（辽宁）：处理好改革与稳定的关系很重要。应看到不安定因素的存在，要有忧患意识，保持清醒头脑。就拿反腐败斗争来说，虽然取得一定成果，但是并不很理想。当前经济领域的犯罪现象严重，尤其是诈骗犯罪危害特别大，整顿经济秩序必须严厉打击经济犯罪，在这个问题上不能软弱无力。
    赵炳章　（陕西）：社会治安状况总的说来有所好转，但不能估计过高。现在社会治安出现了一些新的情况，恶性案件、抢劫案、团伙作案、经济犯罪案件、执法人员犯罪案件增多。法制不健全，缺乏制约司法、执法人员的法规，错案没人追究。公安部门警力不足，手段落后，设备差，综合治理措施没有落实。
    于小文（陕西）：保持社会稳定要高度重视反腐败斗争。当前经济犯罪突出，犯罪的经济数额逐年增大，贪污贿赂案件上升，金融、司法、基建部门犯罪率增加，特别是一些掌握人、财、物权力的部门和人利用职权坑害群众，直接侵害群众利益，严重损害了党和政府的威信。因此，要进行专项治理，从法律制度上入手，建立起有效的监督机制。
    洛桑顿珠（西藏）：内地对西藏支援，要抓落实和到位工作。只有解决好了发展问题，才能很好地解决稳定这个发展的大前提。对分裂主义分子的打击，既要发挥专政机关的作用，更要发挥群众的作用。同时，宣传工作要跟上，经济和政治的开放程度要进一步扩大，这样，既有利于稳定，也有利于经济发展。现在国际上对我们不了解。
    何首伦、何淑兰、嵇汉雄（黑龙江）：反腐败斗争还应加大力度，一抓到底。在一些地方，许多人连温饱问题都未解决，职工长期发不出工资，领导干部却小车一换再换，互相攀比。应对各级干部配车做出明确规定，还应尽快建立领导干部财产申报制度，约束领导干部的不廉洁行为。
    王人生、杨应鎏、张玉洁（黑龙江）：一些税务人员徇私枉法、贪污、受贿问题相当严重，有的不仅自己设小金库，还在被征税单位设小金库。对这些税务人员，纳税单位往往敢怒不敢言。税务人员贪赃枉法，使国家税金大量流失，引起广大群众的强烈不满。
    张崇干、徐朝兴、潘燕飞（浙江）：腐败现象之所以屡禁不止，很重要一点是目前对惩治腐败的力度不够。为此，要加大查处力度，提高办案效率。对查处的大案、要案应及时曝光，查处一起，教育一片，扩大反腐败斗争的社会效果。
    制定预算法促进财政改革
    王宋大、李德华、刘祖贻　（湖南）：预算是国家管理社会经济事务、实现宏观调控的主要手段之一。在当前加快建立社会主义市场经济体制的新形势下，制定预算法，将为各级财政部门编制财政预算、为各级人大审查批准财政预算，提供有力的法律依据，同时也将使目前预算执行中随意开口子、批条子的现象得到根本改变，从而加快财政体制改革的步伐，促进财政工作步入法制轨道。
    来金烈（山西）：建立社会主义市场经济，必须有个预算法。特别是财政赤字，没有法律约束不行。一些地方存在着教师工资发不出去、打白条，有的甚至挪用资金搞基建、买小汽车，无法追究。预算法出台后，就有了约束力。这对充分发挥各级人大、政府、职能部门在预算管理工作中的作用，强化预算法制化管理，加强宏观调控，将起到积极的推动作用。
    袁杲（山西）：预算法草案把预算的编制、审批、执行、调整和决算的编制、审批等纳入了统一的法律管理轨道，有利于克服目前存在的权责不清、管理和监督不力的现象。关于预算调整，应有个明确的界限，建议预算调整应给国务院一个幅度，在幅度之内可由国务院决定，超过幅度就要报全国人大审批。
    提高经济素质加强经济立法
    朱森林　（广东）：关于发展问题，广东的目标就是要力争２０年基本实现现代化。为此要做以下三方面工作：（１）扩大经济总量。要从进一步扩大经济特区、沿海开放地带与珠江三角洲的经济总量，发展外向型经济，发展第三产业，发展海洋产业，加快内地与山区发展等５个方面扩大经济容量。（２）提高经济素质。把经济工作的重点切实转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，大力发展科教事业，加快产业结构和产品结构的调整。组建一批企业集团，提高规模效益。（３）加强经济立法。尽快建立起较完善的适应社会主义市场经济的地方法规体系，用法律规范市场行为，维护市场秩序。
    加强人大监督工作
    徐鸣凤（宁夏）：要加强对法律执行情况的监督和检查。不然，即使有好的法律，也起不到应有作用。据报道，个人所得税法颁布实施后，有些暴发户、大款、大腕、歌星偷税漏税行为仍十分严重，税务部门应以此为突破口，运用法律武器，很好地抓一抓。
    马自福（宁夏）：加强执法队伍建设很重要。目前执法不严，人情风盛行，严重影响法律的严肃性。人大组织检查、视察应轻车简从，深入实际，了解真实情况，不要走形式。
    何璟、蔡诗晴（福建）：监督缺乏力度，这方面太软了不行，要敢于碰硬。
    林宗棠（福建）：全国人大要树立权威，必须加强监督，包括对国务院的监督。
    黄善华、郑碧漪、林秀娥（福建）：目前有法不依、执法不严、权大于法的现象相当突出。希望全国人大加强执法监督，并尽早出台监督法。
    范濂（河南）：全国人大对地方人大虽无领导关系，但仍负有指导工作的责任。全国人大应帮助地方人大解决一些实际问题，如明确地方人大常委会机关的编制，明确地区人大工委的地位和职责等。另外，全国人大开展的外交工作对促进我国社会主义现代化建设作用很大。
    吴振、缪主恩（天津）：全国人大常委会在１９９４年应着重抓这几方面的工作：⑴经过充分准备，召开全国人大工作会议，总结经验，把人大工作向前推进；⑵在人大常委会委员中增加专职委员的比例；⑶切实加强监督工作。年年在报告中提到监督是薄弱环节，要努力改进。
    加快国有企业改革步伐
    李映凯、李静夫（辽宁）：大中型企业知识分子生活待遇偏低，不愿钻研技术，特别是老的高级知识分子愿意提前退休，企业科技人员断层现象严重。建议国家采取切实措施，解决企业科技人员生活待遇问题，调动他们的积极性。
    赵祥（辽宁）：从１９９３年初开始，锦西市在产权制度改革上，进行了大量探索。实践证明，产权制度改革，对搞活企业有重大促进作用。该项改革理顺了产权关系，实现了政企分开和“两权”分离，真正落实了资产经营责任，集责、权、利于经营者一身，集利益和风险于经营者一身。对于经营者来讲，具有了完全的经营管理自主权。如绥中棉织厂、水泥厂等企业，改变经营机制后干部能上能下，工人能进能出，分配有多有少，产品价格随行就市，职工收入稳步增长，企业活力和发展后劲显著增强。
    张锡庆（山东）：建立现代企业制度是国有企业改革的方向，只有在这方面下功夫才能使企业不断发展。一个老企业的发展与成功的管理是分不开的，企业要实行一系列透明度高、行之有效的承包措施，分流部分非生产人员，如对行政、房产、福利等部门实行社会化，把企业办社会变成社会为企业服务，这样就能减轻企业负担。
    常贵明（山西）：汾酒厂通过股份制改造理顺了产权关系，坚持了以公有制为主体，多种经济成份共存的原则；实现了政企分开，使企业由行政主体转变为市场主体；理顺了分配关系，实现了国家、企业和股东利益分配关系的规范化，企业的活力明显增强。
    让农业增效农民增收
    徐京发　（江西）：我是来自农村的，我们这几年发展形势比较好，农村的增产增收都是事实。为了进一步把农村工作搞上去，我提出以下要求：一是干部和农民要心连心，要提高农村基层干部的素质，帮助农民做好产前、产中、产后的各项服务工作。二是要转变政府职能，给农民提供信息，引导他们发展生产。三是乡里的机构、人员要精简，以减轻农民的负担。
    杨政中（广西）：稳定包括方方面面，从基层工作来说，维护农村、农业、农民的稳定尤其重要。去年国家采取措施平抑粮价，稳定了城市。农村、农民这一头也应引起足够重视，现在一吨化肥的价格比过去高出几百元，农民负担很重。粮价放开了，但木材价格没有放开，林农由过去吃返销粮转为吃议价粮，负担加重，这些问题如果解决不好，就会增加不稳定的因素。
    仉振亮（北京）：现在农用物资涨价过猛，农民种地收入减少，不少地方农业生产萎缩。建议报告中增加控制农用物资价格和农用物资统一由农村供销社经营的内容。
    刘震乙（内蒙古）：报告对农业的发展提出了很好的措施。我建议，要树立增产、增收、增效的思想，抓好“种、养、加”和流通业的发展，要抓好科教兴农、文卫兴农、依法兴农。
    包文发（内蒙古）：国家在重点扶持５００个商品粮大县和１５０个优质棉大县的同时，也要重点扶持一批畜牧业大县。
    陆宣（山东）：对农民的收入不能估计过高。费县今年山楂大丰收，每斤０．１５元还卖不出去。外销福建，仅过桥费就交了１２００元，最后赔了本。想搞深加工，却没有资金，农民急得把树都砍了。
    李登海（山东）：农业科研周期长、风险大，成果难以保密和控制，社会效益大而自身效益低。经费不足已影响到科研的进行和技术储备。为保证、促进农业科研的健康发展，建议进一步健全促进农业科技进步的法律法规。
    刘迪恺、熊奇生（湖南）：关于加强农业基础地位，全面发展农村经济的措施是好的，关键是要真正落实，不要搞“口号农业”。现在农村经济发展中的突出矛盾和问题很多，建议切实解决“谷贱伤农”的问题，保护农民生产积极性。现在工农产品价格剪刀差愈益扩大，变成了“火钳差”，以致农村耕地撂荒和劳动力外流的问题愈来愈严重。同时，要设法根治洞庭湖的水患。
    努力缩小东西部差距
    田成平　（青海）：现在西部与沿海地区的差距越来越大，大量的劳动力、人才、资金流向东部，就是由于东部投资环境、投资效益要比西部好得多。这主要还是经济机制在起作用。要解决东西部差距，需要国家加强宏观上的调控，增加对西部的扶持。
    董家林（宁夏）：随着市场经济体制的建立，西部与东部地区差距拉大。要根本改变这种状况需要有一个过程，但这个差距继续扩大下去，就会出问题。现在我们很需要中央的支持，特别是在一些重点建设项目上。同时也需要在经济立法上给予支持。为了使西部少数民族地区发展得快一些，差距不要继续拉大，国家在制定专业法和行政法规中要体现出对西部地区的支持，绝不能搞“一刀切”。
    遆靠山　（陕西）：依托资源脱贫是国务院确定的方针，但在能源开发上，地方能源工业难以稳定持续发展，建议今后中央和地方联合开发能源。如果中央独资开采，也应下达指令性扶贫任务。此外，大部分能源费也应留给地方，用于治理生态环境。
    孟国才（广西）：扶贫工作要与沿边开发结合起来。我国的沿边开放从近年才开始，许多政策只批准施行到１９９５年止，这对沿边开发不利。建议政府延长有关优惠政策的时间。
    邱三益、潘正扬、张美琼　（云南）：民族地区发展不起来，就会拖全国的后腿。在深化改革中，应考虑边疆民族地区的特殊情况。报告中把扶贫目标提出来了，关键是措施要跟上。
    赵仲光、雷文先（浙江）：报告中关于扶贫工作的论述，是近年来讲得最好的，表明了国务院解决这个问题的决心，深得人心。贫困地区带有共性的问题，一是自然环境差；二是人口素质较低；三是增收跟不上刚性的支出，财政困难。针对穷根，研究措施，首先要花大力气加强基础设施建设，改善发展经济的外部条件。
    卢志民（吉林）：改革开放使南北之间的距离拉大了。差距在哪里？主要在乡镇企业发展快慢不同。在规模、结构上存在发展阶段性的差距，特别是北方、西部地区的“内陆”意识影响思想解放。
    王大海（山东）：去年以来，我们提出并实施了农业产业化战略。其基本概念是：以市场为导向，以效益为中心，发挥当地优势，确立主导产业，实行区域布局，依靠龙头带动，发展规模经营，逐步形成以市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户，把种植养殖加工和产供销、内外贸、农科教结为一体的生产经营新格局。这一运用现代工业的管理方式来组织管理农业和农村经济的改革，进展顺利，效果明显。
    毛兴中（河南）：对农业的投入太少。有的地方不愿多投入或逐年减少投入。这是因为投入农业没有投入工业见效快，一些领导同志没有认识到农业的重要地位。各级政府要迅速转变这种观念，采取有力措施抓好农业和农村工作。
    加快社会保障制度改革
    何捷智　（辽宁）：从企业来讲，在实行现代企业制度根本性改造的同时，为使自己在市场经济中长盛不衰，必须转换经营机制解决企业包袱过重的问题。沉重包袱由谁来背？解决这一重大难题的基本途径，只能从建立新的社会保障制度入手，在经济上由国家、企业、个人三方面分担，建立社会保险基金，制定有关就业、工资、福利、医疗、教育、房地产以及劳动力市场、劳务市场、人才市场等一系列制度，把企业承担的社会职能移交回社会，以减轻企业包袱。
    提高社会公用事业服务质量
    路观平（安徽）：目前社会公用事业问题太多，如电信、供电、煤气供应等，建议制定公用事业法，规范公用事业部门与用户之间的关系和行为。
    防止国有资产流失
    洪伯铿、赵德宏　（黑龙江）：近来国有资产流失很多。一些中小企业进行产权制度改革实行股份制时，对资产评估压得很低。商业大中型商店租赁、承包，资产也定得很低。住房制度改革，旧房作价过低，给国家造成很大损失。建议国家采取有效措施加以防止。
    克服地方保护主义
    司久义　（云南）：一些地方制造假烟、假酒、假药坑害人民，由于地方保护主义，这些违法行为得不到应有的打击。有关部门要派人下去认真调查研究，下决心动真格地加以解决。
    医疗卫生要以预防为主
    严仁英　（北京）：当前医疗卫生工作应突出三个重点：一是重点放在基层和农村。那里是直接救治重病、危病的前哨阵地，但高水平的医务人员十分缺乏。国家应采取措施，鼓励城市医护人员到基层、农村去。二是重点提倡普通医疗方法，解决患者看病不管需要与否，医院为增加收入，动不动就用ＣＴ、核磁共振、进口药的问题。三是重点放在预防上。
    林丽韫（台湾）：医药卫生事业要坚持预防为主，防疫站不可以搞创收。必须加强药品生产销售的管理，目前，假药很多，这是关系到人民身体健康的普遍性的大问题，应把卫生工作列入改善人民生活的一个重要方面。
    范增胜（台湾）：预防为主应引起重视，不然企业的医疗费上涨，单位负担加重。医疗制度改革应全面开展。
    胡亚美（北京）：对制造和销售假劣药品，不能只是罚款，应根据危害程度追究制售者的刑事责任；对地方保护制售假劣药的，不能只批评，也应给予处罚。当前进口药品花外汇，价格高，应立足于国内生产，建议国家投资改造国有大中型药厂的设备，解决国产药品的销售渠道问题。要尽快制定医师法，杜绝巫医行医害人。对小儿白血病研究中心的建设，希望政府予以关注和支持。
    高德、申甲球（湖南）：现在假药泛滥成灾，严重损害了人民群众的身体健康和生命安全。对市场经济活动中出现的这类严重违法行为，要严肃进行查处。对虚假的药品广告，要结合打假活动予以治理整顿。
    徐林茂、翁行德（湖北）：疫区的血吸虫病应引起国务院的高度重视。江汉平原血吸虫病严重。疫区群众盼望国家采取有力措施，切实做好血防工作。
    注意扶持地质勘查工作
    杨铮　（云南）：国家在政策上应扶持地质勘查工作，在财政拨款、贷款上给予优惠。地质勘查正面临后继无人的严重问题，应提高地质勘查人员的地位和待遇。
    海关工作要礼貌高效廉政
    杨玉辉（台湾）：海关工作总的来说，为改革开放作出了巨大贡献，但在礼貌、高效、廉政三个环节上还要多下功夫。
    为台胞来大陆旅游提供更好服务
    李辰　（台湾）：１９８８年至１９９３年台胞到大陆旅游达５９０万人次，这对促进祖国和平统一关系重大。（1）应搞好国内的交通，为来大陆旅游的台胞提供方便，民航、铁路、游船应提高服务质量。（2）导游服务质量应提高，要给台胞认真讲解名胜古迹的历史，不能热衷于收取回扣和拉关系。（3）完善旅游信用卡业务，特别是在重点旅游区要开设这一业务。（4）要解决好旅游点的厕所和污染问题。（5）台胞收费要与大陆同胞一样对待。
    蔡子民（台湾）：要投资搞好旅游点的建设，不要在旅游点搞一些封建迷信色彩的东西，要搞一些有地方特色的旅游商品，弘扬中国文化。
    田富达（台湾）：为适应台湾青年、学生、普通工薪阶层来大陆旅游的需要，应给他们准备价廉、卫生的食宿场所。
    加强房地产业的管理
    缪顺　（湖北）：要加强对房地产业的管理，在审查项目时要重点审查是否落实拆迁还建计划。要积极建设住宅小区，注意给拆迁户以合理的补偿，努力改善市民的居住条件，提高群众的生活水平。
