### 八届全国人大二次会议闭幕

1994-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　同心同德锐意改革自力更生艰苦创业夺取新胜利
    八届全国人大二次会议闭幕
    通过关于政府工作报告的决议和去年国民经济社会发展计划执行情况及今年计划的决议等
    《中华人民共和国预算法》经大会审议和修改获得通过
    乔石发表讲话，江泽民李鹏李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席
    新华社北京３月２２日电为期１３天的八届全国人大二次会议在表决通过本次会议审议的各项决议、决定后，今天下午在人民大会堂闭幕。会议号召，全国各族人民在中国共产党领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，同心同德，锐意改革，自力更生，艰苦创业，为夺取改革开放和现代化建设事业的新胜利而努力奋斗。
    今天的闭幕会由大会执行主席、主席团常务主席乔石主持。担任大会执行主席的还有主席团常务主席：田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平、曹志。
    江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等，同主席团成员一起在主席台就座。
    到会的２７２１名代表经过表决，通过了关于政府工作报告的决议，批准了这个报告。决议指出，报告对过去一年工作的总结是实事求是的，提出的新的一年的任务是积极稳妥的。决议认为，要胜利完成本次会议确立的各项任务，全国各项工作都必须以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，服从和服务于抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定这个大局，努力做到改革、发展、稳定三者相互协调，相互促进。
    会议经过表决，还先后通过了关于１９９３年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９４年国民经济和社会发展计划的决议、关于１９９３年国家预算执行情况和１９９４年国家预算的决议。
    由国务院提出的《中华人民共和国预算法》，经过大会审议和修改，今天在会上经表决获得通过。这部法律共十一章、７９条，包括：总则、预算管理职权、预算收支范围、预算编制、预算审查和批准、预算执行、预算调整、决算、监督、法律责任、附则等，将自１９９５年１月１日起施行。１９９１年１０月２１日国务院发布的《国家预算管理条例》同时废止。会议表决通过了关于授权厦门市人民代表大会及其常务委员会和厦门市人民政府分别制定法规和规章在厦门经济特区实施的决定。
    会议还批准了全国人大常委会工作报告，并表决通过了关于这个报告的决议。决议要求，常委会要继续坚持以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，把社会主义民主和法制建设作为根本任务，更好地发挥最高国家权力机关常设机关的作用。
    会议经过表决，还先后通过了关于最高人民法院工作报告的决议、关于最高人民检察院工作报告的决议，并决定将全国人大环境保护委员会改为全国人大环境与资源保护委员会。
    各项表决之后，乔石发表了讲话。
    乔石指出，会议期间，代表们从国家的整体利益和人民的根本利益出发，认真履行宪法赋予的职责，解放思想，实事求是，畅所欲言，共商国是，使会议通过的各项决议、决定充分反映和表达了全国各族人民的意志和愿望。会议显示了全国各族人民的大团结和推进改革、发展的必胜信心。这是一次民主团结、求真务实、开拓奋进的大会。它对于围绕经济建设这个中心，把社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义精神文明全面推向前进，必将产生重大的作用。
    乔石强调，我们的各项工作，必须建立在人民群众利益的基础上，有利于解放和发展生产力，有利于增强我国的综合国力，有利于提高人民的生活水平。各级国家机关和国家工作人员要切实转变作风，深入实际，调查研究，倾听群众意见，关心群众疾苦，对关系群众切身利益的事情，绝不能掉以轻心，要一件一件地解决好。要坚决反对官僚主义，反对浮夸作风，力戒形式主义，不开不解决问题的会议，不发不解决问题的文件，不停留于一般号召，不说空话、套话，不要报喜不报忧，更不允许说假话。要廉洁奉公，勤政为民。要脚踏实地，埋头苦干，紧密依靠群众，创造性地开展工作。
    乔石希望大家积极宣传和贯彻本次会议的精神和通过的各项决议、决定，认真履行代表职责，模范地遵守宪法和法律，积极投身于改革和建设的伟大实践。
    今天在主席台就座的还有：丁关根、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、陈希同、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、张震、任建新、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿。
    大会在国歌乐曲声中结束。
    吴学谦、杨汝岱、王兆国、洪学智、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、马万祺、朱光亚、万国权等，应邀参加大会。
    中央党政军领导机关负责人，各民主党派和人民团体负责人，列席了大会。各国驻华使节旁听了大会。（附图片）
    为期１３天的八届全国人大二次会议在表决通过本次会议的各项决议、决定后，２２日下午在北京人民大会堂闭幕。本报记者李舸摄
