### 建立严实的屏障——江苏省兴化市委探索廉政建设的路子
仲吉宗　苏兴
1989-07-13
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：党的生活

    建立严实的屏障
    ——江苏省兴化市委探索廉政建设的路子
    仲吉宗　苏兴
    3年多来，江苏省兴化市为了解决党政机关中的腐败现象，从实际出发，逐步制订了一些能实现、可检查的廉政制度，在全市形成比较好的气候。
    前些年，兴化市党政干部在住房、提拔调动、吃喝、生二胎、推销产品，即“房子、位子、杯子、儿子、票子”等方面存在着一些比较突出的问题，特别是用公款吃喝问题比较普遍。机关干部下乡要吃要喝，区乡干部在村里工作也有大吃大喝的现象。下圩乡小顾村和林潭乡唐家村、锯家村两年时间用公款吃喝开支达2.2万多元，群众反映强烈，干群关系紧张。这些问题引起了市委的警觉，决心认真加以解决。他们分别在城乡对大吃大喝的典型单位进行了严肃查处，责令有关单位和个人限期交清吃喝款，并在全市通报。这样做，虽然收到了一定的效果，但他们很快就发现，单靠查处和教育并不能从根本上解决问题，用公款吃喝的现象仍然时有发生，而且手法不断变换，结果是按下葫芦浮起瓢，用公款吃喝等不正之风没有能得到有效的控制。
    查处不可谓不严，思想教育也未曾放松，吃喝等问题上的不正之风为什么总是禁而不止，纠而复生？这就引起了市委对问题的更深的思考。他们冷静地分析了原因，过去对不正之风虽然事后查处抓得紧，但事前防范无措施；对党员干部思想教育抓得紧，但在行为规范上无约束，缺少一道严实的制度屏障。因此，要端正党风、政风，不仅要抓查处、抓教育，更重要的是要抓制度建设。
    在推进廉政制度建设的过程中，兴化市委紧紧抓住公开、监督这两个关键，用公开来保证和实现监督，把政务公开与民主监督紧密结合起来，形成对权力的有效制衡。
    去年以来，他们选择了市直16个部门进行政务公开试点，通过文件、会议、报纸、电台、广播等多种形式公布办事规则、办事程序、办事人员、办事期限、办事结果等，使群众知道哪些事能办，哪些事不能办，找谁办，如何办，办的结果怎样，从而改变了过去办事拖拉、随意改变政策的现象，有效地防止了不正之风。市工商局针对本部门存在办“人情案”、收“人情费”、发“人情照”的现象，改革办事制度，坚持实行“五公开”：即公开本局机构设置及职能；公开工商系统人员“十不准”的工作纪律；公开登记发照的条件、手续程序、审批权限、时限和结果；公开个体管理费、市场管理费的收费标准；公开举报、监督电话，有效地堵塞了漏洞，促进了风气的好转。据统计，1988年全系统干部拒绝吃请477人次，拒收礼品6545元，得到群众的赞誉。去年年底，全市在农村乡镇普遍实行了农民负担、农用物资分配、农村财务管理和工副业承包“四公开”，从而调动了农民的生产积极性，促进了干部的廉洁，改善了干群关系。
    建立健全监督体系，一是完善党内监督，1987年，市委研究制定了《关于加强党内监督的若干规定》，最近又建立健全了党风责任制、民主生活会制度、民主评议党员制度等，进一步完善了党内监督，二是强化行政监督，今年初，市监察局在全市各行政机关中聘任了105名兼职监察员，在市人大、政协和离休干部中聘请了25名特邀监察员，有效地加强了行政监督；三是重视群众监督。去年7月以来，全市先后建立了经济罪案、经济违法案件、物价违法案件等三个举报中心，设立了20多个举报电话，鼓励群众对党政机关干部的不廉洁问题进行检举。到目前，共受理各类举报314起，已查结240起。不少单位还通过设立举报箱、意见箱、监督电话等，接受群众监督。四是加强新闻舆论监督，去年以来，《兴化报》公开披露各种腐败现象149次，其中有关市属党政干部的13次，有效地制约了一些干部的违章违纪行为。
    从严执纪，严肃查处违法乱纪案件，是保证各项廉政制度执行的重要环节。市委对群众揭发的违纪问题，做到执纪有据，量纪规范，办案公正，查处及时。去年底，在党风测评中，有人反映老圩区一副区长建房多占地、超面积。监察局经过调查，发现情况属实。但有些人为他讲话，说该同志年轻、工作不错，处分可以轻一点；还有的说他超标准不多，检讨一下算了，不必让地、拆除。但市委排除干扰，按照规定，对该同志给予了行政警告处分，通报全市，并在报纸上公开披露。同时责令其退出了多占的宅基地，拆除了超标准的近10平方米住房。前3年，他们先后查处了副局（乡）级以上领导干部违纪案件16件，今年又查处了4件，使广大干部群众受到了教育和震动，维护了制度的严肃性。
    兴化市把查处案件和建立制度结合起来，通过查处一起案件，处理好一类问题。城郊东潭乡城堡村非法出卖土地给外来户建房，群众反映强烈。为了迅速查处这起案件，刹住违反规定在城郊建房的歪风，市委决定由一名市委常委、一名副市长挂帅，组织专门班子，通过深入调查取证，终于查清了事实，迅速作了处理。会后，城建、土管、公安等部门对城郊乡村的规划、土地、户口三大管理部门进行全面检查清理，并制定和完善了有关管理规定。
