### 烈火映丹心  热血铸忠诚——记制止动乱平息暴乱的武警北京总队
陈生庚　李训舟　周德伟
1989-07-26
第4版(综合)
专栏：

    烈火映丹心  热血铸忠诚
    ——记制止动乱平息暴乱的武警北京总队
    陈生庚　李训舟　周德伟
    1989年初夏，首都发生的反革命暴乱被一举平息，共和国的历史上用血与火写就的这可歌可泣的一页，铭刻着人民解放军的功绩，也铭刻着中国人民武装警察部队北京总队干警的功绩。
        国旗始终与太阳一起升起
    从1989年4月15日胡耀邦同志逝世开始，仅仅20多天，40万平方米的天安门广场，便被游行示威、绝食请愿的人群“蚕食”得只剩下国旗围栏内的176平方米的这块净土了。
    广场上武警天安门中队国旗班的哨位处于重重包围之中。有人将煽动动乱的传单成团成捆的硬往哨兵手里塞，有人劝逼哨兵书写声援书，更有那喋喋不休的“高自联”、“工自联”的高音喇叭，一天24小时在哨兵的耳际鼓噪……国旗班的战士们对此不屑一顾，忠实地履行着护卫国旗的神圣职责。
    一小撮阴谋策划动乱的家伙，对国旗班的哨兵从煽动变成挑衅。几个家伙企图越过汉白玉的国旗围栏，要把污辱党和国家某领导人的画像挂在旗杆上。哨兵们理直气壮地上前阻止，使其没有得逞。
    4月20日，又有一伙人抬着一个大花圈，要放在国旗的汉白玉栏杆旁，说是悼念在所谓“四·二○”惨案中的遇难者。哨兵们戳穿谎言，当即令其将花圈抬走。还有人将汽水瓶、冰棍，“噼噼啪啪”地打在哨兵身上，将软包装袋里的果汁水“吱吱溜溜”地射在哨兵脸上。为不给党和政府处置动乱添麻烦，哨兵们把泪水咽进肚子，严守“骂不还口，打不还手”的纪律，依然似一尊尊雕像，傲然屹立在共和国的国旗下。
    挑衅又发展为捣乱破坏。5月20日，是国务院宣布在北京部分地区实施戒严的第一天。清晨，当国旗班的战士们挚着国旗来到国旗旗座旁时，一个家伙说：“不许升旗！今天宣布戒严是国耻日！”
    中队指导员张根恒和排长齐建华，同“高自联”的代表面对面地展开了说理斗争。“国旗是中华人民共和国的象征，一天不升国旗，就会在国际上造成影响，那才是真正的国耻！”想捣乱的那个人张口结舌，无言以对。
    五星红旗迎着朝霞，同太阳一起冉冉升起了。
          火海中打开军车行进道
    6月3日夜晚，这是革命与反革命进行殊死搏斗的一夜。武警北京总队接受的任务是组织一批防暴队员，为进城执行戒严任务的解放军开道；集结兵力在西单路口疏通道路。
    22时40分，武警防暴队第一梯队的官兵徒步走在戒严部队军车的最前头，从军事博物馆出发沿长安街向天安门广场开进。没走多远，他们就见木樨地桥上横着数辆公共电、汽车，燃起熊熊大火，桥头聚集着黑压压的不明真相的人群。
      “堵住他们！”
      “砸死他们！”
    石头、瓦块、燃烧瓶雨点般地向着防暴队袭来，开道受阻。时间一刻也不能耽误，总队内卫处副处长王志强一声令下，十几枚催泪弹从防暴队员手中飞了出去，人群中一阵骚动，纷纷向马路两旁退去。防暴队员乘虚而入，成三路纵队向前冲去。
    复兴门桥头，迎接他们的又是一场恶战。堵在桥上的十几辆公共电、汽车熊熊燃烧着，油箱“嘭叭、嘭叭”地爆炸。
    走在防暴队先头的支队领导率先闯进了火海，其他防暴勇士纷纷从熊熊燃烧着的车顶上翻了过去，从车底下爬了过去，从车箱的连结处钻了过去……他们从火海中又打开了军车行进的通道。
    防暴队在强攻，位于西单路口执行疏通道口任务的武警官兵却在智取。23时15分，一支队支队长杨德安带领数百名官兵克服种种困难，到达西单路口，脚跟没有立稳，便被暴徒煽动下的不明真相的人群团团围住。
    杨支队长急中生智，大声命令武警战士跑步到民族宫门前。他的喊声吸引了不明真相的人群向一支队官兵猛追过去，石块、瓦砾、燃烧瓶，一齐向着武警砸去。杨支队长又一声令下，数十枚催泪弹在尾追的人群中开花。人群慌忙退向西单路口。武警官兵趁机回头紧追过去，然后又一个闪身再回到民族宫门前。
    追过来——顶回去——再追过来——再顶回去……从西单到民族宫，整整展开了8次“拉锯战”，一支队官兵把西单路口的不明真相的人群牵制在民族宫门前。长长的军车队伍在防暴队的引导下，冲过民族宫，冲过西单，直奔天安门广场。
    凌晨1时30分左右，戒严部队准时到达天安门广场。戒严指挥部的首长一个一个地拥抱着防暴队员，赞扬他们是铁腿、铁头、铁臂、铁嗓子，为进城开路立下了汗马功劳。武警与市民共筑“长城”
    6月4日零点过后，武警一支队被围困在民族宫附近的164名官兵组织突围。
    官兵们被逼进了西兴盛胡同。这是一条死胡同。暴徒们将一辆吉普车开到胡同口，打开车灯，直射胡同内，石块、砖瓦横飞，木棒、铁棍乱舞。
    刹时，胡同内4个居民院的院门全部打开，164名危在旦夕的战士统统被唤进了院内。
    暴徒们视32号院为主要攻击目标。全院共5户人家，18口人，除了3个7岁以下的孩子外，全部上阵。他们手挽手，肩并肩，组成了一道人墙，掩护着留在院内的51名伤员。
    暴徒们无可奈何地暂时撤走，他们甩下的最后一句警告是：“天亮后不交出武警，扫平全部院子！”
    淫威不怕，救人心切。全胡同39户人家为了伤员的生命安全，有的拿出了蜂王浆，有的熬起了糖稀饭，有的找来了包扎药，有的架起了崭新的席梦思床……
    有十几名战士腿部严重受伤，不能动弹，他们实在憋不住大便了，院子里又没有公共厕所，年轻妇女乐凤玲拿出一张张牛皮纸放在战士跟前说：“你们什么也不要顾忌了，保命要紧，到院子外上公共厕所太危险……”她一连将10多名伤员的大便用牛皮纸包上送到了院外的垃圾桶。
    “不能再给居民增添危险，得赶快撤出胡同。”武警官兵果断地做出决定。居民们又把自己的衣服献出来给战士们换上。4日早晨5点30分，经过化装后的164名官兵安全转移到了指定地点。
          严守首都“生命线”
    策动暴狱！炸掉油库、电厂、水坝，让北京城变成瞎子、瘸子！
    这不是危言耸听，这是武警战士面临的另一条战线的战斗！
    某监所自从北京发生动乱和暴乱以后，许多犯人手舞足蹈，又叫又跳。“我们也要对话，我们也要绝食！”“打死看守武警，冲出去报仇！”
      “如果有一只恶虎逃出牢房，人民就要遭殃，我们就是渎职。”执行看押任务的武警中队干部战士克尽职守，严阵以待，协助公安人员密切注视着监房内的一切动向，决不让罪犯的任何阴谋得逞。
    燕山石化公司所生产的石油、液化气如同首都的血液。极少数阴谋家和暴徒对它虎视眈眈，他们裹挟着许多不明真相的群众，聚集到工厂门口，叫嚷着要工人罢工。密密麻麻的油气管道一旦有个三长两短，十里油城将会变成一片火海。战士们警惕地守卫着工厂。
    6月5日，反革命暴徒企图孤注一掷，在厂门外狂呼乱叫，摆开了抢枪的架式。中队指导员周景明毫无惧色，他正告那些暴徒：“如果有人无视法律，不听劝告，抢夺武器，一切后果由肇事者自负！”人群被武警威慑住了。
    从4月上旬到6月上旬，北京没有停水，没有停电，没有停气……由武警驻守的一切与首都人民生活息息相关的重要目标和要害部位，都牢牢掌握在人民手中。
