### 拥军之花常开不败——福建省关心支持军队建设纪事
蔡圣广  郑茂生  陈宝安
1989-07-28
第4版(综合)
专栏：

    拥军之花常开不败
    ——福建省关心支持军队建设纪事
    蔡圣广  郑茂生  陈宝安
    素有“八闽”之称的福建省，是共和国的东南屏障。十年改革开放，使福建的国民生产总值、国民收入、社会总产值都翻了一番以上。
    战争年代，福建是著名的“苏区”，解放后又是对敌斗争的前哨，在长期的革命战争与社会主义革命和建设中，军队与人民结下了血肉深情。先后到福建视察工作的杨尚昆、李先念、王震、杨白冰等领导同志，都交口称赞福建的军政、军民关系好。
    好在哪里？笔者通过采访，感触最深的，是这里人民的拥军之情。
          必须时刻关心支持军队建设
    福建省委、省政府领导，经常向部下强化这样一个观念：
  “我们不能只是在抵御外敌入侵、抢险救灾、社会动乱或人民生命财产受到威胁之时才想到人民军队，也不能只是在元旦、春节、‘八一’到来时才走访部队，应当事事想到军队，时时关心军队。”
    他们说，兵者，国之大事，不可不察。人民军队是共和国的坚强柱石，这次平息首都反革命暴乱又一次揭示了这个简单而又深刻的真理。在和平建设时期，养兵千日用兵也是千日，因为军队不仅是经济建设的捍卫者，也是经济建设的支持者和参加者。平时使军队兵强马壮，关键时刻才能一往无前。
    省委书记陈光毅、省长王兆国用不容置疑的口吻告诉笔者：热爱不热爱人民的军队，支持不支持军队建设，不是个一般的问题，而是个重大的政治原则问题。
    今年4、5月间，一场旨在否定党的领导，否定社会主义的社会动乱，在中国大地上蔓延。就在这样非常时期，福建省委和省政府依然没有忘记把军队的事办好。
    请看他们的一段工作日程——
    5月17日，省委书记陈光毅在福建日报上发表文章，号召全省人民以实际行动关心支持军队建设。
    6月4日，平息北京反革命暴乱后，省委、省政府立即要求全省各级党和政府，宣传军队在制止动乱、平息暴乱以及在社会主义建设和改革开放中的重大贡献，激发全省人民对子弟兵的热爱。
    6月11日，省委、省政府专门召开办公会，提出进一步搞好拥军工作的要求。
    6月13日，省委、省政府召开驻闽部队发展副食品生产经营总结表彰大会，进一步明确支持部队建设的新任务。
    既想地方困难也想部队的苦衷
    我们在采访中接触了一些驻闽部队指战员，许多同志告诉笔者，福建人民拥军，最可贵的是动真情，办实事，坚持一贯。
    今年6月中旬，福建省委、省政府召开了一个表彰会，受表彰的不是地方群众，而是驻闽部队14个发展副食品生产经营的先进单位。拿到的奖品也挺新鲜：不是时髦的冰箱、彩电、录音机等消费品，而是为促进部队养猪事业发展的饲料粮——玉米。这些玉米，是省里拿出100万元不远数千里，从东北买来的，共320吨。一等奖30吨，二等奖20吨。省委书记、省长亲自发奖。
    部队搞生产经营有成绩，地方政府竟拿出百万巨款进行奖励，按省领导的话说，部队搞生产经营，既是部队的事，也是地方的事，军民一家嘛！
    福建省委、省政府领导每当议论地方的困难时，也想到军队的苦衷。所以，部队建设中的难点，就是他们拥军的热点和重点。
    在福建省副食品价格放开时，省委、省政府马上联想到一个问题：物价上涨了，而军费却没有增加，官兵的生活水平就要下降。为了解决这一突出问题，他们决定给部队的“菜篮子”充实内容。前几年，省政府拨款1000多万元作为驻闽部队的生活补贴和副食品生产补贴。近两年，在省财政收入比较困难的情况下，省里又拨出专款750万元支持部队发展生产。其中550万元无偿支援，200万元为无息贷款。
    去年福建省受到强台风袭击，沿海的蔬菜生产受到严重影响，蔬菜少，价格高。省里在考虑给一些沿海城市居民蔬菜价格补贴时，也想到了子弟兵同样有“吃菜难”的问题。于是，在给福州、泉州、莆田3个沿海城市补贴70万元时，也给部队补贴了50万元。今年春节，福州市在给居民安排蔬菜供应时，也拨了170万斤蔬菜无偿支援部队。
    福建是个多山的省份，粮食产量有限，每年都要从省外调进相当数量的大米。为了让部队吃到好粮，粮食部门从解放以来一直就有“三先”、“三优”的规定。三先是：先军队后地方，先前线后后方，先高山海岛后陆地；三优是：对部队优先供应，优先开单，优先发货。许多地方将自己生产的优质粮让给部队。
    我们在省政府采访时，看到了省经委负责人张华的一份报告：“省长：按你的交代，同省军区研究，现在海岛驻军的主要困难是吃水和用电问题，全部解决要230万元。”
    提到张华的名字，驻闽部队的官兵几乎没有不熟悉的。他
  是省经委副主任、省支前委员会主任。他了解沿海岛屿部队的苦衷，是个乐于为部队排忧解难的热心人。他究竟深入小岛部队多少回，人们记不清了，只晓得他是个“不穿军装的老海岛、老基层”。连省长在给我们介绍有关情况中也不时地说：“这个问题具体情况张华比我清楚，请你们去找张华。”
    看到张华的报告没几天，我们就欣然获悉：省委、省政府联合办公会作出一项决定：停建地方一些建设项目，挤出238万元，限期今年全部解决沿海主要岛屿驻军的用水、用电问题。这对海岛军民来说，又是一个福音。
    建立和制定必要的制度、法规和政策
    今年初，省长王兆国率领省、市18个厅局领导组成的慰问团，走访了沿海、山区、岛屿的15个连队、3个哨所。走访中，他们看到官兵用水、用电有困难，水利、电力、计委等部门领导，当即拍板，拨出100吨水泥、40吨钢材给部队。民政部门领导发现官兵住的地方比较潮湿，立即为他们发放1.5万条中型棉毛巾，并拟定今年再为海岛部队每人配发一床电热毯或毛毯。
    为了使拥军优属工作逐步走上法制轨道，1986年以来，福建省根据国家的有关法律，分别制定了《福建省农村优待烈士家属、义务兵家属、残疾军人办法》、《福建省城镇义务兵家属优待试行办法》、《福建省〈退伍义务兵安置条例〉实施细则》等地方性法规。
    福建省的党政领导认为，军队越是忍耐，人民越要疼爱。疼爱，光给钱给物是有限的，更重要的是给政策，促进部队发展生产经营。去年6月，省政府根据各部门提出的70多条意见，综合制定出《支持驻闽部队发展生产经营的有关规定》，给驻闽三军和武警部队17条优惠政策。
    “部队有困难，去找支前办”，这是驻闽部队中经常说的一句话。
    “支前办”是一个具有福建沿海拥军特色的、直接为部队服务的专门机构。它诞生于1956年，其具体任务平时主要是帮助部队发展生产经营，保障后勤服务，解决后顾之忧。
    “支前办”实际上是地方政府的“军队工作处”，是军地之间的桥梁和纽带，是福建省拥军工作经久不衰的一个组织保证。
  拥军之花根植于社会的沃土之中
    近年来，福建全省国防教育开课面，县级机关达70.1％，乡镇达90.6％，企业单位达82.2％，各类学校达68.9％。
    全省各级党政领导带头增强国防观念。厦门市政府领导经常到沿海岛屿走一走，看一看，同守岛部队官兵谈一谈。邹尔均市长有时干脆把市政府常务会搬到厦门警备区机关去开，请军事首脑们讲军事课。
    全民性的国防教育和领导的表率作用，有力地强化了人民群众的爱国拥军思想，形成了关心支持军队建设的强烈氛围。
    素有“花果之乡”殊荣的漳州市，地处闽南金三角，群众拓荒垦地种植香蕉、菠萝、荔枝等经济作物，收益很高。去年8月，驻军某部进行军事演习，群众的桉树、菠萝、荔枝树等受到一些损失，部队经核算赔偿1万元，但是群众不愿增加部队负担，只收1000元。他们说，你们演习为了什么？还不是为了保卫祖国，保卫我们老百姓嘛！
    著名的文明城市三明市有个梅列区百货商场，服务人员自愿长期坚持把商品送上海拔1500多米的空军某雷达站，给战士们送去微笑，送去温暖。
    在厦门市有个“宁肯自己麻烦千遍，不让部队稍感不便”的粮油军供门市部。一进门就看到一麻袋一麻袋的粮食堆得像小山似的。办公室的墙上挂着一面面鲜红的锦旗，其中有一面锦旗上写着“授予厦门市粮油供应公司军供门市部：军粮供应工作先进单位”，落款是中华人民共和国商业部，中国人民解放军总后勤部印。时间是：1986年9月。
    这个门市部16名职工，担负着驻厦部队100多个伙食单位和工商行业用粮供应。过去他们守店待买。1985年开始他们开展“为部队送方便”活动，在部队医院、驻地设立“送粮上门供应点”，不计任何报酬，每月定期送粮上门。1986年初，当他们了解到部队将增设4个离休干部安置点后，就积极与市民政局联系，主动要求承担这4个安置点送货上门的任务。目前，这个门市部义务承担9个定期送粮上门供应点的任务。5年来，共送粮上门100多万公斤。
    著名侨乡石狮市沙堤村，有一个由23名妇女自发组成的
  “三八妇女拥军组”，23年如一日开展拥军活动，为指战员们做一些力所能及的服务工作。如今，这些妇女都老了，有的年过七旬，体弱多病，照样参加拥军活动。战士们亲切地称她们是
  “侨乡拥军妈”。去年，这个拥军小组被总政治部、民政部评为拥军先进单位。
    据省有关部门统计，近几年来，福建各地相继建立了2万多个拥军优属层服务组织，共16万多人，活跃在八闽城乡，为部队和军烈属排忧解难。
