### 国家教委发言人答记者问  我国将继续派出留学人员  回国休假探亲参加学术会议可自由重返国外

1989-07-26
第1版(要闻)
专栏：

    国家教委发言人答记者问
    我国将继续派出留学人员
    回国休假探亲参加学术会议可自由重返国外
    本报北京7月26日讯　今天，国家教委发言人就当前国内外共同关心的出国留学人员的有关问题，回答了记者的提问。
    问：首都反革命暴乱被平息后，有一些传闻，说我国留学人员政策要改变，原定今年将要派出的留学人员不再派了，在国外的中国留学人员要全部召回，你对这种传闻怎么看？
    答：北京平息反革命暴乱后，党和国家领导人多次讲过，我国改革开放的政策不变。出国留学工作是我国改革开放政策的重要组成部分，要在我们国家改革开放的总方针指导下继续做好这项工作。所谓今后不再向国外派留学人员、召回已在国外的中国留学人员等纯属谣传。事实是，今年我国计划向国外公派访问学者、研究生近3000名，大部分已做好了出国前的准备；明年出国留学人员的选拔工作也在继续进行。我们需要派出一批又一批留学人员出国学习、研究和考察，博采世界各国之长，增进与各国人民的友谊。这项工作今后仍将继续坚持下去，并将在总结经验的基础上对派出人员的层次和结构进行必要的调整，以使派出留学人员的工作更符合我国社会主义建设事业的需要。值得注意的是，某些国家的政府部门或教育机构，最近宣布单方面中止与我国签订的教育交流协定，停止交换留学生，并鼓励我留学人员在国外滞留不归，这些做法都是短视的、不明智的，无疑会影响两国之间的教育交流，损害两国的友好关系和两国人民利益。
    问：近两个多月，主要在西方国家有不少中国留学人员参加了针对中国政府的游行集会活动，你对此持何态度？
    答：从4月中旬到6月中旬两个多月中，国内由学潮发展为动乱，最后在北京演变成反革命暴乱。在此期间，一些中国留学人员由于不了解国内事实真相，又受到西方新闻媒介歪曲事实报道的欺骗，对政府平息反革命暴乱所采取的措施一时不理解，参加了一些针对中国政府的游行集会，甚至有某些过激言行，政府对此将采取宽容态度，不予追究。现在不追究，将来他们回国后也不会追究。当然，我们希望他们总结经验教训，提高认识，不要做损害祖国、损害留学人员形象的事情。我们相信，我国绝大多数留学人员一旦了解了事实真相，是会逐步转变看法的。
    问：现在许多西方国家谣传中国驻外使领馆对参加过游行、集会的中国留学人员录了像，拟定了黑名单，准备“秋后算账”，你对此作何评论？
    答：所谓我驻外使领馆对参加游行、集会的留学人员录了像、搞黑名单，准备“秋后算账”的说法，完全是别有用心的人编造的谎言。其目的是故意制造混乱，挑拨留学人员和我驻外使领馆的关系，以达到其政治目的，这种谎言是不难被人识破的。
    应当指出，也有极少数中国留学人员出于某种个人的动机，趁机制造谎言欺骗舆论，为自己滞留国外甚至寻求政治庇护寻找借口。这样做不仅不利于国家，而且更有害于自己，并将失信于正直的外国朋友和广大的中国留学人员。
    问：据美国新闻媒介报道，一些美国国会议员在两院提出了有关中国留学人员问题的提案，要求免除J—1签证的交换学生和学者回国服务两年的法律限制。对此你有何评价？
    答：我们已经注意到了这一动向，并对此表示严重的关切。众所周知，公费留学人员或者交换学生和学者在学成后回国服务，是任何一个国家派遣留学人员的出发点之一，是世界各国共同信守的准则，也是1979年以来中美两国政府间几乎所有教育交流协议的基本点之一。美国的法律对此有严格的规定。任何人都不能以任何借口或制造任何理由来破坏这一基本原则。
    在某些人士的鼓励、支持和游说下，美国的一些议员积极提出和支持这些提案，是对我平息反革命暴乱的公开歪曲和攻击，干涉我国内政，挑拨我留学人员和政府的关系，这是中国政府和人民坚决不能接受的，也是任何一个主权国家所不能容忍的。我们希望美国朝野有识之士能够以中美两国的利益和教育交流合作的大局为重，珍惜十年来两国政府和人民在教育交流方面所做的努力，不要做出有损甚至破坏中美双方已达成的教育交流合作协议的事。
    问：一些原安排回国探亲休假及参加学术会议的留学人员，由于听说国内实行“出境证明”制度，怕回来后不能再返国外继续学习而不敢按计划回国休假，你能否对此做些说明？
    答：实行“出境证明”制度是我国加强出境管理的一项规定，事实上此项规定是去年提出的，只是最近才开始实行，它绝不妨碍留学人员回国休假探亲、参加学术会议等活动。我们已通知各驻外使领馆，给回国休假探亲、参加国内召开的学术会议等短期回国的公派留学人员出具回国休假或开会证明信。回国的公派留学人员持此证明信可通过北京中国留学服务中心或就近在上海、广州申请办理“出境证明”。自费留学人员依照公安部规定，凭国外在学学生证到原发照公安机关办理“出
  境登记卡”。
    办理“出境证明”和“出境登记卡”，手续简便，可确保这些留学生重返国外继续学习，所以那种怕回来就不能再返国外的担心是不必要的。
    我们欢迎凡有条件的留学人员都回国来看一看，这有助于他们了解国内的真实情况，提高认识，辨别真伪。
    问：西方一些国家政府声明，说中国留学人员回国后会受到迫害，提出延长中国留学人员签证，放宽发放工作许可证，向中国留学人员提供紧急资助。对此你有何评论？
    答：中国驻外使领馆一直在按期向享受中国政府奖学金的留学人员发放各项费用，从未间断；也一直在正常受理中国留学人员的延期申请，以保证他们顺利完成专业学习任务，在这些方面不存在任何困难。
    我们注意到一些西方国家政府的声明。他们放宽对中国留学人员居留签证延期及发放工作许可证，甚至提出对中国留学人员提供“紧急援助”。这是非常不友好的举动。其结果不仅会损害这些国家和中国的关系，最终也必将损害我国留学人员的长远利益。
    问：西方新闻媒介近来报道，有不少中国留学人员对回国工作持观望态度，有些人明确表示不愿回国，你对此持何态度？
    答：公派留学人员学成后有回国服务的义务，这在世界许多国家都有明确规定。中国也毫不例外。我国自1979年大规模向国外派遣留学人员以来，90％以上的访问学者及相当数量的研究生是这样做的，他们回国后，在教学、科研、生产等工作岗位发挥了很好的作用，为祖国的社会主义建设事业做出了贡献。
    我们也注意到，在北京平息了反革命暴乱以后，有少数留学人员对国内真相缺乏了解，加之受西方歪曲煽动性报道影响，对回国工作有种种疑虑，这是可以理解的。我们有理由相信，我国大多数留学人员是热爱祖国的，是盼望中国早日繁荣富强的，也愿意回国服务。近几个月，北京中国留学服务中心就协助安排了70多名获得博士学位的留学人员回国工作。四川省6月10日就有9名留学人员从美国按期回国工作。6月上旬，一赴欧洲人才招聘小组在法国、英国、联邦德国顺利地完成了招聘计划，应聘的均为素质较高的急需人才。可以说，随着时间的推移，随着对国内真相的进一步了解，留学人员的疑虑一定会消除，也一定会回国为祖国的四化建设贡献自己的聪明才智。
    对少数因各种原因不能按规定回国的留学人员，只要向我有关部门正式申请，我们将采取通情达理的态度予以妥善处理。
