### 一位优秀班主任的追求——北京一一九中青年教师任小艾一席谈
魏玉凤
1989-07-07
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    一位优秀班主任的追求
    ——北京一一九中青年教师任小艾一席谈
    本报记者　魏玉凤
    站在我面前的几乎还是一位未脱女学生模样的大女孩，说起话来节奏是那么快，笑起来两颊绯红是那么甜。她带着学生一起骑车出去玩，你很难认出她是他们的老师。
    她就是31岁的优秀青年教师任小艾，北京119中学初三（2）班的班主任兼语文教师。算起来她的教龄已经11年了。她曾两次被评为北京市教书育人先进工作者、北京市劳动模范、北京市先进儿童少年工作者等称号。今年“五四”青年节，她被团中央授予全国新长征突击手和科技教育新秀的光荣称号。
    愿我们的教育也能吸引教育者
    记者：目前一些青年教师不安心工作，老教师们担心后继无人。您不仅热爱本职工作，而且作出了成绩，请您谈谈对教师这一工作的看法。
    任小艾：我们常说，“让我们的教育吸引学生”，从办好教育来说，这仅仅是问题的一个方面；另一个方面是应让我们的教育也能吸引教育者，这就关系到教师的素质问题。现在许多人不愿意当教师，一些成绩不好的学生才去考师范。那些心理素质不好的人，怎么能担当得起培养人的工作呢？至于让他们热爱事业并为之献身，就更谈不上了。教育亟待解决的是将这种恶性循环转变成良性循环。有人说，教师待遇低，没人爱当。我认为，一个人活着，不仅仅需要物质上的充实和满足，还需要精神上的，需要有一颗充实的心。
    记者：现在教师们聚在一起时，常常谈到社会的冲击波对学校的影响：学生们太难教了。在一些学生中出现了厌学、弃学经商、早恋、逆反心理等现象。对此，许多老师感到束手无策，无能为力。您肯定也碰到过这些问题，那么您是怎么对待的呢？
    任小艾：作为一名教育工作者，我认为目前最重要的是保持清醒的头脑，冷静地进行思考：我们自身的素质是否需要提高？如果连“人类灵魂的工程师”在矛盾面前都茫然无措，那怎么能去启迪新一代的灵魂？教育是培养人的活动，正像法国思想家、教育家卢梭所说的：“你要记住，在敢于担当培养一个人的任务以前，自己就必须造就一个人，自己就必须是一个值得推崇的模范。”我们该不该埋怨学生？想一想我们所实施的教育是否吸引了学生？让我们站在学生的角度考虑一下：两点一线的枯燥、单调的学校生活，过重的学业负担，升学就业的压力，师生关系的紧张不协调，这一切，怎么可能不使学生产生厌学情绪呢？
    记者：这方面听说您有一些新的观念、新的做法，请您具体谈谈：
    任小艾：我的原则是：“以爱动其心，以严导其行。”在尊重、理解、信任学生的基础上，与学生建立起团结、民主、平等、和谐的朋友式的新型师生关系，在平等待人的基础上，尊重学生的人格。在这方面，我做到了“三不”：家访不告状、不请家长来校、开家长会不点名批评学生。
    班级里有一位留过级的男生，犯了错误就不敢回家，深夜跑到我家里，在他看来，只要老师去他家，问题就可解决，我陪他回了家。第二天他写了一篇“零点家访”的日记，其中写道：“老师深夜陪我回家，我如果再不改正错误，好好学习，真太对不起老师。”后来这位同学被评为三好学生。对于老师动不动就请家长，学生们常常认为这是当老师没有办法了，便动用家长的力量。有的学生说，老师同秘密警察一样，每天只管盯着学生犯了什么错误，然后记在小本本上通知家长。我改变了以往“老师请家长，家长打孩子，孩子恨老师”的恶性循环，成为“老师尊重家长，家长理解孩子，孩子热爱老师”的良性循环。
    塑造21世纪良好的社会风气
    记者：您是一位优秀的班主任，您是如何评价您的班级及您的学生？
    任小艾：我的目标是让班集体成为学生心中的乐园，具有无形的内聚力，使学生产生对集体的关心、对学习的渴望、对理想的追求、对不良思潮的排斥。既注意培养社会所需人才，又允许学生发展自己的个性与特长。国家建设的发展，需要各方面的人才，不都是清一色的大学生。所以评价一个班级，评价一位教师的功过，不能只单纯地看考上了多少个大学生。每一个学生走出校门后都能以自己的优势立足于社会，那我们的教育就是办成功了，我们的社会风貌就会大有改变。这几年为什么社会风气不太好，我认为就是教育出现了倒退的趋势。
    说小气候顶不过大气候，这是不相信教育的社会功能。我觉得，社会是大气候，学校是中气候，班级就是小气候。每一个班都管理好了，社会风气也会变化。社会是由每一个成员构成的，每一个成员又都是从老师那儿教出来的。如果咱们放任自流，再造就一批不合格的公民，那国家能有希望吗？所以我主张，教师要进行自我反思，要从我们自身找原因，要从自身做起，想办法造就出一批合格的公民。谁能影响将来国家的社会风气？要靠我们教师。21世纪的社会成员是由现在的学生构成的，只有把现在这一批学生教育好了，才能形成未来良好的社会风气。如果我们培养的每一个学生都能以优秀一分子进入社会，那么社会这个大机体就是健康的。
    记者：您认为一名中学的班主任应具备什么素质？
    任小艾：首先要十分热爱教师这一职业，其次要有过硬的专业知识及组织各种课外活动的能力。我1978年毕业于119中学，以后留校任语文教师。尽管我具有当好教师的愿望，但深知自己功底不够，我白天当老师，晚上当学生，完成了两年大专班的学业。教师是育人的园丁，班主任尤应多才多艺。我兴趣广泛，并不断追求自我完善。我曾在体校参加过3年游泳训练，因此我敢带学生到北戴河去游泳。我还参加过朝阳区文化馆举办的话剧队、声乐队，并多次登台演出。这些素质就有利于我接近学生，并指导学生开展丰富多彩的课外活动。我带的班是一个全面发展的班，在文艺、体育方面也是领先的。我力图将自己塑造成一个知识面广、多才多艺、活泼开朗、受同学喜欢的班主任形象，这也可以说是我的追求。
    记者：当您把全部爱奉献给学生后，您一定也受到了学生的尊敬与爱戴。
    任小艾：当教师把他全部的爱奉献给学生后，学生回报给教师的不是世俗的价值能够度量的，那是一笔无价的财宝。
    就说我自己的感受吧。我嗓子哑了，学生们悄悄地送上“咽喉冲剂”，怕我从笔迹知道是谁送的，就用左手写上：“老师，听着您那沙哑的声音，我们心里很难过，您把冲剂都喝了，希望您那嘹亮的声音再次回荡在教室里。”下雨了，自然会有雨衣、雨伞放在我桌子上。一年冬天，我母亲煤气中毒，经抢救脱险，学生闻讯后，几十人来到家中慰问，带来了一盘录音带，大家一人一句把自己美好的祝愿录了上去。如“亲爱的奶奶您可千万要多保重，别让我们的老师太费心了。您别生炉子了，买取暖器、电褥子、热水袋吧！”句句深情的话语，听得老母热泪盈眶。
    学生对我的爱使我更加热爱自己的工作。人们常用“明天”来描绘未来，然而，“明天”是在“今天”的基础上产生的。当我选择了教师这个职业后，我所做的一切都是为了祖国的明天。
    （附图片）
    任小艾和学生在一起。
                     刘全聚　摄
