### 重视和加强企业思想政治工作
本报评论员
1989-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    重视和加强企业思想政治工作
    本报评论员
    党的十三届四中全会向全党和全社会提出了当前要特别注意抓好的四件大事，其中之一就是要认真加强思想政治工作。企业的思想政治工作，特别是大中型企业的思想政治工作，是整个思想政治工作的重要组成部分，因此，认真加强企业思想政治工作，是每个企业贯彻执行党的十三届四中全会精神的一项重要内容。
    一个时期以来，赵紫阳同志借口“适应”，提出“改造”，实际上是否定党的思想政治工作的优良传统，取消思想政治工作。在这种错误的影响下，对企业中思想政治工作的地位和作用，一些部门和企业的领导产生了种种模糊认识。有的认为企业是搞生产的，生产上去就行了；有的认为现在是发展商品经济，而商品经济的特点就是认钱不认人；有的认为社会主义初级阶段，只能注重物质利益原则，等等。这些模糊认识，不同程度上削弱和淡化了企业的思想政治工作。不少长期从事这项工作的同志，发出了感叹：思想政治工作不时兴了！
    企业的思想政治工作决不是可有可无的。在我国，工人阶级是领导阶级，而企业，是工人阶级集中的地方。作为一个社会主义的企业，不仅仅是物质文明的创造者，也应该是精神文明的弘扬者，是保证我国的建设和改革沿着社会主义的正确方向前进的一个重要阵地。很显然，离开了正确、有效的思想政治工作，企业很难担负起这一职责和使命。在最近两个月的动乱和暴乱中，许多企业的职工顾全大局，在极其困难的条件下尽职尽责，坚持生产，更说明了正确、有效的思想政治工作，不仅是企业自身战胜困难的坚强保证，也是维护社会安定，巩固人民政权的坚强保证。
    企业是由人组成的，有人就有思想，有思想就有思想政治工作。从现代企业管理的角度来说，对人的管理是最根本的。人不仅是管理的对象，更是管理的主体。一个企业能否获得成功，很大程度上取决于职工积极性和创造力能否充分发挥。在我国，工人阶级是国家的主人，企业在发挥人的积极性方面具有资本主义企业无可比拟的优势。我们所进行的改革，正是要充分调动广大职工的积极性，充分发挥我们的这一优势。在前一段时期，有些企业放松了思想政治工作，没有把思想工作同贯彻物质利益原则很好地结合起来，结果反而挫伤了职工的积极性，这是与改革的初衷相违背的。十年改革开放中的大量事实表明，凡是生产经营一直搞得好的企业，几乎都是重视在新形势下加强和改进思想政治工作的单位。放松了思想政治工作和精神文明建设的单位，即使生产经营一时上去了，也不可能持久。
    加强企业的思想政治工作，首先要坚持正确的方向，即坚持党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线。要教育广大职工牢牢记住四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路。要开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，提高职工的觉悟，振奋职工的精神。要通过细致的思想工作，使广大职工懂得怎样正确认识和处理个人利益、集体利益、国家利益的关系，关心集体，关心国家的富强和命运。
    企业的思想政治工作，必须同企业、职工群众的实际相结合。我们常说，企业是个小社会。职工的工作、学习、生活，无不与企业密切地联系在一起。从某种意义上说，职工是从企业看社会主义，看共产党的领导的。企业的思想政治工作要避免空洞说教，企业领导应当致力于“小环境”的建设，增强企业的活力和凝聚力，抵制和克服不正之风，使职工亲身感受到社会主义制度的优越性，从而焕发出高度的主人翁责任感。
    企业的思想政治工作，必须与经济工作密切结合。企业是国民经济的细胞，是社会财富的创造者。企业的思想政治工作以及其他一切活动，都必须围绕和服务于生产经营这个中心。许多企业的领导者在自己的实践中认识到企业的经营管理是思想政治工作的载体，思想政治工作是企业现代化管理的重要组成部分，二者是相互依存，相互渗透的，从而自觉地克服“两张皮”的现象。这是新时期许多企业创造的新鲜经验，是值得推广的。
    企业的思想政治工作要面向人，面向未来，面向现代化建设，把继承优良传统和开拓创新结合起来。我国工人阶级有光荣的革命传统。我国的社会主义企业有自力更生、团结奋斗的优良作风。这些都是我们宝贵的精神财富。现在企业职工队伍中，青年职工占有越来越大的比重。培养“四有”职工队伍，造就社会主义建设的有用人才，必须注意继承和发扬这些好的传统。改革以来，许多企业结合本单位的实际，特别是青年职工的特点，通过创建企业文化、倡导企业精神、建立企业与职工利益共同体等多种形式，把企业思想政治工作开展得有声有色、生动活泼。这些有益的探索，也要继续坚持下去。
    企业的思想政治工作要有组织、制度上的保证，这里的关键是要发挥党组织的作用并使各方面形成合力。近年来，企业的思想政治工作在体制上进行了一系列的探索。这些探索，有成功的方面，也有不足的地方。现在一定要明确企业党组织在思想政治工作中的地位和作用。企业党组织一定要把思想政治工作作为自己的中心任务和首要职责，党委书记要用主要精力抓思想政治工作。这样也有利于在实行厂长负责制的情况下企业党组织更好地发挥保证监督作用。要稳定和充实基层政工干部。政工干部也要评定专业职称。与此同时，企业的党政工团，上上下下，必须形成一股合力，而不是互相掣肘，互相抵消，这乃是必须遵循的原则，也是检验我们的探索是否成功的一条标准。
    当前，摆在我们面前的各项任务十分繁重。大中型企业生产的外部条件也还相当严峻。企业的领导，对加强思想政治工作要有强烈的紧迫感和责任感。还要看到，加强企业的思想政治工作不是权宜之计，而是社会主义建设的百年大计，从而增强自觉性和坚韧性，防止忽冷忽热，时紧时松，把企业的思想政治工作长期开展下去，做出成效来。
