### 做客阿沛村
罗同松
1989-07-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

    做客阿沛村
    本报记者　罗同松
    春光融融的4月下旬，我来到工布江达县阿沛村访问。这里群山重重，沟谷纵横，县城以及与县城毗邻的阿沛村座落在有如井底的峡谷之中。放眼望去，海拔4700多米高的阿沛山顶覆盖着皑皑白雪；雪山底下，峡谷北壁，便是桃花、杏花、紫荆等各种鲜花簇拥的阿沛村。村后6棵粗大核桃树，有如6把绿色大伞，罩在村子的上面，村庄脚下，畅流着春水漫漫的尼羊河，逶迤着缠山绕崖的川藏公路。
    我们的车在村口刚停下，便有一群孩子上来围观。我问一个大约9岁的女孩：“你知道阿沛·阿旺晋美吗？”
    “知道。”她用藏语回答，声音稚嫩而甜蜜。“他是全国人大常委会副委员长，阿沛老爷爷好！”
    “怎么好？”
      “他爱祖国！”
    进了村和人们交谈，村民们都赞美阿沛·阿旺晋美的为人。
    有位中年男子递给我一份材料，上面有原西藏自治区党委书记阴法唐写的回忆，其中一段说，1951年秋天，人民解放军进藏部队到达工布江达时，粮食运不上来，阿沛·阿旺晋美吩咐管家开仓取粮，帮助进藏部队度过了当时的难关。
    沉浸在回忆中的谈话，自然也涉及到了这里的历史：阿沛庄园创建于公元前100年。当时，西藏第八王朝当政的赤工赞布被手下的大臣暗害了，3个儿子暇赤、贾赤、聂赤被迫逃到工布地区。三儿子聂赤向天祈祷，寻找安身之处。他发射一箭，箭落在峡龙地区，即现在的阿沛村。于是聂赤喜悦地说了“阿沛”二字，意即“命运把我安排在这里”。此后，他创建了阿沛庄园。西藏解放前，聂赤后裔才旦卓嘎招赘阿沛·阿旺晋美为夫，夫妻恩爱。如今，阿沛花园中有一对高达30余米的连理青松，苍劲挺拔，村民们称其为阿沛夫妻树。
    我请大家谈谈村里的现实情况。阿沛村所在的峡龙乡党委书记阿牛说：“要说阿沛村的特点，恐怕就只两个字——爱国。1959年，西藏上层分子发动武装叛乱，阿沛村没有一个人参加；阿沛村的共青团小组，以热爱祖国为出发点进行各种活动，《西藏日报》曾以大篇幅进行过宣扬。”乡党委副书记次达多吉介绍，阿沛村现有老少人丁140口，全是藏族。1988年粮食丰收，大家交过公粮，留足种籽，人均所得406公斤。到交售爱国粮时，谁也不甘落后。结果人均售给国家粮食250公斤，每人每月只留13公斤口粮。我问每月13公斤粮食够不够吃？门口一位阿爹抢着说：“满够了。我们藏族人吃牛羊肉多。”这话不假。我看到许多藏民休息时，手拿一大块风干生羊肉，用刀子割成小块，就像嚼萝卜干那样吃着玩儿。我也曾要过一小块放进嘴里，的确别有风味。
    说着话，我们来到尼羊河岸边多吉占堆阿爹家里。这是一座独院，房顶按藏家习俗插着五颜六色的经幡，屋内正中贴着党和国家领导人画像，画像下边，恭敬地挂着一条鲜艳的红领巾，这是多吉占堆那9岁孙子的。于是我问：“村里的孩子都上学吗？”阿牛书记说：在我们乡，儿童入学率为百分之百。起先，有一两户人家不让孩子上学，每月罚他15元钱，不管用，我们就改变办法，对他说，“你不让孩子上学，就是没有爱国思想”，这一说便灵了。
    坐定后我扫了一眼屋内，只见正房的一角，呈曲尺形摆着铺有织锦毡垫的长凳，长凳之间摆着光可鉴人的红漆方桌，桌面画着两条舞动的金龙。
    多吉占堆的二儿子才旺丁青已分居，时下家有5口人。多吉占堆是织氆氇的能手，每年可织500米。38岁的大儿子索朗旺久买了一台解放牌大卡车跑运输，老伴和儿媳拉卓玛在家种地、养牲畜。他们家现有黄牛9头，犏牛1头，耕牛3头，牦牛4头，绵羊22只。问他年收入，他说：“也就是万把块的样子。”阿牛书记对我说：峡龙乡296户，年收入超万元的有一半。
    说着，拉卓玛笑眯眯地献上了青稞酒。我入乡随俗，先用无名指蘸酒朝空弹3下，第一口稍许喝一点，拉卓玛给满上；第二口仍稍许喝一点，拉卓玛再给满上，第三口将满杯酒喝光。只有当这套约定俗成的礼节过后，客人再喝或者是不喝，便可听其自由了。
    喝完青稞酒，参观过他们的卧室和杂屋，又谈了些有关特产、习惯、道德观念以至土壤性质之类的琐事，我便告辞，驱车前往阿沛大桥参观。这是一座铁索吊桥，高大的桥门上，用藏、汉两种文字写着“阿沛大桥”4字。我正在欣赏满载木材的解放牌大卡车重重地从桥上过来，司机了解我是专门来看桥的，便从驾驶室跳下来，滔滔不绝地介绍：过去，尼羊河上没有桥，阿沛村对面的仲萨村群众要过河，全用羊皮筏子。据说，有次淹死了4个人，阿沛·阿旺晋美很难过，表示“将来要修座桥”。1985年，他拿出私人财产54万元人民币，修了这座大桥和一座小水电站。
    我们分别时，那位司机从驾驶室探出头来，用圆润哄亮的嗓音对我说：“北京客人，请你告诉阿沛·阿旺晋美副委员长，阿沛故乡人一定像他那样热爱祖国！”饱藏情意的话音，久久地在峡谷间回响。
