### 越南藏兵于柬的铁证——访一个被俘的越军特工
杨木
1989-07-20
第7版(国际专页)
专栏：

    越南藏兵于柬的铁证
    ——访一个被俘的越军特工
    杨木
    在柬埔寨莽林里，我们遇见越军俘虏已不只一次了。有的是激战后溃散的越兵，他们被民柬国民军抓获后蒙着眼睛，沿着林间小路被押送出来。有的是穿着军装、端坐着接受各国记者的询问……而今年4、5月间，我们在柬埔寨西部诗梳风战场采访时见到的却是另一种景象：在林荫环抱的一间茅棚里，一个从衣着到相貌与高棉人无异的青年坐在一张长板凳上，近窗口处坐着他的妻子和幼儿。这是一个典型的柬埔寨农民家庭吧？不！这个男子是被俘的越军连长。他潜化为高棉农民、从事特工活动已两年多了。今年1月，他在执行侦探任务时被民柬国民军俘虏了。他供出越南早就策划的这样一种图谋：把侵柬越军撤走大半后就宣布“全部撤军”完毕，余下官兵或隐藏于深山老林或潜化为高棉人，伏兵于农村和韩桑林政权机构，以便继续控制柬埔寨。
    在我们询问下，这个大眼、扁鼻、蓬发的连长高玉成，用十分流利的柬语向我们叙说他奉命充当地下特工的经过。他出生于南越一个农民家庭，现年25岁，曾在西贡念高中。1982年2月应召当兵，被派到柬埔寨。在越军第5师服役，1984年晋升为该师第4团第3营的连长。据他说，1985年开始，侵柬越军就开始执行“越南人高棉化”的计划，其中一项就是挑选一些越军官兵娶柬女为妻，逐步转化为农村、城镇的平民、商人，从事地下工作或把他们安插在韩桑林政权和军队中当官。这些人必须具备三个条件：忠诚的越共党员；柬语讲得好；相貌像高棉人。他符合这三项条件，因此，被越军领导选中。1985年，上级派他参加柬语学习班，成绩优异。同年年底，在柬埔寨马德望省普农斯罗县邦莱乡塔贡村与一位名叫本的村女结婚，生下一子。1987年，他奉命转业为柬埔寨农民，生活在岳母家，实际上与越军保持密切联系，执行上级的秘密指令。据他说，与他同时“转业”的越军官兵，仅在他所在的第4团就有20人左右。
    高玉成清楚地记得上级领导向他下达“转业”任务时的情景。在闷热的茅棚里，他对我们说：“那是1987年7月的一个白天，越军驻柬埔寨979司令部的一位长官来到我们团的团部并召见我。他对我说：现在给你一项任务，立即从军队转业成为柬埔寨人。你要让当地人相信，你是自愿留在柬埔寨当高棉人的。团政委唐接着说：我们的军队迟早要撤出柬埔寨，但我们不会真正撤军，要留下强大的地下力量。你转为柬埔寨人之后，要向父母妻子保密。我们已经告诉你在越南的父母，说你失踪了。你父母现在一定很耽心。可是，当你将来在柬埔寨当大官时，他们会喜出望外的！”就这样，高玉成屡次完成团部给他的特工任务。今年11月11日，当他潜入马德望省特莫博县一个被民柬国民军解放了的村子侦探时，被国民军抓获了。
      “谈谈你被俘后的经历吧！”我们提出了要求。高玉成说：“被俘后，我立即想起越军对付被俘特工的残酷手段：追杀或逮捕家属。于是，我立即请求国民军把我的妻儿救出来。国民军果然这样做了。”谈到这里，太阳西斜了。几束阳光穿过茅屋挡帘照到坐在窗边沉默无语的高玉成妻子本身上。瘦小的本说，她的丈夫被俘后，越军果然立刻派人到她家搜查并监视她。幸好，她的参加国民军的堂哥秘密通知她于4月13日到村外一座桥头与国民军接头。母子终于被国民军接到解放区与高玉成团聚。当我们向本询问她丈夫的真实身份和为何被俘等情节时，她一无所知，但却对国民军搭救她母子怀着感激之情。她一直认为丈夫是南越下柬埔寨人，真的离开越军，转业务农了。
    讲完他的故事后，高玉成感慨地说：“我原认为，我是执行国际主义义务而来柬埔寨的，后来才逐步明白这是一场侵略战争。越南是不会自动撤军的。我愿永远当个柬埔寨人，参加抗越斗争。不然，就当个安份村民！”
