### 端正“彩管”投资导向
鲁牧
1989-07-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    端正“彩管”投资导向
    本报记者　鲁牧
    中国国际工程咨询公司最近提供的情况表明，
  “彩电热”引发了“彩管热”。在治理、整顿中，不少地方争上彩色显像管与玻壳项目，投资热度不仅不减，相反还在继续升温。
    已列规划而尚未评估论证的青岛、东莞、长沙等“彩管”项目，正在进行前期工作；规划外的广东佛山等“彩管”项目在想方设法争取建设。
    在“自我配套”名义下，北京“彩管”所需玻壳，本可由安阳（近期）、石家庄（远期）供应，却要再上玻壳；安阳有了玻壳，又提出上“彩管”。
    这股“彩管”投资热的发展，既不符合当前治理、整顿要求，又将使宏观布点规划遭受冲击，甚至被打乱。
    现状：彩电生产发展迅速彩管供应严重短缺
    近10年，我国彩电生产发展迅速。1979年产量还不到1万台，1984年突破百万台，1988年又突破千万台大关，远远超过“七五”计划800万台指标，平均年增长率高达117％。
    1984至1986年间，全国百条电视机装配生产线先后上马。尽管当时电子工业部在技术、质量考核检查的基础上进行了调减，但电视机生产能力仍然偏大。由于发展过快，组装整机所需的主要部件彩色显像管严重短缺。
    我国“彩管”生产是从1982年开始的，1983年产量只有58万只。到目前为止，年生产能力也不过200多万只，显然不能满足现有彩电生产线的装机需要。去年生产1028万台彩电，所需“彩管”主要依靠进口，采用国产“彩管”的仅占14.6％。
    在通常情况下，组装100台彩电，需要“彩管”104只。到“八五”期末需要多少“彩管”才能适应彩电生产的需要？
    预测：到1995年，“彩管”年需求量1200万至1300万只
    1988年底，我国城乡电视机拥有量已达1.35亿台，比上年1.12亿台增长20％；其中，彩电拥有量为3200万台，比上年2200万台增长45％。市场反映仍为“凭票购买，供不应求”。
    值得注意的是，在“彩电供应紧俏”背后，隐藏着超前消费的因素，市场反映并不完全真实体现国内社会购买力水平。去年，有关方面在天津调查的结果表明，在1000台彩电买主中，有25％是借钱购置的。今年初，由于价格上涨和其他因素，有的地方彩电销售量急剧下降。据报载，广东1月份最后一周国产彩电售出1000多台，而2月上半月销售量仅为100多台。广州广播设备厂过去每月生产2万台彩电供不应求，如今产量减少一半，库存却大量积压。
    有关方面采用多种方法测算，到1995年，城乡居民将达2.68亿户。其中，城市0.54亿户，农村2.14亿户。如按彩电普及率城市为90％、农村为35％计算，尚需彩电9000万台左右。国内市场需求量每年约1300万台。这个预测总量可能还是偏高的。
    若按年需求量1000万台水平，加上出口和维修需要可以推算出对“彩管”的实际需要。即：到1995年“彩管”年生产能力可控制在1200万至1300万只之间。
    但是，从各地纳入初步规划建设的“彩管”项目生产能力来看，已经不下1700多万只，大大超越了专家们预测的1200万至1300万只的水平线。
    制约：资金筹措难度大外汇承受能力差
    如果一路绿灯，使规划外的“彩管”项目一一动工兴建，那末到1995年“彩管”生产能力有可能达到2000万只以上。这不仅会使规划建设规模继续膨胀，而且导致国家有限财力物力分散使用，严重影响规划内项目如期竣工投产。
    投资、技术双密集型是“彩管”产业的明显特点。中国国际工程咨询公司对京、宁、沪3个“彩管”项目进行分析结果，单管投资额约为400至700元。如果新增1000万只“彩管”的生产能力，至少需要投资50多亿元，资金筹措难度甚大。
    外汇支付更难以承受。“六五”、“七五”引进的
  “彩管”生产线，产品规格多达十几种，生产工艺技术不一，增加了国产化难度。而依靠进口散件组装“彩管”，每只“彩管”用汇约需70美元。在去年生产的彩电总量中，采用进口“彩管”以及少量配套件，总用汇额达8亿美元之巨。
    项目投产后的用汇量也不小。北京厂投产后，评估预测4年间每年生产用汇三四千万美元；上海厂达产后，每年生产用汇也要八九百万美元。据了解，年产1000万只“彩管”，所需进口原材料、配套件、工模具和备品备件，总用汇额约为1.5亿美元。
    导向：投资重点移到国产化增强新技术开发实力
    上述概况显示，当前我国“彩管”投资导向亟待端正。也就是说，不宜继续扩大生产能力规模，而是迫切需要调减和严控“彩管”生产线的建设规模和速度，将投资重点移到生产“彩管”所需的原料材料、配套件的国产化工程上来。并以老厂技术改造、扩大生产为主，增强新产品、新技术开发实力，以使“彩管”产业得以协调地向规模经济发展。
    这是因为，我国“彩管”生产能力建设速度已经不低；只有努力实现“彩管”所需的原材料、配套件的国产化，才能摆脱对国外的依赖，大幅地减少进口、节省外汇。
    还因为，将黑白管生产线改为彩色管生产线，花钱不多，技术易行。目前，经济发达国家黑白管产量仅为彩管产量的10％—20％，而我国现有黑白管年生产能力比彩色管产量高出五六倍。有计划地实行部分老厂技术改造，可使现有黑白管生产线得到充分利用，节省大量投资。
    再说，我国已经引进的“彩管”生产线均属80年代初、中期水平，缺乏新品开发技术手段。当今国际上正以“提高彩色电视图像质量”为目标，大力开发彩电新技术。有的国家已经完成了“高清晰度电视”的一系列完整技术和设备研制，将作为“第三代电视”问世。我们如不及早考虑安排新产品、新技术开发，比如建立一两个研究开发中心，那末若干年后很有可能使一大批“彩管”生产线再度依靠引进来进行技术改造。
