### 发展木材综合利用前景广阔
高保生
1989-07-10
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    我国林业资源严重不足，供需矛盾突出，怎么办？
    发展木材综合利用前景广阔
    本报记者　高保生
    提要：木材综合利用正在我国蓬勃发展。它以节约资源和提高效益为目的，包括废木利用、木材代用、一木多用等等，可以做出多样文章。不久前在苏州举办的全国木材综合利用交流交易会，展示了我国近年来木材加工利用的新技术和新产品。事实说明，木材综合利用有着广阔的发展前景。
    林业，是我国国民经济的一个薄弱环节。作为一项产业，它担负着为经济建设提供木材的重要任务。然而，由于资源紧缺，导致木材供应严重不足。据统计，目前我国木材的人均消费量仅为0.05立方米，仅相当于苏联的1／30，美国的1／35，日本的1／20。随着经济建设的发展，到2000年，我国木材需要量将达2.67亿立方米，而产量最多只能达到2.11亿立方米，有5600万立方米的缺口。这说明，木材的严重不足将制约经济的发展，是一个令人十分担忧的问题。
    林木资源短时间内不可能有较大增长，那么，怎样解决供需矛盾呢？有三个办法：一是过量采伐，这将以破坏生态平衡为代价，实不可取；二是扩大进口，这要花大量外汇，限于条件，也不足取；第三靠发展木材代用和综合利用，实现一木多用，这是解决木材供需矛盾的一个重要出路。
    事实上，我国已经把木材综合利用放到十分重要的位置，列为重点开发和扶植项目，取得初步的成果。从苏州木材综合利用交流交易会上可以看到，木材综合利用已经在各地蓬勃发展起来。
    交流会主办者告诉记者，目前我国三板（胶合板、纤维板、刨花板）的年产量已达280多万立方米，除胶合板外，利用木材采伐和加工的剩余物和废弃物而生产的纤维板和刨花板，年产达200万立方米。按2.5立方米资源出一方原木，1立方米原木出70％板材计算，仅纤维板和刨花板两种利废产品，就可节约森林资源700多万立方米。除此之外，我国还掌握了数十种木材利废加工新技术。
    木材综合利用，贵在精加工。提供优质精良的技术设备，是发展木材综合利用的基础。过去一直默默无闻的林业机械行业，适应形势需要，有了用武之地，成了木材综合利用和加工的先锋。常州、苏州、镇江等地的林业机械厂，以及上海人造板设备厂，新乡木工机械厂，近年为木材综合利用提供了大量新的技术和设备，成为发展较快的工业行业。
    苏州林业机械厂是为胶合板生产提供大型设备的厂家，年产120多台干燥机，占全国产量的1／3。他们做到生产一代，研制一代，去年又开发生产了以竹代木胶合板设备。用新技术生产竹胶合板，比木制胶合板质地更坚硬，产品成本低，不少厂家纷纷订购。南京汽车制造厂和二汽都采用了这种胶合板做为车厢地板。
    新技术的应用，使被废弃的大批竹木料派上了用场。在这次交流会上，我们看到不仅有各式各样的刨花板、纤维板、装饰板，还有各种木材代用品，利用棉秆、玉米秆、麻秆、芦苇、稻壳、桑条、毛竹等农副产品秆茎及植物纤维加工成板材，也可代替木材使用，并且效果不差。
    过去用纤维板做家具，只能用在家具的背面，被称为“见不得人的材料”。广州鱼珠木材厂研制出一种浮雕不锈钢板技术，可根据用户需要，在纤维板上刻制出各种花纹。这样一处理，改变了纤维板黑黝黝的面孔，做装饰材料，大方美观。
    我国有5000万亩竹林面积，总重量达7000万吨。发展以竹代木，前景诱人。四川省开县研制出利用杂竹和玉米秆为原料的两种新型人造板，可广泛应用于建材、家具、包装及火车、轮船装修，比木制板一点也不逊色。一个年产2000立方米的这种人造板小厂，每年可节约原木7200立方米。如全国发展300个这样的厂家，每年则可生产板材60万立方米，节约原木216万立方米。
    木材综合利用在我国还刚刚起步，有待向广度和深度发展。为适应发展的需要，有关部门发起并组织成立了全国木材综合利用情报横向联合网络。这个跨地区、跨行业、跨部门的联合组织，面向生产，广泛交流信息，开展技术咨询，促进和提高木材综合利用的经济效益和社会效益。
