### 大修中的小故事
武钢二号高炉大修工程指挥部政治处
1966-05-08
第2版()
专栏：

    大修中的小故事
    武钢二号高炉大修工程指挥部政治处
    撞和漏的故事
    高炉炉内温度很高。为了减轻高温对炉体的破坏，人们在炉壁和炉砖之间安装了一层冷却壁。冷却壁中铸有供循环水流通的管道，管道两端露于冷却壁外。冷水从外界压入，在冷却壁内循环，起着冷却炉体的作用。二队芦永池架工小组就是负责安装这种冷却壁的小组之一。
    安装前，这个小组学习了《中国革命战争的战略问题》：“战略问题是研究战争全局的规律的东西”，把“一着”和“全盘”的观点用于冷却壁施工，提高了对安装的自觉性。
    他们由冷却壁的作用，联想到保护管道、防止管道漏水的重要意义，认识到防漏是整个安装战役中的“决定意义的一着”，必须确保全胜。否则，“冷却壁如果漏了（一个败仗），安装得再好（连战皆捷），也起不到冷却的作用（全功尽弃）”。
    怎样防止不漏呢？经过讨论，大家认为，对架工来说，不撞就能保证不漏。要防漏，必先防撞；要防撞，又要准备挨撞，作万一被撞的防备。为此，他们把安装的整个过程分解成装车、运输、向炉内拖吊和向炉体安装等四个环节，并逐个环节研究怎样防撞，不幸撞了，又该怎样减轻撞的后果。
    装车的时候易撞坏管头，他们就在管头周围遮上木头；运输的时候易压坏管壁，他们就把管子一个个地平装起来；向炉内拖吊的时候易撞坏冷却壁的后侧面，他们就令后侧面保持一定斜度，减弱碰撞时的冲击量，万一碰撞了一下，也不致漏……。总之，他们既估计了不撞的可能，也估计了挨撞的可能；既作了防撞的预防，也作了挨撞的准备。提高了安装自觉性，也就掌握了安装主动权。结果“连战皆捷”，一个没漏，顺利地完成了安装任务。
    这件事告诉人们：事物的发展不仅取决于事物自身内部的矛盾性，而且还受着外界其他有关事物的制约和影响。因此，事物的发展趋向就不仅只有一种可能，而有多种可能。有了这种认识上的自觉性，就能多设想几种前景，多作几手准备，从而使自己掌握主动权，处于有备无患、应付自如的境地，取得预期的成功。合格证合不合格？
    高炉大修中有项质量要求很高的焊接任务，这就是焊补炉皮。为了确保焊补质量，大修前专门举办了训练班，考试合格的发给合格证。焊补炉皮的时候凭合格证上炉，没有合格证，再大的工匠也不允许上炉操作。这样作算得是够认真、够严格了。可是，焊补质量却很差。一队抽查过五个焊补孔，质量不合格的就有两个。合格证不能保证质量的合格，原因在哪里呢？
    曾在训练班学习过、并持有合格证的二队二段代理指导员陈春祥同志说：“因为训练班不是按照实战需要进行训练的……在训练班的时候，焊接用的试样的焊接处的间隙都小于四毫米，焊口铣了再锉，锉了还用砂纸打，净得照见人影。可是在高炉，炉皮焊接处的间隙却常常大到六七个毫米，而且只能用砂轮打磨，非常粗糙，这是一。在训练班的时候，人们可以随意摆布试样，一律采用俯焊，操作起来很方便；可是在高炉，人们却被高炉炉壁所限制，被迫进行仰焊、卧焊等，操作非常别扭，这是二。在训练班时，电门就在身旁，可随时调整电流大小，保持焊缝均匀；可在高炉，调整电流要从炉上跑到炉下，常常欲调不能，这是三。”他又说：“所有这些的差别问题，在这个合格证里一个也没有得到解决。”这说明了：训练脱离了实战需要，训练本身就是不合格的。证明在这种训练中训练合格的合格证，当然也就不合格。可是却有这样的人，他们一看到“本本”上的合格字样就不再追查“本本”所代表的事物的本来面目，仿佛有了合格证，一切都有了合格的保证。结果受了骗，越认真地凭合格证办事，就越难合格。由此可见，带着形而上学的观点，只看现象，不看本质，好心不一定就能办出好事来。
  环梁吊车为什么不转了？
    高炉炉底要砌两层耐高温的炭砖。这种砖很大，每块长三米二，重八百多公斤，砌装时需要一种特殊的机械，这种机械名叫环梁吊车。吊车由中心轴、环轨和悬臂组成。中心轴象圆心，环轨象圆周，悬臂象半径。悬臂的一端可以沿环轨移动，另端可以绕中心轴作三百六十度的旋转。悬臂上附有可以平行移动的电葫芦。这样，吊车在悬臂所达的圆面内的任何一点上都能进行吊装作业。砌炉之前，吊车在炉外专门进行了预安装和预试车，整整两个下午运行都很正常。可是，在炉内正式安装后试车时，却出现了意想不到的现象：第一天还能勉强转动，第二天干脆一转也不转了。原因在哪里呢？
    技术员陈伯钧同志说，事后看来，引起不转的因素很多，有结构的因素，有安装的因素，但主要的还是人的思想因素。机械的不转主要是因为人的形而上学观点，看问题静止不变造成的。
    他说，炉外到炉内，虽然只差一个字，可是安装条件和设备条件却起了很大的变化。一是安装环境变了。炉外是露天作业，安装条件好，纠正偏差容易，而炉内作业，安装条件差，纠正偏差却相当困难。可我们的安装技术却停留在炉外安装的水平，所以就出了环轨不平、中心轴不垂直等新的问题，严重影响了环臂的转动。二是设备条件也起了变化。如中心轴的轴套（上面联接着悬臂），在炉外是点焊，变形很小，到了炉内后改为满焊，轴套变形很大，出现了十道的椭圆度，加上轴和套的间隙设计本来过小，没有缓和的余地，结果轴就被套抱死了。悬臂也就不转了。
    总之，吊车在炉外能转，是因为具备了转的条件。到炉内，客观条件起了变化，我们的认识却没有跟上这种变化，安装水平也没能适应这种变化了的情况，所以环梁吊车也就随之卡住了，不转了。后来以变应变，改大了套和轴的间隙，找平了环轨，调整了中心轴，吊车就重新转动起来。不过，却整整耽误了两天工期。
    毛主席教导我们：“任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的……都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展……革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而急速变化，就不能引导革命走向胜利。”环梁吊车安装条件变了，人们的认识没能随之急速变化，环梁吊车就不转；认识变了，环梁吊车就转了。这不是很好地反映了精神对物质的反作用，反映了物质和精神的辩证关系吗？
