### 约翰逊政府扩大侵越战争促进了美国人民的觉醒  美国人民说：侵越战争不是我们的战争  华盛顿等地公众示威要求从南越撤军并强烈反对征兵

1966-05-06
第6版()
专栏：

    约翰逊政府扩大侵越战争促进了美国人民的觉醒
    美国人民说：侵越战争不是我们的战争
    华盛顿等地公众示威要求从南越撤军并强烈反对征兵
    新华社讯　休斯敦消息：美国得克萨斯州休斯敦市的一些群众四月二十八日向前来发表演说鼓吹“把美国放在第一位”的美国总统约翰逊举行示威，抗议美国侵略越南的战争。
    示威者在街道上举着横幅标语，上面写着：“把我们的士兵从越南撤回来！”“总统先生，难道自由意味着杀害儿童？”“我们在越南保卫什么人的自由？”
    示威者还向群众散发了传单，这些传单说：“最近在西贡、顺化和岘港发生的事件清楚表明：在越南，几乎人人都要美国撤军。”
    在华盛顿，也有一批示威者在二十六日举行了从白宫到五角大楼的游行，反对侵越战争。他们在五角大楼的广场上发表了演说，并散发了一万五千份传单，谴责白宫侵略越南的政策。
    据新华社三日讯　华盛顿消息：美国布卢明顿市（印第安纳州）群众一百五十多人二日举行示威，向前来这个城市诱骗青年充当侵越战争炮灰的美国征兵局局长赫尔希表示强烈的抗议。
    这天晚上，当赫尔希到印第安纳大学去发表讲演时，示威者不顾武装军警阻拦和一批反动分子的捣乱，当面向赫尔希提出抗议，表示坚决反对侵略越南和把青年拉去当炮灰。
    据新华社讯　华盛顿消息：约翰逊政府正越来越多地驱使黑人青年充当侵越战争的炮灰。这种作法正在加速促进美国黑人的觉醒，使他们更加认清美国政府的反动本质，并且更坚决地展开反对种族歧视和争取民族解放的斗争。
    据报道，在侵越美国陆军中，黑人所占比例高达近百分之十五，而黑人在美国人口中所占比例只为百分之十一。据美国参谋长联席会议主席惠勒透露，在某些侵越美军空降部队中，黑人所占比例有的高达百分之十八。而《新闻周刊》报道说，在第一七三空降旅中，有的连队黑人占百分之六十。
    在南越战场上，大批黑人士兵被驱赴第一线作战。据美国国防部公布，截至一九六五年底，在战争中被打死的侵越美军中，黑人所占比例高达百分之二十二。
    为了驱使黑人青年到南越战场充当炮灰，在美国种族主义分子把持下的美国征兵机构，总是首先把受压迫最深的黑人青年送入军队。在美国役龄青年中，白人享受缓征的要比黑人多得多。例如，五百万名缓征的大学生中，黑人就只占极少数。
    约翰逊政府的这种作法，正在激起黑人越来越强烈的反对。一个名叫G·M的人说，
  “黑人到南越作战就是对自己作战”。纳特·麦克法兰说：“黑人没有理由要去越南，我们应该就在此地为反对种族主义制度而斗争。”格拉迪斯·密勒指出：“黑人正在被利用，正在送死。”黑人强烈反对侵越战争的情绪，正随着被派赴南越战场的黑人士兵而带到侵越美军中去，影响着美军的士气。
    据新华社讯　华盛顿消息：美国的《自由学生》月刊四月号发表社论指出，美国学生不愿去越南充当侵略战争的炮灰。
    社论说：“由于美国政府在扩大越南战争，几十万大学生现在有可能被征入伍。我们同几百万不在大学里的适龄男子一样，不愿到越南去。”
    社论说：“我们程度不同地认识到，这不是我们的战争。”“我们不想去烧毁农民的房屋，或在他们的农作物上撒放化学毒物。我们不想帮助美国政府去世界各地制止人民的革命。”（附图片）
    三月二十六日，美国旧金山八千居民举行示威游行，反对美国侵略越南。示威者举着的标语牌上写着：“武器不能战胜人民！”和“现在就撤回美军！”
                                            新华社发
