### 美帝国主义欠下中国人民的血债一定要偿还！  我国公布美机袭击我机的罪证  美帝绝对赖不掉战争挑衅罪责  美国官方编造的谎言自相矛盾，完全暴露了美国侵略者作贼心虚的窘相

1966-05-18
第1版()
专栏：

    美帝国主义欠下中国人民的血债一定要偿还！
    我国公布美机袭击我机的罪证
    美帝绝对赖不掉战争挑衅罪责
    美国官方编造的谎言自相矛盾，完全暴露了美国侵略者作贼心虚的窘相
    新华社十七日讯　本社记者述评：五月十二日，美国强盗飞机五架，侵入中国云南省马关东北地区上空，偷袭并击落中国训练飞机一架。今天，我们公布了美国强盗飞机在袭击我机时丢在上述地区的导弹残骸和副油箱的照片。罪证如山，美帝国主义蓄意与中国人民为敌，向中国人民进行严重战争挑衅的罪行，是绝对抵赖不了的。
    在这个严重战争挑衅事件发生后，华盛顿和西贡的美国官方一直不敢作声。直到中国提出强烈抗议后，他们才被迫慌慌张张地出来发表谈话，企图编造一些鬼话来进行抵赖，推卸罪责。
    西贡侵越美军发言人一会儿说“击落了一架共产党飞机”，一会儿又说“国籍不明”、“没有看到飞机上的标志”。他一会儿说什么事情发生在河内西北一百零五英里，中国边界以南二十五到三十英里处，一会儿又说什么在河内西北一百一十五英里，离中国边界五十英里处。他们还编造一个离奇古怪的神话，说什么美国飞机在“北越上空”“发射了两枚导弹，除了打下的那架飞机外，还可能击中了另一架飞机。这架飞机可能在空中呆了两三分钟，然后在中国境内坠毁。”这些自相矛盾，自己打自己嘴巴的谎言，完全暴露了美国侵略者作贼心虚的一副窘相。
    华盛顿的美国官方本想躲在后面不吭声，但是看到西贡美军发言人编造的谎言漏洞百出，实在不象个样子，才被迫急急忙忙地出来说，他们没有证据证明，中国的飞机曾经从中国基地飞入越南。白宫发言人和国务院发言人都对中国的抗议“拒绝评论”。“不愿意说任何话来证实或否认中国的说法”。
    事实终归是事实，赖是赖不了的。大量的罪证俱在，现在是华盛顿的先生们低头认罪的时候了。我们可以告诉你们：美国强盗飞机侵入中国领空，偷袭我训练飞机时所使用的导弹的残骸和丢下的七个副油箱，都落在我云南省的马关东北地区。副油箱上面印有美国“加利福尼亚州萨金特—佛莱彻尔公司”制造的字样。这难道是发生在“北越上空”吗？难道中国飞机会把美国战斗机上的副油箱带到中国领土上吗？
    应该指出，美帝国主义这次对中国的严重战争挑衅，决不是偶然的。这件事情正是发生在华盛顿加紧扩大侵略越南的战争，并且发生在对中国进行无耻的战争威胁的时候，这种情况不能不引起中国人民的高度警惕。美国总统约翰逊最近几天连续召开美国最高的军事决策机关国家安全委员会会议，策划进一步扩大侵越战争。美国强盗飞机最近变本加厉地对越南北方进行狂轰滥炸。西贡美国军方宣布，十二日一天中，美国飞机对越南北方进行了一百三十五次袭击，大大超过以往纪录。美国报纸透露，美国军方还准备实行“战争的重大升级”，轰炸河内、海防。华盛顿的官员们半个月来一再叫嚷在侵越战争中“没有庇护所”，为美国强盗飞机侵犯中国领空制造舆论，阴谋把美国侵越战争的战火扩大到中国。显然，美国侵略者这次的挑衅行为，是美国扩大战争计划的一部分。
    对于美帝国主义这种扩大侵略战争的阴谋计划，中国国防部发言人在谈话中已经严正指出：“中国人民和中国人民解放军是早有准备的。美帝国主义欠下中国人民的血债是一定要偿还的”。中国人民说话是算数的，如果美帝国主义胆敢把战争强加到中国人民头上，中国人民一定奉陪到底。战争打起来，就没有界限。美国侵略者就逃脱不了它被彻底、干净、全部地消灭的命运。
