### 来自亚澳欧美的华侨声讨印尼反动势力暴行  华侨有强大祖国，排华罪行必受惩罚  各地印尼归侨和家属警告印尼右派必须立即停止排华

1966-05-30
第6版()
专栏：

    来自亚澳欧美的华侨声讨印尼反动势力暴行
    华侨有强大祖国，排华罪行必受惩罚
    各地印尼归侨和家属警告印尼右派必须立即停止排华
    新华社二十九日讯　正在北京参观访问的一些国家和地区的华侨严厉谴责印度尼西亚右派反动势力反华、排华的罪行。
    一位来自法国的华侨说，印度尼西亚的反动暴徒在右派军人集团的策动和支持下，疯狂屠杀和蹂躏无辜华侨，肆无忌惮地劫夺华侨财产，捣毁、霸占合法的华侨社团和学校。他们还公然破坏国际法准则，派武装军警和暴徒无理袭击中国驻印度尼西亚的代表机构。他们的这些暴行，比之当年德国法西斯在欧洲所犯的滔天罪行，有过之而无不及。
    从日本归来的一位华侨说，在一个主权国家里，竟然出现对另一个国家的侨民发生如此层出不穷的、大规模的野蛮迫害，显然是得到政府的支持。印度尼西亚政府企图推卸责任是绝对不行的。他说，今天华侨有了强大的祖国，华侨任人宰割的时代已经一去不复返了。我们要警告印度尼西亚右派反动势力，你们必须悬崖勒马，否则一切后果将由你们负责。
    澳大利亚华侨冯海星说，印度尼西亚华侨不仅在发展印度尼西亚民族经济方面做出过贡献，而且在支持印度尼西亚人民反帝、反殖的斗争中，也献出了自己的力量。一九二六年，一批印度尼西亚华侨由于参加印度尼西亚人民争取民族独立的斗争，曾被荷兰殖民主义者流放到西伊里安。这批华侨受尽苦难，大多数死亡，幸存的少数华侨在逃出流放地转到澳大利亚后，仍然坚持斗争。他们在澳大利亚出版刊物，争取到广大澳大利亚人民对印度尼西亚民族独立运动的同情和支持。印度尼西亚右派反动势力今天妄想一笔抹煞华侨所作出的贡献，为其迫害华侨的暴行制造借口，这是永远不会得逞的。他们的反华、排华罪行，一定要受到历史的惩罚。
    来自拉丁美洲的一位华侨说，印度尼西亚右派反动集团公开投向美帝国主义，秉承他们主子的意旨疯狂排华，我们要警告印度尼西亚右派集团：今天华侨已经有了自己强大的祖国，你们法西斯式的排华活动，终究要搬起石头砸自己的脚。
    柬埔寨和新加坡、马来亚等国家和地区回来的华侨，也都强烈谴责印度尼西亚右派的反华排华罪行。
    这些来自世界各地的华侨坚决要求印度尼西亚政府立即停止排华活动，遵守国际公法，保护华侨的正当权利和利益，负责送回那些惨遭迫害、无法生活、自愿回国的华侨到自己的祖国。许多人还高度赞扬了广大印度尼西亚华侨坚决维护祖国尊严的行动，表现了中国人民不可侮的伟大民族气节。
    据新华社二十九日讯　广州、南宁、哈尔滨、合肥、西安等地的印度尼西亚归国华侨和华侨眷属，继续以大量事实，揭露印度尼西亚右派反动势力疯狂迫害华侨的骇人听闻的暴行。
    据揭露，今年二月十日，一批自称属于“印度尼西亚大学生统一行动组织”的暴徒，对南加里曼丹省省会马辰的华侨进行了洗劫。他们先捣毁和抢劫了马辰市新巴刹地区的华侨商店和住宅，并在事后威胁华侨不准把受害情况向外泄露。第二天下午，马辰的华侨商店和住宅上都被暴徒用漆涂上了一个骷髅两旁各有两堆交叉尸骨的标记，法西斯恐怖的气氛笼罩着马辰。十二日上午，尽管中国驻马辰领事向南加里曼丹省省长就十日的反华排华事件提出了抗议，严正要求印度尼西亚当局切实保障华侨生命财产的安全，但是印度尼西亚当局根本置之不理。当天上午十时，大批暴徒分批对马辰全市的华侨商店和住宅进行了疯狂的袭击和破坏。暴徒用铁棍等凶器砸开华侨商店和住宅的门户，把华侨赶出屋外或把他们集中看守起来，然后肆无忌惮地抢劫、破坏华侨商店的货物和华侨的财物。不少华侨被洗劫得连替换的衣服都没有。下午，暴徒又袭击了马辰中华总会，连总会设置的经常为马辰全市居民服务的消防车，也被暴徒推翻砸毁。接着，南加里曼丹省执行两项人民命令掌权者苏多波·尤沃诺上校宣布，当天起在马辰实行宵禁。当天晚上，马辰有关当局派出军警封锁被破坏的地区，这些军警趁着黑夜，又把华侨商店和住宅内幸存无几的财物盗运出去。经过这几天的破坏和抢劫，许多华侨处于倾家荡产、生计无着的困苦境地。
    右派暴徒在马辰全市对华侨商店和住宅进行疯狂的抢劫、破坏时，后面都有军警跟随。暴徒一面对华侨商店和住宅进行破坏，一面狂呼“武装部队万岁！”，尾随的军警随即举手响应。
    棉兰的归侨揭露了去年十二月十日“棉兰惨案”中一些令人发指的暴行。印度尼西亚右派暴徒在棉兰市看见华侨就狂叫追赶，有的华侨被暴徒抓住毒打，有的被惨杀。
    在花拉甘市场前，有一名华侨被杀身死，鲜血流了一地。在一个鱼市场内，暴徒们拿起杀猪刀、鱼刀、牛肉刀，对华侨乱打乱杀，有许多华侨遇害，死者中有的头被砍破，有的颈子被砍断，有的胸口被刺穿，有的肠子流出体外，有的面目被刀砍得模糊不清，有的连眼睛也被挖掉。
    来自苏门答腊岛楠榜省的归侨揭露说，三月二十一日，一批打着所谓“印度尼西亚青年学生统一行动组织”（卡比）旗号的右派暴徒乘着汽车，分成两路向楠榜省的鹿勿洞、丹绒加冷两个市区进发。暴徒们在市区下车后狂叫反华口号，捣毁沿途的华侨商店和住宅。在的鹿勿洞市中心，一群暴徒冲进楠榜华侨总会，砸碎门窗，打毁家具，夺走了悬挂在礼堂里的中国国旗，撕碎了刘少奇主席的象。右派暴徒还强占了楠榜华侨青年联合会、福建会馆等华侨社团，袭击了华联中、小学校，新中中、小学校和青联学校，把华联学校教师李景星当场打昏在地，抢去了校内的公款和教师们的手表、钢笔等财物。这一天，的鹿勿洞、丹绒加冷市许多条街上的华侨商店遭到右派暴徒的疯狂破坏和抢劫。
    归侨和侨眷们还揭露了印度尼西亚右派反动势力在龙目岛、阿拉史岛、中爪哇马吉冷市以及雅加达等地残酷迫害华侨的暴行。归侨刘南雁揭露，中爪哇马吉冷市的印度尼西亚右派反动势力最近烧毁了他家与别人合股经营的薯粉厂，抢走了他家全部财产，迫使他一家七口人流离失所，至今生死不明。归侨李桂华揭露，他住在雅加达的堂哥李富光在今年春节期间的一个晚上因为阻拦右派暴徒抢劫自己的东西，竟被暴徒连开三枪受重伤后死亡。
    归侨们揭露，印度尼西亚军警参与了这些排华反华活动。暴徒在巴厘岛新加拉野惨杀华侨时，新加拉野的驻军团长卡尔敏中校和警署国家安全局主任都在现场。在西爪哇，右派暴徒到各地行凶时都由军车运送，有的地方甚至公然有军人在现场指挥暴徒行凶。有的地方在场的警察看到对一处华侨商店或住宅破坏得差不多了，就吹几声警笛，暴徒就一窝蜂似地冲向另外一处。
    广西武鸣华侨农场归侨职工黄宗奎揭露，去年十一月十日，印度尼西亚右派反动势力在中爪哇日巴拉县疯狂迫害华侨时，陆军伞兵把他的堂兄黄宗桂从家里带走，后来在半路上被暴徒用煤油浇在身上活活烧死。
    归国华侨和华侨眷属们在揭露印度尼西亚右派反动势力的上述暴行时义愤填膺。他们指出，强大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山，印度尼西亚右派反动势力欠下的血债必将有被彻底清算的一天。印度尼西亚政府必须立即停止对华侨的一切迫害，并且迅速对中国外交部五月十八日的照会作出圆满答复。
