### 北大西洋集团四分五裂的危机进一步发展  戴高乐狠狠地将了艾哈德一军  表示准备从西德撤军，反击西德及其支持者美国的压力  波恩政府慌了手脚，急忙表示“欢迎”法军继续留驻西德

1966-05-29
第6版()
专栏：

    北大西洋集团四分五裂的危机进一步发展
    戴高乐狠狠地将了艾哈德一军
    表示准备从西德撤军，反击西德及其支持者美国的压力
    波恩政府慌了手脚，急忙表示“欢迎”法军继续留驻西德
    新华社波恩电　这里在二十二日公布了法国政府给西德政府的一份照会。这份照会表明，西德政府在北大西洋集团问题上配合美国对法国施加压力的做法，遭到了戴高乐政府的猛烈反击。这种情况反映了北大西洋集团的危机进一步发展。
    这份照会是法国在十八日交给西德的，它阐述了法国政府在今年七月一日退出北大西洋集团司令部后法军是否留驻西德这个问题上的立场。自从法国宣布退出北大西洋集团军事“一体化”机构后，一直以这个集团的招牌来掩盖西德军国主义复活的波恩政府就竭力使濒于瓦解的这个军事集团维持下去，同时又想利用法国退出的局势抬高西德的地位，因此在美国支持下向法国施压力。为此，波恩政府在五月三日给法国一个照会，提出了法军留驻西德的一系列条件，实际上是要把法国仍然套进北大西洋军事“一体化”的圈套中，并且要法国驻军在一定程度上受到西德的管辖。但是，西德也有求于法国，它害怕同法国闹翻将使自己同美国讨价还价的地位大大削弱，尤其害怕法国在德国问题上不再支持西德。因此，在提出上述照会的同时，波恩政府的领导人又说，西德还是“欢迎”法军留驻的。
    法国抓住西德这一弱点，在十八日的照会中要西德明确表示到底要不要法军留驻。它说，法国并不想把军队留在西德，而且准备从一九六六年七月开始撤走驻军，到一九六七年七月全部撤完，如果西德不愿意法军留驻的话。
    法国的照会表示，只有在西德欢迎法国军队留驻的前提下，法国才愿意同西德就法军在西德驻军的实际条件进行谈判。在这方面，法国驳斥了西德这一说法：法国退出北大西洋集团军事“一体化”机构后，就不能享有一九五四年关于西方盟国在西德驻军的协定所赋予的权利。照会强调说，把一九五四年协定稍加修改，就可以作为谈判的“适当的法律基础”。
    法国还特别抓住西德在德国问题上不能缺少法国的支持这一根本弱点，给西德以沉重的一击。它提醒西德，法国在根据一九五四年协定享受在西德驻军的“权利”的同时，也承担了在德国“重新统一”方面的“义务”。它在照会中警告说，谁怀疑法国驻军的权利，谁就是损害包括法国在内的四国对德国“重新统一”的“责任”。
    在谈到今后法国驻西德军队同北大西洋集团其他国家驻西德军队的关系时，法国只是重申了它在退出军事“一体化”机构后就法国军队同这个集团的“一体化”军队的关系所表示的态度。
    它在照会中说，法国愿意就相互之间根据北大西洋公约第五款的规定进行“合作”的问题进行谈判。这个条款规定，在公约签字国之一受到攻击时，其他签字国应提供它们认为必要的援助。
    法国的照会发表后，西方报界纷纷指出，照会的语调“强硬”，它表明法国迫西德作出“非此即彼的选择”。
    戴高乐政府这种以“强硬”对“强硬”的答复，特别是抛出了德国“重新统一”问题这张王牌，使西德政府慌了手脚，西德外长施罗德在二十二日慌忙出来表示，西德政府“欢迎”法国部队继续留在西德。波恩各党派领导人也纷纷表示要同法国谈判。
    西德以美国为后台向法国施压力，结果非但没有捞到任何实惠，反而使本来地位不稳的艾哈德政府再次遭到来自自己党内的猛烈攻击。以前总理阿登纳和基督教社会联盟主席、前国防部长施特劳斯为首的一派纷纷抨击西德给法国的照会“太冷淡”和“不必要地强硬”，要求“尽一切可能保持法国在（西）德国的驻军”，而避免同法国闹翻。西德《世界报》说：“总理和他的外长在德、法关系上的做法，已经成为基督教民主联盟—基督教社会联盟内部对施罗德进行批评的核心。”
