### 革命化措施有力地推动了工农业生产发展  阿尔巴尼亚生产战线呈现一片大好形势  取消军衔后人民军官兵更加亲密精神焕发威武英俊

1966-05-05
第5版()
专栏：

    革命化措施有力地推动了工农业生产发展
    阿尔巴尼亚生产战线呈现一片大好形势
    取消军衔后人民军官兵更加亲密精神焕发威武英俊
    据新华社地拉那二日电　本社记者报道：目前，阿尔巴尼亚工农业生产战线的形势很好。阿尔巴尼亚劳动党和政府去冬今春所采取的一系列重大革命化措施，有力地推动了生产的发展。
    在农业战线上，广大农民群众在劳动党发出的“大力发展农业生产，争取全国粮食生产自给”、
  “为粮食而斗争，就是为社会主义和加强祖国而斗争”的伟大号召下，掀起了热火朝天的大生产高潮。各地的农民积极开垦荒地和深翻土地，并大积有机肥料。到三月底为止，全国共开垦了一万一千多公顷（每公顷合十五市亩）的土地；深翻四十厘米以上的土地面积达七万五千公顷，创造了阿尔巴尼亚历史上深翻的最高纪录。各级领导干部和下放干部不怕脏、不怕累，带头收集人畜粪尿，以自己的实际行动树立了样板，改变了过去不少地区不收集和使用人畜粪尿的旧习惯。据不完全统计，到三月底为止，全国有机肥施肥量达一百三十六万吨。现在，全国每个农业合作社都修建了积粪坑，大力推广使用人粪尿肥田的经验。
    党的革命化措施成了推动春耕春种工作的巨大动力。到四月二十三日为止，全国春耕春播工作的进展速度比去年同期快百分之八。
    为了保证农作物增产，目前全国到处都在大兴水利，扩大灌溉面积。今年仅由国家修建的水利工程就有八十项。
    党的革命化精神和措施也促进了工矿企业生产的发展。许多工矿企业今年春天都调出了大批人员支援农业生产，但是，坚守岗位的职工发挥革命干劲和劳动热情，出色地完成了工矿业生产任务。工业部所属企业今年头三个月超计划生产了五万六千米布、三万二千双鞋和一千五百四十立方米木材。地拉那区今年第一季度为国家超计划生产了四万四千米布、一万八千件衬衣、九千五百把锹和镐等农具。
    据新华社地拉那四日电　本社记者报道：阿尔巴尼亚劳动党关于取消军衔制和采用新军服的决定，已经从五月一日起生效。人民军军官和士兵穿上了不佩带军衔、只有红色领章的草绿色的新军装。他们个个显得精神焕发，威武英俊。
    记者五月一日早晨访问了人民军某部——阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志在解放战争时期指挥过的第一突击旅。当时，这支部队正在举行庆祝取消军衔和采用新军服的仪式。
    不久前被任命为这个部队的政治委员的托尔库西同志说：取消军衔制对我们政治工作人员执行党的路线具有很重要的意义。这位曾经为祖国的独立和自由而战斗过的老游击队员回忆了在民族解放战争时期的情景。他说，那时候，我们的指挥员没有军衔，同游击队员们肩并肩、手挽手地共同战斗，朝夕相处，亲密无间。现在，我们换上了没有军衔的军装，和战士们更加亲近了。我看见穿着新军装的战士，就感到他们好象就是昨天的游击队员。托尔库西还说，我们将更加紧密地联系战士群众，倾听他们的意见，使官兵更加接近。
    在庆祝会上举行文娱表演时，战士吉拉兴致勃勃地用民间乐器伴奏，演唱了他自编的一首歌曲，歌中唱道：
    “今天我们过节日，
    正式取消军衔制，
      一颗红星头上照，
    携手战斗是同志。
        ……”
    自从阿尔巴尼亚劳动党在三月四日的公开信中宣布采取包括取消军衔制在内的一系列革命化措施以来，阿尔巴尼亚全军广大官兵用实际行动响应了党的号召。人民军有些军官已经同战士们同吃、同住、同劳动。某部第二连指导员拉比在公开信公布后的当天晚上，就搬到战士的营房里去住。战士们听到这个消息以后，把他的铺盖抢来抢去，争着要把他请到自己班里去。通过加强政治思想工作和干部们的模范行动，战士们参加军事训练和劳动的热情更加高涨。他们在“把练兵场当战场”的口号下，要求在最坏的气候、最困难的地势和最坏的条件下，苦练杀敌本领；同时还大搞农业生产，最大限度地节约军队开支，争取早日实现军队的粮食、蔬菜和肉食自给。
