### 加强生产设备的保护工作
石章
1954-03-31
第2版()
专栏：经济工作述评

    加强生产设备的保护工作石章
    现代的工业生产是机器生产，它是依靠着复杂的机械和电气设备来进行的。机械设备是工业生产的物质基础，是祖国的宝贵财产。企业的领导干部受着国家的委托来掌管这些设备，运用它为祖国生产，大家就应当很好地爱护它，使这些设备经常处于一种良好的状态下，更长期地为祖国效劳。
    但是，目前不少企业对于设备的保护工作是做得很差的，根据不完全的统计，一九五三年由于设备事故，炼铁炉少产生铁八千七百吨；平炉少产钢八千九百吨；轧钢机少产钢材二万一千吨。仅东北地区有色金属厂矿即发生大小设备事故一千二百五十次。水泥系统主要设备事故停车近两万小时，减产水泥六万八千吨。电力工业在十个月中发电事故就有七百多次，线路事故有四千八百多次，损失电量达七百五十万度。机械制造系统设备损坏现象也很严重，齐齐哈尔第一机床厂一九五三年全年事故竟达一千四百七十五次。造纸工业去年一至十月发生事故一千六百次。仅五个工业部门去年十个月中因事故停工就达二百三十多万个工日，约等于六千多人一年没有工作。这是我们生产不均衡，任务完成不好、质量不好、企业作业计划经常被打乱的一个重要因素。
    这些设备事故发生的原因，除了极少数是由于自然灾害和历史上遗留的问题长期不能解决等不可抗拒或短期内难以补救的缘故外，绝大部分是由于维护不良，违反操作规程，缺乏有计划地检修和检修质量低劣而产生的。这就是说，绝大部分设备事故是由于主观原因所产生的。很显然，每发生一次事故不仅是影响生产，危害人身安全，而且必然损害了设备，缩短了设备使用寿命。
    更加严重的是有些企业的作业环境肮脏不堪，垃圾尘埃到处皆是，纪律松弛，不守秩序；国家宝贵的设备无人照管，任意超负荷运转，不加以检查保养，使得许多重要设备经常是处于很危险的情况下生产，随时随刻都可能发生事故。
    有些企业由于设备管理无人负责，许多贵重设备、备品、工具到处丢弃，任凭风吹雨打。仓库中的马达、车床、冶金设备、工具等往往多年积压，可以使用的也不加以利用。有的大型设备零件分散，随意弃置，其损失是十分惊人的。
    产生这许多现象的根本原因，是我们企业中的若干领导干部对保护国家设备的严重意义认识不足。有许多领导干部并不去仔细了解企业设备的特点、缺陷，并根据各种设备本身的特点与需要加以使用、保养和检修。他们往往只顾“生产”，不顾保养和检修，不是爱护设备而是粗暴地使用设备。制订计划时只规定生产任务，任意挤掉检修时间，把生产与爱护设备对立起来。
    其次，就是企业中还缺乏对广大职工进行设备维护保养、遵守操作规程和严格劳动纪律的教育。没有能使全体职工认识到自己是设备的主人，认识到正确使用这些设备，维护和修理这些设备是自己光荣的责任，是对加速实现国家工业化的贡献。
    再次，就是企业中的设备检修维护工作无人负责，设备系统工作极为薄弱。设备工作往往没有集中统一的领导；闲置设备无人负责；生产设备没有定期检查和修理；备品无人管理；机修部门一方面是停工待料，浪费力量，一方面是备品生产不能满足检修的需要。
    应当承认，现有生产企业的设备绝大部分还是帝国主义、官僚资本遗留下来的旧设备。一般皆已老旧破损，闲置设备则多已零散。这自然使我们工作增加了困难。但绝不能从此得出结论，认为就不应爱护这些设备，或者就无法保护这些设备。相反的，正因为设备老旧才应当更加注意去保护它们，尽最大努力使这些设备保持和恢复它的良好状态。
    我们今天正处在机械设备十分缺乏的时期，现有的每一台机器和每一个零件，都是我们实现国家工业化的重要组成部分，都必须加以珍贵和爱护。所有的企业领导干部都必须懂得，保护企业中的国家财产，爱护设备是自己的重大责任。同时，随着新建企业的日益增多，新的、机械化、自动化设备将增多起来，保护这些设备，使之不过早地受到损坏，将是更加重要的责任。应当教育并动员企业的全体职工向各种损坏与不爱护国家设备的现象作坚韧的斗争。发挥全体人员对人民财富的主人翁精神，消除对设备漠不关心的态度。对那些屡戒不改，漫不经心，任意使设备损坏的人，应该给以必要的惩处。
    接受过去设备事故损坏的教训，各企业系统都应迅速把机电设备部门建立与健全起来，调配适当的干部，加强这一部门工作，使之确能掌握起现有设备，使设备工作在一个企业里能确实有专人负责。一部分企业应按苏联经验建立总机械师与总动力师制度。
    应当大力加强设备保养、维护工作，制订设备的使用与维护制度，设备的检查制度，并向所有工人和干部讲清道理，教给他们使用的方法和保养维护的方法。要制订一些切实的办法保持车间与设备的清洁，不断加强劳动纪律。
    为了保证设备安全运转，必须改善检修工作，检修计划必须与企业计划同时编制，并纳入企业计划之中成为它的一个组成部分。日常修理必须列入经常的作业计划之中给以确实的保证。实行定期检查以达到计划检修的目的，必须加强零件备品的管理工作，保证重要设备有足够的备品。
