### 杜勒斯在拉丁美洲会议上的挫折
杜　里
1954-03-20
第4版()
专栏：

    杜勒斯在拉丁美洲会议上的挫折
    杜　里
    柏林四外长会议闭幕之后，美国国务卿杜勒斯匆匆忙忙返回华盛顿，接着就带领了一批人马赶到委内瑞拉的加拉加斯城去出席“第十届泛美会议”。这位在柏林会议上狼狈周章的美国国务卿，在加拉加斯又受到了挫折。
    拉丁美洲各国要求这次泛美会议讨论经济问题。它们希望美国能够多买一些它们的原料，而不要把它们出口的原料价格压得过低，同时却把它们需要自美国输入的工业品的价格抬得太高；并且希望美国降低关税壁垒。但是美国统治集团则要会议讨论它在一九五三年十一月的泛美理事会上提出的所谓“反对国际共产主义干涉美洲共和国”的草案。在过去许多次泛美组织的会议中，美国总是胁迫各国讨论或通过一些“反共”的决议，以便利美国在“共产主义威胁”的神话的掩盖下，加强它对拉丁美洲的控制，驱使拉丁美洲各国统治集团镇压人民的争取民主独立的运动。美国这一次的提案，更包含着一个特殊的目的，就是要干涉危地马拉的内政，以保持它在危地马拉的既得利益。
    美国之所以把危地马拉看作眼中钉，是因为这个国家于一九四四年十月建立了各阶层的统一战线的政府后，实行了若干维护民族利益的民主的措施，如颁布新的劳工法，实行土地改革，征收了美国联合水果公司在太平洋岸的二十二万余英亩香蕉园休耕土地（占该公司在太平洋岸香蕉园土地的百分之八十），并宣布要进一步征收联合水果公司在危地马拉大西洋岸的十七万五千英亩的香蕉园休耕土地，以及曾数度因美商电力公司、中美洲国际铁路公司欠付税款和不答应工人增加工资要求而临时管制过这两个公司。这当然是美国在危地马拉推行殖民地掠夺政策所不能容许的。
    美国尤其害怕危地马拉维护独立主权与采取民主进步措施的榜样，会鼓励了拉丁美洲其他国家民族独立运动的发展。因此，美帝国主义者多年来竭力攻击危地马拉“赤化”，企图以此为借口干涉危地马拉的内政。美国垄断资本家的团体“全国计划协会”在去年年底出版的一份报告书中公然主张
  “走佛朗哥的老路”，在危地马拉境内挑起血腥的屠杀。但是，为了掩饰美国直接干预的凶恶面目，该报告书又主张“利用泛美条约和机构来对付危地马拉”。今年一月十一日美国“时代”周刊也透露说：美国准备在第十届泛美会议上用各种方法逼迫危地马拉政府就范，如果各种做法都不成功，那么“美国单独行动的最后可能性并不是不存在的”。
    在泛美会议三月四日的全体会议上，杜勒斯公然以美国对拉丁美洲各国的“经济援助”与“合作”为武器，向与会的各国施行压力。他一面说美国将与拉丁美洲国家进行更密切的财政、经济和文化合作，并含糊地允诺美国政府将在技术援助、私人投资、政府贷款及关税（包括对羊毛的关税）方面对拉丁美洲采取较为“宽厚”的政策，但马上接着又说：在消除“共产主义的威胁”，或至少在减低这种“威胁”使之没有实际作用以前，美国决不会从经济上“援助”拉丁美洲各国。
    但是，杜勒斯的压力并未得到他意想的反响。这次会议出现了历届泛美会议所未见的现象，许多代表都表示“他们对由他们本国或由泛美会议采取措施以干涉个别国家政治事务一点，极感惶恐不安，因为这将为美国干涉他们自己的内政打开方便之门。”（美联社）许多国家对美国提案提出的修正，共达四十条之多。
    最使杜勒斯难堪的，是危地马拉外交部长吉勒摩·托里埃略在五日全体会议上的发言。危地马拉外长无情地揭露了美国用反对共产主义的借口来干涉危地马拉内政的阴谋。他说，帝国主义者、垄断资本家、以及美国的若干政府官员之所以攻击他的政府，只是因为它采行了土地改革纲领与设法提高人民的生活水平。他谴责美国的这种政策是国际麦卡锡主义，是美元外交，是“大棒”政策，指出这种政策将大大阻挠美洲国家之间的良好关系与真诚合作。他坚决表示他的国家将遵循自己的道路前进，决不能容忍别人以任何借口干涉它的内政。
    托里埃略外长的演说，在会议上受到长久的热烈鼓掌，这无疑是对杜勒斯的一个响亮的回击。
    墨西哥和阿根廷也反对美国的干涉政策。墨西哥代表罗伯托·科多巴在发言中指出：美国的建议“在以后可以作这样的解释，使某一个国家或国家集团可以干涉另一国家的事务”。他说，墨西哥政府认为，“每一个国家有权选出一个它所喜欢的政府”。阿根廷代表罗道夫·蒙诺斯也表示：阿根廷“为它自己以及各兄弟共和国的利益”，拒绝干涉政策。
    拉丁美洲各国舆论更是纷纷抨击美国想利用第十届泛美会议来进一步干涉拉丁美洲国家内政的阴谋。这说明美国统治集团制造“共产主义威胁”的谎言来推行侵略政策的外交手法，在拉丁美洲——美国垄断资本集团视为禁脔的地方，也不免声名狼藉了。
    杜勒斯虽然于三月十三日以压力迫使加拉加斯会议通过了美国提出的提案，但在表决时危地马拉投了反对票，拉丁美洲的两个大国家墨西哥和阿根廷也弃权。美国提案在政治上的失败已是无法掩盖的事实了。美国“纽约邮报”评论第十届泛美会议时也承认：“杜勒斯到加拉加斯去出席会议是要组织一个反共阵线，但是他留下的将是一个萌芽中的反对‘美国主义’的阵线。我们所赢得的任何口头胜利，都不能掩盖我们所遭受的深重的心理失败。”
