### 在首都各界欢迎朝鲜人民访华代表团大会上金应基的答词

1954-03-17
第1版()
专栏：

    在首都各界欢迎朝鲜人民访华代表团大会上金应基的答词
    亲爱的同志们：
    这次，我们朝鲜人民访华代表团来贵国访问，为的是要参观兄弟般的中国人民在进行社会主义建设的庄严的劳动斗争中所获得的灿烂的成果，进一步巩固朝中两国人民以鲜血结成的传统的友谊团结，进一步促进朝中两国人民的文化交流。
    访问伟大的邻邦——中华人民共和国的我们朝鲜人民访华代表团，对中国人民给予我们的热烈的欢迎与友谊的祝贺，表示无限的感激，并感到无上的光荣。
    我们代表团一行，向中国共产党，中华人民共和国政府，中国各政党、社会团体的各位领导者，并通过各位同志向兄弟般的全中国人民，致以深深的感谢，同时谨向中国人民的伟大领袖——毛泽东主席致以最大的崇敬。
    很早以来，中朝两国人民在抗击外来帝国主义者的正义的共同斗争中，凝结成了牢不可破的战斗友谊。
    我们两国人民的这种历史友谊，在朝鲜人民反对美国武装侵略者及其走狗李承晚匪帮的正义的祖国解放战争中更加巩固并发展起来，并且显示了它的不可战胜的力量。
    在我们祖国与人民处于最艰苦的时期，兄弟般的中国人民高举起抗美援朝的旗帜，在物质上、道义上莫大地援助了我们，而且向朝鲜前线派遣自己最优秀的儿女组成的强大的中国人民志愿军，以鲜血援助了我们。
    朝鲜人民和朝鲜人民军在以伟大的苏联为首的世界和平民主阵营的国际主义支援和英雄的中国人民志愿军的援助下，获得了历史性的胜利，光辉地保卫了我们光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国的独立与自由。
    这个胜利，不仅是保卫了我国的独立与自由，巩固了中国的安全，给予美帝国主义发动新战争的阴谋以沉重的打击，而且在和平解决朝鲜问题与缓和国际紧张局势方面，造成了极其有利的条件。
    这个胜利，又显示了在无产阶级国际主义旗帜下团结起来的以苏联为首的社会主义民主阵营的强大力量，并且证实了为捍卫自己祖国的自由与独立而奋起进行正义斗争的人民的伟大力量和不屈不挠的精神。
    兄弟般的中国人民所开展的抗美援朝运动与英雄的中国人民志愿军参加朝鲜前线作战，成了崇高的无产阶级国际主义的榜样。
    英勇的中国人民志愿军指战员们，在我们的正义战争中，和朝鲜人民军将士们肩并肩，手拉手，克服千难万苦，发挥了无比英勇与大胆精神，勇敢地击退了敌人。
    兄弟般的中国人民志愿军和朝鲜人民军一起，在五次的战役中，在击退敌人的夏季和秋季攻势作战中、著名的上甘岭防御战及金城以南地区大反击战中，发挥高度的军事艺术，显示了必胜的威力。
    高尚的国际主义战士——英雄的中国人民志愿军勇士们把朝鲜人民的不幸看做是自己的不幸，参加反对美帝国主义武装侵略者的正义战争，为了保卫我们祖国的每一寸土地，展开忘我的斗争，建树了不朽的功勋和业绩。
    朝鲜人民牢牢地记着：以自己的身躯堵塞了敌人的火口，保证了我军部队胜利的中国人民的优秀男儿——特级英雄黄继光、陈继模、李家发、李世杰等同志的名字。
    中国人民志愿军参加朝鲜前线作战两年九个月以来，培养了以杨根思、高云和、邱少云、孙占元等同志为首的立功者三十万两千多名，三十五万多名志愿军指战员荣获了朝鲜民主主义人民共和国的勋章与奖章，九名荣获了朝鲜民主主义人民共和国英雄的称号。
    朝鲜人民将永远不会忘记兄弟般的中国人民志愿军在我们祖国的正义解放战争中给予我们的莫大的援助，我们将千秋万代地以深厚的感谢、尊敬与友谊的心情来歌颂中国人民志愿军指战员们建立的丰功伟绩。
    英雄的中国人民志愿军指战员们在前线与后方，把朝鲜人民的命运看做是自己的命运，节约自己的军粮，分配给遭受敌人的野蛮暴行而流离失所的我们的战区灾民，并利用战斗间隙，帮助农民生产，在医疗上也帮助了朝鲜人民。
    在三年战争期间，中国人民志愿军指战员们将五千多吨粮食、三十三万多套衣服、十一万多双鞋、六千多公斤棉花分给了我们的战区灾民，并帮助农民春耕播种、插秧、除草、收割打场，其面积达三十五万七千多町步，他们还抢修了两千二百二十六处河堤，七千五百六十五座桥梁，并且抢救了三千七百多名朝鲜人民。
    国际主义战士——罗盛教、史元厚烈士的壮举，越来越使我们人民增加虔敬的心情。
    我们朝鲜人民为志愿军指战员们的高尚的忘我精神与道德品质所感动，从这里我们看到了光荣的中国共产党与毛泽东主席教育并培养起来的优秀的人们的崇高的品质。
    今天，全朝鲜人民像爱护朝鲜人民军将士一样，亲兄弟般地爱护志愿军战士们，并用尽一切力量来支援他们。
    在上甘岭战斗中，金化、淮阳、平康等三个郡的八千多人民，冒着敌人的轰炸和炮击，帮助志愿军进行运输工作，对战斗的胜利作出了贡献；在月飞山战斗中，杨村里一百十三名妇女，冒着敌人的轰炸，给志愿军搬运炮弹，组织输血队，给志愿军伤员输血，拯救了志愿军勇士。
    用自己的身躯保护志愿军伤员的农民朴在根的正义行动，充分说明了朝中两国人民的高尚的国际主义友谊和团结。
    我们两国人民之间的这种深厚的友谊和团结，是只有为正义的共同事业而团结在一起的人们才会具有的高尚的品质。的确，对我们来说没有比这个还珍贵的。
    亲爱的同志们：战后，朝鲜人民在朝鲜劳动党、共和国政府和敬爱的领袖金日成元帅领导下，展开了全民的斗争，迅速恢复和发展遭受战争创伤的人民经济，加强我国的政治、经济和军事威力，完成祖国的和平统一与独立。
    以伟大的苏联为首的各人民民主国家人民的援助与兄弟般的中国人民给予我们的八万亿元的巨大援助，在我国人民恢复和建设战后人民经济的斗争中成为争取胜利和成就的保证，是大力鼓舞朝鲜人民建立新的劳动功勋的力量。
    中国人民志愿军指战员在我国恢复建设战后人民经济的斗争中，也利用空隙，发挥忘我精神，帮助我们重建工厂、农村、学校、桥梁，中国的大批技术人员在我国建设工地上给予技术上的帮助。
    朝鲜人民得到以伟大苏联为首的全世界爱好和平民主阵营的热烈支持与援助，在停战后不过七个月期间，尽一切努力恢复战争创伤，安定和提高了人民生活，并有成效地进行着加强民主基地的工作。
    目前，在我们祖国的每个角落，新的工厂、美丽的城市、农村和教育文化设施，正在废墟上逐渐建立起来，人民在对于未来的广阔前途的展望中创造新的生活。
    但是，我们绝不会为已获得的胜利和成就冲昏头脑。
    如所周知，目前美帝国主义侵略者不甘心接受可耻的失败教训，为了实现它的侵略野心，正进行各种阴谋诡计。这个事实，我们早就看清楚了，而且直接体验过了。所以全体朝鲜人民、朝鲜人民军和兄弟般的中国人民志愿军将士们，以高度的警惕性和紧张的姿态守卫着每个前哨。
    毫无疑问，如果美帝国主义者阻挠朝鲜问题的和平解决，进行反对中朝人民的新的冒险行动，那么以鲜血凝结成的中朝两国人民的团结力量，将给予他们以更沉重的打击。
    我国人民只要依靠以伟大的苏联为首的全世界和平民主阵营，为祖国和平、统一、独立的斗争，就必定会争取到最后的胜利。
    亲爱的同志们！
    我们朝鲜人民因为和伟大的中国人民结成兄弟般的友谊关系而感到无限骄傲。
    我们确信，中朝两国人民的友谊团结的进一步发展，将有助于我们两国人民创造自己的自由、幸福的生活和维护亚洲及世界和平的伟大事业。
    我们朝鲜人民对于伟大的中国人民在建设富强的人民中国的斗争中所获得的辉煌成就，像自己的成就一样感到欣喜。
    朝鲜人民在无产阶级国际主义旗帜下，一贯为加强朝中两国人民的友谊团结和文化交流而努力。
    朝鲜人民访华代表团和艺术团，向兄弟般的中国人民传达朝鲜人民的祝贺与感谢，传达朝鲜人民的艺术，同时，学习伟大的中国人民在抗美援朝运动和实行五年计划的斗争中所发挥的英雄主义和创造精神，学习中国人民的优秀的文化艺术，带到祖国去传达给我们朝鲜人民。
    我们朝鲜人民访华代表团衷心地预祝兄弟般的中国人民在中国共产党、中华人民共和国政府和中国人民敬爱的领袖毛泽东主席领导下，在实行建设社会主义的伟大计划中获得更大的胜利和成就。
    中朝两国人民牢不可破的友谊团结万岁！
    以伟大的苏联为首的全世界和平民主社会主义阵营各国人民的战无不胜的国际主义友谊团结万岁！
    中国人民敬爱的领袖毛泽东主席万岁！
    朝鲜人民敬爱的领袖金日成元帅万岁！
    伟大的苏联人民和苏联政府及苏联部长会议主席马林科夫同志万岁！
