### 浙江省农林厅学习总路线的初步收获和经验
中共浙江省人民政府农林厅总支委员会
1954-03-13
第3版()
专栏：

    浙江省农林厅学习总路线的初步收获和经验
    中共浙江省人民政府农林厅总支委员会
    浙江省人民政府农林厅及其所属单位，于去年十一月初学习党在过渡时期总路线以来，干部的学习情绪很高。买理论书籍的人多了，晚上自修的人也多了。水利局图书馆里长期很少有人借理论书籍，这次理论书都被借光了。参加学习的同志大都制订了学习计划，工程局的同志除规定的学习时间外，都还利用业余时间进行自学。
    经过三个月的学习，全体工作人员普遍认识了总路线的基本内容。由于总路线的教育和鼓舞，干部的政治觉悟和工作积极性普遍提高。不少团员打报告给党支部，表示要以实际行动争取入党。不少青年群众也积极申请入团。工程局机械工作队修理组的工人，在一个半月内修好九辆汽车，使修理任务提前半个月完成。其他同志的工作效率也普遍提高了。实行粮食的统购统销后，不少家在农村的干部纷纷写信动员家庭出卖余粮。在这次购买经济建设公债中，也可以看出干部的政治积极性，全厅平均每人购买公债数目在三十万元以上。
    厅及其所属各单位，开始以总路线的精神，检查了工作。例如，厅机关农场处检查总结了一九五三年的工作，制订了一九五四年的工作计划，克服了以前工作中方向不明确、农场职工思想混乱以及有些农场经营管理不善的情况。畜牧兽医处召开了全省畜牧兽医工作会议和药品工作会议，确定了当前浙江省的畜牧兽医工作应以耕牛为主的方针，并要首先搞好国营企业和农业生产合作社中的畜牧工作。根据这一要求，该处现正在推广去冬开始以国营农场和合作社为基点搞冬季护畜工作的经验。此外，药品的浪费和医疗事故的发生也大为减少。水利局研究了如何在水利工作中保证社会主义经济成份的稳步增长，决定今年创办抽水机站十个，取得经验后，准备明年大量增设，以适应农业生产的需要和增加水利工作中的社会主义因素。
    三个月来学习成绩是比较显著的。取得这种成绩的主要原因，首先是由于领导上重视总路线的学习、在学习开始时进行了充分的动员工作。学习开始后不久，中共农林厅党组即决定把搞好干部总路线学习作为当前主要工作之一。厅长兼党组书记刘剑同志向全体干部作了“国家在过渡时期的总路线”的传达报告，又在全体党员大会上进行了动员。在学习过程中经常检查学习情况和提出改进意见。党组的同志曾分别参加或主持各种学习座谈会：沈石如（副厅长、党组副书记）协助李士豪副厅长（中国农工民主党浙江省工委会主任委员）开好了全厅技术人员学习座谈会与在本厅工作的农工民主党党员座谈会。邓林华同志（副厅长、党总支书记）主持了全厅勤杂人员学习大会和厅机关大组学习讨论会，并协助青年团总支开好了团的干部学习座谈会。这些会议使到会的人都受到很大的启发。在党组指导下，厅及所属各单位的党、团组织都及时配合行政作出相应的决议，每个党员、团员都订出个人学习计划，因而也影响和带动群众订出个人学习计划。
    厅各级行政领导对总路线学习的贯彻也很重视。各机关都组织力量向其直属单位、农场、蚕种场、工程处和测量队等进行了反复的传达动员，并组织和领导了各直属单位职工的学习，使全厅干部和工人都毫无例外地受到了总路线的教育。
    其次，在学习过程中贯彻了理论必须联系实际的原则。学习开始时，领导上即提出：总路线学习成绩的标志是工作的改进和干部思想水平的提高。以后在各种会议上又屡次指出，总路线的学习必须在弄通文件精神的基础上，密切联系实际，进行深刻研究。负责的干部（科、处、局长等）采取了西北区高级干部专题研究的方法，计提出个人专题研究的题目十五个，部门专题研究的题目九个。目前对所研究的题目，正在进行酝酿和自下而上的收集材料。同时，在去冬今春所召开的中等农业技术学校、水利、水产、农场、特产和畜牧兽医等工作会议，以及正在召开的第五次农业工作会议，都根据总路线的精神研究了工作。各局、处、科也根据总路线总结了去年的工作，并确定今后工作的方向。大家都感觉到：道路明确了，工作好做了。
    第三，高级组具体指导中、初级组的学习。参加高级组的同志在每次学习前抽出一小时分头到中、初级组去检查学习情况，帮助研究学习重点和学习方法，介绍高级组的学习情况和学习心得，并把中、初级组的问题带到高级组去研究，然后再给他们解答，这个方法有力地推动了中、初级组的学习。
    第四，在整个学习过程中，除有总的计划外，每个单元的学习也有具体计划。在计划中提出每一单元学习的重点、要求、时间和方法，并及时组织中、初级组上大课。每一单元学习结束后都进行小结。平时也注意汇报和检查学习情况。
    最后，加强学习中的思想领导，不断地克服各种思想障碍，端正学习态度。例如春节前在学习第三单元时，部分干部滋长了一种松懈、自满情绪，认为“学得差不多了”。为此，领导上即推动小组检查学习计划，展开批评和自我批评，并在春节后普遍进行了一次测验，这样就克服了学习中的思想障碍。
