### 中央人民政府政务院  关于加强灾害性天气的预报警报和预防工作的指示（一九五四年一月二十八日政务院第二百零四次政务会议通过）

1954-03-24
第1版()
专栏：

    中央人民政府政务院
    关于加强灾害性天气的预报警报和预防工作的指示
    （一九五四年一月二十八日政务院第二百零四次政务会议通过）我国地区辽阔，各地时常遭受台风、寒潮和随之而来的暴风雨（雪）和霜冻等大范围的灾害性天气的袭击，不仅在工业、农业、林业、水利、航运、铁道、渔业、牧业、盐业等方面，造成了国家资财的重大损失，直接或间接地影响了我们国家的建设和人民的生活，而且给人民带来了疾病和死亡。
    气象科学为一年青的科学，目前我国的技术条件和设备，亦尚不能满足各方面日益增长的要求，还需在测报台站建设、干部培养训练和气象科学研究等方面，继续努力创造条件，提高天气预报质量，但是对于大范围灾害性的天气如台风、寒潮等，大体上已经可以在二十四小时甚至四十八小时以前事先作出预报、警报。过去中央气象台、各区气象台以及各地气象预报台、站对于台风、寒潮等大范围灾害性天气的预报、警报，都已经取得了一定的经验。中央和地方的党、政、军机关和群众团体，对于各级气象预报台、站大范围灾害性天气预报、警报，一般地尚能予以重视，并经常进行研究，采取有效措施，及时地组织各项预防工作，因而防止了或至少减轻了人民生命财产和国家资财的损失。今后为了加强气象工作对于国家建设和各种生产任务的保证，更好地领导和组织人民与自然灾害作斗争，中央和地方各有关部门必须更进一步地重视对大范围灾害性天气的预报、警报，并抓紧做好各项预防工作。
    为此，特规定下列办法，望中央和地方各有关单位切实执行：
      一、现有中央气象台、各区气象台以及各地气象预报台、站，对于台风、寒潮和随之而来的大范围的暴风雨（雪）和霜冻等灾害性天气的预报、警报，必须力求迅速、准确，对于灾害可能发生的地区和时间，应注意具体、明确，如预报、警报发出后，天气形势有了新的变化，并应及时发出修正或补充。遇有个别报错的情况，各级气象预报台、站务即应深入检讨原因，以消灭责任性事故的发生，同时借以逐步更好地掌握天气演变规律，提高天气分析预报技术水平。
    二、各级工业、农业、林业、水利、航运、铁道、渔业、牧业、盐业等部门，应与中央气象局、各区气象处和各省气象科商订大范围灾害性天气预报、警报的内容和发布标准及具体办法，以便各级气象预报台、站按照执行。上述业务部门对于大范围灾害性天气所造成的影响和损失，并应负责作详密的调查研究，使所规定的预报、警报的内容和发布标准及具体办法能切合有关方面的实际需要。为了掌握更多的气象资料，中央气象局除了组织本系统的气象测报网外，还应与有关业务部门密切合作，使水文、农场等方面的台、站和沿海的船舶、渔轮，也能按时拍发气象情报，解决目前某些地区气象资料不足的困难问题。
    三、对于各级气象预报台、站的大范围灾害性天气的预报、警报，各地人民广播电台和海岸电台等应定时予以广播，必要时并临时增加广播次数。各地广播收音站应认真组织收听，并尽可能向邻近地区进行传达；海上船舶更应经常注意与各地海岸电台密切联系，收听海洋天气预报、警报，以保证航行的安全。各级气象机构应协助航运、渔业等有关部门在沿海、大湖、内河港口和渔业中心，继续设置暴风警报站及信号站。
    四、各级政府有关部门特别是各有关业务机关，应建立传递大范围灾害性天气的预报、警报的制度和办法，并在接到是项预报、警报后，立即运用电信局等部门有线、无线电通信设备及其他各种通讯工具广泛传达，不得拖延积压。在预计可能发生灾害的地区，各级政府有关部门于得到是项预报、警报时，应在统一的领导下，及时派遣干部，深入群众，动员组织人力、物力，进行各种有效的预防措施和抢救工作，以防止或至少减轻人民生命财产和国家资财的损失。有关领导干部对于是项预报、警报，还应注意正确掌握，以免因盲目夸大或麻痹大意而引起不必要的混乱和损失。
    五、各地报纸对于本区或当地灾害性天气的预报、警报应及时地以显著地位予以刊登，各地报纸、人民广播电台和各级气象预报台、站，并应经常注意对大范围灾害性天气的预报、警报、预防方法及有关的气象知识，进行广泛宣传，以教育干部，并深入群众，破除迷信，加强人民对战胜天灾的信心。
        总理周恩来一九五四年三月六日
