### 欢迎朝鲜人民访华代表团

1954-03-15
第1版()
专栏：社论

    欢迎朝鲜人民访华代表团
    朝鲜祖国统一民主主义战线所派遣的朝鲜人民访华代表团，已于昨日到达我国首都北京。我国人民对兄弟般的朝鲜人民代表团的友谊访问，衷心地表示热烈的欢迎。
    光荣的朝鲜人民，在保卫自己祖国独立、反对美国侵略者的伟大斗争中，经受了严重的战争考验，表现了不屈不挠的英雄气概，并在中国人民和中国人民志愿军及全世界爱好和平人民的援助和支持下，打败了现代最强大的帝国主义的武装侵略，取得了朝鲜停战的伟大胜利。正是由于朝鲜人民这种坚强不屈、不怕牺牲的英勇斗争，由于朝鲜人民军和中国人民志愿军并肩作战所赢得的胜利，我国人民才能安全地进行大规模的建设。朝鲜人民对于我国的援助和对于亚洲与世界和平事业的贡献是非常重大的。
    朝鲜停战实现之后，在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，在苏联、中国和各人民民主国家的广泛的国际支援下，朝鲜人民经过短短的五个月时间便完成了恢复经济的准备工作，并于今年一月开始执行恢复和发展经济的三年计划。现在，朝鲜民主主义人民共和国内阁重工业省领导下的全部工厂以及其他许多重要的企业都已恢复生产，其中煤的产量已增加到战前的两倍；许多重要城市已在进行恢复建设工作；一些新的工厂也已建立起来；人民的生活有了初步的改善。朝鲜北部地区的这种生气勃勃、欣欣向荣的建设气象，与李承晚匪帮统治下的南朝鲜经济濒于崩溃、人民生活陷于绝境的景况，成了鲜明的对比。朝鲜人民恢复国民经济工作的迅速进展，大大地加强了朝鲜的民主基地，增加了朝鲜人民争取在民主的基础上恢复国家统一并巩固朝鲜与亚洲持久和平的正义事业的物质力量。
    我国人民与朝鲜人民不仅在反对共同敌人的斗争中以鲜血结成了牢不可破的友谊，并且在医治朝鲜战争的创伤、恢复朝鲜人民的经济事业中，表现了进一步加强互助合作的精神。去年十一月，由金日成首相率领的朝鲜政府代表团与我国政府在北京举行了友好谈判，缔结了中朝两国经济及文化合作协定，这就是我们两国政府与人民互助合作关系的重大发展的鲜明标志。
    朝中人民互助合作关系的进一步发展与巩固，以及两国人民争取彻底实施朝鲜停战协定、和平解决朝鲜问题的主张与共同决心，得到了以苏联为首的整个和平民主阵营及全世界爱好和平人民的同情和支持。这就使保卫和平的力量越来越强大，而使力图在朝鲜及远东继续保持国际紧张局势的美国统治集团越来越陷于孤立。美国统治集团和南朝鲜的李承晚集团在朝鲜停战后千方百计地破坏朝鲜停战协定的实施，破坏“中立国遣返委员会的职权范围”，以武力强迫扣留战俘，并阻挠朝鲜政治会议的召开，造成了和平解决朝鲜问题的僵局。但是朝中人民以及各国爱好和平人民都不容许这种情势继续下去，特别是苏联为争取缓和国际紧张局势而进行的坚定努力，使得美国在柏林四国外长会议上不得不同意举行日内瓦会议，以讨论最后解决朝鲜问题和恢复印度支那和平的问题。
    但是，不可忽视的事实是：在柏林会议之后，美国统治集团依然力图加强对印度支那战争的干涉，并设法阻挠朝鲜问题的和平解决。美国宣传机关在散布关于日内瓦会议的悲观论调的同时，正极力宣传“朝鲜将一直按照目前的分界线无限期地分裂下去”。美国在朝鲜的军事当局一面违反朝鲜停战协定的规定，将增援性的武器和飞机非法运入南朝鲜，一面扩充李承晚伪军，使南朝鲜的傀儡军队增加到二十个师的数目。在美国反动势力的支持下一贯叫嚣要破坏朝鲜停战的李承晚，最近又叫嚷着要“向北进军”。这说明美国统治集团在朝鲜，正如在世界其他各处一样，仍然不肯放弃其制造国际紧张局势、准备新战争的政策。
    因此，朝中人民及全世界爱好和平人民当前的重要任务，就是提高警惕，加强团结，揭破美国统治集团的阴谋，以促成日内瓦会议的顺利召开，并为朝鲜问题的最后解决及恢复印度支那的和平而进行坚持不懈的斗争。
    在这个情势之下，我们今天来欢迎朝鲜人民访华代表团就更具有特殊的意义。朝鲜人民访华代表团在我国将进行三个月的访问，向我国人民传达朝鲜人民对我国人民的亲切感情，介绍英雄的朝鲜人民为恢复国民经济而进行的建设工作的情况，并参观我国人民的建设成就。朝鲜人民代表与我国人民的会见，将使两国人民的友爱感情和斗争经验得以进一步交流，这无疑会更加增进两国人民的伟大的崇高的战斗友谊。而我们两国人民的友谊越增强一分，就是以苏联为首的和平民主阵营的力量更增长一分。我们相信，朝鲜人民访华团对我国的访问，将获得重大的成功。
