### 美国在巴基斯坦的阴谋活动
施迟
1954-03-23
第4版()
专栏：

    美国在巴基斯坦的阴谋活动
    施迟
    巴基斯坦政府和土耳其政府在二月十九日发表联合公报，宣布两国政府已就缔结政治、经济和文化协定问题取得协议。同时，巴基斯坦总理穆罕默德·阿里暗示，在喀喇蚩和安卡拉还讨论过有关军事方面的问题。
    接着在二月二十五日，美国总统艾森豪威尔宣布，美国将不顾巴基斯坦人民和亚洲人民的反对，给巴基斯坦以军事“援助”，并将进行“必要的联防援助协定谈判”。据合众社华盛顿消息：由美国海陆空军军官组成的美国军事调查团已于三月十五日动身赴巴基斯坦，以“研究”美国给予巴基斯坦“那一类的军事援助”。
    美国给巴基斯坦的军事“援助”和土巴协定，是美国侵略亚洲的“实力政策”的一部分。自从一九五一年美英法土四国关于建立“中东司令部”的侵略计划遭到中近东广大人民的反对以及埃及和其他中东国家的拒绝以后，美国就一直在策划组织土巴军事同盟，作为重新拼凑中东侵略集团的基础，并通过军事“援助”变巴基斯坦为美国军事基地，以便把北大西洋和太平洋的侵略体系联结起来。因此，美巴协定和土巴协定，显然是对亚洲特别是中近东和东南亚各国和平与安全的威胁。
    美巴协定和土巴协定的制造者竭力掩饰他们的真正目的。艾森豪威尔二月二十五日在给尼赫鲁的一封信中，竟然硬说美国给巴基斯坦的军事“援助”是为了抵抗“可能的侵略”。巴基斯坦总理阿里则把这种“援助”说成是“确保我国安全和进步的空前最有效的办法”，并且是“一项增强回教世界的重大步骤”。这些说法显然是掩盖不住事实的真象的。
    谁都知道，美国统治集团一直是把它破坏他国主权，侵犯他国领土，在外国建立军事基地或者发动侵略战争的行为，都美其名为“抵抗侵略”的。美国侵略朝鲜战争和干涉印度支那战争，不都是假“抵抗侵略”之名行侵略之实吗？现在，美国又利用这个幌子来作为军事“援助”巴基斯坦以及制造美巴协定和土巴协定的借口，恰恰暴露了美国要在巴基斯坦推行侵略政策的意图。尼赫鲁三月一日在印度国会发表的演说中，驳斥了美国所谓“抵抗侵略”的谎言，他问道：“怎样突然就会发生侵略的这个问题，并将这个问题作为要求给予这样的一种军事援助的借口呢？从巴基斯坦方面来说，我一点也看不出我所能理解的任何理由。”
    头脑稍为清醒的人都看得出，美国给巴基斯坦的军事“援助”以及美巴协定和土巴协定，必将严重损害巴基斯坦的和平安全与独立主权，使巴基斯坦领土变为美国军事基地，把巴基斯坦降为美国侵略者的工具。“巴基斯坦时报”说：“这一套军事协定将为外国统治打开大门，并将造成使巴基斯坦卷入战争的危险。”这种不安和忧虑，不是没有根据的。
    所谓美国军事“援助”以及美巴协定和土巴协定，能够“增强回教世界”的说法，也是没有人能够相信的。只要举出回教国家之一的埃及的舆论和官方言论，就足够说明这个问题。埃及陆军报纸“共和国报”说：“巴基斯坦、土耳其与西方结成的军事联盟，将要成为割断巴基斯坦与阿拉伯国家紧密联系的一把刀子”。开罗电台认为土巴协定将是“回教徒的灾难”。埃及国家指导部部长萨勒姆更发出警告说，巴基斯坦若参加西方国家的军事联盟，“将使它完全脱离阿拉伯而孤立起来。”必须指出：破坏回教国家的团结，离间阿拉伯和亚洲国家的关系，迫使它们绑在美国侵略集团的战车上，正是美国统治集团长期蓄谋的毒计。
    目前，在美国的策动下，伊拉克国王费萨尔和前首相赛义德正在巴基斯坦“游历”。合众社承认这是美国拼凑中东侵略集团的“第二个环节”，而中东各国舆论则担心伊拉克参加军事集团将对阿拉伯国家的和平与团结造成更大的威胁。
    美国有势力的政客和报纸的许多言论，早就赤裸裸地暴露了美国企图利用巴基斯坦作为军事基地进攻中苏两国的阴谋。例如，共和党参议员诺兰说，巴基斯坦“有希望在实力上、在可靠性上成为又一土耳其，它是远东近东‘防共’弧形地带的关键”。美国副总统尼克松也公开主张建立一个自土耳其经巴基斯坦到日本的“半月形联盟”，以便
  “把中国和苏联包围起来”。在美国侵略集团的心目中，巴基斯坦是一个理想的战争策源地和炮灰供应所，是威胁中苏两国边境的桥头堡。
    巴基斯坦的邻国如印度和阿富汗，对于美国企图把巴基斯坦变为军事基地的阴谋感到是一种严重威胁，是完全可以理解的。美国一直利用印度和巴基斯坦间的克什米尔争端，阿富汗和巴基斯坦间的巴克同尼斯克问题，来进行挑拨。尼赫鲁三月一日在演说时指出：关于印巴两国的争执问题的解决，经过两国总理的直接协商，正在取得进展，但是，“这种进展目前已受阻，新的困难已经产生了。美国给予巴基斯坦军事‘援助’，就是干涉这些问题的一种形式，这种形式的干涉可能比先前那些形式的干涉产生更深远的后果。”阿富汗官方喀布尔电台也说：美国给巴基斯坦军事“援助”是向阿富汗施加压力，是对阿富汗人民的很大挑衅，阿富汗已决定采取紧急措施来对付这种危险。
    因此，美国在巴基斯坦的阴谋活动不能不引起中近东、东南亚和全亚洲人民普遍而强烈的抗议。印度、阿富汗、印尼、缅甸、锡兰、尼泊尔、克什米尔和埃及等国政府领袖都提出了严正抨击和警告。巴基斯坦广大人民更是表示了极度的愤慨。数月以来，从西北边省到东孟加拉省，全国各阶层爱好和平与爱国人民，包括各党派和社会团体，纷纷举行群众大会或发表宣言，反对美国军事“援助”的美巴协定和土巴协定。
    美国统治集团想不顾亚洲人民保卫自身的和平与民族权利的意志，是不会得到什么好结果的。今天的亚洲，已不再是帝国主义为所欲为地破坏和平与践踏各国主权的旧亚洲了。
