### 幻灯——文教科学普及工作的利器
野夫
1954-03-19
第3版()
专栏：

    幻灯——文教科学普及工作的利器
    野　夫
    我国幻灯事业，过去不很发达，在文化教育事业的范围里，很少有人注意。解放后，人民政府才把它列为文教科学普及工作中的主要一项，有计划地加以提倡和推广。从中央到各大行政区的文教部门，都有专门机构和专责人员从事这方面的工作，各地区的科学普及协会也很重视这项工作。有的地区还举办幻灯工作人员讲习班，组织幻灯放映队，设立幻灯片或幻灯机的生产机构。从一九四九至一九五三这短短的四年当中，全国就成立了国营的幻灯片和幻灯机制造厂十九个，有些私商也自动组成了私营幻灯社四十五家。为了使这个事业能更好地发展，和便于在全国范围内加强管理，一九五二年，中央文化部还设立了“中国幻灯公司”，并在该公司内附设幻灯片、机制造厂。中央卫生部、农业部等，也都成立了编制幻灯片的工作机构，经常编绘结合本单位业务的幻灯片。在这四年中，全国发行的幻灯机约四万多架，幻灯片约六十多万套。如果每套平均放映五次，每次观众平均一百人，四年中受到幻灯教育的群众，至少在三万万人以上。
    这些幻灯片中发行数最多、最受群众欢迎的有“走向幸福的道路”、“王大娘赶会”、“葡萄熟了的时候”、“中国农村新面貌”、“童养媳翻身”、“邱关兴当了副县长”、“少年近卫队”、“毛主席的小英雄”、“新育儿法”等等。这些幻灯片在农村、市镇及前后方部队里放映后，都大大启发了工农群众爱国增产的劳动热情，鼓舞了战士们的战斗勇气，解决了不少家庭间的纠纷和提高了群众的科学知识。从一九五四年春节前后起，中国幻灯公司和各地幻灯机构更绘制许多有关总路线宣传的灯片，向广大群众进行社会主义教育。在中国幻灯公司出品中，宣传国家工业化、农业合作化与介绍苏联建设的幻灯片有十二种，其中“鞍钢”、“星火集体农场”、“苏联怎样实行工业化”、“一个西伯利亚的集体农场”等销路较大。此外，中国幻灯公司及各省市的幻灯机构，还编印了不少配合普选工作的幻灯片。
    幻灯事业所以发展得这样迅速，除了由于政府大力提倡和推广以外，更主要的是由于群众—特别是农民生活的普遍提高，和他们对于文化娱乐的迫切需要。目前，幻灯是比较适合他们的欣赏水平和需要的。他们称幻灯为“土电影”。幻灯也像电影一样，可以集体观赏，而且还有人讲解。放映的时间可以由放映人员自由控制，能够让观众慢慢的理解。当毛主席出场的时候，观众要求多逗留几分钟，也完全可以办得到。当幻灯在一个村庄里放映的时候，常常连老太婆都从好几里以外赶来观看。有时在广场上放映幻灯，中途忽然下起大雨来，观众往往不肯散场，把衣服顶在头上继续看下去。农村干部常常对幻灯放映员说：“你们放一次幻灯，胜过我们开十次会。”
    根据一些不完全的调查材料来看，浙江的绍兴、嵊县，广东的揭阳，福建的平和，河南的鲁山，河北的通县，山西的昔阳，东北的龙江等地区的幻灯工作，都是比较有成绩的。例如绍兴一县就有二百多架幻灯机，而且经常使用，成为农民集会不可缺少的节目，成为推动运动、布置生产任务的主要宣传工具。绍兴县文教科及县文化馆，掌握了这有力的宣传工具，组织小学美术教师和民间艺人，结合当时当地的宣传任务，编绘或复制各种幻灯片。培养了数百名农民放映员和讲解员，担负幻灯宣传工作。在爱国捐献运动中，该县东关区通过幻灯宣传，鼓舞了群众的爱国热情，曾超额完成了
  “东关号”战斗机一架的光荣任务。
    可是正因为这事业发展得很快，工作中难免有缺点。这里提出几点意见，给从事幻灯工作的同志们参考：
    （一）目前幻灯工厂虽有不少，但都规模不大，而且机构太多，组织不健全，工作步调不一致，没有做到合理的分工，绘制的幻灯片题材内容往往雷同，造成了许多不必要的重复与浪费。我们知道，苏联全国只有两个幻灯工厂，但是苏联的幻灯事业却是非常发达的，差不多每一个农庄、工厂、矿山、学校、团体、甚至大多数的家庭里，都有幻灯机的设备，凡是能买得到烟卷的店铺和公园门口，都可以买到幻灯片。苏联人民不仅把幻灯作为文化娱乐和宣传教育的一种形式，同时也普遍采用为学校教育和科学研究工作上的一种工具。由此可见，我们目前的幻灯工厂，在数量上是不算少的，但机构一多，人力物力势必分散，很需要按目前具体情况，作一次合理的调整；同时加强对私营幻灯社的管理，并明确分工，精简机构，调整公私关系，以提高幻灯片的质量，更好地发挥它的宣传教育的效能。
    （二）有人说：“幻灯仅是暂时代替电影的东西，等到电影普及以后，幻灯便没有人要看了。”有些幻灯工作者也有这样的看法。这种看法是错误的。因为大家知道，苏联的电影事业是很发达的，但是幻灯事业也同样很发达。充分说明了幻灯并不能完全为电影所代替。当然，当电影普及到农村以后，农民们的文化水平逐步提高了，对电影的欣赏也习惯了。但到那时候，我们将像今天的苏联一样，幻灯使用的范围也会更加广阔。幻灯事业不但不会因电影的普及而衰退，相反，它将会跟着文化建设的发展而发展。因此，如何提高幻灯工作人员对于这一工作的认识，如何提高幻灯工作人员的政治思想水平和业务水平，是幻灯工作领导同志当前最迫切的任务之一。希望在这方面加强领导。
    （三）幻灯片的内容问题，是整个幻灯事业的中心问题，它对群众所起的教育作用和感染力深度如何，完全依靠幻灯片内容的思想性和艺术性。否则，其他经营管理、生产、推销等一切工作都会落空。过去四年来编绘的四百多种幻灯片，其中有不少水平很低，画面所表现的人物形象不够生动突出，题材的范围也不够广阔，好像大家在同一个题目底下作文章，千篇一律。说明文字，也不够通俗动人，有的，农民群众简直没法听懂，因此也就减少了宣传鼓动的力量。为克服这些缺点，首先要求编绘工作者努力提高思想与艺术水平。编撰者，除了从报章杂志上撷取现成的材料以外，更需大力组织外稿，并向各方面采取不同于一般时事报道的新鲜题材，有计划地编撰些反映人民生活斗争、介绍伟大祖国的新事物和各个时期英雄人物的革命事迹和适合于少年儿童的故事。同时还须注意体裁的多样性，极力避免公式化和概念化。绘画的作者，在自己的艺术实践中，必须经常注意技术的锻炼与理论的钻研，结合创作的需要，经常到群众中去体验生活，丰富创作源泉。必须适当地组织和选用现成外稿，在说明词方面，应多多研究语言的生动性，学习群众的语汇，或将说明词编成“快板”、“山歌”、“莲花落”之类的唱词，力求生动活泼，通俗易懂。
    （四）应该多多翻制苏联及其他人民民主国家的适合于当前我国人民需要的幻灯片，介绍兄弟国家在生产建设上的先进经验和科学知识，适当改善幻灯片出品有时供不应求、有时产品积压的不平衡的状况。在生产和推销方面，国营的生产机构，过去不大注意推销工作，认为“我们是国营机构，不必靠广告宣传，人家自然会上门。”致使幻灯片供应不及时。放映单位迫切需要的幻灯片常常买不到，而过时的幻灯片却积压在厂里卖不出去。在调整机构的同时，并应加强企业管理，提高生产效率和产品质量，改进发行技术，使产品能及时送到群众中去。
    幻灯事业是有其光辉灿烂的发展前途的，目前已有了一定的基础，我们要在工作中不断地克服上述缺点，使这一新兴事业逐步向前迈进！
