### 苏联青年团代表大会继续举行  杜马诺娃作列宁少年先锋队工作总结报告

1954-03-26
第4版()
专栏：

    苏联青年团代表大会继续举行
    杜马诺娃作列宁少年先锋队工作总结报告
    【新华社二十四日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联列宁共产主义青年团第十二次代表大会在二十三日继续举行会议，结束了对谢列平的关于青年团中央委员会总结报告的讨论，并听取和讨论了列宁少年先锋队工作总结报告。
    截至二十三日为止，在讨论谢列平的报告时发言的共有四十人。最后由谢列平作了总结发言。他指出：讨论的情况证明，苏联青年愿意而且希望完成青年团目前所面临的任务。代表们的发言中有许多宝贵的、有教育意义的东西。现在，我们的任务是总结并推广青年团各方面工作的经验，以进一步改进青年团的工作。
    大会接着就青年团中央委员会总结报告通过了一项决议。
    苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记卓·杜马诺娃就第二项议程在会上作了关于列宁少年先锋队工作的总结报告。杜马诺娃说：共产党和苏联政府以及全体苏联人民是极其爱护和关怀下一代的。把最好的东西给予儿童，这已经成为苏联人的生活法则。苏联家庭的物质生活条件正在不断改进，而且具备了教育儿童的优良条件。国家每年拨出大笔款项来发展教育和文化。在过去四年中，苏联共建造了一万一千所学校、许多少年宫、少年之家及其他文化福利机构。已为儿童出版了成百万册的文艺书籍和通俗科学读物。国家和工会还拨出大笔款项为中小学生组织夏季休假活动。去年共有四百多万儿童在各城市的郊区或市区的少年营中度过假期。少年先锋队组织已成为对儿童进行共产主义教育的最重要的因素。杜马诺娃还谈到了少年先锋队组织如何关心少年先锋队员在学校中的学习成绩，如何增加他们的见闻，如何教育学生热爱劳动，如何培养他们具备苏联人的崇高的道德品质。
    会议接着就杜马诺娃的报告展开了讨论。在讨论中发言的有乌克兰、哈萨克和立陶宛青年团中央委员会书记，以及一些州的青年团组织的领导干部。
    朝鲜民主青年同盟副委员长金基洙向大会致祝词。他对苏联人民给予朝鲜人民的兄弟般的，无私的援助表示衷心的感谢。在会上致祝词的外宾还有：国际学生联合会总书记贝利康、捷克斯洛伐克青年联盟中央委员会书记维茨克兰、自由德国青年联盟主席昂纳克、英国共产主义青年团全国委员会书记摩斯、罗马尼亚劳动青年联盟中央委员会书记穆萨特、印度安得拉省青年联盟主席释加穆里，以及意大利共产主义青年团和匈牙利劳动青年的代表等。
    据新华社讯：苏联列宁共产主义青年团第十二次代表大会在二十四日继续开会，讨论杜马诺娃关于列宁少年先锋队的工作总结报告。
    在讨论时发言的有各地少年先锋队的辅导员、儿童教育工作者和各地青年团组织的领导干部。他们谈到了苏联年青一代受教育和提高文化水平的广泛机会，为中、小学生组织学习和文娱活动的情况，以及列宁少年先锋队在儿童中进行工作的经验。格鲁吉亚列宁共产主义青年团中央委员会书记瓦萨杰在发言中举出格鲁吉亚共和国文化教育的发展情况，来说明苏维埃国家关怀和重视对年青一代的教育和培养。
    全苏工会中央理事会书记库兹涅佐娃、俄罗斯联邦教育部部长凯罗夫也在会上讲话。凯罗夫在谈到俄罗斯联邦文化教育的发展情况时说，俄罗斯联邦中等学校高年级学生人数一年比一年增加。到第五个五年计划（一九五一—一九五五年）完成时，俄罗斯联邦中等学校高年级学生人数将增加为五年计划开始时的五倍左右。俄罗斯联邦教育部现在已修订了现有的教学计划、教学大纲和教科书。新订的教学大纲考虑到了对学生进行综合技术教育的任务。
    莫斯科少年先锋队代表团在这一天向代表大会致贺。一队排成整齐的队形的少年们拿着旗帜和花朵，抬着船只和飞机的模型，在悠扬的乐声中进入会场。莫斯科的少年先锋队代表在向大会致贺时，以自豪的心情谈到了少年先锋队员的光荣称号和自己的工作情况。全体代表起立向这些苏联的小公民热烈鼓掌。
    保加利亚季米特洛夫人民青年联盟中央委员会书记阿夫拉莫夫、阿尔巴尼亚劳动青年联盟中央委员会书记柳波尼亚，代表各该国青年向代表大会致贺词。
    代表大会在二十五日继续进行。
