### 在斯维德洛夫斯克城的选民大会上  尼·米·什维尔尼克同志的讲话

1954-03-10
第4版()
专栏：

    在斯维德洛夫斯克城的选民大会上
    尼·米·什维尔尼克同志的讲话
    同志们！苏联人民以坚定的信心来迎接苏联最高苏维埃选举日，他们坚定地相信：自己亲爱的共产党的加强牢不可破的工农联盟、进一步发展生产力以保证提高人民物质和文化水平的政策是正确的。共产党员和非党人民在选举日将再一次显示，他们是一致团结在密切和人民联系并把全部力量用于继续进行经济建设和文化建设的共产党的周围。
    苏联全体人民之所以一致地支持共产党和苏联政府，是因为在我们社会主义国家中掌握政权的是工人和农民，是从事劳动和科学的人，是保卫着劳动人民切身利益的各阶层人民的代表。
    自从上届苏联最高苏维埃选举以来，到现在已有四年了。在这四年中，苏联人民在共产党的领导下，在进一步发展工农业、科学技术和国民经济各部门方面都取得了很大的成就。苏联人民提前完成了战后的五年计划，他们毫不吝惜自己的精力和劳动，忘我地为实现共产主义建设的宏伟计划而奋斗。
    第十九次党代表大会在关于第五个五年计划的指示中确定了苏联的发展道路。去年，工农业有了进一步的发展，国民收入增加了，人民的物质和文化水平提高了。工业生产总额增加为战前一九四○年的二点五倍。政府和党一方面全力发展整个社会主义经济，一方面注意到今后仍要优先发展重工业，因为重工业过去是、现在仍然是整个国民经济繁荣的基础。去年，重工业在增加钢产量方面，在开采煤和石油方面，在电力方面都取得了巨大的成就。制造最先进的、现代化的机器、车床和设备的苏联机器制造业在迅速地壮大和发展着。机器制造业各企业制造的机器和设备约增加为战前一九四○年的四倍。
    党和政府在发展作为社会主义经济基础的基础——重工业的同时，并没有忘记生产日用品的工业部门。共产党正在迅速地发展轻工业，以便在今后两三年内大量增加对居民的工业品和食品的供应。一九五三年，轻工业发展的速度比较快，它出产的产品比一九五二年多百分之十二。丝织品、毛织品和亚麻织品、针织内衣、袜类、植物油、人造牛油、通心粉和其他日用品的生产量都超过计划。但这还不够。我们有一切条件来发展日用品的生产，使它充分满足居民不断增长的需求。
    党和政府不仅使轻工业努力增加商品的数量，而且要改进商品的质量。轻工业应该出产结实、美观、质量高的商品。日用品工业和食品工业各企业的工人、工程技术人员和职员，应该响应党的这一号召，进一步扩大争取提前完成每个企业的生产计划的社会主义竞赛。
    我国的集体农庄和国营农场也获得了很大的成就。战后时期，播种面积和主要农作物的单位面积产量都超过了战前的水平。现在装备农业的拖拉机、联合机、机器和农具比战前是更多、更好了。这些成就是无可争辩的，但我国的要求不止于此。机器拖拉机站、国营农场和集体农庄现有的发展水平，还不能满足居民和轻工业对食品和原料的日益增长的需要。党和政府拟定了迅速提高农业的计划。这一计划体现在九月全体会议的决议中，以及党和政府后来在农业方面所作出的一些决议中。我们的迫切任务是：全力发展整个农业生产的基础——谷物，迅速提高饲畜业，保证在两三年内使马铃薯和蔬菜的生产不仅可以充分满足城市居民、工业中心和加工工业的需要，而且可以满足饲畜业的需要。
    党和政府为了完成这一任务，供给了农业以熟练的干部和一切物质技术基础。去年，机器拖拉机站和国营农场得到了十三万九千台通用拖拉机（以十五匹马力计算）、一万八千台中耕用拖拉机、四万一千台谷物收割联合机、六万九千辆载重汽车、二百多万件农具和机器。党和政府十分注意加强机器拖拉机站、国营农场和集体农庄。机器拖拉机站现在约有一百二十五万名拖拉机手、拖拉机工作队队长和副队长及复杂的农业机器操使者。现在已从工业部门和国民经济其他部门中抽调了大批具有丰富的知识和工作经验的、熟练的工程师、技术人员、农艺师、牲畜饲养师下乡。
    农业工作者为实现党中央九月全体会议的决议所作的坚忍不拔的努力，对农业水平的提高发生了良好的影响。一九五三年秋天，各集体农庄和国营农场比前年多耕了一千三百万公顷秋耕地和三百五十万公顷秋耕休闲地。牲畜头数以及征购和收购的肉类、牛奶、羊毛和其他农产品都大大地增加了。
    党中央委员会二月全体会议制定了一项非常重要的全国性的任务：一九五四年到一九五五年至少开垦荒废土地和处女地一千三百万公顷，以扩大谷物播种面积，到一九五五年要在这些土地上收获十一亿到十二亿普特的谷物，其中要有八亿到九亿普特商品谷物。开垦荒废土地和处女地的工作，主要是在哈萨克、西伯利亚、乌拉尔、伏尔加河流域、北高加索等地进行，这些地方的劳动人民应当光荣地完成共产党的这个战斗任务（鼓掌）。
    随着社会主义经济的巩固和发展、劳动生产率的提高以及劳动人民收入的增加，我们对增加谷物的生产的要求也将不断增长。谷物生产的发展，特别是优等小麦生产的发展，将使我国有可能供给居民更多的粮食，而玉蜀黍、大麦、燕麦等饲料谷物生产的发展，就可以提高肉类、油类和其他畜产品的生产（鼓掌）。党和政府认为，开垦处女地和荒废土地以及进一步增加谷物生产，是所有劳动人民爱国的伟大事业（鼓掌）。
    共产党在我国建立了头等的重工业，先进的机器制造业和大规模的农业生产。目前的任务是，提高进一步发展社会主义经济的速度。我们应当把我们的国家建设得更加强大，使它能够防止来自任何方面的任何意外事件（鼓掌）。苏联人应当同心同德努力进一步提高劳动生产率，以保证由社会主义逐步过渡到共产主义。
    党和政府对苏联人民提出巨大的任务，要求我们每一个人不仅要忘我地劳动，而且要和缺点进行坚决的斗争。我们的木材和造纸工业、采煤工业和建筑材料工业中还有个别企业没有完成国家给予的任务。这不能再容忍了。我们的企业有着一切胜利完成生产计划的必需条件——新的、更完善的设备、熟练的工人、工程师、技术人员干部。目前的任务是，充分利用现有的设备，正确组织劳动，争取每一个工人都能完成生产定额。我们必须为提高劳动生产率，改进产品质量，降低成本而更好地组织社会主义竞赛，坚决反对破坏企业均衡工作的突击现象。有个别企业花很多时间去编制各种统计表，搜集关于社会主义竞赛的材料，但却没有灵活地、具体地去帮助工人完成和超额完成生产任务。这些企业往往喜欢讲有多少人参加了竞赛，可是不大说全体工人完成生产任务的情形如何。从统计材料就可以看出，这种竞赛的结果是，全部工人都参加了竞赛，但是实际上却没有完成生产计划。
    工人应坚持不懈地力求超额完成生产定额，在企业中推广生产革新者的先进经验，提高劳动生产率，按照计划规定的种类增加优等质量的产品的生产，减低成本，实行经济核算，以坚决消灭上述缺点。我们的具体任务是：消灭社会主义竞赛中现有的缺点，引导群众不断增长的创造性、主动性和积极性，发掘工业、农业和运输业中的内部潜力，把所有落后的企业、机器拖拉机站、国营农场提高到先进的水平（鼓掌）。
    由于工业和农业的发展，劳动人民的物质福利提高了。过去一年中，实际工资的水平大大提高了，农民的收入增加了。党和政府六次减低物价后，一九五三年的面包、通心粉制品、麦片的零售价格约比一九四七年减低了三分之二，马铃薯和蔬菜的零售价格减低了三分之二强，糖减低一半以上，肉制品和动物油减低了约三分之二。因此，居民对裸麦面包和马铃薯的需求减少了，对更好更富于营养的产品的需求增加了。对肉类、肉制品、糖、水果、甘蓝、瓜类的需求特别增加了，对纺织品、成衣、家具、卫生用品的需求增加了。上述一切都证明了劳动人民的物质福利的提高。
    不仅在经济建设方面，而且在文化建设方面我们也获得了巨大的成就。现在正进行着大规模的住宅建设，不断增加学校、医院、休养地、剧院、电影院、图书馆和俱乐部。去年，各国营企业、机关、地方苏维埃，以及城市和工人住宅区的居民，在国家贷款的帮助下共建造了建筑面积达二千八百万平方公尺的住宅。在建造学校、医院、诊疗所、疗养院、休养所、少年先锋营、幼儿园、托儿所以及其他文化福利机关方面的投资总额增加了百分之二十二。今后几年的住宅建设、社会建设、文化和生活福利建设的规模还要进一步扩大。
    共产党和政府不倦地关心着社会主义文化进一步的繁荣，关心先进的苏联科学的发展和技术的发展。我们党重视科学和科学界的先进人物，因为没有科学我们就不能够前进。我们在实际工作中迅速采用科学中每一件进步的发现或发明，并把它们推广到国民经济各部门去。为了发展苏联的科学和技术，我们创造了一切条件，这些条件在资本主义国家中是不可能有的，因为苏联的科学是执行共产主义建设的任务，为人民的利益服务的。
    共产党遵循着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的伟大学说，满怀信心地引导我国走向共产主义的完全胜利。（掌声）
    社会主义的生产方式团结了苏维埃社会的各个社会阶层，并使它们结合成一个整体。随着社会主义的胜利，我国的面貌已经完全改观。苏联人民精神上和政治上的团结一致发展和加强了。伟大苏联的各族人民的友好合作已成为苏维埃社会的生活法则。
    在社会主义制度中蕴藏着取之不尽的潜力，这完全可能用来迅速发展国民经济各部门，进一步加强作为和平与各国人民安全的堡垒的苏维埃国家的力量。
    自从上届选举以来，苏联的国际威望不可估计地提高了。
    我们的外交政策的目的是为了进一步发展社会主义经济，加强与各国的关系，不管它们的国内政治制度如何。苏联政府始终如一地执行着社会主义国家性质所决定的和平外交政策。柏林外长会议就是苏联一贯执行和平友好政策的具体例证。苏联代表团直接明确地、诚恳公开地提出的欧洲安全问题，把德国统一成一个民主独立统一的国家的问题，恢复独立民主的奥地利的问题，引起各国舆论的注意。柏林会议有助于比较正确地了解出席会议国家的立场，在交换意见的过程中明显地表现出美国、英国、法国和苏联政府立场之间的基本分歧，因而缓和国际紧张局势的途径就更为明显了。在劳动人民争取巩固世界和平的日益高涨的运动的压力下，美国、法国和英国三国政府与苏联达成了如下的协议：促进顺利解决裁军问题，或至少是大量缩减军备问题；召开有美国、法国、英国、苏联和中华人民共和国的代表（鼓掌），以及与解决朝鲜问题和恢复印度支那和平直接有关的国家的代表参加的日内瓦会议。
    苏联政府执行的和平友好政策和加强日益壮大的和平、民主和社会主义阵营的政策，受到进步人类的热烈拥护，因为这种政策符合世界各国所有普通人民的真诚愿望。只有近视的人才会把我们的外交政策看作是苏联软弱的表现，伟大的卫国战争的考验告诉全世界：我们的祖国是一支不可摧毁的强大力量，它能够自卫，能够对任何侵略者给予致命的打击（鼓掌）。
    现在，欧洲和亚洲的人民民主国家和苏联一起为巩固和平而奋斗。和平阵营已成为一个不可战胜的力量，它能够捍卫和平、社会主义与民主，拯救人类摆脱战争的威胁（鼓掌）。
    苏联今后仍将坚持符合全体劳动人民利益的、各国人民和平友好的政策（鼓掌）。
    为了迎接即将举行的苏联最高苏维埃选举，男女工人、工程师和技术人员，男女集体农民、科学家和知识分子以充分的决心来实现共产党和苏联政府所规定的一切任务（鼓掌）。无容置疑，这次选举将再一次生动地证明：紧密团结在自己亲爱的共产党周围的苏联人民在精神上和政治上是团结一致的（鼓掌）。
    同志们！我对你们和提名我为苏联最高苏维埃代表候选人的斯维德洛夫斯克全体选民表示深切的谢意（暴风雨般的鼓掌）。我将努力不辜负选民对我的信任，将竭尽全力为实现共产党的任务而奋斗（暴风雨般的鼓掌声）。我相信，在苏联最高苏维埃选举日，你们将一致投票选举能够为我们祖国的繁荣而忘我斗争的共产党和非党人民联盟的候选人（鼓掌）。
    伟大的苏联人民——共产主义的建设者万岁！（鼓掌）
    共产党——我们英明的领袖和一切胜利的组织者万岁！（鼓掌）
    苏联政府万岁！（暴风雨般的掌声，转为欢呼声。全体起立。）
    （新华社据塔斯社莫斯科七日电）
