### 鞍钢炼铁厂进行中心工作的经验
蔡博
1954-03-15
第2版()
专栏：

    鞍钢炼铁厂进行中心工作的经验
    鞍钢炼铁厂厂长　蔡博
    去年，鞍钢炼铁厂进行了两件中心工作：一件是实行计划管理；一件是贯彻责任制。以实行计划管理这个中心工作作为一个运动，我们搞了两个多月，这个运动的目的是：广泛加强计划观念的教育，树立“国家计划就是法律”的思想；改进作业计划，组织有节奏的协调的生产；健全各种工作的计划管理，保证国家计划的全面实现；加强全体职工干部的团结，促进政治思想的一致。
    经过以实行计划管理为中心工作的运动，全厂制订了全面超额完成任务的先进计划。通过作业计划，加强了各生产部门的配合和联系，特别是贯彻了设备的定期检修和维护工作，并使原料供应正常，这就提高了生产的节奏性。各科对国家计划的责任明确了，各科的作用也发挥出来了，因而加强了整个国家计划所有各方面的计划管理，建立了劳动培训计划的管理制度，实行了定额发料和技术措施管理制度，改进了原始记录。在完成统一的国家计划基础上，加强了工人、职员、技术员、干部之间在思想上政治上的团结，提高了群众觉悟的水平。
    以贯彻责任制度作为中心工作的运动，我们进行了将近三个月，根据本厂的情况，我们确定这一中心工作的目的是：贯彻和推行生产区域管理制，从组织方面巩固计划管理，健全责任制度的基础与严格工作规律。运动的步骤是自上而下，分层解决：首先从各科着手，其次在生产与设备系统的干部中进行，以后则深入到工人小组中去，最后从业务责任制方面加以全面的检查。这样可以使运动稳步发展，并且尽可能使生产工作少受影响。
    经过以贯彻责任制为中心的运动，按生产区域管理制的原则，完成了全厂管理组织的改革工作，明确了原料、机械检修、电气检修、修理场等四工段的组织，进一步明确了职能机构与人员的职责范围。计划管理加强了，一方面彻底弄清了职能机构与人员的分工，另一方面贯彻了各生产区域人员的全面负责制。干部们从思想上树立了互助合作的集体主义观念，责任感和国家观念也加强了。所有这些，使一长制的全面实现得到了有利条件。
    我们在这两次的中心工作中获得了以下的经验：
    中心工作是奠定企业管理基础的一个重要方法。计划管理和责任制这两项中心工作，是针对着目前企业管理中的基本缺点提出来的，因此它帮助干部掌握了生产管理的关键，推动了生产，使企业管理面目为之一新。建立和健全计划管理，使国家计划经过日常工作制度（作业计划，检修周计划，职能科工作周计划等），贯彻到每个班、每个工段、每个小组的实际行动中去，使国家计划得到了均衡实现的条件。建立和健全责任制度，使企业管理的组织基础得到了巩固，使管理的混乱现象被清除，使计划管理有了坚强的物质基础。譬如全厂设备检修的月计划和周计划，在讨论计划管理时虽已有所改进，但错误仍然很多，还不切合实际，经过责任制运动以后，明确了工长负责编制检修计划，这才比较彻底解决了问题。
    去年这两件中心工作，几乎都是在本厂有重大的生产技术工作时进行的，对于生产有一定的影响，这个情况使我们不得不考虑中心工作的作法问题。首先就是如何选择展开中心工作的时间。目前，时间的选择是不照顾生产上的具体情况的，因此，时常使日常生产与中心工作两方面都受损失。我们觉得应给厂矿干部选择进行中心工作的时机的权利，以便既不放弃生产，又能集中部分人力推动中心工作。目前，中心工作又往往是以突击运动的形式进行的。执行时上面层层追赶，下面就人人争先，极易造成表面的、华而不实的过分紧张状态，因此，常常是“运动轰轰烈烈，效果渺渺茫茫”，譬如，去年讨论国家计划时，全厂职工在十四天内提出了九百四十七件合理化建议，但经过审查后，仅有九十八件可以采纳。所以突击运动的形式应认为是一种极不经济的工作方法，它使职工过分疲劳，并且滋长了干部的突击作风，转移与削弱对生产问题的注意。事实上，生产中主要的先进经验与先进人物，很少是在突击运动中出现的。所以我们觉得中心工作不应经过短时期的，压倒一切的运动来进行，而应在长时期内当作全部工作的主要一环来解决。其次，必须区别对干部与对群众的要求。对这个问题目前我们认识仍有不足，要求干部往往过低，要求群众往往过高。譬如去年的两大中心工作，完全是企业管理工作，也就是说，基本上是工厂管理人员的工作，但许多同志却偏偏要把它变成一般工人的事，这样就实际上削弱了对提高干部的注意，使中心工作不能落在应解决它的人的手里。
    对于中心工作的贯彻是一个很重要的问题，目前，在短期的突击运动后没有足够的贯彻时期，并且对于贯彻情况，一般也无人过问。如果把中心工作作为长时期内全部工作的主要环节来进行，贯彻的时间问题也就可以得到解决。不过除时间之外，还必须加强检查，严格纪律，并建立和利用成套的物质奖励制度，以促进工作，促进职工觉悟程度的提高。
    根据中心工作的本质与职工思想的具体情况找出关键思想问题，树立正确的思想基础，是推动中心工作的先决条件。职员与工人思想上的隔阂，使计划管理（特别是劳动、成本财务、培训等计划）不能实行，分散思想的存在阻碍着正常的分工与合作，所以我们在讨论计划管理时，加强了工人与职员思想团结的教育，而在责任制运动中又进行了集体主义精神的教育，另一方面对思想工作人员来讲也得到一个启发，就是必须结合具体工作（例如中心工作）才能真正解决思想问题。
    经过中心工作提高干部，这点是众所公认的，但在工作时却往往被忘掉了，主要原因除了执行中心工作的方法有问题而外，就是厂的领导干部往往自己对中心工作也无深刻的认识，所以也很难具体地去帮助干部。干部是渴望学习的，如果能利用其亲身的经验进行教育，则更有效。树立典型的办法我们目前尚未充分利用，其原因是培植典型的工作作得差。
    必须加强中心工作与全面工作的结合。大家对中心工作都相当重视，在领导中心工作方面也比较有进步，但对全面工作仍然未掌握起来，而且由于上级对中心工作追得多，对全面工作则不大注意，所以干部从上到下都有一紧一松的现象，最有害的则是在干部中逐渐滋长着依赖思想，不考虑和不钻研全面工作。所以我们认为，应当明确每一长时期（甚至不以一年为限）的主要工作（中心环节），赋与企业领导干部一定的执行中心工作的自主权，在此条件下要求各级干部在自己的岗位上积极负责，贯彻中心工作与全面工作相结合的工作方法。
    我厂今年的主要工作是：继续贯彻和健全计划管理与责任制度；大量进行技术改进工作，发掘超额全面完成国家计划的泉源；继续广泛地改进劳动组织；进行建立与健全经济核算制的试点工作。
