### 这就是朝鲜妇女
王程远
1954-03-07
第6版()
专栏：寄祖国

    这就是朝鲜妇女
    王程远
    编者按：从这一期起，本刊特辟“寄祖国”专栏。这一专栏是用写信的形式，报道志愿军战士对祖国建设的关怀和祖国建设对志愿军战士的鼓舞，报道志愿军保卫祖国、保卫世界和平的信心和决心，报道志愿军学习文化，提高军事技术，警惕地守卫阵地以及帮助朝鲜人民恢复和重建的情形。这个专栏还要报道中朝人民的兄弟般的友谊，报道朝鲜人民在战时的艰苦斗争和战后重建中的忘我劳动的情形。我们热忱期望广大读者，特别是志愿军同志，帮助朝鲜恢复和建设的中国工人、技术人员以及其他访问朝鲜的中国同志协助我们，把这个专栏办好。亲爱的祖国的姊妹们：
    再过些日子，就到“三八”国际妇女节了。不用说，到那一天，你们要欢欣鼓舞地来庆祝自己的节日，来欢呼自己在保卫和平和建设祖国事业中的巨大胜利。亲爱的同志们，请允许我，在遥远的朝鲜前线，向你们致以亲切的慰问，并预祝你们在祖国社会主义工业化的事业中取得更大的成就！
    在朝鲜这个英雄的国度里，我始终为朝鲜妇女许多可歌可泣的英勇事迹激动着。特别是现在，全世界劳动妇女的节日临近的时候，我更觉得有很多话要向你们说。她们，在战争的年代里，把自己的丈夫和儿子，送上前线，担当起丈夫和儿子的工作，许多妇女还亲自走到了祖国反侵略战争的最前线，甚至英勇地献出了自己的鲜血和生命；战争结束后，她们又很快地投入到共和国的恢复建设中去，开始了忘我的劳动，为一个美好的明天而斗争。她们，已经为全世界的和平和全人类的幸福付出了最大的力量，也为我们做出了光辉的榜样！
    朝鲜英雄的妇女，在战争中表现的感人的事迹太多了，我只想谈这样一个人，这样一件事。那是去年七月，我军在金城前线向敌人展开了强大的反击战。阵地的后方，有一条环绕着群山直通前沿的公路，这是一条唯一的运输线。炮火打响以后，不论白天黑夜，这条公路上来往的人员、车辆，总是川流不息。而朝鲜的七月，正是多雨的季节，这条公路被冲坏了，影响着支援前线的运输，于是在这条公路上，在倾盆的大雨中，不管是白天还是黑夜，总有成群的人在抢修这条被水冲坏的公路。在这些人群中有三十多个妇女，她们一趟一趟地从山沟里运来了石块，填补着被雨水冲坏了的公路。大雨连日倾泻着，敌人的大炮和飞机，不断地在轰击着，但是，她们却若无其事，冒着一切危险保证这条路线的畅通。工具缺乏，她们就用自己的
  一双手来代替。有些妇女的手流血了，有些妇女的脚磨破了，她们还是满不在乎地在紧张劳动着。
    七月十八日的傍晚，一批担架队沿公路下来了，突然，四架敌机从云缝里钻出来，跟踪扫射。
  一个壮年的担架队员，为了掩护志愿军伤员被一颗子弹打中了。这时正在修路的一个妇女叫了一声，向那个被打中的担架队员身边扑去。等她跑到那里时，那个担架队员已经倒在血泊里。她掏出雪白的手巾，擦了擦他脸上的鲜血，凝神地注视着他。看样子她十分难受，但也十分坚强。她咬了咬牙，趁着敌机飞走的时刻，就要和另一个担架队员抬起担架走，这时从轰炸声中惊醒过来的伤员睁开了无力的眼睛，看了看周围的一切。一切，他都全部明白了，一句话也说不出来，两眼扑簌簌地直淌眼泪。那个妇女满脸的愤怒立即变成慈祥的关切，她轻轻地抚摸着伤员，亲切而果断地说：“同志，别难过。一切不幸，都是美国鬼子给我们带来的，我们要报仇！”尽管语言不通，但从她的表情和声调中，伤员已经把她的意思全部领会了，伤员又闭上了他那还在冒着泪珠的眼睛。
    亲爱的姐妹们，这是一个普通的朝鲜妇女。她的名字叫具富丽，是江原道昌道郡邹依里女性同盟委员会的委员长。刚刚牺牲了的那个担架队员，就是她的丈夫，叫金富汉，是劳动党员。在上甘岭战斗中，他曾荣获过“支前模范”的奖章，也就在那个时候，他的腿受了伤，每逢阴天下雨，伤口就要发痛。但是，金城反击战的炮火打响了以后，他又报名参加了担架队。临走时，具富丽问他：“腿受得了吗？”
      “这没有什么。”
    “好，那你就去吧。腿痛得厉害了，就坚持着点！”
    现在，她的丈夫为了共和国的胜利，已经洒出自己最后的一滴鲜血。具富丽咽下了涌进了眼眶的泪水，下了决心：“我丈夫没有完成的任务，我一定替他完成！”于是，她就和另一个担架队员抬起担架前进了。天渐渐黑下来，路又崎岖又滑，又要不断穿过起了洪水的河流，她已经紧张劳动了一天，又没吃饭，她的脸显得苍白了。别人劝她休息一下，她坚强地回答：“伤员要紧，坚持着走吧，要是休息了，也许我再就抬不起来！”她就这样咬着牙到了目的地。果然，刚刚放下担架，她就昏过去了。经过急救，好一会才苏醒过来。
    那天晚上，她回到家里已经是深夜了。她有个十四岁的男孩子，白天在为伤员设立的开水站上劳累了一天，现在在家里静静等候着自己的爸爸和妈妈。可是，同志们，孩子并没有想到他再不能看到自己的爸爸了。当他妈妈告诉了他这个不幸的消息时，他就禁不住大哭起来。具富丽抱着孩子温和而又坚定地说：“孩子，我们不能向敌人屈服呀！不要哭，也不要怕，记住这笔债，给你爹报仇！”“妈，我要报仇！”孩子不哭了。“好孩子。”“明天，我不去开水站了。我要抬担架去！”“抬得动吗？”“抬得动。两个人抬不动，我们就四个人抬！”
    于是，那个孩子马上到村里去联络其他的小朋友了。
    第二天，在那条钢铁运输线上，就出现了一队由三十多个妇女和四个孩子组成的担架队。在炮火里，在风雨里，他们不停地转运着伤员。同志们，这就是由具富丽率领下的妇女担架队！这个担架队，一直战斗到炮火在朝鲜完全停止的时刻！
    战争停止以后不久，部队就派我们，带着礼品，到她家去慰问。那时，她正带着全里的妇女，在田野里，在废墟上积极地劳动着。看到我们来，就满面笑容地迎接过来。她对我们说：“我们的建设是有困难的，但是，同志们，你们放心吧，下次你们再来的时候，我们这里一定能建设得比战前更美好了！”
    从她热情的笑和朴实的话里，我再一次深深感到一种力量，英雄的民族永远不可能被征服的力量。
    亲爱的姐妹们，让我们向这些英雄的朝鲜妇女致敬吧！她们在朝鲜，在各个岗位上是太多了，太普遍了！具富丽只不过是其中的一个罢了！二月十八日
