### 根除文牍主义和官僚主义的领导作风——苏联“真理报”三月三日社论
郑启民
1954-03-31
第3版()
专栏：

    根除文牍主义和官僚主义的领导作风
    ——苏联“真理报”三月三日社论
    共产党和苏联政府关于进一步发展我们国家的英明决议，在党和苏维埃组织面前提出了许多新的巨大的任务。要实现这些任务，必须尽力改进党和国家机关的工作，改善经济建设和文化建设的领导方法。
    我们党和苏联政府不倦地从事于改善党和国家机关的工作，力求使领导一切经济部门和文化部门的迫切问题，能够熟练地、毫不拖延地、迅速有效地解决。
    同时，也不能不看到党和国家机关工作中的严重缺点。党中央指出，在党和国家机关的工作中存在着有害的官僚主义的习气，就是党、苏维埃和经济工作干部，时常把主要的精力集中在草拟各种各样的指示、决议、文件、公函和总结上，而不去作组织劳动群众为执行党和政府决议而斗争的具体的、生动的工作。
    关于党、苏维埃和经济机关工作作风和工作方法的问题，已成为最近所召开的各州的党代表会议和各加盟共和国共产党代表大会注意的中心。在格罗德诺州的党代表会议上谈到了这样的事实，该州对集体农民的组织工作，常常被草拟指示、收集材料和召开各种大小会议所代替。甚至在苏共中央九月全会以后，格罗德诺州党的工作者仍未真正地深入到各区、各机器拖拉机站和集体农庄中去。格罗德诺州党的州委会，仅在一年内就通过了数百个决议，州委的指导员和各处处长们，整天坐在办公室里忙着起草大批文件和冗长的决议草案，州委会常委会为讨论这些文件曾耗费了不少精力，州委书记对通过的决议草案，还要详加修改、“琢磨”和
  “推敲”一番，这样一来他们对于那些生动的工作，自然就没有时间去过问了。
    类似这样的文牍主义和官僚主义的工作方法，在格罗德诺州苏维埃执行委员会也同样存在。致使各区几乎充满了各式各样的文件。拉顿区苏维埃执行委员会主席特·谢尔巴钦雅同志在代表会议上说，仅阅读州和共和国各机关的指示，每天就要耗费几个小时。州苏维埃执行委员会和党的州委会的决议，几乎都是毫无例外地重复着共和国的党和苏维埃机关的决议。他们对这些决议并不是去组织执行，而是在照抄照转。各式各样的会议也使得许多工作人员脱离了组织工作。
    诸如此类的情形，在新西伯利亚州也同样可以看到。在新西伯利亚州党的代表会议上也揭发出了同样的事实。党的州委会对许多重大问题，不去深入研究当地实际情况就草率地、形式地作出决议。有时生动的组织工作却被名目繁多的会议所代替了。党的州委会在一个报告期内曾通过了七个关于列果斯塔也夫区党的工作的决议，但是这个区的工作却仍然未上轨道。为什么呢？因为这些决议都带有一般的不具体的特征；因为在这些决议中没有说明执行决议的具体办法。代表会议的代表们以确凿的例子证明，党的州委会还没有坚决抛弃那些文牍主义和官僚主义的领导方法。
    以上这些和其他类似的事实说明，有许多党和苏维埃机关的工作人员仍然习惯于那些不正确的领导方法，往往把自己变成为一个文牍主义者和各种材料的收集人。那种以会议形式作为领导方法的根深柢固的习气，使一部分工作人员在工作中丧失了明辨是非的能力。他们对苏共中央九月全会的决议体会不深，他们在机器拖拉机站和集体农庄中的组织工作作得非常不能令人满意，他们对机器拖拉机站和集体农庄的领导，仍是肤浅的、不深入实际情况，只局限于一般的命令和指示。
    有一些工作人员不仅不去钻研集体农庄生产中最普通的问题，也不研究农业问题。在苏共中央九月全会以后，出版了许多关于领导农业生产的先进经验和进步方法的书籍。任何工作人员只要肯去钻研这些书籍，毫无疑问，对他们的实际工作是会有帮助的。但是有一些工作人员却认为无须乎去系统地充实自己在农业生产方面的知识，他们对机器拖拉机站和集体农庄的领导，仍然是肤浅的、不熟悉业务的，仍是用一般的号召的方法。
    许多党组织在领导农业生产中所造成的这种极端反常的现象，会给农业生产带来巨大的损失。决不能容忍：党和苏维埃机关成千上万的熟悉业务的干部，大批的农业专家脱离开组织集体农庄和国营农场生产的重要而急迫的任务。
    文牍主义和官僚主义的领导作风，往往引导党、苏维埃和经济机关的工作人员离开生动的工作，离开组织劳动群众为执行党和政府的决议而进行的斗争，因而在解决异常重要的问题上，就会产生忙乱、拖延和无人负责的现象，同样也引起机关的人员过多。这种情况是与列宁关于党和苏维埃机关的组织原则相违背的。
    伟大的列宁教导说，领导的重要环节就是挑选人和检查决议的执行，列宁指出最重要的任务是：“用紧缩机构、改善组织、消灭拖延，肃清官僚主义和减少非生产开支的方法，来系统的精简苏维埃机关”。
    工作的利益要求我们必须坚决消灭文牍主义和官僚主义的领导方法。必须了解领导工作的主要环节，并不是召开大小会议，并不是只去通过决议，而是在群众中进行生动的组织工作和政治工作。必须采取措施以加强对党和政府决议执行情况的检查，必须保证作到正确的挑选干部和配备干部。
    因此，必须大大减少文件的洪流，必须把党、苏维埃和经济机关工作人员的注意力集中在对劳动群众的组织工作和政治工作上，集中在直接的生产活动上。必须关心使所有的集体农庄庄员、机器拖拉机站、国营农场工作人员和农业专家们，不仅知道而且要很好地了解党和政府所执行的关于提高农业生产的措施的意义。
    为了消灭文牍主义和官僚主义的领导方法，党、苏维埃和经济机关的领导者应该以批判的态度来检查本机关的工作，坚决揭发错误和缺点，以便从根本上去改进机关工作。必须采取有效措施，减少发往各地的大批文件，使下属机关和组织的工作秩序迅速建立。如果各机关的领导者，我们党和苏维埃的工作干部能够认真的去克服机关工作中的官僚主义错误，这个任务就一定可以完成。
    在党和国家机关工作中，同官僚主义作斗争的有效武器就是批评和自我批评。只有组织自上而下的检查和自下而上的监督，只有广泛地开展批评和自我批评，才能根除我们机关中的官僚主义。
    现在，顺利实现党和政府的政策的重要条件之一，就是从党和国家机关的实际工作中，根除文牍主义和官僚主义的领导作风，改进机关工作方法，消灭工作中的照抄照转、拖延、无人负责和不负责任的现象。进一步改进党、苏维埃和经济机关的工作方法和工作作风是我国共产主义建设新胜利的保证。
                              （郑启民译）
