### 美方二日送还我方失所平民三十七名  我方对美方强迫扣留我方平民提出抗议

1954-03-03
第4版()
专栏：

    美方二日送还我方失所平民三十七名
    我方对美方强迫扣留我方平民提出抗议
    【新华社开城二日电】三月二日美方将它过去自我方地区所掳走的曾长期流离于美方地区的大量我方平民中的三十七名送回我方。这一数字较之美方二月十八日正式通知我方的数字少三十三名，较之美方二月二十七日推翻上述本已完全荒谬的数字后所提出的新的数字又少一名。在接收时，我方并发现有两名原列入美方二月二十七日交来的名单中、据美方声称定于三月二日送回我方的我方平民没有在三月二日被送交我方。上述情况更进一步暴露了美方违反停战协定第五十九款、强迫扣留我方平民的罪行。对此，我方接收军官在三月二日的交接过程中，奉协助失所平民返乡委员会我方首席委员之命，向对方提出抗议。
    【新华社开城二日电】今天上午十时，有三十七名流落在南朝鲜的失所平民越过军事分界线，回到我方地区来。
    他们大部分是老人、妇女和儿童，还有一个失去了一只手臂的残废人。他们面目憔悴，穿的衣服大半是破烂的美军军装。当这些饱经苦难的人们看到飘扬在板门店上空的朝鲜民主主义人民共和国国旗的时候，好多人都激动得痛哭起来。一个原来住在咸兴市的老太太抱着她的丈夫的骨灰，泣不成声地走下卡车来。她的丈夫没有能够最后熬过李承晚黑暗统治的折磨，竟在他能够回家的前十天病死了。
    在交接过程中，我方发现在美方二月二十七日交来的名单上，有两个人没有被送来。我方当即提出抗议，要求美方将上述平民送回。据今天归来的失所平民说：那两个失所平民在汶山原与他们住在一起，三月一日下午三点钟，来了二十多个李承晚便衣警察，把这两个人押走。其余的三十七个人也都遭到李承晚警察的野蛮搜查。
    今天归来的失所平民赵南说，在南朝鲜的失所平民要返乡，首先要得到当地警察署的许可才能去登记，他的许多朋友和邻居都愿意返乡，但是因为得不到警察署的许可，就没有办法回来。另一个失所平民朴春燮说：李承晚的特务、警察和宪兵轮流到各失所平民的家里去恐吓、威胁他们，不许他们登记返乡。
    今天，很多开城市民伫立在市郊通往板门店的公路两旁，迎接失所平民的归来。但是，他们感到悲痛和失望，因为他们的许多亲人被美方强迫扣留，没有能够回来。美方自称在南朝鲜的北部平民有一百五十万人。但在双方交换返乡平民的概数时，美方却说只有七十名左右的失所平民愿意返乡。以后这个数字又减少为三十八名。今天，实际回来的却只有三十七名，这还不到一百五十万人的四万分之一。
   【新华社平壤二日电】在战争期间有亲属被美李军队掳往南朝鲜的平壤市居民，都渴望着自己的亲人早日返乡团聚，过安居乐业的生活。
    平壤市齅兴二洞（龙兴二洞）居民、六十一岁的泥水匠李寅阔的儿子李安默（原在朝鲜绒衣工厂做工）在一九五零年十二月初即平壤解放前夕被美李匪军强迫掳往南朝鲜。虽然李寅阔一家五口人在政府的关怀和照顾下生活过得不坏，但是他们一直因为思念被敌人掳走的李安默而悲痛。他们都眼巴巴地盼望着自己的亲人归来。当他们听说在板门店双方已就协助失所平民返乡达成协议时，心中都充满了欢喜和希望。后来他们又听说美方只准备让七十名我方失所平民返乡，就非常痛心和失望。他们对美方强迫扣留平民的阴谋十分愤怒。李安默的妻子池亨实愤激地说：美李匪帮必须交还我们的亲人，这笔债是一定要还的。
    李寅阔的近邻金老太太的儿子金奉哲也在战争期间被敌人掳走。她与她的儿媳和两个小孙子一起过着孤苦伶仃的生活。金老太太日夜伤心流泪，盼望着自己的儿子回来，有时甚至在深夜里也呼唤着自己儿子的名字。她经常带着媳妇和孙儿到洞事务所（相当于里人民委员会）去打听失所平民返乡的消息。当她们听到美方不愿协助大批我方失所平民返乡的消息时，都激起了无限的悲愤。
    平壤市箕林一洞的居民，五十三岁的朴应涉老太太的儿子赵泰焕和女儿赵仁淑都被敌人掳走。她日夜思念着流离在外的儿女。她说：美李匪军活活拆散了我们美满的家庭，三年多了，他们还不放我的儿女回来，这仇恨是永远忘不了的。
    平壤西区的商人金学德、平壤东区的农民朴南镇、李政春等许多遭受同样不幸的家庭，也都痛斥美李匪帮掳掠和强迫扣留平民的罪行，坚决要求美方遵守双方协议，迅速协助我方失所平民返回家乡。
