### 从和匈牙利足球队的比赛看我国足球运动的发展
张其华
1954-03-14
第3版()
专栏：

    从和匈牙利足球队的比赛看我国足球运动的发展
    张其华
    匈牙利国家足球混合队和我国各足球队，自二月十四日至三月十一日在北京、上海、武汉等地举行了十一场友谊比赛和三场表演比赛。这十一场友谊比赛，一方面说明了我国的足球运动近一年来又有显著的进步；另一方面也说明了我国足球运动的技术水平和匈牙利国家足球混合队比较起来还相差很远，也就是说，我国的足球运动的技术水平和世界水平之间还有一段比较大的距离。因此，积极开展足球运动，从各方面提高足球运动技术，逐步而又迅速地达到世界水平，这是在足球运动方面摆在我们面前的一项重大的光荣的任务。
    我国的足球运动是否能够和其它各项体育运动一样，在一个相当时期内达到世界水平呢？应当说，一定能够的。
    我们知道，匈牙利的足球运动是有一定的基础的；但是，它所以能够达到今天这样高度的水平，获得世界意义的成就，却是在解放以后，这是由于劳动人民党和共和国政府的积极倡导，和不断学习苏联先进体育运动经验的结果。我国足球运动的基础虽然不如匈牙利，但是因为有着党和人民政府的关怀和提倡，有着苏联的先进体育运动经验足资学习，同时还有各兄弟国家的友好无私的帮助，只要我们能够坚持不懈地努力，无疑的，我国的足球运动也能够在一个相当时期内达到世界水平。
    根据我国的实际情况，开展足球运动，迅速提高足球运动的技术水平，首先应当注意：
    第一，使足球运动日益成为广大群众所喜爱的一项体育运动。匈牙利足球运动之所以能够达到高度的技术水平，它的一个主要因素就是这项运动具有广泛的群众基础。在匈牙利，到处都有群众性的体育组织，每一个工厂都有自己的足球队。匈牙利国家有九百多万人口，注册的足球队员就有十二万，另有五十万只参加各地区比赛而未经注册的青年足球队员。这样广泛的群众基础，源源不断地提供着优秀的足球运动员，使匈牙利的足球运动达到了世界最高水平。这次，匈牙利人民共和国同时派出了三个国家足球混合队到我国、德意志民主共和国和埃及进行友谊比赛，这更足以说明，具有广泛群众基础的匈牙利足球运动的实力是多么雄厚。我国自解放以来，不仅参加足球运动的人数已比以前显著增加，而且运动技术水平也在不断提高。然而，这和我们要使足球运动成为广大群众所喜爱的一项体育运动、动员更多的人参加这项运动，迅速提高这项运动的技术水平的要求，还有很大的距离，还需要我们做更多的工作。
    第二，开展青年足球运动。现在，我们已经注意了这个问题。在一九五三年全国足球运动大会上，即已举行了青年足球的表演比赛。但我们的青年足球运动还很需要进一步开展。青年正处在长身体的时期，在他们中间正确地开展足球运动，一方面将会使他们的身体得到比较全面的锻炼、比较全面的发展；同时，还可以扩充足球运动的后备军，不断提高足球运动的技术水平。任何一个足球运动员要想达到高度的水平，必须经过长期的、经常不断的、科学的锻炼，这就必须从青年时期开始。这次来我国访问的匈牙利国家足球混合队的优秀队员，许多都是从青年足球运动中涌现出来的。匈牙利足球队的主力、优秀队员苏查、孔尼亚、包波尔查伊等，都是从青年时期就热爱和积极参加足球运动的。优秀队员查尼和汉尼则十次、二十次地参加过青年足球的混合队。这就说明，一个优秀的足球运动员，必须经过长期的锻炼。
    在开展群众性的足球运动和青年足球运动的过程中，我们将会遇到一些困难，这首先是旧中国体育落后的状况所带给我们的缺乏足够场地和教练的困难。目前我们的一般工厂、机关以及大多数中等学校，都缺乏足球运动场。但这个困难将会随着我国经济建设、文化建设的日益发展逐步获得解决。目前我们应当尽量利用现有的场地，提高它的使用率，并利用比较宽敞的地方，进行足球运动的基本训练。这样，关于场地问题即使在目前也还是可以适当解决的。关于教练问题，在教材方面，我们有着苏联的先进锻炼方法足资学习。这次匈牙利国家足球混合队在我国的表演，以及足球队领队阿达姆·约瑟夫、总教练克莱邱维奇和教练狄特科士向中国运动员和体育工作者的报告和训练课示范，都是我们今后进行足球运动教练的良好教材。在教练人员方面，虽然我们目前的体育师资还不能完全满足更广泛地开展体育运动的要求，但这个问题，也将会逐步获得解决。今年，国家的体育运动领导机关，已将训练干部问题列为重要任务之一。目前，我们既然有了良好的足球运动的教材，就可以用它来加强现有体育师资的关于足球运动的培养训练工作，并且，还可以根据需要和可能相一致的原则，举办一些短期的体育积极分子训练班，或组织现有的足球运动技术修养较好的运动员，来担任基层体育活动的指导工作，这些也都是目前解决教练人员不足的问题的有效办法。
    第三，根据苏联的先进经验，结合此次从匈牙利足球队所学得的经验，努力从各方面提高我们足球运动的技术水平。
    我们首先必须加强足球运动的各种基本动作的锻炼，并提高它的水平。例如控制球的问题。控制球是足球运动的最基本的动作，如果不善于控制球，那末，在比赛中也就无法灵活而准确地运球、传球，也就无从组织进攻和防守，也就无法取得胜利。在我国各足球队和匈牙利国家足球混合队的友谊比赛中，我们看到双方最大的区别，也就是实力悬殊的所在，首先就是控制球的能力。匈牙利国家足球混合队队员们控制球的技巧是极为卓越的。无论从他们在北京、在上海、在武汉的十一场友谊比赛中，或是从匈牙利国家足球混合队战胜英国全国职业足球队混合队的纪录影片“六比三”中，都可以清楚地看到匈牙利国家足球混合队队员们的极为卓越的控制球的技术。他们在比赛进行中，不论来球的方向、力量、高度，都能够使用他们的头、胸、腿、脚，将球服贴地控制在自己的脚下。他们带球在对方阵地内来往驰骋、闪避对方球员和进行传递，经常将球控制在自己队员脚下而无失误。他们还能够当停球的一刹那间，不使球完全停止即行将球准确地传递给本队更有利于攻门的队员。这样卓越的控制球的技术是他们长期坚苦锻炼的结果。我们既已实际看到并通过他们的训练示范初步学到了这些动作的要领，那末，只要我们努力体会钻研，也就完全能够逐步达到他们的水平。
    我们还必须努力学习匈牙利国家足球混合队的先进的攻守方法。我们过去在足球运动上已经学习了“七攻八守、三后卫”制的攻守方法，但从这次的几场比赛中，明确地可以看出，这是不够的。匈牙利国家足球混合队所运用的全面进攻、全面防守的方法，显示出比赛中全队完全形成为一个灵活的战斗整体，十一个队员在进攻和防御上都担当了自己的积极的任务。在进攻中，他们的五个前锋冲锋陷阵的能力是强大的。他们的前卫不仅起着助攻作用，而且经常都是积极的进攻者。他们的后卫，在攻势中经常压至或越过中线助攻，在形势需要时甚至也能攻到对方腹地伺机攻门。他们的守门员在传球的时候，事实上也担当了进攻的任务。在守门员接获对方来球以后，迅速准确地传球，常是本队攻势的开始。在防守上，他们的守门员、后卫、前卫和前锋都起着积极作用。他们的守门员、后卫、前卫的防御能力是很强的。值得指出的是，他们的前锋常在对方的罚球区域进行剧烈的争夺，建立他们的纵深最远的防守线。他们的前锋在守势中经常退至本队阵地进行防御，尤其是两翼的左锋、右锋也能退至能够接得守门员传球的适当位置，一面增强防御力量，一面准备进攻。运用这样的全面的整体的攻守方法，就需要队员具有强健的体力和灵活机智的头脑，这种要求正是我们的足球运动员所必须争取达到的。
    除了控制球的基本动作和全面的攻守方法以外，匈牙利足球队队员们的快速运球、准确的传递、巧妙的变换位置、敏捷的射门技术和全队的勇敢、机智的优点也都是我们应当努力学习的。
    最后，我们应当珍视这次匈牙利国家足球混合队来我国进行访问比赛和它在广大群众中所激起的对足球运动爱好的热情，并把广大群众，尤其是青年群众的这种热情引导到开展足球运动和其它体育运动的实践中去。匈牙利国家足球混合队在北京、上海、武汉等地进行的十一场友谊比赛和三场表演比赛，除了有近三十万观众直接参观以外（由于场地的限制，许多人不能入场参观），有更多的足球运动爱好者收听了比赛实况的无线电广播。在比赛期间，人们都非常关心比赛的情况，纷纷谈论着比赛中的细节。匈牙利国家足球混合队来我国，引起了广大群众对足球运动的爱好，这对进一步开展我国的足球运动，提高运动技术，以逐步使我国的足球运动达到世界先进水平是有重大意义的。
