### 坚守阵地的英雄——记朝鲜民主主义人民共和国英雄张贤化
傅冬
1954-03-22
第6版()
专栏：

　　坚守阵地的英雄
    ——记朝鲜民主主义人民共和国英雄张贤化
    这只是张贤化参加的许多次出色战斗中的一次。
    一九五一年八月的末尾，人民军守卫的月山九二三·八高地就象刺向敌人心脏的一把利刃一样，屹立在朝鲜前线的某地。
    敌人集中了四十多门大炮，二十四架飞机，还有六百多“王牌军”向这个高地“突击”。当敌人进攻的时候，远远望去，高地就象燃烧着的火海，激烈的战斗已经进行了一天一夜，敌人前后总共组织了八次进攻，可是，每次都是死伤累累，败下山来。
    那么守卫在这个高地上的人民军有多少呢？一共只有七个，这就是小队长张贤化和他带领下的六个战士。尽管敌我的力量是这样悬殊，但是在张贤化看来这并不重要。战斗一开始，他检查了一遍阵地以后，对他的战士说：“我们有两挺机枪，我们有成箱成箱的手榴弹，还有什么可怕呢！同志们，千万不要慌，坚持下去，就是胜利。”
    激烈的战斗已经进入第二天了。敌人照例是一阵排炮以后，象蠢猪似的向高地上涌来。近了，近了，敌人离开高地的前沿只有三十公尺了，二十公尺了，十五公尺了。敌人大概正在作着爬上高地的梦想，突然从战壕里迎面喷出了机枪的火舌还有一个接着一个的手榴弹。敌人退了。正在这个紧要关头，蹲在张贤化身边的机枪手朴泰俊头部重伤跌倒了。张贤化正要急救自己的战友时，敌人听到一挺机枪停止了响声，翻身又扑上来，张贤化马上回头抓住机枪的扳机射击起来，枪弹象狂风骤雨似的扑向敌人。敌人又倒的倒了，退的退了。
    在这战斗的第二天，敌人又连续反扑了六次。阵地虽然丝毫未动，但情况越来越严重。战友们牺牲的牺牲，受伤的受伤，现在只剩下张贤化和两个战士了。不说他们喝不到一口水，吃不到一口饭，更严重的是子弹只剩下七发，重机枪也因为热度过高而不能射击了。但是在这样日日夜夜的战斗中，在硝烟烈火和震耳的炮声中，在他们现在处的这种危急情况中，张贤化想到的不是死，不是失败，他想的是生，是胜利，是人类的幸福。他想起大队长亲自把这次战斗任务交给他时讲的那几句话：“同志，你知道咱们守的是什么阵地？咱们守的是全世界和平营垒的一个阵地。对这样的阵地，我们只能守，不能丢……”他想起来朝鲜作战的中国人民志愿军，他们一口炒面，一口雪，在冰天雪地里艰苦地打仗，“他们为的是什么呀！”他又想到在各次战役中涌现的许许多多的英雄弟兄，他随着又想起了他身背后的祖国的土地，那青青的山岭，那满坡的绿树，那弯弯曲曲的河流，那冒烟的工厂的烟囱，那一望无际的水田，祖国多么美丽呀！不能让敌人侵占她分毫！
    同时，他也用这种精神鼓舞着另外两个战友沉着坚定地守卫阵地，打击敌人。
    就在这时，敌人又挣扎着爬上来了。
    张贤化镇定地对战友说：“同志们，我们要用仅有的这些颗手榴弹来消灭这批敌人；在打完手榴弹的时候，我们要抢夺敌人的武器来消灭敌人！”
    当敌人爬到离阵地只剩二十公尺时，张贤化和他的两个战友把许多手榴弹扔向敌群，只听得一阵惊天动地的连续爆炸，敌人横七竖八地倒下一片，以后敌人又组织了反扑，但同样被击退了。直到援军开到，他们守卫的阵地还屹立未动。
    这一次战斗，一共打死了二百四十个敌人，张贤化一个人就杀死了一百五十个。
    从此，张贤化的胸前，就挂上了一个金光闪闪的金星勋章、一个一级国旗勋章。在他的名字上面也加上了共和国英雄的称号。
    现在，他又带着用艰苦战斗换来的巨大荣誉，参加朝鲜人民访华代表团来中国访问了。（附图片）
    阿老画    
    和平就是幸福
    苏联高鲁布作
