### 深入宣传工农联盟的思想
湜辛
1954-03-29
第3版()
专栏：

    深入宣传工农联盟的思想
    湜辛
    我们国家进行社会主义建设和社会主义改造，主要依靠工人和农民这两个阶级的力量。不断地巩固工农联盟，是实现过渡时期总路线的可靠保证。报纸的重要任务之一，就是要深入地向工人农民宣传工农联盟的思想，教育广大工人农民正确了解工农联盟的意义，从而自觉地为加强这一伟大的战斗联盟而斗争。
    过去，许多报纸的编辑部对于向工人和农民进行工农联盟教育的重要性估计不足，因而报纸上工农联盟思想的宣传是薄弱的。不仅很多工人报纸不注意农村问题，很多农民报纸不重视反映工业建设和工人生活的最重要的方面；就是一般省、市报纸宣传工农联盟思想也是不经常、不深入的。不少报纸仅在节日才注意进行这种宣传，而在进行这种宣传时，又往往局限于工农通信的方式。在日常的经济报道中，只是孤立地、就事论事地谈工业、农业或商业，很少从工农结合的观点来阐明工业、农业和商业问题。自从大张旗鼓地宣传总路线以来，特别是党中央发出关于在春节期间进行工农联盟教育和组织工农联欢的指示以来，这种情况才有了比较显著的改变。但是，在这一宣传中，也不是没有缺点的。如果我们能够从这一时期的宣传情况吸取必要的经验教训，那将有助于今后提高工农联盟宣传的思想水平。
    深刻地说明工人阶级的领导
        作用
    工农联盟必须建立在以工人阶级为领导的基础之上，这是工农联盟的最基本的问题。工人阶级对农民的领导，很明显地表现在工业对农业的领导和帮助上。正如俄共（布）第十二次代表大会决议所指出的，工人阶级与农民间的相互关系，归根结底是以工业与农业的相互关系为依据的。因此，这就要求我们的报纸深刻说明工业对农业的领导作用，特别是国家社会主义工业化对全国和对农村的重要意义。只有讲清这个道理，才能从根本上提高农民对工农联盟的认识。
    最近一个时期，各地报纸在这一方面作了不少的努力。西安群众日报发表了“向农民宣传社会主义工业化”的一批文章，根据西北地区电力工业、石油工业、纺织工业、交通运输业等方面的发展情况，从西北农民的亲身体验出发，比较通俗地讲解了国家社会主义工业化对全国人民和对农民的好处。这批文章将工业建设和人民的日常生活联系了起来，将农民的眼前利益和长远利益联系了起来，将工人阶级和农民在工业化事业中的地位和责任联系了起来，对于农民认识总路线和工农联盟有很大的帮助。东北日报在“鞍钢生产和农民的关系”这样有意义的题目下，用具体事例说明了鞍山钢铁公司几年来怎样以自己所出产的钢铁和硫铵、焦油等产品，直接地支援了农村，又怎样通过对各地农具工厂、水利工程和铁路工程的支援，间接地帮助了农村，从而促进了农业的提高和改造。许多报纸通过国家在物质上和技术上帮助农民生产救灾，通过农民由于使用新式农具或农业机器、由于使用化学肥料和农药而增加了产量，通过工业生产的发展和工业品价格降低对改善农民生活所起的影响等各方面的鲜明事实，说明了工业对农业的领导和支援。组织得好的报道都令人信服地证明了，社会主义大工业是改造农业的领导力量和物质基础，社会主义工业化不仅是工人阶级也是农民的最高利益。
    但是并非所有的报纸在说明工业和农业、工人和农民的关系时，都深刻地体现了上述的根本思想。有些报纸在宣传工业化对农村的意义时，停留在发展轻工业带给农民的日常生活的利益上面，而忽视发展重工业对于改造农业经济的决定作用。例如，据湖南“资江农民”报检查，该报前一个时期就“单只从盐和布匹来宣传工业化对农民的好处，却忘记了从抽水机、硫酸錏、汽车、碾米机等常见的事物来宣传工业的伟大作用，宣传工业将如何帮助农业进行改造，将如何减轻农民体力劳动，将如何提高粮食产量和从根本上改善农民生活。”显然，像这样的宣传是带有极大的片面性的；因为“工农结合的基础，不仅是纺织品，而且有五金制品。否则，和农民的结合就是不巩固的”〔注一〕。有些报纸虽然注意到利用抽水机、硫酸錏等来说明工业对农业的领导作用，但是对于决定我国命运的重点建设，却不善于进行生动有力的宣传。例如鞍钢三大工程的提前完工和开始生产，“是一九五三年我国重工业发展中的巨大事件”〔注二〕。可是除东北地区的某些报纸外，其他地区的一些报纸很少将这一巨大事件和当地的实际联系起来，从社会主义工业化事业的这一重大胜利引伸出当地群众的利益，来教育农民认识必须建设重工业的道理，从而更积极地拥护社会主义工业化，拥护工农联盟。
    报纸要深刻地说明工人阶级的领导作用，还应当讲清农民走社会主义道路为什么要依靠工人阶级领导的道理。这就是要说明工人阶级由于其经济地位、由于其和先进的大生产相联结，因而具有实现社会主义的革命的坚决性和彻底性，具有组织性、纪律性、团结互助和大公无私等优良品质。自然，报纸并不能单纯从理论上来说明这些道理，而应当依靠各种具体事实材料来证明这些道理，这样才容易为广大农民所理解。许多报纸通过工农之间的访问、参观的活动，有效地宣传了工人阶级和工业生产的进步性。吉林日报曾发表吉林省农民赴鞍钢访问团给全省农民的一封信。访问团根据他们的所见所闻，生动地说明了社会主义大工业的强大生产力，以及以孟泰、张明山、王崇伦等为代表的鞍山工人的高度的社会主义觉悟和爱国主义精神。访问团的代表们这样叙述自己的亲身感受：“我们最大的收获是越发感觉到我们祖国了不起，也懂得了工人阶级凭什么领导咱们和工农联盟的重要意义。”类似这种报道，最近一个时期各地报纸发表得很多。为了消除农民之中由于不了解工业生产和工人的劳动、生活情况而产生的种种误解，这样做是很有必要的。
    但是有些报纸在宣传工人阶级对农民的领导作用时，没有着重地指明这种领导是经过工人阶级的先锋队——共产党来实现的。部分报纸的某些报道，甚至给人一种印象，这就是把党和工人阶级截然分开。一月三十日四川日报、二月五日安徽日报发表的几篇农民写的文章中，就都表现了一些模糊看法，如认为“从清匪、反霸、土地改革，领导我们农民翻身的都是些工作干部，就没见一个工人到我村里来过”，等等，但是报纸却没有对这些模糊看法进行分析批判。报纸的责任是，用过去革命的经验，用新中国成立以来农村中所进行的各种社会改革和发展生产的事实，特别是用开展互助合作的事实，来具体地表明党对农民的领导作用，并深刻地表现出党作为工人阶级先锋队的特点，使农民从党的领导体会出工人阶级的领导。它不应客观主义地暴露各种糊涂观点。河北日报去年十二月三十一日发表的“耿长锁农业生产合作社组织起来的十年”，从这个社发展提高的曲折过程，比较细致地说明了党如何反复地向农民进行“组织起来”的教育，不断提高农民的社会主义觉悟，如何在该社历史上出现的几次重要的关键问题上，以工人阶级的先进思想克服了农民的资本主义自发趋势以及自私、保守思想，从而引导农民在互助合作的光明大道上前进，由贫困而走向共同富裕。这就表明，站在“十字路口”的农民，没有工人阶级的政党指出社会主义的方向，指出通向社会主义的互助合作道路，并带领他们坚决地走这条道路，是不可能到达社会主义的。互助合作中的无数事实都证明着这条真理。报纸如果善于在互助合作的报道中，具体地而不是抽象地显示党的领导作用，并具体地表现出党作为工人阶级先锋队的特点，那就能使农民根据自己的经验认识党的领导与工人阶级的领导的一致性，认识工人阶级的领导的重要，从而大大提高对于工农联盟的认识。
    在工农联盟思想的宣传中，要强调工人阶级的领导作用，还不只是为了提高农民的觉悟，教育他们懂得过渡时期的工农联盟不是随便的一种联盟，乃是以工人阶级为领导的为建成社会主义而斗争的工农联盟；而且是为了提高工人群众的认识，教育他们理解自己的领导地位和领导责任，从而在生产中、在日常生活中、在和农民的接触中发挥模范作用。因此，深刻地说明工人阶级在工农联盟中的领导作用，不仅是农民报纸或以农民为主要对象的报纸所不能忽视的，也是工人报纸或以工人为主要对象的报纸所不能忽视的。
    全面地说明工人和农民、工业
        和农业的关系
    报纸在宣传工农联盟思想时必须深刻地说明工人阶级对农民、工业对农业的领导作用，这还只是问题的一方面；问题的另一方面是，必须全面地说明工人和农民、工业和农业相互依靠的关系。
    毛主席在“论人民民主专政”中指示我们：由新民主主义到社会主义，主要依靠工人和农民这两个阶级的联盟。我国农民不仅在过去反对帝国主义和封建主义的斗争中，而且在今后将我国建成为一个伟大的社会主义国家的斗争中，都是一种基本的力量。在工人阶级的领导之下，不断发展农业生产以支援国家的社会主义工业化，并在发展生产的过程中逐步走上合作化，就是目前条件下农民对于巩固工农联盟的重大贡献。没有农业对工业的支援，没有农业的社会主义改造，就不可能实现国家工业化，就不可能建成社会主义。充分地宣传农民支持国家建设的爱国行动和参加互助合作的积极性，不仅有助于工人提高对自己的同盟军的认识，消除各种片面看法；而且有助于农民认识自己在实现总路线中的重要作用和光荣责任。
    二月六日东北日报刊登的“在共同的目标下”，是一篇思想性比较强的报道。这篇报道在叙述哈尔滨市的六十名工业劳动模范访问市郊阎家岗屯农民的时候，生动地描写了哈尔滨市的工人和农民在解放战争中，如何为了一个共同的目标——战争的胜利而艰苦奋斗，献出力量；在国家的经济建设时期，又如何为了新的共同目标——建设社会主义而辛勤劳动，互相支援。该报发表的另一篇报道： “鞍钢生产和农民的关系”一文，在叙述鞍钢工人为支援全国工业和农业建设所作出的巨大贡献的同时，也着重地介绍了各地农民特别是鞍山郊区农民从各个方面（如输送基本建设工人、供应蔬菜肉类等）支援钢都的一般情况和生动事例。这些报道，生动地说明了工业和农业相互依靠的关系，说明了国家社会主义工业化和农业社会主义改造的密切关系，这样就能形成真正有力的宣传。
    如果为了强调工人阶级的领导地位，就贬低农民的作用；为了强调工业的重要，就贬低农业的作用，那是绝对不正确的。但是有些报纸有关工农联盟的宣传中却存在着诸如此类的片面性的缺点。这种片面性的一个较为普遍的表现是，在说明工人和农民在国家建设中的作用时，过多地甚至单纯地从工人和农民生产价值的大小来着眼，并且由于计算方法不正确而造成片面夸大现象，如说“工人生产一天，差不多顶农民干一年”，因而在读者中形成一种错觉，仿佛农民对国家的贡献很小，仿佛农业劳动是没有多大价值的。同样，有些报纸在说明工人的劳动很紧张时，就把农民的生产说得好像很轻松，如“愿早点就早一点，愿晚点就晚一点，天热了就在树底下多歇一会儿”。宣传上的这种片面性，既不符合于客观事实，也不利于工农联盟的巩固。还有些报纸，在购粮报道中只注意结合宣传农业的社会主义改造，而阉割了农民支持国家工业化这样重要的内容；有些报纸在有关工农接触的报道中，只反映农民对工农联盟认识的提高，而不反映工人对工农联盟认识的提高，这也不能发挥应有的教育作用。应该指出，完整地宣传工业是整个国民经济的主体和领导力量、农业是发展工业的基础的道理，充分地说明农民对国家建设的支持和农业的社会主义改造对国家社会主义工业化的关系，无论对于工人或农民都是一种有益的教育。
    向工人农民进行工农联盟的教育，这是报纸在今后长时间内的一项经常的重要的任务。报纸宣传工农联盟的思想自然不限于以上所说的几个方面，而应当贯穿于社会生活一切主要方面的报道之中。这就是要善于从巩固工农联盟的各个角度来说明工业和农业、城市和乡村、工人和农民的互助合作关系。只有这样，我们的报纸才能如斯大林所说的那样，真正成为“工农联盟的伟大事业的忠实的保卫者”〔注三〕。
    〔注一〕斯大林：“论工业化和粮食问题”。
    〔注二〕毛主席一九五三年十二月二十五日给鞍山钢铁公司全体职工的贺电。
      〔注三〕“给‘农民报’”。
