### 我是怎样结合中心工作做好部门工作的
徐有枝
1954-03-09
第3版()
专栏：

    我是怎样结合中心工作做好部门工作的
    辽东省新金县第五区妇联副主任　徐有枝
    由工作苦闷到工作愉快
    我在去年五月到县学习以前，就怕下乡，下乡以后总觉得没事干，每天盼望早点调我回区。如果区里通知我午前回去，我在头一天就收拾好了行李。为什么呢？因为工作摸不着头，深入不下去。有时也挺着急，想把工作干好，就东屯跑西屯，西屯跑东屯，把腿跑个生疼，累个满头汗，可是仍然搞不出什么成绩来。于是很苦闷，心里常想：妇女工作不好做，什么工作都比妇女工作强。区委副书记便对我说：“徐有枝，工作得慢慢摸；你觉着闷了，看看‘新中国妇女’啦，‘新农村’啦，学习学习就好了。”以后我就找些书报杂志看。辽西省模范干部佟玉兰的思想和她的工作作风给了我很大的教育，当时我下了决心，要好好干一下。可是在工作中一碰到困难，我又苦闷起来。另外领导同志在每次布置工作时，都强调部门工作要结合中心工作，在工作中依靠互助合作组织……我一听互助合作就头痛，什么评工记分、互利政策、计算劳动日等，这些事我都答不上来，不要说依靠，连问也不敢问。
    后来，组织上送我到县妇联干部训练班学习。在训练班里，妇联主任黄金凤在会上讲起她过去给人做媳妇时怎样受虐待，婆婆怎样叫她半夜起来点烟等。我当时被感动得哭起来，深深地感觉到领导妇女解放的重要。在学习中又有很多同志介绍了她们的工作经验。第八区安家村妇联主任宫淑英介绍了她发动妇女参加春耕生产的经验，于吉武农业生产合作社妇女生产组组长，介绍她组织妇女参加劳动的经验；又有皮口镇吴大娘介绍她怎样发动妇女搞宣传的经验。这些对我的教育都很大。我想：人家怎么那样坚强，干了那么多工作，而我干了些什么呢？人家一个老大娘能那样积极工作，我这样年青的怎么这样消极呢？在学习中，了解到祖国建设的美好远景，更坚定了我的工作信心。训练班结束后，我想：这次回区一定要把妇女工作搞出个样子来。
    增产节约运动开始了，我被分配到土城子村工作，在出发前我把报纸和有关增产节约的文件都带着，准备一面工作，一面学习。这次下乡，心情就愉快了。
  摸清群众思想，提出行动口号
    到了土城子村和村干部商讨了一下工作之后，就深入到群众中去。我看见车殿宽的老母亲在剥苞米，我就去帮她剥。一面剥，一面就给她讲社会主义远景。可是她却把头晃了两下，显出不愿听的样子，说：“嗯！好是好，像我这样年纪的人，捞不着享那样的福啦，姑娘啊！”我想了一下这是怎么回事呢？忽然想起：她不听远的就讲近的呗！于是，我就一五一十算开细账，从一粒到一升、一升到一斗、一斗到一石的那么往下算，算到撒一升粮食就能买多少布的时候，老太太听了就“姑娘”不离嘴地说：“哎！姑娘说的太对啦！太能啦！太能啦！”说着她拿起扫帚就扫，一扫就扫了一升多苞米，最后她高兴地叫我到她家去吃饭。这时我体会到：“老年人最愿听过日之道，就应当从眼前利益慢慢扯到长远利益。”我抓住了老年人的思想，又想再摸摸中年妇女还有什么思想。我就找了几个有小孩的妇女扯，我看她们抱着小孩，就问：“大嫂，现在的孩子为什么这样又白又胖呢？”她们说：“哎！还不是这几年生活好了吗！大人不吃糠菜小孩就胖呗！”说完就哈哈地笑起来。我又补充上一句：“还有个原因，夫妻感情好，孩子就有精神，对不对？”她们又哈哈地笑着说：“可不是怎的！”接着我讲夫妻感情怎样才能更好，怎样参加生产，怎样搞增产节约，怎样保养孩子以及将来社会要发展成什么样子等等。她们都听上瘾了。中年妇女的思想我又摸着“底”了。这时我就又去了解青年妇女的思想。我找了徐贵一、董桂云和刘义香等十来个青年妇女。她们到一起，就讲穿什么式的衣服好看，工厂建设的怎么好。有些妇女干部要求到工厂去。我发现了她们有轻视农业劳动的思想，就召开青年妇女会进行教育，我对她们讲：我们的祖国怎样伟大，将来社会能发展到什么地步；苏联妇女是怎样开拖拉机，生活是怎样的幸福，以及咱们妇女奋斗的方向，现在就应当参加互助合作、争取多打粮食支援国家工业建设。她们听了高兴地说：“我们慢慢地组织起来，也可以和苏联妇女一样开拖拉机啊！”我又到妇女识字班去讲，除了讲上面那些以外，还讲了于吉武农业生产合作社的妇女是怎样学习和劳动的。她们很愿意听。我便根据这三类思想采取不同方法进行工作，并在工作中注意发现好样子及时推广，这就把妇女群众发动起来了。我也把这次工作总结了一下，得出这样一个结论：“抓住思想是发动群众的好办法。”
    后来，我又被分配去滕屯村工作。在出发前，我记起县委组织部部长在报告中所说的话：“在工作中要抓中心，抓骨干，抓互助……”我想：什么是中心工作呢？还不是互助合作！为什么好多同志都能搞互助合作工作，我不能搞呢？我找出了原因，主要是没有去干。不能搞大的就先搞小的，有解决不了的问题可以请示区委帮助解决。每个工作都有困难，只要有决心信心，一切困难都能克服。
    于是，我就深入到互助组里面去了。在头两天，我一面学习着互助合作的文件，一面了解群众的思想。当时群众的思想情况是“碗边饭饱不了人”，不重视增产节约。如于桂兰家种了一亩地谷子，舍在山上不收。我问她为什么熟了还不收？她说：“长的不好，看不上眼，舍在山上喂牲口算啦！”有些户对场院的管理也不严，如任玉盛互助组场院的粮食遭到鸡刨狗啃，没人看管。王立善家爆在场院边上的豆子也不拣，山上的小牛没人看，随便放。我看到这些情形，心里想：这不都是浪费吗？其他村也有这种情况。我进一步了解了群众的思想是：“人吃、牲口吃都一样，秋天养个膘好过冬。”我就召开了一个群众大会，给群众算了一笔细账：全村二百一十户，有五十个场院，按一个场院浪费一斗算，就是五石；我又提出一头牛一秋蹧蹋多少，一只鸡、一口猪蹧蹋多少的问题。群众算开了账，有的说：“咱村共有六十天〔注〕地花生，往年一亩地能掉十斤多，算一下有多少？”有的接上去说：“那不止十斤，三斗也多呀！”大家都说：“哎呀！这么一算不老了吗！”群众的劲头就一点一点地大起来了。会后我想：拣花生是妇女最拿手的活，但我细检查一下妇女的劲头并不大。为了摸一摸情况，我首先深入到滕长富插犋组里去。该组光滕长富一家就种了五天地花生，但是人手少拣不过来，老滕说：“撩不多少，不想拣啦。”我就亲自和他到地里去检查。我又问他：“你说到底能掉多少？”他仍然说：“掉不几个！”于是我就弯下腰拔了一墩，数一数共结了七十二个花生，掉在地里是三十八个。他大吃一惊地说：“哎呀！这不掉了一半多么！”这回他才诚恳地说：“我算服了你啦！”我说：“光服了不行，还得想个办法。”我们俩一面往回走一面想办法。他想了一会抬起头说：“不行！人手少拣不过来。”我说：“你家没人手，别家还没有人手吗？”我说完这句话，看他显出不愿意的样子，于是我赶紧改变了话口说：“你家没有人手，你亲戚家还没有人手吗？”他说：“有倒有啊！人家恐怕不愿意干吧？”我说：“反正都是你的亲戚谁拣就归谁，看他们干不干！”他说：“对呀！‘猪肥里外都是膘’，他们有了我也有了。这办法好，行！行！我明天就去找。”过了一天我去看了一下，果然他找来了一些人，连没过门的媳妇也找来了。因为谁拣归谁，拣得很起劲。老年人都很满意地说：“徐同志想的这个法太好了，要不，这些花生都白白扔了。”
    这时，我就用上次的经验召开了一个老太太会，由家里到家外、由场院到地里、由锅上到锅下讲怎样增产节约，并把眼前利益与长远利益结合起来，她们都愿意听。最后我向他们提出：老太太要做好“三看”：即看好孩子、看好鸡鸭、看好场院；向中年妇女提出做到“三拣”：即走道拣、场院拣、地里拣。她们都很赞成，并表示保证做到。王庆祥的母亲被感动地说：“共产党可真好，就像个老妈妈似的，净讲过日之道，别看我老，这点事我保证做到。”滕长富的老婆说：“人家徐同志讲的对，粮到场不能算到家，还得把粮送进囤。”她又说：“一顿饭省一把，一年还买一匹大马哩。”这种节衣缩食的思想我当时就给纠正了，我说：“节约可不是从嘴上省，毛主席很关心咱们的健康，要咱们吃得胖胖的呢！”王立善老婆说：“人家讲的太对啦，我就是瞅着男人看不见，偷着拿粮食喂鸡，寻思着好拿鸡蛋换东西；其实使野菜喂鸡一样下蛋，再说有粮买什么都能买出来！”在大家讨论中我又给她们算了一笔细账：到会的一共是十三个人，如果保证做到以上各点，就能增产节约三石九斗粮。散会后她们高兴地说：“为什么不好好干，多收了粮食，还不是咱们自己的。”第二天我下去检查的时候，王立善老婆下地拣豆子去了，姜长清老婆也在收拾场院，老太太在家看孩子，全村的妇女都行动起来了。我及时把这一段工作做了总结，在附近五个村中加以推广。初屯、林屯接受了这个经验，妇女也很快地发动起来了。林屯林长青夫妇两个过去常吵架，自从老婆下地拣豆粒，两口子感情也好起来了。这样的事情是很多的。
    在发动妇女参加增产节约竞赛时，我就想起了土城子村单仪风农业生产合作社的妇女参加生产的事。一九五二年她们在互助组发动妇女摘茧时，本来男女一天同样都摘五千茧，可是得的工资不一样，男的多，女的少，因此妇女积极性不高。去年建成了农业生产合作社，实行了小包工制，男女同工同酬，妇女生产积极性很高，有七名妇女参加主要劳动，有的妇女的劳动日差不多和男的一样多。我在滕屯村推广同工同酬的办法，妇女积极性很高，滕屯村妇女增产节约粮食两千零六十斤。大滕屯村有二百五十名妇女下地，共拣粮食四千一百六十三斤（包括花生）；她们还晒了一千三百一十斤干菜，扫了八千六百斤花生叶子。这样就使我进一步体会到：在发动妇女参加生产的同时，必须注意妇女的权益，才能发挥妇女的生产积极性。
    主动争取区委领导，密切和各部门的联系
  在增产节约竞赛中，使我的思想和工作提高了一步。过去我是顾了中心工作，就扔了部门工作；或者顾了部门工作，扔了中心工作，总认为这是个不可解决的矛盾。在这次增产节约竞赛中我体会到：部门工作应该和中心工作密切结合，做到两不误。在做部门工作时，心里一直是想着如何做好中心工作，从做好中心工作中发动妇女。我平常在村里工作都是先从互助组做起，从中注意妇女有什么问题，帮助解决。从组到全村，有计划地开展妇女工作。在总结工作时，首先总结中心工作和群众全面发动情况，另外，再从其中把妇女工作总结出来。
    在全区干部汇报工作时，我准备了一个笔记本，当同志们讲到有关妇女工作时，我就注意记下，并在汇报之先或是汇报过程中，用口头或写纸条等方式约会其他同志：“请你在汇报中顺便谈谈那里的妇女工作情况”。所以很多同志在汇报中也把妇女工作汇报了，这样就便于我掌握全区妇女工作情况。有的同志在工作中注意发动妇女不够，就在会后向我道歉说：“对不起，下次一定注意。”这样一点一点地使大家注意做妇女工作了。同时，我又根据掌握的材料，主动地向区委提出对下一阶段妇女工作的意见，所以区委在布置下一阶段工作时也注意了布置妇女工作。在下乡前我还向各部门做好“委托”工作，首先是向别的部门要求工作。比如向青年团书记说：“这次我到某某村工作，团有什么工作，我可以帮助做一做？”他交代完了以后，我就把需要做的妇女工作也委托给他们。在工作中一定要有信用，一定要把“委托”的工作做好。工作回来时首先把人家委托的工作汇报给人家，然后他也就把我委托他的工作汇报给我了。这样和各部门互相委托，不但做好了本部门的工作，同时，也密切了各部门之间的联系，加强了同志之间的团结，做好了中心工作。
      〔注〕一天地等于九市亩
