### 在苏联青年团第十二次代表大会上　谢列平作青年团中央总结报告

1954-03-24
第3版()
专栏：

    在苏联青年团第十二次代表大会上
    谢列平作青年团中央总结报告
    苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记亚·谢列平十九日在青年团第十二次代表大会上作了青年团中央委员会总结报告。
    谢列平说，苏联列宁共产主义青年团第十二次代表大会是在强大的政治高涨和劳动高涨下，在为我们祖国进一步的繁荣而展开全民斗争的情况下召开的。
    苏联人民在党的领导下，满怀信心地沿着共产主义的道路前进。共产党建立和培育起来的列宁共产主义青年团，是党的忠实助手和战斗后备军。谢列平说，共产党中央委员会对青年团代表大会的贺词，又一次明显地说明了党对青年团、对苏联青年的特别关怀。他代表到会的全体代表向党中央委员会保证：青年团将光荣地尽到它对苏联人民、对亲爱的社会主义祖国的神圣责任。
    谢列平讲到青年团员和青年参加共产主义建设的情形。青年团员和青年在工业和农业中都树立了忘我劳动的榜样。优秀的工业革新者和农业先进工作者——瓦·库切尔、叶·斯塔罗图布采夫、安·苏波京、符·扎哈罗夫、尼·奇基列夫、社会主义劳动英雄瓦·叶利谢耶夫、丽·科拉别尔尼科娃、安·让达罗娃、奥·阿加弗诺娃、玛·列夫钦科、格·穆哈诺夫、社会主义劳动英雄瓦·沃尔奇辛和纳·列娃、两次获得社会主义劳动英雄称号的尼·斯米尔诺娃以及许多其他的人，在全国都很闻名。青年团员和全体苏联青年积极参加实现党和政府关于急速提高农业和日用品生产的措施。但是，如果看不到许多青年团组织的工作水平落后于生活的要求，落后于党所提出的任务，那是错误的。主要的缺点之一是，最近几年内青年团组织参加国家建设和经济建设是不够的。许多青年团组织故步自封于青年团内部的事务，脱离了生产生活，脱离了为完成各企业、集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的生产计划的斗争，没有表现出应有的主动精神和战斗性。青年团工作人员缺乏工业和农业生产的基本知识，因而严重地妨碍了工作的进行。如果对工农业生产缺乏基本知识，要具体而正确地指导青年团组织的工作，领导它们参加经济活动，那是不能想像的。
    马林科夫同志在莫斯科市列宁格勒选区的选民大会上发表演说时说：“我们的迫切任务是：要使对大力提高劳动生产率的关怀真正成为进一步发展国民经济的一切实际领导工作的中心。必须展开一个真正广泛的全民运动，以争取大大提高劳动生产率，争取将每一个工业企业、每一个建筑工地、每一个运输部门、每一个集体农庄、国营农场、机器拖拉机站，即我们伟大的社会主义建设的各个战线上的劳动生产率提到高度的水平。”
    我们的任务是：热烈地响应这个号召，以战斗的精神展开争取劳动生产率新的高涨的社会主义竞赛。青年团组织应当积极地克服劳动组织方面的缺点，和不生产的停歇现象进行斗争，争取各企业均衡地进行工作，更大力地帮助党组织实现生产的全面机械化推广新技术改进技术过程，推广先进的劳动组织法。青年团组织应当力求工业、运输部门和建筑工地的全体青年工人积极参加社会主义竞赛，坚决为精简节约、为发掘和充分地使用生产潜力、为生产高质量产品而斗争。
    谢列平接着说，苏联青年们非常兴奋地迎接了党中央委员会九月全体会议的决议，会议提出了一项当前最迫切的全民任务：在社会主义工业大力高涨的基础上，于最近两三年内急速提高整个农业部门。党中央委员会二—三月全体会议着重指出，在这项工作中，进一步发展作为整个农业生产基础的谷物生产具有特别重大的意义。苏联共产党中央委员会全体会议批准了青年团的创议：从青年团员和青年中动员十万名机器操使者自愿去开垦生荒地和熟荒地。已经有六万名青年团员到开垦地区去了，而申请参加开垦工作的青年共有四十万人。这就是我们光荣的苏联青年的高度的爱国主义的证明。青年团组织正在发起社会主义竞赛，推广先进的劳动生产方法以及农业科学和农业实践中的最新成就。党中央委员会九月全体会议后，约有二十万名青年团员到饲畜业中去从事固定工作。约有一万名青年农业专家和一万六千多名青年机器操使者回到了乡村。
    为了保证青年更加积极地参加实现党和政府在农业方面所提出任务，必须更加熟练地和深入地领导农村青年团的组织。谢列平说，青年团组织应当努力广泛地推广先进的农业技术方法，尽速采用和掌握谷物轮种制，提高田间工作的质量，缩短田间工作的期限，注意改进种籽培育工作，遵守播种的各种定额，大大增加地方肥料的积存量和施用量，以及改进矿质肥料的施用。青年团组织应当经常关心一切牲畜、特别是幼畜的饲养管理，努力提高牲畜的产品生产率。必须更加注意牲畜饲料基地，努力扩大饲料谷物的播种面积，并提高其单位面积产量，无条件完成储存多汁饲料的任务，办法是增加青储饲料、特别是玉蜀黍的播种量，并提高其单位面积产量。
  　机器拖拉机站是发展农业中具有决定性的力量，是国家领导集体农庄的最重要的据点。机器拖拉机站中的青年团组织比过去更加积极地参加了生产工作。机器拖拉机站及其所服务的集体农庄的青年团组织之间的联系和合作日益加强。然而，尽管二百万机器拖拉机站工作人员大军中大部分是青年，但许多青年团领导机构，首先是卡卢加、图拉、奥勒尔、坦波夫、莫洛托夫、明斯克等州的青年团州委会，很少关心机器拖拉机站青年团组织的工作。青年团组织应当改进在青年机器操使者中的工作，设法使每一个青年机器操使者很好地完成每天的工作定额，保证他们所耕作的土地得到丰收。必须关心使青年机器操使者通晓培植农作物的先进方法，经常研究新的技术。
    党中央委员会和苏联部长会议今年一月在克里姆林宫召开的全苏机器拖拉机站工作人员会议，号召所有的机器操使者展开社会主义竞赛，争取农业进一步的高涨。谢列平说，我们的任务是吸引所有的青年机器操使者参加这一竞赛。青年团员—青年拖拉机工作队的竞赛应当成为这一竞赛中的不可缺少的组成部分。
    不久以前举行的苏共中央全体会议揭发了国营农场工作的重大缺点，指出了急速提高国营农场生产的道路。在大多数国营农场中，都有人数众多的青年团组织。青年团领导机构必须纠正对国营农场青年团组织的工作漠不关心的态度，应当提高它们在国营农场工作中的作用和对农场情况的责任心，发动所有的青年团员和青年争取大大降低产品成本，争取每一个国营农场的工作都有赢利，协助党组织把国营农场变成模范的、能生产很多商品粮的农场。
    现在比过去任何时候都更迫切地要求所有的青年团工作人员掌握农业生产知识，熟悉集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的工作。必须使所有的青年团员工作人员毫无例外地认真研究农业科学的基本知识和先进经验，并坚决使这些知识和经验能在农业生产中得到推广。
    报告很大一部分谈到国民教育问题和学校中青年团组织的工作。由于党和政府经常不断的关心，我国的中学、技术学校和高等学校年年都在增加，教科书出版量和学校设备也不断在增加。现在苏联有五千七百多万学生，比一九四○年多八百万人。高等和中等专门学校的学生有三百多万。任何一个资本主义国家都没有而且也不可能有如此规模巨大的国民教育。资本主义国家的统治阶级希望劳动群众愚昧无知。美国就是一个明显的例子，在那里有一千多万文盲。
    青年团和苏联学校共同担负着教育和培养儿童这一崇高而重大的任务。谢列平指出，青年团组织在帮助教师使学生得到渊博而牢靠的知识。他接着指出了这方面存在的严重缺点。青年团组织在改进学校的教学和教养工作方面，起的作用很不够。在许多学校，仍然存在着青年团员和少年先锋队员负担过重的现象，经常举行令人厌倦的会议和大会，使学生浪费很多时间。学校的青年团和少年先锋队组织，不可能而且不应当重复教师所做的工作。应当吸引学生参加实验小组和技术小组，吸引他们预备实物教育教材，充实教室的设备，参加实验室工作和学校附设实验区的工作，帮助进行工艺教育。应当经常组织学生举行竞赛、晚会、运动会和旅行，以帮助他们扩大眼界，更加深入地掌握知识。
    青年团州委会、区委会、各加盟共和国青年团中央委员会以及学校的青年团组织，应当改进培养学生的工作，使他们具有忠诚和老实、集体主义、同志爱、友谊等高尚道德品质；防止学生染上自私、懒惰和顽皮等坏品质和坏习惯；纠正学生不端正的品行。应当更多地协助学校使青年一代很好地掌握共产主义道德的基本原则，并能融会贯通，运用到生活中去。要解决这一任务，不仅必须在每一个学校、每个青年团和少年先锋队组织内造成一种集体对无纪律的现象不容忍的气氛，而且首先应当想些对儿童有益而且使他们发生兴趣的办法，在休息日在学校、公园、花园、游艺园和住宅庭院中替儿童和少年组织各种游戏和娱乐。少年先锋宫、少年自然学家站、少年技师站、儿童铁道和体育学校在这方面应起重大的作用。
    谢列平说，必须更好地教育学生爱好体力劳动，教会他们把学校里得到的知识用于实际，帮助学生研究工农业生产的基本知识。
    必须提高教师中的青年团组织在教学和培养学生工作中的作用，更多地注意对青年教师的政治思想教育，帮助他们顺利地掌握教育技术，更加积极地吸引他们参加学校青年团和少年先锋队组织的工作。
    列宁少年先锋队组织，在苏联学校生活中占着重要的地位。数百万少年先锋队员在学习中表现了优良的成绩。有不少这样的少年先锋队分队，它们的队员不断进步，它们经常进行各种教育工作。然而，少年先锋队组织的工作存在着重大的缺点。许多队里的工作流于千篇一律，形式单调，规定得太多，组织得太多。在许多分队里，少年先锋队组织的独立性受到侵犯。成年人把孩子的事情都包办代替了。少年先锋队员没有机会在实际工作中表现自己的能力、创造性和才干。在培养少年先锋队员具有独立解决力所能及的实际任务的能力方面，做得很差。大家知道，少年先锋队组织的任务之一是协助学校使学生掌握知识，但是个别的青年团工作人员、少年先锋队指导员和教师没有正确地执行这一要求，甚至曲解这一要求。
    必须消灭少年先锋队组织的工作中的缺点，以改进每个队和每个分队的工作。一切工作都要通过少年先锋队员的主动性和独立性来进行，要进行得生动活泼而有趣。
    高等教育在我国获得广泛的发展。仅是去年一个学年中，就有五十万专家在高等学校和技术学校毕业。他们的学习水平也在不断提高。但是，在高等学校和中等专门学校的青年团组织的工作中还有着严重的缺点。一部分学生学习得不深入，不能按期完成学习作业，常旷课或不做作业。青年团组织对学生的教育不够，不能使他们充分了解自己对国家的责任，以及使他们有充分准备来完成祖国所需要的任何一种工作。
    谢列平着重指出了在由社会主义逐渐向共产主义过渡的时期青年团组织对青年进行思想工作的意义。青年团的使命就是以苏维埃爱国主义精神、各族人民友好精神、无产阶级国际主义精神来教育男女青年，使他们成为为实现共产党的政策而奋斗的不屈不挠的战士。由于党和团进行了巨大的教育工作，出色的、青年的共产主义建设者一代成长起来了。千百万青年献出了自己的力量和知识，来求得祖国的繁荣和争取苏联人的幸福。在思想工作中同样也有着严重的缺点。在理论学习中还存在有教条式的和被动性的学习态度。青年们常常断章取义，搬弄教条。我们应该使青年们不要死记一些公式或引语，而要掌握马克思、恩格斯、列宁、斯大林学说的实质。宣传工作和共产主义建设任务结合得不好，和各州、各边疆区、各共和国以及各企业、机器拖拉机站、集体农庄的具体工作结合得不好。
    青年团组织应该不懈地培养青年们具有苏维埃人的崇高的道德品质，教育他们对自己的行为负责、对祖国要有公民责任感，教育苏联青年们确立互相之间的同志关系，对朋友忠诚，对长者尊敬。我们要做到，使我们的青年、青年团员的品行无论是在街道上、家庭中或公共场所都要成为表率。应该使男女青年们日常在劳动中和生活中表现的崇高与忘我的品德成为全体青年的财产。
    政治鼓动在青年团组织对青年进行共产主义教育的工作中占重要的地位。必须保证使最有修养的青年团员们积极参加群众鼓动工作，选拔鼓动员，在青年工作队、工作班、宿舍、田间营、饲畜场、国营农场各部门中进行工作。青年团应在青年中采用这样一些鼓动工作的方式，如青年鼓动队、“流动报”、“战斗小报”、“快报”等等。
    谢列平指出，报纸、文化教育机构、艺术作品、电影、体育活动和运动在对青年进行共产主义教育方面有很大作用。他指出，必须更加广泛和更加充分地利用所有这些方式。青年团的报纸要反映青年们在青年团组织中各方面的生活，揭露缺点，发动青年完成共产党提出的任务。我们有不少好的报纸和杂志得到青年们普遍的欢迎。但是，在青年报刊工作中还有着重大缺点：它们所刊载的文章的思想水平和文字水平很低，许多言论很肤浅。谢列平说道，必须把青年报纸和杂志的工作提高到共产党报刊的水平，青年报刊应该很好地启发青年团员参加政权建设和经济建设，更积极地与旧的、陈腐的事物作斗争，热烈地支持一切新的、先进的事物。
    在苏联，有在青年中进行群众文化工作的最充分的条件。现在，全国共有四万五千个农村俱乐部、四千五百个区文化宫、三十八万以上的图书馆、三万多阅览室、五万一千套电影放映设备、一万一千多工会俱乐部和文化宫。许多团组织在青年中进行了有内容的群众文化工作。但是，在这方面还存在着许多缺点。谢列平指出，我们常说，青年团是文化教育机关的灵魂。必须以具体工作巩固这个荣誉，如：保证在青年中进行更大规模的群众文化工作，组织群众的节日活动、组织游艺会、狂欢节、舞会、化装舞会，组织青年假日晚会、参观和旅行。
    谢列平谈到关于青年的体育方面时指出，全国运动员的人数在最近四年中几乎增为两倍。千百万青年参加了运动比赛。苏联青年在国际比赛中，胜利地保持了自己祖国在运动方面的荣誉。但是还有许多青年没有参加体育活动；不参加国家劳卫制全面测验和运动比赛。要进一步发展体育和运动，就要求扩大运动设备，增加优等运动器材的生产。在一九五四—一九五五年，必须发动青年们在各区中心、集体农庄中建设最简单的运动场，建立打靶场。青年团组织应当尽力帮助“苏联陆海空军促进协会”，注意培养青年能够担负苏联军队的职务。
    谢列平讲到各种国际民主青年组织的工作，讲到资本主义国家、殖民地和附属国的青年为自己的权利、为和平以及各国人民的友好而进行的斗争。苏联青年积极地参加世界民主青年联盟和国际学生联合会的工作。苏联的青年组织经常和外国的青年组织互派代表团，交换出版物以及介绍各种情况。从一九四九年到一九五三年，有二百三十六个外国青年代表团应苏联青年反法西斯委员会的邀请访问了苏联。仅仅一九五三年，就有五十五个国家的三千七百四十六名青年访问了苏联。我们的运动员参加了第十五届奥林匹克运动会大规模的运动比赛，参加了各项欧洲冠军和世界冠军的比赛，并和许多国家的运动员进行了友谊赛。从一九四九年到现在，苏联运动员在十九个国家的运动场上和体育馆中显了身手。二十九个国家的运动员应我国体育团体的邀请访问了苏联。
    苏联青年们为和平与反对新的战争威胁而进行的积极斗争，获得世界各国千百万青年男女的热爱和信任。青年团和苏联全体青年的任务是：今后我们仍将为世界进步青年的先锋队。
    谢列平详细地讲到如何领导青年团组织的问题。青年团在总结报告所涉及的这段时期中，扩大为两倍，共拥有四十三万一千个基层组织，一千八百八十二万五千三百二十七名团员。苏联列宁共产主义青年团的团员成分可由下列的主要材料说明：工人约占四分之一，集体农民占百分之十三点二，各学校和技术学校的学生占百分之三十八。在苏联列宁共产主义青年团的团员中，有二十七万一千名技术人员和工程师，四十五万五千名教师，五万一千多名农艺师和饲畜师，八十九万二千名高等学校学生。每五个青年团员中有一个团员受过高等教育或是中等教育。青年团组织在代表大会召开前进行的总结报告和改选工作，说明了青年团员的高度的积极性。有二百多万青年团员出席了总结报告和改选的大会、代表会议以及代表大会。由于总结报告和改选的结果，有几十万青年团积极分子参加了青年团组织的领导机构。我们的任务是：尽力改善青年团的工作并提高对青年团组织的领导水平。必须尽速地消灭青年团组织的工作中的缺点，如不遵守集体领导原则、官僚主义和命令主义等。每一个领导工作人员必须经常深入基层组织，对它们进行实际的帮助。必须改变青年团组织的结构，使领导工作人员有更多的时间能和青年团员以及下层组织经常接触。
    谢列平最后说，苏联列宁共产主义青年团整个生命和共产党不可分割地联系着。青年团遵循党的英明指示，在党的经常领导下，走过了漫长的道路，壮大了，百炼成钢了。它培养出成百万个对苏维埃祖国无限忠诚的苏联爱国者。对于青年团员来说，没有再比忘我地为共产党的事业服务和参加实现共产主义的斗争更为光荣的事情了。
          （新华社据塔斯社莫斯科二十日电）
