### 苏联政府再致南照会斥责铁托迫害苏侨

1949-08-25
第3版()
专栏：

　　苏联政府再致南照会斥责铁托迫害苏侨
    【新华社北平二十四日电】塔斯社莫斯科二十日电，苏联政府对南斯拉夫政府关于非法逮捕苏联公民照会的复文。
    苏联政府曾于七月二十五日致南斯拉夫政府一件关于非法逮捕侨居南斯拉夫的苏联公民的照会。
    七月三十日，南斯拉夫政府以照会复文送交苏联政府。
    八月十八日，苏联政府致南斯拉夫政府的照会，原文如下：“鉴于南斯拉夫政府七月三十日的照会（这个照会应被认为是彻头彻尾的虚伪和政治上毫无根据的），苏联政府认为必须作如下的声明：
    南斯拉夫政府在其七月三十日的照会中，力图规避对侨居南斯拉夫的苏联公民实行粗暴专横的统治和残酷的镇压的这一谴责。南斯拉夫政府对于非法逮捕苏联公民，对于使被捕的苏联公民处于难以忍受的和非人道的囚禁制度（由于这种囚禁制度的结果，许多被囚者因被施以酷刑、殴打和剥夺食物，而陷于生命危殆的极端悲惨状态之下）这一事实，完全缄口不言。
    南斯拉夫政府对苏联政府在七月二十五日的照会中所提出的谴责，不仅没有回答，反而力图以另一个问题，即非法逮捕苏联公民的动机问题来代替这个问题，力图用这种方法辩解南斯拉夫机关对苏联公民的虐待及其他罪行。
　　南政府的辩解是说谎
　　留居南斯拉夫的俄国流亡者一九四五年即已享有公民权
    （一）南斯拉夫政府所提出的用以辩解南斯拉夫机关非法逮捕苏联公民和虐待苏联公民的主要动机的事实是：被捕的苏联公民都是过去白卫军流亡者，他们过去都是仇视苏联和苏维埃政府的。南斯拉夫政府在其照会中谈到，许多被捕者在过去都是声言反对苏联、反对苏军和苏联政府领袖的。但是，这一切都是很久以前的事，并不是新的。如所周知，现在侨居南斯拉夫的一万二千名俄国流亡者中，不论是在第二次大战后取得了苏联公民资格的，还是没有取得苏联公民资格的，所有这些人都是在二十八年前战胜了白卫军邓尼金、林兰格尔、克拉斯诺夫将军之后，被苏联政府当作人民公敌而驱逐出苏联国境的。大家知道，这些白卫军分子曾进行反苏维埃制度的斗争，诽谤苏联政府和苏联领袖，用尽他们力所能及的各种方法来加害于苏联。大家也知道，这些被苏联驱逐出境的白卫军分子在南斯拉夫到过了他们主要的避难所，就在欧洲这个南斯拉夫国家进行他们颠覆苏联的活动达二十余年。这些到都是过去的情况。
    但是大家知道，在第二次世界大战期间，当法西斯德国的失败已经确定时，白卫军分子的情绪也就开始起了变化，侨居南斯拉夫的俄国流亡者开始了分化，南斯拉夫境内那些最顽固不化的苏联敌人和德军一起被苏军赶出南斯拉夫境外，另外一部分流亡者则改变其态度，开始转向苏联，其中有许多开始帮助南斯拉夫游击队进攻反对德、意占领的斗争，开始以新的亲苏的行动来赎罪了。在南斯拉夫境内一万二千名，前白卫军分子当中，有六千余人提出愿意取得苏联公民资格的声请书。大家也知道，鉴于这种情况，苏联政府和南斯拉夫政府均已得到结论，即既然留居南斯拉夫的流亡者已与法西斯主义脱离，并以参加反法西斯阵线工作来为其过去赎罪，因此，如再因其过去白卫军的罪行而对他们加以报复，那是不公平的；应当允许他们自行决定以取得苏联或南斯拉夫的公民资格。这是一九四五年的事，此后留居南斯拉夫的俄国流亡者即享有平等的公民权，而且南斯拉夫政府也并没有因他们过去白卫军的罪行而对他们激起任何事件的情事。
　　为什么苏联公民被迫害，而法西斯走狗却优游自在？
    问题就发生了：那么留居南斯拉夫的俄国流亡者，在被赦罪四年之后的一九四九年的今天，南斯拉夫政府为什么都突然记起这些人的过去罪行，并因为这种罪行而开始迫害他们了呢？为什么早些时候没有发生因侨民的过去而对他们迫害的问题，为什么仅在现在这个时候，南斯拉夫政府才记起关于他们的过去（虽然他们后来曾以诚实的行动为过去赎罪，虽然在四年以前他们的这些罪行即已受到宽恕）？再者：假如以前的白卫军的罪行，构成了迫害这些早在四年以前就被赦免了的流亡者的充分根据的话，那么，为什么被迫害的南斯拉夫境内的流亡者并非全部或大部是曾全力加害过苏联与南斯拉夫革命者的白卫军分子？为什么因过去的罪行而被迫害的，仅仅是那些已经成为苏联公民的流亡者呢？为什么在南斯拉夫的苏联公民中，象陶道诺夫、杰米翦科、斯特列尔卡奇、基西列夫斯卡雅这些无辜的人民，因为他们过去的罪行而被南斯拉夫机关迫害，而那些进步和革命的死敌，如科特尔雅罗夫（他曾毕业于德国间谍机关的侦探和破坏训练班、并服务于白卫军保安团）、祝克夫（德国占领期间的南境俄国流亡者报纸的积极合作者）荣科夫斯基（法西斯的走狗和苏联的敌人）等人，不但没有因为他们过去白卫军的罪行被迫害，却反而继续在南斯拉夫的机关服务呢？那些，逻辑、公正、基本的礼仪都到那里去了呢？显然的，南斯拉夫政府企图提出在南斯拉夫的苏联公民的过去罪行，作为迫害他们的动机，那是彻头彻尾的虚伪和全然没有根据的。
    无疑的，南斯拉夫政府所以死抱着这种虚伪的动机，是因为它正追求着一个目的——转移人民的视线、使之不注意迫害苏联公民的真实原因，并且以关于他们过去罪行的论调，来向人民掩盖这种原因。
　　苏侨被迫害的原因
　　是他们不赞成铁托敌视苏联
    （二）那么，什么是南斯拉夫政府迫害苏联公民的真正原因呢？迫害苏联公民的真正原因，不在于苏联公民有着流亡的历史，而在于他们坚持苏联和南斯拉夫间的友谊关系，在于他们不赞成南斯拉夫政府现时的对苏敌对政策。迫害苏联公民的真正原因是：他们与所有的南斯拉夫爱国者都不赞成众所周知的南斯拉夫政府的不可宽恕的行为，这种行为就是背弃民主和社会主义阵营而投入国际资本主义的阵营，而且现正企图尽最大可能来伤害苏联，以便为自己赢得外国资本家代表的赞赏，并从中牟取私利。南斯拉夫政府正是由于这一点而不是由于流亡的历史来迫害苏联公民的。正是由于这一点而不是由于什么别的原因，成千的南斯拉夫爱国者也正遭受迫害，并被投入监狱。
    南斯拉夫政府本身在照会中已被迫承认了这点。南斯拉夫政府觉察到基于流亡者历史的责难毫无理由，乃在照会中突然说：还有另外的罪状，这就是若干被捕的苏联人民对南斯拉夫现政权采取否定的态度，同情众人皆知的共产党情报局的决议，并帮助其传播。
    但这是怎样一种罪状呢？这个罪状与其说是对被捕苏联公民的控告，倒不如说是对南斯拉夫现政权的控告。南斯拉夫政府提出这种控告，便表明了现在统治南斯拉夫的是什么政权。不消说，除去法西斯政权治下的国家之外，便没有任何国家自由表示民主意见是以犯罪论的。然而在今日的南斯拉夫，情势已经发展到这个地步：它变成了对那些批评南斯拉夫法西斯秩序的人进行非法逮捕与野蛮报复的理由。
    南斯拉夫政府觉察到这种诡辩是虚妄而且没有说服力的，为了赋予此种诡辩以令人信服的外观起见，便骗人地归因于若干被捕者进行“武力推翻南斯拉夫国家制度的宣传”，并将此与情报局决议连系起来。可是，这些凭空杜撰的东西，代表着显然的挑衅与诽谤行为，情报局的决议只字未言“推翻南斯拉夫国家制度的宣传”，或为改变此一制度的“武力”措施。
    在南斯拉夫党代表大会之前发表的可是就象是对代表大会而言的情报局决议说：“情报局毫不怀疑，南斯拉夫共产党内有忠于马列主义、忠于南斯拉夫共产党的国际主义传统、忠于社会主义统一阵线的充分的健全分子”。
    “南共党内这个健全力量的任务在于：迫使他们当前的领袖们公开诚恳地承认错误，并予以纠正，与民族主义断绝关系，回到国际主义方面来，并用一切方法加强社会主义反帝统一阵线，而且，如遇南斯拉夫共产党当前的领袖们证明没有这样作的能力，那就换掉他们而推选出南斯拉夫共产党的国际主义的新的领导机关。”
    “情报局毫不怀疑，南斯拉夫共产党是能够完成这一光荣任务的。”
    象人们可以看出来的，这个决议并没有包括推翻（更不用说武力推翻）南斯拉夫国家制度的任何字眼。该决议只是说：南斯拉夫共产党人应该迫使南斯拉夫共产党的当前领导机关改变政治方针，如果这个不成，就革新南斯拉夫共产党的领导机关，选举新的领导机关。
    从党的立场与充分合法的手段来说，这个途径是不是自然而然的呢？毫无疑问是这样的。
    在第二次世界大战结束前美共代表大会上，党的旧领导机关（白劳德）曾被否决掉，而代之以新的领导机关（福斯特）。世界上就未曾有一个人会说这是用武力推翻现存的党的制度。在一九○七年俄国社会民主党伦敦代表大会上，党的旧领导机关（孟塞维克占优势）被否决掉，而代之以新的领导机关（布尔什维克占优势）。可是世界上也未曾有一个人会认为这是用武力推翻现存的党的制度。
　　铁托集团诽谤情报局酷似法西斯国家口吻
    在一九二一年苏联共产党第十届代表大会上，那时列宁在党的中央委员会中未有巩固的多数，代表大会选出了列宁主义者占有把握多数的新中央委员会。然而世界上未曾有一个人会认为这是用武力推翻苏联的国家制度。
    这是可以理解的。在马克思主义的党中，代表大会之召开不是为了歌颂领袖，而是批判地审议现存领导机关的活动，遇必要时，予以革新或代之以新的领导机关。在一切有党内民主的马克思主义的党中，这种改变领导机关的制度是自然的和完全正常的。这里产生了一个问题：为什么对马克思主义的党是正常与合法的东西，南斯拉夫政府却认为是对南斯拉夫共产党不正常、非法与罪过的呢？难道不是因为南斯拉夫的领袖们已脱离了马列主义的原则吗？欧洲只有两个政府——希腊与西班牙政府，曹达利斯与佛朗哥的政府，才认为共产党情报局的决议是“罪过的传单”。这两个政府都是法西斯主义的。人们可以看出南斯拉夫政府是第三个政府，认为共产党情报局的决议是“罪过的传单”，认为其传播与阅读可以成为把数以千计的人民投入监狱的充分理由。这种吻合并非偶然，难道还不明白吗？从这一切来看，苏联公民“散布”共产党情报局的决议与“宣传武力推翻南斯拉夫国家制度”的所谓“罪状”，有着什么价值呢？
    三、南斯拉夫政府说，苏联政府照会是污蔑南斯拉夫和诽谤据说是存在于南斯拉夫的社会主义制度。南斯拉夫政府硬说苏联政府正试图歪曲南斯拉夫“人民政权真正民主的、社会主义的性质。”
    但是，苏联政府有责任说出南斯拉夫现政权的真象，即使这真象“污蔑”着一些人，而且对他们是一根刺。
    我们只要深入地观察南斯拉夫的当前发展，便可以毫无疑问地说：目前在南斯拉夫，谈不到有任何人民政权或任何国家制度底民主与社会主义的性质。
    事实上，当南斯拉夫已被置于外国资本的控制之下而南共党的领导机关又处于对全世界共产党作战的状态的时候，南国还有什么社会主义制度可言呢？
    当秘密警察的统治方法在全南斯拉夫握有无上权力，当一切自由思想、一切人权均遭践踏，当南斯拉夫监狱中充满着社会主义阵营的信徒，当南斯拉夫共产党已经变成从属于警察长兰科维奇的政治警察部门的时候，还有什么政府民主性质可言呢？显然地，南斯拉夫政府关于据说正在南斯拉夫进行的社会主义建设的言论与过去希特勒、墨索里尼所作的类似言论比较起来，并不多什么东西。
　　目前的南斯拉夫
　　秘密警察的统治践踏一切人权没有任何民主与社会主义性质
    为了弄清南斯拉夫当前政权的特性，我们应该注意下述事实，这些事实是偶然地为苏联外交部所获悉的：
    （甲）苏联公民陶道诺夫，是按照合同以技术经理的身份在贝尔格莱德的杜加工厂工作的，突于一九四九年五月，用他的劳动卡片中所记载的说法，因“政治原因”被解雇了。当陶道诺夫向塞尔维亚化学工业总监布迪萨·瓦列维区控诉这种专横的行动，并要求解释这些“政治原因”时，瓦列维区公然说：“凡支持情报局决议者，自应褫夺其法律保护权。”当日下午，陶道诺夫就被捕，解往贝尔格莱德第二区国家保安处，他在那里被该处主任邵特拉上尉有计划地虐打了好几天。邵特拉曾试图从陶道诺夫的供辞中逼出他是情报局决议的拥护者、且在杜加工厂张贴过非法传单。陶道诺夫在警察总部受审讯时，被迫一动不动地站了二十小时，被剥夺睡眠与饮食达两天之久。当陶道诺夫的父亲向塞尔维亚助理检察官伏卡迪诺维区控告其子在国家保安机关所受的拷打时，伏卡迪诺维区不仅拒绝受理他的控告，而且还为南斯拉夫警官的罪行辩解，他无耻地说：“这是我们的辅助调查机关，他们懂得他们怎么做的。”
    （乙）一九四九年五月被捕的苏联女公民杰米青科，有六天得不到一点食物。在审讯期间，用棍子打她的脚，迫她承认替苏联搜集某种情报。
　　苏联政府不能容忍这种情形
　　将采取有效措施保护南境苏侨权益　使那些法西斯破坏者不敢轻举妄动
    （丙）苏联女公民斯特列尔卡奇，一九四九年三月被关进贝尔格莱德监狱，而且受审二十二个夜晚。斯氏被控替苏联作间谍活动，同时要她答复她对情报局决议的态度怎样。斯氏在受审时屡次被打，她曾有六次被关进仅能容人站立的单人狱室。进行如此暴行，如此不人道地虐待人民的制度，难道能够说它是人民民主制度吗？把容许如此虐待人民的制度，称之为法西斯秘密警察制度岂不更正确些吗？
    （四）南斯拉夫政府在其照会中，对于苏联政府责备南斯拉夫政府使用不可忍受的和不人道的方法对付被捕的苏联公民这一事实，表示愤慨。南斯拉夫政府声称，这种审讯的方法如殴打和拷问被捕者，“对于南斯拉夫当局是完全生疏和闻所未闻的事”。但是，上述的事实和其他类似的事实，是胜于雄辩的，南斯拉夫消除不了这些事实。苏联政府坚持，南斯拉夫政府应负上述野蛮地虐待被捕苏联公民的责任。
    南斯拉夫政府试图说什么苏联政府对南斯拉夫内政进行某种干涉。南斯拉夫政府把事情说成好象苏联政府不承认南斯拉夫政府要苏联公民对所犯的某种罪行负责的权利。但是，南斯拉夫政府的这种断言是没有任何根据的，因为急论之点并不在于因违犯法律的行为而迫害苏联公民，而是在于南斯拉夫政府迫害那些并未犯任何罪行的苏联公民，并且只是因为后者发表民主的意见和主张苏南两国人民间的友好关系而予以迫害。
    南斯拉夫政府显然也有意在将来对苏联公民实行这种不人道的虐待，实行非法的逮捕和殴打，进行对苏联公民的暴行。南斯拉夫政府显然无意犯了这种法西斯罪行的人们负责。假如这些是符合于事实的话，苏联政府认为有必要声明：苏联政府不能容忍这种情形，并且将被迫采取其他必须的更有效的措施，以保卫侨居南斯拉夫的苏联公民的权利和利益，并使那些肆无忌惮的法西斯破坏者不敢轻举妄动。”
