### 长江日报号召奋勇前进  消灭华中蒋白残匪  前方要鼓舞战士完成最后进军准备；后方要肃清暗藏匪特巩固治安。

1949-08-04
第2版()
专栏：

    长江日报号召奋勇前进
    消灭华中蒋白残匪
    前方要鼓舞战士完成最后进军准备；后方要肃清暗藏匪特巩固治安。
    【本报讯】汉口电：中共中央华中局机关报长江日报以“奋勇前进，消灭华中残余敌人！”为题发表纪念“八一”建军节社论，首称：“二十二年前的今天，由于蒋贼介石背叛革命，中国共产党人继续担负起完成中国人民民主革命的任务，在朱总司令、贺龙将军和已故的叶挺将军率领下，举行了伟大的南昌起义，从此建立了中国人民自己的军队。”继指出：“我人民解放军第四野战军和其他兄弟野战军一样，是与南昌起义的光荣历史分不开的。二十二年以前，这支队伍是从武汉出发，在南昌、在平浏、在鄂豫皖举行英勇起义的。二十多年来我军转战南北，历尽艰辛。特别在最近三年的解放战争中，解放了东北，配合兄弟部队解放了华北以后，今天，为了肃清江南残敌，解放江南人民，这支百炼成钢的百万雄师又奉了毛主席朱总司令的进军命令，由天津地区兼程南下，跨过三千里的长远征程，重新回到了华中地区。我军，已经取得了伟大的胜利，开拓了华中地区的广大战略基地，树立了消灭华中全部残敌的稳固基础。他们是无愧于‘南昌起义’的光荣传统的。”社论又称：“我第四野战军在南下的旅次行军中，就解决了安阳、新乡的四万残敌，拔除了蒋匪在华北的最后两处孤立据点。在我百万大军汹涌南进的强大威力震撼下，华中匪首白崇禧不得不自信阳急速撤军逃窜，直至滚出华中军事、政治、经济中心的武汉三镇；而我军则席卷豫南、鄂北、鄂中、鄂南、赣北诸地区，将华中战略区的前进基地，由河南推进到了湖北。特别是最近二十天来，我军在西起宜沙东至赣江的漫长战线上，发动了强大攻势，在我兄弟部队的配合下，不仅粉碎了敌人的所谓‘华中局部反攻计划’，打破其妄图依托湘、鄂、川、黔进行最后负隅顽抗的梦想，而且解放了鄂西、湘西、湘东北、赣西北的广大地区，驱逐了蒋白匪帮的残余军事力量，并歼灭其两万之众。四个月间，我军解放了河南省全部，解放了湖北、江西两省的大部和湖南的一部，占领了武汉、宜昌、沙市、南昌、九江、岳阳、常德等军事、政治、经济的中心城市，控制了华中最富饶的产米产棉区域，和华中工业重心的大冶、安源、萍乡等煤铁产区；而残敌则窜蹙湘、赣、粤、桂的狭小地区，进退失据，走头无路，士气消沉，行将为我一举聚歼。”社论最后号召：“我全体野战军的指战员们，要鼓舞战斗意志，肃清麻痹轻敌观念，提高战斗技能，细心研究敌人的作战特点，熟练南方作战的一切战术技术，炼锻体力上的高度坚忍能力，注意夏令卫生，改进适合南方生活条件的部队管理工作，保证部队的经常满员，密切联系群众，经常提高政策纪律观念，赶快完成最后进军的一切准备工作。我全体地方部队的指战员们，要巩固后方治安，提高警惕性，肃清一切潜伏捣乱的特务匪徒，剿灭土匪，掩护发动群众的工作和地方政权的建设工作，很好地保护交通，以便于大军南进。我奉命转化为地方部队的一部分野战军，则应坚决执行华中局的‘主力地方化’的方针，担负起‘战斗队兼工作队’的任务，以便迅速建立军区的工作，使人民政权得到切实可靠的护卫力量。我华中待解放区的一切地下工作者和游击队员们，要扩大武装力量，壮大游击队，在待解放区执行保护人民祖国财产的任务；在大军南进时，则应积极配合作战，袭击和扰乱敌人的后方，截断敌人的退路，把蒋白残匪全部消灭在华中境内。我后方的一切工作人员，要紧张工作，努力生产，恢复交通，发展运输贸易，沟通城乡关系，开辟财政来源，肃清一切和平享乐的腐化堕落思想，发扬传统的艰苦精神和朴素作风，厉行精简节约，严禁铺张浪费，响应华中局‘干部下乡’的号召，做好发动群众的工作，全心全力支援前线，一切应当为着最后消灭蒋白匪帮，解放全华中而努力！”
