### 艾奇逊的犯罪预告
何思敬
1949-08-22
第1版()
专栏：

　　艾奇逊的犯罪预告
    何思敬
    合众社华盛顿十二日电：“据传，艾奇逊曾告参院外委会称，美国将继续承认国民政府，只要中国境内还存在这样政府。台湾虽已加到中国的领土上，但在技术上讲，在对日和约签订前台湾仍是日本领土。”
    不管这些话是不是艾奇逊本人底话，都不可能吓住我们人民解放斗争底行动。我们知道艾奇逊在白皮书序文中说过：“假若共产党政权……图从事侵略中国的邻邦，则我们和联合国其他势力必遭遇一种违反联合国宪章的原则并威胁国际和平与安全的局面”，美国“将要求安理会采取行动，而美国当然将充分遵从宪章规定的义务。”（美联社华盛顿十二日电）
    艾奇逊底这些话是美帝国主义者底犯罪预告，这种犯罪大有可能在中国人民解放台湾时发生，并且麦克阿瑟之流会扮一个黑头出来说话：“台湾在对日和约签订前是日本领土。”因此中国人民解放台湾就会在美帝国主义的技术上讲是“中共对任何中国邻邦发动真正的侵略或有侵略之势”（美联社华盛顿十二日电）了，并且大约麦克阿瑟还要派美军去作为日本领土来占领吧。
    美帝国主义者艾奇逊之流想用帝国主义的法律技术来改变台湾在今天的国际法上的归属，那未免太心劳日拙而又太可怜了。
    台湾本是中国人民和台湾人民底台湾，不幸于一八九五年被日本所窃取。伟大的中国人民抗日战争胜利底前景决定了开罗会议底内容，开罗会议底公报宣告：“使日本所窃取于中国之领土例如满洲台湾澎湖群岛等，归还中华民国”。如果“在技术上讲在对日和约签订前台湾仍是日本领土”，那末，艾奇逊之流就明明承认“日本所窃取于中国之领土”“仍是日本领土”，这是用帝国主义的法律技术，来在日寇战败后还鼓励他过去窃取他国领土的盗窃行为，这是帮助日本帝国主义、侵略主义复活的许多事实之一端。这一端也和一切其他一样违反波茨坦公报底宣告与联合国宪章。美国政府应当对艾奇逊之流底这种违法行为负完全的法律责任。
    台湾之应归还中国，既有开罗会议底宣告，那末，只要日本签了无条件投降书以后，就应当立即实现，而且在事实上也早已实现了。无论波茨坦宣言也好，在日本无条件投降书也好，一个字都没有说到台湾澎湖群岛等应在对日和约签订后才归还中国。波茨坦公告说：“开罗宣言之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定的其他小岛之内。”而日本无条件投降书第一条就说：“我们……接受……波茨坦宣言各条款。”第六条又说：“我们兹担承日本政府及其继承者忠实实行波茨坦宣言的各项条文……”。如果“在技术上讲，在对日和约签订前，台湾仍是日本领土”，那末，日本无条件投降书就被美帝国主义者一手改成有条件投降书了。然而这条件载在无条件投降书底那一条、那一行中呢？显然美帝国主义的技术，想把台湾在对日和约未签订前当作日本领土看，一点也没有可能以各国人民所批准的现代国际法文献做根据。这只是美帝国主义为了保存蒋匪最后一个根据地，鼓励日寇在名义上保持台湾为日本领土，而在实际上是霸占日本与台湾为美帝国主义反苏反共、反远东人民的军事基地起见的，最可耻又可笑的技术。
    中国人民之彻底消灭蒋匪残余于其最后一个根据地上，解除台湾人民所受蒋匪美帝之压迫，这一行动完全是中国人民主权底行动，也是全世界人民所拥护的正义行为。任何美帝国主义底暴力干涉，将受到全世界人民底唾弃，并注定要成为可耻的失败。中国人民完全知道美帝国主义者所一手以六十亿美元扶植的蒋介石匪帮之灭亡是美帝国主义者梦寐难忘的失败，它决不肯干休。然而，我们预先肯定：美帝国主义者越不肯干休，则他们底失败将越惨，而我们底胜利将越成为被压迫人民底勇气。
