### 我们的心永远是红的  “八一”回忆
马甫
1949-08-01
第6版()
专栏：

    我们的心永远是红的
    “八一”回忆
    马甫
    十二年前的今天，我们——中国人民红军，住在陕西大关中云阳镇，芦沟桥的炮声，已经激起全国人民抗日的怒潮，虽然一贯卖国的蒋介石，还在高唱什么“牺牲不到最后关头绝不牺牲，和平不到最后绝望绝不放弃和平”，阴谋一再出卖中华民族，但终于阻止不了人民要求抗日的怒潮。
    抗日的呼声到处传播着，红军的每一个战士，都在磨拳擦掌，积极整装待命，请缨北上的书信一封连一封的呈给上级。“八一”的前一天，上级发下了通知，决定“八一”举行誓师大会，并发下灰军装，帽子上顶着“青天白日”帽徽，虽然同志们，要求迅速北上的情绪象火一样，但当看到帽子上的帽徽，即呈不悦之色，同志们互相议论着：“妈的！和蒋介石打了十年，看到这——‘青天白日’，就满肚子的火，抗日就对了，为什么要戴这个亡国帽徽，……”。同志们在积极准备出发，一切都准备好了，可是谁也不愿戴上帽子！
    “八一”早上队伍集合要去开会了，出发前队长通知：每个同志都把新发的帽子拿上，大会宣读誓词以后，都戴上新发的帽子。会议的程序进行到宣誓的时候，全体起立，主席读完誓词，抗日的呼声震撼了秦川，呼完口号，主席高喊戴上帽子，但谁也没有卸去红星的八角帽子，主席以为同志们没听见，所以连续几次高声的喊“换帽子！”然而仍没人换，队伍里喧哗起来了：“我就不戴它，看见这个‘青天白日’徽帽，就想起和蒋介石反革命的仇恨，老子不戴它，抗日抗的还更有劲些！……”。
    由于全场谁也不愿卸去镶着红星的帽子（因为它标志着人民军队的心是红的，和对人民解放事业的赤心），因此，彭副总司令在讲话中，就不得不向同志们解释说：“……同志们，为了中华民族的解放，和最后解放工农，我们红军改为国民革命军，虽然我们的名字改了，服装换了，红星摘了，但我们的心没有换，我们的心永远是红的！……。”经过这样解释以后，有的同志，眼中含着泪说：“好！为了打日本暂时戴着它吧！”于是才委屈地把“青天白日”帽子戴上。
    同志们，都把红星帽子收藏起来，同志们对于它，象珍贵自己坚贞纯洁的意志一样地爱护，因为它，象征着我们的心是红的！
    在敌后坚持抗战中，为了适应游击战争，一次、两次、三次精简，精简得只剩下一支枪两个手榴弹，然而红星的帽子都包得好好地，装在挂包，每遇到不易克服的困难时，即把它拿出来看看，由它想到“雪山草地，二万五千里，在红军面前没有不可克服的困难，我们的心永远是红的！……”。似乎就给同志们以无限的力量，渡过了使人不可想象的艰苦困难。
    一次我们在山西孝义向群众宣传，说我们就是三五年东渡黄河，要北上抗日，被阎匪阻挡的红军时，群众带着怀疑的眼光看我们，摇头说：“你们对老百姓好，和红军一样，可是，红军穿的不是这衣服，帽子上有个红星，你们这衣服和白军一样的！？”同志们听了向群众解释说：“为了抗日，红军改编成八路军”，有的同志忙从挂包取出红星帽子说：“老乡！看，我们的红星帽子还在，虽然我们戴的是这个帽，但，我们的心永远是红的！”大家都笑了。这消息立时传遍了全村，在第二天全村动员参加游击队的群众大会上，我们号召群众参加游击队的保卫家乡话还没讲完，就有一个农民老汉站起来说：“这就是前年个来我们这儿，给我们分粮食、分衣服……的红军，国民党说红军受了它的编制，投了白军，这是胡说放屁！你们后生们不要怕，去参加吧！不要看他们现在穿的一样衣服，戴的一样帽子，他们的心没有变，他们的心永远是红的！”老汉的话还没有说完，青壮年的农民，即抢着上来报名，不到一点钟便组成了卅几人的一个游击队，这支小小的游击队，不久即发展成为一个大队，半年以后又发展成为一个正规团了！
    十二年来，这支人民的军队，由于执行了毛主席、朱总司令的建军思想，克服了一切困难，走过了一段艰苦、曲折的道路，所以十二年后的今天，它已由改编时数万人，发展成为一支数以四百余万的，战无不胜，攻无不克的人民解放军。打败了日本帝国主义，又打垮了在美帝国主义帮助下，企图夺取人民抗战果实的人民公敌——蒋介石，取得了革命在全国范围基本上的胜利！
    人民解放军，已在毛主席、朱总司令的号令下，继续向南方，向西南，向西北，举行空前的大进军，彻底，干净消灭反动派的残余力量，已为期不远了！我们庆贺这支人民军队的诞生、成长，并祝它更加壮大，成为胜利后人民的国防铁军！
    纪念这个节日和党的生日一样地标志着中国人民解放的日子，回忆十二年前的“八一”，彭副总司令的话“我们的心永远是红的！”犹牢记在我的心中。
