### 各界愤慨斥责美帝白皮书

1949-08-20
第1版()
专栏：

　　各界愤慨斥责美帝白皮书
    中华全国总工会
  　不管美帝侵华方式如何巧妙中国工人阶级决不会上当
    【新华社北平十九日电】中华全国总工会今日发表书面声明，严斥美国务院发表的白皮书。声明全文如下：
    美帝国主义对华政策，不管在他所发表的白皮书中，如何的掩饰歪曲，不论它采取什么样的形式，它的目的只有一个，就是把中国变为美帝国主义的殖民地。中国工人阶级，中国的广大人民，永远不会忘记，当日寇疯狂侵略中国时，输送大量钢铁、汽油、军火帮助日寇屠杀中国人民的，不是别国，正是美帝国主义。日寇投降后，派了飞机、兵舰积极帮助蒋匪运输军队到东北、华北、华东、华中各解放区打内战的，不是别国，正是美帝国主义；赠送大批军火、金钱支持蒋匪扩大内战的，不是别国，也正是美帝国主义。因之，美帝国主义的对华侵略政策，是与中国工人阶级及中国广大人民争取中国的独立自由民主和平统一的政策是不相容的。美帝国主义在华的侵略势力与中国工人阶级及广大人民的争取独立自由和平民主统一的势力是不能并存的。美帝国主义这次发表白皮书的一个重大阴谋，就是企图以此来挑拨中苏两国的兄弟友谊，与分散中国人民内部的团结，达到他反苏反中国人民的目的。中华全国总工会要正告美帝国主义者，你们这个算盘又打错了。中国工人阶级及中国广大人民深知苏联自从它立国以来，就是中国工人阶级及中国人民争取解放的最好的朋友；中国人民只有团结在一起反对美帝国主义的侵略，才能求得自己的独立自由和平民主与统一。因此，不管美帝国主义对中国的侵略政策采取如何巧妙的方式，中国工人阶级是决不会上当的。当中国工人阶级一登上中国的政治舞台，就高举反对帝国主义的鲜明旗帜，在自己先锋队——中国共产党领导下与帝国主义英勇战斗了将近三十年，在今天已强大到有足够的力量团结全国人民，把美帝国主义在中国的残余势力肃清。中华全国总工会所领导的中国工人阶级对付美帝国主义的政策也只有一个，那就是进一步团结自己、团结人民，在以苏联工人阶级为首的世界工联的领导下与全世界的阶级兄弟一起粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋与战争计划，为建设新中国，为保卫世界的持久和平与民主而奋斗！
  　　　　　　　　　中华全国总工会　八月十九日
    【本报特讯】美帝发表“白皮书”，供出它一贯与中国人民为敌的罪行和阴谋以后，全国人民愤慨万分。中苏友好协会筹委会总干事钱俊瑞、农业专家梁希、自然科学工作者原子核物理学家钱三强、全国民主妇联副主席许广平、全国民主妇联常委李文宜、全国教育工作者代表会议筹备委员会负责人之一相继发表谈话，一致对美帝的罪恶行为痛予斥责。谈话如下：
    钱俊瑞
  　中国人民只有继续坚决斗争巩固中苏友谊才能获得解放
    美国国务院关于中美关系的长达一千零五十四页的白皮书，是美帝国主义又臭又长的供状。中国和全世界人民可以凭着美帝国主义者所自己招认的这一连串铁案如山的罪状，来更加加深自己对帝国主义这一罪恶制度的了解，并加强自己对这一罪恶制度的正义斗争。但美国白皮书不仅是一个长供状，而且是一个新的大阴谋的总暴露。美帝国主义者千思万想，在他的太不象样的走狗蒋介石辈失败之后，企图抓住中国的“自由主义分子”，即所谓“个人的民主主义者”，作为它继续侵略中国的新的支柱。为此目的，它就拼命捧场，称这些分子为中国“民主政治的脊骨”；再从希特勒东条的可怜的武库中捡出一件所谓“赤色帝国主义”的武器，传授给他们，要他们在国内反对“为外国帝国主义利益而效力”的中国共产党，在国际上要反对美帝国主义者所凭空捏造的“赤色帝国主义”，即社会主义苏联。但是一切历史事实，特别是美国白皮书本身，却教育了全中国人民，其中包括所谓“个人的民主主义者”在内：中国人只有继续坚决地反对美帝国主义及其在中国的走狗，只有坚决地跟着中国共产党走，并与中国人民最可靠最忠实的伟大友邦苏联建立最亲密最巩固的友谊，才能最后地让美帝国主义者带着一万页或十万页的白皮书钻入它的薄皮棺材，而获得中国人民和全世界人民的解放。
    梁希
  　美帝破坏捣乱阴谋
    毛主席早有预见
    毛主席在新政治协商会议筹备会中讲过：“帝国主义者及其走狗中国反动派对于他们在中国这块土地上的失败，是不会甘心的。他们还会要互相勾结在一起，用各种可能的方法，反对中国人民”。用什么方法呢？毛主席也曾经豫料过，说：第一法是“派遣他们的走狗，钻进中国内部来进行分化工作和捣乱工作”。第二法是“唆使中国反动派，甚至加上他们自己的力量，封锁中国的海港”。第三法是“派出一部分兵力侵扰中国的边境”。现在，除了第三法尚未实行外，美帝国主义一次又一次地用行动来证实中国伟大领袖毛主席的科学预言。封锁海港的把戏，已经开始导演，不必说了。最近又发表了什么白皮书，暴露出帝国主义以华制华的阴谋，妄想鼓励某些中国人来反共反苏，推翻中共领导下的人民民主政权。这个政权，照艾奇逊的说法，叫做“外来制度”，这些被鼓励的人，叫做“民主个人主义者”。胡言乱语，说了一大堆。拆穿了说，还不是毛主席所说“派遣他们的走狗，钻进中国内部来进行分化和捣乱工作”？所以，我以为中国人民非但不值得驳斥这些谰言，还应该感谢它。为什么？因为有了它，才证明毛主席科学预言的正确，有了它，才显出毛主席见识的英明。
    苏联对日参战是履行条约，美帝投原子弹则是一种政治阴谋。
  　钱三强
    美国白皮书的发表，使我们澄清了许多错误观念，及确定了许多今后我们所应采取的态度。今天我只想谈一点，即是“原子（核）弹打败了日本，苏联参战是来检便宜的”的观念。这类看法在平津好多次的集会中被人提出，我当时的回答是根据我在欧洲时得到的消息说：“在德黑兰会议中，斯大林与罗斯福商定，欧洲战局结束后六个月，苏联在远东进攻，共同击败东方的敌人。一九四五年春天雅尔达会议，罗斯福看到欧洲战事将要结束，但根据远东方面的美国作战部的估计，要从登陆计划打算，击败日本使它投降，必须要损失美国及联盟国的五十万到一百万的兵士。从美国人的立场来看，这个损失是不能接受的，因此极力盼望苏联参战。因为日本有它的大陆计划，只要东西两边不同时受攻击，既使本岛受到威胁，政府等尚可搬到东北，依靠关东军的兵力，作长期抵抗计划。但是假使苏联从西方进攻，情形即不同了。因此为缩短战事及减少美国“值钱的”人口损失起见，必须苏联参战。所以在会议中罗斯福怀着不安的情绪问斯大林，苏联是否还答应遵守德黑兰的允诺？斯大林的回答是：苏联的军力在爱国战争后期已经增强甚多，所以不需要六个月了，欧洲战局结束后的三个月，苏联即可在远东进兵。
    “现在看一看欧洲是什么时候结束战争的？德军于一九四五年五月七日在法国境内向西方三个国家投降，五月九日在德国柏林向苏联投降，若取一平均数，可以认为是五月八日向联盟国投降。苏联在东北进兵是八月九日。由这两个日期看来，苏联在东北出兵完全是遵守联盟国的条约，而不是看见日本要投降而来检便宜的。
    美国知道苏联要在八月八、九日出兵，故意将六、七月刚刚试验成功的原子（核）弹，不前不后的于八月六日与九日在广岛与长崎扔了两颗弹。它的用意是什么？根据一般的人情的推论及诺贝尔奖金获得者英国宇宙线专家布拉克特的结论，这是一个政治阴谋，希望借此减少苏联参战的价值及企图在战后借原子（核）弹的威胁，独占全世界。
    根据布拉克特教授的报告，在那时美国只造好了三枚原子（核）弹。假如苏联不参战，日本还可以作大陆计划的梦想。三枚弹投完以后，日本不投降，美国是否能这样快的结束东亚战争？
    “因此根据以上的情况与分析，我们可以说苏联在东亚参战是完全履行条约，并不是来检便宜的。它是日本投降的主要原因。相反地，美国的投原子（核）弹是一种政治阴谋，最多可以说它加快了日本投降的速度，给日本天皇一个下台阶的路。”
    我的话虽然有相当多的青年相信，但有许多受国民党宣传影响深的人，或者与美国有良好的关系而自信自美国得到更详细情报的人，都认为证据不够充足，特别是日期的问题。现在无可奈何而公布的白皮书，证明了雅尔达会议的决定。这证明了从前由职业造谣家所得的错误观念现在应该改正了。欺骗了我们多少年的美国帝国主义者，而偏偏又是它的白皮书，使我们澄清了这些错误观念，这是我们感觉可庆幸的事。
    许广平
  　严肃自己阵容检讨各自力量
  　粉碎阴谋！
    自从美国国务院在本月五日发表了名为“中美关系”的白皮书之后，中外报纸通讯社纷纷反映了各国人士的意见，大致认为是自画的供状。可以作为供给我们清算美帝所加于中国毒害的一小部分资料的凭证的。在白皮书所狂吠的一切，从中国人民看来，早就明白是什么一回事儿，这就是它们一贯的既定政策！不管马歇尔、魏德迈、陈纳德、司徒雷登，不过手法上的不同罢了。只要它们的政权仍然操在黔武者的手里，背负着华尔街的鞭策，不干涉中国内政就是不可能的。除了那一群蒋介石的国民党“与过去军阀并无区别的反动分子”之外的每一个中国人，都早已看得明明白白。所以自从一九四六年解放战争发动之后，解放军所到之处，就获得当地人民的支持。在政治上，各地人民政府的为人民所拥护，以及今年六月新政协筹备会的顺利召开，都显现出无论在军事上，政治上，全中国人民都团结在中国共产党及毛主席朱总司令领导之下来建设新的人民民主专政的共和国。
    这一伟大的成就给予美帝国主义者以深重的打击，使艾奇逊们彷徨失措，在昏惑迷乱中卸辞自承“不幸结果为美国政府控制所不及”。又说“不能改变这个结果”。更承认“这是中国内部势力的产物，美国曾试图加以影响，但不能有效”。这倒是千真万确的事实，我们并不奇怪。只奇怪美国国务院以前明白知道而还要躲躲闪闪，不肯吐实，以欺骗国际，遮瞒国内。这时却倒翻转了篮底，把破破烂烂的疯子似的自以为宝贝的，呈献给全世界人们看个透顶丢人罢了。更是向所有美国人民都坦白出来它们的失败罢了。却是大胆得出乎意外。
    其实也没有什么意外的。在走向没落了的帝国主义的历史过程，时候到了自然不由得不翻转猪肚给大家看个明白。既然世界人都明白了，美国侵略者却还幻想利用某些中国的“民主的个人主义者”作他的新工具，是多么无聊的阴谋呀！照目前事实所显明，中国人民在战胜美帝及其反动集团，在中国共产党及毛主席领导日益强大之下，反而会容许“反共派别”的组织，而且能够存在吗？不过我们从白皮书倒可以警惕一下，严肃自己阵容，检讨各自力量，加紧团结，努力学习苏联及新民主国家战胜外来侵略者阴谋的经验，坚决向中国共产党靠拢，来粉碎美帝国主义者新的阴谋，使它们的梦想“建立在沙上”，有力地运用这支毒刺去挑破那即将溃烂的脓疮。我们的前途还是无比地，在战斗中，光明而且强大是无疑的。
    团结在毛主席旗帜下反对美帝侵略新阴谋
  　李文宜
    美帝在这时发表“中美关系”的白皮书，一方面清算他侵略旧中国的旧帐，而又打算在新中国如何下手。美帝焦虑着他在中国亏折了一大堆血本（美援）而无法可以收回现货（美帝在华的一切特权如领空、内航、军事基地等）。正急于盘算新办法，希望一下捞回老本。
    在中国人民的力量面前，想找出一个新办法，美其名为“商业机会均等”，要把新中国回到旧中国半殖民地的状态中去，进一步把中国殖民地化，这个新办法很不容易找了。“中美传统的友谊”，巨量的美援，纯是猫儿哭老鼠的慈悲，中国人民早已领教够了！美帝支持蒋政府打内战，就不知吞噬了多少人民的身命财产？亦不知遗留下多少孤儿寡妇？血腥的教训，已使我们二万万三千五百多万妇女，今后只有坚强地团结在毛主席旗帜之下，和一切的人民共同为反美帝新侵略而继续斗争了。
    美帝旧工具的蒋集团，不久将被人民解放军彻底消灭了，他企图找“民主个人主义者”做他的新工具，以实现其分化中国人民团结的大阴谋。我们更要加紧团结，提高警觉，使他所谓“民主个人主义者”，都改造成为集体民主阵营中的坚强的战士，以粉碎美帝一切新阴谋。如有无耻之徒，甘愿背叛人民，去当美帝的侵华工具，全中国人民将群起而攻之。
    全国教代会筹委会负责人：
    中国人民要吸取教训不落美帝的阴谋圈套
    美国政府最近所发表的关于中国问题的白皮书，是一篇“无可奈何的供状”，是一本“美帝阴谋亡华的失败史”，同时又是美帝还要用一切阴谋诡计来破坏中国人民建设民主和平的新中国的自白书。
    中国人民多年来在毛主席和中国共产党领导之下，用人民自己组织起来的国内势力，在和美国帝国主义及其走狗蒋介石反动集团的残酷斗争中，赢得了决定的胜利，这即使是美国的白皮书也不能不加以证实的。但中国人民又将从美帝的大欺骗大撒谎的白皮书中，吸取下述富有教育意义的教训，我们全国教育界同人应该以这些教训来警惕自己，并教育国人。
    第一、美国帝国主义是始终援助中国反动派来破坏中国人民的生活，以达其侵略中国，控制中国的目的的。过去，它毫无理由地援助一个完全不受人民支持的反动政府和反动军队，来进攻拒绝支持反动统治的中国人民；现在，它还是要以每一可行的途径，鼓励凡能促使中国成为美国殖民地的傀儡分子的活动；将来，更要继续嗾使东南亚各殖民政府及强迫联合国，反对任何外国以平等友好的态度援助中国。因此，中国人民在行动上，只有更加努力，更加坚决，更加迅速有效地彻底扫灭中国反动派的残余势力，将帝国主义者彻底打败，使帝国主义再不能在中国起一丝一毫的作用，我们中国人民才算是取得了彻底的胜利。
    第二、美国帝国主义今后唯一所希望能够供其利用和驱使的，是一些曾经相当受到美帝伪自由伪民主的影响的所谓“民主的个人主义者”。它企图鼓励这些“个人主义者”来代替蒋介石、李宗仁、阎锡山等充当美帝的走狗，为华尔街大亨们效力，以反对中国人民的新生。因此，中国人民在思想上，就必须不受帝国主义的任何影响，不落帝国主义的任何圈套，首先就根本不要所谓“民主的个人主义”，根本反对自私自利的“个人主义”。我们中国人民学到了马列主义和毛泽东思想，战胜了日美帝国主义及其走狗，今后就必须用马列主义和毛泽东思想来恢复和发展生产和文化教育，使我们全国人民过着富强康乐的生活。我们所要发扬光大的是新民主主义，是以无产阶级为领导，以工农联盟为基础的人民民主专政，而决不是美国帝国主义的虚伪的，欺骗人们，服从独占资本利益的所谓“民主的个人主义”。
    第三、一千零五十四页的厚颜无耻的白皮书，对中国人民反帝反封建反官僚资本主义的革命战争，诬为“为外国帝国主义利益而效力，而把真正没有干涉中国内政的苏联诬为“外来的侵略”，这种颠倒黑白，“贼喊捉贼”的谰言，必为全中国及全世界爱好和平民主的人民所不齿。恰恰相反，我们中国人民今后必将与完全以平等待我的苏联人民及其政府取得更亲密的友好合作，以反对帝国主义及战争贩子。同时也必将与美国人民讲求友谊，以反对帝国主义者破坏中美两国人民的感情。
