### 我们是能够克服困难的  纪念中国人民解放军的二十二周年

1949-08-01
第1版()
专栏：新华社社论

    我们是能够克服困难的
    纪念中国人民解放军的二十二周年
    一九二七年的八月一日，是中国人民的先进力量，在中国共产党领导下为着打破以蒋介石汪精卫为首的反革命，而在南昌举行武装起义的日子。这是中国工农红军——中国人民解放军诞生的日子，实际上，这又是人民民主的新中国诞生的日子。当蒋介石汪精卫等国民党反动派在帝国主义唆使下把黑暗的中国代替了光明的中国的时候，“八一”起义则把中国离开黑暗的道路，引向光明的道路，指出了中国人民经过长期的严重的武装斗争，必定可以到达光明和胜利。南昌起义及当时全国各地的许多起义，是中国共产党中央决定的。在一九二七年四月十二日蒋介石反动派宣布了反革命政变之后，中国共产党即决定率领人民反抗蒋介石反革命。八一南昌起义就是当时一连串革命起义的第一个起义。从这次起义到现在，业已二十二年了。当时的青年人，现在已经是中年了，当时的中年人现在已经是老年了。但是革命则终于胜利了。
    “星星之火，可以燎原”。毛泽东同志这样观察了当时还处在极端艰苦而且还极其弱小的人民军队的前途。经过二十二年来的斗争，毛泽东同志的科学预见完全变成了现实，人民解放军从小到大，从弱到强，已经打出了一个即将在全国范围内胜利的人民民主的新中国。
    人民解放军的力量的总根源是人民。毛泽东同志在其“论联合政府”上写过：“这个军队之所以有力量”，就是因为“他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着正义的人民战争，为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的”。这个军队是保护人民，和压迫反动派的工具，完全区别于过去一切统治阶级的作为压迫人民和保护反动派的工具的军队。这个军队的主要成份是农民，是在农民解放的基础之上组成起来的军队，但是这个军队也完全区别于中国历史上任何农民战争的队伍。
    中国人民解放军具有以下三个主要的特点：
    第一，人民解放军是在中国近代无产阶级先进政党即中国共产党领导之下的军队。这是过去中国历史上没有过，也不可能有的。这个特点决定了以下的特点。
    第二，人民解放军是有思想的同时也就是有崇高理想的军队。这个军队贯串了关于马克思列宁主义毛泽东思想的教育，贯串了关于爱国主义与国际主义的教育，每一个战士能够自觉他们是为什么而打仗，懂得中国革命的现在与将来。这个军队的成份是工人农民和革命知识分子，工农占百分之九十左右，革命知识分子占百分之十左右，而革命知识分子则是接受了马克思列宁主义的。他们不但懂得用革命精神教育军队，坚决地执行共产党的政治路线及其各项具体政策，而且懂得革命的前途是什么，即是说革命将经过人民民主专政的共和国稳步地发展到社会主义和共产主义。
    第三，人民解放军是建立在民主基础上的有高度集中纪律的军队。这种民主制度和高度集中纪律的制度，使他们不论在任何艰难困苦的场合，都能保持与人民群众的密切联系，保持自己的高度战斗力。
    人民解放军的这三个特点是互相联系的，缺一不可的，而第二第三这两个特点，正是表现了无产阶级领导这一个特点。没有无产阶级的领导，也就是说没有中国共产党的领导，就不可能形成这样有思想的与有自觉纪律的军队。
    这三个特点乃是毛泽东同志的政治路线与军事路线在人民解放军中的领导所达到的结果。毛泽东同志的路线在中国共产党中和在人民解放军中开展了两条路线的斗争。一方面反对了忽视武装斗争的投降主义，另方面又反对了忽视群众工作的单纯军事观点。一方面反对了反映旧雇佣军队的军阀主义，另方面又反对了反映旧式农民战争的“流寇思想”。一方面反对了战略问题上的保守主义，另方面又反对了战略问题上的冒险主义。而在一切问题上，则坚持了与发挥了马克思列宁主义的正确方针。正是毛泽东同志这一个领导，形成了这个人民军队的完整的建军思想、建军原则与建军制度，形成了这个人民军队的完整的战略与战术，而引导这个人民军队从小到大，从弱到强，以至成为无敌的力量。
    在一九三九年写的“共产党人发刊词”上，毛泽东同志对着党内若干不信任人民武装力量的同志们，这样指出：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”
    在一九四五年写的“论联合政府”上，毛泽东同志又对着党外某些在人民军队问题上发生动摇的人们，这样指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”
    现在一切情况都很明白：如果没有这样一个强大的在无产阶级领导之下的人民军队，旧中国便不能破坏，新中国便不能建立。毛泽东同志和他的战友们在二十二年的长时间中集中精力创设和经营这个人民军队，是一个关系了全国人民命运的工作。
    二十二年来中国人民解放军在和帝国主义及其走狗中国反动派的斗争中所遇到的艰难困苦，是在人类的政治史上和战争史上所少见的，或者说，几乎是没有前例的。然而我们都一个一个地加以战胜了。这是中国人民伟大的战斗英雄主义的集中表现，这又是毛泽东同志应用马克思列宁主义指导中国革命的结果。对于我们现在与将来所临到的建设事业来说，这些依然是重要的教训。这种教训就是说：我们在过去既然有能力克服军事上那样史无前例的重重困难，那末，在现在和将来，我们也就有能力去克服那种在经济上及其他一切所不可避免地要遇到的重重困难。这类的困难是帝国主义的压迫与旧中国的落后所给我们的，是不可避免的。我们依靠什么去克服困难呢？我们依靠的，仍然是中国人民的伟大的战斗英雄主义，是毛泽东同志所代表的马克思列宁主义的智慧指导。毛泽东同志说：“中国人民是勇敢而勤劳的”。勇敢而勤劳的中国人民，加上马克思列宁主义和毛泽东思想的智慧，那末，象我们在军事战线上的胜利一样，我们在经济建设与文化建设的战线上也必然会赢得胜利。
    现在全国劳动人民和革命知识分子都深切地信赖共产党和人民解放军。但是有些新解放区的人民（其中包括好心的热忱的知识分子），在天灾人祸和敌人封锁所造成的经济困难和个人生活困难面前感到了惶惑，这是因为他们还是刚刚被解放，还没有在共产党领导下克服困难的斗争经验。二十二年的人民解放战争告诉我们，在任何一个驱逐敌人建立人民政权的区域，必不可免地要经过一个困难的时期。这种困难是能够克服的，但须付以必要的时间和艰苦的努力。有些地方，有几个月或者一年的时间就够了，有些地方则须经过两年，三年，甚至更多的时间，才能使军事、政治、经济、文化等项工作完全脱离敌人所造成的旧的混乱的轨道，而完全走上新的巩固发展的轨道。为着克服困难，必须完成几项根本性质的工作，这就是：（一）消灭封建势力，使农民得到土地；（二）实行精兵简政，简省国家开支；（三）在上列两项基础之上初步地恢复和发展一切有益的工业和农业生产。没有这几项根本性质的工作，所谓克服困难，只是一句空话。而要完成上述几项工作，在新解放的南方和西北各省，一般地说来，必须准备付以三年左右的时间，过于性急是没有用的。在上海这样的大城市，在帝国主义及其走狗对我实行封锁政策的条件之下，还须加上一条疏散人口的工作。
    我们是能够克服困难的，不管什么样的困难也不怕，人民解放军的二十二年的斗争史给了我们这样一种经验和信心，只须共产党、人民解放军和全国人民明了自己所遇困难的性质，坚决地执行克服困难的各项根本政策，我们就能达到目的。
    【新华社北平三十一日电】
