### 军委铁道部制定　搜集与保护铁路交通器材办法

1949-08-23
第2版()
专栏：

　　军委铁道部制定
  　搜集与保护铁路交通器材办法
    为支援前线，保证各路大军前进的供给运输及发展经济起见，必须迅速大量修复铁路交通设备。军委铁道部为解决材料缺乏困难，特别制定“搜集与保护铁路交通器材办法”，业经中国人民革命军事委员会核准颁布，全国军民应一致协助各铁路局将民间保存、公私机关收藏、市场上流通的铁路交通器材，收集交给铁路局，以保证铁路交通迅速修复。
    铁道部制定搜集与保护铁路交通器材办法
    一、收集器材的种类：
    （１）线路材料：各种铁轨、道岔转辙器、道钉、夹板、夹板螺丝、垫板、线路材料等。
    （２）通信材料：铜线、铁线、瓷瓶、电话机（调度电话）、磁石电话（挂机三枚至五枚）、携带电话、搬送机、交换台、电报机、路签机、紧线器、接线器。
    （３）车辆材料：机车、客车、货车之各种零件、气管、暖气管及车轴、车轮等。
    （４）信号照明材料：铁路专用各种灯泡号志灯、色玻璃、扬旗、信号机、信号钢丝绳等。
    （５）给水材料：原系给水使用之锅炉、水泵、发电机、水鹤、生熟铁管、电滚、给水阀等其他零件。
    （６）工程器材：水平仪、经纬仪、锹、镐、橇棍、起道机、小平车、平车滚珠及车轴车轮、卷扬机、钢丝绳、道钉锤、弯道器、道耙子、滑车、起重机。
    二、收集办法：
    （１）进行深入的政治动员，使人民了解从前破坏铁路、收藏器材，是为的消灭敌人，那是正确的；今天的铁路，是归我们人民所有，应该自动的把铁路交通器材，都献出来。
    （２）各特别市及各省市政府，应具体领导，特别是县区村政府应切实实行，并协同各线工会农会及市民团本，动员群众，献出器材，干部必须起带头作用，首先献出，以推动群众。
    （３）华北、山东、中原各区财经领导机关，应动员各公营工厂企业，过去曾搜集有铁路器材，而现在仍保持一部未使用者，使其了解铁路材料之严重困难情况，照顾铁路建设需要把这些材料交出来。
    （４）各公路局所建临时桥梁，如系用钢轨搭成者，应限期拆除，另建木桥，所拆下来的钢轨，应造表册通知当地铁路局及工程局，以便派人点收。
    （５）铁路局必须首先动员全体员工成为收集献出的模范并起骨干作用，自己收集献出并动员群众献出器材。
    （６）已通车之线路，由各铁路管理局分局及办事处协同当地政府成立材料收集委员会，在政府指导之下，由政府指定专人（最好是各级行政机构之主要负责人）为主任委员，路局负责干部为副主任，动员组织群众及铁路员工收集献出材料。
    （７）铁路站段或工区所在地，协同当地区或村政府，组织材料收集站，在政府指导之下，以区或村长为站长，铁路段站长或工长副之，负责直接收集与接收材料。
    （８）尚未通车之铁路，由铁路局派出材料收集队，受当地政府的领导与协助，动员群众，收集材料。
    （９）收集所需之费用，由铁路局支付之。
    甲、群众自动献出之器材，数目甚大者，按器材之价值，酌给奖励。
    乙、群众或机关团体购买收藏之材料，有确证者，按原价偿还之。
    丙、收集献出成绩卓著者，酌给奖金或名誉奖。奖金之数目，不得超过器材价值十分之二，但视其品质之高低，酌定给奖的等级。名誉奖分为登报表扬，传令嘉奖，及奖章将状奖旗等，不愿领奖金者可给以名誉奖。
    丁、收集材料，一律运到铁路局指定之地点，由铁路局负责运走，其保存在当地者，由当地政府出具收据负责保存，所有运费，均由铁路局支付之。
    戊、在农村保存之铁轨，只付运费，不发奖金。
    （１０）无论机关团体或群众，于收到此项办法后，务将所存之器材，向政府或铁路局及其所指定之收集站收集队登记，以便由铁路局设法运走，以应修筑铁路之急需。
    （１１）凡在我区尚未恢复之铁路设备，军政民均有保护之责不可加以破坏。
    （１２）材料收集站或收集队及工程队之人员，均不得借端敲诈勒索，以失政府之威信，并不得违犯政府法令，违者依法议处。
    三、自发出此项办法后，非经军委会铁道部之许可，不许在市场上自由买卖下列各种铁路专用器材，违者没收其全部器材，并依情节轻重处罚，或送法院治罪。
    轨条、道钉、夹板螺丝、垫板、道岔、制动用风管、客车用暖气管、车轴、车轮、机车、客车专用的灯泡，从铁路电杆上拆下之铜线铁线、搬送机、调度电话机。
    四、自发出此项办法之日起，禁止毁改铁路专用器材作为别用，如以道钉打镰刀，夹板打铡刀，风管作鞋底，铁线打钉子，铜线化铜，或拆卸机器零件，移作别用，此种破坏行为，一经查出，除全部没收其器材充公外，并送交法院惩办之。
    严禁因搜集铁路器材而继续发生破坏偷窃铁路设备。
    五、破坏及偷窃铁路设备及现存器材者，依情节轻重，分别处罚。其破坏偷窃铁路设备，足以造成重大事故者，如有意破坏偷窃道钉、夹板、夹板螺丝、道岔、风管、信号机、灯泡、色玻璃，在铁轨上放置石块或其他障碍，割断电线，射击电线及瓷瓶，窃取或破坏通信设备等，依情节轻重，予以应得之惩处。
    六、对于藏有铁路器材而故意隐匿不肯献出，及破坏偷窃铁路器材之查缉与举发，为全体军政民及铁路员工民兵自卫队共同之任务，各级政府必须具体掌握与领导，对于举发与查缉有功者，按第二条（９）项内之规定给以奖励。
    　（人民铁道报社）
