### 北平市国药业劳资集体合同全文

1949-08-02
第2版()
专栏：

    北平市国药业
    劳资集体合同全文
    北平市国药业工会代表、同业公会代表等为了解决劳资间现存的纠纷，以达发展生产、劳资两利的目的，根据国药业过去之习惯及现在之情况，双方协议结果，特签定集体合同如下：
    第一条  资方或其代表在业务范围内有指挥权及决定权，职工应服从其指挥；但资方应尊重职工会合理之建议。
    第二条  资方不得有干涉或限制职工参加社会活动之行为，对于职工的文化教育设备，应予以可能之解决。职工如因开会及其他公务需要占用工作时间时，除全市共同性质者外，须取得资方之同意，但每两周最多不得超过六小时。
    第三条  资方拟定之铺规，经工会同意后，职工必须切实遵守。
    第四条  资方有添雇及解雇职工之权，但须遵守下列原则：
    甲、资方在添雇职工时，本柜过去被解雇之职工，除有重大工作过失者外，有以同等条件受雇之优先权。
    乙、资方确因营业关系需要解雇职工时，除另有约定者外，应按其服务年限予以一个月至三个月的实际工资（包括饭费），作为退职金，并须于解雇前十五天通知解雇之职工与职工会。
    丙、资方因职工过失解雇职工时，须于五天前通知本人及该号职工会。
    丁、工会认为资方解雇不合理时，有抗议权。资方不接受抗议时，得呈请劳动局解决之。
    第五条  职工自行告退者，应于五天前通知资方及职工会，但在未离职前，仍应忠于其职责。
    第六条  工资与伙食暂时仍依照解放前习惯按流水提成。工资最高不得超过流水的百分之三十，最低不得低于百分之二十；伙食标准最高两顿细粮及菜金小米十三两，最低两顿粗粮及菜金小米半斤。其具体规定如下：
    （一）平均每天每一工人能卖流水八百元至一千二百元者，工资可占流水百分之二十至二十五，其伙食为每日两顿粗粮，及菜金小米半斤。
    （二）平均每天每一工人能卖流水一千三百元至一千六百元者，工资可占流水百分之二十六至二十七，其伙食为每日一顿细粮，一顿粗粮及菜金小米十两。
    （三）平均每天每一工人能卖流水一千七百元至二千一百元者，工资可占流水百分之二十八至三十，其伙食为每日两顿细粮及菜金为小米十三两。
    其有特殊情况者，由各号劳资双方依此原则另行议定之。
    第七条  本年后半年提成比例与伙食标准，根据本年六月份的流水确定之。
    第八条  为避免因物价波动影响职工生活，工资每五天或十天发放一次。
    第九条  资方自兼经理或聘任之经理副理等，须参加本柜实际工作方可从职工提成中领取工资，不得挂名领薪，其他非营业与非生产人员，亦不得从职工提成中领取工资。
    第十条  本市经营批发之药局，其营业系转手性质，故薪金提成最高不得超过流水百分之九，最低不得少于百分之二，兼营门市者，其前柜可按六、七、八、九各条办理。
    凡过去采用固定薪金制与分红制者，不受此规定之约束。
    第十一条  “前柜”店员工作时间，春秋为十二小时，夏季为十三小时，冬季为十一小时，最多不得超过十二小时。“后座”工人工作时间为九小时至十一小时。前述时间均包括吃饭及夏季歇晌时间二小时在内。所有值夜人员，应于次日给予四小时休息。
    第十二条  职工休假规定如下：甲、本市居住者每月休假四天。乙、外省外县住者，每半年休假二十四天，如有特殊情形酌量变通办理，并可将一年或数年合计为一较长之假期，职工轮流休假时应分配适当，力求不影响生产。在上述规定内不得扣除工资。
    第十三条  年节及纪念日假期，依政府规定；夫规定者，依习惯。
    第十四条  职工本人结婚及直系亲属婚丧嫁娶假期，暂仍照各号原有习惯办理；如无习惯者，劳资双方得自行议定之。
    第十五条  职工因病不能工作者，经医生证明给予病假，并免费服用本号中药。病假在一月以内者支给全薪，一个月以上不满三月者支给半薪，三个月以上者留职停薪。但因公致疾者，医药费由柜上担负（“外吃药”在内）。
    第十六条  职工在号服务十年以上，年老不能工作自动退休者，每服务一年应给予等于半月实际工资之退休金。
    第十七条  原有花红馈送额外酬金以及年节犒劳等，其劳资双方无争议者一律照旧。
    第十八条  凡已有之理发、洗澡、娱乐及其他福利事项应照旧执行，无旧例者由劳资双方自行议定之。
    第十九条  职工因公致死者，棺殓费由资方负责，其抚恤金以给予半年至一年之实际工资为原则。如有特殊情形，由各号劳资双方酌商变通办理。
    第二十条  女工与男工同工同酬，女工产前产后共给假四十五天，在三个月以内小产者给假十五天；三个月以外小产者给假三十天。不扣工资，亦不得借此开除。
    第二十一条  学徒年限一般不得超过三年，在未满规定年限内，工作能力已达正式工人水准者，经资方与工会审查合格后，应缩短其学徒年限，升为正式工人。其在学徒年限内之津贴，一般仍按旧有规定；其旧有规定不合理者，应予以改善。师傅应尽心传授，学徒应努力学习。任何人不得虐待学徒。
    第二十二条  各家药铺或药局有必要时得订立执行本合同之协定，但协定之条文不得与本合同之精神相抵触。
    第二十三条  本合同有效期间为六个月（自三十八年七月一日起至十二月三十一日止），届期由劳资双方代表另行审查修改之。
    第二十四条  本合同经本市人民政府劳动局批准后执行之。劳资双方各执一份。其解释权属于劳动局。
    北平市国药业工会代表（签字）
    王锦章、唐吉甫、张渤泉、蔡东涌、连升学、徐先恺、宋升。
    北平市国药业同业公会代表（签字）
    刘一峰、乐绍虞、孙志寰、乐松生、李敬一、王耀西、乐孝先、刘侣笙、张明远。
    中华民国三十八年七月三十日于北平市人民政府劳动局附件：国药业铺规
    兹根据“发展生产、劳资两利”之原则，制定铺规如下：
    第一条  一切职工均须遵守下列规则：
    一、应爱惜物资、保护器材，不得任意浪费与损坏；
    二、不得在号内赌博、斗殴或酗酒；
    三、对待顾客态度应和气；
    四、须注意保持公共卫生与公共秩序；
    五、不得无故启闭仓库或在库房内吸烟；
    六、应按时上工，不得迟到早退；
    七、非经柜上之允许，不得留外人在号内住宿；
    八、不得以柜上名义在外“应声作保”。
    第二条  经售药品需特别注意，如发生错误时，应由售货员与查柜（或柜头）或经理共同负责。
    第三条  本铺规已得本市国药业工会之同意与劳动局之批准。
        北平市国药业同业公会
