### 介绍歌剧“立功”
柏生
1949-08-09
第5版()
专栏：

    介绍歌剧“立功”
    柏生
    由东北文化教育工作队，接受工人的指导与帮助，经过九次修改的歌颂工人阶级力量的剧作“立功”已连续在北平、长辛店上演了十六次，观众达三万五千八百人以上。曾经招待了文代大会的各地代表及文工团演员，长辛店铁路工人，新政协筹备会代表，全国教育工作者代表会议筹备会代表，以及全国工会工作会议代表。最近北平市总工会与市文委会应北平各工厂工人及暑期学习学生、教员的热烈邀请，他们决定在平继续出演。的确，“立功”的演出是值得我们大家特别关心与重视的，正如许多工人群众所说，“立功”的方向，正是大家今后要努力的方向。
    “立功”的故事发展是这样的：在哈尔滨某公营铁工厂，接到紧急支援前线的任务，要在十天之内完成一千把铁锹，五百把镐头。“活计多，时间少，工具坏，材料缺，”这个困难立刻摆在他们面前。于是厂长和工会主任便找老英雄赵海明（第二组组长）想办法。老英雄马上召开小组会，大家非常积极，坚决要克服困难，完成任务。而高升（厂里一个思想落后的工友）对这任务没有信心，工作中表现吊儿郎当，爱发牢骚。老英雄为了提高产量，连夜不睡觉的研究创造了新的工具。工具问题解决后，又经大家互相研讨，想出了“废铁翻身”的办法，解决了材料缺的困难。工友高升也在这次工作中经过大家努力帮助与鼓励，觉悟过来，积极的参加了生产。最后，经全体工友的突击，十天的任务九天圆满完成，他们得到了“模范组”的红旗。
    他们开始创作这个剧本，那是一九四八年春天，在党的领导下，哈尔滨各工厂展开了生产立功运动。各工厂积极提高生产，争取立功模范，工作情绪非常热烈。而当时东北文教队正到工厂工作，在哈尔滨铁路工厂里学习和搜集材料。经过一个多月的工厂生活，与工人逐渐打成了一片，不仅看到了他们生产的热潮，更体会了他们思想感情的变化，并学会了工人的语言。
    最初，“立功”的主题是写落后工人，后来经过许多人提意见，进行了第二次的修改，抓住了正面写工人，以歌颂绝大部分工人的积极努力与工人阶级伟大力量为主题，而把落后工人的描写当作一个问题提出来。他们一面写一面找工人去研究，刻苦认真，老实的接受工人的正确意见，毫不厌烦地一次再一次的改写。排演时，请许多工人来帮助导演，尤其是剧中的许多真实劳动场面，比如打铁、磨砂轮、电焊等，都是向工人学习得来，随时由工人帮助纠正。这个剧本在第六次全国劳动大会上演出后，经过了更广泛的工人群众的鉴定、和帮助改造，当时在哈尔滨连续上演了十七次，得到观众一致拥护。哈尔滨铁路工人看后，特别组织了讨论。以后继续到沈阳演出，获得很快的推广。沈阳庆祝“五一”劳动节时，有十一个工厂单位都排演了“立功”，沈阳工人日报也召开座谈会讨论，沈阳的工人政治大学并把“立功”当成了课本。就这样，他们更到了抚顺和鞍山，在抚顺煤矿、鞍山制钢公司等示范演出，一连演了二十多次，都获得良好效果。
    在鞍山演出后，市委宣传部召开数百人的“立功”座谈会。大家认为这剧是一个方向，应推广，使各方重视。因为它解决了工人中若干思想问题，同时提出了正确的生产态度并帮助工厂的行政干部，更深刻地体会了怎样走群众路线。工人看过“立功”，一致认为再不努力劳动，就对不起共产党和毛主席。
    这次为了参加全国文代大会的演出，七月六日他们便到了北平。来平后，为了把东北工人在生产立功运动中的劳动热情，介绍给华北的工人们，七月十一日他们又去长辛店演出。第一次演出后，工人们立即轰动起来，他们感到那么亲切，一致说：“原来这戏这么带劲！看见你们在上面演的那样起劲，我们恨不得也跑上去帮助你们干呀！”
    从长辛店回到北平，他们为文代大会的演出，直至最近招待工人学生的演出，引起许多人的讨论和注意，认为这是目前写工人的一个成功的剧本，把工人生活中的生动的地方都抓住了，使人看到劳动的愉快。全剧充满了新的生命力，到处洋溢着革命的热情，剧中表现了工人阶级的集体力量，教育了工人自己，提出了工厂应实行民主管理等问题，这又给工厂行政与工会的工作指示了努力的方向。
    这个歌剧告诉我们些什么呢？他首先告诉我们：在工厂中发动生产立功运动是一种提高生产的好方法，而要发动立功运动则必须走群众路线——启发工人主人翁的自觉。只要工人自觉起来，即能克服一切困难。其次，对落后工友的改造，应该依靠群众的力量，依靠工人的自我教育；谁企图用强迫命令与简单处罚的办法代替这种教育，必会遭受失败。此外，在创作上“立功”的创作过程告诉我们：必须与工人生活在一起，熟悉他们的工作与思想感情，才能产生较好的作品。想找捷径是没有的。
