### 织布业发展的道路—合资经营

1949-08-25
第5版()
专栏：

　　织布业发展的道路—合资经营
    从分散到集中是小型工业发展的必经过程，目前石家庄的织布业正面临着这样一个问题。
    石家庄现有私人织布作坊六十四家，其中有两台织布机的占最多数，共二十二户，四台织布机的十四户，七台到十台的仅一户或两户，一台机的三户。各户资金最多的不过值七、八十捆棉纱，一般都是三、四十捆或七、八捆。
    这些小型作坊和独立劳动者的产品，过去主要为“星球”白布。在平津解放以前，除本市大兴纱厂的“山鹿布”和裕民公司的“丰衣”布的质量在它们之上外，很少有外地货能和它们竞争。当时，石家庄是华北解放区的唯一大城市，四周城镇乡村购买者都来此，销路从来不成问题；加以政府大力扶植，该业在解放后，由二十几户发展到现在的数目。
    现在，有大城市的物美价廉的布匹来竞争了，天津的“五福”布和“阳光”布来到本市的市场后，“星球”布因质量差，成本高，销路大减。加上前一段时间由于季节性的影响，全市大部分织布机都停了工。是不是象有些人所说的“垮台”了呢？我们可以肯定的说：绝对不是，石家庄织布业还是有它远大的前途的。
    第一、从较大的范围来看，全国纺织工业还相当幼稚，帝国主义侵略魔力被赶出中国以后，国内到处都是市场。本市为华北交通枢纽之一，运销方便，临近山西、冀南；稍远如绥远、蒙古都是广大的棉布市场，“星球”白布虽然销路不佳，但现在全市一半以上织布作坊都改织条子布或印花底布。这类布匹极适合广大农村需要，目前每匹一般可获五分之一利润，销路也无问题。
    第二、本市接近产棉区，原料便宜，接近产煤区，燃料便宜（这是上海所不及的），交通亦很方便、石津运河开放后，棉田得到适当灌溉，产量还要大增；故此地很可作为棉织工业区，有着很大的发展前途。目前大兴纱厂在新形势影响下，正谋改善设备，减低成本，提高质量。私人工厂只要成本能降低，白布也不难打开销路。
    第三、再就新的有利条件说，现全国重要工业区都已解放，国际贸易已开始建立，客观条件已允许我们购买新式生产工具，改良生产。最近新华、成城两家织布厂改用电动机，产量即增加一倍，质量也较半人工的出品为佳（原来一台木机工作十二小时，可织条子布一匹，织白布可织三分之二匹）。一架五马力电动机，若充分利用，可以带动十台机。现在是一个工人看管一台机，改用大型梭子每人即可看管两台，打轴、络线改用电力带动，人工也可减少三分之二。裕生祥、化乾三、大生等三家织布厂正筹备购买新式织布机，以使产量品质提高一步。
    现在主要的问题，是如何就现有力量利用这些有利条件，来改善设备，提高生产。
    以上列举的几家织布厂，它们都是该业的中上户，虽然已经或正在计划在现有基础上提高一步，但究竟很有限；就成城织布厂来说，一架五马力电动机本可带动十台木机，或可带动六台新式织布机，但它现有能力却只能开四台木机（按：一台新式织布机价值四十捆纱，一架五马力电动机为三十五捆纱，一台木机为四捆纱）。化乾三、裕生祥、大生等厂，每家仅能购买一台新式织布机，剩余马力，每家计划配置几台木机。就这样它们还是须靠公家的大力帮助。例如人民银行对各厂所放贷款，都是超过原资金一半以上，时间半年；为了奖励提高生产，可算是特别优待。
    对于占全市织布机绝大多数的中小户，要单凭他们各自力量来改善设备，实是较困难的事。但是，如不改善设备，则又无法提高生产，结果必遭淘汰。
    目前的情形很明显，它们单独增加资本既困难，又非提高生产不可，那就必须以合资经营为上策。这是新形势影响下的必然趋向。就目前本市织布业具体情况来看，一般中上户都可以采取合资经营的方式。假如化乾三、裕生祥、大生等厂或更多几家能合资经营，首先只需设置一个较大的动力就可解决问题，如能予以充分利用，除新式织布机之外，浆、漂、染等各项设备都可以改善。各部门工具配合一致，生产效率更可提高。其它人事、杂用等各项开支也可以节省很多；甚至在公家扶植时也比较方便。至于一台或两台织布机的独立劳动者，更应该组织合作社。这样，大家集中经营，不仅能改善设备，同时，对生产推销都比独立经营方便合算；其次在贷款、税收等方面也可得到政府更多照顾。
    当然，有些厂主想到合资经营会有很多困难，例如人事、经营方式等被此都可能有异见，可是为了织布业的生存和发展，这些究竟是次要的，只要大家能看得远，不在小地方斤斤计较，根据平等互助的精神订定科学合理的合资经营的规则章程，摆脱经营中的封建旧习，而采取近代化的经营方式、人事制度，一切问题自易解决。总之，大势所趋，今天，石家庄的私人织布业只有合资经营，才能提高生产。
    【新华社石家庄分社电】
