### 人民铁路在壮大中

1949-08-25
第2版()
专栏：

　　人民铁路在壮大中
    全国铁路原有长度二万六千九百二十二公里五百五十五公尺，截至七月底止已解放二万一千七百四十一公里九百七十八公尺。现全国人民铁道已有一万七千三百十六公里二百一十五公尺通车。
　　南方铁路
    从今年四月起才逐渐回到人民手中，因为军事进展迅速，敌人仓皇逃走，铁路员工自动起来保卫铁路财产，使得人民铁路破坏较轻。目前主要工作重心是接管和抢修。虽然有些地方遭敌破坏特别惨重，如粤汉线自武昌到蒲圻间所有桥梁全部遭受极严重破坏，但经铁路工人的积极抢修，现在都已迅速修复通车了。
    南方铁路原长（包括台湾及海南岛）七千四百零一公里八百九十七公尺。截至七月底止已解放二千五百七十三公里八百五十五公尺。人民铁道现已有一千五百九十四公里七百二十五公尺通车。京沪线自上海北站中经苏州、无锡、常州、丹阳、镇江等四十三站至南京，全长三百十二公里。五月二十七日通车。沪杭线自上海北站中经松江、嘉兴、杭州等二十四站至闸口，长一百九十六公里。八月一日全线通车。浙赣线自杭州中经义乌、金华、衢县、江山、玉山、上饶、贵溪、鹰潭、姚家渡、漳树、清江、萍乡、醴陵等九十六站至株州北站全长九百四十一公里零二十三公尺。七月十一日由杭州通至南昌，与南浔路连轨，向西通至漳树共六百六十八公里四百一十公尺。向南支线由向塘通至南昌总站二十七公里，南浔线自南昌通至九江一百二十九公里。粤汉线现由武昌东站通至蒲圻一百三十三公里。不久可修至岳阳。由长沙向南通至渌口六十六公里四百四十八公尺，向北通至汨罗七十二公里一百二十九尺。全路职工和人民解放军正积极抢修遭敌破坏之路基和桥梁。
　　北方铁路
    今年的主要任务是已毁线路的抢修和已通车线路的复旧。今年四月十五日铁道部第二次工程会议决定今年年内修复二千七百公里。自今年一月至七月已修复了二千四百二十三公里三百零九公尺（内有七百零七公里零五十公尺是在四月十五日以前修复的），现因形势发展迅速，修复计划又增加很多，预定今年年内还要修复二千零二十五公里六百公尺。准备修复平汉中段、陇海西段（直到天水）、同蒲路由灵石修至风陵渡和平绥线全线。已经通车的铁路则尽力消灭徐行，提高速度，加强养护，增加运输量，平津、太原、济南等局都分出很大力量从事于桥梁的正规化复旧工作。
    北方铁路原有长度八千四百五十四公里二百五十五公尺。已解放八千一百零一公里七百二十公尺，现已有五千六百四十三公里一百五十五公尺通车。办理营业的主要干线：北宁线由北平东站至山海关四百十八公里。平古线由北平东站至密云九十公里。平绥线由北平东站通至旗下营六百十八公里。平汉线北段由北平东站通至保定一百五十五公里。南段由新乡通至玉带门六百一十公里。现由保定往南已修至定县。新乡至安阳段不久即可兴工。邯涉线由邯郸至涉县一百零三公里。道清线由新乡至焦作六十四公里。石德线自石家庄至德县一百八十一公里。石太线由石家庄至太原二百三十五公里。南同蒲线现由太原通至灵石一百六十四公里。现已修至富家滩，计划九月二十六日修到临汾。陇海线东段由连云港通至洛阳东站六百八十五公里。西段由潼关通至宝鸡三百零八公里。现由洛阳已修至铁门不久即可至观音堂。咸铜支线由咸阳至铜川已全部通车一百三十五公里。津浦线由天津北站至浦口一千零十公里。淮南线由蚌埠至水家湖六十一公里，田家庵至合肥九十七公里。胶济线由青岛至济南三百九十三公里。另外平门支线、口泉支线等二十三条支线共三百余公里也均已通车。
　　东北铁路
    原有一万一千零六十六公里四百零三公尺，由今年一月至六月修复了四百公里八六九公尺（桥梁及侧线未计入），全境铁路已大体修复，现有一万零七十八公里三百三十五公尺通车。今年下半年的主要工作目标是桥梁复旧，复建站舍、住宅、恢复给水设备，加强养路、增设或延长侧线，以求提高行车速度，增加运输效能。现办理客运营业者计有长滨线由长春至哈尔滨二百四十一公里。滨绥线由哈尔滨至绥芬河五百四十八公里。滨洲线由哈尔滨至满洲里九百三十六公里。拉滨线由三棵树至拉法二百六十五公里。滨北线由三棵树至北安三百廿六公里。牡图线由牡丹江至图们二百四十九公里。绥佳线由绥化至佳木斯三百八十二公里。林东线由林口至东安一百七十二公里。白阿线由白城子至伊尔＠三百五十五公里，因伊尔＠暂不办理营业，现只通至阿尔山三百三十七公里。牡佳线由牡丹江至佳木斯三百三十一公里。长图线由长春至图们五百廿八公里。朝开线现仅由朝阳川至龙井十九公里办理营业，车可通至开山屯。城鸡线由下城子至西鸡西一百零四公里。和龙线由龙井至和龙五十一公里。佳富线由佳木斯至富安十二公里。汤林线由南叉至伊春一百零五公里。平齐线由四平至齐齐哈尔五百七十一公里。齐北线由齐齐哈尔至北安二百三十一公里。宁嫩线由宁年至嫩江一百八十一公里。郑大线由郑家屯至大虎山三百六十六公里。四梅线由四平至梅河口一百五十六公里。梅辑线由梅河口至辑安二百四十五公里。沈吉线由吉林至沈阳南站四百四十七公里。鸭大线由鸭园至大栗子一百十三公里。龙丰线由龙潭山至大丰满二十二公里。长白线由长春至大赉城二百一十四公里现不通车，仅由大赉城至白城子通一百一十九公里。沈安线由苏家屯至安东二百六十一公里。浑三线由浑江至三岔子十七公里。榆树线由榆树屯至昂昂溪六公里。鹤岗线由莲江口至鹤岗五十四公里。开道线由亚布洛尼至冶上四十八公里。恒山线由鸡西至恒山十二公里。新通化线由通化至新通化四公里。北票线由金岭寺至北票十八公里。长大线由长春至大连七百零二公里。新义线由新立屯至义县一百三十二公里。高新线由高台山至新立屯六十一公里。沈山线由沈阳南站至山海关四百廿公里。溪碱线现仅由本溪南站通至牛心台十七公里。锦古线现仅由锦州通至义县五十公里。最近已修到南岭附近。营口线由大石桥至营口二十三公里。葫芦岛线由锦西至葫芦岛码头十三公里。沈裕连络线由沈阳南站至裕国十八公里。抚顺线由苏家屯至抚顺五十三公里。皇姑屯连络线由皇姑屯至沈阳北站三公里。凤宽线由凤凰城至宽甸一百十二公里。辽溪线由本溪南站至辽阳七十公里。小新连络线由小姑家至新站九公里。抚顺连络线由抚顺至抚顺城四公里。另外牙林林业线，亚林林业线高新支线等三十二条支线共长六百三十一公里。
