### 自来水公司精简节约　成本大大减低　每月节省开支十万斤米

1949-08-30
第4版()
专栏：

　　自来水公司精简节约
  　成本大大减低
  　每月节省开支十万斤米
    【本市讯】北平自来水公司接管以来，由于缩减机构，精简人事，检修漏管，节省用电，以及工人的积极工作，大大的减低了成本。三月份每公吨水价约合二斤小米，现在只合一斤半。每月节省开支十几万斤小米，约占该公司收入的七分之一至八分之一。
    平市解放前，该公司机构庞大，有五处十四科，冗员很多，工人只三○七人，职员竟达二七四人。接管后，把五处改为四科和一个材料库。清除了特务分子十一人，送到清河大队去受训。裁撤了没有工作能力依靠私人情面混入公司的二十个职工。在进一步整编时，编余了六十七个职工，分别情形，开除、送市府干训班受训或令其自行转业。这样，每月就节省小米五万多斤。机构调整后，业务科从一百一十人减至七十五人，用户增加了三百户，不但没有妨碍工作，办事的效率反而提高了。
    在过去官僚机构领导下，该厂水管年久失修，漏水是主要损失之一。以去年五、六、七月而论，每月损失水量均在四十四万公吨以上，占该厂配水量三分之一强。自今年五月起，该厂开始积极检修漏管，五、六、七月平均每月漏水减至二十七万多公吨。八月份又修补了两处，每天又减少漏水一百多公吨。自今年五月份起，该公司尽量使用东直门水厂用电少效率高的电动机，同时，安定门水厂也开始补水，免除了东直门水厂开双车补水所耗费的大量电力（安定门一五○马力的电动机和东直门二百马力的电动机效率相等）。又因漏水减少与各厂职工根据需水量适当调配水井，也节省了用电量，所以今年六、七月份平均只用电三十三万多度，较去年五、六、七月份平均用电量四十四万六千度，节省十一万多度。
    水费实际收入的增加，也是该公司成本减低的重要原因之一。国民党反动统治时期，“达官贵人”和军警等特权人物，大多是不付水费的，自来水公司每月平均只实收百分之七十强的水费。解放后，除少数用户因住址迁移等特殊原因外，都能收到水费，七月份该公司水费的实收数达应收数的百分之九十六，使收入大大增多。
    自来水的质地和供水能力方面，并没有因成本减低而变坏，相反的更提高了。以前平市三层楼上，白天出水就不畅，现在因安定门水厂的补水，无论白天夜晚，输水都能维持十六磅至二十四磅的压力。八年没有洗刷的四个储水池，现在已经陆续的洗刷了三个。出厂的水的含菌量，绝不比以前多。而且因为漏管的减少菌类和杂质混入水中的机会也减少，用户所用的水，比以前也更清洁了。
    解放后工人均积极工作，检漏的职工，都是夜间工作，有时甚至要倒垂着下到下水道去检查漏洞。靠着他们的辛勤，才使漏水大大减少。修水表的工人，在四五月时，平均每天才修四个表，到七月时，已经增加到七个。八月时，工作搞得更细致。他们并曾一度中午不休息，义务加班。现在公司购买旧表时，修表工人还是利用休息时间来检验，不占修表的工作时间。
    该公司精简节约减低成本虽已有以上成绩，但是还不够。譬如每月漏水的损失量仍达二十六万多公吨。用电方面，机器如能调配得当，还可以节省一些。此外，如果成本会计制度树立起来，更可以提高质量，减低成本。该公司为了执行平市各界代表会议精简节约的决议，准备自九月份起，实行精确的预算制，每日填写日录，找出消耗的定量，再由全体职工讨论，以编制水价成本标准。使四十几年来漫无制度的老公司，走上经营企业化的道路。现正研究如何调配机器，并继续检漏。同时并准备把仓库里旧存的废料和无用之物，赶快处理，把四吨多白矾，两千多公斤大豆油等物，或者转让给别的公营工厂，或者标卖出去。
