### 我们亲爱的莫斯科  译自一九四九年二月五日苏联文学报

1949-08-15
第6版()
专栏：

    我们亲爱的莫斯科
    译自一九四九年二月五日苏联文学报
    莫斯科——是我们伟大祖国的首都，是世界上第一个工农社会主义国家的首都。斯大林同志称她为新的苏维埃年代的旗手。全体苏维埃人民都注视着她——亲爱的莫斯科。所有我们的胜利都和她的名字分不开，她的伟大的形象鼓励我们在英雄事业上的成就，鼓舞我们为我们共产主义理想的胜利而奋斗。
    莫斯科——是我国最大的工业中心。首都的工厂作坊占我国整个工业生产总收入的五分之一以上。莫斯科是国家的创造实验室，那里积聚着社会主义建设的经验；她把这些经验传播到全国各地，作为一切企业的楷模。大学校和专门学校每年有好几千专门家毕业，他们骄傲自己有莫斯科高等学校毕业生的光荣名衔。先进的社会主义文化的苗圃——莫斯科，她的宽广的知识分子阶层，她的无数科学、文学、艺术活动者的队伍，都贡献给祖国最优秀的人民知慧和天才的创作，向我们先进的，物质科学，社会主义现实主义的艺术和文学开拓新的道路。
    莫斯科党的组织—是我们党最伟大的先进的党的组织。她是联邦共产党（布）斯大林中央委员会巩固的支柱，她常常走在为实现列宁斯大林理想的战士们的前头。在战后建设事业里她据有适合于她的地位——首都劳动人民战斗先锋队的地位，新计划创造者的地位，走向共产主义的捷径的探索者的地位。
    莫斯科的布尔塞维克们在自己身上表现了列宁斯大林党的战士们的最好的特色。对共产主义事业无限的忠诚，热爱自己的祖国。布尔塞维克式的革命责任感，鼓舞劳动，不倦地创造发明，为一切革新和进步的胜利而奋斗的热忱——这些品质浸注在首都布尔塞维克们的生活、劳动和活动中。
    他们在领导莫斯科和莫斯科州的工业上也表现了特殊的力量。首都的劳动人民曾提出了要在三年半中达到五年计划最后一年的工业生产水平，但他们在头三年中就完成了五年计划了。
    莫斯科工业成为向劳动生产的高涨开辟新道路的楷模，向全国显示出卓越的，创造性的社会主义经济的范例。在去年，莫斯科人民在全国爱国运动里，是节省开支、原料、燃料电力、材料、等等方面的先导者。由于全国节约了六十万万卢布，连莫斯科节约的二万万在内，我们祖国得以由莫斯科布尔塞维克率领而加速完成战后五年计划。最近我们又见到莫斯科人们新的爱国创举—他们声言要用改良生产技术，加速生产过程的办法而从企业周转资金中抽出六千万万卢布来。为莫斯科人所提出的声言每一个卢布要得出更多的生产品的号召，得到了全国工人阶级热烈的响应。
    莫斯科的面前，在我们眼前以惊人的速度改变着。我们祖国的首都变得愈壮丽愈卓越，就愈给世界各国首都呈现出劳动者建设新生活的榜样。
    有哪一个城市，有哪一国的首都能在建设规模方面，能在浩大的事业成就方面和莫斯科相比呢！只有苏维埃社会主义的莫斯科，由于有全国的支援，由于我国社会主义制度的优越性，由于党和苏维埃政府的特别关怀和帮助，由于伟大斯大林的经常关心，才能建设起世界上最好的地下铁道，才能凿成最大的运河，并使我们首都成为三大海的港口，较十月革命前增加了一倍半的住宅面积，建筑起几千间有瓦斯装置的房屋，造成了几千幢公共建筑——戏院、大学校、医院、俱乐部和文化宫、图书馆和中小学校。
    苏联部长会议和联共（布）中央委员会号召有必要拟制在二十年到二十五年间重建莫斯科的新的巨大的计划。这一新的斯大林式的关怀我们首都的英明指示，鼓舞起了莫斯科人民更忘我的劳动热忱。根据科学地拟订计划，借全国的助力，莫斯科人民将把我们的首都改变成最最漂亮的共产主义的城市，高高地悬起新的共产主义年代的旗帜。
    作为首都和全国最大的工业和文化中心的莫斯科，她的良好影响传到了各地，传到了我们祖国最遥远的角落。这种影响也有力地表现在莫斯科州集体农庄的文化经济高涨的速度上。以真正布尔塞维克的规模消除城乡的对立，莫斯科州正顺利地实现着农村电气化，广泛发展无线电，大量建设文化机关。
    莫斯科——是创作灵感的源泉，她的形象常常激动艺术家和诗人们的心灵。莫斯科——俄罗斯民族国家的中心和基础——普希庚和莱蒙托夫歌颂过她，格里金和摩索尔格斯基，苏里可夫和万斯涅佐夫，果戈里和托尔斯泰，奥斯特洛夫斯基和契诃夫都被她引起了创作的灵感。
    我们苏维埃的作家、诗人、戏剧家描写着莫斯科及其英勇的人们；建筑家和雕塑家加意修饰她，她今天的面貌也正摄制到影片上去。但是，苏维埃莫斯科的伟大形象——世界文化和先进革命思想的中心，还等待着最最出色的艺术的描绘。关于她，可亲可爱的莫斯科，必须创作出不朽的，有高度思想性的作品来。我们首都的卓越人物的形象，应该鲜明地刻划在小说和诗歌，剧本和电影里，艺术家的画板和雕塑家的青铜及大理石上。
    克里姆林宫上，红宝石星的光芒，照射到地球上的所有角落；莫斯科无线电的呼唤，愉快地激动着全世界千百万人们的心灵。
    ×          ×        ×
     全苏联人民都
     爱戴你，
     全苏维埃国家
     为你而骄傲，—
     你给我们带来
     了欢欣，
     你是共和国的
     城垣，劳动国家
     最美丽的首都！
    ×          ×        ×
     为了你火样的
     星更加灿烂，莫
     斯科，光荣事业
     的见证人，
     壮大起来吧！
     我们怎能不爱
     你，怎能不保卫
     你，
     伟大的城市，
     有我们的斯大林
     住在这里。
                  （叶黎译）
