### 冀南几种优良麦种介绍
李俊
1949-08-20
第5版()
专栏：

　　冀南几种优良麦种介绍
    冀南行署农业处  李俊
    一、几种优良麦种：
    为说明广宗白、鱼鳞白、碱麦、洋麦几种品种的优良属性，现在先把这几个麦种今年的产量介绍一下：县　　村　　　户　　亩　　品种　　每亩平均　　每亩平均增产
　　　　　　　　　　　　　　　　　产量（斤）　斤　　％　　备考威县　潘村　　三　　六　　广宗白　一二五　　　　二五　　二五
　　　同　　　—　　—　　普通麦　一○○　　　　——　　——临清　丁村　　四　　十五　鱼鳞白　一二○　　　　二五　　二六
　　　同　　　四　　二三　普通麦　九五威县　潘官寨　一　　三○　碱　麦　一○○　　　　六○　  一五○
　　 同　　　—　—— 　普通麦　四○　　　　　　　（当地碱地不
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　能种麦）成磁　马头一带　—　——　洋麦　  一六○　　　　　三○　　二三
　　　同　　　—　　——　普通麦　一三○
    二，几个优良麦种的性状及特点：
    １、广宗白——原产地是在广宗三区杨家樊村。根据观察很象齐大１９５号的变种。杆高三尺上下，每株分八九个杈，穗长约三寸。芒、颖皮、种皮都是白色。产量比当地最好的白芒麦多收百分之十五。面色白、出面多，可是面劲小。一九四六年当地各种小麦都遭受严重的黄疸（锈病）广宗白就没被传染上。
    一九四六年夏，临清农场在原产地选了一些穗，在农场连续作两年穗行观察试验，到一九四八年才证明它是优种而开始推广。今年夏收已收种约十二万斤，准备推广一万五千亩。
    ２、鱼鳞白—原产地是在临清四区石佛村，据观察很象齐大１９５号。杆高二尺半到三尺半，每株分五到十个杈，穗长三寸，小穗十八到三十个。小穗排列较松，每个小穗结实三——五粒。芒白色，很长，颖皮紧白，不怕风磨，麦粒稍圆，种皮薄白，出面多，面色白，面劲小，比普通小麦晚熟三、五天。将成熟的时候，麦杆变成微紫色。产量比当地最好的白芒麦多收百分之二十。生长力强，在同样的旱、涝、碱、砂、缺粪的地里，也都比普通麦多收。在当地裁培十年从来没有过黄疸。
    一九四八年夏，冀南行署农业处，在临清组织群众选种，偶然发现这个品种。当时就进行调查。经过十几个村，二三百亩麦田的观察，确定它是优良麦种。马上组织群众收种，计共收种一万斤。当年秋季就推广一千二百亩。今年夏收已收种约二十六万斤，准备推广三万二千五百亩。
    ３、碱麦—原产地不明。杆高一尺半到二尺。穗粗壮，长二寸，有芒。每穗有小穗平均十六个，每个小穗结实三、四粒。叶深绿色。耐旱耐碱性特别强。今年在威县、临清几个碱地区试种。普通麦绝长不好的地，它也能收五十到一百斤。
    一九四八年华北政府由冀鲁豫区拨运九百斤种籽，当年秋天在临清萧庄、马店、林洼与威县的潘官寨，试种了一百四十亩。
    今年夏收已收种五千四百斤，准备推广六百五十亩。
    ４、成磁洋麦——在成磁县马头镇一带很不少，据观察很象冀鲁豫的岫字麦。杆高一尺半到二尺半，叶宽，穗宽扁，有芒，小穗对生排列。芒、颖皮、种皮都是琥珀色。抗黄疸力极强，成熟比普通小麦早五、六天。但怕风磨。产量比当地红葫芦头多收百分之二十五。
    今年夏收的时候，邯郸农场与成磁县农业科同志，在成磁组织群众选种，发现马头镇一带种这种麦子的很多，生长情形都很好。当时就采大批的麦穗当样子，把它的优点产量，都印在说明书上，连麦穗和说明书一同装在信封里，分发给各区村的老百姓，叫他们比穗看麦粒，还请他们到产地参观，讨论选种问题。当时很快的得到各区群众换种的热烈要求。接着在这种情绪下布置选种工作。今夏已收种约十万斤。准备推广一万二千亩。
    三、几个优良麦种前途的估价：
    １、鱼鳞白与广宗白发展最快，特别是鱼鳞白发展更快。这两个品种，适合冀南一般地区的风土。虽然面劲小，但是冀南群众吃蒸馍的多，吃面条的少，这个缺点，在当地人民生活并不碍事。
    去年开始推广的时候只有少数群众半信半疑的勉强接受。但是今年已证明这个品种的优良，许多农民对推广给他们这种麦子的人非常的感谢。农民在收麦的时候，各地都有很多人自动换种。这两种麦推广前途最有希望。
    ２、碱麦在冀南区开始试种，就得到群众很大的信仰。据群众反映：“碱麦就是碱地粮。向来只长碱蓬红荆的地，现在能长麦子了。”在我们到各推广区收种的时候，群众要求今年收的种籽完全就地推广。冀南碱地面积很大，估计能种碱麦的至少有二万顷，碱麦的推广前途也是很有希望的。
    ３、成磁洋麦，产量大，能抗黄疸，这两点与鱼鳞白，广宗白都差不多。但是棵低，产麦秸（牛的主要饲料）少，是它的缺点，它的成熟期比普通麦早。冀南区西部，秋霜较早地区，为了早种几天麦茬，这种麦子容易推广。
    以上四种小麦，都是得到广大群众公认的优良麦种。今后推广是比较容易成功的。按目前冀南麦田情况估计，以上四种麦种的推广在三、四年内鱼鳞白与广宗白共能推广六百万亩，碱麦与成磁洋麦可推广四百万亩，总共可增产量三万万斤。
    四、几点经验：
    １、农场纯系育种工作，是农场重要研究项目之一，也是将来不断创造新品种的基础。但是国家和人民需要马上增产，我们不能象过去那样把自己局限在农场试验区里。今后农场应该注意采取大量观察的方法，发现优良品种，指导群众进行田间选种，立即就地推广。在目前说这是更重要的。上面说的广宗白和鱼鳞白就是个具体例子，临清农场在广宗发现大片广宗白以后，当时没有大量收种。作了二年穗行观察以后才开始推广，但冀南农业处发现鱼鳞白，就迅速采取了“就地选就地推”的办法，当年发现，当年就推广一千二百亩，头一年就能增产粮食三万六千斤。且在推广继续得到了证验。
    ２、有些人说：“优良品种自是优良品种，只要种在地里老百姓看看好，自己会去换种，不用推就广了”。这种说法虽然有一部分道理，但基本上是错误的。严格的说，推广工作就是农业技术的组织工作。在散漫的，个体的农业经济基础上，计划增产不依靠推广工作，是完不成任务的。上面说的鱼鳞白推广就是明显的好例子。鱼鳞白当临清石佛村已经种了差不多十年的时间，才向附近十几个村发展了二、三百亩。但当被冀南行署农业处发现以后，当年就推广一千二百亩，超过十年发展的五倍。要是不注意加强推广工作，前面所说的在三、四年内增产粮食三万万斤，就是三四十年怕也完成不了任务。
    ３、中国农业有几千年的历史，作物品种受着历史的自然淘汰，各地都有未被发现过的优良品种。并且在过去一个时期，也曾被介绍过若干的优良品种。但由于人们对这方面的注意不够，因此有许多的优良品种被遗忘或埋没了。我们农业工作者，应该深入农村作调查研究，从农村里发现优良品种是很可能的。上面介绍的广宗白、鱼鳞白、成磁洋麦不是很好的例子吗？
