### 各界谴责美帝白皮书

1949-08-17
第1版()
专栏：

　　各界谴责美帝白皮书
    【本报专访】美帝发表“中美关系”白皮书，暴露了一贯的侵略我国，干涉我国内政的狰狞面目，又暴露了继续危害中国人民，组织间谍网，妄想“推翻”中国人民政权的丑恶面貌，引起各界人民的愤怒和谴责，昨日，中华全国文学艺术界联合会全国委员会主席郭沫若、副主席茅盾，中华全国民主青年联合会全国委员会主席廖承志，中国新民主主义青年团中央委员会副书记蒋南翔，中华全国学生联合会谢邦定等先后发表谈话，兹摘要如下：
    郭沫若说
    美帝白皮书暴露大阴谋
    美国人喜欢自居世界第一，在愚蠢而又横暴这一点上，倒的确是世界第一，最近美国政府所发表的肾脏病患者一样的白皮书，便是一个世界第一的好证明。美国政府袭取了日寇“以华制华”的办法，援助反动派蒋介石，想把中国弄成美国单一的殖民地。费了几十万万美元，搞了五年，结果是一败涂地，美国成了人民解放军的兵工厂，蒋介石成了运输队长。白皮书便是专为掩盖这一失败而发表的，然而愈掩盖却愈昭彰，不仅供出了以往的整个罪恶，而且暴露了今后的全盘阴谋。今后的阴谋是什么呢？便是丝毫也不想悔改以往的罪恶，依然要利用反动派与所谓“民主的个人主义者”来和人民中国捣乱到底。因此有这一白皮书的发表，对于我们倒是一件好事，让一般被视为“民主的个人主义者”的朋友把美帝国主义的真相可以认得更清楚一些。当然，白皮书的内容，并不会是真相的全部，那无疑是已经经过粉饰和节削的。然而已经够了。美帝的狰狞面貌仅只罩着一层面纱了。最有趣味的是：它把中国的情势无可奈何，却又死不甘心；存心捣乱到底，却又公开表明；侵略了中国和其它许多国家，自己处之泰然，却又说今后中国假如要侵略邻邦，则是“违反联合国宪章的原则，并威胁国际和平与安全的局面。”恶霸谈仁义，荡子说贞操，令人愤恨，也令人喷饭。但对美国假如多少还存有幻想的“民主的个人主义者”的朋友们，今天总可以明白了吧。请看，美国政府的愚蠢而又横暴，到底是不是世界第一呢？费了五年工夫，花了几十万万美元来扶助蒋介石，全不抵事，今天中国人民力量如此壮大了，却还要准备找第二第三的蒋介石，准备写第二第三的白皮书。好的，只要美国政府高兴，就让它多写几部白皮书吧，可我们中国人民却不能容许再有蒋介石第二了！
    茅盾说
    “中间路线者”挨了当头一棒
    白皮书只看到摘要，然而在这摘要中，已经可以看出：（一）美国政府自己招供了过去五年中间如何竭尽全力，通过蒋介石这个工具，向中国人民进攻；（二）美帝又自己招供，它向中国人民的进攻是失败了，国民党反动派是扶不起的癞狗，无可救药了，但美帝奴役中国人民的野心是不肯就此收歇的，白皮书公然宣称，美帝要以一切方法援助中国境内的一切地方反动势力，继续和中国人民为敌，这一切方法包括组织武装叛乱，经济破坏等等。（三）美帝又把它的希望寄托在所谓“民主个人主义”的拥护者。美帝心目中的所谓中国的“民主个人主义”的拥护者是些什么人呢？老实说，就是一年前司徒雷登所念念不忘、眉挑目引的“中间路线者”。白皮书据说有一千余页之多，可是它的“精髓”大概不外乎上述三点。白皮书把美帝欲得中国而甘心的狰狞面目完全暴露了，这对于中国的一部分对美帝尚存幻想的人们，真是当头一棒；白皮书还企图恐吓中国人民，不过中国人民是吓不倒的。白皮书真可与日本的“田中奏摺”媲美，日本帝国主义不曾把“田中奏摺”公然发表，美帝却把白皮书公然发表了，由此可见美帝的狂妄与贪狠到了如何程度，但亦可见美帝进攻中国人民失败以后如何的暴跳失措。中国人民是有把握粉碎美帝的奴役中国的任何阴谋诡计的。
    廖承志说
    以实际的行动来回答可鄙的挑战
    在新民主主义的旗帜下团结起来的中国青年，是和世界人类第一号公敌美帝国主义誓不两立的。艾奇逊的白皮书，只是向中国广大青年再一次的暴露了它的狰狞面目。已经觉悟了的进步青年，将由此更明确地划清敌我界限，永远追随着毛泽东前进，为彻底根绝美帝国主义的政治、经济、文化、艺术、宗教等各方面的毒害影响而斗争，并以此为基础来巩固中国的人民民主专政。过去对于美帝国主义存有幻想的一切青年，都应由此得出教训，深自警惕，躬自反省，并应该由此痛下决心，从思想到各方面，与美帝国主义干脆完全绝缘。假使谁要坚持作一个“民主的个人主义者”那你岂不就成了美帝国主义的同志了吗？
    我相信反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的中国青年，将以实际行动来回答这可鄙的挑战！中国青年将这样回答：
    “艾奇逊，将你的幻想做为美帝国主义的殉葬品，好好抱着吧！中国反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的青年，将坚决地将中国人民大革命进行到底，并和你们国内的广大民主青年，团结在一起，为葬送你们美帝国主义而斗争”！
    蒋南翔说
    美帝国主义是凶恶敌人
    美国最近发表的白皮书，是美帝国主义卑鄙地制造中国内战，干涉中国内政的罪恶政策，遭遇到了可耻的无可挽救的失败以后的一篇不打自招的供状。这篇供状对于中国人民是很有用处的，它使中国人民更清楚地知道了：美帝国主义者，无论在过去现在和将来，都是中国人民最凶恶的敌人。
    中国先进青年，一向站在反帝的前列，八年抗战，中国青年和中国人民在一起，打败了日本帝国主义，三年人民解放战争，中国青年和中国人民在一起，打败了利用蒋介石侵略中国的美帝国主义。今后我们有充分自信，在中国共产党的领导下，中国青年和中国人民，将会象过去一样继续粉碎美帝国主义的任何阴谋鬼计。
    值得我们警惕的：美帝国主义在中国人民面前碰壁之后，还寄希望于中国的“民主的个人主义者”，要鼓励与支持他们，反对中国人民的民主政权。为了堵塞任何可以为美帝国主义者钻入的防空洞，中国青年应与中国人民在一起，紧紧地团结在新民主主义的旗帜下，去除对美帝国主义的任何幻想，抛却第三条路线，坚决地拥护以工人阶级（经过共产党）为领导的以工农联盟为基础的人民民主专政，站在以苏联为首的世界和平民主阵营的一边，誓与仇视中国人民侵略中国人民的美帝国主义斗争到底。
    谢邦定说
    全国学生起来和美帝斗争到底
    当来华执行美帝侵略政策的马歇尔、司徒雷登之流还戴着伪善者的假面具，企图欺骗中美人民的时候，我们全国广大学生即对美帝不存丝毫的幻想，坚决掀起了反对美帝干涉中国内政，抗议美军在华暴行，反对美帝扶植日本及反对美帝走狗国民党反动派的一连串的斗争。现在，在中国革命的胜利形势下，美帝国主义所发表的白皮书终于公然厚颜无耻地供出了自己侵华的罪状，使我们更认清楚了它丑恶的面目。虽然它在白皮书中无可奈何地承认了自己的失败，但它对中国人民的胜利是还不肯甘心。我们全国同学必须警惕美帝国主义的任何阴谋和破坏，同时，必须加紧团结，在共产党领导之下，为保卫我们庄严美丽的祖国，和美帝国主义斗争到底。
    我们要警告美帝国主义：在你们继续要把猪嘴巴拱到新中国花园里来的时候，中国学生愿意提醒你们，你们将要实际享受到司徒雷登去年吓吓中国学生的那句话“你们必须准备面对你们的行动的后果”。
