### 传达执行各界代表会决议　讨论办好合作社  全市合作社负责人集会  各区展开广泛宣传工作

1949-08-28
第4版()
专栏：

　　传达执行各界代表会决议
  　讨论办好合作社
    全市合作社负责人集会
    各区展开广泛宣传工作
    【本报讯】参加平市各界代表会的合作部门代表王纯、唐仲鸣、马仲德等，于二十六日召集全市各合作社负责人在市总社开会，传达各界代表会决议，并提出今后工作任务。会上首由王纯说明：因为还有特务活动和奸商捣乱，所以必须提高警惕，加强防特防奸；更必须大力开展合作社，建立起广大的消费网，才能稳定市价，打击奸商。全市消费合作社现有社员二十三万，准备发展到四十万，今后各社要保证作到下列各点：一、建立健全代表会议，实行真正的民主管理，在群众监督下改进业务。二、合作社是群众性的经济互助组织，不能专靠政府与厂方帮助，必须加强社员教育，动员群众的组织力量和经济力量。三、必须保证不作非社员交易，不作违法经营。四、必须发扬艰苦奋斗为民服务的作风，在业务经营中使社员感到买东西便宜而又便利。五、必须虚心检查缺点，接受社员批评，爱护一粒米一寸布，不要使粮食霉坏，用具损失。六、必须从思想上克服营利观点，一切围绕社员利益。最后他强调提出，几个月来消费社的成绩是很大的，特别在分配粮食方面，对国家经济、社员利益起了很大作用，表面看来虽是个事务工作，但这就是执行了政策，巩固了新的社会制度，这是每个同志应从理论上加以认识。今后要开展模范工作者运动，在不久的将来，要总结检查工作，选举合作模范工作者。
    继由唐仲鸣、马仲德作补充发言，随后进行讨论：中心问题是合作社怎样才能办好。各合作社代表发言十分热烈，反映了许多具体情况：有的厂方及街公所对合作社帮助很好，但也有个别厂方想取消民选的社干自己派人办理；还有的对合作社不重视、不帮助。有的合作社对总社提出意见：一、粮价和市价要保持一定之距离，二、东北小米、玉米要加工，以提高质量；三、希望社员能拿社员证直接到贸易公司买货；四、多少社员即可设一脱离生产干部，希明确规定；五、营业部按季节性及时的准备好大量货物；六、希望出版合作通讯交流经验。
    接着，三区十六街合作社负责人报告建社经过、业务经营及如何联系群众的经验，获得全场一致的赞佩，成为大会意外的收获。大家都自动问他的住址，想抽时间去向他学习。最后讨论到冬季煤炭问题，打算今冬在各街道社普设煤球厂，各合作社回去可召开社委会，根据新的精神检查过去工作，作好冬季用煤计划，每社选出一位通讯员保持经常联系。（重）
    【本市讯】平市各区热烈展开北平市各界代表会议决议的宣传工作。三区在二十五日晚召开了三千余人参加的群众大会，其他各区连日亦均以公安派出所为单位召开群众会，传达大会精神和决议，群众并纷纷提出执行决议的意见。有的工厂、商店、机关团体的职工，还自动组织了宣传队，出动街头宣传，把各项决议传播到群众中去。七区共编组了五个街头宣传队，由永兴印刷厂、五十年代出版社、六国饭店、开滦矿务局等单位的职工组成。从本月二十五日起就开始活动，在每天下午六时下班以后出来，由锣鼓引导前行，高举着各界代表会的“肃清特务”、“恢复发展生产”、“开展文化教育”等决议做成的立体标语和漫画，工友们化装成各色各样的人物，扭着秧歌，表演着工人、农民、市民痛斥特务和群众教育奸商等节目。队伍过处，群众都围拢起来，大家看见让特务自新登记，教育奸商不要投机倒把，都说：“对！对！就是这么做！”工友们还围绕着各界代表会决议做了十篇快板、九首歌词，还有短剧、活报剧各一个，在街头演唱。群众听了以后，都表示愿意协助政府检举特务分子。经过这两天宣传队的活动，街头苍尾都在谈论各界代表会的问题。
    【本市讯】平市中小学教联第五次常委会议决，根据北平市各界代表会议决议，向全市中小学教职员同人作传达报告，并定于今（二十八）日下午六时在市立八中（原四存中学）大操场举行传达会，届时全体中小学教职员均将参加。
    （中小学教联秘书处）
