### 北平自来水公司职工消费合作社介绍
郑重
1949-08-25
第4版()
专栏：

　　北平自来水公司职工消费合作社介绍
    郑重
    北平自来水公司的合作社，是目前北平市消费合作社中比较健全的一个，它的优点是：
    一、干部负责。
    他们共有六个脱离生产的干部和四个不脱离生产的干部。在脱离生产的六个人中，有三个是工人出身。全体干部都一心一意搞好工作，每天从清早一直工作到下午八九点钟，发工资前后还常加夜工，可是谁也没有怨言，表现了工人阶级特有的坚忍性。在业务经营上，社员需要什么，他们就经营什么。夏天需要ＤＤＴ，他们为了给社员省钱，买了汽油和药粉自己配制，比市价便宜百分之六十二。社员反映煤不好烧，马上就找煤厂查问究竟，该退就退，不怕麻烦。最重要的是模范作用，“工作在先，享受在后”，任何东西都是社员买了以后他们才买。还有社员小组长也自觉地抽出时间来帮助卖货，对于社务的开展起了很大作用。社员反映说：“合作社的人态度真好，能办事，大公无私。”
    二、和行政上，职工会及市总社的联系密切。
    公司行政上对合作社帮助很大，社址家具都是公司筹借的，每次运粮都借给车；并协助合作社的资金周转，随时存款借款；发工资时并给合作社代扣货款。
    职工会和合作社的关系更密切，劳保部三个委员，都是合作社的社务委员。合作社有什么困难，职工会就想办法帮助解决；合作社也经常向职工会作书面和口头汇报。
    合作社对于总社的各种指示十分重视，或马上执行或交社委会讨论。如总社指示组织家属生产，便在社委会详细讨论了，第一步先实行了代卖家庭副产品。有不明白的问题，就虚心的向总社请示。如最近就请示了两个问题：（一）合作社对内贸易应否贴印花？（二）可否对买货最多的社员给予物质奖励？
    三、资金周转灵活，业务经营中尽量为社员谋福利。
    他们的业务方针是：（一）为社员谋便利；（二）实物保本；（三）不依赖厂方；（四）价格随时调整；（五）为社员家庭副产品谋销路；（六）尽量避免用现款买卖。
    由于目前粮食公司和合作总社的扶植，粮食可赊十天。日用品赊七天，实际上就等于代销，增大了资金的实际效率。因此可把货物赊给社员，使社员随时可得到粮煤及日用品的供给，这样就增大了社员的购货率。（六月份社员购货额占全部工资的百分之二一·五，七月份增到百分之三○）。
    他们没有本位主义和投机行为，每月给社员发购粮登记表，按统计数字去买粮。其他货品也是快卖完了就赶紧去搞第二批，货到又很快的卖出去，既不间断物品的供应，又活泼了资金的周转，从薄利多销中购回实物，保本之外还有盈余，逐渐扩大合作社的经济基础。该社自五月二十三日至六月底计盈余二六一、五四三·七五元，折合小米四八七○斤。
    另外，为了给社员谋便利，合作社找到一家质量最好的电磨进行食粮加工；从总社煤炭厂买了二百吨末煤换成煤球，五百斤以上就给送到社员家里。
    赊货方式是该社最成功的一点经验，从发工资的第二天起即可赊货，由赊货人签名盖章，到每月十四号或二十八号，合作社干部把各种货价打听清楚，把每个人赊的货划价算出总数，再把各部门欠款总数列表交到会计科一下扣清。这样社员平时无钱可以买货，合作社省了点票或讨帐，会计科在发薪时也可少支付许多现金，少向银行提款。如果全市各机关、工厂都这样执行起来，即可减少发薪时的市面通货数量，对于市场物价之平稳可起相当作用。
    四、初步实现了民主管理
    自来水公司在解放前是有个合作社的，但人员是厂方派的，业务经营也不合乎社员需要。今天的合作社则大大不同，干部全是民主选举的，并有较完善的一套组织系统。社员大会下面有三十九个代表组成的社员代表会（社员每十人至十五人推代表一人），代表会每月开会一次，反映社员要求，确定业务方针及其他重要事项，合作社干部在大会上报告业务情况，并将帐目交代表会审查公布。执行社务的是社务委员会，委员七人，四人由代表会产生，三人是工会劳保委员。社委会规定两星期开会一次，并常开临时会，凡是重大一些的社务，都通过社委会。
    小组长（即社员代表）在社员与合作社之间真正起了桥梁作用。一方面向社员宣传合作社的性质，解释工作上的问题；同时又代表社员利益，搜集并反映意见给合作社，能办的就办，不能办的向社员解释，小组长经常到合作社把货物品名价格抄下来传达给社员，有时还带给货样。社员中好多怀疑的问题，经过小组长耐心解释后，也就没意见了。
    在上述这种民主集中的管理之下，社员和社干都亲如家人，因为过去他们都是多年的老伙伴，今天被选为自己的代表，替自己谋利益，所以大家都把合作社认成是自己的。每逢运来粮食，工人们只要知道了都跑来帮助卸车。有一次一群外勤工人刚回公司，正要坐下休息，听说合作社粮食来了马上都去帮忙，一刻钟就把两万斤粮食卸完了。有一个工人说：“现在的合作社真正保障了社员的利益，能买到便宜东西，不比分红更好吗？合作社赚了钱不也是拿来给大家谋利益吗？”这句话是代表了多数人的意见，因为他们从实际行动中，确实体会到了新合作社的精神和实质。现全公司职工四七○人中，合作社社员已达到四六八人，只有两个临时工没有入社，连家属社员共一一九九人。每月需粮的百分之九十以上都由合作社供给。总起来说：这个合作社的基本优点，是干部热情工作虚心和联系群众。但还存在着下列缺点，需要克服：
    一、帐目不能及时结出：原因是整天都卖货，没有固定的足够的结帐时间。但帐目不能按时结出，就不能及时了解资金和负债的具体情况，直接影响业务经营，这问题应该在社员代表会上讨论，明确规定出每天的卖货和结帐时间。
    二、个别社干，在营业中有时“通融”，就影响到整个工作制度的坚持。
    三、宣传教育工作不够。因之尚有少数社员仍用旧的眼光来看合作社，用对待商人的态度来对待合作社干部，这是需要用加强对社员的教育来克服的。
    四、干部学习很差：社干多是事务工作者出身，缺少学习习惯，合作社工作又很忙，他们还不能很好的利用时间学习，因之就不会把政治理论和业务知识提高一步，这就会影响今后工作的进一步开展，必须大力克服。
