### 纪念伟大“八一”建军节
马叙伦
1949-08-01
第1版()
专栏：

    纪念伟大“八一”建军节
    中国民主促进会常务理事  马叙伦
    我们今年纪念伟大“八一”建军节，不是与往年可比的。现在我们依靠着人民解放军，在中国革命已经获得了基本胜利，现在我们依靠着人民解放军，使全国的胜利指日可待了。没有强大无比的人民解放军，谁也不敢梦想在中国能打垮这样根深蒂固的帝国主义、封建势力与官僚资本所集中表现的国民党反动派。同时我们还要依靠着人民解放军来镇压反动势力的残余，使它永不翻身，来保卫与巩固和平民主统一富强的新中国。
    二十二年前——一九二七年，当国民党反动派背叛革命，屠杀人民的时候，中国共产党领导着人民“从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋同伴的尸首”，继续战斗起来。战斗的第一声就是八月一日南昌起义；创立了完全属于人民的工农红军。这支军队等上井岗山时，他们的数目只有五六千左右了。
    但是这支五六千人的装备不全给养不足的军队，渐渐发展壮大起来了。依靠这支军队，中国开始在江西建立苏维埃，开展了土地革命。依靠这支军队，击败了国民党反动派的五次“围剿”，光荣的进军，完成了二万五千里长征，胜利的到达陕西，准备抗日工作。“七七”以后，又靠了这支军队，抗击了全部侵华日军的百分之五十八至六十四，同时又抗击了全部伪军百分之九十以上。竟然支持八年之久，终于击败了敌伪。抗战胜利的时候，这支军队已长成为约一百万的人民解放军了。
    当解放战争开始的时候，反动派全部兵力有四百三十万，而且有许多美式配备，并且有美国军事顾问团计划与指挥作战。而人民解放军全部兵力只有一百二十万，不论在配备方面，在人数方面，在活动范围方面，都是反动派占了很大优势。反动派也觉得有恃无恐，就妄言三个月或六个月消灭共产党了。但是三年的解放战争结果，反动派全部残余兵力只剩了一百四十九万，而人民解放军变成了配备精良的四百万大军了。三年的解放战争，歼敌五百六十九万，解放了二百九十六万余方公里的地区，解放了二亿七千九百余万人民，一千零六十一座城市，两万一千六百余公里铁路，基本上反动派消失了抵抗力量，使之无法苟延残喘了。著名的锦州之战，辽西之战，淮海之战，以及百万大军战斗渡江等，不独在中国战争中是史无前例的，即在世界战争中也占了很重要的地位。例如淮海之战的人数，就超过了斯大林格勒的战争。反动派虽有美帝供应的大批轰炸机协助作战，结果全军被歼灭。上海战役是反动派头子蒋介石亲自指挥海陆空军的，扬言决不退却。但是人民解放军不到两星期即将上海近代工事完全摧毁，俘虏达十万以上。
    人民解放军不但发展为战无不胜攻无不取的铁军，而且军队纪律的严明是世所罕见的。秋毫无犯，是中国历史上好军队的最高标准。但是由人民解放军来说，这仅是消极的，不能说明现在的纪律了。现在人民解放军处处积极的一面打仗，一面为老百姓服务——挑水、扫地，甚至帮助生产。当人民解放军进入上海以后，他们宁可冒着雨在街旁休息，决不进人民房，老百姓送慰劳品，无论多少一概婉拒（到处都是这样，这里是举最近的例子）。这种自我牺牲、大公无私专为老百姓服务的军队，不独全国人民感动，就是上海帝国主义的记者们，也不得不一致称赞中国人民解放军的纪律是好到顶点的。再与反动派军队一比较，真有天壤之别了。
    但是为什么井岗山的五六千人，能发展到有这样威力兼有这样纪律的强大无比的人民解放军呢？大家知道，现在人民解放军中有百分之七十到八十是由反动派起义的投降的被俘的军队补充的。反动派的军队是这样腐败，改编为人民解放军后，即能有这样纪律与威力。这就是人民解放军的特质。反动派虽有美帝国主义的经济援助，军事训练与新式武器，只能向人民解放军投降，不投降就被消灭。就因为反动派的军队，根本上无法有人民解放军所有的特质。
    人民解放军最基本的特质有两点：
    第一，人民解放军是人民自己的军队，军队帮助人民，人民帮助军队。没有人民的支持，军队是孤立的，决不能发展壮大，也决不能打败日寇，击毁反动派。人民没有自己的军队，就不能表现自己的力量。只有人民自己的军队与人民联合在一起，才能发挥伟大无比不可战胜的力量。
    第二，人民解放军是由一个有纪律有马列理论与毛泽东思想武装的中国共产党及毛主席领导的军队。有了与人民群众联系在一起的中国共产党与毛主席的领导，人民解放军就能依照人民的意志发扬光大了。其中走过了曲折的道路，经过了不少的斗争与教育，使人民解放军能集中表现出全国人民的坚定的意志与伟大的力量，来摧毁反动的压迫，为建设新中国开辟了康庄大道。
    现在全国胜利即在目前，新政治协商会议即将开幕，联合政府即将成立，全国建设已在顺利开始，中国能够进入新的人民的时代，不能不感谢人民解放军伟大的功绩，不能不感谢中国共产党与毛主席的领导。没有中国共产党，没有毛主席，就没有人民解放军，也就没有了新中国。
    在新中国诞生的时候，我们来纪念伟大的“八一”建军节，愈觉得意义深长。
    我们全国人民知道伟大“八一”建军节的意义，就应当在中国共产党和毛主席领导之下，更加团结起来，在生产文化教育各方面的生活上，在每个人民各自岗位上，来尽最大的努力支援前线，使人民解放军更能发挥伟大的力量，迅速消灭“釜底游魂”的国民党反动派，坚决保卫新中国。
    人民解放军万岁！
    中国解放万岁！
    中国共产党万岁！
    朱总司令万岁！
    毛主席万岁！
          【新华社北平三十一日电】
