### 合作连人心荒山变成金——浙江武义县股份合作制开发山区综述
张建成
1998-02-12
第9版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　合作连人心荒山变成金
　　——浙江武义县股份合作制开发山区综述
　　□张建成
　　浙江武义县以股份合作制开发山区，缘于农民的意愿和创造。第一个吃螃蟹的是武阳镇南丰村的农民顾能显。
　　1991年1月，种粮大户顾能显与村里达成了合股协议：村里将60亩基本废弃的农户自留山以一定15年承包给顾能显开发胡柚基地；顾能显又联合陶加永，两人各投资3万元作为合股股金，实行风险共担，利益共享；合作期内双方不得退股抽资，每年所得利润扣除成本开支和留足下年生产资金后，按股分红；顾能显上交给村里的承包款，由村集体与农户实行六四分成，农户部分按自留山面积分配。
　　这一协议的签订，使得武义县股份合作制开发山区林业掀起了一个浪潮。县委、县政府从顾能显与村集体、村民间的股份合作中受到启示。于是根据本县山地多、劳力富余、联产承包责任制后农民自留山、责任山因生产要素分散而大多荒芜的状况，因势利导提出了“统一规划、连片开发、入股联营、按股分红”的16字方针，并确定了4种股份合作制的入股形式，即土地使用权入股、劳力入股、资金入股、技术参股。同时，根据全县不同土壤和小气候条件，提出开发山区林业项目和规划。
　　股份合作制引入开发山区林农业，发挥了农村集体和千家万户的两个积极性，从1992年至1994年，全县新开发经济特产基地12万亩。
　　顽强的生命力
　　武义股份合作制开发山区林业形式主要有六种，即村户联营、户户联营、企事业单位与村户联营、科研单位与村户联营、职工与职工合股承包联营、跨乡跨村联营。这一新型的经营机制在武义农村推开后，很快引起了机关、企业、厂矿中一些干部职工的兴趣，特别是一些人浮于事、人员充裕的部门和下岗职工看准投资开发山区林业有前途，大胆把资金投向农村。
　　地处武义南部山区的柳城供销社，1993年在转换企业经营机制中，承租了丰产村235亩荒山发展经济特产基地。供销社140名职工人人入股，少则200元，最多的3000元。经过一个冬春的开发，建起了名茶基地150亩，板栗基地85亩，去年进入初投产，收入就达7.6万元。
　　许多部门看到投资开发山区林业前景广阔，纷纷将资金投入山区。有机化工厂在武阳镇草马湖村投资养鸡、养鱼、开发荒山，建起农业车间。县林业局以资金技术入股的形式，向村里承包或承租了基地3590亩，建起了板栗、猕猴桃、食用笋等经济特产示范基地10多块。据初步统计，全县部门投资股份开发的基地已达4000多亩。
　　股份合作制在武义山区已显示了顽强的生命力，县里根据国家山区综合开发指导意见，有计划地把山区综合开发林业延伸到小水电、公路建设、乡镇企业等领域。
　　农民笑议股份合作制
　　武义县直接参与山区综合开发、基地管理，享有股权的农民，在亲身经历中，心态又如何呢？请听听农民股东的心里话。
　　在新宅乡新宅村股份合作制开发的板栗基地上，村党支部书记陈增昌指着一串串挂满枝头毛茸茸的板栗果深有感触地说：“股份合作制是调动村民开发农业积极性的一剂良药，要是不借这股东风，我村的1400亩板栗基地不可能开发出来。”
　　谈起股份合作制开发林业的好处，陈增昌说：股份合作制机制活、形式好，村民劳力可以折股、山地也能入股，解决了开发资金困难的问题。这种机制，股权明确，可继承，利益又直接，有效地调动了村民的开发积极性，全村1400亩股份合作制板栗基地，两个冬春就开发出来了。这种办法有利于巩固和壮大集体经济，多为村民办福利事业。说到这里，陈增昌更是自豪，他说：“前年初投产，村集体经济就增收9万元，一年收回了开发投资成本，去年收入达25万元。村里有钱，就好办事，今年打算投资5万元修自来水，8万元修路。”
　　新宅村村民陈福银形象地说：“股份合作制就好比是中药中的‘引子’，一下子把农民的积极性调动起来了。我村前些年开发500亩杉木林基地，村书记天天广播里喊，挨家挨户叫，还是要花3个月才开出来。1993年村里以股份制形式开发500亩板栗基地，因为户户有份，人人参股，积极性就是不一样，结果不到20天就把500亩基地开发出来。”
　　下岗女工钟情山区综合开发
　　在当前乡下农民纷纷涌入城市打工经商“淘金”的热潮中，武义县城的两位下岗女工，却把目光投向了山乡的综合开发。她们以一定30年、上交49万元为条件，合股承包了164亩经济林。
　　章葵，原是武义服装一厂的职工，傅挽春是县制药厂的职工，她俩分别于1994年和1996年下岗。去年4月，她俩以资金入股，并联合林业科技人员技术入股，组成股份联合体，承包履坦镇石龙头村经济林，签下了一定30年的承包合同。
　　这块基地总面积为164亩，其中板栗126亩，食用笋38亩。基地开发虽有3年多，但由于管理不善，板栗苗和笋竹苗，叶片发黄，苗势无力，基地处于荒芜状态。她俩合股承包后，首先聘请一位林业技术顾问，接着雇工对基地进行一次深翻除草，并施下尿素4吨，菜饼、栏肥、牛粪等有机肥400多担。同时接通电源，解决照明和动力设备用电，修建一条长450米，通往基地的机耕路。
　　她俩深有感触地说：“下岗后合股承包综合开发山区，人虽然辛苦点，但心里感到踏实。现在我们深翻除草、修路、接电已投入400多个工，加上施肥总共花去38000多元，可效益也看到了。据我们聘请的林业技术顾问说，这片基地从目前长势看，明年板栗和食用笋就能大面积投产。看来这条路我们是走对了，前几天县农业发展银行领导专程上山了解情况，当场拍板解决贷款5万元。我们有决心，经过3至5年的努力，把这片基地建成绿色银行。”
