### 领导班子清醒灵敏严格管理　镇海炼化公司效益连上新台阶
实华
1998-02-10
第1版(要闻)
专栏：

　　领导班子清醒灵敏严格管理
　　镇海炼化公司效益连上新台阶
　　编者按：在客观条件和面临困难大体相同的情况下，为什么有些企业效益不佳，甚至亏损，而有些企业却能摆脱困境，做出突出的成绩，获得好的效益。个中原因说来很多，但说一千道一万，关键的因素还是人，事在人为。企业是否有一个好当家人，有一个好的领导班子，很大程度上决定了企业的命运。
　　1997年2月17日至2月19日，本报以“来自镇海炼化公司的报告”为题，刊登三篇报道，对镇海炼化公司深化改革、加强管理的经验进行了系列报道。一年过去，镇海炼化又迈出了新步伐，取得了新的经验。振兴国企，国务院提出让大多数国有大中型骨干企业3年基本摆脱困境，其基本措施之一，就是在国企培养一个好的领导班子。镇海炼化领导班子提高素质、抓好工作的经验，就很有借鉴意义。
　　本报讯  几年来，中国石化总公司镇海炼油化工股份有限公司年年有新进展，各方面都取得了较好的成绩。去年，镇海炼化同其它石化企业一样，遇到了许多新的困难，在激烈的市场竞争面前，增支减利的因素增多，镇海炼化公司通过努力仍然取得了好成绩，全年实现利润比上年又有较大增长，名列总公司各企业之首；吨油利润比总公司所属企业平均数高出1．5倍以上。
　　在客观条件和面临困难大体相同的情况下，为什么有些企业效益不佳，个别的甚至亏损，而镇海炼化却取得如此好的成绩？原因固然很多，但关键之一是有一个什么样的领导班子。镇海炼化领导班子不仅政治素质好，而且经营管理也很精明。他们的这种精明，集中体现在“清醒、灵敏、严格、过细、规范”五个方面。
　　去年初，总公司和浙江省推广镇海炼化的经验以后，镇海炼化的领导班子在表扬声中找不足，成绩面前摆差距，提出“大家学镇海，我们怎么办？”在干部群众中展开了讨论。职工群众也从具体的技术经济指标上找差距，比如：在劳动生产率方面，镇海炼化只及国外先进公司水平的1／10；轻油收率、加工损失率、炼油综合能耗等指标也和国外先进公司相差很大。有的技术经济指标不仅与国外大公司相比有明显差距，即使与国内兄弟企业的先进水平相比也有差距。通过这样的分析比较，他们清醒地看到了自己的弱点与不足之处，防止了盲目乐观情绪，有针对性地制定了12条追赶先进水平的措施。由于领导班子头脑清醒，把已经取得的成绩作为攀登新台阶的起点，经过努力，去年的成绩终于又上了一个台阶。
　　市场瞬息万变，机遇稍纵即逝。镇海炼化从这几年实践中认识到，要在市场竞争中抓住机遇，必须做到信息灵通，反应敏捷，判断准确，决策及时。
　　镇海炼化加工的原油70％以上要从国外进口，而原油成本要占总成本的85％，降低原油成本是提高经济效益的关键。但国际市场油价朝夕起伏不定，为了及时掌握市场走势，准确做出决策，他们下工夫加强与完善了信息、测算、决策、技术四大体系；特别强化了信息体系，购买了新加坡普氏电讯、香港道琼斯德励财经信息和路透社信息的使用权，对纽约、伦敦、新加坡三大国际原油和成品油市场每天进行24小时的动态监控，常年把眼睛紧紧盯住市场，有效地降低了生产成本。从严治厂，严格要求。他们以效益为中心，在经营管理上严格，在投入把关上严格。
　　经营管理严格。企业在市场上追求的目标是最佳效益，提高竞争力。因此，镇海炼化在制定利润目标的时候，总是根据市场、资源、生产、设备以及职工精神面貌等方面的条件，制定最大利润的奋斗目标。推广“模拟市场核算，实行目标利润责任制”不动摇、不松劲。
　　他们按照“少投入、多产出，适时投入、快速产出”的原则，坚决走依靠技术改造，消除“瓶颈”制约，以内涵为主的发展道路。按照国家计划，镇海炼化要在本世纪内建成千万吨级的含硫原油加工基地。整个工程分为两期进行：第一期800万吨改造工程，经过专家反复论证，方案再三优化，投资一压再压，以概算16.56亿元，到竣工决算时只花14.5亿元。第二期800万吨改扩建工程，国家原来批准的建设方案是新建12套装置，总投资98亿元（包括铺底流动资金5亿元），他们按照两个根本性转变的要求，吸收借鉴了国外经验，经过反复优化，把7套新建装置改为对原有装置进行改造，在总能力没有减少、技术水平进一步提高的情况下，投资减少到68亿元（包括铺底流动资金5亿元），比原方案节省了30亿元。
　　他们对生产费用、财务费用、管理费用总是精打细算，严格控制，节省一切可以节省的费用。如在控制管理费用上，他们主要在可控费用上下功夫，通过控制修理费、业务接待费、差旅费、小车费、电话费等费用，使管理费用处于较好的受控状态。去年管理费用比计划下降500万元。镇海炼化一贯重视思想政治工作，1995年曾经获得“全国思想政治工作优秀企业”的称号。
　　市场经济是法制经济。企业必须自觉遵纪守法，坚持规范经营，自觉接受各方面的监督，才能在市场上树立起一个良好形象。镇海炼化正是这样做的。
　　镇海炼化作为境外上市公司，3年来他们严格按照公司法规定和国际惯例进行操作，严格按照香港联合交易所的规定披露信息，每年两次接受国际上知名的安达信会计师事务所的审计监督。由于他们经营行为规范，在国际资本市场上赢得了较好的信誉，1996年被誉为“中国最佳管理公司”之一。（实华）
