### 我们的未来不是梦  ——新春走访下岗职工（四）
龚雯
1998-02-19
第2版(经济)
专栏：

　　我们的未来不是梦
　　——新春走访下岗职工（四）
　　本报记者  龚雯
　　卜荣城，男，38岁，高中文化，原安徽省芜湖市某金属器具厂职工，16岁插队，21岁进厂，35岁下岗，现为个体鞋贩。
　　在芜湖的殷家山集贸市场，我见到了卜荣城。他刚吃完感冒药，正守着几平方米的小门脸卖鞋。
　　谈吐直爽，模样精明，这是卜荣城给人的第一印象。1995年底，厂子倒闭，从此，他便如上紧的发条进入一种欲罢不能的状态———找活干。“我对下岗有思想准备，单位效益不好，关门下岗是早晚的事。幸亏那阵子我爱人还在纺织系统，家里好歹有个铁饭碗。可万万没想到几个月后，爱人也下岗了，当时的感觉真像挨了一闷棍，半天缓不过劲来。”
　　也许是下岗的经历浓缩了太多的人生辛酸，卜荣城觉得这两年特别漫长。其间，为了家，为了孩子，曾经本本分分当过10年车间主任的他干了不下几十个行当：卖淮南腌鸭，贩江西甘蔗，捣腾香烟、活鱼、年历……还为乡镇企业和公司跑腿打杂，赔过钱，受过骗，跟人打过架。大年三十，别人阖家团圆，其乐融融，他和妻子却顶着寒风，一个在路边叫卖糖果，一个在公园门口推销气球。去年3月，他咬咬牙租下这个摊位，日子才稍显安定。对生意经，他现在可以说是“门儿清”。
　　卜荣城说：“国家搞结构调整，需要有人下岗，我能理解。原先的大锅饭撑不死饿不坏，企业负担太重，个人也养娇了。下岗后，观念转变并不难，问题是关于下岗职工到底该怎么办，社会上一直没个明确的说法。”对下岗人员，中央和地方都有政策，具体到下面却难见落实。下岗这么久，他和同事从未得到任何再就业信息或培训。
　　卜荣城告诉我，今年春节，市里给他这样的下岗职工发了价值150元的特困券。他说他知足，未来不是梦，路得自己走。但有时走得实在很难、很累：“做生意吧，说是对下岗职工在租金、税收上有优惠，可人家不是讲报纸在瞎说，就是推托没接到文件。去公司应聘吧，对方一问年龄就说我‘死定了’，他们只要35岁以下的，我这奔40岁的人，在劳动力市场竞争力弱，体力、精力、学历都不占优势。跳到别的厂打工吧，活儿不对口不说，待遇上还低人一等，再有技术特长也白搭。最脏最苦的杂事你干，钱却挣得最少，你要受不了，那请走人，有的是农民工。原单位这边还让交养老金，也不管你有没有饭吃。至于医疗保险之类那更不谈了。本来说要发下岗证书，我到今天还没拿到，当然，即使拿了，用处也不大，因为没人买你的账，很难找到新工作。”
　　卜荣城说，他从电视上看到过一些再就业典型，值得钦羡，但在现实中这毕竟是少数。“其实，只要有专门机构把下岗职工组织起来，让自谋生路的我们知道有事找谁问，有话找谁说，加上政府多点关心和扶持，也就够了。”
　　卜荣城白天当鞋老板，晚上还要赶到夜市摆摊，这样可以多挣点钱。好在几经努力，他妻子已重新上岗，总算喘了口气。针对再就业中的不正之风，我问他：“你爱人为上岗送过礼吗？”他没正面回答，只淡淡一笑：“如今这是正常现象。”
　　卜荣城爱读书看报，他很早就有个理想：自办企业。交谈中，不时听他冒出一些经济学专业术语。当车间主任时，他开始对企业管理感兴趣，花了大量时间和心力自学有关理论知识，还认真做过调研，不料中途下岗，他也失去了实践的舞台。“有人说我们是改革的牺牲品，会为此付出一生的代价，或许是吧。我这个年龄已无法再作幻想，但是，如果真有机会，我还是想实现当年的愿望。”
　　卜荣城坦言，这辈子没白过，下乡，下岗，下海，他都赶上了。“这是一笔个人财富，我感谢生活。”冬日的阳光下，他看上去十分平静。（附图片）
　　压题照片：合肥市物资贸易公司下岗女工杜小雨自筹资金，创办食品公司，吸收40多名下岗职工再就业。新华社记者鲁迅承摄
