### 风正一帆悬——邓小平同志逝世一周年回眸
何平  刘思扬
1998-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　风正一帆悬
　　——邓小平同志逝世一周年回眸
　　新华社记者何平  刘思扬
　　我们，站在巨人的肩膀上。巨人的肩膀托起一个民族的希望；
　　我们，高举起一面旗帜。旗帜上写着5个大字：邓小平理论。
　　邓小平同志逝世一年来，以江泽民同志为核心的党中央带领全国各族人民继承伟人遗志，锐意开拓进取，把建设有中国特色社会主义事业不断推向前进。
　　香港回归、十五大召开、长江黄河截流、江泽民主席访美……一个个载入史册的重大事件告慰小平，也向全世界昭示：在伟人开辟的航道上，潮平两岸阔，风正一帆悬。
　　小平同志虽然去了，但以他的名字命名的伟大理论已成为一面旗帜，在亿万人民心中高高飘扬
　　对于一个马克思主义政党来说，旗帜一词有着特定的政治内涵。正如江泽民同志所说，旗帜问题至关紧要。旗帜就是方向，旗帜就是形象。在邓小平同志逝世后的一段时间里，旗帜问题成为人们观察中国形势，判断中国政治走向的重要标志。
　　正因为如此，以江泽民同志为核心的党中央把旗帜问题作为头等重要的大事。1997年2月25日，在邓小平同志追悼大会上，江泽民总书记明确表示：“在跨越世纪的新征途上，更高地举起邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更好地贯彻执行党的基本路线，是我们党中央领导集体坚定不移的决心和信念，也是全党全军全国各族人民的共识和愿望。”
　　这是党的第三代中央领导集体向全国和全世界发出的郑重宣言。
　　3个月后，江泽民在中央党校发表了著名的5·29重要讲话，再次鲜明地提出：我们说坚持党的十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平建设有中国特色社会主义理论旗帜不动摇。在邓小平同志逝世后，全党特别是高级领导干部，在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。无论遇到什么困难，什么风险，都不动摇。
　　这两次重要讲话，充分表明以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，决心把邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的坚定信念。
　　在去年金秋召开的党的十五大上，我们党郑重地把邓小平理论同马列主义、毛泽东思想一起作为党的行动指南写进党章。江泽民同志在大会上强调：“在社会主义改革开放和现代化建设的新时期，在跨越世纪的新征途上，一定要高举邓小平理论的伟大旗帜，用邓小平理论来指导我们整个事业和各项工作。”
　　一个政党离不开理论的武装；一个民族需要旗帜来凝聚。高举邓小平理论伟大旗帜，是全党的意志，人民的愿望，历史的选择。
　　十五大之后，党中央采取了一项推动兴起学习邓小平理论新高潮的重要举措——安排新当选的中央委员、候补中央委员分批到中央党校学习。江泽民在学习研讨班结业式上希望，中央委员、候补中央委员和党的高级干部，要在学习邓小平理论的新高潮中起带头和表率作用。
　　从党的领导干部到普通党员，从党内到党外，一个学习邓小平理论的热潮正在兴起。仅去年一年全国就有数百万党政干部和经济管理干部脱产学习邓小平理论和社会主义市场经济知识。学习邓小平理论，掌握邓小平理论，运用邓小平理论，已成为全党的自觉行动。
　　旗帜是象征，旗帜是指南，旗帜是灵魂。有了这面旗帜，我们就有了经受各种风浪考验的主心骨；有了这面旗帜，我们就有了治国安邦的法宝。
　　小平同志虽然去了，但他的理论犹如枝繁叶茂的大树深深扎根于时代的沃土，亿万人民的伟大实践为这一理论不断注入新的活力
　　伟大的时代呼唤和孕育伟大的理论，伟大的理论指导和开创伟大的事业。小平同志说：改革开放中许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的，是群众的智慧，集体的智慧。我的功劳是把这些事物概括起来，加以提倡。
　　正因为邓小平理论来自人民群众的实践，又指导并推动实践，才具有强大的生命力。
　　位于改革开放前沿的广东，是较早实践邓小平理论的地区，小平同志曾多次到这里视察。广东人民牢记小平同志的嘱托和党中央的要求，抓住机遇，加快发展，迎来了改革开放以来广东经济社会全面发展最快、最好的时期。新年伊始，南粤大地再传喜讯：1997年，广东省工商税收突破1000亿元，进出口总额突破1300亿美元，分别连续6年和12年居全国首位。广东人民充满信心地表示，有邓小平理论的指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，广东基本实现现代化、赶上亚洲“四小龙”的宏伟目标不再遥远。
　　理论的生命力在于同实践的结合，结合就是坚持，结合就是继承，结合就是发展。上海的巨变，正是邓小平理论同实践结合的产物。1988年以来，邓小平曾7次视察上海，就上海的改革发展作过许多重要指示。上海人民不忘小平同志的教诲，牢牢把握千载难逢的大发展机遇，把小平同志描绘的蓝图一步步变为现实。刚刚过去的1997年，上海已在全国率先建立起现代企业制度的基本框架，并初现金融中心的轮廓；以上海为龙头、由14个城市组成的长江三角洲经济圈也已形成。
　　广东、上海的巨变，只是人民群众创造性地运用邓小平理论指导改革开放和现代化建设实践的一个缩影。放眼神州大地的每一块热土，从沿海到内地，从沿江到沿边，从城市到乡村，无处不闪耀着邓小平理论的光芒。
　　实践的发展带来理论上的突破，理论上的突破又进一步推动实践的发展，经过无数次循环往复，一步步从必然王国走向自由王国——这就是中国共产党领导亿万人民建设有中国特色社会主义伟大事业的生动过程。
　　小平同志虽然去了，但他未竟的事业后继有人，以江泽民同志为核心的党中央带领全国人民阔步迈向新世纪
　　承前启后，继往开来——带领中国人民实现跨世纪宏伟目标的重任，历史地落在党的第三代中央领导集体身上。
　　以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，领导全党和全国人民创造性地开展工作，经济体制改革有了新的突破，政治体制改革逐步推进，精神文明建设进一步加强，经济和社会全面进步，各项事业欣欣向荣。
　　过去一年中，大事频发，举世瞩目，中国人民经历了难忘的、极不平凡的1997年：
　　——我国改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志不幸逝世，举国上下痛悼一代伟人。全党全军全国各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，沿着邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义道路继续前进；
　　——中国政府顺利恢复对香港行使主权，中华民族洗雪百年耻辱。邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想成为现实，祖国统一大业迈出重要一步；
　　——具有划时代意义的党的十五大胜利召开，大会确立了邓小平理论在全党的指导地位，产生了新一届中央领导集体，制定了中国跨世纪发展的行动纲领；
　　——世界水利史上的最大工程长江三峡工程和我国治黄史上的最大工程黄河小浪底工程，相继截流成功，创造了人类水利史上的伟大奇迹；
　　——江泽民主席成功访问美国，这是12年来中国国家元首第一次访美。中美两国决定：共同致力于建立面向21世纪的建设性的战略伙伴关系；
　　——国民经济稳中求进，主要经济指标达到宏观调控的预期目标，保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。
　　…………
　　从政治到经济，从内政到外交，透过这一个个举世瞩目的重大事件，人们看到了党的第三代中央领导集体驾驭全局的能力，看到了中华民族在改革开放中的伟大崛起，看到了12亿中国人民向新世纪迈进的精神风貌。
　　政通人和，民族团结，社会稳定，百业兴旺——这就是邓小平身后的中国，一个充满生机和希望的中国！
　　（新华社北京2月17日电）
