### 延安牡丹
刘成章
1998-02-06
第11版(作家文苑)
专栏：圣地灵葩

　　延安牡丹
　　刘成章
　　花瓣上的露水珠儿，含着香，常常滑落于梦中。
　　那花是延安牡丹。它开放在延安城西南二十公里的山谷中。地据花以起名，那儿因之被称为花原头、牡丹山或万花山。现在一般叫万花山。
　　八十年代初，万花山建起一座古色古香的豪华宾馆，而与宾馆只一墙之隔的，仍是原生态的陕北农村：黄漠漠的黄土山洼，碾子，柴火垛，鸡，牛，狗，婆姨揭起门帘，汉子闪闪地挑水归来，杨木担子柳木桶。
　　东山的糜子西山的谷。上坡坡葫芦下坡坡瓜。
　　豪华与朴拙的强反差中，耀眼的，撩拨心弦的，令人流连忘返的，是千朵万朵的牡丹。
　　我国牡丹美艳者多多，如洛阳牡丹，菏泽牡丹，巴蜀牡丹，余杭牡丹，等等。但是，我敢说，哪一个也没有延安牡丹来得那么奇绝。概而言之，有八奇。
　　———奇一，生在延安。
　　生在延安怎么叫奇呢？山在水在石头在，山水石中，自有原因在了。
　　唐代诗人皮日休赞牡丹诗云：“落尽残红始吐芽，花名唤作百花王。竞夸天下无双艳，独占人间第一香。”他把最尖端的词汇，几乎全都献给了牡丹。
　　我国历代咏牡丹的诗词少说也有几千首，在那些诗词中，牡丹还被称为国色，天香，花君，花帝，等等。总之，牡丹雍容华贵，艳冠群芳。
　　所以，牡丹历来总是植于富贵处所，如宫苑，京城，并随着宫苑和京城的迁移而流转。
　　而延安是一个什么地方呢？跌死山羊摔死蛇。黄风刮来遮满天。古时候被称为化外之地。本世纪三十年代，著名美国进步记者斯诺来到这里，惊出一行文字，有案可查：“人类能在这里生存，简直是一个奇迹！”
　　但这牡丹，却居然在这里生根，发芽，招展花枝，开得满山满谷。这难道不是奇事一桩么？
　　———奇二，野生。
　　别处的牡丹多是人工培植，而延安的牡丹全属野生。荒山野地就是它的家。
　　荒山野地是没有园丁的。没人锄，没人浇，也没有多少人前来观赏。与它为伍的，是荒草，是野花，是狐，是兔，以及一阵一阵的西北风。
　　荒山野地，鸡爪爪黄连苦豆豆根。
　　所以宋代文学家欧阳修在《花谱》中说：“延安牡丹与荆棘无异者也。”他概括得极为准确。
　　但千百年来，延安的牡丹硬是那么长着。它骨劲，心刚，有血性。
　　苦焦的延安！温差奇大。十年九旱。无肥。发一回山水冲一层泥。但它的牡丹酷寒挺身站，大旱不低头，就在极度贫瘠的土地上，年年开花年年艳，花香四溢。
　　———奇三，不交易。
　　我国人民特别爱花，所以牡丹自古有上市的传统。史载：南宋时余杭的牡丹，“歌叫于市，买者纷然”。唐代诗人白居易并有这样的诗句：“共道牡丹时，相随买花去。”今朝更然。
　　可是，开天辟地到如今，花开花落千万年，可以说，延安的牡丹，连一枝一叶都没有卖过。
　　鸡蛋常卖，猪羊常卖，粮食常卖，就是没有卖过牡丹。
　　过去是没人买，现在是舍不得卖。
　　这正好塑就了延安牡丹亘古以来的尊严。
　　延安的牡丹，就像延安人的灵魂。
　　———奇四，与柏树伴生。
　　万花山上，尽皆柏树。山顶还有一棵奇柏，叫五龙柏，若五条龙凌空翻跃，气壮山河。牡丹就长在这些柏树的根底。
　　柏树铁肌石躯，牡丹玉肤腻体；柏树森严，牡丹活泼；柏树阳刚，牡丹阴柔；柏树是英雄，牡丹是美人。
　　顶着风，遮着雨，柏树呵护着牡丹。
　　牡丹花开，是献给柏树的爱。
　　在我国的传统绘画里，为了寄寓长命富贵的意思，常把柏树和牡丹画在一起。但它们却在这儿天然地生在一起了。所以乡亲们极爱这片地方。尽管生活艰难，他们从未离开过一步。
　　———奇五，花好。
　　花朵大，有的直径竟可达到六英寸，像一个小碗。也美，花开时节，你看吧，这一枝黄，黄得像金；那一枝白，白得像银；又一枝红，红得像玛瑙，像火焰，像朝霞和晚霞，像灯笼。复瓣的；单瓣的；半透明的。枝枝缤纷灿烂。枝枝艳若蒸霞。人都觉得那花枝中，恍若闪动着仙子的脸，仙子的姿，仙子的裙。好像只要细听，就能够听到花们的娓娓细语，时而还夹带着欢愉的笑声。
　　它的色、香、味、韵，无不透露着信天游一样的美质。
　　因此之故，延安牡丹很早就声名远播，隋炀帝曾命人将其中一些黄的移至宫苑，被称为“延安黄”。
　　隋炀帝是一个以淫糜奢侈著称于世的帝王。他看中了延安的牡丹，足见延安牡丹的不同凡响。
　　———奇六，当柴烧。
　　《四库全书·关中胜迹图志》中有两处提到延安万花山的牡丹，一处云：“其地多牡丹，樵者采以供薪。”另一处云：“牡丹遍山谷，樵者采之为薪。”并云，欧阳修说的“延安牡丹与荆棘无异者也”，就是这个意思。
　　当然更会以柏枝为薪了。
　　以牡丹烧火做饭，谁曾见过？整棵的牡丹，枝头花儿朵朵，噌！噌！直往炉膛里塞！炉膛里噼噼啪啪，分不清哪是火焰，哪是花朵。做饭女子唱：“一对对喜鹊树上落，快刀子割不开你和我。”这歌，不知唱的是她的爱情，还是炉中的情景。
　　是暴殄天物吗？是煮鹤焚琴吗？不能说。只能说是因时因地制宜。
　　外国也有类似的例子。好像是巴西人吧，他们曾把海鱼作为肥料，每撒一颗玉米种子，就埋进一条鱼去。
　　那当然都是古往的事了，现在自然不会。现在，延安的牡丹贵重得就像金子一样，整天有人看护着，谁敢动它一指头！
　　不过想起古时的延安，还是觉得特别有意思。
　　它烟囱里升起的缕缕炊烟，含着多少奇香？它锅里做出洋芋擦擦，红豆角角熬南瓜，或者，荞面圪垯羊腥汤，是不是有如琼浆玉露？
　　哎，莫看延安穷山沟里穿得烂兮兮的庄户人家，千百年来他们所过的日子，不是比隋炀帝还要高出几倍么？气死那些作威作福的家伙！
　　要是死了，再让他死上一遍！
　　———奇七，花旁出好女。
　　也许正由于上边所说的情况，整年烧火做饭的延安万花山左近的姑娘，便特别出众了：古有花木兰，近有蓝花花，她们都名扬四方。
　　相传替父从军的花木兰就当当出生在万花山，万花山的山顶上至今还存留着她的跑马梁。她也曾在这儿当窗理云鬓。现在人们在山下为她塑了像。
　　蓝花花呢，也出生在离这儿不远的村庄。她美艳照人，敢于向命运抗争，硬是盖倒了一十三省的女孩儿！
　　因为她们，古诗《木兰辞》和现代民歌《兰花花》，一个接着一个脱颖而出，瑰丽了我国的艺术宝库。于是，意念中的她们更美了，花木兰的脚下踩着动听的诗韵，蓝花花的腰肢扭出美丽的旋律。
　　历史的天空被云彩遮住了吗？诗与歌，是风。唧唧复唧唧。青线线。蓝线线。暮宿黄河边。冒着性命往哥哥家里跑。一疙瘩云彩风吹散，她们既有牡丹的美丽，又有柏树的刚强。
　　———奇八，可以说是最大的一奇，它好像身怀障眼法。
　　战争年代在延安生活过好多年的老同志，十有八九都没见过延安的牡丹。
　　延安有多大？有北京的千分之一大么？但是，他们在延安生活了那么些年，却硬是浑然不知！举个例子吧，1986年，一位中央领导同志到延安考察，他见了万花山的牡丹，惊诧地说道：“我在延安生活了八九年，怎么连听都没听过呢！”
　　这真是奇而又奇的事情！
　　人们历来对于牡丹，都是青睐有加。唐代诗人刘禹锡在形容长安赏牡丹的盛况时有诗云：“唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”
　　可是怪了，当年延安的花开时节，这些老革命都到哪儿去了？
　　去哪儿？哪儿也没去！开荒中有他们的身影，纺线中有他们的身影，整风中有他们的身影，保卫延安中有他们的身影。
　　但是他们为什么根本没看到延安的牡丹呢？恐怕只能有这样一个解释：时代的注意力所致。
　　那时候，时代的注意力完全集中在革命上了，眈眈向一，绝无他顾，全神贯注，埋头苦干，以致忽略了对美的欣赏。
　　怎么会呢？为什么会呢？真实吗？
　　凡是熟悉陕北民歌的人，不会不知道这样一首：“骑白马，挎洋枪，三哥哥吃了八路军的粮。有心回家看姑娘，打日本来顾不上！”这民歌，正好对此做了一个有力的证明。
　　那是一种神奇的精神辉煌。明明是眼皮子底下的美景，却视而不见。而且不是十个人，八个人；是成千上万，是整整的一代！
　　时代把人们的精神都聚集到伟大神圣的事业之上去了。一杆杆红旗半空里飘。镰刀斧头老镢头，砍开大路穷人走！其他物事即使再美好，也失去了诱人的力量，也被冷落一旁。
　　那是一种什么样的精神啊！热血沸腾。无私奉献。前仆后继。背负着民族的希望。向前，向前，向前！
　　为了全国花开遍，不知延安有牡丹。
　　那精神，奇艳如延安牡丹！
