### 加强平等对话  扩大互利合作　——祝贺李鹏总理访问卢森堡、荷兰、俄罗斯圆满成功

1998-02-20
第1版(要闻)
专栏：社论

　　加强平等对话  扩大互利合作
　　——祝贺李鹏总理访问卢森堡、荷兰、俄罗斯圆满成功
　　应卢森堡首相容克、荷兰首相科克、俄罗斯总理切尔诺梅尔金的邀请，国务院总理李鹏于12日至18日对上述三国进行了正式友好访问。中俄两国总理在莫斯科举行了第三次定期会晤。所到之处，受到东道国政府和人民的热烈欢迎和盛情接待，达到了加强对话，增进了解，扩大共识，发展合作的目的。我们对李鹏总理三国之行取得圆满成功表示祝贺！
　　李鹏总理访卢，是两国建交25年来中国总理第一次访问这个欧洲大公国。中卢两国社会制度和文化传统不同，人口、幅员和经济发展水平存在很大差异，但双方都有发展友好合作的真诚愿望，相互尊重彼此的国情和选择的发展道路，在合作中充分发挥各自的特长和潜力。建交以来，两国关系稳步发展，经济技术合作富有成效。此次访问期间，两国领导人就双边关系和国际问题深入地交换了意见，取得了广泛的一致。双方还签署了加强两国航空货运合作的文件。中卢关系的发展历程表明，国家不分大小、贫富、强弱，只要能够做到相互尊重，平等相待，友好合作，就完全可以不断开拓互利合作的新局面。
　　荷兰是最早同中国建交的西欧国家之一。近年来，两国关系总体上得到很大发展，特别是经济合作和贸易往来取得显著成果。李鹏总理此次对荷兰的访问，是中国总理自1985年以来首次访问这个国家。通过坦诚友好的会谈，两国领导人一致认为，要牢牢把握共同利益的汇合点，通过平等对话和磋商妥善解决彼此之间存在的分歧，扩大经济、贸易和技术合作，加强交流，共同发展。访问期间，双方还签署了关于石油化工合作的框架协议，这是迄今为止在华的最大中外合资项目之一。这表明，中荷经济技术合作的方式是多样的，领域是宽广的，前景是广阔的。
　　中国与欧盟都是当今世界舞台上维护和平、促进发展的重要力量。近年来，中国与欧盟各国的关系得到迅速改善和发展。双方在政治、经济、贸易、科技等领域的合作不断扩大和深化。中欧之间没有根本的利害冲突，存在着越来越多的共同点。双方各有优势和长处，经济互补性很强，在许多重大国际和地区问题上也有着相同或近似的看法。进一步加强中欧友好互利合作，符合双方的长远利益，也有利于亚欧两大洲之间的合作与交流。第二次亚欧会议将于今年4月初举行。我们相信，只要本着平等相待、相互尊重、求同存异、循序渐进、协商一致的原则，作出不懈的努力，就一定能够实现扩大和突出共识、增进相互了解和友谊、促进和深化经贸合作的共同目标。
　　李鹏总理访俄期间，同叶利钦总统进行了富有成果的会见，与切尔诺梅尔金总理举行了第三次定期会晤，系统地回顾和总结了中俄友好合作的成果，讨论了进一步深化合作的步骤，为江泽民主席今秋同叶利钦总统举行的会晤进行了充分的准备。自从1996年12月中俄两国总理定期会晤机制启动以来，双方的工作是卓有成效的，在许多领域取得了重要的实质性成果。这一机制已把两国主要领域的合作纳入两国政府宏观指导和协调的轨道。它对于发展中俄双边关系，加强两国在国际和地区问题上的磋商与合作，具有重要意义。访问期间，两国总理还就贸易平衡、经济贸易合作结构多样化、完善贸易服务体系等问题，进行了深入的讨论。双方签署了5个合作协议，并就两国关系和国际问题发表了联合公报。这些成果对于进一步扩大两国经贸合作的总体规模，加快实现两国领导人提出的双边经贸合作目标，注入了新的活力。李鹏总理访俄前夕，李岚清副总理同涅姆佐夫第一副总理共同主持召开中俄总理定期会晤委员会会议及经贸分委会会议，为两国总理第三次定期会晤的成功举行创造了良好的条件。当前，中俄关系基础稳固，方向明确，发展势头良好。两国战略协作伙伴关系的内容正在不断充实和扩展。中俄之间的这种新型伙伴关系，是建立在相互尊重、平等信任、不结盟、不对抗、不针对第三国的基础之上的，有着光明的发展前途。
　　中国一贯奉行独立自主的和平外交政策，致力于在和平共处五项原则基础上，同包括西欧和俄罗斯在内的世界各国发展友好关系。中欧、中俄之间保持和发展全面、稳定的合作关系，对于推动世界多极化趋势的发展，对于促进世界和平与发展的崇高事业，对于开展平等互利的国际经济贸易合作与交流，都具有十分积极的意义。在访问中，三国领导人普遍认为，中国不仅是维护世界和平与稳定的重要因素，而且在维护亚洲乃至世界经济、金融稳定方面发挥着建设性的作用。回顾过去的一年，中欧、中俄关系都取得了许多新的进展。这是双方共同努力的结果。可以预见，在新的一年里，中欧、中俄关系将会取得新的更大的发展。
