### 培训外来务工青年受到社会广泛支持　“千校百万”活动生机勃勃
李有存
1998-02-11
第12版(社会周刊·读者之友)
专栏：

　　培训外来务工青年受到社会广泛支持
　　“千校百万”活动生机勃勃
　　本报记者  李有存
　　目前，我国由农村流入城市的务工人口约有8000万，其中35岁以下的青年占71．8％，有6000多万。各地外来务工青年已成为城市建设不可缺少的劳力资源。如何加强对外来务工青年的培养、教育，是摆在全社会面前的一个大问题。
　　几年来，团中央和各地团组织把外来务工青年作为自身工作的重要对象。团中央与有关部委进行了大量调查，然后于1997年4月作出关于加强对外来务工青年的培训工作的决定。5月26日，团中央、公安部联合司法部、劳动部、建设部、国家计划生育委员会、国家工商行政管理局、中央社会治安综合治理办公室统一部署实施城市社区“千校百万”（即开办千所学校、培训百万务工青年）活动，拉开了有组织有计划的对外来务工青年培训的序幕。
　　团中央书记处第一书记李克强强调，抓好对外来务工青年的培训工作，是跨世纪青年人才工程的一项重要内容，是共青团服务青年的重要体现。团中央书记处常务书记周强说，要通过培训，提高外来务工青年的素质，使他们更好地融入城市，为城市两个文明建设作出贡献。
　　“千校百万”活动进行了半年多时间，已在很多地方取得了可喜的成果。已有500多所多种形式的外来务工青年培训学校在北京、上海、天津、深圳、杭州、福州、无锡、烟台、大连等大中城市相继建立，培训了45万多人次。
　　福建福州团市委依托各级职业学校和文化活动室，建立了5个外来务工青年中心团校，50个分校，100多个培训点，组建了600多人的“榕城大学生文明市民讲师团”。经过培训，提高了外来务工青年的技术水平、劳动效率，使他们的精神面貌焕然一新。马尾区团委因势利导地成立了“外来务工青年之家”，轮流举办各种联欢活动，文化知识、法律知识讲座，受到外来务工青年的欢迎，参加人数达7万多人次。北京市已建立培训学校102所，培训外来务工青年3万余人。杭州市已建立培训学校、培训点33个，培训外来务工青年1万多人次。
　　“千校百万”活动的开展，标志着全国流动人口的管理工作进入一个新的阶段，从单纯地整治发展到教育、服务与管理同步进行的阶段，成为城市文明建设的重要环节，对稳定社会秩序、培养城乡建设人才起了很好的作用。
　　山东烟台团市委和市劳动局对近7万外来务工青年进行了培训，其中有3800人入党、6000多人入团，1700多人受到各种表彰，800多人走上了企业中层领导岗位。
　　江苏无锡市在抓好10万外来务工青年集中培训的同时，广泛组织开展“建设第二故乡十佳青年”事迹巡回报告会，在外来务工青年中产生了很大反响。为了巩固培训成果，他们采取了一些好的办法，比如获得“千校百万”培训结业证的，可以优先签订务工合同或优先上岗。
　　在北京、上海、杭州、深圳、福州等大城市经过培训的外地务工青年，都开展了以不随地吐痰、不乱扔垃圾、不说粗话、爱护公共设施、遵守交通规则为内容的讲文明、树新风活动，受到广大市民的称赞。在北京城乡建设总公司，外来务工青年纷纷承诺，“不给城市抹黑，不给家乡丢脸”。在上海江南造船厂，外来务工青年中的优秀党员向全市务工青年发出遵纪守法，诚实劳动，为上海两个文明建设做贡献的倡议。全国保安系统的10万外来务工青年利用业余时间，在城市的交通干道设立宣传站，宣传交通安全知识。全国各地建筑部门的务工青年，在500个大型工地及周边地带养护绿地、清理卫生死角；集贸市场的外来务工青年清理了上千个集贸市场的卫生环境。
　　在国务院召开的春节期间做好民工有序流动工作电视电话会上，吴邦国副总理指出，团中央、公安部、劳动部等8个部门共同搞了个“千校百万外来务工青年培训计划”，动员社会力量开展培训，这个做法很好，要长期坚持下去，多为民工做好事，做实事。公安部部长陶驷驹在全国流动人口领导小组第一次会议上指出，要将“千校百万”培训活动作为流动人口管理的重要内容。
　　团中央书记处常务书记周强表示，开展社区“千校百万”活动，受到中央和有关部门领导和全社会的支持。但由于开展时间还不长，经验不足、宣传不够，各地发展还不平衡，他们决心把这项工作做得更加扎实，坚持不懈地抓下去，取得更大成果。
