### 天寒地冻人心暖
刘辉  刘继忠  周以东
1998-02-25
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：心连心

　　天寒地冻人心暖
　　河北省张北、尚义发生地震已一个多月。笔者最近来到恢复重建现场，听到了许多催人泪下的故事。受灾群众听说我们能写点文章，一再要求我们写一写解放军，代他们表一表心意。
　　1998年1月10日11时50分，北京军区某高炮旅得知地震消息，火速组织一支由450多名官兵组成的“抗震救灾突击队”，赶赴灾区，在灾情最为严重的张北县大河乡苦战15昼夜，抢救受伤灾民1600多人，财产数千万元，抢搭帐篷800余顶……一个个故事，被人们传为佳话。
　　“敬老篷”
　　11日凌晨6时25分，当地气温降到零下28摄氏度，二营15名官兵翻山越岭赶到大河乡最偏远的姑子营村，面对废墟，手扒肩扛抢救伤员，搭建帐篷。
　　下午4时，军士长张彦鹏听说村东头三间倒塌的土房里还有人活着，他立刻带领5名战士赶到现场，可找来找去，就是不见人，最后发现倒塌的墙角放着一口棺材。战士们扒开棺材一看，只见一位老人仰面躺在里面。张彦鹏对老人说：“大爷快出来，这里危险！”老人说：“不要救我，让我死在棺材里好了。”战士们顾不上多说，急忙把老人抬了出来……后经村委会主任介绍，才知老人叫许占山，现年78岁，是个孤身老人。
　　高炮旅旅长得知有些无依无靠的老人悲观失望的情况，立即指示二营官兵，一定要设法照顾好孤寡老人。随后营长张安栋又带领战士陆续在废墟中找到5名孤寡老人。二营官兵搭起“敬老篷”，把6名老人请进去，享受“特护”。炊事班千方百计为老人们调剂好伙食，卫生队军医定时给老人检查身体……在部队官兵无微不至的关怀下，6位老人的心情渐渐开朗起来。
　　“帐篷婚礼”
　　1月14日，张北、尚义地震后的第五天，大雪已飘了一夜，气温达零下30摄氏度，可对张北县大河乡西湖洞村的贺如兵、安玉莲来说，却是一个大喜的日子。在高炮旅官兵的操办下，他们举行了“帐篷婚礼”。
　　贺如兵，今年24岁，三年前经人介绍，与邻村姑娘安玉莲相爱。今年初，俩人购买了家具，布置了新房，定于1月14日把婚事办了，不想一场无情的灾难打破了这对恋人的好梦，新房倒塌了一面墙……面对眼前的情景，“这喜事到何时才能办啊？”贺如兵一家唉声叹气。
　　这个情况被四营官兵得知，营长魏玉伯、教导员马凡贵赶来对贺如兵的父母说：“大伯、大娘，房子虽然塌了，但我们精神不能垮，孩子的婚期不能改，有啥困难，我们部队帮助解决。”
　　13日晚，一顶宽敞的军用棉帐篷搭起来了，温暖的炉火生起来了，一对大红喜字贴在了门上，新郎贺如兵在“帐篷新房”门上贴出一副对联：“灾害无情婚期欲改；官兵相助喜事照办”。横批是：“共产党好”。
　　14日上午，一辆军用吉普车把新娘安玉莲接来，顿时鞭炮齐鸣。在部队首长的主持下，在众人的祝福声中，新人举行了简朴而又别致的婚礼。
　　“主麻日”
　　1月16日12时30分，张北县大河乡大河村圪台子清真寺的阿訇秦忠智，在保暖帐篷里主持了主麻仪式。
　　大河乡圪台子自然村村民中95％是回民。每周五是回民的主麻日。然而，该村清真寺在地震中裂开了10多条缝，阿訇为此十分着急。
　　15日晚8时30分，北风呼啸，大雪纷飞。高炮旅旅长赵伟力、政治部主任姜光玉得知这一情况后，意识到部队要模范执行党的民族政策，尊重少数民族的宗教信仰。为了保证第二天回民过“主麻日”有个安全温暖的场所，旅部挤出两顶棉帐篷。一连指导员张志刚带领9名战士，顶风冒雪抢搭帐篷。当时气温已降到零下31摄氏度，看着风雪中10名已成为雪人的解放军官兵，阿訇的眼睛湿润了。经过两个多小时的奋战，深夜11时，两顶并在一起又稳又暖的帐篷搭好了。“我们信奉真主，但更拥护解放军，拥护共产党。帐篷虽小，却饱含着人民政府和亲人解放军对我们少数民族的无限关怀和厚爱。”阿訇秦忠智用手抚摸着帐篷，激动地对张指导员说。
　　河北张家口市
　　刘辉  刘继忠  周以东
