### 飘雪时季好读书
邹德浩
1998-02-01
第3版(国际副刊)
专栏：

　　飘雪时季好读书
　　邹德浩
　　进入雪花飘飘的冬天，加拿大的书刊出版与销售也转入旺季。加拿大多伦多兰德姆出版社的苏珊女士说：“这与人们在外面跑累了，想回家过正常生活的心情有关，在漫长的冬季，人们消磨时光的最好方法就是读书。另外，这也与圣诞节临近有关，人们多愿在此时买书送礼，总之，秋季和冬季绝对是书籍销售的最好季节。”
　　多伦多迪斯坎图书发行公司的玛莎也表示，前来选购圣诞礼品的人占了绝大多数，但买书自己读的人也不少，因此，一般的出版商，都趁秋冬旺季印刷发行最有实力作家的小说，以及其它各种名著。至于书价，一般的精装本售价约为30加元，平装本约为10至20加元不等。
　　被列为1997年11月最畅销书的乃是厄奎哈特的第四部小说《底层的画家》。这是一部关于爱尔兰裔加拿大人家庭史的书，主要描写了人与艺术的冲突。另一部最受瞩目的作品，则是苏妮的《干枯的祈祷》，它描写了一个祈雨人如何解救干旱5年的北达科他州小镇的故事，其书籍与电影版权，已为作者带来了200万美元的收入，据称买家还包括影星汤姆·克鲁斯的制片公司。
　　另外，现居住在多伦多和纽约的72岁文坛“新秀”帕克，其处女作《罗斯与格拉西亚的秘书》，描写的主人公是17世纪意大利文艺复兴时期的一位女继承人。此书写了10年才问世，但不鸣则已，一鸣惊人，经销商苏珊掩饰不住兴奋地表示：“我们太高兴了，这本书简直供不应求，在我们经销的书中，有两本书同时走红真是少见。”
　　去年还有另外两部重量级作品问世：《拉里的晚会》和《巨石障碍》。一部是以男主角的心理视角为线索，在1797年和1997年之间行云流水般地来回游移；另一部是描写一个知识分子，涉嫌杀了他妻子的情人。而鲁西的《她去哪里了？》则勇夺英联邦最佳小说奖、达特茅斯图书奖和加拿大作家协会奖三大奖，该书的精装本仅在加拿大就发行了4．5万册。
　　加拿大的书店大多数规模不大，几十平方米的营业面积，陈设简洁，大众化，谈不上什么特色。但一些老书店能拥有自己忠实的顾客，魅力多来自书店的选书能力，店里的新书区的确摆的都是言之有物的好书。近几年图书市场竞争激烈，各种书店、书摊越开越多，目前在加拿大已拥有21家连锁书店的“章回书店”，计划到2000年时要开75家分店。加拿大的图书市场也已步上美国的后尘，抱持理想主义默默耕耘的小书店正面临着严峻的考验。
　　不过，加拿大最大的“达西书店”负责人索丽亚·达西最近表示，尽管如今出版量大得惊人，值得一读的好书却未必有多少，有品位的读者们还是喜欢去那些充满人情味的小书店或专业书店，“超大型书店所以能生存下去，主要是有人不停地出版商业垃圾”。
　　对于大多数的读者来说，平日花几十加元买一本书仍是笔不小的开支，为了满足喜爱书籍却又难以忍受高额书价的人的需要，多伦多市图书馆每年秋末冬初都举办一次“二手书大拍卖”活动，爱看书的中下层人士只用5加元就能买回一袋子图书（每袋约10册左右）。在去年的“二手书大拍卖”活动中，多市图书馆把4000多册小说及其它二手书拿出来拍卖，以达到汰旧换新、物尽其用的目的。随着圣诞节的临近，一些二手货商店和慈善组织也把一年来积压的图书降价50％至70％出售，想看书的穷人有时也能买到一些好书。
　　不管人们买新书还是买旧书，加拿大人爱读书却是不争的事实。尤其在寒冷的冬季，“雪夜拥炉一书在手”，是呆在家里打发时间的最好方式。此时出版商推出众多新书上市，书店降价出售积压图书，也都是看中了这一良机，把新旧图书作为圣诞礼品送到了众多的家庭。
