### 学习金融知识的好教材——读《领导干部金融知识读本》
李守荣
1998-02-10
第10版(理论)
专栏：书刊评介

　　学习金融知识的好教材
　　——读《领导干部金融知识读本》
　　李守荣
　　江泽民同志亲自题写书名并作重要批语、中国人民银行行长戴相龙主编的《领导干部金融知识读本》（以下简称《读本》）一书，已由中国金融出版社出版。
　　《读本》以邓小平理论为指导，以现代金融理论、金融业务、金融法规为基础，紧密结合我国金融政策和业务实际，比较系统、全面、准确地阐述了金融基本理论和基本知识。因此，这部知识读本与现行的金融教科书和金融实务性图书有很大的不同。根据党政领导干部和大中型企业负责同志对学习金融知识，提高经济工作领导和管理水平的需要，书中回答了他们迫切关心的金融问题，具有很强的针对性。该书通过对普及现代金融知识，介绍我国金融机构和业务现状，宣传金融方针政策和法规制度，展示金融改革开放与发展成果，透视重大金融热点问题，以达到提高领导干部金融理论与政策水平，增强防范金融风险意识的目的。
　　《读本》按照金融机构—金融市场—金融调控—金融业务—金融监管这样的金融工具交易和运作顺序，逐步深入地进行阐述。全书共分为六章。第一章金融机构，系统地介绍了我国各种类型金融机构产生的背景和基本业务。第二章金融市场，回顾了我国同业拆借市场、企业债券市场、国债市场和股票市场产生、发展的历史过程，剖析存在的问题，阐述规范化管理的要求。第三章金融调控，着重论述了坚持实行适度从紧的货币政策的必要性，介绍了存款准备金、利率、再贴现和公开市场操作等货币政策工具运用情况；同时，为了适应加大经济结构调整力度的需要，阐述了信贷政策在克服“大而全、小而全”，减少重复建设中的重要作用。第四章银行结算与信贷服务，重点介绍了银行在结算与信贷服务方面的基本知识，回答了解决企业间相互拖欠需要采取的政策措施。第五章国际金融与外汇管理，全面展示了我国外汇体制改革的进程，讲解了国际金融方面的常识及风险防范措施，分析了借用外债和办理外汇贷款中的问题，归纳了现行对外汇、外债、外汇储备管理的政策以及有关法规的内容。第六章金融风险与金融监管，这是全书的重点。这一章从总体上描述了我国面临的金融风险的表现形式、产生根源和主要危害，阐明了防范和化解金融风险的指导思想、主要目标和具体任务，探讨了加强金融监管的工作思路，其中有许多内容是过去没有在公开出版物上发表过或很少讨论的，填补了目前金融研究领域的某些空白。
　　初步阅读该书后感到，《读本》深入浅出，把一些专业性很强的、复杂的金融问题，简明扼要地表述清楚，对提高领导干部对经济工作领导和管理水平，有重要的现实意义。
　　首先是领导干部自觉执行党和国家宏观经济管理方针政策的需要。建立社会主义市场经济体制，要有完善的宏观调控体系，有规范化的市场体系，要培育众多有自我发展、自我约束能力的企业法人。金融是现代经济的核心，各种经济活动都离不开金融。领导干部学习金融，掌握有关金融知识，认识金融活动的一般规律，可以更好地理解和执行国家金融方针、政策和法规，更好地运用金融这一灵敏的经济杠杆，促进经济持续、快速、健康地发展。
　　其次是进一步支持金融工作的需要。金融工作是经济工作的重要组成部分，是经济工作的核心内容，因此金融工作与各个方面以及个人都有千丝万缕的联系，金融部门的工作离不开其他部门的理解、支持和配合。而要做到这些，首先必须了解金融、懂得金融，这样才能更好地支持金融工作。
　　再者是运用金融工具支持各地区、各行业经济发展的需要。金融业是通过办理存款、贷款、汇兑、结算、信托、租赁、咨询等业务，为社会经济活动提供必不可少的服务，促进经济发展的。领导干部学习金融，可以根据本地区、本企业的特点，分别选择和依法运用金融手段，最大限度地提高本地区、本企业资金使用效益，从而促进生产发展和不断提高现代化水平。
　　江泽民同志在关于《读本》的批语中指出：“我希望各级党政领导干部和广大企业领导干部，都要学一些金融基本知识”；“懂得金融的领导干部和企业领导干部多了，我们对经济工作的领导水平就会有新的提高”。《读本》的适时出版，为广大干部学习金融提供了一本很好的教材。
