### 鲜明的时代特色  ——“邓小平理论风格”系列谈之一
君如
1998-02-05
第10版(理论)
专栏：思想纵横

　　鲜明的时代特色
　　——“邓小平理论风格”系列谈之一
　　君如
　　邓小平理论作为“马克思主义在中国发展的新阶段”，是马克思主义基本原理与当代中国实践和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展。可以说，邓小平理论的最大特点是有鲜明的时代特色。
　　时代，是一个大字眼。以改造自然与社会为己任的马克思主义者，必须把握时代的脉搏，追随时代前进的步伐，与此同时，马克思主义也将随着时代的发展而发展，不可能一成不变。离开时代的发展来谈马克思主义，无疑是在空谈马克思主义的名义下扼杀马克思主义的生机和活力。邓小平理论所以能在世界社会主义运动遭受严重挫折之际脱颖而出、独领风骚，能给中国改革开放和现代化事业的发展排除干扰、指明方向，就在于这一理论把握了时代的脉搏，回答了时代的课题，坚持和发展了马克思主义。
　　邓小平理论的时代特色，首先在于这一理论以科学的方法和宽广的眼界观察与分析世界，准确地揭示了时代的主题。当领导中国实现现代化的历史重任落到邓小平身上的时候，他勇敢地高举起“解放思想，实事求是”的旗帜，破除“两个凡是”的禁锢，对当代中国所处的时代条件和时代特征进行了科学的分析。科学技术不仅是生产力，而且是第一生产力，是这种分析的结果；世界大战可以避免，和平与发展已成为当今世界的两大主题，更是这种分析的成果。正是根据这些新情况，邓小平提出了建设、巩固社会主义要以经济建设为中心，要通过以建立社会主义市场经济体制为目标的改革来解放和发展生产力，要通过对外开放引进世界先进技术作为我们发展的起点等新思想、新论点。
　　邓小平理论的时代特色，同时体现在这一理论在总结历史经验的基础上，以深邃的洞察力，敏锐地抓住和深刻地回答了时代对社会主义运动提出的根本问题。这就是：什么是社会主义？怎样建设社会主义？邓小平认真总结历史经验，并对此做出科学的回答，提出了建设有中国特色社会主义的崭新命题，形成了一整套科学的论断。邓小平理论正是围绕着搞清楚上述这个根本问题而形成的符合时代要求的当代中国的马克思主义。
　　邓小平理论的时代特色，更是蕴涵在邓小平理论追求的时代性上。我们常说邓小平是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论的创立者，那么，邓小平为什么要冒着风险领导改革开放和现代化建设？为什么要排除干扰创立建设有中国特色社会主义理论呢？他说过：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”这是一种党和民族的理性的选择。这一选择，反映了中华民族100多年来的历史追求，表达了12亿中国人民的共同心声，体现了几千万中国共产党人为民族、为人民矢志不渝的奋斗精神。从100多年前孙中山先生发出“振兴中华”，到1949年毛泽东豪情满怀地宣布：“中国人民从此站立起来了”，直到今天邓小平进一步提出要“赶上时代”，都是一种理性的追求，一种可贵的精神。邓小平的追求，既继承前人，又面向世界和未来，具有浓烈的时代色彩。强调始终扭住经济建设这个中心不放，是为了中国能赶上时代；强调毫不动摇地坚持四项基本原则，稳定压倒一切，是为了中国能赶上时代；强调坚定不移地走改革开放之路，社会主义也可以搞市场经济，也是为了中国能赶上时代。一切的一切，都是为了“赶上时代”这一崇高的目标。邓小平理论能够反映时代特征、把握时代脉搏、回答时代课题，就在于它有着这一明确的崇高的追求。
　　认识邓小平理论鲜明的时代特色，一个极其重要的目的，就是要求我们面对时代的挑战和时代提供的有利时机，坚持解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，努力解决改革攻坚中各种矛盾和问题，使中国在改革开放中实现社会主义现代化，使中华民族巍然屹立于世界民族之林。
　　编者的话：党的十五大报告指出：“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。”最近，江泽民同志在几次重要讲话中反复强调，历史的经验、现实的要求和未来的发展都告诉我们，党的各级领导干部特别是高级干部，第一位的是要加强理论学习。要把全党学习邓小平理论，在实践中创造性地运用邓小平理论指导各项工作的水平提高到一个新的高度。适应这一要求，我们组织了一组论述邓小平理论风格的文章，陆续在“思想纵横”栏目刊出，希望对广大读者深入学习邓小平理论能有所裨益。
