### 瑞雪年年飘
张贤华
1998-02-03
第4版(副刊)
专栏：

　　瑞雪年年飘
　　张贤华
　　蜗居南方城市的孩子，老是向往纷纷扬扬的漫天大雪，他们心中晶莹圣洁的雪花，充满了神秘、浪漫的色彩。也许他们永远无缘到远方去寻梦，只能终生留下一份残缺，一份深深的遗憾。
　　许是为了给孩子们圆梦，许是为了掏孩子们袋里的钱，我居住的这个城市于炎炎夏日，不惜耗费巨资，在公园里建起“飘雪乐园”，让孩子们穿上棉衣进园观雪景。天晓得，除鼓风机吹出的人造雪粉外，还能留给孩子们多少温馨的回忆与遐想。人工雕琢的东西，无论何等逼真，也是没有生命，缺乏魅力的。它绝无寥廓、磅礴的壮丽景观，也绝无白雪飘飘如诗韵致，当然更没有孩子们身穿厚实棉衣、头戴遮耳大棉帽，小脸蛋冻得通红，一边往红肿的手背哈热气，一边兴高采烈地嬉戏追逐的童年乐趣。
　　过罢一年一度的中秋，月饼的余香刚从嘴边消失，孩子们便日夜盼望着冬日早早到来。朔风骤起，彤云密布，转眼间天空飘起鹅毛大雪，这便是孩子们的世界了。男孩子活蹦乱跳地打雪仗，院子里顷刻间雪弹横飞，杀声阵阵；女孩子们则不然，堆雪人是她们独有的天赋，个个聚精会神，用洁白的雪粉塑造出自己心中最完美、最倾慕的偶像。
　　其实，不只孩子们如此，哪个大人又不盼望多雪的冬天呢？
　　瑞雪兆丰年。我们的祖先凝聚深沉睿智与丰富经验的名言，历经千百年，光辉不灭。瑞雪是人类赖以生存的基本要素之一。有了雪山雪原便有了水；有水才有生命与人类。每当春风徐徐吹起，大地冰雪消融，涓涓细流便从千岩万壑中，从冰雪覆盖的草丛里，从广袤丰腴的地层深处流出，渐渐汇成汹涌澎湃的江河，滋润两岸千里沃野，油菜飘香，麦浪翻滚，养育代代百姓子民。如今，许多大江大河耸起一座座气势雄伟的大坝，巨大的电流从这里传向四方，于是便有了机器轰鸣，钢花怒放，电气机车隆隆奔驰在祖国辽阔大地。
　　五十年代，我曾在一个僻远山村度过几个寒冬。小小山村极少人家。极目四顾，山重山，岭叠岭，全都覆盖着皑皑白雪，在阳光下闪耀着炫目的银光。挨近年关的那场大雪，足足下了一星期。地上积雪盈尺，一脚踩下去，只听得“吱”的一声，雪粉没过脚踝，身后留下一串深深浅浅的脚印。雪后山村异常谧静。路上行人几近绝迹，偶有几声犬吠回荡在凛冽、凝固的空气里。
　　我的房东是个敦厚的中年人，身子粗壮结实，只穿一件单薄的棉袄，手执短短的旱烟管，带着两个孩子，坐在院子里晒太阳，不时仰望有点灰蒙蒙的天空，心中仿佛揣着一块沉沉的石头。一日，他突然发现遥远的天际，出现一抹铅一般的云块，迅速蔓延扩大，阵阵朔风吹在身上有一种彻骨的严寒，他嘴边顿时堆起笑容，兴奋得满面红光，告诉我说：要下雪了，而且是大风雪。庄稼人年年冬天盼落雪，瑞雪兆丰年嘛，来年必定大丰收。咱们一年忙到头，不就盼丰收吗？
　　孩子们听说下雪，立时欢呼雀跃，蹦蹦跳跳找邻居小孩准备打雪仗去了。
　　果真，第二年我回到城市不久，便传来那边大丰收的喜讯。随后，我的房东千里迢迢给我捎来黄澄澄的玉米、大豆和又脆又甜的大红枣。另附一封简短的信说：去冬几场大雪既除害虫，又给土地积蓄了充足的水分，果真是老天不负苦心人，今年庄稼特大丰收。
　　此后，我虽远居海边城市，可每到隆冬时节，总会想起老房东，夜夜注视着中央电视台的天气预报，牵挂着远方是不是落了雪，雪又有多大。当今世界因了人类对生态环境的恣意破坏与污染，地球上空出现“厄尔尼诺”现象，使得全球大范围变暖和干旱，气候严重反常，给人类带来了灾难性后果。正因为如此，越来越多的人们心情焦灼地企盼着千里冰封、万里雪飘的日子，企盼着多姿多彩的鹅毛大雪给浮躁、污浊的世界，带来一份安宁、洁净，给孩子们带来些许欢乐，给亿万人民带来丰收的喜讯。
　　但愿人间瑞雪年年飘！
