### 巴西改革银行体系
吴志华
1998-02-19
第7版(国际)
专栏：通讯

　　巴西改革银行体系
　　本报驻巴西记者  吴志华
　　巴西拥有拉丁美洲最庞大的银行体系。1994年，巴西共有265家银行，70万名银行职工，银行业产值占国内生产总值的9．8％。巴西银行业在连年经济通货膨胀下，逐步建立了世界上最先进、运算程序最复杂的电脑系统，使银行的设施和技术手段都达到了发达国家的水准。
　　然而，在国内外经济环境变化的影响下，许多银行由于竞争加剧、风险增大、收益率下降，而陷入困境。在经济通货膨胀下，商业银行普遍利用客户无息活期存款进行信贷融资，从而获得巨额利润。据巴西中央银行分析，1993年银行业从通货膨胀浮利中得到的收益约有90亿美元。实施雷亚尔计划后，经济稳定，通货膨胀下降，银行收益率也就明显减少。到1995年，通胀收益率在银行盈利中的比例从原来的16％下降到了1％。在这种情况下，银行管理和信贷中存在的问题暴露出来。一些银行长期没有积极改善经营服务，效率低，成本高，信贷管理失误增多，呆账、坏账激增，资金周转困难，亏损加剧，濒于破产的境地。
　　1994年底墨西哥金融危机对巴西银行业的冲击和震动很大，一些银行开始调整发展战略，通过扩大业务经营范围、争取更多客户、增强银行资产来加强抵御金融风险的能力。同时，外资银行看到巴西经济稳定增长的发展前景，纷纷到巴西投资，发展金融业务，加剧了银行业的竞争。1995年，在巴西的外资银行资产占巴西金融体系的比重到了5．3％，其中4家外资银行进入了巴西最大的20家银行的行列。
　　潜在的银行业危机和国内外银行寻求发展的压力，促使巴西政府对银行业进行了大规模的调整、重组和改革。1995年11月3日，巴西制定了对私人商业银行进行清理整顿的计划，授权中央银行动用存款准备金和其它融资手段，支持银行兼并与收购。在这个计划下，陷于破产的国民银行、工商银行、经济银行等先后被其它国内外银行兼并或收购。在这方面，巴西采取了分两步走的做法。第一步将破产银行的良好信贷、有价证券和负债，银行设施和职员一并转入兼并银行。在破产银行资产和负债不能平衡时，中央银行动用计划资金，以贷款形式弥补。中央银行还向兼并银行提供必要的周转金，以帮助银行早日恢复正常的业务。结果，银行的兼并与收购进展顺利，既没有发生金融挤兑风潮，客户利益也没有受到影响。第二步是将破产银行的坏账、呆账等暂时由中央银行接管，随后根据资产清理情况逐步收回。如果资产不足偿还时，中央银行则用原银行股东的个人私产和不动产做抵押收回。
　　经过整顿，全国银行总数减少了10％，其中17家银行被兼并收购，8家银行受到中央银行的特别管制。
　　在对私人商业银行整顿之后，巴西开始对州政府管辖的公共商业银行进行清理整顿。过去，地方政府出于政治的需要，随意从州立银行借贷资金来弥补财政赤字和进行大规模建设投资。州政府所欠银行的债务成为长期难以收回的呆账，银行收益受到严重的影响。据统计，目前各级政府欠州立银行的债务达到500多亿美元。
　　巴西政府对州立银行从三方面进行改革：第一，将部分银行进行拍卖，转变为私人商业银行；第二，部分银行转变机制，从商业银行变为信贷投资银行；第三，部分银行仍然受州政府管辖，但银行业务将完全按照市场规则运转，不再受州政府的干预。在州立银行改革之前，巴西联邦政府和州政府分别在资本市场发行债券融资，承担银行的债务，完成银行资产清理整顿，实现银行收支平衡，为银行体制转变创造条件。
　　巴西还加快了金融市场的开放步伐，使更多的外资银行进入巴西。外资银行通过参与兼并和收购巴西银行，迅速打入巴西金融市场。1997年，巴西15起银行兼并收购活动中，外资银行参与了12起。如香港汇丰银行、西班牙斯坦德银行等分别通过收购巴西工商银行、贸易银行和西北银行而进入巴西金融市场。美国花旗银行和波士顿银行也在巴西新建办事处，扩大经营业务。到1997年7月，外资控股或由外资参股的银行已占巴西金融体系纯资产的19．5％。外资银行带来了一股清新之风：银行服务费用降低，新的服务项目层出不穷。据埃尔内斯托·扬金融咨询公司预测，外资银行将继续扩大其在巴西金融市场的份额，总资产将从目前的630亿美元增加到2000年的1300亿美元，银行业未来几年的竞争更加激烈。
　　面对外资银行的挑战，巴西民族资本银行也加快了结构调整，利用网络分布广和与客户联系密切的优势，改进服务，争取客户。伊塔乌银行是巴西第二大私人商业银行，拥有1800家办事处，500多万客户。它率先在巴西推出“大账户”业务，即客户每月交纳固定的手续费，所有银行账目往来即可全部免费。该银行还推出由银行派人直接向客户面交现金、支票和接受存款的服务。这些新的服务措施使1997年伊塔乌银行的利润达到7.21亿雷亚尔，利润率从1996年的15．4％增加到17．2％，成为该行成立51年来业务最活跃的一年。
　　改革使巴西银行体系正发生着前所未有的深刻变化。东南亚金融风潮冲击全球时，巴西银行体系运转正常，没有出现剧烈的动荡，原因之一就是改革为银行业增加了抗风险能力。（本报巴西利亚2月17日电）
