### 提供一流咨询服务——卢森堡银行采访记（二）
丁刚
1998-02-09
第6版(国际)
专栏：连载

　　提供一流咨询服务
　　——卢森堡银行采访记（二）
　　本报特派记者  丁刚
　　去卢森堡信贷银行采访前，记者请这家银行寄来一些介绍服务业务的材料。有本小册子上的一段话十分醒目：如果你来卢森堡旅游，为何不借机来信贷银行看看呢？只要你与我们的咨询员交谈几分钟，你就会立刻感觉到，他是值得你依赖的人：一个随时准备回答你的各种问题的金融专家。
　　信贷银行的服务多种多样，你既可以购买该行发行的各种基金，也可以通过该行购买世界各大金融市场上的股票和债券，而最突出的是该行的咨询服务。这家银行可以根据你投资额的多少为你提供相应的咨询服务，例如长短期投资、养老金储蓄、基金、股票、债券等证券投资、购买房产贷款、中小企业贷款、遗产继承和各种与投资有关的保险业务等方面的咨询。该行还开有一家专门从事资产管理的公司，代理大额投资者的资金存取。
　　“咨询”是这些材料出现最频繁的一个词。记得采访卢森堡国家储蓄银行时，那位新闻官曾说过，近年来，世界金融业发生了很大变化：一方面，人们收入增多了，需要更多的衍生金融工具；另一方面，衍生金融工具的增多也增加了金融风险。因此，银行的服务既要能够提供满足客户需要的衍生金融工具，又要能帮助客户了解金融市场的变化，尽可能避免风险。咨询业务就是在这种背景下迅速成为商业银行的服务重点。
　　数日后，记者来到卢森堡，以一个普通客户的身份走进了信贷银行。出面接待的是一位咨询员。他先简要介绍了银行的业务。与国家储蓄银行不同，信贷银行主要是提供证券和外汇投资服务。你可以开一个普通现金账户，但此种账户几乎没有利息。因此，到这里来的人都是要做证券或外汇买卖的。
　　接着，咨询员问了我几个问题：从事何种职业？打算开何种货币的账户？投入多少钱？是否还想做点短期投资？鉴于我是外国人，他还问了我今后打算将账户上的钱转到哪个国家。
　　提问之后，他略加思索说：“像你这样的新储户，最好还是先买点债券或基金。”说着他便拿出该行的《基金季度报表》和债券介绍材料，推荐了两三种基金和债券。
　　接着，他建议道：“现在直接买股票可能不是最好时机，因为1997年初以来，许多股票上涨的幅度已经比较大，如果没有经验和经济上的承受力，最好还是先从基金或债券做起。我们银行有一种混合基金，这种基金在世界各大股市上都有投资，分布较广，所选企业也都是一些实力较强者。它的收益率虽不如某些股票高，但风险较小。”他翻开《基金季度报表》，接着说：“你不需要现在就做出决定，这本报表你可以带回去研究，上面印有近30种基金近5年或3年来的情况介绍。哪种基金购买的是哪些公司的股票或哪些货币的债券，大体占多少比例，近几年来发展情况如何，未来的预测等等都可从中查出。即使你不懂那些专有名词，也可从曲线图上看出某种基金的升降变化。若还有不清楚的地方，你还可以打电话来询问。我回答不了的问题，可以请我们有关部门的专家来回答。”
　　在接待记者时，这位咨询员接了两个电话。他时而用流利的俄语，时而又用德语与储户交谈。我问他会几种语言，他伸出了五个手指。他说，在卢森堡做银行的咨询员，会德、法、英三种语言是最基本的技能。
　　半个多小时的咨询结束了。他起身与我握别，特意将一张银行专为客户印制的信贷银行位置图送给我。原来，我来时因遇上交通高峰期，很难找到车位，晚到了10分钟，见面时曾向他作了道歉，没想到他竟记住了我的话。他指着地图上标出的客户专用停车场，笑着说：“下次再来时，带上这张地图，你就不会找不到车位了。”
　　（本报布鲁塞尔电）
　　卢森堡各家银行均建立了计算机中心，以便紧密跟踪世界各地证券市场的变化。图为卢森堡国家储蓄银行的专家在计算机中心工作。本报记者  丁刚摄（附图片）
