### 科特迪瓦  成功仰赖于农业
杨贵兰
1998-02-09
第7版(国际)
专栏：跨世纪构想系列报道之三

　　科特迪瓦
　　成功仰赖于农业
　　本报驻科特迪瓦记者  杨贵兰
　　科特迪瓦以农业立国，其口号是“国家的成功仰赖于农业”。60年代初，科特迪瓦独立时由于受殖民主义影响，农业和林木采伐业十分落后，因而，经济基础非常薄弱。独立后，科特迪瓦历届政府一直把发展农业作为推动国民经济的首要任务，结果曾在六七十年代创造了经济奇迹，人均国民生产总值由145美元提高到1169美元，从而赢得了“西非明珠”的美誉。
　　科特迪瓦重视农业发展主要表现在国家领导人带头创办种植园和饲养场。首任总统费利克斯·乌弗埃—博瓦尼是科特迪瓦最大的种植园主，现任总统亨利·科南·贝迪埃也是科特迪瓦最大的可可种植园主和饲养场主。政府其他官员也都是著名的种植园主或农场主，如现任农业部长就任前曾亲自经营着一个面积达350公顷的花卉种植园，是科特迪瓦第一大装饰花卉生产者。国家和政府领导人积极从事农业生产，不仅为全国人民重视农业发展树立了榜样，同时也有利于制定优先发展农业的政策和具体措施。
　　早在六七十年代，科特迪瓦就注意加大农业投资比重；实行“土地改革”，确定土地所有权属村社，劳动成果归土地使用者所有，土地一旦被开发，这块土地就可登记在开发者名下；推广优良品种，提供特别信贷；通过成立“糖业”、“水稻”等专业公司来促进农业生产；利用外国贷款创办了各种农工联合企业等等。由于这些政策符合生产发展规律，科特迪瓦农业在最初20年间的年均增长率为6％，可可和咖啡的产量在70年代末曾分别居世界第一位和第二位，农业不断发展使科特迪瓦同期的国民经济持续以7．5％的年均增长率高速发展，在非洲国家中名列前茅。
　　然而，在80年代和90年代初，由于不合理的国际经济秩序使科特迪瓦经济陷入危机之中，发达国家采取贸易保护主义，将农、矿等初级产品价格压得很低，而科的发展主要依赖于农产品的出口。农业产值占国内生产总值的40％，农产品出口收入占出口总收入的70％，而可可和咖啡两大产品占出口收入的60％以上。这使科特迪瓦遭受重大损失，出口收入锐减，经济增长率降低，甚至一度出现负增长。另外，科特迪瓦政府的政策也出现偏差，盲目追求高速发展，大上项目大兴土木，使财政不堪重负，不得不靠借贷来维持，到1990年，其外债总额已达179.5亿美元，为国民生产总值的两倍多。目前，科特迪瓦外债总额已达195亿美元。
　　为了摆脱这一困境和调整不合理的经济结构，亨利·科南·贝迪埃总统执政以来，确立了发展农业、工业、旅游与服务业和出口业的四大经济支柱计划。在这四大经济支柱中，农业虽然还占优先地位，其产值约占国内生产总值的33％，农产品出口收入占全国出口总收入的66％，农业人口也占全国劳动人口的67％，但农业今后发展的新战略是要实现农业生产多样化，减少对可可和咖啡的依赖，并大力发展农产品加工业，尽可能多地将农产品加工成为高附加值的成品或半成品出口，从而大幅度增加农业产值，为整个经济的发展积累资金。
　　为推动农业健康发展，科特迪瓦政府还制定了“1992—2015年农业发展指导计划”。这项“计划”旨在通过提高农业生产效率和农产品质量，来提高农产品的竞争力，同时也力求达到食品自给和恢复森林资源，使森林覆盖率达到20％。为完成这一计划，科特迪瓦决定减少政府干预，加强对农民的培训，使农民掌握生产技能，并让农民自己制订生产计划。另外，政府也决定改善农村基础设施，如实现电气化，多打井或建立自来水系统，兴建学校、诊所、文化娱乐设施，以便吸引青年回农村务农。在加强农业科学研究方面，政府还通过“全国农村管理规划”，为农牧业提供优良的种子和种畜，以提高农牧业生产效率。目前，科特迪瓦除着力发展水稻为主的粮食生产外，还要发展橡胶、油棕榈、棉花、丝织业、养蜂业、水产养殖业和畜牧业多种经营。为了减轻政府负担，国营种植园如“糖业”、“水稻”、“棕榈油”等专业公司都已经或将要实现私有化，让企业自负盈亏增加活力。经过努力，到下世纪初，科特迪瓦有望成为粮食自给有余、农业经营多样化的经济发达的国家。（本报阿比让电）
