### 意犹未尽——《母亲，我心中你最重》续篇
张有德
1998-02-17
第11版(教育)
专栏：

　　意犹未尽
　　——《母亲，我心中你最重》续篇
　　张有德
　　编者按：《母亲，我心中你最重》一文在本报发表后，全国各地反响热烈。近日，不少读者来信来电，要了解安金鹏一家近况，我们请作者写此续篇。
　　广大读者对安金鹏及其家庭的关心令人感动，但读了作者的续篇，也使我们十分担心。一则担心过多的应酬挤占他的学习时间，二则担心加重他父母的经济负担，再则担心扰乱他的平常心境。小荷才露尖尖角，给他一分宁静，才是对他最大的爱护。
　　关于“沉重感”的话题
　　文章见报后，不少读者来信来电说非常感人，看后有一种说不出的难受和沉重感。问我究竟是主人公故事本身所致，还是有意强化以警教世人？
　　我回答说，安金鹏身上发生的一切在他本人来说认为很自然，很正常，不觉得苦，不值得写，而作为局外人看了总觉得心里沉甸甸的。这是客观现实的感染力，也是人间真善美在作者和读者心中引发的共鸣。
　　说心里话，我从采访安金鹏和他母亲李艳霞直到作品“问世”，心里一直有一种沉重感，自己写的作品竟然看一次掉一次眼泪，始终在为她感奋……
　　在安金鹏家里，有一台白色微型电扇，这是安金鹏1997年参加全国数学竞赛获一等奖后和三等奖获得者交换奖品得来的。安金鹏得的是一架汤姆牌傻瓜相机，其价值是小电扇的几倍！但他认为照相机在他家里没用，父母没有那笔钱供自己去优哉游哉，不如换成小电扇，让父母纳凉。
　　我在采访中了解到，安金鹏早在1994年就患了痔疮，长期便血。脸色苍白，却不露声色，因为家里穷，他不愿父母为自己操心。细心的母亲在为儿子拆洗被褥时发现了不少血迹，再三盘问，安金鹏才讲出实情。妈妈借了钱让他去看病，金鹏硬是不去。他说实在不忍给家里再添负担。
　　如今的孩子考上大学，下馆子的有，摆家宴的有，而安金鹏享受不到！尽管他被北京大学这样全国一流的名牌大学免试录取，父母为他饯行时最好吃的“菜”是一盘油炸麦穗鱼。安金鹏知道这已是特殊待遇了。
　　安金鹏新近的烦恼
　　文章见报后，作者当天就接到十几位读者的电话。第二天就有人给报社打电话，给作者来信，请安金鹏寒假到他家辅导孩子学习，管吃管住，给辅导费，有人要把孩子送到安家度寒假，接受吃苦锻炼。更有读者把电话直接打到北大，几经周折找安金鹏，表示关切的有，问询现状的有，写信要交流思想的也有。近一段时间，安金鹏的电话最多，一个很少接听电话的农村娃，一下子来了好多全国各地的朋友，有时刚拿起书本，就传来值班员传呼让他接电话的声音。
　　来自全国各地的信件接连不断，有整班的中学生联名给安金鹏写信的；有报社、电台要求安金鹏回信感谢读者厚爱的；也有拉着他赶回天津农村家里采访录像的。安金鹏性格内向，不喜欢出头露面，不善于应酬，不愿这样风光。他说：“我现在真想找个深山老林，好好静下心来学习。”
　　安金鹏的家近来热闹非常，隔三差五有方方面面的人去拜访。家里没有好烟、好茶，也没有水果、瓜子招待客人。儿子上学时，总盼望能出人头地，真出名了，安妈妈倒不愿沾儿子的光抛头露面了。
　　村里人议论说，老安家这回可发了财了。有的干部也说，老安家思想这么好，怎么不拿点儿钱把附近的几条路修成柏油的。亲友们有来借钱的，上面要贷款的，要义务工钱的都来了，弄得安妈妈哭笑不得。文章发表后，读者来信不少，也有50元、100元多则几百元的资助，但决没有成千上万的汇款。安金鹏夺取的国际奥赛金牌，国家是没有一分钱奖金的。
　　如今安金鹏每天都更加勤奋地学习，对来信中盼他成为华罗庚、陈景润式的数学家等溢美之辞，他都尽量避而不谈，认为那是很遥远的事，是奋斗目标。实现这一宏伟的目标，最实际的就是要扎扎实实打好基础，所以他恨不能把一天当做两天使。为崇高目标献身，吃苦，他乐此不疲，令他不安的是没有时间给全国各地的读者回信，便把一捆捆来信寄给母亲处理。只有小学文化的安妈妈，把每封信收到的日子和复信日期做了记录，白天忙农活，晚上写回信，早上让丈夫骑自行车送往十里外的邮局。尤其是对那些中小学生的来信，她尽量不写错字白字，热情鼓励他们好好学习，启发他们掌握好学习的方法。
　　安金鹏的母亲李艳霞请作者转告所有关心安金鹏的人们，孩子现在挺好，北大的领导、老师对孩子各方面都很关照。她希望儿子能有一个安心学习的环境，将来为国增光。
