### 胡同深处烛光亮  ——记北京琉璃寺小学的3位教师
王娜梅
1998-02-06
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　胡同深处烛光亮
　　——记北京琉璃寺小学的3位教师
　　本报记者王娜梅
　　这是在古老的钟鼓楼胡同里七弯八拐才能找到的一所普通小学，它只有12个教学班，500名学生，二十几位教职工。
　　校园中矗立的老槐树记录着这所有近百年历史小学的沧桑。院子四周一排排红砖砌就的教室、墨绿漆就的门窗，整洁、庄重而典雅，给人以温馨、恬静而亲切的感觉。
　　听孩子们美妙而动听的口琴演奏，看学校展室里孩子们高水平的素描、五颜六色的绘画、泥塑脸谱、构思巧妙的叶画、各种科技小制作、小论文……令人惊叹不已。那贴满墙壁、摆满桌子的奖旗奖状则显示了这所小学教师们非同一般的教学水平和敬业精神。
　　“海陆空”都管的自然教师
　　琉璃寺小学是一所开展科技活动很有特色的学校，每年都在科技活动比赛中拿十多项奖牌，最多时拿18项。每年毕业生中有20余人获科技奖，占毕业人数的1／4。3年来已有近30人因获科技奖而升入中学科技传统校。
　　说起获奖情况，44岁的自然课老师、科技辅导员张金娥似乎自己都数不清：风筝制作放飞比赛在全国、市、区都获过奖，航模比赛获北京市团体一等奖，电子制作连续3年获北京市中小学团体一等奖，1995—1996年民间工艺制作获市教育局颁发的优秀组织奖。科技作品连续两年获区“小巧手”作品二等奖，全国自然科技知识竞赛10名同学分获一、二、三等奖，叶画比赛获区团体三等奖……学生们在摄影、书法、泥塑、工艺、布贴、科技小报、小论文等各项比赛中也都频频获奖。为取得这些成绩，张金娥老师付出了许多许多。
　　张老师被称为“海陆空”都管的老师。航模、车模、电子制作、风筝制作、泥塑、叶画样样她都得会，因为她要教学生，还要获奖。许多人惊奇她怎么什么都会呢？实际上她是边学边干、现趸现卖，全凭自己的刻苦钻研和创新精神。她到处自费买科技方面的书籍；向科技馆老师请教；去各种展览馆、科技馆参观；看人家的作品，学习、琢磨、创新。不放过任何一次学习进修的机会，电子制作辅导班、航模辅导班、风筝制作辅导班她都参加过。业余时间、双休日，她拉上爱人帮自己反复试验、练习，一个女同志，电烙铁、刀、锉、锯，样样都得自己动手。要比赛了更紧张，路途再远，也得带着学生披星戴月地去练习。她赢得孩子和家长的欢迎，获得了许许多多荣誉，多次被评为市、区和全国的优秀辅导员。
　　多才多艺的音乐老师
　　学生人人都会吹口琴是这所小学的又一特色，每周一升国旗时，全校500名学生同时吹响口琴奏校歌，那场面十分壮观。
　　1990年，音乐教师刘德庆用口琴将孩子们引进音乐的殿堂，学校1—6年级都开设了口琴课，至今已坚持了6年。年近半百的刘老师自小酷爱音乐，小学毕业时笛子已吹得有相当水平，在北京第三师范学习期间是学校宣传队的活跃分子。他什么乐器都喜欢摸一摸，钢琴、手风琴、笛子、口琴样样拿得起来。1968年师范毕业时，海政文工团想要他，但是他留在了琉璃寺小学。他始终不忘继承我国的民族音乐，他曾在学校组织过民乐队，最终把口琴引进课堂。东城区教育科研部门已为他举办过两次教学观摩现场会。刘老师说，作为一种乐器，口琴音准、价格便宜，家长孩子都能接受。在这所学校，课余时间孩子们没有打闹吵架的。一有时间孩子们就掏出口琴吹奏，相互交流，切磋吹奏艺术，关系十分融洽。
　　不离开小学美术教师的岗位
　　29岁的美术教师霍昆出生于教师之家，从小就喜欢画画。偶然的机会使她到琉璃寺小学当了一名美术代课教师。教了3年学，觉得知识不够用，又于1990年考入中央工艺美术学院的业余大学，学习装潢专业。这是个很热门的专业，1993年毕业的霍昆仍然回到学校教她的学生，而且课上得很出色。1995年被评为东城区学科优秀青年教师。素描是这所学校美术课的强项，每年她教的学生毕业时都有两三个升入工艺美院附中，1995年一下就有9个学生升入工艺美院附中。美院附中教师反映，这所小学考入美院附中的学生学得知识扎实，基本功好。
　　在教学上，霍老师想方设法通过多种途径培养孩子们的绘画兴趣，为此她牺牲了许多休息时间：去首都图书馆查找各种资料，让孩子们欣赏中外美术作品、欣赏民间玩具、讲画家的故事，教孩子们临摹画家的画，课余带孩子外出写生……她还留心各种绘画比赛，推荐孩子们的作品，增强孩子们的自信心。
　　在小学教师这个群体中，像这3位老师一样敬业的很多很多。他们在自己平凡的岗位上，年复一年，日复一日，尽其所能以自己的聪明才智，教孩子们知识技能，对孩子们进行美的教育，陶冶孩子们美好的心灵。他们默默无闻，但可亲可敬。
