### 谁是中国未来的服装大师
付勇  王雪莹
1998-02-06
第9版(大地周刊)
专栏：

　　首届中国服装设计博览会检验了中国服装设计师的整体实力。这很像一场“打擂台”式的艺术交流
　　谁是中国未来的服装大师
　　付勇  王雪莹
　　“从纽约到米兰，经罗马到伦敦，再到巴黎，在这浪漫而漫长的旅途中，我完成了1998年系列的作品设计。从这些作品中可看到美国纽约的现代主义，意大利简约主义的浪漫，伦敦的贵雅，还有巴黎的优雅和精致。我谨以此系列献给沉稳、聪慧、高贵、典雅的女士们。”去年12月一天下午，北京饭店西大厅，张肇达侃侃而谈自己的创作灵感来源，T型台上国内顶级模特正在展示的是他的全新设计“一个游侠的浪漫故事”。几天后，首届中国服装设计博览会落下帷幕。由商业、媒体、专业三方评委共同评出中国服装设计师排行榜最终揭晓，三十位获得“上榜”奖，而获得“金榜”奖的设计师有王新元、吴海燕、崔游、于泽正、吕越、武学凯、赵伟国、罗亚平、武学伟。其中，吴海燕还荣获媒体评分排行榜榜首，商业、专业两项排行榜的第一名均由张肇达获得，张肇达还荣膺博览会最高荣誉“金顶”奖。
　　自从十九世纪被誉为“现代时装之父”的巴黎高级女装设计界元老沃斯第一次展示年度时装样品，就确立了服装设计师在服装业中的社会地位。经过本世纪几代杰出设计师的努力，国际服装设计师可谓达到荣誉的顶峰。而有人把我国的服装设计师分为三个时代：改革伊始，老一代服装设计师及时导入现代服装设计概念，把舞台服装设计引入生活，并创立了学科，培养了大批设计人才，填补了我国服装业的“空白”，做出了历史性的贡献；作为第二代设计师，即广泛活跃在当今服装界的设计师们，他们大多出身教师，有丰富的课堂教学经验和长期的社会实践经验，体验过走弯路的失败与痛苦；第三代设计师，作为新生一代，适逢重视设计的大好时光，广泛充分吸收世界信息，思维活跃，敢想敢做是他们的标签。在本届博览会中，第二代与第三代实质上是师生关系的两代设计师无形中有了“比较”。
　　以设计高级晚装礼服闻名的张肇达此次运用黑、白、红等主色调，面料多采用质感轻薄飘逸或缕空的丝质及薄纱材料，线条简约顺畅，具有古典主义的气息，又融入了现代风格，形成了一种流畅优雅的主体风格。钟情于皮革的赵伟国用细节的设计来诠释自己对流行敏锐的捕捉；单肩的合身长款礼服，棕绿色的磨砂皮，斜线分割及其天然的不规则的边缘的巧妙利用，装扮出皮装温婉流畅的一面；黑色羊皮与透明雪纺的不同部位搭配组合，配合长长的开气，营造浪漫和性感。而素以针织服装设计闻名的罗亚平展现了青春气息十足的中长绸色块分割组合游戏；灰、棕色长款平针衣裙与多变的肌理对比，在端庄成熟中体验飘逸，针织连衣裙下摆彩线的变幻，使简约畅达的外形平添生气。号称“设计男人”的崔游利用质感光泽的对比，将黑衣豹纹紧身恤配黑色漆皮长裤、休闲的三粒扣西装，明贴袋，下穿条纹长裤，在面料与色彩及衬衫的花型上均显休闲姿态。于泽正的设计则通过手绘佛教图案的淡黄色绉纱，与透明的黑、白色摇曳出一个绝世出尘的敦煌故事；黑色鸭舌帽配半黄色长短外套，活泼的针织裤配方头鞋，表现古典气息与现代灵性的完美结合。而一贯设计女装的吕越这一次与意大利同行携手，以情景表演代替常规T型台展示的形式，将全新的男士西服诠释出时代个性；将时装、社交礼仪、生活经历融入其中，缩短了与观众的距离，从领带的图案、衬衫的色调以及细小的扣饰中，让人领略流行的脉搏和时尚的气息……
　　与“老师”们的创意构思和表达方式、处理技巧上的日臻成熟，新生代设计师的表现令人感到希望和成长道路的艰难。他们所拥有的是太多的理念、灵感和想法，尽情地将创作灵感纵横驰骋。但最大的不足是火候的把握和理念的具体执行。设计师武学伟在加盟天津应大公司之后，其设计作品更添几分豪爽和大气，从两年前“兄弟杯”金奖《剪纸儿》中所表现出来的技巧和轻灵中，逐渐显示其对面料、色彩、款式的把握的淋漓尽致，具流畅自如的风范。事后聊及这次设计，他无不感慨地表示，原定“城市雕塑”的主题应该更冷艳，更高贵，有十套纯白系列因工艺上无法及时做出而作罢，最大的不足在于工艺而非设计。
　　俗话说“好的开始是成功的一半”。在这届博览会上，不论是新生代设计师的异军突起，还是老设计师们的强大阵容，都体现了超越与自我超越的精神。老设计师经历了风风雨雨后，在设计理念上的返璞归真和与企业交往经历导致拥有更为优越的条件和创作空间，使作品风范日渐形成，风格较稳定；而新生代设计师，正如中央工艺美院服装系主任刘元风所说的“想法太多，经验太少，结构处理和创作手法上表现得过于幼稚”。可以说，服装设计界两代人终于由此开始形成了超越与反超越的良性竞争的风气，这大概是首届中国服装设计博览会最大的作用吧。
　　谁是中国的服装大师？一时真还难以断定，但愿这个问号不会画得太久。（附图片）
