### 山西有“表里山河”之称，富有煤炭资源，也是文物之乡。从夏商周至元明清，中华古文化之链，绵绵不断。且看：　三晋文物的喜与忧
刘伟
1998-02-17
第9版(各地传真)
专栏：地方热线

　　山西有“表里山河”之称，富有煤炭资源，也是文物之乡。从夏商周至元明清，中华古文化之链，绵绵不断。且看：
　　三晋文物的喜与忧
　　本报记者  刘伟
　　虎年来临之日，山西考古界传出消息，阳泉发现完整的北魏石窟。记者闻讯赶去采访，结果却令人扼腕。1月中旬，阳泉市郊阎家庄修公路，放炮从山上震下一个重达百吨的石块，竟是较完整的一座石窑，内有数十尊石像，石刻纪年表明，石窑为北魏孝昌三年所造。就在文物部门制定保护计划的时候，一天夜晚，一群文物盗贼开车呼啸而来，将看护人员用铁丝捆绑，然后将石窑中11尊主要石像的头部凿下掠走，至今下落不明。
　　几乎就在同时，“山西考古新发现精品展”在太原落幕。指点着满目生辉的文物，63岁的山西省政协常委、考古研究所研究员陶正刚操着不改的苏南无锡口音说：山西考古学家肩负的使命分外重大，因为山西考古事业辉煌与忧患共存。
　　侯马惊人的发现：中国最早的
　　条约文字是“侯马晋国盟书”
　　陶正刚正在准备前往德国参加国际考古学术会议，谈起山西的考古新发现不无激动。1957年，陶正刚从南开大学历史系毕业，作为优等生被中国科学院考古研究所选中，到北京工作了数年，却因亲属在台而受到“株连”，被“发落”山西侯马工作。京城少了一位风华正茂的青年，侯马沃野上多了一个矢志不移的考古学家。
　　那是1972年的一天，陶正刚掸着尘土直起腰来，打算放弃对眼前一片散坑的考察。收拾铲子、?头和刷子的时候，一个民工拿着一个玉石残片请陶正刚过目。石上有红色字迹，可辨认为六国文字。时当春节，考古学家们激动得连年也不过了，大家整天猫在地里，扩大掘坑的清理范围。结果，整整出土了5000多件玉石残片。考古大师郭沫若亲自辨识石片上的文字，高兴地说，它们太珍贵了！为之定名“侯马晋国盟书”。朱书在玉石片上的盟辞，记载了公元前497年前后，赵简子等几个晋国大夫家族间在战争以后的结盟文书，是中国现存最早的条约文字。
　　1991年，山西省曲沃县北赵村发现成片的春秋时期墓葬。参与发掘的省考古所技术室副主任商彤流介绍说，因为要麦收，考古队的民工走了。这片发掘中的春秋墓葬停工没几天，发生了猖狂的盗掘，大量出土文物流向海外。
　　上海表现出大都市的魄力：上海博物馆馆长马承源为此赶赴香港。他熟悉的爱国人士说，你看中了什么文物，我掏信用卡。结果，马承源正好买着了从曲沃流失到香港的墓葬品。汉代以来，诸多史籍未能证实晋都之所在，晋侯墓是否已被历史的尘埃湮没？马馆长抢救下的文物证实，曲沃北赵村发现的就是晋侯墓。
　　接下来的两年，考古学家对曲沃晋侯墓进行了5次抢救性发掘，清理了年代贯穿晋国历史始终的17座晋侯及夫人墓葬。发现了大型的祭祀坑、车马坑，出土了带铭文的晋侯簋、鼎、方壶等铜器皿，还有完整的组佩玉饰、玉覆面、玉礼器等珍贵随葬品。16只一套的晋侯编钟，发掘出了两个。万幸者，盗走的其他14个编钟，被马承源从香港买回。目前，考古工作者正在加紧发掘赵北村晋侯大墓的6座随葬车马坑。
　　缺少资金，缺少专业人员，文物失窃和受损严重。
　　考古工作者有时不得不用身躯挡住强行施工的推土机
　　谈起山西文物，省文物局长郭士星感到骄傲：山西境内不可移动的文物就有3．5万余处；他也有苦衷，全省文物工作人员仅1000多人。今年省里给文物部门的专项经费递增到900万元，点多面广，只好“下毛毛雨”，还谈不上利用好山西特有的文物资源。目前山西的文物盗掘情况严重。仅临汾、襄汾、侯马、运城地区，近5年就破坏了万余座古墓。甚至还发生了原省文物局局长张希舜与文物贩子勾结，倒卖国家文物的大案。
　　希望虎年带来好运，郭士星说，文物工作者呼吁了十几年的山西博物馆已经国家批准立项，总投资3亿元的博物馆力争今年年底开工。
　　考古工作者忠诚于事业。1988年春，太原第一热电厂在太原南郊金胜村扩建施工时，发现一片春秋时期的墓葬。施工者在当时一位省领导支持下强行施工，毫不留情地要把墓区推平。考古学家闻讯而至，用身躯挡在轰鸣而来的推土机面前，其中就有陶正刚。
　　结果，赵卿墓的发掘成果惊人，仅青铜器就有2100多件。掘土没几天，土中就露出了一个青铜鼎的大耳。大伙惊呆了，考古这么多年，谁见过这么大的鼎？鼎高近一米，口径也有1米多宽，重250多公斤，是迄今所见最大的春秋时期铜鼎。在赵卿墓中，考古专家第一次见到中国最早的量器实物。3个筒式量器，一大二小，大量盛满水，正好是小量的4倍。春秋时期的铜鸟尊，全世界仅两件，残缺的一件现存美国赛克勒东方艺术博物馆。另一件完整的就是赵卿墓出土的铜鸟尊。赵卿墓内有许多随葬的剑、戈、钺、矛、镞等兵器，车马坑内对称地葬有17辆战车、仪仗车和44匹马。主棺附近出土了一把青铜戈，戈上有线刻文字一行“赵盟止用戈”。经考证，这就是历史上大名鼎鼎的晋国赵简子之墓。
　　（本文所附照片由山西省文物局提供）（附图片）
　　侯马晋国遗址青铜器花纹陶范
　　考古学家陶正刚在北齐古墓中考察。
