### 老干部的贴心人
倪福田  仝仲璞  陈晓红
1998-02-24
第3版(综合)
专栏：

　　老干部的贴心人
　　倪福田  仝仲璞  陈晓红
　　塞上古城山西大同市，一名普通的女军医以良好的职业道德，爱岗尽责，竭诚服务，成为老干部都满意的“好军医”。
　　她就是大同军分区干休所主治医生——郭惠萍。
　　好医生
　　10年前，郭惠萍来到了大同军分区干休所，担负起了为40多名老干部和老干部家属医疗保健的重任。
　　郭惠萍一上任，就一家一户地调查走访。把每个老干部战争年代受过什么伤、得过什么病、经过哪些治疗、现在身体状况和家庭情况都摸得一清二楚。然后，拟制了《老干部病史登记表》、《老干部家庭基本情况登记表》、《老干部子女住址、电话号码登记表》。
　　短短几年，她自学了老年病学、老年心理学等20多部医学专著，写下了十几万字的读书笔记，收集整理了上百个治疗老年病的偏方，摸索了季节气候、饮食起居、心理情绪等多种因素对老年人身心健康影响的规律，掌握了早防早治、饮食调理、心理调节、思想引导等一套综合保健方法。郭惠萍每天坚持上门巡诊，对身体较好的老人，她三天两头上门看一看；对患有慢性病的，她一天至少看一次；对一些重点病人，她一天察看少则三五次，多则十几次；对患有健忘症的老人，郭惠萍让他们自己吃药不放心，就坚持一顿一送药，亲自护理着他们把药服了。
　　好闺女
　　1996年夏季的一天，老干部李文吉闹了肚子。郭惠萍去打针，正碰上李老大便失禁便在裤子里。平时极爱面子的李文吉难受又害羞，一面遮遮掩掩，一面哭哭咧咧地骂自个儿不中用。“老人家您歇着，我来收拾。”郭惠萍说着，麻利地给李老换下裤子，用毛巾蘸着温水，轻轻地把老人身上擦洗干净。扶老人上床休息后，她又挽起袖子，去洗换下的脏裤子。李文吉老伴赶紧用身子挡住卫生间的门，说啥也不让郭惠萍洗。“老人家，您又见外了，你们平常都说我是你们的闺女，闺女给长辈洗洗裤子算个啥？”听着郭惠萍温和的话语，看着她一双含笑的眼睛，老人感情的闸门再也关不住了：“闺女呀闺女，这辈子碰上你，是俺们的福啊！”
　　郭惠萍给予老干部们的，是女儿般的纯情挚爱。这种心灵的慰藉胜过灵丹妙药。有的老人爱钓鱼，她就陪着他们在野外一晒大半天；有的老人喜欢练气功，她就提醒老人练功时该注意的事项；有的老人爱聊天，她就专心致志地听他们聊；有的老人庆贺金婚银婚时，她就拉着有摄影特长的丈夫上门给老人们拍照留念。
　　老干部们都说：“有这样的好闺女，我们晚年真幸福！”
　　好党员
　　干休所里的老干部都是老党员，他们为党的事业奋斗了大半辈子。到干休所报到那天，郭惠萍望着荣誉室墙上一排排老干部的照片和简历，心中肃然起敬：这些老红军、老八路战斗的历程，就是自己成长进步的一面镜子啊！
　　郭惠萍在与老干部相处的日子里，生活上关心他们，心情上理解他们，思想上学习他们。一有空暇，就听老干部讲战斗经历，话光荣传统，陶冶自己的情操。
　　郭惠萍的孩子斌斌享受所里的包干医疗，但每次输液，她都自己花钱买药，连公家一瓶生理盐水也没有用过。一次，她孩子感冒发烧，需要服用抗菌素，尽管她管的药房里有成盒成箱的抗菌素，但郭惠萍还是蹬上自行车上街买了回来。
　　医生为病人解除痛苦，病人总是对医生感恩戴德。郭惠萍经常遇到这种事：有的给她送来食品，有的给她送来贵重物品，还有的给她送钱，但她都一一回绝。
　　郭惠萍以“好军医、好闺女、好党员”的形象，赢得了老干部的信任和爱戴。有的老干部要给她送珍贵的纪念品，他们知道贵重的东西郭惠萍不会收，最后合计送给她一面锦旗。干休所的领导听说老干部们要为郭惠萍送锦旗，非常支持地说，锦旗你们送，钱由所里出。老干部说，这不行，这样我们的心就不诚了。大家你三块我五块，不一会儿就捐出了300多元。锦旗上面绣着老干部发自心底的两句话：“干休所的好军医，老干部的贴心人。”
