### 中国服装如何面向21世纪
杜钰洲
1998-02-16
第12版(市场专题)
专栏：

　　中国服装
　　如何
　　面向21世纪
　　中国纺织总会副会长杜钰洲
　　改革开放20年使中国服装产量增长了18倍，平均每年递增17．7％。不仅满足了国内市场的需求，而且成为中国最重要的创汇产业，20年创汇总额达1865亿美元，使中国服装出口额从占世界总量的2．5％提高到15．4％，居世界第一位。1997年中国服装出口创下317．5亿美元的新纪录，占全国出口商品创汇额的1／6。
　　创汇世界第一，单件价值很低
　　当代世界服装业竞争的焦点，已经从主要靠劳动力成本的比较转向服装名牌的较量。我国出口服装创汇总额虽然居世界第一位，然而单位产品的价值量却很低。1997年全国一般贸易出口棉针织服装平均一件创汇1．4美元，合11．62元人民币，而以加工贸易方式出口一件棉针织服装平均一件创汇只有0．92美元，合7．64元人民币；一般贸易出口一件棉梭织服装创汇4．12美元，合34．12元人民币，而以加工贸易方式出口一件创汇仅2．68美元，合22．24元人民币。这说明，虽然我国出口服装数量最多，但好处却主要落在发达国家，我们只是从加工贸易中获得劳动力自身再生产的基本条件。我国一般贸易出口服装虽创汇稍高，但也因大量为低档产品，总体效益不高。现在更尖锐的问题是国内市场高附加值领域也大量为外国名牌占有。加上我国原料成本和劳动力成本越来越受到国际挑战，靠加工贸易数量增长愈来愈困难，因此，认真落实名牌战略，已刻不容缓。
　　提高产业集中度，发展中介组织
　　根据国际竞争的需要，我国服装业亟须加速组建和培育大型服装企业或企业集团，形成资本实力雄厚、技术优良、管理科学、有自营出口权、市场占有率高、开拓能力强的中坚骨干。目前全国村以上独立核算的服装企业有3．9万个，大多规模不大。虽然近几年在市场竞争中涌现出100家销售额在1亿元以上的企业，但百元销售收入创利税也不过9．96元，距离国际垄断性企业的实力，还相差很远。由于缺少有国际竞争力的大企业，我国优势的劳动力只好给外国人打工。以1997年针织和梭织两类服装出口为例，加工贸易出口的件数占出口总量52．47％，而加工贸易创汇额只占这两类服装总出口额的38．55％。
　　此外，要发展中介组织，推动广大中小企业向集约化和专业化协作方向发展。服装以中小企业为主是行业性质决定的。从1996年的统计数字分析，国有企业个数占3％，人数占6．41％，销售产值占4．53％；三资企业数占26．15％，人数占22％，销售产值占31．25％；乡、镇、村办服装企业个数占63．68％，人数占52．23％，销售产值占55．45％；其余是集体企业。在这汪洋大海之中，一方面需要大企业带动和引导，同时需要发展中介组织，建立服务广大中小企业的基金，扶持行业组织。通过为中小企业提供设计开发、市场中介、信息咨询、技术培训、财务管理以及通过工商联手拓展市场等措施，促进小企业向社会化专业化改组，提高劳动生产率。
　　大力推进服装业技术进步
　　现代最先进的多媒体全功能服装CAD系统缩短了整个设计生产销售过程，大大提高了对时装化、个性化、多品种、小批量的快速适应能力。同时，新的服装技术，为跨国公司使用发展中国家廉价劳动力，进行跨国生产，抢占市场，获取超额利润提供了新的条件。我国服装业的主要挑战与其说来自发展中国家更低成本的劳动力，不如说高科技与服装业的最新结合更加咄咄逼人。在这关键时期，我国亟须采取推进服装产业技术进步的对策。需要采取一系列扶持服装业的科技开发、技术改造和人才培养的政策和措施，支持一批骨干服装企业和面料生产企业或集团率先进入国际先进行列，同时需要加快完善社会主义市场经济体制，创造有利于广大服装企业和各类服装中介组织发展和进步的良好环境。
　　压题照片：去年举办的中国首届服装设计师博览会推出了30位上榜设计师，图为名列金榜的设计师与他们的作品。（附图片）
