### 深入学习邓小平理论  ——纪念邓小平同志逝世一周年
江泽民
1998-02-19
第1版(要闻)
专栏：

　　深入学习邓小平理论
　　——纪念邓小平同志逝世一周年
　　江泽民
　　今年2月19日，是邓小平同志逝世一周年。一年来，全党全国各族人民，怀着失去这位世纪伟人、我国改革开放和现代化建设总设计师的巨大悲痛，在党中央领导下，沿着他开辟的建设有中国特色社会主义道路，继续阔步前进。我们顺利地实现了香港回归，胜利地召开了党的十五大，在经济、政治、科技、教育、文化、军事、外交等方面取得了一系列新成就。哲人其萎，后世继之。可以告慰于邓小平同志的是：虽然您已经离开了我们，但是我们坚持您的理论，继承您开创的事业的决心更加坚定不移，矢志不渝。
　　1998年是全面贯彻落实十五大精神的第一年。贯彻落实十五大精神，有许多工作要做，首先要进一步学好邓小平理论。高举邓小平理论伟大旗帜，把邓小平理论确定为党的指导思想，是十五大作出的最重要的战略决策，这是把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的根本保证。党中央已经决定，要在全党兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。党的各级干部，特别是新走上领导岗位的同志，肩负着推进改革开放和现代化建设的历史重任，应时刻不忘自己的使命，不忘党和人民的重托，努力提高自身素质，尤其是马克思主义的理论素质，在学习邓小平理论方面作出表率。
　　学习邓小平理论，首先要认真地、系统地读邓小平同志的著作，还要读十一届三中全会以来党的重要文献，读马列的一些重要著作和毛泽东同志的著作。并且要持之以恒，不可半途而废；要锲而不舍，不可浅尝辄止。
　　学习邓小平同志的著作，不能仅仅以了解它的某些论述和某些词句为满足，而应真正读懂读通。要在把握邓小平理论的科学体系和领会它的精神实质上下功夫，尤其要着重领会解放思想、实事求是这个邓小平理论的精髓。解放思想、实事求是，也是马克思主义、列宁主义和毛泽东思想的精髓。正是依靠和运用这个精髓，才有马克思主义的创立和发展，才有列宁主义的创立和发展，才有毛泽东思想、邓小平理论的创立和发展。也正是依靠和运用这个精髓，一代一代的马克思主义者在实现和发展社会主义事业的历史进程中，通过既继承前人又突破陈规、既排除各种错误倾向的干扰又吸取各种失误的教训，不断解决新课题、开拓新境界、实现新飞跃。把握了这个精髓，也就把握了马克思主义最本质的东西，也就把握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的历史联系和它的统一科学思想体系。邓小平同志依据马克思主义基本原理，针对中国国情，结合时代特征，围绕着“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的根本问题，得出了一系列新的结论，形成了建设有中国特色社会主义理论，指导全党和全国各族人民把社会主义事业推进到一个新阶段。邓小平同志这种分析问题、解决问题的马克思主义立场、观点和方法，这种从实际出发反映事业和时代发展要求的创新精神，是我们尤其要认真学习和努力掌握的。
　　学习邓小平理论，一定要学以致用。要把邓小平理论同国际国内的实际，同本地区本部门的实际结合起来，运用邓小平理论来指导实践，解决实际工作中的重大问题。
　　理论是否联系实际，不仅是一个学风问题，而且是一个政治问题，关系我们事业的兴衰成败。早在延安整风时期，毛泽东同志就把理论和实践的关系形象地比喻为“矢”和“的”的关系。他强调，中国共产党人所以要找马克思主义这根“矢”，就是为了射中国革命这个“的”。他指出，离开中国革命实践的需要空谈理论，不仅毫无意义，而且极其有害。邓小平同志也一再告诫我们，理论不能脱离实际。他指出，只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。什么是我国当前的实际？这就是我们正在建设的有中国特色社会主义，正在进行的改革开放和现代化建设。脱离了这个实际的理论，就不是正确的理论，是我们所不取的。因此，我在十五大报告中强调，学习理论要以我国改革开放和现代化建设的实际问题，以我们正在做的事情为中心，着眼于对马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。我曾经说过，理论上的成熟是政治上成熟的基础。现在我还要说，能不能把理论和实际很好地结合起来，是理论上和政治上是否成熟的一个标志。
　　学习邓小平理论，既要坚持它的基本观点，又要通过实践使它不断丰富和发展。这是马克思主义的科学态度。列宁对待马克思主义，毛泽东同志对待马克思列宁主义，邓小平同志对待马克思列宁主义、毛泽东思想，采取的就是这种态度。
　　马克思主义是发展的科学。它诞生于上世纪40年代，迄今已经一个半世纪。一百多年来，世界发生了很大变化。一代又一代的马克思主义者，从时代的发展和本国的国情出发，以创造性的态度对待马克思主义，从而保持了它的巨大的影响和旺盛的生命力。理论是什么？理论就是对实践的总结。一切科学的理论，总是从实践中来，又回到实践中去，接受检验，指导实践，同时在实践中丰富和发展自己。马克思列宁主义是这样，毛泽东思想是这样，邓小平理论也是这样。
　　我们党在有了毛泽东思想这一宝贵精神财富以后，现在又有了邓小平理论这一宝贵精神财富，这是值得庆幸的。所有的共产党员一定要倍加珍惜。建设有中国特色社会主义，是不断向前发展的伟大事业。邓小平同志为我们指明了前进的方向，奠定了发展的基础，但是今后的路具体怎么走，要靠我们自己在邓小平理论指引下，在实践中不断探索，不断开拓，总结新的经验，形成新的认识。只有这样去做，才能创造性地继承邓小平同志开创的建设有中国特色社会主义事业，也才能创造性地发展邓小平理论。这是对待邓小平理论的正确态度，也是邓小平同志期望于我们的。我在十五大报告的结束语中曾强调指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”值此纪念邓小平同志逝世一周年的时刻，我再一次希望全党同志，特别是党的中央委员会成员、党中央领导集体，一定要高度自觉地把学习邓小平理论，坚持和发展邓小平理论，作为自己神圣的职责。这既是我们事业发展的根本保证，也是我们对邓小平同志的最好纪念。
　　（原载《求是》杂志第4期）（新华社北京2月18日电）
