### 两岸携手迎接新世纪的到来
丁石孙
1998-02-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：纪念江泽民主席对台重要讲话发表三周年

　　两岸携手迎接新世纪的到来
　　丁石孙
　　江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，至今已发表整整三年了。三年来，在邓小平同志“和平统一，一国两制”的伟大构想的指引下，祖国的统一大业正在一步步地向前推进。1997年是我国历史发展进程中极不平凡的一年。我国政府恢复对香港行使主权，标志着祖国和平统一大业迈入了一个新的历史阶段。半年来，香港特别行政区按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，使香港继续保持着繁荣稳定，为海峡两岸的和平统一树立了令人信服的典范。具有伟大历史意义的中国共产党第十五次全国代表大会又一次重申了“推进祖国和平统一”的基本方针政策，提出了世纪之交解决台湾问题的指导思想和基本任务。江泽民主席对美国进行的国事访问和我国政府其他一系列重大外事活动所取得的重大成就，都对推进海峡两岸关系的发展和实现祖国和平统一大业，产生了积极而深远的影响。
　　江泽民主席在三年前提出的发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张，是根据邓小平同志“和平统一，一国两制”构想所确立的我国政府对实现祖国和平统一的重大方针政策，受到全国各族人民的一致拥护。我们各民主党派和全国工商联也多次声明，表示完全赞同和坚决支持。这是因为，这八项主张是真正代表了中华民族的根本利益，反映了海内外中国人的共同心愿，是实现祖国统一的原则性和灵活性高度统一的切实可行的举措。正是在这一正确方针政策的指引下，经过海峡两岸同胞的共同努力，两岸的经济、文化、科技交流不断开展，两岸的间接贸易持续增长，两岸的人员往来日益增多，台商来祖国大陆投资继续保持一定规模，两岸通邮、通航、通商取得了新的进展。扩大海峡两岸的交流与合作是大势所趋，人心所向，充分说明了江泽民主席提出的八项主张的正确和所产生的巨大力量。
　　但是，我们也要看到，在两岸关系逐步发展，两岸人员往来频繁的同时，台湾岛内分裂和“台独”势力也在加紧活动，某些外国反华势力干涉中国内政、破坏中国统一的活动也没有停止，这是全体中国人民绝对不能容许的。我们坚决反对分裂，反对外国势力干涉，反对任何制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国领土一部分的地位。台湾是中国领土不可分割的一部分，这是为历史所确定了的铁一般的事实。完成祖国统一是全体中国人民的共同心愿。任何阻碍、破坏祖国和平统一进程的活动，都必定要受到包括台湾同胞在内的全体中国人民的反对，都是注定要失败的。
　　在人类迈向新的世纪的时刻，我们热切盼望海峡两岸关系有一个新的进展，盼望两岸暂时的分离状态早日结束，盼望两岸同胞携起手来，共同迎接新世纪的到来。为了实现这一愿望，我们认为，当前首先要尽快进行在一个中国原则下正式结束两岸敌对状态的谈判。江泽民主席在中共十五大报告中又一次指出：“在一个中国的前提下，什么问题都可以谈。只要是有利于祖国统一的意见和建议，都可以提出来。”这充分说明了中国共产党实现祖国和平统一的诚意和决心。我们各民主党派、全国工商联完全同意中国共产党关于两岸举行政治谈判的主张。其次，我们希望进一步发展两岸在经济、科技、文化领域的交流与合作，以促进两岸的共同繁荣和发展，造福于整个中华民族。即将来临的21世纪，是经济、科技和文化迅速发展的时代，充满了挑战和机遇。两岸不应该以政治分歧影响、干扰两岸经济合作。在大力发展两岸经济合作的同时，要进一步加强两岸科技和文化的合作和交流，尽快实现两岸直接“三通”。再次，中华民族有五千年的灿烂文化，这是中华儿女的共同创造，是维系全体中国人的精神纽带，也是实现祖国和平统一的一个重要基础。为此，我们希望继续增进两岸同胞的相互往来，共同继承和弘扬博大精深的中华文化瑰宝。坚持统一，反对分裂，是中华民族自古以来就有的光荣传统和民族大义。台湾同胞历来具有光荣的爱国主义传统。除极少数“台独”分子外，我们欢迎台湾各党派、团体的有关人士前来访问，以增进沟通与了解，增强民族情感和共识，共同为实现祖国和平统一大业贡献力量。我们希望台湾当局审时度势，以民族大义为重，采取切实行动，认真回应中国共产党有关进行两岸政治谈判的郑重呼吁，多做对两岸关系发展和和平统一有益的事情。
