### 梁园雪韵
张琳璋
1998-02-02
第4版(副刊)
专栏：神州情思

　　梁园雪韵
　　张琳璋
　　雪下得好紧。
　　仿佛置身梨花阵中，周天尽是亮晶晶、白闪闪的梨花瓣儿，但那雪又远非梨花可比。梨花没有它的轻盈的舞姿，没有它的绵软的体态，没有它的透明的秀色。它轻盈、绵软、透明作一团，白绒绒的，从缥缈的广漠的天宇纷纷扬扬而来，给人间带来无穷的美妙和诗意，而毫无寒冷的气息。
　　我冒着这漫天的大雪一游开封梁园。
　　梁园又叫兔园，是汉孝文帝的少子梁孝王刘武的御花园。汉代以前，这里已经是很有名气的古迹了，早在春秋时期，晋国的大音乐家师旷就曾在这里鼓吹奏乐，因此有“吹台”古迹流存后世。梁孝王刘武就以“吹台”为轴心，在这儿大兴土木，修建亭台楼阁，筑造猿岩龙岫，豢养珍禽异兽，种植松柏桐竹的。如今，梁园遗址已开辟成古城开封的一处公园，公园里有着优美的景观，幽雅的环境，一年四季都有应时的花木争芳斗妍，悦人耳目。但我更怜爱它的雪韵。
　　雪中游梁园，最宜人的去处莫过于畅游古吹台。
　　昔日花木掩映的幽径此刻已然融入银色的世界，齐胸的冬青，参差的乔木，已然着上了银装。纷扬的大雪像一位热情的少女精心装扮着它们的容颜，而且不断地变幻着，每一个变化都有着难以言状的美妙和神韵。我沿着这蜿蜒的幽径一路行来，脚下的暖雪已然有半尺多深，皮鞋踏在上边，发出吱吱的脆响，留下深深的脚印，走不多远，回头看时，那脚印已然被雪花覆盖，只留下一抹隐隐的痕迹。
　　吹台很高，拔地数十丈，远远地，我便看见那巍峨的殿宇，冰雕玉琢的一般，晶莹碧透地耸立在这漫天大雪之中，这时候，我忽然想到苏东坡“琼楼玉宇，高处不胜寒”的诗句。是呀，我此刻真有一种置身世外，飘然欲仙的神奇的感觉。
　　“三贤祠”是我最感亲近的地方，每次游梁园，我都要兴致勃勃地徘徊“三贤祠”前，与古人结伴神游，仿佛屈子“驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃”一样，我吟其诗而踏其步，和其韵而发狂吟，不亦乐乎！
　　“三贤祠”者，是因纪念唐代李白、杜甫、高适三位大诗人过汴州登吹台而名之的。三位大诗人以超世之才，怀济世之志，抱负远大，心怀国家，而郁郁不得一展其才，一抒其志，一报家国，于是登吹台一驰襟怀。这个故事，是我国文学史上一段令人发浩叹的佳话，来到此间，谁能不心驰神游于往昔呢？
　　李白有《梁园吟》一诗记叙这一件故事。那诗道：“我浮黄河去京阙，挂席欲进波连山。天长水阔厌远涉，访古始及平台间。平台为客忧思多，对酒遂作《梁园歌》……梁王宫阙今安在？枚马先归不相待。舞影歌声散绿池，空余汴水东流海。”杜甫在《遣怀》里也曾叙及此事：“忆与高李辈，论交入酒垆。两公壮藻思，得我色敷腴。气酣登吹台，怀古视平芜。”
　　三位大诗人之中，我尤其神往于边塞诗人高适。据文学史记载，高适“早岁家贫，客游梁、宋间，落拓失意。”可知他与李、杜吹台歌咏的时候，正是他落拓失意的时期。高适的诗，少雕琢而重真情，音调高亢而语言整饬，于雄健奔放中见气势，慷慨激昂中见精神，后人评价他的诗，“多胸臆语，兼有气骨”，我是很钦佩其人其诗的。
　　伫立三贤祠门楣之下，仰首向天，漫天大雪正纷纷扬扬地蹈舞。雪啊，鲁迅先生呼之为“雨的精魂”。人类自有文字记载以来，都把雪视为祥瑞之兆，在它的身上，寄寓了人们多少对于生活、未来、前途的希冀啊！三位落拓失意的大诗人，在这个一抒襟怀的地方，把酒歌吟，竟然成了后人永久纪念的所在，这是什么原因呢？诗人们把其精神心志融会于家国，变成家国的精神心志，融会于时代，化为时代的精神心志，即使不能得志于当时，也永远启迪昭示于来者。后人之纪念诗人，以“三贤”名之，我想那原因大概就在于此吧。
