### 在邓小平理论指引下开拓前进  ——纪念邓小平同志逝世一周年
本报评论员
1998-02-19
第1版(要闻)
专栏：

　　在邓小平理论指引下开拓前进
　　——纪念邓小平同志逝世一周年
　　本报评论员
　　一年前的今天，敬爱的邓小平同志与世长辞。神州震动，举国同悼，亿万人民沉浸在哀痛之中。党中央向全党全军全国各族人民发出号召，化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，以更加努力地做好各方面工作的实际行动，来表达我们的悼念。
　　不同寻常的一年过去了。在小平同志逝世一周年之际，我们可以告慰他老人家的是：过去的一年，我们国家的改革开放和社会主义现代化建设又取得了辉煌成就。香港回归祖国，“一国两制”的伟大构想成为现实，百年耻辱一朝洗雪，中华民族扬眉吐气，国际社会高度赞扬。党的十五大胜利召开，郑重地将邓小平理论写在自己的旗帜上，表达了全党同志坚持党的十一届三中全会以来的基本理论、基本路线、基本方针不动摇的坚定意志，反映了亿万人民将有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪的愿望和决心。一年来的实践表明，以江泽民同志为核心的党中央坚强成熟，深孚众望，是建设有中国特色社会主义伟大事业忠诚可靠、奋发有为的领导力量。
　　缅怀邓小平同志，就要坚持不懈地学习邓小平理论。邓小平理论是统一全党思想，统一全国人民意志，同心同德推进社会主义现代化建设的伟大旗帜。我国的改革和建设能够在短短的20年时间里取得巨大成就，最重要的就是坚持了解放思想、实事求是的思想路线，在“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这样的根本问题上取得了一致的认识。在当代中国，只有把马克思主义同中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义前途和命运问题。小平同志虽然离开我们了，但他的伟大理论已成为一面旗帜，在亿万人民心中高高飘扬；他的科学思想犹如枝繁叶茂的大树，深深扎根于时代的沃土。进一步深入学习邓小平理论，掌握这个理论的精髓，在实践中丰富和发展这个理论，是全党同志特别是党的高级领导干部的历史责任。
　　缅怀邓小平同志，就要全面推进改革开放事业。当前我国正处在改革的攻坚阶段和建设的关键时期。要积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实现“九五”计划和2010年远景目标，困难很多，任务艰巨。我们要发扬邓小平同志一贯倡导的解放思想、开拓创新的精神，在一系列关乎改革和发展全局的重大问题上取得突破。要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧。同时要处理好改革、发展、稳定的关系，使我们的改革和建设稳步前进。
　　缅怀邓小平同志，就要学习和发扬他的高尚品德和革命风格。深情地爱着自己的祖国和人民，把毕生精力毫无保留地献给祖国和人民的伟大事业，是邓小平同志的伟大品格。我们要学习他的高风亮节，时时刻刻心系祖国，心系人民，始终把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为工作的出发点和归宿。要关心群众疾苦，倾听群众呼声，多为群众办实事、办好事。尊重实践，尊重群众，目光远大，崇尚实干，是邓小平同志在长期革命实践中锤炼出来的鲜明风格，它深深地教育和影响了一代共产党人。我们要学习邓小平同志的这种革命风格，深入改革和建设第一线，团结和带领群众，把各项工作扎扎实实地向前推进。要大力发扬艰苦奋斗的精神，尚俭去奢，勤政廉政。要切实改进作风，克服官僚主义，力戒形式主义。
　　邓小平同志离开了我们，但是他的伟大理论、伟大实践和伟大品格，永远指引和鼓舞我们同心同德，开拓前进。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，贯彻落实党的十五大提出的各项任务，为把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪而奋斗。
