### 祝冀鲁豫前线大捷

1946-11-04
第1版()
专栏：社论

　　祝冀鲁豫前线大捷
    冀鲁豫前线我晋冀鲁豫人民解放军，于十月二十九日至三十一日，以雷霆万钧之势，一举歼灭进犯我鄄城之蒋军刘汝门部步兵一个半旅强及两个炮兵营。据俘虏描述当时情形称：“当我们发现已被优势的共军包围时，我们已没有任何可能突围了”。我军作战之神速与机动可知。这是冀鲁豫前线我主力军继巨野战役后第四次大捷，至此我们冀鲁豫前线主力已完成了歼敌八个旅的光荣任务，对爱国自卫战争作了伟大贡献，谨向冀鲁豫前线野战军的将士们、与地方兵团游击队、武工队、民兵们致以亲切的慰问！
    冀鲁豫前线新的胜利，再次证明蒋军必败我军必胜的局面是定下来了。
    反动派大举向我区进犯，已逾三个半月，我晋冀鲁豫区，在中国共产党及其英明领袖毛泽东同志领导下，全体军民协力同心，团结一致，已完成了歼敌十三个旅以上的伟大创作，统计被歼者有：蒋嫡系整一师第三第二○旅两个旅，第一师第一旅及一六七旅七十八旅各一部共一个半旅，廿七师三十一旅主力，整十一师十八旅直属队及十一旅三十二团共两个旅，刘汝明部五五师二九旅及七四旅八一旅各一部共两个旅，六十八师一一九旅一八一旅及一四三旅一部共两个旅强，川军四一师一二二旅及一二四旅一部计一个半旅，四七师一二七旅全部及一二五旅一部共一个旅强，陕军三八师十七旅主力一七七旅一部共一个旅，阎军六十九师三九师及四四师四五师一部（未整编）等合计十三个旅以上。这个数目约占反动派全部进犯部队一百八十几个旅的百分之七弱，其中十一个多旅是在爱国自卫战争的前三个月歼灭的，另两个旅则在近半个月歼灭的，大量敌人的被歼，大大鼓舞了全区军民的胜利信心，也大大增加了反动派军队中广大官兵的失败情绪，甚至其高级军官说：“这种军队为我在抗战八年中所未见，火力与我们差不多，顽强精神是我们根本不能比拟的”。我军将愈战愈强，装备愈打愈好。蒋军官兵参加我军的将愈来愈多，三个月中参加我军者即有两万五千人，加之我们已摆脱了对某些城市和交通线的负担，主力更加机动自如，可以大踏步的进退，给敌人以歼灭打击，奠立了我们大反攻的基础。
    反动派三个半月来用于进攻我区的兵力达五十个旅，连特种兵团在内约四五十万人，占其全部出动兵力的百分之二十八。三个多月时间，以十三个旅的代价，占领了我们二十五座空城，广大乡村仍控制在我们手里。他被迫要用一半以上将近三十个旅的兵力来守备这些城市，平均要以一个多旅的兵力守一个空城，而其后方极度空虚，距铁路线日远，交通线时被切断，浩繁的补给已遭遇严重的困难，加之兵员补充与后备兵力极度缺乏，兵力极感不足，两个月前东凑西凑只从中原前线抽来了三个旅，这一个时期，几乎没有抽来一点新的后备了，机动兵力愈来愈少，在东线只六七个旅，西线六七个旅，豫北三四个旅，反动派对于这一矛盾已毫无办法克服，成为它致命的弱点之一。正因为这个原因，反动派不得不将损失巨大，疲备不堪的刘汝明部主力，重新投入进攻，终致全军覆没，惨遭失败。将来这种惨败，必将不断演出，无法逃避。
    我们取得这种胜利，主要依靠什么呢？依靠一种无敌的力量：就是我们全体军民对争取正义的爱国自卫战争具有坚定不移的胜利信心，紧紧的团结在中共中央及毛主席的周围，在任何困难和危急时不惊惶失措，而能镇定裕如，英勇牺牲与困难作斗争，扭转局势，开辟胜利的道路；在胜利时则不骄傲自满而能兢兢业业，克勤克俭，奋斗不懈。
    我们之所以取得这种胜利，还依靠我们坚决执行了毛主席朱总司令的集中优势力量歼敌的作战方法。历次作战证明，凡执行了这个方法的一定胜利，凡采牛抵角战术的一定失败。这次冀鲁豫前线的胜利就是对这一指导原则的正确运用，故能出敌不意，四十八小时内使敌人全部就歼，获得胜利；还依靠坚决贯彻了耕者有其田的指示，是在彻底实行土地改革的基础上进行战争动员，不是土地改革和战争动员相矛盾而恰恰是密切的结合，凡贯彻了这指示的地方，广大群众的觉悟性更加提高，武装更有力量，参战参军更加踊跃。三个月中我们在土地改革已经完成耕者有其田已经实现的地方作了两次参军动员，将近十万解放的农民青年，走上了前线参加主力兵团。没有这个条件，我们不可能设想我们能在冀鲁豫前线四战四捷保持常胜不败之地；还依靠群众游击战争的广泛开展，三个半月来的斗争，什么东西束缚住敌人廿多个旅使之陷于点线不能机动？什么东西保证了我们主力军宽大机动呢？这就是群众游击战争，现在敌后游击战争已在猛烈的发展，我们号召更多的优秀干部和党员到敌后去继续加强这一斗争。还依靠后方的全力支援前线，人民参战动员担架运输等均异常热烈，陇海一次作战中，参战人员曾出动过廿七万人，这真是惊心动魄的场面，后方为前方服务，各工厂各矿山各运输队合作社等均空前紧张的工作，目的都是为了争取前线的胜利。没有这种伟大全民参战运动，我们也很难设想我们会取得这样连续的胜利，问题是在于我们今后需要作更精确的科学的计算与组织工作，使人力物力财力能恰如其分的使用，不铺张不浪费以坚持长期战争。只要我们把以上工作做得更好，把地方兵团游击队民兵的战斗力更加提高，土地改革彻底贯彻，高树勋运动更加开展，伤员归队和部队巩固工作更加完善，军工生产继续改进，我们可以预计我们的胜利将更大更多。
    冀鲁豫前线新的胜利是我区歼灭第二个十个旅的开始，只要我们再歼灭它几个十个旅，我们一定可以收复我区全部失地，为完成歼灭第二个十个旅而奋斗是我全区党政军民的共同任务，我们必须紧张，团结，坚定信心，共同努力，促其实现！
