### 王老显周和边区印刷业的发展
展潮
1946-11-14
第2版()
专栏：

    王老显周和边区印刷业的发展
    展潮
    王老显周五十大寿之日，和他长期相处的工友们，热诚的为他祝贺，他们写道：“他的心血脑汁，和边区每一个出版业上的成就是分不开的”。永兴印刷公司党的支部，则以显亮耀目的字体写着“党之光荣”！这对于作为人民出版家的王老显周同志来说，确是受之无愧的。
    记得，一九三八年冬天，敌人后方第一张铅印品——新华日报华北版的启事，从晋东南一直贴到黄河边，直贴到平汉、同蒲沿线敌人的据点里；一九三九年元旦日，四开版的华北新华日报如期和读者见面了，这大大的兴奋了敌后的军民。当时主持这张报纸印刷事宜的，正是王显周同志。王老本是一位具有丰富教育经验的好教师，他对出版印刷业原是一个门外汉。但他抱着虚心学习的态度，在党的领导下，排除困难如期出版华北新华日报。不久，一个大的、几乎是无法克服的困难，又摆到他面前了。当时由于活版印刷的结果，把一副新五号铅字磨平了！把刚换上的一副老五号宋体字又磨平了！最后，连仅有的一副老五号仿宋体铅字也快要磨平了！报纸印刷模糊不清，热心的读者们，一次次的来信询问，甚至于责备。但是在敌人重重的封锁下，这困难当时几乎是无法突破的，印刷情况是愈来愈恶化了。这时王老日夜思虑，寻求解决困难的门径，他“不耻下问”，到处寻师访友和工友们研究，他听到老工人张建功谈到外边的铸版印刷术，他着迷似的开始试验了。好多人却劝他别枉费功夫，甚至还讥笑他说：“外行！外行！！”当王老提议用别的原料来代替雁皮纸和云母粉打纸版的时候，有些人更笑得合不拢嘴说：“哼！人家都不用做买卖啦！”但王老并不因这而气馁，仍以他当年在理化试验室里的精神，一直摸索着坚持着，他终于发挥了最大的创造才能，一九三九年五月二十三日黑夜，他第一张土造的十六开纸版告成了。接着他又铸了一张铅版，连同大样一齐送到社长室里。当时何云同志见了，几乎兴奋到“手舞足蹈”的程度：而一些思想保守的人却仍怀疑着这种纸版的效能，正说着“打一小片刷刷倒还可以，一上机器就不行啦”的时候，王老的土造铅版竟然上了机器，焕然一新的报纸印出来了。为此，朱总司令曾给予王老以精神及物质上的奖励。当这种纸版被用各种方法传到重庆新华日报总馆的时候，大家都把它当作珍宝来欣赏，公认是印刷界的重大贡献。的确，经过这以后，使许多敌后新兴的印刷业，得以免除一大困难，使生产量迅速增长。后来土造纸版业的继续发展，乃至完全不用雁皮纸代用品的旭光连纸、毛边纸不用云母粉代用品滑石粉、土制云母粉，而代之以纯粹土产的麻纸与浆糊；打版时不用布片；以铜浇版机代替钢浇版机；甚至用木头或石块来顶铁烘版机的缺额，都是集体创造的过程，但王老却仍不失为带头的人。
    假使翻一下晋冀鲁豫边区印刷史的话，我们会看到这样的一段材料：冀鲁豫日报的标题字，太岳新华日报全部铅字，乃至晋察冀日报初期的一部铅字，都是出自华北新华日报工厂。这都是得助于王老土造纸版的成功，它使华北新华日报、新华书店的产量和质量得到保证，腾出那架产量有限的铸字炉，去扶持其他工厂的发展。
    解决了铅印品模糊不清的毛病；纸张和油墨的问题又被提出来了。尤其一九三九年七月敌人占领长治，实行“囚笼政策”后，纸张和油墨的来源奇缺，但报纸却不能不出版。王老为此曾花了半月时间，亲自设计、测量、督工，直至完成了敌后第一个水力造纸厂为止。到四○年夏，王老后庄纸厂出产的纸张，已占报纸全部用量二分之一，成本却比外来的低一倍。以后在王老积极推进下，使因战争分割衰颓下去的民间造纸业重新振作起来，为边区的印刷业服务。据初步统计，今年边区一级和太行新华日报所用的一万块纸（每块一千张）中，土产纸要占十分之八。为了解决油墨困难，王老从向堂铺战役胜利品中，找到日本人汽车的齿盘，配上其他零件配制成一部畜力油墨机，又用松烟代替油烟（南方出产的桐油烧成），麻油代替桐油，从山上寻找到的土豆子，从铅灰中炼出密陀僧，造成有名的“新华油墨”。这种油墨占今天边区铅印品用量的四分之三，太行、冀南则纯粹用此。这种新华油墨的制造法更传播到晋察冀等解放区。
    纸张、油墨可以自力更生，但是敌人“扫荡”摧残的扰乱却无法避免，而当时的华北新华日报更是敌人摧残主要目标之一。在这紧张的岁月里，王老正担当着管理资材的任务，他到处布设着小型的掩蔽的仓库，使印刷器材的损失减少到最低限度。一九四二年五月反“扫荡”后，正当敌人大吹把新华日报全部摧毁的时候，经王老和其他同志悉心掩藏着的机器材料，又被刨挖出来，照常出报。同时他又帮助建立不久的野政印刷厂，把敌人烧毁的两部半机器，改制成一部四开机。这部机器今天仍在永兴印刷公司照常地工作着，只要你稍微留心，便可以看到它的胶杆全是重配的，很多机件的部位都变动过的，而轮转不休的桃轮，却是用铁边镶成的木头。
    为了更好的了解这个革命老人，我利用短促的一天，在机器间，在工人宿舍里，跟工友，跟职员干部们闲撩。我发现每个人都那么热爱着王老，亲切地谈论着他的一切。排字工人张九龄说，自己过去最爱发脾气，跟谁都合不来，可是王老总是很耐心地劝导自己说：“你看，又火了！发脾气不顶事！”再次冒火时，便自然而然想起这位慈祥长者的面容，坏脾气也就逐渐被克服下去了。会计李英说：当她初到新华书店工作时，错把王老当成总务科的赵有恩，她绝不会想到亲自看问她们的这位慈祥长者，就是总经理。这位革命老人实事求是的钻研精神，更成为工人干部们传颂的佳话，你随便遇到印刷厂任何一个大人小孩，他都会告诉你王老的从山上研究出来的“黄心棒”，比麻杆还要亮；或者是他种的西红柿，比生产展览会上的还要大。这种科学的精神，使他精通印刷业务上各种问题，了若指掌，致使思想保守不好说话的小炉匠韩金生老头，也不得不赞叹王老说：“我是将才！掌柜却是个帅才！”并且在王老的开导下，小炉匠的头脑也逐渐活起来了，开始学习掌握科学的修理方法。对于革命工作的态度，王老更有着自己的一句格言：“不怕工作小，只怕干不好。”因此抗战开始的时候，他以一个中学教员，甘心情愿地当晋南干校一名油印员。一九四四年书店大部干部整风，没有人当校对（坚持工作病了），他便在炎热的天气里当校对，同时又兼带给病号看病打针，有时甚至亲自去替整风班烧水作饭。今年五月里为了出版人民日报，他担负起组织永兴印刷公司的重担。为了使报纸如期出版，他亲自去邢台买木料监工把工作房修好，又为了减低生产成本，他节衣缩食，出门不坐汽车也不骑牲口。他不只一次的嘱告大家：说到优点切不可有半点夸张，他说自己在印刷业上，即便有一点点成就，也是在党的领导下和大家研究的集体成果。他在答复询问他某项成绩的原因时，只是这样短短的两句话：“第一不怕困难，第二不怕困难，第三还是不怕困难”！结束此文的时候，让我向这位“三不难”老人致敬，并祝他健壮！
