### 怎样使民夫安心后勤？  华中后勤工作经验
王文长  徐熊
1946-11-15
第3版()
专栏：

    怎样使民夫安心后勤？
    华中后勤工作经验
    王文长  徐熊
    后勤工作是争取自卫战争胜利的中心工作之一。根据华中近数月来民夫工作的经验，要使民夫安心后勤，在领导上必须注意：
    第一、广泛深入的动员。民夫动员工作的好坏是决定民夫能不能巩固的第一关。阜（宁）东县在参加北线后勤工作之先，全县曾进行了战争动员，各区又进行了一次到三次的后勤组织大检阅和抢救伤员的演习。因此，该县民夫无一逃跑者，并且兴高彩烈的完成任务。东海韩山区也因在群众中深入动员，提出“为保卫土地保卫耕牛而战”等口号，人民参加情绪极高。民夫在行军中不但无逃跑的现象，且在遭蒋机扫射时，仍能善为隐蔽秩序井然。但有些县区采取不正确的动员方法，如不正面的告诉人民战争性质，服役期限地点，以及个别县区用抽签办法不听取群众意见解决困难，只图“完成任务”，这种作风是急需转变的。事实证明：只有走群众路线，深入动员，才能胜利的完成任务。
    第二、要有坚强的干部。党、政、民都必需选派坚强的干部参加和领导后勤，组织下层，关心和解决民夫各种困难，并以身作则，在各种场合中完成艰苦的任务。各级党委必须在各种后勤组织中配备适当数量的党员，以领导和教育民夫。××地区做到了这点，即动员了××万民夫，并动员了近百万的人民直接间接参加了后勤。潼阳民夫说：“干部带头，我们随后，干部能拿，我们能取。”可见干部作用之大。有的地方，由于起用了个别坏分子便得到了相反的结果。
    第三、解决民夫各种困难。参加后勤队的绝大多数是家境较贫苦的基本群众，因而他们有很多困难需要解决：
    （１）吃的问题。民夫出发某地，必须事前集中一部分粮草，所谓“兵马未动，粮草先行。”否则使民夫吃这顿没那顿，发生很大困难。有的县因为粮草没有准备好，使得民夫情绪不高。
    （２）穿的问题。有的民夫前来未带棉衣，解决办法：一、派干部或民夫回去取。二、家中没有棉衣的人，邻家暂借。三、无法借者，采取轮流服务办法。
    （３）病的问题。克服民夫病的现象是对巩固工作起很大作用的。办法是教育民夫注意卫生，还要配备医生及药品，并加强医务人员的政治教育，克服某些不负责浪费捞一把的偏向，提高效率减少病员。
    （４）家中生产问题。这是民夫最关心的问题，必须把前方后勤和后方生产结合起来。此外，民夫家里的病人及红白喜事等问题都要尽量设法解决。
    第四、多方教育。民夫教育首先要了解其思想与心理，然后再适当进行，如潼阳民夫初来时有五怕，怕上前线、怕飞机、怕当兵、怕开会、怕时间拖长。因此，必须进行不同方式，不同内容的教育。主要是启发群众政治觉悟和民族意识，揭发蒋美罪恶，坚定胜利信心；在业务教育上，要详细讲明后勤作什么，怎样做和为谁做等，事先有所了解，临时才会很好的做。此外，检讨反省和漫谈也是一种最有效的教育方式，这里，可以发现干部民夫思想问题加以解决，使之不安心的安心，不关心群众的关心群众，没有勇气上前线的也变成有勇气。至于开展文娱活动，鼓舞情绪，均为必要。总之，要运用各种各样方式达到解决其思想上的问题。
    第五、开展“民爱民”运动。教育民夫注意群众纪律，帮助当地政府工作和群众生产，建立“天下农民是一家”的观念。开展“民爱民”运动也是特别重要的工作，因此后勤队无论在行军在住宿中，都必须特别注意群众纪律，发挥农民的朴素、诚实和忠厚的本质，克服其自私、狭隘和小气的作风。有很多县在开始时曾有违反群众纪律的现象，使驻地群众发生反感，处处给民夫以脸色，影响到民夫情绪。但当主动的有计划的开展“民爱民”运动后，帮助了驻地居民生产，关系大大改善，老百姓也纷纷送礼物食品给民夫，这样后勤队的生活改善了，疾病减少了，又得群众热烈的鼓励，情绪大为安定。这一运动实为巩固民夫工作中的重要一环，要从当地行政贯彻到群众，从后勤组织贯彻到民夫，双方面进行才行。
    此外，民夫的组织使用和生活管理及领导办法亦甚重要。各级后勤司令部要主动的经常掌握战局的发展，战役的布置，以满足战争需要，并要在不同的情况下，提出不同口号及材料，以检查总结和改正。能做到这样，民夫便会安心后勤工作。
