### 梅兰芳、周信芳、程砚秋、袁雪芬、常香玉、陈书舫、郎咸芬  建议戏曲界不演坏戏

1957-07-24
第1版()
专栏：

    梅兰芳、周信芳、程砚秋、袁雪芬、常香玉、陈书舫、郎咸芬
    建议戏曲界不演坏戏
    新华社讯　全国人民代表大会代表梅兰芳、周信芳、程砚秋、袁雪芬、常香玉、陈书舫和郎咸芬21日向戏曲界提出提高戏曲质量，不演坏戏的意见。全文如下：
    在1956年第二次全国戏曲剧目工作会议之后，文化部根据“百花齐放、百家争鸣”的方针，宣布了对所有传统剧目一律开放的决定。
    从1950年到1952年间，先后经中央戏曲改进委员会决议停演了二十六出戏曲剧目。这对澄清上演剧目混乱状况，曾起了积极的作用，也受到广大群众与戏曲工作者的拥护，当时这样做是对的。
    到了目前，国内大规模的疾风暴雨式的群众阶级斗争基本上已经结束，人民民主专政已经巩固。文艺为工农兵服务的方向已为文艺界所公认，戏曲舞台的面貌也已改变，广大观众和艺人的政治觉悟都有所提高，在这样的基础上，特别是在党提出“百花齐放、百家争鸣”的方针下，对于过去流传下来的坏戏已没有采取以行政命令禁止的必要。加以当时对停演剧目缺乏具体分析，在执行中又发生过一些偏差，造成许多清规戒律，其中一部分传统剧目，由于菁华和糟粕揉和在一起，受到禁戏的株连，在玉石不分的情况下，甚至不在这二十六出之内的，也被摈弃了。为了贯彻大胆放手开放剧目的方针，去掉剧目工作中不适当的清规戒律，使挖掘传统剧目的工作更好地开展，今后应该通过各种良莠不齐的剧目竞赛，自由讨论和思想批判的方法，使优秀剧目不断出现与提高，对于坏戏让广大群众和艺人进行鉴别，讨论，批判和取舍，从而接受教育，提高思想水平，这样解决问题就会更彻底一些。
    开放剧目的措施受到了艺人的热烈欢迎，在舞台上呈现了上演剧目分外活跃的现象，这现象是好的。但是另一方面，据最近不完全的统计，在北京、天津、上海、武汉、重庆等十七个城市中，有一些剧团，以曾经禁演过的剧目，原封不动地演出来号召观众，据说个别的地方把比二十六出更坏的戏，也搬上了舞台。我们知道在禁戏中也有一部分是有艺术价值的，当然可以经过适当的修改整理来和观众见面，但也有一部分除了恐怖丑恶或淫猥低级之外，再没有什么内容了，如“杀子报”、“黄氏女游阴”之类，这样的坏戏在北京、天津各地就有好几个剧团同时演出，形成了竞放毒草的现象。很多觉悟已经提高的观众和艺人对这些戏表示不满，纷纷给文化主管部门和剧团提出反对意见。此风若长，就会将优美的戏曲艺术引向堕落倒退的道路。
    开放剧目的目的，是为了更好地发扬我们戏曲艺术中的优良传统，虽然政府不用行政命令来取缔坏戏，但我们必须认识到这不等于艺术上没有好坏的标准。本来我们在艺术事业中，首先就要有辨别精粗美恶的修养，才不会走错道路，在剧目的选择上当然也应如此。所以我们应该有所提倡，也有所反对。我们提倡的是富有思想性艺术性的优秀剧目，至于内容和表演无甚价值甚而丑恶、淫猥、恐怖，对人们身心健康有害的东西，则是我们所坚决反对的。
    解放八年了，我们经过党的教育，在思想上已有了很大的提高，我们认识到在社会主义建设事业中，我们也负着很大的责任，现在党和政府让我们在自己事业上当家作主，我们应该为戏曲艺术的健康发展，作更进一步的努力；不要把解放以来曾经争取到的人民的信任又丧失掉了。
    我们提出下述三点意见征求戏曲界的响应：
    （1）我们继续努力在党的领导下，提高戏曲的思想质量与艺术质量，以社会主义、爱国主义精神锻炼自己，影响观众。
    （2）我们相约多演富有教育意义和技术的优秀剧目，并把一些虽无甚意义但有技术的戏加以改进。
    （3）我们相约不演丑恶、淫猥、恐怖、有害人民身心健康的坏戏。
