### 学习解放军大勇、大智、大仁精神  彻底打垮右派的猖狂进攻！
马叙伦
1957-07-30
第3版()
专栏：

    学习解放军大勇、大智、大仁精神  彻底打垮右派的猖狂进攻！
    中国民主促进会主席　马叙伦
    今年的8月1日，是中国人民解放军建军三十周年纪念日。在这个伟大节日到来的时候，我谨代表中国民主促进会全体成员，向中国人民解放军全体官兵，表示热烈的祝贺和最大的敬意。
    在三十年前的今天，中国共产党在南昌领导了北伐军三万人武装起义，从此诞生了中国人民自己的革命军队。在这三十年中，人民解放军从无到有，从小到大，走过了漫长曲折的道路，从胜利走向了胜利。依靠这支军队，中国人民在二次国内革命战争时期，粉碎了国民党反动派的几次“围剿”，完成了二万五千里长征；依靠这支军队，中国人民在抗日战争时期，坚持了艰苦斗争，战胜了日本帝国主义；依靠这支军队，中国人民在解放战争时期，推翻了蒋介石的反动统治，从而建立了中华人民共和国；依靠这支军队，中国人民在解放后，肃清了大陆上的土匪特务，安定了社会秩序；还依靠这支军队，中国人民和兄弟的朝鲜人民一道并肩作战，战胜了强大的美帝国主义，赢得了举世震惊的抗美援朝斗争的伟大胜利。现在人民解放军已成为保卫祖国社会主义建设，捍卫远东和世界和平事业的一支不可战胜的力量。中国人民革命胜利，是与人民解放军三十年来的英勇奋斗分不开的。正如毛泽东主席所说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”我们衷心地感激人民解放军对六亿人民的巨大贡献，他们的丰功伟绩，将永远在人类历史上写下不可磨灭的光辉灿烂的一页，中国人民为此而感到自豪。
    人民解放军之所以能够胜利，首先由于中国共产党的正确领导。党根据过去我国半封建、半殖民地国家的历史特点，确定了武装斗争为中国革命斗争的主要形式。党根据我国革命各个时期的实际情况，规定了正确的军事路线和军事方针。特别是毛泽东主席根据马克思列宁主义和中国革命实践相结合而制定的建军原则、战略、战术和军事制度，给予了革命战争取得胜利的根本保证。历史证明，人民军队执行了党和毛主席的正确领导，革命战争就能获得胜利，反之就要招致失败。中华人民共和国成立后，党又正确领导了现代化的国防建设工作。现在人民解放军已建成了海、陆、空军等各种兵种合成的新型军队，拥有最新式的科学技术装备，并有了正轨化的军事制度。人民解放军已成为世界上第一流的强大的军队。这些成就，如果没有党的正确领导，是不可想像的。现在右派分子说党不能领导科学技术，单是八年来军事科学的伟大成就，就足以粉碎右派分子的谰言。
    人民解放军之所以能够胜利，也由于全国广大人民的拥护和支持。人民军队同人民群众的利益是完全一致的，人民军队同人民群众的关系如水乳交溶，若血肉相联。全国人民从亲身经历中，深刻体会到只有人民的革命军队才是老百姓的救星和恩人。人民亲切地称呼为
  “工农的子弟兵”建立了深厚的革命感情。正因为如此，人民群众才能够自觉自愿地支援自己的军队。他们敲锣打鼓送儿参军，出生入死为军队服务，或配合作战，或运送粮秣，或救死扶伤，或清除内奸，使解放军获得了战争胜利的各种有利条件。而解放军也与群众同甘苦、共患难，他们总是吃苦在前，帮助群众收割庄稼，防汛排涝，防疫治病，护洋捕鱼，这种传统的伟大精神，深深地铭记在全国人民的心里。这种军民一致，齐心合作的光荣传统，将永远发扬。这次右派分子在向党、向人民进攻的同时，也在恶意中伤人民军队。他们说，“现在军民关系恶化，人民对解放军不满了。”这种企图破坏军民团结，挑拨军民关系的谰言，决非全国人民所能容忍。反党反社会主义的右派分子之所以仇恨人民解放军，也正因为人民解放军乃是我们六万万人民所热爱、所依靠的长城！
    人民解放军之所以能够胜利，还由于它是有高度自觉的人民的军队。毛泽东主席说：“他们不是为少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”正因为解放军是人民的军队，所以他们具有高度的革命自觉性和积极性，具有高尚的革命理想和奋斗目标。因而在战争中能够英勇顽强、奋不顾身、前仆后继、视死如归地打击敌人，涌现出董存瑞、黄继光、丘少云等忘我牺牲可歌可泣的无数英雄人物。他们将永垂不朽。正因为解放军是人民的军队，因而在战争中能够发挥集体智慧，有勇有谋创造出地道战、爆破战、坑道战等各种战斗经验来战胜敌人。还能够官兵团结一致，齐心合力在装备低劣的情况下，战胜种种困难，取得了旷古未有的胜利。
    如上所述，可见人民解放军在党的领导下，自始至终保持了人民军队的崇高品质和光荣传统，概括说来即是全心全意为人民服务的精神，英勇顽强、坚忍不拔的革命英雄主义气概，不畏困难、艰苦朴素的优良作风以及军民一致、官兵一致、民主团结的建军原则。所有这些光荣传统，永远值得继续发扬和全国人民学习。特别是我们民主党派的成员大多数是出身于非无产阶级的知识分子，在过去革命的火热斗争中，缺乏实际的锻炼和严重的考验。因此更应该向人民解放军学习。在目前的反右派斗争中，更要以解放军的大勇、大智、大仁的精神彻底打垮右派分子的猖狂进攻。现在反右派斗争正在深入展开，我们要彻底揭露右派的反动言行，用以理服人的精神，把右派言行批判干净，并在斗争中改造自己，确立工人阶级的立场，全心全意地为社会主义服务。同时，今天世界上的敌我矛盾依然存在，美帝国主义的侵略野心还在跃跃欲试，台湾还没有得到解放，因而我们还必须保持革命的警惕，加强国防观念，积极支援解放军的国防建设。总之，我们要以学习人民解放军，热爱人民解放军，支援人民解放军的实际行动来迎接和庆祝解放军建军三十周年的节日。
