### 请再来看看上海
鲁影
1957-07-19
第2版()
专栏：

    请再来看看上海
    新华社记者  鲁影
    朋友，你从前到过上海吗？你一定还记得这座城市许多罪恶和灾难的景象。在上海解放八年后的今天，请你再来看看吧，也许，你不认识它了，甚至会怀疑地问：“这就是上海吗”？
    现在正是夏天，夜晚黄浦江上江风拂面，琴声悠扬，游客们在江边新辟的绿化地带纳凉。白天，炎热的江面上，你会看到一些戴铁面具的潜水员在水中钻进钻出，打捞物资和埋设水管。朋友，你现在要是乘船在黄浦江上游览一个月，你也不会再遭遇到成群结帮的“水老鼠”从水里钻出来，偷船具，捣船底，抢行李等种种威胁，你再也看不到像八年前那样，每个月总有十多具被杀和自杀者的尸体在江面上飘荡。
    在当年“三十六股党”流氓猬集的各个码头上，现在是一片安宁情景。旅客们总是放心地让搬运工人搬走笨重的行李，谁也不用担心行李会半途被小偷的刀割得精光。
    从外滩走向市中心区，有时可以看到发出警报声的车子在马路上疾驶，那是白色救护车，不是当年的红色警备车，这种曾被号称“飞行堡垒”的警备车，现在大多数已改装作运货车了，只有两部还放在市公安机关大楼底层的停车场，由于多年没有使用，车身上已积满了灰尘。站在人行道上叫喊的，已不是乞丐，也不是卖假药、假手饰物，以及用象棋、扑克来骗取行人财物的“扒窃虎”，而是售卖各色各样用具、食品的流动摊贩，他们中间，有些人以前曾是偷窃犯，经过改造以后现在已成为自食其力的劳动者。
    你或许会问：为什么维持社会秩序的民警，没有像当年的巡捕、警察一样，颈挂警笛，腰束手枪？为什么93％以上装有防盗警铃的企业、工厂和资本家私人住宅要把警铃拆掉？为什么提篮桥监狱的很多监房竟能空出来变作工场？
    还是让公安机关的材料来回答吧！
    根据他们的统计：解放八年来，上海的刑事罪犯，每年在直线下降。1950年刑事犯四万多人，1956年到目前的一年半中，刑事犯已减至五千多人。在各种刑事案件中，闻名上海三十多年的绑票、制贩运毒和扰乱金融、投机买卖等严重案件已近绝迹；抢劫案在1946年发生八百多件，从1956年6月到今年6月，连续十三个月没有发生一件，仅仅发生过三件抢劫未遂案。
    从市中心向各处棚户区走去，你可以看到很多交通道中的瓶头建筑正在继续拆除，一条贯通上海旧城区南北的马路正在开拓；各种车辆顺着民警的指挥，有秩序地来回行驶。上海公安机关训练了三万多个义务宣传员，专门协助民警，经常向广大居民宣传交通规则，这样就使得城市的车祸逐年减少。
    过去火灾曾使这个城市每年损失价值人民币一千多万元的财产，很多连遭灾祸的贫苦老人因此患精神病，甚至自杀。可是解放后八年来，这种对劳动人民意外损失最大的灾难已大量减少。为了有效地防火，全市有五万多户居民改装了安全炉灶，更多的居民得到消防机关的帮助，经常进行通烟囱、查电线等种种堵塞火险漏洞的防火工作。据上海消防机关统计，今年上半年，占全市93％以上的棚户居民（约八十四万人），没有遭到过一次火灾。如果从全市来看，上海解放八年来的火灾，同国民党反动派统治上海最后一年（1948年）比较，每年损失数平均要减少96％。
    在上海寻亲问友或找回途中失散的子女，公安机关可以尽力帮你找到。成百个骨肉分离十多年，甚至五十年的亲人们都在上海团圆了。每年有许多母亲从公安机关的迷童招待室，和分布全市的二百多个派出所里领回了一度走散的孩子；如果有人要寻找失物，不管是在码头上或在上海各种公共交通服务机关、各个文娱场所都可能找到。去年以来，有五千多个失主从这些地方领回了失物，现在还有数以万计的失物等待失主招领。
    朋友，这就是今日的上海。你不认为它已经发生巨大的变化吗？去冬来上海的英国工人日报副总编辑阿诺特说：“这种种社会秩序安定的现象，是说明你们政府和国家机关干部对人民很关心，很负责。要像你们这样，在伦敦办不到，因为伦敦和上海的政治制度不同”。
    朋友，有人说：“共产党不会管理城市”，有人说“上海被无法无天的乌烟瘴气笼罩着”？这些人的根据在那里？居心是什么？
                              （本报略有删节）
