### 辽宁国营和地方国营工业  提前完成五年总产值计划  1957年工业总产值相当于解放前最高水平三倍多
金雨困
1957-07-12
第6版()
专栏：

    辽宁国营和地方国营工业
    提前完成五年总产值计划
    1957年工业总产值相当于解放前最高水平三倍多
    本报沈阳10日电　记者金雨困报道：生产全国三分之二的钢铁、三分之一的机械工业产品和大部分人造石油的辽宁地区，7月上旬提前完成了第一个五年计划工业的累积总产值；五年计划要求的工业生产水平，在去年10月底就提前达到了。按照前四年实绩和今年的计划，全省国营和地方国营企业五年中共为国家积累资金一百零三亿元，超过第一个五年计划期间国家在辽宁地区全部投资66％。这些钱，可以用来建设二百九十五个十万纱锭的纺织厂。到1956年年底，辽宁省现代工业的产值在全省工农业总产值中的比重，已经由1952年的62％上升到73.6％。预计到今年年底，全省国营和地方国营工业五年的累积总产值可超额13％；基本建设工作量可超额12.6％。
    国家为了充分利用我国旧有的重工业基地，第一个五年计划期间在这里进行了规模巨大的工业基本建设。全国六百九十四项限额以上的工业建设，在辽宁地区就有九十二项，其中属于一百五十六项重点工程的又有二十四项。到目前为止，在这二十四项重点工程中，已经有阜新海州露天矿、沈阳第一机床厂、沈阳电缆厂、抚顺铝厂、沈阳风动工具厂、平安竖井、阜新发电厂、大连热电站、本溪工源铁厂等十三个新建、改建单位全部或基本投入生产，已有鞍钢、抚顺两露天矿、抚顺老虎台斜井、抚顺胜利斜井、抚顺龙凤斜井、抚顺石油二厂等七个新建或改建单位大部或部分投入生产。鞍山钢铁联合企业的四十八个主要分项工程，到今年年底共可有三十五项完工投入生产。上述重点工程陆续投入生产以后，到1957年底即可增加钢的生产能力一百六十七万吨，生铁生产能力二百八十万吨，钢材生产能力一百一十万吨，煤炭生产能力六百七十万吨，机床生产能力三千八百台。
    由于大批新工厂投入生产和老工厂进行了一系列的技术改造，钢铁和机械等工业的生产技术水平都有很大提高。1956年，高炉每立方公尺容积每昼夜产量，已经提高到一点三五吨铁；平炉每平方公尺炉底面积每昼夜产量，提高到六点五八吨钢。这两项都超过了美国1955年最先进的水平。解放以前，这里仅能生产一般的钢种和少量特殊钢，现在全省特殊钢的品种已经增加到二百五十种以上。全省新老机械工厂，几年来制成的新产品有一千四百多种。鞍山、包头、武汉三个钢铁基地建设所需的混铁炉、烧结炉等冶炼设备，80％都由沈阳和旅大的机械工厂制造供应。已经试制成功的四万零五百千伏安、二十二万伏特的高压大型变压器，拉得多、跑得快的1—5—1新型蒸汽机车，起重一百四十吨的桥式起重机，以及正在制造的可以一直航行到美国旧金山的排水量二万二千多吨的远洋大货轮等，都是我国从来没有制造过的重要产品。
    辽宁地区1957年钢和生铁的年产量，都比1953年提高两倍以上；机械工业中，机床的年产量，由1952年的四千一百零一台提高到1957年的七千六百台。煤炭和人造石油的生产也有极大发展。1957年这里煤的产量将比1952年增加一千多万吨。利用辽宁省的煤和油母页岩制造的人造石油，也由1952年的年产二十三万吨增加到1957年的八十二万吨，五年中提高二点五倍。
    辽宁地区旧有的工业是日本帝国主义侵入东北十四年中，为疯狂掠夺我国资源而建立起来的。解放前夕除旅大地区外，几乎大部都已停止生产。1948年的生产总值仅及1943年的50％。解放后到经济恢复期末，辽宁地区的工业生产便超过了历史上的最高水平。1957年全省工业总产值相当于解放前生产水平最高的1943年的三倍多。1937年到1943年是辽宁省解放以前经济飞跃发展的黄金时代，但每年生产平均的增长速度仅达8.9％；在1953年到1956年的四年中，平均增长速度却高达22％；如果加上恢复时期，平均速度要高达30.3％。这些事实说明，在共产党领导下进行的社会主义经济建设，它的发展速度和光辉成就，是远非资本主义所能比拟的。
