### “发展”纵横谈
唐弢
1957-07-19
第8版()
专栏：

    “发展”纵横谈
    唐弢 
    乌鸦徐仲年诬蔑共产党看人是“我发展，你不发展”，认为党对待知识分子既要看到他们纵的发展，也要看到他们横的联系。其实呢，共产党和中国人民一向就是纵横两面都看的。自从反右派斗争展开以来，从横的方面说，我们看到了许多事实：幕后牵线，暗室谈心，还有找部下，认义子，说不尽的一些牵丝攀藤的关系，真所谓你来我往，“联系”频繁。从纵的方面说，也看到了许多事实：登坛反共，著文“戡乱”，而又一贯作恶，抗拒改造，算来是继续“发展”，决非偶然。这么一看，那么一瞧，“司马昭之心，路人皆知”，连灵魂都挂在躯壳外面了，说是共产党看不到，那是不合乎实际情况的。
  老实说，问题很清楚：我们看到了什么是“你发展”。
    要看罗隆基的“发展”，不妨去翻翻“新月”杂志和“益世报”，那上面有他不少反共的“大作”；至于章伯钧的“政治设计院”，储安平的“党天下”，也早已有人“对证古本”，给他们挖出了老根，“发展”得很一贯：来龙去脉，条理分明，这些已经无须多说。我这里只想谈谈主张“填满‘护城河’，削平‘桥头堡’！”的鲁莽即鲁觉吾，他打击积极分子，诬蔑靠拢共产党的进步人士，也还有他自己的“古本”，不过，按照乌鸦的语言说来，现在是：“发展”了。
  提起鲁觉吾，大家都知道他是国民党的“检查官”。人民当权以后，有人说他反蒋有功，担任了上海市人民委员会的参事，可是他自己却说是“倒翻身”。“倒翻身”者，头顶着地，脚底心朝天的姿势也，自然，这是颇有点难过的。这种感觉的由来，就因为他过去是骑在人民的头上，不仅当了潘公展的心腹，也充任过张道藩的宠犬，曾经宣赫一时，在张道藩直接主持的“文艺先锋”上，充当过一员文艺打手。然而，“文章之事，亦难言矣”，既然拿不出货色，总得攀龙附凤一番，幸亏他的姓氏救了他：“鲁”。于是他恬不知耻，自称是鲁迅先生的“表弟”，大谈其“团基巷周家”的故事。由于得意忘形，有一次，这位“表弟”居然忘记了自己的年纪，写了一篇“鲁迅，拖鼻涕的时候”〔注〕，仿佛他已经不是“表弟”，而是什么“表太爷”之类，连鲁迅先生拖鼻涕的样子也给他看到了。俗语说：“一表三千里”，我看还应该再远些。
    就在这一篇文字里，鲁莽已经在做他的“填河”“削堡”的工作了。鲁迅先生也何预于鲁莽口头的“河”“堡”呢？然而不，请看这段借题发挥的原文：
    团基巷周家，算是我们的表亲——且慢，时髦的人物看了这“团基巷”三字，一定感到异样的兴趣。“团基巷”，可以解释为“奠定团结基础的一条巷”，然而，可惜鲁迅早死了，不然，或者肯站在“社会贤达”的地位，替有党有派的人拉拢拉拢，减少些党争。……
    这是抗日战争胜利以后的事情，中国共产党“坚持团结，坚持进步”的口号，得到了广大进步人士的拥护，鲁莽以轻蔑的口气，用打括号的“社会贤达”和“时髦的人物”等等名词，恶毒地进行攻击；并且还拉出逝世已经十年的鲁迅先生来，把他当作“桥头堡”和“护城河”，鞭尸给大家看。鲁莽的今天还在继续“发展”的“立场”，在当时就是十分坚定的，为了维护这个“立场”，他就装成“大义”灭“亲”的样子，任意捏造事实，蹧蹋鲁迅，说年轻的鲁迅和在施粥厂里“吃舍粥”的“小懒虫”们是一伙；说鲁迅在“茶馆”里怎样学会骂人的话：“娘杀”、“贱胎”、
  “盗生子”等等；说鲁迅父亲中举——其实周伯宜先生从来没有中过举——，报子来报喜的时候，鲁迅母亲怎样无知和狼狈，鲁迅又怎样骂报子为“强盗”。这位“表弟”的“创造”本领真不错，绘声绘色，其目的无非是要把鲁迅丑化——实际上也就是要把当时靠近党的进步人士丑化，以打击积极分子，削弱革命力量，为他的主子效劳。到了今天，吃“舍粥”变为“伴食中书”，骂“娘杀”变为“一棍子打死”，一切旧涵义都套上了新名词，于是他又大喊要“填满‘护城河’，削平‘桥头堡’！”这不正是一脉相承的老戏新做吗？
     对了，这就是乌鸦嘴里的所谓“你发展”呀！我们看到的。
    事情本来就是这样：有人可能在历史上犯过一些错误，却已经努力改正，因此，单看纵的是不够的，还得看看今天——也就是横的联系；有人也可能在新社会里说错几句话，做错一些事，因此，单看横的也是不够的，还得看看过去——也就是纵的发展。纵横相乘，百不失一。对于右派分子章伯钧、罗隆基、储安平、鲁莽，乃至乌鸦徐仲年自己，不都是纵横都看才得出结论来的吗？
    再说一句：不是“你不发展”，而是“你发展”；“你发展”了一些什么呢？共产党和中国人民是看得十分清楚的。
    〔注〕见“文艺先锋”九卷一期
