### 防治内涝争取丰收

1957-07-22
第1版()
专栏：社论

    防治内涝争取丰收
    最近长江三角洲地区、山东南部地区、河南中部和南部地区暴雨成灾。部分地区水涝已经排出；但是有些地区水患还很严重。现在雨季还没有过去，已发生水灾的地区要继续进行紧张的抢救和排涝的斗争，其他可能遭受水患的地区也要加强防汛和防涝的力量。
  “防洪防涝并重”是防止水害的正确方针。洪水和内涝往往搅在一起，互相影响；不论放松了哪一方面，都会造成损失。不过，因为一般人对于防洪的重要已经有比较明确的认识，我们在这里就着重谈一谈同内涝作斗争的问题。
    内涝和江河的洪水一样，历来是我国的严重水患，为害之大并不亚于洪水。1956年海河流域、淮河流域和东北部分地区遭受水灾的面积中，有十分之七是属于内涝性质的。河南省每年因涝减产的粮食，平均约十亿斤到十五亿斤。从这里可以看出，防治内涝对于保证农业增产，是具有重大意义的。过去有些地区光注意防治洪水，忽视了防治内涝，这是不对的。
    近几年来，我国农民在党和政府的领导和支持下，同内涝灾害进行了巨大的斗争。1956年全国有十个省为四千多万亩耕地修建了堤圩、排水渠道、沟洫畦田、抽水机站等防涝工程，并且改种了耐水作物和早熟作物，对于减轻灾害和农业增产起了很大作用。从去年冬季到今年春季，不少地区的防治内涝工作进一步加强了。根据河南、河北、安徽、江苏等省的统计，去年10月到今年4月完成的防涝排水工程，可使受益面积达到一千五百万亩。
    但是，防治内涝的工作还有一些问题和困难。拿防涝工程来说，各地现有的沟洫畦田等防涝工程多数是近两年来农业社在技术指导不强的情况下修筑的，并不能保证完全经得起暴雨的考验。去年河北、山东的部分地区，就有一些防涝工程因为质量不好，管理不善，没有抗住内涝灾害。这就说明，今年还需要格外努力，把过去修筑的工程巩固起来，好好管理。
    现在应该怎样对内涝作斗争呢？最重要的还是预防。在易涝的地区，目前首先需要对防涝排水工作进行具体的检查，并且做好一系列的物资准备和组织准备。已经在修筑的排水工程，如果接近完工，应该加紧施工，争取在雨季中能开始利用；已经完工的工程，应该及时组织检查验收。质量不合标准的，要及时加以修补和加固。没有排水工程或工程很少的易涝地区，更应该赶快把雨季人工排水的工作安排好。对于最易受涝的低洼农田，要趁未降大雨的时候设法及早排出积水。对于泄水的河流渠道中的障碍物，要在大雨前加紧撤除，以利积水的宣泄。对于排水的工具和器材，也要事先加以周密的检查和准备。总之，要用积极的态度在各个方面做好准备，使我们能够有把握地战胜内涝灾害，保护农业生产不受损失或少受损失。在已经受灾的地区主要工作是排涝和抢救。山东、河南、江苏、安徽等省还要把防汛和抢救作为重点，只看到已有的内涝而放松了防汛也是危险的。
    一个地区的防涝排水和防汛堵口，同上下游或左右岸群众有着直接的利害关系，因此在这个问题上非常容易发生地区之间的纠纷。河北、河南、山东、江苏等省部分地区，今年就又发生水利纠纷多起。这些水利纠纷如果不能及时妥善地加以解决，也必然会影响到排涝和防汛工作。为了从根本上解决这种矛盾，各地领导机关必须对有关地区的干部和群众进行社会主义团结的教育，克服那种“以邻为壑”的本位主义思想。同时，根据蓄泄兼施、上下游兼顾、局部服从整体、整体照顾局部的原则，有关地区的领导人员应该及早协商，妥善解决各种具体问题，由互相让步进而做到互相配合和支援。对于专区边界和省边界上的牵涉范围较大的纠纷，上级机关应该及时派出干部切实负责领导有关方面的代表协商解决，不要把责任推给下级工作人员。过去这方面有过不少教训，今后应当努力避免。
    雨季的防涝排水，需要大量的人力和物力。这项工作不但要和繁忙的农事活动齐头并进，而且往往要和紧急的防汛工作同时动手。为了做到防涝、防汛、生产三不误，易涝地区的各个农业社必须细致地安排各项工作，调整好劳动组织，保证在一旦发生灾情的时候，能够立即行动。江苏省南部很多地区在不久前一次暴雨后能够很快排除农田积水，战胜了涝灾，就是因为广大的农业社力量组织得好，行动快。无锡县华市区城西第一农业社有一百八十多亩农田被水淹没，党支部立即领导农业社组织力量，抢修圩岸，日夜轮流护圩，把全社一切可以调动的人力和车水工具都组织起来，全力排水。这样，仅仅十一个小时，他们就把受淹的水稻全部抢救出来了。江河沿岸和滨湖、滨海地区的千万个农业社，都应当学习这样的经验，把工作安排得有条不紊。
    主观的努力，可以克服和减少客观的困难。决不要把水灾看成完全听凭客观条件支配、而主观上完全无能为力的事情。大家应当积极地想出一切可能的办法，充分地运用农业合作化的有利条件，有效地运用国家支援的物质力量，来同水灾作斗争。
