### 最老的和最小的
艾玲
1957-07-28
第4版()
专栏：

    最老的和最小的
    本报记者　艾玲
    出席全国工艺美术艺人代表会议的代表中，引人注目的是一对年龄最老的和最小的艺人，老的名叫魏元泰，今年八十五岁，是天津市著名的“风筝魏”。小的叫陈程鹏，今年才二十一岁，在雕刻黄杨木上有着显著的成就。
    “风筝魏”
    天津市，有一家风筝铺，经常有一群小朋友围在门前，他们有的要买，有的在观看，也有的要求修理。魏元泰总是热情地满足小顾客们的要求。所以孩子们特别喜欢买他的风筝，他们亲切地称呼他“魏老爷爷”、“老公公”。
    魏元泰制造的风筝独具风格，精巧别致，放起来生动优美，国内国外都很受欢迎，不论小孩大人，都称他：“风筝魏”。
    魏元泰十六岁当学徒，当时学糊制的是硬翅的燕子、蝴蝶、蜈蚣……放起来死板，不活动。出师后，他才钻研风筝的原理，研究平拍类，圆型立体类，后来创造出软翅的能活动的风筝。在漫长的艰难岁月里，他将自己的青春全献给风筝这门工艺上。可是，旧时代并不重视他的独技，风筝只不过是给富人欣赏作乐罢了。每年立秋至立冬三个月是销售旺季，过了立冬之后，风筝就没人买了，他们只好做些纸扎人作迷信品来糊口。只有在解放以后，人民政府才重视他的工艺，给他打开销路，现在全年生产的风筝，由政府包销，大部产品出口换取外汇。从此，魏元泰更加专心研究风筝了。他创造的丈把高的飞机，鸟兽、人物……大型风筝，都可以折叠起来，装在纸盒里，有的还可以装在信封里寄往外地。
    六十多年来，凭着一双平凡的手，简单的材料、工具，创制出不知多少只美丽的风筝。人们最喜欢看“天女散花”风筝，当风筝随风升起来；天女足踏着的云彩和淡蓝色的高空相调和，腾云驾雾，两条风带随风飘舞，朵朵艳花将要散下来，俨如仙女下凡一样。有的风筝还会随风发出响铃声，或者像风车一样旋转。
    魏元泰还是一位得过“金牌奖”的放风筝的运动健将呢。可是魏老说：“金牌奖又有什么用？我几十年来一家人穿不暖吃不饱。只有共产党来了，才不愁吃不愁穿，好好地过我的晚年。”
    初开的花朵
    清晨，朝霞初升，海面上一片金辉闪闪。青年雕刻艺人陈程鹏坐在一块石头上，他时而眺望海的远处，时而看着渔民们的操作。忽然，吹来一阵海风，一个青年渔民没有扣钮的衣角被拂卷起来，露出健壮的胸脯和一条粗腰带……。渔民的这个神态，深深吸引住陈程鹏。他根据这个印象创作了黄杨木刻“吹海螺”。这一件作品，在这次大会上展出时，受到参观者的赞誉。
    陈程鹏也学习着古典民间的艺术手法。为了探求人物的感情性格，他除了读历史小说、古诗，研究先辈艺人作品外，还到古庙看塑像，参观展览会，看戏……。他创作另一件作品“红叶题诗”非常动人。一个淑静的宫闺，坐在枫树下，无限柔情地叹怨深秋，一首情意深长的诗句，正要提在枫叶上，给人以真实的感觉。
    陈程鹏从小就跟着父亲学雕刻。小学毕业后，他便决心毕生献身于雕刻事业。有一次，他刻了一个泥塑，父亲笑着说：“这既不是圆雕，也不像浮雕，连手指都刻反啦！”那时刻出的人物，不是头太大，就是手太长、脚太短。他有点泄气了。“怎么看起来容易，做起来这么困难？”这时父亲又告诉他：“做工艺的人，唯一的窍门就是下苦功”。从此，他一面学习广泛知识，学国画、写生，甚至学人体解剖比例、艺术理论，一面不断实践。八年来，他创作了“秦香莲”、“青年勘测队”、“学文化”、“采茶扑蝶”、“十五贯”、“郑成功”等作品五十件，不少作品曾在省市的展览会上展出。（附图片）
    “风筝魏”（左）和他的作品。
          本报记者　高粮摄
