### “八一”前夕访红军连队
徐学增
1957-07-26
第4版()
专栏：

    “八一”前夕访红军连队
    新华社记者　徐学增
    “八一”前夕，记者在绿色的宝岛上，访问了两个红军连队。
    这两个连队是中国人民解放军某部的第一连和第二连，现在守卫在祖国南方的海南岛上。这是两个具有光荣战斗历史的连队。一连在朱德元帅率领下参加过南昌起义；二连是毛主席领导的秋收暴动的一个连队。他们曾经分别跟随毛主席和朱德元帅会师井冈山，并且被编为中国工农红军第四军十师二十八团的一连和二连。据说，这两个连队还是毛主席制订“三大纪律、八项注意”的试点单位。
    三十年来，这两个连队一直并肩战斗，互相支援。他们参加过粉碎国民党五次围剿的严酷战斗。在两万五千里长征的道路上，他们是开路先锋，被称为团里的两把尖刀。在抗日战争和解放战争中，他们始终并肩站在斗争的前列。威震天下的平型关大战，他们参加了，而后，又在苏鲁豫皖四省和苏皖边区转战多年，沉重地打击过日、伪、顽军。日寇投降后，他们并肩挺进东北，在东北战场上奋战三年多，接着，又随大军入关，一直战斗到祖国的南边，守卫在祖国的海防线上。
    三十年来，他们经常在一条路上行军，在一个村里宿营，共同担负着同一个艰巨的战斗任务。有时一连担任主攻，二连配合；有时二连打开了突破口，一连在后面跟进。长征中渡大渡河时，一连配合二连攻击。攻打腊子口时，一连攀登上最险要的悬崖，打垮敌人，掩护着二连和其他兄弟部队胜利通过。1939年7月，一连和二连在皖东北遭到了敌伪联合进攻。敌人夜间在青纱帐布置下四千多人，还有一个日本快速连队，企图一举消灭一连和二连。但是，一连和二连分别从两侧出击，同敌人展开了激烈的白刃战，全歼日寇一个整连。最后，一连和二连还全部安全地转移了。这在当时是一个不小的胜利。这胜利的取得，是同这两个连队配合得好分不开的。
    三十年来，红军连队这个光荣称号一直鼓舞着这两个连队勇敢前进。在战争期间，只要一提到我们是井冈山上下来的红军连，或提到我们是毛主席和朱总司令亲手培养起来的连队，战士们一个个精神百倍，斗志高昂，有了天大的困难也能克服，遇着再硬的敌人也要把它砸垮。1941年，苏北陈道口战斗，一连担任突击任务。那时没有炸药，也没有炮，战士们就在机关枪和手榴弹掩护下，用铡刀砍断了三道铁丝网勇猛前进。一个十九岁的共产党员，肠子打出来了，抱着肚子继续战斗。干部大部伤亡了，情况十分危急。这时，有人说了句：“我们是井冈山上的红一连，不能给毛主席和朱总司令丢脸。”于是一种无敌的力量产生了，战士们自动组织起来冲开一条血路，打垮了敌人，取得了胜利。
    在几十年的战斗生涯中，一连和二连战功卓著，多次荣获英雄称号，涌现了大批的战斗英雄和功臣、模范。现在，在他们连队俱乐部里，挂着的种种奖旗，张贴着的许多介绍英雄的事迹的图片和文章，就是他们所经历过的战斗道路的记录。
    现在，这两个连队都住在并立的两座依山近水的新盖的营房里。营房周围种满了鲜花、瓜果和菜蔬，营房前面还有战士们修挖的鱼塘和猪圈。官兵们是十分珍惜自己连队的荣誉的。一连和二连的宿舍里，各有一个空床铺，终年没有人睡，但上面却放着被、褥、枕头，还挂着蚊帐。人们告诉我，一连那张床铺是朱德元帅的，二连那张床铺是林彪元帅的，因为林彪元帅曾在二连当过连长。在一连的花名册上，第一个名字是朱德；在二连的花名册上，第一个名字是林彪。点名的时候，每当叫到这两个人的名字时，一连一班的战士会立正说：“朱德因公外出。”二连一班的战士便报告说：“林彪有事请假。”
    我走进这两个连队的驻地时，见战士们正在进行紧张的军事训练。近几年来，他们在战术和技术上都有了惊人的进展，成为具有现代战争能力的连队了。单是一连在去年军事训练中就涌现出七个射击优胜班，六十七个优等射手。射击总评和政治测验全连也是优秀，先后受到上级三次嘉奖。战士们告诉我，他们勤学苦练的劲头很大，因为保卫祖国的社会主义建设需要本领呀，“红一连”的战士不能给毛主席丢人。
    在向正规化、现代化前进的道路上，这两个连队仍然保持着过去红军时代的优良传统。士兵尊重军官，军官爱护士兵是人民军队的特色，也是这两个连队的特色。人们记得很清楚，在零下四十度的东北战场上，二连八班有个战士生了病，官兵们用“爬犁”拉着他踏雪前进。为了不使病人受到严寒的侵袭，连长陈克家把自己身上的棉衣脱下来，盖在病人身上，自己却多背上一些东西奔跑御寒。在和平的日子里，一连政治指导员晓时也常用自己的薪金买一些可口的菜给病员吃，并且亲自打水给重病员洗澡、擦背、换衣服，感动得战士流了泪。战士们一致认为，军官们不仅在职务上是他们的上级，在政治上是他们的引路人，在军事上是他们的导师，而且在生活上、感情上还是他们比亲兄弟还关心他们的亲人。
    一连和二连在拥政爱民工作上也是一贯出色的好的连队。我到的这天，正是他们帮助当地农业生产合作社兴修水利完工的第二天。他们上山砍竹自编的挑土用的筐子还堆在广场上，铁锹、洋镐还放在营房墙角下。他们处处尊重和爱护人民。在红军时期，二连因军民关系好受过奖励。北京解放前夕，一连在北京城南黄厂铺因群众纪律严明，获得过驻地居民赠送的“万民伞”和“遵守纪律好榜样”锦旗各一面。这次帮助当地人民兴修水利没有一个干部和战士不是积极分子，甚至使得领导上无法找出一个特别好的人来进行表扬，因为大家都很好。
