### 认真处理群众提出的正确意见  浙江武汉等地积极改进工作  无锡就九个重大问题订出初步改进方案

1957-07-12
第5版()
专栏：

    认真处理群众提出的正确意见
    浙江武汉等地积极改进工作
    无锡就九个重大问题订出初步改进方案
    新华社杭州11日电　浙江省省级领导机关接受党外人士的善意批评和建议，正在积极采取措施改进工作。
    浙江省农业厅中共党组根据党外人士徐淡人和余采青的批评，检查了过去领导蚕桑方面的缺点，提出了改进工作的具体措施。徐淡人5月上旬在省政协会议上批评浙江省有关领导部门历年来“重蚕不重桑”，本末倒置，他指出这是浙江省几年来蚕桑生产恢复缓慢的病根。农业厅党组认为这个批评是正确的。新成立的蚕桑管理局已决定派负责干部到吴兴县等蚕区进行调查，制定提高桑园产量的方案。农业厅并专门调拨了大批药械到桑蟥为害严重地区，以保护现有桑园，提高今秋桑叶产量。党外人士、省桑苗培育所主任余采青批评省领导上不重视收集研究群众原来饲养土种的工作，以致使许多有特点的土种绝种。省农业厅接受了这个批评，最近已收集到二十五种新品种，准备进行研究。
    不少厅、局领导人员的作风也有了显著改进。省城市建设局的几位党员局长，现在遇到有关技术性的问题，总是请总工程师和有关技术人员共同商讨。工业厅订出了各厅长分工联系各工厂、深入下层的制度，一个多月来，党组第二书记、副厅长张光曾两次到金华帮助工作；几个非党员副厅长在党组书记翟翕武的倡议下，也深入基层，检查和帮助企业的生产工作。
    新华社武汉11日电　武汉市党和政府领导机关，对前一阶段整风运动中群众提出的意见，正在认真处理，积极改进工作中的缺点。
    中共武汉市委和市人民委员会已经规定每星期四、五为无会议日，各级机关的干部们利用这两天时间深入基层帮助解决工作中的问题；或者去同群众一起劳动、一起生活。市卫生局和手工业管理局过去一向不大重视人民来信和来访的处理、接待工作，现在这两个局除调配干部处理来自人民群众的各项意见外，卫生局还指定一位局长在每天晚上七点到九点同机关和基层干部进行接触。
    负责干部的某些不合理的生活待遇也已经开始着手纠正。纺织工业管理局、手工业管理局等单位的局长们主动把多余的屋子让给下级干部住；少数多领福利费的干部也自动地退了出来。武汉长江大桥工程局、中国人民银行武汉分行等不少企业和事业单位，将原来为科级以上干部制订的“特诊制度”已全部废除。现在这些干部和一般干部一样按门诊手续就医。群众认为中共武汉市委办的两所干部子弟学校使干部子弟长期同广大群众隔绝，现在市委考虑到这个缺点，已决定将这两所学校停办。
    很多单位还对一时不能办到或由于对实际情况不够了解而要求过高的意见和要求，作了交代或解释。有些牵涉面较广但又应该解决的问题，市委和市人民委员会也正在进行问题排队、综合分析研究，以便分别处理。
    本报讯　据南京新华日报报道：无锡市6月份召开的市二届人代大会第二次会议和市政协全体委员会议上，绝大多数人所提的改进工作的意见，正由有关部门作认真的处理。
    无锡市人民委员会在人代会、政协会一结束，就将会上所提的意见按性质排队整理。接着，召集全市各行政、企业单位负责人开会，专门研究和布置如何根据边查边改精神处理各界人士正确的意见。
    市人民委员会组织专题小组配合有关部门调查研究后，已就工商管理、公私共事、毕业生安排、房屋调整等九个重大问题订出初步的改进方案，有些并已着手实行。如房屋调整问题，已成立机关房屋调整委员会；并且已由中共市委、市人委、兵役局、仓储公司等单位干部用紧缩办公室和宿舍等方法让出一部分房屋给缺房子的其他机关和居民使用，单仓储公司一个单位让给居民用的房子就有三十多间。市委第一书记包厚昌和市长江坚等负责同志都带头让出了一部分住房。又如，毕业生安排问题，也已成立中、小学毕业生指导工作委员会，并和本市部分企业和苏州专署等有关单位联系，研究毕业生的出路问题。
    市人委所属各个局一般也召开了局务会议，研究了对批评和建议的处理办法，能马上解决的问题立即动手解决。如纺织工业局以前下达生产计划时往往拖拖拉拉，影响各厂不能及时编制具体计划；最近该局布置第三季度计划做到及时，并事先对第三季度生产上可能遇到的新问题作了仔细的调查分析，计划比较符合实际。卫生局一些负责干部以前不大下基层，现在接受意见经常往基层单位了解情况，并决定下放一批干部充实基层。
