### 加强中日人民友谊  共同努力保卫和平

1957-07-06
第7版()
专栏：书信往来

    加强中日人民友谊
    共同努力保卫和平
    （一）亲爱的编辑：
    我知道你经常忙于报纸的出版工作，我真诚地希望这封信不致给你带来麻烦。
    我写这封信，是为了表示我的爱好和平的愿望。我是一个二十九岁的日本妇女，我一直努力通过每一次通信的机会，向世界各国发出和平的呼吁。
    第二次世界大战结束以来，世界上大多数人都主张和平。然而，原子弹试验仍不断地在世界某些地区进行，忽视了我们的和平的愿望。我敢肯定地说，原子弹试验将会在未来给人类带来灾祸。
    在我们日本，有许多描写雨的可爱的诗歌，但现在雨却使我们担心。因为，据说由于原子弹试验的结果，雨内含有大量放射性物质。继续不断的原子弹试验将会给全人类带来巨大的灾祸，是一个无可否认的事实。这已为世上许多科学家所证实。因此，我们不能再仅仅停留在反对原子弹试验的签名运动上，我们更应将和平的愿望化为实际行动。日本两次遭到原子弹轰炸的痛苦，对我们说来是记忆犹新的，我们永世不会忘记。
    深受原子弹痛苦的日本人民认识到世界和平和各国间友谊的重要性。我们不能重蹈复辙，因为我们相信国与国之间的隔阂是导致任何战争的真正原因。如果我们互相了解，就不会有战争。我们应该认识到，互相了解将会给各国带来和平与幸福。
    建立人与人之间的纯洁的关系是绝对必要的，我以为这将产生基于人权基础上的新的道德观念。为了建立这种关系，首先应使彼此有交换意见的机会。我相信，坦率地交换意见将有助于加深彼此的友谊和相互了解。
    我们日本人民衷心地愿望和平。我们想尽力通过与世界上每一国家坦率地交换意见，建立一个充满友谊和无比幸福的世界。我们相信这样的一天终会到来，那时世界上的每一个人能够生活在和平的环境中。　
    盛田静子
                          日本东京都丰岛区日出町3丁目十番地
  （二）亲爱的中国朋友：
    应中华全国民主青年联合会的邀请，日本青年与妇女访华代表团在贵国进行了为期七十天的访问。我作为其中的一员，在这期间受到了中国人民的热烈欢迎，并得到了中国各界朋友们的亲切的诚恳的友情。为此对中国人民，对中华全国民主青年联合会和各界的朋友们致以衷心的谢意。
    我在贵国访问期间，中国人民对我们所表示的深厚的友谊，中国人民的勤劳、中国的悠久的文化及其传统、名胜古迹以及高山大河等等，所有这些都给我留下了不可磨灭的印象。
    我坚定不移地确信：中国人民是在盼望着日中两国的经济及文化的交流、邦交的恢复以及世界的和平。扫除中日两国经济及文化交流的障碍，扫除两国邦交恢复的障碍以及其他的一切障碍，这将依赖于人民的力量。
    我带着中国人民的深厚的友谊回到了日本，我想把中国人民对日本人民的这种深厚的友谊传达给全日本人民。
    祝中日两国人民的友谊日益发展，为此我也愿尽微力。
                  日本青年与妇女访华代表团团员　横田重信
                                日本熊本县水俣市古贺町紫云寮
    （三）亲爱的吉田胜久朋友：
    你给中国青年的来信，我在人民日报上看到了。我本想早日给你写信，但我不懂日文，所以迟到现在才给你去信。
    我是湖北省黄冈县师范学校二年级的学生，在国家和学校领导者的无微不至的关怀下，我们学习、生活都很愉快，我们深深感到生活在集体大家庭中的温暖。我酷爱文学，将来想从事儿童文学创作，来完成祖国交给我的重任，培养祖国的花朵。我愿培养我的学生成为世界和平的拥护者。我很愿意和日本青年做朋友，希望我们今后互相通信。下一次来信，请把你的工作和学习情况告诉我。
        祝你
            身体健康！
                        中国湖北省黄冈县师范学校　杨家顺
    （四）亲爱的朋友——吉田胜久：
    很久以前，我就想与日本青年通信，因我不懂日文，所以没能早日给你们去信。看到你的信中说，你正在学习中文，我很高兴，我们以后可以用中文通信了。
    日本是世界上第一个遭受原子弹的国家，我们很理解日本人民需要和平和友谊的重要的意义。现在美、英帝国主义者仍然要在内华达州、圣诞岛试验氢弹，我们呼吁全世界人民团结起来，为反对试验氢弹、阻止战争而坚决斗争。
                        中国江西省虔南县新华书店　黄淑明
    （五）亲爱的日本朋友——浜田守男：
    我在人民日报上读了你的来信，高兴得几乎跳了起来——因为我又增添了一位日本青年朋友。
    我在中国人民银行工作，是一个青年，集邮的爱好者。每当我翻开集邮册欣赏邮票时，我总要反复地欣赏我从贵国朋友那里交换来的各种美丽的邮票。从那些图案中，可以看出日本风景的优美、体育运动的活跃。当我看到贵国发行的一种“禁止原子弹、氢弹的纪念邮票”时，我内心很久不能平静。我对美帝国主义曾用原子弹杀害过日本普通居民的事实，感到极大的愤慨。我深信日本人民在反对原子战争、保卫世界和平的斗争中会获得胜利。我愿意和日本青年朋友互相通信、交换邮票来加深我们的友情。最后，让我们紧紧地携起手来，为保卫世界和平和加强中日两国人民友好而努力。
            中国江苏省溧阳县中国人民银行　彭培林书信往来
