### 鲜明的对照
本报评论员
1957-07-31
第6版()
专栏：

    鲜明的对照
    本报评论员
    7月27日，德意志民主共和国总理格罗提渥就德国重新统一问题发表了声明。29日，美、英、法三国和西德政府在柏林也就同一问题发表了一项宣言。对比之下，把这两个文件作一对比，就可清楚地看出：究竟谁是真正希望德国的重新统一，而谁又在竭力加深德国的分裂。
    要解决德国问题，必须考虑到德国存在的具体状况。今天在德国存在着两个性质不同的国家：一个是德意志民主共和国，它根据波茨坦宣言的规定，清除了军国主义的势力，没收了垄断资本和大地主的财产，走上了和平和社会主义的道路。一个是德意志联邦共和国，在那里，波茨坦协定遭到了破坏，军国主义势力重新掌权，希特勒的国防军又在重建。
    在这种形势下，恢复德国统一的任何方案，都必须从这个现实出发。否则就只能是空谈。根据这种情况，德意志民主共和国政府曾经多次向西德发出呼吁和建议，主张由双方互派代表，通过协商和谅解，来求得恢复国家统一的协议。但是西方国家和西德政府坚持不承认德意志民主共和国存在的事实，一直拒绝这项合理建议。
    这次德意志民主共和国提出了新的建议，主张东西德组成联邦，作为德国统一的初步步骤，同时要求：首先达成协议，禁止在德国土地上存放和生产原子武器；两个德国分别退出北大西洋公约组织和华沙条约，取消征兵制，就双方军队的实力问题达成协议。建议中还向四大国呼吁，撤出他们在德国全境的军队。考虑到两个德国的不同情况，这个联邦目前并不一定要讨论有关西德或民主德国的进一步发展的问题，而可以先只对某些问题，例如经济、关税、货币问题、运输和新闻等问题方面达成一个实行共同政策的协定。这样，民主德国的建议既避免了解决条件目前还未成熟的那些问题，又争取在一些共同有关的问题上达成协议，以便改善东西德之间的关系，为德国的重新统一创造有利的条件。
    但是，德意志民主共和国这一新努力，又立即遭到了西方国家和西德政府的无理拒绝。他们如此匆忙就加以拒绝，说明他们非常害怕这种合理的建议会引起西德人民对恢复德国统一的希望。这将不利于他们的保持德国分裂的政策。
    他们在一口拒绝了德意志民主共和国提出的具体建议之后，却发表了一个宣言，竭力把自己装扮成为德国统一的创导者和和平的缔造者。但是，正像英国“曼彻斯特卫报”所说的，这个宣言“没有说什么新东西”。宣言对德意志民主共和国提出的建议避而不谈。宣言同时硬把西德政府说成是“有资格代表全体德国人民发言的唯一政府”；宣言中依然坚持用所谓“自由选举”的老办法来统一德国，并且强调统一后的德国有权参加侵略性的北大西洋公约军事集团。这样，宣言既不愿意承认有两个德国存在的现实，又拒绝同意将来统一后的德国应当不参加任何侵略集团的主张，而任何统一德国的计划都必须要有这种保证，才能符合欧洲安全的利益。
    事实很清楚，没有两个德国之间的谅解和协商，任何全德的选举都是不可能的。在西德还没有肃清军国主义势力并且外国军队没有完全撤出以前，所谓“自由选举”在那里将不过是一句漂亮的谎话。这种情况下的“全德选举”，其目的无非是企图利用西德人口方面的多数，来把德意志民主共和国吞并过去，使整个德国都掌握在军国主义势力的手里，从而成为一个更大的反对社会主义阵营的原子战争基地。
    西方国家和西德政府为什么要选择这个时候来发表这个宣言呢？这是为了应付即将到来的西德大选。德国统一问题是今年大选中一个重要问题，而阿登纳政府的阻挠德国统一的政策，遭到了广大西德人民的反对。为了加强阿登纳在竞选中的地位，他们想在大选前利用这个宣言发动一个宣传攻势，假装“热望”于德国的重新统一，推卸他们分裂德国的责任，这样来欺骗选民。路透社在它的报道中指出了这个宣言“作为竞选文件对阿登纳的价值”。大家都知道，西方国家正在以各种方法来帮助阿登纳党继续执政。
    西方国家和西德政府在德意志民主共和国的新建议提出之后，就匆忙发表他们这篇别有用心的宣言，原是想这样来冲淡这个建设性建议的影响。但是公众却有机会来作一对比，区别真诚切实的努力和虚伪空洞的宣传，并得出应得的结论。
