### 中央国家机关三十多个单位  一面反击右派  一面改进工作

1957-07-24
第1版()
专栏：

    中央国家机关三十多个单位
    一面反击右派  一面改进工作
    本报讯　中央各部和国家计委等三十几个单位，一边反击右派、一边改进工作，及时解决了群众提出的一些马上可以解决的问题；一些牵扯面广，一时不能解决的问题，也正在分别研究处理。
    各单位大都由领导人员亲自动手，成立了各种小组或委员会，来研究处理群众提出的批评和建议。铁道部就根据职工们提的意见，成立了方针政策、人事工资、生活福利、体制等六个小组分别进行工作。
    有些部对于一些规定得不恰当的条例作了修改。煤炭工业部1955年颁发的关于煤矿和油母页岩矿的保安规程，过去有不少煤矿曾经提出意见，认为其中有些条文不恰当。这次整风运动开始以后，也有许多技术人员提出了修改意见。煤炭工业部为此成立了以办公厅主任为首、吸收有关工程技术人员参加的专题小组，对规程的条文逐条进行了审查，并提出了初步的修改意见。轻工业部、电力工业部、交通部等单位，过去规定的保密制度有的条文不很合理，现在都根据群众意见经过周密研究，分别订出了新的条例。
    各单位对一些不合理的组织机构，也进行了调整。冶金工业部在沈阳、天津、武汉、上海等几个大城市，都分别设有供应、销售和废金属回收三个办事处，各有一套机构、仓库和设备。现在接受群众的意见，决定把这三个处合并，统一管理这三项业务。这样可以节省不少开支和人力。这个部原来没有在云南设立统一的管理机构，当地的十五个有色金属单位，有事往往要到北京请示才能解决，不但往返要花很多时间，有时候部、局由于对这些企业的情况不完全了解，处理问题也感困难。6月间，冶金工业部已经决定在云南增设有色金属局，统一管理这十五个单位。化学工业部勘察公司水文地质科和工程地质科原来各有一个钻探队，经常忙闲不均，现在已把它们合并成一个钻探队；氮肥设计院的气体分离科和合成氨科也根据便利工作的精神，合并成了一个科。
    在生活福利方面，各部都作了改进。化工部为了照顾回民的生活习惯，成立了回民食堂；还取消了对高级干部的一些不合理的生活待遇。托儿所全部改全托为日托，多收了一百个孩子。铁道部设计总局把办公室进行了一次调整，腾出了十四间房子，解决了七十多个单身职工的住宿问题。以前，这个局的局长、处长的办公室都是大房间，现在改为小房间，能合并在一块办公的就合并在一块。地质部根据群众的意见，对福利补助工作重新做了检查，不合理的补助已经停止和收回，并且制订了新的补助标准，有些单位的党员级别偏高，也作了合理的调整。司法部有十五个党员，自动申请降级；对外贸易部有三个党员提出愿意降一级；中国对外贸易运输公司有四个党员提出不要技术津贴。
    最近，各个单位的领导作风都有了改进，党群关系进一步密切。化工部财务司有些干部过去曾说：经常见不到司长的面。现在，这个司的司长每天都主动地找一些人谈心。广播事业局有的领导干部每天都到发射台了解情况，随时帮助解决问题。各发射台的台长也改变了过去不出事故不进机房的情况，每天抽出一定时间到机房办公。国家计划委员会有的局长，在假日里也找局里的同志谈心，或者同青年们一起联欢，受到大家的欢迎。
    整风运动开始以来，右派分子污蔑肃反斗争缺点是主要的，但是事实却给了他们一个有力的回击。这次中央很多单位把肃反斗争专门做了复查，给有些没有做结论的人做了结论，有些情况还向群众作了公开交代。根据中共国家机关党委的复查，过去对那些被审查的人所作的结论基本上是正确的。但也有个别缺点，如有些结论在措辞上有畸轻畸重的现象。对于这一部分问题，各部都准备做适当处理。
