### 中共天津市委宣传部指示  加强工厂宣传鼓动工作  中心任务是为经济建设服务

1950-05-24
第3版()
专栏：

　　中共天津市委宣传部指示
    加强工厂宣传鼓动工作   
    中心任务是为经济建设服务
    【天津讯】天津日报消息：中共天津市委宣传部为加强工厂宣传工作，日前发出指示，对当前公私营工厂的群众思想情况做了具体分析之后，着重指出：宣传工作的中心任务是为经济建设服务。为着更好地配合当前克服困难、发展生产的各种措施，使宣传工作在经济建设中更好地发挥作用，工厂中的宣传工作必须加强。一年多来在这一方面我们曾做了一些工作，特别是总工会和企业党委明确规定一切工作均须面向生产后，工厂中的宣传工作已获得若干成绩。但总的说来，过去我们是重政治宣传而轻生产宣传。政治宣传在提高工人觉悟上曾起了很大的作用，使工人的劳动态度大为改变，这在前一时期是很必要的，今后也还应继续进行；可是，深入生产内部的宣传不足，却是我们当前工作中的一个大缺点。在工人政治觉悟逐渐提高的情况下，一般性的政治宣传已不能满足他们的要求，尤其不能解决生产中的各项具体问题。因此，加强工厂宣传工作首先必须进一步明确以生产为中心，然后根据公、私营企业及各单位的不同情况和群众的思想情况，有计划地进行宣传鼓动工作：
    一、在私营企业内，当前的宣传工作应以劳资协力渡过困难为中心。指出目前暂时困难的性质及克服困难的各项有利条件。说明私人资本不是没有出路，而是有广大的活动范围的。渡过目前困难须坚决贯彻劳资两利政策。工人要以克己精神忍受暂时痛苦，以维持生产；资本家要坚定信心，认真拿出资本和力量来维持自己的事业。共同熬过这一段困难，准备迎接好转情况的到来。
    二、在公营企业内，宣传工作主要是鼓舞工人的劳动热情和职员、技术员的积极性与责任心，明确生产运动的方向和要求。宣传工作应与生产运动紧密结合，及时传播新的技术改进与工作方法，表扬模范人物与模范事迹，倾听和反映群众对生产及管理制度的意见，推广合理化建议与民主管理，使生产不断前进和巩固。此外，并应教育全体职工，通过生产运动加强职工团结；教育党员团员，在生产运动中树立良好的群众观点，改善作风，搞好党群关系。
    三、由于部分工商业遭遇暂时困难，停工和转业就不可避免；因此，在可能范围内救济失业工人是完全必要的。救济失业工人，不但使失业工人生活有保障，而且也是为了工商业的发展，使资方在必须解雇工人时能够获得工人的谅解，免除解雇时双方的困难，也就可以消除资方在雇佣时的顾虑，这样就给工商业的发展更好地铲平了道路。要号召全市工人和工商业家，在政府领导下共同来做好这一工作。
    为了有效地加强工厂宣传工作，实现上述任务，指示中提出了工厂宣传工作的组织形式和方法方式上应注意的事项：
    一、加强宣传工作领导机构的作用：企业党委本年三月底已决定在独立生产的工厂企业中，组织以党为核心，政、工、团参加的宣教委员会，为各厂宣传工作的领导机构。这是党、政、工、团宣传部门在上级指示下结合本单位具体情况统一步调，齐一力量的组织形式，但有的单位宣教委员会尚未很好尽到统一掌握宣传工作方针、计划及步骤的任务，今后必须认真加强。
    二、试办工厂宣传队：为使宣传鼓动工作深入车间，深入群众，中纺三厂正在试办中的宣传队是一个很好的组织，各工厂、企业可以仿照试办。宣传队应由工会文教部门直接领导。它的主要任务是：（１）传达上级的生产号召和计划，进行生产动员；（２）及时报道生产的新事件，传播先进技术与工作方法；（３）倾听和反映周围群众的要求和呼声，解答群众所提出的问题；（４）进行日常的时事政治宣传鼓动工作。
    三、办好二级工会及各厂报纸：目前各二级工会及较大生产单位均出版报纸，应加以整顿改进。各个报纸应加强联系群众，联系实际，展开批评自我批评。出版报纸的单位之负责干部应亲自领导，使报纸成为指导工作、指导群众思想的有力工具。报纸的形式须力求通俗易解。目前有的报纸有模仿大报的现象，应即改正。各厂的黑板报、壁报一般的都获得很大成效，应加以总结，提高一步。同时各厂通讯站的工作，应继续加强；并可选择重点，试办读报小组，组织工人读报，获得经验后再行推广。
    四、加强私营工厂宣传工作：私营工厂宣传工作过去仅通过支部进行，今后应加强党与工会的配合，工会宣教工作亦应照顾到私营工厂。对资本家的宣传教育，厂外由经济部门及各区有计划地召开资本家座谈会；厂内由工会主动地推动协商会，共同讨论渡过困难及发展生产的办法。
    五、改进职工广播：广播是一个很有效的宣传工具，它最易为工人群众所接受，而不像文字宣传那样须受文化的限制。职工广播应该坚持下来，并改进内容精炼节目。广播时间不须很长，重要的是尽可能使更多的工人能够听到，更多的指导生产与教育工人。除现有的通讯网外，并应有计划地建立收听网。
    六、改善工厂文娱活动：应强调为生产服务，采取各种短小精悍生动活泼的形式，反映生产中好的事迹与批评坏的。文艺工作领导部门应注意培养工人自己的文艺活动，组织并巩固工厂文艺组织，加强对他们的经常指导，克服过去开展工厂文艺活动的忽冷忽热不时中断等现象。
