### 人民政府大力扶助正当工商业  津市公私关系基本正常  加工定货等方面还有一些缺点仍须调整

1950-05-26
第1版()
专栏：

　　人民政府大力扶助正当工商业
    津市公私关系基本正常
    加工定货等方面还有一些缺点仍须调整
    【新华社天津二十五日电】天津市人民政府自该市解放后一年余以来执行了公私兼顾、发展生产的政策，大力扶助有利于国计民生的私营工商业；公私关系基本上是正常的；但还有一些缺点须要加以调整。
    天津市各公营贸易部门及人民银行天津分行等一年多以来，通过各种方式，帮助正当的私营工商业的恢复与发展。
    一年来扶助工商业方式
    人民政府各机关及公营贸易部门等，曾以委托加工的方法，帮助解决了许多私营工厂在供、产、销方面的困难；使各该工厂生产得以迅速恢复与发展。截至目前，本市私营纺织、面粉、织染、制蛋、磨坊等工业中的大部分工厂，都因为为国营公司加工而得以维持生产。其中全市私营面粉厂百分之九十的生产力，一年来被使用于为国家加工。
    政府交通部门及部队机关等，通过定货解决了许多私营工厂的生产困难，并使这些工厂得到一定程度的发展。如津市绝大部分橡胶厂，因部队、机关及津市信托公司等的大批定货，去年都获得相当大的利润。部分机器厂的营业，也因政府机关大批定货而有了发达。
    华北区百货公司及天津市信托公司等，通过“收购”方式，解决了许多私营工厂产品滞销的困难。目前津市百货公司向二百家工厂购货，其中私营工厂占百分之九十五。仅今年四月一日到五月十日四十天内，该公司收购公私营工厂产品共三百四十余亿元，其中私营约占百分之八十。津市信托公司今年收购各私营电工器材厂的产品，约占各厂总生产量的百分之八十。
    各公营贸易公司等，以代销的方法解决了部分私营工厂的产品销路问题，并使各该工厂得以比较有计划地进行生产。如国营煤业建筑器材公司、华北区百货公司等，曾与开滦煤矿及启新洋灰公司等订立代销合同。启新洋灰公司由于公营公司代销产品，已获得很多利润。
    人民银行天津分行，曾发放定货贷款和抵押贷款等帮助解决许多有利于国计民生的私营厂商的资金周转及生产经营中的各种困难。去年一年间，该分行贷给私营企业的资金，共达九百六十五亿多，占全年工商业放款总额的百分之四十六点九。由于实行埠际押汇及“打包”、“外币”等出口贷款，该行不但使出口贸易得到了发展，并且使许多私营出口商获得了正当的利润。例如兴隆洋行获得贷款帮助后其营业总额由本年一月间的四、五万美元，增加到四月份的二十三万多美元。
    此外，政府机关及公营公司在采购原料、交通运输、供给外汇及税收等方面，也给予私营工商业种种方便。特别自今年一般厂商在经营中遇到暂时困难以来，人民政府与工会更努力协助厂商，并号召全体职工生产节约，减低在目前情况下过高的待遇，和资方共同克服困难。这些措施，都使一般资本家增加了经营信心，继续维持生产，力争好转。
    在公私经济关系中存在的缺点和问题
    但在津市公私关系中，过去曾有过、现在也存在着一些缺点和问题。
    在加工方面：有时公营企业委托加工条件过苛，加以私厂本身在生产管理上存在某些不合理的现象，因而相对地增加了生产成本，减少了加工利润，甚至无利可图。而另一方面，有些私营工厂在加工中，也有偷工减料、粗制滥造的现象，个别工厂甚至利用加工原料，进行捣卖投机等非法活动。
    在定货方面：某些国家机关或企业单位在分配定货上，有时对私营厂商照顾不足或不够全面。如中央人民政府农业部水利推进社，向天津四家私厂定制大批水车，而另外数十家五金冶制厂却无工可做。另一方面，有些私营工厂不能按期交付定货。
    在收购及代销方面：个别国营公司有时压价收购滞销的货物，没有照顾私厂成本。另一方面，有些私营厂商企图赚得高额利润，有时开价过高。有些私营厂商在物价上涨时勒价不卖，物价下落时则抱怨公家收购太少，甚至先把坏货卖给公家。
    在贷款方面，人民银行缺乏全面计划，且贷款手续繁琐，贷款期限较短，不够及时，有时利息过高。大部分私营厂商也有单纯依赖贷款的思想，自己不积极设法扩充资金。在贷款使用上，有的用于偿还债务，或用于增添当前生产不需要的设备上。个别厂商且有利用贷款，进行投机买卖，破坏了国家的金融政策。
    在采购原料与销售市场方面，由于公私间缺乏明确的分工和配合，曾使许多私营厂商下乡购销时遭受许多困难。
    在税收方面：天津市税收工作成绩是很大的，过去一年来税收手续也有改进；但目前手续依然很繁琐。在收税估价时，也有个别过高的情形。另一方面，许多私营厂商则存在着严重的偷税现象。
    天津市人民政府及有关国家经济机关对于以上问题现正积极进行解决中。如部分加工条件过高，个别收购价格偏低等问题，一般都得到了适当调整。关于大批定货的分配、签订合同的具体条件、出口价格及简化税收手续等，正由市财委会、有关部门、私营工商业者等，分别进行磋商，或组织专门委员会拟订实施方案中。至于拟订照顾全面的贷款计划、公私营企业间在原料采购和成品销售市场的分工和合作、以及某些私营厂商存在着的错误思想和错误行为等问题，则仍有待继续研究解决。
