### 在世界拥护和平大会常设委员会斯德哥尔摩会议上的发言
萧三
1950-05-11
第5版()
专栏：

　　在世界拥护和平大会常设委员会斯德哥尔摩会议上的发言
　　萧三亲爱的朋友们！
    中国保卫世界和平大会委员会完全同意世界拥护和平大会常设委员会的工作报告，赞同从世界拥护和平大会以来常委会的活动，并且深深地感激常设委员会及其主席约里奥——居里教授的辛勤忘我的工作。
    从一九四九年四月世界拥护和平大会闭会以来，世界各族人民争取和平的运动，已获得了很大的成就。全地球各地和平斗士的数目正在不断地增加。全国性的和平运动正在各国开展。
    在中华人民共和国中央人民政府宣告成立的第二天，十月二日——国际和平日，中国保卫世界和平大会开了会。大会开了两天，参加大会的有一千名中国各阶层的代表，他们真正代表广大的中国人民群众。参加大会工作的还有以法捷耶夫为首的苏联文化工作者代表团、朝鲜民主主义人民共和国代表团、和意大利人民的代表。中国四万万七千五百万人民全体一致强烈地愿望和平地建立自己独立的民主的新国家和自己的文化。中国人民要建设，要恢复被战争破坏的生产，因此需要和平是很迫切的。中国人民愿望和世界各族人民和平地、友好地相处。中国人民愿意保卫自己的国家和民族，使之避免再度遭受帝国主义的侵略。（这种侵略在最近一百余年以来曾经使得中国人民备受痛苦，这百余年来中国人民曾不断地进行了反对外来侵略的斗争。）中国人民同时愿意和地球上一切人民在一道，来保卫世界和平。中国人民坚决拥护世界拥护和平大会常委会的一切纲领。
    中国人民政治协商会议所通过的共同纲领说：“中华人民共和国联合世界上一切爱好和平、自由的国家和人民，首先是联合苏联、各人民民主国家和各被压迫民族，站在国际和平民主阵营方面，共同反对帝国主义侵略，以保障世界的持久和平”。共同纲领第五十四条又规定：“中华人民共和国外交政策的原则，为保障本国独立、自由和领土主权的完整，拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策”。
    中国全国各地在国际和平日都举行了群众的大会和示威游行。（北京三十万人，天津五十万人，上海一百万人）反对侵略战争，拥护世界和平；同时庆祝中华人民共和国及以毛泽东为主席的中央人民政府的成立——这一个自从俄国十月革命以来人类历史上最伟大的事件，对于保卫远东乃至世界的持久和平与普遍安全，是有绝大的意义的。
    中国的蒋介石国民党反动集团和美国帝国主义勾结，指望掀起第三次世界大战，以求保存自己，免于灭亡。
    美帝国主义利用蒋介石作他的走狗，企图变中国为战略基地，作为他奴役远东以及全世界的张本。
    中国人民消灭蒋介石反动政权，就是给美帝国主义及其他战争贩子以沉重的打击，就是使远东乃至世界和平得到保障。
    在中国举行了的一连串的国际会议——十月中苏友好协会全国代表大会之后，十一月开了亚澳工会代表会议，十二月开了亚洲妇女代表会议。这些会议都充分地表示了亚澳劳动人民和妇女为争取和平而斗争的决心。
    今天特别值得向世界拥护和平大会常委会会议及全世界爱好和平的人士报告的，是我们在争取世界和平斗争中获得了一项伟大的成就，——那就是一个月以前签订了中苏友好同盟互助条约！
    这是一个兄弟同盟友好互助的条约，只有社会主义的国家和新民主主义的国家才能够签订的条约。
    这是中国百年以来和外国（除一九四五年中苏友好同盟条约外）订立条约中真正平等互助的条约。
    这是一个保障远东乃至世界和平的条约。
    伟大的苏联很久以来就是世界和平阵营的领袖。苏联一贯是世界和平的堡垒和支柱。
    现在，如众所周知，“占全人类四分之一的中国人站立起来了！”（毛泽东）。中国人民也已经使中国变为在远东抵抗侵略、反对战争威吓与保障和平的堡垒了。
    中苏两个大国将近七万万的人民亲密地团结起来，反对侵略，这无疑地是世界和平阵营大大的加强，是世界和平运动斗争力量的大大加强。
    这一团结，这一力量，使得爱好和平的人们欢欣鼓舞，使得战争挑拨者发抖！
    在这里我们愿意再加以说明的是：拥护世界和平运动，是不能与各国人民争取民主运动及争取民族独立运动分割的。
    中国就是一个显明的例子。假如中国人民不打倒在中国发动大规模战争并力图煽起第三次世界大战的蒋介石反动专制政权，不驱逐以武力支持蒋介石进攻中国人民的美帝国主义，怎能有和平呢？怎能保障中国以及远东的和平呢？
    中国人民认为应当在道义上支持越南、印尼、马来亚、南朝鲜等人民的民族独立运动。帝国主义侵略军队在这些地方的进攻，是可能酿成大规模战争的火种。应当要求帝国主义国家停止进攻，并撤退他们的侵略军队。
    帝国主义假如没有殖民地人力物力的支持，是不能掀起和支持大战的。因此为了巩固世界和平，应当反对殖民地政策。
    我们要求法军退出越南。越南的政治制度由越南人民自己选择。
    我们要求荷军退出印尼。印尼的命运由印尼人民自己决定。
    让南朝鲜人民决定自己的命运吧！我们反对美帝国主义者及其走狗李承晚变南朝鲜为美帝国主义战略基地的企图。
    让日本人民自己决定日本的命运吧！我们要求赶快订立对日和约。美军从日本滚出去！
    我们坚决反对美帝国主义者重新武装日本军阀，利用他们作为美帝侵略扩张政策的工具和利用日本作为远东战争的战略基地。
    我们反对美帝国主义所倡导的什么“东南亚防线”，反对美帝国主义正在计划要组织的挑拨新战争的太平洋集团。
    向用美机轰炸中国各大城市的美帝国主义者严厉地抗议！美国飞机，美国炮弹，美国和日本飞行员残忍地惨杀中国的妇女、儿童、和老人！美帝国主义者及其走狗这种最后的拼命挣扎，对于他们自己是没有任何效果的。
    反对细菌战！我们坚决要求审判细菌战犯！
    我们同情希腊人民争取解放的运动。各族人民的命运由各族人民自己来决定。我们坚决支持各族人民争取独立的斗争。
    亲爱的朋友们，和平斗士们！
    争取世界持久和平的力量是增加了，强大起来了。中华人民共和国的成立，德意志民主共和国的成立，……都是增强和平堡垒有力的因素。全世界拥护和平的队伍已经有全人类的一半了。
    但是，战争的危险仍然存在。
    以美帝国主义为首的侵略战争挑拨者在全世界各地极力准备新的大屠杀。除上面所说的而外，举中国为例吧。
    不管政治上和军事上完全破产，但国民党反动集团仍极力拖延罪恶的战争以反对中华人民共和国。
    谁都知道，组织国民党这种无意义的抵抗，美帝国主义者起着绝大的作用。美帝国主义无耻地继续干涉中国。
    国民党残余被驱逐出中国大陆后，退到几个小岛上，继续从美帝国主义者那里取得各种战争物资。杜鲁门和艾奇逊作了许多虚伪的声明。但国民党匪帮继续从美国取得坦克、飞机、汽油、炸弹、武器和其他战争物资。国民党的兵船取得美国的煤、炮弹、零件。
    美国人在台湾等地修了许多飞机场。几百个美国顾问继续指挥国民党军队的军事行动，帮助国民党军队改组，补充。为了加强国民党军队，麦克阿瑟从日本派了几千个日本军事专家到台湾去，而他们是应该作为战犯来审判的。
    假如国民党军事力量不能保住台湾等小岛，美帝国主义者曾打算用美国的军队占领这些岛屿。
    我们要以行动来反对侵略战争，反对战争贩子，拥护世界和平。我们钦佩、赞美法、意、荷、比……工人拒运战争物资的英勇行为。向工人阶级致敬！
    加强我们的和平运动。加强世界拥护和平大会的力量。加强常设委员会与各国保卫和平委员会的联系。加强各国保卫和平大会的组织与宣传。揭露帝国主义战争贩子的阴谋。诚恳地告诉美国和欧洲的人民：只要你们自己觉悟、组织起来，争取民主自由，反抗战争威吓，华尔街的大腹贾们就打不起大战来。我们不是向战争贩子哀求和平，而是要有力量制止他们的战争挑拨！
    团结在以苏联为首的世界和平阵营里，团结在伟大的人类导师与伟大和平战士斯大林的旗帜之下，为消灭战争危机与争取持久和平而战斗吧！
