### 特等战斗英雄李万余
方放
1950-05-28
第4版()
专栏：红榜

　　特等战斗英雄李万余
    方放
    五月上旬，赣西南军区举行首届英模大会。在大会上，李万余同志当选为一级英雄模范、特等战斗英雄。
    在这以前，一四二师举行英模大会，李万余同志也当选了“全面模范”。他是该师杰出的英模人物，他参军两年多，在战斗和工作中，曾立了八个大功、两个小功，荣获朱德奖章一枚、勇敢奖章一枚、英雄奖章两枚、坚苦奋斗奖章一枚。
    李万余同志生长在热河中部，给地主扛过活，也曾学过工匠。他在一九四七年旧历八月节的第二天参加了人民解放军。
    入伍不久，部队开到大凌河畔的北宁路。那是严寒的“三九”天气，他踏着两三尺深的雪，紧跟着突击队前进。被冲散的敌人像一群羊似的乱跑。他向同志们喊道：“不怕死的，跟我来追呀！”便使劲一跃，跃过铁路旁边的壕沟。围住十个敌人，缴获轻机枪一挺。初试锋芒的李万余，就立了一个大功。
    接着，一九四八年有名的隆化战斗打响了。他回忆当时的情况说：“我那时是火力突击组的战斗组长，任务是掩护四班爆破西北角碉堡群外围的鹿砦和铁丝网。我向四班保证：只要他们爆破开，我们就能巩固突破口。当鹿砦和铁丝网随着爆炸声飞向天空时，我们就冲上去了，敌人两侧火力拚命的射击，我们灵活的利用地形，一阵手榴弹，把敌人打败了。”就在这个时候，他挂花了；但他并没理会，说：“只要有口气，就得完成任务！”他一连几个手榴弹，准确的打进敌人机枪堡垒，从枪眼出来的再不是格格的机枪声，而是一阵阵的黑烟……。他不但完成了火力掩护的突击任务，又带伤连续送上三次炸药，爆破了敌人赖以挣扎的碉堡群。这次，他立了两大功。
    一九四八年冬，李万余已经是四班的班长了，在平津战役第一炮——密云战斗前，他向排长要求突击队任务。排长笑着说：“这回你们作预备队吧。”虽然四班是预备队，但在李万余的领导下，班里的战斗情绪很高。大伙说：“打的时候，我们就抢上去！”李万余作了这样的决定：“瞧上机会，你们就听我指挥！”
    当先头突击队向密云城东北角发起冲锋时，前面突击队伤亡了好几个，又被敌人火力所阻，不能冲上去。李万余仔细的看了看地形说：“不能从开阔地前进，我们打旁边小沟上去吧！”他便喊道：“四班！上！”他领头带着同志们冲上城墙。一阵猛烈的冲锋枪和手榴弹，敌人溃退下去了；但敌人马上又反冲上来。这时敌我激战在城墙上，连拉手榴弹盖的时间都没有。他们就用城墙上的砖块和石头打击敌人。他把战士分成三组，从两侧插下去，展开迂回包围。敌人在我三面火力压制下，狼狈地钻进碉堡。他堵住碉堡门口一梭子冲锋枪，又顺手塞进去几个手榴弹。敌人招架不住了，要求：“不要打啦，交枪了！”接着便从碉堡钻出二十几个俘虏来。这回，他又立了两个大功。
    是战斗英雄又是工作模范，这是李万余同志的特点。他在工作上一贯积极负责。南下时，他是连里革命军人委员会主席。他经常召集各个委员开会，研究各种工作问题。因而在南下途中，革命军人委员会起了很大的作用，部队的群众纪律和伙食都搞的很好。在南下途中，他背两个背包，扛两支枪。一到宿营地，他就烧开水给战士们烫脚，买馒头和鸡蛋给有病的战士吃。他虽累的两眼通红，但工作一点也不放松。部队进到长江北岸评功时，李万余又一次的立了两大功。
    过江后，他调到营部筹粮队工作。他走到那里，首先就向老百姓进行宣传，揭破敌人的欺骗造谣。并亲自帮助老百姓磨谷和送粮。这样，不但胜利的保证了部队的粮食供应，而且还作好了群众工作。因此，他又立了一大功。
    人民的功臣，不是偶然的。李万余同志从参军到现在，是一贯的好。在党的教育培养下，他不断在进步着。现在，他是四二四团三连的副排长。
