### 改善经营方式克服目前暂时困难  部分私营企业实行合营
激涛
1950-05-25
第3版()
专栏：

　　改善经营方式克服目前暂时困难
    部分私营企业实行合营
    【京市新闻处讯】京市部分私营工商业家认识到物价平稳的新局面，对经营确实有利于国计民生的事业创造了有利条件，正以合营、联营等方式，扩大经营规模，并以商业资金投入工业生产，不但可以克服目前的暂时困难，且在经营上开辟了发展的前途。
    中华科学企业股份有限公司就是合营的新企业。该公司已于本月一日开业。该公司系由第一化学制药厂、工业知行社、三和科学公司和中联科学用品商行四个单位合并而成。这四个单位原来就有业务联系，彼此都是生产或经售化学药品、科学仪器的。合营以后共有职工一百五十余人，且获得了下述在经营上有利的条件：
    合营的中华科学公司经营上获得有利条件
    （一）资金增多：四个单位现在清查资产，全部资金可达二十亿元，解决了分散经营时资金周转的困难，同时合营后规模扩大，易吸收资金，经营管理也容易改进；（二）力量集中，分工合作：如原来的两工厂现在可以专心致力生产，提高产品质量，降低成本，不必为销售货品而奔走，原来两商业部门则可以发挥推销经验，还可把富余商业资金投入生产；（三）调剂使用厂房、机器、工具等设备，如玻璃厂在配料、检验成品方面过去缺少试验室，合营后可以使用制药厂的试验室；此外，会计部门的力量也增强了，这就可能逐渐健全会计制度；又如管理费用的节省等也是合营后的好处。该公司现正逐步扩展生产，近期内可把瓦斯加工部煤气发生炉按装完成，做玻璃仪器所用的燃料，以煤气代替煤油、汽油，成本既可减低，产量又能增加两倍。产品销路方面，除去有百分之六十是各公私营企业的经常订货外，自制自销部分由于工矿、学校、团体的大量需要也有增加。该公司负责人隋经仁对合营前途很有信心，他说：“合营后有了比较进步的规模设备，能按计划进行生产，配合国家经济建设发展业务。当然也还有些困难，但只要花费气力想办法就能完全克服。”
    为了集中资金改进设备信孚等工厂正筹划联营
    金利电机工厂与天成、德生两铁工厂准备合营成专作电机的工厂，全部职工有七十余人，共有车床二十五部，流动资金一亿余元。三工厂中，金利善于制图设计和经营管理；天成厂房大、机器多；德生富有实际技术经验。合营之后，相互取长补短，正好成为完整工厂。机器业中还有信孚、利华、公茂三工厂也在筹划联营，计划书已拟定，决定生产面向农村，专从事制造打稻机、碾米机、草绳机等农业机器。以上各工厂采取合营或联营后，生产规模由小到大，可以集中使用资金，改进技术设备，是符合工业发展趋向的，只要资方坚定信心，积极经营，必有发展前途。
    另外，还有一些工厂系由商业转向工业经营，或是工业吸收了商业资金，如光明电灯泡工业社的资方原来是经营旅店、皮毛等业的，现已筹集资金一亿五千万元，自东北购来真空机、封口机、信管机等机器，准备生产灯泡，正试验出品，即将正式开业，永丰化学工厂专做碳酸钙，自碳酸钙舶来品进口减少后，该厂产品销路畅旺，最近吸收一部资金，添置气泵、水泵等机器以便扩大生产。
    大华等五家肥皂厂联合经营获得盈余
    【本报讯】北京肥皂联营社实行民主管理，劳资双方经常协商，解决各种困难。工人生产情绪提高。所产肥皂品质已经改良，成本减低，产销数量逐步增加，由亏累转向盈余。该社是在去年肥皂销路萎缩期间，由大华、又新、利中、晨光、信昌等五家肥皂厂联合组织起来的。由去年十月下旬正式开办，制造北京牌肥皂及药皂。
    联营以前，前述各厂由于资金薄弱，产品不够标准，管理方法不当，开支大，成本高，致销路闭塞，营业消沉。联营之后，该社首先改进了管理方法；缩减了冗员（由三十四人，减缩到十八人）；统一运用资金；统一购买原料；这样，肥皂成本比各厂分散经营时节省百分之十五。现在，该社采用热制分水法制肥皂，质量大为提高，在同业公会肥皂鉴定中，被评为热制分水肥皂甲等一级品。虽因分水比较复杂，产品成本较前提高百分之二，但总的来说，成本较前减低了百分之十三。本年一月份该社生产肥皂四二○箱，销四三○箱（销本市百分之九十五，外埠百分之五）。三月份生产七五二箱，销七三六箱（销本市百分之六十，外埠百分之四十）。四月份因公营企业订货减少，产、销量降至四八○箱销（本市百分之五十八，外埠百分之四十二）。因此，今后如何打开农村销路，还是一个重要的问题。
    该社每月销四百箱肥皂就够开支，联营以来始终有盈余。目前全国物价已趋稳定。资方对经营前途更充满信心。
                                      （激涛）
