### 华北局机关支部领导理论学习的方法
商恺
1950-05-10
第3版()
专栏：党的生活

　　华北局机关支部领导理论学习的方法
    本报记者  商恺
    中共中央华北局机关干部的理论学习，已走上正规学习。每天早晨六点钟，不同程度的十八个理论学习小组就开始了紧张的学习，有的在埋头阅读，有的在认真的笔记，有的在漫谈或热烈的讨论。诚如华北局机关一些同志们所说：早晨的华北局，活像一座学校。他们已经学完了政治经济学。帝国主义论的学习又将于五月中旬结束。
    首长关心帮助  总支分工领导
    华北局机关干部学习之所以搞得好，首先是由于华北局各负责同志，经常关心并具体帮助干部们的学习。他们常从百忙中抽出时间作报告或主持讨论大会，帮助解决学习中的疑难问题。行政上并严格规定每人每天两小时的学习时间，除非特别事故，不得随意侵占，使干部学习得到了切实保证。其次，则是支部以全力来领导学习。总支委分别负责领导甲乙两级理论学习，和一个业余文化学校。各支部委员也具体分工领导各该支部的各级学习。总支制订总的学习计划，各支部根据总计划制订每一阶段的学习计划，具体规定学习进度和学习方法。这种有计划有步骤的领导，对保证学习曾起了决定的作用。例如华北局机关一九五○年理论学习试行计划纲要中的甲级学习进度中，规定从三月至十二月依次学完帝国主义论、国家与革命、论列宁主义的基础、左派幼稚病等四本书，并规定每书学习的期限。秘书处支部第一阶段学习帝国主义论的具体学习计划就是根据总支精神规定先用一周时间将全书粗读一遍，再以六周时间进行精读和小组讨论，最后十天留作大会讨论、复习、测验和总结。全书一百七十一页，除去粗读、复习和假期休息，要求每日有四页的进度。为了保持学习进度和学习计划的按期完成，支部还提议每组每人都订出自己的学习计划。
    严格执行学习制度  保证学习计划完成
    为了保证学习计划的实现，各支部根据总支精神，结合自己部门的工作情况，详尽地规定了各种学习制度，并严格地加以执行。宣传部支部的学习计划中，特别强调每人必须严格遵守学习时间，不准迟到和早退，有时因工作确实不得不耽误学习时，也须向组长请假。该支部还规定学习小组长每两周向支部汇报一次的汇报制度。有些干部出去检查工作时，支部宣委有时还和他们联系。他们回来后须向小组报告在外学习情况，小组长负责检查。如在外面耽误学习，回来后须用种种方法补赶。组织部支部的学习制度，也规定每星期日晚上，由支部分别召集甲乙两级学习组长联席会，检查一周学习情况，解决学习中发生的问题，并商讨布置下周学习。
    总支领导学习的另一种有效方法是及时的检查督促。总支除了两周左右召集一次支宣联席会听取汇报外，并经常收集学习中的问题，分发各支部参考。有时还提供一些参考书目，印发名词解释，有时介绍各地学习经验，或请专家报告，并为每组订阅学习杂志一份。在学完政治经济学后，曾有计划有准备的组织了三次大讨论。请机关首长亲临指导，这是比较成功的一种方法，在需要与可能的情况下，他们拟继续采用。同时，总支并郑重宣布，学习态度和成绩是干部考绩重要项目之一。这些措施对学习深入和解决疑难问题，激发学习情绪，都起了很大作用。
    克服依赖思想  调整学习组织
    华北局机关支部学习之初，部分干部中，存在着两种比较显著的思想障碍。首先是理论学习中的依赖思想。同志们在学习中遇到困难问题时，不善于钻研讨论，认为自己无法解决，总希望有人作报告。在这种情形下提出的问题就非常零乱，又因为提问题的人事先未做深入研究，问题就提得不够明确具体。所以请人作报告也就很难真正对每个人有所帮助提高。因此总支提出尽量“依靠自己，解决问题”的口号。如学完政治经济学后，总支汇集各组疑难问题，印发大家作充分准备。然后召开大会讨论，并请宣传部长张磐石同志亲临主持。讨论中争辩最激烈的是商品生产一章，发言人占出席人数三分之一强。张部长随时抓住讨论中的症结，进行启发诱导，帮助大家纠正各种不正确的观点。这次大会是思想领导的突出表现；干部们由此初步懂得了只有自己对问题经过深思熟虑反复钻研讨论后，别人的报告才能对自己有所帮助。学习的情绪和信心随之提高。
    学习中的另一种思想偏差，是部分干部误把理论学习当成“政治待遇”，有些人限于文化水平，不适宜于学十二本书，而勉强参加，结果啃不动，钻不进，感到很大苦恼。对学习情绪和学习进度影响颇大。总支遂提出调整学习组织分别编组的号召。各支部分头进行思想动员，解释调整学习组织的意义。第一、说明甲乙两级都是理论学习，并无高低之分，初步理论书籍的学习，正是为了给学十二本书准备条件。其次说明理论学习与文化学习同等重要，都是学习任务之一，文化学习是为学理论打基础的，不学好文化就无法学习理论，因之干部分组学习与职位高低完全无关。经过酝酿讨论，大家从思想上解决了问题，都根据自己的水平，自觉地报名参加甲级和乙级理论学习，或文化学习，然后由支部审查。调整的结果，去年参加学习政治经济学的一百七十多个干部中，有三十多人编入乙级，另学初步的理论书籍，也有个别的人编入文化学习。但也有根据其理论文化水平本应参加甲级学习而报名参加乙级的，支部在审查时，也注意了这一情况，予以改正。
    自学为主结合讨论  组级之间开展互助
    学习方法以自学为主，粗读精读，钻研思考，结合漫谈和讨论。但在学习过程中，则提倡大家互相帮助、互相启发。这种互助启发的方式，在华北局的学习中曾发挥了很大的作用。首先是甲乙两级间的互助，即甲级学习组讨论的问题与乙级学习有关，离得近的乙级学习组便去参加，借以得到启发。乙级学习组如遇有不能解决的问题，甲级学习组即去乙级学习组参加讨论，帮助解决问题。这样做的结果，常使乙级学习组中不能解决的问题，在甲级组同志一块研究讨论中得到解决。其次，是同级理论学习间的互助关系。某个支部或小组，遇有不能解决的问题，便到别个支部或小组去听中心发言，得到启发，回来再展开讨论，对问题的了解便容易深入一步。另外总支号召各小组要充分利用“学习”杂志，在学习中解决不了的问题，便向该刊编委会提出请其解答。除此每晚还收听广播讲座，已学过的作为温习，未学的，也可给将来的学习作准备。
    但总支负责同志认为目前学习中还存在一些问题，现已开始注意研究解决。一、个别干部还有硬啃名词的偏向。二、理论学习与当前实际问题的联系，一般说来还未解决得很好，不少干部不善于联系实际，这是理论学习中的一个重要问题。三、机关学习组织有好几种，总支委员又都是行政上的负责干部，兼任这几种学习的领导有困难。
