### 吉林四一厂铸造部支部  保证减少废品完成生产任务

1950-05-18
第3版()
专栏：党的生活

　　吉林四一厂铸造部支部
　  保证减少废品完成生产任务
　　吉林市委组织部
    吉林市四一厂铸造部是该厂生产过程中最重要的部门之一。三月下旬开始接受为中央农业部制造解放式水车任务后，该部在生产中的地位就更加重要，因为水车的主要机件都由该部铸造。但该部过去是全厂最薄弱的一环，三月份产品不但数量少（日产仅四十台左右）供不上，而且质量太差，废品竟达百分之四三·六，个别组废品曾达到百分之八五以上。质量较好的刘正德小组，废品亦占百分之三三·一。四月份扭转了这个局面。四月初日产水车五十四台，二十日以后增加到一二○台，提高一倍以上。质量亦大大的提高。四月份到二十六日止废品仅占百分之一二·八。一、六○○台水车任务在二十四日即基本完成。
    铸造部在生产飞快提高，质量迅速好转的过程中，支部对生产的保证与监督曾起了重要的作用。
    四月份的生产任务下来后，支部根据总支四月计划及培养典型的指示，首先在支委内讨论应该提出什么口号？作那些工作？决定为了完成任务创造提高质量的新纪录，一个党员要团结二个群众，布置工会作好宣传工作，订立联系合同，青年团要订立师徒合同。支委讨论初步方案后，召开支部大会，讨论生产计划。党员心里有底了，又召开车间职工大会及工会小组会反复讨论，使得工友心里也有了数。在讨论计划中，工友都有信心完成计划。但工友提出大小斜齿轮的样子不够用，机架样子芯子头偏，铁水力量大，就容易产生废品，水簸箕样子一面厚一面薄而且还重，机架砂箱用十字带，每个会浪费四、五分钟，不如用横带，同时又提出筛子少，铅粉不好等建议，支部把这些合理的意见，协同工会提到行政，大部取得解决。给顺利完成四月份的计划准备了条件。
    开始做水车时，废品差不多占一半。工人不高兴，有的失掉信心怕完不成任务，有的瞒怨检验科检查太严，甚至个别工友要打检验科的同志。经过支部了解后，发现质量不好，不是由于检查过严，而是因为工人在思想上普遍存在自满情绪（当然也有其他原因，如只追求数量等），以为“这个玩艺很简单，闭着眼也能做！车床子都做过，水车算啥”，结果干活大意。房树春作的二个大齿轮竟忘了下芯子。支部研究了这些情况后，决定一方面要培养提高质量的典型小组作出样子，另方面在工人中首先在党内进行教育，反对疏忽大意。并根据总支的意见提出：在质量第一的基础上提高数量的口号。同时广泛的宣传作水车是政治任务，是为了支援关里农民与旱灾作斗争，使工友知道作水车的重要意义。黑板报上也进行宣传。因而转变了工友们自满粗心的不好倾向。四月上旬每天七二台的任务是达到了，但仍供不上机械部和特机部用。十二日召集支部大会，提出“为完成八十五台水车任务努力”、“保证供上机械部和装配部用”的口号，并协同工会与机械、特机二部订了联系合同。质量提高以后，废品也相当减少，支部又号召：“保证完成一○○台，废品降低到百分之一○”。这些口号是根据当前存在的具体而又是关键的问题，是能够动员广大群众为口号的彻底实现而努力的。
    支委根据总支指示，决定分头培养米文山、刘正德、萧凤阁三个小组作为典型。其中米文山组党员最多（十四人中党团员即占七人），支部就以这个组作为重点。正组长米文山是党员，工作肯干，自己有时偷偷的加班很晚才回家，眼都熬烂了。但领导办法少，脾气又暴，一听说要培养他们这组作“样子”就着急，一着急就上火，一上火就要发脾气。副组长李林斌（非党员）作活不多，与米文山又闹不团结，工友也闹意见，结果这个组没有培养成功。支部又把重点转到刘正德小组。这次接受培养米文山组的失败教训，首先仔细了解该组情况，当了解到刘正德体会问题快，有威信，该组技术条件虽不太高，党员也很少（只有二人），但组内团结，就决定集中力量予以培养。支书荣静同志经常到刘组了解情况解决问题，发现有一点小成绩马上表扬。黑板报上每次都有他们的消息。他们干的挺起劲，结果四月一日到六日创造了废品减少至百分之七的新纪录，数量超过了九台的定额达到十二台。五日工厂通令表扬。十日工厂开大会发给刘正德小组五○○万元的奖金。各科、部都写贺信，给刘正德小组照像。十一日开支部大会，表扬了刘正德，提出“向刘正德小组看齐”的口号，并把这个口号写成标语贴在刘组工作的地方。由于培养出提高质量的典型小组并进行了适当的奖励，深深地刺激与推动了其他小组，使废品由三月的百分之五○左右降低到四月七日的百分之一五·三四。
    支部在培养典型的工作上是作出了不少成绩的。但采用各种办法及时推广典型组的经验方面则作的较差。结果有些组对刘正德小组不服气，认为是“碰上点了”是“走时气”，有的甚至抱着打击讽刺的态度。因而支部还必须学会善于运用典型指导全面，才能将整个车间的生产提高一步。
    （编者按：在培养米文山小组时，不应因米文山的发脾气，组内的不团结而即转移重点，应耐心地帮助米文山克服缺点，解决组内的团结问题，才真正能够发扬提高生产的作用，而达到培养典型的目的，才不会形成“碰上点了”的为典型而典型的缺点。）
