### 海伦粮栈—保管公粮的模范

1950-05-13
第2版()
专栏：

　　海伦粮栈—保管公粮的模范
　　·青·
    黑龙江省第三届市县公司经理扩大会上，省人民政府奖励海伦粮栈为全省“粮食保管模范”。为推广经验，保管好粮食，特访问了记大功的海伦粮栈经理宫惠庵。
            爱国的责任心
    从宫惠庵的谈话里，深深感到，把粮食保管好，首先是做保管工作的同志要有强烈的爱国心和责任心。
    收粮前，上级号召“不糟损一粒粮”。宫惠庵响应了这一号召，并且知道，去年的公粮，是老乡一粒一粒挑出来的，他想到农民这种爱国行动，就决心做最大的努力，把“土粮食”缩减到最低的限度。怎么办呢？他成天想这件事，想来想去，只有一个办法，就是：依靠大家！
            依靠大家
    他召开了全体动员大会，向大家讲：农民种地不容易，他们爱国，一粒粒的挑好粮交公粮，送到粮栈来，咱们也要做到一粒不糟损。这个意见，工人、职员，都积极拥护。在整个收粮过程里，大家积极想办法，使公粮不糟损。运粮的时候，装车灌袋的工友，把火车两旁打扫的干干净净，铺上苫单不叫粮食落到地下变成土粮。计量员李树萱、韩才等，积极的参加苫粮堆缝席子，每组每天都把自己范围内的散粮打扫净了，筛子以后，有些小石头、马粪蛋，大家都抽空动手挑出来。
            分清责任
    没有明确的责任制，就没法检查，工作热情也会逐渐消失，所以他们首先分清了责任。计量员除了过秤，每天要负责把自己秤周围的散粮扫起来；粮堆周围的散粮，工友们负责打扫；道上撒的粮，检查员负责打扫，经理和保管主任负责检查。要是保管的粮食变质了，由保管主任和质量检查员两个人负责任。因为责任分明，增加了每个人的责任心，比如质量检查员，每天早晨检查苞米（早晨空气好，苞米稍一发热就能闻出味，特别是冬天，一热就挂霜）大豆五天一检查，高粱隔一两天一检查。
            早作准备
    一般收粮，都是先堆起来待运，到春天运不出，得捣堆保管，捣堆一吨粮得费四五万元。另外，大堆粮冬天上去扫雪，一踏，开春容易化进雪去。海伦粮栈在收粮以前，做好了二十一个粮台，都在转运线两旁，接收了粮，先在粮台码一圈粮袋子，然后往上倒粮，起尖以后，用三层席子苫好，下雨也漏不进去。两个粮台中间，隔开有一个相当于粮台的地方，也照样放粮堆，不过不垫板子，冬天先尽着没垫板子的往外运，在粮台上的，运走更好，运不走也可以保管。粮台的整齐，院内的干净，是每个到海伦粮厂的人首先感觉到的。送粮老乡说：“咱们挑好粮，粮厂也保管这样干净啊！不像伪满那样到处都是粮。”铁路局也说：“海伦保管的好，先不运也可以。”他们从去年十一月到现在，收了六万五千多吨粮，一点没坏。
            黑板报及时表扬批评
    在吃饭的地点，设了很大的黑板报，每个小组有写稿的，谁收的多，打扫的净，当天就写在黑板报上表扬。开头苞米组打扫的不净，在黑板报批评了，组长做了检讨，以后扫的很净。吃饭前，大家都围着看黑板报，对工作推动很大。每天有人宁肯晚吃饭，把粮扫干净，有的粮冻住扫不起来，就用手划拉着扫净。全厂共接收六万五千七百多吨粮，运出五万五千多吨粮，一共才有两千公斤土粮，还是从道上扫的，并且已经挑出来，送到油坊打油去了。
            防火防盗
    粮收多了以后，党员邹凤林、团员王兴国，提出每晚要轮流打更（粮厂有一个更夫，怕他照看不过来）这问题在支部讨论了。原来行政上还怕大家过累，不很同意，但他们坚持说：“自愿报名，累的可以不参加。”结果住在粮厂的二十三个人，全参加了，按每人一个钟头轮流打更。厂内防火是特别重要的工作，防火组织经常训练，刘文达带着病还在早晨训练防火。觉悟了的工人职员，对国家的财产，是尽心爱护的。
            这是共产党的感召
    宫惠庵过去在私人粮栈干了十来年，一直给人家吃劳金，“八一五”以后，他在公家油坊、粮栈工作，都负责任。他说：“我深深感到共产党对我们的关心爱护，对我们有一技之长的人员的重视，一点不像过去，见个官不易，做点事钻窗户剜门子，所以，我做工作把劲都使出来。”他又说：“对保管粮有一件使我感动的事，去年夏天高粱要发霉，得捣堆，县委书记顾旭东同志亲自去捣高粱。从这次，进一步使我认识到共产党为人民服务的精神，和粮食保管的重要性。”                 
                   （原载黑龙江日报）
