### 人民币战胜港币　广州市场的大变化
萧航
1950-05-11
第1版()
专栏：

　　人民币战胜港币
    广州市场的大变化
    本报特派记者　萧航
    广州解放后，最难处理的问题之一，是港币问题。为了驱逐港币，我们曾经想了许多办法，但效果均不大。一直到今年三月实行财经统一决定后，物价开始稳定，人民币才大显身手，把港币基本上赶出广州市。这是广东社会生活中一件大事，也是人民币与外币斗争中的一个里程碑。
    人民币战胜港币是广州市场变化的主要特点。几十年来，中国货币从毫洋、毫银、毫券、粤券，到伪法币、金圆券、银元券，以及前广东省银行发行的大洋券，从不曾完全占领过广东市场，港币始终在广东城乡流通着。尤其是一九四八至一九四九年间，整个广东市场，泛滥着清一色的港币，不光是在各大中城市，而且在广大农村，港币成为计价的唯一标准货币。据香港政府统计处一九四九年九月公布，港币的发行额是八亿零五百三十四万五千零七十五元，这是打了一个好大折扣的数字。有一个接近于真实的估计说，港币的实际发行额已有十三亿以上，在我国内地流通的竟达七亿左右。其中华东、华北不过百分之十二，华南占了百分之八十八，而广东又占了华南的百分之九十，广州市则占了华南的百分之八十。这样算，港币在广东的流通量有五亿之巨。
    港币之所以能够盘据广东市场，最基本的原因是国民党反动统治的存在，以及它的长期恶性通货膨胀，人民不相信国民党的货币而相信港币。另外的原因则是：第一，广东缺粮。据最早的中国银行的调查，每年缺八个月的粮食。即令现在，一年还缺半年的粮食。因为全省的耕地面积只占总面积的百分之十五。每年必须有相当数量的粮食输入。按照一九三五至一九三六年的统计，仅潮汕一个地区，每年要从南洋、华东输入粮食二亿斤。而南洋输入的粮食须经香港转口，这就与港币发生了联系。第二，广东工业基础薄弱，工业品依靠外地输入。帝国主义的商品倾销、走私，使香港成为广东人民生活资料工业品的主要来源。而香港不准中国货币流通，人们不能不设法取得港币。这样，港币入侵的数量，就一年多过一年。
    和广东大陆解放同时，有二亿左右的港币随匪军溃退，约三亿元仍留境内，其中约有两亿充斥在广州市场。这样一个数量的港币，不独曾是英帝国主义劫夺广东人民巨额物资的工具，而且是在广州解放之初，匪特兴风作浪、奸商投机倒把的手段。港币的流通，乃是广州以及整个广东经济恢复的重大障碍。因此，这一问题一直是广州解放后一个中心工作。
    最初，当我们的银行和贸易机构还没有普遍建立起来的时候，广州市军管会于去年十一月十八日发出金字第一号通告，允许港币暂时流通，采取以排为主的方针，办法是提高侨汇牌价，压低港币牌价，借使港币外流。为了改变市民对港币的看法，市府就动员了两万多工人、学生，进行了广泛的宣传工作，也曾收到一些效果。但是，港币外流的速度极其缓慢。到今年二月三日，军管会颁布了金字第二号通告，禁止港币流通。这时对付港币的办法是以存兑为主，一方面继续教育市民，一方面提高港币牌价，使港币持有者乐于向银行存兑。此后，存兑的数字逐步增加，从每天几千元上升到几万、几十万甚至百余万元。不过存兑的数字和人民的储藏量比较，还是差的很远，港币依然不能肃清。这主要是由于人民币币值不稳，贸易公司掌握物资太少，加以走私严重，进口物资还有一定数量，港币还有它的市场。
    但是，从三月十六日物价下降起，情况起了根本的变化。到现在，人们已经看得出来，港币和物价开始脱节。我们有足够的物资供应市场需要，因此人民币不单可以买到东西，而且可以保值，它再也不跟港币的黑市乱跑，忽而与港币七千比一，忽而一万二比一，弄得物价跳动不已。因而不管香港或者伦敦有什么波动，对广州市场再也不会有什怎影响，港币黑市失去了它操纵广州物价的能力。举一个例子看：三月十五日的银行牌价，从港币一元比本币四千七百元挂高至一比五千二百元，二十日再改为一比五千九百元，二十三日更提高为一比六千一百五十元，在同一时间内，港币黑市不仅没有能够趁机推波助澜，刺激物价上涨，恰恰相反，其价格还一天天下降，至二十七日，港币黑市已跌至一比六千一百十七元，比牌价还低三十四元。四月末，牌价调整为一比五千九百元，黑市价格一直在五千九百元以下。按三月十五日至四月二十二日的指数计算，港币黑市价格已下降百分之八。事实上，从三月下旬以来，银行门前老是拥挤着用港币兑换人民币的人群，这是自古未有的现象。人民币信用的提高，已经是人人看得见的事实。四乡来穗办货的商人，见港币兑人民币并不吃亏，据广东省贸易厅报告，他们“交易信心大增”，正常的城乡物资交流的迹象，开始显露出来。人民币下乡，根绝港币的条件已初步具备。
                                    四月三十日于广州
