### 苏联青年代表团介绍

1950-05-04
第1版()
专栏：

　　苏联青年代表团介绍
    由二十四人所组成的苏联青年代表团，应中国新民主主义青年团的邀请来到了中华人民共和国。
    代表中有工人、农民、青年学生、年青科学、文化工作者、运动选手、苏联军队中青年战士的代表，及列宁共产主义青年团各组织中的领导工作人员等。
    代表团是由苏维埃祖国首都——莫斯科，列宁格勒，俄罗斯，乌克兰，白俄罗斯，克查赫，克鲁吉亚，阿尔美尼亚等共和国各城市派遣出来的青年所组成的。
    苏联青年代表团是以列宁——斯大林伟大的党所教育下的数千万共产主义青年建设者的精华。
    一、尼古莱·米哈依洛夫——代表团团长，苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记。
    二、依万·阔日杜布中校——苏联英雄称号的三次获得者。由于他英勇作战，在空中击落了六十二架敌机，苏联人民选他为苏联最高苏维埃代表。
    三、玛丽亚·罗日聂娃——全苏著名的纺织女工，社会主义节约竞赛的倡导者，一九五○年获得斯大林奖金。
    四、尼可莱·西佐夫——莫斯科列宁共产主义青年团团委书记，获得列宁勋章和红星勋章，现任苏联列宁共产主义青年团中央委员。
    五、纪娜依达·巴卡杰里雅——乔治亚集体农庄的青年女庄员，由于她在集体农场中的忘我劳动和她达到巨大的收获量，而被授与社会主义劳动英雄的光荣称号。
    六、彼得·马舍洛夫——白俄罗斯列宁共产主义青年团中央委员会书记，苏联最高苏维埃的代表，在苏联伟大的卫国战争时期里，积极地参加了俄罗斯的游击战争，获得了苏联英雄的称号。
    七、亚里山大·沙史科夫——苏联著名的炼钢工人。
    八、格奥尔金·谢维里——乌克兰列宁共产主义青年团中央委员会书记，乌克兰游击运动的参加者，荣获了列宁勋章之一的“光荣章”和三枚苏联奖章。
    九、赛尔吉·梅尔戈亮——阿尔米亚人民的代表，年青的苏联学者，他只有二十二岁，可是他已经是数学、物理、科学的博士。
    十、里奇亚·吉金娜——年青的俄罗斯集体农庄女庄员，是收成最多的能手，荣获了二枚列宁勋章。
    十一、阿密尔·卡那林——哥萨克共和国列宁共产主义青年团中央委员会书记，苏联四个勋章和一个奖章的获得者；苏联最高苏维埃代表。
    十二、亚力山大·龚查尔——天才的青年作家，苏联卫国战争的参加者，获得了两次斯大林奖金。
    十三、尼娜·李特维诺娃——矿工的女儿，女教员，白俄罗斯共和国最高苏维埃代表。
    十四、谢尔吉·德米特利也夫——列宁格勒城列宁共产主义青年团团委书记，列宁格勒保卫战的参加者。
    十五、淑亚·杜曼诺娃——全苏少先队报纸《少先真理报》的编辑，苏联列宁共产主义青年团中央委员。
    十六、阿那多里·塔拉索夫——有名的运动家，得过三次苏联选手金奖章。
    十七、瓦莲吉娜·玛雷舍娃——莫斯科列宁共产主义青年团区委书记，过去是纺织联合工厂女工。
    十八、米哈伊·何米里科——天才的青年艺术家，曾两次获得斯大林奖金。
    十九、格奥尔吉·沙屠诺夫——苏维埃陆军中校，苏联卫国战争的参加者。
    二十、米哈伊·裴斯良克——苏联青年反法西斯委员会副主席。
    二十一、耶林娜·吉大也娃——萨拉多拉城列宁共产主义青年团团委书记。
    二十二、米利伊·戈利申——乌拉尔机械制造厂列宁共产主义青年团组织书记，过去是这个工厂的旋盘工。
    二十三、阿力克赛·拉波兴——苏联列宁共产主义青年团中央委员会宣传部长。
    二十四、瓦西里·伏拉吉米洛夫——苏联列宁共产主义青年团中央委员会秘书长。
    随苏联青年代表团一同来的，有由二十二位苏联剧场艺术家所组成的文艺工作团。其中有斯大林奖金的获得者，布达佩斯所举行的国际民主青年与学生庆祝比赛大会中的得奖者，文艺工作团的领队者是阿尼西莫夫教授。
