### 检查工作与技术指导结合　沈阳机器三厂总支关于保证提高车床质量的报告

1950-05-17
第3版()
专栏：党的生活

　　检查工作与技术指导结合
　　沈阳机器三厂总支关于保证提高车床质量的报告
    沈阳机器三厂从去年四月起开始生产车床，但所出成品拨到各厂矿去使用时，所得的评论都是“质量不好”。苏联工程师把三厂生产的车床称之为“废铁”。因而保证提高质量就成为三厂总支的首要任务。
    质量不好的原因在那里呢？首先是领导干部没有认识到提高质量的重要性。同时认为提高质量不是简单的事，必须跟随工业生产的发展水平逐渐前进，因而就没有注意建立检查制度与加强检查工作。甚至连检查标准也没有订出，更缺乏完善的检查工具。结果是工厂里做了一年的车床，不知道有些什么毛病，也不知道质量的标准到底达到了怎样的程度。领导思想的再一点偏差，就是认为三厂机器设备老、不精密，因而没法提高质量。
    技术工人们看见上边不注意质量，干起活来也就马马虎虎。有徒弟的常把活计交给徒弟去干，自己去看报，或是和邻床子的工友闲扯。只要一提质量，工人就强调说：“我使用的工作母机都差十道八道，怎么能做出只有一二道公差的活来呢？”还说：“没有千分表、千分尺和准确的制具，怎样能提高质量呢？”特别是局里来检查时，工人都说：“我们用卡尺量，眼睛看着做，怎能合乎你用千分表量的标准呢！”
    这些思想障碍是提高质量的第一个难关。冲破这个难关首要的是解决思想问题和工具仪器问题。当上级提出了严格的质量要求，和严密的检查办法后，打破了领导上不注意质量的错误思想。行政上又添购了七、八十个千分尺，十五个千分表，造成了解决工人群众思想问题的有利条件。
    这时，总支决定把提高质量当做第一季党的工作的中心。在工作计划上第一条就规定保证产品要合乎检查标准。在党员大会上进行动员，说明质量不高是三厂最大的弱点。党员、团员要坚决为提高质量而奋斗。并要求党员带动群众虚心接受检查。假如自己做的活检查时说废了，就毫不讲价钱的拿回去修理或报废重做。只有这样才能提高质量和建立严格的检查制度。
    在工人群众中，总支针对大家认为机器老、不精密、不能提高质量的想法，开展了宣传鼓动：“在创纪录时大家不是说机器老没有劲吗？但我们的新纪录却创了不少。这是什么道理呢？道理很简单，就是我们有技术。我们能想出办法克服困难。过去我们创了不少新纪录，得到了各方面的好评。现在我们因为质量低，受到了各方的批评。这就要求我们全体工友起来发挥创造性，改进技术、克服困难，创造质量的新纪录。”总支更明确而肯定地把创质量新纪录的责任，交到老而有技术的工友身上。总支以他们在赵国有创纪录时对赵的评语来鼓动他们说：“过去赵国有创了新纪录，大家不是说赵国有就是肯干所以他赶上了好行市。现在我们要求提高产品质量，这就得老而有技术的工友拿出技术来，再加上肯干来赶这个行市。”
    在建立检查制度加强检查工作中，党派遣了优秀的党员任秉公到检查室工作。检查室工作在任秉公的推动下焕然一新，再也没有官僚习气，并且进一步把检查工作与技术指导工作结合起来。
    当检查人员检查出废品时，就仔细研究废品发生的原因，并且耐心他告诉给工人。如检查员李洪昌在检查一○四六斜齿轮内孔时，发现多少总是有些少，就告诉工人说：“当你干活吃刀时把刀吃进去，回来再把刀由里往外的小小吃一刀，可以减少让刀就没有少了。”工友接受了这一建议以后，做的活就再也没有少了。还有杨金铎，检查一一九四轴齿轮时，发现总是里孔外皮不一致，就告诉工友说：“这个活是一头重要一头不重要，你制做时是先做不重要的一头，里孔与外皮一刀下来，然后再掉过来车那一头一刀下来就能没有公差。”工友接受这一意见后，再也不见有废品了。这样做的结果，不仅加强了检查工作，而且使工友们觉着现在的检查不单纯是挑毛病，而还告诉错误在那里，以后应该怎样做，既可减少废品和浪费工时，还可学到技术得到超额奖。这种检查与技术指导相结合的工作方法，改变了工友们历来讨厌检查人员的看法而欢迎检查了。
    检查室还创造了一种新的工作方法，就是把检查出的废品不立即入废品库，而挂上牌子，写上名字，即日就放到上下班的路上展览，结果更刺激了工友们注意质量。工友反映说：“这可不得了，你看做坏了活，放在门口叫你上下班看见难过。上面还写着名字，注明是工废是料废，就是没写多少年工龄和多少分数（工资分数），如果写上那可就更难看了。”
    在工作过程中，总支随时注意了表扬鼓励。三月上旬，机械局检查科来检查时，检查好三台并打上合格钢印。领导上便抓住了这个机会。中午休息时，青年团组织了乐队向装配场贺喜，工厂也出了通报。这时装配场的工友就鼓起了争取三月份台台合格的信心。每个人都脱了上衣挥动双臂紧张地工作。果然，三月份的车床台台都打上了合格的标准钢印。
    党的车间支部还召开了党员、团员联合大会，组织党员、团员内部的互助。第一支部作的较好，把有经验的党员、团员和青年的党员、团员编了互助组，经常互相检查并进行技术上的帮助。这就有把握地使支部成为不作废品和减少废品的骨干组织。据三月份统计，全厂参加车床加工生产的党员共有六十五名，只有二名党员每人做了一件废品。
    党内汇报每次也都谈到提高质量、减少废品的情况，这就更促使全党对这一工作的注意。
    经过全厂的努力，三月份生产三十台车床，台台都打上了合格的钢印。而在一月份里局里来检查时，只检查了七台就不检查了，因为没有一台能勉强通过的。
    但这些成绩仅是说装配起来的车床较前月前季提高了。而在减少废品、节省开支以降低成本方面，则还没有做好。这一点仍是我们今后以最大的努力继续争取的方向和目标。
