### 在生产中的阴炳彦的连队支部工作
张虎忱
1950-05-14
第3版()
专栏：党的生活

　　在生产中的阴炳彦的连队支部工作
　　张虎忱
    编者按：阴炳彦同志是华北军区直属某师某团八连的政治指导员，并兼党的支部书记。由于他工作积极，领导方法正确，使原来比较落后的八连情况为之改变。该师师党委为此号召全师开展学习阴炳彦运动（刊三月七日本栏）。这次在筑堤工作中，阴炳彦同志采取了群众路线的工作方法，发挥了支部的核心领导作用，又获得了很好的成绩。现将其工作方法介绍于后，作为部队中党组织领导劳动生产的参考。
            集中群众智慧及时解决问题
    部队筑堤是个新问题，大家经验全不多。赶上八连其他三个干部都去受训了，只留了阴炳彦同志一个人。他整天地堤上堤下地忙着，上工段，回到家，随时作检查，发现偏差及时纠正。军事、政治、卫生、伙食工作时时在布置和关心。战士们的反映是：指导员什么都给咱想到了，操心比咱还要累。他深知一人手大遮不了天，什么时候都要找群众。办法是：有事勤和大家商量，抓紧组织和制度，利用指导组（支委为核心组成）每日中午在工段上碰头一次，重点是研究施工技术改进问题。晚上点名前再碰头一次（此时吸收司务长参加），重点是汇报一天思想情况，解决主要问题，未了分门别类地强对强弱对弱的分工去解决。这样作：省时间，有中心，自己既不主观，又不孤身跳舞，干部们也了解全面情况和领导意图，干工作有准头也上劲。自此排长们提出“有事不等连”，班长们提出“有事不等排”，小组提出“有事不等支部”，大家都自觉地主动地一切为全连着想（这些口号：在发挥干部主动解决问题逐级负责是好的，但提法不全面，因为有些问题必须请示上级后才能去办——华北解放军报编者）。三个排长凑在一起研究工作时说：“咱连就指导员自己，咱们三人可得多联系，别叫工作出了漏洞。”田老多排长（支委）见到全连集合动作慢，军风纪不好，主动召集本排班长讨论纠正，而后把讨论出来的办法贡献给连里研究推广。九班长张洪柏、十班长王文礼、见到他们排长值星，也主动研究怎样使三排团结好，不出问题；向排长汇报时提出：“请你多帮助连里和别班，我们帮助你。”班里有个问题，小组很快就保证解决了，这样，八连发生问题很少，有了问题也能及时解决，部队巩固，情绪饱满。
            注意改进技术关心战士生活
    开始两周中，因为部队缺乏劳动锻炼，更无劳作经验，因之团委提出的思想指导方针是“稳扎稳打”。有些连队只去追求土工成绩，甚至形成竞赛突击，致损坏工具，累病了战士。阴炳彦同志善于领会上级意图，提出头两周主要的不是追求出土量多大，而是磨练打底，找经验，谁的办法好就很快提出把它变成全连的。同时指出除土打夯方法不是固定的，它是在不断摸索中改进丰富的。因为他掌握了上级精神，具体的作了思想动员，在第一周的全团干部工段大参观评论结果，八连除土倒土方法一致，组织统一最有秩序，走道又直又平，施工细致又稳，成为全团第一。技术方法的不断改变，一般连队常有怨言，障碍号令迅速推行。而八连则说改就改，迅速愉快，这是因为他事先给大家进行了工作方法是不断丰富改进的思想教育。再如团里组织一次工段参观，证明统一技术动作是实施工程指导有效方法后，八连回去也就迅速组织了各班一人参加的参观检查，使方法能很快统一。别连不注意这样作，技术改进就比八连慢。
    筑堤第二周，战士因雨后赤脚等缘故发现痢疾和眼疾。支部便专门讨论如何照顾与突击治疗，决定除进行教育号召爱护身体，加强卫生工作外，并给病号每人每日增半斤白面，和二个鸡蛋作汤。对七名患眼疾的病员决定不让他们参加晚点名、夜间不站岗，找出更多时间来休息。于是六天后眼病好了三名，其余四名也轻了，五名痢疾病员也近痊愈。这些同志，不但每日都上堤照常坚持大部劳作，同时很感党的温暖。李万全吃着病号饭说：“不在东西多少，证明上级关心我们。”这对团结全连起了很大作用。
            加强整体观念主动团结友军
    筑堤开始上级就严格要求作到“实、平光”，特别注意结合部分。恰巧八连的西边就是高射炮某团。阴炳彦同志在动员施工时便强调提出了一定要加强整体观念，特别要注意团结友军。在本连班排倒土不许有大小鸿沟，向友军结合部那边一定多倒土。并提出：这个工作作的好不好，不是咱们一个连的问题，是本师与炮兵部队的问题。我们一个连和他们搞好团结，是代表全师的，战士们很拥护这个主张。在执行中。不但这班向那班抢着倒土不留空隙，并且互相帮助。十二班落了后，九班长便自动号召本班每人多担十担土赶快帮助补齐了。在向友军结合部倒土时一直多倒出三米远，使该团对八连印象很好。他们一位营长见后立即动员该营向八连学习，也给八连多倒。这样互相抢着多倒，双方都很满意，简直分不出那是结合部。一天下雨，该团就叫八连都到他们的美式帐篷去避雨，并把不漏的一边让八连休息。八连要求和他们换一下，他们坚决不肯。八连战士更受感动。自此和友军建立了亲密的联系，经常互相参观交谈经验。至今仍是互相多倒土。八连这种高度整体观念阶级友爱精神，博得了水利局的好评，受到师党委的表扬。
    八支部目前存在的主要缺点是：有时对战士还有过于姑息的地方，致使生产中的管理和教育工作抓不紧。在师党委宣布不再发动夺旗后，个别同志产生松气现象，他们正在设法改进中。
                                       （转载华北解放军报）
