### 吉林四一工厂扭转生产混乱现象  刘正德组带头提高质量  吉林市委指示普遍推广该组经验

1950-05-26
第2版()
专栏：

　　吉林四一工厂扭转生产混乱现象
    刘正德组带头提高质量
    吉林市委指示普遍推广该组经验
    【本报吉林讯】吉林市四一工厂铸造部刘正德先进生产小组，带头提高质量，扭转了该部生产中的混乱局面，受到该厂管委会的表扬和物质奖励。吉林市中共市委总结了该组领导生产的经验，普遍向各厂推广。三月二十二日，铸造部开始制造水车。行政上规定了定额，实行超额计件奖励办法。当时，由于行政、工会对工人教育的不够，工人中曾经产生了普遍追逐数量，但不注意质量，因而废品增多的严重浪费现象。个别组的废品率竟达百分之八十五。部分工人还埋怨行政上“检查太严”，“行政不愿给超额奖”等，思想极为混乱。当时，刘正德组的废品率亦很高，平均为百分之三三点一，最坏的一天竟达百分之六十。
    为了改变这种情况，党、政领导干部提出“在质量第一，减少废品的基础上提高生产”的号召。刘正德便团结全组，努力研究，很快提高了质量。在四月五日前，废品率已降低到平均百分之七点一，数量上也超过定额三分之一。这一先进范例，提高了全部工友的信心。在刘正德小组推动下，其他各组也很快地解决了质量问题。四月份，刘正德组提前五天完成全月生产三百台水车的任务，废品率较行政上的规定降低百分之二。
    刘正德小组的成绩是怎样做出来的呢？
    刘正德小组所以能做出上述成绩，主要是由于：
    第一、四月一日，铸造部支部开会，讨论了如何提高质量的问题。会后，刘正德立即召集全组进行讨论。他先检讨了过去废品多的原因，主要是自己忽视质量。随后，就尽力启发大家发表意见。在讨论当中，发现过去技术配备不合适，分工不明确，活作坏了无人负责的缺点。大家在照顾技术条件，兼顾身体条件（有些活确较吃力）的原则下，决定采取自愿联合的配备办法，实行了合理的分工。在这个基础上，建立了专责制度，使每件产品都有人负责。
    第二、刘正德小组经常利用下班或空余时间，开会讨论生产，发动大家多用脑筋，多想办法。因此，出现了废品，也容易找出原因、加以解决。同时该组在上班前，就把沙箱、沙子等工具材料准备好、分配好，到了时间，马上动手工作，一点也不耽误时间；下班后又都把工具及小组所用的东西收拾好，由专人保管，锁在工具箱里，使生产的进行较有秩序。
    第三、组长以身示范，团结全组，耐心教育，改造了落后的工友。在这一小组内，党员郑才恒较落后，好讲怪话，不爱干活。那个组都不爱要他。支部曾准备开除他的党籍。组员郝玉俭、左玉富、刘庆堂等也不大积极。这些人在别的组时，都是有名的病号班（意即不爱干活，好歇工）故大家对他们都有意见，认为组里有他们没好处。但刘正德耐心地接近他们，了解他们的心情，进行个别教育争取。三月份，该组得到了六十三万元的超额奖。为了鼓励落后的工友及学习工，刘正德提出，并经大家同意，把钱分给他们，更使他们受了感动。在工作上，刘正德能吃苦在前。倒铁水最累，他就倒铁水。这种模范作用更刺激落后的工友积极转变，全组的团结加强了，结果都自动互相帮助，气象焕然一新。
    第四、刘正德经常注意掌握与鼓舞工人情绪，并能根据具体情况提出适时的要求。当铸造部废品多，工人信心不高时，他即鼓动全组不要灰心，实行合理分工，建立专责制，提高了工人情绪。他立即抓住这个时机，提出减少废品提高数量的口号，要求每天作到十二台（原定九台）。大家都说：“行！有门！”第一次受到工厂管委会表扬后，他就马上召集会议，号召大家再用一把劲。根据大家的情绪，并根据党的保证质量的指示，他又提出在保证质量的基础上，提高数量的要求，使该组生产不断提高。
    今后应如何巩固与提高？
    刘正德小组的上述优点，只是一个开端，有许多地方还带有自发性。今后第一个问题，就是把已有的好的东西变为经常执行的制度，坚持贯彻。其次必须加强技术学习，并学习马恒昌模范小组的经验，组织技术研究小组，召开定期研究技术的会议，以继续提高生产效率。同时应吸收生产中的先进分子入党、入团，加强领导生产的核心与骨干力量。该厂党组织应加强对他们的培养与帮助，在党内外广泛深入地进行宣传教育，保护刘正德小组的劳动热情不受打击，使党内外真正认识到先进小组的优点，并从各方面使之继续提高，成为全厂的一面旗帜，向马恒昌小组看齐。
                                          （中共吉林市委宣传部）
