### 谷子早熟优良品种介绍
刘士林
1950-05-23
第5版()
专栏：农业生产

　　谷子早熟优良品种介绍
    刘士林
    谷子的早熟种比较分散复杂，根据各地栽培习惯，对于品种定名，多不一致，有按成熟期早晚定名为“六十日还家”和“七十天”的，有按性状的不同定名为“长脖子”和“小铁捧锤”的，有按产量定名为“发财红”和“三石准”的，有按种子的来源定名为“沁州谷”和“莱芜黄”的，还有按适应性定名为“抗旱谷”和“海里站”的，也有的因为品名虽同而性状不同，所以有加上“有毛”“没毛”的，有加上“青秸”，“红秸”的，还有加上“穗松”“穗紧”的以区别两品种的不同。根据调查，如按性状分类，约在百种左右，仅山东省即有三十多品种，这里只选其中的几个优良品种介绍一下。
    （一）边一谷
    “边一谷”就是“边区一号谷”是适合河北省西部地区栽培的早熟改良种，去年在河北省西部及察南地区即推广了一千三百多亩（其中河北省十一专区各农场推广了七百五十斤种子，定县专区推广了六千多斤种子”并在秋后选收了谷种四万七千多斤，今年可播种三千亩。它的由来是在一九四三年由前晋察冀边区第二农场从冀西农家早熟种中选育出来的。
    性状：秸杆黄白色，节间比较短，不很粗，高三尺到四尺，叶深绿色，窄长比较密，向上伸长，分叶力强，每株七至八个，穗形像鼠尾一样，小穗不很紧，穗色黄尖端稍尖有毛，米粒中大，色黄有光泽，米糠金黄色。
    它的好处是晚种早熟，适合麦后播种，一年可获两熟，生长期七十五天，（去年在易县一带调查，只须七十天就可成熟）产量大，平均每亩可收三百至三百五十斤。能抗钻心虫和白发病（看谷老），因为穗上有毛，也不怕风磨。出米率比较高，每百斤谷子可碾米七十五斤，米色黄好吃。
    边一谷的栽培：水旱地都行，播种前先把地整好，每亩地上肥四千斤。六月中下旬即可播种，今年地气湿润，应在六月十日前后下种。每亩地用种量一·五市斤，如果有蝼蛄为害的地方，每亩地可用种二市斤。播种不可过深，以一市寸深度为宜。下种后八至九天即可发芽出土，苗高二寸多，即进行间苗。边一谷发槎多，适合留单株，即每隔八寸留苗一株，瘠地可留二株，但不可多留，以免生长不良。
    栽种后须勤加管理，要紧的是锄草，中耕次数以四次为宜。收获前进行田间选种，分打分收，准备下来年种子。
    （二）小春谷
    “小春谷”是冀中一带农家习种的品种。因为成熟早，可以救急，所以栽培区域比较广，农家保存的种子，也很普遍。
    性状：幼苗时期根子带紫色。杆高三尺到四尺，穗细长约七八寸。米粒小，淡黄色，米糠黄色，皮较厚。分槎不多，每株二至三个。水浇地及旱地都能适应。
    它的好处是生长期短，只须六十五天就可成熟。产量每亩二百五十到三百市斤。米色黄，有粘性，做饭有香味。出米率百分之七十五。抗病虫力强，且比较抗涝。
    栽种时期五月中旬即可下种，天旱时晚十几天也可以。每亩地施肥四千斤，能施追肥更好。每亩播种量一·五市斤。覆土一寸，镇压一次。苗高二寸后，即可间苗，株距四至五寸，行距一·二尺，每丛三至四株，不可多留。
    生长期间，注意及时锄草，一般以四次为宜，多锄更好，但须注意及时。
    （三）七月黄
    “七月黄”谷是察绥农家品种。因成熟的早，所以叫“七月黄”。适应地区为察哈尔雁北地区及绥东地区，在绥远省丰镇、凉城、集宁及归绥一带多有栽培。
    性状：幼苗红绿色。杆高三尺到四尺。秸软淡红色。穗细似圆锥形。小穗紧密，有毛。米粒中大。分蘖力弱，每株二至三株。米糠淡黄色。它的好处是成熟早七十天即可成熟，产量大，比普通早熟种多收二十斤，平常年景每亩也可收二百五十到三百斤。出米率高，每百斤谷子可出八十斤小米。
    栽培方法和普通谷子一样，即整耙地后，每亩施肥三千到四千斤。五月四日，到五月十五日即可下种，察哈尔省万全一带则多在六月上旬播种。每亩用种量一·五市斤。播种深度一市寸，不可过深。播后镇压一次（绥远省镇压二次），苗高二寸许进行间苗，株距八寸，行距一尺，每墩留苗三株即可，不宜多留。生育期间注意及时锄草，以中耕四次为宜。
    （四）六十日还家（小急谷）
    这谷是适合麦茬播种的品种。河北省武邑一带叫“六十日还家”，也有叫“小急谷”的，在山东潍县商河一带叫“六十日还仓”，都是同一品种。
    性状：幼苗淡绿色。秆高三尺，不易倒伏。穗似圆锥形，小穗紧密，无毛，长七、八寸。米粒小，色黄。分蘖力弱。
    它的好处是在春旱缺雨时，可以在麦收后播种，保证一年两熟，又可使麦谷进行轮作，改变耕作制度。又因为它成熟早（成熟期六十天）在害虫（如粘虫）未发生前即可收获，可免虫灾，保证还家，所以叫“六十日还家”。
    每亩产量平均可打二百五十至三百市斤。米粒小，色黄，品质佳良，出米率百分之七十五，米糠黄色，皮厚坚韧。抗黑穗病能力强。
    栽培时期五月中下旬即可播种。每亩种量二市斤。播种不可过深，以一寸为宜。播种后镇压一次，使谷粒与湿土密合，便于发芽出土。株距七寸，行距一尺，每墩留苗三至四株。生育期间中耕锄草四次，须注意及时。
    （五）其他品种
    １、“小白谷”：山西东南部多有栽培。每亩可收三百市斤，八十天成熟。米色黄，品质佳良。抗病虫力均强。
    ２、“稷谷”：山东齐河一带多有栽培。早熟，六十五天就可成熟。出米率百分之七十五以上，米质好。适应性强，在白沙地也可生长。
    ３、“白晚谷”：山东历城一带多有栽培。成熟期七十五天，每亩平均可收二百五十市斤，出米率百分之七十。适于麦后播种。
    ４、“毛毛红谷”：也叫“牛毛红”，在察哈尔省宣化一带多有栽培，适于麦后播种。成熟早，六十天就可成熟。每亩平均产量二百五十斤，出米率百分之七十五。抗旱能力强。
    ５、“小快谷”：河北省束鹿一带多有栽培。六十五天成熟。产量大，每亩平均可收三百市斤，出米七成。抗旱力强。
    ６、“小黄谷”：河北省沙河一带多有栽培。适于麦茬播种。生长期六十天。每亩平均可收三百市斤，出米率百分之七十五。抗病虫力强，耐旱。
    ７、“小青谷”：河北易县一带多有栽培。成熟期七十天。每亩产量二百三十市斤，出米率百分之七十。抗旱力强，适于麦茬播种。
    ８、“三穷谷”：河北束鹿一带多有栽培。产量每亩地可收三百市斤，出米百分之七十。七十天可成熟。
    ９、“藁城谷”：保定附近多有栽培。生长期七十五天。每亩地可收二百八十市斤，米质好吃。抗病虫力均强，耐涝。
    此外察哈尔万全一带的“小红谷”，绥远的“小铁棒锤”，山东省泰安县的“七十天”谷，河北省定兴县的“钱串黄”谷等都是早熟种，也都是农家多年习种的良种，但究竟那一个品种是代表某一个地区的最优良的品种，还希望各地农场同志，注意搜集材料，加以试验研究，在两三年内选出比较适宜当地的早熟品种，改善耕作制度，减少病虫的为害，保证收成，增加农民的收益。
