### 上海国营企业扶助私营企业维持生产  沪十九主要行业建立劳资协商机构

1950-05-11
第1版()
专栏：

　　上海国营企业扶助私营企业维持生产
　　沪十九主要行业建立劳资协商机构
    【新华社上海十日电】从去年六月到今年四月十一个月中，上海国营企业在用加工定货等方式扶助私营企业维持生产方面起了巨大的作用。上海全市的私营纺染织厂商有三分之二得到了公营花纱布公司的各种扶助。截至今年四月二十日止，私营工厂代纺的棉纱共二万二千七百余件，代织的各种布共七十九万五千八百余匹，代染各种色布十三万余匹。公营花纱布公司向私营纺织厂的短期定货有棉纱四千四百余件，棉布四千九百匹；收购的成品有棉纱三万一千六百余件，棉布一百零五万二千七百余匹。百货公司委托厂商加工代制的各种日用品自去年六月截止三月底止共有十四亿元以上，定货则在八十七亿元以上，代销货物亦在二十二亿元以上。贸易信托公司代销及收购货物截至三月底止共达三千六百亿元以上。粮食公司从今年一月到三月底止，委托十二家私营面粉厂代制的各种面粉约近四十七万袋。特别是最近两月多来，公营企业的扶助，已成为支持私营厂商克服暂时困难维持生产的重要力量。如上海十九家私营轧钢厂即因得到华东工业部的定货扶助而全部恢复了生产。花纱布公司的委托代纺目前也已成为上海私营棉纺织厂商继续维持生产的重要依靠。公营企业对私营厂商产品的收购亦在进行中。如三月二十九日到三十一日三天中，华东花纱布公司收购的数十家私营厂商的纱布，即值一百亿元以上。
    【新华社上海十日电】最近两个月来上海市私营工商业在克服产销困难方面所作的努力，证明只要劳资双方协力，改变旧的经营方针和方法，一般私营工商业完全可能渡过目前的暂时困难，并从而使私营企业今后的经营和发展走入正当的途径。据四月底的材料，上海已有毛纺、橡胶、医药、丝织等十九种主要行业建立了劳资协商的机构，另有毛巾被毯等七个行业正在筹组中。此外各企业已建立劳资协商机构的有十多个工厂，筹组中的更为普遍。经过劳资协商，许多工厂的工人群众自动地降低工资，积极生产，资方也采取积极态度主动筹调资金改善经营方针和方法，从而逐步地解决了困难。以拥有二千多工人的上海华成烟厂为例，由于销路和资金周转发生困难，资方曾于今年二月底向工会提出减薪二分之一的要求，并以“吃光算数”相威胁。以后经过工会提议，三月初劳资双方组织了劳资协商会议。会中劳方代表表示愿意为照顾目前生产困难适当减低工资，同时建议资方改善经营，多出大众化产品，节省原料及其他开支，结果仅因工人职员减薪一项即使资方每月开支减少一千多担米，在劳方诚挚协助克服困难的影响下，资方也改变原来的消极态度，并且从香港调回资金二十亿元，继续维持了生产。私营南洋橡胶厂于解放后曾因资方抽缩资金从事投机，两次发生严重困难，以致到去年十二月初不得不被迫停工。当时由于工人建议以现有原料继续改进经营维持生产，结果扭转了局面。虽然今年二月以后生产遭受到电力供应不足的困难，但因工人的努力，许多工人为争取在有电时间加紧生产而放弃了年假休息，结果使每周产量反较前提高了百分之二十五；三月份日产胶鞋已由每日二千双增到三千双。同时由于成品质量较好，订货日增，生产已有利可图，去年未发清的年奖和工资现已全部发清。仁德纱厂四月份劳资双方组织了生产改进委员会，为克服当前困难，职工薪金减低了三分之一，同时组织节约小组认真实行节约，因而机器设备虽旧，但纱的生产效率四月份中已由每锭二十小时的○点八磅提高到○点八六磅。该厂现并拟停织十二磅细布，改织粗布以适应内地市场需要。
    其他各业中亦有很多厂商由于从各方面节约开支改善经营而使生产得以继续维持。此外有些行业如卷烟业等，则实行联销联购，在克服生产盲目性渡过目前困难中起了一定效果。四月中卷烟业中即有十一家公司参加了联销联购的组织。    
