### 林县小店村支部在领导生产中健全党组织

1950-05-07
第3版()
专栏：党的生活

　　林县小店村支部在领导生产中健全党组织
    编者按：小店村在领导生产中整理与健全支部的经验，证明只有在运动中才能扩大并巩固组织以及密切与群众的联系，也才能对党员进行有效的教育和正确的鉴定。现将小店村的经验发表以供各地农村支部参考。
    平原省林县小店村支部有党员二六个，支书工作积极，但存在着强迫命令、脱离群众的作风。并与武委主任韩兴子闹不团结。村中有三个青年怕参军躲到外面上学，家中因迷信被支书整过，因而对支书怀恨不满。一九四七年土地法颁发后，他们回村利用武委会主任，煽动军属组织贫农团斗争了支书。这时宋章子（村长）、逯保子（副支书）、韩丑子（副村长）等几个积极党员，也都消沉不干了。支部半年没开过会。结束土地改革与整党时，分清是非，解决问题，领导上也作了检讨，大家情绪才稍稍提高。但由于支部脱离群众，一部群众又被坏分子掌握，去年二月政府派下军鞋，军属在坏分子挑动下全体抵抗不做，并大骂区村干部。问题解决后，支部以此教育党员，使大家认识了：假如支部党员不团结，不为群众服务，不但群众不拥护，而且会使坏分子乘机捣乱。但党员中表示坚决干的也不过十来个人。
    去年六月县委提出抗旱点种与抢种任务。区分委到小店村帮助支部作计划。刚订完计划就下起雨来，雨还未停，韩丑子、逯保子等便背了锄头到地里检查。当时已有三指雨，他们想假如能抓紧时间抢种还能出来。回去即召集支部开会，决定动员群众抢种。但党员进行宣传后，群众仍犹豫不定。支部召集党员开会研究后，决定深入群众动员。二十个党员以闾分为七伙在群众中进行宣传活动，并先打通自己家里人的思想。同时党员与党员，党员与群众当场碰组互助，解决劳畜力困难。全村群众大部思想通了，但少数群众仍说“看情况吧！”韩丑子他们便决定再从行动中带动群众。次日天明，韩丑子就到广播台上喊叫：“天明了快起来耩地吧！”党员干部起来背上耧、拿上套，叮叮当当往地里走。互助组也互相打门叫喊。韩丑子又在广播台上大声问：“到那里种呀？”下边人回答着：“到东地！”“到西地！”这样又带起来了一些人。如妇女党员带头拉耧抬大粪，影响韩修福老婆一清早也拉了五亩地肥（军属，男人参军后没去过地）。干部马上广播表扬。被表扬后她更加积极，当代耕人去给她耩地时她说：“你们光管耩，我给拉砘。”全村一百八十个女劳动力，参加抢种的即有一百四十多个。全村原计划两天种完，但由于发动妇女劳动与广泛的劳畜力变工互助，一天半就把一千四百一十二亩麦茬地种上了。种后连阴两天，第三天苗都出来了。群众非常高兴。支部及时作出总结，评选了十个模范党员，同时批评了韩兴子、郭虎（农会主任）、韩福林几个既不执行决议，又不宣传动员群众的党员。接着又召开群众会议总结，会上群众一致赞扬党员干部抓紧时机领导抢种。军属过去对干部不满，这次干部领导群众先给军属种上了，都非常高兴。最后评选模范二十名（其中党员十名），党内树立了正气，支部与群众关系也初步密切了。
    苗出来后，地里又出了蝼蛄。在饭场上朱秀贵向韩丑子说：“苗倒出来了，就是蝼蛄虫可厉害哩（因抢种没使红矾），这用什么办法能除了呢？”韩丑子听到这个反映，考虑到这是全村群众的迫切要求，即找逯保子、宋章子商量捉虫。但大家都没实际经验，决议党员先试验出办法，然后再动员群众去捉。第一夜他们几个人用两个红灯到地里等了两个钟头也没捉住一个，大家认为大概是灯光太小，第二夜背了几筐子麦秸，烘了两三个钟头只飞来一个。大家说，幸亏是试验，不然群众一定不满。但大家仍不灰心。有人听说蝼蛄虫好往粪堆底下钻，于是第三晚上分成两班试验，韩丑子一班用大粪，一担子分成六堆倒在地里，宋章子一班用圈粪。次日一早去看，每堆底下有五六个。大家高兴了，把它装到葫芦里，拿到饭场上让群众看。群众立刻吵嚷着：“呀！这么多，怎么捉的？”党员即介绍捉虫经过与办法，又到广播台上介绍经验，号召捉虫。支部马上召集会议，作了捉虫计划，给群众宣布后大家都同意。第二天一早就捉了七百多个，十天总结时捉七千多个。在支部和群众中分别总结检查评选模范，干部从合作社公益款中取出一部分钱，买了几个篮子两张镰发奖。大家高兴的说：干部为咱捉虫可真下了工夫，不然咱可想不出这个办法来。第二个十天计划中又捉了七千多，两次共捉一万四千多。最后总结时干部把一万四千多蝼蛄虫拿到会场上展览。群众说：“每一个蝼蛄吃到秋天最少也能吃一升粮食，总共就要吃一百四十多石！”这样等于增产一百四十多石粮食，大家非常高兴。
    经过抗旱抢种与捉虫，绝大多数党员积极了，被群众选为模范的就有十九个。大家也体会到领导生产与自己生产并不矛盾。自己抢种领导了群众抢种，自己捉虫领导了群众捉虫，既搞好了自己的生产，又得到了群众拥护。此时韩兴子看到绝大多数党员都团结在韩丑子等几个干部党员周围，并得到了群众拥护，才彻底检讨了自己，并声明以后要和大家团结，积极领导生产争取模范。旧支书也认识到自己作风不好，表示要坚决改变作风。他在这个时期由于工作积极也当了模范，在积极领导生产中把遗留下来的历史问题也解决了。
    秋收到来了，支部订了四天送肥割绿豆计划。党员在群众中动员男女分工竞赛，男人说：“俺四天把所有的肥全部送到地里，你们妇女干啥？”妇女们说：“俺四天把全村绿豆割完。”一百二十多个妇女劳力除病号外，全部参加割豆。全村二十辆小车、四十四个牲口，自动变工互助，担的推的背的往地送粪，回来捎绿豆，男人们晌午不歇晌，帮妇女晒豆打场，四天的计划三天便完成了。
    上级号召温汤浸种。党员有的思想不通，群众也无此习惯。韩丑子即用三个花盆，把浸种的，不浸种的，油搓的都作了试验。结果浸种的先出来一天，出的又齐又肥。不浸种的晚出一天而且不齐不肥。油搓的出得更晚。开支部会时他把三盆苗端到会上，打通了全体党员的思想，决定动员全村实行浸种。会后分别召开青年团、妇联会、互助组长等会议，说明浸种好处与办法。青年与妇女挑战竞赛，保证动员自己家里实行浸种，互助组内也互相竞赛，结果全村一千二百十二亩地全浸了种，只有两户因外出未浸种（共地十七亩）。三秋总结时，共选出三十八个模范，其中二十四个是党员。在此基础上改选了支部委员会，韩丑子当选支部书记，逯保子仍任副支书，其他运动中的积极党员也都选到领导岗位上，健全了支委会的组织与领导。
