### 模范老教师杨景云
徐默昕　曲琛
1950-05-25
第4版()
专栏：红榜

　　模范老教师杨景云
    松江省识字运动奖模会上，最使人注目的，是一位六十一岁、带着老花眼镜、时刻不停地作着记录的老教师——杨景云。他是密山县连珠山区新正村冬学的群众教师。年青时曾在私塾念过十年书，一九○六年在磐石县师资养成所毕业后，做了三十多年的教育工作，“八一五”后还当了二年小学校长，因为年老辞了职。他的家庭是雇农成份，生活很贫苦。
    新正村的冬学在一九四九年冬组织起来后，找不到适当的老师。有人想找杨景云，但怕他岁数太大，不肯干。可是杨景云毫不推辞，很愉快地接受了群众的要求。他说：“没想到我还能给咱们新中国服务，帮助农民在文化上翻身。我一定要尽我的力量把冬学办好！”
    从这时起，不管刮风下雪，杨景云老师每天晚上就第一个走到教室里，把地扫净，排好桌子，生好火，烧上水，等候学员们来上课。最初上课时，课堂秩序不好。他了解了这是由于干部没参加学习，冬学里没有领导人。他就去找干部，对他们说：“冬学要垮台啦！”干部很惊奇地问：“为什么？”他说：“要把冬学办好，必须干部带头参加学习，起骨干作用。你们都不上学，冬学那能不垮台呢？”他这种诚恳坦白的批评，使干部都感动得上了学，冬学秩序也渐渐安定了。
    新正这村子靠着山脚，在黑夜里，狼时常出来寻食。离学校远的几个妇女学员怕狼，要求退学。老教师亲切的安慰她们：“不要怕，我每天送你们回家！”这话感动了村干部。村长说：“老爷子可送不得，由村上每天派模范自卫队送她们好了。”结果一个退学的也没有。
    吴凤珍等七名学员怕考试，推说有病要求退学。老教师了解了这个情况后，和冬学委员会一同召集学员开文化诉苦会，启发大家认识学习的重要。会上他对要求退学的学员们讲：“你们三个人的岁数加起来也没我的岁数大。我每天来这里为的啥呢？还不是为的你们青年人？”于是有的学员说：“杨老师天天辛辛苦苦地教咱们，每天还烧火、扫地，呛得直咳嗽。这为的啥呢？咱们怎能不好好学呢？”会上学员们都回忆了自己不识字的苦处。经过这次会议以后，要退学的学员都低着头惭愧地说：“咱不退学了，还得好好学呢！”
    杨老师的小姑娘肺病闹的很厉害。但杨老师也没因为孩子病重、家里生活困难而影响教学情绪。在他孩子临死的那天，孩子喘着气，拉着他的手说：“好爸爸，我再活不多久啦！你在家多看我一会儿吧！”当时他心里虽然很难过，但上冬学的时间一到，他便挣脱了孩子的手到学校里去，耐心地给学员上课。那天放学回家，他那可爱的女儿已经去世了。这件事情深深地、永远地记在学员们的记忆里。大家都下了决心，拿努力学习来报答杨老师。
    他一共担任三班的复式教学。他的教学方法密切联系学员的实际情况。有一天，学员请假的很多，他就讲“苦与乐”两个字。讲“乐”字时，他说：“我这么大年纪，能在冬学里教大家识字、学文化，我真是乐的了不得。”讲“苦”字时，他说：“过去你们都不识字，光给地主扛大活，还吃穿不上，那苦处可就不用提啦。共产党来了以后，老百姓得到了学文化的机会。我们得好好学习，才对得起毛主席！”这样学员们不但会认、会讲这些字，知道字的用法，同时也提高了政治觉悟。他还教学员学珠算，早先村里连他只有二个会打算盘的，现在已有十多个人会打算盘。生产时记账、评工都不困难了。
    他岁数虽大，但还积极学习，自己订了松江日报、生活知识。白天除了检粪，就预备课程和看报纸。把报上的国家大事讲给学员听。他又能虚心地向人学习。他曾找别的小学教员说：“你们教我吧！原先你们是我的学生，现在你们都走到我前面了。”
    在松江省奖模大会上，杨景云用宏亮的声音说：“我下决心在三年内把我们全村的文盲消灭掉。不消灭文盲我死不瞑目！”这句充满了信心的话，使全体模范们都下定决心，要在一九五○年内认识上一千字。
          松江省人民政府教育部社教科  徐默昕、曲琛
