### 八千里路云和月——纪念人民解放军渡江胜利一周年
冯牧
1950-05-08
第5版()
专栏：云南通讯

　　八千里路云和月
    ——纪念人民解放军渡江胜利一周年
    冯牧
    人民解放军胜利渡过长江到现在已经整整一年了。
    一年，对于整个历史来说，不过是一段短暂的时间。但对于人民来说，这却是一个惊天动地的时刻。在这一年里，历史车轮飞速地前进，通常须要经过几十年的伟大历史事变，都压缩在这一年里了。这是翻天复地、震撼世界的一年！
    在这一年里，我们经历了很多很多，但它们可以用很少的几个字来概括，这就是：“从胜利到胜利”！将使我永远引为光荣的是我和我们的队伍一起完成了这一段历史的行进。当我用比例尺在地图上量着从长江到珠江到红河的距离的时候，我想起了一句古话：“八千里路云和月”。越过无数田畴、江河、山峦和僻野。度过无数饥饿疲惫、餐风露宿、艰苦困难的日子，我们走完了祖国大地上最后的八千里路。
    去年今天，在漫天的白雾和稠密的炮火下，我们随着突击队的小船渡过了白浪滔天的长江，跟着战士们把一面红旗插上江南岸敌人的要塞顶上；而在一年后的今天，我们又随着同一支突击队，穿过边陲地带的荒山僻岭和瘴疠之区，把鲜明耀目的五星红旗插上了红河畔上的祖国边疆。看见这一面红旗飘扬在灿烂的阳光下，同时又想起一年前的另一面红旗时，人们是无法抑止住心头的狂烈的跳动的。这不是一种个人的激动，这是一种历史的情感。我们的历史终于写完了它的新页（而这是百年来的仁人志士所梦寐以求和全力以赴的），中国人民头上的阴云是一去不复返地消散了！
    我们时时说起胜利，但胜利究竟从何而来？在进军中，在工作里，在会议上，你可以随时随地听到战士们用感激、崇敬和信任的口气在谈论着毛主席的英明指挥和人民的伟大支援。而在战斗中，只有当你亲自参加作战时，你才能体验到毛主席的命令和指示带给我们的部队以何等的决心和力量。但这里我却想说起另一件事：这就是战士们的坚强意志，关于这，人们曾创造过种种的比喻，但是，一切的比喻都没有事实本身更动人。钢铁并不强过战士的意志。我曾经亲耳听过一个战士在进军中说：“人说咱们是铁腿，就是铁腿，也早磨短了！”这句诙谐的话包含一个动人的真理：“胜利就在我们腿上！”毛主席曾经引用斯大森的话而又加以补充说：我们共产党人和人民解放军是用特种材料制成的。我们是用松木和柳木制成的，松树可以忍受任何冰雪风霜而坚韧不拔，柳树可以适应任何荒野僻壤而到处生根。谁要是亲身体验过这一年来的艰辛苦斗的日子谁就将会更加珍重我们的每一个胜利果实，谁就知道我们的军队以他们无限的坚忍和顽强，在人类史上创造了何等的奇迹。
    当我翻开日记追忆起一年来的时日时，八千里路的艰苦行进就像图画似的掠过我的眼前。就像看见了我们胜利建筑上的一木一石一样，我看见了许许多多可纪念的日子。
    我记起了一年前的四月二十一日。漆黑的夜。为了把船只从十里外的隐秘港口拉到江边，战士们连夜里挖成了几里长的沟渠，把几百条船只从平地上一尺一寸地拖到江边。而在拂晓以后，当战士在繁密炮火下乘风破浪直驶江心时，每个人的心情却是出人意料的镇定。没有人想到危险，没有人想到失败，一直到突击队冲上南岸，红旗迎风飘扬，人们心里才开始感到激动，一种庄严的、感到完成了一件历史任务的激动。
    我记起了江南人民的狂欢和我们军队的忘我的奋勇追击。一路上的鞭炮声几乎震惊了我们所有的马匹。冒着大雨和泥泞，部队不分日夜地前进，指挥员和战士们一起无数次地摔倒在泥泞里又爬起来。大部分人没有鞋子，连副师长也一样赤着脚走路。暴风雨毁坏了全部雨伞，倾盆大雨也没有片刻阻止部队的前进。就这样，几天几夜没有干过衣服，我们的队伍从长江追到了浙赣线，歼灭了从江防溃窜的敌人。
    我记起了当我们进入江西老苏区以后的混合着欢欣与凄凉的感情。我们看见了每一个被洗劫了的农村和人民；青壮年在匪徒们的残害下几乎绝迹了；老年人含泪迎接了我们。但是，这一切悲愤之情很快被一个霹雷般的消息一扫而空了：我们听到了毛主席庄严宣告中华人民共和国成立的钢铁的声音。收音机前挤满了人，用兴奋的目光在静听着，人们长久的浸沉在狂热的情绪中。
    我记起了五岭山脉和粤江两岸的艰苦进军。在南方的炎热里，队伍翻过了连绵无垠的崇山峻岭。牲口一群群的死掉，粮食一天天稀少，战士们背着山炮，扛着粮食和文件，在陡峭曲折的山路上艰难地移动着脚步。刚刚翻越了大山，随着又开展了追击，没有片刻的休息。沿着公路和大路，沿着山岭和江边，沿着一切可以走的道路，队伍像五个手指似地插向逃跑的敌人。这是难忘的日子，在群山环抱中的江水上、船上的歌声和岸上的欢呼混成一片。灯光和波光交相辉映。
    我记起了粤桂战场上的日日夜夜，连续的追击，连续的战斗，连续的秋雨，连续的山峦与河流。人们除了走路和战斗以外，似乎一切都忘记了！忘记了睡眼，忘记了吃饭，忘记了日与日，夜与夜的间隔。衣服被风雨和汗水蚀破了，鞋子变成了奢侈品，人们在深山的寒冷中不得不披起稻草过夜。在无休止的一个月的追进中，我们的队伍越过了积雪的云雾山和勾漏山，渡过了没颈的海潮区，进入了艰险的十万大山。在凛冽的寒风里，战士们打着火把，攀越过一条条悬崖绝壁的小道。有的人受不了艰苦的侵袭，失足跌下了百丈深崖，变成了赍粉；牲口全部被遗弃了！师政治部主任在劳累中吐了血，但他仍然支撑着前进。等到战士们完成了清剿，回到集结地区领到棉衣时，天气已转暖了。
    我记起了从桂西到滇南的远程大奔袭。被我们俘虏的战犯汤尧惶惑地说：“这个行动违犯了战术原则！”我们的胜利就因为我们能够以我们的行动来创造新的原则。在十天中，我们的队伍挺进了一千三百里。没有马匹，没有行李，没有重武器，人们是凭着两条腿和敌人战斗，不顾道路的艰险，不顾瘴疠的侵袭，我们的军队不停地前进。我记起了我们军的指挥员某将军，在马达的叫嚣声中，他的因多日不眠而嗄哑的声音每天都在前卫部队中响彻着：“前进，不顾一切的前进！必须抓住敌人！不管前面有多少困难，不管部队有多么疲劳，不管有多少掉队减员，必须前进！这是毛主席的命令！这是历史的命令！”就这样，部队不休息地前进；就这样，消灭了大陆上最后一股最大的残敌！人们几乎忘记了腿是怎样长的。直到战斗最后结束，人们才发现，要在我们队伍中找出一对完好无损的脚来，也是困难的。
    我记起了很多很多，但它们同样也可以用很少的字来概括，这就是：“从艰苦到艰苦”。人们问：“胜利从何而来？”我们说：“胜利从艰苦而来！”一年前，我们也时常谈起胜利，但那时胜利还是一个远景。而现在，胜利已经和我们在一起了，我们也知道了胜利是如何得来的。一年前，当我们从江南出发时，部队中流传着一句口号：“江南站队，云南点名！”现在我们已经在云南点过了名，我们哀悼在我们队伍中已经失去了很多过去曾和我们一起憧憬胜利的人。为了这个胜利，他们流了血，乃至付出了生命。没有他们的艰苦奋斗与英勇牺牲，就没有今天我们的胜利，他们用鲜血和生命为我们铺平了前进的道路。“胜利从何而来？”胜利就从这条道路上向我们走来。愿我们的英雄们永垂不朽！”
