### 结合生产注意巩固教育　鞍钢各厂积极建党

1950-05-19
第3版()
专栏：党的生活

　　结合生产注意巩固教育
　　鞍钢各厂积极建党
    编者按：鞍山钢铁公司所属各厂的党组织，采取在生产运动中吸收有觉悟的生产积极分子入党的办法来发展党。同时，注意巩固新党员的教育，因此，使新党员得以迅速提高。这对创新纪录运动起了巨大的推动作用。这个经验是值得推广的。
    鞍山钢铁公司所属各工厂的党组织从去年六月以后发展了大批新党员，同时也注意进行了巩固教育工作。现在各工厂党员约占工厂职工人数的百分之九（矿山未算在内）。这些新党员质量一般很好，绝大多数是生产中的积极分子，并是工龄较长有技术的工人，据不完全统计，新党员中技术工人和熟练工人占百分之六十二。
    自从去年六月东北局组织工作会议后，市委组织部即根据东北局在公营企业中积极的公开的大量而审慎的发展党的方针，批评了不重视工矿建党工作或把工人觉悟估计过低不敢大胆发展党的错误思想，扫清了建党的思想障碍，使积极发展党的方针得以顺利实现。由于过去长时期未发展党员，而在迁厂、护厂恢复等运动中已涌现出不少有觉悟的生产模范功臣等积极分子。因此开始时采取开办训练班的办法，将这一些积极分子集中训练，加以教育培养，进行公开的发展，个别的审查吸收。但在创纪录运动开展后，则是在创纪录运动中培养积极分子加以发展的。因此鞍钢的党是在生产运动中发展起来的，壮大起来的，这样就又推动了生产运动的前进。中型厂七月开始建党，在立功竞赛运动中把先进分子吸收到党内后，该厂的立功运动又以新的姿态向前发展。当时的二十一名党员全立了功。并在他们教育鼓励下涌现出一百一十三名功臣和模范，使生产任务顺利完成，同时也发现与培养了发展党的对象。经过创纪录运动到二月底已有六十一名是党员了。在建党工作中同时还通过生产运动大力开展了工会工作，在工会工作中又培养了积极分子，成为发展党的对象。在炼钢厂，三百九十六名党员全是工会工作中的积极分子。
    在发展党的同时注意了巩固教育工作。除各支部每周给党员上一次党课外，在发展过程中市委办了五期新党员训练班，每期半月至二十天，初步进行了党的教育。新党员出校后不但本身觉悟提高，并且积极的进行了发展党的工作。五期共训练了一千五百名新党员，完成了市委的训练计划。今年一月又开办了党校，训练一百七十人，学员大部是支书、支委、小组长及团的支书、支委等。一期训练四个月。随着党的发展，现在鞍钢党改变了组织形式，把原来以厂矿为单位的支部改为以车间划分支部，厂矿成立党委或总支，这样划分使支部能更好的发挥作用。建党中又提拔了大批党务干部，一开始就注意选拔有威信有能力有技术的工人党员，加以短期训练，派回本厂担任支部工作。去年下半年共提拔了十九名支书，一百二十名支委，八名分支书，二十三名分支委。他们经过培养锻炼都已有了一定的工作能力。如中型厂副支书焦永和同志是二十年工龄、四年文化程度的技术工人。六月由职工训练班回厂时，该厂没有一个党员。在总支书的帮助下，他在厂发展了党员，组织起小组，建立了支部，并且组织全体党员学习党章，十月中旬公开了党。现在该厂支部工作主要由他作，而且作的很好。
    正因为新党员绝大部分是生产中的积极分子，同时又多数是有技术的熟练工人，参加党后又受到组织教育，因此在生产中起了巨大的推动作用。如炼钢厂过去工人中较普遍地存在着“混一天算一天”、“拿多少钱作多少活”的思想，生产效率很低，耐火厂工人百分之八十以上达不到定额，砖的破损率极大，有时到百分之二十。自建党以后，特别是从十月份大量发展新党员后，由于党员积极的领导工人订劳动公约，反对浪费，创新纪录，实行定额定员，使生产普遍的提高了一步。炼钢厂十月份出钢超过以前的百分之三十六，煤气经常保持充足。耐火厂党员领导每人每天打二百二十八块砖，提高效率百分之六十，超过伪满水平。其他厂的生产数字亦均有显著上升。在创纪录运动中党员均能积极带头，中型厂的创纪录运动是由党员领导改造工具推动起来的；耐火厂的三十九件新纪录中二十九件是党员领头创造的。中型厂十一月要改三班制，但熟练工和技术工不够，影响了三班制的实现。党在这时即提出组织订立师徒合同，在党员带头下把所有新老工友都组织起来签订了师徒合同，使改班计划按期实现。
    鞍钢建党的主要经验是建党与生产结合进行，在生产过程中，生产运动中选择积极觉悟的分子给以教育发展入党。因而吸收了一批真正有觉悟的并有技术的熟练工人成为生产中的有力骨干。同时又注意了发展与巩固工作相结合，一面发展一面教育，使新党员很快得到提高。因而鞍钢的党就成为工人中的核心，生产中的先锋。并与工人群众有着最密切的联系。
    不过鞍钢的建党工作中也还有些缺点。初期建党结合生产不够，比如抽调工人到训练班受训发展党，虽然被调的都是积极分子，但都离开了生产岗位。开始时支部中心工作不明确，以后在职员技术人员中未注意发展，在矿山中党员也较少（一九四九年底矿山党员只占职工数的百分之二·四九）。现市委已决定接受过去好的经验，继续积极的在生产运动中经常的发展党，不断吸收有觉悟的生产先进分子入党。并同时注意巩固教育工作。
                                          （转载东北日报）
