### 和平的意志

1950-05-17
第4版()
专栏：本报特写

　　和平的意志
    织布工人阎益之和赵俊卿在和平签名书上，用大字写着：“只要疯狗敢咬人，我们就坚决打死它！”而北京电力工区的全体工人同志，连同签名还写下了誓言：“全世界爱好和平的人民团结为全世界和平而奋斗！”
          ×                    ×                      ×
    英勇的人民解放军对于保卫世界和平是最有坚决的意志与强大的力量的，一位中央纵队的郭战士在意见簿上写道：“如果帝国主义分子胆敢挑拨新的战争，我们人民解放军就会与世界爱好和平的人民团结在一起，用实际的行动打垮他们，使战争挑拨者得到与希特勒同样的结局。”
        ×                    ×                        ×
    内二区公所看到本报征集和平签名启事后，立即在墙报上号召响应，并利用中午休息和团支部开会的时间，宣读郭沫若的讲演辞，进行和平签名。学委会在给本报的信中最后说：“为了和平，为了世界人民的幸福的明天，我们将更好的学习、更好的工作！”
      ×                        ×                      ×
    “我们要求和平，我们要坚决和战争贩子斗争到底，为了和平，我们愿尽所有力量来争取把美帝痛击得粉碎。我们和要发动战争的恶魔有最深的仇恨！”这是两个家庭妇女安维约、孙亚玲在他们的签名书上的附言。妇女对战争是有最深的憎恨的。昨天有好几个妇女从三轮车上下来到签名处来签名。一个身披袈裟的尼姑能静请我们的工作同志替她签了名。
        ×                    ×                      ×
    我国各民族人民都是爱好和平的。回民学院学生冯希平在签名信中写道：为了消灭帝国主义的猖狂，禁止原子武器，我们是有责任的。
          ×                  ×                  ×
    和平、幸福的家庭生活是每个人都希望和爱护的，决不容战贩们来破坏它。山西农民梁能裕、交通大学李毓珍教授、雕刻工作者李恩溥和旅客时敏行都全家投书参加了和平签名。
        ×                      ×                      ×
    和平签名运动也安慰和鼓舞了身在病榻的人们。法国医院和道济医院的病人们和正在疗养的干部，都踊跃地参加了签名。在养病中的市立第二中学学生韩少华不惟自己签了名，并且还热心地发动了他的母亲和两位朋友、一位邻居签了名。
          ×                  ×                    ×
    新中国孩子们的意志，是和他们父母一样的刚强。一群四年级小学生在签名信中发出响亮的声音：“把原子武器从战争贩子手里夺下来！”
            ×                  ×                  ×
    一群十来岁的小学生们，像一群和平小鸽子，到本报签名处来签名，有人问他们：知不知道签名干什么？他们很正经地说：“为了保卫世界和平！”
            ×                    ×                ×
    “能代表孩子们签名吗？”市民陈钧与他的太太签完名后这样问道，我们说：“当然欢迎！”于是他就真诚地写上了：
    “陈其德  九岁
      陈古林  四岁
      陈吉林  三岁”
    保卫和平就是保卫孩子！
      ×                    ×                  ×
    昨天签名的外侨有苏联、捷克、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜、印尼、日本、美、英、法、澳、希腊等十二个国家的侨民六十八人。以艾约诺为首的印尼总工会访问新中国代表团九人全体签了名。国际友人们签名时都表示出他们对拥护世界和平的高度热忱。一位希腊的商人一边签名一边念道：“是的，我需要和平，是的，我需要和平。”一个澳大利亚的妇女签名时说：“和平是我唯一需要的东西，我一生已经历过三次战争了。”
          ×                    ×                  ×
    很多人在签完名后还在意见簿上提了许多具体的宝贵的意见，例如有一位姓杨的市民，他希望能把签名册分送给各机关团体，以便使更多工作繁忙而不能特地到签名处来签名的人得到签名的机会。还有一位在意见簿署名“一商人”的签名者希望先由各单位集合，宣传保卫世界和平的意义，然后再广泛征集大家签名。
                                            （五月十八日）
