### 选出有抗锈病的小麦品种来
王绶
1950-05-23
第5版()
专栏：农业生产

　　选出有抗锈病的小麦品种来
    王绶
    今年一、二月间，有些地区的小麦幼苗即发生黄疸玻近来各地区小麦黄疸病灾害情形，续有发展。河北省就有许多地区的小麦，因为“禁口黄”（在小麦未出穗前发黄疸，以致不能抽穗）将致颗粒无收。其他地区也有类似的情形。鉴于黄疸的为害严重，中央人民政府农业部曾于四月五日发出“怎样选择抗锈病小麦办法”号召各地执行，希望各地区发现出抗病的品种，以减少小麦生产上严重的损害。
    小麦黄疸病，是小麦重要病害之一，在目前还没有治疗方法。药剂治疗与浸种，对于黄疸病的防治，都没有显著的成效。最有效的办法，就是栽培抗病的或比较有抗病能力的品种。各地区都有能抗病的品种，不过有的已经发现了，有的还没有发现。例如平原、山东的岫子麦，豫西南的洋麦（碧玉麦），冀中的七十二号麦，南京的中农二十八号麦，金大四一九七号麦，苏北、皖北的徐州四三八号麦，都是比较能抗黄疸的品种。我们应该赶快把这些品种大量推广，同时发动与依靠群众发现出更多的被群众所公认能抗黄疸的小麦品种，来代替普通抗病力不强的品种。这是目前农业工作上很重要的任务之一。
    怎样才能够找到抗黄疸病力强的品种呢？主要的不外以下几种办法：
    （一）引种外国抗黄疸的优良品种。陕西关中，河南嵩县，江苏无锡一带所种的洋麦（又名碧玉麦，亦名美国玉皮），是从美国引进来的品种，抗黄疸力很强，产量与品质都很好。中农二十八号麦是从意大利来的抗黄疸优良种，川福麦是从澳大利亚来的抗黄疸优良种。这些品种都值得推广。但在引进外国抗黄疸病优良品种时，须经过风土适应试验、产量比较试验与抗病试验，证明确属优良时始可繁殖推广。
    （二）用选种方法育成抗黄疸的优良品种，这方法是从黄疸病发生区之麦田内，选择不生病的单穗，拿到试验场作试验，经过接种淘汰与产量比较试验等手续，最后留下来抗病性强与产量高品质好的品种，即可加以繁殖推广。例如定县七十二号麦，徐州四三八号麦与金大四一九七号麦，就是用这方法育成的抗黄疸病力强产量高的品种。希望试验场、育种工作者及从事植物病理工作者，对于抗黄疸病小麦品种之育成，特别予以注意。
    （三）用杂交方法育成抗黄疸病力强的优良品种。利用抗病力强、产量低或生长不宜之品种，与产量高、抗病力弱的本地种，用人工杂交方法，育成抗病力强、产量高的优良品种。这个方法比较繁杂，但成效很大。华北农业科学研究所、南京农业科学研究所、金陵大学农艺系、西北农学院农场与西北农场等机关，都正在做这工作，并已取得一定的成果。希望做这工作的机关与工作同志，尽量照顾到目前迫切要求，加紧工作，从速增多抗黄疸病之优良小麦品种。
    黄疸病菌种类很多，某一种小麦品种能抗这几种病菌，未必能抗另外几种病菌。况且各地区病菌的种类不同，发生的年代也不同，病菌本身亦常常的在那里变异，要想找出一种小麦绝对不生黄疸病，是比较困难的。所以各地区能找到比较能抵抗当地的主要黄疸病，将病害的损失减轻就好。同时希望各试验研究机关，在目前不要苛求，育成绝对不生病的品种。如有相对的能抵抗病害减轻损失的品种，可提早推广出来。
    （四）在目前最能及时有效的办法是从广大的农田中经过调查、访问、考察，发现抗病的品种，加以繁殖推广。例如平原、山东、河北等地区所种的岫子麦、红麦、抗碱麦等品种，就是从普通农家种中检定出来的抗黄疸品种。这个方法很有效，如果有组织有计划的进行，一定能够检定出许多好品种来。各地在小麦未收割前，应切实进行选择抗黄疸病小麦工作，将各种抗病以及比较抗病的品种检定出来，除发动与组织当地群众自己调剂种子外，希望由种子公司、推广机构、征粮机构互相配合，很好的掌握种子，以备今秋种麦时有计划地推广应用。
