### 想的要开　抓的要实——六届人大代表谈怎样实施改革
艾丰　翟启运
1984-05-31
第2版()
专栏：

    想的要开　抓的要实
    ——六届人大代表谈怎样实施改革
    本报记者　艾丰　翟启运
    人们把六届全国人大二次会议称为“改革的大会”，认为它标志着我国经济改革进程中的新起点。现在，大家更加关切的是，会上议论和决定的问题，怎样才能更快更好地变成现实。
    许多代表对此发表了精辟的见解。
            宁可把困难想得多一点
    改革形势之好已被公认。许多代表指出，在这种情况下，我们宁可把改革的困难想得多些。
    代表们说，这类困难和阻力的存在，有具体负责者的原因，有思想上的原因，但也有客观上的原因。目前着手进行的经济体制改革，还不是全面的改革，因为全面改革的条件，还没有完全具备，许多基础性的工作也还没有做好。现在的改革还是局部的、带有探索性的。这就难免遇到局部改革和全局尚未改革的矛盾。因此，我们在工作中必须对这种情况有一个科学的认识，既要积极地用目前的改革为将来的全面改革创造条件，又要冷静地估计到这种情况带来的掣肘因素。
          首先给自己“松绑”
    四川代表马识途说：现在到处呼吁领导给下面“松绑”，这是重要的，但是更重要的是领导自我“松绑”。自己都没有“解放”，怎样去“解放”别人？
    有哪些“绳索”捆绑着人们的思想呢？综合代表所述，计有——
    “左”的影响没有肃清。一些领导者留恋一切由上面统、管、包，舍不得放权搞活。山东代表梁步庭说，前几年大力发展集体企业的时候，我们还在搞集体所有制“升级”。另一位山东代表王韬列举了人们的“三怕”：怕企业自主权太大会冲击计划，怕改变分配方法会改变企业性质，怕有些企业被挤垮会造成工人失业，因而在改革面前左顾右盼，缩手缩脚，止步不前。
    对改革缺乏必要的认识。河北代表刘秉彦反映，一些领导同志在改革中有六个不懂：一不懂改革的本质是用经济办法管理经济，总还想用行政办法去管，在那里你争我夺。二不懂首先抓省内优势。三不懂先搞行业突破的重要性。四不懂以城市为中心搞经济区的依据。五不懂利改税后条块矛盾基本解决，关键是给企业自主权。六不懂跨地区、跨行业经济实体的优越性。
            扎实些再扎实些
    中央号召改革，群众要求改革，改革成败的关键在于我们的工作是否做得扎实。天津代表张再旺说，对城市改革，应坚持实践第一的观点，不能光靠上级拿出现成的蓝图，或掰着指头来教，而是要靠各级干部和群众亲身实践。
    怎样才算工作做得扎实呢？
    是否抓紧制订经济体制改革的总体方案和规划？胸有全局才能投下好的棋子，改革更是如此。全国的设想和规划不能代替本地区的设想和规划。
    是否抓紧制订贯彻中央改革方针的具体政策和措施？实施改革，光有定性的要求不行，还要有定量的标准。例如实行利改税，光说合理的税率不行，还必须研究出怎样的百分比才算合理，这就需要大量的基础性工作。代表们要求国务院各部门把制订具体政策的工作跟上，也要求各省市抓紧制订自己的规定和措施。
    是否抓紧建立和健全经济改革的研究和咨询机构？经济改革如此复杂，没有相当规模和水平的研究机构，广泛收集和研究国内外信息，深入调查，反复论证，为领导决策提供多种方案，负责改革的领导者将很难避免盲目性和主观性，很难保证改革在科学的轨道上前进。重庆市、常州市都很重视这方面的工作。
    是否抓紧改变不适应新形势的领导方法和工作方法？浙江代表徐起超讲了自己的一点经历：有一次，他同外商谈判，双方因准备不足，未谈成。后来外商回去后跑了英国、美国和南美之后又来到中国，搜集了很多资料，而我们还在开会，没有准备。现在会议多，而且时间长，怎能适应新的形势？
