### 时刻想着祖国  维护祖国荣誉——记人民武警部队“沙头角模范中队”
吴鸿业  陈安先  曾祥平
1984-05-10
第4版()
专栏：

    时刻想着祖国  维护祖国荣誉
    ——记人民武警部队“沙头角模范中队”
    在祖国的南端的深圳经济特区，有一个奇特的小镇——沙头角。人民武装警察部队广东省总队边防支队第十三中队，自1969年驻守在这个小镇以来，经受了一个个特殊而又严峻的考验，出色地保卫了边防的安全，曾先后被评为广州军区、广东省军区、广东省人民政府、武警广东省总队的先进集体，并荣立三等功一次；最近武警总部授予他们“沙头角模范中队”荣誉称号。
    沙头角是深圳经济特区中的“特区”。随着党的对外开放政策的实施，这里呈现出生机勃勃、一片繁荣的景象。1980年以来，进镇人员从过去每天一二百人增至四五千人，有时超过万人。十三中队武警战士在这样特殊的环境中执勤。“时刻想着祖国的荣誉，事事维护祖国的荣誉！”
    不久前的一天上午，班长崔明元在通往沙头角镇的桥头哨位值勤。和他同一个公社又同一天入伍的一个战士从深圳带着四个地方干部来到桥头。崔明元验证时，发现他们的“特许证”已过期了，不让他们进镇。这战士边递烟边笑眯眯地说：“这些都是我们县里的领导，看在同乡面上，放他们进去吧！”崔明元推开递上来的香烟，客气地说：“不论什么人，都要持有效证件方能进入。”同乡以为他打官腔，就直言不讳地说：“他们都是县政府、县计委和民政局的头头，你复员回去还想不想找个好工作？”崔明元回答：“城里找不到工作，回家种地不是挺好吗？”同乡被激怒了：“你当了班长，连老乡都不认啦？”崔明元仍坚定地说：“我认的是国法和原则。他们是领导干部，更应懂得国法大于人情！”
    沙头角镇内两边各式国货、洋货琳琅满目，应有尽有。但是，战士们在这花花世界面前，都自觉遵守“三大纪律八项注意”，从不心贪手沾。一班的同志在关卡执勤，协助海关扣下的违禁商品和走私物资，十多年来少说也有三四十万件，大至电视机、收录机，小至手表、照相机，战士们谁也没拿过一件；至今，还没有发现谁接受过一分钱的贿赂。
    我们听到这样一件感人的事：战士尹跃荣的父亲患有严重风湿病，不能下地劳动，多次来信要他在沙头角买一种国外的特效药。尹跃荣何尝不想买到这种药，治好父亲的病。但镇外没有，镇内又不能去买。有天晚上，海关已下班，他独自在哨卡上值勤。一个过境耕作的边民携带违禁物品入境，尹跃荣按海关的规定扣下了他所带的物品。在这一堆物品中就有四瓶尹跃荣的父亲急需的药。这时周围空无一人，只要尹跃荣弯一下腰，这四瓶药就是他的了。但尹跃荣碰都不碰它一下。他知道，拿了是耻辱，不为此动心，才是战士的本色。
    贪沾扣留禁带物品，接受别人的贿赂是肮脏的、违法的，那末拾到的钱物，战士们又是怎么处理的呢？事实是最好的回答，一张统计表记载着：这个中队的战士去年拾金不昧四十七起，其中手表十七块，港币七千八百元，人民币一万一千零七十元。
    这个中队的战士如此忠于职守，除因思想工作做得好外，干部的模范行动起了很大作用。原指导员吴鸿信来十三中队上任时，全部家当装在一个大木箱里。他在沙头角任职近两年，一样“洋货”也没添置。当他被提为副教导员离开沙头角时，陪伴他的还是那只大木箱子。现任中队长黄天送到沙头角任职后，他的老指导员几次打电话请他代买东西，并捎来了购物清单。黄天送一样也没帮他买，写了好几封信向他解释。
    十三中队对街对面新界同胞生命财产的安全，也尽力加以保护，受到新界同胞的赞扬。仅1982年以来，他们就配合当地公安机关破获了多起香港黑社会组织犯罪案件，抓获十二名劫匪，制止流氓集团殴斗事件五起，为沙头角群众创造了安宁的生活环境。
            新华社记者  吴鸿业
            本报通讯员  陈安先
            本报记者  曾祥平
