### 西欧防务联合的新势头
张德真
1984-05-29
第7版()
专栏：

    西欧防务联合的新势头
    张德真
    在美苏争夺日趋激烈的形势下，今年以来，西欧的防务联合出现了新的势头，它反映了美国在西欧部署导弹以后美欧关系的新动向。
    目前西欧防务联合的趋势主要表现在：
    ——沉寂了三十年之久的西欧联盟正在重新复苏。西欧联盟是1954年成立的包括七个成员国的西欧防务组织，但长期未能发挥作用。近来西欧一些政界、军界人士对重振西欧联盟表现出越来越浓厚的兴趣。联邦德国总理科尔提出要把西欧联盟作为协调西欧国家防务政策的“论坛”。法国领导人主张以西欧联盟为中心逐渐形成北约内的“欧洲支柱”。西欧联盟七国的国防部长还计划在今秋召开一次没有美国参加的讨论欧洲防务的会议，这在西欧战后历史上还是头一次。
    ——西欧国家之间的军工合作有了新进展。西欧国家，特别是法国和联邦德国近来普遍重视了常规力量的建设，把武器的现代化提到重要日程，以改变军备技术水平落后和在常规武器上过份依赖美国的状况。因此，西欧国家在武器研制和生产上加强了双边和多边合作，采用新兴技术共同制造先进的反坦克武器、战斗机、护卫舰等。有的国家主张建立与美国战略核武器挂钩的“区域威慑力量”，提高自卫能力。
    ——在西欧掀起了要求改革北约、提高西欧在北约内地位的议论。其所涉及的问题有北约应如何制订新的军事战略，西欧在北约内应发挥的作用和承担的责任，以及北约内部的结构如何改革，等等。由于上述种种行动，有的西方报纸评论说：1984年“将成为第一个欧洲防务年”。
    西欧的防务联合过去曾多次酝酿，但议而不决，成果甚少，现在重新受到重视并在若干方面迈开了新的步伐，是有着以下两个原因：
    首先，美国在西欧部署导弹之后美欧关系发生了一些新的变化。去年西欧国家顶住苏联压力、支持美国在西欧部署新的中程导弹，使北约在对抗苏联上取得了一致。可是，随着日内瓦核裁军谈判的破裂，美苏在欧洲核竞赛的轮番升级，使东西方对抗更为激烈，欧洲局势更为紧张。西欧国家固然要依靠美国抗衡苏联的核威胁，但是它们对里根政府执行过于强硬的对苏政策也有疑虑，希望在加强防务的同时执行缓和东西方关系的方针，因而它们同苏联、东欧国家开展频繁的对话，探索缓和的新途径。在军事上西欧则力求设法加强自身的防务联合，用密特朗的话来说，就是在必要时能够“扩大”欧洲确保它的独立与安全的能力。鉴于当前在欧洲核对峙加剧，西欧国家认为当务之急是加强西欧的常规力量，作为缓冲，以提高核门槛。西欧有些政治家指出：西欧应“将精力重点集中在常规防御方面”，使西欧“恢复自信心”。英国《金融时报》认为，维护欧洲安全的有效办法是“应从依靠核武器转为依靠常规武器”，“从依赖美国转为更多地依靠自己”。这些议论充分反映了西欧国家要求联合自强、把命运掌握在自己手里的强烈愿望。
    其次，北约长期来推行的“灵活反应战略”已不能适应当前形势，需要重新调整。这种建立在依靠核威慑基础上的“灵活反应战略”是在北约常规力量不足而美国核力量暂时处于优势的情况下制订的。七十年代以后，随着美苏核均势的建立，特别是苏联部署了SS—20导弹，这种战略理论就逐渐失去了它的意义。因为在核均势的条件下，美国不大可能为保卫欧洲而冒本土遭受核报复的风险。美国在西欧的核保护伞也变得越来越不可靠。
    近来西欧对“灵活反应战略”持怀疑态度的人颇为不少。联邦德国前总理施密特曾经说过：所谓“灵活反应战略”，“实际上只有不多几天是真正灵活的，——紧接着就会遇到对整个中欧的核摧毁”。因此，他主张“不放弃核武器，但是还得有一个更好的常规防务”，用强大的常规军备来抵挡苏联的进攻，避免过早地使用核武器。当然，对于如何估价“灵活反应战略”，北约内部过去长期就有争论，但是这个问题今天再次引起热烈的讨论，反映了西欧国家力求独立自主地加强防务的倾向有了进一步发展。
    然而，西欧的防务联合至今还是议论多，行动少。它们面对苏联严重威胁，仍然离不开美国的军事保护。而且，要发展常规武器，就得增加军费。目前西欧经济困难重重，再增军费远非易事。此外，西欧国家内部情况复杂，矛盾重重，在防务上进行合作还有赖于共同体内部政治、经济一体化的加强。可是这方面一时也难有很大起色，因此西欧的联合防务的努力也不会一帆风顺。
