### 朝鲜报纸发表社论热烈欢迎胡总书记

1984-05-05
第6版()
专栏：

    朝鲜报纸发表社论热烈欢迎胡总书记
    新华社平壤5月4日电  朝鲜《劳动新闻》、《民主朝鲜》、《平壤新闻》和《劳动青年》报今天都在头版显著位置刊登社论，热烈欢迎中共中央总书记胡耀邦访问朝鲜。
    朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》的社论说，胡耀邦同志这次访问，是兄弟的中国人民对朝鲜人民的深厚友情的表示，是把两党、两国政府和两国人民之间的传统友好团结发展到新的更高阶段的又一划时代的事件。同时，它也是朝中友谊无敌威力和生命力的鲜明体现，对朝鲜人民争取在共和国北半部实现社会主义的完全胜利和实现祖国自主和平统一的斗争，也是一个巨大的鼓舞。
    社论说：“朝中友谊是用鲜血凝成的、战胜种种风霜而不断发展的牢不可破的友谊。朝鲜人民和中国人民从开始反对外来帝国主义侵略、奴役而进行斗争的半个世纪以前就把他们的命运连结在一起。从那时起直到今天的长时期内，朝中两国人民在争取民族解放事业的历史性胜利的斗争中，解放后在使国家富强发展的斗争中，以及在社会主义革命和社会主义建设斗争中，共同战胜了艰难险阻，共同进行过浴血激战，始终相互密切支持和合作。”
    社论说：“朝中友谊是建立在两国领导人之间的友情、信任和亲近关系的基础之上的。离开了它，朝中友谊的悠久历史传统及其巩固和发展是不可想象的。”“今天朝中两国的党和国家领导人经常来往，加深友谊和交情，互相交换意见，加强团结，已经成了一个优良传统。”
    社论谈到了中国人民在中国共产党十一届三中全会以后所取得的成就。社论说：“中国发生的变化证明，中国共产党是伟大的、久经考验的党，她所提出的路线和政策是符合中国革命的具体实践、符合中国人民利益和愿望的正确路线和政策。”
    社论说：“中国人民为使自己不可分离的领土台湾回归祖国，为实现全国的统一而进行着积极的斗争。朝鲜人民完全支持中国人民实现祖国统一的斗争。”
    社论指出：“世世代代加强和发展朝中友谊是完全符合两国革命的根本利益和两国人民的愿望的。加强朝中两党、两国、两国人民之间的友谊和团结不仅对我们两国社会主义建设的胜利前进，而且对加强社会主义力量、维护亚洲和世界和平，都是可靠的保证。”“我们党和人民都将一如既往，始终不渝地坚持和中国党、人民结成的情谊，使朝中友谊的花园不断开出鲜艳花朵。”
    朝鲜政府机关报《民主朝鲜》的社论说，胡耀邦同志的访问将巨大地鼓舞朝鲜人民高举三大革命红旗，为胜利地实现第二个七年计划，提前达到社会主义经济建设的十大远景目标和实现祖国自主和平统一而斗争。
    社论说：“中国共产党、政府和人民高度评价我国人民在伟大领袖金日成同志和党的英明领导下，在革命和建设的各条战线上取得的成就，并积极支持和声援我国人民争取国家自主和平统一的正义斗争。特别是中国共产党、政府和人民积极支持我们提出的在实现朝鲜的和平与和平统一方面具有重大意义的三方会谈建议。这是对我国人民的巨大鼓舞。”
    《平壤新闻》的社论说，平壤市民以无比喜悦的心情欢迎胡耀邦同志前来访问。社论指出：“目前朝中两党和两国领导人之间结成的亲密的同志关系和以崇高的革命理想为基础的亲密关系更加深厚，朝中友谊日益向更高阶段深入发展。”
    《劳动青年》今天也发表社论，欢迎中国人民的使者访问朝鲜。（附图片）
    5月4日，胡耀邦总书记乘专列到达平壤，受到朝鲜党政军领导人和平壤市各界群众热烈欢迎。图为胡耀邦总书记、金日成总书记和少年儿童在一起。
    胡耀邦总书记在金日成总书记的陪同下，检阅朝鲜人民军三军仪仗队。
  　胡耀邦同志和金日成同志乘敞篷汽车进入市区，接受五十多万平壤各界群众的夹道欢迎。　新华社记者摄（传真照片）
