### 首都举行盛大游园活动庆祝“五一”  党和国家领导人同各界群众、国际友人五万多人在劳动人民文化宫欢度节日，晚上工人体育场焰火缤纷
欧庆林  赵兴林
1984-05-02
第1版()
专栏：

    首都举行盛大游园活动庆祝“五一”
    党和国家领导人同各界群众、国际友人五万多人在劳动人民文化宫欢度节日，晚上工人体育场焰火缤纷
    本报讯　记者欧庆林、赵兴林报道：5月1日，首都工人、各界群众和国际友人共五万多人在劳动人民文化宫游园联欢，庆祝国际劳动节。党和国家领导人习仲勋、王震、杨得志、余秋里、张廷发、胡乔木、倪志福等，参加了游园活动。
    节日的首都，充满着欢乐的气氛，国旗、彩旗、红灯到处可见。天安门广场更加雄伟壮丽。免费开放的各个公园，人群熙攘，欢声笑语不绝。
    劳动人民文化宫布置一新。“庆祝‘五一’国际劳动节！”“全世界无产者联合起来！”“提高经济效益，力争在本世纪末实现全国工农业年总产值翻两番！”等红色横幅标语，引人注目。悦耳的丝竹，喧天的鼓乐，精彩的表演，使节日的气氛更为浓烈。
    上午九时，中央领导同志与外国贵宾一起，来到劳动人民文化宫大殿里，这时全场一片欢腾，响起热烈的掌声。大殿广场上，八百多名身穿西装和彩裙的男女青年欢跳集体舞，中央领导同志不断向他们鼓掌致意。首都文艺工作者演出了精彩的文艺节目，博得群众的欢迎。随后，中央领导同志分散到各个游艺点和娱乐场所，同群众一起游园，交谈、联欢。
    同首都群众一起游园联欢的领导人还有：姚依林、秦基伟、陈慕华、邓力群、陈丕显、胡启立、乔石、王平、王首道、刘澜涛、江华、李井泉、肖克、何长工、陈锡联、段君毅、程子华、王鹤寿、王任重、朱学范、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎、周谷城、严济慈、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华、张爱萍、杨易辰、杨静仁、胡子昂、王昆仑、钱昌照、董其武、肖华、陈再道、周培源、包尔汉、邓兆祥、屈武。
    史良、阿沛·阿旺晋美、胡愈之、康克清、季方、庄希泉、周建人、缪云台在北京参加了其他庆祝活动。
    黄文欢同志参加了联欢庆祝活动。
    在京参观访问的以南非工会大会主席斯蒂芬·德拉米尼为团长的南非工会大会代表团，意大利总工会、意大利劳动人民工会联合会、意大利劳工联盟联合会领导人代表团，日本运输劳联第八次友好访华团，日本起重机工会访华团，各国驻华使节、外交官员和他们的家属，以及在京的外国专家、留学生、实习生，也同首都群众一起联欢。
    港澳工会代表团，香港三电一煤工会会庆团和香港职工参观团，也参加了联欢庆祝活动。
    在喜庆的节日里，首都群众回顾党的十一届三中全会以来经济建设所取得一年比一年好的成就，心情格外舒畅，精神更加振奋。祖国日新月异的变化，大好的经济政治形势，证明了我党十一届三中全会和党的十二大所确定的路线、方针、政策是正确的。广大群众充满信心地展望未来，倍添建设四化的志气和干劲。
    入夜，首都全城灯火辉煌。中国人民武装警察部队的礼炮部队在工人体育场放了焰火。五彩缤纷的焰火腾空而起，光华四射，把首都的夜晚装点得更加绚丽多姿。放焰火前后，北京队和辽宁队进行了足球表演赛。
    又讯　5月1日，党和国家领导人徐向前、万里、李德生、宋任穷、谷牧、郝建秀、许世友、黄火青、帕巴拉·格列朗杰、杨成武等分别在南京、成都、沈阳、温州、上海、拉萨、天津，同当地军民一起，参加了庆祝“五一”国际劳动节的联欢活动。（附图片）
    首都青年在劳动人民文化宫欢快地跳起集体舞，庆祝“五一”国际劳动节。　　　本报记者　田永有摄
   习仲勋、王震、杨得志、张廷发等在劳动人民文化宫同群众一起欢度“五一”。
                              新华社记者摄
