### 六届人大二次会议举行第四次全体会  陈丕显代表人大常委会作工作报告，郑天翔作最高人民法院工作报告，杨易辰作最高人民检察院工作报告，崔乃夫就成立海南行政区人民政府的议案作说明

1984-05-27
第1版()
专栏：

    六届人大二次会议举行第四次全体会
    陈丕显代表人大常委会作工作报告，郑天翔作最高人民法院工作报告，杨易辰作最高人民检察院工作报告，崔乃夫就成立海南行政区人民政府的议案作说明
    新华社北京5月26日电六届全国人大二次会议今天下午在人民大会堂举行第四次全体会议，听取全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院的工作报告。大会还听取了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案的说明。
    大会执行主席王任重主持了有二千六百四十九名代表出席的这次大会。
    全国人大常委会副委员长陈丕显受彭真委员长委托，代表全国人大常委会作工作报告。他说，三十多年正反两个方面的经验告诉我们，发展社会主义民主，健全社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变，这是关系到我国安定团结、长治久安，能够经得起各种风险、克服各种困难，顺利进行社会主义现代化建设的极为重要的问题。
    陈丕显说，加强立法工作，健全社会主义法制，是全国人大常委会的一项重要职责。近一年来，常委会审议通过了五个法律，五个关于修改、补充法律的决定，两个有关法律问题的决定，并审议决定将《民族区域自治法（草案）》和《兵役法（修改草案）》两个法律草案提请这次大会审议；听取并审议了政府有关部门的一些重要的工作报告；全国人大的六个专门委员会逐步开展工作，开始显示了重要作用；同外国议会增加了友好往来。
    陈丕显说，宪法赋予全国人大和它的常委会很大的权力，全国各族人民对全国人大和它的常委会寄予很高的期望，我们全体代表要团结一致，同心同德，兢兢业业，努力工作，在把我国建设成为高度文明、高度民主的强大的社会主义国家的伟大斗争中，充分发挥最高国家权力机关的作用。
    最高人民法院院长郑天翔在作最高人民法院工作报告中指出：一年来最高人民法院和地方各级人民法院、各级专门法院坚决贯彻执行宪法、法律和政策，审判工作取得了显著的成绩，与公安、检察、司法各部门密切配合，为争取社会治安的根本好转进行了紧张的、有成效的工作，保障了社会主义物质文明和精神文明建设的顺利发展。
    郑天翔从坚决贯彻依法从重从快的方针，严厉惩处严重刑事犯罪分子；坚持实事求是，依法办案，保证办案质量；坚持惩办与宽大相结合、区别对待的政策；坚决执行公民在法律面前一律平等的原则；加强法制宣传教育，促进综合治理等五个方面，报告了在严厉打击严重刑事犯罪斗争中，人民法院刑事审判工作贯彻的方针、政策和原则。他还报告了近一年来的经济审判工作、民事审判工作和处理申诉信访的工作。
    最高人民检察院检察长杨易辰在报告最高人民检察院工作时说，这一年里，各级检察机关坚持把搞好社会治安作为一项主要任务，积极同公安、法院、司法等部门一道，依法开展了严厉打击刑事犯罪活动的斗争，取得了重大胜利；把打击经济犯罪活动作为一项重要任务，查办了一批严重经济犯罪案件，工作取得了新的进展；依照法律规定，积极办理了一批国家工作人员中侵犯公民民主权利的案件；通过参加实际工作，普遍加强了思想建设、组织建设和业务建设。他要求各级检察机关以新的姿态把检察工作提高到一个新水平，为保卫社会主义现代化建设作出新贡献。
    民政部部长崔乃夫受国务院委托，在会上就关于成立海南行政区人民政府的议案作了说明。他说，在贯彻党的十二大精神，全面开创社会主义现代化建设新局面中，加快海南的开发建设，对于改善当地人民的物质、文化生活，支援全国的社会主义现代化建设，加强民族团结，巩固祖国南海国防，都具有重大意义。国务院建议撤销广东省海南行政公署，成立海南行政区人民政府，归广东省人民政府领导。鉴于成立海南行政区这一级地方国家机关宪法中没有规定，国务院建议作为一个特殊问题，请大会作出规定。
    陈丕显、郑天翔、杨易辰的报告和崔乃夫的说明博得了全场的热烈掌声。
    今天的大会执行主席还有，朱学范、赛福鼎、周谷城、叶飞、廖汉生、刘秉彦、张正德、胡立教、薛驹、马继孔、秦和珍、韩宁夫、刘明辉、李登瀛、马青年。
    国务院和中央军委的组成人员，最高人民法院、最高人民检察院、全国政协、全国人大各部门、中共中央直属机关、国务院直属机构负责人，人民解放军和人民武装警察部队负责人，临时回京的我国驻外使节，列席了今天的大会。
    各国驻华使节旁听了会议。（附图片）
    陈丕显（右）作人大常委会工作报告。新华社记者摄
