### 投放人工鱼礁  保护近海渔业资源
冯顺楼
1984-05-10
第5版()
专栏：建议

    投放人工鱼礁  保护近海渔业资源
    冯顺楼
    近海渔业生产如果只捕不养，“竭泽而渔”，将会造成灾难性的后果。怎样尽快地实行捕养结合的科学方法？海洋渔捞技术专家冯顺楼从一个方面提出建议：在沿海投放人工鱼礁，保护渔业资源，进而促使其增殖。这个建议值得有关方面重视。
                             ——编者
    建国以来，我国海洋渔业虽有很大发展，但与其他各行业相比，尚有较大差距。这同我们只捕不养的原始生产方式有很大关系。若干年来，为了片面追求产量，沿海无限制地增加渔船，增大马力，各种网具的网目愈来愈小，竞相滥捕幼鱼，以至捕捞强度超过鱼类的再生能力。例如，东海的带鱼，目前尚有五十万吨的年产量，但因网目较小，有30％是不合商品规格的幼鱼。广东南海以蓝圆鰺和深水金线鱼为主要捕捞对象，尚未成熟的幼鱼约占总产量的50％。这种情况如任其发展下去，我国海洋渔业将会出现崩溃的局面。
    我国大陆架渔场有一百五十万平方公里，是日本的六点五倍。1982年我国海洋渔业产量是三百五十九万吨，而日本近海和沿岸产量是七百八十万吨，我国只有日本的46％。每平方公里的鱼产量，我国只有二点三九吨，日本为三十三点九吨，比我国高十三倍。日本渔业生产有些经验是值得我们借鉴的。第二次世界大战后，日本国内食品奇缺。他们和苏联几乎同时发现，生产一吨猪肉或一吨牛肉的成本可以生产两吨鱼类，于是，他们就大力发展渔业生产，结果只花了八年时间，渔业便恢复到战前的最高水平。以后，他们又积极发展远洋渔业，到1973年远洋渔业产量高达四百万吨。1974年后，许多国家宣布二百海里为专属经济区，使日本远洋渔业受到影响，1982年，远洋渔业产量降至二百万吨左右。但是，这时日本渔业总产量却猛增到一千一百四十万吨，其主要原因是他们把近海水域建设成了鱼类的乐园，创造了鱼类赖以繁殖生长的条件。
    日本建设近海渔场的办法主要靠投放人工鱼礁。起初，投放人工鱼礁是充分利用废旧车、船，1969年以后才发展为钢筋水泥构件。据报道，1982年日本人工鱼礁投资额达到一亿二千一百万日元，比1959年增加了一百四十二倍。日本还打算在今后十五年内，在沿海八千多公里的海岸线外面，兴建五千公里长的鱼礁带。现在，全国已有建造鱼礁的厂商二十多家，还有发展的趋势。
    大量投放人工鱼礁，可以有效地保护刚排出来的鱼卵和生长发育过程中的幼鱼，从而大大提高其成活率，有助于资源成倍或数十倍的增加。从滥捕鱼类，损害资源，到自觉地加以保护，促进增殖，这是一个由“竭泽而渔”变为“科学捕鱼”的重大战略转变。
    近几年来，我国所实行的禁渔区、禁渔期固然是保护资源的一种办法，但只能在一定程度上防止人为地滥捕，不能防止自然灾害的侵袭。而投放人工鱼礁可以起到防止自然灾害，促进幼鱼生长，改善鱼类结构的作用，有助于资源增殖。
    为此，我提出如下建议：
    国家要调整渔业作业费，压缩改进渔业工具、仪器设备的投资，增加近海建设、改造渔场的投资比重，加快投放人工鱼礁的步伐。
    现在，我们投放人工鱼礁都是小船拖放，没有拖轮和大的起重设备，投放的效率很低，如能改进技术设备，搞组合型的平面施工，投放施工的速度就会大大加快。
    建设近海渔场是百年大计，任务重，投资多，需要国家、集体、个人一起搞。建议国家制定有关政策，以鼓励集体和个人集资投放鱼礁。同时，搞人工鱼礁必须讲科学性，需要行政、科研和生产三方面结合，互相配合，彼此协作，才能收到好的效果。
