### 张邦应在华北东北八省市自治区纪检工作座谈会上介绍经验说  查案子抓党风整顿领导班子是搞好整党重要途径

1984-05-08
第4版()
专栏：

    张邦应在华北东北八省市自治区纪检工作座谈会上介绍经验说
    查案子抓党风整顿领导班子是搞好整党重要途径
    新华社北京5月7日电　中共山西省运城地委书记张邦应3月20日在华北、东北八个省、自治区、直辖市纪检工作座谈会上，介绍了运城地区去年在中央纪律检查委员会工作组帮助下端正党风工作的经验。最近，中央纪律检查委员会向各省委、中央各部委党组推荐了张邦应这个报告，并且指出运城地区的经验虽然出自一个党组织存在着特别严重问题的地区，但它对全国各地区、各部门的党组织很有参考价值，可以从中得到许多启示。
    张邦应题为《从查案件入手，整顿领导班子，提高抓党风的自觉性》的报告谈到，1982年1月，原地区纪委副书记张戈在查处干部职工非法建私房中坚持原则、不徇私情，接二连三地遭受到恫吓和打击。有一个化名“蒋实话”的人，给张戈写恐吓信，威胁张戈“要就此止步”，“为自己留一条后路”。1983年2月3日晚上，有人半夜三更用砖头袭击张戈的宿舍，砸破了窗上的玻璃。时过八天，地区畜牧局干部董竹叶又到张戈家寻衅闹事。这一严重事件反映到中央纪律检查委员会后，得到了中纪委领导的重视。去年3月，根据黄克诚同志的意见和中纪委常委会的决定，由刘丽英带领中纪委工作组，会同省委工作组来运城地区查处此案，很快查清了恫吓、报复张戈的全部案情，并作出了处理。在查处张戈遭受恫吓、报复案件的同时，工作组还帮助地委纠正了一起错案。芮城县民办教师杨艳菊受丈夫张林虐待、遗弃。这个县的陌南区法庭庭长吴超俊在审理过程中，乘人之危，依仗权势，对杨艳菊进行强奸（未遂）。芮城县法院不但不为民作主，反而错判离婚。杨艳菊先后向社、县、地区党政领导机关和法院告状百余次，历时两年之久，问题一直得不到解决。工作组坚决维护党纪国法的尊严，派出调查组很快查清了这一案件的全部案情。地区中级人民法院对这一案件重新作了审理，罪犯得到应有的惩罚。
    在查处这两起案件的过程中，中纪委工作组和省、地委看到，党风不正已由管钱管物的单位渗透到了政法、人事、组织等要害部门，一些干部由多吃多占走上了腐化堕落、违法犯罪的道路，一些干部由以权谋私发展到丧失立场、包庇罪犯的可怕程度。据统计，近几年来，全区有一千四百六十八名干部职工违法建私房，其中七十一户是县级以上领导干部。许多干部都有贪占国家、集体资财的问题，有的贪占多达万元以上。这些触目惊心的事实，教育了地委领导同志，提高了查案件、抓党风的自觉性。于是，在工作组帮助下，从查案件入手，端正党风，在不到一年的时间里，全区共查处大案要案三百一十六起，同时还受理了上万件群众来信来访中反映的问题。
    张邦应在报告中谈到抓党风，整顿地县领导班子时，着重介绍了如何开好民主生活会的问题。报告说，在工作组的建议和帮助下，地委常委首先带头过了一次民主生活会。参加会议的中纪委和省委领导同志引导大家用党性标准，紧紧围绕恫吓、报复张戈案和虐待杨艳菊案久拖不决的问题，摆情况，揭问题，谈认识，挖根源，统一思想。大家把查案中涉及到地委领导同志的问题摆出来，严肃认真、推心置腹地开展了批评与自我批评。通过这次生活会，地委由被动变主动，开始改变了软弱无力的状态。在这个基础上，地委于去年11月下旬，将全区十三个县的党、政、纪律检查、人大、政协五套班子中的党员领导干部全部召集到地区，召开民主生活会，进行对照检查。在工作组的直接帮助下，县委生活会以党的十二届二中全会精神为指导，按照整党的基本要求认真地、正确地开展批评和自我批评，突出地解决了四个问题：一、进一步解决了在政治上同党中央保持一致的问题；二、进一步加深了对坚持民主集中制重要性的认识；三、进一步认识到领导班子软弱无力的危害性，深挖了思想根源；四、较好地解决了以权谋私的问题，做到了边检查、边纠正。
    报告谈到了运城地、县两级领导班子整顿调整后在抓党风上所作出的努力，这就是建立严格的学习制度，坚决做到在政治上同中央保持一致；大胆抓领导班子的问题，查处领导干部违法乱纪案件；坚决支持纪委的工作，把各级纪委的班子配强配硬。
    报告说，一年来，中纪委工作组、省委帮助运城地区端正党风，做了大量的艰苦细致的工作，查处了一批有影响的大案要案，刹住了群众反映强烈的几股歪风，整顿了地、县两级领导班子，打开了端正党风的新局面，促进了经济工作和各项事业发展，使运城地区正在发生着新的变化，给人民带来了希望。中纪委工作组不仅为运城地区赢得了端正党风的丰硕成果，而且创造了“查案子，抓党风，整顿领导班子”的成功经验。
    报告接着从四个方面谈了对这个经验的认识。
    一、“查案子，抓党风，整顿领导班子”，是端正党风的一条重要经验。在党风遭到严重破坏的情况下，一般地抓党风是不行的。要通过查案件，才能看到问题的症结，抓到事件的要害，找到解决问题的突破口。也只有这样，才能深刻地教育广大干部和群众，使各级党委下决心抓党风，不断扩大端正党风的成果。
    二、“查案子，抓党风，整顿领导班子”，是搞好整党，防止整党走过场的一个重要途径。通过查案子，抓党风，整顿领导班子，就能够揭露各级党委在贯彻执行党的路线、方针、政策方面的问题，联系实际统一全党的思想和行动，做到在思想上和党中央保持一致。
    三、“查案子，抓党风，整顿领导班子”，是加强各级领导班子建设的一项有效措施。凡是有大案要案的地方，凡是有积案不办的地方，凡是有重大案件错处的地方，一般都和那里的领导班子有牵连，不是主要领导人本身有严重问题，就是领导班子软弱涣散，老好人掌权，丧失了战斗力，要不就是官僚主义严重，当官不为民作主。通过查案子，才能既见事，又见人，看清班子的真面貌，进而才能通过认真的整顿，建设起作风正派的坚强的领导班子。
    四、“查案子，抓党风，整顿领导班子”，是加强和改善党群关系的一种好形式。查处大案要案，实质上就是关心人民群众的疾苦，除暴安良，伸张正义。这样做，就会进一步密切党和群众的鱼水关系，更好地发挥人民群众对我们党的监督作用。
