### 城岛的传说
沈大力
1984-05-27
第7版()
专栏：域外散记

    城岛的传说
    沈大力
    在一些诗人笔下，巴黎可与维纳斯媲美，因为她也是“芙蓉出水”，从塞纳河的浪花中浮现的。
    据说，最早从那里露出水面的是一座披着绿藻的白垩岩岛——卢泰斯，即恺撒在《高卢战纪》中首次述及的“卢特西亚”。
    纪元前52年，罗马帝国征服了卢泰斯，在其上大兴土木，建立游乐场所；该岛至今还保留着一座能容纳一千五百人的罗马角斗场，供人凭吊。
    卢泰斯被并入罗马帝国版图后，岛上的克尔特人很快就拉丁化，并渐渐向塞纳河两岸发展，建成一个被葡萄藤和无花果绿化的城市。
    公元451年，阿提拉率众五万，兵临卢泰斯城下。在这危急时刻，一位高卢少女挺身而出，激励同胞们拿起武器，众志成城，迫使卷土而来的匈奴骑兵调转马头，不战而退。这位巾帼英雄叫热娜维沃，尔后被追认为巴黎的守护女神。
    如此看来，巴黎起源于卢泰斯这座城岛，它象一叶木舟，静悄悄地停泊在塞纳河湾。巴黎的城徽也由一幅白篷帆船图案组成，下面有句明晰的箴言：“她飘浮着，永远不沉没。”
    象罗马城的形势一样，巴黎是从城岛扩充，盘旋在蒙巴纳斯、蒙马特尔、麦尼尔蒙坦、圣热娜维沃、夏乐、塑蒙和鹌鹑岗等七座山丘上的，宛若一头生机勃勃的洋葱，在法国北部的大盆地里逐层扩展开来，变为一个占地一百零五平方公里，拥有居民二百六十万的圆球形城市。
    德国诗人亨利·海涅说过：“整个法兰西都是巴黎的市郊。”这样形容尽管有些夸张，但也说明巴黎之大，它不仅近郊拥有众多的“卫星城镇”，而且远郊扩展到塞纳—马恩等数省，构成所谓的“巴黎地区”，面积达一千七百平方公里，人口超过一千万。作家玛塞尔·艾梅这样逗趣道：“巴黎一伤风，整个法国都得擤鼻涕”。
    然而，巴黎诱人的魅力却在于她的美貌和智慧。
    倘从空中鸟瞰，可以看见这座城市被东西流向的塞纳河一分为二，河北为“右岸”，直到蒙马特尔高地，河南为“左岸”，向蒙苏里公园，乃至更远的奥利机场伸延。河两岸由三十多座大桥沟通；其中十四座跟城岛和圣路易岛相连，使市中心象一只在碧波中拨水浮游的青虾，静谧、幽雅，堪称法兰西首都最富诗意的地方。由此走过圣米歇尔桥，就进入才貌双全的拉丁区。这里是潇洒才子“索邦”（即巴黎大学）跟珍珠佳人“卢森堡公园”相会的地方，二者合为法兰西文化的象征。
    从拉丁区向西，到圣日尔曼旧郊区，眼前出现一幢幢建于十八世纪的豪华别墅，其中尤以波旁宫最引人注目。再往西，战神广场上挺立着艾菲尔铁塔，标志工业纪元的开端。
    与左岸相比，右岸是稍后发展起来的，呈现出一派“摩登时代”的繁华。由星形广场经香榭丽舍至卢浮宫，再转而北上，到大林荫道的玛德莱娜教堂和歌剧院，到处灯红酒绿，人群熙攘。更远是蒙马特尔高地，那里曾闪耀过巴黎公社的曙光，给人类世界展示出另一种崭新的前程。
    追本溯源，城岛最早的居民是原在特洛伊牧羊的巴里斯；他在一场古典式选美中无视密涅瓦的智慧和朱诺的力量，把金苹果奉献给维纳斯，表明自己更醉心于爱神的美色。
    尔后，从特洛伊王子得名的巴黎就自称是维纳斯之女，承继其母温柔的性情，又有不驯的傲骨，刚柔兼蓄，熔融出她性格的特质。
    万物皆有兴衰，大都会也不例外。这座一度被誉为“光明城”的西方文明圣地，而今日益显露出病态。以城市建设而言，从1958年起，人们模仿美国的现代化，在西郊、塞纳河沿岸和意大利广场附近建造了一座座平行六面体摩天塔楼，奇形怪状，看上去象无数口垒叠的混凝土棺材，严重破坏了古城景致的和谐美。而且，由于塔楼的特殊结构，其周围终年阴风回荡，连个居民散步的去处都没有了，这也许是那些追求时髦的建筑师们所始料未及的。
    沧海桑田，巴黎已经历了两千多年的变迁。现在，从某种角度看来，她似乎在衰落、沉沦。“消费社会”的利欲腐化着她俏丽的容颜，西方世界的精神贫困侵蚀着她的灵魂，这比古代阿提拉的野蛮还更难防御，致使她每况愈下，逐年失去曾经辉洒全球的启蒙之光。
    当巴黎人在城里过度的物质消费中感觉烦闷时，他们就前往城郊的艾赫莫农维尔森林散心。沿途的田野里，有成群的海鸥在频频振翅，仿佛给人们送来哈佛港潮汛的信息，预示着美好的前程。
      题图为巴黎城岛（附图片）
