### 陈丕显在六届全国人大二次会议上  作全国人大常委会工作报告

1984-05-27
第2版()
专栏：

    陈丕显在六届全国人大二次会议上
    作全国人大常委会工作报告
    新华社北京5月26日电　全国人大常委会副委员长陈丕显今天在六届全国人大二次会议全体会议上作了全国人民代表大会常务委员会工作报告。报告指出，人大常委会的工作，仍处在一个大转变的过程中。我们从进行革命战争时期转入进行社会主义建设时期，从没有掌握全国政权时期主要依靠政策办事，逐步过渡到掌握全国政权后，既要依靠政策，还要依靠健全社会主义法制管理国家这样的转变。
    陈丕显说，加强立法工作，健全社会主义法制，是全国人大常委会的一项重要职责。近一年来，常委会审议通过了五个法律，五个关于修改、补充法律的决定，两个有关法律问题的决定；并审议决定将《民族区域自治法（草案）》和《兵役法（修改草案）》两个法律草案提请这次大会审议。
    他说，为了加强对法律的审议工作，常委会在实践中逐步建立了审议、制定法律的一些必要的制度：一，对提请全国人大或者人大常委会审议的法律草案，由法律委员会和法制工作委员会会同国务院经济法规研究中心和全国人大有关的专门委员会进行调查研究，征求各方面的意见，特别注意听取不同的意见。二，对提请常委会审议的法律草案，在常委会听取关于法律草案的说明后，交法律委员会和其他有关的专门委员会根据常委会讨论意见和各地、各方面的意见进行审议，再提请常委会审议。三，常委会审议法律草案时，法制工作委员会和提出法律案的机关提供有关的基本资料，反映法律草案的主要问题和主要的不同意见，说明问题的焦点在哪里，以便于常委会进行更有效的审议工作。
    他说，一年来，常委会加强了监督宪法和法律的实施的工作。去年12月，在宪法颁布一周年的时候，彭真委员长发表重要讲话，强调“要坚决执行宪法和法律，严格依照宪法和法律办事”。现在，各级政权机关已经逐步加强了法制观念，一般地是注意依法办事的。但是，还有些人对依法办事不熟悉，不习惯，或者不重视，不注意依法办事的现象还时有发生。常委会对这方面出现的问题，有的提醒注意，有的进行批评；对一些带有共同性的问题，采取适当措施，加以纠正。他说，加强法制宣传，是加强社会主义法制建设的重要方面。在这方面，常委会做了一些工作，但是还很不够。最近，彭真委员长接连三次召开首都新闻界座谈会，商讨如何加强法制宣传问题。委员长会议决定，今后邀请首都各新闻单位参加审议、制定法律的重要会议，便于他们了解情况，加强法制宣传工作。
    陈丕显在报告中谈到了近一年来全国人大常委会先后听取政府有关部门的工作报告的情况。这些报告是：国务委员兼国家经济委员会主任张劲夫关于经济情况的报告，公安部长刘复之关于打击刑事犯罪和争取社会治安尽快好转的报告，文化部长朱穆之、广播电视部长吴冷西、教育部长何东昌和公安部长刘复之关于加强精神文明建设、反对精神污染的报告，以及国务委员兼外交部长吴学谦关于当前国际形势和外交工作的报告、关于赵紫阳总理访问美国和加拿大的情况报告。
    他说，六届全国人大一次会议选举产生的民族、法律、财政经济、教育科学文化卫生、外事、华侨等六个专门委员会，近一年来逐步开展了工作，对加强和充实全国人大和它的常委会的工作，开始显示了重要作用。实践证明，按照宪法的规定，全国人大增设几个专门委员会，对进一步完善我国的人民代表大会制度，对全国人大和它的常委会更好地行使最高国家权力机关的职权，是很有必要的。
    报告谈到，为了适应新的情况、新的要求，常委会逐步加强了自身建设，逐步建立了常委会的一些经常性的业务工作和必要的工作制度。委员长会议和委员长扩大会议多次讨论加强人大常委会的工作问题。大家认为做好人大常委会的工作，需要注意以下几点：第一，人大常委会同政府的关系，一个是权力机关，一个是权力机关的执行机关。全国人大和它的常委会的任务，是以宪法、法律为准绳，监督政府的工作，审议和决定国家根本的、长远的、重大的问题，不应不适当地干涉政府职权范围内的工作。第二，人大常委会和政府的任务不同，工作制度、工作方法也不同。人大常委会是集体决定问题，集体行使权力。无论哪个法律案和其他议案，都是常委会集体审议决定的，而不是哪个个人、也不是哪个专门委员会可以决定的。第三，人大常委会组成人员对国家的一些基本的、长远的问题和提请全国人大和它的常委会审议的议案，需要逐步进行全面、系统的调查研究。第四，现在，人大常委会的工作机构，很不适应常委会所担负的日益繁重的工作的需要，应当适当加强，才能当好参谋和助手。
    陈丕显说，全国人大和它的常委会的外事活动，是我国整个外事工作的一个重要组成部分。去年9月，以中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真和中共中央书记处书记胡启立为正副团长的中国党政代表团对朝鲜进行了友好访问，并参加了朝鲜国庆三十五周年庆祝活动，受到了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和其他党和国家领导人同朝鲜人民盛情隆重友好的接待，这次访问在中朝两党、两国、两国人民的友好史上谱写了新的篇章。近一年来，全国人大常委会同外国议会增加了友好往来，先后有四位副委员长分别率领全国人大代表团访问了十二个国家和欧洲议会，同时接待了十五个国家的议会代表团和欧洲议会对华关系代表团。此外，还派出代表团出席了在印度新德里召开的亚洲议员人口与发展论坛首次大会；作出了关于中国人大代表团参加各国议会联盟的决定，并派出人大代表团出席了在日内瓦召开的联盟第七十一届大会及其理事会会议。
    他说，随着我国在国际事务中的影响更加扩大，我国独立自主的对外政策和对外开放政策的进一步贯彻执行，全国人大常委会同外国议会的友好往来越来越多，任务越来越重。为了适应这种情况，委员长会议和委员长扩大会议专门讨论了如何加强常委会的外事工作。大家认为，为了发展我国对外友好合作关系，促进我国的社会主义现代化建设，为了反对霸权主义，维护世界和平，加强常委会的对外友好往来是很重要的不可缺少的方面。常委会需要加强有关组织机构，以便更好地开展这方面的工作。
    陈丕显说，在过去的一年里，常委会虽然做了一些工作，但是由于我们还缺乏经验，许多工作还在摸索的过程中，工作中还有不少缺点和问题。有些应该做的工作还没有做，或者抓得不紧，做得不够。他说，宪法赋予全国人大和它的常委会很大的权力，全国各族人民对全国人大和它的常委会寄予很高的期望，我们全体代表需要团结一致，同心同德，兢兢业业，努力工作，更好地履行宪法赋予我们的崇高职责，更好地完成全国各族人民付托给我们的庄严任务，在把我国建设成为高度文明、高度民主的强大的社会主义国家的伟大斗争中，充分发挥最高国家权力机关的作用。
