### 光——现代通信的翅膀  光纤通信新技术应用及研制一瞥
魏亚南
1984-05-03
第5版()
专栏：科技采访

    光——现代通信的翅膀
    光纤通信新技术应用及研制一瞥
    本报记者  魏亚南
    自从有了电话、电视，“顺风耳”、“千里眼”的神话才变成了人间现实。然而，美中不足的是，电话线路拥挤、电视常受干扰。还能有比这更先进的通信形式吗？回答是肯定的。不久前，北京、天津光纤通信部分实用项目及研制的情况表明：光纤通信新技术正在把人们带进一个通信新时代。
    光的“顺风耳”：北京铁路局通信楼内，一架“电话总机”，键盘密布，红灯闪闪，正在自动地为电话用户服务。讲解员介绍说，这是一台最近才安装起来的国产光纤通信设备。它的奇妙之处在于，所联接的并非一般电话线路，而是长12公里的光缆；传输的不是电信号，而是光信号；线路上的众多电话用户，不象通常那样借助“电”进行通话，而是借助“光”通话。
    有人问：“光通信有什么好处？”讲解员拿起一根有144条光导纤维组成的光缆与同样粗细的电缆作比较说：“光纤通信的主要优点是信号容量大，通话率高。这样一根光缆可以同时传送48，384路电话，相当于同轴电缆的几千倍。”
    应用光纤通信还可以节省大量金属材料，减少能耗。光缆是由石英光导纤维构成的，用光缆代替电缆，一公里就可节省一吨多铜，三四吨铅。生产同等长度及功能的光缆，能耗仅是电缆的千分之一。
    这时，值机员拿起了光纤通信机上的工作耳机，里面传出了清晰的对话声音。由于光纤不是导体，不产生电磁感应现象，使用光纤通信不象电缆那样容易受干扰产生杂音或被窃听，这种特性在军事上的意义尤其重要。
    光的“千里眼”：从北京铁路局来到北京地铁中心调度室，只见一台图象清晰的彩色电视机摆放在调度员的面前。电视屏幕上显示着地铁北京站站台、售票厅的实况。调度员通过直观现场进行调度，遇有紧急情况可以立即采取应急措施。
    地铁公司经理梁棣华情不自禁地说：“有了光缆电视，我们坐在这儿眼观六路，再也不用只凭经验、靠运行图指挥了。”去年，国庆节地铁出现客流高峰，由于电视监控，调度得当，晚点列车比以往减少30列，创造了日开374列的节日运行纪录。
    从事这项研制的李克诚副总工程师告诉我们，光纤图象传输也可以推广应用于工矿生产、军事试验及公安、医疗监视等。光纤电视加上伴音，就是电视电话。使用这种电视电话能够看见通话对方，不用千里探亲，在电视屏幕上人们就能同亲人会面。光纤传输电视图象容量大，同时可播放数十套电视节目供人任意选择，而且图象不受外界和线路本身的干扰。
    由来及研制：去天津的路上，电子工业部科委副主任、中国科学院学部委员罗沛霖讲起了光纤通信史。原来，利用光传递信息早已有之，我国古代峰火台就是最原始的光通信方法。然而，真正的光纤通信技术，是从六十年代英籍华人高昆提出这一理论，以及后来半导体激光与低损耗石英光导纤维的出现才开始的。近十年，取得长足进步，走上了实用阶段。
    在天津，我们参观了专门研制光纤预制件，并将其拉成光导纤维的电子工业部第46研究所。光纤预制件，是将高纯度的石英玻璃在高温下加进锗、硼、磷等制成的一根一尺多长、手指粗的棒体。再通过拉丝机，将预制件拉成头发一样的长丝，便成了光导纤维。将光导纤维束外面加上包皮，就是光缆。在这种光缆两端安上相应的光、电终端装置，就是一套实用的光纤通信设备。
    该研究所负责人说：“我们的光纤预制件及光导纤维已接近国际同类产品水平。”光纤通信是我国与外国差距较小的一项新技术，目前，全国已有光纤通信线路30余条，总长100多公里。这一事业的迅速发展将为通信现代化插上光的翅膀。
