### 《青海湖，梦幻般的湖》序
秦牧
1984-05-11
第8版()
专栏：

    《青海湖，梦幻般的湖》序
    秦牧
    1983年夏天，我们访问了青海。
    旅游者们有一句流行的话说：“没有到过大西北，不算到过中国。”这话讲得相当俏皮和美妙！大西北，是多么辽阔深邃，多么粗犷雄浑呀！一跨进它的境域，人就仿佛到了一座以天为盖，以地为基，巨大无比的博物馆似的，到处都可以碰到历史文物。古代的帝王将相，英雄美人，高僧隐士、墨客诗翁，本来和我们隔着一层厚厚的历史雾障的，一下子却仿佛天色爽朗，烟雾消散一般，突然清晰地和我们拉近了距离，模样儿都历历可辨了。那咆哮的黄河，兀立的土冈，成排的小白桦树，蜿蜒的古老城垣，仿佛也变得很有人情味似的，使你总想侧耳向着它们，试图倾听到一个什么遥远的故事。
    如果说初进西北已经有这样的感受，那么，到了西北的腹地——青海，那种感受就更加强烈了。而且，出人意表的新鲜风物，又纷纷扑面而来。例如：对于从来没有到过青海的人来说，也许以为这里到处都是不毛之地和濯濯童山吧，自然，青海也有戈壁和荒山，但是，庄稼茂盛的平畴和绿草如茵的山峦也多的是。西宁，人们也许以为它规模不大吧！其实，它气概非凡，是解放以来，国内有数的扩大了很多倍的几座城市之一，现在拥有五十万以上的人口和十倍于解放之初的面积。它的火车站、体育馆、宾馆、百货公司，正在兴建的七层电子工业大楼，都是很有气势的。在大街上，你可以见到许多店铺的招牌，采用汉、蒙、藏三种文字书写。你可以到处见到各个民族的成员，围在一起买东西和互相交谈。
    在和许多长住青海的人们交谈当中，我也发觉：他们对于自己置身祖国腹地，从事建设工作，是充满了自豪感的。对于高原气候，有时也有不大适应的感觉。但是当地以及外来久居的人们，对它却大抵不当作一回事。他们说：“咱们这里的夏天可好啦！高原的黄金季节！天天都是这么凉爽！”
    当大伙知道我们是前来访问时，总是说：“你们得到龙羊峡水电站去看看才好，它是全国最大的水电站之一！水库总容量二百四十七亿立方米，电站将来年发电量六十亿度！”“一定得到柴达木盆地去，它是个聚宝盆，那些盐池，简直是个水晶世界。”“青海湖，你们当然要去游览咯，那真是个神话般的世界，在海拔三千多米的高原上，居然有那么一个‘海’，而且，海中还有那么美妙的鸟岛！”“可惜你们年龄大了一些，要不然，到黄河和长江的源头去看看该有多好！……从这些谈论中，你可以想见青海是怎样的多姿多彩。青海有好些地名乍听起来很奇特，例如什么“大柴旦”“格里木”“德令哈”之类就是。但是，你只要弄清楚它们在兄弟民族语言中的含义，就会觉得十分清晰好懂了。例如：“德令哈”，它是蒙古语“广阔的世界”的意思。浩浩茫茫，到处是高山、大河、巨湖、戈壁、牧场、田野的青海省，真是个“广阔的世界”啊！就是现在，她也不过仅仅初步揭开神秘的面纱的一角罢了。
    我们那次访问，为的是应邀参加省里召开的散文座谈会。和各省区一样，解放以来，青海也有一批作家成长起来。这里面，写散文的人占了一个很大的比重。好客的主人，当时就让我们看了当地不少散文作品，它们有相当部分是写得很精彩动人的，把高原地方雄奇的自然风貌和群众艰苦的开拓精神，都生动地描绘出来了。它们有不少都发表于北京、上海，这也多少可以说明它们所达到的水平。
    我当时曾经思索过：“为什么青海有这么多人喜爱写作散文呢？”不久自己也就大体想通了。在这么一个辽阔的省份，有那么丰富的历史故事在流传。它是大江长河源头之所在，又是好些民族世代共处，摩肩挨背的地方。它有许多瑰奇风光和珍贵特产。开拓者、建设者们英勇创业的精神是那样的豪迈磅礴，可泣可歌。解放以来的变化又是那样的巨大。全国各地的人们想了解它，这就促使当地的作者从四面八方来描绘它。采用散文这种文学轻骑的形式，有利于迅速加以反映，这道理是不难索解的。即使是我们这些一度匆匆，访问过青海的旅人，虽然听到的仅仅是这个辽阔世界中很小的一部分，但是在西宁古城中漫步，到少数民族的人家作客，在牧区的草原上遥望那云朵一样的羊群，或者在青海湖上观赏海鸥振翅飞翔，也大有写几篇小品，把所见所闻、高原风光告诉旁人的意兴，何况土生土长，对青海的一切知之有素的当地朋友们呢！
    这本《青海湖，梦幻般的湖》，包括作品三十余篇，它是近几年青海省优秀散文的选集，标志着当地作者们所达到的新的水平。它是一面“广角镜”，可以让我们看到青海多方面的风貌。它有个别篇章写到了西藏，这不奇怪。青海的西北面是新疆，西南面是西藏。在青海，到过疆、藏的人可多呢！本书的作者，除汉族人外，也还有藏族、撒拉族的。好些兄弟民族的成员，现在已经有不少人能够娴熟地运用汉文写出生动传神曲折达意的优秀篇章了。这样的事情很值得高兴。
    《青海湖，梦幻般的湖》，原是集子中的一个篇目，现在被采用兼作为本书的书名。这是很有道理的。正象天安门常被用来象征北京，紫金山常被用来象征南京，大雁塔常被用来象征西安一样，青海湖也常被用来象征青海省。这个书名，表示集子中所描绘的，是青海，这个在不少人心目中，还笼罩着神秘之感的省份的人情和风物。
    作为中国的内陆腹地，作为一个有待大力开发的宝藏之区，青海的地位在全国的比重中正在不断加大，它的经济、文化、交通事业正在步步进展。热烈关心，迫切希望了解这个省区的，应该是大有人在吧！这本集子虽然是在青海出版的，大概还是会受到全国很多地方人们的瞩目吧！因为它象一束报春之花，报道了高原的春讯。
    （《青海湖，梦幻般的湖》，将由青海人民出版社出版。）
