### 读惠文有感
吴强
1984-05-14
第8版()
专栏：

    读惠文有感
    吴强
    近来，读了两篇怀念老战友的好文章，一篇是《遥祭陶勇寄深情》，一篇是《记铭璜同志》，皆是惠浴宇同志写的。
    文章好在哪里？好在有蕴含在字里行间的真情实感。在怀念陶勇的这篇文章的开头，惠浴宇就向已经逝世十六年的陶勇问道：“陶勇同志，老陶！为什么你总在我心中活着？”我读了这句话，心就紧揪起来，仿佛看到老惠正满面哀容，老泪纵横，在和活着的老陶对话。接着，惠浴宇用生活中的一件儿戏般的小事，对他和陶勇之间的友情作了简略的描写。他说，那是一个秋凉如水的日子，傍晚时分，为的争论一件什么事情，陶勇把他推进稻田里去，他不甘示弱，死拖活拽地把陶勇也拉下水去，两人一身泥水，不禁相视大笑。……从这几句话，不是可以明白看到陶惠之间的感情，就象两小无猜一般的亲热、纯真么。惠浴宇在《记铭璜同志》的文章里，写着这样无限深情的话：“他虚弱得有时走路都得扶住墙壁，可还在无休止地开夜车，他这个人就是不爱惜身体！不要命啊！”俞铭璜是个“才子”，能说、会写、好学、肯干，在惠浴宇的领导之下工作过，他爱俞铭璜的才和俞铭璜的工作劲头，对俞铭璜的缺点，他也常常批评，当然，他的批评是从爱出发的。同时，也有自我批评。他说：“他的脾气坏，我的脾气也不见得好，他和我常常叮叮当当吵吵闹闹，有炮声隆隆，有雷暴雨。”又说：“我发火写铭璜，不知是写他的傲，还是写他的不要命。……”我认识俞铭璜，也知道他是个才华横溢、聪明能干的人，却不知道他还有个缺点“傲”，有时候，且“傲”得厉害。读了惠的文章，觉得惠对俞铭璜真是知之既深，爱之又切！
    这两篇文章的另一个好，是不落俗套。它不是好话连篇，为死者评功摆好。他写真实，说真话，实事求是地给予分寸得当的评价。他对死了的俞铭璜，象对活着的俞铭璜一样，写怀念俞铭璜的文章，竟然一开头，就写了俞铭璜“砰”地一声关上门，不让他进屋，拒绝和他谈话，把他气得发火。这是他对俞铭璜的贬责？不是！是他对俞铭璜的性格的真实描写，是在说明俞铭璜的性格特征和俞铭璜的可爱之处：不是那种唯唯诺诺、人云亦云的人。文章把俞铭璜写活了。读着读着，我仿佛看到俞铭璜来到了我的眼前，坐在我的对面，衔着长长的象牙烟嘴，在谈笑风生。老惠笔下的陶勇，更是活灵活现，生龙活虎。他把这位战将的粗犷豪爽的性格写得淋漓尽致。“你今天把某人训得灵魂出窍，明天他自己还在战战兢兢呢，你已经和他嘻嘻哈哈，为了他的进步和战绩而高兴得扬声大笑了。”陶勇同志是经过二万五千里长征的农民出身的勇士、猛将，他身经百战，屡立战功。如果为陶勇评功摆好，是可以写出一大篇来的。惠浴宇没有那样写，他写的，是陶勇的英雄本色、高尚的气质，也就是他的心灵美。俞铭璜学识渊博，写过许多好文章，当过省委宣传部长和中共中央华东局宣传部副部长，值得书写称颂的事迹也是很多的；惠浴宇也只是用一些他和俞铭璜共同工作、生活中的具体事例，通过朴实的语言，描绘了俞铭璜这个革命知识分子忘我工作鞠躬尽瘁的真实形象，和他的那颗为党为人民而奋斗不息的火热的心。
    惠浴宇同志这两篇文章不同凡俗，不象有的人在纪念友人的文章里，无实事求是之意，尽是一些溢美之词，有的还把懦怯者写成冲锋陷阵的英雄人物。惠浴宇和陶勇、俞铭璜是共同战斗过工作过感情深厚的战友，他在两篇文章里说的许多话，都是来自生活，发自内心。不象有的人，自作多情，对一个从未在一起工作过战斗过一天的人，也能写出似乎情深意切、歌赞不绝的文章来。惠浴宇同志是长期做党政工作的人，很少发表文章。读了他怀念陶勇、俞铭璜同志的两篇文章，觉得文章语言流畅，形象丰富生动，实是两篇十分感人的优美的散文，在同类文章中，是少见的佳作。乃略记读后所感，借以自勉。
