### 人大代表分组讨论认为必须加强各级人大常委会间的联系  充分发挥国家权力机关和人民代表作用  民族区域自治法和兵役法两个草案修改后更完善

1984-05-31
第1版()
专栏：

    人大代表分组讨论认为必须加强各级人大常委会间的联系
    充分发挥国家权力机关和人民代表作用
    民族区域自治法和兵役法两个草案修改后更完善
    新华社北京5月30日电　出席六届全国人大二次会议的代表，今天分组讨论大会主席团通过的将提交大会审议通过的各项法律草案和决议草案，同时讨论了彭真委员长28日在人大常委会召开的座谈会上的讲话。
    代表们认为，民族区域自治法草案和兵役法修改草案经过各族代表的认真审议，人大法律委员会吸收了大家的意见，对某些条文作了修改，使这两个法律草案比原来更完善了。
    代表们在讨论彭真委员长的讲话时，就如何加强全国人大常委会与地方各级人大常委会的联系，如何充分发挥各级人大常委会与人民代表作用问题，发表了很好意见。
    上海市人大常委会主任胡立教代表在谈到省、市一级人大常委会应如何开展工作时说，他完全赞成彭真同志说的全国人大常委会与各省、自治区、直辖市人大常委会是一种联系关系，而不是领导关系。全国人大和地方人大都是国家权力机关，都要依法行使国家权力机关的职权。他说，上海市人大常委会建立四年多来，按全国人大制定的法律，从四个方面开展了工作：一是认真行使地方立法权；二是审议和决定本市经济和社会发展中的重大问题；三是切实监督市人民政府、人民法院和人民检察院的工作；四是依法任免上海市国家机关工作人员。
    湖南省人大常委会副主任齐寿良代表说，加强全国人大常委会同地方人大常委会的联系，对于充分发挥它们国家权力机关的作用，具有重要意义。他说，全国人大常委会应采取有力措施加强同地方人大常委会的联系，在联系中指导、帮助和监督地方人大常委会的工作。他建议：在思想上，全国人大常委会要进一步宣传健全社会主义民主与法制的重要性，使全社会都重视、支持地方人大常委会的工作；在组织上，全国人大常委会要加强并扩大同地方人大常委会的联系面；在制度上，全国人大常委会要制订出地方人大常委会的工作条例和人大代表工作条例，确保地方人大常委会工作有章可循，有法可依；在工作上，全国人大常委会要放开手脚，工作方法要进行必要的改革，突破一些旧框框，可以定期召开各地人大常委会工作经验交流会。全国人大常委会还可以开办一些干部学校、训练班，对地方人大常委会的工作人员进行必要的培训，提高他们从事人大常委会工作的能力。
    新疆维吾尔自治区人大常委会主任铁木尔·达瓦买提代表在谈到如何加强各级人大常委会之间的联系时，提出了三条建议：一是在全国人民代表大会和全国人大常委会召开期间，一方面介绍全国人大常委会的工作情况，一方面也要交流省级人大常委会的工作情况，便于全国人大常委会进行有针对性的指导，同时也使各地交流、学习好的经验。二是要加强工作通讯，形成一个从上到下，从下到上的信息传递网络，以便各级人大常委会及时了解各方面的情况。三是要加强人大常委会和人大代表的视察、调研工作，以利于监督政府的工作和执法状况，了解人民迫切需要解决的问题和要求。
    江苏省人大常委会主任储江代表说，要更好地发挥各级人大常委会的作用，一定要加强学习，加强调查研究，这是行使自己权力和职责的基础。
    加强学习，就是要学习法律基础知识，学习宪法和各种基本法规，学习新形势下经济工作的一些新的理论、新的知识。加强调研，就是要主动地同政府各部门加强联系，掌握情况和信息；直接深入基层、深入实际，调查各项工作发展中的新变化、新问题。
    储江还建议，为了发挥各级人大代表的作用，可以按一定的行政区划组建人民代表小组，每年就地活动几次；各级人大常委会负责同志走访代表、开代表座谈会，让代表把自己和群众的意见反映到人大常委会来。
    广东省人大常委会主任罗天代表说，人大常委会的工作必须紧紧围绕党的十二大提出的总目标、总任务来进行，突出抓好民主和法制建设。人大常委会要把主要时间、主要精力放在调查研究上。调查组人数不必过多，精干一点，每次就某一个问题全面深入地调查，拿出相应的办法。人大常委会要和人大代表保持密切的联系，通过代表再联系各单位的群众，这样就可以及时地把人民群众的意见反映上来。
    罗天还说，过去人大常委会中有些同志对自己的工作认识不足，认为这是第二线的工作，没有真正认识人大常委会的职权、性质、作用、任务。这次彭真同志明确讲了，人大常委会是第一线工作，澄清了部分同志的模糊认识，对发挥这个机构的作用有很大意义。
    天津市人大常委会主任张再旺代表说，要提高各级人大常委会组成人员和工作人员对这一机构作用的认识，把民主建设、法制建设当作一项事业来办，当作建设具有中国特色的社会主义的一项事业来办。
    他在发言中介绍了天津市人大常委会发挥人大代表作用所采取的一个办法，就是定期召开人大代表座谈会，由市政府主要负责同志直接听取代表意见，对代表提出的问题当场能解决的就拍板解决；当场解决不了但可以解决的，就限期解决；不能解决的就加以说明。代表们反映，这个办法密切了人大常委会和代表的关系。现在这个办法已为全市各个区人大常委会所采用。
    北京市人大常委会主任赵鹏飞代表说，彭真委员长的讲话精神对于充分发挥地方人大常委会与人民代表的作用，具有重要的指导意义。我们要根据彭真委员长的讲话精神，认真总结经验，结合北京市的实际，不断提高思想认识，改进工作，和全市人民代表共同努力，在全面开创首都社会主义现代化建设新局面中，更好地发挥地方国家权力机关的作用。
