### 朝鲜必将实现国家的自主和平统一——金日成同志在平壤市群众大会上的讲话

1984-05-07
第1版()
专栏：

    朝鲜必将实现国家的自主和平统一
    ——金日成同志在平壤市群众大会上的讲话尊敬的胡耀邦总书记同志，尊敬的杨尚昆同志，各位中国同志：
    几天前，我们满怀着革命友情，热烈地迎接了中国共产党中央委员会总书记、朝鲜人民的亲密朋友胡耀邦同志及其一行，今天又同中国人民的友好使者会晤，表明我国人民要使朝中友谊万古长青的意愿，会聚在这一广场上。
    现在，在这宽广的欢迎大会会场上，数十万平壤市人民的欢呼声响彻云霄，这如实地表明我国人民由衷地尊敬和信赖您胡耀邦同志，表明我国人民对中国人民怀有深情厚谊，也有力地显示了万古长青的伟大的朝中友谊。
    我以我们党中央委员会和全体朝鲜人民以及与会的平壤市人民的名义，向尊敬的胡耀邦同志及其一行表示最热烈的欢迎。
    同时，我还通过你们向中国的共产主义者和中国人民转达我们党员和我国人民的兄弟般的亲切问候。
    这次，胡耀邦同志正当朝中友谊在新的更高阶段上深入发展的历史时期，再一次亲切地前来我国进行访问。
    你的这次访问，将成为在朝中友谊的编年史上立下新的里程碑的划时代的转机，将成为为亚洲与世界和平事业作出贡献的一个重大事件。
    朝中友谊历史悠久，根深蒂固，在朝中关系的史册上记录了无数动人的事迹和佳话。
    正如中国同志和我们都一致强调和引以自豪的那样，朝中两国人民是由于有着共同的思想和信念，很早就紧密地团结起来，共同经受了考验，共同进行了血战，一向同生死共患难。
    我们两国的共产主义者和人民，曾经为反对过去的帝国主义进行了共同斗争，为反对现代帝国主义也进行了共同斗争；在中国的土地上共同作过战，在朝鲜的土地上也共同作过战；掌握政权以前进行过共同斗争，掌握了政权以后，今天仍在进行着共同斗争。
    通过这一过程，我们深刻地体会到：两国人民有着唇齿相依、情同手足的不可分离的血肉关系。
    的确，朝中两国人民是在长期的共同斗争中，不惜流血牺牲，互相积极支持、密切合作的老战友，是以共同的思想和目的紧密团结起来的、真正的阶级兄弟，是本着完全平等和相互尊重的原则，友好、合作、相互援助的可靠的同盟者。
    我们党和我国人民以国际主义的同情和深切的关心注视着在中国土地上发生的一切变革和中国人民取得的一切成就。
    勤劳勇敢的中国人民在中国共产党的领导下，经过长期的艰苦斗争，赢得了人民革命的胜利，在辽阔的中国大地上建立了强大的新的社会主义国家。
    近几年来，中国革命在胡耀邦同志、邓小平同志等中国共产党领导核心的老练的领导下，迎来了新的历史转变时期，中国的面貌焕然一新，中国人民的生活发生了根本的变化。
    今天在中国，全党、全国各族人民实现了安定团结，国民经济在迅速发展，社会的风气和秩序进一步好转，社会主义精神文明建设正在胜利进展。
    中国人民怀着远大的抱负，继续贯彻中国共产党第十二次全国代表大会精神，全面地开创了社会主义现代化建设的新局面。
    中国共产党为根据中国的实际和中国人民的意志，去解决使台湾回归祖国，统一全国，收回香港主权的问题而进行着努力，从而引起了世界人民的共鸣。
    今天，中华人民共和国已壮大成为亚洲的强大和平力量，奉行着独立自主的对外政策，为世界和平与人类的进步进行着积极的斗争，在国际关系方面发挥着巨大的影响。
    我们怀着欣喜的心情看到中国国内形势大好，中国的国际威望日益提高，并衷心祝愿中国共产党和中国人民今后取得更大的胜利和成就。
    同志们：
    正当朝鲜半岛上紧张局势更加加剧，世界的视线集中在朝鲜问题上的时刻，胡耀邦同志和各位中国同志满载着兄弟中国人民的阶级声援，前来我国进行访问，大大鼓舞了我国人民。
    今天，在世界政治事务中，朝鲜问题是绝不能袖手旁观的、急待解决的迫切问题。
    在朝鲜半岛上如果不消除象现在这样的民族分裂和军事对峙状态，那么，不仅是朝鲜的和平与和平统一，而且世界的持久和平与安全也是不可设想的。
    我们党从在朝鲜人民面前所承担的民族任务和在全人类面前所承担的时代使命出发，正在为通过对话和协商和平地解决朝鲜问题而进行着努力。
    用倚仗“实力”威胁别人、把自己的意志强加于别人的方法，是绝对解决不了问题的。那只能加剧对抗，最后导致军事冲突。
    只有对话，才能防止战争危险，扭转局势，使之有利于和平与和平统一事业。
    我们正是从这种观点出发，提出了新的建议：举行让南朝鲜当局也以同等资格参加我们同美国的会谈的三方会谈。
    三方会谈是最现实的会谈方式。它能使处于对抗状态的朝美关系和南北关系得到改善，并在不触犯相互利益的情况下，在朝鲜创造和平的保证和自主和平统一的前提。
    但是，需同我们进行协商的当事者却不肯进行会谈，他们还没有同我们面对面坐在一起，就预先说什么我们的和平倡议的诚实性是可疑的。
    为反对战争，维护和平而斗争，这是我们党和共和国政府的一贯政策。
    我们党和我国人民的斗争目标是建设社会主义、共产主义，为此所需要的是和平，而不是战争。只有在和平的环境中，人民才能用创造性劳动来建设自由而幸福的新生活。
    我国人民无比珍视在长期的艰苦斗争过程中用血汗换来的社会主义胜利果实，决不希望这一胜利果实再度遭到战争破坏化为灰烬。
    现在，我国人民热切盼望持久的和平，遵照朝鲜劳动党第六次代表大会的决议，为实现宏伟的社会主义经济建设十大远景目标，在全国各地进行着许许多多百年大计的建设工程。
    在这无可争辩的事实面前，无论谁只要他没有丧失理性，就不会说，我们不是谋求真正的和平，而是采取“伪装和平攻势”。
    如果美国和南朝鲜的当权者真正希望朝鲜的和平与和平统一，就应该诚恳地接受我们真正的和平倡议，毫不迟延地同我们进行接触，探索解决问题的途径。
    中国共产党和中国政府把我们党和我国人民统一祖国的事业，当作是同中国革命息息相关的自己的事情，对我们提出的举行三方会谈的建议给予积极的支持，并为其实现作出各方面的努力。对此，我借这个机会表示深深的谢意。
    我国人民在中国人民等社会主义各国人民、国际工人阶级、第三世界国家的人民、世界被压迫民族和世界所有进步人民的积极支持和声援下，必将实现国家的自主和平统一。
    永远巩固和发展具有半个多世纪的悠久历史传统的牢不可破的朝中友谊，这是我们党确定不移的政策，是我国人民永不改变的意志。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民将一如既往，珍视传统的朝中友谊，并为永远保持和发展朝中友谊而竭尽一切努力。
    世界上没有任何力量能够阻挡在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜下紧密团结起来向前迈进的朝中两国共产主义者和人民的前程；我们在这一共同斗争的道路上将永远百战百胜。
    朝鲜劳动党和中国共产党，朝鲜人民和中国人民之间的永恒的兄弟友谊和团结万岁！
    中国共产党万岁！
    亚洲和世界和平万岁！　（新华社发）
