### 城市精神文明建设的一束鲜花——《全国城市雕塑设计方案展览》参观记
肖体焕　杨涌
1984-05-30
第5版()
专栏：

    城市精神文明建设的一束鲜花
    ——《全国城市雕塑设计方案展览》参观记
    本报记者　肖体焕　杨　涌
    由城乡建设环境保护部、文化部、中国美术家协会联合举办的《全国城市雕塑设计方案展览》，正在北京中国美术馆里举行。这是一个在我国雕塑艺术和城市建设史上还从来未有过的展览，自4月29日开幕以来，每天都接待着数千名前来参观的观众。
    我国雕塑艺术有着悠久的历史传统。但把雕塑作为城市规划、建设的一个组成部分，作为城市精神文明建设的一个组成部分，则是近几年的事。据统计，党的十一届三中全会以来，已建成的城市雕塑一百九十四件，占建国以来总数的近60％。其中比较引人瞩目的有：上海市宋庆龄墓地，翠柏衬托下的宋庆龄汉白玉石坐像；屹立在广东省珠海市海滨礁石之上，高达九米的花岗岩雕刻《珠海渔女》；在著名的“牡丹之乡”洛阳市皇城公园内，飘然撒花的《牡丹仙女》；巍然耸立在天津市街头，为庆祝引滦工程落成而修建的母子塑像——《引滦入津纪念碑》；等等。
    我国已建成的城市雕塑，逐步改变了一些城市的景观，美化了街道、建筑、园林，对于陶冶人们的精神情操，丰富文化生活，进行革命传统和爱国主义教育，都起到了一定的作用，受到了国内外的重视。
    这次《全国城市雕塑设计方案展览》，展品来自二十五个省、自治区和直辖市，共计三百四十六件，有纪念性雕塑、建筑雕塑、园林雕塑等设计方案。另还有已建成的城市雕塑照片八十一帧。
    纪念性雕塑设计方案，大致可分成两种类型。一是纪念历史事件的群雕，如湖北的《太平天国九女墩》、河南的《“二七”罢工纪念碑》、上海的《龙华纪念碑》、山东的《五三惨案纪念碑》、北京的《八女投江》、重庆的《较场口事件纪念碑》等。二是纪念人物的雕像。其中有历史人物，如东周巴将军、玄奘、林则徐、谭嗣同、邹容、陈嘉庚等；有革命领袖和革命先烈，如周总理、宋庆龄、陈毅、廖承志、李大钊、叶挺、赵一曼、闻一多、江竹筠等。
    一尊优秀的城市雕塑，往往会成为一个城市的标志。随着城市建设的发展，我国不少城市已经向雕塑工作者提出建立城标的要求。这次展览会上，展出有包头市三只奔跑的金鹿的城标方案，呼和浩特市三只银灰色骏马头的城标方案。咸阳市的城标方案有三个：两个是设计有汉朝朱雀形象的，一个是纺织女工昂首挺胸的形象。
    有人曾经把雕塑比作建筑的钮扣，形象地说明了建筑与雕塑二者相辅相成的密切关系。展览厅里，有四分之一的展品属于各种类型的建筑雕塑设计方案，它们有的将置于建筑群中，有的将作为建筑物的一种装饰。我国传统的居民院落，常常都有影壁。山东的赭红色浮雕展品《农家乐》，塑一胖女孩骑在鱼上，周围是莲花，取“连年有余”之意，装饰在青砖白墙的影壁之上。观众说这种浮雕别开生面，有着广阔的发展天地。
    园林雕塑，是指安置于公园、街心花园、绿地、林荫道以及动物园中的雕塑。展览会上展出的园林雕塑设计方案，大致由四个部分组成：一是历史文化名人，如文学家屈原、李白、苏东坡、李清照、吴承恩、曹雪芹，艺术家聂耳、冼星海、黄宾虹、吴昌硕，医学家华佗、李时珍，科学家徐光启、詹天佑、冯如、李四光等。二是文娱体育活动，如陕西的《游戏》、安徽的《园丁之歌》、北京的《女排》、辽宁的《泳》等。三是动物形象，如湖北的《白鳍豚》、北京的《长颈鹿》、黑龙江表现大小熊相戏的《戏》、江西反映三只鸿雁高飞的《长空天使》等。四是神话传说故事，如安徽的《后羿与嫦娥》、湖南的《西游记》、山东的《哪吒闹海》、北京的《珍珠姑娘》等。
    据展览会办公室人员介绍，参加这次展出的雕塑设计方案，是由全国城市雕塑艺术委员会，从各地送来的五百多件作品中筛选出来的。到展览结束时，对每个参展作者都将颁发一枚纪念铜牌。
    专家们反映，纵观这次展出的三百多件雕塑作品，有四个突出的特点。一是题材的广泛性，既有现实题材，也有历史题材；既反映当今的现实生活，也有传说、神话故事；既表现了社会生活的各个侧面，也有禽兽虫鱼的生动写照。二是强烈的时代气息，整个展览作品给人一种奋发向上的精神陶冶，同时也给人以愉悦的美的享受，它们既挖掘了心灵美，又表现了行为美。三是创作风格的多样性，就表现手法而言，既有现实主义的，也有浪漫主义的；既有中国传统的表现手法，也借鉴了外国新的表现手法。如湖北雕塑《鹤舞》，表面上看是绿色草坪上一个不规则的白色扭圈，实际上反映的是一只母鹤，在跟一只小鹤相亲相爱，表现手法比较抽象，但又明快、洗练，给人留下丰富的想象余地。四是新的雕塑创作力量正在成长，参加这次展出的作者，有老一辈的雕塑家，但最大量的是中青年雕塑工作者，包括一些正在学校学习的学生。
    这个展览会具有很大的吸引力，一些外国客人、海外华侨和港澳同胞，也闻讯赶来参观。香港雕塑家协会会长文楼先生送来三件作品参展，并观看了整个展览。他认为，中国的城市雕塑具有相当水平，完全可以进入世界雕塑之林。不少从事城市工作的领导干部和观众，参观后在留言簿上留言，希望将展览中的优秀雕塑设计方案，尽快为美化城市、美化环境服务，让城市雕塑这束精神文明建设的鲜花，越开越鲜艳。
