### 历史不能重演——访布痕瓦尔德反法西斯纪念馆
许宏治
1984-05-08
第7版()
专栏：

    历史不能重演
    ——访布痕瓦尔德反法西斯纪念馆
    本报记者　许宏治
    从德意志民主共和国文化名城魏玛驱车西北行约八公里，我们到了布痕瓦尔德。在一条平坦的大路尽头，有一座红砖门楼，楼顶的大钟上，指针指着三点一刻。这就是我们此行的目的地——举世闻名的布痕瓦尔德反法西斯纪念馆。
    第二次世界大战期间，这里是法西斯德国最大的集中营之一。从1937年至1945年，先后曾有三十二个国家的二十五万人被监禁在这里。但是，这里又是被囚者进行殊死搏斗、依靠自己力量赢得解放的唯一的集中营。德意志民主共和国在这里建立了纪念馆。它自1958年正式开放以来，已有一千多万人来这里参观，其中许多人来自世界各国。
    同当年希特勒匪徒建立的许多集中营一样，这里曾是一座人间地狱。被关在这里的有德国的爱国志士，也有来自许多国家的反法西斯战士；有战俘，也有无辜平民。在这里，法西斯肆意对“囚犯”们进行惨无人道的迫害、虐杀。无论严寒酷暑，“囚犯”们在法西斯的皮鞭下被迫从事苦役。他们受冻挨饿，过着牛马不如的生活。一排排低矮的监房拥挤不堪，瘟疫蔓延，许多人被夺去了生命。当年，纳粹对“犯人”滥施酷刑，他们还在集中营里安装各种杀人装置和毒剂试验设备，丧心病狂地用活人作试验。这些设备，现在都按原样复制展出。
    在这座人间地狱存在的八年间，德国多少优秀儿女和许多国家的无辜平民，在这里惨遭杀害。据不完全统计，法西斯在布痕瓦尔德至少屠杀了五万六千人，其中包括德国人民的优秀儿子、德国和国际工人运动的卓越活动家恩斯特·台尔曼。
    台尔曼，这位当年的德国共产党中央委员会主席、共产国际执行委员会委员，在希特勒上台前夕，他曾大力号召建立广泛的反法西斯统一战线。不幸，1933年3月3日他被捕了。但是，他在狱中继续同法西斯分子进行英勇顽强的斗争，先后被关押在几个地方达十一年之久。1944年8月18日夜间，他被秘密押到布痕瓦尔德集中营。在一所装有焚尸炉的平房门口，刽子手突然从他身后连开三枪，台尔曼同志就这样惨遭杀害了。我们怀着对台尔曼同志的崇敬心情来到这个地方，只见门口挂着的纪念牌下，陈放着参观者献上的一束束鲜花。这鲜花，寄托着后人对烈士的敬意和哀思。希特勒法西斯早已被扫进历史的垃圾堆，而为反法西斯英勇斗争献身的战士，却永远活在人们的心中。
    是的，一个台尔曼倒下去，千万个台尔曼站起来。集中营里，共产党人一直站在反法西斯斗争的前列，他们从未在敌人的淫威下屈服。这里一开始就有共产党的地下组织，1941年还秘密成立了国际集中营委员会军事组织，由德国共产党人和其他国籍的难友组成。为了筹备起义，他们克服种种难以想象的困难，做了细致周密的工作。需要武器，他们就趁被押去兵工厂做工之机，冒着生命危险，把枪支拆散，一个零件一个零件地偷运出来；他们还设法自制了手榴弹……
    1945年4月11日下午两点半，国际集中营委员会领导人巴特尔下令起义，九百名反法西斯战士拿起了武器，打得敌人措手不及，迅即把守卫集中营的党卫军全部缴械俘虏。到下午三点十五分，布痕瓦尔德解放了，门楼上飘扬起胜利的旗帜。4月19日，人们第一次在自由的条件下集合在广场上，发表了著名的布痕瓦尔德誓言。来自三十二个不同国家的人们齐声高呼：“严惩法西斯罪犯！”为了纪念布痕瓦尔德的解放，从此以后集中营门楼上大钟的指针就永远指着这令人激动的解放时刻——三点一刻。
    布痕瓦尔德是法西斯暴行的见证，是反法西斯残暴罪行的见证，也是反法西斯斗争胜利的历史见证。今天，民主德国人民正在满怀信心地建设社会主义，他们是决不允许过去那段悲惨历史重演的，世界人民也是决不允许过去那段历史重演的。（附图片）
        布痕瓦尔德反法西斯纪念馆外景。
