### 关于改革奖金发放办法的几个认识问题
袁振
1984-05-04
第5版()
专栏：

    关于改革奖金发放办法的几个认识问题
    袁　振
    最近，我们安徽省委和省人民政府，在深入基层调查研究、总结群众实践经验的基础上，决定进一步完善企业经济责任制，改革奖金发放办法。这个改革的基本精神，是要在国营企业中学习和运用农业生产责任制的经验，对职工奖金的管理不再按标准工资一定比例控制，试行与经济效益挂钩，以克服平均主义，允许一部分企业和职工由于辛勤劳动而取得较高的经济效益，他们的收入可以先多一些。这个改革意见下达后，引起了广大职工群众普遍的关注和欢迎。当然，也有少数同志表示疑虑和担心。本文打算就大家关心的几个问题，提出一些初步的看法，共同探讨和研究。
          为什么要改革奖金发放的办法？
    在现行工资制度下，改革奖金的发放办法，是广大干部职工的迫切要求，它有利于充分调动企业和职工的积极性，提高经济效益，增加国家财政收入，进一步解放生产力，开创经济工作的新局面。
    第一，奖金封顶束缚了企业和职工的积极性，不利于提高经济效益，不利于增加国家财政收入。在调查过程中，大量事实充分证明，实行奖金封顶不是良策，是不得已而为之的一项措施。我省蚌埠乳品厂冰棒车间，1980年以来连续三年都是亏损。1983年，厂部决定招贤承包，要求在四个多月的生产期间实现利润六万元，超过部分工厂与承包人员、车间工人实行六四分成，若完不成利润计划则工资向下浮动，从而把国家、企业和职工的利益紧密联系起来了。该厂生产股和供销股四位同志揭榜承包，结果在四个月中实现利润十万八千元。按合同规定，承包人员和车间工人应得奖金二万余元，由于实行奖金封顶的限制，仅兑现五千余元，这就大大挫伤了干部和工人的积极性。去年我省还有一个单位，把职工的部分工资和奖金捆在一起与利润挂钩，上下浮动，这种小小的改革也因奖金封顶不得不半途而废。类似这样的事，在我省工商企业中比比皆是。这些事实告诉我们，克服奖金中的平均主义，改革奖金封顶的办法势在必行，不改革，对提高经济效益、增加国家财政收入都是不利的。
    第二，奖金封顶不符合按劳分配的原则。社会主义的原则是按劳分配，多劳多得。奖金是超额劳动的报酬。奖金数额的多少应该同企业的经济效益相联系，即企业的奖金随经济效益高低上下浮动，使经济效益不同的企业，在发放奖金上有明显的差别。现行的奖金与职工标准工资的一定比例相联系的做法，与经济效益高低相脱节，先进企业与落后企业的奖金水平差别不大。这种办法在理论上讲是不科学的，与奖金的本质相矛盾，限制了劳动者的积极性，不符合按劳分配的社会主义原则。据我省有关部门初步测算，全省各地、市百元利税（不含工商税）的奖金额有很大的差距：经济效益比较好的地、市，百元利税奖金额是十几元、二十几元，差的却高达几十元、上百元。这种按标准工资的一定比例提取奖金，先进企业与落后企业共吃“大锅饭”的平均主义，不应再继续下去了。目前群众迫切要求取消“大锅饭”、反对平均主义的呼声，我们不应充耳不闻了。我们应当根据群众的正当要求，改革奖金的发放办法，更好地贯彻按劳分配原则。当然，现在由于受到价格、税率等客观因素的影响，不同的企业往往投入相同的劳动量，而利润水平悬殊，如果单纯以企业实现利润额多少计算奖金，就会导致企业之间收入分配的苦乐不均。因此，在产品价格不合理而短期内价格体制还没有进行改革的情况下，为了解决这个问题，必须根据企业的不同情况，核定奖金率，进行必要的合理的调节。
    第三，有利于实行党的富民政策。富民政策，是我们改革的出发点和归宿。邓小平同志在1978年12月中央工作会议上指出：“在经济政策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。”这是我们党的一个大政策。我们既然能够实行农业生产责任制，使一部分农民辛勤劳动而先富起来，为什么不能对工商企业的奖金发放办法进行改革，允许和鼓励一部分企业、一部分职工（包括知识分子）先富起来呢？凡是有利于调动职工积极性，有利于国家和企业的办法，就是好办法，都可以探索、试点、实行。只有这样，党的富民政策才能真正得到贯彻落实。
          奖金不封顶会影响财政收入吗？
    一谈改革，奖金不封顶，一些同志就担心会不会影响国家的财政收入。这种担心是可以理解的。全民所有制企业上缴的利税是国家财政收入的主要来源，而工业生产和流通受多种因素的制约和影响，这是全民所有制企业进行改革具有复杂性的一面。不看到这种复杂性，不首先保证国家财政收入的稳定增长，而企图从财政挖一块的想法和做法，都是不利于全局的，也是不能允许的。但是，我们决不能因为全民所有制企业改革具有复杂性而捆住了手脚，不去探索改革的办法。我们必须看到事物的另一面。十一届三中全会以来，党的路线、方针、政策深入人心，广大干部和工人有为四化建设进行改革的迫切愿望；我们积累了在企业中实行经济责任制的初步经验，而这些又为我们探索改革准备了有利的条件。在调查过程中，我们看到一些同志已经在探索的道路上迈出了可喜的步伐。比如，有的地方提出了改革奖金提取办法，把企业的奖金与完成国家财政收入挂钩，奖金不封顶。据有的市测算，职工每多得奖金一元，国家就可多收利税二十六元到二十八元。这种改革办法，对国家不仅无害，而且有利，不仅不会减少财政收入，而且能大大增加财政收入，难道不值得大大提倡吗？我省正是在总结群众实践经验的基础上，提出了改革奖金发放办法的。这就是：在中央规定的限度内，在保证完成国家计划和上缴财政任务的前提下，改革省对地、市的奖金管理办法，不再按标准工资总额的一定比例进行控制，试行与经济效益和上交财政任务挂钩。企业上交财政收入超过年度计划，奖金指标随着增长；没有完成上交任务的，奖金指标按比例下降，甚至取消奖金。实行奖金不封顶也不是绝对的，而是有一定条件的。为了防止消费基金增长过快，还要进行一定的制约。我们采取的控制措施是，企业奖金增长幅度应随上交利润（或利税）的增长速度，“小超同步增长，大超分级递减”。我们坚信，经过全省各级党委、政府和广大职工的努力，有领导有步骤地进行改革，其结果必然是经济效益有一个大的提高，做到国家多收、企业多留、职工多得，保证国家得大头、企业得中头、个人得小头。担心我们现在搞的奖金不封顶会影响财政收入，那是没有根据的。
    企业的改革要不要学习农业承包的基本经验？
    对这个问题的回答是肯定的。要改革，就要学习农业承包责任制的基本经验。我省推行的农业生产责任制，是一项重大改革，是一条繁荣我国社会主义农业的富裕之路，是一种行之有效的治穷妙法，对各条战线都有普遍指导意义。它的核心是一个“包”字。要想改变我省工商企业的落后面貌，迅速地提高经济效益，就要学习农业上的创新精神，探索出适合工商企业特点的各种承包责任制。农业实行的是家庭联产承包制。工商企业与国家的关系主要是实行利改税，与此同时，在企业中可实行层层经营承包制，从厂部、车间、科室、班组一直承包到个人。我省小氮肥工业1980年实行全行业财政包干，当年就转亏为盈。安庆市去年有二十四家工厂实行承包以后，上交税利的增长幅度与前年相比，最低的为38％，有的竟高达两倍。实行承包制能大大提高经济效益，为什么全省其它国营企业不可以承包经营呢？实行承包经营，首先要切实加强领导，搞好企业内部的经济责任制，按照责、权、利相结合的原则，实行一整套承包、保证、考核的办法。订立的承包合同要坚决兑现。有功者应予奖励，完不成任务者应负经济责任，真正做到赏罚严明。集体工商企业和服务行业，要象农业包干那样，原则上是交够国家的，留足集体的，剩下由职工分配。但由于工业和农业的情况不同，农民的收入有相当数量是用于农业生产资料的投资和土地的投资，而集体工商企业职工分配的收入一般仅用于个人消费，因此，需要根据不同情况确定集体留利和职工分配的适当比例，使职工收入随企业经济效益高低而上下浮动。
            要有勇于创新的革命精神
    要改革，探索新路子，需要有勇于创新的革命精神。这是认真贯彻十一届三中全会以来的路线、方针和政策的具体表现。这就要求我们的领导者继续解放思想，进一步肃清经济工作中“左”的影响，满腔热情地支持和领导改革。不解放思想，不肃清“左”的影响，改革是无法坚持不懈地进行下去的。
    要改革，就要有探索新路子的求实精神。我们有些同志办事，如果上面没有“指示”和“文件”，该办的也不敢办。殊不知上级的“指示”和“文件”，并不是领导者头脑中所固有的，而是群众实践经验的科学总结；而上级“指示”和“文件”的正确性，往往还需要由群众在实践中去检验，去修正，得到补充和发展。安徽农业实行包干到户，开始时上面也没有什么“指示”和“文件”，中央和省委及时总结了农民的实践经验，肯定了包干到户的新鲜经验，开创了我国农业发展的新局面。这就向我们提出了一个问题，对待中央的路线、方针和政策，我们应当创造性地去执行。现在，我们经过调查研究，制定了改革奖金发放的办法，正是为了更好地贯彻执行党的路线、方针和政策，这条改革的路子我们要坚定不移地走下去。
    要改革，就要敢于冲破各种阻力和障碍。改革之路，历来是不平坦的，古往今来，概莫能外。北宋时期，范仲淹为了改革政治，受到很大打击，但他并不因个人的坎坷遭遇而灰心。他在名著《岳阳楼记》中抒发自己的心情，写出了留传千古的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的名言。当代的改革者也不是一帆风顺的。我省繁昌县八个青年人承包制药厂，浙江步鑫生的改革，都曾受到种种非难和指责。但新旧社会是不一样的，在社会主义社会里，最后胜利还是改革者，因为他们得到了党和人民的充分肯定和大力支持。所有这些改革者的披荆斩棘、敢于开拓前进的精神，值得我们搞经济工作的同志好好学习。
    要改革，就要有一股坚韧不拔的奋斗精神。改革是一种探索，由于缺乏经验，难免会出一点乱子，这也没有什么可怕的。我们决不能因为出了一点乱子而因噎废食。改革可能成功，也可能失败，我们应当允许失败，但不允许不改革。不改革是没有出路的。党的十一届三中全会以来，农业上的改革为我们提供了成功的经验。我省搞农业包干到户时有一条经验，凡是党委重视，亲自参加群众实践的，进展就迅速、顺利而健康，出现的新问题就能得到及时解决，增产效果也十分明显；如果领导思想不解放，态度犹豫，放弃领导，放任自流，甚至冷嘲热讽，评头品足，不但进度慢，而且出现的问题也难以得到及时解决，生产发展就比较慢。只要我们借鉴历史经验，提高领导艺术，加强调查研究，制订出切实的措施和办法，在实践中注意掌握新情况，总结新经验，及时解决新出现的问题，工商企业的改革是一定能够搞得好的。
