### 庆祝“五一”国际劳动节

1984-05-03
第6版()
专栏：

    庆祝“五一”国际劳动节
      一些亚非国家纷纷举行集会
    据新华社科伦坡5月1日电　斯里兰卡各政党和群众团体，今天下午在这里的各广场、公园和闹市区组织集会，庆祝“五一”国际劳动节。
    斯里兰卡执政党——统一国民党在加勒广场举行集会。贾亚瓦德纳总统在集会上呼吁全国各族人民，不分种族、宗教、语言、种姓或信仰，团结起来为实现国家的和平和睦而共同努力。
    斯里兰卡最大的反对党——自由党在海德公园举行游行和集会。自由党领袖班达拉奈克夫人参加了集会。
    据新华社北京5月2日电　一些非洲国家1日纷纷举行游行、集会，庆祝“五一”国际劳动节。
    津巴布韦首都哈拉雷两万多人5月1日举行集会。穆加贝总理在集会上说，津巴布韦政府极为重视人民群众的福利，将尽一切可能提供技术、物质和财政的支援，以建立更多的自助项目，特别是那些在合作社基础上组织和经营项目。
    坦桑尼亚5月1日在西南部城市姆贝亚举行盛大的群众集会。坦桑尼亚革命党总书记卡瓦瓦在集会上发表讲话，号召全国人民作出更大努力，克服当前国家面临的经济困难。
    同一天，在桑给巴尔举行了贸易展览会，尼雷尔总统为展览会剪了彩。
    在多哥首都洛美，数千人1日举行了游行和集会。多哥工会全国联合会总书记巴尔纳博在集会上发表讲话，号召多哥劳动者坚持反浪费的斗争和以负责的态度参加生产劳动，并要求大家提高警惕，以维护国家的和平与安全。
    喀麦隆全国劳动者联盟在国际劳动节之际，组织首都雅温得主要工厂企业的劳动者举行游行和集会。
    莫桑比克总统萨莫拉等党政军领导人1日出席了在马普托举行的“五一”庆祝集会，并检阅了群众游行队伍。希萨诺外长在集会上发表讲话。
    几内亚劳工和公职部长巴尔德在国际劳动节之际，代表全国军事复兴委员会发表讲话，呼吁几内亚人民特别是工会，要严格维护劳动者的利益和建设一个繁荣强大的国家。
    塞内加尔首都六万名劳动者为庆祝“五一”国际劳动节，举行游行和集会。
      西欧各国上百万人上街游行
    据新华社北京5月2日电　综合本社记者报道，西欧各国上百万人5月1日纷纷举行游行和集会，庆祝“五一”国际劳动节。
    在瑞典，全国各地大约五十万人举行游行和集会。一位群众代表在集会上宣读了和平呼吁书，要求和平并保障就业。
    在西班牙首都马德里，十万多人上街游行，高呼要求工会团结和反对政府经济政策的口号。在毕尔巴鄂的群众集会上，西班牙首相冈萨雷斯呼吁人民为摆脱经济危机而斗争。
    联邦德国斯图加特、卡尔斯鲁厄和杜伊斯堡等城市的数万人举行了集会，要求每周工作三十五小时并解决联邦德国两百多万人的失业问题。
    芬兰全国各地数万人纷纷举行集会和游行，庆祝“五一”国际劳动节。在首都赫尔辛基，来自各行各业的两万多名劳动者举行了声势浩大的游行。游行群众高举“停止军备竞赛”、“缓和国际紧张局势”、“不要欧洲导弹”、“为建立北欧无核区而斗争”等横幅标语。
    瑞士一些主要城市的上万名群众也走向街头，庆祝“五一”国际劳动节。示威者要求减少工时、要求和平和裁军。要求“人人都工作”、“每星期工作四十小时”。
    意大利三大工会在罗马、米兰、都灵、那不勒斯等城市组织了由成千上万劳动群众参加的游行和集会。
    在英国，数千名工人在雄壮的国际歌声中来到伦敦市中心举行集会。英国工党副领袖罗伊·哈特斯利、争取核裁军运动领导人拉多克、大伦敦议会议长利文斯顿以及一些工会领导人在集会上号召英国工人加强团结，以保卫他们的民主权利和就业机会以及为和平与反对超级大国的核军备竞赛而斗争。
    在法国巴黎，数千名群众在法国总工会总书记亨利·克拉舒茨基的带领下，举行示威游行，要求保卫就业和购买力、要求和平和裁军。
    在挪威首都奥斯陆和丹麦首都哥本哈根，分别有五千人和两万五千人举行游行和集会，要求充分就业和反对在西欧部署导弹。
    在葡萄牙首都里斯本，一些群众也举行集会，要求当局采取措施，改善人民的生活，减少失业和控制物价。
