### 中美联合商务贸易委员会二届会议闭幕  双方签署两项工作计划和四项协议  陈慕华呼吁努力开创中美经贸合作新局面
陈思
1984-05-11
第6版()
专栏：

    中美联合商务贸易委员会二届会议闭幕
    双方签署两项工作计划和四项协议
    陈慕华呼吁努力开创中美经贸合作新局面
    新华社华盛顿5月9日电  （记者陈思）中美联合商务贸易委员会第二届会议今天在华盛顿闭幕。
    中国国务委员、经贸部长陈慕华和美国商务部长鲍德里奇今天上午在美国商务部签署了两项在冶金、电讯和电子领域进行合作的工作计划。双方还就美方为中方石油和天然气的开发以及冶金领域的现有企业技术改造方面共四个项目的可行性研究提供资助签署了四项协议。
    在会议闭幕后双方联合举行的记者招待会上，陈慕华说，“在这次会议中，双方始终是在坦率、友好的气氛中认真地、深入地讨论了双边经济贸易关系中存在的问题和障碍，探讨了进一步发挥中美经济技术合作和贸易潜力的步骤和方法，明确了今后的努力方向。”
    她说，“在会谈中，双方承认技术转让和技术产品贸易对发展两国经济技术合作的重要性，双方同意今后在这一方面进一步加强合作。为了加强中美经济贸易法律方面的交流，中方同意今年9月在美国举办法律研究讨论会。双方还承认中美保护投资协定和海运协定对发展中美经济贸易关系的重要性，双方同意为早日签署这两项协定而继续共同努力。”
    陈慕华说，“毋庸置疑，上述这些进展，对今后中美两国关系和经济贸易关系必将产生积极的影响。”
    鲍德里奇在记者招待会上说，他和陈慕华部长有机会广泛地讨论了有关中美贸易关系方面的一系列问题，从商业便利到出口控制，从贸易促进到贸易和经济立法。他强调说，双方“抱着对我们的共同目标采取合作的而不是对抗的态度在友好和坦率的气氛中讨论了这些问题”。他说，“我对这次会议在很短的时间内就取得进展感到十分高兴。”
    新华社华盛顿5月9日电
  （记者陈思）中国国务委员兼对外经济贸易部长陈慕华今天在中美联合商务贸易委员会第二届会议闭幕后在这里举行的记者招待会上说，中美建交以来，两国经济贸易关系的发展速度是有目共睹的，发展的势头是好的。但已经取得的进展，同两国的潜力相比，还有很大的差距。
    她说，当前，在两国的经济贸易关系中，仍存在着抑制潜力发挥的一些人为的障碍和问题。她呼吁中美双方为开创中美经济技术合作和贸易关系的新局面共同努力。
    她说，“中国宏伟的四化目标，为中美两国的经济技术合作和贸易发展，展现了广阔的前景。展望中美关系发展的第二个十年，我们可以在许多领域，特别在能源、交通、有色金属和企业技术改造方面开展合作。我们近期要大力开发煤炭，加快水电建设，在长江三峡搞大型发电站。我们还要适当地发展核电，着眼于二十一世纪，逐步使核电在电力工业中的比例上升。总而言之，中美双方合作的潜力大得很。”
    她说，“中国的对外开放政策不仅要长期坚持下去，而且要进一步放宽。”“我们希望美国政府也为美国企业家到中国投资和开展各类经济技术合作提供更为良好的条件。”
    她指出，当前，无论中国从美进口或对美出口中所遇到的限制，还是在技术转让、信贷、运输等方面所存在的障碍，都在很大程度上直接与美国立法中对中国的特殊规定有关。因此，要开创中美经济技术合作和贸易关系的新局面，必须从根本上删除或修改这些不合时宜的立法做起。
    陈慕华最后说，“我们希望美方加速审议、修改和删除过时立法的进程，以适应当前中美两国关系的发展要求，更好地发挥中美经济技术合作和双边贸易的潜力。这是符合两国人民根本利益的。”
