### 百团大战
刘振起
1984-05-11
第5版()
专栏：学点革命史

    百团大战
    1940年是国际法西斯势力猖獗的一年。德、意法西斯在欧洲大陆相继攻占了丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡和法国。英、法、美各国为应付欧洲的被动局面和保持其在远东的利益，对日本采取妥协方针。日本侵略者也想迅速解决日中战争，一方面加紧施加军事压力，另方面又积极诱惑国民党政府投降。3月，汪精卫在南京成立汉奸政府，自称代主席，留着主席的空缺，向蒋介石招降。日、蒋代表在香港一直在密谈“和平”条件。国民党投降的危机空前严重。
    7月5日、7日，中共中央先后发出宣言和决定，号召“全国应该加紧团结起来，克服这种危险与困难。”
    根据中央指示精神，第十八集团军（八路军）总部，在7月22日发出《战役预备命令》，提出：为打击敌之囚笼政策，击破敌进犯西安之企图，争取华北战局更有利的发展，决定乘青纱帐和雨季时节，出动22个团的兵力，破袭正太铁路。“战役目的，以彻底破坏正太线若干要隘，消灭部分敌人，收复若干重要名胜关隘要点，较长期截断该线交通，并乘胜扩大拔除该线南北地区若干据点，开展该路沿线两侧工作，基本是截断该线交通为目的。”各部队接到指示后，积极响应，踊跃参战，迅速完成了侦察、兵力部署、动员、粮秣弹药供应以及对敌宣传品等项准备工作。8月20日晚8点，遵照总部命令，我军各线同时出击。据统计，先后参战兵力增至一百多个团，故名“百团大战”。
    战役经历三个阶段：
    第一阶段（8月20日至9月10日），中心任务是交通总破击，摧毁和截断华北敌军交通，作战重点是彻底破坏正太铁路。
    晋察冀军区出动46个团的兵力，在聂荣臻指挥下，袭击正太路东段、北宁路、津浦路北段等线，接连攻克娘子关、井陉等车站和据点，破坏铁路，毙敌独立第四、第八混成旅团千余人，缴枪千余支。
    井陉煤矿是敌人在华北的重要军需资源基地，这里的燃料除供应侵华军使用外，大部运往日本。敌人在这里坚固设防、防范甚严。我军在矿工的帮助下，迅速攻占矿区；经过五昼夜，破坏了全部设备和交通，使之很长时间不能修复。
    晋冀鲁豫的129师，在刘伯承、邓小平指挥下，出动47个团，进攻正太路中段、平汉路等线，攻占了一批敌占车站和据点。至此正太路全长400余里，三分之二被我破毁，长期不能通车。
    阳泉是敌片山旅团司令部驻地。我军首先占领了阳泉大门口的狮垴山，控制了阳泉和正太路的咽喉。守敌动用全部兵力并武装了日侨，进行疯狂反扑，调集百余架次飞机轰炸狮垴山的阵地。我军奋勇抗击敌寇，坚守了七昼夜后才胜利转移。
    在冀南，129师部队破坏了大小公路，炸毁了平汉路上的几座铁桥，破坏了这段铁路，还烧掉安阳敌机场的三架飞机。
    晋西北的120师和抗日决死队二、四纵队共出动22个团，在贺龙、关向应指挥下，破击同蒲路及忻县等地公路，攻占了阳方、康家会等据点。还在阳曲南北阻敌增援正太路。
    第二阶段（9月20日至10月上旬），我军经过短暂的休整，又投入新的战斗。任务是扩大战果，向交通线两侧及在根据地内对我威胁较大的据点进攻。较大的战斗有：晋东南的榆（社）辽（县）之战，晋察冀的涞
  （源）灵（丘）之战，冀中的任丘之战以及冀南对德石路和济邯路、晋西北对同蒲路宁武北段的破击战等。
    129师主力，在9月23日分两路展开攻势，左路至25日攻克榆社等四个据点。榆社是敌分割太行区的榆辽公路的起点，守备很强，给养贮备充足。我军先扫掉外围据点，而后攻入城内，与敌展开激烈的街垒巷战，全歼敌藤田中队，缴获大量军火。右路至27日攻下辽县以西一些据点。
    晋察冀我军先后对涞源和灵丘县城进攻，连续攻下周围许多据点，歼灭大量敌人。为了配合涞灵之战，冀中部队发起对任丘、河间等地区作战，攻克20多个据点，破坏了泊头镇至东光段津浦铁路和公路300里，毙伤敌伪军千余人。
    120师主力在同蒲路忻口等地开展破击战，袭占据点多处。
    第三阶段（10月6日至12月5日），遭我突然袭击陷入一片混乱的敌人，恼羞成怒，急忙调集力量加强华北实力，开始对我根据地进行“报复扫荡”，于是战役进入第三阶段——反“扫荡”。
    敌集中万人以上的兵力，重点“扫荡”我北方局、总部机关及129师师直机关和边区党政机关所在地晋东南麻田、左会、海县、偏城一带。我军在彭德怀亲自指挥下，先截击、尾击敌人，待敌疲惫，于关家垴将敌一部包围，经过数天激战，歼灭敌36师团冈崎大队大部，并狠狠打击了增援之敌。
    其他各地的军民，也逐一粉碎了敌人空前残酷的野蛮“扫荡”。
    百团大战历时三个半月，共进行大小战斗1，824次，毙伤日军20，645人、伪军5，155人，俘虏日军281人、伪军18，400余人，拔除敌伪据点2，993个，破坏铁路948里、公路3，000余里，车站、桥梁、隧道260余处，缴获步马枪5，400余支、轻重机枪200余挺以及大量武器、弹药和军用物资。
    百团大战沉重地打击了日本侵略军。严重地破坏了他们的“囚笼政策”和战略计划。日本舆论惊呼“中共势力扩大到这种程度，日本方面是没有想到的”，“对华北应有再认识”。
    百团大战振奋了全国军民抗战胜利的信心，打击了投降逆流，对坚持抗战、争取时局好转起了积极作用。各根据地的报刊天天有捷报，朱德、彭德怀、左权、邓小平等将领都发表了文章和讲话，称赞这次战役。延安街头到处贴着祝捷标语。延安人民为纪念“九一八”九周年和庆祝百团大战胜利举行了盛大集会。毛泽东、朱德等领导人都出席了大会。在国民党统治区也激起极大反响。《大公报》9月5日发表社论，称赞百团大战。10月10日的《新蜀报》评论说：“我们可以不难想到，这次持续如斯之久，范围如斯之广大的敌后游击战争，是怎样壮烈而雄伟。我数十万将士驰骋北方原野。我们每天看到如雪片飞来的条条捷报，真是要兴奋得流泪。”
    百团大战粉碎了顽固派的反共谣言，提高了共产党和八路军的声威。事实说明，共产党、八路军是忠于民族解放事业并立下伟大战功的。顽固派散布的八路军“游而不击”等谎言，不攻自破。蒋介石在事实面前也不得不致电嘉奖，说：“贵部窥此良机，断然出击，予敌甚大打击，特电嘉奖。”当然这是蒋的两面派手法。在他发电的同时，正在准备发动第二次反共高潮，随后就制造了骇人听闻的皖南事变。
    百团大战也是有缺点的。它过早地暴露了我军实力，使日本侵略军集中更大的力量来对付敌后解放区，给解放区军民增加了严重的困难。
                （刘振起）
