### 按照集体经济的特点办好集体工业
邢逸初　刘刚　王国诚
1984-05-07
第5版()
专栏：

    按照集体经济的特点办好集体工业
    邢逸初　刘刚　王国诚
    城镇集体所有制工业是我国社会主义经济的基本形式之一，在国民经济中占有重要地位。党的十一届三中全会以来，党和国家对城镇集体经济采取了积极扶植的方针，使集体工业获得新的发展。但是，由于长期受“左”的错误影响，当前在集体工业管理体制和企业经营管理上还存在一些问题。主要表现在：（1）轻视集体经济，把发展城镇集体经济单纯看作解决劳动就业的权宜之计，而不是看作建设有中国特色的社会主义的重要组成部分。（2）用统收统支、统一经营、统负盈亏，代替独立核算、自负盈亏。（3）集体企业的工资、奖金和福利，要由国家有关部门统一制定标准，只能低于而不能高于同行业的国营企业。（4）不尊重集体企业的所有权，各方面都向集体企业伸手，平调集体企业资财。（5）有些国营企业扶持兴办的集体企业，没有自己独立的建制，在劳动组织上和经济上同国营企业混在一起。
  （6）用任命和委派干部的办法，代替集体企业的民主选举领导干部的制度。（7）歧视集体企业，在干部使用、大专毕业生分配、招工和原材料供应上，不和国营企业一视同仁。（8）在经营范围和经营方式上限制过死。（9）在管理体制上，用行政管理机关代替集体企业的联合经济组织。（10）在理论上，由于长期宣传“一大二公”，认为生产资料公有化程度越高越优越，全民优于集体，使有些同志至今还不能正确认识城镇集体工业经济的性质、地位和作用。
    为了进一步巩固和发展集体工业，充分发挥它在国民经济中的作用，必须肃清“左”的错误的影响，对集体工业企业和管理体制进行整顿和改革，真正按照集体经济的特点办好集体企业。
    第一，集体企业应根据各自的特点，本着自负盈亏的原则，采取多种经营方式：（1）企业集体所有，企业经营，这是集体企业主要的经营方式；（2）联社所有，企业经营，如合作工厂；（3）企业集体所有，联合经营，如总厂、联营企业；（4）联社所有，联社经营，如供销经理部、原材料基地等；（5）企业集体所有，分散经营，如分门市部、车间核算等。
    实行独立核算，自负盈亏，是城镇集体工业企业根本的经营管理制度。集体工业企业的生产经营管理及劳动成果的分配，由企业全体成员当家作主，行使自主权。这样才能增强职工办好企业的责任感，使他们关心集体生产，积极参加企业管理，充分挖掘潜力，合理使用资金，努力提高经济效益。
    第二，集体企业的整顿要同改革紧密结合，使之相辅相成。当前集体工业企业存在着一个突出问题，就是经营管理水平比较低，有些企业管理相当混乱。因此，必须对集体工业企业进行整顿。可以分为两大内容：其一，是和国营企业整顿内容相同的，只是在整顿的程度和要求上有所区别。如整顿企业领导班子，提高技术素质和职工队伍的素质，提高经营管理和决策水平，加强各项基础工作，严格财务管理，等等。其二，是按照集体企业的特点进行整顿。要拟定集体企业整顿的验收标准，不能完全照搬国营企业的做法。通过整顿，提高集体企业的素质，把企业的基础管理和科学技术提高到新的水平。
    集体企业要以整顿促进改革，以改革推动整顿。现在不少集体企业已经开始进行建设性的改革，从上海和吉林、辽宁、山东、河南等省的集体企业推行经营承包责任制来看，效果还是比较好的。如推动集体企业实行独立核算、自负盈亏，实行按劳分配、多劳多得的原则，促进企业民主管理，建立民主管理机构，民主选举企业领导人员，等等。同时，通过经营承包，可以促进企业内部建立经济责任制，人人有职责，事事有人管，从而推动企业的整顿工作。
    推行经营承包责任制主要解决两个问题：一是在分配上解决吃“大锅饭”和平均主义问题；二是在经济管理体制上解决统得过死，管得过多的问题。推行经营承包的关键，是摆正国家、集体、个人三者之间的经济利益，遵循国家得大头、集体得中头、个人得小头的原则。集体企业按照国家规定的税率纳税，就保证了国家得大头。现在主要的问题是税后利润如何分配。对企业税后利润的分配，要正确处理集体和个人之间以及个人相互之间的关系。一定要把职工的经济利益同企业经营成果和个人劳动贡献密切结合起来，在发展生产、提高经济效益的基础上，使企业多留，个人也多得，以调动企业和职工的生产积极性。
    第三，宏观经济要管好，微观经济要搞活。集体工业生产的产品，有些是同国计民生关系密切的产品、全国调拨产品和大宗出口产品，必须分别纳入中央和地方计划轨道。有些日用小商品生产，设备比较简单，工艺操作也比较容易，产品也易仿制，容易造成一哄而上，给社会带来人力和物力的严重浪费。因此，集体工业也要进行行业、产品规划，加强国家计划指导。
    但是，微观经济要搞活。长期以来在“左”的错误影响下，对集体企业也是统得过死，管得过多，严重束缚了企业的手脚，阻碍生产的发展。现在国营企业正在有步骤有秩序地进行改革，集体企业更应尽快地按照集体经济的特点进行改革，给企业更大的自主权，使集体企业在国家计划指导下，有权根据市场需要，编制和调整本企业的生产计划，有权自销超产的产品和自己组织原料生产的产品以及试制的新产品，有权根据国家下达的劳动指标，择优录用自己需要的职工，有权按照国家规定的政策，决定企业的收益分配。这样才能充分发挥集体企业的积极性，卓有成效地进行经营管理。
    第四，集体企业的管理机构要稳定，职工队伍要加强。建国以来，集体工业的管理机构已三次撤并。每撤并一次，日用小商品就减少一次，职工队伍就削弱一次，干部和职工的思想就动荡一次，严重影响集体工业发展，影响城乡人民生活和出口贸易。这是应该接受的历史教训。
    恢复和建立手工业联社，并把它稳定下来，有利于组织集体企业更好地贯彻执行党和国家有关的方针政策和法令，按照集体经济的特点办企业，及时反映集体企业和广大职工的意见和要求，保护集体经济的正当权益，同侵犯和破坏集体经济的行为进行斗争。
    长期以来，集体工业的职工队伍不稳定现象也相当严重，现在要把职工队伍稳定下来，并提高职工的素质。当前集体工业企业技术力量薄弱，领导干部管理水平很低，已经成为影响集体工业发展的一个重要问题。因此，必须有计划地对职工进行培训，不断提高职工队伍的政治、文化、技术、业务水平，特别要重视对在职干部的培训，提高他们的管理水平。这是改进集体企业经营管理的基本条件。
