### 努力开创外交工作新局面——六届人大二次会议部分代表发言选编（六）

1984-05-26
第2版()
专栏：

    努力开创外交工作新局面
    ——六届人大二次会议部分代表发言选编（六）
          我国外交形势空前大好
    广东代表何英、梅益、罗天等说，我国外交形势之好，是建国以来未曾有过的。党的十一届三中全会以来，我们调整了对美、对苏的关系，强调独立自主、坚持反对霸权主义，不依附、不屈服于任何一个超级大国。我们提出维护世界和平是我国对外政策的主要目标，非常得人心。我们加强同第三世界国家的团结，维护他们的利益，第三世界国家很高兴，把我们视为亲密可信的朋友。我们支持南北对话，支持南南合作，这些都得到全世界大多数人拥护。
    辽宁代表连承智、马光等说，一年来，我国积极开展了外交活动，取得了很大的胜利。外交工作一靠坚持原则，二靠灵活，三靠我们做好国内工作。我们一些同志出国看到华侨扬眉吐气，我们也感到自豪，说明我国的国际地位大大提高了。
    台湾代表蔡子民、邱宝云说：赵总理报告有一半篇幅谈到外交问题，把独立自主外交政策讲得很清楚。一年来，外交工作成绩很大，现在中日友好关系是二千年来发展得最好的阶段。还展望二十一世纪，巩固和发展中日关系。胡总书记对日本的访问，赵总理对美国的访问都受到了热烈的欢迎，这说明我们国家地位的提高，说明国家在不断强大。
      我国在国际事务中的影响更加扩大
    陕西代表符浩说，我国外交战线取得了重大的成就。扩大了同各国的联系和交往，捍卫了我国的民族尊严和民族利益，我国在国际事务中的影响更加扩大。去年有二十七个国家的首脑来我国访问。面对复杂动荡的国际局势，只要我们坚定不移地执行宪法所规定的对外政策总方针，努力加强同第三世界国家的团结合作，坚决反对霸权主义，把坚定的原则和灵活的措施结合起来，就一定能打开外交工作的新局面，更好地为我国现代化建设服务。
          我们的方针是反对霸权主义，维护世界和平
    解放军代表廖汉生说，世界战争的危险依然存在。我们的方针是反对霸权主义，维护世界和平。作为军队，随时都要做好反侵略战争的准备。我们的准备工作做得越好，对维护世界和平越有利。国际形势的发展对我们有利，我们同第三世界的关系在坚持和平共处五项原则的基础上有了进一步改善，中国在第三世界的威望很高。
          第三世界人民对中国人民有着十分友好的感情
    河北代表李敏说，我国确定的外交方针是非常正确的，取得的成果也是举世瞩目的。赵总理提出的加强同第三世界国家的团结合作的政策，必将得到广大第三世界国家的热烈拥护。我作为中国医疗队的成员在扎伊尔援外期间，时时感到作为一个中国人的骄傲和自豪。扎伊尔人民对中国人民有着普遍的友好感情，他们都很向往社会主义中国。他们说，我们都是第三世界，是一家人。你们的物资是丰富的。十年浩劫，你们损失很大，还给我们这么大的援助，真了不起。他们总是伸起大拇指说：“你们是这个！”在扎伊尔，虽然语言不通，肤色不同，但相互之间是高度信任的，互相尊重，互相支持，工作配合密切，关系很融洽。当地群众，包括一些其他国家的人员，象比利时、葡萄牙、法国等朋友，对我们都很信任。有病愿找中国医生看。有一位妇女难产，经中国医生作了剖腹产，母子安全，她用“中国”两个字给小孩起了名字。去年1月，赵总理出访非洲，受到了十分热烈的欢迎，进一步加深了我国同第三世界国家的相互了解和友谊。
        外交上取得的成绩也会促进国内的改革
    台湾代表李志民说：我们的对外活动也体现了改革的方针，通过国家领导人的互访，可使国外了解我国的对外政策。外交上取得的成绩也会促进国内的改革。
