### 希望文艺部门抓好文艺改革  文艺改革势在必行

1984-05-25
第2版()
专栏：

    希望文艺部门抓好文艺改革
    文艺改革势在必行
    秦怡委员（上影演员剧团副团长）说，吃“大锅饭”是多年来文艺事业发展缓慢的原因之一。这种情况再也不能继续下去了。我们厂两千人，闲置人员很多。他们不是不愿工作，而是没工作可做。我们演员剧团很愿意为基层演出，但我们一分钱的经济权利都没有，只好想想而已。我们的国产片质量很低，是不是我们拿不出高质量的符合时代要求的片子呢？不是的，并非我们没有能力，而是没有挖掘潜力，没有好好地培养人才。我们拍戏时，工作人员是很辛苦的，是无名英雄，工资低，又没有奖金，这样下去怎么能调动大家的积极性呢？赵总理的报告号召我们，你们去闯吧。对的，我们就是要积极去改革，但是，我们不要搞商品化。要搞好的艺术作品，既要使大家受教育，又要有经济效益。我希望文艺部门的领导深入基层，深入群众，抓好文艺改革。
    文化部应重视曲艺、音乐
    韩起祥委员（延安市政协副主席）说，曲艺宣传效果较大，全部道具用不了一架钢琴的钱，地头、炕头都可以演，为广大群众所喜闻乐见。但是，文化部对曲艺的发展并不重视。我建议：1，成立中央曲艺团，到各地演出，推动曲艺发展；2，举行民间曲艺节目的会演，对优秀节目给予奖励；3，文化部对一些有影响的民间曲艺节目要组织抢救，既抓“西瓜”，也抓“芝麻”。
    赵沨委员（中央音乐学院名誉院长）说，文化部除了对电影、戏剧两大部门照顾外，对其他的重视很不够。主要体现在经费上。电影花钱可怕，浪费大，不计成本，看个外景，成群结队。香港的同行说，我要这样拍电影，早就上吊二十次了。而我们现在用的钢琴还是为慈禧太后服务时用的。文化部不能成为电影戏剧部。
    要重视儿童艺术事业
    方掬芬委员（北京儿童艺术剧院副院长）说，党的十一届三中全会以来，中央对儿童艺术是重视的。文化部成立了少儿司，很多省都有了儿童剧团，还搞了全国少年儿童剧调演，各剧种也有儿童剧目。儿童剧院成立30周年时，我们想出个纪念册，写信请邓妈妈题词，邓妈妈很快就写了。这一切，说明儿童艺术是受到党和人民关怀的。但同有些国家比较，我国对文化艺术方面的投资是很不够的，听说文化教育费用，在国家预算中总共才占6％，而且教育占的比重大。我国有三亿六千万儿童，但我们在首都北京却没有演出的地方，只能常年在外地演出，北京的儿童看不上戏。
    抓好艺术教育，培养青年一代艺术家
    张权委员（中国音乐学院副院长）说，大专院校设有助学金，党为学生的学习创造了良好条件。但助学金到底助什么？有的学生拿了助学金，并不把学习放在心上。有些学生毕业后分配不出去。建议把助学金改为奖学金，每年凭成绩评定奖学金。
    刘德海委员（中国音乐学院琵琶演奏家）说，过去是学生跟着老师求学，现在有所不同了，有些青年学生自以为知识很容易学。主要是现在文艺界吹捧风气严重，这对青少年是帮倒忙。他们以为，只要能唱，就可一下成名了，因而就不刻苦学习了。
    要积极发展雕塑
    张松鹤委员（北京画院雕塑家）说，雕塑与建设社会主义精神文明是分不开的。我国已培养出一批思想健康的雕塑家，他们有很高的写实能力和一定基本功，这是西方雕塑所不及的。然而有关领导部门还以雕塑处在试验阶段为由而不积极发展，不作规划，也不能满足城市建设的需要。城市建设日益发展，雕塑工作慢腾腾是不行的。
    书刊出版不能以盈利为目的
    邹承鲁委员（中国科学院生物物理研究所研究员）说，我是科协编委，据我了解，有些论文在国内一年半也出版不了，但寄到国外三个月就发表了。有些科研项目，即使我们早于国外搞出成果，但论文迟迟不能发表，人为地造成落后。
    卢嘉锡委员（中国科学院院长）说，有些出版社以能否盈利来决定出版的书目，这里就有个政策问题，应该引起主管部门的重视。
