### 乘胜前进继续创造优异成绩  全运会上再次打破女子射击世界纪录  十八人打破十三项全国纪录  运动员的良好风尚受到观众赞扬

1975-09-18
第5版()
专栏：第三届全运会

    乘胜前进继续创造优异成绩
    全运会上再次打破女子射击世界纪录
    十八人打破十三项全国纪录  运动员的良好风尚受到观众赞扬
    据新华社一九七五年九月十七日讯　第三届全运会的比赛今天进入第五天，各地运动员乘胜前进，继续创造好成绩，又有一人打破一项世界纪录，十八人打破十三项全国纪录。
    北京西郊射击场上今天再传喜讯：解放军选手董湘毅在女子小口径手枪慢加速射六十发复赛中，又以五百九十一环的成绩，再次打破世界纪录，并获得这个项目比赛的个人第一名。获得二至六名的浙江陈俭、内蒙古赵桂英、山东高建敏、辽宁张华敏、湖北陈菊保，也分别打破了这个项目五百八十环的全国纪录。按照竞赛规程规定，个人比赛的前八名，每个单位只允许有一人。没有取得名次的解放军选手李亚敏，也以五百八十四环的成绩打破这个项目的全国纪录。在男子小口径自选步枪三乘四十射击四十发卧射比赛中，云南选手孙卫加以三百九十九环的成绩，刷新了由董光荣保持十六年的三百九十六环的全国纪录。
    射箭比赛，今天有六人刷新了七项全国纪录。山东姬长民、内蒙古陈普光、上海张家骥，分别以二百七十七环、二百六十七环和二百六十三环的成绩，打破了男子九十米单轮射箭二百六十环的全国纪录。陈普光、张家骥还分别以五百一十四环和五百零六环的成绩，打破男子九十米双轮射箭四百九十五环的全国纪录。在男子七十米单轮射箭比赛中，青海刘家贵、内蒙古陈普光分别以三百零七环、二百九十九环的成绩打破了二百九十七环的全国纪录，陈普光还以五百九十一环的成绩，打破了男子七十米双轮射箭五百八十五环的全国纪录。辽宁宋淑贤，今天又以五百八十六环的成绩，打破由她自己保持的女子七十米双轮射箭五百八十五环的全国纪录。上海郭蓓以三百一十七环、六百二十二环的成绩，分别打破了女子六十米单轮和双轮射箭三百一十三环和六百一十二环的全国纪录。
    在今天进行的游泳比赛中，有三名选手打破三项全国纪录。广东运动员程凤英在女子一百米仰泳的预赛中，打破了这项全国纪录。程凤英今年才十四岁。她的成绩是一分十三秒三，比全国纪录缩短了一秒二。另外两名少年选手，云南的胡华以一分九秒七七的成绩打破一分十秒五的女子一百米蝶泳全国纪录。上海的汤群以二分十四秒三六的成绩，打破二分十八秒五的男子二百米仰泳全国纪录。
    今天下午，在工人体育场进行的十公里竞走，北京三十八岁的老将杨其胜只用了四十六分五秒八的时间就走完了全程，把这个项目的全国纪录缩短了三秒钟。获得这个项目第二和第三名的运动员是：黑龙江张立滨、吉林姜立昌。
    乒乓球成年组团体赛经过第一、二阶段的比赛，进入前八名的男队是广东、安徽、北京、辽宁、广西、黑龙江、解放军、河北，女队是黑龙江、河南、上海、北京、吉林、解放军、辽宁、江西。从十六日晚开始进行了第三阶段的比赛，今晚决出了男女团体的前四名。进入前四名的男队是广东、北京、辽宁、广西，女队是上海、黑龙江、北京、河南。在第三阶段的比赛中，年轻的北京女队分别以三比一战胜了吉林、河南、辽宁女队。北京二十岁的选手阎桂丽，分别战胜了河南的张立、葛新爱和辽宁的隋建莹、朱香云。
    今天羽毛球男女团体赛进入第二阶段比赛，江苏队以三比二战胜了由名将侯加昌、方凯祥等选手组成的广东队。
    连日来，具有我国民族独特风格的武术比赛在紧张地进行。北京队十二岁的年轻选手李连杰，他的拳术干净、利落，难度大，取得了这个项目比赛以来的最好成绩。
    网球、棒球、手球、体操、水球、举重、自行车、摔跤、棋类等项目，今天大部分比赛场次安排在首都城郊的工厂、煤矿、学校、街道、国家机关和部队营房进行。各地运动员取得的优异成绩和在赛场上表现出来的良好风尚，受到了广大工农兵观众的热情称赞。
    今天还进行了航空模型、秋千、跳板和马术表演。（附图片）
    第三届全运会女子手榴弹投掷比赛第一名、以六十二点九○米的成绩打破全国纪录的辽宁选手张杰（右三）和获得此项比赛第二名的西藏藏族运动员次仁卓玛（右二）等在一起亲切交谈。新华社记者摄
