### 中朝友谊万古长青——记朝鲜平壤杂技团在北京访问演出

1975-09-10
第4版()
专栏：

　　中朝友谊万古长青
　　——记朝鲜平壤杂技团在北京访问演出
    初秋的北京，阳光灿烂，风和气爽。在这美好的季节里，朝鲜平壤杂技团来我国访问演出，不仅为中国人民带来了精湛优美的、具有革命内容和民族特色的杂技艺术，而且更为珍贵的是，朝鲜战友们又一次同中国人民一道，辛勤浇灌了中朝友谊之花。
      艺　术　使　者　传　深　情
    朝鲜平壤杂技团是在一九五二年朝鲜祖国解放战争的烈火中，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自关怀下诞生和成长起来的。它自从成立以来，足迹遍及亚洲、非洲、欧洲和大洋洲数十个国家，早已在国外为朝鲜的艺术赢得了高度的荣誉。
    中朝两国人民生死相依、情同手足。因此，当朝鲜平壤杂技团的艺术家们一踏上中国国土，就感到无比的亲切。朝鲜同志经常说，到了中国就好象回到自己的家里一样。他们刚到北京，人们顿时活跃起来，首都的工农兵早就渴望能亲眼看看朝鲜艺术家的精彩表演。在短短的几天里，有十万以上的观众直接欣赏了平壤杂技团的演出。朝鲜的杂技艺术，在金日成主席文艺思想的指引下，发展成为社会主义内容和民族形式相结合的革命艺术，成为鼓舞人们革命和建设的有力武器。这些高超、优美的杂技艺术，反映了朝鲜人民勤劳、勇敢、智慧和革命乐观主义精神。每次演出都强烈地感染了观众。每一次演出结束时，场上都响起热烈的、经久不息的掌声。朝鲜战友歌唱《东方红》和《金日成将军之歌》的歌声回荡在首都宁静的夜空，也激荡着中朝两国战友的心。
    朝鲜杂技演员们以饱满的热情、严谨的工作态度，为增进中朝友谊，辛勤地工作。表演幕间插剧的演员申哲模等同志，为了使演出效果更好，他们勤学苦练，用很短的时间就学会了舞台上用的中国话。为了尽快地把舞台布置好，表演《走绳》的李义锡同志嗓子都累哑了，但他不顾中国医生的劝告，继续和中国同志一起坚持工作。朝鲜战友每天上午参观访问，晚上还演出到深夜，但他们仍情绪高昂。他们说，能为中国人民演出，能为朝中友谊贡献力量，再苦再累也觉得高兴。他们这种对工作认真负责的态度和不怕苦、不怕累的革命精神，受到中国同志的钦佩和赞扬。
      友　谊　种　子　代　代　传
    在北京的日子里，朝鲜战友进行了参观、游览和访问。他们所到之处，受到中国人民热烈而亲切的欢迎，一直沉浸在中朝友谊的海洋之中。
    在雄伟壮丽的万里长城上，朝鲜战友精神饱满，兴致勃勃，和中国同志手拉手，肩并肩地共同攀登；长城上到处是愉快的歌声、欢乐的谈笑。表演《双层秋千》的演员姜贞淑同志登上烽火台后，满怀深情地说：以前只是从历史书上知道万里长城，今天能和中国同志一起登上长城，我永远不能忘怀。祝朝中两国人民友谊象这巍峨的长城一样永世长存。
    在碧波粼粼的昆明湖畔，朝中两国艺术家们在一起亲切交谈，畅叙友谊。北京杂技团演员李途幸，虚心地向表演《愉快的电工》的朝鲜演员李昌熙学习走钢丝的经验。表演魔术的朝鲜演员李凤烈，向北京杂技团魔术演员张力学唱革命现代舞剧《白毛女》插曲。在游船上，朝中两国战友唱起了两国革命歌曲。体现中朝人民伟大友谊的歌声，在景色秀丽的颐和园上空荡漾，把中朝两国战友的心更加紧密地连结在一起。
    朝鲜战友参观了北京针织总厂，给人们留下难忘的印象。当他们来到工厂幼儿园时，一群孩子用清脆的童音唱了朝鲜电影《一个护士的日记》中的插曲。表演完毕，朝鲜同志们兴奋地抱起这些儿童，热烈地亲吻。他们说：“通过中国孩子们的演出，我们看到中国人民已把朝中友谊的种子播在下一代的心田上。朝中两国友谊必将与日俱增，前途无量。”
      两　国　战　友　心　连　心
    朝鲜战友访问红星中朝友好人民公社时，出现了激动人心的情景。
    这天，公社一片节日气氛。红旗招展、锣鼓喧天。当朝鲜战友来到时，欢呼声、锣鼓声震天动地。社员们挥舞花束，载歌载舞，夹道欢迎。
    在公社的庭院里，朝鲜人民伟大领袖金日成主席今年四月亲手栽种的三棵松树，已经枝叶茂盛，挺拔苍劲，成为中朝友谊的一个美好象征。张春燮团长等贵宾满怀喜悦心情，为三棵友谊松浇水，让这些象征两国人民友谊的松树茁壮成长。
    公社党委书记、革委会主任吕春林向朝鲜同志们介绍了公社的情况。他说：“金日成主席今年四月到我们公社检查工作，是对我们巨大的鼓舞和鞭策。我们公社取得的成就，是与金日成主席的关怀和朝鲜同志的帮助分不开的。”公社今年夏粮获得大丰收，总产量达四千七百万斤，比去年增产百分之二十五。一季完成全年征购任务的一点七倍。张春燮团长兴奋地说：你们的成就，也就是我们的成就。我回国后一定要向金日成主席汇报，并转达公社同志们的亲切问候。
    朝鲜战友参观了水稻田和奶牛场。他们看到水稻丰收在望和奶牛场的一片兴旺景象，感到无比的高兴。朝鲜战友们又来到公社的苹果园。一排排苹果树上结着累累硕果，满园飘香，沁人肺腑。朝鲜战友和年青的女社员们一边笑谈，一边采摘苹果。公社的姑娘们把又大又香的红星苹果送到朝鲜艺术家的手中，让战友们分享丰收的喜悦。
    朝鲜艺术家们还为社员演出了精彩的杂技。公社里万人空巷，广场上人山人海。在杂技演出之前，公社的宣传队先为朝鲜同志演出了自己排练的音乐节目。她们用朝鲜语演唱了《将军走过的地方》、《敬祝领袖万寿无疆》，表达了中国人民对朝鲜人民的深情厚谊。朝鲜同志向宣传队员们热情鼓掌致意。
    朝鲜艺术家高超、优美的杂技演出，博得了社员们雷鸣般的掌声。演出结束后，公社社员怀着依依不舍的心情，热烈欢送朝鲜战友。车已经走远了，人们还站在路旁不停地招手。
    朝鲜艺术家的演出，对社员们是很大的鼓舞，大白楼大队党支部书记郭丽云同志说出了红星中朝友好人民公社社员的心里话，她说：“在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十七周年前夕，朝鲜战友们到我们公社访问，使我们深受感动。我们祝愿中朝友谊象金日成主席亲手栽下的松树一样万古长青！”　本报记者（附图片）
    高超的技艺，优美的姿态。朝鲜平壤杂技团的艺术家在表演《双层秋千》。　本报记者摄
