### 伊朗国王和巴林国埃米尔发表谈话  海湾国家加强睦邻合作对付超级大国威胁  阿根廷《不妥协报》载文抨击两霸在欧洲争夺势力范围

1975-09-09
第6版()
专栏：

　　伊朗国王和巴林国埃米尔发表谈话
　　海湾国家加强睦邻合作对付超级大国威胁
　　阿根廷《不妥协报》载文抨击两霸在欧洲争夺势力范围
    新华社德黑兰一九七五年九月八日电　伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维九月八日在德黑兰说：“波斯湾的安全只有靠沿岸国家来保证。”
    巴列维国王在新的一届伊朗议会开幕典礼上发表讲话时说：“我们在印度洋问题上持有相似的观点，我们相信这一地区不应受到干涉，不应成为超级大国争夺的对象。”
    他还谈到伊朗将继续在国际上奉行民族独立的政策。他说，通过执行这项政策，伊朗发展了同世界上其他国家的友好的共处和合作关系，改善了同邻国伊拉克的关系。
    巴列维国王说，工业化国家的通货膨胀自然会引起那些受到影响的国家的反应，对这些反应，不应该用过时的所谓“炮舰外交”来制止。伊朗过去一贯支持合理的解决办法，今后也将这样做，但是伊朗显然永远也不会放弃它的合法权利。
    新华社贝鲁特一九七五年九月二日电　据黎巴嫩《安瓦尔报》九月二日报道，伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维最近在谈到超级大国的舰队不时窜入海湾威胁海湾地区的安全时说，正是为了这个原因，伊朗欣然接受了伊拉克提出的关于签订海湾安全条约的主张。他还说，正是为此，伊朗建立起自己的军队。
    他在谈到伊朗同邻国的关系时说：“我要同阿拉伯世界保持良好的关系，因为阿拉伯世界位于伊朗西部边界的那一边。我们已经解决了同伊拉克人的争端。”他还谈到了伊朗同土耳其的睦邻关系。
    新华社科威特一九七五年九月三日电　据科威特《火炬报》九月二日报道，巴林国埃米尔伊萨·本·苏莱曼·哈利法在一次谈话中说：“我们相信海湾国家之间的合作和协调。我们努力通过彼此之间的访问、会晤和接触来实现这一合作。”
    这位埃米尔是在接见科威特《火炬报》记者时说这番话的。他指出：“我们认为互访是非常必要的，那些对这个地区抱有野心的强国企图利用我们之间的误解。要是这个地区所有国家团结起来的话，这些野心勃勃的强国就没有可乘之机了。”他说，正是为了这个目的，他将访问沙特阿拉伯、科威特、阿拉伯联合酋长国和卡塔尔。
    他说：“我们支持召开海湾国家最高级会议，因为我们相信这个会议能加强我们之间的了解和团结。”
    新华社一九七五年九月四日讯布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷共产主义先锋党机关报《不妥协报》最近发表一篇文章，强调指出欧安会通过的文件“只不过起到了蛊惑人心的作用”。赫尔辛基会议“远没有给（欧洲）大陆带来更大的安全，而恰恰是与此相反”。
    文章说：“两个帝国主义超级大国十分重视欧洲问题，这是因为它们在争夺世界霸权的斗争中，双方都很清楚，谁要是能把欧洲（或者是欧洲的大部分地区）置于自己的势力范围之下，谁就能在国际霸权的微妙的天平上占上风。”文章指出，通过对它们之间的矛盾以及象在葡萄牙、土耳其、塞浦路斯等一些地区的紧张局势的分析，可以预见，有可能在欧洲发生战争。
    文章强调说，欧安会通过的最后文件“根本没有提到两个‘大国’的几十个军事基地，也没有提到在地中海游弋的几百艘舰只和驻扎在不属于这两个‘大国’的土地上的成千上万名士兵”。文章认为避开军事问题不谈，等于给美、苏的占领政策开绿灯，是掩盖超级大国推行军事霸权的烟幕。
    文章还指出，赫尔辛基文件认可了战后的边界，并承认了美苏的势力范围。文章在谈到文件对任何签字国都没有约束力时指出：这清楚地表明，唯一的结果是“承认了超级大国在欧洲的政治和军事统治。”
