### 第三届全运会继续进行  首都二十余万群众观看，七个队和十三个人刷新七项全国纪录

1975-09-15
第4版()
专栏：

    第三届全运会继续进行
    首都二十余万群众观看，七个队和十三个人刷新七项全国纪录
    新华社一九七五年九月十四日讯　今天是第三届全运会开幕后的第一个星期天，首都二十余万群众成群结队涌向比赛场地观看各项比赛和表演。射击运动员在今天的比赛中，乘胜前进，再创新成绩，有七个队和十三个人刷新了七项全国纪录。
    为了能让更多的工农兵和各界群众都能看到体育比赛，这次全运会有三分之一以上的比赛场次安排在城区和郊区的工矿、农村、部队和学校等基层单位进行。
    西郊射击场上，今天又传来了喜讯。各地神枪手发扬连续作战的革命精神，再接再厉，在许多项目中又创造出优异的成绩。在上午进行的男子小口径标准手枪复赛中，由包赛纳（内蒙古）、梁长义（解放军）、卢中建（解放军）、李钟琪
  （陕西）组成的联队，由乔凤银（河北）、刘明军（山东）、陶兴德（云南）、李育赣（广东）组成的联队，由孙东（青海）、朱华宇（四川）、李浩坚（广东）、苏晓安（吉林）组成的联队，和由卯生明（青海）、王建国（山西）、金志植（上海）、杨如清（四川）组成的联队，分别以二千二百四十二环、二千二百二十三环、二千二百一十环和二千二百零五环的成绩，打破了二千二百零二环这个项目的团体全国纪录。其中乔凤银（五百六十六环）、李钟琪
  （五百六十四环）、梁长义（五百六十二环）、包赛纳（五百六十一环）、朱华宇（五百六十环）的成绩，还都刷新了五百五十九环的个人全国纪录。
    在女子小口径标准步枪六十发卧射复赛中，由冷桂英（山东）、王维芳（四川）、杨惠宁（江苏）组成的联队，和由刘哨敏（浙江）、王芝梅（江西）、刘冬（云南）组成的联队，分别以一千七百七十五环和一千七百六十九环的成绩，打破一千七百二十三环这个项目的团体全国纪录。其中杨惠宁（五百九十五环）、王芝梅（五百九十五环），还有江苏选手童瑛（五百九十四环），还都刷新了五百九十三环的个人全国纪录。
    由青海选手刘洪海、刘祖贵，云南选手孙卫加，解放军选手牟鲁会组成的联队，在男子小口径自选步枪六十发卧射复赛中，以二千三百五十三环的成绩，打破了二千三百四十五环的团体全国纪录。
    在下午进行的女子气步枪四十发立射比赛中，获得前二名的内蒙古选手庞立勤、青海选手周贵宁，分别以三百八十四环、三百八十二环的成绩，打破了三百七十九环的全国纪录。
    从十三日上午开始进行的男子小口径自选步枪对跑猪射击（标准速）比赛，于今天下午结束，获得这个项目比赛的前三名是：河北选手韩昌瑞、陕西选手于吉平、解放军选手于建中。他们分别以五百五十七环、五百五十环、五百四十九环的成绩，打破了五百四十八环的全国纪录。
    两天来，各地乒乓球队到北京特殊钢厂、延庆县永宁公社等二十多个基层单位进行了五十多场比赛。羽毛球比赛今天继续进行。男、女团体赛有许多场次安排在工厂、车站和学校进行。在石景山发电厂进行的男子团体赛，湖南队对江苏队，双方队员克服了水泥地板比较滑的不利条件，打得勇猛顽强，争夺得十分激烈，最后，江苏队以三比一胜湖南队。赛后，石景山发电厂由七名工人组成的评论小组对这场比赛开展了评论，表扬双方队员胜不骄、败不馁，勇猛顽强，团结互助的好作风，鼓励运动员们更好地为革命打好球。
    今天举行的十三场成年组的篮球决赛大都在农村、工厂进行。
    今天排球（成年组）男、女队共比赛了十一场，各场打得都十分激烈顽强。连战三捷的广东男队，今天以一比三输给了三战三败的湖南男队；四战三胜的江苏男队，今天以○比三败给了四战三败的北京男队。
    足球（成年组）决赛今天进入了第二阶段的第一轮比赛。参加今天比赛的有八个队，分别在四个场地进行。
    水球比赛两天来已进行了四场，参加比赛的八个队都已出场一次。上海队同解放军队赛成四平，四川队以九比五胜天津队，广西队以八比六胜福建队，广东队以八比五胜湖南队。上海队在对解放军队时，有两名主力队员因受伤未能上场，但仍积极奋战，表现了良好的意志。解放军队大部分是青年选手，速度快，在落后情况下敢打敢拚，结果在最后不到一分钟时，射进一球，扳成平局。每场比赛结束后，在场的工农兵评论员马上同教练员一起座谈，对运动员的风格和技术进行评论，鼓励他们继续发扬风格，赛出水平。
    在海军游泳馆，今天进行了男子跳板跳水预赛。水上健儿个个精神振奋，情绪饱满。江西队年仅十岁的运动员杨晓斌参加跳水训练才一年九个月，但他刻苦锻炼，进步很快。今天，他满怀信心地登上跳板，大胆沉着地完成了全套动作，表现出年青一代运动员敢拚敢上的良好风格。辽宁队的刘恒林比赛时有一个动作完成得不很理想，但他并不计较几分的得失，而是及时总结教训，在做自选动作时发挥了较好的水平。
    具有我国民族独特风格的传统体育运动项目——武术，今天在长安街体育场进行了比赛和表演。身着具有民族色彩的运动服的运动员，在长十四米、宽八米的地面上进行了男、女甲组规定拳，男、女甲组规定枪，男、女自选拳，男、女自选器械（刀、枪、剑、棍）等项的比赛和表演。青海省七岁小运动员刘凤从今年五月份才开始正式训练，在今天女子自选剑的比赛中有一个动作失误，但她以顽强的毅力把这个失误动作又重新作好，受到了数千名观众的热烈赞扬。
    女子垒球决赛，今天在北京三个基层单位的场地开始进行。参加这次决赛的有北京、上海、天津、辽宁、陕西、甘肃共六个代表队，他们是经过今年六月在兰州预赛后选拔的。这项比赛到二十二日结束，将进行十五场比赛。
    公路自行车比赛今天继续进行。继山西女队昨天获得女子五十公里团体赛第一名后，山西男队今天又在男子一百公里团体赛中，以两小时十九分十九秒八的成绩赢得了第一名。上海队名列第二名（两小时二十一分二十四秒四），天津队名列第三名（两小时二十一分五十三秒七）。
    今天上万名群众在怀柔水库观看了跳伞、航海模型、摩托艇和航空模型表演，在天坛体育场观看了秋千、跳板和马术表演。
