### 全运会进入尾声　已有十七个项目比赛结束  运动员发扬勇敢顽强革命精神，战胜各种困难，赛出新风格新水平

1975-09-26
第5版()
专栏：第三届全运会

    全运会进入尾声　已有十七个项目比赛结束
    运动员发扬勇敢顽强革命精神，战胜各种困难，赛出新风格新水平 
    据新华社一九七五年九月二十五日讯 第三届全运会各项比赛进入尾声，乒乓球、羽毛球、网球、棒球、体操、击剑、武术和自行车等八个项目的比赛今天全部结束。连以前结束的比赛项目共有十七个。除足球一场争夺第一名的比赛将在全运会闭幕式上举行外，其余所有项目都将在明天结束。
    乒乓球比赛今晚进行了男、女单打，少年男、女单打，男、女双打和混合双打等七个单项的决赛。在男子单打决赛中对阵的，是河北名将王文荣和福建新手郭跃华。这是一场快速的对攻战。比赛开始，十九岁的郭跃华以旋转多变的发球，结合正手拉弧圈球，勇猛进攻，连赢两局。王文荣毫不手软，发挥发球抢攻和近台快攻的特长，压住对手，主动进攻，最后，反以三比二战胜郭跃华，获得男子单打冠军。女子单打决赛是在北京选手阎桂丽和魏力婕之间进行。结果，阎桂丽以三比○战胜魏力婕，获得女子单打冠军。
    获得男子双打第一名的是梁戈亮、李卓敏（广西）；女子双打第一名的是李明、刘新艳（辽宁）；混合双打第一名的是李鹏、李明
  （辽宁）。
    羽毛球比赛在今天晚上经过五个单项决赛之后全部结束。福建汤仙虎和湖南梁秋霞分别获得男、女单打第一名。福建汤仙虎和吴俊盛、湖南梁秋霞和李芳、福建吴俊盛和丘玉芳分别获得男、女双打和混合双打第一名。
    今天结束的网球比赛，在七个项目的比赛中，北京队获得男子团体、女子双打第一名，湖北队获得女子团体、女子单打第一名，福建队获得男子单打、男子双打第一名，广东队获得混合双打第一名。今天同福建选手高宏运争夺男子单打第一名的是北京队的王福章。经过三个小时的鏖战，高宏运以三比一胜王福章，赢得男子单打第一名。在女子单打决赛中，湖北选手郭汉琴以二比一战胜上海队的姜丽华，取得女子单打第一名。今天取得男子双打第一名的是福建队的高宏运和赖水长，女子双打第一名是北京队的孙京环和王萍。二十四日进行的混合双打决赛，广东的彭志渊、徐润珍获得第一名。
    棒球比赛今天也已结束。参加比赛的七个队实力相当，经过十三天的顽强激战，天津队以六战五胜一负获得棒球比赛的第一名。
    体操比赛也在今天结束。新手大量涌现是这次体操比赛的特点。许多少年选手不畏强手，勇攀高峰，积极报名参加成年组的比赛，并在比赛中取得出色的成绩。在取得女子甲组全能和单项前八名的运动员中，十七岁以下的少年选手就占百分之八十以上。这次比赛还表明，我国体操运动技术水平也有较大的提高。许多女选手在高低杠上做的弧形前空翻下和弧形转体五百四十度，在平衡木上做的空翻及成组的翻腾动作，在跳马上做的手翻接前空翻、以及男子在几种器械上做的后空翻两周加转体三百六十度等动作，在世界上都属于高难度动作。
    击剑经过八天的比赛已于今晚结束。参加这次比赛的共有十六个单位的一百八十三名男、女运动员。在这次比赛中上海队获得重剑团体和女子花剑团体第一名。江苏队获得佩剑团体和男子花剑团体第一名。
    今晚结束的武术比赛，显示了我国民间武术运动的丰富多彩。仅拳术就有长拳、太极拳、南拳、形意拳、通臂拳、螳螂拳等十多种；器械就有刀、枪、剑、棍、双钩、双刀、双剑、九节鞭、绳镖、峨嵋刺等二十多种。参加这次武术比赛的青少年运动员占百分之八十五，有很多少年运动员在这次比赛中取得了很好的成绩。
    有三百名男、女选手参加的自行车比赛今天全部结束。北京男、女队双获赛车场自行车比赛的男、女团体总分第一名。山西男队和甘肃女队分别获得公路自行车比赛的男、女团体总分第一名。在今天下午举行的女子一公里计时赛中，山西队十八岁的宁艳华，以一分二十一秒五四的优异成绩，又破一项全国纪录，获得这个项目的第一名，为这次比赛增添了新的光彩。
    这次举行的男子一百七十二公里和女子七十公里的公路自行车比赛，是我国历次比赛路程最艰险的一次。男子比赛的路程要翻越三座山，然后折回，总共有将近一百多公里的山路。女子也要爬越十五公里的山坡。但是，参加比赛的运动员发扬了勇敢顽强的革命精神，战胜各种困难，创造出了好的成绩。
    北京西郊射击场今天又打破三项全国纪录。在男子小口径标准步枪三乘二十比赛中，解放军队以二千二百三十七环的成绩打破这个项目的团体全国纪录。云南选手孙卫加和解放军选手杨相炎，也分别以五百七十三环和五百六十八环的成绩，刷新这个项目的个人全国纪录。在男子气手枪四十发立射比赛中，吉林选手金淳捌以三百八十三环的成绩，打破自己在去年第七届亚运会上创造的原来的全国纪录。
    足球（成年组）争夺第三、四名的比赛，今晚在解放军队和北京队之间进行。解放军队身体素质好，速度快，上半场开局不到十分钟就攻进一球，下半场一开始又攻进一球。北京队并没有松懈斗志，积极组织反攻，很快接连攻进两球。终场，双方以二比二踢成平局。进行延长期三十分钟的比赛，解放军队又攻进一个球。结果，解放军队以三比二获胜。
