### 因势利导　完善双层经营体制
白栋材
1991-03-20
第5版(经济专页)
专栏：

　　因势利导　完善双层经营体制
    白栋材
    完善农村双层经营体制，是复杂的系统工程，在调查江西某些乡村时，我们发现当前有些情况值得重视。在如何看待“统”的问题上，一部分干部认识上尚存在一些偏差：一种是，把家庭承包经营误认为是“分田单干”，因而将完善双层经营体制，加强统一经营层次的工作，当成是对农村改革的纠偏；另一种是认为前几年农业出现徘徊，是由于家庭经营的潜力已尽，所以要另找出路，强化统一经营。还有一种认识是，大包干后，农民的生产经营自主权太大了，干部难当，农村工作难做，所以要强化统的功能。这里我就根据调查了解的情况，侧重于思想认识方面的问题谈些看法。
    一、进一步深化对家庭联产承包责任制的再认识，是确保完善双层经营工作健康发展的前提
    家庭联产承包责任制本身，就是一种户为基础，统分结合的双层经营体制。马克思主义政治经济学理论告诉我们，决定经济性质的不是经营方式，而是所有制。以家庭为单位进行承包，尽管分配采取了一种简化、直接的形式，但是，农村最基本的生产资料土地的所有权仍在集体，农户只拥有使用权，实现了所有权与经营权的相对分离。因此，家庭联产承包责任制是坚持了社会主义方向的，无论是统还是分的层次都是农村集体经济的组成部分。
    有的同志并不这样认识。美国、日本、西欧国家生产力很发达，这些国家的农业也是以家庭经营为基本形式，所不同的只是农场的所有制属性和经营规模以及生产手段。家庭经营不仅可以容纳较低层次的生产要素，也能容纳先进的较高层次的科学技术。所以，实行家庭经营不是权宜之计，是必须长期坚持的一项大政策。
    二、强化统一经营层次的主要目的是为农户服务，进一步发挥家庭承包经营的潜力
    强化统一经营，是完善双层经营体制的必然要求。在怎么强化问题上，大致形成了三种基本思路和做法：一种是从强化村级经济实力入手，第二种是从强化行政干预入手，第三种是从强化服务功能入手。我认为，从哪里入手，总的原则是因地制宜，但是，指导思想和目的应当明确。
    我赞同这样的观点：强化统一经营的主要目的是更好地为家庭经营提供各种服务，解决一家一户办不了、办不好的事情，进一步发挥家庭承包经营和集体统一经营的潜力。从发展生产力的角度看，家庭经营的局限性只有通过强化服务才能得到克服，家庭经营的潜力也只有通过强化服务才能得到进一步发挥。这次调查我从农民那里得到的信息是：他们认为“分”的不足就是这难那难，他们对“统”的兴趣就是盼服务。可以这么讲，搞好服务是联结统分的纽带，是密切干群关系、凝聚民心的一面旗帜，是促进生产力发展的“催化剂”。
    有的同志说，服务需要依托经济实力，现在集体经营的实力普遍薄弱，所以要集中力量先把村级经济发展起来。我认为，这样的说法是有道理的。因为经济实力越强，服务领域就可能越宽，服务层次就可能越高。但什么事都不可能是绝对的。有些服务项目并不一定要花钱或花很多钱，壮大集体统一经营实力绝不仅仅局限于发展生产企业一条路，完全可以同发展服务有机地结合起来。我认为，当前有必要着重强调通过为农户提供产前、产中和产后的服务来发展村级集体经济，不能等几年村级经济发展了，有钱了，才去搞服务。
    三、要紧紧把握统与分的有机结合，努力在相互依存、相互促进中提高两个经营层次的水平
    实行家庭联产承包责任制以来，有些地方人们一度注重发展“分”的层次，而忽视增强“统”的功能，实际上把双层经营搞成了“单层经营”。这是一种偏向。现在有些地方又把注意力完全转向了“统”的层次，对家庭经营这一层次要么只求稳定，不讲完善，不讲提高，要么是任其自流，自由发展，有些地方甚至采取限制措施，逐步进行收缩。我认为，这也是一种偏向。当前，适当强化统一经营。这一层次是完全必要的，但不能忽视“分”这个层次的完善，要坚持两手抓，防止从一个极端走向另一个极端。
    尽管双层经营在表现形式上是上下重叠的两层经营结构，但在内容上是统中有分，分中有统，相互依存，融为一体的。统与分这两个层次既不应该各自凝固、相互脱离，也不应该是此长彼消、尖锐对立，而应是互为条件，互相促进，相辅相成的关系。目前家庭经营发展得较充分只是相对而言，无论从产业结构、生产要素组合还是生产经营水平看，仍然还处于比较低级的发展层次上，而且还有不少遗留问题。所以，在具体工作中，应当注意两点：（一）是完善统一经营，一定要考虑本地分散经营的水平，真正做到宜统则统，宜分则分；（二）是要认真解决家庭经营的遗留问题和出现的新矛盾，并继续采取有效措施，进一步发育家庭经营这个层次。只有家庭经营水平不断提高，才能不断地向统一经营提出新的要求，拓宽统一经营的渠道，从而使统与分两个层次在结合中发展，在发展中结合，形成良性循环。
    四、完善双层经营是一个渐进过程，不能急于求成，要和建立健全农业社会化服务体系结合起来，逐步发展
    任何事物都有一个发展过程，完善双层经营也不例外。既需要有紧迫感和积极的态度，又要防止操之过急，欲速不达。还是要遵循党的思想路线，一切从实际出发，实事求是，按照事物发展的客观规律，推进双层经营体制的完善。
    当前，需要把握好四个环节：（一）是要从各地的实际生产水平出发，确定完善双层经营的重点，不搞“一刀切”。（二）是要注意不同的产业特点。我觉得，衡量统一经营的功能如何，关键是看是否有利于促进生产力发展，绝大多数农民是否满意。（三）是统的载体也不要搞一个模式，宜乡则乡、宜村则村、宜组则组。由于村民小组的规模比较小，加上过去“三级所有、队为基础”体制的影响至今从经济、政治到心理都还存在，因此，尤其不可忽视村民小组在加强统的功能中发挥应有的作用。（四）是不要急于求纯。要继续坚持以集体经济为主体，各种经济成分并存的方针。
