### 全党都来重视农村经济工作

1991-03-03
第1版(要闻)
专栏：社论

　　全党都来重视农村经济工作
    全国农村经济工作经验交流会在济南胜利闭幕。这是发展农村经济的一次重要会议，也是全国经济工作中一次具有重要意义的会议。这次会议的成果，必将对全面振兴农村经济，实现农业发展的新目标，起有力的推动作用。
    农业、农民、农村问题，始终是我们党领导社会主义建设需要关注的首要问题。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央牢牢抓住农业为基础的思想不放，时刻把农村建设和农村经济发展放在重要位置，一再强调要搞好农村工作。党中央、国务院的领导同志到各地视察，都十分重视对农村的调查研究，了解和关心农民的生产、生活和农村各方面的建设，因而在全党和全国重新掀起了一个关心农村、重视农业的热潮。农村党和政权建设得到了很大加强，以家庭联产承包制为主要内容的农村政策日益完善，乡、村集体经济不断壮大，整个农村继续保持着稳定发展的好势头，农业生产连续两年获得全面丰收。这些都为农村的进一步繁荣和建设有中国特色的社会主义提供了重要保证。
    党的十三届七中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，把大力加强和发展农业作为今后十年和“八五”时期经济建设的首要重点。为了实现这一任务，必须全党都来关心和重视农村经济工作。
    七中全会通过的《建议》指出：“解决十一亿人口的吃饭问题是头等大事，是经济发展、社会安定、国家自立的基础”。这是对发展农业的重要性的高度概括。农业是人类衣食的主要来源。在我国目前城乡居民的全部消费中，农产品消费占有极重要的位置。农产品是工业发展的重要原料，农村又是商品经济的广阔市场。尤其在我国这样一个人口超过世界１／５、耕地仅占世界７％的大国，农业承受着任何国家都无法比拟的压力。农业能否稳定发展，能否提供与人们生活水准逐步提高相适应的农产品，直接关系到工农联盟的巩固和社会的安定，关系到小康目标的实现。从一定意义上说，农业是稳定人心、安定天下的产业。目前，我国政治、经济形势之所以这么好，是和农村稳定、农业发展、农产品供应充足紧密相联的。从更广阔的角度看，在我们这个十一亿人口的国家，国家的自立在相当大的程度上也取决于农业的状况。如果农产品不能保持自给，过多地依赖进口，必将受制于人，一旦国际局势有变，就会陷入被动。正是因为农业具有如此重要的地位，所以才有必要作为全党的大事抓紧、抓好。
    从我国的现状来看，目前农业这个基础还不稳固，农业生产的基础设施和基本条件还没有根本改善，靠天吃饭的因素很大；人口日益增加，耕地面积却在日益减少；农村经济发展很不平衡，完善双层经营和社会化服务体系还要作很大努力，不少乡村集体经济还很薄弱；农村基层组织建设和思想政治工作也需要继续加强。
    可以说，农业和农村经济的状况，与国民经济发展和人民生活的要求还是不相适应。只有全党重视，上下一心，团结一致，才能逐步克服困难，不断把农村经济发展提高到新水平。
    全党重视，首要的是进一步在全党和全国人民中树立农业为基础的思想。无论是农村还是城市，也无论是丰收还是歉收，都能自觉地重视农业的发展。经验告诉我们，农业歉收、生活困难的时候，人们比较重视农业，一旦获得丰收，就容易忽视农业的地位和作用，而这种思想认识的变化以及政策措施的不稳定，常常引起农业的波动。这些教训必须牢记。
    党的十一届三中全会以来，党中央、国务院为农业发展制定了一系列行之有效的方针、政策，为农村工作指明了方向。各级党组织要认真学习、正确掌握、善于运用这些方针政策，调动广大群众发展农业的积极性。这些年来，各地干部、群众从当地实际情况出发，按照建设有中国特色的社会主义新农村的要求，在实践中创造了许多成功的经验，丰富和发展了农村改革和经济发展的内容，我们应当及时加以总结和推广，把农村的各项工作建立在更加符合实际、符合群众要求的基础上，使党的政策真正变成群众的自觉行动。
    发展农业牵涉到方方面面，各级党委和政府要动员、组织各行各业都来关心和支持农村经济的发展。计划、工业、商业、物资、金融、交通运输、工商管理、科技、教育、文化、卫生、气象等各有关部门，都应当自觉关注农业形势，把支援农业作为自己的任务，以重视农业、为农业发展办实事为光荣。各级党委要经常讨论农村建设和农业，主要领导同志应多过问农村工作，注意调查研究，亲自解决农村工作中存在的一些重要问题。只有这样，才能在全党和全社会形成重视农业、支援农业、发展农业的“大气候”，一步一步地落实党中央提出各项任务和要求。
