### 部分省区市纠正行业不正之风座谈会强调  切实解决群众反映强烈的问题  会上传达了李鹏总理意见　罗干提出六点具体要求
杨木寿　赵相如
1991-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　部分省区市纠正行业不正之风座谈会强调    
    切实解决群众反映强烈的问题    
    会上传达了李鹏总理意见　罗干提出六点具体要求
    本报南昌３月１０日电  新华社记者杨木寿、本报记者赵相如报道：部分省、自治区、直辖市纠正行业不正之风工作座谈会３月８日至１０日在南昌召开。李鹏总理对这次会议十分重视，他说：“这次会议很重要，各级党委、政府和国家机关要把纠正行业不正之风作为一件大事来抓。今年是贯彻党的十三届七中全会精神，实现十年规划和‘八五’计划的第一年，要坚持不懈地把这项工作继续引向深入，切实抓出成效。这对于政治和社会的稳定，改革开放和经济建设的健康发展，促进社会主义精神文明建设都有着十分重要的意义。”
    参加会议的北京、天津、上海、江西、河北、辽宁、湖北、湖南、广东、四川、贵州、陕西、新疆以及公安部、铁道部、国家工商行政管理局、国家税务局的负责同志在会上介绍了前一段主要是去年８月２３日国务院电话会议以来，纠正行业不正之风工作的情况，交流了经验，谈了下一步工作的打算和思路。国务院秘书长罗干、中央纪律检查委员会副书记陈作霖、监察部长尉健行等参加了会议，国务院副秘书长李世忠、国务院纠正行业不正之风办公室主任徐青主持了这次会议。
    罗干在会上讲话，肯定了前一段纠正行业不正之风取得的效果。他说，从全国看，可以说有了一个良好的开端。但是也必须清醒地看到，这项工作无论在广度和深度上开展得还很不够，一些群众反映强烈的问题还没有得到切实有效的纠正。当前存在的突出问题是发展不平衡。还有一些地区和部门由于措施不硬，工作一般化，没有动“真格的”，成效不明显，群众仍很不满意。
    罗干说，纠正行业不正之风必须做到：一要坚决，领导重视，真抓实干；二要持久，常抓不懈，持之以恒；三要有紧迫感，狠抓落实，取得阶段性成效。要紧紧抓住思想教育是基础，制度建设是保证，领导干部是关键这三个重要环节。
    罗干要求各地区和部门要对今年纠正行业不正之风工作作出认真的安排部署，制定要达到的阶段性目标和措施。阶段性目标的要求是：第一，广大干部职工受到了深刻的教育，廉政勤政意识和职业道德、遵纪守法观念进一步增强，涌现了一批好的典型；第二，本行业、本单位存在的行业不正之风的重要问题查摆出来了，并集中解决了群众反映强烈的几个突出问题；第三，严重违法违纪的行业不正之风案件被立案调查或得到严肃处理；第四，初步完成了本行业、本单位整章建制的工作，制约监督机制得到强化；第五，广大群众看到了纠正行业不正之风的效果，增强了对纠正行业不正之风的信心。这项工作搞得好不好，关键要看群众的反映，要由群众来检验。罗干还对今年纠正行业不正之风提出了六点具体要求：一是自始至终抓好思想教育，继续解决各级领导的思想认识问题；二是以教育为主，扎扎实实地搞好自查自纠，边查边改；三是严肃查处严重违法违纪案件；
    四是针对存在的问题建立和完善规章体制，强化内部制约和外部监督机制；五是重视研究政策，严格掌握政策界限；六是精心组织，精心指导，狠抓落实。　　
    罗干强调，目前要集中解决部分领导干部思想中存在的畏难情绪，信心不足和纠正得差不多了等认识问题。目前全国廉政建设的大气候已经开始形成，各地区和部门的领导同志要从维护安定团结的政治局面，巩固党的领导和社会主义制度，促进改革开放顺利发展的高度来认识纠正行业不正之风的重要意义，真正负起责任，不等不靠把这项工作引向深入，在今年抓出明显成效。
    中纪委副书记陈作霖在会上要求各级党组织和每个共产党员在纠正行业不正之风工作中发挥先锋模范作用。他说，纠正行业不正之风是加强党风和廉政建设，密切党群、干群关系，保证治理整顿和深化改革健康发展的需要，必须动员全党全社会的力量，采取多种手段，综合治理。他特别要求各级纪检机关积极主动地支持、协助、督促有关行业、部门去做好这项工作。当前，重点要抓好调查研究，协助各行业领导及时准确地了解和掌握情况，向党委和政府提出建议，为制定有关制度提供依据，确保纠正行业不正之风“对症下药”；对纠正行业不正之风中揭露出来的重点案件，特别是大案要案，要及时地严肃查处；对已经制定的纠正行业不正之风的各项措施，要督促有关部门贯彻落实。
