### 盲女籍雅琴的故事
麻彦生　方世辰　邓九冬　刘禹山
1991-03-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　盲女籍雅琴的故事
    残疾人说她在寒冷时是一团火，在饥饿时是一粒米，在干渴时是一滴水。盲残人把她比作心中的太阳……
    麻彦生　方世辰　邓九冬　刘禹山
    燃烧自己　照亮别人
    １９７４年秋，籍雅琴被分配到四平市福利机械厂（现四平市制药厂福利分厂）当工人。这位２０芳龄的姑娘，健美、泼辣，可惜她患有先天性眼疾，两眼视力之和仅大于０．１。从此，她加入了这个由“盲聋哑、痴呆傻、老弱残、孤儿寡”一群特殊人组成的世界。
    当了工人，能自食其力，为国家作一点贡献，雅琴的心里充满欢愉。她勤奋地工作着，不久就当上了车间主任，并光荣地加入了中国共产党。转年，厂里新分来一位半路失明叫常嘉英的姑娘，不幸的生活经历使嘉英整天郁郁寡欢。雅琴从思想上开导她，工作上帮助她，生活上照顾她。
    清晨、黄昏，风里、雨中，在通往福利机械厂的道路上，人们每天看到两个年轻的姑娘在缓慢地行走，一个领着另一个。雅琴家，嘉英家，工厂，正好构成一个三角形，每天接送嘉英，雅琴要多花费两个小时左右。工厂实行三班倒，轮到嘉英上夜班，雅琴就更辛苦了，她下班后要赶到常家把嘉英送到工厂，然后回家睡几个小时觉，不到凌晨三点就得起来，赶到工厂接嘉英回家，再返回工厂上班。春秋十几载，为接送嘉英，雅琴多走了１．５万公里路。
    为了使嘉英增强生活的信心和能力，雅琴教嘉英学习盲文和按摩。学按摩，她先是把自己学到的知识讲给嘉英听，手把手地教，在她身上练习。省里举办按摩训练班，雅琴多方联系使嘉英入了学。如今，嘉英已经成为四平市唯一的女按摩师。
    盲残人心中的太阳
    福利分厂有几十位残疾人，籍雅琴是他们最信赖的贴心人；盲残人看不见光明，籍雅琴是他们心中的太阳。１７年来，厂里几十位残疾人的衣食住行、生老病死，籍雅琴时时挂在心上。
    职工孙凤江两口子都是盲人，还有四个孩子。多年来，是雅琴扶助他家走过了那充满艰辛坎坷的生活之路：女儿小梅得了急病，人事不省，急得两口子团团转。雅琴急急忙忙跑到孙家，背起小梅又风风火火赶往医院……孙凤江的三孩子被汽车撞伤，雅琴求医问药。有一年流行痢疾，老孙病得起不来炕，又没钱治。雅琴为他解决了住院费，又送他去医院，早晚护理、送去病号饭。
    一年下大雨，盲人赵发的住房倒塌了，一家６口挤在临时支起的小棚子里。籍雅琴先捐助了１００元钱，又东求西借，为老赵凑足了建房款。房子盖上了，老赵却欠下了一大笔债务，日子更紧巴了。雅琴隔三差五就来一趟，缺米少柴总是想办法帮助解决。春节到了，雅琴又送去年画，听说没买鱼就把自己家的拎来。逢年过节是雅琴最紧张的日子，全厂谁家有困难，谁家遭受不幸，谁家就有雅琴的身影。
    她结婚后住的房子冬透风，夏漏雨，进屋如下井，阴暗潮湿。厂工会向上级有关部门为这位全国“三八”红旗手、省劳动模范和市优秀共产党员打了一份解决住房的报告，担任党支部副书记的籍雅琴得知后，把报告“扣”下了。
    后来，市里决定为籍雅琴盖一所新房，可几次派人征求意见，她都拒绝了。“其他盲人的住房问题还没有解决，请组织不要先考虑我个人，我怎么能搞特殊呢。”她如实反映了全厂盲人的住房情况，引起重视，省市有关部门联合拨款３０万元，２８户盲人欢天喜地迁进新居。
    她与盲人住宅区附近的中小学商量，盲人的孩子上学可以免交学杂费；她与粮油食品店、燃料公司联系，盲人们不再为柴米油盐犯愁；她向办得好的企业求援，使好几个盲残人的子女有了称心如意的工作；她在市人代会上联络十几位代表提出议案，盲人领到了乘坐市内公共汽车的免费证……
    多几束阳光　多几分温暖
    籍雅琴在日记中写道：“如果生活中多几束阳光，那么便多几分光明，多几分温暖。”她就是一束阳光，把光明带给他人，把温暖带给他人。
    １９８４年末，由北京开往长春的特快列车奔驰在广袤的原野上。广播里突然传出播音员有旅客生病，寻找医生的急切呼唤。刚刚参加完中国盲人聋哑人第四次代表大会的籍雅琴闻讯前往。有病的是位老大娘，这时她口吐白沫，浑身抽搐。籍雅琴马上进行点穴急救，全身按摩，大娘病情渐渐缓解。雅琴为大娘擦去脸上的汗珠，沏杯糖水给大娘服药。这位大娘要在沈阳倒车。雅琴为了护送大娘，谎称自己也到沈阳下车。车到沈阳已是凌晨两三点钟。寒风刺骨，行人瑟瑟，雅琴赶忙脱下外衣披到大娘身上。大娘再也控制不住感情了，紧紧抱住雅琴……
    一天晚上，一个两三岁的小女孩睡在公共汽车上，无人认领，雅琴将孩子抱回了家，和父亲到电台请求广播寻人启事。当孩子的父亲推开雅琴的家门时，只见女主人正为自己的女儿洗脸、梳头，旁边放着糖果、玩具，脏衣服已经换下，穿的是一身新衣服，他哽咽了……
    在洛阳，一个女大学生车票和钱包被盗，要卖身上的衣服，雅琴为她补了一张到北京的车票；雅琴在医院生孩子，邻床是一位农村产妇，她让母亲每顿多带一份饭菜和煮鸡蛋；她曾为抢救伤员，献血２５０ＣＣ；食堂失火，她率先爬上房顶，头发烧焦，衣服烧破，火扑灭时，她几乎成了个“黑人”。
    她不但自己做好事，还组织厂里的团员青年学雷锋。她组织医疗小分队到农村送医送药；她组建盲人文艺演出队，活跃在工矿企业；她领导团员青年为本厂残疾人服务，走上街头开展为民服务活动。
    籍雅琴心里不但装着全厂职工，而且关心着全社会。１９８６年四平市农村遭受洪灾，她以“一个共产党员”的名义给灾区寄去１００元钱。市里筹建少年宫，她捐款１００元；有关部门发给她的３００元奖金，她寄往北京亚运会组委会。
    ……
    每当籍雅琴做这些事的时候，她总是以“一个共产党员”的名义。她常说：“因为我爱我们的党，我爱我们的社会，我要通过我这个普通党员的行动，让人民群众说我们这个党好，我们这个社会好。”
