### 我国社会主义伟大成就岂容抹煞
韩德培
1991-03-15
第5版(理论)
专栏：

　　我国社会主义伟大成就岂容抹煞
    武汉大学教授　韩德培
    我现年八十岁，前四十年是在旧社会度过的。我们从旧社会过来的人，都痛感在帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山压迫下的旧中国，简直是一个“烂摊子”，民不聊生，疮痍遍地。在大城市里，经常可见不少沿门托钵讨饭的乞丐；在农村，一遇灾荒，那些逃荒的老百姓更是东奔西窜，无处容身。帝国主义列强还在中国设有所谓“租界”，外国人在“租界”里可以耀武扬威，胡作非为。他们在不平等条约和“领事裁判权”的庇护下，恣意欺凌侮辱中国人。中国的国际地位低得可怜。中国人在外国，往往受到一些白种人的歧视。据我所知，有一位中国留学生到白种人家去租房间，那房东开门后一见他是中国人，就很不客气地说：“房间已出租了”，连忙把门关上，而事实上那家窗外还悬着一块“有房间出租”的广告牌。
    中国人民是在中国共产党的领导下，前仆后继地英勇奋战了几十年，才站起来的，不但成为新中国的主人，还在国际上废除不平等条约，赢得了完全独立自主的地位。在以往的四十年中，中国共产党以马列主义毛泽东思想为理论指导，带领中国人民进行社会主义的大规模建设，其成就是有目共睹、任何人也抹煞不了的。只要不怀有偏见或别有用心，只要实事求是地评价和承认社会主义制度在我国的成就，我们就没有任何理由对社会主义制度悲观失望，更没有理由责怪社会主义制度不好而企图用资本主义制度来代替社会主义制度。
    四十年来社会主义制度在我国的成就是多方面的。现在只从以下三方面检阅一下它的成就。
    首先，我国在经济建设方面取得了举世瞩目的历史性成就。全国解放以后，仅用了三年时间就医治了长期战争的创伤，制止了骇人听闻的通货膨胀，使国民经济走上迅速发展的轨道。从１９５３年到１９８９年，工农业总产值增长了２３．３倍，平均每年增长９％。我们已经建成一个独立的、门类齐全的工业体系和国民经济体系。我们用世界上７％的耕地养活了世界上２２％的人口。中国的十一亿人口，现在除极少数贫困地区外，都已解决了温饱问题。连西方国家的公正人士，都认为这是一个奇迹。我国的粮食、棉花、钢铁、煤炭、电力等主要产品产量，都跃居世界前列，有的居于首位。这些难道不是在社会主义制度下取得的辉煌成就吗？
    其次，我国人民的生活也得到了显著的改善。建国以来，在经济发展的基础上，人民的物质生活水平显著提高。据统计，１９８６年至１９８８年，我国每人每天食物热值为２６３７大卡，高于发展中国家平均水平，接近世界平均水平。１９８８年我国人均纤维消费量为３．７５公斤，相当于发展中国家平均水平。１９８９年我国每百人拥有电视机１４．９台、洗衣机７．８台、电冰箱２．３台，相当于中等收入的发展中国家的水平。尽管我国人口增加很多，成为制约社会经济发展和人民生活水平提高的重要因素，但我国人民的医疗保健、健康状况、人均寿命以及成人识字率等生活质量的主要标准方面，均优于中等偏上收入的发展中国家的平均水平。这些事实有力地证明，在满足人民基本需要、提高人民实际生活水平方面，社会主义制度在我国已经显示出它的优越性。
    第三，我国在科学技术方面，虽然和资本主义发达国家相比，还有相当大的差距，但是我们在原来基础很薄弱的情况下，依靠社会主义制度的优越性，集中优势力量组织攻关，在科学技术的某些重要领域，已经接近甚至赶上了世界先进水平。经过这几十年的努力，我们不但掌握了原子弹、氢弹和核潜艇的技术，而且在核能的和平利用方面也取得了不少成就，在世界上占有一定的地位。在不到二十年的时间里，我们成功地发射了２５颗人造地球卫星，其中１１颗已按预定计划返回地面。我国是继美、苏两国之后世界上第三个掌握了卫星回收技术的国家。另外，在超导研究以及生命起源的研究方面，我国都不比世界上任何先进国家差。在农业方面，我们发明了当今世界上效益最高的籼型杂交水稻，这是一个很大的成就，使单位面积产量得到大幅度提高。这些事实都说明，我国在社会主义制度下，科技领域的发展潜力是很大的，已经取得的成就也是很可观的。
