### 情深好似长江水——记武警某部共产党员胡建平一心为人民的事迹
李训舟　周广庭　杨兆斌
1991-03-02
第1版(要闻)
专栏：

　　情深好似长江水
    ——记武警某部共产党员胡建平一心为人民的事迹
    李训舟　周广庭　杨兆斌
    驻在黄鹤楼下的武警湖北总队船队的一位警官写了一篇作文，题目是《做人要做胡建平这样的人》。船队全体官兵说：“写出了我们的共同心愿！”
    武汉市武昌区开展教育、卫生、治安、文化娱乐等活动，只有邀请胡建平参加才算办得体面。
    黄鹤楼街道选举人民代表，８００多居民自发投了胡建平神圣的一票。
    美国、法国、意大利、澳大利亚的教育家和人类学家，不远万里来到黄鹤楼下，寻找胡建平讨教。
    胡建平１９６６年７月１６日曾驾艇保卫过畅游长江的毛泽东主席，曾经名扬华夏；后来他身为武警湖北总队船队队长。他为什么受到众多人的拥戴？
    ７６０名生还者的救星
    胡建平１９６４年入伍，１９６５年入党。自打那时起，他在接过钢枪的同时，也接受了劈波斩浪救人命的光荣任务。盛夏的一天，他在甲板上突然听到江中传来呼救声，见有一个小姑娘在急流中挣扎。他赶紧跳下江向那小姑娘游去。恶浪劈头打来。当时体重不到４５公斤的他，把奄奄一息的小姑娘举过头顶，自己却没在水中。在战友的协助下，小姑娘被抬到船艇上。胡建平顾不上吐一下灌进自己肚里的江水，便给小姑娘做人工呼吸。见姑娘睁开了眼睛，他才坐下来喘口气。
    另一次，他在码头附近发现３个只会啼哭不会说话的幼儿。于是他抱着、背着、拎着３个孩子挨门挨户找家，累得气喘吁吁，两个多小时后才找到走失孩子的幼儿园。正在着急的阿姨们见他送来了孩子，激动得哭了起来。胡建平从此悟出一个道理：共产党爱人民，人民军队为人民，不就是通过急群众所急，帮群众所需，为人民办实事这样亿万次的重复，在人们心目中牢牢扎下根的吗！因此，他在为人民办实事方面更加自觉了。
    ７月的一天，两个十二三岁的男孩在玩耍时踩翻了小木船，爬在扣着的舱底，沿江漂泊。当两个幼小的生命漂到离船队４００米左右处时，值班战士发现了。胡建平立即命令起航，从死神手里救出了这两个孩子。
    被救的遇难者往往生命垂危，又没有名姓和地址。胡建平将这些人送进医院抢救，还得留下姓名、单位和电话号码。为此，他负债累累。有年春节前夕，某医院派人拿着一把发票找到胡建平说：“这是去年没有抢救活的人的医疗费和丧葬费，共１２５０元。快交吧！”他代医院到一些单位去讨债，经常遭白眼，受埋怨，说他多管闲事！后来武汉市民政局作出决定：被抢救而没有救活的人的医疗费和丧葬费，均由民政局付；凡从江里捞一个人，不管能否救活，都奖励５０元。而船队党委根据胡建平的建议也作出决定：船队官兵救人不收一分钱。胡建平今年４６岁，入伍２７年，其中在江上工作２５年。据行船日记记载，胡建平跳江和驾船率官兵救活７６０位遇难者。然而，他却没有因此立过一次功和受过一次嘉奖，更没有得过一分钱的好处。他说：“只要能听到群众说共产党是救星，我就心满意足了。”
    ３０名重扬生活风帆者的再生之父
    胡建平经常告诫自己：共产党员做了好事只不过是应尽的责任，不应当记在心上。这些年找上门或来信要认他做义父的有３０多个，他都婉言拒绝了。
    头几年的一天，一位姑娘“扑通”一声跳进了长江。胡建平带领几个战士把姑娘从江里捞上来，并且将她接到自己家里，又将妻子的衬衣、线裤、外套拿来，让姑娘换下湿衣裳；见姑娘冷得直打颤，他把妻子刚买来做药用的一碗糯米酒煮好端到她面前；姑娘上厕所，他让女儿搀扶着，生怕她摔着。姑娘名叫王秦兰，在蒲圻市某刺绣厂当刺绣工，因为遇到不顺心的事想不通，于是投江自尽。
    胡建平耐心开导王秦兰，给她讲如何看待社会，如何对待人生。关怀地对王秦兰说：“小兰哪，人生之路不都是铺满鲜花的平坦大道，还有蒺藤和坎坷。只有不怕艰难困苦的人，才能获得人生的幸福。”王秦兰在胡建平家住了３天，冻僵的心灵复苏了，脸上露出了微笑。
    胡建平派干部送王秦兰回蒲圻市。临别时他给了王秦兰粮票和钱。王秦兰激动得失声大哭，要认胡建平为义父，被胡建平谢绝了。
    王秦兰回到工厂，正扑下身子创第一流工作的时候，不幸患了头痛病，发作时痛得在床上直打滚，于是又产生了轻生念头。胡建平得知后，很快把她接到武汉市，先是严肃地批评她：“你总想争第一，当强者，可是，哪有强者遇到点困难就寻死呢！”然后疼爱地安慰说：“别性急，你这病是一定能治好的。”胡建平送王秦兰到医院看病，帮她挂号，领她做脑电图，给她拿药，终于使王秦兰治好了病。
    王秦兰病愈后，奋发工作，在拥有４００名职工的刺绣厂获得了绣花第一名。她拿着登有她事迹和照片的报纸，到胡建平面前噙着泪花说：“是您给了我第二次生命。没有您，就没有我的今天。您就认下我这个女儿吧！”
    胡建平诚恳地说：“在你困难的时候，我只不过是尽了一个共产党员应尽的责任，值不得你这么敬重。”王秦兰跪到胡建平面前喊了一声“爸爸”。为了不伤这颗真诚的心，胡建平唯一的一次答应了。
    ４８２名找回“失去世界”的青少年的良师
    １９８３年初的一天，应邀去武昌工读学校上辅导课回来的船队干部张雪涛向胡建平汇报：“这是武昌区唯一的一所对有违法乱纪和轻微犯罪行为的中学生实行半工半读的特殊学校，希望得到咱们更多的支持和帮助。”
    胡建平想，多挽救一个孩子既能为家长减少一点“担心”，又能为社会减少一份不安定的因素，国家也可多一个建设者。他让船队和工读学校开展警民共建社会主义精神文明活动，自己担任“共建”领导小组副组长和总辅导员，并且和工读学校商定：每学期进行半个月军训，辅导员与学生同吃、同住、同训练。
    在“共建”中胡建平不但做了大量的组织工作，而且还先后担负了９名重点学生的帮教任务。有一对孪生兄弟，人称黄鹤楼下“两只狼”。进工读学校后仍然野性不改，教师十分头痛。胡建平却主动把这兄弟俩揽到自己名下进行重点帮教，不仅找他俩谈心，而且多次把教育做到他们家里。
    以后，每逢周末，胡建平便把他们请到自己家，让妻子、女儿和他一起，与这兄弟俩聊学习、谈人生。他带他们参观船队荣誉室，给他们讲武警战士为保护人民的生命财产勇斗歹徒的故事；然后，又带他们到革命老区红安参观黄麻起义纪念馆，让他们了解革命先烈为了共产主义事业不惜抛头颅洒热血的壮举。兄弟俩每次参加这样的活动，眼里总是闪动着泪花。两年之后，这对兄弟终于踏上了人生健康的旅途。结束工读学校生活后，居委会夸赞“这俩小子脱胎换骨了”。
    工读生小刘在返校的公共汽车上，主动给一位老人让座。老人感激，问他是哪个单位的。他照实说了。没想到立刻召来一片异样的目光，有人还下意识地摸摸自己的衣兜。小刘感到羞愧难当，准备提前下车，慌乱中又踩了一位妇女的脚。于是，无声的怀疑变成了高声斥骂，小刘精神受到很大刺激，觉得工读生改好了也没前途，做好事也无人相信。他跌跌撞撞跑回家，留下一纸绝命书跑了。
    船队的战士在江边找到他，把他接到船队。看到小刘一身泥污、丧魂落魄的样子，胡建平揪心难受，赶紧替他擦呀、洗呀，一边安慰一边埋怨：“为了别人两句话，就想去死，值吗？这种人总是少数嘛！我们学校那么多同学参军、入团、参加工作，说明社会对我们工读生是关心的，对我们的进步也是欢迎的。以后再遇上这种事，你就来找我。”事后，胡建平找了一位新闻记者，在报上发出呼吁：再不要歧视工读生了！
    在胡建平和船队的帮助下，武昌工读学校取得了引人注目的成绩。从该校结业的４８２名学生中，有７人参军，两人入党，１２人入团，两人考上大学。多次被武汉市评为教育系统先进单位、文明单位。胡建平也被评为武汉市尊师重教先进工作者。
    胡建平带领船队官兵同工读学校搞“共建”，还在国际上颇有影响。１９８８年在上海召开的“轻微犯罪青少年学生教育国际研讨会”上，“武装警察与少年犯交朋友”的事，引起外国专家学者的浓厚兴趣。会后，美国、法国、加拿大、澳大利亚、日本的专家特意来武昌工读学校作实地考察，赞不绝口。
    １０位孤寡老人的亲儿子
    “我们要让老人们看到社会主义好”，胡建平经常这样教育部属。在他的精心照顾下，居住在黄鹤楼下的１０位老人晚年生活有了欢乐。
    ７３岁的伤残军人关风德在抗美援朝战争中受了伤，留下了残疾，粪便从腰上往外排。从１９７１年开始，胡建平和船队的官兵就承担起关风德的家务，为他家每周打扫一次灰尘，洗一次衣服和床单，每月买一次粮油和煤；每个季度给老人拆洗一次被褥，还按时给老人送药打针，清洗大便袋。那大便袋臭气熏人，关风德不让胡建平洗，胡建平十分认真地说：“你为革命流血牺牲都不怕，这点臭味我就不能闻？”人说久病床头无孝子，可胡建平和船队的官兵精心照料关风德一家，却坚持了１３个年头，直到关风德的儿子长大成人。
    孤寡老人彭生珍，在江边小花园门口卖茶为生。胡建平几乎天天帮她搬摊具，自己没空就让战士去帮忙。早上帮助她搬出去，晚上帮助她搬回家，一干１０多年，直到前年老人病故。
    武汉轮渡公司老工人熊庭才，孤独一人，年老体衰，胡建平待他如父亲，十几年如一日精心照顾。老人退休后住在离船队３０多里的孙家集，胡建平常去看望他。老人病了，胡建平亲自驾船把他接到市里医院治疗。胡建平还利用去上海修船的机会把老人带到上海治疗。１９８５年老人去世，胡建平还帮助操办了后事。
