### 又一批头雁起飞——我国第二批国家一级企业综述
李茜
1991-03-09
第2版(经济)
专栏：

　　又一批头雁起飞
    ——我国第二批国家一级企业综述
    本报记者  李茜
    新春伊始，工业战线上传来喜讯，我国第二批国家一级企业诞生了。这次经国务院企业管理指导委员会审查确认达到一级企业水平的企业共有８７家。至此，连同去年批准的第一批４５家国家一级企业，我国已有１３２家工业企业进入了这个光荣的行列。
    这８７家企业，经过１４个部门连续两年的严格考核，各项指标全部达到国家一级企业标准，这就是说，这些企业的主要产品质量全部达到或超过国际７０年代末、８０年代初的水平，物质消耗和经济效益在同行业中居于领先地位，安全生产符合国家规定要求，管理工作也很出色。它们是国内同行业中的骨干和佼佼者。
    衡量一个企业水平的最重要标准，是产品质量，它是企业赖以生存和发展的基础。这些一级企业都是产品质量上真正过得硬的企业，他们的４４４种（类）主要产品，全部是先进的，其中有８３种（类）产品达到了国际当代水平。产品质量的过硬，来自思想作风与技术的过硬。这些企业在质量问题上都以高标准要求自己，眼睛盯住世界先进水平，坚持按国际先进标准组织生产。如机电部所属的１０家电子企业，主要产品执行国际标准的覆盖率达到９０％以上。有些企业缺乏国际先进标准作依据，就解剖世界名牌产品，分析实物质量，制定出本企业的标准，从而保证了产品的先进性。上海新沪钢铁厂就是采用这样的方法，生产出了一种具有当代国际先进水平的产品。
    有了优等的质量，产品在国际市场上就有了竞争能力，企业的路子也就越走越宽了。上海新中华机器厂生产的长征三号一、二级运载火箭，由于质量过硬，在连续６次发射成功之后，又成功地将“亚洲一号”通信卫星发射上天，使我国步入了为国外提供商业性卫星发射服务的新阶段。天津通信广播公司生产的北京牌４７厘米彩电，１９８７年在第１８届国际消费品博览会上，为国产电视机夺得了第一块国际金牌。
    我国第二批一级企业的另一个特点是：消耗水平低，经济效益高。
    单纯追求产量与速度，原材料与能源消耗高，是我国工业企业在旧体制下出现的一大弊病，由此带来了许多严重后果。仅以能源消耗为例，我国能源利用率约为３０％左右，而美国、日本等国都在５０％以上。据调查，与发达国家相比，同样制造一美元的国民生产总值，我国消耗的能源相当于日本的６．１倍，美国的２．３倍，苏联的１．７倍。所以，消耗水平的高低，成了一个国家工业加工水平先进与落后的重要标志。可喜的是，现在这８７个企业开始摆脱了高消耗的老路，走上了低消耗、高效益的新路。他们的物质消耗都大大低于国内同行业的消耗水平。例如冶金系统的５家国家一级钢铁企业，每吨钢的可比能耗为５１８公斤标准煤，比全国重点钢铁企业的平均值低４７０公斤标准煤。
    经济效益是企业全部经济活动的集中反映。由于这些企业出色的工作，３项经济效益指标明显高于全国平均水平；资金利税率平均为５１．１４％，人均利税额２０４１５元，全员平均劳动生产率５５５８９元，分别是全国预算内工业企业的１．６５倍、３．４６倍和１．９５倍。在１９８９年国内出现市场疲软、销售不畅、资金紧张、经济效益普遍滑坡的情况下，这些企业经受住了考验，总产值和利税继续增长，其中不少企业在国内市场疲软的压力下，把眼光转向国际市场，通过产品结构的调整和质量提高，以外销补内销，做到别人疲软我不疲软。济南第一机床厂在国内机床市场销售不畅的情况下，把经营目标转向国际市场，几年来开发了１１个系列、８０多种新产品，主要产品马扎克系列机床和数控机床，已进入美国，销往日本。１９８８年到１９９０年３年间，这个厂出口创汇连续翻番，１９９０年达２３００万美元，出口产品的销售额占全部销售收入的２／３，出口创汇居全国同行业首位。
    这８７个国家一级企业，所以能实现优质、高产、低耗、高效，一个重要因素，就是普遍强化了企业管理。他们把管理工作的重点放在打好基础，提高专业管理水平，并且尽量采用新技术上。这８７个企业全部采用了计算机辅助管理，１／３的企业实现了企业内部联网。大庆石油管理局是这方面比较突出的企业之一。这个局目前拥有大、中、小型计算机２７台（套），微机１１７１台，从事软件开发人员７８４人，全局每天上亿个信息数据，一夜间就能经处理汇总到管理局。
    特别值得一提的是，这些国家一级企业普遍做到了物质文明建设与精神文明建设两手抓，全心全意依靠工人阶级，培育企业精神，增强企业凝聚力。８７家企业中，有２６家获得“全国思想政治工作优秀企业”称号，有２３家获得“五一劳动奖状”。
    国务院规定今年是“质量、品种、效益年”，今年又是“八五”计划第一年，第二批国家一级企业，为我们实现这个光辉目标树立了榜样。在１９９０年第一批一级企业诞生的时候，有位厂长曾说，一级企业是一面镜子，一把尺子，一架梯子。用镜子照照，可以发现自己的差距；用尺子量量，可以知道自己所处的位置；沿着一级企业的梯子，可以攀登到国际先进水平。这话说得好！可以相信，在１３２只“领头雁”的带领下，我国广大工业企业必能紧紧跟上，展翅高飞！
