### 中华人民共和国国家统计局  关于“七五”时期国民经济和社会发展的统计公报

1991-03-14
第2版(经济)
专栏：

　　中华人民共和国国家统计局    
    关于“七五”时期国民经济和社会发展的统计公报
    “七五”计划时期（１９８６—１９９０年），全国各族人民在党中央和国务院的领导下，认真遵循对内搞活经济、对外实行开放的总方针，在建设有中国特色的社会主义进程中，克服各种困难，取得了新的成就。经济实力增强，国内市场供应充足，对外经济活跃，财政增收，居民生活进一步改善，科技、教育、文化、卫生、体育事业有了新发展。“七五”时期，国民生产总值平均每年增长百分之七点八，国民收入平均每年增长百分之七点五，工农业总产值平均每年增长百分之十一，均超过“七五”计划的要求，提前实现了第一步战略目标。这一时期的主要问题是：一度忽视思想政治教育；在经济发展中求成过急，一度造成经济过热、通货膨胀；国民经济的某些方面过于分散，国家宏观调控能力减弱。
    一、农业
    农、林、牧、副、渔业全面增长，基本完成了计划规定的目标。１９９０年，农业总产值７３８２亿元，比１９８５年增长百分之二十五点三，平均每年增长百分之四点六，超过百分之四的计划指标。其中，种植业产值年均增长百分之三点二，林业产值年均增长百分之零点二，牧业产值年均增长百分之六点五，副业产值年均增长百分之十一点三，渔业产值年均增长百分之十二点七。
    在主要农产品生产中，粮食生产前三年徘徊不前，后两年连续刷新纪录；１９９０年，棉花、糖料生产扭转连年的徘徊局面，超过“七五”计划指标；油料大幅度增产，但仍低于计划要求。肉、禽、蛋、奶、蔬菜、水果、水产品等连年增产。“七五”时期主要农副产品平均年产量，除棉花、黄红麻外，均比“六五”时期有较大幅度的增长。
    主要农产品平均年产量如下（万吨）：
　　　　　“七五”时期　　“六五”时期　　“七五”比“六五”增长百分比
　　粮食　　４０６２２　　３７０６４　　　　　　　　　　９．６
　　棉花　　４０４　　　　４３２　　　　　　　　　　　－６．５
　  油料　　１４４６　　　１２０５　　　　 　　　　　　　２０．０
　　甘蔗　　５０５４　　　３７７５　　　　 　　　　　　３３．９
　　甜菜　　１０６１　　　７８９　　　　　　　　　　　　３４．４
　　黄红麻　６４．０　　　８９．５　　　　　　　　　　－２８．５
　　烤烟　　２００　　　　１５８　　　　　　　　　　　　２６．６
　　蚕茧　　４４．７　　　３３．９　　　　　　　　　　　３１．９
　　茶叶　　５１．６　　　３９．７　　　　　　　　　　　３０．０
　　水果　　１６７８　　　　９３０　　　　　　　　　　　８０．４
　　猪牛羊肉　２１８５　　　１４６３　　　　　　　　　　４９．４
　　水产品　　１０４２　　　５６９　　　　　　　　　　　８３．１
    林业和绿化工作取得新的进展。“七五”时期，人工造林总面积超过４亿亩，造林质量不断提高。其中，用材林建设增长较快；经济林的主要产品产量大幅度增长，核桃、板栗、松脂等名特优产品均创历史最高纪录。全国900多个平原、半平原县，已有500多个接近或达到平原绿化标准。
   科技兴农有了良好的开端。优良品种、模式化栽培、配方施肥、地膜覆盖等农业科技成果的推广应用已显示出巨大的生产潜力。在畜牧业生产方面，由于推广良种繁殖，进行科学饲养，疫病防治，使用配合饲料，畜禽生产技术水平明显提高。
    农业物质装备水平有所提高。１９９０年末农村生产性固定资产原值达到３８８６亿元，比１９８５年末增长百分之八十二点四；农业机械总动力达２８５４亿瓦特，比１９８５年增长百分之三十六点五；化肥施用量增长百分之四十六点八，农药、塑料薄膜等使用量也均有所增加。但农业综合生产能力仍然较低。突出表现在：一是耕地大量减少，１９９０年末全国耕地面积比１９８５年末减少１８５４万亩；二是有效灌溉面积、机耕地面积近两年虽然有所恢复，但还没有达到历史最高水平；三是水土流失、沙化碱化的情况仍在发展；四是农业抗御自然灾害能力依然薄弱。
    农村经济全面发展。１９９０年农村社会总产值达到１６２５３亿元，比１９８５年增长百分之八十七点八，其中，农村工业、建筑业、运输业、商业、饮食业等非农业产值增长１．６倍，所占比重由１９８５年的百分之四十二点九上升到１９９０年的百分之五十四点六。“七五”时期，乡镇企业共吸收农村劳动力２２００万人。
    二、工业
    工业生产增长较快但波动较大。１９９０年全国工业总产值２３８５１亿元，比１９８５年增长百分之八十五点一，平均每年增长百分之十三点一，超过计划增长百分之七点五的目标，是继“一五”、“六五”之后，第三个高速增长时期。但是发展不平稳，出现了明显的起伏，前三年经济过热，工业生产年均增长百分之十六点七，后两年进行治理整顿，宏观紧缩出现了市场疲软，速度明显趋缓，年均增长百分之八点一。“七五”时期，重工业年均增长百分之十二点二，轻工业年均增长百分之十四点一。分所有制看，全民所有制工业年均增长百分之七点三，集体所有制工业年均增长百分之十七点六，中外合资、中外合作和外资独资经营的工业年均增长百分之七十四。全民和集体所有制工业总产值占全部工业的比重由１９８５年百分之九十七点七下降到１９９０年的百分之九十一点四。
    列入“七五”计划的２８种工业产品产量，有２３种产品完成或超额完成了计划；汽车、家用洗衣机、家用电冰箱等因受市场需求制约，１９９０年控制了生产；原油、木材受资源限制，没有完成计划。“七五”时期主要工业品平均年产量，均比“六五”时期有较大幅度的增长。
    主要工业品平均年产量如下：
　　　　　　　　单位　　“七五”时期　　“六五”时期　“七五”比“六五”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　增长百分比
　　化学纤维　　万吨　　　１３２　　　　　　６５．４　　　１０１．８
　　纱　　　　　万吨　　　４４５　　　　　　３３１　　　　３４．４
　　布　　　　　亿米　　　１７９　　　　　　１４６　　　　２２．６
　　机制纸及纸板　万吨　　１２１５　　　　　６９１　　　　１７５．８
　　电视机　　　万台　　　２２６５　　　　　８９７　　　　１５２．５
　　家用洗衣机　万台　　　８８２　　　　　　４４３　　　　９９．１
　　家用电冰箱　万台　　　５０６　　　　　　４６．８　　　９８１．２
　　原煤　　　　亿吨　　　９．８７　　　　　７．３３　　　３４．７
　　原油　　　　亿吨　　　１．３６　　　　　１．１０　　　２３．６
　　发电量亿千瓦小时　　　５３９０　　　　　３５５２　　　５１．７
　　钢材　　　　万吨　　　４６２３　　　　　３１４２　　　４７．１
　　木材　　　万立方米　　６０６６　　　　　５５８５　　　８．６
　　水泥　　　　亿吨　　　１．９５　　　　　１．１１　　　７５．７
　　化肥　　　　万吨　　　１７０５　　　　　１３３６　　　２７．６
　　汽车　　　　万辆　　　５１．６　　　　　　２７．３　　８９．０
    工业生产能力扩大，技术水平提高。到１９９０年底，全国独立核算工业企业拥有固定资产原值达１４０００亿元，比１９８５年增长１倍。建成了一大批重要工业基础设施，平均每年有上百个大中型工业建设项目竣工投产，一些重要产品的生产能力逐年扩大。通过技术引进和加快对老企业的技术改造，我国工业生产的技术水平显著提高。为国民经济生产技术装备的机械工业，平均每年开发新产品达到上千种，基本上依靠国内的力量，为能源、交通、原材料、尖端科学等十几个部门提供了上百种高水平的成套设备。
    但是，工业结构失衡、地区结构趋同的状况没有明显好转，经济效益低下问题日益突出。１９８９年和１９８５年相比，在全国重点企业考核的指标中，有百分之四十八的质量指标下降，百分之五十二的消耗指标上升。每百元资金实现利税由２３．８元降至１６．８元，每百元销售收入实现利润由１１．８元降至６．３元。
    三、固定资产投资和建筑业
    固定资产投资增加。“七五”时期全社会固定资产投资完成额达到１９７４６亿元，超过计划指标，比“六五”时期增加１１７４９亿元。其中全民所有制单位投资１２５０２亿元，比“六五”时期增加７１７２亿元；集体所有制单位投资２７７１亿元，增加１７５９亿元；个人投资４４７３亿元，增加２８１８亿元。
    投资结构调整有一定进展，基础产业、基础设施建设和更新改造投资增加，比重上升。“七五”时期，全民所有制单位用于能源、原材料工业和运输邮电设施方面的投资６５１４亿元，比“六五”时期增加４０３０亿元，占全部投资的比重由“六五”时期的百分之四十六点六上升到百分之五十二点一。“七五”时期全民所有制单位基本建设投资７３４８亿元，比“六五”时期增长１．２倍；更新改造投资完成３９７６亿元，增长１．７倍，更新改造投资占的比重由“六五”时期的百分之二十八上升到百分之三十一点八。
    重点建设步伐加快，取得一批新成果。“七五”时期，国家安排重点建设项目３０６个，总投资规模达２９５５亿元。已建成投产项目１２１个，主要有：山西大同、古交、河北开滦和山东兖州矿区的４对年产原煤４００万吨的矿井，总装机容量２７１．５万千瓦的湖北葛洲坝水电站，建成投产４台３２万千瓦机组的青海龙羊峡水电站，装机总容量１２０万千瓦的山西大同第二电厂一期工程和上海石洞口一电厂，６条５０万伏超高压输变电工程，年产纯碱６０万吨的唐山碱厂，扬子、齐鲁、大庆、上海四大乙烯工程，宝山钢铁总厂一期工程，中英合资上海耀华玻璃公司的浮法玻璃生产线，大同至秦皇岛双线电气化铁路一期工程，年吞吐量３０００万吨的秦皇岛煤码头三期工程。此外，北京亚运会工程、北京图书馆、中央电视台彩电中心、中国科技情报中心、气象卫星资料接受处理系统等一批科学文化设施项目也相继建成投产。
    新增一大批生产能力，增添了经济发展后劲。“七五”时期，全社会新增固定资产为１６４００亿元，建成投产基本建设大中型项目５３２个，限额以上更新改造项目３５４个，全民所有制单位建成小型基本建设项目和更新改造项目各２０多万个。“七五”时期，全国基本建设新增加的主要生产能力有：煤炭开采１２３７４万吨，发电装机容量４６２８万千瓦，石油开采７７５２万吨（含更新改造和其他投资增加的能力），炼铁６６５万吨，炼钢５１２万吨，铁矿开采２３４２万吨，化肥１２４万吨，塑料８７万吨，水泥１８６２万吨，机制纸２８万吨，机制糖５８万吨，新建铁路交付运营里程２３０７公里，新建公路１８０９２公里，沿海港口吞吐能力１３７４０万吨。
    建筑业施工力量增强，技术水平提高。１９９０年全社会建筑施工队伍达到２４００多万人，比１９８５年增长百分之十六；建筑业技术装备进一步加强，设计施工技术有新的突破。如岩土工程技术、工程结构抗震技术、桥梁与隧道的设计和施工技术、大型结构与设备安装技术、高层建筑结构设计与施工技术等已接近或达到国际先进水平。但建筑企业经济效益持续下降的局面仍未扭转。
    地质普查勘探工作取得新进展。“七五”时期完成钻探工作量共４６８９万米，新发现或新证实为工业矿床的矿产地１３６９处，取得重大新进展的勘察矿区１０１５处。新探明储量：煤炭１１１３亿吨，铁矿石２１．８亿吨，天然气２７３８亿立方米，石油勘探也取得新的突破。
    四、运输邮电
    “七五”时期，运输基础设施有所改善，运输能力增强，运输量全面增长。１９９０年末，铁路复线里程占营业总里程的比重，由１９８５年的百分之十九点二提高到百分之二十四点四，其中主要干线复线率已达百分之九十以上。新增电气化铁路里程２７９０公里，铁路电气化里程占营业里程的比重达百分之十三。公路质量不断提高，高速公路建设开始起步。沿海港口新增吞吐能力１．３８亿吨。
    １９９０年，各种运输工具完成的货物周转量２６３２２亿吨公里，比１９８５年增长百分之四十五点三；旅客周转量５６１２亿人公里，比１９８５年增长百分之二十六点六。为减轻铁路负担，组织水陆运输合理分流，运输结构有所调整。在货物周转量中，铁路所占比重由１９８５年的百分之四十四点八下降到１９９０年的百分之四十点三；公路所占比重由百分之九点三上升到百分之十三点一，水运所占比重由百分之四十二点五上升到百分之四十四点三。
    “七五”时期地方办交通积极性增强。１９８５年我国只有１０个省、区、市拥有４９条地方铁路，正线长２９３４公里。１９９０年末，已有１６个省、区、市拥有６４条地方铁路，正线长４４５４公里。地方航空公司从无到有，已形成一定的运输能力。个体运输得到较快发展。
    邮电通信事业发展迅速。１９９０年完成邮电业务总量８０亿元，比１９８５年增长１．７倍，平均每年增长百分之二十二。其中国际通信业务量年均增长百分之五十，已有２９６个市县电话可直拨世界１８０多个国家和地区。传真、用户电报、特快专递等新兴邮电业务成倍增长。市内电话建设由于多渠道筹措资金，发展迅速，“七五”时期增加３０１万户，增长１．３７倍。但运输邮电发展同经济和社会的需要相比，仍不适应。
    五、国内商业和物资供销
    “七五”时期，国内市场变化较大。前三年市场波动较大，后两年国民经济进行治理整顿，销售已基本趋于正常，商品供应比较丰富。１９９０年社会商品零售总额达８２５５亿元，比１９８５年增长百分之九十二，平均每年增长百分之十四，扣除物价上涨因素，实际增长百分之三点四。
    从各种经济类型的商品零售额看，１９９０年与１９８５年相比，全民所有制增长百分之八十六点四，占社会商品零售总额的比重由百分之四十点四下降为百分之三十九点三；集体所有制增长百分之六十四点四，所占比重由百分之三十七点二下降为百分之三十一点九；合营经济增长２倍，所占比重由百分之零点三上升为百分之零点四；个体经济增长１．４倍，所占比重由百分之十五点三上升为百分之十九；农民对非农业居民的零售额增长１．７倍，所占比重由百分之六点八上升为百分之九点四。
    市场物价前四年涨势较猛，由于采取有效措施，１９９０年市场物价相对平稳。“七五”时期各年物价变动情况如下（以上年价格为１００）：
    　　　　　　　　　　　　１９８６年　１９８７年　１９８８年
　　居民生活费用　价格总指数　１０６．５　１０７．３　１１８．８　
　　　　　　零售物价总指数　１０６．０　１０７．３　１１８．５
　
    　　　　　　　　　　　　１９８９年　１９９０年
    　　　　　　　　　　　　　１１８．０　　１０３．１
    　　　　　　　　　　　　１１７．８　　１０２．１
    随着物资体制的改革，主要物资国家统一分配的比重明显下降。钢材国家合同供货量占当年生产量的比重，由１９８５年的百分之四十九点七下降到１９９０年的百分之三十点八；煤炭由百分之四十五点二下降到百分之四十二点一；木材由百分之二十九点七下降到百分之二十六点四；水泥由百分之十六点四下降到百分之十点三。
    六、对外经济和旅游业
    进出口贸易取得突破性进展。据海关统计，“七五”时期进出口总额４８６４亿美元，比“六五”时期增长百分之九十二点七。其中，出口总额２３２５亿美元，增长百分之九十三点七；进口总额２５３９亿美元，增长百分之九十一点八。进出口商品结构有所改善，进口的高档耐用消费品大幅度下降，出口总额中工业制成品比重由１９８５年的百分之四十九点四上升到１９９０年的百分之七十四点五。
    利用外资增长较快。“七五”时期我国实际利用外资４６０．９亿美元，其中对外借款３００亿美元，外商直接投资１４１．７亿美元。到１９９０年末，外商直接投资项目累计达２．９万项，投产开业的企业已超过１万家。
    对外经济技术合作有很大发展。我国已同１２９个国家和地区开展了承包劳务合作业务。“七五”时期，共签订对外承包工程和劳务合作合同１１２１９份，合同金额１０１亿美元，实际完成营业额７０亿美元。
    国际旅游业稳步前进。“七五”时期，前来我国的国际游客达１．３３亿人次，比“六五”时期增长１．４倍；旅游外汇收入９７．２亿美元，增长百分之九十六点三。
    七、科学技术
    科技事业有了新发展。“七五”时期我国共取得国家级科学技术成果１４１３９项，是“六五”时期的１．５倍。经国家批准的发明奖８４６项，自然科学奖２３７项，科学技术进步奖２３３０项，星火奖２６１项。有４４个国家重点实验室建成并通过验收。“七五”国家重点科技攻关合同已完成百分之九十以上。在生物技术、农业科学、高能物理、计算机技术、运载火箭技术、卫星通讯技术、超导材料的理论研究等领域的某些科技成果已接近或达到国际先进水平。
    “星火”计划项目取得明显成效。“七五”时期，“星火”计划累计完成项目１．４万项，为农村培训技术管理人才６５０万人。
    “七五”时期，国家自然科学基金委员会批准资助科研项目１６５０４项，资助金额６．４４亿元。
    “七五”时期，高等院校共有３５４００项科技成果通过鉴定和评审。
    “七五”时期制订、修订各类国家标准１０３４６个。气象、地震、海洋、测绘等科技服务工作有了新的发展。
    专利工作体系已初步形成。“七五”时期受理专利申请１５２９７１件，批准专利６１４９９件。有一批专利项目付诸实施并取得较好的经济和社会效益。
    科技队伍进一步扩大。１９９０年末全国共有各类专业技术人员２４３２万人，其中自然科学技术人员１０９７万人，比１９８５年增长百分之四十。全国县以上全民所有制独立的科技机构５８２０个，比１９８５年增加１１３０个。
    八、教育、文化、卫生、体育
    “七五”时期大学本科、专科毕业生２６６．８万人，比“六五”时期增长百分之七十三点八。国内培养毕业研究生１５．８万人，其中获得博士学位的６９２７人，获得硕士学位的１４．１万人。中等专业学校毕业生２９２．２万人，增长百分之三十一。培养农业、职业中学毕业生３８９．５万人，增长２．４倍。
    人口文化素质提高。人口普查资料表明：我国平均每万人拥有大专以上文化程度的人口由１９８２年的６２人增加到１９９０年的１４２人，高中文化程度的人口由６７８人增加到８０４人，初中文化程度的人口由１７８９人增加到２３３４人。全国文盲半文盲率由百分之二十点三七下降到百分之十五点八八。
    基础教育得到进一步普及。全国小学学龄儿童入学率由１９８５年的百分之九十五点九五提高到１９９０年的百分之九十七点九。普及初等教育验收合格的县由１９８５年的７３１个，增加到１９９０年的１４５９个。全国在园幼儿比１９８５年增长百分之三十三点三。
    成人教育稳步发展。１９９０年全国成人高等学校在校学生１７４万人，与１９８５年大致持平；成人中等学校在校学生１５２９万人，增长１．８倍；成人初等学校在校学生２２８２万人，增长１．７倍。
    文化事业在整顿中保持繁荣。“七五”时期生产故事片６７４部，比“六五”时期增长百分之十；文化馆增加３５个，公共图书馆增加１８３个，博物馆增加３０１个，广播电台增加３４２座，电视台增加２８７座，电视发射台和转播台增加１０５６５座。１９９０年广播覆盖率（包括中央、省、地、县四级）为百分之七十三，电视为百分之七十八，分别比１９８５年提高５个百分点和１０个百分点。１９９０年出版图书、杂志、报纸种类比１９８５年增加较多，但总印数下降百分之七点二。
    卫生事业继续发展，医疗条件进一步改善。“七五”时期卫生机构增加７０００个，医院病床增加３９．５万张，专业卫生技术人员增加４８．７万人，均达到计划目标。疾病防疫工作取得新的成效，但城市住院难等问题依然突出，农村医疗条件还比较落后。
    体育事业发展较快，运动技术水平不断提高。“七五”时期我国体育健儿在世界锦标赛、杯赛中共夺得２８５个世界冠军，创造１７２次世界纪录。特别是１９９０年在我国成功地举办了第十一届亚运会，我国运动健儿取得了优异成绩，振奋了民族精神。群众体育运动不断普及，全国经常参加体育锻炼的人数占总人口数的百分之三十五。
    九、人民生活
    城镇就业继续扩大。“七五”时期安置待业人员２０７０万人。全国职工人数增加１６３１万人，其中全民所有制单位实行劳动合同制职工增加１０２０万人，城镇个体劳动者增加２５０万人。
    人民生活水平进一步提高。１９９０年全国职工平均货币工资２１５０元，比１９８５年增加１００２元，扣除价格上涨因素，年均实际增长百分之二点五；如包括工资外收入和就业面扩大因素，城镇居民人均生活费收入年均实际增长百分之四点一。同期农民人均纯收入年均实际增长百分之四点二。居民消费水平年均实际增长百分之三点一。人民的健康状况、营养水平、平均寿命等生活质量指标，已接近或达到中等收入国家水平。但发展不平衡，还存在一些贫困户。
    城乡储蓄大幅度增加。１９９０年末居民储蓄存款余额７０３４亿元，比１９８５年末增长３．３倍。
    城乡居住条件继续改善。１９９０年城镇居民人均居住面积７．１平方米，农村居民人均居住面积１７．８平方米，比１９８５年分别增长百分之三十六点五和百分之二十一点一。
    十、人口
    １９９０年末，全国总人口为１１４３３３万人，比１９８５年增加８４８２万人，年均增长百分之一点五五。
    注：
    （１）本公报所列１９９０年数据为初步统计数，未包括台湾省。
    （２）各项总产值绝对数按当年价格计算，增长速度按可比价格计算。
    （３）各项指标对比的基期数除人口数根据１９９０年人口普查作了调整以外，其余均为《中国统计年鉴》发表的正式数。
