### 顺德十家产值超亿元乡镇企业的启示　船大好顶风浪
张根生
1991-03-22
第2版(经济)
专栏：

　　顺德十家产值超亿元乡镇企业的启示
  　船大好顶风浪
    张根生
    广东顺德县近年来对乡镇企业重点抓了巩固发展骨干企业和拳头产品、名优产品的工作，增强了乡镇企业的竞争能力。全县乡镇企业３４９４家，其中产值超亿元的有１０家；超５０００万元的有１４家；超１０００万元的有８０家，这１０４家企业的产值占全县乡镇工业总产值６０％。去年，全县乡镇工业产值４５．７亿元，比１９８９年增长１２．４５％，利润总额３亿元，基本上保持了１９８９年的水平。过去我们常说乡镇企业“船小好掉头”，经过这些年的整顿、发展，从顺德的实践经验看，可以加上这一条：“船大好顶风浪”。
    抓大中型骨干企业的发展，是在经济基础已有较大发展的地区，乡镇企业发展的一个新趋势。１月下旬，我去该县调查了１０家超亿元产值的乡镇企业。这１０家企业立足国内市场，发展外向型经济，按照国内外市场的供需变化，结合自身的优势，不断推出各种适销对路，而又不步人家后尘的家电产品。在市场疲软、资金短缺的情况下，使产值和效益都有新的提高，增强了竞争能力，走出了自己的路子。这是值得探讨和总结的经验。当然各地情况不同，不能照搬。
    顺德县从１９８４年以来以较高的速度发展乡镇企业，由于过去多是办的小型分散的企业，技术、设备落后，在激烈的市场竞争中处境困难。近几年，县委、县政府根据该县情况和实践经验提出了“以集体为主、工业为主、骨干企业为主”的方针。现在全县乡镇企业大体是：镇办占６０％；村办占３０％；个体户、联户办占１０％。由于集体经济力量较强，能筹集较多的资金，发展了一批规模大、设备先进、技术水平高，竞争、应变能力较强的骨干企业。我调查的这１０家乡镇企业是全县最大的骨干企业，从固定资产、技术设备、总产量、总产值、销售总额、出口创汇、税收、利润等情况来看，已有较强的经济实力，为今后持续、稳步发展奠定了基础。集体经济强大了，还可以从企业利润中拿出较多的资金支持发展农业、教育、交通、社会治安等建设。
    这１０家企业能够克服困难，继续向前发展的主要原因和经验是：
    ——提高产品质量是克服市场疲软和进行竞争的主要手段。为了提高产品质量，各厂从国外引进了一批先进设备和技术，对企业进行脱胎换骨的改造。各企业领导十分重视产品质量，严格把好质量关。如珠江冰箱厂在每台冰箱检验合格后，还要通电运行试验２４小时，这在全国同行中几乎是没有的。该厂所产的冰箱开箱合格率一直保持在９９．８％。由于这１０家大企业严把质量关，所产的产品被评定为国优产品５个；部优产品１０个；省优产品１３个。１０家企业名优产品率达到８６％。产品质量好，销售率就高，许多销售部门争着进货，拖欠货款也很少。南方电器厂去年销售９５００万元，全部收回货款，没有拖欠。
    ——严格企业管理是提高产品质量和经济效益的重要保证。１０家企业中珠江冰箱厂被评为国家一级企业，其余９家中有７家国家二级企业，１家企业已完成二级企业验收，１家合资企业不参加评比，这是严格企业管理的成果。在严格企业管理中，他们积极推广了厂长（经理）聘任制；厂长任期目标责任制；经营承包责任制和股份制；联合集团制。厂长（经理）有较多的自主权，在工资上都是实行计件工资制。各厂大力加强成本核算，降低消耗和各种费用，因而把产品销售价格下降了５—１５％，提高了竞争能力。如冠华饲料厂产品由原来每吨１４００元降低为８００—１１００元，打开了销路，现销往６个省５０个县和乡、镇，产品没有积压。其他厂也不同程度地降价让利，从而扩大了市场，加快了资金的回收和周转。
    ——充分运用市场机制，以销促产。他们十分注意市场的动态。求质、求新是当前消费的一大特点。要占领市场，必须不断创优、创新，不断提高产品质量，并根据市场的变化，调整产品结构。这１０家企业的产品分别销到国内２０多个省、市、自治区。每个厂销哪几个省都有渠道，建立了长期供销关系，并做好售后服务工作。每个企业在外省、市都建立了几十个维修点，形成网络，这样既扩大了销路，又提高了产品的信誉。这１０家企业的产品还不同程度地向国外３０多个国家和地区出口。由于产品质量好，又抓紧销售和及时收回资金，有利于克服资金困难。如珠江冰箱厂去年生产冰箱３０．５万台、产值３．６亿元，销售额达４．２亿元，５５天资金周转一次，比上年还缩短了。
    ——重视科技进步和技术改造，重视技术队伍的培养和建设。近五六年来，１０个厂共引进设备３０００多台，总值６０００万美元。现在这些企业的关键设备多数是引进的８０年代的国外先进设备，成倍地提高了生产能力。如珠江冰箱厂由１９８５年的年产３万台，提高到１９９０年的３０．５万台，去年开始又建一个新厂，今年投产后将达到年产８０万台能力。在产品升级换代加快、市场竞争日益加剧的形势下，这些企业十分重视培训人才，认识到知识和人才是兴厂之源、创业之本。由于加强了智力开发，有效地提高了各层次人员的素质，从而使企业上等级、创名优、技术革新等都走在前面。
    ——统一领导，加强生产指挥，加强政治思想工作。在人事制度上为了选贤任能，将干部委任制改为聘任制，厂长和党委书记（党总支书记）由最强的第一把手兼任，另设专职副厂长、副书记，对企业的生产和政治思想工作、干部管理，统一领导，分工负责。厂部机构设置精干，１０００多人的厂只设五六个科室，在科室人员中，特别重视技术人员和供销人员的配备。
