### 堵源截流严防文物走私出境
郑红深
1991-03-13
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　堵源截流严防文物走私出境
    本报记者  郑红深
    触目惊心的文物流失
    我国的一些珍贵文物失窃不久，在西欧或是香港等地的拍卖市场上，就出现了它的踪迹。这些文物是如何走私出境，流落异国的呢？
    近年来，文物走私的问题十分严重，走私的主要对象是国家禁止出口的珍贵文物。虽然有关部门打击文物走私工作取得了一些成果，但文物走私案仍然上升，走私文物的数量增大。走私文物的来源，多是一些不法分子从各种古墓、古遗址和文博单位盗掘、行窃所得。
    据海关总署的统计，１９８８年有关部门通过查获较大文物走私案，收缴文物４９００件，１９８９年为７０００件，１９９０年为７８６５件。据公安部边防局介绍，近两年广东、福建、海南、浙江等南方省份海上和陆地文物走私活动十分猖獗（见图一：这是１９８９年香港政府向我移交的港方水警查获的２２６７件走私文物的一部分）。１９９０年１０月，国家文物鉴定委员会对这批文物进行了鉴定，其中珍贵文物有１０００多件。这批文物既有新石器时代的彩陶，又有宋元时期的瓷器。它们来自甘肃、青海、江西、浙江、福建等地。最近，香港政府又向我移交了１０００多件缉私罚没的文物。
    无孔不入的走私渠道
    陆路　许多走私犯通过与境外接壤的陆地，利用陆路货运方法走私文物出境。这种走私经常是大宗的，一般采取集装箱或运送其它货物（如来料加工返回货物）夹带。１９９０年３月１１日午夜，广州海关从香港某货运公司的１０吨密封货车内，查出混藏在出口成品中的７箱文物，共有新石器时代至汉代的陶器、青铜器等２２１７件，估价３０多万元。其中１８３９件属国家禁止出境的文物，禁止出境的文物中有三级珍贵文物３２７件。
    海上　这也是大宗文物走私的渠道之一，一般是境内外走私分子勾结所为。１９９０年１月１６日，福建诏安县宫口边防派出所在宫口屿仔海面截获一只小机帆船，缴获走私文物１０箱３２４件。其中古瓷器１４８件、古书画９１册。这是在境外文物走私分子雇用沿海的小机帆船，企图偷运到公海再上走私大轮船的途中被查获的。
    携带　这种走私形式较为普遍，但每宗走私的文物数量较小。这类文物走私者一般是从旧货市场、文物黑市的私下交易中得到货源的。
    方法之一：随身携带。走私者有外国游客、港澳台人员及华侨，也有国内的出境人员。１９９０年１１月９日，合肥海关从一游客的行李中查出古铜镜３件（其中汉代规矩镜１件，属三级文物）、古铜香炉１件。据这个游客讲，这些文物是他在天津以３００元从地摊上买来的。１９９０年１１月１１日，西安海关查到一外国游客的两件行李中夹有文物状物品，开箱后查出１５件青铜器等文物，其中珍贵文物７件。１９９０年１０月，一国内留学生乘飞机出境时，将４枚元代铜印章（三级馆藏文物）放在皮箱中企图偷带出境，被上海海关查获。
    方法之二：托运行李中夹带。１９９０年４月１１日，上海海关工作人员在虹桥机场查出一外商的托运行李中藏有旧瓷器７５件，其中有５８件为禁止出境的文物。
    邮寄　即通过寄邮的方法，在邮包中秘密夹带文物。１９９０年６月５日，昆明海关在检查出口的邮包时，查出两件寄往澳门的可疑邮包。这两个邮包投寄申报是刺绣工艺品，其实里面是１００多件铜镜、铜观音等汉到明清的文物，其中有珍贵文物１１件。
    要严格进行综合治理
    走私分子通过各种各样的渠道把文物偷运出境，使国家遭受了重大损失。文物走私渠道是很复杂、很隐蔽的，特别是一些珍贵文物走私出境，更是十分诡秘，仅仅靠设关抽查，或靠边防检查等手段是不够的，查获的仅仅是走私中很少的一部分。１９９０年，秦皇岛山海关燕宾楼饭店经理曹国明，私自以３０元收购一件“大明宣德年制”的青花将军罐（见图二），故宫博物院曾以数万元向他收购，但曹拒不卖给国家。后来，他以１０万元转手倒卖给走私分子。据知，这件珍贵的国家一级文物已由大陆流失到了境外。
    有关方面的同志认为，截流还需堵源，查私需要综合治理。而综合治理又是一项艰巨、复杂的任务。
    盗掘古墓、偷窃馆藏文物之风之所以猖獗，一方面，境外对我文物的需求为走私文物、牟取暴利的不法分子提供了条件；另一方面，大量走私又刺激了这股歪风越刮越凶。据了解，由于文物走私的冲击，致使港澳市场的文物、古董的价格下跌，甚至连我国珍贵的新石器时代的陶器价格也大不如前。
    目前，国内的一些旧货市场、文物黑市兴旺，非法的文物交易和经营是这种市场背后的支柱。卖旧货或卖工艺品、仿古品只是个招牌，一些背地里的非法买卖，给文物走私者提供了条件。目前国内一些地方已形成少数与国际走私集团相勾结的境内文物走私团伙或走私网络，他们有严密的组织体系，有隐蔽的据点，从收购、倒卖、窝赃、包装、运输出境，都有细致的分工。
    有些文物走私案件虽被查获了，但处理起来却很困难。对于一些严重倒卖、走私文物的事件，有关部门只没收其非法所得，以罚代法。这类情况在处理文物走私案中并不少见。无疑，使文物走私分子更加肆无忌惮。
    文物、公安边防和海关等部门的同志都认为：要根治文物走私活动，必须实施综合治理，要进一步完善文物政策法规，国家要对打击文物走私工作给以高度重视，调动各方面缉私的积极性。公安、海关、工商、文物等部门要协作配合，这样才能堵源截流，治标又治本。（附图片）
    图一
    图二    
