### 情深意笃　一如既往——访瑞典西藏问题专家柴特霍姆
顾耀铭　张振铎
1991-03-19
第6版(国际)
专栏：瑞典通讯

　　情深意笃　一如既往
    ——访瑞典西藏问题专家柴特霍姆
    顾耀铭　张振铎
    三年前，一个名叫丘利的英国人乔装成游客潜入西藏，搞了一部题为《西藏种族灭绝的调查》的电视片。在这部片子中，丘利竭力把今日西藏说得阴森可怕，以欺骗一些不明真相的观众。然而，她没有料到在瑞典会遇到一名强硬的对手。他就是瑞典西藏问题专家、著名作家特勒·柴特霍姆。
    瑞典电视台在放映那部片子后，举办了一个讨论会。柴特霍姆以有力的事实作根据，面对面地驳斥了丘利编造的骇人听闻的谎言，指出，“这个片子反应的根本不是西藏今天的实际情况，它只能混淆视听。”对于柴特霍姆的批驳，丘利虽然强词夺理，但十分尴尬。瑞典电视台两次播放了这个讨论会，柴特霍姆的讲话给观众留下很深的印象。
    最近，我们在瑞典南方赫卡纳斯市拜访了柴特霍姆夫妇。柴特霍姆已年高７６岁，但康健矍铄，耳聪目明，思路清晰。他１９６５年以来八次访华，其中５次是赴西藏。他的客厅里摆设了从西藏带回的佛像、轮宝、石刻、藏毯等工艺品。
    柴特霍姆谈起那次同丘利的辩论时说：“她那部片子有很多不符合事实的地方。片中指控中国政府杀了１２０多万西藏人，在监狱里允许吃人肉。这完全是听信了一些人捏造的假话。据大英百科全书记载，１９７１年西藏人口是１３０万。电视片中又说１０万藏人流亡在国外，那么今天的西藏应该没有藏族人了。这怎么能让人相信呢？！”
    他还谈到：“丘利指责汉人把瘟疫带入西藏，但是去过西藏的西方人都亲眼目睹了那里的医疗卫生条件有了很大改变。上个世纪中期在拉萨每年都有的瘟疫，今天已不再发生了。至于说西藏没有教育，这也不符合事实。我们在西藏就参观了几所为藏族人办的学校。”
    去年５月，柴特霍姆夫妇曾访问了拉萨、日喀则等地区。柴特霍姆夫人拿出在那里她拍摄的许多彩色照片给我们看。柴特霍姆说：“每次去西藏访问，我都发现那里发生了很大的变化。这次访问我们参观了不少地方，接触了各方面的人士，给我们的印象是人民的生活水平有了明显的提高，拉萨地区的建设发展很快。那里的局势是稳定的。同瑞典相比，西藏在许多方面确实还很落后，但是同西藏的过去相比，应该说是发生了很大的变化。”
    “要了解一个与外界联系还不很多的地区和民族不是一件轻而易举的事。重要的是不应该抱有偏见，要尊重事实，进行历史的比较。”柴特霍姆回忆他在１９７９年第一次去西藏时，只看到那里很落后，后来他将西藏的今天同过去相比较，向昔日农奴了解他们的经历后，才逐渐认识到西藏这些年发生的变化。
    “西藏人９０％以上都信佛教，这对共产党来说是一件很不容易处理的事情。在文化革命中，共产党在西藏做了不少错事。然而，当时不仅在西藏，在全中国都出现了混乱。”柴特霍姆说，“我认为共产党和中央政府吸取了不少教训，特别是从１９８０年后在保护西藏宗教和文化方面采取了一些比较好的政策，汉族干部也注意尊重藏族人民的风俗习惯。当然，问题还是存在的，我在访问时并不掩饰地指出我认为他们工作中的不足之处。但是，我认为总的发展趋势是很好的。”
    １９８１年他曾去印度同达赖喇嘛见过面。他说：“给我的印象，达赖是个聪明人。但是，我不明白他为什么不能作为一个宗教领袖回到西藏从事佛教事业，而必须保持政治人物的身份。我相信西藏问题只能通过协商，加强了解，最终找到妥善解决的方法。”
    柴特霍姆拿出几本他写的关于西藏的小说和文章给我们看，这都是根据他在西藏收集的素材写成的。“瑞典有一些人听信达赖等人的宣传，认为西藏本来是一个美好的社会，被共产党摧毁了。我要将亲身见闻告诉人们，使他们了解真相。近十年来，我作了近五十场关于西藏的报告。”他的报告很有说服力，吸引了不少人。他现在的夫人里斯多娃就是六年前从电视上听了他的报告后，开始爱上了他的。
    当我们向柴特霍姆告别时，他紧紧握着我们的手说：“也许因为我是来自北部山区的瑞典人，对西藏和勤劳朴实的藏族人民有着一种特殊的感情。在西藏我交了许多好朋友。我虽然年岁大了，还想同我的夫人再去西藏看看。”
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报斯德哥尔摩电）
    （附图片）
    柴特霍姆（左）1990年春天访问西藏时同藏族朋友在一起。
