### 搞活企业靠“大合唱”
江世杰
1991-03-12
第2版(经济)
专栏：经济生活纵横谈

　　搞活企业靠“大合唱”
    本报记者  江世杰
    今年以来，搞活企业是经济体制改革的中心环节这句话，出现在文件上、会议中以及报纸、广播、电视里的频率，明显地高了起来。这说明，党的十三届七中全会精神正在深入人心，上下左右在这个重大问题上已经取得了共识。
    但是，深入一层了解，就会发现在谁来搞活企业、怎样搞活企业的问题上，人们思想并不那么一致，认识也未完全统一。例如，搞活企业是由企业“独唱”，或是企业和政府“重唱”，还是全社会的“大合唱”？处在不同位置的人就有各不相同的看法。
    有些领导机关的同志摆出这样的事实：在同一地区或同一城市，同一行业中规模、产品大体相同的两个企业，处在大体相同的外部环境之中，然而经济效益却有高有低，企业后劲也有大有小，一个日子过得滋润，一个日子过得艰难。他们说：这种差别表明，企业活与不活，全看他自身的素质。他自己要是精神萎靡，不求进取，不想“活”了，你就是请扁鹊给他号脉，让华陀给他扎针，派孙思邈给他配药，也还是救不了他的命。显然，这是“企业独唱”论者。
    研究企业改革的一些经济学家，对“企业独唱论”不肯苟同。他们认为：党中央把搞活企业确定为经济体制改革的中心环节，是１９８４年秋天的事。六年多过去了，我国绝大多数企业仍然活力不足，这责备的板子不能只落在企业的屁股上。在我国，绝大多数企业都是积极向上的，都愿意通过自身努力“活”得轻松、自在、有意义。不想“活”的不能说没有，但毕竟是极少数。面对绝大多数企业想“活”而又未活起来的现实，我们就不能只责怪企业不知努力，而应该看一看企业所处的外部环境了。应该承认，这几年企业改革的外部条件颇为严峻。例如，《企业法》规定给企业的１３条权利，北京市的大多数企业只拿到２．５条，连首钢那样的改革试点单位，至今还没有外贸自主权和完整的投资自主权。他们说：搞活企业，只企业这一个“巴掌”是拍不响的，只政府这“剃头挑子一头热”也是不行的，必须是政府和企业共同努力，企业活力才能“电梯爬楼——层层高”。这显然是企业、政府“重唱”论者。  　笔者接触到的一些厂长、经理，对“重唱论”持赞成态度，但又还感到不满足。他们认为，搞活企业是一项系统工程，不仅涉及到各个企业、各级政府，而且涉及到社会各个方面，是需要全社会都来参加伴奏和演出的“大合唱”。他们语重心长地说：企业作为国民经济的细胞和社会经济活动的基础，它的生存和发展，离不开具体的社会环境，离不开社会提供的资源、市场和各项保障，离不开社会各方面的关心、支持和爱护。与企业在产、供、销、人、财、物方面有关联的部门、单位自不待言，即使与企业生产经营没有直接关系的部门，也应该关心企业、理解企业，尊重《企业法》赋予企业的各项自主权。如果总把企业作为“摇钱树”、“唐僧肉”对待，那就会自觉不自觉地给搞活企业增加阻力、制造困难。报载：杭州一家企业为搞技术改造需要移走厂区一棵树，报告送上去两个多月，有关部门还没有个回音，急得厂长直跺脚。报载：青岛市去年底开始治理整顿“三乱”（乱收费、乱罚款、乱集资摊派），仅一个多月时间，市工商、房产、卫生、教育、公安、城建、环保、民政、市政等部门，通过自查自清，就取消了“三乱”项目１０９个，降低收费、罚款标准３１项，从而减轻了企业的一部分负担。厂长、经理引用上述事例说明：只有全社会上上下下、方方面面共同参与“演出”，搞活企业这部“大合唱”才能声震环宇，响彻九天。
    笔者认为，企业界的这种看法颇有道理，他们的要求是合理的。当然，这是总体而论，至于每个地区、每个部门，以至每个企业，又会有许多差别，应该在哪个方面多下功夫，也应有不同。这就需要在具体分析上多下功夫，以对症下药为好。各方面都要关心，又有针对性地重点地解决问题，恐怕是一个好办法。
    不知企业界以外的人士以为然否？
