### 打开山门天地宽——广东省化州县大柘乡扫描
梁兆明
1991-03-10
第4版(要闻)
专栏：社会主义建设在农村

    打开山门天地宽
    ——广东省化州县大柘乡扫描
    本报记者　梁兆明
    “你们看广东农村的变化，不要光盯着珠江三角洲，在我们这鲜为人知的山乡僻壤，也有迷人的风采！”
    广东西部边缘化州县文楼镇大柘管理区党支部书记黎宗祈，对一批又一批山外来客，总是风趣地说着笑着。
    南粤农村的大多数乡，都是管理区的建制。在山峰重叠的大柘管理区，共723户3320多人，分散在29个山窝里，全乡耕地面积只有1154亩，山地面积达1.28万多亩。
    土生土长的黎宗祈年近花甲，当了5届18年党支书，是大柘变迁的“见证人”。他站在大小汽车、拖拉机往来如鲫的山间公路旁的树荫下指指点点，叙述大柘从前的景况：
    改革开放前，山外人不知群山里面有这个天地，山里人也不知山外事。群峰阻隔了山外人的来路，山里人要出山也只有羊肠小道可走。大柘人到县城走一趟，一个来回要走4天的山路，所以没有多少村民有勇气出山。直到1980年，全乡人均年收入还不到30元。
    大柘从前的景况，今天已经痕迹难寻。令人振奋的是与此相关的几个对比：
    千古羊肠小道，近年间全部变了宽坦的山间公路，干线横贯全乡进入广西境内；乡里29个自然村家家通了电；近年修建的渠，使近1000亩农田受益，昔日“三天无雨田龟裂，大雨一天水浸禾，暴雨三日成汪洋”已成历史。
    水、电、路3项建设，几年间资金投入近40万元，而全乡生产和人民生活服务体系，以及文化设施资金投入超过189万元。
    原来的穷乡僻壤，哪来这么大的经济实力？山里人遥指一处远山。
    遥望那远山，云雾缭绕，看不清真面目。走到山下，才知是连绵的密林，参天大树遮天蔽日。营林职工说：这山林共有8400多亩，属管理区经营的林场，是大柘人共有的财富。现有木材积蓄量在3万立方米以上，总财富超过1000万元。
    谈起大柘集体的富有，人们自然会谈到党支部的远见。
    那是80年代初，改革开放的春风吹进了大柘乡。党支部在积极推行家庭承包责任制的同时，将8400多亩远山辟为林场，作为大柘人共有的财产。他们挑选营林能手上山扎寨，精心管理。三年后，山上松、杉、竹树繁茂，像个原始大森林。近年来仅是林木一项，总收入超过200万元。集体经济凭着这个实力，使山里人走上了共同富裕的道路。
    一个产前、产中、产后的服务体系，给大柘山乡平添时代气息，激发人们摒弃陈旧的观念，开始讲究商品经济、市场信息，追求科学文化。
    1987年夏，党支部决定从集体林场的收入中拨出50多万元，帮助全乡农民实现了每户一台电视机；兴建起一座教学大楼，附设5个教学点，总建筑面积2000多平方米。这里既是普及山乡中小学教育的阵地，又是成人学习农科技术的场所。
    随着集体经济的不断巩固和发展壮大，大柘人迈开致富大步，开始发展水果生产。几年功夫，他们开发了4000多亩山坡、办起600多个家庭果园，种植柑橙、荔枝、龙眼等水果，品种达20多个，年产量超过1600吨，四季果香扑鼻。仅此一项，年收入3000元至5000元的农户，占全乡总户数的29％。
    “今日的大柘，已经无穷人”。搪甘村农民李梅清这样对我说。老支书黎宗祈接过她的话题，一口气列举一大串年收入1万元以上的农家名单。其中一位名叫黎铺，一家子承包土地营林种果的年收入在5万元以上。他不但建了新房，还购置了一辆运输汽车，办起了木材加工厂、粮食加工厂。就整个山乡来说，1989年人均收入达到810多元，去年上升到830多元，户均储蓄近1000元。
    曾经长期吃粥充饥，家无隔夜粮的大柘人，开始对国家作贡献了。近两年粮食连年总产突破1000吨，每年上缴国家200多吨。几年来集体经营的林场，每年向国家提供价值15万元至20万元的木材。水果生产是近年出现的新秀，全乡种植面积3000多亩，年产水果200吨以上，全部是商品。
    今日的大柘，如一颗晶莹的露珠，反射出社会主义新农村的绚丽光彩。
    （附图片）
    上图：客车开到村民家。
    下图：大柘管理区用集体收入给每家发一台电视机。
