### 创造有利于和平建设的国际环境
钱江
1991-03-29
第1版(要闻)
专栏：1991：人大政协盛会纪实

　　创造有利于和平建设的国际环境
    本报记者  钱江
    中国要走向现代化，就必然需要一个良好的国际环境。这是参加本届人大会议的代表们十分关心的。结合讨论李鹏总理的报告，在人大外事委员会工作的三位人大代表符浩、张挺、马齐彬发表了自己的看法。
    中国外交成就举世瞩目
    符浩代表说，李鹏总理用相当大的篇幅阐述了我国政府的对外方针和政策，以及中国对世界形势和发展趋势的看法。我认为讲得很好。过去一年多来，在世界动荡不安的局势下，我国的外交工作取得了十分显著的成就。首先，我们加强了同发展中国家的交往，特别是同周边国家的关系有了进一步的改善和发展。值得指出的是，正是在一些西方国家对我国进行“制裁”的时候，我国同印度尼西亚恢复了外交关系，同纳米比亚、沙特阿拉伯、新加坡、马绍尔群岛等国建立了正式的外交关系。这个意义是非常重大的。
    符浩代表高兴地指出，我们同苏联两国、两党关系在实现了正常化后，有了迅速的发展，和朝鲜民主主义人民共和国的传统友谊得到了巩固，同东盟国家的友好合作关系进入了全面发展的新阶段，同南亚国家的关系也得到了加强和改善。中国和蒙古、老挝也实现了关系正常化。从我从事外交工作四十年的切身感受来说，深感我国同周边国家的关系正处于建国以来的最好时期。
    主持过我国电子工业建设的张挺代表说，我国的外交成就还突出地表现在顶住了压力，坚决维护了社会主义祖国的尊严，基本上打破了一些西方国家的“制裁”。去年，我国对外贸易总额的增长是十年来发展最快的一年。
    曾担任中国驻日本大使的符浩代表指出，随着时间的推移，中日关系率先出现了积极的变化。日本方面恢复了第三批对华日元贷款。接着，一些西方国家的对华贸易关系也逐步恢复。西班牙外交大臣首先访问了中国，去年底，钱其琛外长应邀访问了美国，今年又访问了东欧。英、法两国外长也即将访问我国。
    长期从事马克思主义理论研究、现任中央党校党史教研室主任的马齐彬更多地从理论的角度发表看法，他认为，我国同广大第三世界国家的关系有了进一步的发展。过去的一年，我国领导人多次出访亚、非、拉美各国。同时，还有二十几位国家元首、政府首脑来我国访问。他们中的大多数来自第三世界国家。这说明，某些势力想要“孤立”中国，事实上是办不到的。
    建立良好的国际新秩序
    符浩代表说，近几年来，世界形势发生了巨大变化，战后四十多年来形成的旧格局已经打破，新的格局正在形成。李鹏总理的报告说，中国是一个发展中的社会主义国家，需要一个长期的国际和平环境，以更好地进行现代化建设。怎样创造这样一个良好的环境，我认为，从根本上说，就是坚持独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则。
    张挺代表说，在当前动荡的国际环境下，我国政府提出要建立国际政治经济新秩序的主张，是我国为了世界的和平与发展作出的新的努力。根据李鹏总理的报告，我的体会是，要逐步地建立起国际新秩序，它的基础是和平共处五项原则。应该遵循的原则包括：每个国家都有权根据本国国情选择自己的政治经济制度，世界各国特别是大国必须严格遵守不干涉他国内政的原则，国家之间要互相尊重、求同存异、平等相待，国家间的争端应通过和平方式合理解决而不应诉诸武力，各国不论大小，都有权平等地参与国际事务。
    符浩代表指出，对国际政治和经济的新秩序，现在世界上有各种议论，众说纷纭。在这样的情况下，李鹏总理的报告充分阐述了我国外交政策的基本思想，就是国家不分大小、强弱、贫富都一律平等，都是国际社会的平等成员，各国的事务应由各国自己管理。这是维护世界和平、促进国家之间友好合作关系的唯一切实可行的途径。
    我们应该做出哪些努力
    谈到怎样去争取和创造一个有利于和平建设的国际环境时，３位代表一致认为，应该首先把中国国内的事情办好，国内的政治稳定、经济发展是我国外交工作最重要的基础。反过来，外交工作搞好了，也为国内的政治稳定和经济发展提供了良好的外部环境。
    符浩代表说，经过４０年的经济建设，特别是这１０年来的改革开放，我国的综合国力有了显著增长。我国在国际事务中具有不容忽视的地位和作用，我国的原则立场是一贯的、有原则的和负责的。比如说，在海湾问题上，我认为我国政府处理得就很得当，不仅得到中国人民的支持，也反映了世界大多数国家和人民的愿望，受到了普遍的支持和赞誉。这也充分说明，中国的和平外交政策在国际事务中是有作为的。
    符浩代表表示，作为人大外事委员会的成员，他将继续加强和各国议会的交往，使更多的人了解中国的外交政策。张挺代表说，对于如何建立国际社会新秩序，我们还要争取扩大国际社会的共识。最近我作为人大外事委员会的代表访问美国，同不少美国议员交换了意见，这种访问就有助于增进双方的了解。马齐彬代表指出，为了更好地开展外交工作，我们应该加强外交理论和外交史的研究，要使广大人民加深对我国外交政策的理解。
    ３位代表都对中国的发展的前景充满了信心，符浩代表用一句话作了概括：“走遍天涯海角，风景唯吾中华！”
