### 金球奖金马奖得主向全国大中型企业厂长倡议　深入开展质量品种效益年活动

1991-03-21
第2版(经济)
专栏：

　　金球奖金马奖得主向全国大中型企业厂长倡议
  　深入开展质量品种效益年活动
    全国大、中型国营企业暨厂长（经理）们：
    最近，国务院决定在全国范围内广泛开展“质量、品种、效益年”活动，这是一项既具有强烈的现实针对性又有深远战略意义的重要决策。在过去两年多的治理整顿中，我国经济工作取得了显著的成绩，通货膨胀得到了有效控制，社会供求矛盾日趋缓解，经济秩序中的混乱现象正在逐步地纠正，经济发展速度已由过热转向合理，这些都离不开企业在质量、品种和效益上的改进。因此，广泛开展“质量、品种、效益年”活动，是克服当前我国经济生活中的困难、进一步走出低谷的必由之路。要想解决市场销售不畅、产品积压、资金匮乏、效益低下等诸多问题，最重要的做法就是改善产品质量、调整产品结构、大打效益翻身仗。从企业角度看，质量、品种和效益，乃是企业生命力之所在，在竞争激烈的商品经济中，只有靠抓质量、抓品种、抓效益，才能保证企业长期的生存和发展。为此，我们谨向全国大、中型国营企业和厂长（经理）们发出下列倡议。
    一、发挥骨干作用，为国分忧解难。
    大中型国营企业，是我国国民经济的中坚力量。为国民经济持续、协调、稳定地发展，大中型国营企业要责无旁贷地做出实际贡献。让我们以高昂的斗志、奋勇当先的战斗姿态投身到“质量、品种、效益年”活动中去，发扬当年大庆人“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的拚搏精神，争取本企业在质量、品种、效益上的重大突破。
    二、树立动态的市场观念，增强企业的适应能力。
    “质量、品种、效益年”活动，要求我们首先要实现指导思想上的转变，不等、不靠、不要，变以往过分依赖政府部门的思想为在国家计划和产业政策指导下强烈的市场观念，把企业和动态的市场紧密联系起来。因此，要注重收集和分析市场信息，研究市场需求及其变化规律，积极调整产品结构，改善产品质量，生产出适销对路的产品。还要坚持顾客至上原则，不仅要重视用户对产品的需求，还要坚持做好各种售后服务工作，保证国营企业的信誉。
    三、深化企业内部改革，增强企业活力。
    我们要在认真总结上轮承包经验的基础上，继续坚持和完善经营承包责任制，避免短期行为，做好两期承包的衔接工作。我们要在发挥党组织政治核心作用的同时，认真执行厂长负责制，既要从严治厂，又要加强职工民主管理，建立起管理决策的科学方法和程序，协调好党、政、工、团各方面的工作。在当前社会劳动保障制度尚未建立健全的情况下，应大胆在企业内部进行劳动制度、分配制度和干部制度的改革，抓好劳动优化组合，真正贯彻按劳分配原则，提高企业劳动生产效率。
    四、加强企业管理，加速企业技术进步。
    管理和技术是企业发展的两个轮子，在“质量、品种、效益年”活动中，必须双管齐下，互相促进。强化企业管理，要在质量、成本、资金、定额、工艺流程等诸方面；在企业领导层、职能部门、车间、班组各层次；在产品开发、生产、营销各环节全面加强管理，降低生产成本和管理成本；要把人员培训和提高职工素质放在企业发展的战略地位上来考虑；还要继续扎扎实实抓好企业的基础工作，促进企业管理的整体优化。与此同时，要狠抓企业技术进步，鼓励技术创新和各种合理化建议，依靠技术进步来增加产品的附加价值，进而提高企业的生产和经营效益。
    五、搞好精神文明建设，培育团结向上的企业精神。
    开展“质量、品种、效益年”活动，不仅要有物质形态的改善，更需要思想观念的更新。我们要通过强有力的企业政治思想工作，引导全体职工正确认识开展“质量、品种、效益年”活动的重大意义，把本企业的局部利益与国民经济全局结合起来，为适应社会主义有计划商品经济的要求，在企业培育起强烈的质量意识、创新精神和效益观念，以团结奋斗的精神风貌，投身到“质量、品种、效益年”活动中去。
    全国大、中型国营企业暨厂长（经理）们，让我们携起手来，互勉互励，在深入开展“质量、品种、效益年”的活动中作出更大的贡献。
    倡议者：第四届全国优秀企业家
    １９９０年度全国企业管理优秀奖获奖企业  １９９１年３月１９日
