### 全国人大常委会副秘书长曹志答记者问  县乡人大换届选举圆满结束　广大选民珍视自己民主权利

1991-03-22
第4版(要闻)
专栏：

　　全国人大常委会副秘书长曹志答记者问    
    县乡人大换届选举圆满结束　广大选民珍视自己民主权利
    本报北京３月２１日讯  全国县乡两级人大换届工作现在已全部结束。全国人大常委会常务副秘书长曹志今天就县乡人大换届选举工作回答了新华社记者、本报记者的提问。
    问：县、乡人大换届选举是一次社会主义民主的实践。据我们了解，在这次县乡换届选举中，广大选民十分珍视自己的民主权利，认真学习法律，踊跃参加选举。请您谈谈这次县、乡人大换届选举的基本情况。
    答：这次县、乡换届选举，是１９７９年以来，把直接选举扩大到县以后所进行的第四次全国县、乡人大换届选举。根据我国宪法、选举法和地方组织法的规定，我国县、乡人民代表大会任期为三年，上次换届选举是在１９８７年进行的，所以本次换届选举应在１９９０年年底前进行。现在，全国县、乡两级人民代表大会换届选举已经圆满结束。各地均已选出了县、乡两级的人大代表，召开了新一届的第一次人民代表大会，选举了新一届政府、法院、检察院领导人员和新一届的县级人大常委会组成人员。
    问：我国有选举权的公民有多少人，这次选举的参选率如何？
    答：去年进行选民登记时，我国年满１8周岁以上的总人口数为７．２亿多人，选民登记的人数占１８周岁以上人口总数的９９．２％，各省、自治区、直辖市的参选率，一般都在９０％以上，有１１个省（区、市）的参选率达到９５％以上。在这次县、乡换届选举中，广大选民珍视自己的民主权利，认真学习选举法和其他有关法律，积极参加投票选举。可以说，这次县、乡人民代表大会的换届选举，是一次非常生动的社会主义民主的实践，也是一次最为广泛的社会主义法制教育。
    问：这次全国有多少个县、乡进行了换届选举？
    答：自１９８９年９月开始，全国３０个省、自治区、直辖市有２８２０多个县、不设区的市和市辖区，５．６３万多个乡、民族乡、镇依法进行了人民代表大会的换届选举。也就是说，除了甘肃省届期未满的六个市辖区和１２３个乡以外，全部任期届满的县、乡都进行了换届选举。根据各地报来的材料统计，现在全国有县（包括不设区的市和市辖区）２８３０多个，乡（包括民族乡和镇）５．６４万多个。
    问：这次县、乡换届选举共选出两级人大代表各多少？
    答：这次选出的县级人大代表有６３．４万多人，乡级人大代表２８９．８万多人。县级人大代表加上届期未满的县级人大代表１４５６名，全国共有县级人大代表６３．６万多人；乡级人大代表加上届期未满的乡级人大代表７４４７人，全国共有乡级人大代表２９０多万人。
    问：请您介绍一下，这次选出的县、乡两级人大代表的主要构成比例情况。
    答：据统计，这次选出的县级人大代表６３．４万多人中，工人、农民占５１．６％；妇女占２１．６％；共产党员占７０．４％；干部占３６．４％；大专以上文化程度的占１６．６％；少数民族占１３．５６％。选出的乡级人大代表２８９．８万多人中，工人、农民占７５．４８％；妇女占１９．２％；共产党员占５８．９％；干部占１９．４９％；少数民族占１２．６９％；大专以上文化程度的占３．４１％。这样的构成比例是合理的。这些新选出代表的共同特点是：政治素质较好，有一定的参政议政能力。他们一定能够不辜负选民的信赖，认真履行宪法和法律赋予的职责。
    问：请介绍一下目前各级有多少人大代表？
    答：全国各级人大代表的总数为３６４．５万多人，全国人大代表２９５６人；省、自治区、直辖市的人大代表２．０８万多人；自治州和设区的市的人大代表７．９万多人；县级人大代表６３．６万多人；乡级人大代表２９０万多人。现在，全国各级人大代表３６４万多人。充分发挥各级人大代表的作用，可以进一步密切党和人民群众的联系，推动我国的社会主义民主法制建设和各项建设事业的发展。
