### 李贵鲜提出金融系统要继续盯着农业  把支农放在信贷工作首位
姬斌　张百新　何加正
1991-03-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李贵鲜提出金融系统要继续盯着农业
    把支农放在信贷工作首位
    本报济南２月２８日电  新华社记者姬斌、张百新、本报记者何加正报道：国务委员兼中国人民银行行长李贵鲜今天在全国农村经济工作经验交流会上指出，１９９１年，金融系统要继续盯着农业，加强和改进支农工作，坚持把支持农业发展放在信贷工作的首位，强化支农贷款管理，合理调整农业信贷结构，努力提高支农资金使用效益。
    李贵鲜说，当前在金融系统支持农业发展上需要进一步采取以下政策措施：
    （一）增加对农业的贷款投入。今年国家计划增加的农业贷款，要重点用于支持种养业发展和农业科技开发。分配或追加给各地的农贷指标，不得挪作他用。要采取适当措施，集中一部分资金，用于农业综合开发性项目，进一步加强农业基础设施建设，改善农业生产条件。各地收回的农业贷款，要全部重新用于支持农业生产。各金融机构要特别重视支持农村集体经济的发展，在继续支持承包户生产经营所需资金的同时，要积极支持发展农业社会化服务。
    （二）切实安排好农副产品收购资金。当前要抓紧支持跨年度的农副产品收购，协助有关部门进一步组织工业品下乡，搞好农村市场的商品供应。同时，各级金融机构从现在开始，就要认真做好旺季农副产品收购资金的准备工作，进一步完善和落实农副产品收购资金的专项管理办法，督促企业、财政等有关方面用于收购的资金及时归位。为了保证粮、棉、油收购的合理资金需要，今年银行已在信贷计划中增设粮、棉
　、油收购贷款专项，实行贷款规模和资金单列，提前打够留足；并且进一步加强对粮、棉、油购销的结算服务工作，保证贷款及时清算和归位。对国家安排的仓储设施专项贴息贷款，各地应及早落实，按期到位。同时，加强对农副产品购销企业的贷款管理，清理检查企业挤占挪用银行贷款的问题，并会同商业等有关部门开展对粮食库存占用贷款情况的检查。对挪用收购贷款，情节严重的,地方政府应追究有关人员的责任。
    （三）支持乡镇企业的适度发展。各级金融机构要继续按照“积极扶持，合理规划，正确引导，加强管理”的方针，配合开展“质量、品种、效益年”活动，对乡镇企业实行分类排队，扶优限劣。对符合国家产业政策，经济效益好，特别是发挥劳动密集和传统工艺优势，生产为大工业配套服务的产品和出口创汇产品的乡镇企业，在贷款上要继续给予积极支持；对不符合产业结构的信贷原则的乡镇企业，则要停止发放贷款；对不同地区的乡镇企业，也要区别对待。
    （四）努力清收不正常占用的贷款，盘活资金存量。各地农业银行和农村信用社要继续清理现有贷款，并制定逐步收回的计划，明确有关的政策界限。通过清收不正常的贷款，建立健全各项规章制度，切实加强信贷管理。
    （五）进一步支持扶贫工作。今后五年，每年在计划安排中要适当增加扶贫贴息贷款，在此基础上，每年还要继续安排发放老少边穷地区经济开发、贫困牧区开发和贫困县办工业开发等专项扶贫贷款。
    （六）要积极支持农用工业的生产和建设。银行要集中一部分资金支持农用工业和全年生产、季节性销售的产品储备。要根据国家计划、有关部门和企业的要求，有计划、有重点地予以信贷支持。
    （七）深化农村金融体制改革。要进一步完善专业银行内部经营管理机制。农业银行作为国家支持农村经济发展的专业银行，主要是承担国家政策性的贷款任务。因此，农业银行要把支持农业发展，完成宏观调控任务放在首位，不能片面追求利润。同时，要继续进行企业化管理，逐步建立独立核算、自负盈亏、自求平衡、自担风险、自我约束、自我发展的经营管理机制。要积极发展资金市场，鼓励资金横向融通，采取多种方式，根据不同地区、不同季节的特点，搞好农村信贷资金的余缺调剂，吸引更多的资金用于发展农业，提高支农资金的使用效益。要继续推进农村信用社体制改革，对农村信用社的信贷管理，可实行一些较为灵活的办法，以利于增加对农业的贷款投入。
    全国农村经济工作经验交流会今天继续交流情况，国务委员陈俊生主持了今天的会议。
