### 张自忠将军在最后的日子里
潘絜兹
1991-03-03
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　张自忠将军在最后的日子里
    潘絜兹
    一
    张自忠将军——这位震烁古今，以鲜血写出抗战史篇伟大、悲壮一页的英雄，离开我们已经５０多年了。但时间不能涂抹我的记忆，也不能冲淡我的哀思和怀念。
    我参加到将军的部队是在１９３９年初冬。这年１０月，我奉总政治部命令调往３８师。行前，一位同志告诉我：
    “呵哈，３８师？好的，张自忠的队伍。”接着又恐吓又开玩笑似的：“要小心呢，张自忠可是厉害，打得只剩一个人也不准退下来的！”于是我到鄂中前线去了。
    冬季攻势开始，我随着队伍转战在钟祥、洋梓一带。那时候张将军是２７军团司令官兼５６军军长，又是第五战区右翼兵团总指挥，指挥着１６个师在大洪山展开了无比激烈的战斗。
    我们师在罗家陡坡一带，迎接敌人的主力血战了八昼夜。弟兄们冒着风雪在战壕里匍匐着，用冻僵了的手指扳着枪机，没有水喝，没有东西吃，伤亡已达到了可惊的数目，活着的也都疲弱得不能撑支了。但总司令的命令：“不准退！”
    弟兄们听见总司令已到长寿店前线，并带来几尊俄式重炮的时候，却都忘了疲劳、饥渴，孩子一样兴奋起来了。
    “总司令来了，有办法了！”
    机枪激响起来了，夹着轰然重炮的吼叫。敌人的，我们的，搅到了一起。弟兄们忘了一切地猛扑着，越过一个山头又一个山头，向敌人投掷手榴弹，甚至石块，终于敌人遗弃了一地的死尸、弹药、给养、用具等，狼狈地退却了。
    旧岁除夕，一个风雪交加的夜里，我们师开回襄河西岸胡家集来补整，张将军不久也回河西来了，他在快活铺附近一个庄子住，离我们１２里路。
    ２月２３日，天气晴朗。在阳光闪耀着，冰雪已经融化了的郊原，我们师举行了一次校阅，于是我见到张将军了，挺秀魁梧的躯体、黑浓的剑眉、震慑人的一双大眼、稳重而典雅的儒将风度。
    他开始向我们训话，一口流利的北方话，通俗而不失风趣。他虚心检查着这一次战斗的得失，并一再强调作战应有“拚死”的决心。他说：“我只是求心之所安，一切艰苦我是不怕的，我只有一个字：‘拚’，拚完算完。”
    第二次他向我们训话是在４月底，政工机构改组，我被调到军部以后的一个会议席上，我担任记录。那时正是敌人发动５月攻势，倾全力来犯，前线情势异常紧急的时候。
    张将军首先详尽地报告敌情，判断敌人企图，然后指出政治攻势与军事攻势配合的重要；并且坦率地指出了过去政工的缺点。他的态度是那样诚挚、恳切，我们都深深地被感动了。
    当天晚上，张将军便带着两个特务连和临时拨归他指挥的７４师过了河。来不及整理速记稿，我第二天也轻装出发追上他。
    二
    雨落着，脚踩着稀烂的泥浆，跌倒了又爬起，以急行的姿态追击北窜的敌人。这一日，我们到达南瓜店，那是５月８日的下午。
    雨一直在落，这是一个很小的破败的庄子，只有几间草屋，我们分到了一间发着霉烂谷草和牛粪气味的草棚，拥挤着勉强容下２０多个人。总司令在我们隔壁，也一样是破烂不堪的草棚。多数的人却只能在雨地里淋雨，有人用稻草扎着棚子，也有在土坡边缘挖起洞子来的。
    总司令出来了，他对用稻草扎起棚子来的弟兄们说：“用人家的稻草，要给钱的！”他想起了这稻草的主人。
    “老百姓呢？”
    是的，庄子里没有一个老百姓，在数度敌骑的滋扰下，老百姓成了惊弓之鸟，只要一发现远远有队伍的影子，便带着所有能搬得动的东西，跑到高高的山寨去了。
    总司令蹙起了浓黑的眉，对政治部陶主任说：“派政治部的同志去找他们回来吧！军队是离不开老百姓的”，想了想，又说：“不过要和气地向他们解释，不要吓着他们，最好也换上便衣。”
    我们又冒着雨，踩着稀烂的泥浆出去了，傍晚我们从附近山上带回几个浑身淋得水鸡样的草屋的主人。
    总司令又出现在门口了，他亲热地对这几个狼狈不堪的人说：“打扰你们了，老乡，对不起呀！请你们回去检点一下，弟兄们有烧了你柴火，打坏了你盆子罐子，吃了你豆子没给钱的，都到我这里来，找我。现在，”他放高嗓子喊着那胖胖的矮子副官：“彭树林，每家给他２０元，算是我们住了他的房子，用了他的东西。”
    “唉唉，官长！不消的，不消的，……”老乡们鼓着腮帮，嗫嚅地嚷着。
    第二天，我们又冒雨出发，耳畔响着机枪和炮弹的声音，走在我们前面的７４师已经和敌人接触了。这一日，我们宿营在襄阳东南３０里的张家沟，周围不足十里的地方都已有了敌踪。
    依旧是十多个人挤在一间屋子里，铺着粗硬的芦秆，总司令进来了，光着头，穿着短皮茄克，用奕奕的目光扫射了一下说：
    “这间屋子很好，可以睡下一排人。”
    天哪，一排人！就这样我们已觉得拥挤不堪了，可是我们却笑了，因为总司令住的并不比我们宽绰，他自己，苏联顾问、翻译官、参谋长、参议、主任，一大堆地图，电话机，一样是塞得满满的。
    晚上，陆续有伤兵下来，我们忙着办担架、登记，发伤票，换药。总司令又高声唤起矮胖的副官来：
    “听好了，不论轻伤重伤，兵，１０元；官，２０元，我的赏号！”
    胖子努着嘴，盘算着：“这得多少钱哪！”可是他却答应：“是！”他清楚，这是命令。
    经由白庙，新街，黄龙?，方家集，双沟北窜的敌人遭遇了我们坚强的追击，已开始溃败，掉回头向东南退却了，我们留下政治队在张家沟输送伤兵，又随着总司令折回东南继续追击着。
    敌人虽然溃退，我们却也踏上了更艰苦更困危的阶段，保卫总部的只是两个特务连，而我们的周围却都有敌人。
    我们不分昼夜的行军，忍着饥渴，常常和小股的敌人遭遇，发生了猝然的仓卒的争战。
    在这样的时候，总司令是出奇的镇定，他山岳般矗立着，翻着地图，握着望远镜，从容地指挥着特务连前进，迎击，即使炮弹落到他身旁，他也从不动一点声色。最激烈的一次战斗，是在方家集，那是５月１４日。天又落雨，我们到方家集的时候，集上正冒着浓烟，据推断是敌人已经退却了，因为敌人每放弃一个地方都把它烧得一点不剩的。
    总司令率领着特务连进了集子，可是刚一进寨门，街那头就响起了紧密的步枪声，子弹呼啸着在空中飞掠，总司令暴躁起来，嚷着：“上去，击退他们！”
    残留的敌人被击退了，周围却远远近近地响起枪声来，总司令自己留在集上指挥，叫我们退到左近一个只有两间破屋的庄子里。中午，敌人增了援，反扑过来。炮弹不停地向我们射击，两间破屋随着爆破的巨响塌下了。我们冒着烟雾跑到庄外一个干涸的洼塘内藏着，敌机在头上盘旋，不住以机枪向地面扫射，洼塘前后左右都中了弹。有人叫起来：
    “是手枪、驳壳枪的声音呀，敌人打过来了！”
    我们都跳起来，看到距离半里的集上燃着熊熊的大火，虽然敌人没打过来，大家却一致地担心着总司令，因为他是我们唯一的命运的依托啊！
    三
    从集上来了人，带来了总司令无恙的消息，一颗虚悬的心才放了下来，可是激战仍在进行着。
    入晚，炮声渐疏，枪声也远了，敌人经过一天苦斗已撑不住，开始后退。得到这情报，虽然弟兄们已十分疲劳，总司令仍断然下着命令：“继续追击！”
    这天夜间，天黑得像漆，在追击的中途，又遭遇了敌人的反扑。在一阵密集的机枪扫射下，我们都跑散了，几个人在敌人的圈子里兜了一夜，第二天才找到队伍。遇见总司令，他站在一个高坡上，那样安详，好像并不曾有过惶惊的一夜。
    情况似乎变坏了，敌人陆续增援，隔断了我们的３８师和１８０师，更糟的是电台也丢了，一切消息都隔绝了，总部只有残余的７４师和两个特务连护卫着，继续着韧强的战斗。
    但是有总司令在，大家仍很安心，约摸三四点钟，我们到达沟园附近一个破山寨内停歇下来，在炮弹射程外我们看到有队伍在移动，但分不出是自己的，还是敌人的。大家在山石上坐着，心情正如这黄昏天色样阴郁和沉重。
    总司令对我们训话了，他说：“我们已陷入敌人的重围，情况相当吃紧了，不过只要不离开队伍，总有办法。大家无论如何，务必镇定，不要紧的，我张自忠，始终和大家在一起，在任何情况下，也决不离开队伍！”像一阵风，大家都肃默起来，这天晚上，我们就在山坡下一个庄子里度过了漫长的不眠的一夜。
    第二天，难忘的５月１６日，血的日子啊！拂晓，敌人便攻过来了，机枪声杂着重炮的吼叫，渐渐地近了。村子又遭到了危难，已然破败的房子塌了下来，我们顾不得收拾东西便又跑到麦地里去了。
    弟兄们伤亡得差不多了。敌人占据了有利的地形，挟着优势的火力，自高处向我们射击。将近中午，敌人借着飞机的掩护冲过来了。
    总司令下命令：“带枪的，留下！总部和政治部空手的，到山背后西北方向集合！”
    四
    到山那边，我掺杂在从火线退下的散乱的队伍中间走着。这时候，一阵机枪夹着枪榴弹的疾雨又把队伍打散了，敌人从侧面袭了过来，有人大叫着：“有枪的站住，架起机枪来，打呀，不要等死呀！”
    弟兄们一边还击，一边继续前进。又翻过一重山，队伍不断走散，天却在这时萧萧地下起雨来。在路上，我会合了丁国韩、吴宝璞、赵彬生、李祥林，一共五个人，相约不再分散。
    我们已陷入敌人重围，总司令的消息和队伍的去向都无从探询，茫然地在小洪山地区转悠，被一支友军１２７师发现，便带我们去见陈离师长。陈师长留我们暂时住下，告诉我们：
    “你们突围的当晚，收听敌台广播，张总司令已经阵亡了，但我方还不曾证实。”我们觉得以造谣为惯技的日方广播没有置信的理由，像张将军那样健壮、倔强的人怎么能死呢？而且祖国还正需要他呵！怀着不安的心，我们默默为他祈祷，竭力往好处想，可是我们害怕着的噩耗终竟被证实了。
    那是２４日。正吃早饭的时候，陈师长走进我们屋子里来，说是军部已接到冯副司令的电报，张将军已因伤重１８日在宜昌逝世了。（事实是就在我们奉命突围不久，敌人就冲上来，张将军身负七处重伤，弹穿右胸，力战而亡，临死犹喊杀敌不止。在他身边的官兵也都壮烈牺牲，无一生还，但他殉国的消息，重庆政府到７月７日才正式发布。）这一年，他５０岁。
