### 各国采取措施保护森林
马友全
1991-03-05
第7版(国际)
专栏：世界林业概览

　　各国采取措施保护森林
    马友全
    据联合国粮农组织估计，到２０００年时世界森林每年将以近２０００万公顷的速度减少。森林遭到破坏，使全球每年流失土壤数百亿吨，每年有大量的生物物种惨遭灭绝。据世界资源研究所预测，如果以目前这样的速度继续砍伐森林，到２０００年时全球３３个木材纯出口国将减少到１０个以下，木材的出口收入也将大大减少。
    全球生态环境的不断恶化，使许多国家的政府逐步认识到保护森林在改善全球生态环境中至关重要的作用。近年来各国政府纷纷采取多种措施保护森林和进行植树造林，有些已收到了显著的成效，主要作法是：
    一、采取多种措施保护现有森林资源　（１）颁布森林法规，严格执法。德国政府严格规定了保护森林的法规，如不按规定就将受到法律制裁。智利在１９７４年就颁布了林业法，激发了人们保护和发展林业的积极性，使林业得到很大发展，林产品的出口也不断增加。斯里兰卡把保护现有森林资源作为一项长期的战略任务，并通过报刊、电视、广播在全国大张旗鼓地开展宣传教育，反复重申并严格执行宪法中有关严禁非法砍树、破坏森林的法规。
    （２）限制和减少林木采伐量。美国于去年８月２０日颁布了一项法令，限制美国全国和各州的原木出口，以减少林木采伐量。根据这项法令的规定，俄勒冈州、加利福尼亚州等８个州的原木出口将被完全禁止。泰国政府已宣布在全国范围内取消商业性伐木，封锁全部林区。巴布亚新几内亚已颁布一项保护热带雨林的法令，规定从去年７月起在全国范围内禁伐原始森林。菲律宾和印度尼西亚也已禁止原木出口。印度尼西亚还规定，如果拥有伐木特许证的人违反规定滥砍滥  伐，就要吊销其执照，情节严重者还要受到法律制裁。
    （３）重视以栽补伐。苏联林业资源丰富，森林覆盖面积占世界第一位，但它仍坚持伐一棵栽两棵的原则。因此，尽管它的林木采伐量很大，但森林却越采越多。巴西规定，采伐、造纸、木材出口等部门，每采伐一棵成材树，必须植树４棵，并承担３年培育和１１年保护的义务。印度尼西亚规定木材公司要交重新造林的费用，用以伐木后营造新林。瑞典早在１９０３年就规定伐一棵必须栽一棵以上的树，因此它的森林面积越来越大，目前覆盖率已达５８％。
    （４）建立全国性的护林组织。马来西亚和斯里兰卡等国已建立了这样的组织负责全国森林资源的保护工作。
    （５）搞好木材的综合利用。减少木材的消耗量，这样就减少了对林木的需求量。
    （６）设立自然保护区。委内瑞拉设立了１９个国家公园和７个自然保护区，使１８００万公顷的森林得到保护。斯里兰卡从现有的２７５万公顷森林中划出１００万公顷为重点保护区，有效地保护了森林和动植物资源。
    二、广泛开展植树造林　美国最近推出一项叫做“全国造林运动”的新的植树计划，要求每年在全国城乡种植几亿棵树。斯里兰卡政府每年有计划、有组织地开展植树造林活动，规定每年３月８日为国家植树节，全国在这一天开展义务性植树造林活动。巴基斯坦制定了一项耗资３４５０万美元的新的植树造林计划，将在７个灌溉区新造７６００公顷人工林，恢复灌溉区现有的６６８４公顷的人工林，更新９个河岸区域１２４２０公顷原有的树木。由于法国政府重视造林，法国的森林覆盖率从１９４６年的２０．７％提高到１９８９年的２７％。
    苏联每年栽植防护林带５００多万公顷，不但增加了林田面积，还为提高农作物的收成起了很大的作用，可使作物产量增加１５％至２０％。
    三、重视科学管理　苏联在沃罗涅日州建立了森林树种遗传总库，还要在白俄罗斯、西伯利亚、中亚和远东等地建立分库，打算收集６万种树种。为了收集珍贵树种，苏联划出大片林区作为特殊的自然保护区，禁止从事任何经营活动，巴西林业专家从世界各地广选树种，经过科学实验把适应性强、生长快的桉树和松树作为巴西人工造林的主要树种。巴西人工造林全部采用容器育苗，多数苗圃设有自动喷淋设施，树苗一般３个月即可出圃。许多国家都建立了较为完善的林业科研体系，如斯里兰卡在全国各大行政区建立林业研究中心，开展护林和开发森林资源的研究工作。法国把林业科研的重点放在应用现代生物技术和培育速生、高产林木良种等方面，收到了很好的成效。
    四、采取农林混作制发展林业　一些非洲国家为扭转环境恶化和林木减少的情况，采取了把农作物、畜牧业同林业结合在一起一体化耕作制度——农林混作制，已收到了较好的成效。非洲采取农林混作制的主要作法有：在热带草原的树木下进行耕作或放牧；广种果树；在休闲地上种树；在农田周围栽植“绿”篱笆、防风林或小林带；多层次种植，按一定的比例种植乔木、灌木和农作物，在农林混作中，树木起着“营养泵”的作用。利用树木发达的根系把其他植物够不着的深层肥力带到地表。初步试验表明，这是一种于林、于农、于环境都有利的耕作制度，能有效地增加林木数量和改善生态环境。
    五、加强国际合作　为保护亚马孙林区，巴西、秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔、委内瑞拉、玻利维亚、圭亚那和苏里南８个国家组成了亚马孙合作条约组织，决定采取合作措施，保护好亚马孙林区的环境，并确定在亚马孙林区进行８个环保合作项目，由每个国家承担一个。保加利亚目前已同伊朗、阿尔及利亚、尼加拉瓜、希腊、南斯拉夫等２０多个国家建立了林业合作关系。
