### 学习列宁关于建立模范机关的论述
李高仁
1981-11-27
第5版()
专栏：

    学习列宁关于建立模范机关的论述
    李高仁
    列宁在其一生的最后几年，十分重视苏维埃国家机关的建设，多次指出要建立模范机关。列宁是联系当时的总任务提出改善国家机构，建立模范机关这一问题的。这个总任务就是进行社会主义经济建设，促进国民经济的发展。列宁指出，如果不进行有系统的和顽强的斗争来改善国家机关，那我们一定会在社会主义的基础还没有建成以前灭亡。
    在年轻的苏维埃国家的建立过程中，官僚主义逐渐复活起来，出现了疏忽懒散、不尽责守、粗枝大叶、滥发文件、各行其是、推卸责任、办事拖拉、无所事事等一系列令人不能满意的现象，使苏维埃的国家机器不能正常运转。
    列宁全面地分析了苏维埃俄国的政治、经济和文化的基本状况，清醒地估计到官僚主义和各种不良现象存在于苏维埃国家“一切或99％的机关部门”。他严厉批评某些机关是“官僚主义机关的模范”，把生气勃勃的、宏伟的共产主义事业淹没在成堆的官僚主义之中。列宁认为，为了人民的利益，国家机关必须克服一切官僚主义，必须为发挥国家的一切创造力量而开辟最广阔的场所。
    列宁提出建立模范机关，就是为了同官僚主义和不良倾向作斗争，改善国家机关的工作，以便更有成效地领导和组织经济建设。列宁指出，要帮助中央机关做出比较彻底的改善，主要的帮助来自地方，来自下层。列宁认为，模范工作，即使只是属于一个乡或一个县的模范工作，它所起的作用不仅会是巨大的，而且简直会是有历史意义的。
    为了建立模范机关，列宁起草了《关于副主席（人民委员会和劳动国防委员会副主席）工作的决定》，其中规定：人民委员会和劳动国防委员会的每个副主席，必须亲自负责在某一个人民委员部中建立一两个模范机关，以制定编制标准并检查此项标准，规定最完善的文牍处理方法并监督其执行。以后应当把这些为数不多但确实是模范的机关所创造出来的工作方法，提高工作效率的办法和监督的方式，逐步推行到一切苏维埃机关，使所有的机关工作都能有所改进。
    为了建立模范机关，列宁建议把全俄中央执行委员会和其他委员会的某些委员，或者其他身任要职的同志，充实到地方去工作。他们以县和乡的领导者身份，在那里把全部经济工作整个地模范地加以安排，从而做出很大的贡献。
    为了建立模范机关，列宁具体地、明确地提出了衡量国家机关工作效率的尺度。在给中央苏维埃各机关的领导人的信中，列宁要求他们铲除所负责机关里的拖拉作风和文牍主义的恶劣现象，使苏维埃行政机构工作得有条不紊、精确而迅速。
    为了建立模范机关，改善国家机构，列宁还十分强调“用革命精神从事工作”。他着重指出：“我们到底还是革命者”，我们要把毫无生气的工作作风变成生气勃勃的，“把自己从危害我们大家的忙乱和混杂现象中解放出来”。
    列宁清醒地估计到，由于建立模范机关这个问题异常重要，由于维护旧习气的官僚主义极其顽强的反抗，必然要进行顽强的斗争，才能建立起少数模范机关来作为带动和检查其他机关的工具。
    列宁关于建立模范机关的论述，今天我们读起来仍然感到非常亲切。在我们的国家机关中还存在着官僚主义等种种弊病。这与建设一个现代化的社会主义中国的新形势、新任务是很不相称的。现在党中央向中央党政军机关提出：中央机关要做全国的表率。这是非常及时的，非常必要的。它完全符合列宁关于建立模范机关、开展模范工作的思想。只要我们下定决心，就一定能够建成列宁当年所倡导的模范机关，从而带动所有的机关工作。
    榜样具有巨大的力量。在一切榜样中，领导机关尤其是中央领导机关的模范行动，具有更大的鼓舞力量。中央机关的共产党员，应当把党中央的正确号召变为实际行动，扎扎实实地解决实际工作中存在的问题，成为克服官僚主义的表率。
