### 有效产品和工业发展速度
林丕
1981-11-06
第5版()
专栏：

　　有效产品和工业发展速度
　　林丕
    社会主义经济要向前发展，必须保持工业生产的一定增长速度。然而，并不是任何一种增长速度都能收到好的实效。多年来，我国吃过不少盲目追求产值的苦头，这样形成的“速度”不仅无益，反而有害。于是提出了一个问题：什么是工业发展速度的科学含意？
    工业发展速度的内涵，尽管有种种具体的解释和计算方法，但有一点是可以肯定的：它应当是指有效产品的真正增长。
    什么是有效产品？大体说来，有效产品要具备三个基本条件。第一，它的质量是合格的，是具有使用价值的产品。第二，它的品种、规格是对路的，是符合社会的消费需要和生产需要的产品。这两条都是从使用价值上来衡量的。第三，它的成本和价格是合理的，是符合有支付能力的社会需求的产品，能够销出并能赢利。这一条是从价值和经济核算上来衡量的。只有具备上述三个条件的产品，凝结在其中的劳动才会被社会承认为有效劳动，它的价值和使用价值才能实现，其经济效果才是正效果。
    有效产品的对立物是无效产品，大致有三种。一种是质量不合格的“产品”，可称为工艺性废品。另一种是品种、规格不对路的产品，可称为结构性废品。这种产品的质量是合格的，是正品，但不符合社会消费需要和生产需要，生产出来之后就成了积压物资。上述两种无效产品的“生产”，与其说是“生产”，毋宁说是对社会生产力的浪费。还有一种是半有效半无效的产品。从使用价值上来说，它的质量、品种、规格都符合社会需要；但从价值和经济核算上来说，是一种高消耗、高成本的亏损产品，搞的是蚀本经营。在特殊情况下，这种产品可用国家补贴的办法来维持，使之暂时成为有效产品；但是如不采取积极的经济、技术措施尽快降低成本，扭亏为盈，则必将成为无效产品而被淘汰。
    长期以来，我国对工业发展速度的总体评价，一般是按总产值计算的。这种评价办法，有能够反映有效产品的真正增长的一面，也有不能完全正确地反映有效产品的真正增长的一面。为了确立起对工业发展速度的科学认识，以利于探索今后工业生产的有效增长途径，有必要对所说的速度的具体内涵作一些分析。
    建国以来，按产值计算，我国工业增长的速度是很快的。从1953年至1979年，工业总产值平均每年增长11％，这无疑是一个巨大的成就。但是，也应该实事求是地看到，在我国工业总产值的增长数额中，确有一部分并非有效增长，而是无效增长，它没有给国家和人民带来应有的实惠。
    有一部分工业产值的增长，所代表的是无效产品的增加。在三年“大跃进”和十年内乱期间，由于工业管理陷于混乱，我国工业生产中出现了工艺性废品大量增加的严重情况。按照国家规定，这些“产品”本来是不能计算产值的，但在管理紊乱、监督不严、法纪松弛的条件下，却有一部分计算了产值。这个后遗症，至今尚未完全消除。更严重的是，自1958年以后，由于工业生产力的配置不够合理，产业结构、产品结构畸形发展，出现了许多背离社会需要的盲目生产，使得结构性废品也大量增加了，大批品种、规格不对路的无效产品在仓库里积压起来，成为拖累整个国民经济的一个沉重负担。加以我国的经济管理体制存在严重缺陷，许多结构性废品也可以合法地计算产值，就更保护和助长了它的发展。以上两种无效产品的增加，造成了工业产值的部分虚假增长。
    还有一部分工业产值的增长，所代表的是有效产品的成本提高。自1958年以来，我国工业产值的增长，有一部分是靠非正常地多消耗能源、原材料实现的。这部分“增长”是有名无实的，是把浪费了的能源、原材料的价值“转移”到产品价值之中，同样形成了工业产值的部分虚假增长。这叫做“增值未增产”。同时，在工业企业中，人浮于事的现象相当严重，一部分劳动力处于闲置、半闲置状态，并未在有效产品的生产过程和价值形成过程中投入应有的劳动量，而他们的工资却要全部摊入成本，加在产品价值中。这样形成的产值增长，也是虚假增长。
    以上两种情况，都是把生产力的损失当作生产力的“发展”来计算。
    再有一种情况，是我国工业有效产品的具体构成，在一个长时期内不够合理。能够直接满足人民物质和文化生活需要的消费品，比重偏小；生产资料的比重则失之偏大。在生产资料中能够直接为消费品生产服务，从而顺利地转化为社会消费的产品，比重偏小；只能用于“重工业自我循环”，不能或暂时不能转化为社会消费的产品，则比重偏大。这样就造成了工业生产力与社会消费在一定程度上的脱节。
    由于以上三种原因，就出现了这样的问题：国家和人民从工业总产值的增长中得到的实惠远不理想。不仅如此，这种状况还阻碍了社会再生产过程的正常循环，迫使我们不得不付出高昂的代价，进行“关停并转”的调整。这是我国工业建设中不能不记取的一个重要教训。
    目前，我国正在进行经济结构的调整和经济体制的改革。它的重要内容之一，正是要逐步克服上述弊端，探索出一条合理地配置和利用生产力，使社会生产与社会需要相吻合，最大限度地增产有效产品，把无效产品压缩到最小限度的新路子；同时，建立起一套能够有力地促进有效产品生产和遏制无效产品生产的经济的、法律的、行政的调节机制，以保证我国国民经济的持续有效增长和繁荣。为使我国的工业生产在调整和改革的过程中达到稳步增长，讨论一下工业发展速度的科学含义，消除一些模糊认识，端正工业生产的经营思想，是很有必要的。
