### 坚持“三兼顾”原则——收购农副产品工作中的一个重要问题

1981-11-28
第1版()
专栏：社论

    坚持“三兼顾”原则
    ——收购农副产品工作中的一个重要问题
    在农副产品收购工作中，正确体现国家、集体和个人三者的利益，是一个事关大局的问题，是顺利完成国家收购计划的前提。当前，很有必要重申“三兼顾”的原则。
    “三兼顾”原则，实质上是正确处理局部与全局关系的原则。在我国，国家、集体和劳动者个人的利益，从根本上说是一致的。认真贯彻执行兼顾三个方面利益的原则，是我们党制定方针、政策的出发点和归宿。国家利益体现全局，集体与个人利益体现局部，在它们之间，存在着矛盾。在收购工作中，有些地区和部门不能正确处理三者的关系。表现在：有的不恰当地强调国家利益，忽视集体或农民个人的利益；有的片面强调个人利益和集体利益，损害国家利益。从目前情况来看，后一种情况更值得引起人们的重视。一些地区丰收了，可是有些紧缺的农副产品收不上来，调拨不动；有的原料产地不是首先把产品卖给国家，而是盲目建厂自搞加工业务；有的地区把优质产品留给自己，把劣质产品卖给国家；有的部门在产地哄抬收购价格，与国家争夺货源。特别需要指出的是，有些地方或部门以“搞活经济”为借口，想方设法压低国家统购、派购物资的基数，随意扩大超购加价和议购范围。总之，一些地区收购、上调农副产品工作十分困难，对于国民经济的发展，产生了不利的影响。
    在收购工作中，我们必须维护国家计划的严肃性。现在，有人以让农民尽快富起来为“理由”，随意提高农副产品的收购价格。这种做法是错误的。我们主张农民富裕起来，但农民致富主要依靠增加生产，提高产品质量，而不能主要依靠提价。三中全会以来，国家大幅度提高了若干农产品的收购价格，农民收入有了提高。为了调整农业内部结构，加快多种经营的发展，国家还用财政补贴和优待价格的办法，向农民供应大量奖售粮食、奖售化肥以及供应电力、柴油等等，这实质上是国家对农业的支援和投资。在执行“三兼顾”原则上，国家充分地照顾了集体利益和农民利益。在农业丰收、农产品原料增产的情况下，农民按照国家下达的统购、派购计划完成各项农副产品、特别是短线产品的交售任务和调拨计划，是理所当然的事，是应尽的义务。
    收购工作中，有些地区的商业部门执行收购计划、价格政策和奖售政策，存在一些问题。例如，农民生产的某些产品一时多了，经过努力本来是可以推销出去的，但不积极推销，而轻率地拒绝收购；东西少了，又强制或变相强制收购；农民超额交售的产品，按照政策应该奖励的，不能足额兑现，甚至压级压价，损害农民的利益，等等，都会挫伤农民的生产积极性。这种状况一定要切实加以改变。商业部门要努力改变经营作风，在深入调查研究的基础上，把国家计划的要求同生产队和农民的自主权协调起来，合理地确定农副产品的购留比例和交售计划，并通过签订合同的办法加以保证。
    我国有十亿人口，吃饭穿衣是件大事。我国农业生产的水平又相当低，为了保障国家建设和城乡人民生活的基本需要，国家对粮、棉、油、生猪等主要农副产品实行统购、派购是完全必要的。这样做，正是贯彻执行“统筹兼顾，全面安排”的方针。我们的“三兼顾”原则，既要照顾集体的和个人的局部利益，更要照顾国家的整体利益。只有首先保障了国家的全局利益，集体和个人的局部利益才有可靠的基础。现在有些地方基本上取消了农副产品派购，这是不对的。要按政策规定，维护统购、派购制度。凡是国家规定统一收购的商品，不许多头插手，不准随意降低收购基数，扩大超购加价和议购的比例。
    当前，正是农副产品收购旺季。在收购工作中，重申“三兼顾”的原则，具有特别重要的现实意义。这是一件关系全局的大事，各个有关方面要统一认识，协同一致，使“三兼顾”原则不折不扣地付诸实行。各级党委和有关部门要做好思想政治工作，教育和鼓励广大社队干部和农民，发扬爱国主义精神，识大体，顾大局，用积极完成农副产品收购和调拨计划的实际行动，为四化建设贡献力量。
