### 教练袁伟民谈  女排冠军是怎样得来的

1981-11-26
第4版()
专栏：

    教练袁伟民谈
    女排冠军是怎样得来的
    新华社编者按：中国女排教练袁伟民21日在全国总工会举行的欢迎茶话会上，向100多位劳动模范、先进生产者介绍了中国女排参加第三届世界杯比赛的情况。他所讲的许多事感人肺腑，激动人心。在袁伟民介绍情况时，国家体委顾问荣高棠作了插话和补充，也很精采。我们将他们的发言作了整理，摘要发表。这对于大家了解中国女排，学习中国女排，是会有帮助的。
    现在的中国女排是1976年组建的。经过五年多时间的艰苦奋斗，终于在日本举行的世界杯比赛中夺得了冠军。我们仅仅做了我们应该做的工作。中国女排回国后，党和人民给了我们很高的荣誉，到处受到热烈欢迎，还给我们这么多嘉奖，我们的心情是很不平静的。
    这次世界杯赛，参加比赛的有上届冠军日本队，奥运会冠军苏联队，世界锦标赛冠军古巴队，以及美国队、保加利亚队、南朝鲜队、巴西队，都是世界女排的精华。这次比赛反映了当前女子排球的世界水平。结果，我们女排七战七捷，最后夺得冠军。中国女排打得是很艰苦的，同志们在电视上已经看到了。下面我把同苏联队、同美国队、同日本队等几个重要场次的比赛向大家介绍一下。
    先谈谈同苏联队。过去，中国队同苏联队比赛从来没有赢过，1962年，在北京的一次比赛中，有一局还输了个15∶0。1978年，就是现在的国家女排，在世界锦标赛上曾以0∶3输给了苏联队。苏联队的实力是雄厚的。1978年以前，苏联队和日本队称霸世界女排球坛，轮流拿冠军。这次，中、苏两个队11月8日的比赛引起各方面的关注。
    这场球，从实力来说，我们比较强。在打法上，我们比较先进。但是因为我们过去没有赢过苏联队，精神上的压力就大一些。这场球实际上是打一场精神仗，思想仗。去日本前，中国女排在南京训练时，我们是把打苏联队作为重点进行准备的。为了摆脱思想上的包袱，进行了很多的工作。在技术上，我们也作了充分准备，加强重球训练。队员们背对着墙壁，教练站在桌子上狠劲地把球砸下去，队员一次次地救球，有时球砸在胸上、腿上，立刻青一块紫一块的，一个星期都退不下去。球砸下去，我们教练员也心痛啊，但还是硬着头皮练下去。
    江苏男排是全国冠军队，他们留下4名优秀队员，不参加全国联赛，陪中国女排练习，模仿苏联队，进行针对性的训练，进行模拟性的比赛。（荣高棠插话：现在我们有些青年不知道我们社会主义国家多么好，这就是社会主义制度好；全国冠军队不去拿冠军，抽出主力队员帮助别人练习，这在资本主义国家能够办到吗？我们的国家可以办到，这就是社会主义制度好啊！）在日本的一次记者招待会上，有人问我，中国队为什么能在五、六年时间里就拿下冠军，你讲讲是什么原因？其中我就讲了这样一条。我说，我们的国家，我们的政府，关怀和支持我们，是我们夺得冠军的重要保证。我还讲到周恩来总理对体育的重视，对中国女排的重视。这次我们拿冠军，不光是我们在比赛场上的几个人，国内还有大批的在比赛场外的同志，许多无名英雄对我们的支持、帮助。
    到了日本后，我们继续作思想准备工作，一定要把与苏联队较量的这场球拿下来，要有必胜的信念。我们作了两手准备。一个是可能遇到的困难，因为我们没有赢过她们，这几年又没有和她们比赛过；另外一个是要看到自己具有战胜对方的实力，坚定地相信自己。比赛前，我们开了党员会、团员会，作思想动员工作。（荣高棠插话：同志们，有人说打球没有党的领导也行，这不对。我们女排每次重要比赛之前都是先开党员会，接着开团员会。今年的世界大学生运动会上，女排先以0∶3输给古巴队，下场后首先动员党员团员振奋精神，坚定信心，敢打敢拚，党团员起模范作用。结果，决赛中以3∶0胜古巴队。同志们，这就是党的领导，这就是政治思想工作。）由于我们赛前思想工作做得比较细，技术战术准备工作充分，这场比赛的第一局很顺利，以15∶4赢了。但是，队员们在这个时候还是不够自信，第一局这么轻松就拿下来了？不相信自己。相反，第二局开始苏联队打得很放松，打得主动，我们处于被动。0∶3落后，我叫暂停；到0∶6落后，我再叫暂停；一直到0∶9。当时我考虑，从比赛中看不是技术问题，场上队员缺少一种东西，缺少自信心和压倒对方的士气。这个时候，场上需要有人去突破一下。该换人了。换谁呢，我想到了曹慧英。把曹慧英换上去，可能会起作用！曹慧英是个老队员，今年二十七岁了。1977年，第二届世界杯排球赛时，曹慧英一人拿了三个奖杯，其中有一个叫敢斗奖。1978年，在北京同日本队的一次比赛中，曹慧英膑骨骨折，膑骨断了，至今还用一根钢丝固定着。后来，她又得了肺结核病。本来象她这样的老队员，又有伤病，是完全可以退出球场了，但是她要求重返球场，和年轻队员一样，在运动场上摸爬滚打，大家都称她是“要球不要命的人”。
    在0∶9的特定情况下，曹慧英上场了。小曹上场果然起了稳定和带动作用，打破了当时中国女排的被动局面。这以后出现了1∶9，2∶9……5∶9。对方叫暂停。接着，又打到8∶9，9∶10，10∶10。场上队员情绪稳定下来了，士气鼓起来了。这个时候，大家从电视上看到，11号张蓉芳跑到2号位进攻时，脚扭伤了。但是，她没有停下来，那时球已经传过来了，她打得更狠，球打中了。我问张蓉芳：“要不要换？”她很果断地说：“不换，打到底！”这种精神，对我们教练来说，都很受感动。第二局打得很艰苦啊。我们还曾以13∶14落后。主攻手郎平不手软，照样打。终于以16∶14拿下了第二局。场上队员越打越团结，一鼓作气，第三局打了个15∶0。这说明对方被我们打懵了，乱了阵脚。这场球不完全是技术、战术上的较量，更重要的是思想、意志上的较量。（荣高棠插话：中国女排在0∶9落后情况下，硬是赢了回来，力挽狂澜。苏联队也是世界强队，她们胜美国3∶0，胜古巴3∶0。但是，中国队在第三局以压倒一切的精神力量，赢了她们15∶0，这是多么了不起啊。打球如此，做什么工作都是这样，看你对工作是什么精神状态。）
    15日，中国女排同美国队的比赛也是一场关键性的比赛。这以前，两个队都是五战五胜，而美国队已经胜了日本队。形势对美国队有利。这场球决定我们能不能拿冠军。当时，日本队也想拿冠军，他们希望我们赢，但希望我们不要赢得太多，最好是3∶2。这样，如果日本队在最后一场同中国队的比赛以3∶0或3∶1获胜，日本队将拿冠军。在大型国际比赛中，在特定情况下，要想拿到冠军是很不容易的，还要考虑到天时、地利，以及裁判工作等情况。大家从电视里看到，这场比赛气氛是紧张的。开始，队员打得拘谨。前四局双方打成2∶2平。关键的第五局，队员的表现是好的，大家豁出去了，而且打出了比较高的水平，以15∶6拿下了第五局。比赛结束后，大家很高兴，许多人都哭了。（荣高棠插话：那天3∶2赢美国队后，我们高兴得不得了。从电视中看到只有一个人没笑，教练员袁伟民没笑。我们的教练是个好教练，非常沉着，指挥若定，大将风度。我们六七十岁的人都没有他沉得住气。）
    不能笑得太早啊，因为比赛没有完，冠军还没有拿到手。事实上，16日同日本队的这场比赛，就是我们的队员高兴得太早了。这场比赛的第一局，我们拿下来了，第二局也拿下来了，当最后一个球还没有落地的时候，队员们高兴得抱着，跳着。因为赢了这两局，中国队取得冠军已经定了。队员们的心情是可以理解的。我们多少代人一直在争取获得这个冠军，如今在她们的手上实现了。当然，不是几个人的事，是几代人努力的结果。她们第一个拿到冠军，高兴啊！结果，连输两局。这是可以体谅的。但是，第五局一定要拿下来，连输三局是不光彩的。我对她们说：如果输了，即使得了冠军也不是真正的冠军。这时的日本队，虽然没有取得冠军的希望了，但她们打得仍然很顽强，要球不要命。郎平这个“铁鎯头”扣下来的球是很重的，她们都拚命救起来了。过去周总理要求我们中国队学日本队的作风，我们这么做了。现在，我们感到还应该继续学习日本队这种顽强的精神。
    我们向队员一再强调，一定要打出风格，打出水平，这场球是争气球，一定要赢！当时眼泪就在我的眼眶里转，我们不能忘了我们是中国人，一定要在这个关键时刻为国家争得荣誉。最后一局球打得很艰苦，我们以14∶15落后，而且球还在对方手里。这时，确实是考验每一个人的最关键的时刻。郎平表现得很好，队员们表现得很好，最后终于拿下来了。这带有一定的偶然性，但主要还是和精神状态有关，确实体现了女排队员们把祖国的荣誉看得高于一切的爱国主义精神。这一点，通过她们的比赛，给我很大的教育。我很感动。我有时是委屈了她们了。这里要插一段：第四局比赛时，我把陈招娣换下来，责问她为什么不拚，我的话说得很重，眼看第四局要输了，我心里着急呀。陈招娣一句话也没说，眼泪哗啦啦掉下来。我说：“做准备活动去”。她就边哭边做准备。后来才知道，我委屈她了。她腰椎本来就有伤，在场内腰痛得不听使唤。直到打完球后，她才对我说：“指导，我不能说我不行，我怕影响你的指挥。我说我行，可我实在动不了。”（荣高棠插话：我们这些女孩子真是好呀。真好，都不说自己不行，她们硬是没说呀。比赛结束后，陈招娣上车、上飞机都是由别的队员背上、背下的。这么顽强呐！我们中华儿女都有这样的精神，我们的国家就有希望了。）
    女排取得的成绩是在党的培养教育下，在全国人民的大力支持下得来的，是几代人努力的结果。我们还有很多差距。今后的任务更艰巨。取得荣誉还要保持荣誉，这更难。现在是众矢之的。我们要继续努力。我们要向乒乓球队学习，向登山队学习，把工作做得更好，争取在以后的国际比赛中立新功。（新华社）（附图片）
    中国女排夺魁之后，含着热泪相互拥抱，欢庆胜利。卢琰源摄
