### 利用外资的几个认识问题
季崇威
1981-11-06
第5版()
专栏：

    利用外资的几个认识问题
　　季崇威
    三中全会以来，吸收外资的工作有了良好的开端。但是，利用外资在我国还是一个新问题，人们对它还很陌生，不但缺乏正确运用的经验，而且也缺少全面而明确的认识。因此，弄清楚这些认识问题，对于更好地利用外资是很重要的。
    什么是“利用外资”？
    利用外资，应当是指利用国外资金来进行建设或从事对外经济贸易活动。其方式大体可分两大类。一类是外国贷款，其中又分为外国政府或国际金融组织的贷款和民间商业贷款。这种借款，不论是政府承担偿还义务或部门、地方、企业负责偿还，不论是用外汇偿还或用出口产品偿还，都构成国家的对外债务。第二类是外国的直接投资，如合资经营企业、合作经营企业、合作开发资源等等，国家对这些外来投资一般不承担偿还义务，而是由参加合营的双方共负盈亏，从盈利收入中偿付外资股息、红利。这种外资不构成国家债务，但外资所获股息、红利及合营期满后收回的资金都要成为国家的外汇支出。所以在计算我国国际收支平衡时，应当把它考虑在内。
    前一时期，人们常常把1978年我国进口国外的成套设备，看成是利用外资。这是一种误解。因为这些项目都是用我国自己的资金来建设的，向国外订购的技术设备大部分是用现汇支付的。不能把这几年进口成套设备和有计划地利用外资混为一谈。某些停建、缓建项目的教训，主要是方向不对，规模太大。在宏观上没有进行综合平衡，量力而行；在微观上没有做可行性研究，甚至计划任务书尚未批准，就仓促上马，向国外签订购买技术设备的合同。在货款的支付方式上，没有充分利用国际上通用的买方信贷或延期付款等办法，而大都以现汇支付。这些教训，应当引以为戒。但也不能因此就对利用外资疑虑重重，因噎废食。
    利用外资是否违背自力更生的方针？
    我们要坚持“自力更生”的方针，这与尽可能争取外国的资金和技术并不矛盾。世界各国的经验告诉我们，合理利用外国的资金和技术，是加速本国经济发展的有效方法。现代世界经济是在各国之间贸易的紧密交流、资金的互相流动和科学技术的联系合作中向前发展的。每个国家经济的发展快慢，在一定意义上说，同它是否善于参与世界上资金、物资、科学技术的交流合作有很大关系。
    我国建国三十二年来，由于各种历史条件，长期处于闭关自守状态，这是我们经济、技术发展较慢的原因之一。能源、交通是我国经济中的薄弱环节，如不赶快搞上去，势必影响今后国民经济的持续增长。但开发能源、交通需要大量的投资。例如我国海上石油的勘探开发，不但需要成百亿美元的资金，而且需要先进的技术和设备。积极利用外资，就可以大大加速勘探开发的进程，使我国海底的石油资源早些开采出来。又如，我国现有企业的技术改造，也需要适用的先进技术、关键设备和大量的投资。除了依靠自己的力量，如能积极利用外国的资金和技术，就可以加速现有企业的改造。总之，只要我们正确地利用外资，就可使我们争取到时间和速度，增强我国自力更生的能力。
    长期以来，我国基本上自给自足，把进出口贸易看成只是国际间单纯互通有无的手段。似乎进口的东西少了，才是自力更生，进口东西多了，自力更生的程度就会减少。有些同志主张出口的东西愈少愈好，进口的东西也愈少愈好。这些认识都是不符合国际贸易的客观规律和我国整体经济利益的。一个国家自力更生的程度，不能简单地以进出口货物的多少及其在国民经济中所占比重的大小来衡量。我们扩大对外经济贸易活动，把进口和出口结合起来，把利用外资、引进技术设备和发展进出口贸易结合起来，以自己的长处，通过扩大交换，弥补自己的短处，获取更好的经济效果，这是积极地贯彻自力更生的方针。
    利用外资有没有危险？
    有的同志担心，利用外资多了，是否会影响我国的独立自主。我认为，时代不同了，在中国共产党领导下的中华人民共和国，已不是从前的半殖民地半封建的旧中国。我们是在坚持独立自主的条件下利用外资，我们决不接受不平等不合理的侵犯我国主权的条件。只要我们保持清醒的头脑，坚持平等互利的原则，制定和认真执行吸收外资的法令政策，就不但不会影响我国的独立自主，而且将增强我国的经济实力。
    有的同志担心利用外资多了，是否会陷入债务泥坑。根据有些国家的经验教训，如果滥用或运用得不好，这种危险是存在的。但只要我们谨慎从事，根据需要与可能，搞好综合平衡，量力而行，控制每一时期吸收外资的总额度，特别是对每一个项目做好可行性研究，加速建设进度，提高经营管理水平，使投产后的盈利能够偿付贷款的本息而有余，那就没有什么危险。有些项目只要资金周转得快，经济效果好，即使按市场利率借款也是划得来的。至于利用政府间或世界金融组织的长期中低利贷款，回旋余地也就更大些。利用外资要付出一些利息，付出一点学费，但是赢得了建设的时间和速度。算总帐是合算的。
    利用外资是否有损于国内机械工业？
    有的同志担心，利用外资、引进技术和进口设备多了，将会有损于我国机械工业。这确实是一个需要谨慎对待的问题。我们不能象旧中国那样，任凭外国货自由进口倾销，打击我国的民族工业。我们也不能盲目崇拜外国的科学技术，什么外国技术都想引进，轻视和放弃自己的科研设计工作。但是，我们一定要看到引进先进技术和关键设备，对于提高我国技术水平，加速经济发展有很重大的意义。现在世界上不只是技术落后的国家要引进技术，工业发达的国家更加重视引进技术。全世界技术贸易量中约有80％是在工业发达国家之间进行的。我们对外国的先进技术，应该积极地吸收，认真地消化、推广。
    利用外资的建设项目，为了保证经济效果，必须采用适用的先进技术装备。同时，吸收来的外资通常是以进口各种设备器材或技术等形式表现出来的。而且，不少条件优惠的外国长期中低利贷款，是要以公开招标或购买部分或全部国外设备、技术、器材为条件的。因此，在吸收外资的工作中，需要正确处理进口机械设备和安排国内机械工业生产的矛盾。为了保护和发展我国的机械工业，对进口的机械设备给予一定的限制，对国产机械的出口给予积极的扶持，都是必要的。我们反对在质量、数量上国内完全能够供应的设备也都要进口的偏向；但是，也应当允许利用外资建设的项目，在国内外设备中挑选所需要的适用对象。采购设备器材时，要根据不同的情况，采取协商分交、合作生产或择优录取的招标方式，以合理利用外资和促进机械工业本身的进步。在利用外资时，比之一般进口设备，要更加重视引进适用的先进技术和培养会使用这些技术和科学经营管理的人才。在这方面的投资不能吝惜。
    应当清醒地看到，在利用外资的工作中，我们确实缺乏知识，缺乏经验，国内的配套能力（包括国内资金和基础建设等）和消化能力（包括设计施工、设备制造和经济管理水平等）也较薄弱。因此，利用外资必须采取积极稳妥、量力而行、循序渐进的方针，在借、用、还三个环节中，首先在“用”字上下功夫。用得好，效果好，就敢借，也能还。总之，我们要不断总结经验，改进工作，学会用好外资，使它充分发挥经济效果，以加强我国的四化建设。
