### 刮油记——“大庆”420油轮案件始末
金凤
1981-11-18
第3版()
专栏：

    刮油记
    ——“大庆”420油轮案件始末
    一千多吨原油哪里去了
    1981年2月14日晚。长江航运管理局南京分局最大的一艘24，000吨的“大庆”420油轮，正停泊在仪征油港下游。这是一艘专门从仪征油港载运原油到南京栖霞山炼油厂的新油轮，下水不到三年，现在据说要挖舱检修了。
    所谓挖舱检修，是指油轮在检修或者变换装油品种时，清除舱中油渣或少量存油的作业。按规定，应先由一艘专用洗舱船抽出舱底余油，再交给挖舱单位挖舱，付给一定的挖舱费。奇怪的是，现在舱中还有1，000多吨原油，并未抽走，就要挖舱了。仪征县胥浦公社滨江大队的副主任蔡宗文带着采购员登上油轮，船长李永年眉开眼笑，热情接待。一切心照不宣。只见油轮周围已开来大大小小的水泥船和木船，油泵一开，石油悄悄向紧靠的小船流去。到2月24日，一共开来几十条小船，把420油轮上的1，216吨原油和380吨蒸舱油统统运走。泵油以后，滨江大队才派来社员正式挖舱，又挖走220吨脚油。这样，本应上缴由国家统一调拨的、十分宝贵的1，596吨原油，不声不响地归于滨江大队。他们立即转手以高价卖给沙洲德积炼油厂601吨，靖江葡萄糖厂547吨，靖江大兴炼油厂505吨，靖江溶剂厂149吨，南京制药厂14吨，共获取人民币249，836元。扣除社员挖舱工资、劳保用品及工具费等开支，非法所得高达228，052元！
    作为“酬谢”和“交换”，滨江大队从这笔非法收入中拿出现金13，200元送给420油轮，从船长、政委到船员平均每人得220元（船长、政委每人得256元），大队还包租两辆大客车，将船员和部分家属送到扬州旅游，招待吃饭。大队总共为420油轮用了14，404.07元。
    竟有这样的怪事：本来要付给民工一定的挖舱费，现在倒过来了，由大队送给油轮干部、船员一笔“挖舱费”。“你留油，我给钱，多留油，多给钱”，双方合伙刮国家的油。已经有几条油轮这样做了。419油轮，钢28油轮，都分别得过这种“挖舱费”。这不禁使420油轮船长李永年看得眼红起来。今年1月19日，在420油轮的机器并无多少损伤，也不改变装油品种的情况下，李永年突然提出要停航挖舱的要求，长航南京分局副局长郑友志欣然同意，并且竟将挖舱任务交给李永年直接负责。按规定，船长只负责航行，挖舱业务本应归机务科办理，局长薛振民没有看到420轮的挖舱修理申请报告，也没有听取业务部门现场考核意见，就于2月9日的业务会上决定停航挖舱。
    李永年喜出望外。在郑交给任务的当天，他就给他的“关系户”蔡宗文写信：“今天郑局长已把任务交给我了，这就好办了。请你作好准备，一切有我负责，请您放心好了。另外，关于减人之事（按：指队办工厂因开工不足要减人），我联系的几个人请照顾为感”！李永年“请照顾”的几个人中，就有他的两个女儿。
    蔡宗文接到此信，如同接到了财神。他马上和沙洲德积炼油厂、靖江大兴炼油厂等五个单位签订了供油合同。由一个生产队供应炼油厂的油，实在是奇闻。
    肮脏的交易
    2月10日，李永年在船上宴请滨江大队的党支部书记朱六才、副主任蔡宗文等四人。饭前，他们商谈挖舱条件。蔡宗文暗示说：“船上要协助开泵抽油呀！”大管轮毫不掩饰地说：“在南通挖舱，船上每人起码一部缝纫机。你们给点什么？”蔡宗文马上回答：
  “这些我们买不到。钱嘛，我们只会多给，不会亏了你们”。
    一桩肮脏的交易，拍板成交了。当天下午蔡宗文向沙洲德积炼油厂发出加急电报：“请速放1，000吨舱位，15日到港勿误”。
    2月14日，420油轮停航前最后一次运油到南京栖霞山炼油厂。按规定，挖舱前要靠钢28先把余油抽出来。李永年急忙在船上打电话给机务科长王炳春。这王炳春也是滨江大队的一个“关系户”，他明白李永年电话的用意，随即擅自决定说：“钢28有船位就靠，没船位就开下去。”事后，他报告了局长薛振民，薛振民没有表态。王炳春认为，这就是局长“默许”了。
    420油轮上，油泵开动了，石油滚滚流向滨江大队电召而来的几十条小船。2月21日当有人向郑友志汇报油被滨江大队搞走了的时候，郑说：“地方的事，最好不要管。”
    2月25日，1，200多吨原油和380吨蒸舱油被抽得一干二净。李永年向副局长郑友志汇报说：“这次挖舱，地方上比较满意，大概挖了800吨油吧”。郑友志没有作声。他心中有数，舱中余油绝不止800吨，可是他不仅没有追问，反而说：“滨江满意吗？叫他们以后对我们的家属照顾得好一些。”因为，他也是滨江大队的“关系户”！
        “关系网”是怎样编织起来的
    长航南京分局不少职工从武汉调来，家属多在外地农村。为了照顾部分职工分居两地的困难，分局征得仪征县委同意，安排28户职工家属到滨江大队落户。实际上进入了44户，168人，其中，420油轮就有9户，36人，包括船长李永年的两个女儿。分局副局长郑友志的儿子也曾在这个大队的队办厂做临时工，后来才招工离去。作为补偿，分局帮大队办了一个电瓶厂。
    长航南京分局和滨江大队的这一协作关系，逐渐演变成搞不正之风的“关系户”。滨江大队干部蔡宗文等人把安排、照顾家属作为条件，不断向分局要石油，要机器。分局一些干部则凭借手中的原油，向大队索取财物。双方互相拉拢，互相利用，大做交易。据仪征县委纪委初步查明，自1979年8月到今年3月的一年半时间内，分局除419轮、420轮、钢28轮等全船人人有份的“挖舱费”外，从滨江大队获得非法收入、实质是变相贪污受贿的还有32名干部，金额达3，693.68元。
    分局的两名副局长包括郑友志在内，得到大队送的鸡蛋、鱼、食油等共计价124.1元。今年春节，正是挖舱前几天，大队特地给郑友志送了一条重33斤的大鱼。大队又买了300斤议价大米派人送到李永年家中，钱由大队报销。今年1月，机务科技术员李盘安还两次出便条从滨江大队提取现金400元，其中一半落入私囊，一半挪作公用。甚至他的亲戚从上海到南京旅游花了38.03元，也由滨江大队报销。
    分局机务科受贿的人最多，从已退休的科长到现任科长王炳春等9人，共受贿2，256.3元，属于3位科长的有1，116元。420轮挖舱前后，王炳春等人要滨江大队代买自行车5辆。这明明是借挖舱之机，进行敲诈。大队派专人两次去上海，以平均每辆260元的高价买了5辆，加上旅差费用，共贴了831.38元。机务科一位副科长买了一辆，分文未付。王炳春买了一辆，大队贴了93元，又给他送礼多次，共受贿199.24元。
    滨江大队送礼并不心疼，他们把分局当作“摇钱树”。他们舍得在这些人身上“投资”，叫作“明吃亏暗不吃亏，破了小财换大财”。从1980年1月到1981年6月的一年半期间，他们除了从挖舱中捞到大笔收入外，还先后17次从分局的油轮、油驳、仓库等单位，搞去柴油15.34吨，“废柴油”16吨，废油3吨，机油740斤，新电瓶1只。
    蔡宗文是个有“心计”的回乡知识青年。为了将来“有帐可查”，他让人专门立了一本“帐外帐”，也可说是“请客送礼帐”，或者干脆就是“行贿帐”，记下从船上搞来的机油、柴油如何高价卖出，再用这些钱对分局有关人员行贿送礼等项目。已查到的帐外收入有7，976.56元，用于招待、请客、送礼的有5，073.86元。长航南京分局下属单位接受这个大队送礼的有大小船舶22条，加上服务站共23个单位，受贿钱物共达25，4 98.27元。
    420油轮案件的发生不是偶然的。问题发生在基层，根子在长航分局领导。他们对上述严重违法乱纪行为，不批评，不制止，不过问，长期采取默认甚至支持的态度。他们中的一些人本身就存在不正之风。局长薛振民的儿子没当几天三副，一上420油轮就提为二副，没过几个月又提为代大副。船长李永年亲自在干部提职报表中写上：“不仅可担任大副，还可以担任船长工作”。这个显然是讨好局长的报告被长航南京分局党委压下了。而薛振民竟亲自主持会议，由人事科副科长李旋提名，通过了提拔他儿子职务的报告。
    薛振民和李永年也是一对“关系户”。李永年早就利用职权，用国家的原油为自己拉关系、谋私利了。分局党委发现了李永年的问题，第一副书记召集有关部门会议研究决定调动他的工作。当时薛振民不在场，他一回来就推翻了调李永年下船的决定。李永年照顾了薛的儿子，薛振民就千方百计保住李永年的职位。难怪李永年在船上扬扬得意地说：“谁有本事把我调出420轮，我用茅台酒请客”！这就是李永年这样胆大妄为、有恃无恐的原因。可悲的是，薛振民的纵容和包庇，终于将李永年推上一条犯罪的道路。
                          本报记者  金凤
