### 他们为祖国赢得了荣誉
迎秀　黄炳钧
1981-11-28
第6版()
专栏：

    他们为祖国赢得了荣誉
    本报记者　迎秀　黄炳钧
    中国男女体操队分别于25日和26日在第二十一届世界体操锦标赛上赢得了男子团体第三名和女子团体第二名。这是我国体操队迄今为止在世界赛上首次取得如此优异的成绩。中国五星红旗接连两天在莫斯科的体育馆内冉冉升起，我中华体操健儿登上领奖台。此情此景，怎能不使人倍加激动！
        激烈的男团争夺战
    莫斯科时间25日晚上7点10分，在规定动作比赛中积分最高的苏联、日本、德意志民主共和国、中国、美国和德意志联邦共和国等6个男队走上赛台，进行自选动作的比赛，决定团体名次。由于德意志民主共和国队和中国队在规定动作比赛之后仅0.20分之差，因此比赛一开始就出现了两队激烈争夺的局面。
    经过跳马、双杠比赛，李月久和童非的双杠动作虽然双双获得9.9分，但全队积分还比德意志民主共和国队落后0.30分。
    这时，中国队已转到单杠前面。李宁上场得了9.9分，吸引了全场观众的注意。接着，童非以无比惊险又十分优美的动作赢得了满分——10分。这是本届锦标赛三天来出现的第一个满分。全场爆发出雷鸣般掌声，整个比赛出现了高潮。全队的努力，童非的出色表演，使中国队赶上了德意志民主共和国队，并列第三名。
    中国队接着在自由体操中大显身手。自由体操毕竟是我队强项，今天发挥得又特别出色。童非一上场，做了一个侧空翻两周，动作既难又险，至今世界上没有第二人能做成功。可惜只得9.9分。在国际比赛中多次荣获自由体操冠军的李月久的难度高、编排巧的动作使观众看得眼花缭乱，赢得全场一片喝彩声。但使人扫兴的是裁判打了9.9分。顿时，嘘声四起，表现了观众的普遍不满。中国教练按比赛规则提出抗议，最后经技术委员会讨论决定，将李月久的比分改为9.95分。
    这时，德意志民主共和国队在单杠上也取得了高分，因此，在第四个比赛项目结束时，还以0.20分领先。
    轮到中国队做鞍马动作。由于前4项争夺中体力消耗很大，不利的客观条件对他们的情绪也有一定影响。结果，上场的头两个运动员接连失误，全队比分降了下来。当时看起来，要追上德意志民主共和国队似乎比较难了。但后面上场的4名运动员沉住气，高质量地完成全套动作，稳住了阵脚。表现最突出的还是“鞍马之王”李小平，他的动作不仅摆腿幅度大，而且有创新。最后，他又得9.9分。我们同德意志民主共和国队的差距还有0.35分。
    中国队能否扭转局势，进入前3名，决定于最后一项比赛吊环了。李月久一丝不苟地完成了全套动作，最后以后空翻三周落地站稳，得了9.80分。童非、黄玉斌都得了9.95分。
    6个项目的比赛全部结束了，德意志民主共和国队由于最后一项鞍马得分较少，以0.15分之差，被中国队夺得第三名。
            实力雄厚的中国女队
    26日晚8时许，苏联、中国、德意志民主共和国和罗马尼亚的姑娘们一道出场。中国女队表现了雄厚的实力。最吸引观众的是中国运动员在高低杠上的表演。上届冠军马燕红又发展了她那套高难动作，技艺更加成熟，得了9.9分。第一次参加世界锦标赛的吴佳妮，还不满16岁，是我国女运动员中年龄最小的，她身体轻盈，在高低杠上来回穿梭，上下翻腾，形似飞燕。观众报以热烈的掌声。她的得分比马燕红低0.05分，成为我国高低杠的后起之秀。
    在自由体操方面，我国女运动员完成动作的难度是超群的，如果再能提高其稳定性，就能得到很高分数。她们整套动作的编排，音乐、舞姿的选择，也独具匠心，形成了中国的风格。在跳马比赛中，我国选手腾空高，动作难度大，落地的稳定性又有了进步。因此得分较多。李翠玲在跳马中得了9.65分。平衡木对各个队来说都是较难逾越的一关。吴佳妮胆大艺高，她沉着地在平衡木上一会儿跳起，一会儿翻滚，姿态优美，落地稳定，得了9.7分。马燕红同样也得9.7分。
    不能不看到，我国女队虽然得了亚军，但在今后的征途上还会有很多艰险，会遇到很强的对手。苏联女队自不必说，其他国家也有不少优秀的选手。象德意志民主共和国队17岁的格瑙克、罗马尼亚新秀埃贝尔列和格丽戈拉什等都是颇有发展前途的。
    中国女队异军崛起，引起国际体育界的重视。这些还带着稚气的姑娘，刻苦训练，不顾伤痛，甚至做出个人的某些牺牲，为祖国赢得了荣誉。
    新中国的男女体操健儿一齐跃入了世界体坛前三名的行列。这是中国体操发展史上一个值得庆贺的日子。
                          （本报莫斯科11月27日专电）（附图片）
    在第21届世界体操锦标赛女子团体比赛中，中国女子体操队获得亚军。图为中国运动员获奖后向观众挥手致意。
                            陈祥林摄（新华社稿）
    11月26日，中国男子排球队和意大利男子排球队在日本横滨文化体育馆进行比赛，中国队以3∶1取胜。这是汪嘉伟带伤上阵，猛力扣杀。
                          黎启榕摄　（新华社稿）
