### 百花村外又一枝
田流  黄际昌
1981-11-22
第2版()
专栏：通讯

    百花村外又一枝
    本报记者  田流  黄际昌
    离开热闹的漳州市区，南行5里，我们进入另一个天地：山青水秀，花木葱茏，空气中飘散着阵阵馨香，令人心旷神怡！虽说是初冬时节，阳光还是暖融融的，这里的农家把春色早占了。
    在去百花村的路上，公社书记老黄同志兴冲冲地说了一连串好消息：“我们九湖公社，在闽南算是花果之乡。今年水果花卉大丰收。光水仙花球茎，今年可以上市360万粒，比去年增加200多万粒，占全社农副业总收入的四分之一。”
    说话间，响起运花车队清脆的喇叭声。
    “九湖的水仙销往哪里？”
    “国内销往十几个省市，外销东南亚和欧、美。”
    这里四季有花，花多蜜源也足。公社书记风趣地说：“全国各地的蜜蜂都来‘赶集’哩！”
    我们边说边走，只觉得空气中的芬芳更浓，眼帘前闪过的花丛更加艳丽多采。到百花村了！你看，家家的屋前房后都种了花木，屋顶墙头也供着盆花。在这人多地少的乡村，“寸土寸金”，他们把空间也很好地利用了。四季种花，他们这样精种细作，充分发挥本乡本土的优势，确实值得效法。
    看了百花村，我们准备返漳州。同行的老李建议我们再去看望一个“花秀才”——邹塘六队的知识青年王茂盛。他种花不过三年，由于勇于实践，善于学习，花技已超过当地一些老花农。前些天他被地委书记“考”了一次，提出许多栽培花木的技术问题，他对答如流。我们转身去邹塘，路上巧遇了。“小王同志，去哪里？”“上海花木公司派人来买花，我去找人联系。”“你家的花还不够卖？”“大家种花都想卖，我不能一家独卖呀！”
    小王领着我们进了他家的花圃。大约1亩8分田，整理得井井有条，种上了水仙、玉兰、茉莉、月季、兰花，不下150种。在花木丛中搭起一个尖顶棚，里面放着一张被汗渍浸红了的竹床。“谁在这里睡？”“我睡，中午、黑夜看园子。”竹床不会说话，却证明这位“花秀才”已把许多心力付与这百花园了。眼前，这园的花木规模不如百花村宏大，却有一股急起直追的势头。
    花中珍品，要推水仙花。买上几粒花头，侍弄一番，凌波浮玉盘，天葱托金盏，室内生香，沁人心肺。你可知道赏花容易栽花难呵！这水仙花是多年生，栽培出一个好球茎，要经过三年才到手：头年农历八月，花农翻田、晒土、作畦，霜降前后，将小球茎埋进花田；第二年四月末取出，等到八月再埋进去；第三年四月再取出，晾晒。这样连续几年，进行复杂、细致的栽培之后，水仙球茎才逐渐丰满。正所谓“六月不在土，八月不住房，栽在东篱下，寒花朵朵香”。当你临窗扶几欣赏那亭亭玉立的鲜花时，能想到种花人汗流浃背的状况？
    王茂盛一家10口人，都不是专营花业的。6个整半劳力都要出工种稻，母亲和妻子要代人缝衣，年过七十的祖父退休了还行医，王茂盛本人又是经常风尘仆仆于乡村道上的赤脚医生。种这么多花，他们连串门看戏、过年过节的时间都“贴”进去了。
    年方二十五岁的王茂盛，向我们谈起他家的养花史：1978年他到“百花村”参观，越看眼越热，就地买回一些花种。往哪里种？找来找去，在自己屋旁一片倒坍了的旧宅基地，清理出碎瓦残砖，连同几分自留地，种下了。头一年花的收入300多元。第二年又扩种了，收入800多元。第三年，也就是1980年，花木收入增加到1，000多元。人勤地不懒，经过三年栽培的水仙花，今年丰收。仅上半年花木收入已超过5，000元，加上其它收入，成了“超万元”户。
    同来参观的一位同志，听了小王的介绍，脱口而出：“你把收入抖落出来了，不怕露富？”
    “怕什么！”王茂盛接过话头说：“劳动致富，是党的政策，我信得过！”
    他把我们领进他家的厅屋。一个中年妇女起身打了招呼，又低头坐下，继续用脚踏着缝纫机，她身后的墙上挂着好几条没有钉扣的料子裤。他的祖母在灶前烧火。一家三代，没有闲人。厅屋里的摆设虽不如百花村里的老花农家那样富丽，只看看他们一家人身上的新式穿戴，案上放着的那台收录两用机，就不难看出几分“家境”来。小王从厢房抱出一大摞信件，笑吟吟地说：“自从省报登了我家种花的事，各地来信真多！”
    我们接过细看，有来自杭州、广州、上海、福州要求买花种的，有来自海南岛、黑龙江询问栽花技术的。一个月内收到的信就有50多封。
    有一封信是贵州山区一位小学教师写的，情词恳切地要求寄几粒花籽，作为美化校园用。
    “小王，这封信你复了吗？”
    “每信必复。”
    “给他寄去花籽没有？”
    “随信附上了。校园的确需要美化，贵州要美化，全国从山区到平原都变成繁花世界，多好”！说到这里，小王笑得象孩子那样快活。
    我们赞佩面前这位共青团员的心灵美！尽管他终日忙得象只蜜蜂似的，还挤出时间来写信，答复素不相识的“花迷”们提出种种问题，为他们穿针引线，搭桥铺路。有人曾经劝他撂下“赤脚医生”的挑子，专门养花，一心发家，他婉言谢绝了：“党培养我当了村医生，我怎么可以半途丢下不干！”“我钻了几年小儿科医学，眼看孩子们生病不管，心里过不去。”花事虽然繁忙，他仍坚持出诊。他的老祖父是方圆几十里有点名气的大夫，从医院退休后回家，常有登门求医的，他也是有求必应，从不主动索款。他们惦记着群众的疾苦，他们日夜谋求的是美化家园，美化祖国。在这里，我们看到社会主义农村的“冒尖户”，把一家的命运同千家万户的命运紧密地联结起来。心碰心，手挽手地在共同富裕的大道上行进。
    王茂盛突然问我们：“听说过王占春烈士吗？他家就在我们隔壁”。说这话时他脸颊上流露出很自豪的神情。
    王占春！好熟悉的名字！1931年至1932年期间，他是闽南游击队的一个负责人，敌人多次派兵血洗他的家乡——邹塘。王占春同志英勇奋战，光荣牺牲了。半个世纪过去，在烈士洒过热血的土地上，竟有众多的王茂盛们披荆斩棘，振兴家园，把鲜花铺平富裕的大道，用汗水迎来明媚的春光，烈士有知，当含笑于九泉吧！
