### 伐木者的黎明
邹荻帆
1981-11-21
第5版()
专栏：

    伐木者的黎明
    邹荻帆
    一昨夜山洪有声，一轮明月如同珍珠翻腾于山涧的奔泉，今晨雄鸡四唱我行走于伐木者的山村。啊，黎明，北京建筑工地的起重机
      该正叼起一轮红日，而长春汽车制造厂
    该有解放牌车辆正在诞生，通化的葡萄美酒
    该正用机械封闭酒瓶，江城的丰满水电厂
    铁塔把热电向化工车间输运；这里也并不寂寞呀，这里有伐木者的黎明。那些头戴藤帽、肩扛油锯、斧头装有长柄、手提铝制饭盒的伐木者们，你们要到哪儿去呢？当鸡声的音波颤动着晓雾，我紧跟着你们坐上森林小火车，噢，仿佛乘上野鹿，追逐鹿群，在山林间的轨道上迅奔。那大斧头为油锯开路，砍伐根边枝条丁丁有声，欢乐的啄木鸟啊，好象天真的孩子也模仿成人。那油锯锯木别具神韵，仿佛松鼠用尾巴洗净耳朵，白围巾的喜鹊兜着围裙，都在静静倾听。一棵大树锯倒了，崩倒了一块绿云伴着白云……伐木者啊，你那斧锯声在开天辟地向世纪叩问：宏材能不尽其用吗？世界能不永葆青春？啊，你们的实践如此雄辩地证明：让老树林留下千年种子，而新一代树林正奋发繁生。从伐木的地方，一条大路如同坡形黄色瀑布流过两岸的树林，那是钢铁履带行走的道路，森林拖拉机气喘呼呼把木排向山腰拖运。辛苦了啊，我们的伐木人，坡道有多少坎坷！
    有多少泥泞！履带陷下去，机器熄了火，仿佛一头野牛坠入陷阱。在前面道路上，伐木工人铺放下一排树木如同安放枕木掩盖泥泞水坑，于是引擎又发动了，履带碾过那些枕木，甚至轧断那些枕木的腰身，拖拉机才拖着木排行走一程。工人们又从后面扛起那些枕木，又去铺盖前面的水坑泥泞……啊，同志们，那沉重的履带，那拖拉机后面的木排，是碾在你们肩上吗？是拖行在你们胸膛吗？我知道伐木者的心是装着温暖的国家，绿色的森林，你们是在给国家以栋梁材，你们是要把绿色的生活给森林外的
  骨肉亲！那么，你们肩上披的功勋绶带，应是那履带印在山林间道道花纹！
    二好，贮木场也正当黎明啊，龙门吊的天车正平稳移动，双轮滑车钩挂着木材仿佛飞人竞技游荡于空中，一排排架杠林立，一缕缕钢索交织，电锯在那儿选材，链子机要把木材传送。在如同溪流放木的链子机旁，一个个工人站立着如同钓渔翁，手上掌握的是搬钩，木材“归楞”（注1）仿佛分清不同
  的鱼种。那是鱼鳞纹的榆林松，那是桦树好似白鱼游泳，那是柞木、曲柳、黄柏、红皮臭、
  落叶松……那是坑木、椽材、造船材、胶合板
  料……人材分档，等待量才而用。一百种树木的清香含情脉脉，不论年轮的成材一齐调动，绞盘机转动吧，转动吧，让它们乘上火车的飞龙，显露它们横空出世的才雄！嗨，那哭泣的世纪只应该是花落水流红，想起那只身闯关东的往事，在风雪交加的山林之海人与牲畜一样不分工种。一把大锯一把斧，锯自己的青春岁月，砍自己的骨头架浑身疼痛。也许锯倒的大树砸着自己头颅而鲜血飞迸，也许冰坑雪崖成为自己的冰雪“大
  褂”，（注2）天地间北风撞响丧钟。而他们的亲人还在家乡守着油灯，等候他回来，寒夜多么深，哀思多么重！让人间真有灵魂存在吧，你该飞山渡水给亲人一个会心的
  梦。悲叹该不属于我们的时代，挽歌是为送走夕照西风。如果我心上还有泪痕未干，那只是因为历史的道路太多曲折，而我希望我祖国的形象是雄鹰搏击长空。
    三我感谢这长白山的伐木者，在这山区一角吹响现代化的汽笛。那制材场的火锯盘如同飞旋的向日葵带着电流的感
  激，剖成木材输送向建设工区。旋切机正把圆木旋成薄片，如同展开了一筒卷筒纸，在剪断机上剪断，在预压机上压
  制，成为胶合板按照尺寸比例。虽然我知道这简陋工厂甲醛的辛辣使人两眼洒泪，闷热的空气使人汗流不已。我知道纽约、东京的通风和恒温车
  间，肯定会十倍胜过这里。但当我们砸断了千年的锁链，甩开了十年的灾难，从最偏僻辽远的角落学我们革命先辈那样迈出二万五千里长征的步子，我坚信这个星火燎原的音阶的起
  点，必将组成交响乐而震惊世界上一切
  的乡村和城市。我感谢你们啊，长白山的伐木兄弟，木材从你们手上运出，那里青山上罕见人迹。胶合板在你们手上制造，林海里有颗颗明珠。我相信远方的高楼栋梁印有你们的指纹，电视机的外壳上有你们斑斑的汗迹。铁路的枕木铺到了天边，煤矿的坑木探索地层的奥秘。我的老母亲划一根火柴见到了你，我亲爱的妻子梳理发丝闻到你木质清香的气息。你们用枪托和边防战士谈心，你们伴着大提琴演奏贝多芬交响
    曲。你给幼儿园儿童彩色积木，你给老人以拐杖踏着舒适的步履，一张餐桌让一家人甜蜜相聚，一只远航船迎接天涯的友谊。诗人的情思写在你们手掌上啊，
  给了我们一张张白纸，战士的情怀因你们而松柏长青，
  胸中满怀祖国的绿树……伐木者醒来了啊，伴着你们的是最高的山，最绿的树，最严寒的地方有花朵，最艰难的时代有猛士。伐木者的山间有黎明啊，不是等待黎明的白光姗姗来迟，而是最早地挥动斧锯。伐木者啊，我相识和不相识的兄弟，我相信灿烂的阳光，绿色的春天，
  永远属于你们，太阳正从你们手上高高升起……
    （注1）“归楞”，意为分类聚材。
    （注2）林区称棺木为“木头大褂”。
    1981年8月1—3日于吉林三岔子
