### 习仲勋代表书记处对新华社宣传报道提出五点希望  真、短、快、活、强  李先念万里杨尚昆等勉励新华社同志把工作做得更好

1981-11-11
第1版()
专栏：

    习仲勋代表书记处对新华社宣传报道提出五点希望
    真、短、快、活、强
    李先念万里杨尚昆等勉励新华社同志把工作做得更好
    据新华社北京11月10日电　新华通讯社今天下午举行茶话会，庆祝新华社建社五十周年。
    中共中央副主席李先念，中央书记处书记习仲勋，国务院副总理万里，人大常委会副委员长、中央军委秘书长杨尚昆，出席了茶话会，并且在会上讲了话。
    李先念说，今天参加新华社庆祝建社五十周年的盛会，很高兴。新华社以前叫红色中华通讯社，成立于江西瑞金。五十年来，在党中央、毛主席、刘少奇、周恩来等老一辈中央领导同志的关怀下，新华社在宣传解释马列主义、毛泽东思想，以及党的路线、方针、政策方面，做了很多工作。我国革命斗争和建设的胜利，同我们的宣传工作是分不开的，同我们新华社的工作是分不开的。新华社的同志们是辛辛苦苦地做宣传工作的，同志们做出了很大的成绩，党中央和人民应该感谢你们。
    习仲勋在讲话中指出，新华社是党的重要宣传工具，是国家通讯社，是人民的喉舌。现在，新华社正在向现代化的世界性通讯社的方向迈进。五十年来，在党中央的领导下，新华社的工作是有很大成绩的，新华社的全体同志都是努力工作的。他代表中央书记处向新华社的全体工作人员表示热烈的祝贺，向帮助新华社工作的所有外国专家表示深切的感谢。
    习仲勋说，新华社曾经在延安清凉山住过十年，这十年是新华社初具规模、逐步成长的十年。清凉山的老同志现在还在新华社的可能不多了，但是清凉山时期那种艰苦奋斗的革命精神，即延安精神，应该继承下来，发扬光大。这对编辑记者人员、技术人员和行政工作人员，都是重要的。
    习仲勋对改进新华社的宣传报道工作，提出了五点希望：一是“真”，新闻必须真实；二是“短”，新闻、通讯、文章都要短；三是“快”，新闻报道的时间性很强，不快就成了旧闻；四是“活”，要生动活泼，不要老一套、老框框、老面孔；五是“强”，要做到思想性强，政策性强，针对性强。
    万里说，几十年来，我每天都至少要用两个钟头看新华社的消息、稿件和评论。现在，我们仍然是通过你们和你们的报道了解情况，对国内形势和国际形势，作出判断。事实证明，你们新华社的工作很重要。希望你们今后在准确、迅速上下功夫，对中央和全国人民做出更大的贡献。
    万里说，新华社的设备现代化问题，是一个很重要的问题，中央应该给予很大的关注，以便使你们能用近代化的手段来准确、迅速地报道新闻，传播消息，发表评论。他还希望各方面都要关注新华社的工作。万里说，我相信，有党中央的正确领导，有你们的积极工作，再加上使用现代化的手段，新华社的工作一定会做得更好！
    杨尚昆早期曾经参加过红中社的工作，今天他在谈到这一点时，特别高兴。他说，新华社从小到大，发展成现在这样大的规模，反映了我们国家兴旺发达的状况。我衷心向你们祝贺，希望大家把工作做得更好，为四化建设做出更大的贡献。
    他们的讲话，在全场引起了一阵阵热烈的掌声。
    新华通讯社社长曾涛主持今天的茶话会。他首先代表新华社全体工作人员对前来参加纪念活动的同志们表示热烈的欢迎和诚挚的感谢。他说，新华社从它的前身红色中华通讯社成立起，一直是在党中央的领导和培育下成长起来的。五十年来，新华社所取得的成绩，首先要归功于党的领导。今天，在党中央的领导下，在中央党、政、军各部门和各省、市、自治区党委的支持和帮助下，我们的工作虽然取得了一定的成绩，但是，还有不少缺点和错误。同党中央的要求，同当前新的形势的需要相比，我们的差距还很大，需要我们兢兢业业，继续努力，把工作做好。
    朱穆之、王观澜、李伯钊、刘寅、岳夏、华楠、吴文焘、秦川、张香山、史密斯、杨西光、熊复、邢方群、余世光、张大中、江牧岳也在会上先后发了言。
    出席茶话会的有党和国家机关有关部门的负责人，首都新闻出版单位的负责人，各个历史时期在新华社工作过的老同志，以及协助新华社工作的外国专家，共300多人。
    茶话会的前一天，11月9日，新华社召开了全社庆祝建社五十周年大会。
    新华社国内各分社，也先后在当地举行纪念建社五十周年座谈会。
