### “雪球”的危险——拉美国家外债剧增
姚春涛
1981-11-24
第7版()
专栏：

    “雪球”的危险
    ——拉美国家外债剧增
    姚春涛
    拉丁美洲的舆论，形象地把他们国家急剧增长的外债比作越滚越大的雪球。这种雪球已经成为一些拉美国家的沉重的包袱。有些报纸指出，这巨大的“雪球”是他们国家今天“面临的主要危险之一”。
    在今年10月底召开的泛美经社理事会第16次年会上，外债问题也是讨论的议题之一。这次年会还通过了一项报告，要求采取具体行动解决拉美国家的巨额外债。报告说：1980年，拉美国家的外债总额已达1，950亿美元。现在，这个地区一多半国家已经把国内生产总值的5％用于偿付外债本息。
    仅这两项数据，就雄辩地说明了问题的严重性。
    1950年，拉美国家的外债总共不过20多亿美元。三十年之后，竟接近2，000亿美元，增长的幅度不是十倍几十倍，而是近百倍。这是多么惊人！1，950亿美元，意味着每个拉丁美洲人不论男女老幼都要负债600美元。如果说去年拉美地区按人口平均的收入已达1，436美元的话，那末其中40％以上需要用来还债。
    据泛美经社理事会最近报告，拉美各国国内生产总值的增长率七十年代平均为5.8％，八十年代的第一年已降到4.5％。如果拉美一多半国家要把国内生产总值的5％用于偿付外债，这意味着这些国家把生产增值的部分全部用于偿付外债本息也还不够。这对这些国家的经济和人民生活该是多大的打击。
    让这样的“雪球”继续滚下去，危险是显而易见的。可是，不少拉美国家至今还一股劲地派官员四出奔波筹借外债。据报道，拉美最大的债务国巴西，到去年年底为止外债总额已达544亿美元。可是为了承受石油涨价和国际高利率的冲击，巴西官方人士认为继续借外债是不可避免的。今年巴西还计划要借新债180亿美元。这种饮鸩止渴的作法究竟是为了什么呢？
    回顾过去，拉美国家曾得到过外国贷款的好处。近二十年来，拉美国家的经济发展比较快，许多国家出现了繁荣，在不少程度上也得益于外资外债。例如：巴西从六十年代中期开始采取积极引进外资的方针，曾促进了经济的持续高速度的发展。墨西哥六十年代以来利用外国贷款，发展石油、动力、原料、交通运输等工业部门，也取得了较大的成绩。
    但是，发达国家和由它们控制的金融机构，向发展中国家提供贷款、输出货币资本，毕竟是为了自身的经济利益。发展中国家借债越多，负担就越重，超过了一定的限度，事情就会走向反面，给经济发展带来严重恶果，甚至发生危机。巴西和墨西哥在举借外债方面就有过教训。七十年代中期，墨西哥曾因为外债负担过重，出现过严重的支付危机，导致比索大幅度贬值，还被迫接受国际货币基金组织的经济干预。巴西由于外债过多，目前正处于近年来最糟的经济形势中。巴西报纸评论说，如果国家无法使债务运转保持平衡，就会出现“前所未有的衰退”。
    本来，任何国家的负债应同它的偿还能力相适应。国际上通常是根据“债务清偿比率”来进行借贷的。具体说就是，借贷款额应控制在每年的还本付息额不超过当年出口总额的20％为宜。然而，拉美国家借债却不受这个比率限制，美欧国家向拉美国家提供贷款也不受这个比率约束。据统计，去年拉美国家外债的还本付息额已占出口总额的45％，有的国家这个比率甚至到达70—80％。
    “债务清偿比率”为什么不能作为抑止拉美地区外债激增的限额呢？从拉美债务国来看，多半是借新债来偿还旧债的本息。以巴西为例，今年这个国家继续要借巨额新债，几乎全部是为了旧债的还本付息。这实际上是一种债加债，利滚利的恶性循环，不少拉美债务国就处于这种骑虎难下、欲罢不能的困境之中。从美欧债权国来看，它们向拉美国提供贷款，除了牟取高额利率外，还有进一步的经济、政治目的。人们都已注意到，近年来发达国家对拉美国家的投资，大多由直接投资改为更安全有利的间接投资。它们采用输出借贷资本的形式，加紧对拉美市场的争夺，特别在它们国内经济萧条、市场萎缩，而拉美市场潜力巨大、更富有吸引力的情况下，“债务清偿比率”自然就制止不了追逐利润的贪婪胃口。
    目前，拉美国家外债急剧增长的势头还在继续。这一无法逆转的趋势，将会给一些拉美国家带来什么样的灾祸，人们对此十分忧心忡忡。
