### 认真做好企业管理的基础工作
赵元浩
1981-11-17
第5版()
专栏：

    认真做好企业管理的基础工作
    赵元浩
    我国企业管理落后，原因很多，但最根本的问题是企业管理的基础异常薄弱，以致各级领导心中无数，指挥混乱，安全和质量事故很多，浪费巨大，成本很高，经济效果很差。因此，加强企业管理的基础工作，是一项很重要很迫切的任务。
    企业管理的基础工作的主要内容。
    企业管理的基础工作的主要内容有六个方面。
    一、信息工作。包括企业内部的原始记录、统计工作和市场调查工作。这是企业经营决策和制订各项定额、编制各项计划的基础和依据。
    二、定额管理工作。每个企业都应当有许多必要的技术经济定额，即有一个定额的体系，还须有一套管理定额的制度。
    三、计量工作。它是控制企业各项消耗、控制产品质量和生产安全的基础。工业企业的原材料、辅助材料、工具的入库和领用及实际消耗，应有准确的记录和计算，产品的配方和公差要求，应有准确的度量衡器具，否则就不可能有准确的成本计算，也很难保证产品质量和安全生产。
    四、计划工作。它是企业组织和指挥全厂经营和生产活动的主要工具，是企业管理的中心环节。没有符合实际并经过综合平衡的计划，组织指挥必然混乱。计划工作，从计划编制、执行、检查到总结，都应当有一套科学的管理制度，并严格地执行。
    五、必要的和合理的规章制度。这是企业管理的法规，是企业管理制度化的基础，是建立和健全企业生产经营活动的正常秩序的保证。
    六、岗位责任制。现代企业组织成千上万的人在一起从事生产经营活动，要求做到人人有事做，而且负荷饱满，又要求做到事事有人负责，消灭无人负责的现象。在这种条件下，岗位责任制是绝对不可少的。
    我们有不少企业管不好，最根本的原因就是我们的管理干部对客观情况、管理规律心中无数。要解决这个问题，最根本的办法是做好上述各种企业管理的基础工作。
    做好基础工作，是落实按劳分配的必要条件。
    贯彻按劳分配这一社会主义的原则，可以发挥职工的生产和工作积极性，可以鼓励职工积极提高文化、科学、技术和业务水平，有利于提高劳动生产率，有利于社会主义建设事业的发展。但是，落实按劳分配有几个必要的条件。第一，每个职工每天做了多少工作，质量如何，必须有及时、准确的记录和统计。若干年来，许多企业发给职工奖金，由于原始记录、统计工作不健全，只好由职工“评奖”，每评一次就争吵一次，影响团结，结果只好人人一样（勤怠一样，好坏一样），来一个平均发放，奖金起不了奖励先进的作用，而变成附加工资了。第二，要有一系列的定额，这些定额应该是平均先进定额。不仅计件工资，而且计时工资也非有定额不可。第三，要有合理的劳动管理制度、质量管理制度、安全管理制度及原材料管理制度等等，以便考核工作的质量。可见企业管理的基础工作，也就是落实按劳分配的基础。
    做好基础工作，才能实行经济核算。
    经济核算是利用价值规律和货币形式，在国家计划统一指导下，通过会计、统计、业务核算和经济活动分析，对企业生产和经营的劳动消耗（人力、财力、物力）和生产成果进行全面的、严格的计算和监督，求得以最少的消耗取得最大的经济效果，并对完成任务较好的单位和个人实行必要的物质鼓励。
    实行厂内经济核算，必须对劳动消耗和定额进行比较，没有计量工作、原始记录和统计是不行的，没有定额管理工作是不行的，没有规章制度特别是质量检验制度是不行的，没有岗位责任制也是不行的，当然，没有企业的计划工作更不可能。因为经济核算要求确定每个职工每天做什么，做多少，质量怎样，消耗怎样，每天计算其经济效果，没有上述的条件就办不到。
    基础工作是职工参加管理的学校。
    职工是社会主义企业的主人。要体现职工在企业中的主人地位，最重要的是组织、引导职工参加企业管理工作。我国是一个文化、科学、技术和管理水平比较低的国家，动员职工参加管理工作，有必要组织他们学习企业管理知识，提高他们的管理水平，这样才会收到更好的效果。而学习企业管理知识，最好的办法是发动全厂职工认真做好企业管理的基础工作。
    通过计量工作、原始记录、统计工作和定额管理工作，可以使职工们认识这些工作的意义、作用和具体的做法，理解各项技术经济定额的相互关系，从而坚持准确、全面、及时地填报。并且天天知道自己工作和生产的成果，促使他们发挥优点，克服缺点。
    通过计划工作，从计划的编制，交付职工讨论，到计划的执行、检查和总结，可使职工对全厂经营和生产，做到心中有数，使每一个职工都有个奋斗的目标，并多方设法完成和超额完成。
    通过建立健全规章制度和岗位责任制，可以使职工群众知道自己应做什么，做多少，质量要求和具体做法，并且认识自己对上下左右应负什么责任，如何互相衔接和互相支持，等等。
    认真发动职工做好企业管理的基础工作，不仅可以使企业的领导干部学到企业管理知识，而且可以使全体职工学到企业管理知识。可以说，基础工作是企业管理的学校。
    搞好企业管理的基础工作，关键在于企业领导干部的重视。领导真的重视了，就能够组织发动职工群众去做，一边学一边做，一边做一边学，做的过程也是学的过程。坚持下去，就可以为企业管理打下良好的基础。
