### 今日科索沃
黄炳钧
1981-11-04
第7版()
专栏：南斯拉夫通讯

    今日科索沃
    本报记者 黄炳钧
    今年3、4月间，科索沃自治省首府普里什蒂纳和其它一些地方发生动乱。当时，南斯拉夫当局采取果断措施，制止了事态的扩大。事隔半年，这个主要是阿尔巴尼亚族聚居的自治省形势怎样了呢？记者在10月上旬有机会访问了这个地区。
    我们到达普里什蒂纳，已是中午时分。街上行人熙攘。人群中，男人戴的白色毡帽、女人穿的肥大灯笼裤，分外显目。高大的百货商场和低矮的小商店组成稠密的商业网，这里的商品同其它城市相比毫不逊色。一到傍晚6点，铁托元帅大街这条主要街道上停止车辆行驶，立即变成群众散步、聊天、社交的场所。马路中间，人们三三两两一边交谈，一边接踵而行，自然形成整齐的人流，这种散步据说是欧洲南部城市共有的习惯。在这宁静的气氛中散步的人要比白天街上的人多好几倍。
    我们下榻的普里什蒂纳大饭店里，宽敞的餐厅座无虚席。人们喝着当地产的葡萄酒，吃着丰盛的晚餐。餐厅里演奏着乐曲。舞兴起时，一人挥着白手绢领头，大家跟着拉起手来，在饭桌之间穿行，踏着拍子跳阿尔巴尼亚族民间舞。
    如果不是在街上看到巡逻的军警，特别是夜间巡逻队，很难相信就在几个月前这里发生过南斯拉夫战后最严重的地方民族主义骚乱事件。由于当时参加示威游行的主要是学生，因此5月份学校即提前放假。现在，不仅中小学都按时上课，闹事最凶的普里什蒂纳大学也已开学。
    在格尼兰涅城，我们参观了生产合成地毯和人造窗纱的纺织厂，然后又到普里兹伦市参观了科索沃最大的特列普查矿山冶冻化学联合企业的一家工厂。这里生产秩序正常，工人们为夺回损失的时间加紧劳动，还担负着社会自卫方面的任务。
    自治省整个政治形势和经济形势正在趋向稳定，逐步好转。这里早已取消了宵禁，而且7月份宣布普里什蒂纳向有组织的外国旅游者开放。这些积极的成果确实得来不易。共盟等社会政治组织和其他方面为此不知花了多少艰巨的劳动。
    首先是联邦、共和国、自治省各级开了许多会议，分析这次严重事件产生的原因。报刊上也发表了不少研究文章，以批评和自我批评的精神检查工作中的弱点和失误。共盟中央主席团主席拉·莫依索夫总结了三条历史教训：一是无论何时何地都不能容忍地方民族主义的存在，更不能加以掩盖和与之妥协，二是要把充分确立阿尔巴尼亚民族的地位同民族主义及其阴险目的相区分；三是应防止任何形式的民族关闭性。此外，比较一致地承认放松对青年的政治思想工作是一个严重的教训。显然，从科索沃事件中吸取的教训，其意义超出了科索沃。
    其次是在共盟内部从政治思想上进行审查，这一工作后来又扩大到社会上。首先是查清每个人在3、4月事件中的表现，教育和争取人。审查的结果，自治省9万盟员中有600人被开除出盟，有的受到警告和最后警告的纪律处分。近40个共盟基层组织的书记被撤换。有的基层组织解散后重新改组。社会上有的人被开除公职，部分学生被开除学籍。这一工作开展还不平衡，在普里什蒂纳大学等一些单位还刚刚开始。为了追究对科索沃事件的政治责任，自治省的主要负责人有的被撤职，有的提出辞职。一些重要部门和区的负责人也已更换。
    所有这些措施，特别是在群众中进行的思想政治工作，在劳动组织和居住区召开的许多会议，同劳动者，特别是同学生家长进行的无数次谈话，都对恢复社会安定起了积极作用。敌对分子再要组织年初那样大规模的活动已无可能，但是他们的思想影响并未完全清除，也还有人书写带有民族主义内容的标语，散发煽动性的宣传品，有人制造事端，破坏公共财产等。
    自治省社盟主席团新任主席阿·弗拉西对记者说，他们的目标不仅是恢复到动乱前的局面，而且要使各项工作有新的发展，特别是经济方面。自治省的经济同二十年前相比，有了惊人的进步，但却仍是全国最落后的地区。在总结科索沃事件的教训时也认真研究了经济发展的结构问题。据认为，由于工业发展的缓慢和农业的落后，使就业问题日益尖锐。
    在经济继续增长，自治关系进一步发展和加强政治思想工作前提下，相信不仅局势将完全稳定，而且科索沃会更快发展。（附图片）
    科索沃自治省首府普里什蒂纳的普里什蒂纳大饭店
