### 几内亚积极调整经济政策
杨灿
1981-11-23
第7版()
专栏：

    几内亚积极调整经济政策
    杨灿
    近两年来，几内亚政府积极调整国内经济政策，以克服国家面临的经济困难。
    几内亚是西非拥有600万人口、自然资源丰富的国家。1958年独立以来，它在建立和发展民族经济方面进行了许多探索和努力，例如将银行、保险公司和大部分工厂企业收归国有，建立起航空、海运和各类国营公司，发行本国货币——西里，由国家控制金融、外汇和进出口贸易等等。1962年，国民议会通过投资法，鼓励外国投资，开发矿业。几内亚政府重视农业发展，在培养农业技术干部方面成绩显著。
    几内亚的经济在最近几年遇到了很大困难。它的外汇收入虽有增加，但由于绝大部分工业品依赖进口，而国际市场上工业品价格又在不断上涨，致使外汇入不敷出。它每年进口石油产品所花的外汇达6千万美元，进口粮食所花的外汇达2，500万美元。由于管理不善，许多国营企业效率很低，长期处于亏损状态，造成严重财政困难。1979年国营企业纯收益为18亿多西里（100西里约等于人民币8元），比1978年减少10亿多西里。据估计，目前几内亚外债约11亿美元，相当于它一年的国民生产总值。
    为了克服经济困难，加速国家的发展，几内亚政府决心调整经济政策。去年以来，在制订新的五年发展计划的基础上，几内亚政府在商业、农业、工矿业和各类国营公司、企业方面采取了一系列改革措施，取得了初步效果。
    改革首先是从商业领域开始的。独立后，几内亚在全国建立了国营商业销售网。由于国家外汇有限，不能进口大量消费品，加之1975年在反走私过程中，曾一度取缔了私营商业，造成商品匮乏、市场萧条的局面，大量城市小商贩失业。黑市走私活动猖獗。群众的不满情绪高涨。今年5月，政府决定关闭绝大部分国营零售商店，把商品批发给私商，由他们经销。
    为了保护商人的正当利益，政府决定在各省建立商人联合会。为了适应这种新情况，政府对国营商业机构做了重大改革，关闭国营零售商店，取消了各省、县的贸易公司。在商品价格方面，政府在全国范围内，对各类商品规定统一价格，并监督执行。新的商业政策执行后，市场商品供应显著改善，基本满足了人民的消费需求。大量城市居民得到了就业机会，社会秩序已较前稳定。
    为了加速农业发展，解决粮食自给，政府在组织农业生产方面作了许多尝试和努力，先后在农村建立过生产队、机耕队、畜耕队、公社农场等集体生产组织，均告失败。1978年以来，几内亚在全国建立了200多个区农牧场。新的政策规定，区农牧场属于由国家资助的合作社性质的集体生产单位，产品归其成员所有。区农牧场今后不得无偿占有农民的耕地和劳力。政府已决定取消对农民产品的征购指标，由农民自主决定出售其产品；同时还决定提高农畜产品的收购价格，其中肉类收购价格提高了约40％。政府还重视向农民推广先进耕作技术，提供小农具和良种，增加对农业的投资。在1981—1985年经济发展计划中，农业投资占总投资的22％，居于首位。新政策鼓励外国在几内亚投资，开办大型种植场。总之，几内亚的农业发展有很大的潜力。只要政策和措施得当，短期内解决粮食自给是完全可能的。
    工业领域的改革主要在于改善经营管理，扭转国营企业长期亏损的混乱局面。去年以来，政府逐步将一些主要工业、运输企业变为自治企业，即由国家直接拨款改为银行贷款，企业自负盈亏。目前，全国7个大行政区的运输公司全部改为自治公司。不久前举行的49届全国革命理事会决定，国家铁路局、电力公司、科纳克里港口等大型企业实行自治。同时，还拟在科纳克里建立5个工业、服务业自治企业；一些长期亏损、领导机构瘫痪的企业或者关闭，或者改为私营企业；要求每个企业建立起严格的财会制度，定期向有关当局报告企业的财务状况，并提供准确的统计数字，同时责成银行限期追回企业拖欠债款；盈利企业将可以提成分红，对职工实行按贡献分配的原则。对于严重渎职的干部，决定建立经济法庭，进行惩罚。去年还颁布《劳动宪章》，加强对职工的考核。这些改革措施对扭转企业的亏损已收到一定效果。1980年，全国工业、动力系统25个有效企业中，有14个做到盈利。利润从1979年的1，300多万西里，上升到一亿七千多万西里，增加了13倍多。
    几内亚的经济改革，涉及到经济指导思想和体制等一系列重大问题，因而是艰巨的。杜尔总统最近指出，几内亚的经济“正处在十字路口”。他要求各级负责经济工作的干部，承担起责任，争取在较短的时期内，使国家的经济状况开始好转。（附图片）
    几内亚福塔贾隆高原拉贝市郊的妇女们在晒新收的稻谷。
                新华社记者  熊善梧摄
