### 围绕着削减预算的轩然大波
袁先禄
1981-11-25
第6版()
专栏：美国通讯

    围绕着削减预算的轩然大波
    本报记者  袁先禄
    由于美国政府和国会在财政预算上的分歧而引起的政府开支危机，经过激烈斗争，暂时平息了下来。
    预定上周末启程去加利福尼亚欢度“感恩节”假日的里根总统为此推迟了行期，在今晨（23日）8点召开“紧急内阁会议”，自他上台十个月以来第一次行使否决权，宣布否决国会参众两院通过的有关联邦政府开支的法案，要求各部领导人安排“关闭政府机关”的事宜。内阁会议开完，白宫某些部门就停止正常业务，另外一些政府机关也按此办理，并通知一部分雇员第二天不必上班，这闹得人心惶惶。在这样的情况下，国会两院重新开会。经过长达6小时的激烈争论，在共和党的坚持下，两院在今天下午分别决定把授权联邦政府按临时措施使用经费的期限延长到12月15日。一场轩然大波，告一段落。
    引起这场戏剧性风波的原因是，国会通过的1982年度联邦开支预算比总统的要求高了20亿美元。在每年联邦总开支以千亿计，财政赤字以百亿计的美国，这样一个并非了不起的差额居然使总统做出如此强烈的反应，这里有着颇为微妙的原因。
    事情需要从头讲起：
    里根上台后，提出“紧急复兴计划”，宣称通过减税和削减开支可以逐步实现预算平衡，重振美国经济。5月份，他使国会接受了他提出的削减政府开支350亿美元使赤字降为420亿美元的1982年度预算。7月末，又使他的减税法案获得通过。里根在9月份提出修改预算，要求国会再把联邦开支削减85亿，以求把预算赤字控制在一定水平上。但是，这一次国会没有照办。10月1日，美国在联邦预算没有确定的情况下，进入了新的财政年度。联邦政府怎么花钱呢？国会决定了一项临时措施，同意在11月20日前联邦政府可按常规支出经费以维持工作。
    时光如箭，期限临近。里根催促国会赶紧通过他的计划。但是，多数议员不愿支持。里根做了让步，表示对这次削减“他将在中途同国会会合”。共和党控制的参院得到这个暗示，就通过削减开支40亿的法案，正好是里根原要求的一半左右。但是在民主党占多数的众院，这样的法案仍然没被接受。眼看20日午夜12点已过，联邦政府在理论上就失去了开支的授权。因此，里根建议延长临时措施15天，“让我们能够按计划回家度假，在回来后再处理这个问题”。
    就这样，众院的民主党人也不买账。尽管21日、22日在美国是休息日，众院却从20日起昼夜开会，非要在星期一工作日开始前拿出一个法案来。里根见势不妙，在星期天对记者宣布，如果众院通过预算削减不符他的要求，他将断然否决，这样联邦政府业务将因无钱开支而停止。这个威胁也未奏效。22日，众院以205票对194票通过的法案只削减开支20亿美元。而出人意外的是，参院也以46票对39票同意了众院的法案。这样，两院签署的法案送到白宫，里根不得不以否决法案，“关闭政府”的非常手段来进行反击。
    国会决定延长临时措施以后，政府人士宣称，这是里根总统取得的又一个胜利。但这里某些人士的看法恰恰相反，认为这场风暴的出现表明里根同国会的关系开始发生变化。回想今夏季国会讨论预算和减税时，民主党力图利用在众院的多数席位进行抵制，却难挡里根的声威而连遭败绩。对此，民主党议员固然心有不甘，共和党议员中也有人暗自不安。因此，这次参众两院打破百年惯例而在星期日开会，里根断然宣称要让联邦政府“停止业务”，斗争的关键还不在20亿美元的差额，而是国会要恢复自己的声望，而总统要维持自己的权威。在这一个回合的较量中，里根不仅未能分化民主党议员，而且在共和党中也没得到全部议员的支持。里根在最后不得不采取极端手段来挽回局面。这并不表明他的地位加强，正好反映他的地位削弱。而这样做的结果，也没有使他如愿以偿。象一个电视记者所说的，只是把危机从感恩节前夕推迟到圣诞节前夕而已。可见，为时不过半年，风向开始逆转，里根已不能象夏季时那样随意左右国会了。
    到了新的期限情况又会如何，目前当然尚难预言。但是有一点是明显的：由于里根夏季在国会连续获胜，10月1日进入新财政年度后，“经济复兴计划”开始付诸实施，而美国经济却没有按他的预言发展。繁荣杳无音信，衰退已经来临。不少经济要员对明年经济前景作出暗淡的预测。而主管预算工作的斯托克曼则干脆讲他自己也不相信里根政府的经济政策。因此，不管里根对国会再进行多少工作，也不管国会是否接受里根的削减计划，都不可能保证他的“经济复兴计划”的成功。
        （本报华盛顿11月23日专电）
