### 我呼吁
叶圣陶
1981-11-26
第3版()
专栏：

    我呼吁
    叶圣陶
    中国青年杂志社特地把今年第二十期《中国青年》寄给我，要我对这一期上的调查摘要《来自中学生的呼声》发表些意见。
    我要家里人念给我听。念的人声音越来越哽咽，我越听越气闷难受。
    片面追求高考升学率造成的不良影响我不是不知道，但是没想到影响竟这样严重。
    请各级教育行政当局都认真读一读这篇调查摘要，听听中学生的呼声，看看他们—岂止他们，连同他们的刚进小学的弟弟妹妹——身受片面追求高考升学率的严重摧残的情况。
    教育部的领导同志们，我们教育部曾经说过，不要片面追求高考升学率，又曾经说过，某些片面追求高考升学率的做法必须停止，看来收效都不大。我们教育部能不能再说说话呢？能不能采取比说话更为有效的措施呢？我想，对中学生这样恳切的呼声，谁也不会无动于衷的。
    各省、市、自治区的教育局的领导同志们，你们那里有没有片面追求高考升学率的问题呢？你们那里的中学生有没有同样的呼声呢？假如没有，那是好极了，我为你们那里的中学生庆幸，我代他们向你们致谢致敬，感激你们对他们的爱护。假如有，那么请恕我直说，你们切不要回避问题，摧残学生的身心来换取本地区的虚誉决不是什么光彩的事。请赶快设法把局面扭转来，解除中学生身上的压力，让他们得到复苏。你们这样做了，我也为你们那里的中学生庆幸，也代他们向你们致谢致敬。
    请大专院校的领导同志和教职员同志也看一看这篇调查摘要，看一看那些片面追求升学率的中学怎样在给学生“催肥”。你们要招收的决不是那些“死记硬背的东西太多，缺乏独立思考和丰富的想象”的学生。你们要不要对中学教学提出你们的要求呢？你们要不要对他们在教学方面的那些不正确的做法提出建设性的批评呢？
    请小学的领导同志和教职员同志也看一看这篇调查摘要，看一看片面追求升学率在中学里造成了多么严重的后果。你们千万不要在小学生身上就施加影响了。如果从小学起就一天到晚给学生灌输唯有考大学是一条出路，临到考大学的时候再给他们讲“一颗红心多种准备”，十寒一曝，能起什么作用呢？后果虽然在若干年之后，你们是爱护孩子的，一定会为他们的将来认真着想。
    请中学的领导同志把这篇调查摘要反复细读。在这个问题上，你们起的作用是关键性的。如果上级领导要你们片面追求升学率，你们要顶住，为的是爱护学生。如果社会舆论从片面追求升学率出发来指摘你们，你们要顶住，为的是爱护学生。如果家长为了子弟考不上大学找上门来，你们要向他们恳切劝说；怎么劝说用不着我说，因为这些道理凡是办教育的人都懂得。你们切不要向学生施加压力，更重要的是切不要向老师施加压力。“剃光头”就“剃光头”好了，只要按党的教育方针办事就没有错。升学率大小不是教育办得好不好的唯一标准。我们要培养的是全面发展的人，社会主义国家合格的公民，四化建设各个方面的人才；其中少数的一部分要由大学培养，极大部分可不然。实际情形是这样，“剃光头”又有什么不好意思的？凡是片面追求升学率的种种做法，如分设“快班”“慢班”，给毕业班指派“把关”老师并规定“指标”，尽量多发复习资料，无休无歇的种种考试，尽量提早准备高考的时间，等等，奉劝你们一律停止，为的是保护学生的身心健康。
    请中学的教职员同志也把这篇调查摘要反复细读。如果你们没有片面追求升学率，你们的学生有福了，我代他们向你们致谢致敬。如果你们在各方面的压力下，不得不那样做，那么今后能不能顶一顶，当然要用说理的办法顶。你们跟同学朝夕相处，经常听到他们的呼声，最能了解他们的心情。他们还是比较大的孩子，难道不应该玩一玩松一松吗？难道不需要体育活动吗？难道不需要文化生活吗？你们是爱他们的，一定能处处为他们着想，保护他们的切身利益。
    请学生的家长们也读一读这篇调查摘要。象这样的出自内心的呼声，你们过去听见过吗？你们都希望孩子成才，这是当然的。进大学是成才的一条道路，可不是唯一的道路。再说，进了大学还得看自己肯不肯学，会不会学。从这一点来说，进不进大学一个样。不进大学，要是自己肯学，自己会学，同样可以成才。所谓成才，就咱们这个社会的标准来说，就是成为一个对社会主义建设有用的人，能进大学固然好，不进大学，通过其他种种道路，同样能够达到这个目标。高中毕业生只有一小部分能进大学，这个情况在本世纪内大概不会有多大改变。所以孩子进不了大学，千万不要责备他们，把孩子逼坏了，甚至逼死了，那就成为毕生的遗憾了。
    我还要请各种报刊的编辑同志看看这篇调查摘要。请你们不要在你们的报刊上鼓吹哪个学校升学率高，哪个地区考分高；不要在你们的报刊上介绍片面追求升学率的方法和经验；不要在你们的报刊上宣传高考成绩优秀的学生，因为考进大学只表明下一个学习阶段将要开始，他能不能学好还是个未知数；不要在你们的报刊上刊载试题和考卷，因为这些都将成为下一届毕业生的沉重负担。
    我还要请各个出版社的编辑同志看看这篇调查摘要。请你们不要再印行历届高考试题解答之类的书，不要再印行供准备高考之用的各科问答。这些书轻则加重学生的负担，重则助长某些学生的侥幸心理。
    爱护后代就是爱护祖国的未来。中学生在高考的重压下已经喘不过气来了，解救他们已经是当前急不容缓的事，恳请大家切勿等闲视之。
          （原载《中国青年》第22期）
