### 把党中央的赞扬作为前进的动力  把党中央的希望作为新的奋斗目标  邯郸二建找差距继续前进
韩树亭
1981-11-18
第2版()
专栏：

    发扬主人翁精神  鼓足干劲多贡献
    胡耀邦同志不久前看望援建唐山的邯郸市第二建筑公司职工，称赞这个公司是全国最先进的建筑施工单位。并且指出，他们的主要经验就是有干劲，发扬了国家主人翁精神。如果全国建筑行业都象邯郸市二建公司那样，我们的建筑投资就可以大大节约，工期就可以大大缩短，质量就可以大大提高，我们就可以节约数以亿计的资金，办更多的事，加快四化建设的步伐。——编者
    把党中央的赞扬作为前进的动力
    把党中央的希望作为新的奋斗目标
    邯郸二建找差距继续前进
    本报讯  胡耀邦同志代表党中央，在唐山看望援助新唐山建设做出突出成绩的邯郸市第二建筑公司的职工时，称赞这个公司是“全国最先进的建筑施工单位”，赞扬职工们“有干劲，发扬了国家主人翁精神”，希望他们“戒骄戒躁，不断前进，继续发扬中国工人阶级的高尚品德和风格，为加快四化建设进度，把我国建设成为社会主义现代化强国做出更大的成绩”。
    胡耀邦同志离开唐山以后，这个公司立即召开党委会、职工大会，传达胡耀邦同志的讲话精神，组织干部、职工认真讨论，贯彻落实。
    这个公司为了帮助大家正确对待党中央的赞扬，在成绩面前戒骄戒躁，不断前进，以“想一想，主人翁精神树的牢不牢，查一查，主人翁作用发挥的好不好？”为题，在全公司开展了找差距、看不足的活动。公司党委首先从自己做起，几次召开党委扩大会议，从思想政治工作、组织领导生产、企业管理、工作作风等方面找了差距和不足。公司经理朱林生说：“我们要在赞扬声中看到自己的缺点，看到自己的不足，切忌盲目乐观，洋洋得意，更不能骄傲自满，固步自封。要虚心学习兄弟单位的先进经验，博采众家之长，把我们的工作做得更好。”副经理黄金祥说：“耀邦同志这次来看望我们，给我们带来了党的优良传统和作风，在联系群众上为我们做出了榜样。在这方面，我们还有很大差距，以后要更多地深入第一线，更多地和工人一起劳动，扎扎实实地解决一些生产中的问题，真正当好群众的带头人。”各个施工队、加工厂以及班组，也利用几个晚上的时间找了差距和不足。加工厂厂长胡德根从难从严要求自己，他自我批评说：“对照党中央的赞扬看自己的工作，差距还很大，和工人比，干劲小，参加劳动少，对一线生产的服务态度不够好，这和胡耀邦同志说的‘最先进’三个字相比，距离很远，今后一定在这方面赶上去。”专业队三个施工队也都从组织施工、工程质量、原材料消耗等方面找出了自己的差距和不足。通过找差距，看不足，广大干部和职工认识到，党中央的赞扬是对自己的鼓励和鞭策，并不意味着工作十全十美，只有在赞扬声中，在成绩面前，看到自己的差距和不足，才能戒骄戒躁，不断前进。
    这个公司在讨论、落实胡耀邦同志指示中，把党中央的赞扬作为前进的动力，把党中央的希望作为新的奋斗目标，生产的劲头更足，主人翁精神更强。第一施工队刘瑞班，在机场路丙区113、114两栋楼支模板中，领导交给他们的任务是625平方米，用50个工，他们实际用了15个工就完成了任务。第三施工队李辛章班，在机场路丙区120、121两栋楼浇铸混凝土中，每天两个单元层，计划用工59个，实际用工17个。这两个班的劳动效率都超过了300％。共产党员、劳动模范张水泉，身患严重的类风湿骨节炎和腰脊炎，每当犯起病来，疼痛得直不起腰来。最近，他的老病犯了，领导和同志们劝他休息几天，他说：“党中央希望我们为四化建设做出更大的成绩，我是共产党员，怎么能呆得住哇！”他每天天不亮就起来，日头不落地不收工，天天要干十几个小时。正在丙区和二十四号小区进行主体施工的第一、三施工队，这几天冒着严寒，不分白天黑夜，抓紧施工，继续保持着一条作业线一天上两个单元层的高速度，分别超额10.19％和4.36％完成了11月上旬的施工计划。
    目前，这个公司上下一条心，拧成一股劲，戒骄戒躁，正在向更高的目标迈进。
      《河北日报》记者  韩树亭
