### 来自中学生的呼声  《中国青年》杂志发表调查摘要

1981-11-26
第3版()
专栏：

    来自中学生的呼声
    《中国青年》杂志发表调查摘要
    本报讯  《中国青年》杂志今年第20期，发表了题为《羊肠小道上的竞争叫人透不过气来——来自中学生的呼声》的调查摘要，呼吁社会各界特别是教育界重视中学生负担过重的问题。《中国青年》杂志社在调查中提了8个问题，请中学生回答。这8个问题是：你的一天是怎样度过的？你一天中什么时候最愉快？你觉得生活中最缺乏的是什么？你感到精神上最大的负担是什么？学校对你们有什么要求？家长对你们有什么希望？你对自己的前途有什么考虑？你愿意怎样度过自己的中学时代？学生们在回答“你的一天是怎样度过的”时，说：我的一天，除了吃饭睡觉，就是四个字：紧张学习。我们简直象个机器人，整天就在这繁忙的、枯燥无味的、劳累不堪的、十分厌烦而又不得不为之奋斗的学习中度过。
    对于“你感到精神上最大的负担是什么”这个问题，许多同学说：最怕的是过不了高考这一关。我们就象在羊肠小道上赛跑，谁都想跑到终点，但随时又都有被挤掉的危险。从小学到中学到大学，我们整天挤在这条竞争的小道上，同学之间在竞争，学校之间在竞争，家长、老师也在竞争。上上下下都让高考这根“指挥棒”指挥得团团转，叫人透不过气来。为了过好高考这一关，学校把有经验的教师集中到少数几个快班，一摞一摞的复习资料，纯粹是“填鸭”“催肥”。死记硬背的东西太多，缺乏独立思考和丰富的想象。同学之间成了竞争的对手，互相嫉妒，互相保密。
    许多中学生说，现在学校的最大要求就是有更多的学生考上大学。成绩好的学生被看成是学校的“资本”。有的学校不得不千方百计留住本校的高材生；有的学校想方设法到处去挖“尖子生”。我们一进入高中，老师就说“高一要当高二上”，“为高考，时刻准备着”。学校虽然也开设了数学、物理等课外活动小组，但还是尖子里拔尖子，课外小组还是为追求升学率服务。我们老师说：不抓“4％”站不住脚啊！高考“剃光头”，社会舆论的压力受不了。
    在回答“家长对你们有什么希望”这个问题时，有一位同学这样写：父母希望我象哥哥一样考上大学。我哥哥高中两年，电影、电视一概不看；每天除了在学校上课，就埋头钻进自己的小屋读书。一日三餐，饭菜端到了桌上才去叫他吃饭，连自己的衣服都不要他洗。去年我上高中后，也成了这种情况。有时我受不了这种约束，去看一会电视，家长就在旁边唠唠叨叨。光唠叨几句还是好的，有的家长轻则骂，重则打。这学期开学后的摸底考试，有个同学得了70分。他爸爸知道后，不问青红皂白，跑到学生宿舍，当着同学的面就给这个同学一巴掌，责骂道：有人得90分，你就不能得70！
    对自己的前途，他们是这样想的，考上大学是“金饭碗”，能“顶替”是“铁饭碗”。如果考不上大学，又没条件“顶替”怎么办呢？在家待业，社会的压力、公众的舆论足以冷却一个年轻人的心。
    《中国青年》杂志在为调查摘要而加的编者的话中指出：高考制度的恢复，极大地激发了广大中学生的学习热情；也鞭策着我们中学教育工作者为培养人付出辛勤的劳动。这些对推进祖国的教育事业都发生了积极的作用。然而，一种片面追求升学率的倾向在滋长，在发展。它的危害所及，如果再不引起注意，并加以制止和纠正，将直接影响到6，000万中学生的健康成长。今天教育指导思想上的缺陷，会导致若干年后建设人才的匮乏。如果仅仅抓住了百分之几，而丢掉了百分之九十几，又何以向我们的子孙后代交代！
    现在，少数重点学校门庭若市，多数普通学校冷冷清清，有些学校过早地给学生分科，教学上重视升学指导，忽视基础训练，题海战术，加班加点，结果既偏离了党的教育方针，也违反了教学规律。“羊肠小道上的竞争叫人透不过气来”，这发自肺腑的呼喊，应该引起全社会的重视和反省。
    《中国青年》杂志开辟了“我们应该怎样成长？”的专栏，对这个问题展开讨论。
