### 十多年来乍得动荡局势的发展
施静舫
1981-11-15
第6版()
专栏：资料

    十多年来乍得动荡局势的发展
    乍得独立后的二十余年中，由于内部的部族、宗教和地区之间的矛盾一直没有解决，加以外来势力的干预，局势一直动荡不已。现在利比亚部队逐步从乍得撤出，泛非部队开始进入乍得，帮助乍得维持和平，给乍得从此走向稳定与统一，带来了希望。
    自从1965年乍得北部和中部爆发反政府暴动以来，乍得混乱局势一发不可收拾。1966年“乍得民族解放阵线”（简称“民阵”）成立，开展反政府武装斗争。1 968年，民阵内部发生分裂，第一军在东北部活动。第二军原由哈布雷领导，得到民阵领导人古库尼的支持。1973年，利比亚出兵占领乍得北部的提贝斯提地区后，哈布雷与古库尼发生分歧，哈布雷于1976年拉出部分队伍，赴东部比尔廷地区，以北方武装部队指挥委员会的名义进行活动。古库尼率领第二军主力仍在提贝斯提继续作战。巴卡尔·阿卜杜勒·拉赫曼带领下的一支部队，在乍得湖附近竖起第三军旗号（又称“人民解放运动”）。民阵处于四分五裂的内战局面。
    1975年4月，乍得武装部队发动军事政变，推翻了托姆巴巴耶政权，武装部队司令马卢姆当了总统。马卢姆上台后，提出民族和解，主张通过谈判解决十年的内战问题。1978年，他与哈布雷达成和解协议，签署了《根本宪章》，组成了民族团结政府，哈布雷出任总理。但是，半年后，总统马卢姆和总理哈布雷发生了一次大规模武装冲突，“民阵”各派也卷了进去，古库尼率领“民阵”第二军大举南下，一时国内陷于混乱。后来，在非洲统一组织调解下，马卢姆、哈布雷、古库尼、巴卡尔·阿卜杜勒·拉赫曼四派举行了乍得第一次和解会议，根据协议，马卢姆和哈布雷分别辞职，重新组成“临时国务委员会”，由古库尼担任主席。
    1979年8月，乍得11个派别在尼日利亚首都拉各斯签署协议，规定交战各方立即停火；由签字的乍得各派组成民族团结过渡政府；邻国不得干涉乍得内政；法国从乍得撤军；解散乍得各派武装部队，建立一支全国统一的军队等。根据协议，1979年11月，“民族团结过渡政府”正式成立，古库尼任主席。这是乍得独立以来第一次走向国家统一、实行民族和解的一个重大步骤。
    但是协议未能执行，各派之间的矛盾并未消除。1980年3月，古库尼派和哈布雷派再次爆发了大规模的武装冲突，内战持续了9个月。12月，古库尼领导的联合部队打败了哈布雷指挥的北方武装部队。哈布雷部队从首都撤出后，在靠近苏丹边界的乍得边境一带打游击。
    去年，利比亚军队介入了乍得内战。今年1月6日，利比亚和乍得曾宣布两国决定合并成一个国家。今年1月14日，十多个非洲国家的首脑在多哥首都洛美举行紧急会议，重申在拉各斯协议的原则基础上解决乍得问题，要求合并协议宣布无效；利比亚和其它国家从乍得撤军。乍得和利比亚合并的协议也就没有实现。
    今年上半年，乍得各派又发生新的分化，过渡政府领导下的武装部队之间冲突再起。10月，古库尼主席阻止了一次武装冲突，掌握了局势。乍得政府发表公报，要求利比亚军队全部撤出乍得领土，逐步由泛非部队和乍得统一的国家军队接管。非统组织主席莫伊10月29日重申非统组织坚决支持古库尼为主席的乍得民族团结过渡政府。11月3日，利比亚开始撤退它今年初进驻乍得东部据点的军队。11月8日，一支由500名扎伊尔伞兵组成的泛非维持和平部队先遣队抵达乍得首都恩贾梅纳。以后，其它非洲国家参加的泛非部队将继续进驻乍得。非洲统一组织宣布，坚决帮助乍得维持和平，谋求乍得问题的进一步解决。
      （施静舫）
