### 军区通令嘉奖  模范游击队武工队民兵杀敌英雄  并号召全区向他们学习多建功劳

1947-01-09
第1版()
专栏：

    军区通令嘉奖
    模范游击队武工队民兵杀敌英雄
    并号召全区向他们学习多建功劳
    【本报特讯】军区元旦日发表参字第一号通令嘉奖全区模范游击队、武工队、民兵及杀敌英雄，原令如次：
  晋冀鲁豫军区通令
      （参字第一号）
        一九四七年一月一日
  嘉奖模范游击队、武工队、民兵及杀敌英雄
    一年来的爱国自卫战争，我们已赢得了初步的胜利，歼灭大量蒋军，这些胜利的获得，不仅由于我们野战军及地方兵团的英勇作战，同时也有赖于我全区民兵、游击队、武工队等地方武装的有力配合。他们在自卫战争中运用与发挥了过去八年抗日战争中的对敌斗争经验，更创造了新的斗争方法。他们为祖国建立了巨大功劳。在这些地方武装中，涌现出大批的模范民兵、游击队、武工队和英雄与模范领导者。他们代表着中华民族的正气和人民的伟大力量，他们是斗争的先锋，我们特通令嘉奖，并号召全区民兵、游击队向他们学习，号召全区普遍开展立功运动，开展新英雄主义运动。
    现根据各区不完整之报告，将第一批受奖之民兵队、游击队及杀敌英雄名单列后（另附英勇事绩）。
  （一）冀鲁豫军区
    一、民兵模范领导者：（一）鄄城李率伍；（二）昆吾张书升；（三）鄄城苏进级；（四）濮阳徐志一。
    二、模范民兵及武工队（一）济宁武工队；（二）濮县三区担架队；（三）考城民兵队；（四）浚县二区伯了、石羊、张村民兵；（五）鄄城民兵二连；（六）长清六区民兵队；（七）长垣七区民兵连。
  （二）冀南军区（缺）
  （三）太行军区
    一、边地民兵杀敌英雄；（一）榆次田四儿；（二）修武刘自强；（三）武陟张福保。
    二、模范武工队：（一）祁县李雨化武工队；（二）焦作杨聚和武工队；（三）辉县郭兴武工队。
    三、模范游击队：（一）寿阳独立营；（二）祁县独立营，太谷独立营。
  （四）太岳军区
    一、民兵英雄：（一）平遥裴得富；（二）洪洞尚清富；（三）夏县仁克良。
    二、模范领导者：（一）赵城高辉达；（二）灵石刘福根；（三）阳城夜明珠（李银宝）；（四）垣曲县赵元玺。
    三、模范民兵队：（一）平遥当则村民兵队；（二）霍县洪沿洞，阴底村民兵队；（三）济源杜八联（即留庄连地毛岭六村联防）。
  （五）豫皖苏军区（缺）
    此令
        司令员  刘伯承
        副司令员  滕代远
                  王宏坤
        政治委员  邓小平
        副政委  薄一波
        副政委兼主任  张际春
    附录：民兵游击队武工队杀敌英雄英勇事迹
  （一）冀鲁豫军区：
    一、鄄城六区十三庄民兵李率伍：张凤集战斗中，从火线上连背下四个伤员，率民兵全排人在浓密炮火下完成了任务。
    二、昆吾县三区张庄民兵第一连连长张书升：刘庄战斗敌众我寡，经张连长亲以机枪向敌扫射，毙伤敌十数名，掩护群众转移。
    三、鄄城县六区蒋固堆民兵苏进级：在张凤集战斗中被炮火震晕，苏醒后继续完成自己的任务，将伤员背下火线。
    四、濮阳二区书记徐志一：在七公寨与伪自卫团遭遇，将敌大部歼灭，击毙自卫团长苏启曾，俘一敌人，缴步枪一八枝。
    五、济宁武工队：敌占济宁后曾三次袭入济宁市内散发宣传品，捉住大特务魏子生当场枪毙，群众为之大快。一次以一颗手榴弹将二十多个特务的枪全部收缴，活捉四市口还乡团十余名，捉叛徒吴福英等两名。
    六、濮县三区担架队：该队是全县头等模范队，每次任务都能百分之百的完成，守纪律听指挥，从没发生过问题。
    七、考城民兵：当蒋军进攻开始他们便深入敌后，积极打麻雀战袭击敌人，仅九月下半月即毙俘敌百余，缴枪百余支，机枪数挺。
    八、浚县二区伯了、石羊、张村三个村民兵队：配合地方武装击退敌伪六百多人的进攻，此次战斗曾由县指挥部奖给机枪一挺，步枪二十支。
    九、鄄城民兵第三连：该连参战专门担任通讯任务，每次都能百分之百的完成，每人每天平均走八十里路，跑遍了各分区，并利用空隙时帮助群众生产，进行宣传工作。
    十、长清六区民兵：虽他们当面敌人较少，但从不麻痹。六月六日泰安敌约一排出扰黄家塔，为我民兵全部捕获，缴步枪十六枝，子弹千余发。
    十一、长垣七区民兵：在上官村一带，以一个连击溃何冠三一个团。
  （二）冀南军区（缺）
  （三）太行军区：
    一、民兵英雄：（１）榆次南田村爆炸英雄田四儿：从九月到现在，用地雷毙阎伪军十七名，伤十一名，使敌不敢去南田村抓丁抢粮，并率民兵队挺进敌后交通线上之魏岳村活捉阎治村自卫大队长，队付各一名。
    （２）修武县刘自强：自十月中旬敌占焦作后，刘自强所领导的联防民兵即挺进蒋军后方，经常袭扰敌人，先后打死敌还乡团三名，活捉二十四名。
    （３）武陟县张福保：张福保是十七岁的青年英雄，其事迹：（一）八月二十三日以三颗手榴弹击退了进犯的敌人；（二）他村的潜伏特务于九月十七日晚将民兵住所包围，企图予以解决，个别民兵发生动摇，但张福保战斗一夜坚不缴枪，直到联防民兵来援解围为止。（三）敌占焦作后，特务即扣押张福保的母亲，逼其写信拉福保回家，但福保并没有上当，反而将他母亲也带上山去了。
    二、模范武工队：（１）祁县李雨化武工队：仅六、七、八三个月份即作战三十三次，毙俘阎伪一八名，争取伪军反正者八名，缴获重机枪一挺，轻机枪一挺，小炮一门，步枪十三支，夺回被抢之粮食八十石，牲口三八头，衣物一部。
    （２）焦作李封区杨聚和武工队：经常出没敌腹心地区打冷枪，埋地雷，袭扰围困敌人。他们掌握了敌人行动的规律，某次以一颗地雷炸毁敌汽车一辆，在敌占焦作至今他们作战已数十次，曾有接连七战七捷之光辉战，一次深入到敌腹心焚毁碉堡四个。
    （３）辉县郭兴武工队：一年来坚持了辉县敌后×区的斗争，群众深感对他们的好处。他的武工队从没有损失过一人，由于他的积极行动使政府法令推行无阻，继续征收公粮，他们所活动区的群众自动多交一半，他们在四六年春天曾在蒋军进攻的地区埋了二百个地雷，炸死蒋军一个排长七个士兵。
    三、模范游击队：（１）寿阳独立营：该独立营全年作战七十四次，毙敌一百八十余人，俘九十四人，缴轻机枪九挺，小炮六门，步枪九十五支，子弹数千发。十一月十九日沿村伏击战以一部百余人将寿阳出犯之阎伪保安二十四团及复仇队各一部，全部歼灭，计俘四十余，毙伤三十余，缴轻机枪三挺，掷弹筒四个，步枪二十支，子弹数千发，望远镜一付，手枪一支，手榴弹二十颗，刺刀一把，我无伤亡，创造了○比七十的纪录。
    （２）祁县独立营：全年作战五十九次，毙伤日军七人，俘日军十四人，毙伤顽伪一百八十一人，俘一百卅人，缴迫击炮二门，轻机枪十挺，掷弹筒四个，步枪一百九十六支，子弹万余发，破铁桥三座，破铁路四千公尺。其模范战例亦很多，如九月十一日晚（⑴⑵）袭击永安砦战斗将敌一个机炮排全歼，毙伤敌三十余名，俘二十余，缴迫击炮二门，机枪一挺，牲口六匹，子弹两千发。
  （四）太岳军区：
    一、民兵英雄：
    （一）平遥裴得富：飞行爆炸为其特点，善于掌握敌行动规律，半个月即炸死伤敌二十六名。
    （二）阳城匠礼村李银宝：——外号夜明珠曾率三百六十三人三次远征边地。八月五日配合部队包围垣曲申家据点，经一昼夜喊话争取敌一排三十三人向我投诚，出征翼城曾帮助群众锄地六十亩，并教会当地民兵学会爆炸。
    （三）夏县赵村民兵任克良：他带十余人深入敌格子网里活动，八月三日于凋岭堡村一天作战三次，七月五日至九月五日两个月内作战二十一次，毙敌四俘敌十七名，缴步枪一，机枪一，割电线九十斤。
    （四）赵城高辉达：十月八日至十一月十五日共作战五次，毙伤俘蒋伪上校团长以下官兵四十人。
    （五）垣曲二区民兵队赵元玺当敌占垣曲后，他即率领民兵展开对敌斗争，创造了鹰抓鸡战法，毙敌复仇队副常寿山，捉获皋落敌倒算头子曹老三，八月至九月作战二十次，毙敌三十五名，俘四人，毙复仇队九人，俘五人，割电线一百二十斤。
    （六）洪洞爆炸英雄尚清富：一年毙伤敌七十五名，共埋雷二十次，炸十三次，最值表扬的是秦堡战斗以枪雷伏击消灭敌一个重机枪班。
    二、模范民兵队：
    （一）济源县杜八连（即留庄连地毛岭等六村）自愿的结成联防建立以荆棘石雷十里长封锁线，认真空舍清野，家家埋雷，组织全村转移，每次作战都是全村参战，一年来坡头敌三十多次的进攻都被击退，全年作战一百九十次之多，毙伤敌九十，炸死敌九，俘三十，缴步枪五支，手枪一，牛九十二头，羊四百二十只。八月七日四十个民兵夜渡黄河南岸，俘敌公安局长以下十七人，十月二日又渡黄河烧毁敌机两架，成为河防的坚强堡垒。
    （二）霍县洪崖洞：该村民兵在村外布有地雷阵，十月十九日霍县敌五百余人及牲口二百零八头，来犯时，民兵则以冷枪射击迫敌入阵，地雷爆炸，十三个炸死，炸伤敌二十名，创造了枪雷伏击战的范例。
    （三）平遥常则村：该村创造了地雷铺街战术，十月十八日平遥敌百余进入常则村，进村口时被地雷炸伤一人，扫街时被地枪打死一人。敌一举手一动足不论民房草堆，处处爆炸，乃仓惶退走，此次共毙伤敌十六名。
    （四）霍县阴底村：在泥神下面埋地雷，泥神上写骂蒋之标语，下马洼等地遍设地雷，十二月十二日南坛敌五百余人三路来犯，当为泥神上之骂蒋标语所诱，敌一排长推泥神当即为地雷炸死，敌进到战壕休息又踏炸地雷死伤四人，其另一路经段庄下马洼亦被炸死三人，一天中即炸死敌十五名，我仅耗雷十颗。
    三、模范游击队：
    （一）二十分区之猗临大队（赵川游击队）：该队于七月三十日奔袭安邑北向镇摧毁敌区公所警察所各一个，毙伤敌三十余人，缴获步枪十三支，短枪十支，电话机油印机，自行车各一，我无伤亡，九月初蒋清剿汾南孤山区赵川游击队深入敌区之北向镇，伪装阎军抓逃兵，集合该村警察讲话将其全部缴械，俘顽四十余，缴步枪二十支，轻机枪一挺，掷弹筒一，区公所警察亦全被解决。
    （二）河津武工队稷山区干队：五月十日于河津新绛公路截获阎运输队，俘五十余人，缴机枪六十六挺，零件四十五箱，电台一，马三十余十匹，步枪四支，该队无一伤亡。
    （三）稷麓独立连：十月四日反扫荡中于丁庄与闻喜爱乡团三营三百余遭遇，以勇猛动作将敌击溃，毙敌营长原海清以下七人，伤十四人俘九人，缴小炮两门，短枪一支，步枪十三支，我仅轻伤一人，十月十日郭店伏击战斗毁敌汽车一，获步枪一百二十支，俘敌三人，我无伤亡。
    （四）临汾游击队：半月五捷（三次打县底、侯村、王村、梁底镇）俘敌上尉指导员以下三十余人，缴步枪十二支，手枪二支，洋面一千二百斤，粮七百五十斤，十二月三日又于南席击敌，毙敌一，俘十二名，缴步枪八支，该游击队虽系新成立不久却于一个月内完成歼一排的任务。
    （五）霍县游击队：十二月五日于靳壁击退敌抢粮部队二百余人，毙敌七，夺回粮食十石，张村东埋雷炸死敌十一人。
    霍县四区游击队：十二月十八日该队于霍县北十里之退沙伏击敌保六团百余，以迅速果敢动作俘敌十一人。霍县一区游击队：因该境内区无敌人，自动到四区参战，对俘虏政策执行甚好。
  （五）豫皖苏军区（缺）
