### 公平合理分果实的重大作用  夏津群运经验之二

1947-01-31
第2版()
专栏：

    公平合理分果实的重大作用
    夏津群运经验之二
    当群众的翻身运动一展开，果实问题随即产生了，如果我们不注意，这些果实很容易为少数人贪污浪费，这样就会大大打击群众的情绪。如运动初期，蒋寨五六十万元的果实，都被联防队花了；塔坡每个赤贫最多只分二千元，一个积极分子就提奖两万元，群众非常不满。一大堆果实摆在眼前，时间一长，很容易出毛病，如有的村庄发现果实被人偷去，有的村庄发现积极分子共同贪污，反动分子为了破坏群众的翻身运动，到处造谣说：“斗争后八路军要将果实带走”，有的说：“八路军要二八分红，斗一万元，八路军要八千。”为了击破这些谣言，所以快分是非常必要的。在斗争初期，有好多人表现犹豫；果实分到手之后，立刻坚决起来，好多东西群众从来没有看到过，实在分到自己手里了，斗争情绪立刻提高起来，大部分村庄经过分果实，大量的群众涌进农会。由于这次斗争，是发动全体农民，向封建势力进行总清算运动，表现在果实方面也非常复杂，除土地外，还有农具、耕牛、房屋及其他资财，每个村庄都是上百上千万元的东西。除按着赤贫、贫农、中农等阶级关系分配外，又需要照顾谁缺农具，谁缺耕牛等，以便使农民分得果实后，随着就能经营生产。广大的劳苦农民，在封建势力长期的愚民政策统治下，老实农民不识字，不敢多事，从来又都没有分果实的经验，这就更增加了分果实的困难。农村的土地改革只有这一次，果实分的好坏，不仅影响当时的群众情绪，他将是广大群众今后经济生活上的决定因素，因此就需要每一个干部在运动之后十分负责的领导群众处理果实问题。我们在初期对这一工作的复杂性及重要性，均认识不足，实际证明，指导群众的大动，最长是用了半月到一个月的时间，处理果实用了两个多月的时间，还没有完全处理清楚。
  分果实的几个不同方法及其结果
    根据这一段经验来看，在运动初期，随斗随分是好的，可以防止少数人的贪污浪费，可以刺激群众的斗争情绪与提高阶级觉悟；但如完全这样作下去，会使运动的时间拖长。分几次之后，群众有了经验，下余的东西，可由群众选举六七个保管委员，组织一个保管委员会，保管起来，等斗完之后，一总来分，可以节省好多时间。土地不怕有人偷了去，分割的太零碎不好耕种，不应采用随斗随分的办法，应采用自下而上补齐，各地都没大的出入，也没出什么大毛病，问题的关键在于必须由地主手里将原有红契文书要出来，再经过大量立契税契等手续，使之变为农民个人的私产，这样才算得到胜利。
    妇女如何分法，各地都不一致；有的地方是以农民为标准，对妇会员只是提出小部分奖励，这是没有将妇女和男人平等看待的缘故，这样做不能打破旧社会轻视妇女的错误观点，不能使妇女在群众的解放运动中起她应有的作用。有一些地区是将妇女和男人一样看待，在斗争时共同领导，在分果实时一样来分，并规定妇女应分的东西交她本人，由他本人去处理，不让别人代收。未出嫁的闺女，和别人一样分地，分东西，分得土地在出嫁时由本人带走。采用这个办法的地方，妇女在运动中的作用比男的一点都不低，大大增强了群众在运动中的威力。
    温辛庄的经验是不论在会与否，只要是基本群众就一样分果实；这样促成了一部分基本群众的进步，打破了某些群众的关门主义，使参加运动的人数大大增加了。二屯的经验：在会分，不在会不分，结果一部分想分果实的人就在了会。这样虽也扩大了会员，但易于产生会员的关门思想，不能吸收更广泛的人参加。有的地方是强调按阶级分，即将基本群众按赤贫、贫农、中农、富裕中农，又按全家每人分一份，划为三等九级，四等十二级或五等十五级，每亩中间以一倍半倍或四分之一倍的差额来分，这样分法基本上是对的。有的地方对老弱孤寡军工属都照顾的很好，他们确定烈军属要比一般群众多分二亩到三亩地，老弱孤寡多分一亩到二亩地，三十五岁以上未结婚的光棍汉，为了帮他结婚，也和老弱孤寡一样多分一些地。
