### 复员转业军人的光荣任务

1955-04-25
第1版()
专栏：社论

    复员转业军人的光荣任务
    几年来人民解放军有相当数量的军人复员和转业，走上了工农业生产和其他建设工作岗位。最近人民解放军各部队在欢迎应征入伍的新战士的同时，又热烈欢送了很多革命军人复员转业。今后随着义务兵役制的逐步推行，每年都将有许多革命军人复员转业。我们国家的复员转业军人将一年年增多。
    为了使我们的国家在平时减少常备兵额，抽出更多的人力、物力和财力加强经济建设工作；战时有足够的预备兵员，随时可以动员起来，粉碎帝国主义的武装侵略，就必须逐步推行义务兵役制。如果只让一部分人长期当兵，不允许广大青年到革命军队去服兵役，那就违背人民的爱国意愿，不能适应国防建设的需要。既然军队中每年都有新兵入伍，那么，让另一部分军人复员转业，就是完全合理和必要的。而复员转业军人一般地说都具有高度的政治觉悟，受过中国共产党的长期教育，经过长期革命战争的锻炼，受到优良传统和作风的陶冶，具有对反革命进行斗争的丰富经验；他们中间有不少的人并且在军队中学习了一定的技术，对工农业生产和其他建设都很有用。他们复员转业之后，在工农业生产和其他建设岗位上，将会对祖国的社会主义建设事业作出新的贡献。
    部分革命军人复员转业，是从一个光荣的岗位转到另一个光荣的岗位，继续为国家和人民服务。他们的革命历史，革命功绩和荣誉，并不会因为退出现役而有丝毫改变。在我们国家，无论服务于军事工作，或是服务于工农业生产或国家机关工作，都是同等重要的，同样都能发展自己的才能和智慧。在任何岗位上对国家和人民有了贡献，都会受到人民的尊敬和爱戴。即使有些同志过去在军队中没有立功，或者是没有被吸收加入伟大的中国共产党，但是他们在复员转业以后，只要能够继续努力，虚心学习，保持艰苦奋斗的光荣传统，在劳动中和其他工作中作出好的成绩，他们就完全可能争取新的功勋和新的荣誉。在他们符合于党员的条件时，同样可以入党。
    过去几年的复员转业军人，绝大多数在到达新岗位以后，继续保持和发扬了革命军人虚心学习，艰苦奋斗的优良作风，积极参加了国家各方面的建设工作，他们在新的岗位上作出了新的贡献。根据热河省的统计，过去几年回到热河省的复员军人，有三千三百多人被人民推选为乡、县和省的人民代表大会代表，有六百多人在各个岗位上被选为模范。一九五四年回到热河省的复员转业军人，也已经有一千多人担任了农业生产合作社的主任，有二千五百多人担任了互助组组长。转到工矿企业中的复员转业军人，在发展生产方面也起了积极作用。
    但是，也需要指出，过去复员转业的军人中，有一部分人由于对复员转业的意义和自己的前途认识不清，所以就发生了消极的情绪和不安心工作的现象。在农业生产战线上的复员转业军人中，有些没有能够自觉地起到骨干作用，带头作用和模范作用。也有少数人因为有居功骄傲的情绪，不尊重地方工作人员和人民群众，因此有脱离群众的现象；个别的甚至发生了腐化堕落和违法乱纪的行为，失去了人民的尊敬和信任。还有一些人在到了新的岗位以后最初是积极的有朝气的，但是他们的工作方法不对头，习惯于用军队中工作的方法来领导群众，结果碰了一些钉子就发生消极情绪。
    为了使所有的复员转业军人都能在新的岗位上安心工作，发挥更大的作用，以适应国家和人民对他们的要求，各级党政领导机关、民政部门和部队方面的有关单位应该负责对复员转业军人进行教育，使他们切实注意：第一，认清复员转业的意义和光明远大的前途，像在部队的时候一样好好工作，努力劳动，争取在新的岗位上为人民立功，克服任何消极情绪。第二，树立不居功、不骄傲、谦虚谨慎、兢兢业业、同地方工作人员和人民群众亲密团结、互相帮助、互相学习的思想作风。第三，在不同的环境和条件之下，学习不同的工作方法，不要机械搬用军队中的工作方法，不要像对军人一样地要求群众和地方工作人员。只要复员转业军人切实注意了这些，他们就一定能够做好工作。
    所有的复员转业军人到地方工作以后，还必须像在部队中一样模范地遵守国家的政策法令，并且同一切违反政策法令的现象作斗争。他们应该像执行作战任务一样，奋勇劳动，成为工农业劳动模范和各方面的模范工作者。转到工矿企业部门的，要顽强地学习业务技术和知识，使自己迅速通晓自己的新业务。转到农村的，应该积极参加互助合作运动和生产劳动，在农业的社会主义改造中起带头作用。他们应该像在军队时保守军事机密一样地时刻注意保守国家机密和军事机密，继续保持高度的革命警惕性，同暗藏的反革命分子和破坏分子作不懈的斗争。同时他们还要经常关心国防建设，传播革命军队的优良传统，使自己成为推行义务兵役制的骨干，并且随时准备响应国家的征召，在国家需要的时候重新走上保卫祖国的岗位。
    我们的地方工作人员，大部分都是按照党和国家的政策原则对待复员转业军人的。过去几年的复员转业军人，大都得到了妥善的安置和应得的照顾。但是由于我国军队过去没有定期复员的制度，所以有一部分地方工作人员对革命军人复员转业的意义认识不足，甚至对复员转业军人有各种不正确的看法。各级党政领导机关和民政部门应该积极教育这部分工作人员，并且严格监督他们按照党和国家的政策正确对待复员转业军人，纠正各种歧视和排斥复员转业军人的恶劣现象。对于个别复员转业军人本身的缺点和错误，应该批评教育，促其纠正，不能歧视他们。
    我们对于复员转业军人寄予很大的希望，希望他们在转到新的岗位以后，永远保持革命军人的优良品质，继续发扬革命的英雄主义精神，在伟大的社会主义改造和建设事业中作出新的贡献，争取更大的光荣。
