### 欧洲劳动人民的共同意志

1955-04-27
第4版()
专栏：观察家的评论

    欧洲劳动人民的共同意志
    欧洲国家劳动人民和工会代表会议于四月二十二日至二十四日在来比锡举行。参加会议的有二十五个欧洲国家的代表一千二百多人，中华人民共和国的代表也列席了会议。会议讨论了有关欧洲劳动人民和工会为争取和平而共同斗争的问题，并通过了对欧洲各工会和男女劳动人民的号召书。会议号召欧洲劳动人民加强国内和国际的工人团结，为反对复活德国军国主义和准备原子战争，为维护劳动人民的生活权利和民主权利而斗争。
    来比锡会议的召开和所作出的决定，标志着欧洲反对准备新战争计划的群众运动的新阶段，标志着欧洲各国劳动人民在这个斗争中的团结和行动一致的加强。
    巴黎协定和欧洲各国人民的利益是毫不相容的。巴黎协定的目的是复活德国军国主义，并把重新军国主义化的西德拉进西方国家的侵略集团。这个计划一旦付诸实施就将不可避免地使新战争的危险大大增加起来。曾经饱受德国军国主义祸害的欧洲人民，不会忘记两次世界大战的起因和它的后果。现在的巴黎协定为复活德国军国主义打开大门，并把原子武器交给不止一次在欧洲制造死亡和毁灭的德国军国主义者，这就更加深了使欧洲变成为原子战争战场的危险。西德的一些前纳粹将领得到巴黎协定的鼓励，最近他们甚至毫无顾忌地公开鼓吹发动战争和使用原子武器。
    巴黎协定的实施也将加剧西欧各国的军备竞赛。西方国家的“军事专家”已经规定，西德为了重新武装必须在未来三年中花费一千一百多亿马克的军事费用，而且美国还准备以价值三十亿美元的军事装备供给西德的“国防军”。这势必引起欧洲其他国家军事费用的增加。法国国民议会国防委员会在一个决议中说：“如果德国军队重建起来，法国对于欧洲防御的贡献应该是扩大而不是减小。”英国前国防大臣麦克米伦在英国下院中也说过，英国政府在决定增加军费时，必须考虑到巴黎协定这一“重大因素”。所以，巴黎协定的实施就意味着大大地加重西欧各国劳动人民的军费负担，而使得他们的生活更加陷于贫困。
    同时，西欧各国统治集团为了要扫除实现它们侵略计划的障碍，正在加紧向各国劳动人民的民主权利和自由展开日益残暴的进攻。
    欧洲各国劳动人民看清楚了这一切，因此自始就坚决反对巴黎协定。苏联和欧洲人民民主国家三亿人民正在全力进行社会主义建设，绝不容许帝国主义侵略集团侵犯他们的和平建设，他们全力支持西欧各国人民反对巴黎协定的斗争。德意志民主共和国人民并且声明永远不承认巴黎协定。西德六百万工会会员同声斥责复活德国军国主义的计划。四月二十二日起在德累斯顿举行的德国保障安全和和平大会再一次反映了德国人民反对战争威胁、争取恢复德国和平统一的决心。在法国有四百五十万人在反对重新武装西德的请愿书上签了名；英国人民强烈的反对情绪，使得英国工党议员在议会表决巴黎协定时不得不全体弃权。这些事实无可辩驳地说明了欧洲人民不承认巴黎协定，并且要行动起来，反对巴黎协定。
    苏联和奥地利最近的成功的会谈，提供了和平解决国际问题的又一个范例。苏奥会谈的结果，在西德和西欧各国引起了普遍的重视和热烈的反应并不是偶然的。任何没有成见的人都可看得出，只要取消制造分裂和敌对的军事集团的巴黎协定，德国问题是可以在有利于欧洲和平和尊重德国的统一和独立的基础上协商求得解决的。走向欧洲和平和各国安全的道路不是依附美国、参加美国的敌对的军事集团，而是保持各国的独立、取消敌对的军事集团，用协商的办法来解决一切争端。因此，阻止巴黎协定的实施，要求举行大国谈判，成为欧洲人民当前最迫切的共同任务。
    二十五个欧洲国家劳动人民和工会代表在来比锡的集会说明了，联合起来反对巴黎协定的思想在欧洲各国人民中已获得了广泛的支持。欧洲各国人民愈来愈认识到，只要他们扩大和加强在斗争中的国际团结和一致行动，就能够挫败美国侵略集团的“欧洲人打欧洲人”的战争阴谋，就能够争取到用和平的方式解决悬而未决的国际问题。
