### 大家都来节约煤油
张修林
1955-04-19
第2版()
专栏：

    大家都来节约煤油
    张修林
    从去年三季度末起，不少地方出现了煤油供不应求的现象，有些地方煤油供应时断时续，少数距离集镇或供销合作社比较远的地区的农民有时竟买不到煤油点灯。这是什么原因呢？是不是国家供应人民的煤油减少了？不是的。这几年来国家供应的煤油不是减少了，而是一年比一年增加了。以山西省为例，一九五三年供应人民的煤油比一九五二年增加了百分之一百二十多，一九五四年又比一九五三年增加了百分之六十多。拿一九五四年来说，下半年全省的煤油供应量比上半年增加了百分之二十，而上半年没有发生买煤油要排队等候的现象，下半年却发生了这种现象，第四季度又比第三季度的供应量增加了将近一倍，而第四季度供不应求的情况反倒比第三季度更为显著了。由此可见，目前煤油供不应求的现象，除部分地区是由于交通不便或有关业务部门经营工作有缺点外，更主要的是由于人民对煤油需要的增长，超过供应的增长速度。
    我们国家的石油工业，解放以来已经有了发展，现在国家还派出了大批勘探人员在各地找寻油田，发掘石油宝藏，我国的石油工业是有大规模发展的前途的。但是，就最近的情况来看，我们石油工业的底子还很薄弱，建设石油工业又需要较长的时间和大量的投资。所以，在一定时间内，国家出产的煤油还不能完全满足大家的需要。要满足大家的要求，还需要我们全体人民了解到国家的困难，积极努力把我国社会主义工业化事业向前推进一步。
    从国外买进一些煤油，以弥补国产煤油的不足，这也能而且已经解决了我们煤油供应的一部分问题。但是，这不是一个根本解决问题的办法，因为多进口煤油就要多花钱。国家正在集中力量发展重工业，需要从国外买进机器、买进工业器材等。我们如果把很多钱用来买进点灯用的煤油，那么，用于买进重要的工业建设器材等的钱就要减少，这是和全国人民的长远、根本利益不符合的。同时，国外煤油进口运输量很大，在运输方面也是有困难的。
    我们国家目前要集中力量建设重工业，一时既没有很多煤油，又不可能进口更多的煤油，那我们就应当多节约一点煤油。但这绝不是说，把大家应该点的灯也不点了，相反地，为了工作和生产需用的煤油，国家还是设法尽量供应的，只是要求大家在用的时候不要浪费，能节约的尽量节约。以山西全省现在用煤油的人数计算，如果每人每年能节约二两煤油，那么，节约下来的这一部分煤油就可以够榆林专区人民一年点灯用。这样不仅可以使煤油的供应做到普遍而合理，使需要煤油的人都能用上煤油，还可以给国家节约资金。同时，节约使用煤油对自己也有很大好处，使自己能够减少一部分开支，把这一部分钱用到生产上或其他重要的事情上。根据估计，山西全省用煤油的人如果每人每年能节约二两煤油，所有节省下来的钱就可以买到四千六百多部双轮双铧犁，或买三百七十多万斤肥田粉，这对生产是有很大好处的。
    明白节约煤油的意义和好处以后，也许有人会问：按现在煤油供应的情况，是否有节约的可能呢？只要大家想办法，这种可能不但有，而且是很大的。因为眼前全国煤油消费中存在的浪费现象还不少。从陕西省石油公司去年在农村重点调查的材料中看，每盏不带灯罩的煤油灯一九五四年的耗油量为六斤，按三个人一盏灯计算，每人每年平均两斤煤油就够了。但是，从陕西省石油公司去年的实际供应量看，每人平均要消费二斤三两煤油。如果全国所有用煤油的人都这样多消耗三两煤油，浪费的数字就很大。浪费煤油的原因很多，其中最主要的一个，就是有些人不注意节约煤油。比如可以点小灯的却点了大灯。或者点闲灯、谈闲话，尤其在农闲时，有些农民一谈半夜，不仅浪费灯油，而且影响休息和生产。这就是说只要大家在生活中稍为注意，就可以为国家节省很多煤油，给自己节省许多钱。另外机关、团体和学校也应根据具体情况，在晚间力求集中办公、学习或合灯办公、学习，以减少煤油消耗。在一些条件许可的地方也可以找适当的代用品。如果大家都能这样做，我们就可以节省很多煤油，改善市场上煤油的供应情况。
