### 为着人民，为着祖国美好的未来，贡献出我们的一切——在梅兰芳周信芳舞台生活五十年纪念会上的答词摘要
梅兰芳
1955-04-14
第3版()
专栏：

    为着人民，为着祖国美好的未来，贡献出我们的一切
    ——在梅兰芳周信芳舞台生活五十年纪念会上的答词摘要
    梅兰芳
    我今天首先要向党和毛主席致最崇高的敬礼，并向中华人民共和国文化部、中国文学艺术界联合会、中国戏剧家协会亲爱的同志们致衷心的谢意。今天这个纪念会，不独是我个人和周信芳先生的光荣，也是我们全中国戏曲工作者最大的光荣。
    刚才欧阳先生的发言，给了我很大的鼓舞。欧阳先生说得一点不错，我在舞台生活上的这样一些微小成就，并不是依靠什么特别窍门得来的，而只是“劳动的积累”。
    我开始学戏，是在满清末期光绪庚子以后，学的戏都是以唱工为主的青衣正工戏。这类戏在当时的演法，是不注重身段、表情的，当时观众对这类戏的要求，也着重听而不着重看。
    辛亥革命以后，观众对戏曲艺术的要求也提高了，我初步地感觉到，这种专重唱工的青衣戏，已经不能满足观众要求，所以就在青衣之外，兼学了二本“虹霓关”、“樊江关”、“穆柯寨”这些偏重身段、表情和武工的戏，使戏路宽广丰富一些。果然这些戏演出以后，比青衣戏更受欢迎。
    也就在清末民初的时候，戏剧的社会教育作用逐渐明确，话剧已开始活跃起来。我感到了演员对社会的责任，就先后排演了以现代故事为题材的“孽海波澜”、“一缕麻”、“邓霞姑”、“童女斩蛇”等时装戏，内容是反映妇女受压迫、婚姻不自由等不合理社会现象和破除迷信的社会要求。从今天看来，这些剧本的内容和形式是有很多缺点的，但在当时社会里，却起了一些好的作用。
    随后我又从前辈先生们学习昆曲，对昆曲发生了很大兴趣。因为昆曲是一种歌舞并重、具有高度艺术性的古典戏曲，京剧受它的影响最大。学习了昆曲以后，我的表演技术，就有了很显著的变化。
    我从演青衣、闺门旦进展到演贴旦、刀马旦，排演时装戏，学习昆曲这几个时期，在表演艺术上，比以前已经丰富得多了。我就在这些基础上，大胆进行了一些新的尝试。在舞蹈部分，有“霸王别姬”里的剑舞，“上元夫人”里的拂尘舞，“麻姑献寿”里的袖舞，“太真外传”里的盘舞，“西施”里的羽舞，“天女散花”里的绸舞，“嫦娥奔月”里的花镰舞，“千金一笑”里的扑萤舞，“廉锦枫”里的刺蚌舞等。这里面“霸王别姬”里的剑舞，是把京剧“鸿门宴”和“群英会”的舞剑，还有“卖马当锏”的舞锏的舞蹈加以提炼变化，同时吸取国术中的剑法汇合编制而成的。不过，“鸿门宴”等三个戏的舞蹈，原只有打击乐器的伴奏，“霸王别姬”里的剑舞，却是一部分加入了歌唱，另一部分又配合了管弦乐的伴奏的。“麻姑献寿”里的袖舞，是我从古代的“长袖善舞”这句成语，体会出古代有一种以袖子为主的舞蹈，而根据旦角的水袖动作研究出的一种袖舞。“天女散花”的绸舞，是根据古代绘画“天女散花图”的形象创造出的。天女服装上的特征是两条风带，显示着御风而行，我就想到可以利用这两条风带来加强动作的舞蹈性，创造了天女散花的绸舞。服装部分，大都取材于许多古代绘画、雕刻、塑像等等美术品上的妇女的装束，因为要适合于舞台上表演的条件、人物的性格、图案色彩的调和，就必须加以适当的剪裁；特别是头上发髻的设计，是经过了若干次的试验和改革，才完成今天的样子的。
    上面一系列的艺术改革和舞台实践，得到观众的批准之后，我就开始了出国演出。我出去的目的，一方面是想把中国的戏曲介绍到国外，一方面也是想借此观摩吸收外国戏剧艺术来丰富我们的民族艺术。
    最难忘的是一九三五年，我接受了苏联对外文化协会的邀请，去苏联进行访问演出。我初次看到伟大的社会主义国家，它的新面貌给我留下了不可磨灭的印象。我在莫斯科和列宁格勒两个城市演出了三个星期，受到了苏联广大人民的极大鼓励。我见到了苏联戏剧大师斯坦尼斯拉夫斯基和聂米洛维奇—丹钦科两位老先生，除了观摩他们所导演的名剧以外，还不止一次地举行了座谈，彼此极其亲切地交换了戏剧艺术方面的经验。他们看了我的戏以后，对中国戏曲的表演方法，有过这样的评价：说中国戏曲的表演法则是“有规则的自由动作”。这句话使我更深刻地认识了我们民族戏曲艺术的特征。我这次访苏，不但在艺术上得到了重大的收获，同时在思想上也受到极大的影响。
    “九一八”事变后，日本帝国主义对中国进行了疯狂的侵略，我当时以无比愤怒的心情编演了“抗金兵”和“生死恨”两个戏。这两个戏，是以反抗侵略、鼓舞人心为主题的，在各地公演，得到观众的热烈支持，可以反映出当时人民民族意识的高涨，人民给我的教育和鼓舞是极其深刻的。
    全国解放以后，我参加了政治活动，并在各地巡回演出，到过北京、天津、上海、武汉和几个工业区如石家庄、无锡及东北八个城市，又参加了鞍钢三大工程的开工典礼，同时，还光荣地参加了赴朝慰问中国人民志愿军和朝鲜人民军的工作，后来，又到华南慰问中国人民解放军。在这些演出活动中，工农兵观众占了最大的比重。我接受了他们给我的永不能忘的启发和帮助，使我在表演方法上，特别是在人物性格和阶级关系的刻划和分析上，提高了一步，加强了我为工农兵服务的决心。
    一九五二年到一九五三年的岁尾年初，我光荣地参加了在维也纳召开的世界人民和平大会，使我亲眼看到和平阵营力量的强大，鼓舞了我为保卫世界和平而斗争的信心。
    在旧社会里，我辛辛苦苦地演了几十年的戏，虽然在艺术上有过一些成就，但服务的对象究竟是什么？却是模糊的。解放以后，我学习了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，才懂得了文艺应该首先为工农兵服务的道理。明确了这个方向，我觉得自己的艺术生命才找到了真正的归宿。从我国大陆解放到今天，虽然只有五年多，五年多的时间不能算长，可是在我六十年的生命史中却是最宝贵的一个阶段。在这个阶段里，无论在政治上、艺术上，我都得到了前所未有的发展。不过，在这五年当中，我在戏曲艺术实践上虽然做了一些努力，但应该做而没有做的事情还是很多，比如在戏曲改革方面，自己的贡献就是很不够的。目前我正在拍摄五彩纪录电影，我希望通过这部电影，对广大的人民，对我们戏曲工作者的青年一代，能有一些贡献。我的“舞台生活四十年”三、四等集，也当抓紧时间写出，以供从事戏曲工作的同志参考。我还要到我所没有到过的地方演出，向各兄弟剧种作交流经验的学习。对新生力量，我愿从多方面来予以帮助。我希望我的工作对社会主义文化建设能有微末的贡献。我还决心从事于辩证唯物主义和历史唯物主义的学习。我深深体会到，作为一个人民的文艺工作者，如不掌握马克思列宁主义的世界观，空谈社会主义现实主义的艺术创造，那是难以想像的。
    综合我五十年来的艺术实践，我能够告诉各位青年戏曲工作同志的，只有下面这几句话：热爱你的工作，老老实实地从事学习，努力艺术实践，不断地劳动，不断地锻炼，不断地创造；不断地虚心接受群众意见，严格进行自我批评；为着人民，为着祖国灿烂美好的未来，贡献出我们的一切！
