### 各国舆论谴责美蒋特务的罪行

1955-04-16
第4版()
专栏：

    各国舆论谴责美蒋特务的罪行
    朝　鲜
    朝鲜舆论界和各界人民愤怒斥责美蒋特务谋杀出席亚非会议的中国代表团人员和中外记者的卑鄙罪行。
    “劳动新闻”十五日发表社论说，美国和蒋介石匪帮的这种挑衅行动，不仅是敌视中华人民共和国的表现，而且是企图破坏即将到来的亚非会议的表现。朝鲜人民同所有爱好和平的人民一起，坚决斥责挑拨者的暴行。
    “民主朝鲜报”十五日发表社论说，欢迎和支持亚非会议召开的朝鲜人民，一致愤怒抗议和斥责美国侵略者为了破坏亚非会议而制造的凶恶罪行。
    波　兰
    波兰“人民论坛报”十四日发表评论谴责美蒋特务谋杀中国出席亚非会议代表团人员和中国、波兰及奥地利的记者。
    “人民论坛报”指出，这次罪恶的破坏行为是恶名昭彰的国际海盗和他们的保护者所采取的方法的一个例子，他们曾放肆地在公海上射击和劫夺其他国家的船只，他们多年来进行着反对人民中国的颠覆破坏活动。也就是他们，密图杀害中国代表团人员和周恩来总理，想采取这样的方式来破坏亚非会议。
    评论说，造成这一次事件的情况清楚地说明，这不是一次偶然事件。谁都知道，亚非会议引起了华盛顿统治集团的极大烦恼。
    罗马尼亚
    罗马尼亚“火花报”发表评论，谴责美蒋特务谋杀中国出席亚非会议代表团人员和中外记者的罪恶行为。评论说，策划这个卑鄙阴谋的美国侵略集团，幻想他们会使新中国的声音不能在那里被听到，幻想他们将整个破坏亚非会议。如果有人妄想用这种怯懦的行动就能够阻止住一个伟大的历史进展过程，即加强亚非人民在反对他们的殖民主义敌人的斗争中的团结的过程，那就很难想像有任何比这种想法更愚蠢的想法了。舆论对殖民主义者的卑鄙手段表示了极大的愤怒。这种卑鄙手段一点也不能证明美国侵略集团的力量，而只能证明他们的怯懦。
    评论最后说，罗马尼亚人民深切地同情伟大的中国人民，并且在这种情况下表示他们的完全的兄弟般的友谊和声援。
      匈牙利
    匈牙利各报十四日摘要刊载了我国外交部关于我国出席亚非会议代表团人员和中外记者座机遭受美蒋特务破坏失事事件的声明。“自由人民报”发表评论说，这一事件引起了全世界善良人民的愤怒。这个事件说明，帝国主义者知道他们已经没有力量来改变世界的进程，因此采取了卑鄙的手段来谋害中国代表团人员，企图藉此阻挠亚洲国家的团结。评论说，但是，帝国主义者打错了主意。这次飞机失事事件更引起了全世界人民对他们这种卑鄙行为的仇恨。
    阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚所有报纸都在十四日刊载了中华人民共和国外交部就美蒋特务破坏中国出席亚非会议代表团人员座机事发表的声明。
    “团结报”说，阿尔巴尼亚人民对美国和蒋介石特务的罪恶行动感到深切的愤慨。全世界人民和中国人民一起，对这次美蒋特务的盗匪行为同声抗议。罪犯们必须加以惩办，这是各国人民的愿望。帝国主义者用这种盗匪行动是决不能吓倒各国人民的。
      芬　兰
    芬兰“新时报”十三日就我国代表团人员和中外记者座机遭受美蒋特务破坏失事事件发表社论说，美帝国主义分子所以采取这样狂暴的行动，是因为亚非会议具有巨大的重要性，而他们是反对这个会议的。社论说：对印度飞机的破坏并不是美帝国主义反对亚非会议的唯一措施。这种破坏行动正是帝国主义在其他措施失败以后绝望的表现。
    社论说，亚非会议预示，亚洲和非洲人民要进入新的历史阶段，并把自己的命运掌握在自己的手中，美帝国主义企图以卑鄙的破坏行动来倒转历史车轮，显得极为可笑。（据新华社讯）
