### 改善生猪饲养保管工作
袁保民
1955-04-09
第2版()
专栏：

    改善生猪饲养保管工作
  　袁保民
    随着国家经济建设和工农业生产的发展，广大劳动人民生活水平的不断提高，对猪肉的消费量正在不断地增长；同时为了换取外汇，支持国家的工业建设，又需要出口部分冻猪肉。而猪的饲养由于建立在分散的落后的小农经济基础上，生产增长的速度远远赶不上需要增长的速度。
    解决生猪供应问题的根本办法，是继续发展高产量饲料的生产以增加生猪生产，而改善国营商业部门供应环节上的生猪饲养保管工作也是值得重视的。
    过去数年中，国营商业部门对生猪的经营管理，缺乏足够的技术和经验，曾经发生生猪的大量死亡、病软、掉膘和瘦耗现象。于是，生猪的急宰率很高。但在某些地区，由于饲养保管员的积极努力，创造了先进经验和先进工作法，使饲养的生猪不但没有掉膘并且长了肉，如湖南省国营商业特等先进工作者潘瑞所领导的长沙生猪第一仓库，就创造了圈存生猪平均每天每头长肉增重十四两的先进经验。因此迅速改善国营商业部门在经营中对生猪的饲养保管工作，减少供应环节中生猪的死亡、病软、掉膘、瘦耗，降低急宰率，使生猪增重长肉，对国家积累资金、增加社会肉食供应量的潜力是很大的。
    改善国营商业部门经营生猪饲养保管工作，可从消毒隔离、饲养管理两方面着手：
    消毒隔离，首先必须做好生猪入库前的预检工作。目前我国生猪因病而死亡的占总饲养数的百分之八到百分之三十。其中尤以猪瘟死亡率较高。但对猪瘟的治疗目前还没有特效药，利用猪瘟血清治疗，据试验结果：初期猪瘟有效者达百分之九五；中期后期猪瘟有效者在百分之五十以下，而且目前我国猪瘟血清生产量有限，不可能大量使用。因此对生猪病疫的防治方面，必须贯彻“防重于治”的方针。
    预检工作一般是由兽医和富有饲养生猪经验的饲养保管员负责，采取科学和经验相结合的工作方法，克服兽医不足的困难。在操作程序上一般是把外地调入的生猪，先赶入“预检圈”内，休息二小时。在体温正常后，随即进行检查。如这批生猪行动敏捷，证明来自非疫区，则进行一般观察。如系来自有疫病地区，则应进行较为普遍的抽测体温，和详细观察，分别将拉稀、吐血、拉血、吐白沫、抽风、开疮、喘气、低头拱腰等有病状的生猪挑选出来，病情较轻的送“休养圈”，较重的送“隔离圈”，严重的作急宰处理，然后将健康猪入库饲养。
    其次，必须做好猪圈内外的环境卫生，严格消毒，及时清除粪便，防止病菌蔓延。
    再次，必要的治疗工作也是值得注意的。各地经验证明：如生猪出败病流行时，注射浓度出败菌苗，患类似出败病的，注射磺胺液；肠胃病多时，每头生猪以磺胺、重曹各十公分，混在食内喂服，以使健胃；夏秋季节可酌量内服水杨柳、淡竹叶、车前草等以解热、利尿，也能收到一定的效果。
    饲养管理方面的基本要求是使生猪吃得饱、休息好、疾病少、长肉增重。根据各地食品公司的经验证明，实行“定量、定时、定额、定员”的四定管理制度，是做好饲养保管工作、贯彻责任制的较好办法。
    饲养工作的好坏，直接影响猪的质量；饲料配合得当，可增加猪的食欲，使猪很快长肉。因此，应根据不同猪种特性，结合当地饲料供应情况，计算出每天每头生猪需要的饲料量，实行饲料“定量”管理制度。这样可以保持经常给猪吃饱，调配饲料厚稀均匀，避免饱一顿、饿一顿的现象。
    “定时”喂食，可以保持生猪吃食有合适的间隔时间，便利消化，不致因喂食次数过多或过少而引起生猪消化不良等疾病。
      “定额”制度是根据季节气候冷热的变化，按照圈存生猪能够得到充分的休息、运动、拉屎尿等需要的仓库面积，来确定圈存定额数字。使生猪在饲养期内有足够的仓容面积，不致因存猪太多而彼此挤压咬闹，不能很好休息而影响长肉增重，或因存猪太少而浪费仓容。
    实行仓库“定员”制度是使饲养保管员明确分工贯彻责任制的有效办法，即根据每一猪舍（或饲养保管小组）仓容定额存猪数，计算煮食、烧水、值夜班、清洁卫生、赶猪挑猪等各个操作环节的工作量来核算人员的定额。北京市食品公司猪肉部平均每一饲养人员管理生猪一百至一百三十头，不仅做到明确分工，专职专责，加强了饲养人员的责任心，而且有利于培养专业技术人员，提高饲养技术。
      今年一月份，北京市食品公司猪肉部推广湖南省食品公司长沙第一生猪仓库长肉增重的先进经验，改善饲养管理，实行严格的消毒隔离，做好预检工作，在饲养管理上实行四定制度，已获得显著的成绩。二月份统计先后过磅生猪共长肉增重一十万五千六百八十八斤，扭转了去年库存生猪瘦耗掉膘的现象；同时库存生猪死亡率也由一月份的百分之零点七九降低到二月份的百分之零点四八。事实说明只要国营商业部门能在供应环节中迅速改善生猪饲养保管，实行科学的管理制度，可以做到使库存生猪的死亡率降低、病软减少、并且长肉增重。
