### 美国对亚非国家的颠覆活动
冯之丹
1955-04-29
第4版()
专栏：

    美国对亚非国家的颠覆活动
    冯之丹
    亚非会议通过的“关于促进世界和平和合作的宣言”，揭示了各国和平相处的十项原则，其中有一项规定“不过问或干涉他国内政”。大家知道，美国曾企图利用它们散播的“共产主义渗透和颠覆活动”的谎言，来挑拨纷争，破坏亚非会议。但是，这个阴谋失败了。事实十分明显，在亚非地区大肆进行“颠覆活动”，干涉他国内政的，正是美国和它的情报机关。美帝国主义者一直就把对别国的颠覆和干涉活动当作它的侵略政策的一个重要手段。美国国会公开通过“共同安全法”的“修正案”，每年拨出进行颠覆活动的经费。美国政府公开承认要实行“解放”政策，来颠覆苏联和所有人民民主国家。
    美国利用蒋介石卖国集团，干涉中国内政，图谋颠覆中华人民共和国的活动，是人所共知的。美国已在中国大陆周围建立了一个从阿留申群岛，经由南朝鲜、日本、冲绳岛、台湾、香港、菲律宾、越南直到泰国的美蒋特务基地网。而台湾、香港、冲绳等地已成为美国对中国进行特务间谍活动的大本营。历年来中国境内破获的许多特务间谍案件完全证明了这一事实。一九五三年二月二日美国“新闻周刊”承认，美国政府“大大倚重颠覆活动和破坏活动。……事实是美国早已对中国大陆上的共产党进行着这种活动。”今年二月十日，美国负责远东事务国务卿罗伯逊也在众议院拨款委员会秘密会议上，力主除了对中国采取“军事实力”政策以外，还要加紧进行“促成内部瓦解的行动”。
    华盛顿间谍指挥机关的矛头，也指向亚非地区各国，特别是指向美国所不喜欢的或者是不很喜欢的国家政府。美国对印度尼西亚的颠覆活动就是非常露骨的例子。印度尼西亚现政府执行独立自主的政策，遭到了美国的嫉视。美国一方面收买印度尼西亚国内的亲美集团，制造政府危机；另一方面积极支持和唆使“回教军”及“南摩鹿加共和国”叛乱集团进行武装叛变。在印度尼西亚司法机关的审讯中，叛乱分子已供认他们同美国驻雅加达大使馆有着密切的联系。印度尼西亚报纸纷纷揭发了蒋贼特务“在雅加达美国大使馆的庇护下在印度尼西亚进行颠覆活动”的事实。美国对干涉印度尼西亚内政的行径，遭到舆论的谴责。
    最近，据印度报纸消息，美国正在对尼泊尔和阿富汗进行着颠覆活动。“德里时代”周刊指出，美国驻锡兰大使克劳和前美国驻印度大使艾伦任职时，都曾经“访问”过尼泊尔。他们是组织美国在尼泊尔的颠覆活动的积极角色。法新社一九五四年六月五日报道，尼泊尔政府破获了廓尔喀党首领姆·夏沙在美国指使下进行间谍活动的案件，夏沙曾于一九五四年三月赴美“讨论依靠美国人实现军事政变的计划”。印度的印地文“今天报”今年二月六日报道，美国为了要把阿富汗拉进它所策划的中东侵略集团，一再对阿富汗施加压力，施加压力没有结果，就认为阿富汗现政府是“美国实现它的目标的障碍”，企图颠覆阿富汗现政府，而代之以听命于美国的政府。
    美帝国主义在中近东同其它帝国主义国家进行争夺石油资源的剧烈斗争中，也广泛地采取了颠覆手段，在许多国家内制造政变，扶植它的代理人上台，以便于它掠夺石油和进行殖民扩张。美国对叙利亚进行的颠覆活动是一明显的实例。若干年以前，美国修建从沙特阿拉伯石油产地到地中海海岸的输油管，当一九四九年初油管路线铺设到叙利亚时，美国的掠夺计划遭到了抗拒，同年三月美国便在叙利亚发动军事政变，美国代理人洪孜·柴姆上台。柴姆上台后几天之内便签订了有利于美国石油垄断组织的协定。同年八月柴姆政权被推翻。十二月美国代理人施舍克里军人集团发动第三次政变，支持亲美派阿参姆组织政府，恢复了美国垄断组织的一切特权。经过一些时候，美国的输油管也铺成了。其后，叙利亚又数易内阁。但于一九五一年十一月施舍克里再一次在美国支持下攫取了政权。一直到一九五四年二月，这个亲美卖国的反动政权终于在叙利亚人民要求民族独立运动的浪潮面前垮台了。但是美国的颠覆阴谋仍未就此结束。一九五四年十二月十三日美国“新闻周刊”已经预告“叙利亚政府软弱，经济危机恶化，新的军事政变差不多是不可避免的了”。据黎巴嫩“团结报”揭露：“拥护施舍克里的叙利亚人时常访问巴黎的美国大使馆，他们在商量如何经过土耳其边界把武器私运进叙利亚，供给施舍克里的支持者。”几天前，坚决反对参加外国军事条约的叙利亚爱国军官们的领袖、陆军副参谋长阿德南·马利基上校被刺杀了。据黎巴嫩“电讯报”的记者报道，这次暗杀事件的幕后指使者就是美国。叙利亚陆军参谋长绍克尔指出，“这个谋杀事件是反对叙利亚和整个阿拉伯世界的安全、主权和独立的一系列阴谋的一个环节。”
    叙利亚的这种情况，也曾在中东的其他国家发生。干涉者甚至不惜采取最卑劣的暗杀手段。例如，一九五一年七月，有英国背景的外约旦国王阿布杜拉在耶路撒冷被美国雇佣分子暗杀了。
    为了颠覆和破坏的目的，华盛顿把特务间谍、暗害者、破坏分子散布到全世界的各个角落。美联社一九五四年八月七日的电讯曾毫不掩饰地承认，美国正在从事着“世界有史以来和平时间的规模最大的间谍斗争”，并承认在美国中央情报局的领导下的“谍报机关”“遍布于全世界”。美国通过“第四点计划”派赴许多国家的所谓“专家”和“技术人员”，广泛地从事着特务间谍活动，这也已经不是什么秘密了。今年二月，美国在曼谷会议上竟露骨地策划了一项“训练亚洲人员从事地下活动”的阴谋，以加强它在亚洲各国进行的特务间谍活动。
    美国在亚非地区进行的肆无忌惮的颠覆活动，造成了对不少亚非国家的社会秩序的严重威胁，成为亚非地区，特别是远东紧张局势的根本因素之一。
    美国正在打着“防止颠覆活动”的幌子，来扩大进行对亚洲国家的干涉和颠覆活动。东南亚条约组织就完全暴露了这一事实。现在，美国紧跟在亚非会议之后，在碧瑶召开东南亚条约组织的军事会议，并将在曼谷召开这个组织的所谓“反颠覆和反渗透委员会”，来加紧干涉各国内政，威胁各国的和平和安全。这证明美国是完全不顾各国坚决维护自己的独立和主权的意志的。
    中华人民共和国政府一向尊重别国的主权和领土的完整，从不干涉别国的内政。我们也绝不容许任何外国来干涉我国的内政。亚非国家珍视自己的民族独立和国家主权，美国的颠覆和干涉活动正在受到越来越强烈的反对。亚非国家将贯彻亚非会议的宣言，促进各国之间的友好合作关系。
