### 亚洲国家会议讨论政治问题和经济问题  印度总统普拉沙德接见各国代表团团长

1955-04-10
第1版()
专栏：

    亚洲国家会议讨论政治问题和经济问题
    印度总统普拉沙德接见各国代表团团长
    新华社新德里九日电　亚洲国家会议全体会议八日上午九时继续开会。叙利亚代表达瓦利比博士在会议讨论政治问题时担任主席。苏联代表团团长尼古拉·吉洪诺夫在会议讨论经济问题时担任主席。
    日本代表铃木教授在会上将日本儿童为亚洲国家会议作的图画和他们写的信献给了会议主席团。缅甸代表在会上朗诵了缅甸著名诗人德钦哥都迈的贺电。
    会议在讨论政治问题时，发言的有日本、印度、埃及和朝鲜的代表。
    日本代表高良富在发言中描叙了广岛和长崎遭受原子弹轰炸的情况。她说，反对使用原子武器的签名运动已经在日本全国展开了，并且已经征集了二千三百万以上的签名。高良富要求进一步开展反对使用原子武器的签名运动。
    印度国会议员、印度国大党常务委员会委员萨达尔·古尔穆克·辛格·穆萨菲尔向到会的代表表示欢迎。他说，这次会议是个庄严的兄弟集会，因为这里讨论的问题不是关于战争的问题，而是关于友谊、团结和兄弟关系的问题。他相信，这种亚洲人民的集会将促进亚洲的和平和团结，促进亚洲人民间的相互了解。他坚信，亚洲人民的团结将保证亚洲及世界的和平。
    埃及代表阿德尔·阿明博士谴责帝国主义在亚洲国家土地上建立军事基地从而危害亚洲国家的主权。他说，“这就是亚洲全体人民为清除建立在他们自己土地上的外国军事基地而进行斗争的原因。”他说，英国在苏彝士运河的军事基地不仅是对埃及人民的威胁，而且是对亚洲所有国家的威胁。
    朝鲜民主主义人民共和国代表、朝鲜最高人民会议议员康良煜在发言中要求代表们向联合国及全世界人民呼吁承认中国在联合国中的合法权利。
    日本经济学教授久保义接着在会上作了关于亚洲经济问题的报告。他回顾了战后亚洲经济方面的变化，并谈到了在互惠和平等的基础上进行贸易的问题，以及经济发展、更高的生活水平和土地问题。久保义认为，亚洲人民必须断然拒绝那种以对亚洲国家进行经济、政治和军事奴役为条件的外国援助。
    锡兰代表团团长阿马拉辛格作了关于经济问题的补充发言。他说，亚洲国家的经济发展、正常经济合作的建立以及商业和经济关系的正常化的前景，从来也没有像今天这样有希望和迫切。
    苏联商会主席团主席涅斯捷罗夫详细地论述了指导着苏联以及社会主义民主阵营国家和西方国家的国际贸易的基本原则。他特别强调苏联和亚洲国家之间的日益增长的经济关系。他指责美国对于亚洲国家之间和东西方之间的贸易所施加的封锁和禁运，特别是美国在台湾所设置的海盗巢穴。涅斯捷罗夫指出，航运自由是促进国际贸易的必要因素之一。他说，国与国之间的贸易能够在互利和平等的基础上获得有效的发展。
    中国代表、经济学家陈翰笙叙述了美国战争势力对于亚洲国家之间的贸易所施加的损害。例如，这种损害对日本的影响就是明显的，日本被禁止同中国进行贸易。陈翰笙指出，“如果没有美国的封锁和禁运政策，亚洲国家之间的贸易是能够更快的发展的。”
  　前全印妇女大会主席汉纳·塞恩夫人在上午的会议上就社会和文化问题发言。塞恩夫人综述了印度妇女和印度妇女运动的情况。
    新华社新德里八日电　亚洲国家会议八日下午继续举行全体会议。由印度代表团团员、国大党常务委员会委员萨达尔·古尔穆克·辛格·穆萨菲尔担任主席。缅甸代表团团长吴拉叫在会上发言。他严厉谴责侵入缅甸境内的国民党残余匪帮的罪行，并谴责马尼拉条约组织，他说这是对缅甸的直接威胁。他热烈支持和平共处的原则。
    全体会议讨论文化和社会问题时发言的有印度、中国、日本、苏联和叙利亚的代表。
    会上，德里各妇女组织的四十多位妇女代表把花环献给主席团，并把吉祥痣涂在他们的额上。这时，全场的人都起立热烈欢呼。
    新华社新德里九日电　印度共和国总统拉金德拉·普拉沙德博士九日在总统府接见出席亚洲国家会议的各国代表团团长。
    被接见的有缅甸代表团团长吴拉叫、锡兰代表团团长阿马拉辛格、中国代表团团长郭沫若、印度代表团团长拉米希瓦里·尼赫鲁夫人、日本代表团团长松本治一郎、约旦代表团团长阿卜杜勒·卡德尔·赛勒、朝鲜代表团团长朴正爱、黎巴嫩代表团团长卡马尔·佐姆布勒特（前译为卡马尔·佐米拉特）、蒙古代表团团长雅格瓦拉尔·尼姆、尼泊尔代表团团长普尔纳·巴哈杜尔·什雷斯塔、叙利亚代表团团长达瓦利比、苏联代表团团长吉洪诺夫和越南代表团团长阮文向。
