### 丰富的收获——记“第二届全国美术展览会”
同衡
1955-04-10
第3版()
专栏：

    丰富的收获
    ——记“第二届全国美术展览会”
    同衡
    “第二届全国美术展览会”，在首都苏联展览馆开幕以来，每一个参观者都感觉到：新中国的画家们和雕塑家们，五年多来的辛勤劳动获得了丰富的收获。
    从展出作品来看，这几年来国画方面的收获是显著的，特别是近二、三年来，国画家表现新题材的作品，已大大增多。许多国画家走向群众生活，经常进行写生活动，发挥了传统绘画的特点，反映了新的事物，表现了他们热爱新事物的感情。过去流行于国画界的摹古、臆造的作风，近两年显然地已经有了根本的改变。他们有的描绘了我国伟大的建设和农村、城市的新的景象，例如黎雄才的“武昌造船厂在基本建设中”，关山月的“汉水铁桥工程”，潘韵的“春之晨”，金浪、李震坚合作的“兰州新风景”等等；有的描绘了人民的劳动生活和健康、乐观的情绪，例如李斛的“工地探望”，黄胄的
  “出诊图”，汤文选的“婆媳上冬学”，周昌谷的
  “两个羊羔”，宋吟可的“妈妈，你看我在开拖拉机”等等。很多山水风景和花鸟画，例如李可染的“颐和园画中游”，胡佩衡的“西山丽景”，汪慎生的“番茄”，于非闇的“牡丹”等等，也都是画家在实际生活中观察、体会和写生后创作出来的。老画家如齐白石、贺天健和最近逝世的黄宾虹等，也都有作品参加。同时，从展出作品中，我们更看到国画界出现了不少具有创造精神的年青画家。
    油画创作近年来也有了一定的成绩。这里，值得特别提出的是革命历史画。这对于我们的画家来说，还是个新的尝试，但我们已经获得了可喜的收获。例如董希文的“开国大典”，罗工柳的“一九四二年毛主席在延安党校发表整风演说”和“地道战”，辛莽的“一九三七年毛主席在延安窑洞里著作”，李宗津的“强夺泸定桥”，王式廓的“农民参军”，王流秋的“淮海战役”等，这些巨幅油画，以生动的形象表现了伟大的历史事迹，使读者深深感动。反映了在建设中的祖国面貌的那些风景画，也给观众以深刻的印象。例如董希文的“春到西藏”，艾中信的“通往乌鲁木齐”，吴作人的“佛子岭水库”等，不仅表现了壮丽可爱的河山，而且表现了我们社会主义建设巨大的规模和胜利的前途。在一部分作品中，画家也画出了新的社会和新的人物，例如李宗津的“双喜”，王盛烈的“阅读”，宗其香的“抢修”等，我们从这里通过具体的感人的艺术形象，得到鼓舞和教育。此外，这次有不少作品的作者是部队里的同志，这些军事画家的出现，是值得我们注意的。例如向天野、郑洪流合作的
  “红山堡战斗”，何孔德的“突破加里山，切断洪扬公路”，周祖铭的“上甘岭战斗”，林聆的“澜沧江畔”，娄溥义的“搜索”等等，虽在绘画技巧上还有缺点，但由于作者在实际的战斗生活中，有着深切的体会和感受，因此这些作品真实而富有生命。油画，在我们整个艺术创作的领域内，是比较年轻的，我们应如何认真学习社会主义现实主义的创作方法，掌握和发挥油画的特殊性能，来表现我们生活各方面的重大主题，并创造为中国人民所喜爱的风格，是摆在油画家们面前的重要课题。
    连环画和年画，是读者最广也是最容易为群众所接受的。解放以来，连环画和年画有很大的发展。许多优秀的作品，连年不断地出版，在群众中广泛流传，起了很大的宣传教育作用。这次展出的连环画作品中，如刘继卣的“鸡毛信”，王绪阳、贲庆余、陶治安、路坦、周立的“童工”，王叔晖的“西厢记”，顾炳鑫的“蓝壁毯”等，都是流行极广的作品。近年来，连环画在质量上有显著的提高，不少作者都逐渐形成了自己的风格。年画在近年来也有一定程度的提高，最显著的收获是突破了过去似乎固定了的年画形式，而逐渐多样化了。例如一些国画和油画、风景画和革命历史画等，也被采用印成年画，很受群众的欢迎。展出作品中，如王乃壮的“瞧他俩口子”，尚沪生的“数他劳动强”，张凡夫的“嫁衣”，张乐平的“妈妈安心去生产”等，都是较好的。
    同年画、连环画一样，几年来在群众中起了很大的宣传教育作用的，是漫画和招贴画。配合解放以来历次群众性的政治运动和国内外各项重大的事件，漫画和招贴画，以美术部队中的尖兵的姿态活跃在战斗的前线。这次展出的，主要是这一、二年间的漫画原作，有的还重绘和添上了彩色。大部分漫画，都讽刺了美国侵略者及其走狗们卑劣无耻的行径。最近发表于各报刊的揭露美蒋霸占我台湾的侵略阴谋的漫画，也选出一部分参加了展览。华君武、米谷、丁聪、方成、钟灵、韦启美等的作品，都是观众所熟悉的。招贴画中，除近年来以宣传和平、宣传中苏友好、宣传抗美援朝、宣传总路线、宣传普选、宣传婚姻法等等为题材的一部分作品以外，还有不少作品，例如高虹的“我们一定要解放台湾”，哈琼文的“一定要把红旗插遍台湾”，张文新的“随时等待命令给侵略者沉重打击”等，都是最近的新作。
    版画方面的发展，近二年来可说是蓬勃的。解放以后，曾有一段时期，版画创作不够兴旺，一九五三年中国美术家协会创作委员会的版画组成立以后，组织和推动了全国版画家的创作活动，并于去年九月举行了全国版画展览会，情况有了转变。彩色套印的木刻作品，逐渐增多；在木刻之外，还出现了一些铜版画和石版画；在原有的版画家之外，出现了不少年青的作家；在题材选择、表现手法和印刷技术各方面，也都有了提高。部分画家并有自己独特的风格。在这样的基础上，此次展出的作品，因而是比较整齐的。有些作品如古元的“写给敬爱的毛主席”，彦涵的“刚刚摘下来的苹果”，张漾兮的“牧歌”，李唤民的“织花毯”，林军的
  “苗岭山麓”等，都已在报纸刊物上发表过，读者都有良好的反应。
    水彩和素描、速写，在解放以后的开头几年，创作的也较少，后经中国美术家协会的鼓励、提倡，要求美术创作也同样要多种多样、百花齐放，并于去年八月举办了全国水彩、速写展览会，各报刊也经常发表水彩和速写作品。许多画家都开始重视速写，重视水彩写生。这次展出的除水彩画老画家如张眉荪、关广志、潘思同等的作品外，汤由础的“农民读报”，萧淑芳的“少年先锋队员”，吕恩谊的两幅海军生活速写，旺亲的“民间歌手”等，都是观众比较喜欢的。素描、速写中，武德祖的
  “你家的、我家的、都是咱们社的”，陈因、秦征的“探宝山”等，在报纸上发表后，很受读者欢迎；其他许多的农村速写、治淮速写和朝鲜速写等等，也都是近二、三年来画家们到实际生活中去体察、发掘和加工描绘的收成。至于插图，在这次展览中，数量虽少，但其中不乏优秀的作品。如邵宇水墨画的“千山万水”插图，李桦木刻的“华威先生”插图，阿老木炭画的“小八路”插图，张光宇毛笔画的“爱国诗人杜甫传”插图，黄永玉木刻的“雪峰寓言”插图，张文新油画的“少年先锋队的故事”插图和铅笔画“老烟筒”插图等等，都是各有特色的作品。插图在目前还需要大大地提倡和鼓励。
    雕塑作品在这次展览中比过去多得多了，每一间展览厅里都有雕塑作品。除雕塑家刘开渠、王朝闻、萧传玖、张松鹤等的作品以外，大部分都是青年雕塑家和他们集体创作的作品。潘鹤的“课余”，袁晓岑的“母女学文化”，以及中央美术学院雕塑系学生们塑造的几座工人立像和一部分浮雕，都是值得我们注意和重视的。雕塑在我国是尤其年轻的艺术，今后祖国一日千里的建设，在许多地方需要我们年青的雕塑家献出最大的才能。民间艺人的作品，如张景祜的泥塑“昭君出塞”，陈鹤亭的泥塑“老妪解诗”，区乾的陶塑“鸭”，王凤祚的木雕“气死金兀术，笑死老牛皋”，潘雨辰的石雕“为了和平与友谊而欢舞”，高建新的脱胎漆“屈原”等，都受到观众的赞赏。
    这些近千件的来自全国各地的各种美术作品，如此大规模地展出，在我国美术界还是空前盛事。这次展览，跟一九四九年八月第一届全国美术作品展览会比较，可以突出地看到，五年多来我国美术事业的发展是迅速和巨大的，美术家们的政治思想水平和艺术创作技巧的提高是显著的，尤其可喜的是青年美术家的大批出现和民间艺人的加入，不断扩大和增强了美术的队伍。各种美术创作的题材范围扩大了，表现形式多样了，过去创作较少的雕塑、插图、水彩等，也逐渐增多起来。这是应该肯定的收获。通过这次展览，检阅一下这些收获，听取广大群众的意见，今后的美术创作将会更好地向前推进。
