### 在拖拉机厂的工地上
张健虹
1955-04-12
第2版()
专栏：

    在拖拉机厂的工地上
    本报记者　张健虹
    一个晴朗的早晨，我乘上簇新的“斯柯达”牌号公共汽车，到拖拉机厂的工地上去。积雪融化了，汽车在黄尘滚滚的公路上前进。约一小时光景，便看见一排排淡黄色的、橙红色的、浅灰色的高大的建筑物。这就是我国第一个拖拉机制造厂的职工宿舍。
    春天来到拖拉机厂的工地，一幅厂房工程大规模施工前的景色呈现在我们面前。铺着青黑色煤渣路面的临时公路，纵横交错地从我们面前伸展开去。穿着草绿军装的建筑工程部队的战士们，敞开衣襟，脸上淌着汗珠，在路边的管道里，铺设着黑色的粗大的水管。运送建筑材料的车辆在干爽的土道上来回疾驰。长达数千公尺的轻便铁轨在阳光下闪闪发光。从方圆两万多平方公尺的停放施工机械的停车场向北眺望，那耸入青空的水塔，隐约可见，一片片新绿色的麦野上布满了斑斑点点的人群。他们是厂区基地的钻探者。另外一些人正按照钻探队插在地上的标记挖墓。四处传来的沉重的压路机的??声，节奏鲜明的打夯声，以及那钉道队敲道钉的当啷声，组成一支雄壮悦耳的歌曲。晚上，层层栉比的楼房窗口透出的电灯光亮，有如夜空中的群星，向人们显示出即将诞生的工业城市一角的繁荣景象。
    看到这朝气勃勃的新的景象，便容易回想起修建拖拉机厂的人们，去年在这里渡过的那些艰苦而又光荣的日子。
    七月，在拖拉机厂的工地上是一个多风雨的季节。清晨和傍晚已带有很浓的秋意。收过麦子，辽阔的原野上一片宁静，但是，自从建筑工人来到的第一天起，这里便开始了沸腾的生活。火一般的红旗，插遍了光秃秃的土地，在阴湿的地面上，搭起了一簇簇金黄色的席棚。这就是工人们的临时新居。他们从农村里买来高粱煮饭，从泥沟里取水解渴。地上稀溜瀾浆，腿陷下去拔不出来，盖房子的材料运不进来，他们人挨着人，站在没过膝头的淤泥里，把成吨的竹木砖瓦，从停车的大马路口，一件一件地依次传递到工地。但是这样做效率毕竟太低，第二天工人们展开了热火朝天的“抢路”战斗，半个月后，他们完成了当时需要的全部道路工程。为了加速施工准备的工程进度，每当朝雾未散，他们就荷着工具出去，直到工棚里燃起萤萤烛火，方才归来。他们每一个人都做了几个工种的工作。
    到了河水封冻的日子，正是历年罕有的奇寒的冬季。人们冒着零下二十度左右的严寒，用立体平行流水作业法进行施工，这是一个新的考验。风呼啸着卷起雪花，人们站在屋子里也冻的伸不出手。一块块浸了水的砖，拿到手来不及砌上墙就结了冰，在屋面板上“结顶”的工人站不稳脚，至于最怕冻的混凝土工程，更像婴儿一般的娇嫩，照顾不好，就要百病丛生。但所有这些难题，都没有难倒建设拖拉机厂的工人们，反而加强了他们战胜困难的决心。
    十九岁的张茂林，本是三级工，可是当他做高空作业时，能和老工人一样操作，一样同严寒搏斗。张茂林说：“风雪越紧，我们的心越热，干的就越起劲。”他们的手套冻成冰壳，豆大的雪粒刺得眼珠发痛，雪水渗透了棉衣，凉到背脊，还是没有一个人愿意下来休息，泥工用热水搅拌泥浆砌墙，钩缝工用掺了盐水的水泥钩缝，混凝土工用炉火和稻草席子给“平台”保暖，他们想了一切办法，征服了风雪严寒。
    在那些严寒的日子里，保证工程质量是第一件大事。所以人人都非常珍惜地对待每一个工作的成果。工长杨甫林，每当他的工段浇灌了一块混凝土平台时，就像母亲爱护初生的婴孩一样，总是昼夜形影不离地守候着。他的眼睛因为缺少睡眠熬红了，喉咙嘶哑了，还是坐在平台旁边，不放心离开。混凝土搅拌队的同志也克服了许多意外的困难。有一回，五号楼第三层平台浇灌了一半，自来水突然出了事故，断绝了搅拌混凝土的水源。先灌的半截平台要冻坏了，五十多个工人出发去找水。有的在地上挖了个大坑，把周围的雪溶在里面，然后用桶把水取出来；有的把工地上积水筒里的水聚拢来；还有一些人，则迎着午夜透骨的寒风，踏着一尺多厚的积雪，经过坳突不平的冻结了的道路，一歪一晃地，把附近河沟里的水挑回来。就像创造奇迹一样，他们一会儿担来了一百八、九十担水，使沉默了的搅拌机重又欢唱起来。
    只要你走到工地，随时都会感到这儿的工人们是一个战斗的整体。不论是来自南方的参加过荆江分洪的战士，或是来自华东的技术工人，他们都是亲同手足的战友。走得快的人，总是向后面的人伸出援助的手。王大龙泥工组经常是能力强的帮助弱的。技工何阿三小组和战士张文汉小组互相学习很有成绩。何阿三小组觉得要学习解放军的艰苦奋斗精神，张文汉小组把技工看成值得尊敬的老师，要向他们学习建设祖国的本领。何阿三告诉我，张文汉是他最好的，进步最快的徒弟，他说：“他来时不会砌墙，过了一个月，砌清水墙一天能砌六百多块砖。”张文汉说何阿三是真能帮助人的好老师。起先，张文汉砌墙时砖总是歪歪斜斜，有窟窿。这使他心里非常痛苦。何阿三利用每天上夜班休息的十分钟，在电灯光下，摆着砖头，教会了他“压泥法”，又经过一段现场施工的锻炼，张文汉砌的墙就达到了“横平竖直，灰浆饱满”的标准。现在，他还学会了做平台、屋脊、钩墙缝等复杂的操作技术。前几天，他已经被评为三级工。
    他们爱祖国，祖国爱他们。他们每一分钟的工作进展，都得到祖国人民热烈的关怀。人们用最好的物品支援着他们。他们做工用的是品质良好的砖瓦，东北的上等水泥，钢都的钢筋，兴安岭大森林里的优质木材，他们上下班乘坐的是捷克斯洛伐克出产的有着沙发椅子的大型汽车，他们经常能够吃到南方的大米、水果和鲜鱼。农民们为他们种植了大量的蔬菜和贵重的果木。当地的政府和人民不断地派代表来慰问他们。当他们以超额百分之三十九点四完成去年年度计划的时候，浙江、江苏、四川、河南等地的农民都来信向他们表示感谢和祝贺。在祖国人民的爱戴中成长着的建设拖拉机厂的人们，正满怀信心地迎接即将到来的巨大的厂房建设工程。
