### 一个努力学习的农业生产合作社会计
李根蒂
1955-04-18
第2版()
专栏：

    一个努力学习的农业生产合作社会计
    本报记者　李根蒂
    盖冀忠是陕西省长安县西王莽村农业生产合作社的会计。他当会计已经一年了。去年他是西王莽村第二农业生产合作社的会计；今年村内四个小社合并为西王莽村农业生产合作社，他又被选为会计，管理着有一百七十户社员的大社的财务。
    解放后，盖冀忠管过村里的公账，还管过互助组的工账。他耐心、细心，管账不出差错。但过去那些账大部是流水账，比较简单些，现在农业社的账就大不相同了。农业社的账有公款、有私人投资，有农业、副业收支，有劳动工账，还有公积金、公益金等项目。算错一笔账，不仅会影响社员的团结，而且会影响到农业社的巩固。农业社的会计工作对盖冀忠来说，简直是一付沉重的担子。他是怎样担承起这付担子来的？社员和他本人都谈了很多，总的说来，主要有两点：就是下决心学习新账；不断吸收群众意见和改正缺点。
    西王莽村第二农业生产合作社初成立时，上级派干部来帮助王莽村和附近村的新社会计学记账。当时，让村内四个农业社的四个会计一起先计算第一农业社的会计账目，四个人计算了八天，每天算盘子打到半夜，结果账算出来了，却还是不明白这些数目互相有些什么关系。大家很苦闷，觉得农业社会计这工作难做。上级干部问：“你们看旧账好，还是新账好？”谁也没见过新账，都同意“试一试”。但听干部讲了半天，却好像乱麻往心中塞。有的说：“越学越糊涂。”有的说：“洋码字写不来。”盖冀忠见尽是“圈圈子”，头都大了。会计白振义坚持说：“新账学不成。”经过干部耐心说服，才又学习起来。慢慢地，他开始懂得了什么叫“收方”，什么叫“付方”，和会计在记账过程中是中介人的关系等简单会计原理。但接着学到“资产”“负债”等名词时，大家又掉进闷葫芦里了。总之，学习“新账”的困难是很多的。碰上钉子了，盖冀忠锁起了眉头，饭也不想吃，眼珠都熬红了。不学吧，旧账一笔跟一笔，顺着划在麻纸账本上，究竟谁和谁有啥关系，就没法弄清，算来算去仍是一窝浆子，将来怎么结账法？怎么分配法？学下去吧，又左也难右也难。后来他想：不学不是办法，除过不当会计。可是当会计是大家选上的，大家热心要走社会主义道路，过好日月，没有管账的也不行。而且，自己不是口口声声说愿意走社会主义道路吗？不愿意学管理社会主义财产的学问哪能行呢？正在这进退两难的时候，他回忆起过去当会计的一段生活来。
      他在丰裕山管副业账的时候，夜里睡在古祠里，恶狼到处乱吼，白天连续天雨，常常吃不上饭，饥一顿，饱一顿，但到底坚持下来了。那一年生产的扫帚卖了一千八百多元，克服了大部群众生产、生活的困难。因为账目清楚，分红时，大家都没有意见，那时，大家是多么感激他呀！想着想着，他感到了一种很大的快乐。这一段回忆鼓舞了盖冀忠。他觉着自己有了力量了，他立即忙忙碌碌地裁好了三十多张麻纸，用米达尺和水笔照样划着各类新式账簿，开始一宗一宗地把旧账往上边过。过着过着难住了，他就去问人，也不那样害怕了。有一次，他把副业上买门帘的账写在农业上，经别人指出后，他马上想通了这样一个道理：副业账是纯劳力的收支，不能和农业账混在一起，因为农业账上不仅有劳力的收支，还包括土地股份的收支，把两者混淆了，账就算不清楚了。当他把分类账上的科目一项项地加以总结，算出它们不同的数量，从里面看出农业社中复杂的经济关系以后，他就初步掌握了新式会计账目的管理方法。当他在上级干部帮助下，把以前认为千头万绪的账目弄成一目了然的账单后，他高兴地说：“新账到底好呵，简单，明白，省事，这门大学问到底抓住了。”的确，盖冀忠经过艰苦认真的学习，终于掌握住管理会计账目的钥匙了。
    学会了会计技术，在农业社中还不能当一名好会计。当一名好会计，还需要作好其他许多事情。有时在你以为不重要的地方，往往会发生了你想不到的问题。盖冀忠因为热心钻研会计业务，又去西安学习了一趟，加上忙于会计互助组的工作，把账一直由六月拖到八月才公布。当时自己觉得反正账没错，迟几天关系不大，想不到账刚公布，好些人眼瞪眼，一脑子的疑惑。有的人看了账说：“怎么搞的，一整夏天我才做了那一些工，恐怕不对吧？”社员盖生俊听见自己只做了二十三个工，大吃一惊，吐着舌头说：“天哪，我自夏忙到如今只做了这点工！”这时，盖冀忠正站在他旁边，问他：
  “账错啦？”他说没错，便匆匆忙忙跑到组长跟前招呼说：“组长，有啥活了赶快给我找下做。”两个生产组也选出两个代表来查账。虽然账查的结果证明账没记错，但他看到了这种情况，真感到自己成了罪人。他说：“你瞧，迟公布了几天账，惹得大伙那末不安心。假若我早公布账，社员心中有个底，少做活的早就会积极起来了。”从这以后，他知道了一定要按期结算农业社的账目；定时的公布账目，不但可以提高全体社员的生产积极性，而且还便于大家共同来关心社内经济情况。不久，秋收分配的预分方案作好了，盖冀忠按照合作社社务管理委员会的决定公布了分配账单。他把用大红纸详细写出来的账单贴在饲养房的墙上，自己站在人群里倾听意见。识字的人念着，不识字的挤进去打听自己的账项是怎么结算的。他听到许多人唧咕着：“光知道劳力得的，粪土籽种得的，但社里的总收入、总支出黑着哩。”他一想：“对呀！大伙不摸整个社的底摊子，脑子就不会清楚。”这时，社务管理委员会根据群众的意见，决定把全部账在会上作详细的口头报告，不仅要让社员知道“大框框”、“小宗宗”，并且要让大家知道为啥要这样计算。同时，还要宣布凡有疑惑的都可以个别对账。盖冀忠根据社委会的决定，耐心地改进了工作，凡有对账的都细心地和他们细算细对，结果社员对农业社的账目很满意。盖生学分的少，但他经过算账后很心服，他对别人说：“不是咱没多分，是咱没做下工。社家一样，要在自己家里做这点活，怕还得不了这样多。”有的人说：“反正今年过去了，来年再看我的劳动。”总之，听了分配账目后，大家对社有了进一步的认识，劳动情绪有了更大的提高。
    盖冀忠就这样不断地吸收群众意见，不断地改进自己的会计工作。
    今年一月长安县在建立了第一期农业社后，把各个农业社的会计都调到王莽村来训练。很多新社的会计有空就到冀忠家里去问这问那。冀忠常对他们说：当好会计是件很重要的事，但首先得决心学习新账；其次还要不怕碰钉子，多倾听社员的意见。要是你能当个好会计，管保你越做越有兴头，因为你把账目弄的好，你就能亲眼瞧见它能给社员们多么大的鼓舞。
