### 亚非会议全体会议通过议程  各国代表团团长开始在全体会议上发言

1955-04-20
第1版()
专栏：

    亚非会议全体会议通过议程
    各国代表团团长开始在全体会议上发言
    新华社万隆十九日电　亚非会议全体会议在十八日下午四点二十分继续举行。在复会以前，各代表团团长举行了会议。会议主席沙斯特罗阿米佐约总理在全体会议上宣布了在代表团团长会议上商定的会议议程。商定的议程是：一、经济合作，二、文化合作，三、人权和自决权，四、附属国问题，五、世界和平和合作的促进。巴勒斯坦、突尼斯和摩洛哥问题也将予以讨论。全体会议通过了这个议程。
    会议主席宣布，会议将以全体会议、秘密会议和代表团团长会议的形式进行。
    十八日下午在全体会议上发言的有：柬埔寨代表团团长诺罗东姆·西哈努克，锡兰代表团团长约翰·科特拉瓦拉，埃及代表团团长纳赛尔，黄金海岸代表团团长科佐·博齐约，伊朗代表团团长贾拉尔·阿布杜，伊拉克代表团团长法迪尔·贾马利。
    柬埔寨代表团团长西哈努克发言说，在过去几个星期中，全世界的注意力集中在目前这个在历史上第一次使我们这些国家相聚一堂的会议上。他说，他的国家决心把共处的五项原则作为国家政策的指针，并希望在最大的程度上应用它们。他表示相信，会议将会对自由、平等、福利，尤其是对各国人民之间的和平作出它的最重要的贡献。
    埃及代表团团长纳赛尔总理发言说，会议反映了所有人民的深切愿望：应该寻求办法来使人类重新获得以正义和各国权利平等为基础的真正的和持久的和平。
    纳赛尔列举了他认为获致真正的世界和平所必需的条件。他强调了为规定、限制和裁减一切武装部队和军备以及为销毁大规模毁灭性武器而努力的重要性。他认为，极端沉重的军备负担正在趋向于破坏世界的经济，并且严重地阻碍着世界的社会进步。他说，联合国应该遵守它的宪章和原则。它的一切决定和行动必须根据宪章。他说，各国充分尊重它们的国际义务这一点对实现世界和平是一个同样重要的条件。
    他在谴责种族歧视时说，任何形式的歧视不仅构成对于国家义务的破坏，而且损害国家之间的友好关系。他说，殖民主义一向是世界不稳定的根源，因此必须予以铲除。他还指出了提高生活水准的重要性。
    在谈到经济合作问题时，他说，这种合作不可能达到它的完全的和有效的目的，除非我们都深信能够执行下列基本原则：“第一、各国都有义务尊重别国的政治独立和领土完整，并且不干涉他国的事务。第二、各国都有权利自由选择它的政治制度和经济制度。”他表示相信，这次会议将能够就一些具体建议和实际步骤达成协议，以便有可能建立一个常设机构来执行亚非国家之间在文化、经济和社会方面的合作。
    锡兰代表团团长科特拉瓦拉总理在发言中表示希望实现国家之间的和平，并且表示反对彼此干涉内政。他希望这次会议将产生关于亚非国家之间进行经济合作的有效的和具体的建议，以便它们可以一道走向共同的目标——繁荣。
    会议主席宣布，会议将设立经济委员会和文化委员会，两委员会将在十九日举行会议。全体会议将在十九日上午九时复会。
    新华社万隆十九日电　亚非会议在十九日上午九时十五分继续举行全体会议。
    会议主席印度尼西亚总理阿里·沙斯特罗阿米佐约宣布开会以后，会议秘书长鲁斯兰·阿卜杜加尼宣读了会议收到的若干贺电，其中有苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫的贺电和德意志民主共和国总理格罗提渥的贺电。
    在十九日上午会议上发言的有埃塞俄比亚、日本、约旦、老挝、黎巴嫩、利比里亚、利比亚、尼泊尔、巴基斯坦、菲律宾和苏丹等国代表团的团长。
    会议在十二时休会。
    新华社万隆十九日电　亚非会议在十九日下午三时继续举行全体会议。
    会议听取了叙利亚代表团团长哈勒德·阿泽姆，泰国代表团团长那拉底亲王，土耳其代表团团长法丁·吕斯图·佐鲁，中国代表团首席代表周恩来和南越代表团团长阮文瑞的发言。
    周恩来总理的演说是用书面形式发表的。在分发了演说全文以后，周恩来总理又作了补充发言。
    周恩来总理的演说在听众中间引起了极大的注意。
    在会议休会以前，会议主席、印度尼西亚总理阿里·沙斯特罗阿米佐约宣布，代表团团长的会议将在二十日上午举行。经济委员会和文化委员会也将在二十日上午分别举行会议。
