### 德里市民集会庆祝亚洲国家会议闭幕

1955-04-12
第4版()
专栏：

    德里市民集会庆祝亚洲国家会议闭幕
    新华社新德里十一日电　四月十日，德里市民两万多人在甘地广场举行集会，庆祝亚洲国家会议的闭幕。
    大会由出席亚洲国家会议的印度代表、国会议员乔伊特兰姆·基德瓦尼主持。他在会上致词说，这次在德里举行的亚洲国家会议是一次历史性的集会。亚洲的声音将传播到世界的每一个角落。这个声音宣布：亚洲不要战争。
    中国代表团团长郭沫若说，中国和印度之间的两千年的友谊是国际间的相互友爱和谅解的范例。当他说到“亚洲人决不再打亚洲人了”这句话的时候，全场响起了热烈的掌声。他说，亚洲人民反对外国干涉他们的内政，反对外国侵略，反对在他们土地上建立军事基地，反对帝国主义统治。亚洲人民热望他们自己的幸福和全人类的进步。
    叙利亚代表说，亚洲人民不要其他任何人的土地，也不愿侵犯他人的自由。亚洲人民所要的只是正义和和平。
    日本代表团团长松本治一郎说，几年以前谁能够想到亚洲人民会有一天能够举行这样的会议呢？但是，一度只是梦想的东西已经变成了事实。这次会议证明了亚洲人民是能够击败帝国主义者的阴谋的。他说：让我们亚洲人民团结起来，携起手来向前迈进，以便不让一个亚洲国家受别人奴役，不再有任何种族歧视，并以我们的团结一致来达到亚洲获得解放的理想。
    缅甸代表团团长吴拉叫在讲话中表示，亚洲国家会议的讨论大大鼓舞了缅甸代表团，他们回国以后要加强他们争取和平的斗争。
    黎巴嫩代表说，这次会议已经在世界和平的历史上揭开了新的一章。它的决议将有助于击败西方帝国主义者，有助于使我们像兄弟一样并肩站在一起，使一切原子武器归于无效。他说，这次会议已在亚洲人民和阿拉伯人民之间建立起牢不可破的兄弟关系。
    朝鲜代表团团长朴正爱说，会议的决议对世界和平事业说来是具有历史意义的。这个会议已进一步加强了我们的相互友谊。她说，朝鲜代表团完全支持这次会议的决议。
    埃及代表阿明说：代表着世界半数以上人口的代表在德里举行会议来讨论亚洲问题，以及亚洲人民今天在不受任何外界干涉的情况下讨论他们自己的问题这一事实，是一个伟大的和具有历史意义的事件。他又说，五项原则已成为真正的有生命的方案，所有的人都应该接受它。苏联代表、教授纳伊莉·巴扎诺娃代表苏联代表团讲话。她说，会议曾讨论了今天扰乱着千百万人民的心情的问题。它的决议将证明是有助于和平和亚洲友谊的事业的。巴扎诺娃向印度妇女、母亲和儿童们转达了苏联妇女的祝贺。她说，苏联妇女完全了解战争是多么危险。因此，即使要以她们的生命为代价，她们也将为和平事业战斗。
    尼泊尔代表团团长在讲话中表示相信，这次会议将更加提高亚洲的威信。
    越南代表团团长阮文向说，这次会议的成功是和平共处的五项原则的胜利。它表达了和平和团结，并且打击了帝国主义者。在谈到尼赫鲁总理到越南访问和最近范文同到印度访问时，他说，这些访问使印度和越南之间的友谊在和平共处的基础上进一步加强了。
    印度代表森德拉尔说，我们通过这次会议来保卫亚洲的独立、主权和和平。在谈到美国侵占中国的领土台湾时，他说，他们的目的不仅是要掠夺和奴役中国，而且还要掠夺和奴役印度。这时，全场响起了“美帝国主义者可耻”的呼声。
    蒂亚·古纳瓦地尼夫人代表锡兰代表团讲话。她说，会议为亚洲人民揭开了新的一章，并将有助于奠定新亚洲的基础。她说，会议的各项决议将推进和平、幸福和友谊的事业。
    蒙古、约旦等国的代表都在大会上讲了话。
    最后，印度代表拉米希瓦里·尼赫鲁夫人和阿努普·辛格博士向使会议获得成就的代表们和德里的人民致谢。
    四月十日晚，印度代表团举行了宴会，招待出席会议的各国代表。
    新华社新德里十一日电　德里的几个妇女团体四月七日举行欢迎会，欢迎出席亚洲国家会议的各国妇女代表。
    出席欢迎会的有朝鲜代表团团长朴正爱，苏联作家凡达·华西列夫斯卡娅，中国作家谢冰心，中华全国民主妇女联合会副秘书长曹孟君，以及锡兰、日本、蒙古和越南的妇女代表。
    印度代表团团长拉米希瓦里·尼赫鲁夫人，全印妇女大会德里分会主席龚蒂·桑第夫人和印度全国妇女联合会联合秘书哈吉拉夫人等人也出席了欢迎会。
    新华社新德里十一日电　德里的新闻工作者四月九日举行招待会，欢迎出席亚洲国家会议中国代表团中的新闻工作者。出席招待会的有中国新闻工作者联谊会副会长金仲华和新闻工作者张明养、吴文焘。
    出席招待会的印度新闻工作者有“国民先驱报”主编、印度新闻工作者协会主席麦·查拉帕蒂·拉吴，“印度时报”主编德·鲁·曼基卡尔，“闪电”周报主编卡朗吉亚等。“真理报”记者奥·奥列斯托夫、捷克斯洛伐克通讯社记者贝巴也出席了招待会。
