### 认真进行整顿编制精简机构的工作

1955-04-17
第1版()
专栏：社论

    认真进行整顿编制精简机构的工作
    紧缩国家机关和事业机关的编制、精简机构，是节省行政开支和克服官僚主义的有效方法。节省开支又可以促进国家工业化的资金积累；克服官僚主义又可以提高工作效率，推动各项任务顺利完成。因此紧缩编制、精简机构，是我们国家一切机关经常应该注意进行的一项重要工作。
    我们党历来都注意整编工作。一九五三年年底到一九五四年上半年，全国曾整编过一次行政机构，各级机关精简了十五万余人。但是在那次整编中，有些机关领导干部对整编工作的意义认识不足，没有很好地贯彻中央指示的精神；同时也没有把整编机构同研究业务、改善领导、改进工作结合起来。所以整编以后，很多机关在组织机构上、编制上和人员配备上不合理的现象仍然没有得到彻底克服；仍然滋长着官僚主义、文牍主义和事务主义的毛病。因此，今年在全国范围内再进行一次比较认真的整顿编制、精简机构的工作是十分必要的。
    目前，在各级行政机关和事业机关中，机构庞大、层次重叠、忙闲不均、人浮于事的现象相当普遍。当然，很多机关由于业务不断发展，任务增多，机构相应地有所扩充是不可免的。但在中央一级机关中，有些部门在机构设置上和人员编制上，都超过了实际的需要。有些目前不应该设立或可设可不设的机构也设立了；有些可大可小的机构编大了；有些部门的职能机构层层分设，形成工作重复，组织庞大，显然是不应该的。有些机关虽然人数较少，但机构上编制上的不合理现象也同样存在。根据最近中央一些机关的初步检查，有些单位中三分之一的人闲着无事做、或者事情很少。
    领导机关机构过于庞大、积压大批人材，这就在事实上削弱了基层单位的工作。现在有一些省、市以上领导机关到处调人，甚至不惜把下级组织中得力干部抽光。当然，领导机关的充实，是要不断从下面抽调一些干部的。但是，在一些领导机关积压的干部中，有一部分是刚从高等学校毕业的学生。他们没有实际工作经验，不适合在领导机关工作，有的还是专门技术人材，但被迫改了行，所学非所用。而目前很多厂矿、基本建设部门和其他地方又多么需要他们，为什么偏偏把他们留在领导机关没有什么事作呢？
    还有许多机关中直接或间接服务的人员太多，这也是很不合理的。很多机关的行政、人事、总务、勤杂等人员和托儿所、招待所等附属机构的人员合在一起，往往占总人数的二分之一左右。行政机关挤占企业机关编制的现象也很严重。如黑龙江省农业厅行政编制是二百一十七人，但由企业利润和事业费中开支的又增加了四百五十二人。
    以上种种不合理的现象，必然使国家在经济上蒙受了严重的损失，这是和经济建设的要求不相容的。几年来，行政管理费的开支在国家总支出中所占比例虽是逐年相对减少，由一九五○年占百分之十九·三，减到一九五四年占百分之九·六；但是这个比例数仍然不小。苏联在第一个五年计划期间这项费用平均只占国家总支出的百分之五。假如我们能够紧缩一切机关的编制，精简机构，节省一切多余的非生产的开支，能够再降低行政开支的十分之二（以一九五三年绝对数字来计算），节省上五年，就能够建设一个包括三十个左右工厂的钢铁联合企业，每年可增产三百万吨钢铁。因此，每个国家工作人员，特别是每个领导干部，都应当认真地考虑如何为国家节省行政开支，都应该积极参加和领导紧缩编制、精简机构的工作。
    机构紧缩了，层次就会减少，冗员也会减少，办事的手续也会简化起来，官僚主义、文牍主义的现象也就会减少。那些只习惯于进行抽象领导的干部，也就不能不亲自动手处理一些重大问题，这样也会提高工作质量。而且整顿了编制、精简了机构，摸索出定员定额的经验，机关里没有一个闲人，每一分力量都能合理的使用，大家都紧张地努力工作，国家机关的工作就会日新月异地前进。同时在上级机关精简之后，我们就可以抽出大批人员去加强下层机构和厂矿、农村最需要的工作岗位。整顿编制、精简机构的工作在中央一级机关已初步展开了。一般的作法是采取领导与群众相结合的方式，首先从深入检查入手，找出机构上、编制上、人员使用上存在的不合理现象，然后联系研究业务、改善领导、改进工作，并按照精简原则合理地编定机构、编定人员。少数进行得快的部门已经定下机构，进而研究编定人员的问题了。但是各机关进行得不平衡，有的领导干部决心还不大，也未做到首长负责亲自动手，有的领导干部还有种种不正确的想法和藉口，没有积极领导这一工作。
    有人说：“我们的干部水平低，人多了总好办事”。这是整编工作中必须克服的一种思想障碍。我们的国家机关不是官僚机构，不是摆空架子的；是要切实有效地为人民服务，为人民办事的。这样，就不能不问质量，不问称职与否，不问需要与否，盲目摆设很多人。从事实上看，人多是否就真正好办事呢？一个机关工作本来需要一百个人做，你偏偏摆上一百五十人，这样，层次自然会繁多，起草一个指示，往往部长把精神指示给局长，局长传达给处长，处长再转达给科长，科长告诉科员，科员起草好了，一级一级送上去审阅，如有修改，再一层层传下来，然后再送上去。这种繁多的手续，不是使事情好办了，而是难办了。再说人浮于事，一部分人就要闹情绪，当然影响工作。况且人一多，问题就多了，管人事的，为干部服务的人就多了；办公室、宿舍、食堂、托儿所也要随着增加；纠缠领导干部的机关内部事务也增多了；领导干部认真研究工作处理业务工作的时间也就减少了。这样，一定会使好办的事情也变得难办了。
    有人说：“我们多配备些干部，是为国家培养人材呀！”当然，国家是需要培养大批人材的。但在人浮于事的环境里，干部怎能得到什么培养和锻炼呢？这种环境只会挫伤干部的积极性和创造性，只会使他们染上疲塌、拖拉、懒动脑筋的坏习气。因而，只有把多余的干部按照他们的能力分配到直接处理具体工作的基层组织里去，分配到紧张的生产岗位上去，送到最需要他们去工作的地方，才能为国家培养出大批优秀的干部来。
    有人说：“工作是发展的，现在机构多、人员多，是为将来发展作准备”。工作和业务必然要发展，这是毫无疑问的。领导机关、领导干部在考虑机构设置和人员配备上要适当地照顾工作发展也是应该的。但必须指出：不从当前工作任务和实际需要出发，片面地甚至盲目地强调将来发展，不“因事设人”、而“因人设事”的想法和作法，是不符合实际需要、违反精简节约原则的。有人一提整编，就耽心安置问题，甚至因此影响了进行这一工作的信心。应该了解这次整编，首先要求研究机关的业务，确定机构，确定人员，然后把一切可以调出来的人员都调出来。这中间自然应该而且必须调整出一批有能力有经验的中上级干部，这些人当然是很好分配工作的。至于整编出来的一般干部，他们也是广大的基层单位和生产单位十分需要和欢迎的。只要把他们安置到适当的岗位，他们每一个人都可以充分发挥作用。其中有些具有一定文化程度的青年干部和文化程度比较低的工农干部，还可以送进各种学校和训练班，给以培养深造。今年暑期还要从各级行政机关输送出一批具有高中程度的干部投考各类高等学校。目前中央各机关和各省市也都办有不少的中级或初级的技术学校和文化补习学校，也可以有计划地容纳大批需要学习的人员。至于少数老弱有病的人员，国家当然会订出统一的安置办法，采取严肃负责的态度来妥善处理。这些都不能作为抵抗整编工作的藉口。认清整顿编制、精简机构的重大意义，消除各种顾虑，作好整编工作，是各机关当前一项重大的任务。
