### 苏联、埃及、黎巴嫩等国报纸和叙利亚议员发表评论  重视亚非会议的国际意义

1955-04-17
第4版()
专栏：

    苏联、埃及、黎巴嫩等国报纸和叙利亚议员发表评论
    重视亚非会议的国际意义
    据新华社讯　据塔斯社莫斯科十六日讯：莫斯科报纸刊载评论即将在万隆举行的亚非会议的文章。“真理报”十六日刊载了帕斯图霍夫的一篇文章，题目是“亚非各国人民生活中的一件重要的政治事件”。
    文章说，万隆会议的召开证明亚洲近来发生了巨大的变化，会议的召开引起了美国统治集团的恼怒。
    美国帝国主义者展开了一个猖狂的宣传运动来攻击亚非会议的召开。东南亚条约组织之类的军事侵略集团中的美国小伙伴也顺从地参加了美国的这种宣传。但是，美国破坏万隆会议的阴谋遭到了挫折。
    美国国务院于是召开了一次“紧急会议”来确定对亚非会议的态度，“新态度”的实质是，使接受邀请出席亚非会议的美国的伙伴阴谋在正式会议上和会外进行破坏活动。不久以前在曼谷（泰国）举行的美国外交人员会议详细拟定了对一些国家有关的指令。据印度“闪电”周报报道，这次会议责成依附美国的国家的代表在万隆会议上阻挠讨论有关谴责帝国主义殖民制度、亚洲军事同盟和集团的问题，阻挠会议参加者赞同和平共处五项原则，反对禁止原子武器。
    文章接着写道，万隆会议在亚非广大人民群众和全世界爱好和平的人们当中所受到的热烈支持，以及中华人民共和国的日益提高的国际威望，引起了美国帝国主义者及其蒋介石走狗的极大仇视。美蒋特务组织进行了卑鄙的破坏活动，制造了印度飞机失事事件，在这架飞机上乘着前往万隆参加亚非会议的中华人民共和国代表团人员和记者、越南民主共和国代表团人员、波兰记者等。
    文章最后写道，苏联人民对正在为争取自由和独立而英勇斗争的亚非各国人民怀着友谊和同情，苏联人民祝贺万隆会议成功。
    新华社十五日讯　据塔斯社十四日讯：埃及和黎巴嫩报纸欢迎即将举行的亚非会议，并且要求防止帝国主义破坏这个会议的阴谋。
    埃及“解放报”发表社论说，亚非国家的人民要求自由和独立。他们不愿继续成为帝国主义的牺牲者，也将不容许殖民主义者再掠夺他们，他们不同意成为帝国主义者的炮灰。
    埃及“消息报”发表社论说，占世界总人口一半的亚非国家的代表们将在万隆会议上聚首。这个会议根本不同于西方国家通常所召开的国际会议，西方国家所召开的会议是为了要在它们自己中间达成划分势力范围的协议和在没有其他国家参加的情况下来决定其他国家的命运。
    易卜拉欣·阿密尔在“解放报”上发表了一篇文章，要求注意帝国主义者进行的破坏亚非会议的宣传。易卜拉欣·阿密尔说，在美国，已经由陆军部、国务院和奉命进行诬蔑这次会议的宣传机关的代表组成了一个特别委员会。易卜拉欣·阿密尔说，美国各通讯社正在亚非国家的人民中间散布各种各样捏造的言论，目的是要阻碍这些人民的团结。
    黎巴嫩“阿特—塔尔比亚报”发表评论说，英美帝国主义者将会竭力阻挠亚非会议的顺利进行，并且不让会议通过对帝国主义国家不利的决议。评论说，但是，可以预言，英美帝国主义者的这一切企图都将遭受失败。
    新华社十六日讯　塔斯社贝鲁特十五日讯：“努尔报”报道，叙利亚议会议员哈勒德·巴克达斯说，即将在万隆举行的亚非会议“具有极端重大的重要性”。
    巴克达斯继续说：“一些报纸企图贬低这个会议的意义，这毫无疑问地是受帝国主义分子直接授意的，并且反映了帝国主义者和他们的奉承者对这个会议的不满。帝国主义者，特别是美帝国主义者，是十分不满意这个事实的：亚非国家没有得到他们的准许就举行会议，并且不让他们参加……这个会议的重大意义可以从帝国主义者进行激烈抵抗这个事实得到证明。最初，美帝国主义者只是想禁止它举行。这种计划失败后，他们现在企图从内部加以破坏。
    在这个会议上，将表现出两种倾向。一种倾向将力图使亚洲和非洲继续受帝国主义的束缚，并且受它的支配，另一种倾向将努力争取从帝国主义的枷锁下最后解放出来。表现后一种倾向的将有中华人民共和国、印度、印度尼西亚、缅甸以及其他国家的人民。帝国主义者意识到这种情况，将在他们的人的帮助下，尽一切力量来使会议的工作沿着适合华盛顿帝国主义的目的的方向走。
    叙利亚人民希望叙利亚政府在万隆会议上的态度绝对明确。这种态度应当反映出政府的宣言，在这个宣言中，政府曾保证要采取以反对公约和反对把叙利亚拉入帝国主义军事集团的政策为基础的民族政策。”
