### 否认掩盖不了罪行
蒋元椿
1955-04-14
第4版()
专栏：

    否认掩盖不了罪行
    蒋元椿
    中国政府在十二日发表声明，指出中国参加亚非会议代表团人员乘坐的印度飞机失事是美国和蒋介石特务机关蓄意制造的谋杀行为。声明刚一发表，美国国务院发言人和美国官方人士立刻就出来否认。他们显然密切注意着他们策划布置的这个阴谋是否会被揭发，而且早就准备好了怎样抵赖。
    他们竭力否认说，中国政府对美国和蒋介石特务机关的指责是“没有根据”的，“毫不足信”的。但是，这种抵赖绝不能洗掉杀人犯们手上所染的血污。
    有一切根据可以认为，载运中国代表团人员的印度飞机的失事，是美国和蒋介石特务机关干下的罪恶行为。
    谁都知道，美国特务机关在香港招收了大批蒋贼人员，用他们来对中国进行颠覆和破坏活动。一九五四年十一月我国最高人民法院判决的美国间谍案中的九名中国籍间谍，就都是在香港参加美国间谍组织的国民党特务分子。就这次我国代表团人员座机失事事件来说，中国政府在事先已经知道，香港美蒋特务准备破坏出席亚非会议的中国代表团乘坐的飞机，谋害代表团人员。因此我国政府早已通知驻北京的英国代办处，要求它转告香港英国当局注意。现在，飞机从香港起飞后，不过几个小时就在到达目的地之前突然爆炸起火。这个事实完全证明了美国同蒋介石卖国集团蓄意谋杀我国以周恩来总理为首的代表团人员。这是杀人犯们无论如何也抵赖不过去的。
    美国如果认为这种根据不够，那末，就让那些杀人犯们再看一个根据。同美国在远东的特务机关和蒋介石卖国集团有密切关系的泛亚社从东京发给香港的一则“内部通报”透露了美国远东特务机关和这次飞机失事事件的关系。这个“内部通报”要泛亚社在香港的记者“迅速把飞机上所有乘客的照片姓名和特征”发到东京去，并且要它的摄影记者“驻在启德机场拍摄所有去万隆的代表的面部照片，不管是中共或其他的人都好，因为东京迫切地需要这方面的材料”。这个显然根据美国特务机关的要求而发出的“内部通报”所指明的“迫切需要”是为了什么？这就是为了要查明被他们谋害的人，就是为了准备新的谋杀事件。这是任何人一眼都能看得清楚的。
    有人还想说这次美蒋预谋杀人而造成的飞机失事事件是什么寻常的失事。美国有的通讯社现在正奉命紧急动员制造假故事，硬要把这次的蓄意谋杀说成是由于飞机不适于飞行而发生的事故。但是，这种有意制造来掩盖罪行的故事，甚至连美国的合众社都不相信。合众社报道说，香港方面已经盛传，这架飞机是“由于有人进行破坏而失事的”。
    这次飞机失事情况的非同寻常，说明失事的原因决不是由于通常的机件故障。印度总理尼赫鲁在十三日指出，“这次失事有着某些十分异乎寻常的特点。在飞机坠入海中之前十分钟，我们还从飞机上收到正常的电讯。一定是此后不久突然出了事的”。
    美国官方在抵赖他们的罪行时，无意之中暴露了他们的卑鄙目的。据美联社报道说，美国官员们竟然把中国政府对于美国和蒋介石集团的指责，说成是对于这架飞机上的印度飞行员的“一种侮辱”。美国官员这样语无伦次地挑拨中国和印度之间的关系，恰恰证明他们所以要制造这一事件，就是要在亚非会议前夕破坏中国和印度之间的友好合作，从而达到破坏亚非会议的目的。
    美国侵略集团和蒋介石卖国集团决不能掩盖它们的罪行。它们也丝毫不能从这种丧心病狂的罪行中得到什么好处。不论它们怎样破坏，亚非会议还是照样要召开。美国的阴谋，只能使亚非人民和全中国人民更加认清美国侵略集团仇视亚非人民的友好合作，仇视亚非地区的和平和安全到了什么地步。为了破坏亚非会议，制造亚非局势的紧张，美国侵略集团已经堕落到把阴谋暗杀作为它处理国际事务的手段，它正在变成一个野蛮的国际暗杀集团。这就是人们所能得到的结论，这也是人民绝对不能容忍的。
