### 厂矿行政要直接管理职工业余教育工作——太原钢铁厂举办职工业余学校的经验
张岷山　轧荣光
1955-04-17
第3版()
专栏：

    厂矿行政要直接管理职工业余教育工作
    ——太原钢铁厂举办职工业余学校的经验
    张岷山　轧荣光
    太原钢铁厂在一九五○年创办了职工业余学校。到一九五三年底，学员已经占职工总数百分之四十，其中高小班、初中班学员占学员总数百分之六十四点八。这样就初步改变了职工群众的文化面貌，为进一步提高职工的文化水平和系统地学习较为复杂的技术，创造了有利条件。
    随着国家社会主义工业化的迅速发展，工厂现代化的设备日渐增多，急需提高职工的技术水平，以适应生产的发展。同时，随着生产的发展，职工业余文化教育工作也发生了很大变化：扫除文盲班学员相对减少，高小班和初中班学员日益增加。广大职工在摆脱文盲状态，具有一定文化水平以后，不仅要求继续学习文化，而且积极要求学习技术。因而职工业余文化教育对我们提出了一个新的课题：文化教育和技术教育怎样紧密结合？要解决这个问题，首先需要适应新的情况，改变职工业余教育的领导关系。
    太原钢铁厂职工业余教育的领导关系，几年来已经改变多次，经历了几个阶段。从这几个阶段的分析当中，可以看到职工业余教育的领导关系究竟怎样才算合适。
    第一阶段（一九五三年以前），全厂职工业余文化教育是由工会直接领导的。当时生产尚未纳入正轨，参加学习的人数不多（其中绝大部分是扫除文盲初小班学员），职工文化水平和技术不相适应的矛盾表现得还不够明显。职工业余文化教育工作由工会领导，曾做出了些成绩。
    第二阶段，由行政和工会分工领导。一九五三年扫除文盲工作经过整顿以后，为了解决文化教育和技术教育如何结合的问题，将初中以上的班次，交由行政技术教育科领导；高小以下的班次仍归工会领导。这样做了一年，不仅问题未得到解决，相反的，由于把整个厂的职工业余文化教育工作机械地分割开来，发生了不少新的问题。例如，学校日益扩大，工会因领导力量不足，往往有些顾此失彼，特别是对教师的政治思想领导，更是顾不过来。其次，工会领导的高小班，学习时间长期得不到保证，一九五三年全年实际仅上了八十个小时的课，其余有四十个小时学习时间，被别的活动占用了，因而严重地影响了教学质量。而在行政方面领导的初中班，基本上保证了学习时间。同时，由于行政、工会各搞一套，常有互相牵扯的现象，学制课程也不大衔接，各级毕业学员不能及时升级，影响了学习成果的巩固，产生了大量回生和掉队现象。这说明由工会直接领导或行政同工会分工领导的形式，已经不能适应当前职工业余教育工作的要求。
      第三阶段，由企业行政方面直接领导。为了彻底改变上述情况，并将职工业余文化教育工作纳入正轨，一九五四年五月间党委决定，将这一工作交给企业行政方面直接领导，列入全厂培养训练计划之内；工会则积极协助这一工作（主要是进行组织动员工作，检查职工的学习情况）。并把职工业余学校教导处、技术训练班和政治轮训班合而为一，组成太原钢铁厂职工学校，成为一所政治、文化、技术的综合学校。直属管理人事的厂长领导（兼任学校校长），由行政方面配备了专职副校长。下设校长办公室，内分技术、业余、脱离生产三个教导处，由校长统一掌握。业余教导处并按扫除文盲、小学、中学成立三个教育组，专门负责班级管理和辅导兼职教师。此外，还建立了教学研究室，负责全校的教学研究工作。在校内建立了党支部和青年团支部、工会分会。学校教职员的调配管理，统由人事科设专人负责。这就加强了基层领导。目前学校一切工作均由校长负责，贯彻了校长责任制。而正校长又是党委委员，发生重大问题时，他可以把它提到党委会研究后做出决定，由行政方面贯彻执行。学校经费按规定从工会文教费中抽出百分之四十拨给学校，不足之数由企业方面包干补助。
    经过十个多月的摸索，证明企业办学有很多的优点，这就是：
    第一、做到了文化和技术教育的统一领导。学校可以根据全厂生产发展情况，提出文化、技术的培养训练计划，这样就使职工文化教育同生产工作紧密地结合在一起，并直接有效地为生产服务。与此同时，文化和技术结合问题，也初步得到解决：凡不及高小程度的工人或不及初中程度的干部，一律参加文化学习。高小毕业后，部分学员转入初级技术班，学习普通的技术知识，部分学员升入初中班，学习普通文化课。初中毕业后，部分学员转入中级技术学习，部分学员升入高中班，继续提高文化水平，为今后升入高等学校做准备。由于事业计划统一，课程衔接，不仅把文化教育和技术教育密切结合起来，而且能对业余学习和脱离生产学习统筹兼顾。
    第二、基本上保证了职工的学习时间。由于学校是由企业行政直接领导的，就有可能根据全面计划和各个时期的中心工作，统一安排学习、生产和各种会议活动的时间。为了迅速有效地提高职工文化水平，从一九五五年起，太原钢铁厂职工业余文化学习时间，每周已增加为六小时。
    第三、从根本上解决了基层干部和积极分子的学习问题。企业办学以后，领导方面根据基层干部和积极分子的特点，将他们单独编班，选派优秀教师，担任教学工作。对不能参加业余学习的基层干部，则给他们配备副职，为他们举办脱离生产学习班，分期分批地抽调他们脱离生产进行学习。
    第四、学校教职员统一由人事科调配和管理，而且建立了教学研究组织，这就克服了教师不足的困难，加强了教学研究工作；同时也为培养教师，提高教学质量，创造了一定条件。正是由于领导统一，时间有了保证，学校又有专职干部负责领导教学，所以在改进教学提高教师水平方面，也获得了显著成绩。另外，兼职教师参加教学研究的时间问题，也大都得到解决。厂长曾指示各级领导人员，每周必须从工作时间里抽出一小时半的时间，让兼职教师参加学校的教学研究。这个问题的解决，是改进教学工作，提高教学质量的重要条件。
    第五、统一聘请兼职教师，统一调剂、使用教室、教具。过去工会和行政方面对聘请教师时常发生争执，往往大学毕业生有教高小班的，而初中毕业生却教初中班；教室、教具也不能充分利用，形成很大的浪费现象。现在，兼职教师统由学校聘请，教室、教具和经费，均由学校通盘筹划，统一调配，合理使用。这就克服了以往分散浪费，相互牵扯的现象。
    总之，企业办学的好处是很多的。采用这种办法的结果，解决了职工业余教育几年来没有解决的问题，使职工业余文化教育和技术教育结合起来，使太原钢铁厂的职工业余文化教育初步走上了正规化的道路。
