### 在苏联和人民民主国家

1955-04-01
第4版()
专栏：

    在苏联和人民民主国家
    苏联工人展开迎接“五一”节社会主义竞赛
    莫斯科“镰刀与锤子”钢铁工厂迎接“五一”节的竞赛，是和提高劳动生产率、提前完成五年计划的竞赛密切结合着的。这个工厂的四百五十号轧钢机的工人们，在三月份将近二十天当中超计划生产了八百吨钢材，劳动生产率比去年提高了百分之十五。
    各加盟共和国的企业也投入了竞赛活动。明斯克拖拉机工厂全厂职工都参加了竞赛。柴油发动机车间在竞赛开始后的最初几天内，就使劳动生产率比竞赛前提高了百分之十到十五。
    各个重要建设工地也卷入了竞赛热潮。古比雪夫水电站在建筑溢洪道大堤工人的发起下展开了迎接“五一”节竞赛。
    苏联青少年收集废铁支持国家的建设事业
    苏联各地列宁共产主义青年团的组织发动共青团员、青年和少年先锋队员从事收集废铁的工作，以支持国家的建设事业。
    莫斯科市的列宁共产主义青年团员和青年们，在三月二十七日这个星期天参加了收集废铁的工作，总共收集了三千吨废铁。
    莫斯科各工厂、机关和学校共有四万五千个青年参加了这一天的收集废铁的工作。他们在自己的工厂内，在街道和建筑场所，在被人遗忘的角落和未融化的雪堆里收集着废铁和废钢。斯大林汽车工厂的几百个青年工人在一天内就收集了一百六十吨废铁。红色壮士工厂的青年们在自己的工厂和附近的街道上，用半天时间收集了十吨废铁。在古比雪夫区，全苏消费合作社中央联合会、矿山学院等机关和学校的青年，在早上八时就开始工作，他们的工作地段是街道上的院落、地下室等。他们在一天之内也收集到了为数不小的废铁。
    为了接受各处送来的废铁，已经设置了接收处。有一个接收处在一天中就接收了七百吨废铁。这个数目的废铁经过熔炼后可以制造一百多台拖拉机。
    朝鲜一条长五百多公里的新公路线通车
    从今年三月起，全长五百一十七公里的新公路线在朝鲜七个地段（包括海州—瓮津线）通车了。
    在一九五四年，朝鲜公路线的全长比一九五三年增加了三点三七倍，有五个地段的新公路线（包括清津—罗津线）通车，差不多所有的主要公路线都延长了。乘客的数目为一九五三年的十四倍，超过战前水平四倍。
    波兰的有色金属采炼业有了迅速发展
    波兰有色金属开采和冶炼业近年来有了迅速的发展。现在，波兰已经能够大量生产解放以前所不能出产的铜、铝、镍等有色金属。波兰的锌产量已经超过解放前的四倍，成为世界主要产锌国之一。
    波兰的锌矿和铅矿的基地已经进一步发展了。克拉科夫省俄尔库兹—赫尔扎诺夫地区的锌矿和铅矿的开采量，在一九五四年就增加到解放前的十倍。在这个地区附近新建的冶金工厂每天可以得到成千吨的锌和铅矿砂。目前波兰炼锌厂能够炼出纯度达百分之九十九点九九的锌块。一九五五年，波兰的有色金属总产量将比一九三八年多三倍。
    匈牙利许多工业企业提前完成季度计划
    匈牙利有许多采煤、冶金和纺织工业企业提前完成了今年第一季的生产计划。
    截至三月二十三日为止，匈牙利已经有十五个煤矿完成了第一季的生产计划。达塔班涅亚煤场的第六号矿井的矿工，到三月二十一日就超过第一季计划多开采了五千二百吨煤。列宁冶金联合工厂的大型轧钢厂在三月二十三日完成了第一季的生产任务。
    阿尔巴尼亚电力生产一年比一年增加
    阿尔巴尼亚的电力生产一年比一年增加，一九五四年生产的电力按人口平均计算已经增加到一九三八年的二十五倍。
    现在，麦蒂河上正在建设全国最大的恩维尔·霍查水电站。这个水电站在一九五七年建成后所发出的电力，将超过一九五零年全国发电量的总和。
    除了这个水电站外，阿尔巴尼亚还在斯大林城、发罗那和柴立克等地建设火力发电站。
                            （据新华社讯）
