### 对罪犯的劳动改造
张重
1955-04-01
第3版()
专栏：

    对罪犯的劳动改造
    张重
    三月的太阳晒干了过浆的白纱，十多个人正从一排排的木架上把这些白纱取下来，送到落纱间去。织布机和织袜机有节奏的声音，透过厂房的砖壁。染色房的玻璃天窗里，不时冒出一股股白色的蒸气，直冲天空……这里是一片劳动的景象，很像是一个普通的工厂。
    然而这里是拘押罪犯的地方——北京市人民法院监狱。
    北京监狱，这是一个惩治罪犯的机关。各种罪犯被人民政府送来这里，用劳动改造和政治教育的方法，使他们变成有益于社会的公民。从这里释放出去的人，他们有的已经成了高楼大厦的建筑者，有的成了给人民制造生活日用品的手工业者，有的入了学，有的开起商店。有些妇女则回到家里安心地料理家务。
    在北京监狱织袜厂，犯人们静静地工作着。这里没有灰尘，阳光充足，室内有暖气。犯人们来回巡视在机器前面。犯人们在这里学会了技术，技术熟练的人每人看管着十四台织袜机。杨玉慧经常在这个车间里走来走去，俯下身听一听机器运转的声音，或是帮助犯人修理机件。他原是反动派的军官。他在刑满释放的时候，自己要求留在厂里。经过批准，他现在担任了机械修理师。
    半成品的袜子，由犯人搬到另一个车间。在这里，数十个犯人用锁口机把袜头缝了起来。西北角靠墙的地方，有三个年纪较大的犯人。这是张殿金小组。他们因为每天能锁一百一十多打袜子而达到最高纪录，得到奖金，张殿金并减短了刑期。检查成品的也是犯人，他们分两排坐在长长的案板两旁。
    染色车间里，犯人们正在翻搅染色缸里的袜子和原线。负责配色的技术人员多半是由外面聘请来的，但其中一个叫杨增寿的原是国民党反动派的特务。在劳动改造期间，他学会了这门技能，而且爱上了这件工作。于是在一九五二年刑满释放时，他也自动请求留下来。
    织成的袜子从染色车间变得光彩夺目，送到烘烤车间，然后经过最后检查、压平、包装，最后送上市场。
    走出袜厂，穿过一个庭院，就到了织布厂。这里同样是用劳动来改造犯人的地方。犯人们开动了所有的织机，梭子带着纬线急速地穿来穿去，织成的布慢慢地伸长起来。一个车间的墙壁上，犯人们用红白粉笔写着大字：“向超额完成计划的班、组、个人看齐！”“防事故，防次布，既能超额，还能创造新纪录！”织布厂的金世华班、袁庆孝、赵增禄等，都成为犯人学习的榜样。布匹的布由犯人扛到隔壁的房间。几个犯人用小剪刀专心地修整每疋布的边幅。
    不知道根底的人，谁也很难想象这些人过去竟是些专门危害人民的罪犯。他们确实原来也不是生成这样的，而是国民党的反动统治把他们变成或逼成了罪犯。
    四十三岁的浆纱犯人李松印是个作案十多年的惯盗。但他原来只是河北通县的一个普通贫苦农民，二十四岁以前只懂得种庄稼。以后他下煤井当了矿工。低微的工资使他难以养家活口，妓院和酒馆就成了他消愁解闷的地方。他逐渐变得糜烂挥霍起来。起初，他用不断的加班来供应自己。以后他在戏院里结识了一个叫刘树华的惯盗，就开始了偷窃。解放以前他进过几次国民党的监狱。在这个以虐待犯人和贪污受贿为能事的人间地狱里，他每次都只是学会许多新的偷窃本领，出狱以后偷得更加厉害。解放以后，一九五○年十二月他被人民政府逮捕了。这次他受到不同的管理，在这里，没有酷刑和辱骂，没有克扣和盘剥；有的是真理的教诲，这真理就是，让一切脱离了劳动而堕落犯罪的人回到劳动中来，用劳动改造自己。在劳动中，李松印慢慢恢复了青年时期的劳动习惯。而且经过教育，他慢慢明白了自己过去的行为是一种罪恶，因为他的行为给许多善良的人造成不幸。他一想到共产党人都是艰苦奋斗、不怕牺牲流血地为人们创造幸福，就觉得自己的行为实在很可耻。他终于悔悟了。他在劳动中表现得很好。他决心在刑满之后留下来继续作浆纱的工作，永远放弃那种犯罪的耻辱的生活。
    在监狱的走廊里，墙壁上贴着好几张招领纲笔、衣物的便条。东西是犯人拾到的，便条是他们自己张贴的。他们现在已经不再愿意偷窃别人的劳动果实了。惯盗赵润田在锅炉房烧火，过去有许多人的许多财产曾经被他夺去享用，现在他弯下腰拣着夹杂在炉灰里的一小块一小块的煤。因为他自己劳动了，他懂得一小块煤也是劳动得来的。
    人民政府对待罪犯的革命人道主义精神，还体现在犯人的日常生活上。北京监狱的犯人，过着有规律的生活。他们按时起床，劳动，学习，吃饭，休息和娱乐。犯人每天劳动九小时，睡眠八小时。每天有两小时的时事学习。文化程度低的犯人参加了文化班。犯人杨德顺家里四辈子都没有一人进过学校，而现在他得到了学习的机会。许多原来是文盲的，现在有的已能认一千五、六百字。一个小型的图书室专为犯人而设。图书室仅杂志就有四千多册。文艺小说以及“新人生观”、“怎样改造思想”一类的小册子都是犯人常借的书。后一类书的许多封皮都用牛皮纸重新换过。监狱里的三盘电磨，整天滚动着为犯人磨制粮食。犯人们自己磨豆腐，种青菜，作为副食品。一个宿舍的入口处支着一张绿色的乒乓球案子。监狱里的各个广场上，共有六个篮球场。在劳动、学习之后，犯人们在这里锻炼身体。犯人们自己设计和修建了两座舞台。每逢休假日的前夕，他们常常在这里演出自己编排的节目。今年“三八”国际妇女节，女犯人白天休假，夜晚又在舞台前面看电影。
    监狱供销社的三间瓦房设立在庭院中心。一排长长的玻璃柜里和货架上摆满各种日用品和文具。监狱出产的袜子，按照批发价出售。犯人们可以按自己的需要到这里来买用品，而不受到任何限制。从今年一月到三月二十日，犯人从供销社买去的钢笔就有五百零一支。
    旧社会的监狱给人的印象是阴湿肮脏，犯人是蓬头垢面。现在北京监狱的犯人却过着清洁卫生的生活。室内和院落都洒扫得非常清洁。犯人宿舍的墙壁上挂着教育犯人讲卫生的画图。床被叠得整整齐齐。犯人在吃饭之后，自己把碗筷刷洗干净，放进碗橱，然后挂上防尘的白色罩布。犯人每半月洗澡一次。
    患病的犯人在这里能够得到适当的医疗。北京监狱的医务所每天有五个大夫到犯人中去巡诊。最近大夫们正给全体犯人进行体格检查。患重病的犯人被隔离开来，不参加任何劳动，专事疗养。
    对罪犯实行劳动改造的政策，体现了中国共产党和人民政府的伟大的革命人道主义精神，实行这种政策就是要把旧社会制造出来的罪人改造成为新人，使他们能够经过劳动改造，自觉守法，自食其力。全中国人民都懂得这个政策的正确伟大，有些人甚至把自己的偷窃成性的子女自动送交人民政府管教。他们充分信赖自己的政府，希望看到自己的子女经过政府的管教而变成具有新品德的人。现在北京监狱的流氓王绍存、小偷孙光辉以及另外五、六个犯人，都是被他们的亲人自动送来改造的。而他们现在也确乎有了长进。
