### 创业拚搏勇争先——记江苏省张家港市委书记秦振华
苏文
1995-10-10
第11版(党的生活)
专栏：全国优秀县（市）委书记风采录⑩

　　创业拚搏勇争先    
    ——记江苏省张家港市委书记秦振华
    苏文
    原先并不出名的张家港市，近３年来，名声日盛。不但在江苏成了典型，而且在全国也引人注目。人们在追踪探索张家港市成因时，颇有同感：张家港市有市委书记秦振华这个传奇式的人物。
    秦振华早在１９８９年任该市杨舍镇党委书记时，就是出了名的事业迷。曾因政绩突出被苏州市树为镇党委书记标兵。１９９２年１月，秦振华担任中共张家港市委书记后，他以超乎寻常的工作力度，作出了令人信服的显著实绩。前来张家港视察的党和国家领导人都曾给了他很高的评价。张家港的老百姓交口称赞：“秦振华是党的好书记，人民的好公仆。从他身上，我们看到了真正共产党人的光辉形象。”
    党和人民给了秦振华很高的荣誉。他是党的十四大代表、全国优秀党务工作者、全国优秀领导干部、全国“五一”劳动奖章获得者，“全国计划生育先进个人”……
    秦振华常说：“我不求做啥官，更不图什么级，只求在有生之年，能多为老百姓办点实事。”
    １９９２年１月，刚刚就任张家港市委书记的秦振华一上来就自加压力，提出了工业超常熟、外贸超吴江、城市建设超昆山，样样工作争一流的“三超一争”奋斗目标，在社会上引起了强烈震动。
    围绕这一目标，他把全身心扑在了拚抢实干上。他一方面号召全市干部群众要发扬“团结拚搏，负重奋进，自加压力，敢于争先”的张家港精神，要求各部门、各单位也都要订出自己的奋斗目标和时限，一步一个脚印朝前赶。１９９２年，他提出的“三超一争”目标全面实现。当年一举夺得了苏州市工业、外贸、精神文明（包括城建）三只金杯。１９９３、１９９４年，张家港市又以更快的速度发展。到１９９４年底，全市工农业总产值超过了５００个亿，国民生产总值达到１５２．５亿元，人均１．８６万元。三年中，全市的２０多项工作获得了全省或全国的先进称号。
    在张家港市，从机关到基层，从干部到群众，人们一致公认，工作量最大、最辛苦的人就是秦振华。他起早带晚，每天工作在十三四个小时，没有星期天，没有节假日，更顾不上自己的家庭。自他担任杨舍镇党委书记以来，１６个春节都是在基层现场办公中度过的。
    他不但每天工作的时间长，而且节奏快，效率高。凡是能当天办毕的事，决不拖到第二天。只要随便翻开秦振华同志的台历，就一目了然，每天的日程上排得满满当当。他出差上海、南京，经常当天往返。白天，他常常忙于接待和基层调查，晚上回到机关再处理文件和信件，常常要到深夜十一二点钟才休息。他出国考察全从工作需要出发，办完事情多一天也不呆。去年去香港招商引资，上面批了１２天，他只呆了６天。到德国、瑞士洽谈项目，上面批了２２天，他去了１０天就回来了。过度的操劳，紧张的工作，人们常常看到他嘴唇上起了一串串血泡。但他凭着强烈的事业心和紧迫感，一声不吭，长年累月地超负荷地工作着。
    秦振华担任市委书记后，始终同人民群众保持着血肉联系。１９９３年夏季，由于连续阴雨，市场上蔬菜缺档，价格上涨。此事传到他耳朵里，第二天清晨５点，他就带领市四套班子成员及部门负责人到农贸市场现场办公，责成有关部门迅速采取措施，平抑菜价。自此，“菜篮子”工程便摆上了市委、市政府的重要议事日程。近两年来，全市先后建起了各类“菜篮子”基地２６６个，面积１．９万亩，上市蔬菜全部实行定点限价供应，使市场菜价普遍低于周边县市。
    人们预料，在秦振华同志的带领下，张家港再过二三年，还将出现一个新的大变化。
