### 屯垦戍边铸丰碑——献给艰苦奋斗４０多年的新疆生产建设兵团
祝谦
1995-10-03
第1版(要闻)
专栏：庆祝新疆维吾尔自治区成立40周年

　　屯垦戍边铸丰碑
    ——献给艰苦奋斗４０多年的新疆生产建设兵团
    本报记者祝谦
    生产建设兵团在中国是一个特殊建制。新疆兵团成立最早，是共和国农垦的“长子”。如今，“长子”变为一个没有“旁系亲属”的独子。它肩负屯垦戍边的使命，在巩固边防、稳定边疆、促进民族团结和发展地区经济中，发挥着不可替代的作用，其代代相传的奉献精神，正凝成一座无言的丰碑……
    三代领导集体的嘱托，三代兵团人的奉献
    １９４９年９月２５日，新疆和平解放，１７万大军立即面临窘境：缺粮！关内运不进，向周边国家买不起。第一代领导集体的毛泽东主席下达了命令：“你们现在可以把战斗的武器保存起来，拿起生产建设的武器，当祖国有事需要召唤你们的时候，我将命令你们重新拿起战斗的武器，捍卫祖国。”
    这支从南泥湾开来的队伍，从军官到士兵，谁也不曾想到，新疆解放后，他们没有奉命解甲回乡，也没有驻守边关，而是远离故土，别离亲人，就地转业，屯垦戍边。接受任务后，他们脱掉戎装，铸剑为犁。作战地图变为生产地图，战马变为耕马，炮兵的瞄准器变成水平仪。向荒漠争地要粮，一年基本自给，三年丰衣足食。同时，成功地创造了一条安邦定国之术：屯垦戍边。
    １９７５年，兵团建制撤销。１９８１年，第二代领导集体的邓小平同志恢复了兵团的建制。１９９０年３月，第三代领导集体将兵团计划单列，江泽民同志在兵团考察工作时题词：“艰苦奋斗，屯垦戍边，建设边疆，保卫边疆，维护祖国统一，增强民族团结，促进各民族共同繁荣。”李鹏同志题词：“屯垦戍边，再立新功。”
    为了这些嘱托，兵团人献了青春献终身，献了终身献子孙。从旷古荒原孕育的１５６块绿洲上，走出三代兵团人：老红军、老八路、老解放、老军垦。
    如今，兵团已拥有２２０万人口，开垦出１４００多万亩土地，１９９４年，生产皮棉６５０多万担，亩产８２公斤，人均３担，单产和人均占有量为全国第一。其粮、棉、油、糖产量，分别占新疆总产量的１６．５％、４０．４％、２５．１％、３５．９％。他们为国家形成固定资产９１．１亿元，９０年代的５年，已纳税２３．３２亿元，年创工农业总产值１７０亿元。
    “三山”前沿扎根，“三疆”漠野创业
    新疆被昆仑山、天山、阿尔泰山围“割”成南疆、北疆、东疆。兵团与三山为邻，在三疆拓荒。哪里最荒凉，哪里最贫瘠，哪里必然有兵团人。
    新疆与８个国家为邻，边境线长达５７００多公里，兵团戍守着２０００余公里，沿线建起５８个边境团场，５０多万人，默默地生活在边境。“屯垦”为“戍边”，为“戍边”而“屯垦”。在新疆的边境地区经常看到的“画面”是：边防哨卡的前沿，屯驻着兵团的连队，这里，除了一茬又一茬的军人，像流水一样更新，永不换防的，是土地、山脉、河床和兵团人。兵团人被称作“有生命的界碑”。
    正因为他们充当了“界碑”的角色，不能“移位”，无论条件多艰苦，环境多严酷，是否具备生产条件，他们都得“钉”在那里。
    在新疆最南端的和田，有一批老战士，是１９４９年底，用十四天半时间，行程１７５９公里，步行穿越塔克拉玛干大沙漠完成平叛任务而留下的。他们中不少人，从未到过乌鲁木齐。１９９４年夏，兵团司令员金云辉去探望这些老战士时，他们向组织提了一生中唯一的一个请求：在他们去见马克思之前，先见见乌鲁木齐。
    这就是兵团人。他们就这么默默不语、无怨无悔地选择了自己的人生，以此来报效祖国和人民。
    三座丰碑矗立，三次辉煌再造
    石河子，是兵团的发祥之地，也是今日兵团的一个缩影。在这一块兵团人开垦的绿洲之上，立起三座丰碑：周恩来纪念碑、王震铜像、军垦第一犁群像。它记载着周恩来总理１９６５年在石河子接见上海支边青年代表的历史，记载着王震将军当年踏勘石河子垦区、开创兵团事业的业绩，记载着兵团人拉犁铧奠基的拓荒事业。这是一部凝固的兵团历史。
    兵团的前身是３５９旅，它们在南泥湾大生产中建立的丰功伟绩，彪炳史册，创造了一个辉煌。当它１９４９年与其他部队一道，易地再战，又在新疆创造了一个兵团，工业为新疆奠基，农业为新疆示范，再次业绩辉煌。
    如今，兵团站立改革开放的潮头，又三度辉煌。参加过南泥湾大生产的农一师，在塔克拉玛干大沙漠的北缘，斗风沙、创佳绩。去年种植９０多万亩棉花，总产２１０万担，单产１１０公斤。按务农职工计算，人均约４０担，创造了中国植棉史上人均占有量之冠。粮食单产３４２．７公斤，约高出新疆平均产量５０公斤。农场职工收入５０００余元，是新疆农民收入的５倍。
    ９月８日至１３日，朱镕基副总理到新疆考察工作，专程看望了兵团的干部职工，转达了江泽民总书记、李鹏总理对兵团工作以及对干部、职工的关心和问候，肯定了兵团在巩固边防、稳定边疆、促进民族团结和发展地区经济中发挥的不可替代的作用。党和国家的关怀，正激励着兵团人在三度辉煌的进军中奋勇向前。（附图片）
    压题图片：塔里木河拦河闸雄姿。曹应文摄    
