### 高墙铁网里的创造——来自北京市监狱的报告
王比学
1995-10-17
第11版(法制纵横)
专栏：

　　高墙铁网里的创造    
    ——来自北京市监狱的报告
    本报记者王比学
    提起监狱，人们习惯地把它和高墙铁网联系在一起，可坐落在京郊大兴县团河的北京市监狱却是个超乎人们想象的地方：具有现代气息的办公楼、排列有序的厂房，使人容易想到这是一座现代化的工厂；花园式的监区，又会使人以为这是一所学校。
    北京市监狱的前身是北京市收容所，始建于１９８２年，担负着全市判处１０年以下男性财产型罪犯的收押、调运和监管改造任务。
    十几年前这里仅有几栋陈旧的房舍，周围一片荒凉。他们仅用１２年时间就建成了一座初具规模的现代化文明监狱，创造出一个又一个的令人瞩目的成绩：连续１２年调运罪犯无事故，刑满释放人员重新犯罪率连续３年低于３％，１９９２年至１９９４年连续３年被评为“首都文明单位”，监狱现拥有１８个经济实体，固定资产达亿元以上。
    这些成绩是怎样创造的？不久前，记者采访了北京市监狱。
    新颖的考核奖惩制
    北京市监狱在对犯人进行改造的过程中，除了一些常规的管理措施之外，还摸索出了一套别具特色且行之有效的方法。
    监狱对犯人实行计分考核、分级处遇和劳动报酬相结合的办法，即除保障犯人基本生活费外，同时将其劳动报酬与生产效益、改造表现挂钩，每月计分考核，其累计分数作为发放奖金、实施分级处遇及减刑假释奖励的依据。
    国家规定对每一犯人每月都补助基本生活费，北京市监狱还根据犯人的生产效益，核发一定数额的奖金。犯人的基本生活费、奖金、邮汇存款，统一由监狱存入每人的帐户上，犯人需要购物时，即可以记帐的方式，由监狱统一购买，再分发到个人。这种监狱内特有的购物方式还真有点像社会上流行的“信用卡”消费。
    杨某，因诈骗被判处９年有期徒刑，他对记者说：“监狱实行劳动报酬的办法，体现了奖有依据，罚有凭据，增强了大家的竞争意识。以前，家里人每月来探监时，都要送些钱来。现在，我每月能拿到奖金，给家庭也减轻了负担。”其他犯人每月基本上也能拿到一定数量奖金，有的还表示打算存点钱，将来出狱时带回家。
    一些犯人的家属写信给监狱说：“我们的亲人犯了法，政府不仅费尽心血挽救他们，还让他们挣钱拿工资，只有共产党领导的社会主义中国才会有这样的事。”
    监狱长周凯东在介绍监狱劳动报酬制时说：“过去我们对犯人实行供给制，最大的缺点是吃大锅饭，不利于调动犯人的积极性。而实行劳动报酬制，便可以革除这一弊端。除了实行劳动报酬制外，依据犯人的表现，对犯人在生活待遇、文体活动及各种奖励等方面给予不同处遇，各级处遇标准公开，公平竞争，共同监督，称之为分级处遇制度。”
    监狱将犯人分为五级处遇，其中一级处遇，每月有伙食补贴，一周可参加四个晚上和一个白天的球类、棋类、看电视或卡拉ＯＫ等文体活动，一季度家属可来监狱同居六天，符合放假条件的，年底给予放假的奖励。其它几级处遇，待遇依次下降。
    对于这一套有序的制度，犯人心服口服，因为每月的奖惩情况都向他们公布，这样无形中就形成了一个公开竞争，互相监督的管理体系。
    刑期变学期
    监狱在改造工作中，注意对犯人的思想道德进行教育。他们注重用良好的狱内氛围，使犯人在潜移默化中得到改造。
    每周一上午，犯人在操场举行庄严的升旗仪式，由监狱长带头，风雨无阻，同时集体唱“没有共产党就没有新中国”。他们还组织犯人在监狱的围墙上绘制了长达１６００多米的巨型“祖国江山万里行”的山水画，以陶冶犯人的情操。
    除此之外，监狱还特别注意对犯人进行文化技术教育。他们不仅开办了高小班、初中班、高中班和自修大专班，还举办了汽车维修、缝纫、电气焊和油漆培训班，使犯人刑期变学期，学有专长，为回归社会作准备。
    犯人石某，入监前大字不识，几年来他妻子没来探过一次监，他自己又不会写信，通过在监狱上扫盲班，终于学会了写信，他立即给妻子写了封信。他妻子在接到他亲笔写的信后激动不已，在探监时对丈夫说：“这几年你没白混，监狱不仅改造了你的思想，还教你学到了文化，你要好好改造，报答政府对你的恩情。”
    犯人戴某，入监时什么都不会，在监狱学习了汽车修理技术，１９９２年刑满释放后被北京一家国营单位录用，由于他积极肯干，又有技术专长，被提拔为公司副经理。他多次来监狱进行回访，用亲身经历教育在监的犯人，并感谢监狱干警对他的培养教育。
    通过各种技能培训班，许多犯人已获得了各种职业技术证书。不少犯人表示，凭着在监狱学到的知识、技术，重返社会后一定能自食其力，靠自己的劳动致富。
    事实上，这些犯人掌握了正当的谋生技能，是减少重新犯罪的重要途径，同时也是维护社会长治久安的措施之一。
    这里有群任劳任怨的奉献者
    犯人走了一拨又一拨，而干警得长期在这里工作、生活下去。这些燃尽生命之烛，照亮他人的干警总是容易被人遗忘。
    大墙外的人没有亲身经历，又有谁能体味他们的艰辛呢？
    “两眼一睁，干到熄灯，两眼一闭，还得提高警惕。”这是流行在监狱干警当中的一句顺口溜。的确，没有人能够说出他们究竟花费了多少心血，度过了多少不眠之夜，牺牲了多少个与家人团聚的日子……
    副监狱长杨地感慨地对记者说：“犯人生产还可以三班倒，可咱们干警倒不起。一个中队有２００名左右的犯人，而干警却不足１０名，白天黑夜都得盯着，一天得干十五六个小时，眼睛熬得血红血红。有些人不理解，问我们这样没日没夜地干，到底能挣多少钱，说到底，我们的干警还是继承了老一辈干警那种艰苦奋斗，无私奉献的精神。”
    ２２岁的干警孙涛，是监狱最年轻的副中队长，在中队里直接管理生产。今年４月正值生产旺季，他姐姐患癌症住在北京医院，他只去看了一次，还是监狱长硬拖着他去的，从医院回来，他就直接回单位了，连家也没回。４月份，他没回一趟家，每天晚上都是３点以后才上床睡觉，早上６点就起床了。最忙的时候连饭都顾不上吃，一天就以两袋方便面打发，瘦得只剩下一个小脸了。
    一段时间，监狱中层干部家庭矛盾较多，原因只有一个，就是干警经常不回家。干警徐宝华负责基建，他家就在施工现场旁边，当时孩子还不到一岁，他也顾不上回家几次。有时回家看饭还没熟，扭头到食堂吃两个馒头就上工地了。他妻子经常抱怨，一度曾出现家庭危机，后来通过监狱领导耐心解释做工作，把徐宝华的岳母接来带孩子，这个家庭才稳定下来。
    像孙涛、徐宝华这样的干警，在北京市监狱不胜枚举，他们把青春，把热血奉献给了监狱，奉献给了我国的监狱事业。（附图片）（图为北京市监狱正在举行升旗仪式。张实摄）    
