### 关键在于提高作者修养——致高冠华先生的一封信
邵大箴
1995-10-10
第10版(美术)
专栏：

　　关键在于提高作者修养    
    ——致高冠华先生的一封信
    邵大箴
    冠华先生：
    值先生八十寿辰之际，谨向您表示敬意和祝贺。您在花鸟画创作上勤奋耕耘了近六十年，成绩斐然，很值得大家尊敬。正因为如此，我在读了您的许多大作之后，有些感想，写在下面向您求教。
    在中国画的创作中，花鸟画创新最难。它之所以难，是因为传统花鸟画有较为严格的规范，前辈大师已经达到很高的成就，要突破它很不容易。但即使如此，２０世纪以来中国仍然出现了不少花鸟画大家，其中以潘天寿先生的成就最引人注目，最有代表性。潘先生之所以能成为大师，是由于他在创作中始终注意传统与革新的辩证关系。他能钻进传统，又能跳出窠臼。在这方面，您写的文章有很精辟的分析。此外，潘先生注意写生和研究自然，重视自己在观察和体验自然中的独特感受。他的创新不仅是形式的新，更重要的是内容上的新，是表达他的真情至性，表达他开阔的胸襟。自８０年代中期以来关于中国画的革新问题已经引起人们普遍的关注，许多理论问题均有文章探讨，这些讨论都是很有价值的。有许多讨论是结合吴昌硕、齐白石、黄宾虹、潘天寿、李可染、傅抱石这些大师的创作道路展开的，这对改进和推动当今的中国画创作很有针对性。这几年来，中国画创作已有很大的转机，其具体表现就是浮躁的情绪有所克服，盲目求新的趋势得到扭转。人们对中国画的远景越来越有信心了，许多人已经沉潜下来深入探索中国画革新的课题，看来中国画的创作正在孕育着新的繁荣期。
    我注意到，在前几年的浮躁气候中，一些有成就的艺术家都保持着很冷静和理性的态度，像李可染、叶浅予、张仃、吴冠中等先生。还有您也是如此。你们支持创新，爱护青年人的革新锐气，但深知中国画创新应该走什么样的道路。这几年来，您以自己的作品表示了自己鲜明的立场，并一如既往，在花鸟画创作上向更深更广的方面发掘，保持着强劲的创作欲望，且继续探索创新之路，大有“衰年变法”的势头。我很同意前些年有人对您的评价，说您的画有潘先生的精神，也有自己的面貌。不用说，您是属于潘派，但是是有创造性的潘派艺术家。所谓有潘先生的精神，就是说潘先生教诲的那些基本东西如艺术为人生，艺术要有民族气派，艺术创造要处理好继承与革新的关系，艺术家要外师造化、中得心源，艺术家要注意人品画品的统一，您牢牢地记住了，也实践了；而在绘画语言上，潘先生突出强调的绘画的骨气和意境，您也吸收过来了。但是您又没有重复潘先生的创造，您始终注意熔铸自己的风格。我觉得您在认真学习潘先生的强骨、静气和追求奇突与超脱的同时，注意保持和发挥个性中温情的一面。您巧妙地吸收了潘先生“造险”和“破险”的构图方法，始终追求画面的非同一般，但同时却有温文尔雅的特色。这大概和您的性格气质与经历有关。您是那样地尊重潘先生，但深知不能亦步亦趋地学老师，正如您所说：“师迹不如师意，师意莫若窥其神韵，探其精英方可登峰造极。”正因为如此，您敢于在色彩方面大胆用复色，求色彩鲜明绚丽，使画面色彩更有变化，更具丰富的美感。读您的画，我也想这样一个问题，为什么那么多人画画，而真正能成为艺术家的人却寥寥无几？看来有个悟性问题，即作为创造者要真正能领悟社会、人生以及绘画的要旨。悟性有属于天资的一面，也有属于后学的一面。属于天资方面的，很难苛求于每一个人。而属于后学方面的，都可以通过努力去达到。这就是所谓天道酬勤，也就是可染先生反复强调的“苦学”。现在很多人懂得画画要勤奋，作为画家要苦学，但不是所有人懂得作为艺术家最重要的是要学些什么。不少人只注意技巧，只注意绘画表现形式，忘记要学习根本，要领悟人生，要学习社会和历史，要提高自己的修养。２０世纪以来有成就的艺术家，包括您在内，哪一位不是谙熟中国文学、诗词、书法、篆刻的？几十年来您一面作画，一面写诗还作书法、篆刻，从不懈怠。看您的画，一下子就觉得没有匠气，格调高，意境深远，这不仅是由于您在技法上驾轻就熟，而更重要的是您的修养，特别是中国文化和艺术的修养全面。这些修养无形诉诸于笔端，而使画面生辉。当前中国画创作中的主要问题之一，我以为是作品中的格调和趣味不高的问题。而格调和趣味，乃是作者真实情感和修养之流露，也就是潘先生反复说的“艺术品，作为作者全人格之反映。无特殊之天才，高尚之品格，深湛之学问，广远之见闻，刻苦之经验，决难得有不凡之贡献”。（《论画残稿》）所以我觉得，要克服画界格调和趣味的平庸，关键在于提高创作者的修养——人格修养和文化修养。有了好的品德和丰富的学养，再有天资、功力的辅助，方能有所作为。
    最后，我还想说一点，先生一生淡泊名利，一心钻研艺术的精神也值得钦佩。石涛说：“画事有彼时轰雷震耳，而后世绝不闻问者。”他的话对于那些头脑发昏只求眼前新闻效应，自诩为“画王”、“大师”的人应该是一副清心良剂。您的画为中国花鸟画的创新做出了贡献。尽管如此，您在潘先生的成就面前是谦逊的，在一些有成就的同辈面前也是谦逊的，这也从一个侧面说明您的品格，说明您永不满足的精神。也是根据这一点，还有您新作中画得更自由的苗头，我断定您晚年还会有新变法，有新的突破。祝您成功！（附图片）
    仙客来（中国画）高冠华
