### 为有源头活水来
吴玉良
1995-10-06
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　为有源头活水来
    吴玉良
    陈云同志去世了，正当深切悼念他的时候，中央文献出版社出版了《陈云在延安》一书。书的封面是陈云同志３２岁时的照片，英姿勃发，他的身后是群山叠岭中的延安。这本原为献给陈云同志９０寿辰的出版物，竟在哀乐低回中问世了。我一口气将它读完，延河水畔，宝塔山下，半个多世纪前波澜壮阔的历史画卷和陈云同志的音容笑貌，出现眼前。
    遵义会议后，红军主力来到金沙江。中央决定成立渡江司令部，刘伯承任司令员，陈云任政委，陈云同志坐镇渡口指挥渡江。当时渡口仅有７条小船，船工们在国民党统治下吸毒成瘾。陈云同志亲自做船工的思想工作，劝他们戒烟。这些船工没有烟土就动不了，陈云同志把从国民党军队缴获的大烟土分给船工，动之以情，晓之以理，终于说服了船工和我们配合。结果用了９天９夜，３万红军秩序井然渡过了金沙江。第１０天敌人赶到时，人去船烧，我军越出了数十万敌人的包围圈。事后，从未听他再谈起这件事，他在红军顺利渡过金沙江中的作用至今鲜为人知。
    １９３７年底到１９４４年初，陈云同志任中央组织部部长。这是颇有建树的７年，他提出党的组织工作要为抗日战争这一中心任务服务，在建军建政中建党，全国党员人数从３万迅速发展到１２１万。在抓组织建设的同时，他很重视党的思想建设，提出要用马克思主义基本理论武装党员队伍，要求“党内的老干部、高级干部首先要努力学习，成为学习的模范”。在７年时间里，延安各类院校按照陈云同志“热炒热卖”的短期培训方针，训练干部达２０万人。在中央组织部机关，陈云同志开办了“窑洞大学”，他和大家一起学习、讨论，有时“故意从反面提出一些问题，引导大家争论，不论‘真抬杠’，还是‘假抬杠’，热闹得很”……往事如烟，当年“窑洞大学”的４０多位学员已有一半做古了。书中描写的这些历史片断和细节，是很有史料价值的。
    《陈云在延安》一书，再现了主人公在延安的工作、学习和生活，再现了那段辉煌的历史，作为人物传记，应该说是成功的。然而这本书的成功之处更在于作者运用大跨度、多视点的表现手法，围绕重大事件，着意挖掘了深层次的东西，就像引导你沿着九曲黄河逆流而上，去探寻源头，去领略主人公丰富的思想内涵和博大的精神世界。
    延安时期是毛泽东思想得到系统总结、多方展开而达到成熟的时期。十一届六中全会通过的党的若干历史问题的决议指出，毛泽东思想“是中国共产党集体智慧的结晶”，“我党许多卓越领导人对它的形成和发展都作出了重要贡献”。陈云同志在延安时期的建党思想和实践，是毛泽东思想的一个组成部分，是留给我们的极其宝贵的精神财富。
    １９４０年，陈云同志在作者住的窑洞里，踱着方步，详细讲解着“交换、比较、反复”。他说：我们思想认识的唯一出发点就是实际，这是马克思的辩证唯物主义的基本态度。要客观地认识事物，就要掌握正确的方法……“交换、比较、反复”，是陈云同志研究辩证法的心血所得，这六个字他在延安整风时讲过，到１９９０年又逐字做了解释（见《陈云文选》第３卷，第３７１页）。几十年来，陈云同志躬身实践的准则，就是实事求是。１９３８年９月，他在抗大讲演时说：“对于干部，不要‘抬轿子’，要实事求是”。１９４０年８月，他起草的审查干部的总结中有一句名言，“实事求是的审查是最大的严格”。同年１１月，他强调“审查干部必须实事求是”。１９４２年，当毛泽东同志对实事求是做出精辟论述之后，陈云同志更加自觉地宣传和实践。他反复说过：“我们应该用百分之九十以上的时间去弄清情况，用不到百分之十的时间来决定政策”。在延安，陈云同志做调查研究是以深入细致而闻名的。有一次，他为了弄清基层情况，先后找了９个乡支部书记，边谈边记，每个人都谈了三天三夜。这些情节，书中都有生动的描述。
    《陈云在延安》写作上有两个特点，其一是史料翔实，质朴无华。“出掌中央组织部”、“中组部的窑洞大学”、“抢夺知识分子”、“讲述党的建设”、“我眼中的部长”，以及和王明、康生做斗争的故事，都是作者在陈云身边时的亲眼所见。有些史料是第一次公之于众。为了避免记忆上的误差，作者刘家栋同志查阅了大量资料，反复和在陈云同志身边工作过的王鹤寿、王德、王林、袁宝华、朱劭天等同志核对，表现了严谨的态度和高度的责任感。
    其二是感情真挚。作者作为陈云同志的第一任秘书，字里行间洋溢着对老首长的深情，可以说不是用笔，而是用心去写，因而具有很强的感染力。尤其书中最后讲述了十一届三中全会后，作者到北京参加落实政策会议，在长安街上挨门寻找离别２０年的老首长的住址，及重逢后的情形，让读者为之动容。这也反衬出陈云同志对部下的真情和他伟大人格的力量。
    “问渠哪得清如许，为有源头活水来”。从延安到北京，从毛泽东同志的建党学说到邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，什么是我们事业长盛不衰的源头呢？掩卷深思，八个大字：解放思想，实事求是。
