### 外国领导人电函贺我国庆

1995-10-05
第6版(国际)
专栏：

　　外国领导人电函贺我国庆
    新华社北京１０月４日电一些外国领导人近日致电或致函中国领导人，热烈祝贺中华人民共和国成立４６周年。
    向江泽民主席发来贺电（函）的有：阿尔及利亚总统泽鲁阿勒、阿塞拜疆总统阿利耶夫、巴林国埃米尔阿勒哈利法、保加利亚总统热列夫、布隆迪总统恩蒂班通加尼亚、喀麦隆总统保罗·比亚、佛得角总统蒙特罗、乍得总统代比、刚果总统利苏巴、科特迪瓦总统贝迪埃、捷克总统哈维尔、爱沙尼亚总统梅里、芬兰总统阿赫蒂萨里、格鲁吉亚国家元首谢瓦尔德纳泽、加纳总统罗林斯、几内亚总统孔戴、圭亚那总统贾根、印尼总统苏哈托、伊拉克总统萨达姆、爱尔兰总统罗宾逊、意大利总统斯卡尔法罗、吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫、科威特国埃米尔贾比尔、拉脱维亚总统乌尔马尼斯、卢森堡大公让、马其顿总统格利戈罗夫、马达加斯加总统阿尔贝·扎菲、马里总统科纳雷、马耳他总统鲍尼其、毛里求斯总统乌蒂姆、密克罗尼西亚总统奥尔特、摩洛哥国王哈桑二世、纳米比亚总统努乔马、尼泊尔国王比兰德拉、荷兰女王贝娅特丽克丝、巴基斯坦总统莱加利、菲律宾总统拉莫斯、卡塔尔国埃米尔哈马德、圣马力诺执政官贝利尼和隆费尔尼尼、卢旺达总统比齐蒙古、圣普总统特罗瓦达、沙特阿拉伯国王法赫德、塞内加尔总统迪乌夫、新加坡总统王鼎昌、斯洛文尼亚总统库昌、西班牙国王卡洛斯、斯里兰卡总统库马拉通加、瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫、瑞士联邦主席维利格尔、叙利亚总统阿萨德、泰国国王普密蓬、突尼斯总统本·阿里、乌干达总统穆塞韦尼、赞比亚总统奇卢巴、津巴布韦总统穆加贝、约旦代国王哈桑·本·塔拉勒、联合国秘书长加利、非洲发展银行集团总裁卡巴奇、不丹国王旺楚克、冈比亚国家元首贾梅、南非总统曼德拉。
    向全国人大常委会委员长乔石发来贺电（函）的有：拉脱维亚议会主席戈尔布诺夫、叙利亚议长卡杜拉、柬埔寨国会代主席宋舒伯。
    向国务院总理李鹏发来贺电（函）的有：印度尼西亚总统苏哈托、菲律宾总统拉莫斯、阿尔及利亚总理西菲、巴巴多斯总理欧文·阿瑟、保加利亚总理维德诺夫、柬埔寨第一首相拉纳烈、柬埔寨第二首相洪森、刚果总理雍比、捷克总理克劳斯、科威特王储兼首相萨阿德、马其顿总理茨尔文科夫、拉脱维亚总理盖利斯、毛里求斯总理贾格纳特、巴基斯坦总理贝·布托、巴新总理朱利叶斯·陈、圣多美和普林西比总理达格拉萨、新加坡总理吴作栋、斯洛文尼亚总理德尔诺夫舍克、斯里兰卡总理班达拉奈克、叙利亚总理祖阿比、塔吉克斯坦总理卡里莫夫、突尼斯总理哈米德·卡鲁伊、不丹国王旺楚克。
    向国家副主席荣毅仁发来贺电的有：印度尼西亚副总统特里。
    加纳总统罗林斯在致江泽民主席的贺电中说：“我们始终注视着在您的英明领导下，中国人民在各个领域不断取得的可喜成就。最近北京成功举办了联合国第四次世界妇女大会尤为值得称赞，因为这是迄今为止规模最大的联合国会议。”“我们热切希望，我们两国之间的真诚友谊与合作将在今后的岁月中得到不断加强，以造福于两国人民。”
    吉尔吉斯斯坦总统阿卡耶夫在致江泽民主席的贺信中说：“我们两国人民之间有着千丝万缕的联系和悠久的交往传统。在这个中国人民的盛大节日里，我特别高兴地强调，我们两国间有着良好基础的相互关系正在不断发展。我希望，这种关系能更快地不断向前发展，以造福于两国人民。”
    赞比亚共和国总统奇卢巴在致江泽民主席的贺电中说：“赞比亚一直怀着极大的兴趣和敬意关注着中国在建设国家和实现现代化进程中所取得的巨大成就。同时我们也高度评价贵国在促进国际谅解和人类发展事业中所发挥的重要作用，最近在北京成功地举行了联合国第四次妇女大会就可证明这一点。”“我们高度赞扬我们两国间业已存在的良好的双边关系，珍视并衷心感谢贵国多年来给予我们的巨大援助。在这方面，赞比亚将恪守承诺，并决心致力于巩固中赞友谊，以造福于我们两国和两国人民。”
    塔吉克斯坦总理卡里莫夫在致李鹏总理的贺电中说：“塔吉克斯坦高度评价我们两国人民之间历史形成的友好、相互理解与睦邻关系，相信双方的互利经济合作会进一步加深，以造福于两国人民。”“祝兄弟般的中国人民富足安康、更加繁荣。”
