### 就中国的经济发展与中拉合作李鹏总理在墨西哥发表演讲

1995-10-08
第2版(要闻)
专栏：

　　就中国的经济发展与中拉合作    
    李鹏总理在墨西哥发表演讲
    本报墨西哥城１０月６日电中国国务院总理李鹏今天在墨西哥外交部发表了题为《中国的经济发展与中拉合作》的演讲。全文如下：古里亚外长先生，女士们，先生们，朋友们：
    很高兴在这里同各位见面。我想利用这个机会，向各位介绍中国的经济发展情况和中国对发展中拉合作关系的主张。
    ７０年代末期，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下，中国进入了改革开放和现代化建设新的历史时期。１７年来，中国的社会经济面貌发生了历史性的变化。从１９７９年到１９９４年，中国的国民生产总值增长３．３倍，平均每年增长９．４％。人民生活水平明显提高，同期城镇居民收入平均每年增长６．５％，农村居民收入平均每年增长８．２％。对外贸易迅速发展，１９９４年中国进出口贸易总额接近２４００亿美元，是１９７８年的１１．５倍，平均每年增长１６．５％，国家外汇收支基本平衡而且有一定的节余。经济的增长潜力、广阔的市场以及良好的投资环境，吸引了大量外商来华投资，１９９０年到现在是外商的投资高潮，共吸收外商直接投资累计达到１０００多亿美元。现在中国经济保持着良好的发展势头。
    ８０年代初，中国确定了分三步走实现现代化的发展目标。这就是：第一步，在头十年中，国民生产总值比１９８０年翻一番，基本解决人民的温饱问题；第二步，到２０００年，使国民生产总值再翻一番，人民生活基本达到小康水平；第三步，到下世纪中叶，基本实现现代化。第一步目标已经在８０年代提前实现，国内生产总值比１９８０年翻两番的目标预计今年就可以实现。我们计划到２０００年，在人口比１９８０年增加３亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，国民生产总值将接近１９８０年的６倍，人民生活达到小康水平。
    中国现代化建设的成绩是在改革开放的推动下取得的。１７年来，中国对原来的经济体制进行了广泛而深刻的改革，改革的目标是建立社会主义市场经济体制。经过改革，商品价格已经基本由市场决定。国有企业的改革正在稳步推进，财税、金融、外贸、外汇、社会保障、教育、科技等领域的改革都有明显进展。在国家进行宏观调控的同时，市场在国民经济中的作用越来越大。我们实行对外开放政策，现已形成了从沿海到内地全方位的对外开放格局，创造了比较好的外商投资环境，过去封闭半封闭的状态已经根本改观。
    中国在改革开放和加快经济发展的进程中，特别注意正确处理改革、发展和稳定三者之间的关系。发展是目的，改革是发展的动力，社会稳定则是顺利推进改革和发展的前提。中国和其他国家的经验都证明，没有社会的基本稳定是什么事情也办不成的。中国政治稳定、民族团结、人民安居乐业，为经济的快速发展和改革开放的顺利推进创造了条件。改革和经济发展又为巩固和发展社会政治稳定局面打下了坚实的基础。
    在改革和发展中，我们始终注意认真吸取和借鉴其他国家的经验，但不是照抄照搬其他国家的做法，新中国成立以来，特别是改革开放１７年来，我们坚持从中国的实际出发，探索适合本国国情的发展道路。现在可以说，我们已经找到了这样的发展道路，这就是建设有中国特色社会主义的道路。我们也清醒地看到，中国是世界上人口最多的发展中国家，原来的经济技术基础相当薄弱。虽然十几年来经济发展比较快，但人均水平还比较低，实现现代化，还需要经过几十年时间的艰苦努力。尽管我们前进的道路上还会有许多问题和困难，但我们对中国的前途具有充分的信心。我们深信，只要坚持不懈地努力，中国现代化的目标一定能够实现。
    女士们，先生们：
    中国和拉丁美洲的友好交往可追溯到久远的年代。新中国成立后，中拉关系逐步发展和扩大。中国政府十分重视发展和加强同拉丁美洲国家的友好合作关系，并把中拉合作视为南南合作的重要组成部分。目前，中国已同１７个拉美国家建立了外交关系，同所有拉美国家都有经济和贸易往来。近年来，中拉之间保持着密切的高层交往和接触，这对增进双方的相互了解和友谊，推动双方的互利合作起了重要作用。与此同时，中拉经贸关系也取得长足发展，１９９４年中拉贸易额近５０亿美元，创历史最高纪录。
    中国和拉丁美洲虽距离遥远，社会制度和文化传统各不相同，但双方没有根本的利害冲突，而有着许多共同点。历史上我们曾有过相似的遭遇，都为争取民族的独立、自由和解放进行过不屈不挠的英勇斗争。今天，中国和拉美各国同属发展中国家，面临发展民族经济、改善人民生活的共同任务。我们都需要一个长期稳定、和平的国内和国际环境以从事经济建设，都需要争取早日建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，都需要为维护发展中国家的政治、经济和社会权益而进行艰巨的努力。相同的处境、共同的利益和任务，是发展和加强中拉友好合作关系的坚实政治基础。同时，加强中拉经济合作具有许多有利条件，有着巨大潜力。中国和拉丁美洲都有辽阔的地域、丰富的资源、广阔的市场。中拉经济具有很强的互补性，可以互通有无、取长补短。我们的经济发展各有特色，产品、技术各具优势，相互提供的技术和设备更适合彼此的条件和需求。当前，我们双方都在致力于改革和对外开放，并积累了许多成功的经验，可以互相学习和借鉴。中拉互利合作的前景广阔。
    邓小平早在１９８８年就以其深邃的战略家的眼光，对将来的世界发展前景作出过这样的预言：“人们常讲２１世纪是太平洋时代……我坚信，那时也会出现一个拉美时代。我希望太平洋时代、大西洋时代和拉美时代同时出现。”他还指出：“中国的政策是要同拉美国家建立和发展良好的关系，使中拉关系成为南南合作的范例。”为实现这一政策目标，我愿借此机会说明中国政府关于发展中拉关系的基本原则：
    （一）进一步密切和加强中拉之间的政治关系。增加高层领导人之间的直接交往和对话，增进相互了解和信任。
    （二）平等互利，互通有无，取长补短，共同发展。努力探索和开拓中拉经贸合作的新途径、新领域，充分发挥各自的优势，开展多种形式的经济技术合作，互相交流和借鉴经济建设的经验。
    （三）加强民间往来，广泛开展各种形式的文化、教育、新闻、体育交流与合作。
    （四）在国际事务中密切磋商，加强协调，互相支持，共同维护发展中国家的权益，推动建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序。
    （五）对于同中国尚未建交的拉美国家，我们愿在和平共处五项原则的基础上，同它们建立和发展友好关系。双方可从加强人员往来、开展经贸交流与合作做起，为实现国家关系正常化创造必要条件。
    亚太和拉美是当今世界经济中两个富有活力的地区。中国的发展和拉美的复兴为双方进一步加强合作创造了有利条件。当前的国际形势变化和地区经济的发展，为我们携手迈进２１世纪提供了良好机遇。我们应抓住这一历史机遇，立足当前，着眼未来，把中拉友好合作关系推向更高的水平。
    中国和墨西哥都是拥有悠久历史和灿烂文化的国家，都对人类文明和世界进步作出过自己的贡献。作为东西两半球的发展中大国，我们都在本地区和国际事务中发挥着积极作用和重要影响。中墨建交２３年来，两国在各个领域的友好合作关系都取得了可喜的成果。两国相互交流密切，高层互访频繁，合作领域不断扩大。我们在国际重大问题上有着广泛一致或相似的看法和意见，在国际事务中进行了良好的合作。近年来，两国的经贸关系有了较大的发展，双方在承包工程、劳务合作、技术转让、合办企业等方面的合作也有了良好的开端。但是，两国经贸关系现状与双方的经济实力和潜力相比，还有很大的差距，与双方良好的政治关系也不相称。中国愿本着平等互利的原则，进一步加强同墨西哥的经贸关系，积极开展各种形式的经贸合作，为两国关系全面、长期、持续、稳定的发展奠定更为牢固和深厚的基础。中国政府高度重视同墨西哥的关系，墨西哥政府也多次表示要与中国建立更为密切的联系。发展中墨友谊与合作是双方的共同意愿，符合两国人民的共同利益。今天上午我与塞迪略总统举行了两轮友好、坦诚、富有成果的会谈，双方都表示要进一步加强中墨两国之间的友好合作关系。我相信，经过双方的共同努力，中墨两国关系必将得到新的更大的发展。
    谢谢。（附图片）
