### 洛阳才子随想
江离
1995-10-07
第7版(文化时空)
专栏：金台文谈

　　洛阳才子随想
    江离
    百年不遇的大旱，使得唐诗人李贺故里，河南省宜阳县的三乡憔悴许多，也苍老许多。三乡多白杨，天旱叶黄，凋落飘零，昌河里一滴水也没有……
    这是一方并不富饶的土地。
    历史追溯到李贺生活的唐代，公元八九世纪之交，三乡虽然靠近东都洛阳，但安史之乱和随之而起的兵燹连年，把三乡弄得凋蔽破败。那时，年轻的诗人李贺，怀了满腹锦绣，要到京城长安求取功名。
    而此前不久，正在做官的另一位洛阳才子刘禹锡，因参加王叔文改革集团，被贬出京城，直到１０年之后才被召回。但是，这位诗人在京城游玄都观时，写了《戏赠看花诸君子》一诗。又因了这首小诗“语涉讥刺，执政不悦”，马上又让刘禹锡卷铺盖走人了。这一贬到播州，旋又至连州、和州、夔州，又是１４年，公元８２７年才得以返回故土。刘禹锡仿佛一只破皮球，被踢来踢去——却依然达观。于是，又写了《再游玄都观》一诗，“种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”豪放诙谐之情益增。李贺这时已经死去１１年了，他只活了２６岁。
    李贺的名运令人扼腕，他是被争名者妒嫉，借口应避家讳，拒之于进士科试门外的。李贺的父亲李晋肃是皇室远支，官卑职微，且又早逝。争名者揪住“晋”与“进”的事，竟一下子断了李贺的仕进之路。当时，任国子博士的韩愈，深知年轻而又无靠山的学子是很难跻身仕群的。他本人数年之前，曾三上宰相书求仕而不被理睬。为此，韩愈着意写了一篇《讳辨》，要为李贺讨回公道——终于无济于事。李贺只做了三年掌管祭祀的九品奉礼郎，就辞官回家了。所谓“我当二十不得意，一心愁谢如枯兰”（《开愁歌》），这是公元８１３年的事。
    后人惋惜李贺。他的确是历史上少有的才子。将李贺与李白、李商隐相比，如果说李白的风格如风，李商隐的风格如雨，李贺的风格则如电闪雷鸣。诗的电光雷火之中异彩纷呈：此一时，有人世难睹的奇妙诡丽；彼一时，又可窥见只在黑暗王国才有的阴霾与邪恶。而诗人死去的１１年，也正是刘禹锡饱尝贬谪之苦的１１年。公元８２６年，刘禹锡北归途中，与同龄人白居易在扬州相会。当乐天赠诗表示同情时，刘禹锡却有了千古名句：沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。叫人何等亢爽！
    我丝毫没有责怪李贺的意思，也无意让他学一学诗豪刘梦得——事实上，历来的诗人文人都各有自己的人生之路，如洛阳的另一些才子们，远至战国的苏秦，以及后来的张说、元稹、陈与义等。
    不过，我忽然又想起西汉的贾谊。
    他也当属洛阳才子。贾谊是被人推荐给文帝的。他１８岁即以文才驰名乡里。２１岁为博士，因善对诏令，一年之内，超迁至太中大夫，并拟提拔至公卿。贾谊因锐于用世，深遭权贵嫉恨，以“年少初学，专欲擅权，纷乱诸事”被中伤（《史记·屈原贾生列传》），谪为长沙王太傅。４年后，复被文帝召回，拜为梁怀王太傅。怀王是文帝极宠爱的太子，不幸从马上掉下来摔死了。文帝并未加罪于贾谊，贾谊却自伤为傅无状，寝食不安，悒郁终日，一年后竟忧伤而死，年仅３２岁。贾谊曾渡湘水，为赋以吊屈原，亦以自喻——看来，贾谊忧心孔疚、不独为怀王而死。
    开成元年（公元８３６年），刘禹锡迁太子宾客，分司东都洛阳，官至检校礼部尚书，年７０而终。如果李贺、贾谊也能多续其年，以他们对世事的洞察及其过人的才华，无论对国家，对文学都会留下更多的精神财富。可惜他们的生命之舟在风华正茂的年岁，沉没于人世的风波之中。
    ２０００多年的封建社会，外壳硬顽如石。新芽嫩叶的破土与生长都是万分艰难的。不只是洛阳才子，历史的天空陨落了多少希望之星！社会发展到今天，科学与民主使我们生活的星球有了更多亮丽。李贺的遭遇，以及类似贾谊、刘禹锡的贬谪也会少了许多。然而，人生的逆境、困顿并非绝无仅有。月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。生活之路总会有坎坷的，也总会出现这样那样的曲折。因了这些缘由，能以达观、宽通之心看待人生的种种际遇——应该说，这是一帧值得仰望的风景。
