### 读《宗白华全集》
程代熙
1995-10-24
第11版(文艺评论)
专栏：

　　读《宗白华全集》
    程代熙
    宗白华先生称得上是真正的学界大师，这次他的全集问世，使更多的读者对他的哲学思想和美学思想有了一个比较全面的了解和认识。
    对宗先生这样一代的学者来说，新中国的诞生，使他们的学术思想进入了一个崭新的发展阶段。他认为新中国的诞生在理论上得力于马列主义和毛泽东思想的指导。他在１９５１年—１９５２年间，编写了《近代思想史提纲》和《中国近代思想史提纲》。在前一个提纲里，他阐述了马克思主义——科学社会主义的要义和列宁、斯大林对马克思主义作出的新的贡献。而在后一个提纲里，他阐述了马列主义在中国的传播和毛泽东思想。从这两个提纲的内容和开列的参考书目来看，他阅读了他当时能见到的大部分马恩列斯的重要著作（汉文译本）。不仅如此，他还用马克思主义来指导他的学术研究和课堂教学。这种精神在当时是十分难得的，就是在今天，也是极为可贵的。
    在宗先生身上，我们清楚地看到，正是马列主义和毛泽东思想，给他的诗情添上了两只有力的翅膀，使他能在学术领域展翅飞翔。
    新时期以来，我国的书法艺术得到了极大的普及，而且，我国的书法理论也同时获得了极大的丰富和发展。宗先生１９６２年发表在《哲学研究》上的《中国书法里的美学思想》，就是研究中国书法美学的一篇非常有价值的文章。
    西方的文字，主要是一种语言符号，而汉字就不单单是一种符号，它还可成为艺术品。白华先生解释说，主要是具有这样两个因素：“一是由于中国字的起始是象形的，二是中国人用的笔”。因此，写字，在中国古代称之为“书”。书者如也。“如”的意思是“似”，或者“像”。宗先生解释说，“写出来的字要‘如’我们心中对于物象的把握和理解”。在象形中的“文”里，就存在着一定的结构，就蕴含着某种规律。如果掌握住了，体现出了物象中“文”的长短、大小、疏密、向背、穿插等等的规律和结构，就不仅把握到了“文”，同时也就反映着人对它的情感反应。宗先生说，“这种‘因情生文，因文见情’的字就升华到艺术境界，具有艺术价值而成为美学的对象了”。
    中国人正是发明和运用了毛笔，才创造出了中国独有的书法艺术。
    白华先生把文字和毛笔合起来加以考察。他说，“在字的笔画里、结构里、章法里，显示出形象里面的骨、筋、肉、血，以至于动作的关联。后来从形象到谐声，形声相益，更丰富了‘字’的形象的意境，像江字、河字，令人仿佛目睹水流，耳闻汩汩的水声。所以唐人的一首绝句若用优美的书法写了出来，不但是使我们领略诗情，也同时如睹画境。诗句写成对联条幅挂在壁上，美的享受不亚于画，而且也是一种综合艺术，像中国其它许多艺术那样。”
    白华先生是“艺境”说的倡导者。他认为，中国的书法，是节奏化了的自然，表达着深一层的生命形象的构思，成为反映生命的艺术。他指出，“中国的书法，不像其他民族的文字，停留在作为符号的阶段，而是走上艺术的方面，而成为表达民族美感的工具。这也可说是中国书法的一个特点”。
    宗先生不仅研究中国书法艺术中的美学思想，他还分别研究了古代文物、绘画、音乐、舞蹈、古代建筑和园林、古代文论、诗论以及诸子百家著作里的美学思想。在这方面，他的一些见解是非常精辟的。宗先生认为，研究中国古代美学思想，不能仅仅着眼于典籍。如果只是注重文字资料，就不能深刻理解古代思想家的美学思想。他主张进行综合比较研究，结合具体的艺术品、工艺品来研究。例如，他指出，应结合汉代壁画和古代建筑来理解汉朝人的赋，结合发掘出来的编钟来理解古代的乐律，结合楚墓中极其艳丽的图案来理解《楚辞》的美。他认为这种结合研究是非常必要的。研究古代工艺品，就可以见出古代的工匠是怎样按照美的规律来进行艺术构思和美的创造的。白华先生还指出，“古代哲学家的思想，无论在表面上看来是多么虚幻（如庄子），但严格讲起来都是对当时现实社会、对当时的实际的工艺品、美术品的批评。因此脱离当时的工艺美术的实际材料，就很难透彻理解他们的真实思想”。从这里可以见出，宗先生美学思想的一个重要方面是，非常重视古人的和今人的艺术实践。
    西洋艺术有西洋艺术的空间意识，中国艺术有中国艺术的空间意识。西洋艺术讲究透视法（几何学），中国艺术表现出来的是一种空间意境，或称“灵的空间”，即虚实结合的空间。中国艺术中的园林建筑、书法、绘画、舞蹈、音乐，以及戏剧等等，都极其重视虚实的结合。艺术是一种创造，唯有以实为虚，化实为虚，才有无穷的意味，悠远的境界。中国的园林建筑，也十分讲究布置空间，组织空间，创造空间。中国的园林艺术，以及其他各种门类的艺术，就通过虚实结合、布置空间等等手法，丰富了美的感受。宗先生就借沈复在《浮生六记》中说的这句话——“大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深，不仅在周回曲折四字也”，归结为“中国一般艺术的特征”。
    宗白华生前，曾计划与汤用彤先生领衔合撰一部《中国美学史》，但由于客观上的种种原因，中途而辍。从他给我们留下的文章、笔记和讲话里，还是能感受到他的美学思想是多么的博大精深，恢宏清新的了。
