### 鲜血浇灌的花——读《二十世纪的中国女兵》
曾克
1995-10-05
第10版(文艺评论)
专栏：

　　鲜血浇灌的花
    ——读《二十世纪的中国女兵》
    曾克
    经过多年来的辛劳，解放军出版社在许多革命老同志、特别是曾致力中国妇女解放运动、关心世界妇女解放、团结，友好、进步的先生、女士们的协助下，《二十世纪中国女兵》出版了。它图文并茂地展现了近一个世纪（１９２７—１９９５），中国女兵自我解放、献身祖国摆脱封建和殖民统治，建立社会主义新中国的雄伟业绩和精神风貌。
    该书以中国革命史的四大时期：大革命和红军时期（１９２７—１９３７）、抗日战争时期（１９３７—１９４５）、解放战争和抗美援朝时期（１９４５—１９５３）、新中国成立至今为大背景，选了百多位有功勋、有奉献、有典型意义的女军人，用真实的史料，艺术的文笔，生动的照片，把她们的出身、生平、业绩、形象和心灵，如诗如画地介绍出来。它不是一般的人物传记。它是纪实文学的新突破。通过编者精练、画龙点睛地对人物所处时代、环境的描述，读者被引进２０世纪大半个时代，看到了千万个“女兵英烈”和正在为建设有中国特色社会主义的“女兵群体”。更突出的是全书强烈而令人信服地看到：中国妇女的解放，是中华民族解放的整体。没有中国共产党的领导，创立人民的武装，浴血奋战推翻中国封建、官僚资本主义和日本侵略者，民族和妇女的解放都是不可能的。正如毛泽东同志１９３９年７月２０日在“延安女大”成立会上所说的：“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”。
    该书写了将近７０年。全国各民族、各战场、还有归国华侨女兵的成长、壮大、拚搏、牺牲的全景。中国革命的女先行人、妇女运动的领导、女兵的创造者宋庆龄、何香凝、向警予、蔡畅、邓颖超……大革命时期第一代女红军危拱之、游曦、伍若兰、李伯钊、张琴秋、贺子珍、康克清、陆琮英、胡筠等……抗日、解放至抗美援朝战争中百万女兵拥进解放军、游击队和民兵，她们用枪，用笔，用嘴，用医术和电讯，用热血和生命贡献自己。丁玲、廖冰、罗琼、郝志平、莫耶、赵一曼、刘胡兰、郭俊卿、江竹筠（江姐）、李兰丁等……接着就是为新中国，特别是为改革开放做出突出贡献，在国际上留下辉煌业绩的：海、陆、空、防化、文艺、体育的女兵，她们——被称为和平盾牌的铸造者，特别是我们１４位共和国的女将军。
    该书所写的各个时期的人物，不少是为人熟知和仰慕的。特别像我这样６０年来没有离开过革命队伍的人。她们有的是我的恩师，有的是战友，有些是我所崇敬，想用拙笔书写的人。如通晓五国文字的红军女师长张琴秋，她带领５００农妇缴一团白军枪械的功绩及长征中三过草地，两越雪山，抗战中被俘等感人细节；红军女司令胡筠在火线上分娩，然后坐在箩筐里指挥战斗。女红军陈琮英（任弼时夫人）四子女三遗失，伍若兰（朱德总司令的夫人），文武双全，被俘遭敌杀害，砍头后装入竹笼，行船示众。印尼华侨张力，反扫荡时被俘，因拒绝敌人重金诱降自尽身亡，遗体被日本强盗肢解，腹内小生命死于敌刺刀尖上。冯和兰（新四军女战士），在狱中写给姐姐的信中，留下生命最后的诗句：“希望滋润了狱中半枯竭的生命。”张敏（大别山红军妇女排战士）为着掩护更多的同志，捂死自己的儿子……这一桩桩举不完的震撼灵魂的事，书中还有很多很多……就是这些，铸成了大写的女人——女兵。
    读到这里时，我手边正放着一首老诗人萧三的诗，他歌颂着女性伟大牺牲的主题。妇女是人类的母亲，人类的半边天。女兵则是母亲最先进而有组织的群体。她们是彻底解放自己，又竭尽全力解放全人类的女性。中国女兵已经做出了有目共睹的业绩。她们正面向世界，和各国妇女团结合作，解放全人类的母亲，让半边天都享受真正的平等、自由、幸福，发挥无穷的智慧和博大的母爱。
    这是女烈士的生命、鲜血，女英雄的意志和汗水浇灌出的一束永不凋谢的花。
    这是一组凝聚着女兵圣洁、博大母爱雕铸的群塑，是一部震撼人心的交响曲，一本让世界了解中国，让中国年轻一代记住祖母、母亲、姐姐们的教科书。
