### 繁荣长篇小说创作弘扬爱国主义精神——谈《新战争与和平》的成功经验
张爱萍
1995-10-24
第11版(文艺评论)
专栏：

　　繁荣长篇小说创作弘扬爱国主义精神    
    ——谈《新战争与和平》的成功经验
    张爱萍
    最近，江泽民同志提出要重视长篇小说的创作，这是很符合时代需要、人民需要和文艺自身发展规律的。因为长篇小说可以反映广阔的社会生活，表现强烈的时代精神，塑造众多的典型人物，描写宏伟的生活场景，展现生动丰富、曲折多姿的故事情节，所以它在读者心灵上所产生的强烈、持久的艺术感染力，往往是其它的文艺体裁难以达到的。一部称得上“史诗”的长篇小说，往往可以反映一个时代，概括一定社会时期的历史，被誉为某一历史时期社会生活的“百科全书”，因而鲁迅称赞长篇小说是“时代的纪念碑”，高尔基则说，长篇小说是“文学艺术的重要武器和大炮”。有些长篇小说，由于它们在思想和艺术上富有独创精神，其魅力竟能历久不衰，世代相传，在文艺史上，发出亘古常新的光辉。优秀的长篇小说是历史的丰碑，民族的骄傲。例如，我国杰出的长篇小说《红楼梦》、《水浒》、《三国演义》等，就曾经和正在强烈地吸引着不同时代和不同国家的广大读者。又如，在我国现、当代文艺史上，茅盾的《子夜》、丁玲的《太阳照在桑乾河上》、周立波的《暴风骤雨》、杨沫的《青春之歌》、梁斌的《红旗谱》等，也曾经并正在国内外广大读者中获得崇高的声誉。
    使我们感到高兴的是，近年来已经有一些文艺家按照人民的需要，以惊人的毅力写出了受到广大群众欢迎的长篇小说。李尔重同志的《新战争与和平》就是突出一例。
    李尔重同志写的《新战争与和平》是一部长篇巨著，花了１０年功夫，写了８本，４８０多万字，写了那么多抗日斗争的战场和画面，写了那么多抗日人物和历史事件，又具有民族特色和艺术魅力，是十分惊人的。他读过大学，留学日本，１９２９年参加革命，打过仗，长期在地方做领导工作，有丰富的实践经验。只有他这样的经历和才华，才能写出这样的著作。他小时候就喜欢文学，青年时期开始写作，写了不少文学作品，出过不少书，听说毛主席曾当面称他是“我们的作家”。
    ４８０多万字的大部头书，读起来也很困难。开始我是从别人那里看到的。他送给我书以后，翻了翻，读了几部分。从内容上看是写抗日战争全过程的。开头从山海关写起，描写了东北逃往关内难民的悲惨场面，还写了日本女特务川岛芳子在山海关一带的活动。这部书是从１９３１年“九·一八”事变写起的。
    这部书的特点是描写了抗日战争的悲壮场面。第一，地区广大：从华北写到了华东、中南，全国各个抗日战场都写到了。不光写了八路军，也写了新四军。我当时在新四军工作，知道这段历史，他写得很详细，很真实。第二，人物众多：有正面人物，也有反面人物，有领导人，也有广大群众。敌我友几个方面都写到了。第三，事件纷繁：“七七卢沟桥事变”、淞沪抗战、南京大屠杀、台儿庄战役、西安事变等等。包括日本统治集团内部的斗争都写到了，而且写得很深刻、很真实。可以说，这部书全景式地描写了抗日战争，揭示了战争的根源。更可贵的是，用文学的手法，写得很生动，很感人。既有事件人物的真实性，又有事件人物的典型性。比用其它体裁和手法写的书真实可信，能够引发人们去思考很多问题。不论是经历了抗日战争的老年人，还是没有经历过抗日战争的青年人，都会从这部文学作品中受到教育和启迪。用文学手法描写一个重大时期的全貌，确实是难能可贵的，时间跨度那样长，事实材料那样多，很不容易写好。李尔重同志采用文学手法，写得那样细致，那样深刻，那样感人，实在是不容易的。在纪念抗日战争胜利５０周年的时候，把这部书宣传出去，是很有意义的。
    中国人民反抗日本帝国主义的侵略，经历了一个漫长的艰难的历程。从明朝的戚继光抗击倭寇开始，到１８４０年鸦片战争以后，接连不断的反抗日本侵略的斗争，都没有取得胜利。只有在中国共产党领导下，才取得了抗日战争的胜利。从１９３７年“七七事变”算起，整整打了８年。为了抗日，中共中央提出了各种口号，制定了各项政策，形成了党领导人民群众抗日的一整套路线。“三大法宝”，就是抗日战争时期提出的。共产党制定了正确的路线，使党和人民完全融合在一起，成为一家人。听共产党的话，跟共产党走就能胜利。“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东”也是产生在抗日时期，表现出党、领袖、人民的完全一致。所以说抗日战争对我们党的发展壮大是一个至关重要的历史时期。
    现在日本统治集团中的不少人，根本不承认他们当年发动的战争是侵略战争。他们把侵略战争，说成是解放中国，解放东南亚的“圣战”。说什么没有日本的“圣战”，中国就没法解放。好像中国人民的和平、幸福是日本赐给的，这纯粹是强盗的逻辑。日本侵略中国实行灭绝人性的杀光、烧光、抢光的“三光”政策，在整个抗日战争中，中国伤亡近３５００万人，直接损失５０００多亿美元。我们要彻底揭穿日本帝国主义的反动面目，让我们的子孙后代，记住这血泪仇、民族恨，要牢记日本军国主义者亡我之心不死。如今世界形势纷纭复杂，远不是那么平静。在此形势下，宣传《新战争与和平》这部书，很有好处，让广大青少年认识战争的危险并没有过去，铭记抗日战争这段历史是大有用处的。让我们的子孙后代好好读读《新战争与和平》，把抗战爱国的精神，世世代代发扬光大。我建议要像读《资治通鉴》一样读《新战争与和平》，我还举双手赞成把这部巨著拍成电视连续剧，让它家喻户晓，妇孺皆知，真正起到教育人民的作用。
    李尔重同志这部著作写好以后，他曾来找我谈过为什么叫《新战争与和平》。关键是一个“新”字，并不是套用外国的。托尔斯泰的《战争与和平》，描写的是俄国人反对拿破仑的侵略，大长俄国人民的志气，教育了俄国几代人。李尔重同志写的《新战争与和平》与托尔斯泰的《战争与和平》相比，同样是描写反抗民族入侵，但从时代、规模、程度上大不相同。最大的不同点是，《新战争与和平》描写的是共产党领导下的全民抗战，并且深刻揭示了产生战争的根源，指出了战争的危险，提出了消灭战争的办法。因此，《新战争与和平》的影响，将是久远而深刻的，所以我称它是“抗战史诗”。
    江泽民同志曾说：“希望广大文艺工作者讴歌党的光辉历程和人民的丰功伟绩，激励和鼓舞人民群众更加紧密地团结在党的周围，共同奋斗，克服暂时困难，投身第二步战略目标的宏伟事业，争取社会主义现代化建设和改革开放取得更大的成就。”《新战争与和平》的创作，完全符合江泽民同志这段讲话精神。李尔重同志的成功经验就在于：一、他具有强烈的历史感。他写作这部书不是为了个人的名利，完全是为了子孙后代永不忘记我们民族受侵略受屈辱的历史，永不忘记我们民族在共产党毛主席领导下威武不屈、英勇反抗的历史。二、他具有深厚的生活功底。李尔重同志既是这场战争的亲自参加者，又是这场战争的理论分析者、全面观察和形象思维者。丰富的战斗生活经验是创作的唯一的源泉，这是长篇小说写作成功的根本条件。三、他具有很高的马克思主义、毛泽东思想的理论水平。他能够站在战争发展规律和世界反法西斯战争的高度反映这场战争，而且回答了战争到底是怎么来的，怎样消灭战争的根源等重大尖锐的问题。四、他具有深厚的文学功底，能够吸收中外文艺精华于一炉，使《新战争与和平》的写作目的不是靠抽象的逻辑语言来达到，而是通过文学的艺术魅力来达到。五、他具有坚韧不拔的毅力，从古稀之年动笔，伏案十载，呕心沥血，终于完成了这部独具特色、思想性艺术性兼备，能够服务于现实生活又将流传于后世的文学巨著，用文学的形式为党的事业做出了新的卓越的贡献。
