### 今日大邱庄
王学孝
1995-10-04
第4版(要闻)
专栏：访读者想知的地方

　　今日大邱庄
    本报记者王学孝
    “大邱庄现在怎么样了？”记者见到天津静海县委副书记兼大邱庄镇党委书记陶润立时，开门见山就把这个问题端了出来。
    “今年上半年工业产值４２亿元，利润２．７亿元；全年可完成产值９０亿元，利润６．２亿元。夏粮创历史最好收成，达１２５万公斤，单产３５６公斤。总之，经济健康发展，社会秩序良好，群众生活安定，大邱庄步子迈得更加坚实。”陶润立寥寥数语，把大邱庄现状作了粗线条的勾画。
    大邱庄于１９９３年１１月改建制为镇。今春上任的陶润立是个爽快人：“眼见为实嘛，你可以走走看看。”
    我们驱车来到新崛起的百亿元工业园区。园区坐落在大邱庄村西边，宽阔笔直的新修水泥大道将分区分为两半。园区虽然起步才短短两年多，已投资７亿元，目前有１５个企业陆续竣工投产。在津海摩托车厂，刚下生产线的红蓝色彩鲜艳的数百辆三轮摩托车，整齐摆放在厂院，旁边停着挂有黑龙江、吉林、河北车牌的几辆大卡车，姚厂长指着卡车告诉我们，这是来提货的。他说，我们去年生产８０００辆，今年产６万辆，还满足不了订货需求。我们看准了市场，只用了４８天这个厂就建成投产了。
    与之隔路相对的是尧舜集团的变压器厂，是个投资８０００万元的新建厂，仅一年多时间，在全国同行业厂家中产值、效益已排在第１６位。３０刚出头的厂长马继永带我们参观车间后，站在花园般的厂院，成竹在胸地说，明年排位会再往前靠。至于后年，就要争取进入前１０名了。
    市场、信息、质量、信誉，是大邱庄４大集团公司２５８家企业，在激烈的市场竞争中赖以生存、发展、壮大的法宝。大邱庄依然生机勃勃，在大踏步前进，是记者目睹了正在建设中的百亿元工业园区，听了镇委和４大集团公司老总们介绍情况，留下的最深刻印象。
    走马观花“百亿元”，车到尧舜度假村。设计新颖别致的别墅式两层小洋楼群拔地而起，建筑工人正挥汗装修。这里是尧舜集团投资３０００万元，为公司的发展有功之臣建造的，共５７幢。你看，这里风景多么优美，背靠团泊洼水库，可泛舟游湖，可柳荫垂钓。只要为大邱庄建设作了贡献的，大邱庄都会给以厚报。
    晚饭后，我们就近去一户亮着灯的农家串门。女主人叫苗茹香，正和３岁的男孩看电视。沙发、红地毯、大彩电……新式家具的客厅里显得和谐、美观，并略有几分典雅。男主人叫马宝海，津美集团下属公司的一名会计。这是一排两层小楼临街的头一家，建筑面积２００多平方米，３口人居住。隔壁相同小楼是他哥哥马宝泉一家，也是３口人。马宝泉是津美集团财务经理。
    问到大邱庄人的收入，谁也说不清。去年人均纯收入有说２０００元的，也有说３０００多元的，全村居民享受的水、电、气、住房、医药、上学等１４项免费等待遇依旧不变。在岗职工的工资年年涨，老人每月１００多元退休费。
    银行提供的数字不会掺水份：去年大邱庄个人存款１．０３亿元，人均存款２．１４万元。至于未存入银行的现款有多少，谁也估不透。
    我们问马宝海，这两年大邱庄最大变化是什么？他回答很简洁：我们再也不是法盲了。干什么都要依法办事。过去，上边谁说什么，我们就听什么，叫怎么干就怎么干，凭上边某人的一句话，也不管是错还是对，盲目性很大。现在，镇里、公司经常搞培训班，组织我们学法，依法经营，依法办事。
    串门出来去逛香港街。虽然已是晚上九十点钟了，但餐饮、百货、娱乐场所依然灯火通明。经营猫不闻饺子、狗不理包子的奥凯餐厅食客盈门。从南往北漫步至尽头的灯火阑珊处，那是青年人的世界，围着数十张台球桌正沉浸在欢乐的酣战之中。
    翌日上午，记者在村庄南边一片开阔地看到，新落成的４栋四层绛色新教学楼并排矗立。作为校训的“博学·创新·敬业·崇实”几个金光耀眼大字高悬其上。一所中学，４所小学，在校学生１５００余人。校园外已闻朗朗读书声。
    我们挨家拜访４大集团公司的老总们，他们都是大忙人，有的去国外洽谈合资，有的赴南方拓展新项目，还有的因劳累过度住进了医院。所以，都由副总裁或他们的助手接待我们。他们谈到的一个共同主题是：辉煌已成过去，正进行二次创业，重振大邱庄雄风。经历了一场风雨，大邱庄人精神更加振奋，勃勃雄心不减当年。
    “你来大邱庄两年多了，最深刻感受是什么？”记者问。
    “累！太累！但心情绝对舒畅。”津海集团副总裁左敏的回答是有代表性的。１９９３年１月１日，他来到大邱庄。他原是北京一家国有企业的厂长、高级工程师，现在一天工作十几小时，确实比过去累多了，但心甘情愿从京城跑来受累。
    “我们公司全体员工一门心思为发展经济，为再造一个津海奋力拚搏。”左敏这番话我在采访中常常听到。大邱庄镇的３万民众，包括２．５万名外来工，有一个共同心愿：再造尧舜！再造万全！再造大邱庄！再创新辉煌！
