### 管道运输：神州新动脉
谢国明卢红洁
1995-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　管道运输：神州新动脉
    谢国明卢红洁
    编者按：管道运输在我国是新兴产业，“八五”时期获得了突飞猛进的发展，而公开报道并不多，社会上知之甚少。此稿从管道运输所处的地位、产生的效益，我国管道运输的发展与发达国家之间的差距，以及发展中存在的问题作了概述，有助于大家对管道运输业的了解。我们相信，在党的十四届五中全会精神的指引下，随着国民经济持续、快速、健康的发展，我国管道运输业必定会有一个大的发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    中国西部，塔克拉玛干，一条世人瞩目的输油输气管道，目前正在这个世界第一流动大沙漠中铺设延伸。它将穿越塔里木盆地和吐鲁番盆地，然后沿兰新线、陇海线直达祖国内地，把深藏在“死亡之海”的石油和天然气，源源不断地输向东部。与此同时，以陕甘宁盆地为起点的大口径管道，也正在穿山越岭，直奔北京，把蕴藏在黄土高坡的天然气，送进首都的千家万户。
    进入９０年代，管道建设正以前所未有的速度，在神州大地展开。谈起这些，中国石油天然气管道局局长陈吉庆兴奋中带着思索：管道运输潜力巨大，但是，它的优势还没有被人们充分认识，管道运输业的发展，亟待国家产业政策的大力扶持。
    　　　　管道运输我们面临新的选择
    几年前，我国工业界的一位负责同志赴美考察，在炼油工业中心城市休斯敦，他惊奇地问：“那么大的炼油中心，为什么见不到运油列车？”
    与此相反，一位来华考察的发达国家的石油工业专家，见到铁路上一列列的油罐车，不由好奇：“这些列车是运什么的？”
    两个不同的问题，反映了我国与发达国家运输战略的不同选择。
    自７０年代以来，管道运输以其优越的社会经济效益，一直成为发达国家运输产业的首选行业，由国家统筹规划。在美国、前苏联和加拿大等国家，管道运输的货物周转量已经超过公路，仅次于铁路。美国到１９９０年末，油气管道干线已经超过１００万公里，其货物周转量占全社会货物周转量的２４％。
    在我国的铁路线上，５０％的动力运送的是国民经济的生命之源——能源。当铁路不堪重负之时，大庆、抚顺、锦州、锦西和兰州、乌鲁木齐等地的炼油厂，却因为运力紧张而陷入了“以运定产”的困境，生产力大量闲置。
    运输专家算了一笔帐：沿我国成品油的主要流向建设一条长７０００余公里的管道，总投资约需６６亿元。它所产生的社会综合经济效益，仅降低运输成本、节省动力消耗、减少运输损耗三项，就可以每年节约经费１０亿元左右。再加上管道运营的收益，预计５年内可以收回全部投资。此外，还可以减少近２万节油罐车在繁忙的铁路上运行，减轻１３个主要铁路枢纽和运输限制口的压力，腾出３００万吨左右的年运力，相当于每年可以多创造６亿元的国民生产总值。
    管道运煤的综合经济效益也十分优越：建一条从晋北煤炭产区到天津的运煤管道，与建铁路和坑口电站的输电线路相比，投资和建设周期大约只需其一半，建成后的运费分别节省２０％和４０％。
    专家指出，发展管道运输，是解决交通“瓶颈”的最佳选择。
    　　    管道队伍激昂的创业奋斗之歌
    我国的管道运输业起步于１９７０年，比发达国家晚了整整１００年；其规模很小，目前的长度只有全世界管道长度的１／１２０；但是，我们已经拥有一支能打硬仗、敢与国际强手一争高低的管道建设队伍。
    １９７０年８月３日，国务院、中央军委批准建设大庆至抚顺、大庆至大连、铁岭至秦皇岛的大口径长距离输油管道，并为此组建了我国唯一专营长距离大口径油气管道的特大型企业——中国石油天然气管道局。２０多年来，我国管道行业的建设者，通过科技进步提高了管道施工能力，通过与国际先进的管道企业合作和引进国外先进技术装备，管道施工水平已经接近国际先进水平：
    目前世界上最先进的管道技术，是长距离自动化监控。管道人博采美、英、法、德、日本等国所长，成功地在全长２４６公里的东营—黄岛输油管道复线上，实现了密闭输送计算机自动控制运行，使我国的管道技术跨入了世界先进水平的行列。
    管道人还成功地建设了世界上海拔最高的长距离原油输送管道——海拔３０００米左右、总长４３６．５公里的青海花土沟至格尔木管道。
    成功地建设了输气量、管径、长度等综合指标居亚洲第一的煤气管道——长２４６公里的黑龙江依兰至哈尔滨煤气管道。
    成功地掌握了山涧大跨度管道穿越和大型河流穿越的施工技术，先后穿越黄河、黄浦江、辽河、松花江等大中河流３５０处。
    我国的管道建设者还成功地走出国门，先后与法国公司合作，承建了长达１２００公里的伊拉克首都巴格达的供水管道，与日本三菱公司合作承建了输油、输气、输水三线并行的伊拉克图巴管道。到目前为止，已经在国外承建管道１７００多公里。
    ２０多年来，中国石油天然气管道局管理着贯穿全国１４个省、市、自治区的２７条输油管道，总长度达６４７０公里，累计输送原油１３．４亿吨，天然气２２．２亿立方米，上缴利税１１９．６亿元，相当于国家同期投资的４．４倍。
    　　    管道发展亟待解决观念体制问题
    进入９０年代以来，我国的管道运输行业迎来了一个新的发展时期。然而，与国民经济的发展要求相比，与能源工业的发展要求相比，我国的管道运输业仍然严重滞后，其货运量仅仅比航空运输多了一点。
    管道运输这种社会经济效益优越、市场需求强烈、技术成熟的新兴运输产业，为什么在我国发展缓慢，甚至停滞不前呢？
    专家分析认为，原因有两个：一是观念上对管道运输的优越性认识不足，以致很少有人了解管道运输的优势和发展要求。二是体制上没有把管道行业作为一种独立的运输产业，长期没有列入国家的运输产业发展的总体规划之中，使其投资发展受到严重的限制，管道的建设、管理和使用状况未能形成系统和规模。
    铁路、公路、水运、航空和管道五大运输方式各有长短，如何在全国统一协调的交通网络中，发挥各自优势，形成一个经济合理、安全高效的运输体系，必须而且只能由国家综合经济部门作出规划。
    体制上的分割，是影响管道运输产业发展的另一个重要原因。煤炭部管煤，石油天然气总公司管原油和天然气，石化总公司管成品油，而国内唯一拥有设计、建设和管理管道运输一整套经验和能力的中国石油天然气管道局，却只是石油行业的一个下属企业，不能发挥一个新兴运输产业主管部门的作用。早在１０年前，管道局设计院与煤炭部联合组成设计队伍，完成了长江沿线及长城沿线管道输煤的可行性研究，但实施计划却因体制等问题而至今搁浅。
    （附图片）
    压题照片：穿越塔克拉玛干大沙漠的沙漠管道正在施工。
                                                张雨范摄
