### 这趟旅游值不值？——暗访北京“一日五游”
赵志文龚雯
1995-10-20
第4版(要闻)
专栏：

　　这趟旅游值不值？
    ——暗访北京“一日五游”
    本报记者赵志文龚雯
    近来，社会舆论对北京的“一日五游”众说纷纭，褒贬不一。为此，１０月１６日，记者以普通游客的身份，乘坐北京市东方出租汽车有限公司０１６８１号旅游车，进行了一次暗访。
    蹊跷的门票
    这一天，我们每人的门票消费为１２８元，按游览顺序排列：十三陵九龙游乐园５５元，定陵博物馆１５元，秦始皇艺术宫２８元，八达岭长城３０元。
    １０月１７日上午，记者电话询问北京市旅游局，得知长城的团体门票应为１５元。可是我们这批游客却多付了１５元。
    记者在游程中发现了这么一个有趣现象：无论到达哪个景点，我们的大客车一定停在离售票处最近的地方，游客必须在导游的“关照”和带领下，去某个指定的窗口购票，哪怕其他窗口前空无一人，你也不能“见异思迁”。在定陵售票处，一位男游客要到邻近窗口购票，遭到售票员的婉拒：“旅游团的人应在同一窗口购票。”每到一处，记者都见导游与指定窗口的售票员谈笑风生，俨然熟人。
    午餐：别无选择
    参观完九龙游乐园已是１２∶２０，众人饥肠辘辘，导游便带我们去吃饭。汽车穿昌平镇，过大环岛，驶向南口方向。其间，饭店、酒楼、大排档比比皆是，司机导游皆视而不见。１０分钟后将车拐弯抹角开到一个红砖围就的大空场，场南端有一排简陋得如同大车店的平房，上书“华杨餐厅”。临下车导游“开导”我们：旅游主要是玩好，至于吃饭，凑合一顿就行，如嫌不好可不吃或买其他食品。餐厅脏乱不说，价格更贵得惊人，最便宜的辣豆腐１１元一小盘，米饭２元一小碗，清如水的鸡蛋汤８元一碗，１０元一盒的快餐饺子仅十几个（店主却称有半斤多）。此处只有“华杨”一家饭店，哪有其他食品供应，游客只能默默解囊。记者观察到店前还停着与０１６８１同属一个公司的另三辆客车，车号为０１６５９、０１６６６和０１６７６。
    竞走，还是游览？
    在九龙游乐园，人均门票５５元，可在科幻宫、水下龙宫、水族馆３个景点游乐玩赏的时间分别是３分钟、１３分钟和１０分钟。游客想在园内照像或随意浏览，均未如愿。因为导游规定了开车时间，过时未登车责任自负。在九龙游乐园，这辆旅游车真的扔下了两位迟到的游客。
    偌大的定陵，导游只给大家一个小时的时间。从停车处到地宫，仅路程就已不短，大家一看完地宫便向停车场赶，地面上的文物陈列室和其他景观只得忍痛割爱，谁也不愿因多看几眼文物而被汽车扔下。当大家气喘吁吁地赶回车上时，有人悄声发问：我们这是游览，还是在竞走？
    长城是一日五游的重头戏，有关部门明文规定在此停留不得少于两小时，而我们下午４∶００在长城下车，导游要求人们５∶２０返回。理由是：一、长城上风大且天已渐黑，呆久了没意思。二、回程要赶两个小时的路。据记者统计，在一天的五游（实为“四游”）中，真正用在观赏游玩的时间最多４个小时。
    登长城先见“秦始皇”
    有关部门规定（在我们乘坐的大客车前风挡玻璃右上方就有贴文），游人对旅游景点有自由选择购票的权利，他人不得干预。
    下午３∶１０车抵秦始皇艺术宫。游客事先知道的“五游”项目并不包括这个艺术宫。导游让我们排队购票，他说，这是去长城的必经之处，我们从入口进宫，汽车在出口处等。有人嫌票价太贵，问他能否不看这个景点。导游和颜悦色解释：不进去就不能出去，不到出口就找不到汽车，不乘汽车怎么去长城？游人无奈只得买票进宫，出来时才发现，此宫的出入口相距仅数十米。
    如此优惠
    返途中，导游很动感情地告诉大家，车中相处一天已是朋友，既是友人便应相互照应。该公司次日有车去香山、颐和园，正规票价２０元，但因大家是他们的朋友，决定减半。除优惠外，为减少个人经济损失，他们奉送一张与旅游汽车票等值的长途汽车票，这样大家回去可以找公家报销。同车游人听说如此优惠，纷纷购票。
    到路途比较远的长城，旅游车票才１５元，到离市内较近的香山、颐和园票价怎么能有２０元？又何谈减价优惠１０元？
