### 欣览１９９４年度“五个一工程”好文章
李妍
1995-10-26
第9版(理论)
专栏：

　　欣览１９９４年度“五个一工程”好文章
    李妍
    在１９９４年度精神文明建设“五个一工程”多姿多彩的成果中，２８篇入选文章（其中有５篇发表在本报理论版——编者），很有特色。
    这次入选的文章，是从３０个省区市、１３个中央委办共４３个单位报送的１２７篇文章中，经过专家认真过细的评选等程序，严格审核，反复遴选，评审出来的好文章。“五个一工程”实施四年来，１９９１年度入选文章１０篇，１９９２年度１５篇，１９９３年度２０篇，这次是入选最多的一次。这次入选的文章，不仅数量增加，而且质量也明显提高，具有三个显著的特点：
    一是主旋律鲜明。在入选文章中，阐述马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论基本观点的有１１篇；阐述经济理论特别是社会主义市场经济理论问题的有９篇；阐述社会主义精神文明建设理论问题的有６篇；其它类的２篇。比如北京的入选文章《坚持社会主义，必须搞清楚什么是社会主义》（作者吴树青），联系我国建设社会主义的历史经验，阐述了如何全面、准确地理解邓小平建设有中国特色社会主义理论关于社会主义本质的论述，阐发了坚持公有制为主体对坚持社会主义的根本意义，澄清了在这些问题上的一些模糊认识。中国社科院的入选文章《解放思想就是实事求是》（作者刘奔），论述了解放思想的根本在于端正思想路线、坚持实事求是必须注重规律性的探索、思想路线是真理观和价值观的统一，阐明了解放思想与实事求是的统一，比较切中要害地分析了现实生活中较有普遍性的违背实事求是原则的表现。中央党校入选文章《中国的改革实践和成功奥秘》（作者赵曜），认为以崭新的社会主义改革理论作指导，在全面改革中坚持以经济体制改革为重点，实行渐进性的改革策略，国内改革和对外开放相结合，正确处理好改革、发展、稳定关系等，是中国改革成功的主要经验。这些文章具有一定的理论价值和实践意义。
    二是注重调查研究。这次入选文章一个最突出的特点，是在坚持理论联系实际原则时重视调查研究。许多文章不是坐在书房里仅仅靠查阅资料写出来的，而是深入改革开放和社会主义现代化建设第一线，实地考察，深入分析，反复探讨，精心磨砺，是调查研究的成果。比如河南省入选文章《走向辉煌之路——关于洛阳石化总厂弘扬“三自”精神艰苦创业的调查》（作者省委宣传部），在深入调查的基础上总结了洛阳石化总厂通过弘扬“自加压力、自找苦吃、自强不息”的“三自”精神，增强企业的凝聚力，加强企业管理，提高企业竞争力和经济效益的经验，生动有力地证明了社会主义精神文明建设在企业改革中的重要作用。这篇文章是作者在调查研究中同实际工作者反复研讨后，九易其稿，反复推敲后才公开发表的，在河南省产生了良好的反响。辽宁省入选文章《建立现代企业制度，再造微观经济基础》（作者张国光），从把握宏观体制和微观基础统一的角度论述了建立现代企业制度的迫切性和必要性，提出了“平衡过渡、分类指导、创造条件、稳步推进”的企业创新思路，并对现代企业制度建立过程中的重大关系问题作了探讨。这篇文章以现实的调研材料为基础，有分析，有创见，有说服力，对搞好国有企业改革有重要的启示，受到中央有关领导的好评。山东省入选文章《农村两个文明建设的基础工程》（作者陈光林等），在深入调查研究的基础上，系统总结了山东牟平县从中国农村实际状况出发，把家庭建设作为农村两个文明建设依托的新鲜经验，同时认为在优化家庭细胞的同时要优化其它社会细胞，增强整个社会有机体的健康和活力，促进社会全面进步。由于这些文章源于实践，内容丰富，立意新颖，富有创见，因而很有说服力。
    三是论证分析辩证。这些入选文章的逻辑比较严谨，分析比较全面，坚持了唯物辩证法。比如江西省入选文章《中国共产党的伟大理论旗帜》（作者余品华），从党的指导思想发展的历史分析中，对邓小平建设有中国特色社会主义理论写上党的旗帜的必然性、特点，特别是它和马列主义、毛泽东思想的继承、发展关系，作了比较全面、深入的论述，对于深刻理解邓小平建设有中国特色社会主义理论的历史地位和现实指导意义，具有较好的参考价值。有的文章分析比较全面，文风比较清新，较有感染力。比如江苏省入选文章《乡镇企业，中国农民的伟大创造》（作者王霞林），密切联系我国乡镇企业特别是苏南地区乡镇企业发展的实际，论述了这一伟大创造对推动我国农村工业化、农业现代化、城乡一体化，对开拓社会主义市场经济新路，在新的历史条件下加快缩小三大差别和造就社会主义新型农民的巨大作用。
    综观历年和１９９４年度“五个一工程”入选的文章，尽管取得了不少成果，但能融思想性和学术性、可读性于一体的精品还不多，有的文章尚有微瑕。这就为我们进一步组织好“五个一工程”好文章的创作，指出了明确的方向。十四届五中全会把精神文明建设提到更加突出的地位，我们理论工作者担负的使命也更大。党和人民期待我们多出精品，我们要把最好的精神食粮奉献给我们这个改革开放和现代化建设的伟大时代，满足人民群众日益增长的精神文化需要。
