### 德国——消防队效率高
王世洲
1995-10-08
第3版(国际副刊)
专栏：国外剪影

　　德国——
    消防队效率高
    王世洲
    奥格斯堡市国际友协的琳达太太，因为家里自来水管破裂，淹了地下室，只好打电话向消防队求助。４分钟后，消防队员就赶到了她那个位于城边小巷的住宅，１０分钟就完成了关闭阀门、排干室内积水的工作。消防队员还管“排涝”？他们怎么能这么利索地完成任务？这使我对德国的消防队产生了浓厚的兴趣。在琳达太太的陪同下，我参观了该市的专业消防队。
    消防队的防火主任哈博麦耶先生向我详细介绍了德国消防队的制度。原来，德国消防队的正式名称叫作“火灾与灾难防护局”，它的任务已经不是纯粹的防火，而是负责对所有涉及人、动物、环境和财产的灾难、事故、火灾提供保护与救助。从总体上说，德国消防队由专业消防队、社区自愿消防队和工厂消防队３部分组成。在奥格斯堡这个２０万人口的城市中，总共有２２０名消防队员，每天由其中的３９名值班。他们每年要处理约４０００件求助任务，其中真正的火警只有４起左右。大的求助任务主要来自交通事故，而大量的是小的求助，甚至连猫上墙头下不来，家里养的宝贝小鸟飞上枝头，人们都可以请消防队员帮忙。
    麦耶先生带我和琳达太太参观，有几个方面给我留下了深刻的印象。
    首先是登记制度严格。消防队的电话是全德国统一的，都是“１１２”。中心控制室的值班员在接电话时，必须书面记清“报案人员及电话”、“事故地点”、“事故情况”３项内容，同时接通电脑，查看有关道路与消防设施的登记档案。消防队存有消防区内所有重要目标的地面平面图。麦耶先生打开抽屉，取出一份该市机场的地面平面图让我看，那上面，所有的出口与通道都用蓝线标出，并绘有一条红线，标示理想的消防车通道。在档案室中，整齐地保存着该市全部建筑物的消防设施档案，这些都是建造房屋时向消防队提交的，消防队每３年就要对这些消防设施巡查一遍。麦耶先生告诉我，所有档案都至少有一份附本，消防车出动时，可以随车带走。另外，所有的道路建设，施工前必须在消防队备案，这些信息都及时输入电脑，一旦接到求助电话，值班员只需将事故地点输入电脑，立刻就能得到一份前往救援地点的最佳路线图。
    德国的消防队很重视学习与训练。消防队员每天都必须上一小时的业务课。麦耶先生打开教室的门，我看到这是一间类似中学化学课的大教室，屋里飘着一股淡淡的化学药品的味道。消防队员每天还必须进行一个半小时的体能训练。麦耶先生领我们到地下室去参观训练设施。有两种专用设施引起了我的兴趣：一个是潜水练习池，这个池只有标准游泳池１／３大小，但很深，池壁上有一扇镶了玻璃的窗子，教练可以从这里观察队员水下救护动作的准确性。另一个是特种化学品灭火抢险训练室，这间房屋不是很大，但因是按照迷宫的原理设计的，一层层的架子和格子使得实际训练空间很大。练习时，屋里的喷头会喷烟冒火，消防队员必须全身披挂，穿过“迷宫”完成救护任务。
    除了学习与训练，在没有救援任务时，消防队员的主要任务是保养工具设备。消防队使用的工具设备种类真是太多了，在庞大的车库里，仅仅消防车就有十几辆，其中，有扑灭一般火灾的普通灭火车，有扑灭化学品、油料火灾的专用灭火车，有进行水上救护的专用抢险车，有清理公路交通事故现场的公路障碍清理车，当然，少不了配有超长云梯的高空消防车。在各种车辆中，根据相应的用途配备着各种工具，最引人注目的是各式各样的水管接口。很明显，如果消防水龙接不上水源，那么，就像战士手中的枪没有子弹一样，是无法完成灭火任务的。我被一种圆球状的橡胶囊吸引住了，麦耶先生向我解释，这种橡胶囊可以像气球一样通过充气膨胀，是用来堵塞马路上那种圆形下水道口的，一旦油料或是液体化学品倾翻在马路上，用它可以防止有害物质通过下水道污染河流和水源，同时也有利于这些物质的回收与清理。
    我还看到，在消防队大厅里与走廊上，精心摆着历史上使用过的各种消防器材：从墙上挂着的牛皮缝制的消防水桶、绑在大长木杆上的灭火扫帚，到早期木制的喷水枪；从大厅里陈列的马拉消防车、双人压水的灭火水龙，到各个时代消防人员的资格证书。消防队员通过这些实物不仅在向人们述说自己的历史，而且深深地表达了自己对这个事业的热爱与骄傲。
    训练有素，装备精良，士气高涨，这是德国消防队给我留下的良好印象。我终于明白了，他们为什么在接到琳达太太的救助电话后能那么快赶到现场，出色地完成救助任务。
