### 小村花香溢千里
廖华歌
1995-10-19
第12版(副刊)
专栏：

　　小村花香溢千里
    廖华歌
    亘古没人正眼看过的小村，从来不被谁经意的伏牛山深处的山沟沟，仿佛一夜之间，在人们惊愕的目光里，出落得年轻了，漂亮了，富足了，走红了……
    小村的名字昂昂然，跻身于城市的广播、电视和报纸，小村的花儿，作为一种美的代表，融进了城里人的生活！
    满山遍野四季溢香的无数野花，从来都自生自灭，自荣自枯，在山里人的目光里织成了一片熟悉而恒定的风景，谁也没去注意它，没拿它当回事儿。直到有一天，这些平平常常见惯不惊的花儿，引来城里人热切的目光和灿烂的笑声时，他们才第一次惊愕了：原来美就在自己的身边！
    爱挑剔的城里人，在城南角的花卉市场上，没有怎么讨价还价，就双手捧过小村人递过的一大盆银白金黄的二花时，心里暗自思量着：这么大一盆花树，才要这么一点儿钱，还真是不贵哩！山里人就是厚道，要搁别处，没有几百元，怕是别想！
    小村里的人有自己的打算：做生意要正道，不能心黑，这叫薄利多收，是长久的经营之道。赚几个钱就行了，决不坑骗人。别看那些城里人能说会道，穿得漂亮，头发也梳得光亮，可他们连吃水都得掏钱哩！这一点就比山里人差远了，小村旁边的那条二郎河，清冽冽，甜丝丝，整日流着，想怎么用就怎么用。唉，城里人也难呵，常在菜市场上见他们为角儿八分小钱跟小贩们讨价还价地争执着！
    随着小村的走红，一个人的名字也和小村一起走进了许多人的心里。这是一位在外地科研单位干了一辈子的老研究员，退休后，竟叶落归根，回老家来了。城里人不理解，山里人更不理解：放着清福不会享，回这老山沟干啥？老研究员笑笑：这儿是根呵，咱这地方空气新鲜，鸟语花香的，哪儿也比不上哩！其实，他心里早就握住了一个希望，还在没退休前回小村省亲时，他就瞄准了自己的位置，他相信这希望一定能成为现实。
    不久，人们便发现老研究员从山上挖回许多种野花，栽满了房前屋后，还见他把那些从城里带回的花种子也埋进了泥土。人闲得着急了，总要找个事做吧？人们猜测着。可待到来年开春，天哪！他俨然老寿星一样，被五颜六色、姹紫嫣红的花儿给包围了。小村人第一次齐刷刷站在他的院边，向他和花儿们送去注目礼。惊叹声中，山民们陷入了奇思：真没想到一天到晚就在自己眼皮底下生长着的那些金银花、石榴花、辛夷花、蝴蝶花、灯笼花、石竹花、合欢花、幽兰花、紫薇花、山菊花、野玫瑰花……经老研究员一侍弄，竟开得这么繁盛，这么招人喜爱！
    “都看见了吧？从今天起，农闲时各家来人和我一起干。咱这深山里土质好，空气清新，湿润，野花遍地，取之不尽，哪儿的花圃都没法比。现在人们的生活水平提高了，开始追求美了，追求精神享受，天时地利，我们村也来个靠花致富……”
    当拖拉机将小村的那些花草第一次拉到城里时，不到半天就卖完了。数着那换来的钱，小村人直啧啧。随着小村花卉源源不断地流入城市，记者的照相机也对准了小村。花儿不断增加，仍是供不应求，有些机关干脆就与小村签订了常年供花的合同。大山深处的花就是与众不同，它们深得山之性情和水之精神的沐浴，不仅壮实、叶硕、蕾稠，造型也奇，看着就是别致耐看。小村里的庄稼人也从中慢慢学会了审美，千年沉寂的大山终于有了自己峥嵘的山歌！
    如今的小村人生活在花海之中，他们已视花如命哩！逢年过节，走亲戚，串朋友，就连谈恋爱时的“见面礼”，早已不再沿袭那送钱的老俗套了。他们把自己育出的好花儿送上，品位高，上档次，高雅大方，不俗气。几乎每家都在除旧迎新时，搬几盆特意留下来的花，摆在堂屋里，满室生香，惹得人见人赞，心头鼓满了温暖的春意！
    小村与外地人谈生意、订合同，都是拿花儿表心意，赠人时，自己心里也觉得高贵，不被人低看呢！有一年上面一位领导来检查工作，临走，小村人送了一盆花儿，因天黑，领导没看清，见黑影里两个人呼哧呼哧抬着东西往车后放，就火了，让放下来，后来打手电一看是花儿时，也就没再说啥，算是默许吧！这是小村人有史以来给领导集体行了一次“贿”，事后心里还惶恐：多危险，要是换了别的东西，看我们这些山里人还有啥脸面，咋下来台哟！
    花是山精神，人是花主人。山里人从外部世界对花的礼遇，看到了自身的价值与骄傲。山花使小村和小村人变得更水灵，更滋润，更鲜亮。
