### 天下奇秀
袁亚平
1995-10-17
第12版(副刊)
专栏：

　　天下奇秀
    袁亚平
    主峰雁湖岗上，长满芦苇的湖荡，漫布着朝雾的乳白，摇曳着斜阳的金黄。南飞的秋雁，成群成群，栖息在这片大自然的画面上……
    雁荡，雁荡，浪浪漫漫，飘飘荡荡，飞越千万年时空。秋雁不知何处去，唯有名山奇秀，传遍天下。
    雁荡开山始于南北朝，兴于唐，盛于宋。
    在中国名山行列中，雁荡山以峰、瀑、洞、石称胜。
    走不完５００多平方公里的雁荡山，寻不尽６００多处的风景点。位于浙江省乐清市境内的这座名山，把更多的神秘深藏在锐峰叠嶂中。
    我在灵峰景区，仰望合掌峰。这座奇峰状如两只巨掌相合，中间露一道缝隙。峰顶云霄，岩体裸露，青紫色的刚性轮廓，冷峻，凌厉。
    雁荡山在几千万年至一亿多年前原是火山地带，后沉没在海中，后又露出海面。以后又遇冰川期。雁荡山经亿万年的构造运动，水流冲切，岩层崩塌，风化剥蚀，垂直节理、断裂特别发育，形成了最典型的流纹岩风景地貌。
    合掌峰的一道缝隙中，有一观音洞，洞中有一寺院，寺院竟筑九层高楼！
    一路古木抚风，几处芭蕉听雨。从山门到最高层的大殿，要走３７７级的石阶，牵引着一个长长的悬念。
    此洞最早名为“灵峰洞”。唐代有高僧善孜，独居洞中。宋崇宁五年，当地人刘允“搜剔砂石”，开辟扩大。又塑十八罗汉于殿上，名为“罗汉洞”。清同治年间，建有寺院，供奉观音菩萨，更名为“观音洞”。
    石阶，紧贴岩壁，曲折幽深。观音洞中的第一层为天王殿，第二层至第六层为斋厨、僧房、客厅、佛堂。第七层的右边崖壁上，有一块明显凸出的岩石，活像一位头戴法帽的和尚。第八层的左边崖壁上，嵌着一石，长约一寸，酷似一观音端坐莲花台，双手合十，称为“一指观音”。
    上了“九重天”，只见观音菩萨立像佛光闪闪，慈祥庄严。四周红烛高烧，香烟缭绕。洞顶大殿仿佛真的成了极乐之土。
    这高１１３米、深７０米、宽４０米的观音洞，这雁荡山第一洞天，已经给人留下太多太多的感慨。
    我在灵岩景区，隐入双珠谷。曲磴盘转，渐渐临近谷内的白珠泉和隐珠瀑，更有一种异样的心境。
    危岩相叠，如门似洞。弯腰钻进去，黑乎乎一阵，豁然亮堂！一挂飞泻的瀑布，竟隐藏在这岩石背后。隐珠瀑出真乃深闺佳人，清丽，幽雅，轻轻溅出独具的声韵。
    手中有一本朱红色封面的《雁山五绝》，伴我探幽寻奇。这时，我在山风水声中翻开书页。此书的作者袁良安，自号“雁山清叟”，是温州市雁荡山风景旅游管理局的离休干部。他在任的１９８２年，和几位同事带着绳索，攀上绝壁，向谷底滑越。
    “谷中野苦竹丛生遍地，岩壁上藤蔓缠绕，灌木横生。入谷详细勘察，得知谷深１５０余米，中宽二三十米，谷底四壁峭立，宽仅数米。尽处有隐珠瀑，实际高度为１１８米，水量足时，水沫腾飞，满谷云烟；水量小时，粒粒可数，飞旋而下。瀑布前有巨石，名贝壳岩。右壁间有白珠泉，似散珠纷下。谷中间凸岩似戟似剑，上下垂直，名戟剑门。门中间有野生枇杷树一株，高十余米，正是花期盛开，芬芳扑鼻。”
    从此，雁荡山风景区里多了一个“双珠谷”。
    是人发现了景？还是景诱导了人？
    人类在不断发现的过程中，创造了属于自己的审美和自己的文化。
    到大龙湫去！那是雁荡山水篇章中，最高亢最响亮的惊叹号！
    过马鞍岭隧道，就恍然另一世界。
    雁荡水多，溪也多。而这条锦溪太有趣了。溪底是大面积的整块石头，石头颜色缤繁。溪水淙淙流过，竟如白练初染，色彩生动。溪上横贯两排石丁步，溪水直穿其间。溪水与丁步，一虚一实，一动一静，构成了别致的山野图案。
    让我惊讶和迷惑的，是穿过树丛，遥望那气势非凡的“龙门”。两座相对峙的山崖，形似一扇门，那里边的崖壁上，分明有一个大大的繁体的“龙”字。
    这并非出自人手，而是自然的造化。那块岩石特别突出，经多年的雨水侵蚀风化，颜色变淡，连贯一起，就成了“龙”字了。
    重重的绿林古木，在浓浓的雾气中时隐时现。
    有低吼的声音，沉雷般的声音，滚动着重量和力度的声音，让人感到心灵震撼的声音，正穿越树林，滚滚而来。
    听到了吗？那就是大龙湫的声音！
    凌空而下的大龙湫，直泻潭底，腾起漫漫烟雾，轰隆隆巨响，回荡在整个山峡。
    落差为１９０多米的大龙湫，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，镇住了古往今来人！
    我踏着石阶，壮胆从左边岩底绕过去，试图接近大龙湫。那风助水势，水仗风势，风声水声笼罩了整个天地。眼前白茫茫一片，只听呼啸声。我未走几步，早已被飞扬的水鞭抽得连连倒退，满头水雾走回湿漉漉的石阶。
    “欲写龙湫难着笔，不游雁荡是虚生。”清代诗人江弢叔的诗句，我脱口而出。
    在雁荡，不仅是游山，不仅是玩水。那大自然的篇什，举目可见；那历史的页码，俯拾即是。
    “天下奇秀”，北宋科学家沈括这样赞叹雁荡山。我且借用一次。
