### 提高农业自身劳动生产率
曹德淦
1995-10-06
第10版(经济专页)
专栏：

　　提高农业自身劳动生产率
    曹德淦
    市场经济是一种以效益为中心的竞争性经济，生产要素总是循着优胜劣汰的原则向高效益的产业集中，只有把农业的比较利益提高到社会平均利润的水平，才能从根本上保住稳定发展的势头。
    要提高农业效益，近期内可行的办法是把着力点转到提高农业内部的深度开发上来，通过内涵挖潜，增值节本，提高自身的劳动生产率。我们漳州在以下四个方面进行了有益的探索。
    产品特色化。漳州属南亚热带季风气候，由于地形北高南低，东南面临海，是同纬度中气候最好的一块。要把这一天然的气候优势作为一种特殊资源来开发，引导农民从过去“靠地吃饭”转到“靠天（气候）致富”上来。前几年我们利用“天然大温室”，抓了开发冬季农业，使全市春收作物的产值占全年种植业产值的１／３，出口农产品的５０％来自这一季。现在一些高海拔的乡村又利用当地夏季凉湿这个“夏天里的冬天”的特殊气候，成功种植反季节蔬菜，一般一季亩产值２０００元至３０００元。这又给漳州农业开发找到了一个新的突破点。事实证明，把冬夏两季的农业开发抓上去，就能在农产品中大大增加“稀、优、偏”的分量，使之更具亚热带特色，更有竞争力。
    生产成品化。现在，我市已有各类农产品加工企业１４００家，在农民出售的农产品中加工品占３０％，但大都档次低、花色单调，增值率一般只有１０—３０％，基本上还停留在原料型阶段，适应不了当今消费结构成品化、多样化、方便化的需求。在漳州发展农副产品加工还有更深一层意义。因为漳州农业之所以有特色、有优势，就在于它的广阔市场在北方、在国外。但农产品特别是水果、蔬菜，大都是容易腐烂变质的鲜活产品，季节性很强，要扩大销售范围，延长上市时间，最有效、最经济的办法是靠先进的加工、保鲜、储运技术。近年来，我市每年能有６０多万吨的水果、蔬菜运销北方和国际市场，就是靠“单体流态速冻”和“冷链保鲜一条线”的推广应用。因此，必须彻底改变单纯生产原料的传统观念，用食品的概念和标准要求农产品，自觉把农业生产过程延伸到加工、储运领域，使原料型的低效益农业转化为成品型的高效益农业。
    市场外向化。从体制上讲，提高农业效益的根本出路是走向市场。漳州的农业只有率先进入国际市场，才能使本地的资源优势在参与国际循环中得到最充分发挥。但我们的创汇农业是从传统农业的基点上起步的，在产品的花色、质量、装潢以至生产经营体制等诸多方面都很不适应，国内、国际两个市场间存在“断层”。为了超越传统农业的制约，尽快与国际市场接轨，靠“引进”是个捷径。现在，我市年供货额近１５亿元的蘑菇、芦笋、对虾、速冻菜四大出口创汇基地就是靠“引进”培植起来的。事实证明，以企业为载体，把市场、良种、技术、设备、资金和管理“一揽子”引进来，起到“引进一个‘三资’企业，开拓一条外销渠道，建设一片生产基地，致富一方农民”的联带效应。
    经营产业化。按照贸工农一体化、产供销一条龙的原则，组成以“公司加农户”为主要形式的经营体，对于衔接生产经营过程、减少利润中间流失、实现多层次增值很有好处。形成这种体制，难就难在“公司加农户”怎么“加”，靠谁来“加”。在市场经济条件下，千家万户生产面对千变万化的市场，是很难找到相加各方的经济利益共同点的。从漳州的现实情况看，最有希望的是“小户套大户，大户挂公司（企业）”，就是由大户先同企业签订农产品的供销协议（或合同），规定供货数量、质量、时间和最低保护价，然后再按协议要求组织农民种植，与农户建立契约关系。有的企业还以供应种子、肥料、农药等形式预付一部分货款。这些大户大都是从种植大户中成长起来的。他们既懂农情又懂商情，而且大多数仍然自己种植一部分，既可作为指导契约户的示范田，万一契约户完不成任务也可顶抵缓冲。这种形式的出现使我们意识到：农民为了顺利进入市场，靠肩挑手提是不行的，最终一定要在加工流通环节上组织起来；而作为组织创新的主体和带头人依然是农民，是既会“种地”又会“做生意”的新型农民。所以，要从政策、法律、信贷、物资上给予保护和扶持，让新一代农民迅速崛起。
    　　　　　　　　　    （本文作者为中共福建漳州市委书记）
