### 杏林春雨
谭元杰
1995-10-14
第6版(文学作品)
专栏：

　　杏林春雨
    谭元杰
    最近到陕西采访有关职业道德的典型，于旅次，读到唐初大医学家孙思邈的一本书。其中说到：“凡大医治病，必当安神定志，无欲无求，先发大慈恻隐之心，誓愿普救生灵之苦。若有疾厄来求救者，不得问其贵贱贫富……普同一等，皆如至亲之想。”真是文如其人啊。孙思邈，京兆华原（也就是今天的陕西耀县）人。此人少时因多病而学医，博涉经史百家及佛典，学业有成。隋文帝、唐太宗、唐高宗均曾召他作官，皆不就。一生致力于医学研究，总结唐以前临床经验和医学理论，收集方药、针灸等著作，撰写了《千金要方》、《千金翼方》，其中首列妇女、儿童疾病，并创立脏病、腑病分类系统，在医学上有很大贡献。孙思邈关注儿童、妇女的疾病，用今天的话来说，就是关心大众的疾苦。上面所引他的这段话，深刻地阐述了他的医德观。大致有三层含义：一是行医要专心致志，没有私欲；二是对病人要有恻隐之心，同情之心，把患者当作自己的“至亲”；三是对病人要一视同仁。
    真想不到，我们在孙思邈的故乡陕西，又遇到了一位具有崇高风范的医生，他就是解放军第二炮兵西安中医多学科研究所的创始人赵国欣。
    医德为上
    汽车在西安市八路军办事处的那条小街上戛然而止。这是西安市西八路８８号，二炮中医多学科研究所及门诊部所在地。一栋很不起眼的四层楼房，但经过那里的人们无不向它投去敬仰的眼光。
    走进大门，便见小客厅的四面墙上，挂满了患者送来的琳琅满目的奖旗奖状，上书“八路作风，百姓亲人”；“一方净土，八面传诵”；“山海丹药效神奇，赵教授医德高尚”等赞语。
    赵教授正是我们要采访的主人公、二炮西安中医多学科研究所所长赵国欣教授。
    我们在简朴的会客室里坐定，一位年过花甲但精神健壮腰板挺直的军人走进来。主人介绍说：“这是赵部长。”怎么又出来个部长？原来，赵国欣曾是二炮工程学院卫生部副部长。人们叫惯了他部长。十几年前，为了征服“人类第一杀手”这世界性的疑难病——冠心病，他辞去领导职务，潜心钻研，备尝艰辛。经过３００多次试验，百易其方，终于研制出一种中药配方——山海丹中医复方制剂，对冠心病的治愈有奇效。从此名震海内外，先后获得联合国ＴＩＰＳ科技发明之星奖、第４２届尤里卡国际发明博览会金奖等国内外２０余项大奖。
    为了在国内治愈更多的各类冠心病患者，赵国欣陆续建立了研究所门诊部、山海丹医院以及遍布全国各地的１６４个医疗中心和医疗网点，由此，他便有了国际心脏病保护协会永远名誉会长的头衔，又担任了中国山海丹企业集团公司董事长兼总经理的职务。
    军医、董事长，是完全不同的职业。按照人们的惯性思维，军人的职责是保卫祖国，要有严格的组织纪律性；而医生的职责是治病救人，要有慈善的人道主义。而赵国欣则把两者有机地统一在一起。军人出身的赵国欣把部队严格的纪律和全心全意为人民服务的宗旨切实地灌输给了这些医疗单位，使它显示出特有的魅力。
    在研究所门诊部的各个办公室里，都放着医院制定的《工作人员手册》，医务人员和工作人员人手一本。翻开手册，赫然几行文字映入我们的眼帘：“树立良好的医德医风及全心全意为患者服务的思想，视患者如亲人，急患者之所急，想患者之所想，文明服务，礼貌待人”；要“做到微笑服务，禁止污言秽语。接待患者及其家属时，应态度诚恳，亲切随和，服务周到，解答耐心”；“要廉洁奉公，自觉抵制不正之风，杜绝以医谋私、以权谋私现象”……。
    也许是受到孙思邈这位古代名医风范的启迪，也许是对当前一些不正之风的一种反思，赵国欣把医德问题，提到至高无上的地位。尤其可贵的是赵国欣制定的这些准则决不是像某些单位那样，只是纸面上的东西，装潢门面而已，而是条条必须切实做到，而且赏罚分明。
    我们在西安采访时，处处都听到这样的一些议论：赵国欣虽然名位很高了，但仍以一个普通医生要求自己，他到门诊部值班时，每有病人进来，总是起身相迎，态度真诚而温和；检查时，有时亲自蹲下身为病人脱鞋子。病人见面前这位年过花甲、白发苍苍的教授俯身为自己脱鞋，是那样不好意思，忙说：“不用不用，我自己来。”教授满面笑容地说：“你是病人不方便，我是医生，为你脱鞋完全应该。”
    赵国欣严于律己，也敢于严格律人，从不讲情面。有这样一件事：赵国欣在北京北新桥山海丹门诊部检查工作，他无意中听到一位护士在喊病人就诊时，叫道：“×××，进来！”声音粗大，态度生硬。这种叫声在一般医院常可听到，患者也习以为常，决不会责怪的。但赵国欣对此不能容忍，他满脸愠怒，几步站到这位护士面前，严厉批评道：“你要叫×××同志，请您进来检查，难道这也不会？”只因这位护士少说了一个“请”字，被扣除了当月奖金。
    服务也有质量问题，赵国欣总是狠抓服务质量。今年８月，报纸上发表了５０句“服务忌语”，这本来是针对商业等服务行业的，但赵国欣立即借“他山之石”，来改善本单位医务行业的服务质量。他把这张报纸复印发给每位医护科研人员及服务人员，要求人人牢记、照办，并定期进行检查。
    在采访中，我听到一位患者说：“到山海丹门诊部看病，服务太周到了，护士一直领着我从一个房间到另一个房间，帮我脱鞋、穿鞋，帮我办各种手续。还未吃药，病已好了三分。”
    还有一位住院老人也说：“我得冠心病快２０年了，俗话说，久病无孝子。但来到山海丹住院，护士们待我如亲人，真比儿女们待我还好……”说完，感激的泪水扑扑往下掉。
    处处春风
    孙思邈是少时多病而成良医的。从某种意义上说，赵国欣有官不做，潜心医学，也是某种机缘促成的。赵国欣脑际总忘不了４０多年前的一件往事：父亲害冠心病从黑龙江绥化县的农村老家到城市看病，没几天就花了１００多元。老人心疼花销太大，病未愈便拖着疲惫的身子回家了。可就是为这１００多元，赵国欣在严寒的东北一年没穿袜子，一年没买牙膏，只得用食盐刷牙。后来，父亲终因冠心病而离开了人世。这件事在赵国欣的心灵里永远埋下了遗恨与伤痛。
    一个人青少年时代的生活经历，往往对塑造他未来人格起着不可忽视的作用。也许正是这件事，引发了他后来决心攻克冠心病的宏大志愿，也引发了他后来对困顿中的患者一种深刻的慈悲心、同情心。
    研究所门诊部建立之初，一位６０多岁的老人前来看病。赵国欣解开他的衣襟进行检查，发现老人身上、腿上有几处明显的旧枪伤。
    “这枪伤是什么时候留下的？”赵问。
    “解放战争时期负的伤，一解放我就复员回老家了。因家里生活不宽裕，这次还是借钱来看病的。”说完，老人用颤抖的手从口袋里掏出一张发黄的残疾军人证。同样参加过解放战争的赵国欣接过这张残疾军人证捧在手里，眼睛湿润了。检查完毕，他拿着老人的病历来到收费处说：“这个病人的费用，我们免收。”
    从此，赵国欣立下规矩：凡老红军、退伍军人、残疾人等经济困难者，一律实行免费诊断和治疗。后来，还经常组织医护人员上街进行义务应诊。１０余年来，他们免费诊断、治疗的患者达５万多人次。
    改革开放以后，我国城乡人民生活发生了巨大变化，但在一些偏远山村，包括陕西的一些山区，生活还比较贫困，常见一些农村患者远道而来住院治疗。为了省钱，或背着一袋大饼，或提着一袋馒头，就餐时就着白开水下咽。每见这样情况，赵国欣总要厨房免费为他们炒点菜佐餐；有的病人钱带得不够，赵国欣同样收留，视情况为他减免一点医药费；有的病人治疗后，回家已没有了路费，赵国欣和其他医护人员便自己掏腰包，使患者能安全返家。
    处处为病人着想，处处对病人负责，已经成了山海丹一些医疗单位的普遍风气。一天，有位远道而来的病人正好赶上中午１２点来到医院，正是医务人员吃午饭的时间。赵国欣立即通知各科室人员推迟吃饭，先给病人检查。因为要空腹抽血化验。不能让病人饿着肚子等到下午，或耽误一天等明早抽血化验。以后，凡中午来的病人均如此办理，渐渐形成一种惯例。
    时下常听说某某医院或因患者带钱不够，或因住院床位紧张，经常把一些急需治疗的重病人推出门外，而山海丹则不是这样。如果经检查需转别的医院治疗的病人，即使患者有家属护送，他们也不一推了之：“请您到某某医院去吧。”而是亲自给某医院打电话，订好床位，然后派车派护士送去。１９９４年１０月１５日，一位叫苏福元的患者只身远从西藏慕名来到山海丹门诊部看病，经检查确认为有较严重的冠心病，如不注意，极易出现心性猝死或晕厥，需住院治疗，但患者说家里有急事，领了药后就要求回去。赵国欣为了确保病人路途安全，专门派人护送。并交待，路费开支由研究所支付，绝不能收取病人任何非医疗费用。当护送人员将苏福元送至成都他儿子家时，他的儿子激动万分地说：“真想不到今天还有这么好的医院，对病人如此负责，到底是解放军呵！”
    只听说商店可以退货，没听说医院可以退药。这里则不然。出于对山海丹药物质量的自信，赵国欣还颇有气魄地立下一条规矩广告世人：凡是服了山海丹的药没有特殊情况而不见效的，可以凭发票退还药款并向患者道歉，决不给患者造成经济损失。
    安徽合肥有一位部队老干部，因患冠心病、心绞痛，住当地一所医院治疗。首先服了较长时间的西药，病情未见好转。他从电视广告上得知山海丹治冠心病效果好，便要医生给他服用山海丹，谁知服用数月心绞痛仍发作。赵国欣得知这一信息后，很重视，立即派门诊部主任陈秀琴前往合肥那所医院，经检查，患者服用的只是适于治普通型冠心病的山海丹１号，根据他的病情，应服用适于治心绞痛型冠心病的山海丹２号。陈秀琴免费送给了他一个疗程１６瓶山海丹２号药。几个月后，患者给赵国欣来信，说此药效果很好，非常感谢他这种对病人高度负责的精神。
    十年来，收到全国各地患者询问病情的信十几万封，研究所一一及时函复，为患者指明治病之途；有许多患者因行动不便，不能来西安和其他医疗网点看病，来信求救，无论路途多远，均派医护人员上门诊断治疗，送去山海丹一片深情厚意，使患者转危为安。
    山海丹人为患者送去温暖，送去春风春雨，治愈了成千上万个患者，却从未收取过患者一瓶酒、一条烟，一件礼品，一个红包。他们无私的行业品德，在医疗界树立了浩然正气，获得社会的广泛赞誉。
    惜才如金
    赵国欣深知，为了降服“人类第一杀手”，为治愈千百万冠心病患者，除了医护人员有良好的医风医德外，还必须有高明的医术和更有效的药物。他创造的山海丹１—６号，治愈率达８０％，总有效率达９６％，无疑是有效的药物。但现代医学科学的发展非常迅速，一种新药的生命高峰期大约是５—７年，便会有更新的药物超过它。如果满足于过去的成绩，迷信山海丹能长盛不衰，那么这个集团就会走向萎缩。他懂得一个人的力量是有限的，因此，自集团公司成立以来，赵国欣第一位的工作，就是注重招揽四方人才。
    赵国欣和集团公司的韩巧玲、赵渭溪等几位领导一起研究，制定了几项吸引人才的优惠招聘政策。一、待遇优厚。凡来山海丹的博士生、硕士生，一律享受军人待遇，可获得较高的工资收入，并保证优先解决他们的一切后顾之忧，包括解决户口、夫妻分居、住房、小孩上学及医疗保险、养老保险等等；二、保证科研经费，推行科技重奖。规定“科研成果所获得的经济效益的１０％直接奖给发明者”。三、来去自由。你愿意来，欢迎，你希望走，欢送。尊重科技人员的自由选择……
    之后，集团领导和人事部的工作人员四面出动，先后走访了北京、上海、南京、武汉等省市的近５０个科研院所、高等院校，把工作做到了博士生、硕士生的宿舍，把招聘广告贴到了学生食堂。这一着果然有效，金凤凰一只只、一批批飞向西北，飞向山海丹。
    廖子君，１９９３年湖北中医学院硕士研究生毕业。那一年，他正好看到了山海丹的招聘广告，先只是抱着来看一看、试一试的想法应聘到山海丹研究部。看了三个月，试了三个月，觉得这里一切都如广告中所说的，没有虚夸。先期来到这里的博士生、硕士生，都很满意这儿的工作，除了优厚待遇外，主要还是因为这儿有一个集科、工、贸、医于一体的运转灵活自如的机制，他们的聪明才智可以得到充分发挥。廖子君爱上了山海丹，他决定留下来了。不久，他被派往上海、南京等地，采取现身说法，以凤引凤，招聘来了上海中医大学的医学博士朱立鸣、中科院上海药物所的药理硕士徐平、南京中医学院的硕士王振亮、浙江医科大学的预防学硕士蒋团章……。
    樊海，１９８７年由南京中医学院硕士研究生毕业，１９９１年获博士学位。因才华出众，那一年他共收到四个单位的接收函，一是深圳南山区人民医院，二是位于广州的第一军医大学，三是第四军医大学，四是山海丹研究所，按说，前三个单位是很有吸引力的。要么是处于经济发达的开放地位，要么是响当当的名牌单位，比较起来唯有山海丹名气最小，但樊海恰恰选择了山海丹，认为这儿有施展才华之地。几年来，山海丹共招聘来１００余名各类人才。现在，这个只有４００余名职工的集团公司，却拥有专家教授２２人，博士１２人，硕士７０人，大专以上文化程度的员工占集团总人数的４０％以上。这在医疗行业是少有的。
    为了给这些科研人员创造一个良好的舒适的工作环境，公司又投资上亿元，在西安北郊建起了一栋雄伟的面积３０００平方米的山海丹科研大厦，共２１层，象征２１世纪。在这座大厦里，将建立拥有４００多名科研人员的中西药研究院，拥有心血管疾病研究室、脑血管病研究室、肿瘤研究室、药理研究室等１４个研究室，开设住院部和综合门诊部。届时，还将投资１０００余万美元购买大中型世界先进的科研医疗设备。
    山海丹大厦，将成为西北地区乃至全国较大的技术水平较高的心脑血管疾病及肿瘤研究防治中心。山海丹大厦，它像山海丹事业发展旅程中的一座丰碑，将鼓舞集团公司全体科研人员、医护人员向更大更高的目标奋进。
    从孙思邈到赵国欣，我们中华民族的医德发扬光大，像春雨后出现的一条彩虹，照出了人间的美好，照出了多彩的辉煌！
