### 就中美关系、台湾问题以及国内经济形势等问题江泽民主席答美《侨报》记者问
刘江李建雄
1995-10-25
第7版(国际)
专栏：

　　就中美关系、台湾问题以及国内经济形势等问题    
    江泽民主席答美《侨报》记者问
    新华社纽约１０月２３日电（记者刘江、李健雄）正在此间参加联合国成立５０周年特别纪念会议的中国国家主席江泽民２３日在中国常驻联合国代表团驻地接受了《侨报》记者的采访，就中美关系、台湾问题以及国内的经济形势等问题回答了记者的提问。
    问：从整个世界格局来看，理想的中美关系是什么样的关系？双方要作出怎样的努力来促成这种关系的出现？中国提出中美关系应该“增加信任、减少麻烦、发展合作、不搞对抗”，您认为美方是否理解并接受中方的这一立场？
    答：中美关系应该建立在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等项国际关系准则的基础上。中美两国都是有世界影响的大国，两国存在着广泛、重要的共同利益。世界形势复杂多变，建立健康、稳定的中美关系符合中美两国和两国人民的共同利益，也有利于世界的和平与稳定。１９９３年１１月我在西雅图会晤克林顿总统时，提出了中美之间要“增加信任、减少麻烦、发展合作、不搞对抗”的原则性主张。我希望得到美方的响应。历史的经验表明，凡是严格按照中美三个联合公报确定的原则来处理各种问题，中美关系就顺利发展。尤其要谨慎地、正确地处理好台湾问题。我相信，只要从各自国家的长远利益出发、从促进世界的和平、发展的大局出发，长期稳定、良好的中美关系是能够建立起来的。
    问：近来海外有些报道说，台湾当局的各种举措给“和平统一”设置了障碍。请问中国政府和中国共产党对统一有没有设定“时间表”？
　答：台湾是中国神圣领土不可分割的一部分。中国人民不希望海峡两岸分裂状态长期地继续下去。早日实现两岸统一，是人心所向，大势所趋。诚然，实现两岸统一需要有个过程，但我们将努力缩短这一过程。我们主张采取“和平统一、一国两制”的基本方针，正是为了早日完成祖国统一大业。
    问：台独分子和台湾当局的一些人宣称，中国没有能力以武力进行统一。请您以中央军委主席的身份，对这种说法作出评论。
    答：解决台湾问题无非两种方式，一种是和平方式，一种是非和平方式。我们主张用和平的方式实现国家统一，同时我们不能作出放弃使用武力的承诺。我们不承诺放弃使用武力，决不是针对台湾同胞，而是针对外部势力干涉中国统一以及旨在制造“两个中国”、“一中一台”和搞“台湾独立”的分裂活动。中国政府和人民有决心、有能力、有办法使用一切必要手段，维护祖国主权和领土完整。
    问：尽管台湾将举行的选举是岛内事务，但台湾当局、台独势力和国际上别有用心者都有意借此将“两个中国”、“一中一台”予以“合法化”，对此中国有何对策？
    答：世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。无论台湾当局在政治上搞什么名堂，都不能改变台湾是中国的一部分这个事实。我们尊重台湾同胞要求民主的愿望，但我们坚决反对台湾当局和台独势力以“主权在民”为借口，搞分裂祖国的勾当。国家主权是不能分割的，中国的主权是１２亿中国人民包括台湾同胞在内所共有的。台湾岛上一些人制造“两个中国”、“一中一台”，损害中国主权和领土完整的图谋是注定要失败的。
    问：根据目前台湾的局势，您和其他中国领导人不断重申的“更寄希望于台湾同胞”是非常重要的。除了晓以民族大义外，是否有具体措施来落实这个政策？
    答：海峡两岸同胞血脉相连，命运与共，根本利益是一致的。完成祖国统一，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同愿望。台湾同胞为推动两岸关系向有利于和平统一方向发展作出了重要贡献。我们希望台湾同胞继续致力于发展两岸经济、文化等各方面的交流与合作，争取早日实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸同胞交往，增进彼此之间的了解和信任，为实现两岸的和平统一创造条件。
    问：据报道，中国各地区之间以及各阶层之间贫富差距已逐步扩大。对这个问题，中央有什么解决的措施？
    答：实现人民共同富裕是我们的目标。但共同富裕不可能是同步富裕。中国目前出现的地区之间、主要是东部地区和中西部地区发展差距扩大的情况，在一定时期和一定程度上是难以避免的。我们十分重视这个问题，并在积极采取措施，朝着防止差距继续扩大、并逐步缩小差距的方向努力。主要措施包括实行中央财政转移支付，优先安排中西部地区资源开发和基础设施建设项目，鼓励到中西部地区投资，理顺资源性产品价格体系、以及中西部地区加强自身发展能力等。同时要求较发达的东部地区，通过多种形式帮助和带动中西部地区。对于个人收入差距扩大问题，我们采取了保护合法收入，取缔非法收入，加强税收调节以及社会保障等一系列措施。经过一个时期的努力，差距扩大的问题是可以逐步解决的。
    问：中央一再强调坚决反对腐败，而且还查处了一些大案要案。请问江主席，贪污腐败现象果真如所传的那么严重吗？在反腐斗争中，存在着什么困难，将如何突破？
    答：海外华侨、华人的担心反映了他们关心祖国建设与发展的情感和期望。我们党和政府从总体上来说是廉洁的，干部队伍的主体是好的。但确有一些腐败、丑恶现象在滋生蔓延。对于这一点，我们的认识是清醒的，对腐败行为是坚决揭露和打击的。近几年，我们加大了反腐败斗争的力度，在各级领导干部廉洁自律、查处大案要案和纠正行业不正之风等方面，采取了一系列措施，取得了一定的成效，依法严肃查处了一些领导干部包括有的高级干部的违法违纪案件，人民群众是欢迎的。反腐败是一项长期斗争，不可能一劳永逸，要坚持不懈地抓下去。反腐败要综合治理，民主监督、法制建设、思想教育并进，既治标又治本，持之以恒，才能奏效。
    问：在目前形势下，中央对行之多年的特区政策是否有所调整或有新的要求？“九五”计划将经济开发重点移向中西部，东部沿海地区特别是浦东，其地位和作用，以及引资等方面是否会受影响？
    答：实践证明，我国实行的经济特区政策是成功的，中央对经济特区的基本政策将长期保持不变。随着社会主义市场经济的发展，有些具体措施也会有所调整和进一步完善。我们希望经济特区“增创新优势、更上一层楼”。“九五”期间，我们将更加重视支持中西部地区的经济发展，进一步加大解决地区发展差距扩大趋势的力度。经济特区和浦东新区将继续积极利用国外资金、资源和市场，进一步增强经济活力，积极参与高水平的国际经济合作和竞争，并将继续发挥特区的示范、辐射和带动作用，为内地加快发展做出更多的贡献。
    问：中国农业发展中的隐患与人口的增长越来越引起世人的关注，是否可谈谈您的看法？
    答：中国是一个拥有１２亿人口的大国，加强农业是国民经济发展的首要问题。在不久前召开的我们党的十四届五中全会上，已就繁荣农村经济和控制人口增长的问题进一步作出了决策。
    新中国建立前夕，就曾有人预言，中国政府解决不了人民的吃饭问题。但是，建国４６年来，我国粮食总产量由建国初期的１１３１８万吨，增长到４４５１０万吨，人均占有粮食由２０８．９公斤增加到３７３．５公斤，以世界７％的耕地养活了世界２２％的人口。到本世纪末，中国的人口预计将增加到１３亿，２０１０年达到１４亿，但我国现有耕地资源的潜力还很大，后备耕地资源的开垦和非耕地资源的开发也很有潜力，依靠科学技术进步，农业增产是可以实现的。下个世纪我们有办法依靠自己的力量保障中国人民丰衣足食。对此我是乐观的。
