### 邮政，您的最佳选择
张关基
1995-10-06
第3版(经济)
专栏：

　　邮政，您的最佳选择
    邮政总局张关基
    邮政，在当今社会生活中，以传递信息量大、感情色彩浓、价格低廉等特点赢得广大用户的良好信誉，所以常常被人们称为绿色的纽带、和平的纽带、友谊的纽带。周恩来总理早在１９４０年就写下“传邮万里，国脉所系”的著名题词，赞誉邮政在中国人民革命事业中的重要作用。
    邮政是社会进步和发展的基础设施。邮政总是伴随着人类社会的进步而进步。党的十一届三中全会以来，改革开放促进了国民经济的迅速发展，社会对邮政的需求日趋旺盛，中国邮政进入了一个蓬勃发展的重要历史时期。
    到１９９４年底，全国共有邮电局所６０４４７处，每一局所平均服务面积１５９平方公里，服务人口１．９８万人，邮运汽车１９００９辆，分别为１９４９年的２．３倍和４４．５倍；一级干线邮路包括公路、铁路、航空共计４８１条，单程总长度２０３．８万公里；邮政生产用房７４１．２万平方米；１９９４年函件业务量７６．５８亿件，是１９４９年的１２．７８倍，年人均函件量由１．１件增长到６．３９件；包裹业务量１５７８０．８万件，是１９４９年的５３．６２倍；订销报刊累计２０７亿份，是１９５０年的４８．８６倍；截至１９９４年年底，我国与世界１４１个国家和地区建立了直接通邮关系。
    我国邮政综合通信能力明显增强，网路规模进一步扩展，全网的技术层次有了新的提高，经营工作成效明显，服务水平不断提高。特别是随着计算机、信函分拣机等先进设备在邮政通信领域的规模投入和采用，邮政的科技水平发生了历史性的变化。
    报刊发行是宣传工作的重要组成部分。１９９４年，全国接办邮发报刊５５９２种，比上年增加４２１种。今年，值此“邮政合一”４５周年，李鹏总理亲笔题词“搞好邮政报刊发行，建设社会主义精神文明”。
    到１９９４年底，全国邮政储蓄存款余额突破１０００亿元大关，占全国城乡居民储蓄存款的４．６％，邮政储蓄储户已发展到７０００万户。
    邮政特快专递业务自１９８０年开办以来，到１９９４年邮政特快专递业务量为４０００万件，业务收入达到１３．３７亿元，业务量年平均增长速度为１３４％，业务收入年平均增长速度是１０２％。
    近年来，邮政部门积极开展“树邮电新风，创优质服务”活动，以改善服务和解决热点问题为重点，全面提高邮政服务水平。１９９４年邮件全程综合准时率不断上升，据全国５５个省际质量点检查统计，综合准时率为９９．５％。地市以上城市住宅楼房通邮率达９９％，农村直投点接转到户率达８８．３％，２７个省会城市实现了日报早投，客户对邮政通信质量满意率为９４．５％。
    １９９４年４月，根据国务院批准的邮电部“三定”方案，邮政总局从机关行政序列中分离出来，成为部机关的一个单独核算的企业局，主要负责全国邮政业务的经营管理、网路运行和建设工作三项基本任务。
    中国邮政目前办理的主要业务有：函件、包裹、汇兑、储蓄、报刊发行、机要、集邮、特快专递、电子信函等。根据市场的需求，邮政部门按照“面向大市场、开拓新领域、发展大邮政”的方针，加强业务经营与管理工作，各项业务每年都以较大幅度增长，同时积极开辟了新的业务领域，推出了邮政礼仪专递，家乡包裹，代办出租录相带，出售国际回信券，国际商业回函，办理国际过大包裹和国际无名址广告函件业务等六项新业务。
    服务是邮政永恒的主题，伴随着社会信息化的发展，邮政在我国现代化建设的进程中起着越来越明显越来越突出的作用。邮政遍布各地，永远不可替代，邮政是您永远可以信赖的朋友，邮政，您的最佳选择。
