### 加强合作　共创未来——热烈祝贺李鹏总理访问五国圆满成功

1995-10-19
第1版(要闻)
专栏：社论

　　加强合作　共创未来
    ——热烈祝贺李鹏总理访问五国圆满成功
    金秋十月，李鹏总理带着中国人民的深情厚意，应邀对摩洛哥、墨西哥、秘鲁、加拿大和马耳他五国进行了正式访问，受到五国政府和人民的隆重欢迎和盛情接待。途中还经停古巴和意大利。这是一次增进了解、加强合作、共创未来的访问，是我国同五国关系史上具有重要意义的事件，把我国与五国友好合作关系推进到一个新的发展阶段。我们热烈祝贺李鹏总理这次访问取得圆满成功。
    中国政府和人民十分重视发展同世界各国的友好合作关系。加强高层接触，增加相互了解，促进人民友好，扩大互利合作，共同探讨面向２１世纪的友好合作关系，是李鹏总理这次五国之行的重要目的。这次访问，跨越非洲、拉美、北美和欧洲，既有发展中国家，也有发达国家。各国国情虽然各异，但有一点是共同的，就是都重视发展同蓬勃发展的中国的关系。李总理同五国领导人在友好务实的气氛中举行了会谈和会见，就进一步发展双边友好合作关系和共同关心的国际问题交换了意见，取得了积极的合作成果。李总理同五国领导人一致认为，保持和发展双方友好合作关系符合双方的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
    中国同广大发展中国家有着相近的历史遭遇，现在都面临着强国富民的艰巨任务。李总理在墨西哥发表的讲演中阐述了中国政府关于发展中国同拉美关系的原则，即加强政治关系、平等互利、互通有无、取长补短、共同发展。这些原则得到普遍的欢迎，成为中国同发展中国家发展友好合作关系的准则。
    在当今世界，经济因素在国际关系中的作用日益突出，经贸合作成为国家关系中的重要内容。李总理同五国领导人就扩大合作进行了深入的讨论，还同五国企业界进行了广泛的接触。一致认为，根据各自的经济特点，发展平等互利的合作有着广阔的前景。随同李总理访问的中国企业家与五国经济界人士就具体的合作事宜进行了深入的探讨。访问期间我国与五国签署了一些政府之间关于经济和社会发展方面的协议，企业之间签署了一系列经贸合作协议和合同，把我国同五国的友好合作关系推进到新的水平。
    和平与发展是当今时代的主题，也是各国人民的共同心愿。冷战结束后，国际形势趋于缓和，但天下并不太平。国际关系中霸权主义和强权政治是国际形势中动荡和不稳定的一个重要原因，不合理的世界经济秩序使一些发展中国家处境更加困难。和平与发展仍然面临严峻挑战。中国一贯主张，国与国之间的关系应该建立在和平共处五项原则的基础之上。国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等一员，都能够对世界和平与发展作出贡献。各国的事务只能由各国人民自己来管，各国人民都有权根据自己的国情选择本国的社会制度和发展道路。任何国家不得以任何借口或方式干涉别国内政。只有这样，才能建立公正合理的国际政治经济新秩序。五国政府和各界人士对中国政府的上述立场都表示赞赏并且存在着广泛的共识。
    处于世纪之交，世界人民都在思考以什么样的姿态迈进２１世纪。中国人民渴望有一个长期和平稳定的国际环境建设自己的国家。中国政府一贯奉行独立自主的和平外交政策。访问期间，李鹏总理在多种场合阐述了中国国内形势和发展前景，五国政府和经济界人士对此表示了极大的兴趣，表达了进一步增强同中国发展友好关系的愿望，还提出了继续在多种领域开展合作的建设性意见。
    改革开放以来，我国经济取得迅速发展，综合国力明显增强，社会主义市场经济体制正在建立，在实践中找到了一条适合自己国情的发展道路，具备了经济持续、快速、健康发展的条件。党的十四届五中全会关于制定“九五”计划和２０１０年远景目标的建议，向全国人民展示了改革开放和现代化建设的跨世纪宏伟蓝图。中国人民正在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，满怀信心地为把我国建设成一个富强、民主、文明的现代化国家而奋斗。一个稳定和繁荣的中国是维护世界和平、促进共同发展的重要力量。中国政府和人民将一如既往地同世界各国政府和人民一道，为世界和平与发展做出自己的贡献。
