### 中共中央全国人大常委会国务院全国政协中央军委致电祝贺新疆维吾尔自治区成立四十周年

1995-10-02
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央全国人大常委会国务院全国政协中央军委致电
    祝贺新疆维吾尔自治区成立四十周年
    中共新疆维吾尔自治区委员会、新疆维吾尔自治区人大常委会、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆维吾尔自治区政协、新疆军区、新疆生产建设兵团：
    值此新疆维吾尔自治区成立四十周年之际，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向自治区各族工人、农牧民、知识分子、干部和各界爱国人士，向人民解放军驻新疆部队、武警官兵和公安干警，向新疆生产建设兵团的广大职工，向所有支援新疆建设的同志们，致以热烈的祝贺和亲切的慰问！
    四十年前新疆维吾尔自治区的成立，掀开了新疆发展史上的新篇章，标志着新疆进入了社会主义建设的新时期。四十年来，特别是党的十一届三中全会以来，新疆各族人民在党中央、国务院的正确领导下，为建设美丽、富饶、文明的新疆而团结奋进，开创了社会主义现代化建设的新局面，使新疆发生了翻天覆地的变化。党的民族政策深入人心，民族区域自治制度不断巩固和完善，社会主义的新型民族关系已牢固建立；改革不断深化，开放日益扩大；经济建设取得巨大成就，初步形成了门类比较齐全的现代工业体系和我国重要的农产品生产基地，基础设施建设步伐加快；教育、科技、文化、卫生、体育等社会事业有了长足发展，社会主义精神文明建设取得显著成效；城乡面貌焕然一新，人民生活显著改善，正在从温饱向小康目标迈进。今天的新疆，政治稳定，民族团结，边防巩固，经济发展，到处呈现出一派生机勃勃的景象。
    新疆地处我们伟大祖国的西北边陲，战略地位十分重要。四十年来，具有光荣革命传统的新疆各族人民，坚持国家利益和中华民族利益高于一切的原则，高举爱国主义旗帜，始终不渝地维护新疆的稳定和民族团结，旗帜鲜明地反对民族分裂主义，挫败了国内外敌对势力的种种政治图谋，为维护祖国统一和巩固全国各民族的大团结，为我国改革开放和社会主义现代化建设做出了重要贡献。
    新疆维吾尔自治区四十年来所取得的巨大成就，来自于新疆的社会稳定和民族团结；来自于新疆广大干部群众、驻新疆部队、武警官兵、公安干警和生产建设兵团的艰苦奋斗；来自于新疆各级党政领导认真贯彻执行党的路线方针政策，结合新疆的实际，创造性的工作。新疆四十年的光辉历程雄辩地证明：民族区域自治制度完全符合我国国情，具有强大的生命力；新疆各族人民是经得起各种严峻考验的英雄人民；坚持中国共产党的领导，坚持走社会主义道路，保持社会稳定和民族团结，是我们事业胜利的根本保证；坚持“一个中心、两个基本点”的党的基本路线，就能沿着正确的方向创造出辉煌的业绩。
    刚刚闭幕的党的十四届五中全会，提出了“九五”期间和到二○一○年我国国民经济和社会发展的宏伟蓝图。从现在起到二○一○年，是我们全面完成第二步战略任务并为实现第三步战略任务奠定坚实基础的重要时期，是我国现代化建设继往开来的重要时期。这十五年，对于新疆的经济发展和社会进步也是一个很关键的时期。新疆地域辽阔，资源丰富，优势很多，潜力很大，发展前景广阔，大有希望。加快新疆的发展，维护民族团结和社会稳定，是新疆各族人民的共同愿望，也是党中央、国务院和全国人民的殷切期望。今后，党和国家将继续高度重视新疆的发展，从各方面给予关心和支持。全国人民同新疆各族人民心连心、同呼吸、共命运，将继续大力支援新疆的建设。
    我们相信，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全国各省、自治区、直辖市的支援下，新疆维吾尔自治区各族干部和群众，人民解放军驻新疆部队、武警官兵和公安干警，新疆生产建设兵团的全体职工，一定会更加自觉地坚持“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的指导方针，正确处理改革、发展、稳定的关系，全面贯彻落实党的民族政策，坚持和完善民族区域自治制度，增强各民族的团结和军民、军政团结，解放思想，实事求是，同心同德，开拓进取，把新疆建设得更加美好，为祖国的社会主义现代化事业做出更大的贡献。
    祝新疆维吾尔自治区繁荣昌盛！
    祝新疆各族人民生活美满幸福！
    中共中央全国人大常委会
    国务院全国政协中央军委
    一九九五年十月一日
    （新华社北京十月一日电）
