### 古国迎来复兴

1995-10-09
第6版(国际)
专栏：秘鲁通讯

　　古国迎来复兴
    人民日报光明日报经济日报联合记者组
    春天来到了秘鲁。我们三报记者联合采访组在春光里访问了这个美洲的文明古国。耳闻目睹，大家切身感受到９０年代以来秘鲁社会发生了重大的变化。在经历坎坷之后，她正迎来复兴的曙光。记者组的部分成员４年前曾经访问过秘鲁，对她的变化感受更为深刻。
    在古印第安语中，秘鲁意为“玉米之仓”。秘鲁的印第安人民创造过灿烂的古代印加文化。但到了８０年代末，国内恐怖活动猖獗，政治危机严重，经济濒临崩溃，在国际金融界处于孤立状态。这就是１９９０年７月藤森总统就任时面临的挑战。为了迅速扭转这种混乱不堪的局面，受命于危难之际的藤森总统提出了一系列政治和经济改革措施，以求实现国内和平，促使经济形势逐步稳定和恢复。
    １９９２年４月，为了克服改革过程中遇到的阻力，藤森宣布中止宪法，解散议会，彻底改组司法和检察机构。同年举行新的议会选举和市政选举，执政联盟获得议会的多数席位。第二年１０月对修改过的宪法进行全民公决，得到了大多数人的支持。１９９４年１月１日新宪法开始生效，民主制得到恢复和健全。
    经济的发展需要和平的环境。藤森政府在恢复民主制度的同时，采取政治、军事和情报等多种手段，严厉打击恐怖活动组织，在不长的时间里抓获了“光辉道路”的头目古斯曼及其绝大多数骨干分子，使恐怖组织瓦解。政府颁布了“悔过法”，对向政府投诚而又提供重要情况者实行宽大处理，促使４０００多人投诚。此后，恐怖活动的数量和规模大大减少，全国逐渐平静，人心安定。
    在对外经济关系方面，藤森改变上届政府与国际金融机构对抗的做法，与债权国和国际金融机构进行谈判，履行债务承诺，恢复偿债，与国际货币基金组织实现关系正常化。秘鲁重新获得贷款，外部资金开始回流，打破了在国际金融界处于孤立的状态。
    经过几年的努力，秘鲁的政局趋于稳定，实现了国内和平，经济开始快速增长。根据秘鲁国家统计局的材料，１９９３年国内生产总值增长６．５％，去年增长１２．９％，在世界上首屈一指。今年１月至９月，又比去年同期增长８．４％。过去的恶性通货膨胀得到了控制，去年通胀率已降低到１５．４％，今年１月至９月累计达７．７６％，在拉美国家中是比较低的。中央储备银行的外汇储备已达到６１．２８亿美元，进出口也有较大幅度的增加。由于政府在国内外信誉的恢复，投资逐步增加。秘鲁经济开始走上健康发展的道路。此外，在教育、卫生等领域也有一定的改善。
    记者在采访中接触到的政府高级官员和普通市民，都对这个国家几年来发生的积极变化感到高兴，同时也认为重建国家还有许多事情要做。游览利马市区，人们在赞叹古老建筑艺术的同时，看到一些住宅正在施工，道路在修建，街上奔跑的新汽车比过去多了，学校或其他工程竣工的消息不时见诸报端。人们在生活中有了安全感，来秘鲁观光的外国游客多起来了。
    诚然，百废待兴的局面难以在短时间内完全改观。一位学者说，目前秘鲁经济的增长还带有恢复的性质，一些工业部门的产量只与６０年代初的水平相当或者更低。全国近一半人口处于贫困之中，失业率近１０％，在城市基础设施和教育、卫生等部门欠债太多，人民生活还有待改善。最近政府在讨论１９９６年的预算时，强调保持经济的持续增长，继续执行谨慎的财政和货币政策，增加社会支出，提高公共投资的效益，使其优先用于最贫困的地区，提高最贫困居民的生活水平。
    藤森总统在接受记者采访时，介绍了他执政以来实施摆脱在国际上的经济孤立、打击恐怖活动和克服经济危机的战略所取得的成果。他说，从今年起国家的面貌已经完全改变。政府正在巩固已经取得的成绩，为起飞打下可靠的基础。现在，人民支持政府的经济政策。
    文明古国秘鲁正在复兴。祝愿她百尺竿头，更进一步，为印加人的后代造福。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    （本报利马电）
