### 同安圆了“阳光梦”
梁小琴
1995-10-30
第4版(要闻)
专栏：记者在基层

　　同安圆了“阳光梦”
    本报记者梁小琴
    几年前，成都很少有人知道同安这个地方；而在同安人心目中，成都同样是个遥远的去处。
    其实，位于成都平原东部边缘的同安，距成都仅１８公里，人称成都平原最早见到太阳的地方。这里山清水秀，林木葱茏，瓜果飘香。然而，以前由于交通闭塞，去一趟成都要在土路上颠簸近两个小时。同安还穷，不靠区、不靠镇，也不靠公路，没有大企业，仅有几家作坊式的乡镇企业，是个典型的农业乡，村民日出而作，日落而息。水果大量下市时，运不出去，只好便宜卖、敞开肚皮吃。秀美的自然山水掩饰不了捉襟见肘的困窘。１９８７年全乡工农业总产值仅１８０多万元，农民人均收入仅４００元，在全区１９个乡镇中排名最后。
    金秋十月，记者去同安采访，看到的却是另一种景象。汽车沿刚刚贯通的成渝高速公路仅跑了一刻钟，一座恢宏的立交桥便出现在眼前。拐出高速公路，就到了同安。
    仅仅四年时间，同安人白手起家，在一片沃野上建起一座初具规模的城乡一体化集镇。６０米宽的阳光大道旁是漂亮的、风格各异的楼房，饭店、商场、公司应有尽有，热热闹闹。马路上来往的车辆装满蔬菜、水果和各种建筑材料。公路边占地５００亩的综合贸易市场气派非凡。依山傍水的度假区、游乐区典雅幽静。镇边桔园里挂满一个个“红灯笼”。是城是乡已很难划清界限了。
    “我们的阳光梦总算开始圆了。”同安镇党委书记、镇长朱福忠指点着崭新的同安说。
    朱福忠介绍说，昔日的同安虽然穷，但也有许多优势。距成都如此之近，又背靠龙泉花果山风景区，凭优美的田园风光和丰富的物产，把同安建成集商贸、旅游和观光农业为一体的现代化卫星城，并非异想天开。但是闭塞的交通是发展的拦路虎，同安的发展必须有畅通的道路。只有将交通动脉疏通，才能将同安的触角伸向四面八方。
    说干就干。１９９１年冬，刚刚收割了大麦作物的农民们来不及喘一口气，集资８０万元，开始了同安历史上从未有过的大规模的建设。短短２０天时间，就在一块１６．７８平方公里的土地上修筑起１２条间隔５００—８００米的井字型干道路床，同时大力整治断头路、机耕道。１９９１年，号称“西南第一路”的成渝高速公路动工，横贯同安，并在同安境内建第一座立交桥、设出口，不起眼的同安一跃而为成渝间的第一个驿站。同安及时地抓住这个历史的契机，调整规划方案，紧紧围绕交通枢纽、物资集散、商贸旅游来布局。同时，花大力气搞基础设施建设，几年来共投资２．２亿元，建成日供气１０万立方米的天然气管道、日供水１４万吨的水厂、２．４万门程控电话及１１万伏的变电站、纵横交错的高等级水泥路面及规范的商业用房……
    种下梧桐树，自有凤凰栖。大规模的开发建设带动了全镇经济的全面振兴，乡镇企业产值、利税连续４年翻番，基本形成以建工、建材、电子、食品为主的工业结构。１９９４年全镇工农业总产值达４．５亿元，农民人均收入达１４１５元，超过全区平均水平。近三年，已有８个国家及地区的２４家商业机构在同安投资开发９２个项目，几十名高级知识分子和实业家来同安落户搞建设。
    在同安采访，给人印象最深的是同安镇建设的起点高，综合开发与长远建设协调统一。同安镇按功能分为生活区、旅游区、贸易区、工业区等，着重搞水、电、气、通讯、道路等基础设施，提高城市功能。全镇则按山水林田路房及企业统一规划，以兴建道路和高标准灌渠为突破口，实行综合治理。坝区实行林路配套，山坡以果树为主，将农业与生活、旅游、观光、保护环境融为一体。几年来，共修筑整治了山区公路、乡村公路１５０条，修高标准灌渠１３万米，还原耕地４０００亩。
    同安的开发模式引起了国内外专家学者的重视，认为其规划的合理性、科学性和超前性，既符合国际惯例又适合中国国情。１９９２年，同安被列入四川省国土整治开发保护利用试验示范区；１９９５年３月，被四川省列为省级小城镇建设试点；同年６月，又被国家体改委等１１个部委列为国家级综合改革试点单位。
