### 让希望之树长青
徐永光
1995-10-31
第5版(教育·科技·文化)
专栏：爱心共筑希望工程

　　让希望之树长青
    中国青少年发展基金会副理事长徐永光
    　　　　编者寄语
    ６年前的１０月３０日，因家庭贫困而在学校门外徘徊的孩子们，眼前出现了一丝曙光——中国青少年发展基金会推出了希望工程。６年来，百余万贫困儿童受助重返校园，千余所“希望小学”在穷乡僻壤拔地而起。更让人欣喜的是，在越来越多的人对失学儿童伸出援助之手的同时，社会各界也因此对教育尤其是基础教育更加关注，扶贫济困、助人为乐的传统美德在弘扬，受助孩子的心灵在震颤。希望工程对于我国教育事业、精神文明建设意义将是深远的。
    本报自今日起推出“爱心共筑希望工程”专栏，以展示希望工程实施６年来的丰硕成果，总结经验，进一步动员社会力量，促进这项功泽后世的工程向前蓬勃发展。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    希望工程自１９８９年开始实施，首倡集社会之力，救助贫困地区失学少年。此举得到了海内外各界人士的广泛理解和热情支持，得到了党和政府的赞许和高度重视。６年来，中国青少年基金会及省级希望工程实施机构累计接受捐款近５亿元，救助贫困地区失学儿童逾百万名，援建希望小学千余所。
    ６年来，希望工程的救助数额是以几何级数递增的：第一年１万；第二年４万；第三年３２万；第四年５４万；到１９９４年底达到１０１万。这样的发展速度不仅出乎世人的意料，也超乎我们自己的想象。
    希望工程实施之初，我们曾设想，如果有一天希望工程成为社会时尚，那么就意味着这项事业的成功。希望工程的深层价值，在于通过捐资助学、尊师重教的义举，唤起社会的重教意识，倡导并培育一种时代新风尚。在计划经济向社会主义市场经济体制转轨的这一历史时期，希望工程给社会吹进了一股清风，它也是社会主义精神文明建设的工程，其作用和影响远远超过了救助工作本身。
    希望工程这项事业之所以有今天枝繁叶茂、生机勃勃的局面，首先是因为这项公益事业植根于中国现实的土壤，反映了多方面的社会需求。贫困地区失学儿童渴望读书；政府教育经费短缺亟待补充；捐款企业要树立良好的社会形象；城市家庭从中找到教育子女的途径；社会呼唤良好的道德风尚……希望工程的推出，满足了各个方面的需求。从需求出发，是市场经济的一个鲜明特征。能够满足社会的需求，才能使市场成为一池活水。一件商品的推出如此，一项公益事业的推广亦然。正因为反映了社会的需求，所以，虽然我们在筹资中并未依靠行政手段，更未施以任何形式的物质诱导，但仍然使捐赠希望工程成为人们乐于接受的美好事物，并且热情不减。
    作为一项依靠公众支持才能发展的事业，社会信誉度是希望工程的立足之本，也是至关重要的无形资产。公众信誉度越高，无形资产就越大，所带来的有形资产（捐款）就越高。希望工程是全民参与度很高的公益事业，每一分钱都凝聚着爱心，寄托着希望，每一笔捐款都是一个动人的故事。因此，对于希望工程的捐款，我们一向以“如临深渊、如履薄冰”的心情严格管理，须臾未敢怠慢。我们始终坚持这样的信条：管理是希望工程的生命，监督是希望工程最好的保护神。
    目前，我们已在全国颁行《希望工程实施管理规则》，在资金的筹集、管理、使用、增值以及资助管理、希望小学建设等方面，建立了一整套工作规范，明确了各级实施机构的职责，希望工程的每一笔捐款都在系统内的严格监控之下。我们运用先进的电脑技术研制开发的“希望工程管理信息系统”正在全国大部分省、区、市联网运行，以此为依托，希望工程的基础管理更加准确高效。同时，我们自觉将希望工程的实施工作置于社会的监督之下。中国青基会的捐款收支和财务报表，每年都要通过政府审计部门或会计师事务所的审计向社会公布。为使社会监督制度化、规范化，经我们动议，在团中央领导下，成立了具有广泛代表性的“希望工程全国监察委员会”，目前所聘１３名监察巡视员正积极工作，而且已经提出很多建设性的意见和建议。
    希望工程的成功还得益于我们有一支得力的管理队伍。这支队伍富于理想、勇于开拓、崇尚效率、追求卓越，有很强的自律意识和献身精神。特别是那些工作在基层的同志，工作经费少，条件艰苦，任务繁重，往往为了落实一笔捐款就要在深山沟里奔波几天，他们辛勤劳动、忠诚奉献，在捐款者和受助学生之间建起一座爱的桥梁。
    为使希望之树长青，中国青基会把今年定为“希望工程管理年”，在加强管理的基础上，继续推进“１（家）＋１助学行动”和“爱心筑校计划”，同时，推出了“希望书库”项目，为贫困地区的孩子送去精神食粮；建成了全国第一个教师培训基地，让贫困地区的教师开阔视野、增长见识、提高素质。中国青基会吁请社会各界继续为希望工程添砖加瓦，为贫困地区的教育发展献计献策，为协助政府实现基础教育的“两基”目标作出应有的贡献。
