### 防治荒漠化：任重道远
祝光耀
1995-10-20
第10版(农村经济)
专栏：防治荒漠化·我们共同的责任

　　为在全球范围内唤起人们对荒漠化的关注，加快全球防治荒漠化速度，联合国大会决定从１９９５年起，把每年的６月１７日定为世界防治荒漠化和干旱日。这标志着人类防治荒漠化新阶段的开始。但是
    防治荒漠化：任重道远
    林业部副部长祝光耀
    我国是世界上荒漠化面积较大，受其危害严重的国家之一，荒漠化面积占国土面积的１／３。同时我国也是在防治荒漠化的成绩和技术上居于世界先进地位的国家之一。多年来，党中央和国务院十分重视防治荒漠化工作。特别是进入９０年代以来，国务院对全国防治荒漠化工作又进行了总体部署，将其纳入国民经济和社会发展计划，成立了中国防治荒漠化协调小组，明确林业部为全国防治荒漠化工作的主管部门，批准了到２０００年全国防治荒漠化工程规划要点。尤其是国际防治荒漠化公约签署以后，为有效实施公约，又成立了由林业部、外交部等１６个有关部委组成的国际防治荒漠化公约中国执行委员会，进一步加强防治荒漠化的组织领导，并加大了工作的力度，防治荒漠化工作出现了新的有利局面。
    面对目前我国荒漠化面积、危害程度和沙区人民脱贫致富奔小康的需要，应该看到，我国防治荒漠化工作还任重道远。今后我国的防治荒漠化工作，要紧紧围绕防治荒漠化工程建设，在重点突破、总体推进和保持沙区人口、资源、环境与社会、经济协调发展的基础上，综合治理和开发７１８万公顷的荒漠化土地。为此，要坚持按照“统一规划、分工负责，因地制宜、综合治理，防治并重、治用结合，突出重点、讲求实效”的方针；以保护现有植被，有效控制和治理荒漠化土地为基础；以改善生态环境，为沙区工农业生产提供良好的生态条件为重点，以在沙区和水土流失严重、风蚀危害性大的地区建设更多的绿洲为目标；逐步建立起一个环境保护治理——经济社会发展——人民脱贫致富良性循环的防治荒漠化工作新机制，走出一条有中国特色的防治荒漠化工作道路。
    ——加强宣传教育，统一思想认识，增强防治荒漠化使命感和紧迫感。大力宣传当前防治荒漠化工作面临的形势与任务，宣传防治荒漠化工作的重大意义，使全社会尤其是广大荒漠化地区的干部群众认识植树造林、绿化环境、防治荒漠化是民族利益之根本所在，是一项利国利民、有益当代、造福子孙的伟大事业，增强全社会的环境意识和紧迫意识，增强做好这项工作的责任感和使命感。
    ——完善和制定政策，加快防治步伐。根据国务院批准的《关于治沙工作若干政策措施的意见》和国家经济发展的各项政策，要切实按照“谁治理、谁开发、谁受益”的原则，研究制定有关的政策、措施，通过拍卖、租赁、转让等办法，调动广大群众和社会各方面的积极性，真正形成国家、集体、个人一起上，全社会共同参与的工作局面。要加强工程管理，努力做到“计划、资金、生产、科研”四位一体。
    ——依靠科技进步，大力培养专门人才。我们要从荒漠化地区的实际出发，多形式、多层次、多渠道地开展科普教育工作，提高当地干部群众的素质，培养防治荒漠化方面的各类专门人才，为长期不懈地开展荒漠化防治工作奠定基础。要面向工程建设，搞好科学技术研究工作，下大力气促进科技成果向现实生产力的转化，努力扩大科技含量，依靠科教振兴荒漠化地区的社会经济。要鼓励科研单位和广大科技人员深入防治荒漠化工作第一线，开展技术服务、技术承包和创办经济实体。
    ——各行各业共同参与，全面推进防治荒漠化工作。防治荒漠化是一项复杂的跨部门、跨学科的社会系统工程，必须紧紧依靠广大人民群众和社会各行各业共同努力。要以十年规划确定的重点地区、重点县、试验示范区和试验示范基地为重点，按照“沙、水、林、田、路综合治理，农、林、牧、副、渔综合开发”的原则，在全国不同类型区有目的地建立一批典型和样板，以点带面，推动防治荒漠化工作的全面开展。
    ——发挥优势，扩大开放，进一步加强国际合作与交流。当前，世界各国在荒漠化防治方面面临着许多共同课题。我们要以积极的姿态，广泛开展国际间的交流与合作。通过共同研究，相互学习，提高我国防治荒漠化工作的管理水平和工程建设水平。同时，要走出国门开展工程承包和技术承包，用我国的先进技术和经验为全球防治荒漠化事业服务，履行国际义务，提高我国在国际上的声望。要积极致力于引进外资和先进技术，加快我国的防治荒漠化步伐。
    ——加强组织领导，埋头苦干，扎实工作。搞好荒漠化防治工作，技术要求高，任务相当艰巨，必须在当地党委和政府的统一领导下，有组织、有计划地统一进行，要强化组织管理，协调动作。各级林业部门要当好政府的参谋和助手，并与有关部门加强合作，群策群力，努力开创我国防治荒漠化工作的新局面。
