### 好孩子丁玉娟
王有盛刘俊杰赵显坤王胜春董洪亮
1995-10-25
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　好孩子丁玉娟
    王有盛刘俊杰赵显坤王胜春董洪亮
    １２岁的女孩丁玉娟，原是山东省郓城县郭庄乡徐洪庄小学五年级学生。
　１２年前，一位四川妇女带着身孕来到鲁西南郓城县郭庄乡太平村，嫁给农民丁效增。半年后这位妇女生下一女孩儿，取名叫丁玉娟。８个月后，丁玉娟的生母离家出走，再无音讯。
    丁家父女俩相依为命，不料，厄运接踵而至。在玉娟读到小学四年级时，先是爷爷病逝，之后，二叔、三叔、姑母也都因患同样的肝病去世。二婶因熬不下苦日子，把不满３周岁的男孩丁玉帅甩给丁效增，也远走他乡。时隔不久，养父丁效增患肝硬化腹水，一病不起。从此，小玉娟要伺候患病的养父，还要照料不懂事的弟弟，年仅１１岁的稚嫩肩膀，过早地担起了家庭的全部重担。
    １９９４年４月，丁效增丢下两个孩子，撒手而去。
    穷人的孩子早当家
    生存能力，这是每一个人都必须具有的最基本的能力。这种能力不是与生俱来的。那么，这种能力从哪里得到？
    丁玉娟从７岁起就学会扶耧了。烈日下，花生地里，养父丁效增在前头用绳套拉耧，后边是比木耧高不了多少的小玉娟扶着耧把儿，她把耧斗里的化肥均匀地撒在土地里。干过农活的人都知道，扶耧是力气活儿，也是技巧活儿。７岁，金色的童年，许多孩子正在商场里缠着父母买高级电子玩具，哭闹撒娇呢，而丁玉娟，已经是个顶事的劳动力了。
    农历七月，气温高达３０多摄氏度，玉娟要背着喷雾器给花生、大豆、苹果树打农药。人家成年人打一趟用４０分钟就够了，而她得用一个多小时。有一次药打完了，她也累病了，躺在床上几天上不了学。
    强烈的反差对比，往往容易使人清醒，如今，人们生活条件越来越优裕，父母对子女的疼爱也越来越升级，结果，很多儿童、少年自立能力日趋萎缩，相反，依附性却越来越强。北京市一所小学曾做问卷调查，题目是“遇到困难怎么办”，结果，９７％的学生回答是：找父母或找老师。
    小玉娟面对着连成年人都难以想象的困难，她找谁？她只能找自己。
    家里的面粉吃完了，小玉娟要骑着自行车驮上小麦到二里地以外的丁庄磨面。
    为贴补生活费用，丁玉娟在家中饲养了２０只兔子和一些鸡、鸭、鹅。下午放学后，小玉娟常常到地里锄草，之后，把草打成捆背回家作饲料。每天早晚两次为家禽搅食拌料。
    剪兔毛的活儿一般要两个人干，由一人抓住兔子的腿，另一人剪。丁玉娟没人帮助，她想出了办法，先把兔子的腿用绳捆住，然后自己动手剪，攒多了拿出去卖。
    品学兼优的好学生
　当前，有些家长不让自己的孩子做家务事。孩子上中学了，袜子、裤衩、手绢仍由家长洗。一是疼爱孩子，二是怕孩子干活浪费了读书时间，误了前程。总之，一个“爱”字了得。
    可怜天下父母心；可叹天下父母心。
    丁玉娟的生活重负是令人难以想象的，然而，更令人难以相信的是，从入学到五年级，每次期中、期末考试，丁玉娟的成绩在班里不是第一、就是第二，年年被评为三好生。在丁玉娟的家里墙上贴满了各种奖状。
    养父病危的那一个多月，她只好停学了，但功课一点没落下。晚上，小玉娟一手拍着弟弟哄他入睡，一手拿着课本对着微弱的灯光自学功课。在那段时间里，她每天晚上到同村的同学家，问白天老师讲的啥，留了哪些作业，回家后抽空自学功课、做作业，第二天让同学把作业带给老师批改。
    前年冬天的一个晚上，有一道数学题怎么都做不出来。看着养父和堂弟都已睡熟了，玉娟悄悄下了地，拉开房门。门外寒风卷着沙土扑面而来，她裹紧衣服，走进了漆黑的夜幕里。她顶着风来到离家两里多的葛庆连老师家门口。葛老师打开房门，只见衣衫单薄的玉娟冻得脸色发青。葛老师连忙把她拉进屋子，让她坐在火炉旁，问：“玉娟，先烤烤火，什么事这么急？１０点多了还大老远地跑来。”玉娟说：“对不起，打扰老师休息，有道题我怎么也不会做。”
    葛老师为玉娟讲解完，已很晚了，便说：“这么晚了，别回家了，和我女儿一起睡吧。”玉娟婉言谢绝说：“谢谢老师，我还要回去照顾俺爸爸和弟弟。”说完，匆匆离去。葛老师望着她瘦小的身影，眼泪怎么也忍不住了。
    在小玉娟座位的后一排，有一位曾患小儿麻痹症的女同学，走路时腿脚不利落。每逢下雨下雪，玉娟便经常背着这位同学上学、回家。这位女同学的个子和玉娟差不多高，玉娟背上她很吃力。走在满是泥泞的土路上，有时满身湿透，分不出是汗水还是雨水。有时在路上滑倒，满身是泥。就这样，从三年级开始，一直背到五年级，因此，那位女同学从没因为天气不好而误过课。
    祈愿１２岁的坚强
    郓城县徐洪庄小学教师葛晓辉写了一篇千字文《十二岁的坚强》，赞扬丁玉娟自强自立的精神。这篇短文刊发之后，南起广东，北到黑龙江，无数双热情、温暖的手伸了过来。
    据不完全统计，目前已有５００多人次为小玉娟姐弟捐款近６０００元。
    菏泽市某公司董事长夫妇征得当地有关领导的同意后，决定收养这姐弟俩。
    如今，丁玉娟穿上了城里孩子们常穿的那种衣裙，吃饭有保姆做，衣服有洗衣机洗，什么活儿也不用干了。
    但对于这个结局，有不同的议论。
    一种认为，丁玉娟姐弟俩失去过欢乐的金色童年，吃尽了苦头，今天有人诚心收养，可以安心读书，是最理想的结局。
    也有不同议论，认为总想让孩子们不吃苦，让他们的生活条件优越些，再优越些，其结果，孩子们的自立自强能力就要弱些。这是时下培养下一代的怪圈儿。
    几位教育工作者提出了这样的看法：
    到下个世纪的中叶以后，中国将是什么样子？中华民族将是什么样子？回答这个问题，只有一个答案，那就是看看现在正在成长中的一代孩子。他们的思想、精神面貌将是我国下一世纪中叶的面貌。然而，现实不能回避。这一代孩子中，尤其是那些在蜜罐里长大的独生子女，肚子饿了连碗粥也煮不熟，有些孩子除了关心自己，再无旁人，自私成为天经地义，将来，如果再遇到“八国联军进北京”或“卢沟桥事变”那样的严峻关头，他们能挺直中华民族不屈的腰杆吗？
    由此，回头再看丁玉娟，这孩子已过上比较优裕的、稳定的生活了。问题在于：这就是我们对下一代最好的爱吗？
    祝愿小玉娟永葆１２岁的坚强！
