### 中国的发展与中英关系——钱其琛在英国皇家国际事务研究所的演讲

1995-10-04
第6版(国际)
专栏：

　　中国的发展与中英关系
    ——钱其琛在英国皇家国际事务研究所的演讲
    本报伦敦１０月３日电今天下午，钱其琛副总理兼外长在英国皇家国际事务研究所发表了题为《中国的发展与中英关系》的演讲，全文如下：主席先生，女士们，先生们，朋友们：
    １９９２年３月，我在访问贵国期间，曾有幸在这里就中国的改革开放和中英关系的发展发表了一些看法。自那时以来已经过去了三年半的时间，今天，我很高兴有机会再次来到这里，就中国这几年来的发展以及我们对中英关系现状与前景的看法，向大家作一个简要的介绍。
    大家知道，中国的改革开始于１９７９年。到１９９２年，改革进入了一个新的阶段。这一阶段的显著标志，就是提出了建立社会主义经济体制的目标。建立社会主义市场经济体制，就是在社会主义的制度下，使经济活动通过市场和价值规律的作用运转。这三年多来，特别是去年，我们采取了一系列重大措施，转换国有企业经营机制，改革金融、税收、外汇、外贸、投资、价格、流通和市场体制，在建立社会主义市场经济方面迈出了关键的步伐，取得了重要的进展。
    经过多年的改革，中国的经济体制发生了巨大而深刻的变化。首先，在所有制方面，改变了单一的公有制结构，形成了以公有制为主体，国有、集体、个体、私营经济和外资经济等多种经济成分并存、平等竞争、共同发展的新局面；第二，随着企业改革的不断深化，我国的国有企业正在向独立法人实体和市场竞争主体转变；第三，我国的商品市场已形成体系，各种生产要素市场也有了很大发展，市场在资源配置中的作用越来越大；第四，在宏观调控体制方面，由直接行政控制为主的管理方式，逐步向综合运用经济、法律手段以间接调控为主转变；第五，在分配制度方面，初步形成了以按劳分配为主体、多种分配制度相结合的格局。
    我们在深化改革的同时不断扩大对外开放。９０年代以来，我国对外开放由沿海向内地延伸，沿海、沿江、沿边、沿交通干线的开放口岸在全国各地兴起。目前，中国对外开放的市、县已超过１１００个，形成了从沿海到内地的多层次、全方位、多形式的对外开放新格局。
    改革开放有力地推动了我国经济持续快速的增长。改革开放１６年来，我国国内生产总值年平均增长率为９．４％。其中１９９２年至１９９４年这３年的增长率是最高的，平均为１２％左右。预计今年增长１０％左右。进出口贸易总额由１９７９年的２４０亿美元增加到１９９４的２３６７亿美元，增长了１０倍。其中１９９２年至１９９４年这３年的年增长率都在２０％以上。１６年间，外商在华直接投资签订协议项目共２２万多个，其中去年一年即达４万多个。我国的外汇储备已经超过６００亿美元。
    现在，我们正在制订将于明年开始的国民经济和社会发展第九个五年计划和到２０１０年的１５年发展规划。经过全国人民的辛勤努力，原定到２０００年国民生产总值比１９８０年翻两番的任务将于今年提前完成。在第九个五年计划期间，即到本世纪末，在我国人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，我们将实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番。到２０１０年，我们的目标是实现国民生产总值比２０００年翻一番。
    女士们，先生们，朋友们：
    最近一段时间以来西方舆论在对中国形势的估计上出现了一些不符合中国实际情况的论调。
    有些人对中国发展前景悲观，认为中国存在通货膨胀，农业发展难以养活庞大的人口，贫富悬殊，政局不稳定。确实，中国经济在发展过程中也面临一些问题。但这些都是前进中出现的问题。解决这些问题本身就是经济振兴和发展的过程。当然，加强农业的问题，在像中国这样人口众多的国家是始终要长期注意的问题。我们完全有信心、有能力克服前进道路上的各种困难。我们深信，中国经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步的大好形势将长期保持下去。
    有些人认为，中国经济腾飞，已占世界第三位，这种估计显然太高了。实际上中国仍是一个低收入的发展中国家。各项指标如果按人均计算，仍然是很低的。我们要经过几代人的努力，才可能达到中等发达国家的水平。
    西方舆论还有一种论调认为，中国经济发展了，国力强大了，会对别国造成“威胁”，有人甚至写文章，公开主张对中国加以“遏制”。这种论调是毫无根据的，也是危险的。事实上，中国经济的发展，１２亿人口生活水平的提高，是对世界和平、稳定与发展的贡献。如果中国经济不能发展，１２亿人民处于贫困之中，那才是对世界和平与发展的威胁。中国人民是爱好和平的。在近代史上，中华民族曾饱受列强的侵略、压迫和掠夺，长达一百多年之久，而从无侵略威胁别国的记录。我们从自身的历史遭遇出发，无比珍惜来之不易的独立和自由，当然不会去干涉和侵略别国。当前，谋求和平与稳定，促进合作与发展，已成为世界的主流。中国今天不会，将来发展强大了，也决不会去威胁和侵略别的国家。“中国威胁论”完全是用来吓人的“奇谈怪论”。
    女士们，先生们，朋友们：
    中国政局的稳定和经济的快速增长，带动了中国对外关系的全面发展。近年来，中国与西欧关系的发展令人瞩目，中德关系发展迅速，中法关系在经过一段波折后全面恢复正常，中国与西欧其他国家的关系日趋密切。中国与西欧国家的经贸关系也得到了进一步发展。１９９４年，中国与西欧贸易额达３５６．４４亿美元。然而，在中国与西欧关系全面改善和发展的这几年时间里，起步较早并曾一度发展较快的中英关系却遇到了一些困难，双方经贸关系也显得后劲不足。这种状况是所有关心中英关系的人们所不愿看到的。令人高兴的是，最近一段时间，中英关系已开始逐步改善。英国领导人多次表示，希望改善中英关系，并与中国建立良好的、着眼于２１世纪的深远而现实的关系。此次访问期间，在我同英国领导人的会见和会谈中，他们又重申了这一愿望，在这次访问中，中英双方达成了一些具体协议，有利于两国关系的改善和发展。
    目前中英关系中的首要问题是香港问题。中英签署关于香港问题的联合声明，曾是国家与国家之间通过和平谈判达成协议解决历史遗留问题的范例。中英关系也因此而曾发展到两国建交后的最好时期。近３年，由于在香港问题上两国以联合声明和双方协议及谅解为基础的合作遭到挫折，两国关系出现了困难。最近一段时间来，通过中英双方的共同努力，两国就香港终审法院以及新机场财务安排等问题达成了协议，受到各方的欢迎。中英处理香港问题的经验证明，只要严格按照中英联合声明的精神办事并付诸实际行动，香港过渡时期的任何问题都是可以得到解决的。
    现在距１９９７年中国对香港恢复行使主权只有６００多天了。香港特别行政区筹备委员会将于明年１月成立并开始工作。我们希望中英两国政府在剩下的这段时间里能履行各自根据联合声明所承担的义务，切实加强磋商与合作，避免出现新的麻烦和障碍。在过渡时期临近结束的时候，维护香港公务员队伍的稳定，保持香港原有法律不变具有重要意义。那种想把一切事情都办完，造成既成事实强加给未来的特别行政区的做法是脱离实际的，也是有害的，不利于香港的稳定。中英两国政府加强合作，实现香港政权的顺利交接和平稳过渡，这不仅符合中国的利益，也符合英国的现实与长远利益。１９９７年香港政权的顺利交接和平稳过渡，将为世界各国提供一个成功地和平解决历史遗留问题的典范，同时也将意味着英国最终结束殖民统治时代，在世界公论面前会得到好评。
    随着香港回归的日益临近，人们更加关心香港的前途。中国对香港的政策会不会变呢？香港能不能保持长期稳定繁荣呢？我愿在此重申，中国对香港的政策决不会改变，香港的长期稳定繁荣是有充分保障的。
    首先，中国政府将坚定不移地坚持“一国两制”的方针，贯彻中英联合声明和香港特别行政区基本法，在香港实行“高度自治”、“港人治港”；保持香港的现行社会、经济制度和生活方式不变，法律基本不变；继续保持香港的国际金融、贸易和航运中心的地位；保持香港的自由港和单独关税地区的地位；英国和其他国家在港的经济利益将得到照顾。中国对香港的上述政策将５０年不变。由邓小平先生创造性地提出的“一国两制”方针，就是在一个中国的前提下，中国大陆作为国家的主体坚持社会主义制度，香港保持原有的资本主义制度不变，两种制度都不变，谁也不取代谁。这是解决香港问题，保持香港长期稳定繁荣的唯一正确的方针。这一方针不仅得到包括香港同胞在内的中国人民的拥护，而且还受到国际社会的肯定和赞许。中国政府不仅要按照“一国两制”方针解决香港问题，还要按照这一方针解决澳门问题和台湾问题。“一国两制”方针关系到中国的统一大业，中国政府决不会改变。
    其次，中国政府对香港的政策５０年不变，是同中国要在下一个世纪前半叶接近中等发达国家水平的长远经济发展战略相联系的。这些年来，香港对中国内地经济的发展起了积极的作用。为了实现现代化的发展战略，中国需要香港继续作为改革开放的窗口和通往世界贸易的渠道。邓小平先生说：保持香港的繁荣稳定是符合中国的切身利益的。所以我们讲５０年不变，不是随随便便、感情冲动而讲的，是考虑到中国的现实和发展的需要。
    第三，中国内地的改革开放与发展已经成为香港经济繁荣的十分重要的因素。近１６年来，香港经济的繁荣是与中国内地的改革开放同步发展的。香港制造业大量迁入内地，大大降低了产品成本，使香港产品在国际上具有竞争力。同时，香港的转口贸易额近９０％是与内地有关的，这是香港在前几年西方经济不景气的情况下得以继续保持较快发展的重要因素。今后，中国的稳定和持续发展，仍将为香港的繁荣稳定提供可靠的保证。
    第四，保持香港的长期繁荣稳定，是香港人的共同心愿。香港人勤劳刻苦，富有智慧。他们既然过去能创造香港经济腾飞的奇迹，也一定能保持香港的长期繁荣稳定。而香港的长期繁荣和稳定，也符合英国、特别是英国工商界以及在香港有投资的其他国家的利益。
    总之，中国政府对１９９７年以后保持香港的长期繁荣稳定充满信心。我们坚信，依靠正确的政策，依靠包括香港同胞在内的１２亿中国人民的努力，香港的前途是光明的。
    中英关系前几年走过的曲折历程向我们提供了今后处理中英关系的一些有益启示。在这里，我想提及以下几点。
    一、着眼长远，面向未来。中国是世界上最大的发展中国家，英国是重要的发达国家，两国间存在着发展合作关系的现实基础。中英同是联合国安理会常任理事国，在国际上都具有重要的影响，在维护和平和促进发展方面肩负着重大的责任，存在着共同利益。这些都是对中英关系长期起作用的因素。我们双方应当以面向未来的长远观点，看待和处理两国关系，以使之走上长期稳定的健康发展轨道。
    二、相互尊重，求同存异。中英两国在社会制度、文化传统、价值观念、发展水平上存在着不同和差异。在一个多样化的世界里，这些不同和差异是完全正常的，也是有益的。不同和差异使世界丰富多采，使各方都能从交流中获益。中英两国应当相互尊重，求同存异，增进了解，取长补短。要做好伙伴，而不要自命为传教士。
    三、平等互利，发展合作。目前，中国经济正持续快速发展。英国是中国传统的重要贸易伙伴，在交通、能源、电讯、化工、机械制造以及金融等领域有很强的优势。中英在经贸领域合作的潜力很大，前景十分广阔，双方完全可以发展各种形式的互利合作，优势互补，共同受益。
    四、信守协议，加强磋商。香港继续保持繁荣和稳定符合中英两国和两国人民包括香港人民的利益。为实现这一共同目标，中英双方都有责任，在今后不到两年的时间里，根据联合声明，加强磋商与合作，妥善解决有关问题。
    我相信，只要双方严格遵循上述原则，共同作出努力，中英关系就一定会得到顺利、健康的发展。我很高兴，这次对英国的访问所取得的成果有助于实现这一目标。
    谢谢大家。
