### 张思卿在第七届国际反贪污大会上强调积极推进反贪污腐败的国际交流与合作

1995-10-07
第2版(要闻)
专栏：

　　张思卿在第七届国际反贪污大会上强调    
    积极推进反贪污腐败的国际交流与合作
    新华社北京１０月６日电第七届国际反贪污大会组委会主席，最高人民检察院检察长张思卿今天在第七届国际反贪污大会上发表了讲话。
    张思卿代表第七届国际反贪污大会组委会，代表中华人民共和国最高人民检察院和中华人民共和国监察部，向出席大会的各位贵宾表示热烈的欢迎。
    张思卿说，中国政府清醒地认识到，在我们国家，公职人员中也存在着贪污腐败现象。这种现象同中国共产党和中国政府关于全心全意为人民服务的根本宗旨是水火不容的。坚决反对贪污腐败是中国政府的一贯立场。中华人民共和国自建立以来，始终坚持不懈地同贪污腐败现象做斗争。特别是改革开放十七年来，中国政府始终坚持一手抓改革开放，一手抓反贪污腐败的方针，把反对贪污腐败、加强廉政建设作为建设有中国特色社会主义的重要内容，把严厉惩治贪污腐败作为促进改革开放和现代化建设的重要保障。通过长期的探索和实践，中国政府确立了“反腐败靠法制”的战略，走出了一条依靠思想教育、依靠法制保障、依靠人民监督来保持政府廉洁的路子，逐步形成了一套行之有效的综合对策。制定了一批预防、惩治贪污腐败的法律、法规，使反贪污腐败有法可依；健全了反贪污腐败的党内纪律检查、行政监察和检察机构，强化了检察机关查办贪污贿赂等职务犯罪案件的职能；确立了专门机关的工作与依靠群众监督相结合的原则，建立了公民举报制度；不断完善有关预防贪污腐败的监督制约机制。在惩治贪污腐败上，中国共产党和中国政府的态度是明确的，行动是坚决的。近两年我们进一步加大了查办贪污贿赂等案件的力度，得到了全国人民的积极支持和拥护，揭露出了少数隐藏较深的腐败分子，取得了明显成效。实践证明，中国共产党和中国政府完全有能力清除党内和政府内的腐败分子，带领中国人民沿着有中国特色的社会主义道路不断前进。
    张思卿说，贪污腐败现象破坏国家稳定，阻碍社会发展。这一点越来越为人们所认识，世界上许多国家都在开展反贪污腐败斗争，取得了不少好的经验，加强反贪污腐败的国际交流与合作，是深化反腐败斗争的客观需要，是国际社会的共同要求。国家公职人员中的贪污腐败给社会政治、经济带来的严重危害是有目共睹的，其本质是“权钱交易”，滥用职权，谋取不正当利益。纵观各国贪污腐败发展的总的趋势，手段日趋隐蔽化，利用现代科技手段作案的越来越多，犯罪向集团化、国际化的方向发展。这已引起不少国家和地区的有识之士的高度重视，呼吁加强国际反贪污腐败的交流与合作。
    张思卿说，为积极推进反贪污腐败的国际交流与合作，努力把贪污腐败减少到最低限度，促进国际社会的稳定与发展，按照和平共处五项原则和历届国际反贪污大会的基本精神，我愿提出以下四项原则主张：
    ——相互尊重，自主决策。各国的经济发展程度不同，社会制度、意识形态和文化传统有别，各国在反贪污腐败的战略上不可能采取统一的模式，应当允许和尊重各国根据各自的国情作出适合自己的选择。一个国家在其国内反贪污腐败、整肃吏治、廉洁政府，从本质上讲属于这个国家的内部事务，主要靠该国自己的力量来解决。在反贪污腐败问题上开展国际间交流与合作，应当互相尊重，平等相待，不能以势压人，互相指责，更不能用反贪污腐败去干涉别国内政。这样才有利于各国从本国实际出发，因地制宜地提出有效的斗争策略，才能更为有效地惩治贪污腐败行为。
    ——广泛交流，互相借鉴。目前，世界各国都在积极寻求反贪倡廉的良策，一些国家和地区已经积累了富有成效的经验。各个国家和地区迫切需要加强联系，扩大交流，互相借鉴。本着加深了解，求同存异，博采众长，集思广益的精神开展交流，将有利于不断健全本国、本地区反腐倡廉机制，有效遏制贪污腐败现象的蔓延。
    ——平等互利，扩大协作。贪污腐败日益国际化的趋势给各个国家和地区带来的危害越来越明显。这要求我们不仅在一国范围内，而且要在世界范围内对这一问题进行系统的考虑和集中的探讨，开展多种形式的国际合作。这包括建立全球性反贪污腐败情报资料库，系统研究各国反贪污腐败的经验，开展专门人才培训，加强个案司法协助。当前，各国尤其应当在平等互利的基础上，就个案调查中迫切需要国际协作的取证、追赃、追捕罪犯等问题，达成双边或多边的司法协助协议。
    ——促进稳定，共同繁荣。反贪污腐败应当为维护社会稳定，促进经济发展服务。世界经济的发展需要长期的和平与稳定，长期的和平与稳定才利于长期的发展。我们主张各个国家和地区把反贪污腐败作为维护稳定和促进发展的有力保障，同时也作为促进人类共同繁荣的重要措施，因为没有政府的廉洁，就没有社会的文明、进步、发展与繁荣。
