### 大搞技术革命　高速度提高劳动生产率
白栋材
1960-04-14
第2版()
专栏：

    大搞技术革命　高速度提高劳动生产率	中共江西省委书记　白栋材
    力争高速度是我们在社会主义建设新阶段中最中心的问题。如何力争高速度呢？总的来说，不外乎两个办法：其一是大力进行基本建设，扩大生产能力。其二是充分挖掘现有设备的潜在能力，不断提高劳动生产率。这一方面，从我省的情况来看，非常必要。我省的劳动生产率无论和全国或者某些兄弟省、市比较，都是比较低的。如果我们能够在现有的基础上，提高劳动生产率50％左右，即是说一个人顶一个半人用，那么，我们全年就等于在不增加工人和设备的情况下，替国家多创造了十几亿元的财富。这是一个非常可观的数字。这不仅可以解决我们当前建设中劳动力、设备、资金不足的困难，而且可以大大加快建设速度。因此，这是我们当前力争高速度中最重要最现实的一个办法。
    提高劳动生产率的办法是多方面的，但最主要的途径是大闹技术革新和技术革命。根据我省的情况来看，开展以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，当前的重点应该是工厂、矿山内部和港口、车站的装卸搬运。根据统计，有些厂矿运输方面的劳动力，一般占到劳动力总数的40％到60％左右。因此，实现厂矿、基建工地和港口、车站装卸搬运机械化、半机械化、自动化、半自动化，不但可以大大提高劳动生产率，保证生产大跃进的运输需要，而且可以从现有的运输劳动力中，节省出大批的劳动力从事其他生产，从而，我省工业生产继续跃进中劳动力不足的问题，就可以得到有效的解决。当然，与此同时，各厂矿企业还要根据本单位的具体情况，围绕当前最突出的生产关键，充分发动群众大搞技术革新和技术革命。例如：炼铁方面应该着重解决无烟煤炼铁等问题；炼钢方面，应该着重解决铁水热装等问题；煤炭工业方面，应该着重解决攉煤机械化、半机械化问题；机械工业方面，应该着重解决锻工、铸造、木模、装配机械化、半机械化问题。这样，我们就能够做到，新建单位多增产少增人，老厂矿增产不增人，或者增产减人；能够大大提高劳动生产率。
    为使技术革新、技术革命群众运动沿着正确的、科学的、全民的轨道健康持续的向前发展，我们必须在党的领导下，以总路线的精神，像大炼钢铁一样，进一步全党动员，全民动员，密切配合，认真抓好以下八个问题：
    一、加强党的领导坚持政治挂帅
    大闹技术革新和技术革命，最根本的问题在于加强党的领导，坚持政治挂帅，认真学习毛主席著作，并以此武装干部和群众，像领导社会革命一样来领导这场技术革命。在运动中，要充分发动与教育全体职工，继续破除迷信，解放思想，进一步发扬敢想、敢干、大胆设想的共产主义风格，大树雄心壮志。坚决批判认为科学技术高不可攀的“神秘论”。坚决批判认为自己的材料设备不好，技术力量不足不能革新的“唯条件论”。坚决批判认为技术革新和技术革命与完成生产任务有矛盾，不好搞的单打一的思想。
    当然，批判“神秘论”，并不是说可以把技术革新和技术革命看得很简单，可以不去钻研。批判“唯条件论”，并不是认为技术革新和技术革命就什么条件也不要了。批判单打一的思想也不是否认在具体安排中没有一点问题。相反的，我们认为，在大闹技术革新和技术革命运动中，必须具有顽强的毅力和刻苦钻研的精神，必须解决必要的设备和材料问题，必须具体安排好生产和革新的时间。只有这样，才能够保证技术革新和技术革命运动健康深入地发展。
    二、放手发动群众大搞群众运动
    开展机械化、半机械化、自动化、半自动化，反映了广大工人群众加速建设社会主义的强烈愿望。因此，我们要保证实现这个艰巨而光荣的任务，就必须将所有的群众都组织到高潮中来，形成一个全民规模的伟大运动。采取大搞群众运动的方法进行技术革新、技术革命，这是党的群众路线在技术革命中创造性的运用和发展。在运动中，必须坚决贯彻干部、工人群众、技术人员三结合的方法。同时要做好工厂、学校和科学研究机关的密切配合，大搞三者之间的协作竞赛。只有这样，才能够使技术革新和技术革命运动具有无限的生命力。
    三、自力更生用“两条腿走路”
    自力更生是我们高速度建设社会主义的一条重要方针。目前的情况是：一方面社会生产力还比较落后，另一方面又要求在最短的时间内，把我国建成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。这种情况就决定了在一定的时期内，某些方面出现一些困难是必然的。对待这些困难是消极等待、向上级伸手？还是自力更生？实践证明，凡是坚持自力更生战胜困难、克服困难的单位和个人，他们所取得的成绩就大就好，那里的群众运动也就搞得有声有色。
    自力更生最主要的办法就是要坚决彻底执行“两条腿走路”的方针，实行土洋并举，大中小结合，能洋则洋，无洋就土。经验证明：这是最广泛地调动广大群众的革命积极性和创造性，高速度建设社会主义的重要方针和方法。
    四、发扬共产主义大协作的风格
    共产主义大协作，是社会主义生产关系的基本特征之一，是工人阶级高贵品质的充分体现。几年来，特别是1958年大跃进以后，工人阶级的这种高贵品质得到了大大的发扬。我们在这次大闹技术革新和技术革命运动中，要进一步发扬光大这种高尚的风格，造成一种见困难就上，见方便就让，见先进就学，见落后就帮的社会风气，从而使先进的生产水平，变成全社会的生产水平。在实践中，不仅要及时地互相取“经”，而且要经常做到送“宝”上门。各个地区应该大大发展工厂、学校、科学研究机关密切结合，以及厂与厂之间、部门之间、“条条”和“块块”之间的互相协作配合的竞赛运动。做到一厂短产，大家包产；一厂困难，大家支援；一厂有经验，大家学习推广。能够这样群策群力，就会促使技术革新和技术革命运动汇成一股锐不可挡的洪流。
    五、配套成龙　大力推广
    为了及时推广职工群众的革新经验，各级领导应该根据“放手发动群众，一切经过试验”的原则，对群众的革新创造及时进行选型、定型和配套成龙。为了使别的单位和工种少走弯路，凡是定型之后的机具，必须立即通过各种形式，及时组织全面推广。此外，为了使各个环节互相适应，互相推动，各级领导还应该以向先进平衡的原则，及时引导群众，将单项革新发展为按生产工序配套成龙，形成成套成批的革新。
    选型、定型、配套成龙，是一项十分细致的思想工作和组织工作，也是一项复杂的技术工作。要使这项工作做得又好又快，决不可以关在办公室里只靠少数几个人来做，必须大搞群众运动。在选型、定型和配套成龙中，既要反对不先试验就盲目推广，以致造成浪费的草率从事的作风，又要注意防止和纠正要求过高，脱离现实，脱离群众的作风。
    六、大闹文化革命
    随着技术革新和技术革命高潮的到来，必然会出现文化革命的高潮，因为生产技术越提高，越要求工人有更高的科学文化知识。几年来，我省职工群众的文化革命，已经取得了辉煌成就，不仅几十万的职工摘掉了文盲帽子，提到了小学、初中甚至高中、大学的文化程度，而且从工人中提拔了数以千计的技术干部、工程师和研究员。但是由于形势发展很快，工业战线上需要越来越多的工程技术干部；农村方面也要大批的农艺师、技术员。如果我们不大搞文化革命，不大搞培训技术力量的群众运动，就满足不了形势发展的需要，就会影响到高速度的建设。因此，在大闹技术革命运动的同时，所有单位都应该认真开展文化革命运动。
    七、加强企业管理
    在大搞技术革新和技术革命的同时，必须不断地调整生产关系，不断改善企业的经营管理。部分规章制度的继续改革，陈旧观念的不断废除，是上层建筑的改革。在技术革新和技术革命运动中，技术的革命，生产关系的调整，上层建筑的改革，必须结合进行。这就是说，随着技术革新、技术革命运动的深入开展，必须不断向一切束缚生产力发展的陈旧观念作斗争，改革旧的不适合的规章制度，建立新的合理的规章制度；必须在不断突破旧的平衡的同时，组织新的平衡；必须随着机械化程度的增加，及时调整生产组织和劳动组织，必须根据技术革新和技术革命的要求，保证原料材料及时供应等等。
    做好这些工作，办法是多方面的，但最基本的问题是充分发动群众，特别是发动技职人员，使他们树立明确的生产观念，强调认真贯彻“两参一改三结合”的制度，领导干部要真正做到参加生产、指挥生产，经常做好经济形势的调查研究工作，及时发现问题，解决问题。
    八、加强对技术革新和技术革命的领导
    现在的形势极好，一个全民规模和全面性的技术革命运动，在我省已经或正在形成。当前，各级党委要善于因势利导，巩固成果，迅速推广，不断提高，使运动沿着正确的、科学的、全民的轨道不断跃进。为此，首先要开展大宣传，组织大检查，大评比，大竞赛，大总结，大推广，造成更大的声势，把运动搞得更大更快更好。为当前运动的发展真是日新夜异，不采取大搞的办法，势必要落后。其次各级党委要设立技术革新和技术革命的专管机构，配备专门人员负责日常工作，研究解决运动中的重大问题。第三，要进行全面规划，既要有长计划，又要有短安排，使革新技术计划化，这样，才能使领导和群众有一个明确的目标。制订规划的过程，实际上是一个发动群众的过程。因此，必须认真采取从群众中来到群众中去，紧密结合生产，针对生产关键，边规划，边行动，分批突击，成批实现的作法，坚决防止和克服闭门造车，少数人坐在办公室里，脱离群众、脱离实际制订规划的缺点和偏向。第四，在整个运动中，领导上要抓紧、抓实、抓到底，要充分运用过去所有行之有效的各种领导方法，特别是要学会用两手抓的领导方法，一手抓今天，一手抓明天；一手抓第一步，一手抓第二步。上一个战役想到下一个战役，步步衔接，环环扣紧，这样，就能保证运动永远生气勃勃，滚滚向前。
