### 下乡下厂为人民服务
魏凌冰
1960-04-19
第6版()
专栏：罗马尼亚通讯

    下乡下厂为人民服务
    本报记者　魏凌冰
    最近，在我们访问布加勒斯特市立剧院时，八十七岁的人民演员布兰德拉已经化好装，准备出场。在同她简短的交谈中，我们了解到，这位担负着剧院经理职务的老演员，不但经常在剧院登台，还到外地为工人和农民演出。布兰德拉说：“我在解放前也领导一个剧院，那时根本没有想到演给劳动人民看。现在劳动人民是国家的主人，演员应该为他们服务。”近半年来，这个剧院每月都到首都以外的地区演出两三次。此外，他们还派四十二名演员经常义务辅导首都的四十二个工厂的文艺活动。和布加勒斯特市立剧院的演员一样，罗马尼亚的演员们，不但争取更多的劳动人民能够欣赏他们的艺术，而且要使这种艺术成为劳动人民
  自己的艺术。为了实现这个目的，在去冬今春，全国的剧院和交响乐团都积极参加了下乡下厂、为工农演出和义务辅导群众业余文艺团体的活动。现在，各剧院和交响乐团已经把这些活动订在工作计划中，作为自己的经常任务。
    许多作曲家、歌唱家，也利用自己的业余时间，指导群众性的歌舞团和合唱队。单是在布加勒斯特市，就有六十多名作曲家和歌唱家进行着这种有益的义务活动。
    现在，在罗马尼亚全国的工农群众中，有两百个以上的文学小组和造型艺术小组。有许多作家、诗人和艺术家，自愿作这些小组的辅导员。例如，画家巴拉乌教授，每星期都对“铁丝工业”工厂的绘画和雕刻小组辅导两次。
    近一两年来，罗马尼亚作家同社会主义建设和劳动人民生活的联系更加密切了。许多作家都下乡下厂，搜集创作材料和协助群众开展文化活动。不论在车间、农庄或建筑工地，都可以看到作家同劳动人民会见的生动场面，甚至在运动场上也会遇到诗人在向运动员们朗诵自己的新作。去年有十万名劳动群众同作家交谈或听了作家的讲话。今年将有更多的作家到工厂或农村中去，了解劳动人民的生活和工作。
    罗马尼亚的艺术家们也愈来愈多地深入生活、深入实际了，就连七十岁的老画家卡尔达什，也经常出现在多布鲁查高原的村落或是多瑙河畔的港口。他用自己的画笔描绘着工农群众的忘我劳动和幸福生活。伟大的社会主义建设和从事这种建设的人，已经成了艺术家的主要创作题材。
    罗马尼亚最近一年来，在向群众进行文化、科技知识和政治时事教育方面取得了巨大成就。这项工作，主要是通过在城市和农村中组织的各种报告会、科学工作队和人民大学等形式进行的。去年一共举行了大约十万次有关工农业生产、政治时事和文化知识的报告会，听讲的群众达到一千三百多万人次。最近一年多来，受到群众热烈欢迎的科学工作队和人民大学的数目增加了两三倍。
    能取得这些成就，主要是因为有几万名知识分子不计报酬、不辞辛苦地积极参加了上述工作。他们之中包括科学院院士、大学教授、中学教员、科学研究人员、新闻工作者、法律工作者等广大知识分子。
    参加科学工作队的成百上千的知识分子，经常放弃星期天的休息时间，到农村去为农民解答各种问题。为了把知识给农民送上门，科学工作队的成员都不顾路途遥远和寒暑风雨。在他们中间，有些人数年如一日，从不缺席一次。康斯坦萨州的中学女教员罗迪卡，在近两年中已经参加科学工作队下乡三十八次。现在，活跃在罗马尼亚全国的科学工作队，已经成为农村文化生活中不可缺少的一部分。
    罗马尼亚的广大知识分子，在党的教导下，愈来愈重视同劳动人民取得紧密联系，他们把帮助工农群众提高文化水平看作自己的光荣职责。事实证明，他们已经在这方面作出了很大贡献。知识分子热情为人民服务的精神受到了群众的一致赞扬。另一方面，知识分子在同劳动人民的接触中，也受到了生动的教育。他们认识到，劳动人民是新社会的伟大建设者。
    罗马尼亚工人党第一书记乔治乌—德治同志，最近在克鲁日州党代表会议上，号召知识分子要更加深入实际，联系群众，把自己的全部知识和才能贡献给社会主义事业。罗马尼亚知识分子将会在这个号召下，更加热情地为人民服务和积极参加祖国的社会主义建设。（附图片）
    布加勒斯特“诺达勒”话剧院在布加勒斯特州维特勒乡文化馆演出
