### 汉城人民倾城大示威反法西斯统治

1960-04-27
第5版()
专栏：

    夺取坦克车  袭击武器库  赶走伪警察
    汉城人民倾城大示威反法西斯统治
    李承晚处境极端孤立被迫表示“愿意”辞职美国加紧施展两面手法企图维持殖民统治
    据新华社平壤26日电　汉城消息：南朝鲜人民斗志昂扬，愈战愈强，继连续示威半个多月后，汉城人民今天又掀起了气势磅礴的倾城大示威，再接再厉地猛烈冲击摇摇欲坠的美国刺刀支持下的李承晚傀儡政权。
    据路透社报道，汉城今天共有五十万人参加反对美李集团法西斯统治的示威。他们高呼“李承晚滚下台来”、“李起鹏该死”、“偿还学生们的血债”和“不自由毋宁死”等口号。他们包围了李承晚的住宅，把拆除下来的李承晚铜像在街上拖着走，向它吐唾沫和扔石头。汉城市内所有街道上都有愤怒的人群，而且还有无数的人从郊区永登浦等地纷纷坐车或步行进入汉城。李承晚派出大批军队和坦克，向示威群众开枪和放射催泪弹。但是，在示威人群包围之下，李承晚集团派去镇压的坦克完全不能动弹。每辆坦克上都有几十人在高呼推翻李承晚反动统治的口号。据合同通讯社报道，有三百多名小学生在教师率领下包围着几辆坦克，要求“不要把炮口对着我们的父母！”从25日晚上起，所有的警察岗亭的警察都吓跑了。
    据报道，勇敢的汉城示威大军，摇着旗子，全不把坦克和武装士兵放在眼里。示威大军中的青年学生掌握了在市街上看到的几乎每一辆车子。当李伪军警的坦克向示威人民冲来时，成百上千的示威者赶到坦克前面去，站着不动。他们喊道：“轧死我们吧！你敢吗？！”经过一场斗争，示威大军先后缴获了六辆坦克。老太太、儿童和学生都爬上坦克。一个老太太站在坦克顶上高呼：“到景武台（李承晚住所）去！”随后，这些坦克在示威人民的强迫下也在大街上示威。据报道，示威群众还袭击了李承晚集团的“治安局”的武器库，夺取了许多武器同伪军警战斗。示威人民还在美国大使馆门前和美国合众国际社驻汉城分社的门前高呼口号。
    在南部主要港口釜山，今天又爆发了六万多人的大规模的示威斗争。据世界通讯社报道，今天上午十时三十分，示威人民冲进李承晚的自由党的庆尚南道的党部和李承晚特务组织——“反共青年团”在釜山的办公处，用石头捣毁了这些地方的内部设备。在自由党市党部内，愤怒的群众撕毁了墙上的李承晚的像片，并且高呼“打倒人民的敌人！”
    据同和通讯社报道，到下午一时，釜山示威人民已经捣毁或焚烧了李伪政权的庆尚南道“政府”、釜山市“政府”和各区的“政府”、西釜山“警察署”和六个“派出所”。李承晚的自由党的“国会”议员和李伪“道知事”、“市长”的住宅也被群众捣毁或焚烧了。釜山市“市长”在示威群众的打击下已经下台。
    在大丘，今天也爆发了三万多人的大规模示威。下午一时多，庆北大学的五十名教授和六百多名各大学学生首先举行示威，参加示威的人迅速增加。他们冲进李伪庆尚北道“道政府”办公厅。李伪道“知事”和大丘“市长”被迫当场写“辞呈”下台。示威群众又抓住他们的衣领，带着他们“游街”。据报道，25日，大丘市的庆北大学学生和从汉城来的高丽大学学生也曾经举行了示威游行。
    在仁川、马山、南部丽水港、东南部的蔚山市、密阳市和靠近停战线的议政府今天也爆发了反美反李的示威斗争。
    在南部晋州，25日有五百多名示威学生，不顾警察的刀枪威胁冲进了伪警察署，要警察“署长”下台。这个曾经骑在人民头上作威作福的伪警察署长颓丧地说：自由党就要完蛋了。
    示威群众接着又冲向李伪晋州市“政府”和李承晚自由党晋州市党部，揪出了伪市长和自由党的市党委员会的头子，叫他们下台；他们不得不向人民低头认罪，并且答应下台。
    在巨大声势的人民示威面前，今天美国加紧干涉南朝鲜人民的斗争，继续施展其软硬兼施的伎俩，以图维持它对南朝鲜的殖民统治。美国驻南朝鲜“大使馆”第三次发表声明，一面表示“充分支持”李承晚集团的血腥镇压，一面也大谈“满足正当的不满”。同时，美国“大使”麦克瑙吉和统率美国驻南朝鲜占领军的总司令马格鲁德同李承晚举行了密谈。随后不久，李承晚发表声明，表示愿意辞去总统职务，如果人民希望这样的话”，并且说他已经告诉他的亲信、在最近伪选中当选“副总统”的李起鹏“要他辞去他现在的一切公职”。他还答应要“举行新的选举”，“同意修改宪法，以实行代议制”。
    据报道，在急转直下的形势下，李承晚已经陷于极端孤立。主要由李承晚的自由党的议员组成的“国会”今天通过决议，要求李承晚立即辞去“总统”的职务。同时，据美联社报道，自由党开始分裂，这个党一百五十二名议员中，已有半数以上正在计划退党另组新党。（附图片）
    烧掉马蜂窝    　华君武
