### 开展麦田除渍防病活动　搞好早稻播种育秧工作  湖北农民奋战寒冻力争夏季丰收  上海市郊大力防治三麦油菜病虫害
王洪仙
1960-04-04
第3版()
专栏：

    开展麦田除渍防病活动　搞好早稻播种育秧工作
    湖北农民奋战寒冻力争夏季丰收
    上海市郊大力防治三麦油菜病虫害
    本报武汉3日电　湖北各人民公社组织广大社员大战寒潮，积极开展防渍、防病、防倒伏活动，猛攻大麦、小麦抽穗关，狠抓早稻的播种、育秧工作，力争今年夏季大丰收。
    湖北省前一段期间气候很不正常。进入3月以来，阴雨连绵。3月13日，大部地区普遍降雪，气温一度降到摄氏零度以下。北部和东部地区的襄阳、黄冈等专区积雪四寸到半尺左右。这样，就使正在拔节孕穗的大、小麦和抽苔开花的油菜受到一定影响。某些地区的小麦、油菜和蚕豆陆续发生赤霉病、菌核病、根腐病等病害。这些地区的广大社员，披蓑戴斗笠，冒着风雨，清沟排渍。黄冈地区的新洲县五万多名社员跟干部一道，两天就把五十多万亩小麦、大麦、蚕豆的厢沟、围沟通通清理了一遍。红安县近三十万亩夏收作物，经过社员几天奋战，基本做到了雨止田干。武汉地区许多县，由于社员的细心料理，受害的麦苗大都由黄转青，倒伏了的油菜也都重新扶起。为了促使作物迅速恢复生机，云梦等县的社员们最近对夏收作物普遍追施了一次氮肥，同时，根据雨后土湿，作物抗病力弱的情况，还追施了大量的石灰和草木灰。
    今年湖北省的早稻播种、育秧工作，也是在寒潮异常频繁的情况下进行的。3月中、下旬，晴雨变化多端，冷热反复不定，各地气温曾一度下降到摄氏零度上下。根据这一情况，各级党委深入地发动广大群众，制订了定面积、保面积，定质量、保质量，定时间、保时间的各种措施，力争做到粒粒成苗，防止烂秧；根根粗壮，消灭脚秧。全国著名的水稻模范鄂城县石山人民公社社长萧敬满，为了保证早稻一次全苗，创造了“土坑催芽法”，使种子的发芽率从原来的80％提高到95％以上，还采取了寒潮期间催芽、寒潮尾期播种的办法，巧妙地避开了寒潮对秧苗的危害。黄冈专区全面地推广了这个先进经验，有效地保证了播种质量，成苗率也比过去提高10％以上。各地还普遍地推广了湿润秧田，为秧苗抗寒创造了有利条件。荆州、黄冈两专区早稻播种后，普遍用草木灰、细沙、细土进行复盖，以防寒、防冻。同时，各地人民公社还本着“播种一亩，管好一亩”的精神，全面地推行了“专人领导、专业管理”的方法，选拔了责任心强、育秧经验丰富的干部、社员，组织了管理小组，建立了管理责任制度。仅黄冈地区的蕲春县就抽出了一万二千多个劳动力，组织了六百多个护秧小组，做到了种子落泥，管理落实。目前，各地第一批落泥的种子，已普遍现青，生长茁壮。
    本报上海3日电　上海市郊各人民公社积极开展防治三麦、油菜病虫害的突击运动，以确保夏熟作物的大丰收。
    由于去冬气候较暖，加上最近阴雨连绵，湿度大，上海市郊今年三麦油菜发生的病虫害一般比往年提早半个月到一个月，为害的面积也较大。
    还在一个多月前，中共上海市委农村工作委员会就以“防重于治、治早、治了”的精神，对郊区十一个县防治病虫害工作作了部署。接着，各县召开广播大会，电话会议，发出战斗号召，开始防治病虫害的战斗。南汇、川沙、宝山、崇明、上海等县已先后出动一万多人到几万人的喷药队伍，进行群众性的突击防治。据不完全统计，五个县已经有五十五万亩三麦油菜经过喷药防治，一般田喷药一次，大面积丰产片普遍防治二到三次。上海县县委书记带头，亲临前线指挥战斗，与社员一起喷药除虫。3月23日有一万多名社员在天未亮就出动，在麦田里喷“六六六”粉，突击防治了近三万亩三麦油菜。川沙县各公社组织群众突击，全县迅速地进行了二次全面防治。南汇县惠南公社为了提高防治工效，试制成功“南汇一型火炮喷雾器”，一炮能喷射半亩多，比手摇喷雾器效率提高四倍半。
    为了保证夏熟作物大丰收，各县商业部门积极配合行动。川沙县顾路公社供销部根据“土洋并举就地取材”的方针，制造三万五千多斤土农药，并准备了足够的“六六六”、“二二三”等农药。
    目前，各县人民在取得前一阶段突击防治病虫害的胜利基础上，情绪格外高涨，积极准备农药和药械，正进一步健全队伍，训练技术力量，以迎接气温上升时更大的战斗。
                （王洪仙）
