### 通过视察使我更认识了党的领导的正确  梁漱溟委员的发言

1960-04-14
第20版()
专栏：

    通过视察使我更认识了党的领导的正确
    梁漱溟委员的发言主席、各位委员：
    我完全同意陈叔通副主席的“中国人民政治协商会议第三届全国常务委员会工作报告”；衷心拥护李富春副总理的“关于1960年国民经济计划草案的报告”和李先念副总理的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”。现在我对于李富春副总理的报告，结合着最近在此次大会前出京视察之所见，略说几句话。我此次出去到山东，原意在看人民公社的经营管理方面，却无意中看到了地方工业有惊人的兴起，使我对于李副总理报告内第一段的许多话，从眼前事实恰好得到印证。
    鲁西南的郓城县是我旧日曾经到过的地方，大致要算偏僻、闭塞、贫苦的，解放前一向没有工业可言。但现在居然县办有十八个工厂，其中有电力厂、机械厂、化工厂、酒厂、纸厂、印刷厂等等。就类如电动机、柴油机、某些车床、人造橡胶轮带、车轮钢圈这些东西均已先后试制成功，即将成批生产。当我听到县长同志谈说他们今年计划要生产新农具、工具、运输具（双铧犁、播种机、收割机、脱粒机、动力抽水机、粉碎机、水车、胶轮车等）某种多少，某种多少，种色既多，数字又不小（几百、几千、几万），不禁惊讶这个小地方何以有此生产力真有点信不及。然而一经参观访问，自己却又恍然明白过来：事理原自如此。
    我看到了什么？又明白了什么？我看到了一切职工——从干部到工人（从老师傅到小徒工）到技术员，人人开动脑筋，干劲十足；看到了他们在过去条件缺乏之下怎样克服困难，使得这工业从无到有，从小到大，而现在眼前的景象又怎样活泼动人。我明白了“事在人为”那句老话，而人们的生产积极性创造性却被党和毛主席巧妙地调动起来；我明白了像这样事情这样景象不止见于北京、上海、东北……那些大地方，而原来是已经普及于全国各地方、各角落了。
    这样，我对于李副总理报告内第一段如下的话：
    人民群众是历史的创造者，是生产力最活跃的因素。人民群众从旧社会解放出来，在社会主义制度下成为主人，就能够充分发挥积极性和创造性，使生产建设得到高速度的发展。
  （见原报告第4页）
    岂非得到了事实印证！
    这还只是一则浑括的话，还只是从基本上讲的话。若细去讲明这奇迹（郓城的、全国的）之所以出现，又可以分析指出至少有三点如下：
    一、是破除各色各样的迷信，敢想敢作；
    二、是“两参一改三结合”；
    三、是体制下放，权力下放。
    由于一点，所以缺乏文化的一般工人乃至小徒工亦开动脑筋，贡献出了一分创造力。由于二点，而后干部、工人、技术员方才不是各干各的而彼此碰头、互相接通了气；当其合力向一个问题进攻时，就无坚不摧，收到了奇效。由于三点，原来是中央部门管理的企业下放给省、市、自治区，原来是省、市、自治区管理的企业又下放给专区或县管理，而后一个小县份、小角落乃不因事权不属，牵制了其积极性、创造性，而精神大大鼓舞起来、活跃起来，事情亦就办起来。
    我想各地方工业之有惊人的兴起，至少是要靠这三点，不可或缺。而这三点原是在党的领导下，大家近年所熟知的，亦是李副总理报告中一一着重指出的（分见于报告第五页、第六页）。那么，这些方针政策的正确和高明，岂非又从郓城的事实得到了印证吗！
    李副总理报告的第一段是在讲过去两年来的大跃进，而其第二段话则是讲今年我们将如何继续地跃进。对于他这第二段话，我结合着上述所见的事实来想，自然又可以具有信心，甚为乐观。
    他的第二段话内，指出农业是国民经济的基础，对于经济全面发展有着极端重要的作用。而说到农业问题呢，他指出我们在经历了土地改革阶段和合作化阶段之后的今天，正须进入一个新阶段。这就是农业机械化阶段。换句话说：工业积极支援农业，促使农业机械化是今年的任务乃至今后几年的任务（以上具见原报告第十二页）。假如我不曾见到郓城的事例，不知道全国各地方工业有了惊人的兴起，那我将不晓得这任务完成的保证何在。而在见到郓城事例后，再来读这报告的第二段话，回想起郓城县长所说今年要大量生产各种新农具的那些计划，我顿然明白：原来郓城他们正是在这样作啊！李副总理之制定1960年国民经济计划，原来是对于全局早已心中有数啊！我对农业机械化的前途怎么不具有信心呢。
    说到此，还必须指出1958年秋天，党号召“全民大炼钢铁”是大有道理的。那时候我正在安徽各地参观，见到遍处“小土群”真是热闹。然而我心中却在想：把大量又大量的劳动力都投入到这上面来是否浪费？把山上林木几乎砍伐一光来烧炭，岂不可惜？尽多多拣地方搞好了，何必这样普遍地搞？直到在郓城看见地方工业惊人兴起的时候，我方才恍然大悟。制造机械全靠钢铁为原料。地方工业的兴起，农业机械化的前途，没有钢铁是不行的。一事之成既一面要有“人”的因素，还少不得要有“物”的因素一面。假如当初不是全民大炼钢铁，让我们今天遍处有了钢铁，像郓城县长所说今年要大造新农具几万件的计划，在原料上怕就不那么现成凑手。因为郓城这地方不出铁，不出煤，乃至亦缺少山林。然而由于那年大炼钢铁，这县里亦有大批劳动力出去搞过一番，同时它的近邻梁山县亦已变成一个小钢铁基地。这样，对于钢铁既然摸过而不生疏，又就近可取，一切计划就不难办到了。“棋看一步不为高”，领导上正是抢先几步把事情看清楚的，而我们必待事后才明白。
    以上就李富春副总理的报告结合我出京视察所见，说出我如何认识了党的领导之正确。所说是否有当，还望同志们指教。
