### 及时抽调　合理安排　增产减人　持续跃进  重庆八万职工走上新岗位  支援重点工程和新企业　组织革新突击队攻关键　进训练班学新技术

1960-04-12
第4版()
专栏：

    及时抽调　合理安排　增产减人　持续跃进
    重庆八万职工走上新岗位
    支援重点工程和新企业　组织革新突击队攻关键　进训练班学新技术
    本报重庆11日电　重庆市及时合理地安排技术革新和技术革命运动中节约出来的大量劳动力，基本上解决了全市今年继续跃进中劳动力不足的问题，进一步促进了生产和技术革命运动的发展。
    截至3月底止，重庆市机械化和半机械化水平由原来的32％提高到60％。由于机械化水平的提高，全市工业、交通运输、基本建设和贸易部门节约的劳动力达八万多人。
    重庆市对节约出来的这一大批劳动力，首先是安排在钢铁、煤焦等增产任务较大、需要扩建和新建的重点工程及新投入生产的单位，并且注意加强了交通运输、电力等部门的薄弱环节。各大型钢铁厂节约出来的一万二千多人中，就有七千六百人加强了重点建设工程和新投入生产的高炉及焦炉。煤矿系统从节约出来的六千多个劳动力中，以一半人力支援了矿山铁路运输专线、滑坡式煤仓、新煤井和洗煤厂等重点建设工程，以加速这批工程的提前建成。
    原材料缺乏是影响化工系统持续跃进的关键。因此，这个系统除抽调一部分人力支援新建厂以外，还把38％以上的人力都安排在大搞“小土群”生产原料材料方面。两个多月来，依靠这批力量扩建的“小土群”原料生产车间就有七个；试制和生产的新产品达一百四十八种，对满足这个系统生产发展的需要起了很大的作用。
    其次，是把节约出来的劳动力组成技术革新和技术革命突击队，专攻技术革新中的关键问题和薄弱环节。那里有困难，这支队伍就支援那里；这支队伍到那里，那里就节约出更多的劳动力。现在重庆市各厂矿企业已经从节约出来的劳动力中抽出了七千多人组成许多这样的突击队。长江电工厂组成的一支二百多人的技术革命突击队，制造出自动扭线机、马达锭子嵌线机等重大技术革新机具，攻克了许多技术关键问题，节约出好几百名工人。节约出来的劳动力中又有一批组成了突击队，帮助各车间搞革新。这样一浪推一浪，促进全厂技术革新和技术革命运动滚滚向前。现在全厂机械化程度已由去年底的43％提高到76％。
    为了进一步满足生产发展的需要和不断补充熟悉新技术的队伍，重庆市安排了五千人在各种技术训练班培训、提高。长江航运管理局重庆分局五十多条长航轮船中，有四十五条安上了“六合一”装置。这种装置是轮船运输中最主要的革新项目，将驾驶、引水、掌舵、鸣笛、车钟、开车六项操作合一。但是，大多数船因为掌握不了新技术，不能运用。长航局把节约出来的劳动力的68％，集中起来培训掌握“六合一”新技术的驾驶员和维护、保养“六合一”装置的电工。交通运输部门抽调了30％的劳动力进行培训，扩大技术队伍，满足车辆增加的需要。
    各企业单位和财贸部门还抽出了七千多名劳动力，支援农业生产。重庆机床厂和水轮机厂派到农村的技术人员，为公社农具机械厂安装了铣床、车床等设备和抽水机站。南洋烟厂从节约的人力中抽出一批人员，到四川涪陵、长寿、巴县、綦江等县农村开办训练班，传授技术，指导公社进行烟叶生产。许多商业职工也下乡帮助农村兴办农副业产品加工厂、化肥厂、农具厂。
    今年重庆市生产跃进的幅度很大，因此各企业普遍感到劳动力不足。据市劳动局在年初的初步统计，今年至少需要增加劳动力四万八千人。为了解决这个问题，作到“增产不增人”、“增产还减人”，中共重庆市委十分重视及时、合理地使用和安排在技术革新运动中节约出来的劳动力。市委认为，这是保证今年生产任务的完成和推动当前技术革新运动更加迅猛发展的一个重要课题。因此，中共重庆市委在规划开展技术革新和技术革命运动的同时，也制订了节约劳动力的指标和安排劳动力的规划。市委还召开了厂矿企业党委书记会议，认真讨论和制定调整、安排劳动力的原则，并且把节约劳动力的指标落实到各个单位。区、县、厂矿企业单位各级党委以及市、区、县、厂矿企业劳动调配部门，都加强了领导工作。许多局或厂矿企业单位成立了调整节约劳动力的委员会或小组，专门配备干部研究和解决安排劳动力中出现的新情况、新问题。各单位一般都采取实现一批革新项目，即集中一批人员，又把他们调到最需要的生产岗位上去，使每个劳动力都用到刀口上，而不发生窝工现象。
