### 民兵营长李秉壁巧攻技术关
姜庆肇　莎荫　东书
1960-04-27
第4版()
专栏：

    民兵营长李秉壁巧攻技术关
    新华社记者　姜庆肇　莎荫　东书
    在全国民兵代表会议上，有一位民兵营长又是公社业余红专学校校长的“老八路”，他名叫李秉壁，胸前挂满了二十多枚金光闪闪的奖章。他来自太行山上的南呈村。
    李秉壁，十四岁就干过八路军，曾经用二十四发子弹打倒二十四个日本鬼子，当选过战斗英雄。由于他五次负伤，身体残废，于1946年春天，离开部队，重返太行山上。十五年来，他一直站在建设斗争的最前线，领导着南呈村民兵和群众，敢想敢干，大闹技术革新，使南呈村在太行山区第一个实现了半机械化。
    这是翻天复地的1958年。人民公社成立了，为了发展生产，买了不少机器。山村的人们没有摆弄过这些玩意，李秉壁从小没有进过书房门，对机器也是一窍不通，但是党和群众信任他，都说他是个最敢想敢干的人。李秉壁受到极大鼓舞，马上抽调六个民兵，成立了一个技术研究小组。他从银行里取出一百六十元残废金，购买了一套简单的修械工具。就凭着这些，他们白手起家，发扬着“老八路”的艰苦奋斗的作风，大闹起机械修理和工具革新。
    万事起头难。5月里，正是天旱用水的时候，却有一台柴油抽水机坏了。真急熬人！抽水机手气喘嘘嘘地找到民兵营长李秉壁，李秉壁带领着他的研究小组跑去一看，连究竟坏在什么地方也不知道，只得连夜送到长治市工厂去修，可是工厂说两个月内没工夫，现在大跃进的生产任务太紧。
    “把它拉回来，自己干！”李秉壁决心一下，就是刀山也要闯，他想起当年在八路军当侦察兵时，开始不也是连个匣子枪都拆不开！于是，他和六个民兵把一台好的柴油抽水机也抬来了，就在他家里干起来了。他们采取好坏对比的土方法，“蚂蚁啃骨头！”从坏机器上卸下一个零件安装到好机器上去试验，如果好机器仍然转动，那就证明这个零件没有坏。他们拆一个，安一个，试一个……，始终没有检查出毛病来。有的人泄了气说：“这是洋玩意，咱们大老粗干不了。”李秉壁不灰心，他鼓励大家说：“洋玩意还不是听人使唤的，我们在战场上缴获了鬼子的洋枪洋炮一样用！”民兵们的劲头更足了，连夜点起汽灯照着干，终于检验出是一个高压油泵上的电圈坏了，并且马上把它修理好。就这样，他们闯进了技术关！
    冬天，领导上决定送李秉壁到省的水利机械训练班去学习。可是他没有考取，在五道数学题上交了白卷。回来向领导上汇报时，他落泪了：“我辜负了党的希望。”领导上勉励他坚持自学，发挥勤奋好学和敢想敢干的精神。李秉壁马上就在新华书店买了一大包书，有“把一切献给党”、“钢铁是怎样炼成的”，也有“学科学”、“改良提水工具”、蒸汽机原理、内燃机构造、电气研究等。从此，他家里就成了一个小图书馆，有四百多本书，五种报刊杂志，白天没工夫，就在晚上睡觉以前学。
    勤奋好学出天才，李秉壁终于成为技术革新的闯将。他能把一架破烂的棉花机改造成打麦机；根据花生脱壳机的原理，创造出提高工效一百八十倍的玉米脱粒机。他曾经千里“留学”，跑到外地去画回一个水车图样，同民兵技术研究小组一起，改造了手摇、三轮、五轮、牙轮、脚踏等五种水车，并且把两个五马力的发电机连到一起，给全管理区各个山村都挂上了夜明珠——电灯。特别是大办食堂以后，全管理区实行了食堂化，每天推米碾面，就占用了十二个牲口，二十四个人，还赶不上食堂吃用。为了解决这个大问题，李秉壁率领着民兵技术研究组一马当先，经过反复钻研，根据水磨原理，把石磨放到水车架上，然后用五马力锅驼机带动，创造了太行山上第一盘机器磨，每天可磨玉米面三千多斤。这时，筛面的箩又赶不上需要，每天六个女民兵累得满头大汗，都筛不完面，她们抱怨说：“宁愿上地干一天，不愿在家箩玉面。”李秉壁和民兵们又开动了脑筋，开始用风车原理进行设计，画了图却创造不出模型。他们又用硬纸片和洋铁片剪成各种机器零件的式样，代替模型，一次失败，再来一次，整整憋了两天两夜没睡觉，还是没有成功。可是决不服输，不败阵！他们又坚持战斗了一昼夜，终于攻下了风扇“堡垒”，巧制箩面机，一个可筛两盘磨的面，两盘磨只用两个人操作，一天出面七千斤，提高工效三十五倍。省里在这里召开了现场会。
    两年来，李秉壁和他的民兵技术研究小组，就是这样高举着技术革新和技术革命的红旗，创制、仿制和改制各种工具一百三十七种，二万五千多件，使全管理区实现了半机械化。人们称他为“红色土专家”、“革新的闯将”。
