### 移风易俗　送尽瘟神
孙永久
1960-04-26
第8版()
专栏：党委书记手记

    移风易俗　送尽瘟神
    中共江西余江县委书记　孙永久
    英雄的余江人民，在敬爱的领袖毛主席的光辉诗篇——“送瘟神二首”的鼓舞下，在取得根除血吸虫病伟大胜利的基础上，乘风扬帆，破浪疾进，采取大挖大铲，大建大改，大搞搬家、集中的方法，全面深入地开展了声势空前的除害灭病斗争，壮志凌云，干劲冲天，要叫四害绝迹，六病除尽。
    广大干部、群众，从几年来和各种病害作斗争的实践中，深深感到，要彻底实现除害灭病，人人振奋，移风易俗，改造世界的伟大任务，必须大搞而不是小搞，必须治本而不仅仅是治标。县委总结了根除血吸虫病的经验，发出了气壮山河的口号：“全党全民动员，歼灭四害六病，实现卫生县，保证生产大跃进”。战斗的号角，像春雷般地响遍了辽阔的平原，响遍了峰峦重叠的山区，响遍了连绵起伏的丘陵地带。大地沸腾起来，十七万英雄人民，汇成了一股无坚不摧，猛不可挡的洪流，奔腾咆哮，滚滚前进。在短短百天时间里，消灭了大量老鼠、蚊蝇蛹，结合春季积肥，清除垃圾一百多万堆，疏通沟渠四十九万多平方米，长达一千五百华里，光这两项积攒的肥料就有一千多万担。所有原先设置在屋里的厕所、粪窖和猪栏、牛栏，全部搬到村子的僻角，合并起来，建起了符合卫生要求的公共厕所和集体猪栏、牛栏。改变了那种人畜共居的不卫生的现象。
    现在，余江全县城乡环境卫生面貌焕然一新，一种清新、整洁的感觉使人油然而生。谁能想到：被血吸虫瘟神和国民党反动派摧残得奄奄一息的地方，这个曾经到处是垃圾成堆，蚊蝇成群，痢疾、疟疾等各种传染病长年流行的地方，今天居然变得如此美丽。村子四周的地面，打扫得干干净净，平平坦坦，没有一个小污水坑，也没有一个小土丘；没有垃圾，也没有杂草。环绕村庄的林木，每根枝干都刷上了石灰，喷洒了六六六药水，树洞也全部用黄泥堵塞起来。掩映在茂林修竹中的住房，一栋栋洗刷得一尘不染，虽然是饱经风霜雨雪的古老的木房子，也变得光彩焕发，年青起来。群众把这叫做：“房屋洗澡，树干搽粉”。进到屋里，气象更有一番不同。砖或红石砌成的墙壁，用石灰粉刷得雪白，小窗户改成了大窗户，室内空气流通，阳光充足；多少年固定不动的大件家具，如橱子、柜子、箱子等，也都搬开打扫并且洗刷得像新的一样，色泽分明，摆设得整整齐齐，井然有序。比较潮湿的地面，铺上了细砂、干土，打得结结实实、平坦干爽。全县村落，房屋，真是做到了室内“六面光”，室外“三不留”。所谓“三不留”是指填平了洼地，疏通了沟渠，不留污泥、积水；屋前屋后杂草全部铲净，一根不留；环境卫生彻底打扫干净，不留一点垃圾。所谓“六面光”，是指室内上下左右前后，清洁卫生，一尘不染。家家户户设有痰盂，人人都用自己的毛巾洗脸，早晚刷牙、饭前便后洗手、不随地吐痰、便溺已成为全民的新风尚。到处张贴有卫生公约，“爱护卫生，人人有责，身体健康，生产跃进”，这是全县人民共同的思想基础。你看，身体健壮的炊事员，一个个身穿洁白的工作服，戴着白色的帽子和口罩。食具消毒箱，防蝇防尘纱罩等卫生设备，几乎应有尽有。食堂里也实行了分菜吃饭，碗筷专用。社员们从来没有过像今天这样吃着既清洁卫生而又味美营养的饭菜，无怪他们个个精力充沛，干劲十足。托儿所每个儿童都有自己专用的毛巾、手帕和食具，保育员都是经过培训，有一定文化水平和专业知识的青年姑娘，她们一般都学会了做八件事：晨间检查、广播操、儿童保健、疫情报告、制玩具、教歌唱、跳舞、做游戏。在敬老院里欢度晚年的老人，每天总忘不了到幼儿园去看看自己的小外孙。他们手扶拐杖，依在幼儿园的大门口，兴致勃勃地看着孩子们在阿姨的耐心教导下跳舞、唱歌，不禁若有所感地说：“现在的孩子真是聪明，点点年纪，又会跳舞，又会唱歌，这都是享毛主席的福啊！”。村村都有勤勤恳恳、忠忠实实的老人们专管卫生工作，天不亮他们就背着粪箕，捡拾野粪，打扫街道、厕所。所有的厕所都有棚有盖，定期贮存，密封杀卵，闻不到臭味，更看不到蚊蝇。
    我们大搞改造环境卫生运动的时候，正是农村备耕较忙的季节。为了在搞好生产的前提下搞好卫生工作，许多地方都是三更造饭，四更出勤；白天搞生产，晚上搞卫生；晴天搞生产，雨天搞卫生。两者有机地结合，交错地进行。杨溪公社杨溪大队一百多栋房屋，全队人马出动，一个晚上全部洗擦一新。3月11日晚上，月明星稀，双凤公社凤山大队，村村灯火闪闪，人声沸腾，三千名男女老少正在热烈地进行改造环境卫生的决战。双凤街小圩镇的路面，原来是个深陷的黄泥地，下雨以后，黄水漫流，泥深没脚，现在铺上了厚厚的沙子，把路面铺得既光洁又干爽。这样旷古的运动，不可能设想没有困难，但是在英雄人民的心目中，它根本就不算一回事。没有木料、石块，人们就拆残墙断壁，东拼西凑，旧料新用；没有石匠、木匠，人们就自己动手干起来，结果该修的修好了，该建的建起来了，没有要国家和公社的一文钱。各种疾病，随着全民性除害灭病运动的深入，随着人民卫生知识水平的提高和良好的卫生习惯的普遍形成，正迅速缩小以至消失它的“市场”。“借问瘟君欲何往？纸船明烛照天烧。”在党的领导下，我们将要送尽一切瘟神。人人都过健康、文明生活的美好愿望，即将成为活生生的现实了。
