### 邮电部门技术革命的任务
本报评论员
1960-04-28
第3版()
专栏：

    邮电部门技术革命的任务
    本报评论员
    一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动正在全国邮电部门蓬勃开展。据十七个省、市和自治区局的不完全统计，两个月来，邮电职工提出的技术革新项目就有二十多万件，已经实现的有九万多件。邮电通信过程中的繁杂的手工操作和笨重的体力劳动正在逐渐减少，机械化、半机械化，自动化、半自动化的程度正在不断提高。许多邮电局已经出现了自动生产流水线、自动传输带、自动维护机房、会议电话自动汇接机、信函分拣机、自动过戳机等新的工具和设备。这些新的工具和设备，对提高通信能力，保证通信质量，都起了显著的作用。
    邮电部门技术革新和技术革命运动的目标，是在全国范围内建成一个以现代工具为主的四通八达的邮电网。同这个目标相比，目前邮电部门的技术革新和技术革命运动虽然取得很大的成绩，但是仍然只是一个良好的开端，还需要邮电部门的职工继续不断地努力。由于我国原来的邮电事业技术基础薄弱，十年来虽然经过不断地扩充和改善，目前在邮电通信过程中，繁杂的手工操作和笨重的体力劳动还占很大比重，机械化、自动化程度还不高。因此，当前邮电部门的技术革新和技术革命运动，首先还是应该针对繁杂的手工操作和笨重的体力劳动，例如，在机器和线路的测试、调整、维护方面，在邮政的搬、运、装、卸和内部操作等方面，实现机械化、半机械化，自动化、半自动化；解决通信能力不足的关键问题，千方百计地增加电路，实现多路化；并且适应农业技术改造的需要，大力改造农村电信网路，使县到公社的会议电话设备做到能听能讲；同时还要积极创制适合各种交通条件的机动化或半机动化的邮运工具，逐步消灭扛、背、挑、抬的落后现象。
    在全国范围内建成一个以现代工具为主的四通八达的邮电网，邮电部门的技术革新和技术革命运动应该朝着成龙成网的方向发展。所谓成龙成网，就是在一个邮电局的各个工序、各个工种之间，在一条邮路和电路上的各个局站之间，要统一领导，统一规划，互相配合，通力协作，全面系统地大搞技术革新和技术革命。邮电部门的机构极端分散，而通信本身又要求高度的统一和绝对的协调一致。一张报纸的传递，一个电话的接通，都要经过企业内部的许多环节和许多企业的紧密衔接，才能迅速、顺利地完成。因此，邮电部门的技术革新和技术革命运动，必须根据邮电通信的这个特点，把一个环节、一个工种的技术革新同整个局站的技术革新结合起来；把一个局站的技术革新同局站之间的技术革新结合起来，这样内外成龙成网地大搞技术革新和技术革命，才能使所有的革新成果，都在提高全程全网的邮电通信效能中充分发挥作用。最近，四川邮电部门在成都至康定的邮路上大搞技术革新和技术革命所取得的经验，给邮电部门成龙成网的大搞技术革新和技术革命，树立了生动的榜样。成康邮路全长三百八十公里，途经二十四个局站，联系着四十一条县内邮路，担负着三个专区和自治州内二十八个县、二百三十多个厂矿和公社的报纸、邮件的传递任务。这些局、站在统一领导下，针对着那些手工操作多、费人多、费时长、劳动强度大的薄弱环节，确定主攻方向，制定全面革新规划，分段分点，大搞协作，在一个月内就创制和革新了大小工具设备七十三项共三百五十五件，基本上实现了全龙全网的机械化半机械化，消灭了人背肩挑和繁杂的手工操作。他们的成就，充分显示了邮电部门成龙成网地大搞技术革新和技术革命的无比优越性。
    成龙成网地大搞邮电技术革新和技术革命，不仅是邮电通信的特点所决定的，而且也是多快好省地在全国范围内建成一个以现代工具为主的四通八达的邮电网、保证国民经济持续跃进所必需的。目前，各地邮电企业的技术力量、设备条件和材料供应，都是有限的，特别是直接为农业和五亿多农民服务的广大县邮电局和公社邮电局的物质技术条件，就更要差些。在这种情况下，要迅速实现机械化、自动化，力争通信多路化，仅靠一个环节、一个工种、一个局站“一家一户”单干显然是不够的；只有把“一家一户”的单干同各个环节、各个工种、各个局站之间的合作结合起来，大搞共产主义协作，实行大帮小、强帮弱、有帮无，互相支援，才能集中优势力量，全面地系统地提高全程全网的通信能力。许多邮电局在这方面已经做出了显著的成绩。如河南新乡专区焦作市邮电局，同周围的七个县邮电局组成了一个协作区。他们分析了各局的技术力量和设备、材料条件，找出了通信过程中的薄弱环节，制订了统一的规划，全面地展开了技术互助活动，发扬了“一家有困难，大家来帮助”的共产主义协作精神。在二十天内，就使全协作区75.5％的县到公社电路实现了载波化，公社会议电话可以对讲，50.7％的生产大队都有会议电话设备，取得了大面积丰收，使全协作区的邮电通信技术面貌大大改观，对支援当地的农村抗旱、夺取小麦大丰收的斗争，起了积极的作用。
    各地邮电部门必须紧紧依靠各级党委的领导，坚持政治挂帅，加强对职工进行共产主义大协作教育；加强组织领导，根据国民经济持续跃进的要求和邮电通信中的关键问题，提出每个时期的技术革新和技术革命的奋斗目标，及时检查总结评比，交流经验，使运动一个高潮接着一个高潮地向前发展，力争在最短的时间内，用新的现代化的通信工具，把所有的邮电局所和通信网路武装起来，当好党和人民的通讯兵。
