### 食堂胜过自己家

1960-04-09
第13版()
专栏：

    食堂胜过自己家
    社员说：劳动归来进食堂，食堂饭菜喷喷香，端起饭来想起党，浑身上下添力量。
    韦茂文代表的发言各位代表：
    我完全拥护李富春副总理、李先念副总理的报告和人大常务委员会的工作报告，并一定要坚决贯彻执行。现在，我就黔南布依族苗族自治州农村公共食堂的情况，向大会作一汇报。
    黔南自治州在1958年大跃进的新形势下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在人民公社化前后，涌现出了数以万计的农村公共食堂。农村公共食堂一出现，就受到了广大各族农民群众的热烈欢迎。一年多来，各族社员群众从自己切身生活的体验中，越来越深刻地感到公共食堂给他们带来的好处，更加爱护和关心食堂；随着生产的迅速发展和食堂的不断整顿、改进，农村公共食堂日益得到巩固。目前，全州共有一万四千七百多个公共食堂，参加的人数占农村总人数的98％以上。食堂越办越巩固，越办越好，并出现了一批办得较好的先进食堂。都匀市郊区新城人民公社全民生产队壅引食堂，就是当中的一个。下面，我想着重地谈一下这个食堂的情况。
    全民生产队共六十一户（布依族五十七户、苗族四户），三百二十八人。在公社化以前、高级社时，为了适应生产日益发展的需要，在党支部书记杨尚荣同志的倡议下，这里就组织起了农忙煮饭组。采取轮流煮饭的办法，节省了劳动力，对促进生产起了很好的作用。在1958年大跃进的形势下，生产集体化的规模扩大了，社员群众要求扩大农忙煮饭组，并把它常年固定下来的愿望就更加迫切。全民生产队食堂（即壅引食堂）就是这样在广大社员群众的积极要求下产生的。
      用粮有计划　饭菜多样化
    壅引食堂建立以后，在党的领导下，坚决贯彻了“积极办好，自愿参加”的原则，实行了计划用粮，民主制订并实行了农忙、农闲的用粮计划，做到饭菜多样化，使社员既吃得饱、吃得好，又卫生，又节约。食堂做到了使社员经常有开水喝，有热水用。总之，一切从有利生产、方便社员出发。对于老人、小孩、病号、孕妇和产妇等都专有照顾：日常三餐，为老年人煮软饭；为病人、孕妇做适合他（她）们口味的饭菜；对于产妇，食堂还照顾猪肉和糯米等富于营养的食物。布依族社员罗仿芝一胎双生，食堂还给了双分的照顾；逢年过节还为小孩做米耙。此外，对社员来往的亲友，也有所照顾。无怪群众普遍地反映说：“食堂胜过自己的家”，“在食堂过日子，大人小孩都幸福。”群众夸耀他们自己的食堂做到了三好（吃得好、生产好、干部群众关系好）、四满意（出工干活的人满意、老年人、小孩和客人满意）、六照顾（照顾老人、小孩、孕妇、产妇和病人、客人）。由于做到了以上这些，给社员群众的生活带来了很大的方便，公共食堂成了这里各族人民温暖的大家庭。
    食堂办得好，社员群众的干劲越干越大。社员们说：“劳动归来进食堂，食堂饭菜喷喷香，端起碗来想起党，浑身上下添力量。”特别是妇女社员，由于办好了食堂和托儿所等福利事业，已经从繁琐的家务劳动中解放了出来，成为生产战线上的一支生力军。这个队共有九十七个妇女劳力，占全队劳动力的62.8％。其中绝大多数过去都因为繁重的家务和孩子的拖累而常误工、旷工。现在有了食堂和托儿所，她们“心无二挂”专心搞生产，出勤率由原来的80％左右增加到98％以上，劳动效率平均提高了30％到50％。妇女社员李时英从七口之家的繁重家务中解脱出来，称心如意地搞生产，家庭关系也变得更加和睦相亲。她怀着无限欢乐的心情说：“我是第二次得到解放！”。由于妇女劳动力的进一步解放，投入生产，促使全队的生产获得很大的发展，再加上其他方面的增产因素，这个队1959年农副业总产值比1958年翻了一番，总收入按人平均每人达一百四十多元，户户都增加了收入。社员的生活水平显著提高，超过了过去当地富裕中农的水平。
    公共食堂成了社员活动的中心场所
    公共食堂的饭厅很自然地成了社员进行活动的场所，无论学习、开会或者搞文娱活动都在这里举行，既节省了时间，又方便了群众，干部和群众都感到满意。食堂变成了食堂、会堂、课堂“三堂合一”，食堂成为生产队政治、经济、文化活动的中心场所。一年多以来，全民生产队的社员利用食堂作课堂，利用饭前饭后的休息时间，坚持了业余文化学习，扫除了青壮年文盲。同时，集体生活培养了社员爱清洁、讲卫生的良好习惯，通过除四害、讲卫生等活动，现在人人有面巾，个个有牙刷，经常换衣、洗澡，因而疾病大大减少，人人身体健康。食堂不仅促进了生产的大发展，而且促进了文教卫生事业的全面跃进。
    壅引食堂之所以办得好，主要是由于在党的领导下，坚持政治挂帅、走群众路线、依靠群众、实行民主管理。干部参加食堂，领导食堂。凡是到生产队协助工作的干部都一律参加食堂吃饭。干部和群众同生活，更加密切了相互间的关系，同时食堂工作也因此不断地得到改进和提高。壅引食堂从成立起，就民主选举了那些为群众爱戴的党团员和贫农、下中农积极分子组成食堂管理委员会，担任炊事工作，主任是党支部书记。食堂实行民主管理；并且有较健全的财务管理制度，一切收支做到收有簿，付有据，财产有登记，账目月月清，财务收支、粮食节余月终结算，定期张榜公布。食堂并建立了意见箱。这样，人人关心食堂、热爱食堂，壅引食堂越办越好。
    由于加强了党的领导和政治思想教育工作，壅引食堂的管理人员和炊事人员都把为社员服务的工作当作光荣的事业，全心全意地为食堂工作，为社员安排生活。他们在搞炊具革新和改革技术方面做出了成绩，改进了连锅灶，创造了切菜机等，减轻了劳动强度，提高了劳动生产率。
    此外，壅引食堂还积极发展生产，建立了家底。他们种了三十多亩、四十多种蔬菜，养猪并饲养家禽。除做到副食自给以外，去年还卖了二十四头大肥猪给国家，支援社会主义建设。
    壅引食堂的建立和巩固发展，并不是一帆风顺、没有斗争的。有的人对它曾经百般地加以非难和攻击，说什么“食堂不自由”，“猪多无好糠，人多无好食”，如此等等。他们要求“下放”（分户煮饭），企图拆散食堂。绝大多数社员群众特别是贫农和下中农，则坚决反对，他们说：“‘下放’，我们坚决不干；不参加的，听便。”就这样，少数人企图搞垮食堂的打算彻底地破灭了，食堂坚持办下来了。公共食堂经受住了考验，对促进生产、巩固和发展人民公社起了很大的作用。毫无疑问，今后它将越来越大地继续发挥它的巨大的作用。
    1959年，我州各族人民在党中央、毛主席和国务院的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社的光辉照耀下，认真贯彻执行农业
  “八字宪法”，实现了农业生产的继续跃进，粮食总产量比大跃进的1958年增长19.5％。1960年是继续大跃进的一年。目前全州各族人民正在大搞春耕生产，我们坚决在党的领导下，一手抓生产，一手抓生活，在抓紧农业生产的同时，把全州所有的公共食堂进一步办好，组织好群众生活，掀起农业生产运动的新高潮，为完成和超额完成1960年的国民经济计划而奋斗！
