### 云南省委三级干部会议提出战斗任务  放手发动群众全面跃进
金雨困
1960-04-01
第3版()
专栏：

    云南省委三级干部会议提出战斗任务
    放手发动群众全面跃进
    本报讯　中共云南省委在最近举行的三级干部会议上，向全省各级党组织和人民提出了1960年的战斗任务：在连续大跃进的基础上，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，放手发动群众，更好更全面地继续跃进。会议总结了在社会主义建设中贯彻一系列“两条腿走路”的方针的丰富经验。还对当前农村工作和农业生产、管好粮食、办好食堂三件大事作了布置。
    这次三级干部会议是2月20日开始到3月15日结束的。在会上，中共云南省委第一书记阎红彦同志作了重要讲话，省委书记处书记于一川同志代表省委作了“高举三大法宝，放手发动群众，为实现1960年持续跃进而奋斗”的报告。
    会议认为，由于坚持了党的总路线、大跃进、人民公社，1959年，云南省和全国一样，取得了连续大跃进的伟大胜利。这一年工农业总产值增长了20.3％。1959年全省虽交错发生了严重的旱涝灾害，但农业总产值仍然比1958年增长了19.7％。
    会议认为当前全省所处的形势，是一个蒸蒸日上，欣欣向荣的大好形势。两年来的连续大跃进，不但证明农业和畜牧业可以高速度发展，而且证明了高速度全面的发展农业，必须以粮为纲、粮畜并举，并积极发展多种经营。1960年的连续跃进必须坚定地贯彻这个方针。
    会议认为高速度增产粮食，还必须采取“高产多收”与“多种多收”相结合的两条腿走路的方针。
    云南贯彻高产和多种的条件很好，潜力也很大。目前全省耕地面积仅占土地总面积的70.5％，每个农业人口只有耕地二点七亩。据初步调查，仅河谷盆地马上可开垦的土地有一千四百多万亩。去冬今春全省开展了全民开荒运动，已开出荒地七百四十多万亩，使全省耕地面积扩大了18％。今年全省将扩大水稻一百五十万至二百万亩，苞谷扩大二百万亩至二百五十万亩，增种三百万亩高产饲料。此外相应地扩大薯类、杂粮的播种计划。小春的种植面积也较去年扩大了30％左右。今年云南全省粮食增产计划，其中有一半要依靠扩大耕地面积来完成。
    云南目前单位面积产量极不平衡：一方面出现了占15％的高产田（稻谷亩产八百斤以上，苞谷亩产四百斤以上），出现了五个水稻八百斤和千斤县，出现了五个苞谷亩产五百斤或七百斤的县，出现了一个小麦亩产五百斤的县；但是另一方面，耕作粗放，单产很低，也还不是少数。因此就更加必要大搞大面积的高产运动，力争今年全省有五百万亩水稻亩产八百斤以上，四百万亩苞谷亩产四百斤以上，一百万亩薯类亩产五千斤以上。在粮食品种上应以水稻和苞谷并重。此外，全省正在改良土壤五百万亩和平整土地、改梯田、梯地二百万亩。这些都将促使单位面积产量有迅速的提高，土地的潜力也将得到进一步的发挥。
    会议认为要实现生产的高速度发展，应坚持推广以合理密植为中心的先进技术措施。在农业生产上推广先进技术措施，任何时候都应与因地制宜相结合。特别由于云南气候、土质情况十分复杂，因而因地制宜尤为重要。但是，坚持先进、推广先进始终是主要的、根本的。会议认为目前全省每个地区的合理密植都还有很大的潜力，各地应当认真地总结经验，规定目前最适合的规格坚决推广。此外，选换和推广良种、深耕、工具改革等一系列措施都要不断地革新。
    会议讨论了发展畜牧业和开展多种经营问题。在发展畜牧业上必须以猪为首，同时根据云南的特点，提出了猪羊并举六畜兴旺的方针。
    会议认为继续高速度的发展工业必须更好的执行“两条腿走路”的方针，今后全省工业应采取抓紧两头（即抓紧中央和省属重点工业，并积极发展社办工业），安排中间（即根据上述两方面的需要，来安排专县工业的发展）的方针。“抓紧两头，安排中间”，实际上就是云南省在工业布局上具体贯彻“中央工业和地方工业并举”、“大中小并举”、“土洋并举”等一系列两条腿走路的方针，在保证中央和省属的骨干工业同时，积极发展社办工业，逐步做到每个人民公社（一般应该是三万人到五万人的大社）都建立一套小型工业，包括小型电站、小煤窑、农具厂、小型磷肥厂、榨糖厂、榨油厂、粮食加工厂、副食品加工厂、砖瓦厂等。这些社办工业将直接为农业生产服务和解放农业劳动力。逐步实现公社工业化，将更加促进工业的高速度发展和农业的技术改造，并使公社一级经济和公共积累迅速增加。专县工业应该作为中央和省属工业的助手，同时又作为社办工业的骨干。
    随着工农业生产的高速度发展，交通运输相应地发展已成为当前十分迫切的问题。第一个五年计划期间，云南省工业生产增长了两倍，现代运输工具的货运量增长了四倍。工业产值与现代运输货运的增长比例为一比二。根据两年大跃进的经验，今年工业发展的速度与现代运输发展的速度比例必须达到一比三，才能适应整个国民经济增长的要求。因此会议要求交通运输部门继续鼓足更大的干劲，积极挖掘现有运输工具潜力，并加速铁路的建设，采取坚决措施，迅速改变落后状态，真正做好连续跃进中的先行官。
    会议认为，要实现今年的连续大跃进，最重要和最根本的一条是：要求全省党的干部认真地学习毛泽东著作。学习的重点应当是县委书记以上的领导干部，各级党委的第一书记都要亲自挂帅领导学习，逐步组织一支具有一定规模和一定水平的理论队伍，各级党组织必须把它当作一个重要的战略任务。
    目前全省已经进入紧张的春耕生产季节。会议认为：在农村中必须抓紧时间，做好抓紧生产、管好粮食和办好食堂三件大事。在当前生产上，首先要抓包产落实，以便调动广大群众的积极性。全省春旱正在继续发展，要从现在起坚持抗旱三个半月，保证及时播种和及时栽插。为了贯彻以密植为中心的先进技术措施，现在就要做好准备和安排。还必须以积极的态度，采取切实有效的措施，进一步办好公共食堂；在工业生产和基本建设方面，要进一步深入广泛地开展以技术革新和技术革命为中心的增产节约群众运动，把当前工农业生产战线上的群众运动推向新的高峰。　（金雨困）
