### 食堂之乐乐无穷
张维国
1960-04-05
第8版()
专栏：党委书记手记

    食堂之乐乐无穷
    中共湖南平江县委书记　张维国
    正是春暖花开的时候，我和工作组的同志到这个深山峡谷里的稻竹大队去。
    公路直通到稻竹大队。下车后，育秧的老农和运肥的小伙子们，堆着满脸笑容，迎接了我们。溪河两岸，桃红柳绿，漫山遍野的杜鹃花把山冲映得绯红；春风徐徐，送来了阵阵的山歌声：
    阳春三月唱食堂，
    唱得心里乐洋洋；
    食堂之红赛杜鹃，
    我们住在天堂中；
    吃得饱来穿得暖，
    运肥战线逞英雄；
    育秧好比育婴儿，
    要夺增产第一功！
    在远处阶梯式的水田中，翻凼的姑娘们唱出了更悦耳的歌声：
    共产党，像爹娘，
    共产主义是天堂。
    公社化，是桥梁，
    公共食堂大解放。
    丢掉火杈上战场，
    心花怒放闹生产，
    要与男子比高强！
    这一切，送走了我们旅途的疲乏。这时候，系着白围裙的中间屋食堂的炊事员，满脸春风地向我们招手。
    中间屋食堂是一个“十好”（注一）食堂。它打扮得多么漂亮！雪白的墙上，满壁诗画，琳琅耀目。食堂门前，社员们用雄健的笔姿，写着这样两副对联：
    一副是：听毛主席话，
            跟共产党走。
    一副是：食堂巧煮千家饭，
            公社温暖万人心。
    这个食堂的炊具成套地进行了革新。津甜的泉水经过土自来水管，流向水缸、锅内；又通过自来水管，把热水送到浴室和洗脸处。“稻竹式”三用切菜机，一个小时能分别将五百斤菜切成菜丝、菜片、菜屑，比人工提高工效二十五倍。“稻竹式”洗碗机，一次可以洗四只碗。还有运粪车子化、量米机器化，等等。过了时的肩挑背荷，如今只是人们闲谈的笑料了。
    一进食堂就是小卖部，备有各种土产、野兽肉、烟酒、腌菜、酱菜、辣椒、霉豆腐……。每个社员除开每餐在食堂能吃到三菜一汤外，还能按照各自的酸咸淡辣的喜好到食堂去领菜，或到小卖部去买菜。亲戚客人来了，食堂的小灶，便会为你准备心满意足的饭菜。病人、老者、产妇或遇上婚丧喜事，又还会得到特殊的照顾。
    这里柴炭充裕，家家燃着熊熊的炭火，食堂为各家准备了半年的烧柴。可是你别以为这食堂奢侈，相反的，他们是勤俭办食堂，八个月来，节余了三千一百五十斤粮食，平均每人节余三十五斤多。食堂所有的鸡鸭成群，猪牛满圈，平日开支的油盐钱都是自己经营小副业挣来的。社员们还用食堂副业现金的积余，添置了二十多种药品，开办了医疗室。
    最近，社员们又把食堂发展成为组织群众生产、生活、文化、教育、文娱的基地，成了“三堂、五室、六组”相结合的所在。三堂是食堂、课堂、会堂；五室是学习室、图书室、文娱室、理发室、浴室；六组是作业组、托儿组、读报组、卫生组、医疗组、缝补洗衣组。食堂餐厅的四壁成了大字报的海洋，评比竞赛热火朝天。学习室内格外雅致清静，识字的教不识字的，认得多的教认得少的，经常有干部巡回来上政治课。图书室内有农业技术、科学知识、“共产党员”等一百多种通俗图书。文娱室内摆着南胡、二胡、笙箫、管笛等十多种乐器；还有扑克、象棋、球类……等。
    温暖的大家庭鼓舞了集体生产，丰富了集体生活，培养了社员们集体主义的新精神。全食堂九十二个人自愿迁住到食堂周围，建成了社会主义的新村庄；百分之百的劳力出勤，春耕生产的工效比去年同时期增长了172％。贫农社员胡银德告诉我们：他家四个小孩，在参加食堂以前，因为生活负担重，都没有读书；现在都穿上了蓝卡其布衣和球鞋，长得又胖又乖又聪明，两个应入学的都背上了书包。他含着满眶感激的泪花说：“千般好，万般好，哪有公社办的食堂好！我日祝夜拜，祝毛主席大恩人万寿无疆，长生不老！”去年对食堂认识不够正确的中农社员胡汉凡，这会儿也激动地说：“现在用棍子打我，也不出食堂了。”
    不到一年，稻竹大队的三十九个食堂，已经有二十个赶上和超过了中间屋食堂，其余的正在开展“学、赶、赛”的运动，保证在4月份全面实现“十好”食堂，向毛主席报喜。
    平江，大革命时期的红色根据地，从耸入云霄的幕阜大山到静静的汨罗江下游，从“加义惨案”的发生地到大革命时期数十万农民扑城杀死伪县长的“月池塘”，走遍四十八洞（注二），你一路都可以碰到像中间屋这样的食堂。到3月底止，全县98％的社员，都参加了食堂。一万四百零一个食堂，实现了“十好”的占62％，“五好”的占30％，其余8％的食堂也都越办越好。食堂已经成为社员的一个大家庭，已经成为社员政治、经济、文化活动的中心。
    所有这一切，说明了公共食堂顺乎天理，应乎人情，前途无量。伟大的革命导师列宁在1919年6月说过，公共食堂、托儿所和幼儿园是共产主义幼苗的标本。不管情况是怎样困难，在无产阶级国家政权的支持下，共产主义的幼芽不会夭折，而定会茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义。正是这样，我们的公共食堂在现阶段，它已经大大加速了社会主义建设，而在将来，正如列宁所说的，一定会“茁壮地成长起来，发展成为完全的共产主义！”
    （注一）“十好”是干部、党团员都参加食堂，三部分人当领导，管理人员配备好；计划用粮，节约用粮好；炊具、食具齐全，勤俭办事好；食堂生产包括副业生产好；炊具革新好；走群众路线，民主管理好；清洁卫生好；学习娱乐活动结合好；各种人员照顾服侍好；各项制度建立健全好。
    （注二）平江是一个山区，全县有四十八个较长的山冲，每个山冲长达二十华里，甚至百余里以上，山冲两边都是高山峻岭，峦峰叠叠，两边高山相距很近，形成一个山洞，故群众叫它为“洞”。
    （附图片）
    党委书记来食堂
    姚治华
