### 兴修水利的热潮
李成
1960-04-07
第6版()
专栏：保加利亚通讯

    兴修水利的热潮
    本报记者　李成
    三月里的一天，我们乘坐的吉普车开足马力，在多瑙河沿岸农村的大车道上颠簸着，向农业生产合作社社员们挖水渠的地方驶去。
    维定州“金角”农业生产合作社主席别特科·鲍里索夫，带领我们来到离库托沃村约二里远的田野上。跳出车子，在我们面前立即展现出一幅动人的图景：几十个社员正在紧张地劳动，有的挥着十字镐掘土，有的用铁铣挖土，有的两人一组用捣土锤加固渠底和渠身……。刚刚翻起的新土，散发着一股湿润润的、令人心旷神怡的气息。
    高大魁梧的鲍里索夫主席自豪地对我们说：“我们农业社的社员们明白，要增加收成，就要大力扩大水浇地面积，因此无论下雪或下雨，都有很多人自动要求继续工作……。”
    去年，保加利亚全国农业生产合作社社员们，变冬闲为忙季，冒着严寒，修水库，挖水渠。到去年10月底，他们已经把二百万狄卡尔（每狄卡尔合一亩半）旱地变成了水浇地，提前三年超额完成了第三个五年计划规定的兴修水利任务，创造了保加利亚兴修水利史上从未有过的奇迹，从去年11月起，全国农业生产合作社的社员们又投入了新的战斗：再把二百万狄卡尔旱地变成水浇地。去冬今春，全国不少农业社的社员们继续保持高涨的劳动热情，冒着寒风雨雪，坚持在田野上劳动。“金角”农业生产合作社的社员们，就是这样的一个好例子。他们在这里，在多瑙河畔，创造着惊人的奇迹。
    “金角”农业生产合作社是由六个村子的二千零一十四户农民组成的，拥有七万八千狄卡尔耕地。全社收入的主要来源是农作物。全社在1958年以前，仅有八百狄卡尔水浇地（都是菜园地）。而去年却发生了空前的变化：社员们在一年之内，就挖了四十四万一千立方米土方，修起了长达八百八十七公里的大小渠道，引来了多瑙河岸国家修建的抽水机站供给的多瑙河的水，使全社水浇地面积一跃而增加到三万三千狄卡尔，比1958年增加了四十一倍还多。由于采取了大力兴修水利、多施肥、选用良种、深耕等措施，农作物产量大大增长了。去年全社的总收入达四千万列弗以上，比1958年增加了将近一倍。社员们亲身体会到了兴修水利的好处，积极性更高了。去冬今春，平均每天有三百到八百个社员扛着十字镐、铁铣、捣土锤等工具，到田野里挖水渠。为了提前和超额完成任务，有时社员们晚上带灯修水渠，直到深夜，田野上闪耀着煤油灯的光亮。仅从今年1月初到3月初的两个月中，他们就修起了四十公里长的渠道，挖了三万一千立方米土方。社员们提出：一定要在今年5月浇水季前，使全社水浇地面积扩大到六万两千狄卡尔，即比去年增加近一倍！预计，到1962年初，全社水浇地面积将达七万六千狄卡尔。
    在工地上，我们遇到了正在用铁铣挖土的一个身体十分健壮的老社员阿·卡里科夫。他已经有六十二岁了。当我问到他为什么这样积极参加劳动时，他回答道：
    “我要给年轻的人们作个榜样。过去想了几十年的事，现在实现了，我怎能不参加！这是社会主义的好处。”
    卡里科夫老大爷的话是千真万确的，只有社会主义制度才为生产的飞速发展提供了广泛的可能性。
    我们在库托沃农业生产合作社，在维定州，又一次深刻地体会到了广大社员在兴修水利中的重大作用。
    维定州位于保加利亚西北部的多瑙河沿岸。保共维定州党委书记席·别什科夫对记者说，1958年10月以前，即保共提出加速经济发展口号前，全州的兴修水利计划中，只包括一个能浇地十五万狄卡尔的灌溉系统——维定灌溉系统。这个灌溉系统的抽水机站、干渠和支渠全部由国家负责修建，当时预计全部工程要到1962年才能完成。这就是说，到1962年，全州的水浇地面积才能达到十五万狄卡尔。
    前年11月，保加利亚广大农业社社员，在保共提出的加速经济发展口号的鼓舞下，把小社并成了大社，迫切要求加速发展水利，提高农作物产量。国家及时满足了广大群众的这一合理要求，决定把国家担负的一些兴修水利任务交由农业社来完成。这样一来，全国就展开了一个轰轰烈烈的群众性的兴修水利运动。与全国其他地方一样，维定州水利工作的面貌焕然一新。目前，正在修建和即将动工兴建的灌溉系统共有六个。这些灌溉系统工程的60％都由农业社负责，用农业社的资金和社员的劳动修建，国家给予一部分长期贷款。另外，全州农业社还计划修建五十八个小水库，补充这些灌溉系统的不足。
    由于展开了群众性的兴修水利运动，去年全州的水浇地面积已达到十五万五千狄卡尔，比1958年增加了三倍多，超过了过去计划的1962年的指标。预计，到1965年底，全州的水浇地面积将达一百万狄卡尔以上，相当于全州耕地总面积的84％。保加利亚的同志们谈起这些惊人的成就时，都异口同声地说：“这都是发挥了农业社的力量的结果……。”
    这里的报刊公布的材料告诉我们，今年保加利亚全国兴修水利的任务和规模与去年大体相同，即再增加二百万狄卡尔水浇地。农业社的社员们仍然是兴修水利战线上的主力军。他们今年计划修建的水库、水渠、抽水机站等将能浇地一百七十三万狄卡尔以上，为全国兴修水利总任务的80％以上。预计到1965年底，保加利亚全国的水浇地面积将达两千万狄卡尔，相当于全国耕地总面积的40％以上。
    我们最近在保加利亚的一些农业社访问时看到，社员们的劳动热情很高，到处洋溢着对未来的无限信心。这些情况表明，保加利亚面临的兴修水利的巨大任务一定能够完成。
