### 技术革新遍地开花  华国英委员谈建筑结构设计技术飞跃发展情况

1960-04-13
第14版()
专栏：

    技术革新遍地开花
    华国英委员谈建筑结构设计技术飞跃发展情况主席团、各位委员：
    我完全拥护李富春副总理所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”、李先念副总理所作的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”、陈叔通副主席所作的“中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告”，并为实现这些报告中所提出的1960年的各项任务而积极努力。
    在党和毛主席的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，今天，在我们伟大祖国的万里江山上，出现了一个全民性的波澜壮阔的技术革新和技术革命运动的沸腾景象，处处形势无限好，条条战线一片红，我们满怀信心地为争取1960年国民经济继续全面的更好的跃进而奋斗。
    我是一个建筑设计工作者，现在就我所知道的建筑设计部门开展技术革新和技术革命运动中的若干情况向大会汇报，不妥之处，请大家指正。
    在过去两年国民经济连续大跃进的浪潮中，建筑设计工作和全国各项工作一样，有着飞跃的发展，创造并普遍地采用了快速优质的一整套设计方法，一般缩短设计周期一半以上，设计质量90％以上是优良的。北京的人民大会堂，其精美程度在世界上也是第一流的，包括它在内的北京十大工程的快速建成，是快速优质设计的杰出的例证，也是整个国民经济大跃进的铁的例证。
    通过大跃进的锻炼，建筑设计工作的技术水平又有很大的提高，我们已能独立地承担各种大型的工矿企业和高级的复杂的民用建筑设计任务。现在我谈一谈在建筑结构设计方面的飞跃发展情况与获得的巨大成就。
    在结构设计理论上，很多方面我们已经赶上或超过了欧美资本主义国家，在设计中普遍采用了先进的按极限状态计算的方法。采用这种方法，可以使结构的受力情况更加切实合理，与西方国家还在采用的按容许应力计算的方法相比，可节约钢材26％左右。对薄壳结构和抗振结构理论，我们不仅已经掌握，而且在计算方法上还有所创造。薄壳结构，由于它充分发挥了结构材料的性能，可以做得很薄，目前梁板式结构，即使是最经济的设计，折算厚度也在八至十厘米左右，而薄壳结构一般只要五厘米。这种结构可以做大跨度屋盖，满足体育馆等有大量群众集会的公共建筑在使用上的要求。这两年，我国在这方面做了不少工作。例如建筑工程部建筑科学研究院提出的薄壳简捷计算方法，曾受到国外薄壳专家的赞誉。在装配式钢筋混凝土方面，我们的进展更快。现在一般的单层钢筋混凝土厂房，基本上已经全部采用装配式结构，连结构复杂的热电站主厂房也已采用了装配式结构。高层的民用建筑如目前已经使用的北京民族饭店十三层大楼，正在施工的十五层民航办公大楼，都采用了装配式结构，使施工期限大大缩短，原来要一年半载才能完成的工程，现在只要几十天就完成了。此外在构筑物中，如四十五米高的冷却塔，我们采用了装配式钢筋混凝土结构，这在国外也是很少见的。在新技术方面我们同样取得了很大的成就，予应力混凝土结构，由于它具有自重轻、材料省、刚度好、抗裂性和耐久性高等一系列优点，已经在工程中采用得很普遍。去年曾经修建了一个跨度为六十米的建筑，并且在工业厂房中采用了迭合式予应力混凝土吊车梁，最大的予应力混凝土吊车梁跨度为十二米，能承担起重量为一百五十吨的吊车，这是目前吨位较大的一种。此外，我们还修建了一座直径为三十九点五米的予应力钢筋混凝土煤气罐储水池，而这种结构在国外多是采用钢结构的。薄壳结构在我国也开始大量采用，例如北京新车站中央大厅就采用了三十五米见方的钢筋混凝土双曲扁薄壳，与梁板式结构相比，重量减轻45％，钢材节省52％，水泥节省42％；西安人民搪瓷厂的涂烧车间采用了跨度为三十米的长薄壳；甚至像广东省顺德县人民会堂，跨度达五十五米，只比北京人民大会堂小五米，有五千个座位，这个工程虽然是该县设计人员在华南工学院协助下设计的，但一个县居然能建成这样规模宏大、技术复杂的建筑物，充分反映了解放了的中国人民的英勇气质，这是毛泽东思想的胜利，是敢想、敢说、敢干共产主义风格的产物。世界上目前最轻巧的新颖结构——悬索屋盖结构，在我国也已开始修建，北京正在兴建的大型体育馆，直径达九十四米，就是采用这种像自行车轮子横放似的屋盖结构，比采用钢结构节约了67％的钢材。除了北京以外，在沈阳、郑州等地，目前都在准备采用悬索屋盖结构，这些显示我国在先进技术上已经取得很大成就的建筑物不久都将在全国一座座地耸立起来。
    今年，建筑设计部门的技术革新和技术革命运动，在设计方法上，以“五化”（设计标准化、计算图表化和计算工具电气化、制图装配化、资料手册化、工具专业多能化和机械化）为内容，以提高劳动生产率；设计内容上以“六新”（新的结构技术、新的建筑风格、新的工艺、新的设备、新的建筑材料、新的设计理论）为内容，以提高技术水平。在目前，围绕着普遍推行快速优质设计和减轻建筑物的自重这个中心环节来进行。下面我仅就减轻建筑物自重的意义和途径，发表一些不成熟的意见。
    减轻建筑物自重对国民经济有很大意义。首先是可以节约大量建筑材料。屋盖轻了，梁、柱就可以做得小一些；上层结构轻了，基础也就相应地减少。这样就可以大大节约建筑材料。其次是可以减少运输量，解决运输力量不足的矛盾。如果能减轻建筑物重量10％，单拿建筑工程部今年承担的任务来说，就可以节约八百至一千万吨材料，少运这些材料，可以腾出五吨的载重汽车一百六十至二百万辆次，或二十七至三十三万节火车皮。此外，减轻结构自重，在制造、搬运和安装这些构件时的费用和劳动量也将大大降低。同时，由于构件重量的减轻，利用同样起重能力的吊装设备，就可以吊起尺寸更大的构件，从而加快施工速度。而在条件较差的地区也可以利用土的小机械和土洋结合的中小型机械来吊装，这就促进装配式结构的发展，加快我国实现建筑工业化的进程。因此，在保证质量的前提下，减轻建筑物自重是建筑业贯彻总路线、多快好省地完成建筑安装任务的一项重要措施，也是建筑工业技术革命的一项重要内容。
    减轻建筑物自重有着广阔的途径，大致说来有这几方面：一是采用高强轻质材料。例如采用高强度钢材、高标号水泥、钢丝网水泥、石膏矿碴水泥、湿辗矿碴混凝土、轻质大砖、轻质骨料、多种纤维板、矿物棉、石膏制品等等高强轻质材料和地方材料。减轻建筑物自重的另一个途径是采用高效能的结构型式。其中包括以空心构件代替实心构件，以予应力混凝土代替普通钢筋混凝土，以及以空间结构，如薄壳、悬索等代替普通梁板平面结构。第三个途径是改进结构的布置方案。例如，把一些生产性质相类似和相近的单独小厂房合并成一个大厂房；适当地放大柱网尺寸；将某些工艺设备采用露天或半露天布置；在民用建筑中适当地降低层高；在一定的条件下采用横墙承重结构方案等。
    1958年大跃进以来，我们已经开始注意减轻建筑物的自重，也做了不少工作，并取得了一定成绩。如北京工业建设设计院设计的邮电部北京器材厂加工车间，采用了高标号混凝土和泡沫硅酸盐等新材料，整个车间的重量就比一般单层厂房减轻了45％。最近北京成功地吊装了一个采用钢筋混凝土大型板材的五层住宅，比一般混合结构重量轻53％。目前正在施工的北京体育馆，采用了直径九十四米的悬索结构，重量比薄壳还轻一半。这些例子都说明这几年来我们在技术水平上有了很大的提高，积累了不少经验，掌握了许多先进技术。在机械安装设备等方面，也具备了一定的物质基础。新材料也有很大的发展。这一切，都为我们今后进一步减轻建筑物自重提供了良好的条件。
    但是，与此同时，也还存在着一些困难。比如材料一时还不能满足需要，如高强度钢丝，高标号水泥等。其次是新材料如硅酸盐、矿渣棉、石棉制品等的生产，也需要迎头赶上。目前各地都在筹建新材料厂，希望能加快这方面的建设速度，争取提前生产，以满足各方面的需要。在加强新材料基本建设的同时，还应该注意不断改革和提高现有材料的生产。采取两条腿走路的方针。
    目前，整个建筑设计部门的技术革新与技术革命运动，在党的坚强领导下，坚持政治挂帅，坚决走群众路线，放手发动群众，并与学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作的运动结合起来，在不断地巩固、发展和提高，我们坚信，一定能够更多更快更好更省地完成今年的建筑设计任务，并加速赶上世界先进技术水平。
