### 平壤二十万人集会支持南朝鲜人民斗争  李孝淳说全朝鲜三千万人民一定要惩办卖国贼李承晚  南朝鲜人民坚持不屈不挠斗争更多城市爆发大示威

1960-04-21
第6版()
专栏：

    平壤二十万人集会支持南朝鲜人民斗争
    李孝淳说全朝鲜三千万人民一定要惩办卖国贼李承晚
    南朝鲜人民坚持不屈不挠斗争更多城市爆发大示威
    新华社平壤20日电　平壤市二十多万人民今天举行盛大集会和示威游行，支持南朝鲜人民反对李承晚法西斯统治的斗争。
    今天上午，为昨天晚上汉城人民大起义的英勇行为而兴奋鼓舞、情绪激昂的平壤市工人、学生、市民，高唱着革命歌曲，呼着口号，从四面八方来到金日成广场。人民不断地高呼：“美军从南朝鲜立即滚出去！”“打倒李承晚法西斯集团！”“支持南朝鲜人民正义斗争！”
    大会从上午十一时开始。参加大会的有：朝鲜内阁副首相郑一龙，朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满，最高人民会议议长崔元泽，祖国战线中央议长团议长金天海和各民主政党、社会团体的负责人等。
    朝鲜劳动党中央常务委员会委员、职业总同盟中央委员会委员长、祖国战线中央委员李孝淳在会上讲了话。他说，南朝鲜人民反对李承晚法西斯统治的斗争，像燎原大火，烧遍了南朝鲜。他热烈赞扬19日汉城市学生、市民大起义的英勇行为和南朝鲜各地人民展开的示威斗争。
    李孝淳说，由于李承晚集团的罪恶统治，南朝鲜已成为黑暗的土地和人间地狱。这次南朝鲜人民斗争高潮是南朝鲜人民长期以来对美李集团的怨恨的爆发。
    李孝淳强烈谴责李承晚对南朝鲜人民进行血腥屠杀的罪行。他说，李承晚集团已调来了伪军和坦克，对汉城等地示威起义的人民进行镇压，把南朝鲜人民浸入了血泊中。现在全朝鲜的三千万人民都沸腾起来了，一定要惩办卖国贼李承晚！
    李孝淳说：“李承晚正用美国造的坦克和枪炮来屠杀我们的人民，全体朝鲜人民和全世界人民清楚地看到，美帝国主义使它的侵略军强占着南朝鲜，并武装李伪军，究竟是为了反对谁，对付谁！”
    李孝淳说，南朝鲜人民这一怒涛般的斗争将进行到最后胜利。他号召全体南朝鲜人民，为了使美军滚出南朝鲜、结束李承晚的恐怖统治而更勇敢地起来战斗。他号召南朝鲜“国军”官兵和警察掉转枪口站到人民这边来，为反对李承晚集团而战斗。他说：“最后审判卖国贼李承晚的日子来到了。”他说，只有使美帝国主义撤走，打倒李承晚政权，才是和平统一祖国的道路。
    李孝淳说：“我们向全世界人民呼吁：制止李承晚集团对进行正义斗争的南朝鲜人民所进行的残暴镇压，并积极支持和声援南朝鲜人民的正义斗争。”
    接着，在会上讲话的有青年学生、工人、农民的代表，他们对南朝鲜人民的斗争表示热烈的支持。他们一致地说，南朝鲜人民要团结起来作不屈的斗争。团结起来就是力量！
    大会结束后，二十多万群众在平壤各主要街道上进行了浩浩荡荡的示威游行。“支持南朝鲜人民的斗争”“立即释放被捕的人民”“立即制止李承晚集团对人民的镇压”等雷鸣般的口号声，响彻平壤全城。
    新华社平壤20日电　汉城消息：不顾李承晚集团的血腥残暴镇压和“特别戒严”，南朝鲜人民今天继续进行反对李承晚法西斯统治的斗争，而且这个斗争还向更多的城市蔓延。今天举行示威的有汉城、釜山、大丘、仁川、光州、全州、水原、里里、清州等九个城市，参加示威的有一万人以上。
    李承晚集团从昨晚九时起实行严密的新闻检查，今天汉城报纸都开了许多天窗，南朝鲜通讯社的报道也受到封锁，但是南朝鲜人民不屈不挠斗争的消息，还是透露了一些。据报道，在李承晚傀儡政权中心汉城，今天早晨又有二百多名市民袭击和捣毁了两个警亭。随后，又有二百多个学生举行了示威。
    昨天晚上，一百五十多名示威者占领了并且一直坚守着汉城城北区。通往这一地区的交通已经完全断绝。起义者用昨天从警察手里夺来的步枪和棍棒守卫这个地区，使得李承晚的军警无法进入。双方紧张地对峙着。
    据报道，另有两千名学生在汉城市郊定陵山上坚持战斗。世界通讯社报道，昨天晚上有大批示威群众分乘夺取来的十多辆吉普车和载重汽车退到汉城市区外坚持斗争。
    李承晚集团昨天和今天在汉城残暴屠杀的结果，共有一百二十三名示威者被打死，四百多人被打伤。今天汉城全市到处是荷枪实弹的李伪军和坦克，警戒森严。
    据合同通讯社今天上午报道，昨天，示威群众共烧毁和破坏了李承晚伪政权统治中心的十四个机关和十六幢建筑物。示威群众还烧毁或破坏了李伪集团的汽车二十二辆，并且夺得很多汽车。
    今天上午十时在全罗北道主要城市全州，有全州大学学生一百多名冲出校门举行了反对李承晚法西斯统治的示威。
    在仁川，三百多名学生今天早晨也冲出学校，举行了示威。他们高呼：“不准用刺刀来粉碎民主！”“给我们的学校以自由！”
    汉城和各地人民的英勇示威给予卖国贼李承晚沉重的打击，并使汉城的李伪统治机构处于瘫痪状态。李承晚本人已被昨天冲向他的住所的数万人民的示威吓得惊慌万状。他除从前线调回了一个携带有重武器的李伪军师团回汉城外，还派大批宪兵警察保护着他。今天又命令他的军警在他的住所——景武台门前筑起了街垒、架起了机枪，除驻有大批荷枪实弹的军警以外，还调来了坦克。
    据同和通讯社报道，汉城市李伪政权的各机关今天都惊惶不安，并陷于瘫痪状态。在19日被示威群众打了个落花流水的“中央厅”内，李伪政权的“复兴部”、“外资厅”、“海务厅”等机关的官吏们，害怕群众再来袭击，人人准备随时逃走。今天李伪政权各“中央官所”都禁止一般人出入，“职员们在不安的气氛中在办公室里议论纷纷”。
    李承晚今天在发表谈话时已完全改变了前几天高叫“严厉镇压”的那种调子，而用欺骗的手法说什么“现在不是追究原因和责任的时候”，要人民“恢复法律和秩序”。（附图片）
    四月十九日，南朝鲜汉城有四万人举行了反对李承晚傀儡政权的大示威，示威群众并同残暴的警察展开了搏斗。图为示威群众不顾警察开枪、投掷催泪弹的威胁，向李承晚的“官邸”冲去。　东京传真照片（新华社发）
