### 海南岛将建成木本油料基地  今年计划开荒165万亩，大种油棕、椰子、腰果  宁夏固原专区扩大胡麻面积革新栽培技术

1960-04-18
第3版()
专栏：

    海南岛将建成木本油料基地
    今年计划开荒165万亩，大种油棕、椰子、腰果
    宁夏固原专区扩大胡麻面积革新栽培技术
    本报广州17日电　海南岛各地人民公社，正在展开一个以热带木本油料作物为主的大规模开荒种植油料作物的生产运动，力争高速度地把海南岛建成为国家油料作物基地。
    开春以来，全岛一百二十多个人民公社，已抗旱下种了花生二十三万四千多亩，基本完成了原订计划。在春耕春种以后，各公社又组织热带作物专业队伍，结合开展群众性的短期突击，积极进行油棕、椰子、腰果三大热带木本油料作物的开荒、挖穴和定植工作。至4月初，开荒已达四十三万二千亩，定植四万八千多亩。其中，占主要地位的油棕，已开荒二十一万多亩，完成挖穴十五万多亩，完成定植三万八千多亩。同时，各公社还加强现有苗圃的管理，以加速幼苗成长、供应夏收夏种后第二次大规模定植时的需要，力争完成今年种植三大木本油料作物一百六十五万亩的任务。
    油棕、椰子、腰果都是经济价值很高、适合大量发展的著名热带木本油料作物。油棕的单位面积产油量超过任何油料作物，一般比花生高六到十二倍，比大豆高九倍以上，向有“世界油王”称号。椰子出油也比花生高三、四倍。这几种植物油不但是优良的食用油，还是重要的工业用油。这些作物经过综合利用，可得到许多作工业原料的副产品。像椰子树就被称为“一身无废物”的“宝树”。因此，中共海南区党委根据中央和广东省委的指示，在制定加速开发热带资源的规划中，把大规模发展三大木本油料作物作为重要的部分，并积极加强了这一工作的领导。
    清明节后，绵绵春雨，各地即抓紧时机突击，临时发动社员参加开荒、挖穴、定植的社员一度达到六万多人。
    本报银川17日电　宁夏回族自治区南部山区盛产油料的固原专区各县，最近采取了许多具体措施，大力改变油料作物的低产面貌。
    今年固原专区各县，计划种植的以胡麻为主的油料作物共有一百一十四万亩，比去年扩大了十一万亩，占全自治区油料作物的80％以上。中共固原地委根据几年来的科学试验结果，和当地回汉族农民的丰富栽培经验，在2月间就提出种植油料作物的八大改革，即：“改少施肥为多施肥，改少锄草为勤锄草，改劣种为良种，改晚种为早种，改下茬地为上茬地，改粗种为细耕，改撒播为条播，改稀植为密植”。各县人民公社根据这一精神，并结合社会主义、共产主义教育运动，在广大干部和群众中开展了“油料生产究竟能不能高速度发展”、
  “油料作物生产究竟能不能迅速提高”和“种油料是不是减少收入”等问题的鸣放辩论，各地还通过算收入账和回忆去年当地的丰产事实，使群众充分认识了高速度发展油料生产的有利条件和广阔的前景，为彻底改变油料低产面貌，打好巩固的思想基础。
    各县人民公社在最近播种油料作物中，都根据不同地区的不同特点，改进了油料作物的播种质量。为了种得早种得好，他们把播种期提前十五到二十天，在清明节前就开始了胡麻的播种工作。截至4月8日，全专区已播种二万六千多亩，其中有干部试验田、高额丰产田、大面积丰产田六千多亩。
    优良品种是提高产量的重要关键。为了提高产量，各地都扩大了产量高、含油量大的优良胡麻品种，使优良品种的种植面积由去年的40％扩大到60％以上。过去以撒播为主的泾源县，今年也有60％以上实行了条播。各县人民公社在播种油料作物中，在下种量方面每亩地也比过去提高了一斤左右，保证了胡麻的合理密植。现在，固原专区各人民公社为了争取在最短的时间内提前播完油料作物，正在大力组织抢种。（附图片）
    海南岛文昌县文教公社山海大队林业场场长符史桥在检查椰子苗，准备移植。　　　　　　　　　　　　　本报记者　吕相友摄
