### 美帝国主义从南朝鲜、日本、南越滚出去！从我国领土台湾滚出去！全国群情激愤举行大规模示威游行  坚决支援南朝鲜人民爱国正义斗争

1960-04-30
第3版()
专栏：

    美帝国主义从南朝鲜、日本、南越滚出去！从我国领土台湾滚出去！
    全国群情激愤举行大规模示威游行  坚决支援南朝鲜人民爱国正义斗争
    坚决支持南朝鲜人民
    沈阳
    据新华社沈阳29日电　沈阳市各界人民二十万人今天下午举行了声势浩大的支援南朝鲜人民爱国正义斗争大会。
    中共辽宁省委第一书记黄火青、沈阳市委第一书记焦若愚等党政领导人和辽宁省、沈阳市各人民团体、各民主党派负责人参加了今天的大会；参加大会的还有在沈阳的苏联专家和朝鲜留学生和实习生。
    中共辽宁省委常委、中共沈阳市委第一书记焦若愚首先在大会上讲话，他说：“我们沈阳市各界人民，和全国人民一道，对美帝国主义和李承晚集团对南朝鲜人民的血腥暴行表示最大的愤慨。对南朝鲜人民反对美李集团法西斯统治的英勇的爱国正义斗争，表示深切的同情和坚决的支持。”同时他还表示坚决支持日本人民反对美帝国主义和岸信介集团的正义爱国斗争。
    在大会上讲话的还有：工会、共青团、妇联的负责干部以及各民主党派代表、工人、城市人民公社社员、农民、学生等。
    大会一致通过了支援南朝鲜人民爱国正义斗争的通电，接着举行了声势浩大的示威游行。
    在游行的队伍里，有旅居朝鲜多年的归国华侨和曾经参加伟大抗美援朝战争的志愿军战士、民工，他们一面高呼口号，一面激动地向周围群众表示自己对南朝鲜人民的同情和对美李集团的无限愤慨。
    把美国侵略军赶出南朝鲜
    延边
    据新华社延吉29日电　吉林省延边朝鲜族自治州首府延吉市各族各界三万多人，今天下午隆重集会，坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    参加大会的各族各界人民，包括工人、农民、学生、城市公社社员和严整的民兵队伍。中共延边朝鲜族自治州委、自治州各人民团体和中共延吉市委、延吉市各人民团体负责人，都出席了大会。正在延边朝鲜族自治州访问的朝鲜民主主义人民共和国咸镜北道地方工业实习团全体成员也出席了大会。
    大会在下午二时开始，中共延边朝鲜族自治州委第一书记朱德海在大会上讲了话。他严厉谴责美李匪帮血腥屠杀南朝鲜人民的暴行，他说，南朝鲜人民在全世界人民支持下，坚持斗争，一定能够把美国侵略军赶出南朝鲜，实现祖国的和平统一。
    接着，朝鲜民主主义人民共和国咸镜北道地方工业实习团团长崔应元在大会上讲话。他说，中国人民积极支持和声援南朝鲜人民的爱国正义斗争，一定会鼓舞为争取民族解放、民主自由和生存权利而斗争的朝鲜南半部人民从胜利走向胜利。他最后说，朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争一定会取得胜利。
    在大会上讲话的，还有延边朝鲜族自治州和延吉市各群众团体的负责人，以及工人、农民、学生的代表。他们一致表示坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    坚持斗争一定能胜利
    拉萨
    据新华社拉萨29日电　拉萨市各界人民两万人，今天在新建的拉萨人民体育场上举行群众大会，坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    今天清早，具有反帝爱国斗争传统的拉萨人民就涌上街头，挥着旗帜，呼着口号，从四面八方向人民体育场集中。拉萨古城沸腾了起来。
    中共西藏工委、中共拉萨市委、西藏自治区筹备委员会和西藏军区的领导干部以及拉萨市各人民团体的负责人，都参加了今天的群众大会。
    中共西藏工委宣传部部长方驰辛在大会上讲了话。他说，全西藏人民和全国人民一样，对美帝国主义和李承晚反动集团镇压和屠杀爱国的南朝鲜人民的暴行表示无比愤怒，对正在为争取民族解放、民主自由和生存权利的南朝鲜人民表示极大的同情和支持。我们相信，南朝鲜人民在全世界爱好和平与维护正义的人民支持下，加强团结、坚持斗争，一定能把李承晚罪恶集团的法西斯统治彻底打垮，一定能把美国侵略者赶出南朝鲜，实现祖国和平统一的愿望。拉萨市工人、青年、学生、妇女、政协西藏委员会和佛教界的代表们都在群众大会上讲了话。
    大会结束后，情绪激昂的群众又在拉萨市内举行了示威游行。
    反对帝国主义，保卫和平
    福州
    据新华社福州29日电　处在海防前线的福建省和福州市各界人民，今天下午举行了有五万人参加的支援南朝鲜人民爱国正义斗争大会。
    中共福建省委宣传部长许彧青代表中共福建省委在大会上讲话。他说：美帝国主义是南朝鲜人民最凶恶的敌人，也是中国人民最凶恶的敌人。美帝国主义至今还霸占着我国领土台湾，我们福建前线军民和全国人民一起，正同美帝国主义进行不懈的斗争。全世界人民都在反对美帝国主义的战争政策，保卫世界和平，胜利一定属于正义的人民，属于南朝鲜的爱国人民。
    结束南朝鲜法西斯统治
    长春
    据新华社长春29日电　吉林省和长春市各界人民二十万人，今天下午隆重举行了支援南朝鲜人民爱国正义斗争大会。
    中共吉林省委书记富振声等省、市党政领导人以及各人民团体、各民主党派地方组织的负责人出席了大会。朝鲜民主主义人民共和国驻长春代理总领事张大禧和总领事馆全体人员，以及在长春学习的朝鲜留学生，也都参加了大会。参加大会的还有应邀到吉林省参加“五一”国际劳动节庆祝活动的苏联沿海边区先进生产者代表团，和朝鲜咸镜北道、两江道、慈江道青年代表团的全体代表。
    大会在下午三时开始。吉林省委书记富振声首先讲话。他说，我们吉林省人民完全支持朝鲜劳动党中央委员会告南朝鲜人民书中提出的建议和主张，只有赶走美国侵略军，结束南朝鲜的法西斯统治，由朝鲜人民自己解决自己的问题，实现朝鲜的和平统一，才是南朝鲜人民摆脱灾难命运的唯一道路。他说，吉林省和长春市人民同全国人民一道，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争，坚决支持日本人民的正义斗争，相信他们的斗争一定会取得更大的胜利。
    朝鲜驻长春代理总领事张大禧在热烈的掌声中讲话。他对吉林省和长春市人民给予南朝鲜人民爱国正义斗争的积极支持表示衷心感谢，他说，有着以伟大的中国人民作为可靠战友的战斗的朝鲜人民，在迫使美帝国主义侵略者滚出朝鲜领土，争取自己祖国和平统一的神圣斗争中，一定会获得胜利。
    接着在大会上讲话的，还有吉林省和长春市各人民团体、各民主党派地方组织的负责人，以及工人、农民、城市公社社员、科学家和学生的代表等。他们一致表示坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    大会最后宣读了通电。大会结束以后，举行了声势浩大的示威游行。
    美帝国主义掩盖不住侵略面目
    乌鲁木齐
    据新华社乌鲁木齐29日电　乌鲁木齐市各族各界八万多人，今天在人民广场集会游行，支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。挥舞着旗帜的游行群众高呼口号，对正在为争取民族解放、民主自由和生存权利进行英勇斗争的南朝鲜人民表示热烈的支持，对屠杀、镇压南朝鲜人民的美帝国主义和李承晚卖国集团表示万分愤慨和严厉谴责。
    中共新疆维吾尔自治区委员会书记处候补书记林渤民在大会上讲了话，他说，我们自治区各族人民怀着无比愤怒的心情，严厉谴责美帝国主义及其走狗李承晚集团屠杀和镇压南朝鲜人民的滔天罪行。对南朝鲜人民的爱国正义斗争表示极大的支持。南朝鲜人民的爱国正义斗争，沉重地打击了美帝国主义。现在美帝国主义为了挽救它一手扶植起来的李承晚卖国集团的垂死命运，维持其在南朝鲜的殖民统治，正在玩弄欺骗手法，掩盖侵略面目。他说，实现祖国的和平统一，是朝鲜北半部和南半部人民的共同愿望，我们坚决支持朝鲜人民实现和平统一愿望，美帝国主义必须从南朝鲜滚出去。
    新疆维吾尔自治区政协副主席、自治区伊斯兰教协会主任伊明·马合苏木和工会、共青团、妇联的负责干部以及工人、农民和各界代表，也在大会上讲了话。大会还通过了支援南朝鲜人民爱国正义斗争的通电。
    侵略政策造成人民的苦难
    银川
    新华社银川29日电　宁夏回族自治区首府银川市各族各界三万多人，今天上午举行了声势浩大的支援南朝鲜人民爱国正义斗争大会。
    上午八时，回、汉族工人、农民、机关干部、学生、街道居民和民兵队伍，就挥舞着旗帜，高呼着口号，从四面八方拥向南门广场。
    自治区和银川市党、政府、军队和各群众团体、民主党派地方组织的负责人，都参加了大会。正在银川市参加六级干部会议的各县、市的负责人也参加了大会。
    大会在上午十时开始。中共宁夏回族自治区委员会书记罗成德首先讲话。他强烈谴责美帝国主义对南朝鲜人民的殖民统治。他说，南朝鲜人民的苦难，是美帝国主义的侵略政策造成的，为了结束南朝鲜的法西斯统治，实现朝鲜的和平统一，就必须把美帝国主义从南朝鲜赶出去。他说，我们在支持南朝鲜人民爱国正义斗争的同时，也坚决支持日本人民为反对日美“安全条约”而举行的空前规模的斗争。
    接着，各人民团体和民主党派地方组织负责人，及工人、农民、学生的代表等都分别在会上讲了话。他们对美李匪帮屠杀和镇压爱国的南朝鲜人民的血腥暴行，表示极大的愤怒，一致表示坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    最后，大会一致通过了通电，并举行了盛大的示威游行。
    美帝国主义是世界人民的敌人
    重庆
    新华社重庆29日电　今天，重庆市各厂矿、企业、机关、学校和人民公社分别举行了二千一百六十多次群众大会、广播会和小组会；坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    全市参加各种集会的有九十五万人。在这些会上，各厂矿、企业、机关、学校、城乡人民公社的群众，严厉谴责美帝国主义和李承晚反动集团血腥屠杀和镇压南朝鲜人民的滔天罪行，坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。重庆钢铁公司举行了一千多人的集会和全公司的广播大会。全国人民代表大会代表、公司著名先进生产者黄荣昌说：南朝鲜卖国贼李承晚可耻地下台，这是南朝鲜人民斗争的一个伟大胜利。美帝国主义是朝鲜人民和全世界人民的最凶恶的敌人，只有把美帝国主义赶出南朝鲜，彻底摧毁李承晚匪帮的罪恶统治，南朝鲜人民才能获得自由解放，才能实现朝鲜人民和平统一祖国的愿望。
    重庆市许多大、中学校的师生员工，热情赞扬南朝鲜师生在这次反对美李集团法西斯统治的行动斗争中，所表现出的英雄气概和大无畏的斗争精神。
    加强团结  坚持斗争
    南宁
    新华社南宁29日电　广西僮族自治区首府南宁市各族各界人民五万多人，今天下午隆重集会，声援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    下午二时起，参加集会的各族各界人民的队伍，由四面八方涌向会场。
    中共南宁市委第一书记陈枫首先在大会上讲了话。他指出，美帝国主义的殖民统治和所支持的李承晚集团的法西斯独裁的统治，是今天南朝鲜人民遭受一切灾难的根源。南朝鲜爆发的大规模的反对美帝国主义和李承晚集团的人民斗争，是对美帝国主义的沉重打击。我们相信，南朝鲜人民在全世界人民的支持下，只要加强团结，提高警惕，继续斗争下去，就一定能把李承晚集团及其罪恶的法西斯统治彻底打倒，实现祖国和平统一的愿望。
    自治区和南宁市各人民团体、民主党派及工人、农民、学生代表也都在会上讲了话。他们分别代表各界人民对南朝鲜人民反法西斯的群众运动表示敬意，对美李反动集团的血腥屠杀罪行表示万分愤慨和严厉的谴责，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    中共广西僮族自治区党委书记处书记伍晋南、中共南宁市委书记处书记阎光彩及自治区和南宁市各民主党派、人民团体负责人都出席了大会。
    越南民主共和国驻南宁领事馆工作人员也出席了大会。
    会后，举行了示威游行，激昂的口号声响遍了全市大街小巷。
    给美帝国主义的一次严重打击
    西安
    新华社西安29日电　西安各界人民二十多万人今天下午举行集会游行，声援南朝鲜人民爱国正义斗争。参加集会的队伍，有工人、农民、学生、街道居民、机关干部和民兵。陕西省和西安市的党、政领导同志都参加了大会。在西安帮助我国建设的苏联、德意志民主共和国和匈牙利的专家也参加了大会。参加大会的外宾还有越南留学生代表和德意志民主共和国旅行团的全体外宾。
    下午三时大会开始后，中共陕西省委书记张策，代表中共陕西省委首先讲话。他说，南朝鲜人民反对美李反动集团的爱国正义斗争，是对美帝国主义的严重打击。他代表全省一千七百万人民向英勇斗争的南朝鲜人民表示祝贺，并表示完全支持朝鲜民主主义人民共和国各政党、团体发表的联合声明。接着在大会上讲话的，有各人民团体、各民主党派地方组织的负责人，工人、农民、学生、街道居民、科学家和民兵的代表等，他们分别代表各界人民，坚决支持南朝鲜人民的正义斗争。大会最后通过通电。
    随后，全城几十万人民进行了声势浩大的示威游行，一直到傍晚七时左右。
    一切反动派都将在革命烈火中灭亡
    郑州
    新华社郑州29日电　河南省和郑州市各界人民，今天下午三时集会示威，支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。二十万人的游行队伍，不断高呼：“美帝国主义从南朝鲜滚出去！从日本滚出去！从南越滚出去！从我国的神圣领土台湾滚出去！”等口号，表达了全省人民对南朝鲜人民正义斗争的坚决支持，对美帝国主义和李承晚集团镇压南朝鲜人民的血腥暴行的愤怒。
    示威游行开始前，中共河南省委书记处书记李立在大会上讲了话，他代表河南五千万人民，向在爱国正义斗争中取得初步胜利的南朝鲜人民表示热烈的祝贺。他指出：美帝国主义和李承晚法西斯集团对南朝鲜人民的血腥屠杀，是阻挡不住觉醒的南朝鲜人民的斗争意志的，一切反动派都将在人民革命烈火中烧成灰烬。
    河南省总工会、妇联、共青团和各民主党派当地组织的负责人以及工人、学生、城市人民公社和农民代表等，也在会上讲了话。大会最后通过了支援南朝鲜人民爱国正义斗争的通电。
    朝鲜一定能实现和平统一
    合肥
    据新华社合肥29日电　安徽省和合肥市各界人民十万人今天下午集会，支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    中共安徽省委书记桂林栖、中共合肥市委第一书记刘征田等党政领导人和省政协、各民主党派地方组织和人民团体的负责人参加了大会。
    大会在下午三时半开始。中共安徽省委常委黄耀南在会上讲话。他说，南朝鲜人民的爱国正义斗争取得了初步胜利，这是对美帝国主义的沉重打击。在南朝鲜人民进行英勇斗争的同时，日本人民也掀起了反对日美军事同盟条约斗争的新高潮。我们坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争，坚决支持日本人民的正义斗争。他说，在全世界人民的支持下，朝鲜一定能够实现祖国的和平统一。
    各民主党派地方组织和各人民团体的负责人，以及工人、农民、城市人民公社社员和学生代表，也都在会上讲话，表示坚决支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    南朝鲜人民的斗争一定能胜利
    杭州
    新华社杭州29日电　浙江省暨杭州市各界人民十万人，今天下午在西子湖畔举行集会和示威游行，坚决支持南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    中午，西湖畔大小街道一片沸腾，工人、学生、市民和民兵队伍从四面八方涌向集会地点——人民大会堂广场和湖滨路。
    中共浙江省委第一书记江华、中共浙江省委书记处书记吴宪、浙江省省长周建人和各民主党派、各人民团体的负责人以及在杭州的朝鲜友人都出席了大会。
    中共浙江省委书记处书记、中共杭州市委第一书记吴宪代表中共浙江省委和杭州市委在会上讲话。他说，浙江省暨杭州市全体人民，对美帝国主义和李承晚集团镇压南朝鲜示威群众的血腥暴行，表示极大的愤怒和严厉的谴责，对英勇的南朝鲜人民争取生存和民主自由的斗争，表示无限的同情和坚决的支持。各民主党派、各人民团体和工人、农民、学生代表都在会上讲了话，他们指出，美帝国主义对南朝鲜的殖民统治是今天南朝鲜人民遭受一切痛苦和灾难的总根源，中国人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义和李承晚集团的爱国正义斗争，南朝鲜人民的斗争一定能够取得胜利。他们的讲话不断被暴风雨般的掌声和口号声所打断。
    会后，无数的队伍涌向街头，举行了盛大的示威游行。
    向英勇的南朝鲜人民致敬
    呼和浩特
    据新华社呼和浩特29日电　内蒙古自治区各族各界十万人民，今天在呼和浩特市集会，支援南朝鲜人民的爱国正义斗争。
    中共内蒙古自治区委员会候补书记胡昭衡在大会上讲话，他说，我们坚决支持南朝鲜人民的英勇斗争。
    内蒙古自治区副主席、政协内蒙古自治区委员会副主席孙兰峰和工会、共青团、妇联的负责人以及工人、农民、学生与城市人民公社的代表，也在会上讲了话。大会还一致通过了支援南朝鲜人民爱国正义斗争的通电。会后举行了示威游行。
    中共内蒙古自治区委员会第一书记乌兰夫和其他党政军和人民团体的负责人，参加了今天的大会。在内蒙古工作的苏联专家也参加了大会。
