### 全世界劳动人民团结起来保卫和平

1960-04-30
第7版()
专栏：

    我全总向世界工联和各国工会祝贺“五一”节
    全世界劳动人民团结起来保卫和平
    中国工人欢庆社会主义各国的建设成就；决心促进各国工人和劳动人民的团结；大力支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动；坚决揭露和反对以美国为首的帝国主义集团的侵略和战争阴谋
    新华社29日讯　中华全国总工会主席刘宁一27日打电报给世界工会联合会总书记路易·赛扬，代表中国工会和全体工人向世界工联祝贺1960年“五一”国际劳动节。
    电报说，中国工会和工人坚决支持世界工联4月21日谴责美帝国主义在亚洲加紧进行侵略与军事挑衅，支持亚洲各国人民反对美帝国主义的斗争的声明。电报说，这个声明表达了亚洲各国劳动人民的共同要求与愿望，提出了“美帝国主义滚出西太平洋”的响亮口号。
    电报说：“现在亚洲、非洲、拉丁美洲反对帝国主义、殖民主义的运动风起云涌，只要全世界各国工人和一切爱好和平的人民团结一致，坚持不懈地继续进行保卫和平与反对帝国主义的斗争，以美国为首的帝国主义集团的侵略战争阴谋必将遭到彻底的失败，全世界工人和人民的斗争一定要获得最后的胜利。”
    电报说，世界工联高举保卫和平与反帝的旗帜，为国际工会运动的团结统一作出了巨大贡献，获得了世界广大工人和许多工会组织的热烈支持和拥护。电报说：“祝世界工联在新的六十年代为捍卫世界和平，揭露和反对帝国主义战争侵略阴谋，支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动，维护工人阶级切身权益和实现国际工人阶级大团结的斗争中取得更辉煌的成就。”
    新华社29日讯　中华全国总工会在“五一”国际劳动节前夕向世界各国工会组织发出贺电和贺信，祝贺世界劳动人民的伟大节日。
    中华全国总工会在给苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克等十一个社会主义国家的工会组织的贺信中说，社会主义各国人民在全面开展社会主义建设和共产主义建设和保卫世界和平的斗争中所取得的辉煌成就，大大加强了以苏联为首的社会主义阵营的力量，有力地鼓舞着世界各国人民争取和平、民主和社会主义的斗争，中国工人和人民把社会主义各国人民的辉煌成就看作是自己的成就，并为之欢欣鼓舞。
    全总在给阿尔及利亚、黑非、喀麦隆、刚果、赤道非洲、加纳、几内亚、利比亚、马里联邦、摩洛哥、尼日利亚、尼亚萨兰、南非联邦、苏丹、多哥等国家的工会组织的贺电和贺信中，热烈祝贺阿尔及利亚人民英勇地坚持着反对法国殖民军队镇压的武装斗争，祝贺东非、中非和西非各国人民要求独立的斗争的发展，祝贺南非人民反对种族歧视的斗争的空前高涨，祝贺坚持反殖民主义的非洲人民的团结的不断增强。全总在这些函电中对非洲人民的斗争表示衷心支持，并且深信帝国主义和殖民主义一定要从非洲被赶出去，非洲各国的民族解放事业一定能够取得最后的胜利。
    全总在给古巴、阿根廷、玻利维亚、巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔、墨西哥、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉等国家的工会组织的贺电、贺信中说，中国工人和人民祝贺拉丁美洲民族民主运动的普遍高涨；美帝国主义是中国人民和拉丁美洲人民的共同敌人，中国人民一贯同情和支持拉丁美洲人民的正义斗争，并深信我们的友谊和团结将日益发展和巩固，让我们携起手来，为反对美帝国主义、争取社会进步和保卫世界和平而并肩前进。
    全总在给缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚、伊朗、伊拉克、马来亚、巴基斯坦、新加坡等国家的工会组织的贺电、贺信中说，在这国际劳动人民大团结的日子里，让我们重申我们坚决维护和平共处五项原则和万隆精神的决心，中国工人和人民愿与亚洲各国工人和人民在一起，为促进亚非人民的团结和国际工人阶级团结、保卫世界和平而共同努力。
    全总向日本工会总评议会发出贺电说，中国工人和人民将永远站在日本工人和广大人民一边，坚决支持他们反对日美军事同盟，争取独立、民主、和平、中立的斗争。
    全总还向澳大利亚、奥地利、比利时、法国、西德、意大利等国家的工会组织和全非工会大会筹备委员会、拉丁美洲劳工联盟以及阿拉伯工会国际联合会发出了祝贺节日的函电。
    新华社29日讯　中华全国总工会主席刘宁一今天打电报给纽约“劳工和人民庆祝1960年五一节委员会”，向美国工人兄弟热烈祝贺“五一”国际劳动节。
    刘宁一的电报说：“值此国际工人阶级团结的节日——五一节之际，谨代表中国工人向你们致兄弟的祝贺。
    “目前国际形势的发展，空前有利于一贯坚持保卫和平斗争的各国工人和全世界爱好和平的人民。
    “在过去一年中，你们为保卫自己的切身利益、工会和民主权利，反对美国垄断资本的战争政策和保卫世界和平，进行了英勇顽强的斗争，取得了不少的成就，并获得了全世界工人阶级同情和支持。中国工人对此感到很大的鼓舞。我们深信你们的正义斗争将获得更广泛的发展并取得更伟大的胜利。
    “祝中美两国工人阶级的友谊不断发展。”
