### 一大二公　灾害低头  张泗洲代表的发言

1960-04-14
第18版()
专栏：

    一大二公　灾害低头
    张泗洲代表的发言
    我完全拥护李富春副总理、李先念和谭震林副总理代表国务院作的三个报告。这三个报告，是继续跃进的报告，是鼓干劲的报告，在总的精神上，简直跟我们农民弟兄想的说的完全一样。
    在1958年、1959年连续大跃进的基础上，我们四川省简阳县棉丰人民公社早已经计划好，今年要播种大春粮食作物一万零三百七十一亩，确保总产量达到一千三百二十多万斤，力争达到一千五百万斤，比1959年增产50％到70％；播种棉花七千四百二十九亩，在保证粮食增产的前提下，确保总产量达到皮棉九十六万多斤，力争达到一百一十万斤，比1959年增产30％到50％。同时，大搞指挥田、试验田、丰产路、丰产片、棉花王，攀登大面积高产的高峰。今年已计划种植一百亩亩产一千斤皮棉到双千斤皮棉的高产试验田。其他各种作物和毛猪家禽，也要大大提高产量，同时还要把社办工业搞好，来一个全面跃进。
    我们这个生产计划，我相信是完全办得到的，还有可能超额完成任务。因为在夺取1959年粮食、棉花大丰收中，全部事实已经证明，人民公社这个法宝，是经得起考验的。我指的是去年的旱灾。去年的旱灾，是几十年没有过的，从1月到6月，没有下过一场透雨，棉花叶子晒得起“狗耳朵”，大部分稻田都断水了。棉丰耕区有个李么奶奶已经九十多岁了，一天只顾叹气，说：“完全跟壬寅年一个样，今年庄稼又没事了”。过去旧社会出过的灾荒景象，使得老太婆很害怕，担心又会要饿死多少人。
    好在我们那里只有一个李么奶奶这样的人，其余绝大多数社员，不但有了公共食堂心里就不慌了，而且信心照样是很强的，他们完全相信人民公社无穷无尽的威力。全社工农商学兵坚决响应了省委“抗旱保苗”的号召，使用了一切抗旱工具，大至抽水机，小到盆盆罐罐，在烈日下抽水打水，加紧灌溉，一齐向旱祸进行斗争。经过一百多天的艰苦奋斗，我们终于基本上做到了一块不干，一窝不缺，一苗不死，战胜了旱灾，叫粮食产量比1958年的特大跃进增产49％；棉花比1958年的特大跃进增产20％，实现了平均亩产一百斤皮棉的生产指标。
    1959年我们不止遭过几十年没有过的旱灾，同时，还遭过一场洪水。因为我们那里是丘陵地区，土质又坏，每每不旱就涝，或者又旱又涝。去年的情形就是这样。旱灾刚被战胜，一到7月暴雨又扑爬筋斗来了，又快又猛，短短的一两天，就爆发了山洪。看到这个情形，公社党委即时发出了“变水害水利”的号召，一支防洪蓄水大军就又立刻冲锋陷阵起来，守堤护埂，堵漏抢险，开沟行水，能蓄就蓄。结果把坏事变成了好事，被蓄起来的水，对去年农作物的灌溉，对今年的大、小春用水，都发挥了很大的作用。
    用不上说，光靠干劲是不够的，可是，很多事实证明，人民公社化后，广大干部、社员，不止干劲比1958年更大了，而且在改造技术、钻研科学的精神，也更足了。对夺取1959年粮棉大丰收，同样起过重大作用。我们社太平、共和、大石三个耕区，有五百亩水灾地，往往雨水一多就没了，种了等于白种。1959年1月根据社里气象站预报的降雨资料，在有关部门的协助下，我们计算到7月下旬的雨量，会达到二、三百公厘左右。也就是说，这五百亩地的大春，就是种上了收成也不保险。不过，这是就过去旧社会的情况说的。现在，我们既然已经认识了自然规律，也就有办法利用自然规律。我们很快就组织社员进行讨论，如何使这五百亩水灾地也要收好庄稼？讨论结果，大家提出种早玉米，在时间上把雨季抛在后面，跟着我们就动员广大群众在几天之内全部抢种了早玉米，等到暴雨到来，对不起，我们的玉米已经收了。暴雨一过，我们接着又种了两百多亩地的冬玉米和两百多亩地的蔬菜，结果这五百亩水灾地获得了大丰收，亩产量折合原粮一千五百斤，很多老年人都认为这是奇迹，只有人民公社时代才办得到。
    在1958年、1959年连续两年的跃进中，我们在技术革新、科学研究方面，当然还不止上面说到的一些东西。这里我只想补充一点，在棉花生产上，我们大走群众路线，大搞技术革新，根据本地的自然条件和棉花的生理特性，经过不断试验，已经摸到了一条提高棉花产量的经验。这就是：遵照省委指示，一开始就抓紧，自始至终都抓紧的精神，发动全社群众“一条心、一股劲、一个样”地大搞“地火笼”育苗，尽量做到早播种、早移栽，迟拔秆，延长棉花的生长期和开花期，实行大水大肥，叫棉花多结桃，结大桃。过去只收伏桃，现在要收夏桃、伏桃、秋桃三种桃。过去棉桃只有三、四瓣，现在有六、七、八瓣，大的达十二瓣，就像广柑那么大。过去要四百个棉桃才有一斤皮棉，现在只要二百四十个，大的一百八十个棉桃就有一斤。今年已经普遍推广了这种良种。这个经验，有80％的棉花都实行了“地火笼”育苗，并且又比去年提前下了种，育的棉花1月份就开始移栽了。现在一般已长了七、八片真叶，很快就要开花了。估计开花期能够由过去的九十天延长到一百八十多天。我们完全有把握叫棉花比去年得到更大的丰收。
    以上的话，我只想简单讲明，为什么我敢拍胸口，说我们有把握完成1960年的生产跃进计划。并且有可能超额完成计划。如果要讲有利条件，应该讲的还多得很。比如，公社化前，我们用的化肥完全是靠国家供应的，现在用的化肥比过去多一倍，可是主要是自己化肥厂供应了，又节省了资金，又减轻了国家的负担；去年冬天，我们已经修整了全部的埝塘，最近又完工了一座水库，可以灌溉八、九千亩土地，如果再碰到去年那样大的旱灾，也就更容易对付了。此外，我们已全部实现了良种化；土地也普遍深耕到一尺以上，有不少的还加了工，又对每块土地做了鉴定。我觉得所有这些，都是我们今年完成生产任务的有利条件。
    要讲有利条件，最有利的条件当然还是要数广大干部和社员，因为，正像李富春副总理在报告中说的，人民群众在生产过程中是最活跃的因素。去年冬天，在党的八届八中全会精神的鼓舞下，结合当前生产，对全体干部，全体社员进行了一次共产主义教育。通过这次教育，社会主义、共产主义觉悟普遍有所提高，在大家思想上，人民公社的根子扎得更加深了。有首民歌曾经唱道：“党和我们心连心，公社是我们命根根”。这就是我们广大社员的真实心意，同时也是我们今年在生产上争取全面跃进的最有利的条件。
    以上发言，是不是对，请代表们批评指正。
