### 欢迎蒙古人民共和国贵宾

1960-04-08
第1版()
专栏：社论

    欢迎蒙古人民共和国贵宾
    以蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席巴扬勒·贾尔卡赛汗同志为首的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团，应我国全国人民代表大会常务委员会朱德委员长的邀请，前来我国进行友好访问，今天到达北京。我们怀着兄弟般的心情，表示亲切的欢迎。
    蒙古是我国的兄弟邻邦，无论在过去的革命斗争中或当前的社会主义建设中，两国人民始终互相关怀，彼此支援。三十九年以前，蒙古劳动人民在人民革命党的领导下，在胜利了的俄罗斯无产阶级的援助下，推翻了国内外的反动派，建立了人民政权，为蒙古人民未来的幸福奠定了基础。当时，还处于水深火热中的中国人民，以无比兴奋的心情，庆幸蒙古人民获得了解放。在以后的年代中，中蒙两国人民的友谊，有了进一步的发展。1945年，蒙古人民派遣了他们的子弟兵，协同苏军歼灭了盘踞在我国东北地区的日本帝国主义的关东军，有力地支援了我国人民的抗日斗争，并为恢复亚洲和平作出了贡献。在中华人民共和国成立以后，已经掌握了自己命运的两国人民，在新的基础上大大地发展了相互间的合作和友谊。两国人民在建设社会主义的共同事业中，一向互相鼓舞，互相帮助，共同前进。十年来，蒙古人民共和国供应我国大量品种优良的耕马和其它畜产品，支援了我国的经济建设。中国人民也同样地积极支援了蒙古的经济建设。1956年1月北京—乌兰巴托—莫斯科铁路的通车，为加强两国联系、促进经济建设中的合作提供了更为有利的条件。去年8、9月间，我国全国人民代表大会代表团到蒙古进行友好访问，受到蒙古党政负责同志和广大群众的热情款待。为了庆祝我国建国十周年，蒙古全国各地举行了十五天的蒙中友好活动，从城市到乡村，从首都乌兰巴托到草原上的每一个角落，到处洋溢着深厚诚挚的友情。
    在实现社会主义—共产主义共同目标的这一事业中，中蒙人民并肩前进。几年来，我们兴奋地看到蒙古人民在加速社会主义建设方面取得一系列的新成就，特别是去年，蒙古人民完成了农牧业合作化的伟大任务。1958年初，蒙古全国只有35％的牧户加入合作社。同年3月，为了加速农牧业合作化，蒙古人民革命党第十三次代表大会决定：展开农业社会主义改造的群众运动，以便在三年内使大部分个体牧户加入合作社。党的号召，得到全党和全体牧民的热烈响应，很快在全国范围内形成合作化的高潮。一年之后，蒙古就基本上实现了农牧业合作化。目前，全国99.3％的牧户已经加入合作社，公有经济集中了全国73.3％的牲畜。
    1959年，蒙古人民还实现了对国民经济具有重要意义的开荒任务。这一年，蒙古的农业获得大丰收，粮食生产达到十三万多吨。现在，蒙古人民正在着手解决在最近几年内用自己生产的面粉满足全国人民需要的任务。蒙古农业生产的发展，还可以进一步建立巩固的饲料基地，促进畜牧业的发展，为牧民的定居生活创造条件。
    蒙古的工业建设也有了飞跃的发展。革命前蒙古根本没有工业，作为独立生产部门的手工业，还处在萌芽状态。解放后，人民政权才开始建设工业。到1957年第二个五年计划结束时，蒙古的工业产值已经占工、牧、农业生产总值的41％。最近几年，蒙古人民在苏联和其它兄弟国家的帮助下，加速工业建设，又有不少新建的工矿企业投入生产。蒙古已经拥有国营和合作社营的工矿企业一百七十多个。在各个生产战线上，蒙古的劳动人民正在斗志昂扬、满怀信心地为提前超额完成1960年——三年计划最后一年的生产计划而奋斗。
    中蒙两国是以苏联为首的社会主义大家庭的成员，我们的兄弟友谊是牢不可破的。加强我们两国人民的互助合作和紧密团结，将有助于进一步巩固和发展整个社会主义阵营的团结合作，对于保卫亚洲和世界的和平事业，具有极为重大的意义。这次以巴扬勒·贾尔卡赛汗主席为首的蒙古人民共和国大人民呼拉尔代表团来我国访问，一定会进一步加强中蒙两国人民的友好合作关系，进一步推动我们两国的社会主义建设事业。
