### 首季形势无限好  技术革新紧密结合生产　大批企业纷纷报捷

1960-04-01
第4版()
专栏：

    首季形势无限好
    技术革新紧密结合生产　大批企业纷纷报捷
    大连钢厂
    据新华社旅大电　大连钢厂分别提前十天和五天全面超额完成了首季钢及钢材生产计划。钢的平均日产量比去年第四季度提高2.6％，钢材提高10.5％；产品合格率超过了计划指标；产品成本比去年第四季度降低一百一十万元；全年的新产品试制任务也提前完成了。
    龙烟钢铁公司
    新华社天津30日电　龙烟钢铁公司职工提前九天超额1.2％完成了第一季度钢锭生产计划，实现了在响应石钢倡议中提出的保证指标。到22日，钢锭平均日产量比去年第四季度提高239.05％，平均合格率达到96％以上，炼钢原料材料消耗也有降低。
    抚顺煤矿
    据新华社沈阳29日电　抚顺矿务局在3月26日提前完成了首季煤炭生产计划。原煤和精煤分别完成季度计划111.3％和102％，为国家超产了大量优质煤，坑木平均千吨消耗量比去年降低一点三八五立方米，实现了高产优质低消耗。
    抚顺矿务局今年以来紧紧地把劳动组织大改革和技术革新密切结合起来，使之互为条件、互相促进，有力地保证了首季生产满堂红。今年一开始，抚顺矿务局所属各煤矿就普遍推行了“四（班）、八（小时）”交叉作业制，实现了劳动组织大改革，使采煤工作面出煤时间比过去增加四小时，煤产量普遍提高。全矿务局开展的以机械化半机械化为中心的技术革新和技术革命运动，使“四、八”交叉作业制更加巩固和提高。因此，各矿在改革劳动组织以后，立即把技术革新运动中涌现出来的先进经验和先进技术配成套，迅速推广，使井上井下各个环节更加紧密衔接。3月份，各采煤班把先进经验配套以后，约有六分之一的采煤班的班产能力达到万吨以上，平均日产水平比2月份增长30％左右。
    淄博矿务局
    据新华社济南电　淄博矿务局职工已提前七天超额完成了首季生产计划。原煤产量比去年同期提高12.9％，主巷进度比计划提高2.3％。其他指标完成情况也很好，原煤灰分比计划降低11.8％，含?降低11％，坑木千吨消耗比去年第四季降低12.5％，成本比第四季也有显著降低。
    萍乡煤矿
    新华社南昌30日电　萍乡煤矿职工大闹技术革新和技术革命，原煤产量逐月上升。到3月29日止，全矿务局已经提前超额完成了首季原煤生产计划。原煤产量比去年同期猛增50％左右，及时支援了华东地区及省内各地钢铁企业的需要。
    萍乡煤矿采煤工人围绕攉煤机械化半机械化，大搞技术革命，大力推广攉煤机；搬运装卸工人猛攻装卸机械化、运输车子化。到现在为止，井下搬运已基本实现车子化；地面运输装车搬运机械化操作已占外运量73％，半机械化操作占24.8％。全矿务局目前又大力推广扒煤运料联合机和六○电钻，机械化程度进一步提高。
    黑龙江林业企业
    本报讯　黑龙江省各林业企业紧密结合生产，大闹技术革新和技术革命，3月中旬以来，全省生产水平由3月上旬平均日产木材三万七千余立方米，上升到四万三千立方米以上，并且已有黑河，合江地区和穆棱、带岭、翠岭、桃山林业局和香坊制材厂等二十一个林业企业，提前十五天完成了首季生产任务，全省木材生产已经提前十一天完成了首季生产任务。
    目前全省林业企业已经根据新的形势，重新修订和补充了技术革新、技术革命规划。许多单位的规划，层层修订，层层落实，既有长远规划，又有分段要求。绝大多数单位做到了层层有规划，人人、项项有措施。松花江地区一百一十六个林场（车间），一千九百三十八个工组，全部制订、并落实了规划。黑龙江省林业企业的技术革新和技术革命运动，在各级党委的领导下，正沿着科学的、全民的轨道阔步前进。
    大兴安岭林区
    据新华社牙克石电　内蒙古大兴安岭林区职工大闹技术革新和技术革命，提前六天在3月25日超额0.23％完成了首季木材生产计划。
    这个林区今年首季基本上未增加设备。但产量却比去年同期增长21.9％。这主要是职工们积极地响应林区党委的号召，掀起了以“五化”为中心的对各工序全面进行技术改造的高潮。大大提高了生产效率。这“五化”就是：采伐机械化半机械化；冬季集材冰沟化冰道化；夏季集材轨道化；装车、卸车、归垛机械化半机械化；运材列车化。由于大闹技术革新和技术革命，在采伐工序中，已有不少人使用“五一”型新弯把子锯代替手锯伐木，既省劲又提高效率30％左右。在集材方面，林区职工利用冰雪和山坡这种方便条件，修起了一千五百多条总长达五百公里的冰沟和冰雪道，用冰沟和冰雪道滑动集材；各林业局还推广了木轨平车、木轨手扶车、自动爬犁等轨道化的新工具，进行集材，这样成本既低，工效又提高了50％左右。
    吉林化学工业公司
    新华社吉林30日电　吉林化学工业公司提前完成第一季度生产计划。截至28日，总产值完成计划103.7％，比去年同期提高88.9％；各种主要产品也都超额完成计划。
    在第一季度里，这个公司的技术革新和技术革命运动也取得了丰硕的成果，对于生产发展起了很大作用。全季度职工共提出四万三千多件革新建议，实现了八千九百多件。全公司出现了自动化工段八个，连续化工段十二个，连续生产线四十九条，自动线九条，自动泵房二十三个。在技术革新运动中，公司和所属各厂采取了很多措施，把这一运动同当前的生产任务结合起来。对于生产上急需改革的关键课题跟生产计划同时下达到车间、工段和小组，以确保实现。
    克拉玛依油区
    据新华社克拉玛依31日电　克拉玛依油区职工在矿区党委领导下大搞机械化、半机械化、自动化、半自动化，推动生产持续跃进。到3月27日为止，全矿区就提前四天超额0.4％完成了第一季度原油生产计划，超额1％完成了炼油计划。原油产量与去年同期比较增长了189.5％，比去年完成生产情况最好的第四季度增长了9.9％，为完成全年原油生产任务打下了良好基础。
    兰州化工厂
    据新华社兰州电　兰州化工厂已经超额完成第一季度生产计划。据截至3月23日的统计，总产值已完成季度计划的107.8％；合成氨、硝硫铵、甲醇等主要产品的产量计划，分别提前八天至二十六天超额完成。
    （附图片）
    洛阳第一拖拉机制造厂已提前十三天完成第一季度生产计划。这是即将运往各地的大批“东方红”牌拖拉机新华社记者　徐振炎摄
