### 政治思想好　生产跃进高  康菊英代表介绍衡山南岳人民公社全面跃进的情况

1960-04-12
第12版()
专栏：

    政治思想好　生产跃进高
    康菊英代表介绍衡山南岳人民公社全面跃进的情况
    我们深刻地体会到：开展社会主义的思想教育，是实现农业生产跃进和巩固、发展人民公社的重要保证。要有思想上的丰收，才有生产上的丰收。马克思列宁主义出粮食，这是一条真理。各位代表：
    我完全拥护李富春副总理和李先念副总理的报告，以及大会其他各项报告。
    正如李富春、李先念两位副总理在报告中所指出的：“总路线、大跃进、人民公社，这是我国整个社会主义建设时期的三个法宝，这是毛泽东思想的产物”；深刻地体现着“毛泽东思想——马克思列宁主义同中国实践相结合的思想是多么伟大和正确，它像灯塔一样指引着我们从胜利走向更大的胜利。”我们湖南省衡山县南岳人民公社和全国各地人民公社一样，在党和毛主席的英明正确领导下，在总路线的光辉照耀下，经过连续两年的大跃进，在各方面起了翻天覆地的变化。特别是1959年，我们在农业生产上，战胜了近百年来少有的大干旱，获得了空前未有的大丰收。全社粮食总产量比大跃进的1958年增产22％，经济作物、林、牧、副、渔等业，也获得全面大跃进；工业生产也蓬勃发展起来了。去年全社农副业和工业总产值达四百六十七万元，比1958年增长33％。去冬今春，全社又开展了轰轰烈烈的以水利积肥为中心的冬季生产运动。仅仅两个多月的时间，全社共兴建了一百零六座大小水库，完成三百九十万土方，一年兴建的工程等于解放十年来兴建水库总数的六倍以上；还完成了三万亩造林任务，一万多亩开荒任务；改造了七千八百亩低产田，垦复了两万多亩油茶林；平均每亩积肥达六百四十担。在冬季生产取得胜利的基础上，紧接着又掀起了春耕大生产的高潮。目前，全体社员正满怀信心地为争取1960年实现平均每人生产千斤粮，一头猪而奋斗！
    1959年，是生产更大跃进的一年，也是思想更大丰收的一年。政治思想好，生产跃进就高；生产一跃进，就能更好提高政治思想。我们的生产能够不断跃进，人民公社能够巩固发展，就是这样取得的。从1959年的情况看，广大干部和群众对党的总路线、大跃进、人民公社积极拥护，特别是贫农和下中农他们深深地体会到总路线、大跃进、人民公社给他们带来的好处，他们把总路线比做“指路明灯”，把大跃进看成由穷变富的“天梯”，把人民公社看成百乐无忧的“幸福窝”。他们对搞大跃进和巩固人民公社，心坚如铁。但是也还有少数的富裕中农，由于存在资本主义的思想倾向，对大跃进、总路线、人民公社认识不清，有的人甚至存在着一种抵触情绪，在各方面发出了很多的错误言行。这是一场社会主义和资本主义两条道路的斗争。一年来，我们紧紧地依靠了贫农和下中农，开展了广泛深入的社会主义教育运动，取得了很大的成绩。
    去年春天，正当全社人民欢欣鼓舞、满怀信心地开展农业生产大跃进的时候，一小部分富裕中农就开始说话了，他们说：“大跃进，还不是吹牛皮，讲大话，就是增了一点产，成本、劳力花得多，也劳民伤财，得不偿失。”还有少数富裕中农说：“要增产是可以，只有一个办法，就是要包产到户。否则，就是神仙下凡，也是枉然。”这种思想一暴露，立即引起了贫农和下中农的坚决反对，全社在公社党委领导下，用回忆、对比、算账等办法，批判了少数富裕中农否认大跃进和企图包产到户，走资本主义老路的错误思想，提高了全体社员的思想认识。很快就掀起了春耕生产的大高潮。全社在短短七天时间中，突击犁完了板田，在十多天的时间中，平均每亩增积了两百多担肥料，其他各项生产进度也突飞猛进。八里坪大队，群众中流传着：“八里坪、八里坪，讨老婆没得人（来）”，去年提出继续跃进时，这个队有一千三百亩田，过去由于缺乏水利设施，“十年九不收”，有的富裕中农就散布悲观论调，说：“要是八里坪能够跃进，我一世都不吃饭了”。当时，在这里领导生产的是公社党委宣传部长，他召开了五户贫农座谈会，大家研究要突击兴修长冲水库，说干就干，经过动员全大队的一千多劳力全力以赴，加上附近三个大队的支援，在三天半的时间，就完成了全部工程。去年这些田全部种上了双季稻，没有因旱受到损失。富裕中农受到了事实的教育，很激动的对贫农社员说：“我们这些人到底不行了，过去说三斤子姜当不得一斤老姜，现在看来，三斤老姜难当一斤子姜了，难怪共产党说，前人不敢想的事情现在能够办到。”
    去年早、中稻插秧以后，一百多天没有下雨，全社有一万多亩田，受到了干旱的严重威胁，当时，部分社员产生了一些松劲思想，少数富裕中农则散布悲观埋怨情绪，说什么双季稻插多了，插早了，插密了；说什么大跃进是叫化子作“荣华梦”，到底还是一场空。为了坚决战胜干旱，保证丰收，全社开展了“抗旱保苗，人定胜天”的思想教育，通过教育，广大社员提出了“天不下雨人下雨，不夺丰收誓不休”的口号，与干旱展开了顽强的战斗。谭家桥大队二千一百亩田，有一千五百亩断绝了水源，在大队党总支委员会的坚决领导下，谭冬梅、谭作如等一百多个贫农、下中农，将被帐搬到水车旁边睡觉，坚持日夜战斗，歇人不歇车，带动了全社六百多人，架起了十七梯水车，车水翻山抗旱，有三百七十多人，从三里多路远的地方，挑水浇苗。经过百天的战斗，终于战胜了干旱，全社不但没有干死一蔸禾，并且获得了粮食的大丰收。
    去年下半年，粮食生产大丰收了，正当全体社员欢欣鼓舞，庆祝丰收的时候，少数富裕中农的资本主义思想，就集中地反映到分配问题上来了。有的人说：粮食增了产，除了国家征粮统购，农民还是没有多大希望。为了提高全体社员的思想认识，批判资本主义思想，秋收以后，我们系统地进行了一次总结教育运动。这次运动是在总结人民公社化以来的伟大成绩的基础上开展起来的。经过摆事实、回忆对比、展览、具体算账，大家认识到只要有了冲天的干劲，充分发挥人民公社的优越性，就是在大旱年成也能大跃进。1959年社员口粮平均每人比1958年增加了四十斤；全社93％的户比1958年增加了收入。那里是什么增加生产，不能增加收入呢？而是增加了生产，也大大增加了收入；生活不是下降了，而是“矮子上楼梯，步步高升”。
    工资制与供给制相结合的分配制度好不好呢？是不是出懒汉呢？富裕中农参加公社是不是吃了亏呢？全社30％的贫农、下中农，过去愁吃愁穿，每年约有三分之一的时间不能参加集体生产，实行工资制和供给制相结合的分配制度后，使这些人的基本生活得到了社会保险，一心一意搞生产。万福大队六百八十个劳力，去年有70％的人，超过了规定完成的基本劳动日，其中有90％的是贫农、下中农，有不少的人全年完成了六、七千工分以上。全社贫农、下中农95％以上的户增加了收入，富裕中农有85％的户增加了收入，10％的户平收，仅仅只有5％的户，由于自己出工不积极，或者家庭副业减少了，因而减少了一点收入。
    公共食堂和其他福利事业要不要呢？农民回答是：“雷打也不散”。特别是妇女。全社去年以来，由于大量举办了各种社会福利事业，大大解放了妇女劳力，全社九千三百个妇女劳力，公社化前仅仅只有二千六百多人直接参加过农业生产，1958年平均每人做的工不到九十个，去年全体妇女都在生产战线上，有五千三百多人直接投入了农业生产，平均每人做了一千七百工分。妇女们说得好：“哪个要拆散食堂、托儿所，我就要和他拼命”。
    全社通过算大账，算细账，算集体账，算个人账，社员说：“账越算，心越甜”，“算的翻身忘本回了头，算的资本主义低了头。”湾河大队新上中农康运文，解放前敲壁无土，扫地无灰，自己在外面做零工，有时还吃野草，他本人还是穿他父亲死时留给他的一件烂棉衣，解放后翻了身，生活一年一年的好起来了。1958年建立公社的时候，经过教育动员，参加了公社，收入大大增加，1959年全家收入三百一十多元，领回去的工资加上原来储蓄，添制了新棉衣、新单衣、绒线衣、卫生衣、球鞋。大跃进、人民公社给他们带来好处，可是，他偏偏还要讲怪话。说什么“公社好像紧箍咒，卡得农民不自由”，出工不积极。去年冬天，为了用事实教育康运文，同时也教育全体社员，将全公社和全大队解放前后的生产、生活变化情况，编画成图表，并动员康运文自己将全家解放前后的生活变化的各种实物拿出来，开了一个展览会，动员了全大队的社员都来参观。通过展览，所有参观的社员，都说是康运文翻身忘本。康运文痛改前非，激动的流出眼泪。通过这一次广泛深入的社会主义自我教育，不仅提高了广大社员的社会主义共产主义觉悟，也教育改造了富裕中农，全社的富裕中农现在已有95％的人表示拥护人民公社。他们说，资本主义道路是个“倒票子”，再不要去作这个梦了。“人民公社不但是对三部分人有好处，我们也可以虾子歇在龙背上，伴龙得水。”这说明，只要生产不断发展，只要我们对于他们坚持了团结教育改造的方针，富裕中农中的绝大部分是不反对社会主义的，是乐意在党的领导下跟着贫农、下中农一道走社会主义道路的。
    一年来，我们深刻地体会到，开展社会主义的思想教育，是实现农业生产更大跃进和巩固、发展人民公社的重要保证。要有思想上的丰收，才有农业生产上的丰收。这就是马克思列宁主义——毛泽东思想出粮食的真理。今后，我们保证在已经取得成绩的基础上，高举毛泽东思想、大跃进、总路线、人民公社的红旗，继续进行社会主义的思想教育，力争实现更大更好更全面的跃进。
