### 欢庆佳节四面八方传捷报  作好准备定叫五月超四月

1960-04-30
第4版()
专栏：

    欢庆佳节四面八方传捷报  作好准备定叫五月超四月
    首都人民欢欢喜喜迎“五一”  近三百工厂完成四月份计划
    据新华社29日讯　“五一”国际劳动节前夕，首都到处洋溢着节日的欢乐气氛。全市劳动人民在生产上作出出色成绩的同时，正在积极筹备举行各种活动，更广泛、更热烈地庆祝这个劳动人民的伟大节日。
    修饰一新的天安门城楼上已经竖起红旗和挂起大红灯，显得更加宏伟壮丽。入夜，镶在高大建筑物上珍珠般的电灯耀眼齐明，用电灯缀成的“庆祝五一”的大字光彩夺目。天安门两侧和东单、西单已经搭起庆祝节日的标语塔。许多工厂、机关、学校、商店的门口装饰起庆祝节日的横标、彩旗。商业部门的职工们也为人们准备了过节用的物品。
    临近节日，首都工人和人民公社社员生产和技术革命的捷报不断传来，到26日，已有二百九十三个工厂提前完成了4月份生产计划。各行各业抓住方向性的先进经验，掀起了大总结、大检查、大评比、大推广大提高的群众运动。冶金工业系统各工厂的生产车间大力推广先进经验，厂内运输等部门围攻笨重体力劳动。石景山钢铁公司职工们已经实现了二十二条生产流水线，九条生产自动线，六十四条机械化、半机械化作业线。机电工业系统通过工种代表会、机械化检查团等形式，成套推广铸、锻、钳的先进经验。北京第一机床厂职工掀起了热火朝天的迎接“五一”生产大会战。装配万能铣床的四个小组你追我赶，其中八二四小组已经由日产十二台提高到三十七台。城市人民公社工厂的生产人员的队伍不断壮大，生产飞跃上升，东城、崇文等区的公社工业都提前完成了4月份的生产计划，产品品种也日益丰富。
    郊区农村人民公社的社员们，正在突击播种粮、棉、油、菜等作物来迎接节日。各大中小学师生都在热情地迎接“五一”，许多高等学校提前完成了向“五一”节献礼的科学研究项目，有的学校在节日前夕举行了献礼大会、展览会。
    在创造出色的生产成绩迎接节日的同时，城乡劳动人民正在欢欢喜喜地准备各种庆祝活动。工矿企业和城乡人民公社正在排练各种文艺节目。各专业艺术团体都排练了节日的精彩节目。全市大街小巷已经清扫一新，家家户户窗明几净。全市人民都在欢欢喜喜，干干净净地迎接“五一”节。
    武汉到处热气腾腾
    广大职工试制成功大量新产品
    据新华社武汉29日电　武汉市广大职工以提前完成4月份生产计划和试制成功大量新产品的优异成绩，向“五一”国际劳动节献礼。各工厂、工地、码头和车站，处处呈现出热气腾腾的景象。
    化工、建筑材料系统企业都已提前超额完成了4月份产值计划，平均日产水平分别比第一季度提高52％和57％以上。纺织系统的主要产品如棉纱、棉布、印染布等，4月份的产量计划也提前完成。技术革新和技术革命一直搞得很好的武昌区，全部二百六十四个工厂中，4月份有九十二个工厂实现了一厂顶两厂。其中的新文印刷厂、江南印刷厂、炼焦厂等十二个工厂提前八个月完成了全年计划。
    同提前超额完成生产计划的同时，许多工厂还试制成功了多种新产品和尖端产品。武昌区试制成功的新产品有二百八十二种。保安街仪表机电厂厂小志气大，试制成功了真空电控制器、对话器、以木代铁的电焊机等。武汉铁路局江岸车辆段职工，大干十五天，利用普通硬车席改装成功一辆客车。
    重庆职工针对薄弱环节大闹技术革新
    一百多厂矿提前完成月计划
    据新华社重庆27日电　重庆市有一百一十个厂矿企业和交通运输单位提前超额完成了4月份国家计划。目前，各个单位正在加紧做好红五月的生产准备工作。
  为了以优异的生产成绩迎接“五一”国际劳动节，全市各企业职工都针对生产中的薄弱环节大闹技术革新和技术革命，各级党委也都从组织领导上、政治思想上采取各种措施保证国家计划的完成。大新药厂的淀粉生产原来一直赶不上全厂生产的需要；工厂党总支书记和工作组干部发动群众改进生产管理，并且在职工中开展班班连环竞赛，促使淀粉日产量由原来的四吨多猛增到八吨多，保证全厂提前八天超额完成了4月份国家计划。重庆汽车运输公司的党委书记、经理等领导干部深入到各车队种试验田以后，解决了很多关键问题，提前六天完成了4月份的货运任务，车吨月产水平达到三万四千多吨公里，比3月份提高97.57％。
    大闹技术革新迎“五一”
    哈尔滨大批工厂出色地完成月计划
    据新华社哈尔滨27日电　哈尔滨市大批工厂用出色的生产成绩向“五一”国际劳动节献礼。到24日止，全市已有建成机械厂、汽轮机厂、化工总厂、第一工具厂、第二工具厂等一百三十九个工厂，提前超额完成了4月份国家计划。
    各工厂企业职工在完成生产计划中，广泛地开展了生产运动会，生产关键不断被突破。
    各厂还展开大检查、大总结，普遍总结了技术革命运动中出现的新经验，使革新成果及时推广开来。哈尔滨第一工具厂在总结各种自动化机床的基础上，又实现单机自动化机床三十五台，创造先进刀具九十七把，在八种四千多件产品上实现了无屑加工。
    阜新和鹤壁矿务局
    分别提前三天和十一天跨进五月
    据新华社阜新29日电　阜新矿务局职工，在技术革新和技术革命运动深入开展的基础上，以提前三天超额一万四千吨完成4月份煤炭生产计划的成就，向“五一”国际劳动节献礼。从今年元旦起到4月27日止，这个矿务局已经比国家计划多生产了七十八万多吨煤炭。
    据新华社郑州29日电　鹤壁矿务局职工已经提前十一天全面完成4月份国家生产计划。原煤产量超额9.33％，平均日产水平比3月份提高6.5％，掘进进尺超额0.8％，全员效率提高2.8％，坑木消耗降低54.1％。
