### 钢铁战线擂战鼓  巴山蜀水闪金光  张文金代表谈重庆市冶金工业技术革新的成就

1960-04-16
第11版()
专栏：

    钢铁战线擂战鼓  巴山蜀水闪金光
    张文金代表谈重庆市冶金工业技术革新的成就各位代表：
    我完全拥护李富春和李先念副总理代表国务院向大会所作的报告，并保证坚决把它贯彻在今后的实际生产工作中去。
    这里，我仅就重庆市冶金系统职工在技术革新、技术革命运动中创造出的成绩，向大会作一个汇报。
    在伟大的六十年代的第一个春天里，我们重庆市冶金战线上的职工，在党的总路线的光辉照耀下，在毛泽东思想的指导下，积极热烈地响应了中央的号召，在省、市委的直接领导下迅速投入了以半机械化、机械化为中心的技术革新和技术革命运动；特别是3月份以来，在全国技术革新、技术革命重庆现场会议的推动和鼓舞下，掀起了一个波澜壮阔的新高潮，形成了一个“革新迷成串、机械化上万、大协作成风、新纪录一片”的动人景象。截至3月底止，全市冶金战线上的职工共提出革新建议二十四万八千九百九十三件，已实现五千九百九十五件，其中半机械化一千三百三十件，机械化一千四百八十一件，半自动化一百九十一台，自动化二百三十六台，联动线四十八条，自动线七十五条。全部革新建议中，有重大项目二千六百四十四项。总共节约劳动力八千八百六十二人，工效普遍提高十至二十倍，最高达五百倍以上，机械化程度由原来27.7％提高到59.78％。运动的广泛深入开展，进一步促进了国家计划的胜利完成。一季度钢铁产量分别比去年同期提高了40.49％和165.09％。这次运动声势之大，范围之广，效果之显著，都是历次生产运动所没有的。正如广大职工所歌颂的那样：
    钢铁山城战鼓响　万面红旗迎风扬
    革新风暴掀巨浪　巴山蜀水闪金光
    千军万马闹“四化”　钢铁健儿斗志昂
    胜如猛虎添双翼　赛似蛟龙出海洋
    薄弱环节层层破　落后设备换新装
    生产潜力奔腾出　万紫千红满园香
    穷白面貌大改变　超英何须十年长
    且看英雄再跃进　钢流铁水满长江
    在运动中，广大职工群众发挥了敢想敢说敢做的共产主义风格，创造出了许许多多空前未有的奇迹。
    在平炉上，职工们根据平炉的新的技术方针，在缩短冶炼时间方面，创造出许多新的方法，扩大了平炉容量，使全车间产量提高了80％。
    在转炉上，职工们针对化铁炉熔铁率低、炉龄短等两大关键，集中采用了“一热”、“四冷”、“一线”、“一无”、“一大”、“一小”、“五化”（生铁破碎机械化、开堵出铁口机械化、加脱硫剂机械化、脱硫搅拌机械化、出渣机械化），仅刘家坝转炉厂采用这种方法后，熔铁率就提高一倍以上，铁水温度也大大上升。
    在炼铁方面，重钢三座大洋高炉，以高风温、满风足压与加料系统的联动化为纲，实现了小高炉的多式管及压力送风，提高了风温，产量猛升35％，降低焦比19％，节约了大批劳动力；除大洋高炉之外，全市五十七座小洋高炉，也围绕实现“三群成套”、运输成网的要求，根据土洋并举的方针，制订了冶炼、矿山、煤焦、运输等技术改造规划。经过两个月的改造，已取得显著效果。全市所有铁厂，已基本实现了运输成网，修建了轻便道和木轨道一百三十三条，共二万一千三百九十六米，节约劳动力四千一百一十人。由于技术改造的结果，促进了小洋高炉生产水平的迅速提高，全市三十三立方米以上的高炉，2月份平均利用系数为一点一二八吨，比元月份提高零点零八四吨，（新街子铁厂的三号炉和白市驿铁厂的二号炉的利用系数已分别达到四点五四四吨和四点九四○吨。）焦比比元月份降低零点一七一，每吨成本比元月份降低三十六元；3月份生铁总产量比2月份提高二十九点二六。在轧钢方面，亦实现了正、反、立围盘等多项重大技术革新。此外，连续铸锭机，煤气炉自动打钎机等已开始生产。
    运动中，与生产潜力奔腾而出的同时，广大职工群众的思想面貌也有着极其深刻的变化，共产主义风格大大发扬。重庆钢铁公司刘家坝转炉厂化铁炉老工人梁金泉，连更守夜，创造性地学习和推广了上钢化铁炉多风带多风眼的先进经验，增加风眼数量，缩小风眼直径，并用铁管做风眼，保证了熔铁率成倍提高。耐火材料厂一个共青团员为了实现机械化，跑遍全市寻找材料，甚至在电车上病倒后还不忘革新，最后终于达到目的，改成电平车，节约了劳动力。大型轧钢厂工人田洪琦过去是上班在后头，下班走前头。在这次运动中，有了很大转变，积极动脑筋，提出了在钢轧上自动打号码的革新建议，并且自画图、自安装，腿受了伤还坚持不住医院，拄着拐棍闹革新。此外，很多单位、厂矿、车间及工段之间，协作之风大兴，一处困难，处处支援，已经成为到处皆然的普遍现象。
    所有这些成绩，都是党的社会主义建设总路线的胜利。我们重庆市冶金系统职工正在毛泽东思想的光辉照耀下，在省党代会“一条心、一股劲、一个样，为实现1960年的大跃进而奋斗”的伟大号召下，掀起“和先进一个样”的运动，为实现今年生产开门红、季季红、全年红和六十年代的连续跃进而奋勇前进。
