### 大闹“四化”高产再高产  王凤恩代表谈沈阳变压器厂  技术革新群众运动的体会

1960-04-12
第10版()
专栏：

    大闹“四化”高产再高产
    王凤恩代表谈沈阳变压器厂  技术革新群众运动的体会各位代表：
    我完全拥护李富春副总理所作的关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理所作的关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。两位副总理的报告，展现出一幅宏伟壮丽的继续跃进的图画，给我们以极大的鼓舞和力量。我坚决在今后的工作中认真贯彻执行。
    去年是我国社会主义建设在1958年大跃进的基础上，继续大跃进的一年。我们沈阳变压器厂也和全国各地一样，在党中央和毛主席的英明领导下，在省、市委的直接领导下，全体职工解放思想，破除迷信，继续发扬了敢想敢干、虚心学习和大胆创造的精神，每个职工，斗志昂扬，干劲冲天，广泛地深入地开展了声势浩大波澜壮阔的以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动。学习并运用了鞍钢技术表演和佳木斯工业生产运动会的经验，出现了一个人人表演，处处表演，交流经验，学习经验的热潮。职工的劳动热情空前高涨，生产效率成倍、成十倍和成百倍的提高。全厂在不增人不增设备的情况下，在产量比1958年翻一番的基础上，提前四十一天超额完成了国家计划。广大职工群众，不仅干劲冲天，还发扬了工人阶级的敢想敢干的共产主义风格，技术革新层出不穷。去年一年，我们厂共实现了五千六百一十多项技术革新建议，制造土洋设备七十一台，全厂的机械化程度由去年初的38％，提高到71.4％，试制成功了三十七种新产品。去年我们生产的一台巨型变压器的容量，就等于旧中国一年生产容量的总和。这些成就的取得，是党的总路线的胜利，是毛泽东思想的胜利。
    我们车间，在党委的具体领导下，经过一年的努力，取得的成就也是很大的。去年全车间共提出三百项技术革新项目，实现了二百多项。自己制造土设备二十三台，主要工卡具五十余种。经过广大职工对原来的设备进行系列的改革和新的创造，使我们车间的生产面貌大为改观，机械化的程度由原来的30％提高到80％，把一百零五名工人从笨重的手工操作中解放出来，使车间的生产能力翻了两番，改变了过去全厂的薄弱环节，还抽出三十五名工人支援兄弟单位，提前七十天完成全年生产任务，成为全厂的先进车间。这一成就是怎么取得来的呢？我们的体会是：
      解决思想问题，大搞群众运动
    随着各个战线上的不断大跃进的形势，党和国家要求我们做出更多更大更好的变压器，而我们车间的生产量确远远不能适应大跃进的需要。按我们当时的能力只能完成三十到四十万千伏安，但厂要求每月要干八十万、九十万、甚至一百一十万的任务。不增人，不增设备，还要超额地完成任务，怎么解决这个矛盾呢？有两种思想两种做法：一种是少数人向厂伸手要人，要设备，认为技术革新是“远水不解近渴”。与此相反的是大多数人则主张自力更生，群策群力，大闹技术革命。车间党支部就抓住了这两种思想，召开职工大会，进行了大辩论，经过辩论和组织先进生产者、老工人座谈会，参观、交流经验，反复的进行了思想发动，广大职工干劲冲天，日夜奋战。就连过去很少搞创造的孙静茹也早来晚走的搞技术革新，试验成功了漏股工具，提高效率三倍多。工人郭吉林搞成的角环平台，不仅提高了工效，还大大的改善了劳动条件。大家高兴的说：过去两个人整天像推磨似的，一天不动地方，就得转转一、二十里路，现在脚一踩就走了。在不断解决思想的基础上，我们车间由小干到大干，由几个人干，到大家动手的蓬勃的局面。绝大多数工人，吃在工厂，住在车间，有的通宵夜战，领导上撵也不走。他们说：现在辛苦是为了将来的幸福，因此，大家管“苦战”叫“福战”。他们说：为了实现机械化、天大的困难也不怕。
      长规划，短安排，层层落实
    群众发动起来以后，为了使群众有明确的战斗方向和调动广大职工的积极性和创造性，我们制订了技术改造规划，提出了具体的战斗目标，这就是：
    全体职工总动员，乘胜猛进干的欢，
    手工劳动机械化，自动生产早实现；
    三年规划一年完，生产能力翻一番，
    劳动条件大改善，车间面貌大改观。
    同时，还开展了比武叫劲、挑应战等活动。组织职工算细账，订措施，从而很快的掀起了一个层层订计划，人人献妙计的热潮。算细账，订措施，实际上是集中群众智慧，大挖潜力，群策群力，大搞技术革新和技术革命的过程，也是在群众中逐项落实的过程，大大地鼓舞了职工的士气。仅在订措施的十天当中，就提出一百五十二项技术革新项目。如加工电木筒，是我们车间最薄弱的一个环节，几年来一直是手工操作，每当月末就得总动员，重点突击电木筒。所以，我们在规划中，把它列为首批攻打对象。经过改为轮锯加工以后，加工电木筒的日产量由一千五百件一跃提高到二万件，提高生产效率十二倍以上。此外还解决了二十余种电木筒加工的关键。
    接着，我们又集中优势兵力，突击生产一种大型套管产品。由于时间紧，要的急，完成这个任务的人手和设备都感不足。怎么办？全车间职工一致表示，有困难自己解决，决不当伸手派。于是我们就集中兵力，重点突击，大搞技术革新和技术革命，很快的就将生产这批产品的六道工序改为五道工序，大大地提高了生产效率，结果在不增加人的情况下，还提前十天完成了生产任务。
    这些事实证明，有了长远规划会使我们的方向明确，抓住了当前的重点又有利于保证长远规划的实现。也就是说，每个人都应该具有一步登天的干劲，又要有步步登高的措施。
        二参、一改、三结合
    要实现，而且要高速度的实现技术改造规划，就必须贯彻二参一改三结合的方针，大搞共产主义协作。例如，年初改革二米四卷管机时，有人说，“那是进口货，不能在‘太岁’头上动土”，但我们在党支部的领导和支持下，并由支部书记亲自参加，和我们一块进行改革，并在技术人员的帮助下，利用星期天和春节假日不休息，经过多次试验，终于把它改成了，节约了五个人，提高生产效率一倍，解决了设备和作业面积不足的关键。
    在实现每一项革新创造当中，同志们都发扬了“把困难留给自己，把方便让给别人”的共产主义风格。有的人主动的帮助别人搞技术革新，有的人把自己搞成的零件，先给别人安装使用。他们的口号是：见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮。也正是由于这样，才提前实现了我们车间的技术改造规划，大大地提高了生产效率，适应了大跃进的要求。工人们在工人从笨重的体力劳动中解放出来以后，写诗赞扬说：
    从前垫块手来串，累的腰疼腿又酸，
    姐妹作梦没想到，如今机械自动串，
    手工操作十年整，这回一去不复返，
    多亏党的好领导，毛主席的恩情说不完。
    总之，千条万条，党的领导是第一条；千计万计，群众路线是第一计。有了党的领导，有了群众的支持，就是天大的困难也得向我们缴枪投降。只有我们坚决听党的话，按党的指示办事，就会是攻无不克，战无不胜。党的领导是我们取得一切胜利的根本保证。
    我们所取得的成绩，与党的要求还差的很远。我们一定要不骄不傲，按着党指出的方向，坚决地干，而且干的更加出色。为了迎接红五月，我们厂党委提出：
    大战4月份，机械化指标翻番，
    任务提前三天完，创造奇迹把礼献！
    在4月份，我们再实现四十条流水线，五十台单机自动和半自动、全部消灭笨重的体力劳动，再节约人力15％左右，向“五一”献礼。
    今后，我们决心更系统地、认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，永远为革命冲锋陷阵，党指向哪里，我们就干到哪里，高举毛泽东思想红旗，在党的总路线的光辉照耀下，奋勇前进！（附图片）
    全国人民代表大会代表，左起魏如、王性尧、李国伟、刘劲亲切交谈　　　　本报记者　吕相友摄
