### 宿舍调整了以后
陈霈
1960-04-15
第2版()
专栏：

    宿舍调整了以后	陈霈
            热闹的宿舍区
    这是一个晴朗的假日，我迎着早晨的太阳，来到阳泉三矿。一下汽车，我就跑到原来的办公大楼找党委会。咦！这里怎么变成矿工宿舍了？“党委会搬到哪去了？”“搬到沙坪宿舍区了。”当我找到党委会，推开办公室的门，正碰上张钧安同志在那里。“王书记在吗？”“不在，他今天串工房去了。”党委书记串工房有什么事呢？小张好像看出了我的疑问，便告诉我说：“按生产单位调整职工宿舍以后，党、工、团的办公室都搬到了宿舍区，党委委员们工作时就经常在职工宿舍区里。”“好吧，那咱们也去串串工房好吗？”小伙子愉快地答应了。
    我们顺着一条宽阔笔直的洋灰路走去。在这条横贯南北二里多长的马路两旁，排满了一幢接着一幢的矿工宿舍。人们熙来攘往。几乎每幢宿舍雪白的墙上都贴着激动人心的捷报，画着色彩鲜艳的漫画；每隔几步就可以看到万紫千红的竞赛台、献礼台、标兵台、跃进门，千百面红旗迎着春风招展。一路上，不断看到标明“一号井工人宿舍”“白头嘴坑工人宿舍”……的牌子。俱乐部、图书室、展览室、党校、团校、红专学校、食堂、医疗所、敬老院、中学、百货商店、影剧院、运动场等应有尽有，还有一座文化宫正在修建。看到这些，我情不自禁地说：“这儿变化可真大呀！”小张笑着说：“你还记得吧！前几年，工人们刚刚从荒山土窑搬进了新房子里，一间屋里上白班、上夜班的都有；一个组的工人住了好几处，相距十来里，想谈谈心，跑一上午，累个死也难得找到一个人，要想组织工人学习、开会、搞文娱活动，那就更困难了。自从调整宿舍以后，工人学习、开会、搞竞赛评比、文娱活动都搬进了宿舍区，才把这里闹得热火朝天。”
            红勤巧互助组
    边说着，我们已经来到了机电工人宿舍区。许多门上挂着“红勤巧互助组”的牌子，闪闪发光，引起了我的注意。我随手推开一间宿舍的门，嗬！好漂亮的宿舍呀！窗明几净，非常整洁，屋里还摆着许多书报。一位瘦瘦的年青工人把我们让了进来。小张跟他很熟悉，笑着问：“刘巨模，你看的什么书？”“看‘毛选’”。小张指旁边一张空床问：“侯俊业呢？”“参加晋中区青年理论学习督导团下厂了。”于是，我们便毫无拘束地从学习、工作又扯到生活。当扯到他们的“红勤巧互助组”时，小刘激动地说：“提起互助组可真是太好了！”他便讲起这样一段故事：这，还是去年的事情，党委为了全面提高工人政治、技术、文化水平，就在各寝室普遍实行了“政治、文化、技术三配备”，一间寝室也就是一个“红勤巧互助组”。小刘这间屋里住着三个青年钳工。侯俊业下了班就死啃理论；刘巨模不问政治，死钻技术。刚搬来，两人老说不到一块。可是，他俩同组劳动，同室共眠，天长日久怎么能不发生一点影响呢？一天晚上，两个小伙子躺在床上，小侯问小刘：“人活着究竟为了什么？”这一下可把小刘问住了。小侯就给小刘讲保尔和吴运铎的英雄事迹，小刘听了很受感动。同时，他亲眼看到比他入厂还晚一年的小侯，由于自己努力，入了党，还当了全市理论学习模范，参加了全国青年积极分子大会，而自己因为只在个人“前途”上打圈子，几年来碌碌无为，感到十分惭愧。从这以后，他相信了小侯讲的那些道理，下定决心奋起直追。一年来，他已学过十多本理论书，被评为学习模范和技术革新标兵，去年11月还入了团，又写了入党申请书。同时，小刘也从技术上帮助小侯。晚上下班后，两人在宿舍里钻研技术。一年来，他们共同钻研革新了十多件机具，提高效率一至十四倍，而且两人在技术上都进了一级。类似这样感人的故事是很多的。
            一场辩论会
    从小刘那里出来，我们到了一号井工人宿舍，可巧王书记和一号井坑主任史德贵也在这里。我们谈着谈着，又说到了调整宿舍的事情。王书记爽朗地笑着说：“调整了宿舍，我跟工人们睡觉、劳动都在一起，关系更亲近了。我刚搬进工房，工人看我被子薄就抢着给我被子，我不肯要。可是等我睡着了，工人们又悄悄地给我盖上了……”
    “哈哈！哈哈！”一阵笑声打断了我们的谈话。透过明亮的玻璃窗户看到一伙工人坐在太阳地里，有说有笑，好像聊天，又像开会。这是干什么呢？史德贵主任说：“这是三队工人们正开经济活动分析会呢。现在宿舍里不仅能解决生活和学习问题，还能解决管理问题呢。”史主任给我讲了这样一次生动的辩论会：去年4、5月份，三队调到一个新工作面，坑木消耗很大。主要是有些人不爱惜坑木。有一天，工人张五元放顶时光图省事，把一根本来可以回收的大梁给压在落山里了。当天下班后，在宿舍里就开了个经济活动分析会。成本组长吕更旺问老张：“你说今天那根大梁能不能回收出来？”张五元说：“丢根坑木算不了什么。”更旺说：“可不能那么说，一根坑木来得多不容易呀！像那么粗的树，至少也要长十来年，从栽种到长大，又用火车、轮船送到矿上加工，这要多少人的血汗呀！你再算算，这根大梁成本至少有三十多块钱，你光图一时省事，小利益就损害了大利益。”高来头也接着说：“咱再算算政治账，过去替资本家下窑挖煤，他哪舍得给咱买坑木。现在，咱们国家的木材并不充足，党为了保证咱们的安全，不断给咱们运来坑木，咱们要是不爱惜，对得起谁呢？”也有的说：“咱们要超过英国，如果没有坑木停了产，那怎么超呢？”你一言我一语地，几笔账算得张五元心里又亮堂又惭愧。坐在一旁的贾四奎也深受感动，自动检讨说：“我比五元错误还大，丢的坑木更多，从明天起就坚决改正。”一场辩论教育了全组，大家就琢磨着怎么能降低坑木消耗，你一条我一条就凑起了个爱惜坑木的公约，并且决定推广金属支柱。就这样，三队的坑木消耗由3、4月份每千吨煤用十五立方，下降到每千吨煤只用五立方。
          ×　×　×
    夜，降临了。当我坐着汽车走上归途时，回头从车窗里望见宿舍区的万家灯火，犹如天上撒下的星星闪烁发光。可爱的矿山，你又经历了一次变革！生活在这样一个欢乐、和睦、友爱、互助和温暖的大家庭中的矿工们，是多么幸福！
