### 农村人民公社要大量培养技术人材

1960-04-20
第6版()
专栏：社论

    农村人民公社要大量培养技术人材
    加速我国农业技术改造，争取在十年左右的时间内，基本上实现农业现代化，这是我国社会主义建设的一个基本任务。为了实现这个任务，农村人民公社必须大量地培养科学技术队伍。几年来，特别是从农业生产大跃进以来，在我国的农业战线上已经涌现出不少的农业技术人材，同时，各有关部门也为农村人民公社培养了一定数量的技术人材。但是，农村公社现有的农业技术人材不论在数量上和质量上，都还远远不能满足当前的实际需要。许多农村公社都已经按照农业八字宪法开始着手从根本上改革耕作制度，大规模地发展农、林、牧、副、渔多种事业，修建或扩建农具修配厂，设立农副产品加工厂等等。有的公社在已经修建成的水库上还计划或已经着手建立发电站。根据发展这些生产的需要计算，每个公社都是需要大量的技术人材。不仅需要农业的技术人材，也需要工业的技术人材。
    农村人民公社有没有条件大量培养各类农业技术人材呢？条件是很充分的。农村公社由于具有一大二公的特点，可以自力培养技术人材。农村公社有比较细的分工，建立了各种各样的专业队，这就要求社员们在某一个专业方面有所专长，才能适应专业队生产的需要。也正因为这样，按专业培养人材就有了现实的条件。几年来，特别是在1958年和1959年的连续大跃进中，农村公社已经涌现出一定数量的技术人材，可以作为今后大量培养农业技术人材的骨干。在几年来的实践中各地已经积累了关于培养农业技术人材的一些经验。只要我们充分利用这些有利条件，就能够迅速地克服前进道路上的种种障碍，公社就一定能大量地培养技术人材。
    农村人民公社培养技术人材应该走自力更生的道路。有些农村公社和生产队的干部，对于这一点，认识是比较模糊的。他们已经感觉到没有技术和文化，要使生产大发展是有困难的。可是怎样提高文化，怎样培养技术人材，他们的想法，和自力更生的方向，是迥然不同的。他们认为自力更生培养人材，不如伸手向上面要来得快，能够迅速解决问题。其实过去的实践已经证明，农村公社是能够自力大量培养各类农业技术人材的；也只有自力更生，才能适时满足全面发展生产的需要。山东省掖县先锋人民公社（原先锋农业社），在过去的基础上，积极地有计划地自力进行了培养农业、畜牧业、工业、水利等方面的技术人材的工作，因而在很短的时间内在各个生产部门，技术人材风起云涌，基本上实现了作业组有技术员，生产队有技术指导组。并且，他们有计划地在现有的技术人员中选拔一批人，送到县或专区举办的农业技术学校去进一步提高技术水平。这样就可以使培养农业技术人材的工作做得多快好省。目前每一个农村人民公社需要的技术人材既是大量的，又都十分迫切，如果仅依靠国家在学校中培养，显然是不能满足需要的。农村公社要采取积极的态度，自己动手培养人材。
    农村人民公社培养技术人材，必须紧密结合各种生产实践，并且要坚持大搞群众运动。技术人材是在生产运动中才能迅速而大量涌现的，而且只有在生产运动中才会很快地增长他们的技术才干。我们看到，许多大型水利工程，乍一开工，首先遇到的就是缺少技术人材的问题。但是，依靠群众、发动群众大搞技术革新和发明创造以后，很快就可以解决技术问题，结果一举两得，工程胜利完工了，同时也培养了成千上万的技术人材。当然，这并不是说，只搞生产就会自然而然地全部解决缺少技术人材的问题，而是说，培养农业技术人材的工作是整个农业生产运动的组成部分，不能脱离农业生产、脱离群众运动去孤立地进行。结合各种农业生产培养技术人材，也还必须有一定的培养阵地。自从大跃进以来，各县举办的技术推广站的活动，曾经起了培养技术人材的作用。全国许多农村公社组织群众性的科学研究活动，组织农业技术小组，自办技术学校、农业中学、各种各样的业余学校，分类召开现场会议，总结推广先进经验、组织技术传授，按专业大量举办训练班，以机耕站、电站、试验田等为据点，集中一批社员边生产、边学习技术，以及开展多面手运动等等，也都是比较好的办法。在这些活动中，特别要注意发挥已有技术干部的作用，提倡师傅带徒弟、老的带新的方法，以收一教十、十教百的效果。
    在各方面大力支援农业的同时，农业科学研究单位、高等农业院校、中等农业学校、各种业余学校、工厂、国营农场等，都要帮助各县、各农村公社有计划地分期分批地培养较高水平的农业技术人材。事实上，许多高等农业院校、中等农业学校、农业科学研究单位在组织参观、访问、调查、劳动锻炼等活动中，或者在举办的各种短期训练班里，已经或多或少地为农村公社进行了培养技术干部的工作，并且取得了显著成效，也创造了不少好经验。大专学校、科学研究机关等为农村公社培养技术人材，就是对农村公社的最好的一种支援，因为这正弥补了农村公社某些人力、物力上的不足；同时通过这一工作也实现了大专学校、科学研究机关联系实际的目的，有利于学校、有利科学研究工作。为了适应新的需要，高等和中等农业院校以及农业科学研究机关，应该进一步考虑开办特别班、速成性的专科、函授班等，帮助人民公社训练技术干部和管理干部。不少工厂、国营农场已经或正在采取一些有效的方法为附近的公社培养技术人材。希望更多的工厂和国营农场都这样做，并且要做得更多更好。总之，我们只要坚持执行大搞群众运动和专业部门重点培养相结合的方针，就能够迅速地壮大农业技术队伍，以适应加速农业技术改造的需要。
    为了有效地培养农业生产各方面需要的技术人材，目前各农村公社有必要按照本公社的具体情况和需要，通盘制定培养各类农业技术人材的计划。培养技术人材的计划也必须做到既要有重点，又要照顾全面；既要根据当前各种生产的需要，又要适当照顾长远生产的需要。在计划当前生产所需要的技术人材的时候，要特别重视培养初级技术人材的工作。至于培养的对象，许多地区的经验是，把重点放在有经验的生产能手以及高小毕业生，然后由他们在生产实践中起骨干作用，再带动更多的人学习掌握技术。
    各级党组织，特别是县、公社和生产队的党组织对于农村人民公社培养技术人材的工作，应该加强领导。同时，各有关部门应该通力协作。因为，农村公社需要培养的技术人材是多方面的，同时培养工作本身也关系到多方面，如农林、水利、教育、共青团等部门，首先就应该协同行动，一致为培养技术人材作出全面安排。各级党组织、特别是公社和生产队的党组织，应该动员各方面的力量来加强培养技术人材的工作，促进农业技术改造迅速取得胜利，早日实现我国农业现代化。
