### 贵州人民意气风发誓把高山险水变通途  二十万人劈山填谷修铁路  三条省际干线和十多条地方铁路同时施工兼程挺进

1960-04-11
第4版()
专栏：

    贵州人民意气风发誓把高山险水变通途
    二十万人劈山填谷修铁路
    三条省际干线和十多条地方铁路同时施工兼程挺进
    本报贵阳10日电　贵州高原掀起了规模空前的铁路建设高潮，三条省际干线和十多条地方铁路同时施工。近二十万人在党的领导下，决心在较短的时间内，叫“钢龙”飞舞万山之间，改变山区交通阻塞的落后面貌。
    今年，贵州省铁路建设规模超过以往任何一年。上半年用于铁路建设的资金，约占全省基本建设投资总额的三分之一，比去年同期增加一倍。全省继续修建和新开工修建的铁路干线共有三条：长达三百零六公里的川黔线、连接祖国西南边陲云南省的滇黔线贵州境内段，已进入紧张施工阶段；湘黔线贵州段也已全面动工。这三条干线总长八百多公里。与此同时，各地还在重点厂矿地区新建了一批铁路支线和专用线。现在已经动工的有十四条，总长三百多公里；另有九条线路正在积极准备，即将施工。这些支线和专用线绝大部分和省内主要干线衔接。
    今年贵州省新建的铁路特别是川黔、滇黔和湘黔三条干线，起点或终点都是和构成全国铁路体系的京广、成渝等干线连接。这样，就可使地处边远的贵州山区，紧密地和全国各地联系起来。贵州盛产的粮食和烤烟、桐油、药材等经济作物，就能因此畅销全国；全国各地的大批工业用品，也能源源运进贵州。特别是川黔铁路的建设，还使我国铁路构成一个循环整体，这对加速全国各地的物资交流和克服运输上物资倒流的不合理现象有着很重大的意义。
    贵州境内山峦重叠，溪河纵横，要修建的铁路，不管是干线和支线，都要同高山险水作斗争。特别是贵州省各地多是石灰岩，断层、溶洞、地下水较多，有的地方还是藻面地带，因此，修路工程就更加艰巨。今年2月动工修建的湘黔线西段，全长只有二百五十九公里，但是要挖填的土石方就有五千四百多万立方米，平均每公里在二十万立方米以上，全段还要修建六十八座桥、一百零二座隧道，桥梁和隧道总长四十二公里多。其中涌溪一段的工程最为复杂，全段只有十多公里，但要修建的大中桥就有十一座、隧道十七座，还有两个重点土石方工程，仅桥梁和隧道的长度就约占这段线路总长度的一半。伸展在西北高寒山区的滇黔铁路也是一样，溶洞、断层、地下水等样样俱全。如全长二千七百一十三米的岩脚隧道，要通过十层煤层，有溶洞、地下水，还有瓦斯，被人们称为“水火洞。”尽管线路工程如此艰巨，但是由于铁路建设集中反映了贵州省各族人民的迫切愿望，他们都风餐露宿，披星戴月，发挥了高度的劳动热情，和高山险水展开了顽强的斗争。他们的口号是：不怕河水波浪翻，不怕苗岭娄山高过天，咱们挥动开山爿，定叫高山险水变平川。
    为了加快施工进度，职工们掀起了一个以快速施工为中心的技术革新和技术革命运动。修建滇黔铁路的铁道兵和民工们，先后提出并实现的革新建议有一万七千多件。全线的隧道施工由于广泛采用了先进的施工方法和先进的施工工具，月成洞都突破一百米关；岩脚隧道的英雄们虽然经常遭到瓦斯和地下水的胁击，但他们个个实行了苦干和巧干，还创造了月成洞一百九十米的纪录。战斗在川黔铁路线上的职工，在实现小型机具施工后，不断革命，又把小型机具加以改进，因地制宜地组织起来，使挖、装、运、填等工序形成一个联动作业线，工效显著提高，与去年同期比较，基本上做到了一人干活顶数人。
    为了进一步加快全省的铁路建设，最近各条线路都在当地党委的领导下，建立了工地党委。各工地党委在全党全民办铁路的方针指导下，都把铁路建设所需要的人力、物力纳入地方建设计划，进行统一安排和部署。这样，就使铁路建设和各项生产得到齐头跃进。滇黔铁路在工地党委的统一安排下，很快就调集了三万多名社员参加筑路。湘黔线工地党委除了保证线路建设有足够的劳力外，还对铁路建设所需要的工具、蔬菜供应等问题，进行了全面的安排，因而使这条线路的建设进行得很顺利。（附图片）
    为在云贵高原上铺设起滇黔铁路，近二十万名铁道兵和各族民工正奋战在千山万谷之间，开山劈岭　彭顺成摄（新华社稿）
