### 春城无处不飞花
江之水
1960-04-01
第8版()
专栏：

    春城无处不飞花
    江之水
    我们走在天津的街道上，3月的风吹得人们感到那么暖和、畅快。我们走进街道里巷以后，看到居民们大搞安排经济生活以后的变化，在我们面前出现了一片生活的春光。
    春风吹遍了里巷，生活沸腾起来了，人们的心头也都春意充盈……。
    走过里巷，家家户户门前都贴着颜色鲜红、墨迹未干的双喜字。人们说，这是不久以前街道成立公共食堂时贴的。一位是街道积极分子的老大娘说：打解放后，不知我贴了多少次喜字了。办公共食堂也是办喜事，成立食堂的那一天，我们的胸前都插了一朵红绒花，招呼着来吃饭的邻居们。那一天，街道商店给我们送来新鲜的菜、红粉皮，我们吃了一顿开门喜的捞面。来吃饭的邻居们，进食堂就彼此道喜，家庭妇女们见面不是说：大婶，我这回可解放了；就是说：嫂子，咱们算熬出来了！谁再给我磕三个响头，我也不上我那小锅台啦！
    光复道荆华西里有个在邮局工作的男职工也抢着说，别尽听你们妇女的了，这一回可连我也解放了。原来他家里有个长期生病的妻子，过去他天天下班回来得做饭，连机关的学习和开会都不能参加。现在呢？公共食堂的炊事员把一天三餐饭都给他妻子送到家里去，怪不得他非要抢着说说不可呢。
    我们在光复道附近的“广场”公共食堂里吃了一顿午饭。这一天午餐有菠菜烩粉皮、烧面巾、熬鱼，主食有花卷、窝头、米饭。最贵的菜也只有一角五分钱一盘。在右边挨着我们吃饭的是一个在街道裱纸车间做活的家庭妇女；在我们左边吃饭的是两个在小学读书的小姑娘，大的不过十岁，小的只有七、八岁。我们问她俩：“爸爸、妈妈呢？”她们回答：“都上班去了。”“你们过去在哪里吃饭？”“我们吗？自己做！”“会吗？”“做不好，我们老吃烧焦了的糊饭，有时还吃半生不熟的。又耽误功课，又不能去玩，真费事，还容易烫着，我们才不愿意做饭呢！”说得桌旁吃饭的人们都笑起来了。那位刚刚走出家庭的年青妇女，又接着跟我们扯起她的变化，说了不少赞美公共食堂和感激党的话。间或也有别人插进来帮她说上几句，一时显得这食堂分外热闹。在人们嘻笑声中，我抬头看到墙上一张居民写的大字报，上面是：
    广场食堂饭菜香，
    多种多样比家强，
    解放家庭劳动力，
    美满生活感谢党。
    在南门西大街的里巷里，我们还看到许多新成立的大型的生产车间，有制刷场，小五金零件制造场，车把装配车间等，差不多都是由五六十名，甚至上百个家庭妇女组成的。我们看到车把装配车间，虽然零件繁多，技术非常复杂，但是她们的工作都分外熟练。从装配到包装、打箱、印字，全部由这些家庭妇女们完成。在院子里，我们就看到由她们装好箱待运国外的大批成品。在这个车间和其他为工厂加工的车间里，我们不止一次地听到她们介绍说，有的家庭妇女，由于从家庭解放出来以后，思想觉悟逐渐提高，学习技术很快，有的人的工作效率已经超过做同样工作的在职工人了。
    现在她们每天工作六小时，另外两小时用来学习政治、文化。差不多在每个车间里，我们都看到墙上挂着黑板，上面有家庭妇女们刚刚学会写的工整的字。中午，她们在街道公共食堂用过饭以后，大家就休息，有时还展开小型文娱活动，或是读报。生活的巨变，使她们享受到过去不能得到的这些权利，难怪她们生产的劲头愈来愈大，眼界也愈来愈宽了。
    在一条不算很长的里巷里，我们看到“里巷万能服务站”的老大娘，正给夫妇出去上班的职工领粮票。还有的在开水站给职工灌暖水瓶。问起她们为什么要这样做时，回答的语言是朴素而动人的：“为什么？他们都上班了，家里没有人哪！”问起都有哪些服务项目时，她们就说：“只要他们需要办的事，什么都干！”
    这条里巷还有代销店、缝纫组、洗衣组、理发室、防疫站、图书室、托儿所、儿童乐园、鞝鞋组、修配站。在修配站里，一个刚刚走向生产不过两个月的中年家庭妇女，正熟练地给居民换补锅底，还有一个妇女在焊铁壶……。里巷托儿所里的孩子们正安详地睡在小床里，从他们一个个恬静的小脸上，仿佛可以感觉到他们的父母该多么放心和阿姨们照管得有多好。所有里巷的阿姨们、修配工人、防疫员、理发员、鞝鞋的人们，都不过是经过短期训练就掌握了技术的家庭妇女。她们有多么聪明灵巧呀，也只有在这个时候，她们的智慧才闪耀出光辉。
    里巷居民的精神面貌也变了。许多过去多年不讲话、不和睦的邻居，现在由于集体生活的关系，大家讲话了，和睦了！有两家还准备把隔成两个小院的砖墙推倒，合成一个大院。
    在一个里巷的公共食堂里，我们看到一个三十多岁的妇女，她是头一天来食堂当炊事员的。原来的炊事员得了病，她一听说，就主动地跑来帮忙了。她见到我们的面就高兴地跟我们说，她从小跟着自己当厨师的父亲在饭庄里擦盘洗碗，因此也学会了一套做菜的手艺。不管煎炒烹炸，她都能动得了手，而且做的菜的样数足有上百种。她说，这一次我可要给我们食堂的人们做几样新鲜菜尝尝了。
    还有一些过去所谓的“死角”，现在也复活了。我们在兴安街幸生胡同里就听到过不止一件这样动人的故事。有一对夫妇住在楼上，为了下楼倒脏土的事，彼此呕气谁都不去倒，结果脏土堆积在阳台上，埋过了阳台的栏杆。这一次，胡同里大搞安排经济生活以后，邻居们跑上去给他们夫妇抬走了足有一千几百斤重的十几箱脏土，感动得夫妇俩互相自动检讨，并一再向邻居们表示，今后绝不呕气了！
    胡同里还有个老人，过去见到街道积极分子就喊“跑破鞋”，意思是说这些积极分子为群众跑破了鞋也没有人管饭吃。可巧，前几天由于她饮食不慎，得了急性肠胃炎。她的女儿、女婿都去上班了，家里只有两个四、五岁的小孩子。她肚痛得混身是汗，动也动不得，这可怎么办呢？结果邻居们闻风而至，一面到医院把医生给她请来，一面派人给她女儿送口信、打电话。事后她女儿、女婿表示一定要在工作岗位上加倍努力来报答邻居们的关心。从医院出来以后，这位老人的饮食起居也都有邻居照顾。现在她已经完全好了，见了积极分子的面再也不喊“跑破鞋”了，而且她感动地说，我也要参加他们的工作，我现在只看管自己女儿的两个小孩，我还有能力帮助别人，让我给邻居们多照管几个孩子吧。
    里巷的春风正愈刮愈炽烈。我们走到哪里，那里的人们都显得那么年青，那么喜气洋溢。我们赞扬家庭妇女们的生活变化时，人们都笑着回答说，我们可并不满足呢！这才是个开始呀，党给我们安排的好日子在后头哩！
    在天津的街道里巷里走走，你会感觉到生活里的春天是多么丰富动人，到处充满了生机，到处开放出生活的灿烂的花朵。这是六十年代第一个春天里普通的一日；这里只不过是在春风荡漾中摄取下来的几个零碎的小镜头。但是，这又是一个多么不平凡的春天。在这样风和日丽的日子里，不知有多少城市也沐浴在这春风之中，不知有多少街道里巷正发生着崭新的变化，到处是一片耀眼的灿烂的春光。
    人们热烈地欢呼着六十年代的第一个春天，人们歌颂着这永远也不消逝的人间的春天！
