### 变穷山为富山  杨汉先、吴通明、王耀伦、李仿尧代表的联合发言

1960-04-12
第15版()
专栏：

    变穷山为富山
    杨汉先、吴通明、王耀伦、李仿尧代表的联合发言主席、各位代表：
    我们完全拥护李富春副总理、李先念副总理的报告和人大常委会的工作报告。
    今年的2月底到3月初，我们参加了在贵州省剑河县召开的全省民族工作现场会议，有机会实地参观了剑河县的生产情况。我们在剑河县所看到的情况，使我们十分感动。剑河是黔东南苗族侗族自治州的一个县。这里居住着十七万勤劳勇敢的各族人民，其中苗族约占71％，侗族约占14％。全县处于苗岭山区，有耕地三十万亩，90％是梯田坡土，耕种困难，产量很低，过去当地人民说这个地方是“山羊路，野猪窝”，“有水引不到田，有粪送不上坡”。解放后，在党和人民政府的领导和扶持下，经过各族人民的艰巨的斗争，使原来的贫困、落后面貌有了显著的变化。特别是大跃进以来，全县人民在党的领导下，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，依靠人民公社，发挥了冲天的干劲，坚决贯彻执行了农业“八字宪法”，战胜了种种困难，在1959年使全县粮食总产量达到四亿一千多万斤，平均亩产量达到一千三百多斤，成为亩产千斤县。在粮食生产大丰收的同时，全县又掀起了一个声势浩大的“小秋收”运动，各族人民纷纷“上山取宝”，大量采集和利用山材山货，全县平均每人可收入二百二十多元。为了对大量的山材山货进行加工，大办淀粉、酿酒、烤胶、土碱等等加工工业，使县、社工业获得了迅速的发展。1959年剑河县在工农业生产上所取得的巨大成就，大大地鼓舞了各族人民的斗争意志，使他们的物质、文化生活和精神面貌，发生了很大的变化，每人平均收入较初解放时增长八倍，群众的文化生活水平空前提高。剑河县的这个变化，是全县各族人民在党的领导下，坚决贯彻执行了党的总路线、坚持了大跃进和人民公社的胜利。
    在1959年的大跃进中，剑河县各族人民的革命干劲，和他们同困难搏斗的英雄气概，是很动人的。为了夺取农业大丰收，全县人民实行了总动员，深翻田土二十四万亩，使用火熏肥的办法改良酸性土壤九万亩，全部耕地平均每亩积肥四万斤左右；同时，大修水利，大搞土农药，大搞技术革新和技术革命。为了解决肥料问题，全县数万劳动大军上山扎营，食宿田野，广泛利用了树叶、杂草，大积大造自然肥料。在“小秋收”运动中，全县每天有八万人上山，他们分路出击，挨山搜索，白天采，晚上运，采集了大量的青杠子、野生纤维、野生油料和其他山货、药材等，取得了很大的胜利。在山货的运输上，他们充分利用了山区的自然条件，高山搞索道，陡坡搞滑道；牛多马多就大搞牛驮马驮和牛、马拉车，全县共组织了牛马车一千一百多部，驮运牛马二万二千多头，掀起了群众性的短途运输的高潮。广大群众人人动手，采取就地取材、以自力更生和土法加工为主的办法，大搞山货加工；为了克服不懂技术的困难，县委第一书记亲自办厂进行试验，闯过了技术关，并且层层召开现场会议，边开会边学习操作，使加工技术很快的普及到群众，全县办起了很多淀粉厂、烤胶厂、土碱厂，等等。剑河县在工农业生产上所取得的巨大胜利，是全县各族人民在党的领导下，鼓足冲天的干劲，向大自然进军的胜利。他们充分利用了山区的有利条件，顽强斗争，开发山区，使“穷山变富山”，大大改变了山区的面貌。
    剑河县的各级干部，理论学习搞得很好。干部学习毛主席的著作形成了热潮，并且坚持了经常的学习制度。县委第一书记带头坚持理论学习，五年如一日。在县委的领导和影响下，各级干部都坚持了每天两小时的学习。党员领导干部下去工作，都带着毛主席的著作和党课教材；他们一面工作，一面学习，走到那里就给那里的干部上课，走到那里就给那里的群众讲解毛主席的著作，全县出现了“人人学理论，个个思想插红旗”的新气象。各级领导干部在工作中深入群众，遇事同群众商量，听取群众的意见和批评，充分地相信群众和依靠群众。干部同群众的关系十分密切。他们在生活上同群众打成一片，与群众同吃、同住、同劳动。在1959年一年内，干部都直接参加了劳动，县级机关干部平均每人每月参加劳动十三天，公社干部十四天，管理区的干部十七天。他们深入生产实际，参加生产，领导生产，采取大搞群众运动，大搞评比竞赛，大搞试验田的办法，来指导生产。去年各级领导干部种的水稻试验田就有四千八百多亩，掌握生产技术，及时总结、推广经验。去年全县召开了五百八十多次现场会议，掀起学先进、比先进、赶先进、帮后进的热潮，有力地促进了生产的发展。根据山区特点，各级党委抓住了早播、早栽、早管，水稻播种比往年提早了三十多天，“芒种”未到就完成了插秧，在秋风秋雨未来之前，这里的稻谷已经是一片金黄，取得了大丰收。群众深深地了解，这是由于在党的领导下把人民的积极性调动起来的结果，他们意味深长地说：“过去干活信‘鬼师’，受害不浅；如今生产听支书，丰收连年”。
    剑河县的情况，使我们进一步认识到人民公社的无比优越性。人民公社使生产建设事业得到了迅速的发展，使人民生活获得了显著的改善，也使各民族之间进一步增强了团结。人民公社把各族人民团结在一起，使他们在经济上更加紧密地结合起来。公社所发展起来的多种集体福利事业，使各族人民在生活上的接触更为密切，因而大大地增强了相互之间的友谊。特别是人民公社的公共食堂，越办越好，已经成为各族人民温暖的家庭。我们看到，在剑河县的人民公社里，各族人民共同劳动，共同生活，你帮我，我帮你，互相支援，互相协作。柳川公社城关管理区劳力少，耕牛也少，去年插秧时忙不过来，眼看就要栽老秧，久仰管理区（苗族）知道了，立刻抽调二百多人、一百多头耕牛去支援，使他们比往年还提早二十多天完成了插秧。许多公社都有类似的动人事例。剑河县的各族人民歌颂：“人民公社一朵花，各族人民共一家，团结互助搞生产，同心建设新国家”。
    在总路线的光辉照耀下，我们贵州少数民族地区和汉族地区一样，农业生产不断发展，大大小小的工厂不断出现，各项生产建设事业蒸蒸日上，人民生活欣欣向荣，我们感到非常兴奋。我们一定要更加紧密地团结在党中央和毛主席的周围，高举总路线、大跃进和人民公社的伟大旗帜，努力学习毛主席著作，努力作好工作，为保证完成和超额完成我国1960年的国民经济计划而奋斗。
