### 山西全民闹革新　江西生产日日升

1960-04-04
第2版()
专栏：

    山西全民闹革新　江西生产日日升
    据新华社太原电　山西省广大职工目前已提出合理化建议十万件以上。全省80％的煤矿推广了各种革新机具以后，使大批工人摆脱了笨重的体力劳动。冶金工人积极推广先进经验，生产效率成倍、几十倍、数百倍地上升。一批小高炉的利用系数平均达到二吨到三吨。为平炉、电炉、转炉、高炉备料的采矿和原料处理、运输、炼焦的工人们，新建起长达三十一公里的土铁路十条，土索道四十五条，有三十五个单位实现了厂内运输轨道化。手工操作由73％下降到58％，工作效率提高了一至五十八倍，共节省出劳力六千二百四十个。机械工业部门中的职工，针对铸、锻、运、钳、焊等消耗劳动力最多的环节进行改革，同时由一般工具操作的零星改革，发展到了整个生产过程的全面改革。到目前为止，全省机械工业系统已出现一百一十七条生产自动线，新搞成了八百四十六台单机自动车床，使机械化工业全员效率比过去提高8％。
    轻工业系统的职工们，在两个多月之内自制和改革土洋设备六千一百七十四件，使三万多人摆脱了笨重体力劳动，保证了第一季度的生产总产值提前十天超额完成。太原化工厂职工两个月内使全厂主要车间实现了仪表化。有两个工段利用仪表自动测量、检查和调节生产过程，基本上成为“无人工段”。老工人陈长祥、李芳忠两人经过反复试验创造成功了电解槽液面自动控制和槽温的自动测量后，只用一个人就能控制二百八十台电解槽。
    运输战线上的职工紧紧抓住快装快卸、多拉快跑这个中心环节，开展了技术革新和技术革命。太原铁路局十万名职工改革、制造各种土洋机具三百五十八台，使许多车站实现了搬运车子化，零装货物滑溜化，笨重货物吊杆化，并且出现了生产自动线、连续线和流水作业线一百零三条，因而使装卸机械化和半机械化程度由过去的30％猛增到80％以上。公路运输部门的职工，在没有零件自己造、没有材料自己找的口号下，使绝大部分车站建立了高站台、低货位和装卸壕，改革和制造了土洋起重机、输送机、木吊车等装卸搬运机械二千多件，使机械化程度由31％提高到43％。
    山西省农业生产战线上的技术革新和技术革命运动风起云涌。各人民公社的领导干部、能工巧匠和广大社员相结合，紧紧围绕当前春耕播种、防旱、抗旱和夏季作物管理，全面展开了工具改革热潮。全省从1月份以来，共改革耕作、播种、脱粒、加工、提水、运输和水利等各种工具二百一十多万件，提高劳动效率几倍到几十倍。长治市荫城人民公社桑梓管理区党支部书记王起宏和木工杨贵林，共同研究用木材做成了“万能保墒机”，一人两畜操作，一天即可耙地保墒二十五亩，比人工耙耱提高效率二十倍。这种机器既可粉碎土块、镇压保墒，还能送肥，在全管理区普遍推行以后，只用九天时间就把全区二千八百亩秋地耙耱了一次，节省劳力四千个。闻喜县后宫公社九名能工巧匠，改造成功了三十三个双腿棉花播种耧，具有下籽均匀、轻巧灵便、稳当好用的优点，每日可播种二十至四十亩，比旧耧提高效率五倍多。
    全省农村公共食堂也在热烈开展炊具改革运动。许多食堂出现了“切菜不用刀、和面不用手、烧火不用煽、吃水自己流”的生动景象。全省今年以来改革炊事工具十一万六千多件。晋中专区已经实现机械化的食堂有二千八百个；有60％以上的食堂实现了碾磨动力化。晋南专区的许多公共食堂，由于机械代替了人工操作，腾出了三万六千个劳力、一万八千头牲畜，参加了春耕生产。
    财贸战线上的广大职工也展开了技术大革新。据大同、阳泉、榆
  次市和汾阳、太谷、介休等二十五个县市不完全统计，一个月就革新工具设备八千多件。不少加工、仓库保管、粮食、饭店、饲养场、财务会计等部门，分别实现了机械化、半机械化、自动化、半自动化。太原、侯马、阳泉等城市的大、中型饭馆，已基本上实现了蒸汽化。刷锅、洗碗、包饺子、和面，以及传送饭菜等操作，已逐步由工具和机械代替了人工。全省财贸战线上的职工，还协助各公社改制和创造了风力、水力、电力碾磨一万七千三百一十六盘，加工能力占到农村粮食加工总量的58.5％，腾出大批劳力和畜力投入农业生产。在中国人民银行山西省分行的十五个支行中，普遍用上了点票机，时速达到三万四千多张。硬币包装、清点、整理等主要业务环节，也基本上实现了工具化。太原市许多较大的缝纫厂职工，先后仿制和试制成功了电动剪裁布机、电动缝纫机、自动量衣器等，提高工效一至六十八倍。
    据新华社南昌电　据不完全统计，江西省在今年两个多月的时间内，钢铁、煤炭、机械、纺织、陶瓷、手工业，以及交通运输业等行业，有90％以上的职工提出革新建议十五万多件，已经实现的重大革新项目近五万件，从而促使各部门机械化半机械化程度步步提高，生产天天向上。
    江西今年开展的技术革新和技术革命运动的一个特点是：哪个生产环节上手工劳动多、生产效率低，技术革命的矛头就指向那里，攻势十分迅猛，收效立竿见影。抚州专区所属的县、社工业交通企业八万多名职工，两个多月的时间内革新了二千六百多个项目，使两百多个厂矿企业迅速走上了机械化半机械化。临川县水泥厂职工，针对破碎、提升、成球等工序革新了十多种配套机具，实现了机械化生产一条龙，日产水泥由一吨跃到十吨，质量由二百标号提高到四百标号。上饶专区煤炭工业职工奋战两个多月，70％的小煤矿都完成了技术改造，煤炭产量一般都提高了十倍左右。这个专区的波阳港职工苦战半个月，实现了港口装卸机械化半机械化，工效一般都提高了五到二十五倍，做到了物资随到港随装卸随运走。南昌洪都机械厂是个现代化的大型企业，但是有一个钣金车间手工操作占80％以上，生产总是不能适应其他车间的需要。在这次技术革命运动中，全体车间工人在全厂职工的支援下，首先订好革新规划，革新项目落实到人，结果奋战一个晚上就实现技术革新项目一百零三项，八台单机实现了自动化，组成了四条生产流水线，一千多件零件操作实现了机械化、自动化，分别提高工效一到三十倍。
    哪个生产单位在技术革命中碰到的困难最多，那个单位就会立即得到各方面广泛的支援，这是全省技术革命运动第二个新特点。广大职工在技术革命运动中，大大发扬了“把困难留给自己，把方便送给别人”的共产主义风格。乐平县手工业部门大搞机械化半机械化技术革命缺乏技术力量，乐平县机械厂、乐华锰矿等较大厂矿就主动帮助他们快速培养了三十多名铁业工人。各地农具机械厂缺乏车床、钻床、鼓风机、煤气机等主要设备，县机械厂就在生产任务十分紧迫的情况下帮助各厂赶制。景德镇市建国瓷厂在搞机械化半机械化中，缺乏压缸机等设备，宇宙瓷厂就主动拆下自己现成的压缸机及时支援建国瓷厂机械化配套，而自己却发动职工连夜奋战，重新赶制了一套设备。
    哪里是生产关键，领导干部就在那里指挥技术革命的战斗，这是江西技术革命运动的第三个特点。中共宜春地委书记萧烈、副专员王斗、工业交通部部长田虹等四十多名负责干部，分别深入赣中钢铁厂、中城钢铁厂、大田煤矿等厂矿的生产第一线，抓住生产关键，组织群众大闹技术革命，效果十分显著。如地委工作组到达丰城钢铁厂以后，立即协助厂党委抓住高炉供水的水泵房供水关键，发动工人大闹革新，很快就由原来六个人手工操作实现了无人操作的自动化，及时解决了高炉供水不足问题。全专区在领导干部的深入指挥下，两个半月就革新成功了四千四百多个重大项目，突破了上千个生产关键，使生产面貌焕然一新。九江专区永修县委工业书记王宪振，发现木器、农具、五金等三个工厂制造插秧机进度迟缓，便亲自下到木器厂参加劳动，同工人一道创制革新专用工具三十八件，实现了半机械化生产，大大加快了插秧机的制造进度。
