### 现在是亚非各国人民发奋图强的时代  中国愿意同尼泊尔在建设中携手前进  周恩来总理四月二十六日在加德满都市民欢迎大会上的讲话

1960-04-29
第2版()
专栏：

    现在是亚非各国人民发奋图强的时代  中国愿意同尼泊尔在建设中携手前进
    周恩来总理四月二十六日在加德满都市民欢迎大会上的讲话尊敬的加德满都市政委员会主席先生，亲爱的尼泊尔首都的兄弟姊妹们：
    感谢尼泊尔国王陛下政府和柯伊拉腊首相阁下的盛情邀请，我们又来到你们美丽的国家。三年前，我应邀访问你们美丽的国家的时候，曾经受到加德满都各界人士热烈的欢迎。今天，你们又举行这样盛大的集会来欢迎我和我的同事们，我们感到十分荣幸和高兴。我衷心地感谢你们。我谨以中国政府、中国人民和我个人以及陈毅副总理的名义向你们，加德满都的全体市民们，致以诚挚的敬意和热烈的问候。
    朋友们，每当我们谈到中尼友好关系的时候，我们往往很自然地回忆起两国人民历史悠久的传统友谊。远在一千多年以前，我们的祖先就越过丛山峻岭，开始建立了两国间的接触。我们两国人民相互交换了各自在文化上的创造和在农业、工艺上的成就，发展了彼此间的联系。横亘在我们两国之间的巍峨的喜马拉雅山，并没有能够阻挡我们两国人民之间友好来往，相反，喜马拉雅山成了我们两国人民深厚友谊的象征。
    自从我们两国建立外交关系以来，我们之间的传统友谊又在新的基础上得到了新的发展。1955年，我们两国的代表，在万隆会议上进行了友好的接触。同年，我们两国正式建立了外交关系，并且确定以五项原则作为指导两国关系的基本原则。几年来，我们两国的政治、经济、文化以及其他方面的友好合作和联系，正在日益加强。我们两国国家领导人的互相访问，更增进了我们相互之间的了解和信任。不久以前，我国人民荣幸地接待了柯伊拉腊首相。在柯伊拉腊首相阁下访问中国期间，我们进行了坦率而诚挚的会谈，并且签订了中尼两国关于边界问题的协定和中尼两国经济援助协定。这两个协定的签订，不仅顺利地解决了我们两国间历史上遗留下来的边界问题，而且进一步加强了我们两国之间的经济和技术合作。它标志着，我们两国的友好关系已经进入一个新的阶段。我深信，我们两国人民的友好合作是世界上任何力量破坏不了的。
    现在，我们中、尼两国正在各自为建设自己的国家而努力，我们亚非国家因为长期遭受殖民主义势力的侵略和掠夺，在经济上比西方国家落后了一百多年。为了赶上西方国家的发展水平，我们必须作长期艰苦的努力。摆在我们亚非各国人民面前的任务是艰巨的。但是，我们有条件、有办法、有信心完成这一任务。我们亚非国家拥有丰富的资源，我们亚非人民具有摆脱贫穷和落后的强烈愿望，这是我们进行建设工作极为有利的条件。充分运用这些条件，迅速发展国民经济的办法是找得到的，任何困难只能是暂时的，是完全可以克服的。
    中国也是一个穷国家。正是因为穷，中国人民摆脱贫穷和落后的愿望就更加强烈。十年来，我国人民为了把自己的国家建设成为一个繁荣富强的社会主义国家，进行忘我的劳动，并且在经济建设的实践中找到了一套“两条腿走路”的方针，即在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举。我们依靠全体劳动人民的积极性和创造性，凭着这一套方针和其他一些办法比较快地发展了我们的工农业生产，在十年的时间内取得了我们的前人在过去的一百年内未能取得的成就。过去许多我们不能制造的东西，现在我们能够制造了，我国广大人民的生活水平也有了一定的提高。但是，我们的国家太穷了。为了把中国建设成一个繁荣富强的国家，我们还要作坚持不懈的努力。我们已经取得的成就比之于我们今后须要完成的任务还是极为有限的。
    尼泊尔有着肥沃的土地、丰富的资源和勤劳勇敢的人民。我们深信，尼泊尔人民在尼泊尔国王陛下政府的领导下在建设自己祖国的过程中一定能够取得愈来愈大的成就，尼泊尔人民建立自己的民族经济的努力一定会胜利。
    一百多年来，西方国家经常嘲笑我们亚非国家落后，好像我们是天生落后的。其实，依靠侵略和掠夺的西方国家早就腐朽了，现在正是亚非各国人民扬眉吐气发奋图强的时代。觉醒了的亚非人民有信心，在物质生产方面凡是西方国家能够做到的，我们一定能够做到，而且要做得更快更好。中国人民愿意同尼泊尔人民在各自建设自己祖国的伟大事业中相互支援，携手前进。
    中国人民和尼泊尔人民一样，为了建设自己的国家，都迫切需要一个长时期的国际和平环境。我们高兴地看到，在爱好和平的国家和人民的推动下，目前的国际形势正在朝着更加有利于世界和平和人类进步的方向发展。亚非各国人民的团结和斗争在维护世界和平的事业中起着越来越大的作用。争取世界和平的前景现在比过去任何时候都更加光明。唯其如此，帝国主义侵略势力千方百计地企图破坏亚非国家的团结，来达到他们准备战争、奴役亚非人民的目的。但是帝国主义的挑拨阴谋只能暂时地蒙蔽一部分人，而不能收效于永久。我相信，只要我们亚非各国人民保持警觉，坚持团结，坚持斗争，帝国主义的战争阴谋是一定要失败的，我们维护亚非人民团结、争取世界和平的崇高事业将从胜利走向胜利。
    尼泊尔政府在国际事务中一贯奉行独立的中立政策，这一政策不仅符合尼泊尔人民的利益，而且对维护亚非国家的团结和世界和平也起了积极的推动作用。中国政府和人民坚决支持尼泊尔政府所执行的这一政策，并且决心同尼泊尔政府和人民一起，继续为加强亚非国家的团结合作和维护世界和平而努力。
    最后，请允许我再一次感谢你们对我们的欢迎，感谢市政委员会主席先生在他热情洋溢的讲话中对中国政府和人民以及对我个人所作的称赞和良好的祝愿。我向你们保证，我们一定把你们向我们所表达的友情，转达给中国人民。
    中尼友好万岁！
    亚非人民团结万岁！
    世界和平万岁！
