### 炼钢工人刻木刻
宋恩厚
1960-04-02
第7版()
专栏：

    炼钢工人刻木刻
    木刻武汉钢铁公司工人　宋恩厚
    武钢的广大职工，都深深地感到伟大的党对我们职工群众业余美术活动的深切关怀，使我们的业余美术创作有了迅速的发展。特别是1958年大跃进以来，群众美术运动更加活跃了，版画创作也开始发展起来。过去我们工人几乎没人搞过版画，甚至连想都没人想。大跃进以来，大家受到了新形势的鼓舞，在群众大搞文艺运动中，大胆地破除了迷信，发挥了敢想、敢干的创造精神，大家才动手搞版画。不过，学习版画是一件很复杂的事，必须会画、会刻、会印刷，如果是搞套色木刻，那还要会套色、调色……。但是这些问题并没有难住我们要学版画的决心。开始时虽然只有两三个人搞，当时又遇到了很多刻印上的困难，于是有的人信心便不足了，认为工人在业余时间只能搞搞漫画、宣传画，根本不可能搞版画，但是在党和组织上的及时关怀和鼓励下，破除了迷信思想，大家在一起互相研究，又看了一些版画技法方面的参考书籍，便逐步地掌握了一些基本的知识，这样我们的信心也就慢慢的大起来。开始先学刻黑白木刻，后来又学着搞套色木刻，还试搞了一些其他版画，如石版、纸版、石膏版和木版水印等。在学习的过程中，又不断地得到中国美术家协会武汉分会和湖北省群众艺术馆的帮助，在各方面都给予我们很大的支持，还经常派人来武钢进行指导，使我们的版画创作逐步有了提高。当时在武汉举办的“第三届全国版画展览”、“湛江版画展览”和“北京—莫斯科版画联合展览”等，对于我们这些版画爱好者更是上了几堂很好的课，不论在政治思想上或艺术上都对我们帮助很大。过去同志们看到版画作品，都是在报刊杂志上发表的，很少看见原作，特别像这样水平很高的版画；由此更引起了大家的兴趣。参加搞版画的人也逐渐多了起来，形成了一支版画队伍，大家以饱满的政治热情，利用业余时间，创作出了许多富有思想性和艺术性的作品；在配合中心、鼓动生产上起到了不小的作用；如张善美在配合中心运动中创作的“马国六舍身救机车”，王贵洲的“由文祥办学”，张远的“学文化”等，都收到了良好的效果。
    组织上为了使版画创作更加繁荣，在1959年元旦时举办了一次有版画参加的打擂画展，其中版画部分受到了职工们的热烈欢迎。通过这次画展，不仅总结了创作与活动的经验，收集了观众的意见；而且通过组织参观、座谈，使大家对版画创作的情绪更加高涨，人数也更加增多了；差不多各工程公司、厂、站、部、处等单位都有搞各种版画的，真是遍及武钢。为了更进一步发展版画，又成立了武钢美术创作研究社“版画专业小组”，现在这个版画小组，已有三十二人经常参加活动，其中有十九人是工人，有两人已是中国美术家协会武汉分会的会员。版画组每月活动两次，在每次活动中除把组员的新作品和草图集中观摩，互相学习交流经验，互相提意见外；同时，还加强学习毛主席文艺思想、党的方针政策和时事，以便提高政治思想和阶级觉悟，明确方向，进一步贯彻美术工作为无产阶级政治、为生产、为群众服务的方针；使美术这一武器，在大跃进中起更大的鼓动作用和促进生产不断的跃进。
    目前我们又在筹备武钢职工业余版画展览会，所有的版画爱好者们都在积极地进行创作，用版画形式描写“武钢建厂史”。
    一年多以来，就这样边学、边研究，边创作，由不懂到能创作，我们已先后创作出了许多比较好的作品，有的还在报刊上发表过；通过这些作品，向全国人民介绍了在党的正确领导下，武钢是怎样的进行着宏伟的建设和职工们的生活是多么的幸福。例如参加第四届全国版画展览的“武钢一号高炉在建设中”就是李介文初学时期中的一幅木刻。参加湖北省建国十周年美展的有远方试搞的套色木刻“通往厂区的要道”，有王贵洲的单色木刻“注钢锭”和屈学泰的单色木刻“安装吊车梁”、“武钢大跃进”，以及张善美的单色木刻“搬道员”等，都得到了各方面的好评。从这些作品里可以看出职工们的创作才能和丰富的智慧。他们的作品的最大特色是善于从生活中吸取养料，来丰富自己的创作。
    武钢的职工业余版画活动，是空前地活跃起来了，我们相信在党的文艺方针指导下，在专业版画家的帮助下，紧密地和生产相结合，一定会不断得到发展和成长。
    （附图片）
    安装吊车梁　屈学泰
