### 淮北春早，热浪滔滔，赶江南，遍野红旗飘，欲知今年粮食丰收事，且看：徐州麦海逐浪高
徐州地区通讯组
1960-04-28
第4版()
专栏：江苏通讯

    淮北春早，热浪滔滔，赶江南，遍野红旗飘，欲知今年粮食丰收事，且看：
    徐州麦海逐浪高徐州地区通讯组集体采写
    万顷麦田连成方，
    碧波荡漾似海洋，
    精细管理争高产，
    誓夺丰收跨长江。
    淮北平原上的江苏徐州地区六百万人民，立下凌云壮志：“大战1960年，五业全发展，实现粮食千斤，钱百元，跨淮河，赶江南。”
     一派好苗势
    今年徐州专区共种三麦八百万亩，比去年扩大了二百多万亩。现在东起黄海之滨，西至微山湖畔，一派好苗势，赢得了万人称颂！
    东海县一片九万亩的“大水瓢”，过去是“大雁成群飞，野兔满湖跑，不长庄稼光长草，不是旱来就是涝。”现在呢？“河道沟渠一条条，风吹麦苗逐浪高，片片麦海接天际，‘大水瓢’变成‘米面瓢’”。赣榆县的三麦丰产片，一片八万亩；邳县更有十万亩三麦连成片，风乍起，碧波荡漾，苗深膝盖上。南部睢宁县的王集山区，解放前是山石峥嵘，遍野草荒。“山区苦，山区难，又怕涝，又怕旱，有女嫁给山上汉，一年到头泪不干。”这首辛酸的民谣，余声在耳，那神话般的奇迹已经出现。英雄的王集人民，把水引过五米高的闸河堰，让三万亩三麦喝饱了“琼浆玉液”。现在大片的麦苗是“风儿一吹成波浪，太阳一照油光光，苗棵赛过小芦苇，颜色就跟葱一样。”
    其实，何止这些。不论是土质较好的微山湖畔，还是一向贫瘠的黄河故道沿岸；不论是“大风刮一阵，麦苗露出根”的沙荒地带，还是“太阳晒一晒，满地盖白霜”的盐碱地区；不论是连接几万亩的大片，还是几千亩、几百亩的小片；不论是基本田还是一般田，早茬还是晚茬，远地还是近地，麦苗都是一片葱绿，植株健壮。
    徐州市郊群众对比今年和往年三麦生长情况说：“往年春分见白地，今年春分麦满畦；往年麦田花牛皮，今年麦苗一斩齐；往年清明苗起身，今年清明深两尺。”睢宁县朱集公社社员编了一段顺口溜唱道：解放前，麦子未登场，一愁租税二愁灾，三愁哪里去逃荒；今年是，麦子未登场，一愁麦稠秆粗难收割，二愁缺少大仓房，三愁没有这么多的车子卖余粮。同样有三愁，三愁却不一样！
    要赶江南　三麦领先
    要赶江南，三麦领先。低产赶高产、晚茬赶早茬、远地赶近地、三类苗赶一类苗的竞赛运动，把麦田管理不断推向高潮。邳县县委组织各公社党委书记三、四十人，两下江南，求“经”取“宝”，向全县人民提出“学扬中，赶扬中，超扬中”，促进了全县三麦乘风破浪，不断升级，成为全专区标兵。赣榆、沛县、铜山、东海等县，纷纷提出了“超邳县，赶扬中”，使麦田管理竞赛风起云涌，席卷全区。在各县、各公社内，又都有自己的“小江南”，像火车头似的一马当先，带动了各社、各队，万马奔腾。
    “万顷麦海红旗翻，奋战三麦第一关，你赶我来我帮你，携手并进赶江南”，不断革命的精神，使人们的主观能动性得到了最充分的发挥；崇高的共产主义风格，横扫着残存的小农经济旧思想。丰县城关公社朱窑大队和赵河崖大队，紧紧相连，赵河崖大队历来产量高，而朱窑大队土质差、底子薄、产量一向很低，今年麦田管理中，朱窑队立志要赶上赵河崖队，而赵河崖队要坚决保住高产红旗，更上一层楼。于是一场紧张的竞赛开始了：赵河崖队看到朱窑队追肥，他们也追肥；朱窑队看到赵河崖队灌水，他们也灌水；你的措施加码，我的措施更加码；互相促进，各不相让。但是，他们在竞赛中既是对手，也是帮手。赵河崖队看到朱窑队水源不足，便把渠道一直筑到朱窑队地头，帮他们灌水；并支援朱窑队一眼机井的全套设备和做好的水粪车。现在朱窑队的麦苗长势，不仅赶上并且超过了赵河崖队。赵河崖队社员看到朱窑队赶上自己，高兴地说：“你们的丰收，也就是我们的丰收；一队富裕不是目的，大家富裕才是幸福。”朱窑队对赵河崖队的无私援助，深为感动，看到赵河崖队的一块试验场的麦子需要松土，便主动组织人力帮助松土。
    在徐州市郊大吴公社的不牢河畔，也流传着这样一段佳话：不牢河北岸低产的潘安大队提出“河北赶河南”的口号，和河南的湖里大队竞赛；但是，当湖里大队分到五千斤化肥时，马上让给潘安大队，帮助他们赶上自己。现在不论是河北、河南，麦苗都是一样旺盛。
    像这样的事例，在全区麦田管理中，说不完，也道不尽。各县、各社、各队，个个都想争上游，夺红旗，但又不愿有一个兄弟单位掉队。又赛又帮争高产，携手并进赶江南。
    三类苗扶摇直上
    徐州专区人民在麦田管理中，都把不断猛攻三类苗作为夺取全面丰产的重要环节。
    3月下旬的一个下午，天变得阴沉了。不一会，淅淅下起雨来。睢宁县的朱集公社党委副书记夏瑞然同志，正在先锋大队和几个干部商量怎样消灭三类苗，看到下雨，他马上想起过去试验追过化肥后浇水，效果良好，如果乘雨追化肥，效果不是更好吗？他和队干部一商量，挑起化肥就往田里跑。社员们看到党委书记冒雨给三类苗追肥，都主动赶来。这时雨越下越大，但人们却越干越热火。社员们说：“人在就不叫三类苗在！”“坚决不让三类苗扯腿！”过了五、六天，这块追过化肥的三类苗，迅速赶上了一类苗。徐州专区人民就是这样把冒雨追化肥看成是医治三类苗的良药。过去是下雨往家里跑，现在是下雨往田里跑啊！
    “晚茬不晚种”，“把三类苗消灭在播种前”这又是一项革命措施。早在去年秋种前，全区人民就在着手消灭三类苗了。在大片晚茬地里，早晨，满湖的秋熟庄稼还在等人收割；夜晚，高标准的小麦畦田已经出现。有的是边收割、边深翻、边下种；有的是肥料加翻，做到麦子“胎里富”。新海连市海州公社南门大队改造晚茬地的专业队，在盐碱地上安营扎寨，加工种植；睢宁县高作公社改变了底肥施干肥的习惯，在晚茬地上，每亩都施上二万斤经过沤制的土杂肥。这样一来，全区三类苗一开始就比去年同期减少了。
    三类苗是减少了，但全区人民并没有自满。他们一次接一次的开展猛攻，有一亩消灭一亩，有一块消灭一块！
    不仅苦干，而且巧干，在突击消灭三类苗的运动中，新办法，新经验就像春天的百花，到处盛开。赣榆县在今春有十一万亩三类苗需要提前追肥，当时春种就要开始，农活挤在一起，既要抓好三麦，又要搞好春种，劳力怎样解决呢？县委农工部长彭孝廉同志带了工作组来到朱堵公社店子大队，向群众请教。富有生产经验的社员张德庆献计说：“过去我在江南看过追水粪肥，咱们能不能利用自流灌溉的条件，让灌水和追肥结合起来呢？”彭孝廉同志在他的启发下，亲自到地头渠道口开挖一个追肥塘，放进肥料，把自流灌溉的闸门一开放，水和粪沿着大小渠道流进麦田。技术员从中又看到了窍门，他说：“在灌水肥的同时，如果结合浇毒水，消灭虫害，不是更好吗？”于是“两结合”又变成“三结合”，节省了大批劳动力。
    深入实际　指挥生产
    在麦田管理的日日夜夜里，地、县、社、队各级干部始终站在第一线，参加生产，领导生产，他们既是指挥员，又是战斗员、技术员和宣传员。3月30日的夜里，寒风一阵紧似一阵，清明时节的气候这样冷，真是多年罕见。新沂县委书记鲍有成同志，晚上在乡下检查工作，感到气候骤冷，第二天可能发生霜冻。他立刻赶回县里，和技术员一起商量，技术员建议用熏烟的办法防霜。他就亲自抱了一捆杂草，放在麦田上风头点火熏烟，顿时，缕缕青烟笼罩大地，麦田上部气温不再降低了，试验成功了。深夜两点多钟，他就召开了广播大会，动员全县人民齐上阵，田头熏烟防晚霜。这天夜里，从县委书记起，到公社、大队、生产队的干部，都是通宵达旦，进行战斗。
    其实，全专区广大干部又何止熬过这一个不眠之夜！那是另一个夜晚，黑糊糊的伸手不见五指。在邳县十万亩三麦丰产片上的一块田里，有一个人伏在地上打着手电筒检查麦棵。他就是官湖公社祁家大队第七生产队干部毛希岭。为了这块麦子发现死苗现象，全队人人都焦心，追肥不顶事，是虫害吗？可是查了两个白天，虫蛾没看见，连虫卵都没有找到一点。毛希岭是负责防治病虫害的，他决心来一个夜间侦察。当他刚蹲下来打开电筒观察，只听“嗖”的一声，有一件东西落在跟前，还没有来得及瞧个仔细，又是“嗖，嗖”两个落在身旁。原来是蝼蛄见亮飞来。麦子死棵的秘密终于找到了。第二天他就动员社员炒了豆饼、蒜种、香饵料，拌药撒在麦垅上，过一夜再去看，地面上一片死蝼蛄。蝼蛄消灭了，麦苗得救了。
    为了夺取三麦大丰收，徐州地区的各级党组织，把大批最强的干部派到原来是低产的地区去，派到穷队去，派到三类苗多的地方去，组织落后赶先进、低产赶高产的群众运动。
    徐州地区各级党委和全体人民，他们把当前良好的苗势，看做争取三麦大丰收的初步基础。但他们决不满足这些，还继续在出更大的力，想更多的办法，保证丰收。
