### 武汉太原积极扩大技术革新成果

1960-04-07
第5版()
专栏：

    武汉太原积极扩大技术革新成果
    武汉
    据新华社武汉电　武汉市工业、交通战线广大职工正乘胜前进，为把技术革新和技术革命运动推向一个更深入、更广阔、更高级的新阶段，为在劳动生产率和产品品种、规格、质量方面迅速赶上全国先进水平而奋斗。
    机械化半机械化程度两个月提高23.81％
    两个多月来，武汉市工业、交通战线的职工共提出各种技术革新建议四十一万多件，已实现十三万多件；生产上、技术上解决的问题，比过去两年的总和还多。机械化半机械化（包括自动化、半自动化）程度，已经由运动开展前的38.29％提高到62.1％，有三万零五百多人摆脱了手工操作和笨重体力劳动，大大地改善了劳动条件，劳动效率成倍、成十倍地提高，企业面貌大大改观。第一季度全市工业总产值计划早就提前超额完成，比去年同期约提高一倍半。主要产品产量计划也大都超额完成，还生产了不少属于“高大精尖新”的一流产品。据不完全统计，全市出现的“一厂顶数厂、增产又省人”的工厂已有一百四十三个，节约出的劳动力达三万五千二百人。
    由于在技术革新和技术革命运动中普遍地建立了技术革新大队和技术革新小组，全市工人阶级的技术队伍迅速地成长壮大起来。这种组织是由领导干部、工人和技术人员共同参加组成的。它使干部、工人、技术人员三结合的作法进一步组织化、制度化，使技术革新的专业队伍同大搞群众运动结合起来，技术革新运动同群众性的科学研究和高速度培养技术人材结合起来。目前，全市已有这种组织一千五百六十八个，每个组织都具有如下特征：既是革新突击队，又是科学研究机构和红专学校。通过这一组织形式迅速地培养了技术力量，提高了技术水平，已经攻下了远距离控制、程序控制等一批尖端科学技术，试制出上千种新产品。
    新设备成龙配套增产节约原材料
    为了把技术革新和技术革命运动进一步深入、持久地开展下去，夺取第二季度更大更好更全面的跃进，中共武汉市委指示各级党委有组织、有领导地放手发动群众，认真总结前一阶段的经验，号召全市工业、交通战线职工乘胜前进，进一步树雄心，立大志，力争在劳动生产率、产品品种、规格、质量方面赶上全国先进水平。
    根据过去一段经验，市委提出在运动向更高阶段发展中，必须抓好六个重要环节：第一，进一步大抓机械化半机械化运动，进一步组织新设备成龙配套投入生产，并不断改进和巩固；第二，要扩大提高现有的产品，积极生产新产品；第三，大抓原料材料生产，大搞原料材料的综合利用、废物利用和节约；第四，大力培养技术队伍，培养工人阶级的知识队伍，技术革新大队要进一步发展和巩固，使之成为群众性的科学技术研究队伍、红专学校；第五，生产、思想、生活、学习、卫生一齐抓，做到劳逸结合；第六，贯彻全民办交通，全民办电的方针，使交通运输、电力供应能跟上生产发展需要。
    太原
    据新华社太原电　太原市在人人闹革新、处处有创造的技术革新和技术革命浪潮中，各行业、各工种的生产技术面貌发生了巨大变化。据到3月18日的统计，全市机械化半机械化程度，已由原来的42％提高到60％以上，节省出四万四千多劳动力；工人的劳动生产率提高了86.09％。制造出大量的高、精、尖、新产品。各工矿企业在生产管理、技术管理、财务管理部门，以及采购、试验等部门，也都出现了重大的技术革新。
    全面规划　组织战役猛攻薄弱环节
    太原市的技术革新和技术革命运动是在中共太原市委全面规划、大力组织下进行的。去年12月，市委作出技术革新全面规划以后，紧跟着组织了三次大规模的战役。第一次战役的主攻目标是使笨重体力劳动机械化；第二次是按行业、工种大力进行先进经验配套，巩固和扩大机械化半机械化成果。经过这两个战役，全市二千七百一十四个工种有一千七百九十三个实现了机械化半机械化。全市锻造机械化水平由去年的67％提高到90％以上。装卸搬运的机械化程度迅速由去年的5％—9％激增到65％。为了乘胜前进，中共太原市委从3月份起又组织了第三次战役。这一战役的具体目标是继续在以消灭手工操作和笨重体力劳动为重点的同时，对旧设备进行技术改造，有条件的单位努力实现自动化半自动化。这种全面规划、分段作战的做法既保证了运动的不断高涨，又克服了运动的不平衡现象。
    总结和推广先进经验加强思想和技术教育
    太原市在技术革新和技术革命运动中，一出现技术革新成就，就通过大练武、大比武的方式及时总结和推广，使新成就迅速普及到全行业、全工种，变成全市的财产。最近三个月中，全市80％以上的职工参加了练武、比武活动。练武、比武活动，既是集中、分析、研究、鉴定革新成就，使零星的、分散的革新经验系统化、完整化的过程；又是迅速推广这些经验，使工人掌握新技术的过程。三个多月中，有八百多项先进机具、设备和操作经验经过配套，迅速被同行业、同工种的工人所掌握。
    为进一步巩固、扩大技术革新和技术革命运动的成果，中共太原市委最近要求各企业做好以下工作：第一、在生产管理和技术管理方面，总结使用新的设备和运用新的操作方法的经验，经过试验和鉴定，把新的工艺和操作方法纳入规程，同时，将肯定下来的工具、设备，组织成批生产，以便使行之有效的最新、最先进的技术经验，在各工种、各行业中普遍推广。第二、加强对职工的思想教育，使他们积极支持新生事物，战胜习惯势力；同时积极解决新机具的维护、检修所需要的备品备件问题。第三、加强职工的业余教育，使职工群众迅速掌握新技术，以做到革新一件，巩固一件。第四、根据新情况，不断调整劳动组织，全面推广重型机器厂水压机车间生产工人和检修工人联合作业的经验。
