### 彻底战胜春旱  全力防止夏旱

1960-04-24
第1版()
专栏：

    争取夏季作物更大丰收　实现今年农业更大跃进
    彻底战胜春旱  全力防止夏旱
    山东、河北、山西、甘肃、陕西、贵州继续开展抗旱群众运动
    挖井找泉大辟水源，引水浇麦抢墒播种，进度快质量好
    据新华社济南23日电　山东省抗旱播种运动进度快，质量好。到17日统计，全省抗旱播种各种作物共一千七百四十五万亩，比去年同期多一倍多。播种期比往年普遍提早七、八天。
    今年山东旱情很重。由于全党动员，全民出征，抗旱保麦播种都取得了很大成绩。地处山区的平阴县，由七万七千多人组成“取水”突击队，划分打井、挖山泉、引水上山、修整旧井、整修渠道和拦河截流六条战线，由县、社、队三级党组织的书记挂帅，猛攻山岭，大挖水源，扩大了灌溉面积二十多万亩。蒙阴县野店公社党委书记领导群众遍查一百一十个山涧后，经过二十多天的奋战，建成一条长渠，这条渠绕过三百五十五座山头，翻越三十五道大岭，横跨十三条大沟，终于把水引上山，保证了浇麦和春播。
    各地党委进行深入细致的领导，保证了抗旱播种又快又好。肥城、平原、德州各县、市党委书记都亲自挂帅抓试种，进行具体技术指导。平原县还规定县干部包生产队，社干部包万亩丰产方，大队干部包千亩丰产方，小队干部包百亩丰产方，作到片片有将，方方有帅。为了确保播种质量，全省许多地区开展了四查（查面积、进度、墒情、规格质量）、三边（边查、边验收、边补课）、两超（超计划、超规格要求）运动。
    全省各地普遍掀起了各行各业支援抗旱春播运动。仅到3月底的统计，全省下乡下社的技术人员和工人达十二万多人，帮助社、队修理工具和装备各种动力机械三百五十多万件，支援社、队化肥、水肥九百七十吨，配件及轴承五万四千多件，各种动力设备、耕作机械八百多台。
    据新华社天津23日电　河北省广大人民公社社员，展开了一个以猛攻水利“死角”，确保“旱田”播好种为中心的抗旱春播大突击运动。到17日统计，全省已播种粮、棉等各种作物二千五百八十多万亩，棉田播种计划已完成70％以上。
    为了保证全省全面地适时完成春播计划，各地各级党委，都调动优势力量，狠抓薄弱环节，突击攻破水利“死角”，抗旱抢播。天津地区交河、吴桥、静海等八个县，各级书记挂帅，建立二百八十多个定点查墒站，根据墒情地温，指挥抢墒播种，对失墒土地，采取措施，供水抢种。
    在猛攻水利“死角”的斗争中，各地都结合播种，突击抢修农田水利。中共献县县委发现全县有三万八千亩远地高地因干旱严重不能保证播种的问题以后，立即组织了六万四千人，突击打井一千三百多眼，开渠六十一条，解决了这些水利“死角”浇水抢种的问题。定县县委为解决西部山区灵山、曲阳等四个公社的旱地播种浇水问题，分级分工包治山头苦干二十天，扩大浇地十万多亩。由于有了水，每天抢种进度比原先提高四倍多。
    在抗旱保播种的斗争中，各地人民公社充分发挥了“一大二公”的优越性，上游帮下游，先进帮后进，工农商大协作，互帮互让，大大加快了播种的速度。
    新华社太原23日电　山西各地掀起了抗旱春播高潮。目前全省农村有70％以上的劳力，正千方百计抗旱抢墒突击下种。据最近统计，全省已种各种春播作物一千二百二十二万亩，进度之快，质量之高，超过了以往任何一年。
    山西各地去冬今春水利建设获得巨大成就，给抗旱春播提供了良好的条件。但是旱象仍在继续发展，为尽力扩大春浇面积，保证春播顺利进行，目前全省仍有一百多万劳力，突击当前受益水利工程和开展春灌。大同市郊计划夏初才完成的一个中型水库，经过抢修突击，提前三十天筑成，春浇土地七千多亩。忻定县大兴共产主义协作之风，八个公社统一布置，挖了长达一百二十公里的五条干渠，把全县四条河流里的水连在一起，使水的利用率由过去的40％左右，提高到70％，在最近半月内新增加灌溉面积三十二万亩。
    各地在抢修水利的同时，都提早动手，抢墒下种。晋南、晋东南各人民公社，今年从春分就开始了春播，普遍比往年提早一个节令，动手较早的阳城县到本月中旬已播种谷子、棉花、大麻、蔬菜等作物二十五万九千多亩，占春播计划总面积81％。蒲县、芮城等县，根据往年抗旱经验，播种中进行了作物和墒情排队，采用了先种谷子、油料和夏杂粮，后种豆子、玉米、高粱、薯类，先种阳坡，后种阴坡，先种高原，后种低洼，先种旱地，后种水地，先种沙土地，后种粘土地等抢墒下种办法，使播种进度大大加快。
    据新华社兰州23日电　甘肃省目前有一百四十多万劳动大军，正在千方百计挖掘水源，积极抗旱抢墒播种。截至4月20日，全省已播春小麦、青稞和豌豆等夏秋作物二千三百万亩，进度比去年同期快40％。据检查，播种的作物中，一类田占90％，二类田占8％，三类田只有2％。
    今年，甘肃省在久旱少雨的情况下，播种工作所以能进行得又多又快又好，主要是从去冬以来，开展了规模宏大的水利建设运动。同时，各地又积极开发和利用地下水。从去冬到现在，全省共打井二十六万九千眼，挖泉二十六万多处，可扩大灌溉面积一百六十八万亩。全省干旱最重的白银市，从去年10月以来，仅开发的地下水，就扩大了十八万亩水浇地，比解放十年来发展水浇地的总和还多一万多亩。庆阳县董志塬，在开发利用地下水的工作中，也挖了十七万眼筒井，使原来没有一亩水地的黄土高原发展了四十五万亩水地。各地大量开发和利用地下水的结果，使许多原来认为没有兴修水利条件的地区，都兴修了大量水利工程，从而使全省的春灌面积空前扩大，速度加快。到4月15日，全省已春灌六百八十二万亩，保证了在严重干旱的情况下，及时进行春耕播种。
    据新华社西安23日电　陕西各地正在开展抗旱抢墒播种运动。截至目前，全省已播种各种秋熟作物八百五十多万亩（不包括春麦、夏杂、洋芋）。春播日进度已由4月上旬的三万八千亩增加到五万多亩。
    陕西省各地从2月中旬到现在，先后降了四次雨雪，这对适时春播提供了有利条件。但是每次降雨量都不够大，而且也不平衡，全省旱象还没消除。为了适时完成春播任务，各地从4月份以来，就掀起了大规模的抗旱抢墒播种运动。在运动中，全省各级党的组织都大力加强对抗旱播种的领导。陕北、关中、陕南许多县市都把抗旱指挥部搬到了田间办公。汉中专区宁强县从4月中旬以来也抽调了一百多名干部，用分片包干的方法帮助生产大队开展抗旱抢墒播种运动。
    在抢墒播种的同时，各地还开展了蓄水保水运动。
    新华社贵阳23日电　贵州省掀起了以春播保苗为中心的抗旱运动。各地受旱农田已有80％得到了灌溉，保证了春播适时进行。全省水稻育秧已达二百五十六万亩，并且已栽水稻十万多亩。
    今春旱象一露头，各地各级党委就及时领导群众掀起了抗旱斗争。旱象比较严重的毕节、安顺、黔南等地区，有一百六十多万人投入了抗旱运动。各地机关干部、学生、城镇居民也参加了抗旱。都匀市组织了一万多机关干部和学生支援郊区公社挖掘水源和车水抗旱，在六天中他们和两万五千多社员一道，使70％到85％的受旱作物和田地得到了灌溉。
    各地人民公社在抗旱中开展大协作，按照等价交换的原则，调剂水源好的水田作秧田，保证了水稻及时播种育秧。各地公社的社办农具厂等，都赶制提水工具，支援抗旱。
