### 嵖岈山公社充满青春活力

1960-04-20
第5版()
专栏：光辉的两周年

    嵖岈山公社充满青春活力
    光辉的两周年
    和公社化前相比：粮食增产一倍多，林牧副渔纯收入增长六倍，社办工业大有发展，社员纯收入增长一倍多。
    本报郑州19日电　河南最早建成公社组织的遂平县嵖岈山人民公社，两年来，显示了强大的生命力，今年春季生产更达到了早、细、快、好的高速度高标准。
    目前，展现在人们面前的嵖岈山区是一派大好形势。九万亩麦田一遍青葱，麦苗高达一尺多，较任何一年为好。备耕工作较往年提前一个多月，现已播下第一批水稻、棉花等跃进种子，春播作物面积将比去年扩大30％，水稻、玉米等高产作物都较去年增种很多。开垦的二万一千三百亩荒地，种植了大量的早春蔬菜。春节前后营造的二万七千八百六十多亩成片林和七百八十多万株零星树木，成活率高达90％以上，现已开始发叶。多种经营更是一片红火，据上月底统计，已完成总收入一百余万元的计划，每人平均在二十元以上。社办工业的生产速度也特别快，第一季度三百八十万元的产值任务，提前十八天就完成了。
    嵖岈山人民公社是1958年4月20日建成的。从建社的第一天起，各项生产就如虎添翼。去年虽遭到了几十年来未有的严重干旱，仍然取得了农林牧副渔和工业生产的全面跃进。粮食单产达到四百三十八斤，比建社前的1957年增长一倍多，比大丰收的1958年增长两成以上。林牧副渔的纯收入比建社前的1957年增长六倍以上。猪由公社初建时的三千头发展到三万多头。社办工业在公社化前还是一张白纸，1959年已拥有农业机械、化肥生产、机制纸、纺织等三十四个工厂。大型的农业机械在公社化前只有四部，现在光拖拉机就增加到十八部，还有锅驼机、煤气机、收割机、柴油机等十多部。随着生产的发展，去年90％以上的社员都增加了收入，纯收入较公社化前每人最高平均达到三十六元提高了一倍以上。越办越好的四百三十六个公共食堂，成了巩固人民公社制度的坚强阵地，是社员温暖的大家庭。二百七十九座敬老院、幼儿园、托儿组织，更变成了老人和儿童的康福乐园。
    嵖岈山人民公社的全体社员，发扬了不断革命的精神，早在今年初广大社员通过总结去年的丰收经验，就制订了今年的继续跃进规划。粮食单产要在去年基础上增加30％，棉花增长28％，油料增长25％，工业总收入比去年增长一点五倍，多种经营总产值比去年提高36％。为了实现上述规划，今年以水、肥、土为中心的各项增产措施，都贯彻得比任何一年踏实牢靠，群众干劲冲天。
    参加修水利的六千民工，一面冒着隆冬数九的严寒修建水库渠道，一面大搞机井方，挖掘地下水源，使全社90％以上的耕地有了地上水灌溉，并使三万亩耕地达到了井渠灌溉“双保险”。
    为了增加更多的优质肥，公社在大力发展养猪生产的同时，突击建成了二十座化肥厂生产优质化肥，每亩耕地平均有三十斤化肥。此外还向全体社员提出“水肥上岸，山肥下山，场（畜牧场）肥出场，杂肥下田”的要求，积各种杂肥十八亿多斤。由于肥料多，今年全社的所有麦田都施追肥二至四遍，每亩春地施足底肥一万斤以上。还为春播作物地和小秋地准备了大量的追肥和底肥。一万七千多亩春播地，都采取用拖拉机、深翻犁、人工、套犁等四种办法，普遍深翻八寸到一尺，机耕面积达到60％以上。基本上作到了犁深耙细、土碎平整。
    由单个到成套，由农具改良向着半机械化、机械化方向发展的工具改革运动，出现了崭新的局面。现在，已改革收割、运输、犁耙、深翻、播种等各种农具七万六千九百多件。农业生产的主要工序，都实现了半机械化或机械化的操作。许多经过改革的工具，都是几倍到十几倍的提高工效。在选用优良品种、防治病虫害等各方面，也都采取了各种相应的措施。
    为了组织今年的平衡增产，备耕活动一开始，公社就从各方面帮助基础差的穷队迅速改变面貌。公社除派遣干部加强了穷队的领导外，还在春季生产中，拿出资金五万元、化肥八万斤、农药五万斤，支援这些队发展生产，并派出拖拉机为劳力少、土地多、畜力弱的大营、大里王队优先耕春播地三千一百多亩。富和穷、先进与落后、低产和高产地区之间的“赶”“帮”精神蔚然成风。富队鲍庄大队的社员听说王庄队在制造土化肥上缺乏技术力量，立即派出八名技术员予以支援，只半月光景，就生产土化肥十万斤。韩楼、常韩、土山等大队为了帮助大里王队搞好生产共同跃进，他们统一规划了万亩丰产方，以便在劳力、工具、技术等各方面进行协作。（附图片）
    河南遂平县嵖岈山公社成立两年来，先后修建了八个水库。这是即将修成的蔡平水库，它可灌溉一万五千亩耕地。　　　新华社记者
　黄景达摄
