### 保三类苗升级　保低产田丰收

1960-04-01
第1版()
专栏：

    河北轰轰烈烈开展小麦超产竞赛
    保三类苗升级　保低产田丰收
    河南许昌地委加强领导力争各类麦田块块高产
    江苏淮阴专区狠抓薄弱环节突击消灭三类麦田
    本报讯　河北省各地人民公社，在三包落实到队的基础上，普遍掀起了一个轰轰烈烈的小麦超产竞赛运动。在运动中，各地大抓小麦精心管理，使全省60％的三类麦都升了级。
    今年，河北省三千二百万亩小麦的播种质量普遍比往年提高，全省70％以上的麦田实现了水利化，大部分麦田都深翻了七寸到一尺以上，平均每亩施底肥五千斤，下种量适当，并且基本上实现了优种化。各地冬春的麦田管理工作也比往年做得好。有二千万亩麦田浇了冻水，两千九百万亩施了追肥。因此，一般地区的小麦返青都比过去提前五天至十天，麦苗茁壮，分蘖多，全省一、二类麦田占麦田总面积的90％。这些优越的条件，给实现今年小麦超产打下了良好基础。
    为了使超产建立在扎实可靠的基础上，全省在大抓大面积丰产方增产竞赛的同时，各地都开展了三类苗赶一类苗、低产赶高产、春麦赶秋麦和实产超包产的麦田升级运动。
    运动中，各地党委书记挂帅大搞“三类麦升级试验田”。天津地区为了消灭低产麦，各级党委书记带领大批干部到低产区落户，组织了二十五万人的改造低产田的专业队伍，展开“三类麦升级”突击战，普遍推广了四定（定地块、定人员、定措施、定质量）两包（领导包片、生产队和社员包方）责任制，并通过召开现场会、专业座谈会、组织参观评比办法，广泛总结与推广先进管理经验。石家庄地区由县到生产队逐级分包三类苗，三类田，各级书记通过树标兵、拿样板的办法，交流了三类麦升级的经验。邯郸地区为尽快促进三类麦升级，各级党委都吸收当地科学技术研究人员和生产能手，逐片逐块地分析低产区三类苗的发育情况，因地制宜地制定了加强小麦的管理办法，全区已有五十八万亩三类麦苗升了级。
    在麦田超产竞赛运动中，各地还用改良土壤的方法消灭低产田。保定地区对三十万亩盐碱低产麦田，普遍采取中耕松土，大水压碱，追施有机肥料等措施；同时，发动群众进行了大规模地拉沙压碱扫碱等土壤改良工作，把十万亩低洼麦田修建成沟洫畦田。
    为了实现小麦超产计划，把麦田管理工作迅速推向新高潮，全省最近还组织了由专（市）、县主管小麦的书记和农业局长等组成小麦田间管理检查团，通过检查、评比，大插红旗，大树标兵，进一步促进超产运动的深入开展。到目前为止，全省已有一千七百六十五万亩麦田浇上返青水，占应浇麦田的55％；追肥二千五百多万亩；中耕二千多万亩。
    本报讯　中共河南省许昌地委抓紧雨雪过后的有利时机，发动群众加强麦田管理，在全区开展了一个轰轰烈烈的巧施拔节肥、松土保墒和“五赶”（三类苗赶一类苗，远田赶近田，瘦田赶肥田，晚茬赶早茬，山区赶平原）的群众运动，力争夏季大丰收。现在，全区从深山到平原，从丘陵地区到沙地洼地，到处都是送肥保丰收的人流。一百五十多万麦田管理大军，拉的拉，推的推，抬的抬，担的担，日夜不息地轮班奋战。从3月15日到21日，全区一千二百六十万亩麦田，已有四百八十万亩（占总面积的38％）施入了拔节肥，每亩平均施粗肥三千斤以上，细肥三十五斤左右，日进度平均八十万亩。在大施拔节肥的同时，还进行了松土保墒。截至3月21日，松土面积已达六百一十五万亩，占总面积的48.8％。
    为了保证各类麦田齐获丰收，地委又及时提出了“巧施拔节肥，全民闹‘五赶’”的战斗口号，重点突击薄弱环节。平顶山市根据地委指示精神，从县到社、大队和生产队，普遍建立了指挥部或指挥所，并抽调四百五十四名干部，在县、社第一书记的带领下，到薄弱地区加强领导。临颍县抽调了七千名劳力专管四万五千亩三类苗（每人合六亩四分），到21日止，三类麦田每亩已普施八千斤粗肥。在施肥中，各地根据不同情况“对症下药”，对三类田着重施氮肥，如人粪尿等肥料。在施肥的方法上，还都做到了粗肥细施，防止肥效流失。通过“五赶”，低产田面貌正在迅速改变。
    本报南京31日电　江苏省淮阴专区在麦田管理中，狠抓薄弱环节，在全区开展了低产田赶高产田，远田赶近田、晚茬赶早茬和消灭三类苗的运动。目前全区已有三十万亩远田赶上了近田，五十万亩晚茬赶上了早茬，十万亩低产田赶上了高产田，有近四十万亩三类苗升了级。
    淮阴专区七百八十多万亩三麦（大麦、小麦、元麦）由于去年种得早，种得好，管理精细，普遍生长旺盛，比以往任何一年都好。可是仍有不平衡的现象，一部分茬口晚的低产田和远田，麦苗生长不够齐整，全区还有近百万亩三类苗，淮阴地委及时发现了这一情况后，立即采取措施，组织群众掀起了以消灭三类苗为中心的麦田管理运动。
    各地消灭三类苗的主要措施是，普施肥、多施肥、施好肥和追施速效肥。地多人少的湖荡地区的沭阳人民，打破了“湖荡田无法大量施水肥”的老习惯，对六万九千亩三类苗普施水肥，并且开展了麦苗升级比赛。经过3月中旬的突击，这六万多亩三类苗很快变了样，穿上了绿装。宿迁县八万亩三类苗经过重点加工，目前已有三万亩升了级。泗洪县湖荡地区六万亩远田的三麦也普遍追施了一次速效肥，目前长势很好，已接近近田麦苗。
    各地在麦田管理中，还组织了有五十四万人参加的专业队，专门消灭三类苗。有许多专业队还实行了定人、定田、定时、定苗、定工分的田间管理责任制。沭阳县由四万五千人组成的专业队都在田头安营扎寨。这个县的华冲公社还在田头搭了一百七十个棚子，办了三十六个田头食堂，突击消灭三类苗。
    （附图片）
    河南襄城县“八七”人民公社社员向三类苗麦田里施肥，使三类麦苗赶上一类麦苗　新华社记者　唐茂林摄
    河北唐县望都公社社员在麦田里喷射石灰硫磺合剂，预防小麦锈病
                                卫国臣摄（河北唐县农业局稿）
