### 薄一波副总理在全国民兵代表会议上号召  民兵要成为技术革命的能手  工业战线的民兵代表一致表示要在生产中更好地发挥作用

1960-04-25
第2版()
专栏：

    薄一波副总理在全国民兵代表会议上号召
    民兵要成为技术革命的能手
    工业战线的民兵代表一致表示要在生产中更好地发挥作用
    据新华社24日讯　全国民兵代表会议，昨天和今天上午举行全体会议，进行大会发言。今天下午，国务院副总理薄一波在会上作了题为“引导技术革命的群众运动沿着正确的科学的全民的轨道不断跃进”的报告，号召全国民兵要成为保卫祖国、保卫生产的坚强战士，在生产战线上要成为技术革新、技术革命的能手，很好地起骨干作用，带动其他劳动人民，团结一致，为完成和超额完成今年的国民经济计划而奋斗。
    薄一波副总理向大会表示热烈的祝贺。他说，1960年的春天，是我国建国后第二个“伟大的十年”的开端。今年第一季度的工业生产、交通运输、基本建设计划已经超额完成，工业总产值和许多种重要工业产品的生产水平都显著地超过了去年第四季度，出现了历年来所没有过的大好形势。在这个时期，工业战线方面特别令人欣喜的是，一个声势浩大、波澜壮阔、万紫千红、日新月异的技术革新、技术革命的伟大的群众运动，正在全国范围内迅速展开。
    薄一波副总理在报告中指出，目前正在迅速深入发展的技术革新、技术革命运动，有十大特点。他说，这个运动，是一个全民规模的声势浩大的群众运动；是一个全面性的技术改造运动；是一个首先使笨重体力劳动和繁杂手工操作实现机械化、半机械化的运动；是一个具有强烈的科学性的运动；是一个洋法和土法相结合、自力更生的运动；是一个不断革命、不断飞跃的运动；是一个既有丰富内容、又有多种多样形式的运动；是一个同生产组织的革命相结合的运动；是一个同思想革命相结合的运动；是一个同文化革命相结合的运动。他接着指出，技术革新、技术革命的发展，将使我国的工农业生产有可能以更高的速度不断地向前跃进。生产的跃进是永无止境的，技术的进步也是永无止境的。我们的群众性的技术革新、技术革命是社会主义革命的产物；技术革命的胜利必将推进社会主义革命，要求把社会主义革命进行到底。薄一波副总理强调说：“我们的任务，就是要根据毛主席的指示，引导这个运动自始至终地沿着正确的科学的全民的轨道不断跃进，力争在不太长的时间里把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的国家。”
    这几天，来自工业战线的民兵代表，在发言中一致指出，在党和毛主席的英明领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，民兵组织对于提高广大职工的政治觉悟和组织性纪律性，提高生产效率，有很大的促进作用。贵州林东煤矿民兵师代表黄煜云说，他们矿的新工人百分之百来自农村。参加民兵组织以后，很快养成了工人阶级的优良作风，成为出勤多、干劲大、效率高的优秀工人。在“大战钢铁”的时候，有一次，四川白涛铁厂的热风炉顶爆炸，炉缸崩裂，煤气腾腾，十分危险。该厂民兵排长冷绍华大喝一声：“黄继光、董存瑞为了人民利益不怕牺牲，我们怕什么，抢救高炉，上！”他率领民兵不顾一切地抱着黄泥，爬上热风炉顶，堵住放射的煤气，保护了炉子。
    来自现代大企业的许多民兵代表指出，由于民兵组织行动一致，机动灵活，便于在更大范围内进行协作，因此在生产任务紧张和遇有困难时，能按照新的情况和民兵组织的特点，及时调整力量，把上下左右拧成一股绳，使工业战线上的这支劳动大军具有更高的劳动效率和战斗作风。长春第一汽车制造厂民兵代表高锦龙在大会上介绍的民兵在生产中大搞“闯关”突击战的事迹，给代表们留下了深刻的印象。该厂工具分厂民兵为了提前完成“红旗”高级轿车的冲模制造任务，在去年4月份的“淮海战役”中，民兵们组成了五十一个突击队，向生产的“七大关键”进军。口号是：“突击‘红旗’打冲锋，技术革命当尖兵；突破‘七关’显身手，‘淮海战役’立奇功。”终于超额完成了预订的计划。
    上海江南造船厂民兵师副参谋长姚民任给大会带来了我国自己制造的“东风号”万吨巨轮下水的捷报。他说，广大民兵和职工，在担负制造祖国第一艘万吨巨轮的战斗中，充分发挥了大规模协同作战的威力。他们以“造一万吨海轮，用两万吨干劲，好汉气震山河，困难向我低头”的气概，克服了种种困难，创造了船台周期只用了四十九天的造船奇迹。
    广大民兵在技术革新、技术革命运动中，越来越突出地显示出尖兵和闯将的豪迈气概。许多代表在发言中都生动地描述了他们“越想越敢干，敢干越敢想，越想越高，越干越大”的动人情景。长春、上海、南京、天津、沈阳、重庆等地厂矿民兵师的代表都在发言中介绍了民兵向高、大、精、尖科学技术勇猛进军的辉煌成就。本溪钢铁公司机电厂民兵团政委姚长林说，他们团的民兵在大搞技术革新中，一个月就创制了不同规格、不同用途的简易机床二十五台，生产能力相当于原有洋设备的四分之一，并且解决了洋设备不能加工大型活件的技术关。著名的革新能手、济南第一机床厂女民兵马丽珍，2月底，又实现了三十多项革新项目，她现在已经在做1965年的活了。
    来自工业战线上的各路民兵英雄，在发言中还一致表示，要把大会经验带回自己的岗位，更好地发挥民兵组织在工业生产中的重大作用，为完成和超额完成生产任务作出更大的贡献。
