### 养猪十五年　一头没病死  贾宝执代表的发言

1960-04-06
第10版()
专栏：

    养猪十五年　一头没病死
    贾宝执代表的发言
    我完全拥护各位首长向大会所作的报告，并保证坚决贯彻执行。现在，我把山西省兴县吕梁先锋人民公社白家沟管理区养猪十五年没病死过一头的情况，向大会作一次汇报。
     1944年，在毛主席的号召下，白家沟八户贫农办起了一个劳武结合的农业合作社。我们一没牲口，二没农具，只是几个光杆子人。抗日政府贷给我们十石小米，买了六头母猪和三十一头小猪，从此就开始了集体养猪事业。以后，随着合作社的不断扩大，猪的数量也在迅速增加，特别是经过1956年的高级合作社和1958年的人民公社化，我们的养猪事业也出现了一个大跃进。1959年除卖给国家生猪四百二十头，支援了兄弟管理区种猪一百五十头外，圈存猪仍有二千六百九十二头，按人口平均计算，每人达到一点二头猪。养猪收入占到农业总收入的20％。经过十五年，白家饲养沟共繁殖和饲养过九千九百五十二头猪，从来没有病死过一头。我们的经验是：
    第一，“母壮儿肥”。我们十分重视选用优良种猪，凡是留作繁殖的母猪和公猪，都是好的里边挑好的。因此，生下的仔猪都是个头大，长肉快，好喂养，毛病少。1954年，我们买了一头苏联优种大白猪，三年时间就实现了大白猪化。去年冬天，又买回乌克兰巴克夏白猪和哈尔滨优种猪五头，要在大白猪化的基础上，继续改良新猪种。
    第二，“喂好养好”。我们的经验是“一心”“二分”“三定”“四不怕”“五勤”“八不喂”。“一心”是饲养员要一心一意，当好猪“事务长”、猪“保姆”、猪“护士”。“二分”是把公猪和母猪，大猪和小猪，好猪和残老病猪分圈管理，分槽喂养。“三定”是喂猪定顿数、定时、定量，大猪一天喂两顿，小猪喂三顿，每顿喂多少要定量。“四不怕”是饲养员不怕脏，不怕累，不怕缺饲料，不怕修猪圈。“五勤”是勤给猪洗澡，勤垫圈，勤出圈，勤打扫，勤消毒。“八不喂”是不热喂，不冷喂，不迟喂，不早喂，不多喂，不少喂，不稀喂，不稠喂。往槽里添食要先稀后稠，先少后多。这样猪才能吃的多，消化正常，不拉稀，不吐食，不闹病。
    第三，“七分防”，“三分治”。猪瘟、猪病对猪的威胁最大，起初我们是靠土法防治，后来，在政府的扶植下，设立了兽医站，有了专门猪医、药品和器械。各生产队和养猪场都培养了防疫员，大大加强了防疫力量。我们那儿流行的主要猪病是猪肺炎、猪瘟、猪丹毒。一般是春、夏容易得肺炎，冬、夏容易得猪瘟，秋季容易害猪丹毒。现在我们也慢慢摸出了各种猪病的症状。我们给猪每半月啖一次盐，每月吃一次南瓜、煮黑豆或大黄，这是一种不缓不急的清火药。同时，经常用草木灰垫圈，用生石灰和六六六药水刷圈进行消毒。每年给猪打四次防疫针，预防肺炎、猪瘟和猪丹毒。
    第四，“自繁自养”。十五年来我们除从外地购买少数良种猪外，主要是依靠自己繁殖，不从外边购买仔猪。这样做，不但可以促进自己的繁殖工作，而且可以大大减少传染疾病和猪在流动中的死亡。
    第五，加强党的领导。白家沟养猪事业能够得到迅速发展，最重要的是由于党支部的重视，每年都制订养猪计划，经常组织检查，从管理区到生产小队都有一个负责干部专管养猪。对饲养员和社员还经常加强政治思想工作，发动竞赛，每季一评比，年终大评比，你追我赶，劲头很大。在这个管理区干部和社员都把养猪看得很重要，爱的赛珍宝。
    各位代表，我们白家沟的农民，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，在党和毛主席的领导下，现在正以更大的干劲，更高的信心，在1960年使圈存猪达到六千五百头，为实现每人平均两头半猪的光荣任务而奋斗。
