### 大办动力站　让水来干活  云南富民县富民公社建设水力站调查
金雨困
1960-04-03
第2版()
专栏：

    大办动力站　让水来干活
    云南富民县富民公社建设水力站调查
    本报记者　金雨困
    农村开展技术改革的重要问题之一，是如何解决动力问题。一个人民公社，在解决动力问题上，究竟有多大的潜力？能够办到多少事情？将起到多大的作用？这是人们所关心的事情。
    我们就这个问题在云南省富民县富民公社进行了一些了解。
    富民公社是云南著名的红旗公社之一。全社有五万多人，六万多亩耕地。去年水稻亩产千斤，小春亩产五百多斤。这个公社从去年下半年就开始形成“大办动力站，大量活计让水干”的全民办动力站的运动。半年多来公社已兴建各种动力站（包括水力站、水电站、煤气动力站、蒸气动力站）四十二座，全社三十二个管理区，平均每个管理区有一个以上。目前已建成十一个水电站和九个火电站，发电量为七百四十七瓩，平均每户有六十瓦（即四盏十五支光灯的电力）。这四十二个动力站全部建成后，可有动力一千二百瓩，平均每户有电一百多瓦。在这个美丽的河谷盆地里，现在一座座小型水电站正在不停地向外送电。它，白天带着碾米机飞转，晚上给山村送来了
  “不落的太阳”。目前公社农产品的加工和脱粒、饲料粉碎和榨油大部由动力带动，社办工业也大部用上了电。
    在云南高原偏僻的山村里，人们第一次看到了电的威力。群众歌唱说：“动力站来真正好，不吃草来不吃料，劳力不足抓住它，三十、五十帮你找”。电不仅给生产带来了巨大的变化，它也给人们带来了新的生活。晚上食堂里每天晚上妇女、学生在电灯下挤得满满的。东元管理区学文化的人由二百人增加到四百人。妇女在食堂里缝衣服、绣花、做工，副业产值增长了一倍。
    富民公社兴建的动力站有三种类型：第一种是在有河流的地方兴建水力站和水电站。这是农村小型动力站中最主要的一种，也是设备简单、操作方便的一种。凡是有零点二秒立方水流量的地方或落差在两米以上的地方，都可以建设这种动力站。一部水轮机可以带动碾米机、磨面机、饲料粉碎机等三、四部加工机械。一部旧式水碾一天仅碾米千斤，但用水轮机带动，即可碾米一万五千多斤。将来，只要安装上发电机和马达，水力站就成为水电站。
    第二种是在没有河流、但是出煤的地方，搞蒸气锅驼机动力站。这个公社的勤劳管理区缺乏水源，但靠近产煤的地方，因此就建设了一个煤气机站，并配上了一套碾米、磨面、榨油等机械。
    第三种是用木柴作燃料。大营管理区缺煤，便建设了烧木柴的锅驼机，不仅带动了加工机械，还带动了发电机供照明之用。富民公社的经验，一个一、二千人的管理区约有三四十瓩的动力，即可初步解决农产品加工和照明之用。
    人民公社兴建这三种动力站难不难？回答是并不难。富民公社在1958年12月才试建了第一个水电站，但是仅仅经过半年，大部分管理区都能自制木制或铁木结构的水轮机。动力站所需设备和加工机械，除发电机和马达外，公社的机械厂也大部能自己解决。技术问题也是如此，他们在办第一个小型动力站时，派了三个人到省水利学校学习，现在从设计到土建、安装都可由公社解决。一般三、四十瓩的动力站，公社只要进行一些技术指导，大部分管理区都能独立负担建站。掌握电站运行技术的人员，一般具有高小文化水平的青年农民，经过半个月的训练即可初步掌握。由于大搞群众运动，现在公社已经拥有了一支五百人的办电技术队伍，其中包括七十多人的办电专业队和百多人的建筑队。办电经验不断丰富，建站的时间也大大缩短了。这个公社1958年修第一个水电站时，花了半年多时间，现在建一个三、四十瓩的小型水电站，只要个把月就建成了；作为公社重点的二、三百瓩以上的电站，一般有两个多月就建起来了。
    动力站建起来后如何发挥它的潜力，关键在于搞好综合利用。开始这个公社经验不足，一个动力站只带一、二部加工机械。如大营管理区的锅驼机，开始只带一个碾米机，二十八马力只用了九马力。后来加了一个天轴，就能带动两部碾米机和一部饲料粉碎机，还带动了一部可点八百盏灯的发电机。此外，还利用锅驼机排除的蒸汽煮饭、煮猪食和蒸堆肥、烧浴水等。
    现在这个公社围绕动力站，已兴建起一组社办工业；管理区也围绕动力站配备了碾米机、磨面机、饲料粉碎机等一套设备，把动力用之于碾米、磨面、饲料粉碎、榨油、锯木、铡草、脱粒等。有的管理区还准备进一步用于电犁和排灌。总之，围绕动力站，公社和管理区的“工业中心”正在形成。
    这个公社大量兴办动力站，解放了很大一批劳动力来加强农业生产。据调查，一个动力站带动五部加工机械，生产正常一般可代替二、三百个劳动力。如果综合利用得好，能代替的劳动力还要多。勤劳管理区本来光小春加工就不足一万四千个劳动日，办了动力站就省出七千多个劳动日。
    动力站的兴办也促使社办工业迅速发展。过去没有动力，三百人的机械厂生产一部打谷机需三天时间，而且质量很低劣。现在用电力带动车床、铣床、刨床后，一天就可做九部。此外，碾米机、磨面机、饲料粉碎机和新式农具都可制造了，解决了公社的需要。社办的粮食加工厂、硫磺厂、硫酸厂、化肥厂、酒精厂、食品加工厂也都用上了电。过去硫酸厂没有电，一天产几百斤，用电后日产量达到一吨八，提高了四、五倍。1958年，富民公社社办工业有四、五千人，工业产值为二百七十万元；1959年有了动力后，仅七百人完成的工业产值达三百三十五万元。今年的产值计划还要比去年增加一倍以上。
    大量兴办动力站，使公社增加了大量收入。据东元管理区动力站调查，每月为国家加工农产品的加工收入可达五千元左右，如潜力充分发挥，还可达八千元。而建这样一个动力站全部费用也不过七、八千元。
    富民公社的经验说明，土法上马，土洋结合，因地制宜，大办水力式电力站，是发展农村生产，解决农村劳动力不足的有效办法。
