### 大兴协作之风　大搞“一条龙”运输  谭真代表谈产运销“一条龙”

1960-04-14
第13版()
专栏：

    大兴协作之风　大搞“一条龙”运输
    谭真代表谈产运销“一条龙”主席、各位代表：
    我完全同意并拥护李富春副总理关于1960年度国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，谭震林副总理关于为争取提前实现全国农业发展纲要而斗争的报告和全国人民代表大会常务委员会工作报告。现在我仅就交通运输战线上大搞产运销一条龙运输大协作的一些情况，作一个简单的发言。
    产运销一条龙运输大协作是党的社会主义建设总路线在交通运输战线上结出的硕果。秦皇岛铁路和港口广大职工，经过1958年的整风运动，思想觉悟大大提高，建立了互相信任，互相交底，团结协作，路港一家的整体思想；在学习阜新路矿，本溪路厂等先进的协作经验的基础上，在当地党委统一领导下，把厂矿、车站、港口、火车、船舶、收货等部门组织起来，大搞共产主义协作，使从矿山工厂装车一直到收货部门卸车的整个运输过程，形成一条一线相连、环环紧扣、水陆全程连续不断的运输线——群众称之为“一条龙运输大协作”。这个具有革命意义的经验一经出现，就在全国各地迅速传播推广起来，很快地形成了一个广泛的群众运动。河北省已组成约八千条协作运输线，四川省组织了一万二千条龙，福建、江西、辽宁等许多省也都组成了成千条龙，正向着“千龙专区，万龙省”的目标迈进。广东、广西除了大力组织省（区）内的龙网外，还共同组成西江运输一条龙。千千万万条龙交织成网，把全国许多的工厂、矿山、林区、人民公社联系起来，形成了群龙飞舞，争相跃进的局面。“龙”的形式和内容也不断发展，大体上有以下几种类型：
    一、以铁路运输、水上运输或水陆干线联运为骨干的“长龙”。例如秦皇岛的“厂矿、铁路、港口、船舶、货主”一条龙，北方沿海和长江的长短途水龙和江海河联运龙。这些“龙”组织起来以后，大大提高了运输效率，加速了物资流转。例如从上海经秦皇岛中转到齐齐哈尔北运的百货龙，在港口换装时做到车船对口、货不落地，水陆全程由过去二十五天缩短到七天，提高效率两倍以上。
    二、以公路干线为骨干，以物资集散点为中心的地方短途运输一条龙。例如昌黎县的产运销一条龙运输大协作，他们把铁路、公路、搬运、工业、商业、粮食部门和县经济计划委员会、手工业局、银行等九个单位联合起来，实行了统一思想、统一计划、统一分配物资、统一调度、统一使用货位、统一托运和交付、统一结算、统一竞赛指标、统一检查和汇报。收发货部门每月只要做一次托运计划，通过银行一次结算，就可以“取货上门，送货到家”。河北省张家口地区矾山等四个人民公社和龙关县赤城等九个人民公社，打破了社界，联合起来，大搞公社与公社之间的产运销一条龙运输大协作，统一安排货流，合理调度各种运输工具，广泛开展接力运输，扭转了长期以来物资积压的局面，促进了生产发展，改善了人民生活，并进一步提高了广大群众的共产主义觉悟。
    三、通过协作办公室，组织一个地区内各种运输工具的综合利用共用铁路专用线，组织机关企业汽车协作团。石家庄地区徐家庄人民公社组织协作办公室后，有计划地组织循环运输，做到车不空驶，货不积压，提前超额完成了公社运输任务，还促进了公社经济的发展，推动了公社交通建设。天津市河北区组织机关企业汽车协作团后，完成的运量猛增三倍。协作办公室不仅是加强经常的运输协作的组织机构，而且在运输特别紧张时，还可以根据党委的指示，经过协商，统一调配当地的运力、人力，对组织临时突击运输也创造了有利条件。
    四、厂内运输的“小龙群”。它使厂矿内部运输的各个环节之间，以及运输和生产各部门之间，密切协作，从原材料、燃料进厂，经过生产过程到产品出厂，形成一个首尾贯通的联动流水作业线，并与厂外运输相连结，成为干线一条龙的龙头或龙尾。例如天津市第一面粉厂在党组织的领导下，大办厂内运输，大搞厂内外运输协作以后，从根本上改变了长期以来机器吃不饱的情况，使产量迅速提高三分之一左右。
    从以上几种类型的“龙”可以看出，产运销一条龙运输大协作是运输组织工作上的革命，是总路线、大跃进和人民公社的产物，是历年来交通运输战线的群众运动的新发展，是全党全民办交通的新形式。产运销一条龙，充分体现了社会主义制度的无比优越性。在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，广大群众破除了迷信，解放了思想，发挥了冲天的革命干劲，出现了整个国民经济的持续大跃进。工农商各部门的飞跃发展，要求运输生产力也有相应的飞跃发展。这样，除了加速建设新的和改革现有的运输设备外，更迫切的是，要大大地提高现有设备的运输能力。这就要求适当调整运输过程中各部门之间的关系，修改不能适应运输能力进一步发展的规章制度。在这样的形势下，产运销一条龙运输大协作应运而生。“一条龙”的产生过程，充分证明了在社会主义制度下，必须不断地合理地解决生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间的矛盾。根据生产力迅速发展的要求，对生产关系和上层建筑进行不断的改革，为生产力的不断发展开辟广阔的道路。
    一条龙运输协作是广大群众大大提高了共产主义觉悟的产物，它的发展又促使广大群众进一步提高共产主义觉悟。经过实践的教育，“协作就是力量”这一真理更加深入人心，大家都以协作为光荣，视本位主义为可耻。先人后己、舍己为人的共产主义风尚已成为群众自觉的行动。这一公社主动帮那一公社修路；铁路工人不计报酬为汽车马车装卸，而汽车工人提出宁肯让汽车停一分，不让火车停一秒，马车工人又提出宁肯让马车停一分，不让汽车停一秒。像这样动人的事迹层出不穷。
    产运销一条龙运输大协作的出现，进一步保证了运输与国民经济其他各部门高速度按比例地发展。通过组织一条龙运输线，更加密切了工农商和交通部门之间的关系。各地实行的“几统一”、“几合一”使部门与部门、行业与行业互相紧密地联结在一起。特别是像秦皇岛路、港在生产作业全面统一的基础上，又发展到民兵组织合一，文体组织合一，福利设施合一，走上了生产、生活等各方面都融成一体的道路。这预示了从生产到消费的全部过程中，产运销各部门将逐步凝成一个整体，更进一步发挥全民所有制的优越性。
    一条龙运输大协作的产生和顺利发展，说明了毛泽东思想的伟大力量。他教导我们要坚持政治挂帅，用政治来指导经济工作；正确认识生产关系与生产力、上层建筑与经济基础的辩证关系，自觉地调整生产关系和上层建筑使之不断完善；在尊重客观规律作用的前提下，充分发挥人的主观能动作用，调动一切积极因素，发挥不断革命的精神，多快好省地建设社会主义。产运销一条龙运输大协作就是在毛泽东思想的培育下开出的灿烂的花朵。
    同志们！1958年大炼钢铁时的沸腾景象又展现在我们眼前了。经过两年来的大跃进，更进一步解放了群众的思想，广大人民的共产主义觉悟不断提高，精神面貌起了深刻的变化。到处洋溢着“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”的共产主义风尚。农村人民公社进一步发挥了它的优越性，调动五亿农民的积极性向着农业的机械化、水利化、电气化进军，城市里现在也热火朝天地办起人民公社，这又会有成千上万的家庭妇女解放出来，成为社会生产中一支强大的队伍。技术革命和文化革命的巨浪，正在有力地改变着我国“一穷二白”的落后面貌。“人人忙生产，处处有革新”，一片欣欣向荣的景色，预示今年国民经济将要以更高的速度、更全面地继续跃进，展示了在整个六十年代中我国社会主义建设事业不断地飞跃发展的前景。同志们，让我们高举毛泽东思想的红旗，紧紧地遵循党的总路线所指引的方向，为争取实现第三个跃进年而奋斗。
