### 辽宁六级干部会号召全省干部群众  春耕播种要全力以赴

1960-04-16
第4版()
专栏：

    辽宁六级干部会号召全省干部群众
    春耕播种要全力以赴
    本报讯　中共辽宁省委员会在3月24日到4月4日召开的农村工作六级干部会议上，号召辽宁全党高举毛泽东思想红旗，树立“雷厉风行，深入群众，实事求是，力争上游”的工作作风，加倍努力，勇往直前，为进一步巩固提高人民公社和实现今年农业生产的持续大跃进而奋斗。当前任务是动员全党全民，集中力量，全力以赴，打好争取今年农业大丰收的第一仗，保证又早又多又全又好地完成春耕播种任务。
    辽宁省的这次农村工作六级干部会议，着重讨论了全省高速度发展农业生产、巩固提高人民公社、改进工作作风等方面一些带有根本性的重大问题。中共辽宁省委第一书记黄火青在会上作了总结。会议认为：当前辽宁农村形势很好。在党中央和毛主席的英明领导下，经过整风整社和社会主义教育运动，干部和群众的社会主义觉悟大为提高；贫农和下中农的阶级优势已得到进一步的树立和巩固；“三面”红旗更加深入人心，人民公社更加巩固；干部的工作作风已有显著的改进；干部和群众的干劲很足，生产积极性空前高涨；今年的备耕工作，比以往任何一年都抓得早，抓得好。特别是中央明确提出农业是整个国民经济的基础以后，全党对于农业生产更加重视了。近几个月以来，全省已经掀起了一个大规模的工业支援农业的群众运动，采取“厂社挂钩，技术下乡，固定支援，一包到底”的形式，使全省所有的农村人民公社都有了固定的工厂支援，推动全省的农业技术改造正在蓬勃向前发展。在这种大好的形势下，只要我们继续高举毛泽东思想的胜利旗帜，坚持执行党的总路线，鼓足干劲，力争上游，完全可以把今年的农村工作搞得更出色，实现农业的持续跃进。
    会议认为：“以农业为基础，以工业为主导，使优先发展重工业和迅速发展农业互相结合”的方针，对辽宁省来说更有着特殊重大的意义。辽宁是全国重要工业基地之一，工矿多，城市人口比重大，需要农业提供更多的粮食、副食品和工业原料；而目前全省的农业生产水平还不能适应国民经济的发展和城乡人民生活日益增长的需要。因此，辽宁全党本着“依靠群众，自力更生”的精神，树雄心，立大志，拿出愚公移山的干劲，苦干实干加巧干，高速度地发展农业生产，做到粮食自给有余，并生产出更多的副食品和工业原料。
    会议指出：为了加速农业技术改造，实现农业现代化，必须动员组织全党力量，从工业、运输、商业、金融、科学、教育、文化、卫生各方面，大力支援农业。各部门都要把支援农业，作为自己的重要任务，从各方面促进农业的技术改造。加速农业现代化，必须贯彻执行两条腿走路的方针，土洋并举，大中小结合。一方面要充分发挥工业潜力，支援农业；另一方面要依靠群众，自力更生，土法上马，大搞工具改革，从半机械化到机械化，从半自动化到自动化。
    会议认为：农村人民公社由目前的基本队有制过渡到基本社有制，将来由集体所有制过渡到全民所有制，是人民公社发展的必然趋势，是坚定不移的方向。我们必须对此有一个明确的认识，并要埋头苦干，从多方面积极为实现过渡创造条件。同时也必须明确认识：目前人民公社实行的以队为基础的三级所有制，是适合于当前的生产水平和群众觉悟程度、有利于生产力的发展的。因此，目前必须坚持实行以队为基础的三级所有制，条件不成熟，不能急于过渡。目前公社一级的经济所占的比重虽然还不大，但它是带动整个公社经济向前发展的核心力量，它代表着人民公社的伟大的前途和希望。我们必须在发展整个公社经济的基础上，积极发展公社一级的经济，使公社一级的经济迅速的成长和壮大起来。发展和壮大公社一级经济的主要办法，是依靠公社本身的力量，一方面办好现有的企业，一方面增加一些新的生产部门，有计划地逐步发展。在积极发展公社一级经济的同时，还要加强对生产队生产的领导，积极地发展生产队的经济，要特别注意帮助与扶持穷队大力发展生产，使之迅速赶上或超过富队。
    会议认为：农村干部经过八届八中全会决议的学习和整风运动，思想觉悟和领导水平有了很大的提高，工作作风有了很大的改进。为了胜利地完成今年农业持续跃进的任务，会议号召全体干部都要树立“雷厉风行，深入群众，实事求是，力争上游”的工作作风，以适应新形势和新任务的需要。“雷厉风行”，就是要求我们以严肃认真的态度执行中央和上级决定、指示，以积极负责的态度对待群众和工作，工作中要善于分清大是大非，当机立断，说办就办，一丝不苟。“深入群众”，就是要求各级领导干部都要走出办公室，到实际中去，到群众中去，遇事与群众商量，和群众同吃同住同劳动。“实事求是”，就是要求把冲天干劲和科学分析相结合，加强调查研究，做到心中有数，按照客观发展规律，充分发挥主观能动性。“力争上游”，就是要树雄心，立大志，敢想敢干，朝气勃勃，干劲十足，艰苦奋斗，战胜困难，不断革命。
    目前，辽宁省正处在春耕生产的紧要关头，会议要求，全党动员，全民动员，统一思想，集中力量，全力以赴，保证春耕生产做到“早、多、全、好”。“早”，就是要早动手，早准备，适时早种，做到不误农时；“多”，就是要水足，粪多，高产作物多，播种面积多，做到寸土必耕；“全”，就是以粮为纲，全面安排，全面搞好春耕生产；“好”，就是保证春播质量，达到苗齐、苗全、苗匀、苗壮。春耕生产是当前农村突出的中心任务，农村的一切工作都必须服从春耕生产。各级领导和全体干部都必须到春耕生产第一线去具体指挥战斗。
