### 生产“工夫茶”实现自动化

1960-04-14
第10版()
专栏：

    生产“工夫茶”实现自动化
    过去生产“工夫茶”要经过三十二道工序，几乎全部是手工操作，因此人们把这种茶叶叫做花工夫的“工夫茶”。实现自动化以后，人员节省二千一百人，工效提高二十一倍多。工人说：自动制茶真新奇，工人乐得笑嘻嘻，电钮一按旁边坐，欣赏茶叶坐电梯。林一心、侯振亚代表谈福安茶厂生产自动化经过主席、各位代表：
    福建省福安茶厂在党的领导下，以毛主席的不断革命思想武装全体职工，大闹技术革命的群众运动。他们以自力更生、土法上马的办法，干出了前人所不能干的事，使该厂从手工操作一跃实现了生产全程自动化，工人从二千八百多人减少到目前的七百多人，制茶工效却在原有基础上提高了二十一点八倍，成为全国茶厂大闹技术革命的一面红旗。
      “工夫茶”一定要费工夫吗？
    该厂是精制闻名中外的“坦洋工夫茶”的工厂，毛茶到厂后要加工成四等二十六类茶叶，在实现生产全程自动化以前，每一等茶叶要经过八道工序，算起来总共是三十二道工序，而全厂除了筛分和干燥有少量机器外，手工操作部分占了93％，那时全厂两千多名拣茶女工整天要两眼盯住乌黑的茶叶，两手不停地拣出像针尖一般的茶梗和其它杂物；扛茶工平均每人每天要扛上搬下两百多担茶叶，累得腰酸背痛。工人们曾这样说：“手工制茶真麻烦，肩挑脚跑来回搬，两手不停来拣茶，眼花腰痛生产慢。”因此，工人们迫切要求进行技术改革，迅速解除笨重的体力劳动，彻底改变生产周期长、成本高、质量差的落后面貌。
    1958年大跃进以来，茶叶生产迅速发展，加工任务和设备、劳力的矛盾日益尖锐起来。根据形势的发展，厂党总支认为解决矛盾的根本办法是解放思想，大搞技术革命的群众运动。可是有少数人却认为要完成跃进任务，就得扩建厂房，添置设备，增加两千名工人。他们说：“工夫茶就是靠手艺工夫做出来的，靠机器还像什么工夫茶！”“土包子，怎么能搞洋科学？”为了统一全厂职工的思想认识，茶厂总支组织干部、技术员和工人开展了六次大辩论并放映有关科学技术的新闻影片，帮助群众打破神秘思想。经过党组织的教育，绝大多数人解放了思想，认为“天下无难事，只怕有心人”，只要鼓足干劲，刻苦钻研，就一定能实现机械化、自动化。党总支就成立了“科学技术研究委员会”；两个车间也以支部书记挂帅成立了研究小组。针对生产上的关键与薄弱环节，提出工艺过程如何简化、拣剔和包装如何机械化、精制如何自动化、产品质量如何提高等四大课题，为全厂职工群众指出了技术革新和技术革命的主攻方向。
    主攻方向明确，全厂工人纷纷围绕关键开动脑筋；许多人成了朝思夜想的“革新迷”。工人出身的车间副主任李庆祺，首先分析了筛分工段的情况，提出了“工序大简化、机器大联合、装设输送带、变半机械化生产为半自动化生产”的建议。党总支采取了有效措施，全力支持这个建议。在全厂的协作支援下，第二车间只花了二十多天时间就完成了机器搬家和安装，把原来十五道工序减少到七道，把旧式单项作业机改成联合作业机，实现了筛分半自动化，节省了70％的劳力，还提高了工效一倍多。
    筛分工段实现半自动化后，一部分人产生自满情绪，认为技术革新搞得差不多了，但是党总支和大多数工人却认为要乘胜前进，不断革命。而且生产是一环扣一环的，筛分工段实现半自动化后，带来了生产上新的不平衡，干燥工段不能充分供应原料，筛分出来的产品手工拣剔也来不及。党总支立即提出“及时消灭手工拣剔，是节省劳力、提高工效、实现全程自动化的关键”。工人们再鼓干劲，把多年来因不适用而搁闲的拣剔机找出来加以改装，使机器拣剔程度提高50％，再辅以手工拣剔，基本可跟上生产需要；干燥工段也以合理布局为主要内容，实行机器大搬家；包装工段则大造土机器以代替手工操作。实现了手工操作机械化，机械操作半自动化。这时，全厂工人从二千八百多人减少到一千五百多人，工效提高了五倍多。
      乘胜前进，一化到底实现全程自动化
    技术改革的初步成就，深刻地教育了全厂工人，大家都感到厂里的潜力无底，跃进无边。党总支又发出了“乘胜前进，一化到底，实现全程自动化”的战斗号召。但是要实现全程自动化，必须解决三个关键问题：一是进一步实现机器大联合、大搬家，而厂房却不够（现有厂房只五百零三平方米，按全程自动化方案至少要八百二十平方米）；二是全部机器需要重新改造，还要新制二十多台机器，但原材料和技术力量不足，特别是钢板供应有困难；三是拣剔机拣茶不彻底，还要辅以手工劳动，因而最后消灭手工拣剔是关键的关键。问题摆开以后，党总支搞起“招贤榜”开“诸葛亮会”，集中群众智慧来逐个攻破。工人们提出了“上天入地”的建议，把机器改为梯形设计，采取“空中吊、平地装，地下挖”三头并进的办法，提高了厂房利用率，妥善地解决了厂房不足的困难。在攻克第二个关键时，工人们又提出了“以硬木代钢”的建议，自己动手造机器。结果没有向国家要任何材料，完成了自动化机器的制造和改装。最后，只剩下如何用机器拣剔像针一样细小的茶梗这一难关了。能打破这一关，就能节省一千四百个手工拣剔的女工。党总支书记亲自挂帅上阵，与电工、老茶工和技术人员多次研究后，认为茶梗和茶叶的含水量不同，可以用“潮湿导电”的原理，制造静电吸梗机解决。这时厂里有人听说日本曾在我国武汉展出过一台这样的机器，说是“尖端科学机器”，只能远看不能近观，更不说明制造方法。职工们说：“资本主义国家能制造，我们社会主义国家为什么不能？”决心是下了，但是仍然困难重重，一不知道机器构造原理，二缺乏电学基本知识，三没有电讯器材。可是这些困难并没有吓住有着雄心壮志的人，他们采取土法为主，土洋结合的办法，器材能代用就代用，能借用的就借用，借不到的才去买；并利用借和买的机会拜师访友，借一样学一样，买一样问一样，费尽苦心地学习掌握他们迫切需要的科学技术知识；并建立起“静电吸梗机试验记录簿”，从失败中找经验，终于在第二十三次试验中获得成功，彻底消灭了手工拣剔，实现了生产全程自动化。现在走进福安茶厂的厂房，一眼看去是几十台梯次排列的机器联成一条作业线，只有几个工人安详地坐在椅子上。他们一按电钮，这些机器便同时转动起来，需要加工的毛茶随着输送带自动地由这个工序流到那个工序，经过干燥、筛分、拣剔、匀堆、自动地加工、分类、装箱，成为芳香扑鼻的精茶。工人们编了一首快板说：“自动制茶真新奇，工人乐得笑嘻嘻，电钮一按旁边坐，欣赏茶叶坐电梯。”
      自动化使用的设备绝大部分是自己做的
    福安茶厂在实现生产全程自动化的过程中，包括制造静电吸梗机在内，共自造了二十八台各种机器，这些机器除了电子管、电表、漆包线、矽钢片等少数零件是从市场上买来的外，绝大部分是自力更生，用土办法造出来的。由于实现了生产全程自动化，全厂工人从二千八百多人减少到七百多人，工效提高了二十一点八倍。产品产量和质量也有很大提高。目前他们又在进一步设计高级全程自动化，这个计划实现以后，全厂职工又可从七百多人减少到五十人左右。
    生产自动化的实现，如果在资本主义国家里，就会给大批工人带来失业的灾难，给资本家带来更大的利润。但是在我们社会主义国家里，实现生产自动化不仅提高了劳动生产率，改善了工人的劳动条件，而且提高了工人的文化和物质生活。茶厂用机器代替下来的大批工人，党和国家给予了妥善的安排。其中除了一部分已转到机器厂、电机厂、建筑公司等工厂企业工作外，还根据该厂条件，大搞综合利用，办起了机器修配、提炼木焦油、活性炭等七个附属车间，进一步扩大了生产范围，为社会创造更多的财富。
    福安茶厂在没有增加厂房、机器设备和国家投资，以及在没有工程技术人员，原材料十分缺乏的情况下，依靠一大批从事手工劳动的工人，能够用土法上马的办法实现生产机械化和全程自动化的事，再一次强有力地证实了一个真理：“卑贱”的人最聪明。同时也活生生地证明着，实现机械化、自动化生产并不是神秘的、遥远的将来的事，只要有党的坚强领导，树立雄心大志，发奋图强，刻苦钻研，大胆创造，就完全可以在较短的时间内争取实现。福安茶厂技术革命的成功，闪烁着党的总路线的光芒，反映了我国工人阶级有着无穷无尽的智慧；他们创造的先进事迹，是党的领导的胜利，是大搞群众运动的胜利，更是毛主席不断革命思想的光辉胜利！
