### 街道工业蒸蒸日上集体福利和文化教育事业蓬勃发展  沈阳红旗公社百业繁荣  有力地支援了工农业生产，给居民生活带来极大的方便

1960-04-17
第3版()
专栏：

    街道工业蒸蒸日上集体福利和文化教育事业蓬勃发展
    沈阳红旗公社百业繁荣
    有力地支援了工农业生产，给居民生活带来极大的方便
    据新华社沈阳15日电　辽宁省的第一个城市人民公社——沈阳市大东区红旗人民公社，1958年9月建立以来大力发展生产，社办工业蒸蒸日上。1959年社办工业的总产值，等于1958年的二点七倍；产品品种也由1958年的五十多种增加到二百二十种，今年第一季度，社办工业的总产值达到五百三十万元，接近去年全年产值的一半。其中3月份的工业产值，等于1958年8月份公社成立前的二十一倍。公社的集体福利事业和文化教育事业等也有了很大发展，全公社出现了一片百业兴旺、热气腾腾的景象，充分显示了城市人民公社的无比优越性和强大生命力。
    红旗人民公社在沈阳市大东区东横街，成员主要是街道居民。解放前，这里的居民绝大多数过着吃不饱穿不暖的生活。解放后，他们的生活有了很大改善，但仍有相当一部分人生活比较困难，每年需要政府救济或由工厂企业补助。经过历次政治运动，特别是1957年全民整风运动，这里的家庭妇女政治觉悟大大提高，强烈要求摆脱家务牵累，参加社会主义建设事业。早在1957年7月，东横街就有十一名家庭妇女，在居民委员会的领导下，收拾了半间破房子，凑集资金一百元，借了三个手压刀和八把锤子，组成了一个社会福利五金生产组。经过一年的艰苦奋斗，这个生产组已经发展成为一个拥有二十间厂房、三百一十七名工人和有部分机器设备、能生产十多种产品的五金电气器材工厂，还积累了资金两万元，同时还建立了托儿所、幼儿园等生活福利事业。她们组织起来大搞生产所取得的成绩，吸引着整个街道的家庭妇女。1958年夏季，当中共沈阳市委发出“自力更生，自筹自办，白手起家，因陋就简，由小到大，从简到繁”大办街道工业的号召以后，她们立即掀起了轰轰烈烈的大办工业的群众运动，不到一个月就办起了上百个小型工厂，生产了几十种产品。托儿所、幼儿园、公共食堂、洗衣房、业余学校等集体生活福利、服务事业和文化教育事业也如雨后春笋一般地兴办起来。同年9月1日，这里的党组织就根据群众的要求，领导群众办起了统一领导街道工业和其他各项事业的城市人民公社——红旗人民公社。目前全社劳动力几乎全部参加了生产劳动，其中参加社办工业的有四千九百多人，参加运输的有二百九十九人，参加集体福利事业、服务事业和文教卫生工作的有九百五十人，还有二千五百人支援了国营工业。红旗公社在组织过程中，都首先紧抓发展社办工业。由于社办工业具有多行多业、小型灵活、接近居民、便于妇女参加劳动等特点，就充分调动了所有家庭妇女和半劳动力参加生产的积极性。同时公社还充分发挥了对所属工厂进行统一组织和全面安排的作用，克服了公社成立前分散经营、厂小力单、不便管理等缺点，使社办工业迅速地发展起来。公社把建社前的一百几十个小厂合并为十一个综合工厂，下设电气器材、耐火器材、橡胶杂品、纺织零件、电瓶车、薄铁制品、木器制品、砂轮、医疗器材等四十四个生产车间。现在参加社办工业生产的四千九百八十一人中，80％以上是家庭妇女，她们经过一年多的锻炼，都能独立操作，其中有50％以上已达到三级工以上的水平，成为生产中的主力。产品合格率也由86.4％提高到99％以上。
    红旗人民公社的社办工业，对于满足市场和人民生活需要以及支援工农业生产，都起了很大作用。一年多来，仅生产供应市场和人民生活需要的产品就有一百三十多种。市场需要什么，社办工业就生产什么，民办工业还大量生产了人民生活需要的小五金、薄铁、木器等产品，补助了国营工业的不足。社办工业生产的小商品，有80％是用大工业的边角废料和废弃物资生产出来的。在为国营工业服务方面，去年社办工厂共为全国十多个省、市的一百多个国营工厂完成了一百三十多种急需的加工配件的任务，有力地支援了这些工厂的生产大跃进。
    适应生产发展的需要，红旗人民公社去年兴办了大量集体福利事业、服务事业和文教事业。公社先后建立了幼儿园和托儿所各十一所，公共食堂十三处，小学、敬老院各一所，还建立了星罗棋布的生活服务网。举办这些集体福利事业以后，社员的劳动出勤率已由办社初期的70％提高到现在的94％以上。社员的家庭收入也普遍比成立公社前提高了50％。公社共建立了十六所业余学校（其中包括五所业余专科学校）。社员们的政治思想觉悟也有了提高，已有四十四名社员参加了共产党，有七十二名社员参加了共青团，有一千一百多名社员被评为红旗手和先进生产者。
