### 学理论也要有雄心壮志
苏群文
1960-04-18
第8版()
专栏：

    学理论也要有雄心壮志
    苏群文
    江苏海门县汤家人民公社十六大队党支部书记董仁亲同志，是一个学习上的尖兵。贫农出身，先前只有高小文化程度的董仁亲，坚持学习毛主席的著作，五年如一日，运用学到的理论，指导自己的实际工作，使他们的生产大队，在毛泽东思想的光辉照耀下，摘掉穷队的帽子，赶上当地富队的水平。
    董仁亲同志为什么能学好理论？因为他有一个学好理论的正确目的。他说，当他看到解放后生活的许多变化时，常常这样想：
  “共产党为什么这样好？毛主席为啥这样英明？怎样建设社会主义、共产主义？这时候，就迫切需要懂得这些革命道理。……工作中经常碰到困难，有时候还出了毛病，我就经常考虑：这是什么原因，问题出在哪里？怎样可以把工作做得更好，把生产搞得更好？”有了这样明确的目的，董仁亲同志就有了学好理论的正确方向，巨大决心和坚强毅力。他克服了时间和文化程度上的重重困难，而认真地系统地全面地学习了毛主席著作。学了毛主席著作，他觉得：“思想开通多了，眼睛更明亮了，干劲愈来愈大，办法愈学愈多，越学越有味道。”
    董仁亲同志的事例告诉我们：理论并不是高不可攀的事情，只要立下雄心壮志，我们的基层干部和工农群众，都可以学习理论、掌握理论，运用理论。
    今天，有些同志一讲到学习，便强调困难，不愿学习，说什么：“现在工作忙，没办法学习。”当然，干革命，搞建设，闹大跃进，哪里不忙？谁个不忙？又有何时可以不忙？按这种逻辑，我们一辈子也学不成理论了。然而，董仁亲同志和许许多多的人却是学习得很好。难道他们不忙吗？不，他们不仅同样是忙人，而且由于学习得好，有了理论的指导，因而还是忙得最好的人。在大跃进的年代，大家工作都忙，可是我们是为革命和建设而忙，是为建设社会主义、共产主义而忙，我们将永远忙下去。正因为是这样的忙，我们任何时候都离不开理论的指导。不努力学好理论，就不能适应革命和建设的需要。我们一定要学好毛主席的著作，以毛泽东思想来指导我们的工作。毛主席曾经说：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’……因为它能够指导行动。”（实践论）我们要做好工作，就必须学好理论，学得越好，用得越熟练，就越能把工作“忙”得好。
    工作忙能不能学习？董仁亲同志的事例告诉我们：完全能。凡事都有困难。问题不在有没有困难，而在于如何对待困难：是不怕困难、破难而进，还是害怕困难、知难而退？董仁亲同志说得好：“在共产党员面前，没有克服不了的困难！”
    俗语说：“世上无难事，只怕有心人”，“无志者枉为人，有志者事竟成”。这话很发人深思。有志还是无志，有心还是无心，对于事情的成败，对于成就的大小，起着决定的作用。因为事情总要人去办，办事情的人既无心又无志，哪能得到什么成就？我们办任何事情，都要有决心有志气，并且不是微心小志，而是要有雄心壮志，学理论当然不能例外。我们干的是社会主义、共产主义的大事，区区学习上的微小困难岂能在话下！
    我国广大的干部和工农群众，早就有学习理论的风气，现在他们的学习热情更加高涨，一个学习毛主席著作的新高潮正在掀起。毛泽东思想，永远是我国革命和建设事业的保证。为了掌握毛泽东思想这个理论武器，更好地建设祖国，我们要早立雄心壮志，以无比的毅力，用无畏的精神，认真学习毛主席的著作，勤学苦练，边学边用。让我们再一次温习一下毛主席这样的话吧：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。……钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”
