### 新形势需要新的领导方法

1960-04-02
第2版()
专栏：简要新闻

    新形势需要新的领导方法
    编者按：经济战线一片大好形势。伟大的技术革新和技术革命运动，把全体职工卷入了火热的、沸腾的生活。为了迅速地、广泛地报道英雄人民新的重要的发明创造，各行各业新的重要的工作经验，各级领导机关新的重要的领导方法，我们将在各版经常发表这样的简要新闻。其中有一些问题，以后再陆续作详细的报道。
        哈尔滨开展“两百”运动总结经验
    中共哈尔滨市委最近组织各级领导干部开展“百项经验总结，百项典型调查”的运动，以便迅速总结技术革新和技术革命运动的经验，促进运动沿着正确的科学的全民的轨道更广泛、更深入地发展。现在，市、区、企业等各级党委和行政领导干部正分头制定题目和总结计划。
        “四化，三遥，八路进军”
    中共哈尔滨市委根据全市技术革新运动的发展情况，最近向全市职工提出了一个新的动员口号，即“四化，三遥，八路进军”。“四化”是：机械化，半机械化，自动化，半自动化；“三遥”是：“遥控，遥测，遥讯”，即远距离控制，远距离测量，远距离给信号；“八路”是：“四化”，“三遥”，无屑加工，刃具改革，综合利用，设计改革，工艺改革，管理工具的改革。这一口号推动哈尔滨市的技术革新运动跨入了新阶段。
      石家庄掀起“先进经验不过夜”运动
    中共石家庄市委组织全市各级领导干部掀起了一个“先进经验不过夜”的运动。市委书记们一发现值得推广的先进经验，当天就召开现场会议组织推广。许多企业作到了一个车间出现了可以推广的革新创造，马上就传播到各个车间。高速度推广先进经验，已经在全市形成风气。
        中共太原市委狠抓后进企业
    中共太原市委最近通过对全市工厂大排队，发现技术革新运动开展得不平衡：大厂比小厂好，重点厂比一般厂好。市委随即将领导力量更多地放到小厂和一般工厂。市委最近在过去运动开展较差的太原市汽车公司召开了全市小厂现场促进会。这个公司在一夜之间就把机械化程度提高了20％，三天内实现的革新项目比前两个月还多。
    长沙组织节余劳力扩大再生产
    湖南省长沙市及时把革新技术后节省出来的劳动力和工具设备抽调出来，迅速投入扩大再生产。除加强钢铁、煤焦、水泥等工业，支援新建和扩建企业以外，许多工厂企业采取“母鸡下蛋”的办法，在一个多月的时间里，办起了一千零六十多个卫星工厂。这些卫星工厂有的生产或加工原材料；有的大搞原材料综合利用和加工利用废旧材料；有的试制和生产新产品，向“高精尖”进军。这种作法，推动了全市工业生产和技术革新运动的进一步开展。
    牡丹江市管理工具大革命
    牡丹江市开展以创制速算工具和电气化自动化管理工具为中心的管理工作大革新。据不完全统计，今年1、2月份，全市已经创造了二百四十六种、七千三百多件适合各行各业各工种生产用的专用速算工具和电气化自动化管理工具。这些革新，有利于解决企业管理同生产力飞跃发展不相适应的矛盾；这些革新标志着全市企业管理工作的革改，由一般的简化手续表报和改进制度，进入了改进管理工具向电气化、自动化、科学化发展，向更加群众化方向发展的新阶段。
    福建两茶厂生产自动化
    我国精制花茶的三大花茶厂之一——福建省福州茶厂，最近自力更生制造了许多机械化、自动化设备，使生产由80％是手工操作，一跃而为96％的工人从事机械化、自动化生产；人力比过去节省了72％，工效比过去提高一倍到百倍。
    福建闽东第一茶厂最近也自力更生制造了二十多部机器设备，实现了制茶叶全程自动化，节省了75％的劳动力，制茶效率比过去提高二十点八倍。
