### 淮北平原变了样，大地织成银河网  过去一片砂矼地，如今处处稻花香  纪明选代表的发言

1960-04-07
第11版()
专栏：

    淮北平原变了样，大地织成银河网
    过去一片砂矼地，如今处处稻花香
    纪明选代表的发言
    我完全拥护李富春副总理的报告和李先念副总理的报告。
    我是从淮北平原安徽省涡阳县纪伦寨人民公社来的。在这里，我向各位代表们汇报一下我们那里的情况。大家知道，解放以前，淮北是个“十年倒有九年荒”的地方，不是淹就是旱，人民生活苦得像黄连。解放以后，我们全心全意听毛主席话，跟共产党走，生产搞得一年比一年好，日子过得一年比一年甜。前年，毛主席给我们找到了总路线、大跃进和人民公社三大法宝，为我们铺出了通向共产主义的光明大道，真是“三星当头照，万年幸福来”。去年一年，我们那里虽然遇到了百年未有的特大干旱，但是，在三大法宝的指引下，仍然取得了农、林、牧、副、渔、工六业继续大跃进，开始实现了“变淮北为江南”的伟大理想。现在全社河网纵横，稻田成片，绿水盈盈，鹅鸭成群，果树成林，到处是一派江南的旺盛景象。全社粮食亩产量达到七百一十八斤，提前八年实现并超过了全国农业发展纲要规定的指标。社办工业从无到有，从小到大，兴办了一百零二个工厂。多种经济也有了很大的发展。随着生产的发展，公共积累和社员收入都有显著增加。全社公共积累共有二百四十五万元，比1958年增长40％，公社动用公共积累购买了三部拖拉机、六部大抽水机、四千八百多件新式农具和四百一十头耕畜，促进了农业生产的发展。社员每人平均收入达到一百零二元，比1958年增加了30％，社员生活得到进一步改善。据纪伦寨庄八十四户社员调查，与1958年相比，棉被由三百七十二条增加到四百七十八条，被单由六十四床增加到一百二十八床，卫生衣裤由七十二件增加到一百五十四件，毛线衣由五十一件增加到九十三件，热水瓶由五十八只增加到一百零五只，胶鞋由一百零一双增加到二百一十二双，钢笔由一百二十五支增加到二百一十九支。社员们形容今天的幸福生活说：“粮满仓，鱼满塘，牛马驴骡拴成行。一年四季有花果，走路树荫遮太阳。耕地使用拖拉机，抽水灌溉有河网。吃的是大米白面，穿的是细布衣裳”。
    一年来，我们所以能够取得这样巨大的成就，是由于在党的英明领导下，在总路线的光辉照耀下，充分发挥了人民公社的无比优越性，发挥了广大社员的冲天干劲，大搞河网化、水稻化的结果。
    早在1957年冬天，中共安徽省委就向我们提出了“河网化、水稻化，变淮北为江南”的号召，我们农民深刻地认识到，这是一个彻底改变淮北多灾面貌，化水害为水利，变贫困为富裕的光荣任务，也是我们长期以来的迫切愿望。那时，我们就热烈响应了这一号召。但是，由于高级社规模小，力量小，很难在短期内完成这样巨大的任务。就拿劳力来说，当时二十多个农业社，全年只能抽出六千多个劳动力投入兴修，按当时工效计算，要全面实现河网化就需要花十年的时期。所以，河网工程进度不快。公社化以后，规模大了，力量大了，人力、物力、财力可以在更大范围内统一调配使用，同时又办了公共食堂和托儿所，解放了大批妇女劳动力。因此，在1958年冬和1959年春夏季，我们就抽出一万七千多人，大搞河网化，共做了三百二十五万土方，新开了十二条四十米宽的大河道，一年工夫，就在全社初步实现了河网化。
    在兴修河网工程中，广大社员个个干劲冲天，人人斗志昂扬，以“几年辛苦，万代幸福”的英雄气概，为加速河网化而奋勇苦战。年近六十岁的老社员郑殿友，也积极地参加兴修，别人劝他回去，他说：“我人老心不老，河网化早一天实现，幸福就早一天来到”。广大社员还发扬了敢想敢干的共产主义风格，创造发明了十七种先进治水工具，推广了一万二千多件，使平均日工效由三立方米增加到十五立方米。在改革工具中，资金、原料不足，社员就自动献出资金二万二千元，木料五百五十多立方米，这就大大加快了河网化的建设速度。
    现在，河网化已经给我们带来了说不尽的好处。首先是制服了旱灾，保证了农业生产大丰收。去年夏季，正当禾苗要水的时候，就遇到久旱不雨，由于河网工程发挥了巨大的作用，仍然获得了空前的大丰收。这里不妨与没有实现河网化的1953年作对比，那一年只有五十多天未下透雨，受旱面积只有六万亩，虽然抽出70％的劳动力引水抗旱，终因水源不足，六万亩庄稼全部受旱减产；而1959年有九十多天未下透雨，受旱面积有十二万亩，由于河网里的水与地下水已经连接起来，在抗旱中就取之不尽，用之不竭，全社只抽出40％的劳动力提水灌溉，就把90％以上的受旱作物浇了三遍到五遍水。不但没有因旱减产，而且获得了全面丰收。河网化不仅制服了旱灾，对抗御其他自然灾害，也发挥了很大作用。如去年春天小麦遭受霜冻，我们利用河网里的水及时灌溉，没有发生冻害；后来小麦发生锈病，因为有了河网能及时排水，大大减轻了锈病的危害程度，保证了小麦丰收。
    河网化还有力地保证了水稻化的实现。过去因为没有水源，要想大量地改种水稻是不可能的。实现了河网化以后，就为改种水稻创造了良好条件。去年全公社水稻面积由原来的七千亩发展到一万五千亩，平均亩产达到六百一十三斤，比旱粮作物增产了一倍多，仅这一项就增产粮食七百万斤。
    河网化不但使农业生产改变了样子，而且促进了多种经济全面发展。以前，我们虽然也想发展多种经济，但因条件限制，发展不快。例如，想养鱼，没有水面；要发展林业，群众怕旱死淹死，不愿意多栽树。河网化建成后，河渠纵横相连，我们在河网里养鱼、养鸭、养鹅，还大量地养殖了水生饲料，促进了养猪事业的发展。我们还利用河堤、河滩，栽种果树、桑树和蓖麻，因而多种经济就很快地发展起来。去年一年，全公社养鱼一千零五十万尾，比公社化前增加一点五倍，养猪一万五千多头，增加42.2％，养家禽十五万七千多只，增加一点七倍，培植果树二千七百多亩，增加二点一倍，养蚕二百二十七合，增加78.7％，养蜂一百六十七箱，增加二点七倍。
    由于河网化、水稻化的发展，使穷队改变了经济上落后面貌。一年中，全公社的六个穷队都赶上了富队。以永光大队为例，这个队原来水利差，产量很低，去年，他们树雄心，立大志，自力更生，艰苦奋战，在前冬去春做了七十六万土方，基本上实现了河网化。全队改种水稻八百二十亩，平均亩产五百八十多斤，比旱粮作物增产二倍多。同时，由于有了水源，旱粮也普遍丰收，仅早秋作物就收了一百多万斤，等于1958年的收成。一年的时间就赶上了富队。社员们歌颂说：“淮北平原变了样，大地织成银河网，过去一片砂矼地，如今处处稻花香。”
    一年来，我们虽然取得了这样大的成就，但是我们并不满足，我们要更高地举起毛泽东思想红旗，更高地举起总路线、大跃进和人民公社的红旗，乘胜前进，全面实现河网化，决心在1960年实现亩产粮食千斤、皮棉一百五十斤，一亩地一头猪，并大力发展社办工业和多种经济，力争在不太长的时间内，实现机械化、电气化，向农业现代化的目标阔步前进。
