### 越南电台和报纸谴责美国政府的蛮横挑衅  越南人民决心粉碎美帝战争升级

1972-05-12
第4版()
专栏：

    越南电台和报纸谴责美国政府的蛮横挑衅
    越南人民决心粉碎美帝战争升级
    新华社河内一九七二年五月十日电　“越南之声”电台五月九日晚间广播一篇评论，强烈谴责美国总统尼克松五月八日就越南问题发表的电视讲话。
    评论说：“尼克松重弹旧调，诬蔑‘北越侵略南越’，为其对越南人民的战争升级行动进行辩解。”“尼克松扬言，他不会立即和全部地把美军撤回国，他不会放弃美国对越南许下的保证，他不继续进行谈判。尼克松用一副蛮横无理的流氓腔调，宣称他选择了他称之为‘使北越手中没有进行战争的武器’的军事行动的道路。”
      “尼克松以国际宪兵的口吻向停泊在越南北方各港口的外轮发出最后通牒，限他们在三天之内驶离这些港口，否则将会触上美国的水雷，而且要对所遇到的一切危险自行负责。”
    评论指出：“在尼克松历来的好战讲话中，他五月八日晚上发表的讲话创造了疯狂和蛮横的流氓好战性质方面的纪录。他所提出的论调和军事措施，不仅是对越南人民的极其蛮横的挑衅，而且是对美国人民、各社会主义国家和全世界进步人民的极其蛮横的挑衅。
      “谁赐予尼克松侵略越南的权利？谁赐予尼克松出动美国远征军蹂躏越南国土、践踏越南独立、主权、统一和领土完整的权利？谁赐予尼克松扶植一小撮走狗充当镇压越南南方人民的工具的权利？尼克松有什么权利禁止越南人民团结起来抗击侵略？这是强盗的蛮横逻辑。越南国家是一个整体，越南民族是一个整体。这是我们祖先建国四千多年来的不朽真理。我国人民为保卫自己的祖国、捍卫这一不朽的真理而战斗。这是地球上任何一个民族在自己的国土遭到外国蹂躏时的不可侵犯的神圣权利。我们没有触动美国的一寸土地。但是，只要在我们可爱祖国的任何土地上还有一个侵略者的影子，那末，任何一个越南人都有权利并且有义务必须把它赶出去。这个事实十分简单。
    “尼克松赋予自己把所有各种极其野蛮的杀人武器——从B—52型飞机、军舰、坦克、大炮到破坏性炸弹、凝固汽油弹、塑料珠子弹等——运来屠杀越南人民的权利。但是，他却蛮横无理地要求各社会主义兄弟国家的人民、全世界进步人民不得支持正在进行抗美救国斗争的越南人民。
      “尼克松不仅赋予自己轰炸、袭击越南民主共和国领土、包围我国各海港的权利，而且还赋予自己阻挠国际航海交通的权利，不许一个国家的船只开往另一个国家的权利。他蛮横地把国际海域和越南海域看作是美国自己的内湖。这真是海盗的言论和行动。但是，尼克松必须记住：美帝国主义横行霸道的时期已经永远过去了，并且永远不复返了。越南人民、世界人民一定不允许美帝国主义在二十世纪的末期重演前几个世纪的海盗把戏。
      “尼克松以恬不知耻、颠倒黑白的态度，说什么他在五月八日晚上发表的讲话中提出的军事措施是为了结束战争、带来和平。而越南人民抗击美国侵略者的斗争却是对世界和平的威胁。尼克松无视舆论实在是到了无以复加的地步。派兵侵占别国的领土，派军舰、飞机轰击一个独立的主权国家，使用最新式的武器屠杀同美国遥隔万里并且丝毫不曾威胁到美国安全的一个国家的人民，袭击外国的船只，阻挠他们在不属于美国的海域上航行，这难道是为和平的行动吗？凡是有良知的人，听到这样无耻的论调，有谁能够忍受得了呢？要实现和平，只需美国停止侵略战争，把美国的全部军队和战争工具撤退回国，停止使用海空军对我国南北两方进行的一切战争行动，停止支持美国赖以在越南南方实现其新殖民主义的西贡卖国走狗集团。我国人民十分热爱和平，但必须是真正的和平，与独立、自由不可分离的和平。我们进行反对美帝侵略者及其走狗的战斗，是为了捍卫我国人民的基本民族权利，同时也是为了捍卫亚洲和世界的和平。”
      “五月八日晚上的这篇讲话中的论调，充分暴露了尼克松极其反动好战的本质。另一方面，它也暴露了尼克松面对战争
  ‘越南化’政策遭到无可挽回的失败的那种歇斯底里的绝望心理。”
    “尼克松是色厉而内荏的。最近美伪在越南南方遭到的极为惨重的失败，正在使战局发生有利于我国人民的变化。我们人民的阵势和力量显然压倒了敌人的阵势和力量。‘越南化’政策的失败已是再明显不过的了，这一政策的彻底破产是无法避免的了。尼克松六神无主，惊惧不已，他害怕遭到失败，害怕‘越南化’破产，他害怕时间将对他不利。”
    评论说：“但是，尼克松钻进了没有出路的死胡同。以前，约翰逊对我国北方进行的破坏性战争已经失败了。尼克松对我国北方采取的新的战争行动一定将遭到同样的下场。我们再一次明确告诉尼克松，如果你是识时务的，那么体面的出路是有的。你如果仍然盲目地顽固下去，既不知彼又不知己，不肯正视现实，向铜墙铁壁上撞去，那一定将撞得头破血流。
      “在这个地球上，没有任何力量能够阻止我国人民把抗美救国战争推向彻底胜利。南方军民以雷霆万钧之势继续进攻和奋起，决心驱逐美帝，推翻伪政权，粉碎战争越南化政策。
      “我国北方军民保持高度警惕，时刻准备战斗，搞好防空疏散工作，组织好战时生活，将一定挫败美国强盗的一切战争升级。在任何情况下，北方都将履行对英雄大前方的义务。北方军民随时与南方同舟共济，使南方更迅速地战胜美国强盗及其走狗，这不仅是我们每一个人的义务，也是我们每一个人的光荣。
      “胡主席教导我们说：‘越接近胜利，困难将会越多’。我国人民深深懂得革命的这一规律，不怕牺牲和艰苦，决心坚持和大力促进抗美救国事业，遵循胡主席的神圣遗嘱，打击美国强盗直到彻底胜利。”
    据新华社河内一九七二年五月十一日电　越南《人民报》五月十一日发表社论，谴责美帝国主义的战争升级行动，并且指出，正象越南民主共和国政府五月十日发表的声明所说的，
  “越南人民有足够的决心和力量，坚持自己的正义和必胜的战斗。”
    社论指出：“尼克松的罪行和他的横蛮无理的行径，遭到了美国和世界其他各地广大舆论的强烈谴责。国际上支援越南反对美国侵略的运动正在有力地发展。”
    社论说：“美帝国主义是好战和残暴的，但它正处在失败的处境和陷入泥潭。没有任何疯狂行动可以帮助它摆脱失败处境。我国人民以决战决胜的意志，在各社会主义兄弟国家和全世界进步人民的支持和援助下，必将彻底战胜美国侵略强盗，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。”
    《人民军队报》五月十一日发表的社论说：“尼克松集团进行了极其严重的新的战争升级，妄图对我国人民进行恐吓。”
  “但这只是侵略者的愚蠢的打算。”社论说：“即使要战斗五年、十年或者更长的时间，我国人民也有足够的决心和力量坚持自己的神圣抗战。”
    社论说：“我国军民以决战决胜的钢铁意志，一定粉碎尼克松的一切残暴的战争升级。”
