### 朝鲜四届最高人民会议六次会议开幕  朝鲜人民的伟大领袖金日成同志出席　西哈努克亲王应邀出席朴成哲第二副首相作关于积极支持柬埔寨人民抗美救国斗争问题报告  西哈努克亲王发表讲话详细阐述柬埔寨人民抗美救国斗争的辉煌胜利

1972-05-01
第5版()
专栏：

    朝鲜四届最高人民会议六次会议开幕
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志出席　西哈努克亲王应邀出席
    朴成哲第二副首相作关于积极支持柬埔寨人民抗美救国斗争问题报告
　  西哈努克亲王发表讲话详细阐述柬埔寨人民抗美救国斗争的辉煌胜利
    新华社平壤一九七二年四月三十日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国第四届最高人民会议第六次会议，四月二十九日在平壤万寿台议事堂开幕。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志出席了会议。
    正在朝鲜进行国事访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，也应邀出席了会议。
    上午十时，金日成同志陪同诺罗敦·西哈努克亲王登上主席台时，乐队奏欢迎曲，全场起立，暴风雨般的掌声经久不息。
    金圣爱同志和西哈努克亲王夫人莫尼克·西哈努克公主一起登上主席台。
    一起登上主席台的朝鲜党政领导同志有，崔庸健、金一、朴成哲、崔贤、吴振宇、金东奎、金仲麟、韩益洙、玄武光、郑准泽、杨亨燮、金万金、李根模、延亨默、吴泰凤、南日、崔勇进、洪元吉和崔载雨。
    应邀登上主席台的还有，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，军需军备大臣杨森安将军，首相府大臣吉春和柬埔寨国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等。
    登上主席台的还有，最高人民会议常任委员会副委员长、委员、内阁各相等。
    最高人民会议议长白南云致开幕词后，会议首先讨论了关于积极支持柬埔寨人民抗美救国斗争的问题。
    内阁第二副首相朴成哲就这一问题作了报告。
    朴成哲第二副首相在讲话中指出：“柬埔寨国家元首西哈努克亲王目前对我国的访问是进一步加强朝鲜和柬埔寨两国人民之间的牢不可破的战斗友谊和团结的里程碑，而且，这还表明了亚洲革命人民之间的团结。”
    朴成哲第二副首相说，过去两年多来，柬埔寨人民热烈响应国家元首西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发出的具有历史意义的号召，展开了激烈的抗美救国战争。“柬埔寨人民目前正在进行的抗美救国战争，是一场粉碎外来侵略者和国内卖国贼、恢复国家独立和领土完整的正义的解放战争，是一场加速美帝国主义最后灭亡和促进全世界人民反对帝国主义的民族解放事业的神圣斗争。这就是为什么今天柬埔寨人民的斗争得到了全世界反对帝国主义和支持被压迫民族革命事业的一切进步人民的积极支持。”
    他说：“我们高度赞扬国家元首亲王通过不屈不挠的斗争和大力开展国事活动坚定地组成包括柬埔寨各阶层人民的统一阵线和加强印度支那人民的团结，从而胜利地推动了共同抗美斗争，为革命人民反对帝国主义、争取民族解放的事业作出了巨大贡献。”
    朴成哲第二副首相强调：“不管美帝国主义者使用什么野蛮的战争手段和玩弄狡猾的阴谋诡计，都不能阻止‘尼克松主义’在印度支那的破产，也破坏不了高举印度支那人民最高级会议的联合声明的旗帜决心打到底的柬埔寨、越南和老挝人民钢铁般的斗争意志。
      “美帝国主义者必须立即停止在印度支那的侵略战争，无条件地和毫不拖延地从印度支那整个地区撤出他们的侵略军及其仆从国家和傀儡的军队，印度支那各国的问题应当由有关国家人民去解决。
    “柬埔寨问题应当根据柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的纲领加以解决。
      “越南问题应当根据越南南方共和临时革命政府提出的七点解决办法和对其中两个关键问题的说明加以解决；老挝问题应当在老挝爱国战线党一九七○年三月六日提出的五点解决办法和一九六二年日内瓦协议的基础上根据老挝当前的局势加以解决。”
    朴成哲第二副首相说：“我们把支持和鼓舞兄弟的柬埔寨人民反对我们的共同敌人美帝国主义及其走狗的斗争，看作是我们的崇高的国际主义义务。
      “我受权再次庄严宣告：朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民将一如既往，永远坚定地支持兄弟的柬埔寨人民，并且给予物质和精神上的积极支持，直到他们取得抗美救国正义斗争的彻底胜利。”
    接着，诺罗敦·西哈努克亲王在热烈的掌声中发表了讲话。
    西哈努克亲王在讲话中详细阐述了柬埔寨人民、柬埔寨民族解放人民武装力量在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的正确领导下，在抗美救国斗争中取得的辉煌胜利。他说：“这一切清楚地证明：一、亲美帝集团策动的一九七○年三月十八日政变是反人民的；二、包括共产党人在内的高棉人民承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨国家唯一合法的政府。”
    西哈努克亲王指出：“朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国是最先承认柬埔寨王国民族团结政府的主权国家，其他二十七个国家也在法律上承认了柬埔寨王国民族团结政府，这是对正义和自由事业的莫大的支持，是对高棉人民拯救国家和争取彻底解放祖国的斗争的无可估量的援助，同时也暴露了自称为‘共和国’的朗诺非法政权的骗人把戏。”西哈努克亲王说：“我们高棉人民和我本人永远也不会忘记朝中两国这一主持正义的行动。”
    西哈努克亲王说：“柬埔寨问题也是整个印度支那的问题，也是朝鲜的问题和中国的问题。我们的问题之所以存在，只是由于美帝国主义、特别是美帝国主义的头子理查德·尼克松的罪恶的企图。全世界人民都知道，如果没有美帝国主义，没有尼克松企图不惜一切代价地保持美国对金边、西贡、万象、汉城和台湾的新殖民主义统治，朗诺、阮文绍、万象、朴正熙和蒋介石政权就会象‘盐在水里一样’马上消失，解放我们五国那些仍然被控制在这些政权手中的国土和岛屿的问题，将会很容易和很快地得到解决。”
    他说：“我们的共同问题是最大限度地在各方面加强我们的相互支持、团结、互助和合作，以在尽可能短的时间内战胜美帝国主义，使尼克松在印度支那的武装侵略、特别是空中战争的升级以及他的使越南人、印度支那人、亚洲人互相残杀的‘越南化’政策遭到彻底失败，而这一政策是要使美国继续对我们这个地区实行新殖民主义。”
    西哈努克亲王接着揭露并严厉谴责美帝国主义最近疯狂扩大侵略印度支那战争的罪行。
    西哈努克亲王强调说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，把美帝国主义对柬埔寨的侵略看作是对自己的侵略，并为支援柬埔寨人民而作出了一切努力。”“今年，一九七二年，十分敬爱的伟大领袖金日成元帅阁下给了我们民族解放人民武装力量以新的十分慷慨的军事援助。我们的民族解放人民武装力量对于朝鲜民主主义人民共和国及其英雄的朝鲜人民和十分卓越的领袖再次如此明确地表示这一有效的支持和声援感到欢欣鼓舞。这一无法估量的支持和声援极大地鼓舞着他们继续进行反对我们共同敌人——美帝国主义和西贡、金边傀儡的激烈斗争。”
    西哈努克亲王最后说：“今天，全世界都知道，尼克松的追随者们也知道，美帝国主义挑起的印度支那战争的最后胜利不可避免地是属于印度支那（高棉、越南和老挝）三国人民的。尼克松可以把这场战争再延长一些时候，但是美帝国主义不可避免地在最近的将来要被全部赶出印度支那。”
    金日成首相在诺罗敦·西哈努克亲王讲完话后，和他紧紧握手和拥抱。
    会议一致决定将发表朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议关于支持柬埔寨人民抗美救国斗争的声明，并委托最高人民会议外交事务委员会起草这一声明。
    接着，会议通过以下议程：
    关于朝鲜民主主义人民共和国一九七一年国家预算执行结果和一九七二年国家预算。
    财政相金炅炼就这一项议程在会上作了报告。会议接着就这一项议程进行讨论。
