### 新苗在茁壮成长——北京市业余体育学校见闻

1972-05-14
第4版()
专栏：

    新苗在茁壮成长
    ——北京市业余体育学校见闻
    走进北京市业余体育学校的练习场地里，到处都可看到一群群朝气蓬勃的青少年，在教练员带领下，正在严肃认真地从事各项训练。
    北京市业余体校是一九五八年成立的。全校有教练员近六十名，学员一千多名。设有篮球、排球、足球、田径、体操、武术、乒乓球、水上、冰上等九个项目，是一所包括什刹海体育场、北海体育场、天坛训练基地的综合性业余体校。
    深刻的第一课
    有些新学员带着不健康的想法来到业余体育学校：有的想“玩一玩”，有的想学两手好出风头。冰上班的郭小军就是其中的一个。可是，他到校的第一堂课不是学技术，也不是进行比赛，而是步行到北京造纸一厂听老工人关宝贵上阶级教育课。关师傅说：“旧社会我家没吃没穿，姐姐从小就卖给了人家，自己跟着妈妈讨饭吃，冬天冻得手脚裂开大口子鲜血直流，十二、三岁就到一家纸作坊学徒，整天累死累活，还吃不饱，挨打受骂……。解放了，才过上了幸福生活。你们不但在设备完善的学校读书，还到业余体校锻炼身体，看有多么幸福！”关师傅的悲惨童年，使同学们深切地感到生活在毛泽东时代的无比幸福。他们结合学习《为人民服务》，批判了“玩一玩”和“出风头”的错误想法，明确了为革命锻炼的目的。郭小军端正了学习态度。冰上训练是比较苦和累的，尤其是在炎热的夏天，穿上带轱辘的鞋，在陆地上作基本动作练习，更加艰苦。但郭小军带领全班，坚持练习长滑，摔倒了，爬起来继续滑，直到完成训练任务。生动的思想教育，使小军思想上进步很快，训练上取得了好成绩，更提高了觉悟，光荣地加入了共青团。
    为革命刻苦锻炼
    一阵悦耳的钢琴声，伴随着“一二三四”的口号，把我们吸引到高大宽敞的体操馆。一群天真活泼的女学员在教练员的带领下矫健起舞，练习体操基本功；壮实的男孩有的跳马，有的作单杠大回环。在另一边，女学生正在练习倒立支撑能力。教练员记着时间：一分钟，两分钟，……七分钟，八分钟。“好，坚持下去！”同学们起劲地为坚持到最后的一个同学鼓掌。她是谁？她是光明小学四年级学生李卫红，今年十一岁。过去，她的体质和支撑能力都较差，倒立半分钟就很吃力。她想：别的同学都能坚持几分钟，我为什么不能？教练员告诉她：任何成绩的取得，都要付出辛勤的劳动。打这以后，无论是在学校，还是在家里，一有时间她就要练上一气。身体累了，胳臂酸了，她想到珍宝岛解放军叔叔为保卫祖国，天天守卫在冰天雪地里那种一不怕苦、二不怕死的革命精神，又坚持练下去。别人练一次，她练十次，把每一次练习作为锻炼意志的好机会。她就这样坚持为革命锻炼，练呀练呀，终于成了班上支撑能力和技术最好的一个。
    共同进步
    “友谊第一、比赛第二”的伟大方针，在青少年运动员的心中深深地扎了根。他们以我国优秀运动员为榜样，互相学习，团结互助。在乒乓球练习室里的十五张球台上，同学们正在紧张地练习对攻。五号球台，两个女同学正在对阵，横握球拍的同学，时而削球让对方提拉，时而走向对方跟前耐心地指导。这个横握球拍的女同学是七十四中的谢劲红，她正耐心地陪着九十一中的学生吕杰练球。谢劲红在小学就参加了业余体校训练，技术掌握得较好，去年在北京市举行的中小学生乒乓球比赛中，取得中学女子单打第一名。在学校里，她是班干部、优等生，又是开展体育活动的骨干。在业余体校，她是团结互助的模范、教练员的好助手。为了帮助别人，她常常牺牲自己的学习和训练机会。今天她就是为了帮助吕杰，改变了自己的训练计划。她给吕杰半高球，让她抽杀，体会扣球动作的要领。在这里，互相帮助共同进步，蔚然成风。他们都决心为革命打球，打出新水平。
    北京市业余体校的广大青少年学员，在毛泽东思想哺育下，象一株株新苗，茁壮成长！象一朵朵鲜花，满园开放！
                          本报通讯员
