### 发挥人的潜力　挖掘设备潜力——记茂名石油公司露天矿依靠群众管好设备的事迹

1972-05-18
第3版()
专栏：

    发挥人的潜力　挖掘设备潜力
    ——记茂名石油公司露天矿依靠群众管好设备的事迹
    广东茂名石油公司露天矿，是采掘油母页岩的大型矿山。这里机械化作业程度比较高，因此，努力管好设备，不断提高设备的完好率，挖掘设备的潜力，就成了发展生产中一个十分重要的问题。
    抓　修　理
    过去，这个矿也抓设备修理，但只能做一些小修；主要设备要中修和大修，都要送到数千里以外的抚顺、哈尔滨等地去。不少人成天忙于搞托修计划，忙于四出订修理合同。由于兄弟单位的任务重，有许多修理项目排不上号。结果，有的设备躺在露天等待送修，有的设备只好“带病”运转，既影响设备的寿命，也影响生产的发展。
    维修设备，成了迫切需要解决的问题。露天矿的领导同志针对这个问题，下去同工人群众商量。工人们说：“我们不能光依赖别人，还得自力更生，创造条件，自己修理。不发挥人的潜力，就挖不出设备的潜力！”工人们算了一笔账：每年送到东北修理四台电机车、自翻车，光是等候修理和途程运行的时间，就得花去三个月，相当于一台机车一年不工作。这对生产的影响多大啊！
    听了工人们算的这笔账，领导上深有所悟：是呀！整天要挖掘生产潜力，可就没想到修理设备这方面蕴藏的潜力。他们同工人群众细心商量，决心发扬自力更生的精神，把单一的托修计划改成以自修为主的计划。
    依靠了群众，发动了群众，就调动了各方面修理设备的积极性。技术条件不足，他们互学互帮，边学边干；人力不够，他们互相支援，团结奋战；设备不全，他们修旧利废，自己制造。现在，已经逐步做到了自翻车中修、电机车年修、火车架检、电铲大修、钢轨修理等不出矿。这样，使待修的设备及时得到了修复。去年自修三十三台电机车、自翻车，免去了送修的空驶里程二十三万八千多公里，缩短了四分之三的修理时间，节约了修理费用二十万元。
    抓　配　件
    发挥了人的积极性，挖掘了设备修理潜力，工作开始由被动变为主动。但是，又碰到了另一个问题：一台即将修复的电机车，由于缺少一个逆转器胶圈，出不了库。
    问题反映到矿领导那里，引起他们的重视。他们调查了其他单位，也发现了类似的情况：一台砂泵，因为叶轮磨损，更换不上，被迫停止运转；一条电车输电线，因为没有镀锌金具，只架了一半。
    矿领导马上派人四出购货，可是一时满足不了需要。正当领导非常焦急的时候，矿区供应站的保管员把自己制造的胶圈送了上去。检修师傅紧紧握着保管员的手，激动地说：“谢谢你们，别看胶圈这个配件小，影响可大啦！”
    群众送来了胶圈，也送来了办法。这给矿领导很大的教育。前一段时间，虽然抓了修理，却忽视了抓配件。顾着打鼓，忘了敲锣，没有处理好修与配的关系。接受这个教训，矿领导把问题交给了群众。全矿掀起了自力更生造配件的热潮。水采工人建炉炼铁，自铸砂泵叶轮；架线工人支起两个破油桶，造出了成批的架线金具；保管员再接再厉，扩大生产，胶圈品种发展到一百零二种，满足了矿山生产不断发展的需要；机务工人更是一马当先，不但自己制造机车铸铁闸瓦，而且试制成功机车塑料闸瓦，自力更生建成了生产装置，为国家节约了十万多元。
    抓　保　养
      “机器灵，人要勤”。提高设备完好率的根本措施，在于注意保养。只有加强了平时的保养，才能巩固“抓修理”、“抓配件”的效果，延长设备的寿命，提高设备的效率。
    机器保养，不是单靠一道行政命令就能解决的；具体的保养办法，也不是少数人坐在办公室里冥思苦想出来的。怎么办？还是要迈开双脚，到群众中去。
    这个矿的机务队，过去机车完好率只有百分之六十五。通过深入开展思想和政治路线方面的教育，通过加强企业管理，工人们提高了当家作主的革命责任感。在运输任务繁忙的情况下，他们见缝插针，全面保养设备，表示“宁愿自己穿油衣，不让机车沾油泥”。他们发现有些设备保养不好，是很多新工人不懂技术或操作不熟练造成的，就立即开办了业余技术训练班，帮助新工人尽快掌握保养技术和操作方法。不久，机务队的设备完好率就迅速上升到百分之九十五以上。
    露天矿的领导同志深入这个机务队，抓了这个典型，并在全矿推广。一个多月，广大工人就对全矿八百多台主要设备进行了全面的检查，逐台制订了保养计划，建立了保养责任制。同时，广泛开展了学习技术的活动。工人们在不断提高思想觉悟的同时，努力提高业务技术水平。
    注意保养，设备变样。现在露天矿的设备完好率已由过去的百分之八十二上升到百分之九十五，设备故障率大大下降，利用率迅速提高，产量不断增长。　本报通讯员
