### 埃塞俄比亚驻华大使马康南和夫人举行招待会  庆祝海尔·塞拉西皇帝胜利还都日  周总理等应邀出席  马康南大使和姬鹏飞部长讲话

1972-05-05
第1版()
专栏：

    埃塞俄比亚驻华大使马康南和夫人举行招待会
    庆祝海尔·塞拉西皇帝胜利还都日
    周总理等应邀出席  马康南大使和姬鹏飞部长讲话
    新华社一九七二年五月四日讯　埃塞俄比亚驻中国大使马康南和夫人今天下午在大使馆举行招待会，庆祝埃塞俄比亚海尔·塞拉西一世皇帝陛下一九四一年五月五日胜利还都日三十一周年。
    国务院总理周恩来、外交部部长姬鹏飞应邀出席招待会。
    柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西也应邀出席招待会。
    在充满中埃两国人民热烈友好气氛的招待会上，马康南大使和姬鹏飞部长先后讲话。
    马康南大使在讲话中首先回顾了英勇的埃塞俄比亚人民，在海尔·塞拉西一世皇帝领导下，战胜意大利侵略者的战斗历程。他说，意大利法西斯主义者在其他殖民主义者的全力支持下，于一九三五年入侵独立的埃塞俄比亚。为了保卫祖国，埃塞俄比亚的爱国者在皇帝陛下的英明领导下，以所能获得的少量武器武装了自己，英勇地抗击了法西斯侵略者。经过艰苦的斗争和难以忍受的牺牲之后，皇帝陛下于一九四一年五月五日胜利地返回他的首都，取得了对帝国主义的最后胜利。
    马康南大使在讲话中赞扬了埃中两国的友谊。他说，埃塞俄比亚政府和中国政府，在万隆会议上携手合作。这次会议确定了著名的五项原则，埃塞俄比亚政府和中国政府就是用这五项原则作为制定它们外交政策的基石。
    马康南大使指出，现在，在几内亚（比绍）、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、纳米比亚和南非的非洲兄弟姐妹们仍在帝国主义和殖民主义的枷锁下遭受苦难。埃塞俄比亚政府和人民，在皇帝陛下的领导下，在各方面都一向致力于争取这些国家的独立。殖民主义和帝国主义加在非洲的锁链必须彻底粉碎。因此，直到非洲每寸土地都回到非洲人手里的时候，没有任何一个独立的非洲国家能够漠不关心地袖手旁观。所以非洲为了这个目标已经通过非洲统一组织把她的力量团结了起来。
    马康南大使在谈到当前印度支那形势的时候说，越南、柬埔寨和老挝三国人民应能在没有外来干涉的情况下，决定他们自己的命运。
    大使说，中华人民共和国作为第三世界的一员，正在强有力地支持各发展中的国家，包括那些仍处于帝国主义和殖民主义枷锁之下的国家。我愿向中华人民共和国对非洲国家反对帝国主义和殖民主义，从而获得自由和人类尊严的斗争所给予的积极支持，表示感谢和赞赏。
    姬鹏飞部长在讲话中说，埃塞俄比亚人民有着反抗外来侵略的光荣传统。一九三五年，他们在海尔·塞拉西一世皇帝陛下领导下，奋起抵抗意大利法西斯的侵略，经过长期的斗争，终于在一九四一年打败了侵略者，保卫了祖国的独立。他说，现在，埃塞俄比亚帝国政府和人民继续为反对帝国主义和新老殖民主义，维护非洲团结，支持非洲民族解放运动，作出不懈的努力。中国政府和中国人民对埃塞俄比亚帝国政府和人民所取得的成就表示赞扬，并祝愿你们在前进的道路上取得新的成就。
    姬鹏飞部长在讲话中指出，当前非洲形势很好。非洲人民团结起来，反对帝国主义和新老殖民主义，反对种族歧视的斗争正在深入发展。非洲国家在国际事务中正发挥越来越大的作用。在非洲国家要求下，联合国安理会于今年初，在亚的斯亚贝巴举行了特别会议。最近，联合国非殖民化特别委员会先后在几内亚、赞比亚和埃塞俄比亚举行了会议。在这些会议上，非洲独立国家的代表和阿扎尼亚、纳米比亚、津巴布韦、莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）的代表为反对种族压迫和殖民统治，争取民族解放而进行的斗争，获得了世界各国人民的同情和支持。中国政府和人民相信，非洲人民只要坚持团结、坚持斗争，一定能赢得新的更大的胜利。
    姬鹏飞部长祝建立在和平共处五项原则基础上的中埃两国友好合作关系和中埃两国人民的友谊进一步加强和发展。
    由埃塞俄比亚民航管理局局长海鲁·阿勒马耶胡率领的埃塞俄比亚政府航空代表团全体成员出席了招待会。
    应邀出席招待会的还有：
    人大常委会委员谢扶民、竺可桢、罗叔章；
    我国政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人王树声、张才千、沙风、邝任农、陈慕华、陈洁、夏之栩、于桑、田维新、张贤约、周希汉、丁国钰、丁西林、马仁辉、刘复之、张纪之、张子良、赵正洪、方皋、许寒冰、何英、韩叙等。
    亚非新闻工作者协会总书记查禾多，亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达，各国驻中国使节也应邀出席了招待会。
