### 在中国乒乓球代表团访问美国的日子里

1972-05-04
第6版()
专栏：

    在中国乒乓球代表团访问美国的日子里
    中国乒乓球代表团，从四月十二日到四月二十九日，对美国进行了十八天的访问。在访问期间，从美国的东海岸到西海岸，从寒冷未消的北部到炎夏将临的南方，到处受到了美国人民的热情欢迎和友好接待。无论在底特律的汽车厂，在华盛顿的马里兰大学，还是在孟菲斯的比赛厅和洛杉矶的飞机场，美国的工人、青年、学生、黑人、各界友好人士以及爱国华侨，总是怀着对中国人民的深情厚谊，热情地欢迎来自新中国的代表，许多动人的场面令人难以忘怀。
    代表团在美国的访问是从密执安州的底特律市开始的。底特律的美国人士对此感到特别高兴，一位美国朋友说：“你们选择从底特律进入美国，这是我们城市的光荣。”第二天，中国运动员到一家汽车工厂访问。当他们来到工厂门口时，工人和职员们早已等候在那里迎接客人。在车间里，悬挂着好些“欢迎你们到底特律来”的标语。工人们一边工作，一边向客人招手致意。有的工人还从工作台上跳下来同中国运动员握手。在一台机器旁，挂着一块用中文和英文写着“友谊第一，比赛第二”标语的纸牌。这是一个叫伍尔布雷赫特的工人写的，纸牌上的中文是他按照报上的字样描绘的。这时，他正站在机器旁，不断地向中国客人亲切致意。中国运动员向工人们表达了热忱的问候。团长庄则栋对工人们说：“向美国工人阶级致敬！我们来这里向美国工人阶级学习。”运动员林慧卿请一位女工转达中国运动员对全厂女工的问候。许多工人也要求把他们的问候转达给中国工人。一位女运动员把一枚天安门图景纪念章别在一位工人的胸前，这位工人表示感谢，同时又因为他临时匆忙没有准备礼物回赠而表示歉意。这时，中国运动员对他说：“美国人民的友谊就是最好的礼物。”
    当中国代表团来到安阿伯的密执安大学访问时，尽管天下着雨，但是，热情的美国青年学生们早已聚集在礼堂、饭厅和运动场门口。这是一所有三万多学生的大学，在广阔的校园内，中国运动员每到一处，都受到许多学生的鼓掌欢迎。在学生食堂吃饭时，这个大学的学生们怀着迫切想了解中国的心情，向中国运动员询问了有关中国青年、妇女和体育运动等情况。在一张饭桌旁，一些女大学生围着中国女运动员，询问中国妇女的生活和工作情况。她们说：妇女解放问题是当前美国妇女一个最关心的课题。在另一张桌子旁，一群美国青年在询问中国乒乓球和其他运动项目的发展和现有的水平。他们表示：“我们欢迎你们来到安阿伯，这是美国人民和中国人民直接交谈的一次难得的机会。我们希望你们了解，美国人民信任并且尊敬中国人民。在你们这次远离家乡的旅行中，我们的热情伴随着你们。”
    在大学的健身房内，有将近一万名学生观看了中国运动员的表演赛。一位大学的女职员在谈到她对这次表演赛的印象时说，她从来没有看过这样精彩的乒乓球比赛，更没有想到乒乓球联系着人民友谊。这位女职员的话道出了观众们共同的心情。
    在美国的弗吉尼亚州，有个幽静的小城威廉斯堡。这里曾经是英国殖民统治时期的总督府所在地，在美国独立战争中起过重要作用。当中国运动员乘车来到这个城市访问时，一路上到处都可以看到美国人民的友好表示：他们有的从汽车中伸出手来鼓掌，有的在车里面招手，一些站在路旁田野里的人也不断挥手致意。中国运动员在这里参观了十八世纪时期遗留下来的药店、旅馆、风磨房、印刷房和造纸坊。在美国最古老的大学之一威廉和玛丽学院里，中国运动员还为大学生和市民作了一场表演赛，受到了观众的热烈欢迎。
    美国人民渴望增加对新中国的了解和两国之间的交往，他们把中国乒乓球代表团的访问看作是一件有助于增进两国人民友谊的大事。在中美两国乒乓球运动员进行的五场正式比赛中，观看比赛的观众每场都有几千人到近一万人。在底特律，一位体育馆的负责人说，中国乒乓球代表团刚刚到达加拿大，这里的入场券就已经全部售完了。许多美国朋友们说，这样盛大的乒乓球赛在美国还是第一次。每次比赛结束，观众都久久不愿离散。许多观众还跑上前来要求签名，或表示祝贺。
    中国运动员在两周多时间的访问中，和美国运动员朝夕相处，互相学习，建立了深厚的友谊。两国运动员经常在一起练球，在密西西比河边城市孟菲斯，中美两国运动员还专门抽出时间交流了球艺。中国运动员向美国运动员详细介绍了发球和攻球的经验，并作了认真的现场表演。美国运动员赞扬中国运动员的优良风格，中国运动员也赞扬美国运动员的好学精神。
    旅居在美国各地的爱国华侨把中国乒乓球代表团来访看作是一件盼望已久的大喜事。代表团一到底特律，就受到了爱国华侨的热情欢迎。在华盛顿，当代表团到达住地时，已是深夜时分，但几十名爱国华侨早已举着“迎接祖国亲人”的横幅，等候在那里。在纽约、洛杉矶和旧金山这三个华侨最多的城市，爱国华侨们为迎接代表团的到来作了很多准备工作。在洛杉矶和旧金山的机场上，几百名华侨，打着五星红旗，举着毛主席画像，高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》等革命歌曲，前来欢迎。旧金山的爱国华侨还专门和中国运动员联欢。一位旅居美国多年的华侨激动地说：“我们渴望了二十多年，苦等了二十多年，终于在今天会见了来自伟大社会主义祖国的亲人。”一些年老的侨胞紧紧地握着中国代表团人员的手，向祖国的亲人倾诉了衷情。说着、说着，激动得热泪盈眶。
    在美国人民热烈欢迎来自新中国的第一个代表团的同时，也有一小撮反动分子企图破坏中美两国人民之间的友谊和交往，他们或者在比赛厅内进行捣乱，或者在飞机场上进行骚扰。但他们的破坏活动遭到了美国人民的唾弃和反对。在底特律，当一些反动分子站在比赛场门口企图进行捣乱时，一个美国青年愤怒地撕下了他们手中拿的一幅反动标语，另外一些美国人还大声地斥责了他们。在华盛顿和旧金山的比赛中，一小撮反动分子进行破坏的卑鄙行径，激起了广大美国观众的极大愤怒。在群众的反击下，这些家伙只好灰溜溜地退出了比赛场。
    中国代表团的访问只有短短的十八天，但却给许多美国朋友留下了深刻的印象，一位中年的美国妇女在写给代表团的一封信中说：“我要是能讲中文就好了，这样我就可以直接同你们交谈。但即便是做到了这一点，也未必就能够把我心里和我的一家以及绝大多数我的美国同胞们的心里的深厚友情和良好祝愿充分表达出来。你们这种不卑不亢的举止确实令人钦佩。我们将永远珍惜对你们这次访问的记忆。”这些话语代表着许多美国普通人民的心意：美国人民欢迎来自新中国的代表！　新华社记者
    （附图片）
    中、美两国乒乓球运动员在底特律举行比赛时，看台上的美国朋友们举着用中文写的标语牌，热情欢迎中国乒乓球代表团访问美国。
    新华社记者摄（传真照片）
