### 在党的“九大”团结、胜利路线指引下  全国机械工业职工努力制造发电设备  产量大幅度增长，质量有了提高，为加速发展我国电力工业作出贡献

1972-05-24
第3版()
专栏：

    在党的“九大”团结、胜利路线指引下
    全国机械工业职工努力制造发电设备
    产量大幅度增长，质量有了提高，为加速发展我国电力工业作出贡献
    新华社一九七二年五月二十三日讯　我国机械工业战线广大工人、干部和技术人员，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，为了给社会主义建设提供更多的电力，努力制造发电设备，取得了显著成绩。
    今年以来，全国发电设备的产量大幅度增长，产品质量有了提高。一至四月，建设水力发电站和火力发电厂所需要的水轮机、汽轮机、锅炉和发电机的产量，分别比去年同期增长了一倍到两倍。高中压阀门、水泵、风机、变压器、电控设备以及电线、电缆等发电设备配套产品的产量和品种也有很大增长，使发电设备的成套水平不断提高。据不完全统计，今年第一季度，电力部门安装使用的装机发电容量，比去年同期增长了两倍多。
    随着社会主义建设事业的蓬勃发展，国家需要的发电设备越来越多。机械工业战线各级党组织，认真学习毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，深入进行思想和政治路线方面的教育，对经济工作进一步加强了领导，把发电设备的生产放到了重要位置，促进了电机制造工业的发展。各地在安排大型发电设备的生产中，普遍地采取了开展社会主义大协作和集中力量打歼灭战的做法，收到了多快好省的效果。去年以来，上海市以上海汽轮机厂、上海锅炉厂和上海电机厂为主，组织了全市的机械、冶金、电力、化工、轻工、建筑材料以及交通运输部门的一百多个企业和单位进行会战，由于指挥统一，调度及时，力量集中，按期完成了大型发电机组的制造任务。北京、天津、哈尔滨和江西等省、市，打破行业界限，动员各行各业的力量开展协作，很快为国家赶制出了一批急需的大型发电设备。
    由于机械工业战线各级党组织认真落实党的各项无产阶级政策，进一步调动了广大工人、干部和技术人员的革命积极性。他们在制造发电设备的过程中把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，做出了新的贡献。上海锅炉厂的工人和技术人员，为了改进大型电站锅炉膛的螺纹管，冒着高温，在炉膛里进行了六十多次试验，攻克了这个难关。这个厂的工人和技术人员，今年第一季度共完成了十五项重大的技术革新项目，其中有些项目达到了比较先进的水平。山东省福山机械厂，是一个设备简陋、技术力量薄弱的小厂，但是，职工们破除迷信，解放思想，自制土设备，用“蚂蚁啃骨头”的方法，加工出了电机的外壳和转子，为当地生产出了一批中小型发电机。东方汽轮机厂的工人和技术人员，努力钻研技术，反复进行试验，在短短的时间内就制造成功了高温高压汽轮机。重庆水轮机厂、南平电机厂的职工，以大庆工人为榜样，自力更生，艰苦奋斗，克服种种困难，第一季度已完成全年国家生产计划的三分之一左右。
    今年以来，各地在制造发电设备中，十分重视提高产品的质量。广大职工通过学习毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”等一系列重要指示，进一步认识到，质量问题是个路线问题，发电设备质量的好坏，直接影响到农业和基础工业的发展，关系到“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的落实。因此，许多企业都狠抓产品质量。青岛汽轮机厂党委发动群众，认真总结对待产品质量问题的两条路线斗争的经验教训，通过建立和健全设计、工艺、计量、化验和检验等制度，加强了质量管理，使电站汽轮机零件部件加工一次合格率达到了百分之九十四点五，质量达到了国家规定的一等品的要求。哈尔滨电机厂职工在制造大型发电设备时，高标准，严要求，一丝不苟精益求精。为了进一步提高产品质量，他们对每一个零件部件都严格地进行加工和检验。哈尔滨锅炉厂职工还组织“三结合”小组，到使用单位进行调查访问，发现问题及时解决，并根据使用部门的意见，积极改进产品质量，受到了用户的欢迎。
    发电设备需要的配套产品多，数量大。针对这一特点，第一机械工业部、水利电力部和各省、市、自治区的有关部门，加强了对发电设备配套产品的生产、供应和管理工作，并按照建设单位的要求，及时地进行调度和配套，取得了显著的效果。机械部门为湖北、福建、江苏、湖南、广西、河北、浙江和广东等地一批新建电站和电厂提供的发电设备，今年第一季度已经陆续运转发电。各地有许多企业的职工胸怀革命全局，积极为发电设备制造配套产品。阿城继电器厂接到给湖北一个电站的发电机组制造配套产品的紧急任务后，全厂职工互相协作，日夜奋战，保质保量地提前完成了任务，并及时地运到工地，使这个水电站提前发电。武汉锅炉厂和青岛电站阀门厂等单位，根据电力工业部门的建设进度，调整生产计划，在保证完成主机生产任务和其他任务的同时，又增加了一批阀门的生产，保证了发电设备配套的需要。
    在毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示指引下，机械工业部门坚持中央工业和地方工业并举、大型企业和中小型企业并举、洋法生产和土法生产并举的方针，使各地的中小型电机制造工业蓬勃发展，生产能力迅速扩大。广东省过去只有十一个制造小型发电设备的工厂，现在发展到一百四十多个，绝大多数的县都能制造小型发电设备。四川省的大部分地区和县，现在都能制造当地需要的小型发电设备和器材。福建、江苏、云南、山东、浙江等省的中小型发电设备的生产能力，都有很大增长。在发展小型发电设备的过程中，许多地方就地取材，因陋就简，土法上马。福建省闽清县充分利用本地资源，制造了水轮机、发电机、电动机、配电盘和电瓷瓶等设备和配套器材，为发展本县的小型水电站提供了设备。现在全县办起了一百二十多个小型水电站，装机容量达三千六百瓩，使全县所有公社都有了电，促进了农业生产和地方工业的发展。
