### 柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明

1972-05-09
第2版()
专栏：

    柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明
    新华社一九七二年五月八日讯　五月六日，诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相在平壤签署了柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明，声明全文如下：
    柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明
    应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王于一九七二年四月五日至五月六日对朝鲜民主主义人民共和国进行了国事访问。
    随同诺罗敦·西哈努克亲王访问的有：西哈努克亲王夫人莫尼克·西哈努克公主，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨国家元首的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，西哈努克亲王夫人莫尼克公主的母亲博夫人，王位最高委员会委员古伦的夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春和夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国驻越南民主共和国大使暹安和夫人，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，国家元首办公厅礼宾官凯栓等。
    在访问朝鲜民主主义人民共和国期间，诺罗敦·西哈努克亲王和随同他的柬埔寨客人在平壤市以及慈江道和黄海北道参观了工厂、农村和文化项目。此外，柬埔寨客人们还参加了朝鲜人民革命军成立四十周年的各种庆祝活动，并向朝鲜人民热烈祝贺。诺罗敦·西哈努克亲王出席了朝鲜民主主义人民共和国第四届最高人民会议第六次会议，并在会上发表了重要讲话。
    在朝鲜逗留期间，柬埔寨贵宾到处都受到了朝鲜人民最热烈的欢迎和十分诚挚的款待。
    给予诺罗敦·西哈努克亲王及其随行人员的这种欢迎和款待，表达了朝鲜人民对国家元首亲王的崇高敬意和热烈的友谊，充分显示了在反帝共同战线上并肩前进的朝鲜人民和柬埔寨人民之间牢不可破的战斗友谊和团结。
    在朝鲜逗留期间，诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成就共同关心的问题多次进行了会谈。
    柬埔寨方面参加会谈的有：
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣杨森安，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国民族团结政府驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、柬埔寨王国民族团结政府驻越南民主共和国大使暹安。
    朝鲜方面参加会谈的有：
    朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一，朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲，朝鲜人民军总参谋长吴振宇，朝鲜民主主义人民共和国外务相许锬，朝鲜民主主义人民共和国民族保卫省副相张正桓。
    会谈是在充满战斗友谊和互相谅解的气氛中进行的。会谈中，就继续发展两国人民之间在反对共同敌人斗争中的友好合作关系的问题以及关于亚洲和世界局势的其他问题进行了讨论，并对所有讨论的问题取得了完全一致的看法。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成一致强调指出，今天，整个国际形势正在朝着有利于为争取和平、民主、民族独立和社会主义而斗争的各国人民，而不利于以美帝为头子的帝国主义侵略势力的方向发展。
    世界反动势力的头目美帝国主义在国内外都面临着日益严重的政治、经济和军事危机，尤其是在亚洲陷入了难于再维持下去的绝境。
    美帝国主义在侵略印度支那的战争中遭到了军事上和政治上的不可挽回的惨败，它的敌视和封锁中华人民共和国的政策已彻底破产，它妄图在朝鲜挑起一场新的战争的种种阴谋也接连遭到了失败。
    但是，美帝国主义不但不乖乖地从亚洲撤走，相反却提出了臭名昭著的“尼克松主义”，它企图通过“尼克松主义”来使亚洲人打亚洲人，并在“和平”、“撤军”的蛊惑人心的幌子下疯狂策划扩大侵略、扩大战争的阴谋。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成一致强调指出：必须对美帝在已经造成的局势中所采取的两面手法继续加倍提高警惕，并进一步加强斗争，亚洲各国革命人民必须坚决地团结起来，在全世界进步人民的支持下，把这场斗争进行下去，以便最终地把美帝从亚洲赶出去。
    内阁首相金日成高兴地注意到，当前柬埔寨整个形势的发展日益有利于奋起进行抗美救国正义斗争的柬埔寨人民，日益更加不利于美帝及其走狗。
    高举反帝和维护主权旗帜的柬埔寨王国在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的正确领导下，在过去一贯奉行了和平与中立政策，坚决地回击了美帝不断推行的侵略和颠覆阴谋。
    美帝对爱好和平与中立的独立的柬埔寨恨之入骨，驱使朗诺—施里玛达卖国集团在柬埔寨发动一九七○年三月的反动政变，并对柬埔寨进行了大规模的武装入侵。但是，这却带来了与美帝的估计截然相反的结果。
    爱国的柬埔寨人民遵循柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的历史性声明，成立了柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量，广泛地展开了民族解放运动，以游击战为基础抗击美帝国主义侵略者及其走狗。
    柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量，在最近的两年中，本着维护主权与独立的精神，对自己的力量满怀信心，以决不妥协、决不后退的气概英勇地进行了战斗，因此在六号公路打击敌人的“真腊二号军事行动”的战斗中以及在柬埔寨各地，包括磅湛、暹粒、磅清扬、波萝勉、柴桢、唝吥、金边及其郊区等等，给予了敌人以沉重打击。因此，柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量已经解放了十分之八的国土和十分之七的居民，解放区已成为抗美救国斗争的强大基地，成为解放全国的可靠基地。
    今天，柬埔寨民族解放人民武装力量，牢牢地掌握主动权，对被围困在敌人的巢穴金边以及残存的几个省城的傀儡集团发起了更加猛烈的进攻，使傀儡集团陷入了必然崩溃的绝境。暂时还在敌人控制之下的地区的居民，也站在柬埔寨民族统一阵线一边进行了有力的战斗。
    在美帝的唆使下，走投无路的朗诺—山玉成傀儡集团上演了骗人的公民投票丑剧来炮制所谓的宪法，借此作垂死挣扎，企图用一切办法来维持其冒牌共和国和自己的寿命。但是，这是骗不了任何人的，也绝对无法挽救傀儡集团的毁灭。
    种种事实表明：美帝及其走狗遭受最后失败的日子日益临近，柬埔寨人民将取得民族解放事业的决定性胜利。
    在柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府，由于国家元首亲王的不屈不挠的斗争和生气勃勃的国事活动，由于这个政府已经享有的威望，现在它已经得到世界上三十来个主权国家的正式承认，它在国际上的声望日益提高。
    因此，柬埔寨王国民族团结政府今天拥有作为合法、独立、无愧于柬埔寨人民的唯一政府所必需的地位，它有自己的一支强大军队、有辽阔的解放区、享有牢不可破的国际威望。
    内阁首相金日成强烈要求美帝必须立即停止侵略柬埔寨的战争，毫不迟延地、无条件地、全部地从柬埔寨撤走其军事人员和其他人员以及西贡和曼谷傀儡军，无条件地、全部地停止对柬埔寨领土的轰炸和扫射，并停止对朗诺—山玉成卖国集团的一切援助和支持。
    柬埔寨问题必须在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日五点声明的基础上并根据柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，由柬埔寨人民自行解决，任何外国势力都不得进行干涉。
    如果美帝继续执意推行扩大战争的阴谋而拒不撤走，它就无法逃脱更加惨重的失败。
    内阁首相金日成再一次庄严重申，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民今后将一如既往，在物质和道义等各个方面，积极支持和援助兄弟的柬埔寨人民，直至他们在抗美救国斗争中赢得最后的胜利。
    内阁首相金日成还表示相信，世界上日益众多的爱好正义与和平的国家今后将完全唾弃美帝走狗朗诺—山玉成傀儡政权，将承认柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府为柬埔寨人民的唯一合法政府，从而表示它们对柬埔寨人民的抗美救国正义斗争的积极支持。
    内阁首相金日成还表示坚信，在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量，在彻底扫除美帝及其走狗之后，将恢复国家主权和领土完整，将建设一个独立、和平、中立、民主与繁荣的新柬埔寨，这样的一天必将在不久的将来来到。
    诺罗敦·西哈努克亲王以柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民的名义，向朝鲜民主主义人民共和国政府表示深切的谢意，感谢它一贯、积极地支持柬埔寨人民为争取和平、独立、中立与领土完整而进行的斗争，感谢它在美帝策动在柬埔寨的反民族、反人民政变之后，立即完全拒绝美帝走狗朗诺—施里玛达—山玉成傀儡集团，而承认柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨人民的唯一合法政府，感谢它竭尽全力积极支持和援助柬埔寨人民的抗美救国斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王高兴地注意到，国际形势的发展日益有利于斗争中的各国人民，在这样的国际形势下，朝鲜的整个局势的发展也日益有利于争取祖国自主统一的朝鲜人民。
    在内阁首相金日成的正确领导下，朝鲜人民在各个方面完美地贯彻他的伟大的主体思想以及自主、自立、自卫的革命路线，已经在短短的时间内把原来落后的国家变成一个政治上完全自主、有坚强的自立民族经济、国防上自卫力量强大和拥有灿烂民族文化的世界上极为先进和繁荣的发达国家。
    为在今年四月十五日之前接连完成朝鲜劳动党第五次代表大会所制定的宏伟六年计划的头两年的任务而感到万分自豪的朝鲜人民，今天正在继续有力地加快千里马大进军的速度，并进一步巩固政治和经济基地，以实现祖国的自主和平统一。
    朝鲜南半部人民正在日益强烈地为反对美帝殖民统治及其走狗的法西斯压迫，为争取实现社会民主化和祖国的自主和平统一而斗争。
    对不利于自己的国内外形势急剧变化而感到惊慌失措的朝鲜南半部的傀儡集团，借口根本不存在的所谓“北半部对南半部的入侵威胁”，宣布“紧急状态”，加紧对人民的法西斯压迫并发出战争叫嚣，其目的在于镇压朝鲜南半部人民中日益增长的要求和平统一的趋势，堵塞北半部和南半部之间的联系和协商，以苟延残喘。
    然而，朝鲜南半部的傀儡集团的这些阴谋得不到任何人的支持，相反，这使它更加陷于孤立。
    内阁首相金日成为了体现全体朝鲜人民的一致意志和愿望，最近提出了一项杰出的新建议，即：在北半部和南半部之间着手进行政治协商，在北半部和南半部之间缔结一项和平协议，以便在朝鲜消除紧张局势和实现祖国的和平统一。
    诺罗敦·西哈努克亲王高度赞赏这一建议，认为这是一项具有历史意义的措施，它为朝鲜的和平统一开辟了一个新的前景。
    诺罗敦·西哈努克亲王表示坚决声援朝鲜南半部人民为反对美国和日本侵略者及其走狗、为争取生存权利、民主自由和祖国统一而进行的正义斗争，并再次保证全力支持朝鲜民主主义人民共和国政府的正确和公正的方针，即：在没有任何外来干涉的情况下、在民主的基础上、通过和平途径，由朝鲜人民自己完全自主地解决朝鲜的统一问题。
    诺罗敦·西哈努克亲王表示相信，依靠朝鲜北半部和南半部人民的同心协力，朝鲜的和平统一必将在不久的将来实现，并强烈要求：美帝必须毫不迟延地从朝鲜南半部撤走其盗用“联合国部队”的招牌的侵略军及其杀人武器，联合国必须取消迄今由美帝强加于朝鲜的一切非法“决议”，美帝的侵略工具“联合国韩国统一复兴委员会”必须解散。
    内阁首相金日成以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨王国和柬埔寨人民表示深切的谢意，感谢他们竭尽全力积极支持和鼓励朝鲜人民为反对美帝及其走狗、为争取祖国的自主和平统一而进行的斗争，早已承认朝鲜民主主义人民共和国政府为朝鲜人民的唯一合法政府；感谢他们积极支持朝鲜民主主义人民共和国政府最近提出的关于自主和平统一祖国的新方针。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成密切注意了印度支那当前的形势。
    为了挽救在印度支那遭到的可耻惨败，美帝急急忙忙按照臭名昭著的“尼克松主义”推行战争“越南化”和“高棉化”，并在老挝继续强化“特种战争”。
    在越南南方人民解放武装力量发动新攻势之后，遭到更加沉重打击的美帝国主义者，最近对许多地区的居民区——其中包括越南民主共和国首都河内以及海防——进行了大规模的野蛮轰炸和炮击，这样就在印度支那所有地区把战争进一步升级。
    双方强烈谴责美帝扩大战争的这种罪恶行径，认为这不仅粗暴地破坏了印度支那各国人民的主权与安全，而且是对亚洲与世界和平的新的严重挑衅。同时，双方警告美帝：尽管它作垂死的挣扎，但它决计无法逃脱已在印度支那陷入的失败深渊；它越是执意推行战争升级的疯狂阴谋，就只能加速它的更可悲的末日的到来。
    尽管美帝推行扩大战争的疯狂阴谋和进行威胁和讹诈，越南南方人民照样继续在从广治—承天直至湄公河三角洲的各条战线上发起势不可当的攻势，卓有成效地挫败了美帝的“越南化”计划。越南北方人民在对美帝的空军和海军的战争行动给予严厉惩罚的同时，正在战斗与生产方面不断取得辉煌成就。
    在老挝，老挝爱国武装力量和老挝人民，通过发起新的攻势，也粉碎了美帝及其走狗所发动的大规模进攻，并且进一步扩大了解放区，从而赢得了伟大的胜利。
    双方衷心地热烈祝贺越南人民和老挝人民与柬埔寨人民一道在同时对美帝及其走狗发起的强大攻势中所取得的辉煌胜利，并对他们的抗美救国神圣斗争表示坚决的战斗声援。
    双方强烈地宣告，印度支那问题的唯一正确解决办法就是：美帝必须尊重印度支那各国人民的基本民族权利，停止其干涉和侵略，无条件地、全部地从这些地区撤走其海陆空侵略军、傀儡国家和仆从国家的军队以及一切杀人武器，停止其对傀儡的支持，以便每个印度支那国家的人民得以在没有任何外来干涉的情况下自行解决自己的问题。
    越南问题必须按照越南南方共和临时革命政府一九七二年二月二日七点建议以及声明——两个关键问题已在声明中予以重申——求得解决；老挝问题必须根据老挝爱国战线党一九七○年三月六日五点政治解决办法和一九六二年日内瓦协议以及老挝当前的具体情况求得解决。
    柬埔寨人民、越南人民和老挝人民得到亚洲各国人民和爱好和平的世界各国人民的积极支持与鼓舞，他们必将在印度支那人民最高级会议联合声明的战斗旗帜下进行的共同反美斗争中赢得最后的胜利。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成坚决要求美帝必须毫不迟延地从印度支那、朝鲜南半部、台湾、日本以及其它所有亚洲地区撤走。
    双方认为，反对今天作为在亚洲的危险的侵略势力的已经抬头的日本军国主义的斗争，是这一地区的各国人民以及爱好和平的世界各国人民的急迫的共同任务。
    日本军国主义在美帝的臭名昭著的“新的亚洲政策”的庇护下，正在加速日本的军国主义化和法西斯化，企图实现其“大东亚共荣圈”的旧梦，从而公开地走上了在海外进行侵略的道路。
    日本军国主义把朝鲜民主主义人民共和国作为进攻的头一个目标，并把它进行新的侵略的触角延伸到朝鲜南半部；它支持美帝侵略印度支那的战争，并且正在竭力部署据点以对这一地区进行侵略；它正在加紧对亚洲、非洲和拉丁美洲各国的经济与文化方面的渗透。
    全世界爱好和平的各国人民在为反对美帝而进行斗争的同时，必须进一步加强反对日本军国主义的斗争，必须采取一致的行动来粉碎日本军国主义的侵略野心。
    双方表示坚决声援日本人民反对美帝国主义、反对日本军国主义的复活、反对日本军国主义在海外进行侵略的阴谋的斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成坚决谴责美帝以各种方式加紧推行矛头指向阿拉伯各国人民的侵略阴谋并且力图控制这个地区；双方表示全力支持和声援巴勒斯坦人民和其它阿拉伯国家人民为打倒美帝及其走狗——以色列侵略者——为解放巴勒斯坦、为保卫民族尊严和领土完整而进行的正义斗争。
    双方表示坚决声援非洲各国人民为反对帝国主义、殖民主义和种族主义，为争取自由、解放和巩固民族独立而进行的正义斗争。
    双方对坚决地捍卫革命果实、卓有成效地进行社会主义建设、击退美帝一再施展的侵略阴谋的古巴人民的正义斗争表示战斗的声援。
    双方表示全力支持和声援拉丁美洲各国人民为反对美帝的侵略、奴役政策，为争取自由、解放和保卫国家主权而进行的反美、反独裁的斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王和内阁首相金日成再次表示如下的信念：帝国主义的毁灭、各国人民争取和平、民主、民族独立与社会进步的事业的胜利，是我们时代发展的不可阻挡的主流，只要世界革命人民，哪怕是一支弱小的力量，都统统团结起来，对美帝进行集体的打击，他们就完全能够把它打倒。
    双方满意地强调指出，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王这次对朝鲜民主主义人民共和国的国事访问，是一个划时代的事件，这次访问使两国人民之间的不可战胜的战斗友谊和团结发展到了一个更高的阶段，并且对加强亚洲各国革命人民反帝、反美的共同斗争作出了重大的贡献。
    诺罗敦·西哈努克亲王向内阁首相金日成、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民表示最热诚的谢意，感谢他们在他访问朝鲜民主主义人民共和国期间对他的特别隆重的欢迎和兄弟般的热情款待。
    柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席
    诺罗敦·西哈努克（签字）
    朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相
    金日成（签字）
    一九七二年五月六日于平壤
