### 越南民主共和国政府代表团  越南南方共和临时革命政府代表团发言人发表评论和声明  强烈谴责美国政府扩大侵越战争的行动

1972-05-11
第5版()
专栏：

    越南民主共和国政府代表团  越南南方共和临时革命政府代表团发言人发表评论和声明
    强烈谴责美国政府扩大侵越战争的行动
    新华社河内一九七二年五月十日电　据越南通讯社报道：出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团发言人，五月九日就美国总统尼克松五月八日的讲话发表评论，强烈谴责尼克松政府的战争升级行动。评论全文如下：
    在“保卫”仍然留在南越的美国兵的“生命”、“维护美国的荣誉”、“保卫一千七百万南越人民”和反对“共产党接管”的借口下，为了欺骗美国国内和世界舆论，尼克松先生于一九七二年五月八日晚采取了铤而走险的措施，空前地加剧了侵越战争，肆意侵犯越南民主共和国的独立、主权和安全。
    众所周知，越南人民和越南民主共和国从来没有做过任何危害美国、美国的荣誉以及美国人民生命和财产的事情。恰恰相反，正是美国近二十年来无视一九五四年关于越南问题的日内瓦协议——这个协议承认越南的独立、统一、主权和领土完整，而且美国自己也作过尊重这个协议的保证——，奉行对越南进行干涉和侵略的政策。正是尼克松政府侵犯了越南这个具有四千年历史的国家的尊严。它对越南南北方人民犯下了无数罪行。也正是这个政府继续给许多美国家庭制造苦难和悲伤，沾污美国民族的尊严。
    自从尼克松先生上台以来，他狂热地奉行战争“越南化”政策，即加剧侵越战争并把它扩大到整个印度支那，从而践踏了美国所作出的完全地和无条件地停止对越南民主共和国进行一切轰炸和其他战争行动的保证。
    尼克松政府顽固地维护被整个越南南方人民唾弃的好战和腐败的阮文绍集团。它竭力破坏关于越南问题的巴黎会议，反对越南民主共和国政府代表团和越南南方共和临时革命政府代表团提出的一切合情合理的建议，这些建议是在确保越南人民基本民族权利和越南南方人民自决权的情况下实行政治解决的基础，并且答应让全部美军体面和安全地撤走和迅速遣返被俘的美国军事人员。但是，不管在全体会议上还是在私下接触中，美国方面一贯坚持其殖民主义侵略者的立场。
    尼克松先生顽固地反对一切谈判解决越南问题的办法，决定在越南民主共和国所有港口布雷，加紧对越南民主共和国进行空中和海上袭击，采取了最严重的战争升级步骤。这是对越南人民、社会主义国家、爱好和平的国家、美国人民和全世界人民的蛮横挑战。尼克松先生不仅反对越南民主共和国，而且也反对同越南民主共和国有联系的各国的自由通航的权利。
    越南人民酷爱和平。越南人民和越南民主共和国政府一贯主张通过谈判和平解决越南问题。但是，越南人民绝不能接受尼克松的最后通牒。只要尼克松政府继续侵略越南，继续推行战争“越南化”的政策，继续对越南民主共和国进行战争升级，全体越南人民就万众一心，决心坚持抗战，直至实现独立、自由与和平等根本目标。
    新华社河内一九七二年五月十日电　据越南南方解放通讯社报道：出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团发言人，五月九日就美国总统尼克松五月八日的讲话发表声明，强烈谴责尼克松政府扩大侵越战争的罪恶行动。声明全文如下：
    尼克松总统为了扑灭越南人民的爱国斗争，维持美国在越南南方的野蛮统治和永远分裂越南，在扩大罪恶的侵越战争的道路上比他的前任走得更远。他下令布雷，封锁所有通往越南北方的海上入口处，并用美国空军和海军加紧袭击整个越南北方领土（包括河内），从而严重地侵犯了越南民主共和国的独立、主权和安全。这一极其严重的战争升级行动是与美国运送更先进的武器、更多的美国军事人员和顾问到越南南方，以及在东南亚集中庞大的空军和海军舰队以强化侵略战争的行动同时进行的。
    为了替这些罪恶的行径辩解，尼克松先生一再重复这些蛮横和背信弃义的说法以煽动和愚弄美国公众。他一方面使战争升级，另一方面却叫嚷他的所谓“克制”和他的“和平与谈判的愿望”。他在声称尊重越南南方人民自决权利的同时却重申，美国要继续维持好战的阮文绍集团，使用武力以及用美军人员的生命和美国的威信来保护为全体越南人民所鄙视的垂死的卖国贼，而全体越南人民正要求推翻这个卖国贼。因此，正是尼克松向越南人民发出了最后通牒以迫使越南人民投降和遭受屈辱，越南人民为自身的独立和自由而进行斗争，他们从未干过伤害美国人民的事情。十分明显的是，尼克松政府的所作所为就象一个野蛮的侵略者，一个国际宪兵而从不顾一切国际法、国际准则以及一切道德准则。
    尼克松政府以为它能用威胁、暴力和欺诈的伎俩征服越南人民，这就完全打错了算盘。越南人民正在为自己的基本民族权利和不可动摇的自决权利而斗争，并正在赢得进步人类的同情和支持。只要越南人民没有实现他们的神圣目标，就决不后退。
    出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团严厉谴责尼克松政府的极其严重的战争决定。代表团坚决要求尼克松政府立即停止对越南南北两方的一切战争行动并认真地进行谈判。尼克松政府必须响应越南南方共和临时革命政府的七点和平计划，其中的两个关键问题已得到进一步说明。这是解决越南问题的唯一正确途径，符合越南人民的利益，符合美国人民的利益，也是与全世界人民的和平愿望一致的。
    走强化侵略、扩大战争和大量犯罪的道路，只能使美国遭到更加惨重的失败。
