### 国家体委、中华全国体育总会举行盛大招待会  庆祝亚洲乒乓球联盟成立  参加亚洲乒乓球联盟成立

1972-05-08
第3版()
专栏：

    国家体委、中华全国体育总会举行盛大招待会
    庆祝亚洲乒乓球联盟成立
    参加亚洲乒乓球联盟成立会议的各国（地区）代表团和代表应邀出席李先念
   李德生王猛韩念龙等出席王猛、城户尚夫、许德辉、伊斯法哈尼讲话
    新华社一九七二年五月七日讯　为庆祝亚洲乒乓球联盟成立，中华人民共和国体育运动委员会、中华全国体育总会今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，招待参加亚洲乒乓球联盟成立会议的各国（地区）代表团和代表。
    柬埔寨、锡兰、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、伊朗、伊拉克、日本、科威特、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、巴勒斯坦、新加坡、叙利亚等国（地区）代表团的全体成员，应邀出席了招待会。
    应邀出席招待会的还有：
    后藤钾二先生的夫人后藤铃子及其一行；
    亚洲有关国家驻中国的外交使节。
    国务院副总理李先念、中国人民解放军总政治部主任李德生、国家体委主任王猛、外交部副部长韩念龙、对外友协副会长丁西林，中华全国体育总会、有关方面负责人以及中国乒乓球协会代表团成员姚晓程、于步血、李青川、赵正洪、宋中、周荣国、韩叙、曹克强、凌青、周觉、王珍、郭东俊、王笑一、梁焯辉、何振梁等出席了招待会。
    国家体委主任王猛、日本乒乓球协会副会长城户尚夫、马来西亚乒乓球总会秘书许德辉、叙利亚体育运动总联合会书记里达·穆罕默德·伊斯法哈尼，先后在招待会上讲话。
    王猛主任在讲话中说，具有重大意义的亚洲乒乓球联盟成立会议，今天在充满团结友好的气氛中胜利闭幕了。一个真正代表亚洲乒乓球运动的新型组织——亚洲乒乓球联盟已经胜利诞生。这是亚洲乒乓球界一件十分值得庆贺的大事。他代表中华人民共和国体育运动委员会、中华全国体育总会、中国的广大体育工作者和运动员对新成立的亚洲乒乓球联盟表示热烈的祝贺，对参加这次成立会议的各国（地区）代表团表示衷心的敬意。
    王猛指出，亚洲乒乓球联盟的诞生是亚洲各国广大乒乓球界和各国代表团密切合作、共同努力的结果，是亚洲地区乒乓球运动的发展进入一个新阶段的标志。这个新的组织将会大大促进亚洲各国乒乓球界和人民之间更加密切的友好往来，为亚洲乒乓球运动的健康发展开辟广阔的道路。他说，这次会议自始至终充满着互相尊重、民主协商、团结合作的精神。这种新精神，正在日益成为亚洲乒乓球界合作共事的行动准则。王猛最后请各位朋友回国后，向各国广大体育工作者和运动员，转达中国体育工作者和运动员的友好情意和崇高敬意。
    城户尚夫副会长在讲话中对亚洲乒乓球联盟的成立表示热烈的祝贺。他说，我们亚洲十六个国家（地区）的代表团，在洋溢着极为友好、团结和合作的气氛中，共同努力，取得了会议的成功。我代表参加会议的各国乒乓球代表团对于为这次会议而全心全意承担了准备工作的中国乒乓球界、中国体育界、中国政府和中国人民表示衷心的感谢。
    城户尚夫说，现在的亚洲人民不是过去的亚洲人民，为了反对压迫和歧视，我们有力量开辟自己前进的道路。为此，我们要更进一步地增进友谊和团结。他表示，日本乒乓球协会要同亚洲乒乓球界的朋友们团结起来，为发展亚洲乒乓球联盟的正确道路而努力。
    马来西亚乒乓球总会秘书许德辉、叙利亚体育运动总联合会书记里达·穆罕默德·伊斯法哈尼在讲话中指出，这次通过共同协商建立起来的亚洲乒乓球联盟，发展了亚洲各国人民和运动员之间的友谊，他们希望它取得更大的成就。
    在友好气氛的招待会上，宾主不断举杯，共祝亚洲乒乓球运动不断发展，祝亚洲人民和运动员之间的友谊不断巩固和发展。
