### 联合国非殖民化特委会亚的斯亚贝巴会议闭幕　会议通过关于南罗得西亚问题的决议张永宽代表表示中国代表团同意阿富汗等十一国提出的决议草案

1972-05-04
第6版()
专栏：

    联合国非殖民化特委会亚的斯亚贝巴会议闭幕
    会议通过关于南罗得西亚问题的决议张永宽代表表示中国代表团同意阿富汗等十一国提出的决议草案
    新华社亚的斯亚贝巴电　联合国非殖民化特别委员会亚的斯亚贝巴会议四月二十八日闭幕。这个委员会从四月十日开始在非洲举行的会议至此宣告结束。
    非洲统一组织秘书长迪亚洛·特利和一些解放运动的代表出席了闭幕式。中国大使俞沛文和一些外交使节也出席了闭幕式。
    联合国非殖民化特别委员会主席萨利姆·艾哈迈德·萨利姆在致闭幕词时，对海尔·塞拉西皇帝、对埃塞俄比亚政府和人民在非殖民化特别委员会在亚的斯亚贝巴举行会议期间所给予的款待和支持表示感谢。
    他在总结非殖民化特别委员会在非洲举行的一系列会议时说：“委员会到非洲来的主要目的是同殖民地的民族解放运动进行更密切和更直接的接触。”他说，在过去三周半的时间里，经过几乎是接连不断地同民族解放运动的代表进行磋商，使委员会对争取解放的武装斗争，特别是在几内亚（比绍）、安哥拉和莫三鼻给争取解放的武装斗争取得的巨大进展有了很深刻的印象。
    他在讲话中谈到了由这个委员会派出的特别代表团最近到几内亚（比绍）解放区访问所取得的成果。他还表示希望将派类似的代表团去访问安哥拉和莫三鼻给的解放区。
    萨利姆说，葡萄牙当局由于无法恢复对解放区的控制或消灭几内亚（比绍）和佛得角、安哥拉和莫三鼻给的民族解放运动，于是进行大规模的狂轰滥炸，而且多半是轰炸乡村学校和医院，妄图以此吓倒人民，挫伤他们的抵抗意志。
    萨利姆说，葡萄牙当局由于这些不择手段的作法没有达到目的，就越加频繁地对它所统治的属地邻近的非洲独立国家的边境地区进行袭击，或者是侵犯它们的领土主权。在这方面，两个最近的例子是葡萄牙军用飞机在非殖民化特别委员会在非洲举行会议期间轰炸坦桑尼亚南部的一个村庄以及侵犯赞比亚领空。他指出，这些事件是对国际和平和安全的严重威胁。
    萨利姆说：“在非洲召开的这一系列会议的重要成果之一就是非殖民化特别委员会同非洲统一组织之间的合作在不断加强。”
    联合国非殖民化特别委员会从四月十日开始，先后在科纳克里、卢萨卡和亚的斯亚贝巴举行了会议。
    新华社亚的斯亚贝巴电　联合国非殖民化特别委员会亚的斯亚贝巴会议，四月二十七日通过了一项关于南罗得西亚问题的决议。
    这个决议草案是由阿富汗、埃塞俄比亚和其他九个国家联合提出的。
    这项决议强烈谴责英国政府拒不根据联合国有关决议结束南罗的非法种族主义少数人政权。决议要求英国政府立即采取一切措施取消叛逆的少数人政权。决议还要求英国政府施加影响，以便立即无条件地释放南罗的一切政治犯以及被拘留和被管制的人。
    决议强烈谴责某些政府，特别是南非和葡萄牙政府继续奉行同非法的种族主义少数人政权勾结的政策。决议要求这些政府立即停止这种勾结。
    中国代表张永宽四月二十七日下午，在会上发言，表示中国代表团同意阿富汗等十一国提出的决议草案。
    张永宽说：“英国政府同罗得西亚种族主义政权达成的所谓‘解决罗得西亚独立争端’的‘协议’完全是一个大骗局，其目的就是千方百计地使罗得西亚的种族主义政权永久化，为它披上一件‘合法’的外衣，以利英国维护它在非洲南部地区的殖民利益。”他说：“所谓‘皮尔斯委员会’完全是一幕愚弄群众的丑剧。广大津巴布韦人民坚决反对所谓‘协议’标志着这一政治骗局的全面破产。”
    张永宽代表说：“英国政府和罗得西亚种族主义政权的这场肮脏交易激起了非洲各国舆论和世界上一切主持正义的国家和人民的强烈反对，但是却立即得到了美国政府和新老殖民主义的支持。不久前，美国从罗得西亚进口铬，配合英国企图破坏对南罗的制裁。”他说：“对美、英政府的这些行径，必须给予严厉谴责。”
    张永宽代表说：“中国政府和中国人民一贯坚决支持津巴布韦人民反对殖民统治、反对种族歧视、争取民族独立的正义斗争。为了支持津巴布韦人民的正义斗争，中国政府一向同罗得西亚白人种族主义政权没有任何外交来往，并且早就断绝了同它的一切直接或间接的经济、贸易关系。”
    他指出：“中国代表团认为，罗得西亚问题的实质就是津巴布韦人民反对外来殖民统治，争取民族独立的问题。史密斯种族主义政权就是英国殖民主义政策的直接产物，它是新老殖民主义反对津巴布韦人民和非洲人民的罪恶工具。英国对罗得西亚白人种族主义政权的殖民统治负有不可推卸的责任，必须加以严厉谴责。我们主张，必须让津巴布韦人民在没有任何外来干涉的情况下，实现津巴布韦人民的民族独立。必须对史密斯种族主义政权实行政治、外交和经济的全面制裁。”
    在提案表决前张永宽代表作了解释性的发言。他指出，津巴布韦人民享有不可剥夺的自决、自由和独立的权利，津巴布韦人民和他们的民族解放运动使用他们拥有的一切手段以确保享有这种权利而进行的斗争是合法的。
    张永宽代表在发言中还重申了这样的原则：在罗得西亚不实行大多数人的统治就谈不上独立。有关领地前途的任何解决办法，必须在有代表津巴布韦大多数人民的民族解放运动的参加下制定；并且必须得到津巴布韦人民自由和完全的赞成。
