### 在友好的墨西哥——记中国乒乓球代表团访问墨西哥

1972-05-24
第6版()
专栏：墨西哥城通讯

    在友好的墨西哥
    ——记中国乒乓球代表团访问墨西哥
    四月三十日下午，中国乒乓球代表团从美国西海岸乘飞机抵达了墨西哥首都。在机场上，两、三百名墨西哥朋友、运动员和爱国华侨热情地迎向代表团成员。一只只友谊的手伸了过来，一束束鲜红的玫瑰花赠给中国客人。在优美的墨西哥民间乐曲声中，人们相互问候致意。
    中国运动员到达以后，一连四个下午和墨西哥运动员一道练球。年轻的墨西哥运动员们表现出了十分认真努力的精神。练球场上洋溢着两国人民友好的浓郁气氛。
    在正式比赛前，墨西哥主人安排中国运动员参观了墨西哥的古代文化遗迹。在国家人类学博物馆，中国代表团观赏了许多珍贵的玛雅文化和阿兹台克文化的出土文物。墨西哥是一个有灿烂古代文化的国家。早在二千多年前，古代的玛雅人就在墨西哥的土地上建立了人口众多的城市，创造了象形文字、历法和农业生产技术。特别是他们的建筑和雕刻艺术都达到了高度水平。后来在大约第六世纪中，又出现了美洲印第安人金字塔的伟大创造者阿兹台克人的文化。阿兹台克人建立了繁荣的特诺奇蒂特兰城，这就是今天首都墨西哥城的前身。
    在墨西哥城，中墨两国运动员在五月六日和七日举行了两场友谊赛。比赛时，一万多名观众不断热烈鼓掌，频频欢呼：“中国，中国，欢迎，欢迎！”比赛结束后，观众拥上前来，要求签名，问好致意，把比赛厅的一个出口几乎挤得水泄不通。
    在首都比赛以后，中墨两国运动员一道到外地继续访问了托卢卡、圣路易斯波托西、杜兰戈、普埃布拉、萨阿贡等五个城市。经过的地方许多都是上世纪墨西哥人民为摆脱外国殖民统治而进行独立战争和本世纪初广大农民起义和进行游击战争的地区。杜兰戈是当年墨西哥北方农民领袖潘乔·比利亚的家乡。在杜兰戈州政府大厦，中国代表团看了描绘这次农民斗争的壁画，深深钦佩墨西哥农民的英勇斗争传统。访问杜兰戈本来没有安排在日程中，但是州政府负责人表示杜兰戈人民热切希望看到新中国的代表，中国乒乓球代表团特意到这里进行参观，举行友谊表演赛，受到群众的热烈欢迎。在参观大学时，许多青年学生跑上前来握手问候，一位大学生说：“向中国人民问好，向毛主席问候！”另外三位青年接着说：“祝毛主席身体健康！”
    在普埃布拉市，这个州的州长为比赛打了开始的第一球。这个市的一处广场上，有一座优美的梳着发辫、穿着长裙的妇女塑像。当地的墨西哥朋友指着这个塑像向中国运动员介绍说，这是一个这样的传说：在很久以前，有一位中国妇女在南海遇到风暴，她辗转飘流，最后到达了墨西哥，安居在普埃布拉。她穿的中国服装经过修改，获得了墨西哥妇女的喜爱，至今已成了墨西哥传统的妇女服装，被叫作“中国—普埃布拉装”。每逢节日假期，许多墨西哥妇女都爱穿上这种服装。
    萨阿贡是中国运动员们在墨西哥最后访问的一个新兴工业城市。二十年前，这里还是一片荒沙，现在已有两万人口，几乎全部是工人和他们的家属。这里生产火车车厢、公共汽车、小汽车、拖拉机和其他工业品，全部都是国家投资，这是墨西哥人民捍卫国家独立、发展民族经济的重要成果之一。当中国乒乓球代表团抵达萨阿贡的时候，工人和职员们已经等候在比赛场，坐得满满的。中墨两国运动员作了一场精彩的友谊赛。下午，中国客人们参观了车间和一个工人家庭。为了使更多的工人能够看到乒乓球赛，中国运动员们又作了一场表演比赛。比赛结束后，已经是深夜了，友好热情的萨阿贡工人们将中国客人送上汽车。许多工人一再表示向中国人民致意，向中国工人问候！
　  据新华社记者
