### 中华人民共和国外交部声明

1971-08-21
第1版()
专栏：

    中华人民共和国外交部声明
    一九七一年八月二十日
    一九七一年八月十七日，美国驻联合国首席代表乔治·布什，根据美国国务卿罗杰斯八月二日“关于中国在联合国的代表权问题的声明”，向联合国秘书长递交了一封信和一份备忘录，正式要求把所谓“中国在联合国的代表权问题”的议题，列入联合国大会第二十六届会议的议程。美国政府宣称“中华人民共和国应当有代表权”，同时又主张“应当规定不剥夺中华民国（指蒋介石集团，下同）的代表权”。这是尼克松政府在联合国制造“两个中国”阴谋的大暴露。对此，中国政府和中国人民绝对不能容忍，并且坚决反对。
    美国政府说：“在处理中国代表权问题时，联合国应当认识到中华人民共和国和中华民国都是存在的，并且应当在规定中国代表权的方式中反映出这一不容争议的现实”。这真是荒谬绝伦。世界上根本不存在“两个中国”，只有一个中国，就是中华人民共和国；台湾是中国领土不可分割的一部分，是中国的一个省，在二次大战后就已归还祖国。这才是不容争议的现实。美国用武力侵占中国的台湾和台湾海峡，丝毫不能改变中华人民共和国对台湾的神圣主权。只是由于美国的武装保护，早已被中国人民唾弃的蒋介石集团才得以在台湾苟延残喘。二十多年来，美国政府硬把蒋介石集团塞在联合国里，窃踞中华人民共和国的席位，这是对中国内政的粗暴干涉，也是对联合国的极大嘲弄。
    美国政府明目张胆地要在联合国制造“两个中国”，说什么：“联合国不应被要求对中华人民共和国或中华民国各自提出的、彼此冲突的主张表明立场，以待按照宪章的要求和平解决此事。”这是对联合国宪章的肆意歪曲。联合国宪章所说的和平解决争端，是指国与国之间的关系而言的。而中国人民和蒋介石集团的关系，则完全是中国的内政。联合国宪章明确规定，不得干涉“本质上属于任何国家国内管辖之事件”。美国政府阴谋把台湾从中国分割出去，并且妄图强使联合国会员国屈从于它的意志。这种以霸主自居，利用联合国推行强权政治的蛮横做法，任何主权国家都不能不坚决反对。
    必须指出：中华人民共和国在联合国的合法权利之所以被剥夺，是美国政府一手造成的。二十二年前，中国人民推翻了蒋介石集团在中国的反动统治。中华人民共和国政府从成立那一天起，就是代表全中国人民的唯一合法政府，联合国中的中国席位理所当然地属于中华人民共和国。联合国有不少会员国，曾经发生过政权的更迭，包括国家名称的改变，但都没有影响它们在联合国的席位。恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，本来是一个简单的程序问题。而美国政府却玩弄种种手法，横加阻挠，其目的就是把蒋介石集团保留在联合国之内，从而把中华人民共和国排斥在联合国之外。
    恢复中华人民共和国在联合国的合法权利和把蒋介石集团驱逐出联合国，这是一个问题的不可分割的两个方面。一九七一年七月十五日，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国向联合国提出决议草案，要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，承认中华人民共和国政府的代表是中国驻联合国的唯一合法代表，承认中华人民共和国是安全理事会的五个常任理事国之一，并立即把蒋介石集团的代表从联合国及其一切机构中驱逐出去。这是恢复中华人民共和国在联合国合法权利的唯一正确和合理的主张。中国政府和中国人民对于这一决议草案的提案国，以及为恢复中华人民共和国在联合国合法权利主持正义的国家，表示钦佩和感谢。
    中国政府郑重声明：中国人民和中国政府坚决反对“两个中国”、“一中一台”或类似的荒唐主张，坚决反对“台湾地位未定”的谬论，坚决反对“台湾独立”的阴谋。只要在联合国里出现“两个中国”、“一中一台”、“台湾地位未定”或其他类似情况，中华人民共和国政府就坚决不同联合国发生任何关系。中国政府的这一严正立场是不可动摇的。不管任何人，在任何时候，用任何形式推行“两个中国”、“一中一台”之类的阴谋，都永远不可能得逞。必须把蒋介石集团从联合国及其一切机构中驱逐出去，中华人民共和国在联合国的一切合法权利必须完全恢复。中国政府深信，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国所提出的正义主张终将取得胜利。
