### 纪念弗拉迪米雷斯库领导的革命运动一百五十周年  罗马尼亚首都十万多人隆重集会

1971-08-23
第5版()
专栏：

    纪念弗拉迪米雷斯库领导的革命运动一百五十周年
    罗马尼亚首都十万多人隆重集会
    齐奥塞斯库同志号召武装力量时刻准备响应党和政府的召唤，保卫革命成果，保卫社会主义祖国
    新华社布加勒斯特二十一日电　据此间报纸报道，罗马尼亚首都布加勒斯特市十万多人二十日在祖国英雄纪念碑前举行大会，隆重纪念图多尔·弗拉迪米雷斯库领导的一八二一年的革命运动一百五十周年，并给军事院校应届毕业军官授衔。
    尼古拉·齐奥塞斯库、扬·格奥尔基·毛雷尔、埃米尔·波德纳拉希、马尼亚·曼内斯库、保罗·尼古列斯库—米齐尔、格奥尔基·帕纳、格奥尔基·勒杜列斯库、维尔吉尔·特罗芬、伊利耶·维尔德茨等罗马尼亚党政领导人出席了大会。
    在群众热烈的欢呼声中，齐奥塞斯库同志讲了话。他在讲话中谈到了纪念图多尔·弗拉迪米雷斯库领导的革命运动一百五十周年的重大意义，谈到了将要庆祝的“八·二三”武装起义的胜利、今年国内生产的大好形势以及党关于加强政治教育工作的措施。
    在谈到武装部队时，齐奥塞斯库同志说：“我国的武装部队在我国社会主义社会中，在保卫人民的安全和创造性的劳动方面，在还存在着战争和侵略危险的条件下，有着十分重要的作用。召开这次大会也是为了庆祝新的一届军官毕业。我祝愿我们的武装力量在提高战斗力和政治素养方面，以及在积极参加实现巨大的社会经济项目方面取得更大的成就，从而在社会主义建设的战线上，为实现罗马尼亚人民的进步愿望作出自己的贡献。”
    齐奥塞斯库同志号召武装力量时刻准备着为人民服务，为祖国服务。他说：“应该广泛地开展政治训练活动，加强与爱国卫队和青年军训队的合作，加强与工人阶级和广大人民群众的合作和团结，以便使官兵同志们能够时刻响应党和政府的召唤，来保卫革命成果，保卫我们的社会主义祖国”。
    他在谈到国际问题时，重申了罗马尼亚党对兄弟党、兄弟国家的关系，对欧洲安全、裁军问题以及美国侵略越南和印度支那等问题的立场。他说：“从很早以前就确认的，第三国际通过自己的自动解散说明了的真理出发，我们认为共产主义运动不能再由任何一个中心来领导，无论在那里，无论在世界上那个地方，共产主义运动都不需要一个领导中心，必须使每个党自主地进行工作。同时，我们认为，共产党之间必须实现紧密合作和国际主义团结的关系，交流经验，同志般的互助，这才能使每个党进步，加强它们的团结，并由此提高共产党人在世界上的力量。”他说：“应该成为各国共产党间关系的基础的原则是：完全平等、互相尊重和信任，尊重各党自主地制定路线的权利，马克思列宁主义和无产阶级国际主义。我们在为确认这些原则，为加强共产党和工人党之间的合作和团结而努力的同时，还认为我们要完成自己对于全世界工人阶级、对于革命斗争的宏伟事业，对于社会主义和共产主义在全世界的胜利的崇高的义务”。
    齐奥塞斯库同志在谈到世界范围内力量的对比正在发生着巨大变化时指出：“当我们谈到在国际生活发展中正在发生着深刻的积极变化，反帝阵线的范围和力量不断得到加强的同时，我们一时一刻都不能忘记，只要帝国主义存在一天，军事干涉、侵略和战争的危险包括新的世界大战的危险就会继续存在一天。
    “因此，各国人民必须提高警惕，加强团结，揭露并回击帝国主义的任何侵略尝试，制止新的世界大战的爆发。众所周知，帝国主义为了便于统治，一贯推行人民之间互相仇视和憎恨的政策，为此它们常常利用历史上出现的某些矛盾和分歧，或者不存在这种矛盾和分歧时，就人为地制造出矛盾或分歧。就在今天，帝国主义集团仍在一些人民中间制造分裂，以便它们能够继续推行新老殖民主义的统治政策；这在亚洲、非洲和拉丁美洲表现得更明显。”
    在齐奥塞斯库同志讲话之前，罗共中央执行委员会委员、罗共布加勒斯特市委第一书记、布加勒斯特市市长杜米特鲁·波帕，罗共中央执行委员会候补委员、武装部队部部长扬·约尼查大将以及社会主义劳动英雄，“八·二三”工厂工人，作家，军校应届毕业生代表，公安部队军官学校应届毕业生代表，内务部部队军官学校应届毕业生代表，也相继在大会上讲了话。
