### 深入开展学大寨运动　湖北浙江江西早稻丰收  宁夏广大社员和干部战胜各种自然灾害夺得夏熟作物好收成

1971-08-02
第2版()
专栏：

　　深入开展学大寨运动　湖北浙江江西早稻丰收
　　宁夏广大社员和干部战胜各种自然灾害夺得夏熟作物好收成
　　湖北 
    湖北省广大社员和干部，在深入开展农业学大寨运动中，夺得了早稻丰收。全省早稻总产量约比去年增产六成，是历史上早稻产量最高的一年。
    今春以来，湖北省各级党组织和革委会遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的伟大指示，在广大农村举办路线教育学习班，提高了广大干部和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们以大寨贫下中农为榜样，大搞农田基本建设。去冬今春全省所完成的土石方超过历史上最高的一九五八年百分之三十，增加旱涝保收田三百多万亩，为大面积播种双季稻创造了有利条件。今年，全省早稻面积比去年增加百分之五十。咸宁、荆州等地区，早稻面积分别比去年增加百分之五十六到百分之八十。孝感地区早稻面积比去年扩大百分之六十七，平均亩产达五百多斤，总产量比去年增加九成。
    湖北省今年早稻获得丰收，是同各级党组织和革委会加强对农业学大寨运动的领导分不开的。今春以来，各个地区都抽调大批干部深入农村，奔赴农业生产第一线，他们和广大贫下中农同学习，同劳动，同商量，同斗私批修；既当指挥员，又当战斗员，有力地推动了学大寨运动的向前发展。去年平均亩产达到一千二百多斤的浠水县，积极推广全省农业学大寨的先进典型望城公社十月大队的先进经验，全县涌现出先进大队二百二十三个。这个县在去年丰收的基础上，今年早稻产量又有新的增长。
　　浙江
    浙江省农村广大干部和社员，深入开展农业学大寨运动，战胜各种自然灾害，夺得了早稻丰收。目前，从收打情况看，全省单产和总产都创造了历史最高水平。今年，不仅自然条件较好的杭嘉湖平原和宁绍平原早稻获得比去年更好的收成，而且自然条件较差、原来水稻产量较低的西部和南部山区，今年早稻产量也有较大幅度的增长。不少地区涌现出一批一季跨《纲要》、一季超过去年全年产量的社队。
    在深入开展农业学大寨运动、夺取今年早稻丰收的过程中，全省各级领导干部认真改进领导作风，深入到群众中去作艰苦细致的调查研究工作，保证了毛主席革命路线的贯彻执行。今年以来，全省县以上各级领导部门共有三万多名干部深入农村基层，蹲点劳动，实行面对面的领导。他们紧密结合三大革命实践，带领广大群众认真活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，大大提高了干部、群众两条路线斗争觉悟，激发了大家为革命夺高产的战斗热情。
    浙江省今年早稻插秧以来，风、雹、虫、旱、涝等自然灾害比较多。各地深入开展远学大寨、近学南堡的活动，广大干部和社员同自然灾害展开了顽强的斗争，终于战胜灾害，夺得了早稻丰收。
　　江西
    江西省今年早稻获得丰收。从各地已经收打的情况看，大部分县、社的早稻都比去年有较大幅度的增产。从辽阔的鄱阳湖滨平原到井冈山的广大山区，产量普遍创造了历史最高纪录。
    江西省今年早稻丰收是深入开展农业学大寨运动的结果。去冬以来，中共江西省委进一步加强了对农业学大寨运动的领导，并且邀请大寨的同志到江西传经送宝，推动农业学大寨运动出现了新热潮。各地以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，充分挖掘生产潜力，大搞农田基本建设，贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，从各方面积极为增产创造条件。去冬今春，全省修建了中小型水利工程七万多处，土石方量是历史上同期最高的，使今年旱涝保收面积有了很大的增加。今年早稻种植面积比去年扩大了近一百万亩。各地还推广优良品种，增施农家肥料，这些都有力地促进了早稻增产。
    今年，江西各地的广大群众在夺取早稻丰收的过程中，同各种自然灾害展开了顽强的斗争。各级党委对今年早稻生产中可能发生的自然灾害，做了多方设想和多种准备。去年冬季雨雪少，气温高，越冬病虫害多，各地就自力更生地大量制造土农药，及早做好消灭病虫害的准备，加强田间管理，保证禾苗茁壮成长。从六月下旬起，许多地方出现了多年来罕见的干旱，全省有百分之四十正在灌浆的迟熟的早稻品种严重缺水。各级党委坚持用毛泽东思想教育人，大破“靠天下雨”的消极等待思想，大立积极抗旱、人定胜天的信心，带领群众全力投入抗旱斗争，从而保证了早稻的丰收。
　　宁夏
    我国春小麦主要产地之一的宁夏回族自治区的广大社员和干部，在各级党组织和革委会的领导下，以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，战胜了各种自然灾害，夺得了今年小麦、大麦和豌豆等夏熟作物的丰收。黄河灌区的大部分县、市，春小麦亩产都接近或超过历史最高水平。南部山区除少数县外，冬、春小麦也普遍获得丰收。
    在夺取夏熟作物丰收过程中，宁夏各级领导干部认真深入实际，深入群众，调查研究，总结和推广先进经验，并且狠抓了农业增产措施。宁夏北部引黄灌区的平罗县，土地受盐碱危害比较严重，去冬全县抽调百分之五十以上的劳动力，开挖排水沟六百多条，减轻了盐碱危害，使夏熟作物收到显著效益。今年这个县在夏田面积比去年减少的情况下，夏粮总产却增长了百分之二十。
    当前，宁夏广大干部和社员，正在积极加强大秋作物的田间管理，为夺取全年农业丰收进一步创造条件。　　　　（据新华社）
