### 越南民主共和国副总理兼国防部长  武元甲同志给林彪同志的贺电

1971-08-01
第4版()
专栏：

　　越南民主共和国副总理兼国防部长
　　武元甲同志给林彪同志的贺电
    新华社三十一日讯　越南民主共和国副总理兼国防部长武元甲同志三十一日打电报给中华人民共和国国防部长林彪同志，最热烈地祝贺中国人民解放军建军四十四周年。电报全文如下：北京中华人民共和国国务院副总理
  兼国防部长林彪同志敬爱的副总理同志：
    在兄弟的中国人民解放军建军四十四周年的时候，我代表越南人民军全体指战员，并以我个人的名义，向您和中国人民解放军全体指战员，致以团结战斗的敬礼和最热烈的祝贺。
    英雄的中国人民解放军，在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，经历了四十四年的战斗和建设，在长期和艰苦的革命斗争中不断成长壮大和取得胜利。中国人民和中国人民解放军从胜利走向胜利，打败了凶恶的日本法西斯侵略军，消灭了美帝国主义支持下的几百万国民党反动军队，完全解放了中国大陆，使中国革命取得了伟大胜利。这一光辉胜利在兄弟的中国领土上开辟了社会主义的纪元，给予美帝国主义为首的帝国主义以十分沉重的打击，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出了巨大贡献。
    用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，发扬自己的光荣传统，现在正以在军事科学、技术方面所取得的迅速进步，担负着保卫中国人民革命成果的光荣任务，同时积极参加社会主义建设事业，取得了日益巨大的胜利。
    越南人民和越南人民武装力量十分珍视同中国人民和中国人民解放军的兄弟友谊和战斗团结，一贯努力巩固和加强这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的友谊。
    借此机会，我们对中国人民和中国人民解放军在我们长期革命斗争过程中，在抗美救国战争以及社会主义建设事业中所给予我们的巨大、宝贵的支持和援助，表示真诚的深切的感谢。
    现在，越南人民和兄弟的老挝人民、柬埔寨人民并肩进行的伟大的抗美救国战争，已经取得了极其巨大的具有战略意义的胜利。尼克松政府在印度支那和在美国国内正遭到连续失败和重重困难。所谓“尼克松主义”的一个阴险凶恶的表现，即战争“越南化”战略，正遭到十分严重的破产，并必定遭到不可避免的彻底失败。
    美帝国主义已遭到巨大失败，但它仍然十分顽固和狡猾。在它继续进行罪恶累累的侵略战争并准备新的军事冒险的同时，它正在施展各种狡诈手段，妄图挽救它的困境。
    对敌人任何阴谋手段始终保持着坚决态度和警觉的我们越南人民和人民武装力量，铭记着我们敬爱的胡主席“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”、“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”的教导，在具有正确的独立的和创造性的马克思列宁主义路线的越南劳动党领导下，越南人民比任何时候都紧密地和兄弟的老挝人民、柬埔寨人民团结在一起，比任何时候都发扬决战决胜的精神，克服一切艰难困苦，坚决战斗，坚决前进，彻底粉碎战争“越南化”计划，粉碎“尼克松主义”，把美帝国主义从印度支那半岛赶出去，把三个兄弟民族的神圣的抗美救国事业推向彻底胜利。
    越南人民武装力量全体指战员衷心祝愿兄弟的中国人民解放军，在巩固国防、随时准备粉碎以美帝为首的帝国主义的任何侵略阴谋、胜利完成自己的光荣革命任务中，取得许多更加巨大的新成就。
    祝越中两国人民和军队之间的兄弟友谊和战斗团结万古长青！
            越南民主共和国副总理兼国防部长
                                      武元甲大将
                    一九七一年七月三十一日于河内
