### 越老柬军民雨季以来不断获新胜利

1971-08-12
第5版()
专栏：

    越老柬军民雨季以来不断获新胜利
    越南南方军民猛击敌人连续粉碎敌“绥靖”计划
    老挝爱国军民狠狠打击敌“蚕食”进攻歼敌二千八
    柬埔寨爱国军民四处出击重创西贡伪军和朗诺伪军
    据新华社十一日讯　英雄的越南南方军民、老挝爱国军民和柬埔寨爱国军民在粉碎了美国侵略者及其走狗军队今年春季的军事冒险和疯狂反扑之后，进入雨季以来，乘胜前进，不断猛烈进攻敌人，消灭敌人大量有生力量，取得了新的巨大胜利。
    在越南南方，从广治省北部到金瓯角，从西部高原到中部平原，爱国军民接连猛烈打击敌人，不断粉碎敌人的“绥靖”计划。西原地区军民连续广泛向敌人发动进攻，在五月二十日到六月十五日期间，消灭敌人近三千四百名，击落敌机三十多架，击毁敌人军车一百八十多辆。广治北部地区军民六月份密切配合作战，连续进攻敌人据点，并且在水陆交通线上狠狠打击敌人，共消灭美伪军近三千名，击毁敌人军车一百零六辆，击落敌机七十七架，击沉敌人军用运输船十一艘。七月份这个地区的军民在战斗中又歼敌四百多名。土龙木省军民在六月十九日进攻西贡伪军某团指挥部的一次战斗中，就一举歼灭敌人四百多名。金瓯、迪石两省军民六月八日和十日在乌明地区的反“扫荡”战斗中，歼灭和重创伪军四个连。
    七月二十三日，西宁省人民解放武装力量猛烈进攻盏勒敌军基地，一举消灭美伪军二百名，其中大部分是军官和技术人员，并击毁敌人军车二十多辆，直升飞机五架，摧毁通讯区一个和许多碉堡、地下室。
    在老挝，各地爱国军民继旱季七个月歼敌三万一千多名之后，在雨季头两个月（六月和七月）中又狠狠打击“蚕食”进攻解放区的敌人，取得了新的胜利。
    据不完全统计，在这两个月内老挝爱国军民共消灭敌人二千八百多名，其中包括一批泰国帮凶军，并击落、击毁美国强盗飞机二十多架，击毁敌人军车十二辆，缴获大量作战物资，使大约七千人获得解放。
    老挝爱国军民在这期间打了许多漂亮仗。沙拉湾省爱国军民在六月八日到十一日的四天中，猛烈攻打班聂等地的敌人，歼灭和重创老挝右派军队三个营，重创泰国帮凶军两个连，消灭敌人七百多名，缴获、击毁各种武器二百多件，击落美国强盗飞机四架，胜利地粉碎了敌人妄图“蚕食”进攻北松解放区的阴谋。川圹省爱国军民克服了美国飞机的野蛮轰炸所造成的重重困难，英勇机智地截击“蚕食”进攻查尔平原—川圹解放区的王宝匪军和泰国帮凶军，从六月初以来共消灭敌人八百多名，不断挫败了敌人的新的军事冒险。
    沙湾拿吉、琅勃拉邦、乌多姆塞、琅南塔、沙耶武里、坡里坎塞等省爱国军民也相继拔除了敌军的一些据点。沙湾拿吉省爱国军民曾三次粉碎了老挝右派军队向法兰市南面地区发动的“扫荡”，并消灭一批敌军。
    进入雨季以来，柬埔寨各地爱国军民在战场上非常活跃。他们到处袭击敌人，使西贡伪军和朗诺伪军穷于应付，不断遭到伤亡和损失。桔井省民族解放人民武装力量五月二十六日凌晨开始对斯努地区的西贡伪军驻地和战团指挥部发起猛烈进攻，经过五天的战斗，民族解放人民武装力量打死、打伤和俘虏西贡伪军近两千名，缴获、击毁敌人坦克、装甲车和其它军车二百辆，揭开了雨季战斗的胜利序幕。接着，波萝勉、干丹、磅士卑、磅湛等省军民紧密配合，猛烈进攻金边周围的敌军防线，取得了巨大战果。据不完全统计，从五月二十九日到六月十九日，民族解放人民武装力量在金边周围地区共歼灭敌军三千五百多名。波萝勉省爱国军民在多河两侧紧缩对朗诺伪军的包围圈，接连猛烈进攻布雷达密、维赫索、巴蓬、磅安比等地的敌人，并不断粉碎敌人的反扑，消灭了大量敌军。从七月一日到十日，这个省的爱国军民又消灭敌军四百多名。磅士卑省爱国军民六月份对金边以南四十多公里的斯朗地区的敌军据点发动进攻。柴桢、磅清扬、马德望等省军民在三号公路西部地区、六号公路沿线和洞里萨湖沿岸等地也连续进攻敌人，取得节节胜利。
