### 在欢迎英·萨利特使的宴会上  周恩来总理的讲话

1971-08-28
第2版()
专栏：

    在欢迎英·萨利特使的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社二十七日讯　周恩来总理在欢迎英·萨利特使宴会上的讲话，全文如下：
    尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生，尊敬的柬埔寨贵宾们，同志们，朋友们：
    柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族统一阵线国内特使英·萨利先生，从抗美斗争最前线来到北京，给后方的中国人民带来了前方的胜利喜讯和战友的情谊，使我们受到巨大的鼓舞。我代表中国政府和中国人民向柬埔寨国内战士的光荣使者——英·萨利先生表示最热烈的欢迎！向正在英勇奋战的柬埔寨军民表示最崇高的敬意！
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人，今晚光临我们的宴会，我们表示衷心的感谢！
    一年多以来，英雄的柬埔寨人民在以国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的领导下，开展了轰轰烈烈的抗美救国战争，沉重地打击了美国侵略者及其金边走狗，解放了大片国土，建立了稳固的根据地。英勇的柬埔寨民族解放人民武装力量，在战斗中不断发展壮大，愈战愈强，为柬埔寨民族解放事业建立了伟大功勋。
    以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相的王国民族团结政府，高举抗美救国斗争的旗帜，得到了全体柬埔寨人民的热烈支持和拥护，在国内外享有崇高的威望。柬埔寨人民的抗美救国斗争是一个整体。他们在国内斗争和国际活动中团结一致，紧密配合，相互鼓舞，从胜利走向胜利。中国人民对兄弟的柬埔寨人民在抗美救国战争中所取得的伟大胜利表示最热烈的祝贺！
    当前印度支那地区的革命形势空前大好。今年以来，英雄的柬埔寨人民、越南人民、老挝人民相互支援、并肩战斗，在印度支那各个战场上发动了凌厉的攻势，多次取得了具有战略意义的重大胜利。现在，美国侵略者及其走狗到处被动挨打，内部矛盾重重，一片混乱。为了挽救它的失败，美帝国主义仍在竭力推行所谓“尼克松主义”和“越南化”计划，妄想赖在印度支那不走。但是，战场上的主动权已完全操在印度支那三国人民手里，形势的发展有利于印度支那人民。美国侵略者企图拖延战争，只会使它遭到更加可耻的失败。胜利一定属于英勇战斗的印度支那三国人民。
    同志们，朋友们：
    目前，整个世界处在大动荡中，形势一片大好。美帝国主义在第二次世界大战后建立起来的霸权地位已经根本动摇，帝国主义殖民体系正在土崩瓦解。超级大国推行的强权政治遭到中小国家普遍的反对，捍卫国家主权和维护民族独立的呼声响遍全球，各国人民反对帝国主义和一切反动派的革命怒潮汹涌澎湃，势不可当。尽管美帝国主义及其走狗仍在破坏和捣乱，但是历史的总趋势是不可改变的。全世界人民团结起来，一定能够打败美帝国主义及其一切走狗！
    中国人民遵循毛主席的教导，一贯把支持各国人民的正义斗争作为自己应尽的国际主义义务。中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！印度支那三国人民早已下定决心，坚决抗战到底，中国人民坚决支持到底！
    中国人民坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争！
    中国人民坚决同朝鲜人民、印度支那三国人民、日本人民和亚洲各国人民一起，为反对美日反动派复活日本军国主义而斗争！
    中国人民坚决支持世界各国人民的革命斗争！
    美帝必败！印度支那三国人民必胜！全世界人民必胜！
    现在，我提议：
    为柬埔寨人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利，
    为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，
    为中国人民、柬埔寨人民、越南人民、老挝人民、朝鲜人民之间的伟大友谊和战斗团结，
    为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人的健康，
    为英·萨利特使先生的健康，
    为在座的全体柬埔寨、越南、老挝、朝鲜贵宾们的健康，
    为在座的各位使节和夫人的健康，
    为在座的同志们、朋友们的健康，
    干杯！
