### 国际时事讲话

1971-08-13
第5版()
专栏：

    国际时事讲话
    解决越南问题的正确途径
    越南南方共和临时革命政府的七点和平倡议提出一个多月来，在全世界引起了广泛的反应。许多国家的政府和团体组织发表声明，支持越南南方共和临时革命政府的正义立场，认为七点倡议指出了和平解决越南问题的正确途径。有些国家的人民群众举行集会游行，热烈欢迎七点和平倡议，坚决要求美军及仆从军全部地、无条件地从越南和整个印度支那撤出去。
    七点和平倡议，是阮氏萍外交部长代表越南南方共和临时革命政府，七月一日在关于越南问题的巴黎会议上提出来的。这个倡议指出，美国政府必须确定从越南南方撤出全部美军及仆从军的期限，必须尊重越南南方人民的自决权，停止干涉越南南方内政，停止支持以阮文绍为首的南越傀儡政权。这个得到越南民主共和国政府支持的七点倡议，是越南南方共和临时革命政府为和平解决越南问题作出的新的重大努力。它不仅体现了全体越南人民要求民族独立与和平的坚强意志，而且也反映了包括美国人民在内的世界各国人民要求迅速结束越南战争的共同愿望。
    七点倡议一提出，就立即得到老挝人民、柬埔寨人民的热烈赞同和坚决支持。老挝爱国战线党中央委员会和柬埔寨王国民族团结政府分别发表声明，一致指出：七点倡议是和平解决越南问题的最正确、最合情合理的建议。它们要求美国政府必须无条件地结束侵略越南的战争，从越南南方和印度支那撤出全部美军及仆从军，特别是必须规定全部美军及仆从军队从越南南方撤走的期限。它们还表示，如果美帝及其走狗不想和平解决问题，而继续扩大侵略印度支那的战争，老挝人民和柬埔寨人民就同兄弟的越南战友，加强团结，并肩战斗，把美国侵略者全部赶出整个印度支那。
    中国政府和中国人民坚决和完全支持越南南方共和临时革命政府的七点倡议，并将一如既往，全力支援越南人民和印度支那人民把抗美救国战争进行到彻底胜利。
    朝鲜民主主义人民共和国外务相许锬指出，朝鲜政府和人民完全支持越南南方共和临时革命政府的七点倡议，并将一如既往，积极支持越南南方人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。
    阿尔巴尼亚报纸报道了越南南方共和临时革命政府的七点倡议，并表示深信，越南人民和印度支那人民的抗美救国战争必将取得最后胜利。
    罗马尼亚《火花报》文章指出，越南南方共和的七点倡议是一个具有重大意义、具有深刻的现实性和建设性的政治行动。罗马尼亚人民坚决支持越南南方共和临时革命政府的正义立场和合理建议。
    古巴外交部代部长卡洛斯·查因说，七点倡议是充满诚意和正确的新倡议。
    越南南方共和临时革命政府的七点倡议还得到了阿尔及利亚、阿联、苏丹、智利、南斯拉夫等许多国家的政府和人民的支持。
    在美国，七点倡议不仅博得了美国广大人民的同情和支持，也受到了美国一些报刊和政界人士的欢迎。美国民主党参议员马斯基认为，七点倡议是“迄今提出结束战争的最好的建议”。《纽约时报》也说，七点倡议“使美国有机会使它的军队和俘虏安全地摆脱他们在东南亚遭到的灾难，而让越南人决定越南的前途。”
    但是，美国政府不顾越南人民的强烈要求和全世界人民的共同愿望，直到现在拒不答复越南南方共和临时革命政府的七点和平倡议。它一方面在越南和整个印度支那加紧军事行动，继续推行所谓“越南化”计划，另一方面它又指使其金边走狗叫嚷要召开一次新的日内瓦会议，高唱在整个印度支那实现所谓“停火”的老调。这表明，美帝国主义并不甘心失败，而要坚持与越南人民和印度支那人民为敌，坚持要赖在印度支那不走。
    美帝国主义的这种阴谋，是决不能得逞的。英雄的越南人民和印度支那人民，已经下定决心，坚持战斗，一定要把美国侵略者一个不剩地赶出整个印度支那。
    智利在独立自主道路上前进
    智利总统阿连德最近签署法令，批准智利议会通过的一项宪法修正案，决定把美国垄断资本霸占的智利铜矿收归国有。智利政府采取的这一项维护民族独立和民族利益的正义行动，受到了智利广大人民群众的热烈拥护。
    铜，是智利的一项重要矿产资源。智利是世界主要产铜国家，被誉为“铜的王国”。据估计，它的铜蕴藏量达二亿五千万吨，居世界前列。一九七○年铜产量达七十二万吨。在智利的出口贸易总额中，铜的出口占百分之八十。
    但是，将近七十年来，智利铜的开采、冶炼和出口，却操纵和控制在美国垄断资本的手里。仅美国在智利开办的三家铜公司——安那康达、肯奈柯特和塞罗公司，其中前两家公司就控制了智利铜矿开采量的百分之九十。阿连德总统去年十二月间曾经指出，从一九三○年到一九六九年的三十九年间，美国垄断资本财团从智利铜矿掠夺的利润高达三十七亿美元。
    正因为美国垄断资本是榨取智利人民血汗的吸血鬼，智利政府把美资铜矿收归国有的措施，受到了智利铜矿工人、其他行业的工人和全国人民的坚决支持。智利人民已经把七月十一日智利议会通过铜矿国有化法案的那一天定为“民族尊严日”。智利报纸认为，这是智利的“第二次民族独立”。
    我们的伟大领袖毛主席指出：“结束帝国主义主要是美帝国主义的侵略和压迫，是全世界人民的任务。”
    美帝国主义一向把拉丁美洲视为自己的“后院”，在那里称王称霸。但是现在，拉丁美洲人民反对美帝国主义统治和掠夺的斗争风起云涌。许多拉丁美洲国家也已联合起来反对美帝的霸权主义。《美国新闻与世界报道》不得不承认：“在大多数的拉丁美洲国家中，经济上和政治上的民族主义情绪正在高涨。……美国是主要的矛头。”
    智利把美资铜矿收归国有，是智利人民在同美帝国主义斗争中取得的一个重大胜利。智利阿连德政府执政以来，美帝国主义和它支持的智利国内反动派，一直没有停止过破坏捣乱活动。他们使用种种卑鄙恶毒的手段，妄图阻挡阿连德政府在民族独立和民主改革的道路上前进，甚至进行恐怖暗杀活动，阴谋颠覆阿连德政府。但是这一切并不能倒转智利的历史车轮。
    阿连德政府执政以来，已经采取了维护民族独立和国家主权的一系列措施。除了把美资铜矿收归国有以外，它还对同美国洛克菲勒财团有密切联系的一家银行实行管制，把目前在智利经营的八家外国汽车公司限制为三家。在对外政策方面，智利新政府已宣布同古巴恢复外交关系，同越南、朝鲜互相设立商务代办处，并同我国建立正式外交关系。智利新政府坚决同拉丁美洲国家一起捍卫二百浬领海权，支持亚非拉各国人民反对美帝国主义和新老殖民主义的斗争。现在智利新政府正在智利人民的支持下，克服困难，排除障碍，在民族民主革命的道路上继续前进。
