### 罗杰斯发表声明明目张胆推行“两个中国”诡计

1971-08-05
第5版()
专栏：

　　罗杰斯发表声明明目张胆推行“两个中国”诡计
    说什么美国在今秋联合国大会上将“投票赞成接纳中华人民共和国，但反对驱逐”蒋介石集团，妄图继续阻挠恢复我在联合国的一切合法权利，坚持与中国人民为敌
    中国人民坚决反对“两个中国”或“一中一台”或类似的荒唐主张，美帝在联合国中采取的一切阴谋必将遭到彻底失败
    新华社四日讯　华盛顿消息：美国国务卿罗杰斯二日发表了一个所谓《关于中国在联合国的代表权问题的声明》（附后），明目张胆地推行“两个中国”的诡计，妄图继续阻挠恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，坚持与中国人民为敌。
    罗杰斯在声明中说：“美国将支持今年秋天联合国大会上要求使中华人民共和国取得席位的行动。同时，美国将反对任何驱逐中华民国（指蒋帮）的行动，或者以其他方式剥夺它（指蒋帮）在联合国的代表权的行动。”他在回答记者提出的问题时还强调说：“我认为重要的是，把我们的注意力集中在美国政府所作的决定上，这个决定就是，投票赞成接纳中华人民共和国，但是反对驱逐中华民国。”
    罗杰斯的这个推销“两个中国”的荒谬主张的声明，是美国在联合国中顽固坚持敌视中国人民的政策注定要彻底失败的情况下出笼的。长期以来，美国政府一直支持早已被中国人民所唾弃的蒋介石集团非法窃踞中国在联合国的一切席位，因此遭到全世界主持正义的国家和人民的谴责。去年，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利、立即驱逐蒋介石集团的提案，在联合国大会获得多数通过，并且在会场上引起了一片欢呼，说明了人心所向。今年，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国向联合国提出的提案，已经得到了更多的国家的热烈赞同和支持。美国政府面临这种空前孤立的困境，不得不改变一些手法。今年六月一日尼克松原来准备要在六个星期后发表一项声明，宣布美国关于“中国在联合国代表权问题”上的立场。可是从那时起，一拖再拖，直到八月二日才由罗杰斯发表了上述的荒谬声明。美国政府的这个声明的难产，既反映了美国的困境越来越大，又说明了美国政府并不甘心于它的失败，还想用“两个中国”的阴谋，来阻挡历史车轮的前进。
    为了替美国政府推行“两个中国”的阴谋进行诡辩，罗杰斯在声明中说什么“尼克松总统对美国对外政策不断地进行调整是考虑到以下的事实：制订政策既着眼于未来，又充分考虑到过去遗留下来的东西”，“我们正在谋求使我们所起的作用适应于今天世界的现实情况”，并且声称，联合国“必须应付我们所处的世界上的现实情况”。
    这完全是闭着眼睛说瞎话。谁都清楚地知道，罗杰斯口口声声说的什么“过去遗留下来的东西”，指的就是中国人民所早已唾弃的蒋介石集团，这正是美帝国主义用武装力量霸占了我国的台湾省和台湾海峡所一手制造出来的，而罗杰斯所说的“两个中国”的“现实情况”则完全是他的幻想。世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。如果美帝国主义坚持与中国人民为敌，顽固推行“两个中国”的阴谋，并且美其名曰“现实情况”，那末，它的阴谋永远不会得逞。
    罗杰斯在鼓吹“两个中国”的同时，还说什么“我们所作出的这项决定是完全符合尼克松总统希望使同中华人民共和国的关系正常化以利于世界和平的愿望的”，这就充分暴露了美帝国主义言行不一的反革命两面派手法。
    为了实现“两个中国”的诡计，罗杰斯在回答记者提出的问题时，一再强调要把驱逐蒋帮作为一个“重要问题”，说什么“鉴于美国的这项声明，对接纳中华人民共和国来说，重要问题的提法是不实际的。当然，就中华民国而言，我们认为驱逐它的问题显然是个重要问题。”并且他强调说美国将尽“一切力量来支持这种立场：驱逐中华民国是一个重要问题”。这就是说，驱逐蒋帮需要三分之二多数会员国投票赞成才能通过。这表明美帝国主义为了使蒋帮赖在联合国里，如何煞费苦心。
    罗杰斯的这套“两个中国”阴谋的出笼，日本反动派在幕前幕后，出谋献策，卖了不少力。据日本通讯社报道，美日之间曾就“在联合国的中国代表权问题调整意见”。在罗杰斯的声明发表以前，日本佐藤反动政府早就在鼓吹“两个中国”，和罗杰斯唱的完全是一个调子。
    美帝玩弄“两个中国”的拙劣伎俩，是完全非法的，而且是枉费心机的。台湾省是中国领土不可分割的一部分。中国人民坚决反对“两个中国”或“一中一台”或类似的荒唐主张。我们深信，全世界主持正义的国家和人民也决不会允许任何人在“两个中国”的幌子下，继续霸占中国领土台湾，继续阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。
    附：
    罗杰斯宣读的声明和答记者问
    下面是国务卿罗杰斯八月二日宣读的《关于中国在联合国的代表权问题的声明》全文：
    世界即将达到第二次世界大战结束和二十世纪结束之间的中点。在这次大战结束以后成立的联合国已经度过了它的第二十五周年。
    尼克松总统对美国对外政策不断地进行调整是考虑到以下的事实：制订政策既着眼于未来，又充分考虑到过去遗留下来的东西。
    联合国从成立时起就首先是为了维持由于在一代的时间里爆发两次世界大战而受到破坏的和平。一九四五年在旧金山通过的联合国宪章开宗明义就表达了一种共同的决心，这就是“欲免后世再遭今代人类两度身历惨不胜言之战祸”。
    在一九六九年十月，尼克松总统在谈到拉丁美洲时说过：“我们必须以现实的态度同目前的……政府打交道。”在亚洲和世界上其他地方，我们正在谋求使我们所起的作用适应于今天世界的现实情况。我们的目标是为建立稳定的和平的基础作出实际的贡献。
    在过去二十年中，使世界最感到困惑的对亚洲的政策问题莫过于中国问题——以及有关的在联合国的代表权问题。关于这个问题的基本事实是，两个政府中的每一个政府都声称是中国的唯一政府和全体中国人民的代表。
    在一个国际组织中的代表权不需要损害两个政府中任何一个政府的主权要求或看法。两者都参加联合国的局面不需要要求这种结果。
    相反地，这样做将使各政府有更多的机会进行接触和联系。这样做还将有助于促进在影响到所有会员国的共同问题上的合作，而不管政治分歧如何。
    因此美国将支持今年秋天联合国大会上要求使中华人民共和国取得席位的行动。同时，美国将反对任何驱逐中华民国（指蒋帮——新华社编者注，下同）的行动，或者以其他方式剥夺它（指蒋帮）在联合国的代表权的行动。
    我们在几个月以前开始进行的磋商已经表明，中国在安全理事会的席位问题是许多国家希望考虑的问题。当然，归根结底，根据宪章的规定，这项决定将由安全理事会作出。至于我们方面，我们准备使这个问题根据联合国会员国作出的一项决定得到解决。
    我们进行的磋商还表明，任何剥夺中华民国代表权的行动都将在大会上遭到强烈的反对。当然，如我已经说过的，美国将反对这样做。
    自从联合国成立以来，中华民国一直在这个组织中忠实地和认真地起作用。它履行了它根据宪章承担的一切义务。它在发展自己的经济方面取得了突出的进步，它在国际上进行合作，向一些不发达的国家、特别是非洲的不发达国家提供了宝贵的技术援助。
    美国认为，如果要联合国能够成功地发挥它的维持和平的作用的话，它必须应付我们所处的世界上的现实情况。因此，美国将同这样一些国家合作，这些国家希望继续让中华民国在联合国中拥有代表权，而不管它们对两个政府的关系的状况持什么样的看法。
    当然，结果将由联合国的一百二十七个会员国来决定。至于我们方面，我们认为，我们所作出的这项决定是完全符合尼克松总统希望使同中华人民共和国的关系正常化以利于世界和平的愿望的，并且也是完全符合我们的一种信念的，这就是相信中华民国继续在联合国中拥有代表权将有助于世界的和平和稳定。
  （全文完）
    罗杰斯在宣读声明后回答了记者提出的问题。
    问：国务卿先生，你是否得到来自两个中国中任何一个中国的任何迹象，表明他们将准备在联合国内互相坐在一起？
    答：没有。
    问：国务卿先生，你在声明中说我们准备让联合国会员国来决定在安理会的席位问题。在那以前的一段，你说美国将反对要剥夺国民党中国在联合国的代表权的任何行动。在中华人民共和国取得国民党中国在安理会的席位问题上，我们将采取什么立场，或者我们正在采取什么立场？
    答：这个，现在除了这个声明以外我再没有什么话要说了。正如我说过的，在联大的讨论中可能提出这个问题，如果提出了这个问题，我们当然准备依从联合国大多数会员国的愿望。
    问：国务卿先生，从这个声明的措词来看，看来美国似乎也将赞成让两个越南、两个朝鲜和两个德国都取得席位。这种设想对吗？
    答：不，我认为这种设想是不对的。我们现在谈的是一个从联合国成立之初就一直参加联合国的国家在联合国的代表权问题。其他陷于分裂的国家的情况并不是这样。因此这个声明并没有谈这个问题。
    问：国务卿先生，根据你在这里的提法，中国在安理会的席位的目前的占有者是否有权力否决改变占有那个席位的会员国资格的任何作法？
    答：这个，这是一个有关策略的问题，我今天不想谈这个问题。我想今年秋天将在联大提出许多这类问题。这个声明的目的是要宣布美国的政策。随着联大的接近，我们将同其他国家政府讨论我们的策略。
    问：国务卿先生，这是否意味着我们将放弃声称这是一个重要问题的说法？
    答：这个，这又是一个策略问题。但是就中华人民共和国而言，我认为，鉴于美国的这项声明，对接纳中华人民共和国来说，重要问题的提法是不实际的。当然，就中华民国而言，我们认为驱逐它的问题显然是个重要问题。宪章就是这样规定的。我们将尽我们的一切力量来支持这种立场：驱逐中华民国是一个重要问题。
    问：先生，我有一点不清楚，是否将由联合国大会来决定中华民国是否将保持安理会席位的问题。
    答：这个，我已说过，我对这个声明没有什么可以补充的。我认为这个声明本身已经说清楚了。根据宪章，最后的决定要由安理会作出。但是，正如你所说的，在这个声明中，我们说我们将依从多数国家的意见。
    问：国务卿先生——“将依从”大会在安理会问题上的“多数”表决结果吗？
    答：这个，让我们等着瞧情况如何发展。但是我们已经表明，就美国而言，我们将愿意依从联合国会员国的多数表决结果。
    问：先生，据说你在这次连续的一系列会谈中一直在交谈的大使们，将事先被告知美国的这个政策决定。有没有通知这些大使，你对于这个态度得到的普遍反应有什么估价？
    答：这个，已经通知他们。就这一点而言，我们同主要有关的国家和其他许多国家非常密切地合作，我们已把这个政策决定通知他们。我不想代表他们讲话，我认为该由他们自己来讲。
    问：国务卿先生，宪章规定驱逐一个会员国是一个重要问题。但是驱逐一个代表团怎么样？
    答：这个，这又是一个策略问题。我们认为，关于驱逐的问题，由于它同中华民国有关，是一个重要问题。这将是我们在今年秋天的态度。
    问：国务卿先生，再来谈谈安理会问题，你的讲话是不是含有这个意思：如果联合国大会多数会员国投票赞成中华人民共和国取得席位，他们就应当得到安理会席位？
    答：不，我的讲话不含有超出这个声明措词的任何意思。这个声明是认真起草的。我认为，这是很清楚的，我们已经说我们将依从联合国会员国多数的意见。
    问：国务卿先生，我们能否设想，美国政府将在安理会问题上采取一种多少是消极的态度，还是在这届会议举行后，我们将公开主张某种立场？
    答：眼下我们不准备推测我们在联合国将使用哪一种策略。我认为重要的是，把我们的注意力集中在美国政府所作的决定上，这个决定就是，投票赞成接纳中华人民共和国，但是反对驱逐中华民国。至于这样做的理由，我在这个声明中已经提出。我们认为，世界的现实情况需要这二者都有代表权。一个代表七亿到八亿人民。在台湾，拥有一千四百万或更多一些的人民。因此我们认为，二者在联合国都应有代表参加。
    问：国务卿先生，你在声明中谈到这样一个事实，就是这不一定要解决谁是全中国的政府的问题，你能否告诉我们，你这样说是否意味着我们已经决定——这排除了我们承认的问题——
    答：不，根本不是，根本不是。今天上午我谈的唯一的问题是在联合国的代表权问题。
    问：先生，尼克松总统在他的第一次记者招待会上在回答一个问题时说，目前的政策将是继续反对接纳共产党中国进入联合国，他列举了三点理由。第一，共产党中国没有表明对成为成员国有任何兴趣。第二，它没有表明有遵守宪章原则的任何意愿。第三，它继续要求把中华民国驱逐出联合国。
    自从总统在记者招待会上就这个问题发表第一次谈话以来发生了什么变化？
    答：我认为，第一个重大的变化是关于第一点的。直到最近以前，中华人民共和国一直强烈反对联合国，对联合国提出了严厉的批评，并建议必须修改联合国宪章，等等。
    现在，在过去的九个月或一年的时间里，他们对联合国的态度改变了，我们认为，他们现在希望成为联合国会员国了。
    第二，他们对其他国家政府的态度有了显著的改变。他们同其他一些国家政府建立了外交关系。当然，他们同美国的关系已经有了改善。所有这些事情合在一起使我们得出这样的结论，就是使他们在联合国获得代表权是明智的。他们毕竟代表着地球上大约四分之一的人民。正如我所说的，如果联合国要发挥维持和平的作用，在联合国听取他们的意见是重要的。
    问：国务卿先生，美国是否有理由认为：就中华民国来说，在宣布这一决定之后，它的代表团不会自动退出联合国从而使这整个问题成为没有实际意义的问题？
    答：这个，我不想就中华民国的立场发表任何意见。我想关于他们的立场或政策的任何声明都应该由他们来发表。
    问：国务卿先生，是否已把这一政策告诉了中华人民共和国？
    答：没有，还没有——把我今天上午的这项声明或这一政策告诉他们。
    问：国务卿先生，美国是否赞同让中国的这两个政府谈判它们之间的分歧？
    答：这个，我今天上午不愿谈这个问题。我们是在谈在联合国的代表权问题。
    问：国务卿先生，是否已把我们决定支持它（中华人民共和国）争取被接纳进入联合国的努力告诉了中华人民共和国？
    答：这个问题刚才我已谈过了。回答是，没有。
    问：国务卿先生，我想这个问题问的是中华民国。
    答：不是，不是，不是。他问的是中华人民共和国。
    问：是否已把此事通知台北？
    答：当然通知了。
    问：谢谢你，先生。
    答：好，谢谢你们。
