### 越南政府代表团阿尔及利亚政府代表团发表联合公报

1971-08-10
第4版()
专栏：

　　越南政府代表团阿尔及利亚政府代表团发表联合公报
    新华社河内九日电  此间今天公布了越南民主共和国政府代表团和阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团联合公报。
    公报说：“应越南民主共和国政府的邀请，由革命委员会委员、外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡阁下率领的阿尔及利亚民主人民共和国政府代表团于一九七一年八月一日至六日在越南民主共和国进行了正式访问。”
    公报说，“双方认为，许多年来，美帝国主义进行了反对越南人民的最令人发指的殖民主义侵略战争，旨在实现把越南南方变成美国的军事基地和新型殖民地、长期分割越南的阴谋。
      “尽管美国动用了庞大的战争机构，进行毁灭性的大规模轰炸，从而对越南人民犯下了滔天的罪行，但是越南人民取得了辉煌的胜利，打败了最大的帝国主义及其走狗的各项战争计划。
    “美帝国主义在推行它的侵略政策中深陷泥潭，并遭到失败，它仍然顽固地推行战争‘越南化’政策，推行关于亚洲问题的‘尼克松主义’，强化对老挝和柬埔寨的侵略，把战争扩大到整个印度支那，继续采取侵犯越南民主共和国主权和安全的行动。它阻挠关于越南问题的巴黎会议的进展，并竭力寻找各种办法妄图强迫越南人民接受它的条件。
      “面对美国疯狂的暴力行动和狡猾的政治手段，越南人民更加努力实现敬爱的胡志明主席的遗嘱，加强全民团结，团结各兄弟国家和世界上的朋友，决心牢牢地掌握主宰自己命运的权利，决心坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。越南人民按照印度支那人民最高级会议联合声明的精神，进一步同老挝人民和柬埔寨人民紧密团结，一起抗击和战胜共同的敌人，把每一个国家人民的正义事业推向彻底胜利。”
    公报指出：“越南人民无比英勇和胜利的战斗，是各被压迫民族的一个光辉榜样，它证明了决心为自己的独立、自由和幸福的将来而进行坚强不屈斗争的各民族具有一定能够战胜任何敌人（包括世界上最大的帝国主义）的无穷无尽的力量。”
    公报说：“美国体面地撤出越南战争的正确途径，是郑重地响应正得到世界上和美国国内舆论广泛欢迎和强有力支持的越南南方共和临时革命政府的合情合理的七点建议。美国必须规定把美国及其仆从国军队全部撤出越南南方的期限，必须真正尊重越南南方人民的自决权，停止对以阮文绍为首的在西贡掌权的好战集团的支持。”
    公报说：“双方对老挝人民和柬埔寨人民抗击美帝国主义及其走狗侵略的英勇斗争事业表示深切的团结情谊和彻底的支持。”
    公报说：“阿尔及利亚方面热烈祝贺越南人民在抗美救国事业和越南民主共和国在发展经济、文化事业中取得的各方面的巨大胜利，并再次重申阿尔及利亚革命委员会、民族解放阵线、政府和人民对越南人民正义和必胜事业的完全和积极的支持。”
    公报说：“越南方面再次表达越南人民对兄弟的阿尔及利亚人民的团结情谊和钦佩。越南方面钦佩阿尔及利亚以英勇和牺牲的精神进行了争取独立和自由的长期的武装斗争，目前正在为巩固独立、保卫主权、建设民族经济和文化而进行坚强的斗争。”
    公报说：“越南人民和阿尔及利亚人民站在同一条反帝战壕里，深切同情和坚决支持阿拉伯各国人民、特别是巴勒斯坦人民为反对美帝国主义及其走狗以色列侵略者、争取阿拉伯各国的独立、主权和领土完整以及巴勒斯坦人民的各项正当民族权利而进行的斗争；支持巴勒斯坦人民反对美帝国主义及其走狗妄图扼杀巴勒斯坦人民抵抗运动的阴谋的英勇战斗。”
    公报说：“越南方面重申完全支持阿尔及利亚人民的正义事业，支持阿尔及利亚政府把各外国石油公司收归国有的积极措施。越南人民对阿尔及利亚人民所取得巨大成就感到十分高兴，并衷心祝愿阿尔及利亚人民在保卫民族独立、建设进步和繁荣的祖国的事业中取得更加巨大的成就。”
    公报指出，双方强烈谴责帝国主义及其同盟者旨在削弱中东和非洲的各种爱国革命力量，妄图在这个地区实现其新殖民主义的一切阴谋。双方表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国争取独立、自由和进步的斗争。
