### 前哨尖兵——记共产党员、兰州部队空军勘测队长田生金
兰鹰勤　高兰鹰
1971-08-06
第2版()
专栏：

　　前哨尖兵
　　——记共产党员、兰州部队空军勘测队长田生金
    威武的战鹰翱翔在祖国西北领空，在万里蓝天形成防御帝、修、反侵略的钢铁长城。
    为了给战鹰开辟通天大道，共产党员、勘测队长田生金带领勘测队，几年来跨雪原，越戈壁，转战八个省区，行程几十万公里。不论是在与大自然作艰苦搏斗时，还是在思想战线的曲折斗争中，田生金总是站在连队的最前列，被战士们誉为“前哨尖兵”。
    眼里时时有路线
    田生金常说，勘测战士的眼睛，不仅要能够勘测地形地质，观察自然气候，更要学会认识政治路线、军事路线的斗争。这样，才能“进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争”。
    前年冬天，勘测队到西北某地执行战备任务。这里丘陵起伏，岗峦连绵，一眼望不断千山万岭。当地民谣说：“大沟连小沟，沙梁接山头，下地跑断腿，爬坡累死牛。”要在这里勘选施工场址，那真是黄沙窝里找金豆，难哪！
    田生金和战士们经过几个月的辛勤劳动，选到了一个点，商讨了建场设计的许多问题。
    一个设计方案摆在田生金面前。这是勘测战士的心血结晶啊！可是，队长那双劳累充血的眼睛，却停留在图纸上标注的平坦的农田上。他想，这个方案，从设计要求考虑，是可行的；但要占用大量农田。能不能找个既符合战备要求，又不占用或少占用农田的场址呢？他进一步学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，体会到：战备，是为了人民。把施工场址选在那里，有一个为什么人的问题。是一味追求设计规格，还是在选场址的时候考虑到不影响贫下中农的利益，这是关系到勘测队伍举什么旗、走哪条路的问题。
    为了提高同志们的两条路线斗争觉悟，田生金把连队战士带到贫下中农中间，举办了学习班。军民坐在地头上，一起忆苦思甜批黑线：旧社会，怎样为了一分地被逼得家破人亡；解放后，怎样学大寨，开荒山，扩大了耕地面积；叛徒、内奸、工贼刘少奇怎样妄想复辟，阴谋把浸透劳动人民血汗的土地再交给地主老财……。战士们两眼噙着泪，双手攥着拳说：“重新勘测再选点！宁愿跑断腿，累折腰，也决不能多用一分农田。”
    雪压高原，天低云垂，气温降到了零下二十多度。在漫天风雪中红旗引路，田生金又带队出发了。勘测战士们趴冰卧雪，把这一带的沙丘山岗、大河小溪又都重新摸了一遍。
    军民合作，领导支持，终于制定了另一个方案，不仅减少用地六百亩，还能结合施工防洪治河，为贫下中农造田保地六百亩。望着崭新的图纸，同志们感慨万分地说：“要当勘测战线上的尖兵，一定要象田队长那样，先当路线斗争中的尖兵。”
    胸中装着每个战士
    田生金虽然不是勘测队的指导员，但他对连队政治思想工作却抓得很紧。
    勘测队的战士经常分散在几个省里，常年不见面。这种特殊的条件，从来也隔不断田生金和战士们的血肉联系。身边的同志，田生金经常和他们促膝谈心到深夜；分散执勤的同志，田生金通过书信交流思想。田生金把战士时时放在心上，战士感到田队长时时都在身边。
    一九六九年开春，勘测队敲锣打鼓迎来了一批新战友。田生金看见一个个朝气蓬勃的小青年，满心欢喜。一天，一个新战士正对着大山出神，田生金走了过去，一看，原来是刚从南方水乡来到勘测队的蔡振嘉。
    田生金在谈心中了解到，小蔡看见大山套小山，山山接青天，感到既新奇，又发愁，怕适应不了。田生金想，战士入伍头一步，一定要迈正。他亲切地告诉蔡振嘉：“革命，常常离不开山。红军长征二万五千里，曾经吃草根、翻雪山；灭鬼子、打蒋匪，子弟兵也曾吃小米、爬大山。”他鼓励小蔡，为了消灭帝修反，要象革命先辈一样，扛着标尺踏破千重山。小蔡提高了觉悟，翻山越岭象个小老虎，同志们都夸他工作不含糊。
    田生金想，不但要使小蔡在工作上不含糊，更重要的要使他在路线上不含糊。他发现蔡振嘉跑尺子很积极，但学计算、上图板却推推托托，还说：“技术技术，越钻越糊涂。”田生金认为，小蔡不肯钻研业务，说明他对革命和技术的关系，认识还有些模糊。
    在帐篷外的草地上，田生金和蔡振嘉一起深入分析“技术第一”和政治统帅技术的区别，又用白求恩同志对技术精益求精的榜样，启发小蔡为革命练好过硬技术。小蔡提高了为革命学技术的自觉性，刻苦地钻研业务了。
    田生金发现蔡振嘉测量时不敢攀高、上房，就有意锤炼他。黑夜里，分派小蔡独自站岗放哨，工作时，让小蔡翻崖钻洞，担负比较艰险的任务。
    东风化雨，点滴入土。在解放军这个大学校里，在毛泽东思想的哺育下，小蔡进步很快。在一次施工测量中，这个只有高小文化程度的战士，独立担负起精密度要求极高的任务，为战备作出了贡献。以后，他入了党，被评选为活学活用毛泽东思想积极分子。
    田生金胸中装着每个战士，工作深入细致。他总是在战士最需要的时刻，出现在战士面前，用毛主席的教导去鼓舞战士，给战士以力量；用自己的模范行动去带领战士，给战士以榜样；为的是不让政治细菌侵蚀战士健康的肌体，粉碎敌人“和平演变”的梦想。战士们说他就象一团火，走到哪里哪里热，走到哪里哪里红。
    迈步千里攀高峰
    田生金始终把自己放在“普通一兵”的位置上，防止沾染“官”气，滋长私心。
    田生金年龄已经四十开外，担任勘测队长也很久了。有的同志觉得他资历老，年龄大，继续担任连队领导职务，有些不大相称。田生金却认为：职位低，革命干劲不能低；年龄大，对革命贡献更要大；资历老，精神状态万万不可老。
    一次，在海拔四千三百米的高原上测量，战士邱世元扛着标尺整整跑了两天半，山高缺氧，行走都很困难。田生金见小邱唇青脸紫，赶上前去换他。小邱护住标尺不放，说：“队长，我是新兵，需要好好锻炼。”一句话，深深触动了田生金。他暗自思忖：“新兵”这两个字，寓意多么深刻啊！时代在前进，革命在发展，“要使自己的思想适应新的情况，就得学习”。在思想革命化的万里征途中，自己不也永远是个新兵，需好好锻炼吗？
    在勘测队，有些同志觉得常年奔走，对学习很不利。田生金恰恰相反，认为这种条件对学习非常有利。他说，只要有钻机那股狠钻硬挤的劲头，祖国到处是课堂，走遍天下好学习。宝塔山下，他曾学习《为人民服务》，对照张思德同志衡量自己破私立公是不是完全彻底；青海湖畔，他曾守着门合同志的墓，检查自己执行、捍卫毛主席革命路线是不是无私无畏；大邑县的地主庄园里，他抚着身上被资本家用剪刀戳下的伤疤，警惕自己一生一世不忘本；大渡河的铁索桥头，他回想革命先烈为夺取政权历尽艰难，鞭策自己继续革命永不停步……。田生金走到哪里，学到哪里，时时都能找到学习的老师，处处都是他斗私批修的战场。
    去年，三路大军会师共同执行一项紧急任务。田生金带领勘测战士日夜突击，吃在山头，睡在机旁，钻探进度突飞猛进。一天深夜，突然发生了卡钻故障。钻杆死死卡在钻井里，上下纹丝不动。意外的挫折威胁着全局。田生金立即召开党员骨干会，研究排除故障的办法。经过反复试验和细致观察，只有用千斤顶把钻杆顶出来，才能排除故障。如果不冒着危险抢救，很可能要毁井弃钻。田生金认为，艰难危急的关头，正是锻炼自己的大好机会。他决心在完成这项任务中，打一场破私立公的白刃战。
    田生金组织了抢险突击队。他第一个脱衣挽袖走向钻杆，推动二十吨压力的千斤顶。
    几小时过去了，钻杆才上升一米多。千斤顶越推越重，已经增加到六人还是推不动。
    钻杆出现被拉断的险情。
    “不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义”。毛主席的教导春雷般回响在田生金心上。他重新安排了预防措施，一再要求大家注意安全，把同志们一个一个推开，自己爬到最危险的地方观察险情，指挥战斗。
    钻杆一点一点地向上移动。一公分，两公分，……突然，同志们听到田生金高喊一声：“散开！”话音未落，一声巨响，井下三十多米深的钻杆被拉断，直冲上天，把铜钱粗的麻绳一劈两段，四斤多重的卡瓦从空中飞下，擦过田生金头边，落在他的身旁。
    同志们一齐朝田生金涌去。田生金却向大家摆摆手，镇定自若地继续指挥战斗，直到故障彻底排除。高原峡谷，重又响起钻机的凯歌。
    勘测战士们又激动，又关心。田生金在勘测战地总是扑在前头，拚命战斗，只想别人，不顾自己的精神，人人为之感动。
                              兰鹰勤　高兰鹰
