### 中共中央举行党外人士迎春座谈会江泽民作重要讲话李瑞环主持胡锦涛等出席
李涛陈雁吴恒权
1997-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央举行党外人士迎春座谈会
    江泽民作重要讲话李瑞环主持胡锦涛等出席
    本报北京２月４日讯中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：中共中央今天下午在中南海举行党外人士迎春座谈会，江泽民、李瑞环、胡锦涛等中共中央领导同志与各民主党派中央新老领导人、全国工商联负责人和无党派人士欢聚一堂，就做好对香港恢复行使主权和中共召开十五大这两件大事，以及巩固壮大爱国统一战线和坚持完善共产党领导的多党合作等话题，亲切交谈，共叙友情，共话未来。
    中共中央总书记、国家主席江泽民在会上作重要讲话，并向党外人士通报了中共中央１９９７年工作要点。
    江泽民在讲话中首先代表中共中央、国务院向各民主党派、工商联和无党派人士拜年，祝大家新春愉快，阖家欢乐，身体健康！
    江泽民说，在过去的一年里，各民主党派、工商联和无党派人士，积极履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，为国家的改革开放和现代化建设作出了重要贡献。我代表中共中央向大家表示衷心感谢！
    江泽民指出，１９９６年，我国的各项事业和各方面工作都取得了新的成绩与进步。全国经济繁荣，社会稳定，民族团结，政通人和，实现“九五”计划和２０１０年远景目标有了一个良好的开端。实践证明，中央关于抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，以及加强宏观调控和促进社会全面进步的各项重要决策，都是正确的。随着实践经验的积累，我们对社会主义现代化建设的规律性认识逐步深化。同时也要看到，我们在前进过程中还有不少新的问题和困难。这些问题和困难，总的说来，是在改革开放和转变经济体制这种新的历史条件下出现的。以往我们解决前进中遇到的问题和困难的办法、经验，今天仍应注意学习和借鉴，但更为重要的是还应结合新的历史条件，去努力探索解决这些问题、困难的各种新办法、新措施和新经验。
    江泽民说，今年，我国政府将对香港恢复行使主权，中国共产党将召开第十五次全国代表大会。这是我国发展史上具有重要意义的两件大事。实现香港回归祖国，洗雪民族耻辱，是中华民族和中国人民百年来梦寐以求的夙愿。香港问题的胜利解决，是我们坚持贯彻邓小平同志提出的“一国两制”方针的伟大成果，必将对完成祖国统一大业、振奋民族精神产生重大而深远的影响。中国共产党的十五大，将总结改革开放和现代化建设的实践经验，对改革、发展、稳定等重大问题进一步作出战略部署，继续深化改革和加强党的自身建设，更好地把建设有中国特色社会主义的伟大事业向新世纪全面推进。
    江泽民指出，目前，各民主党派、工商联正处在新老交替的重要时期。各民主党派、工商联选好新一代领导人，对于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度具有重大战略意义，也直接关系各民主党派自身光荣传统的继承、发扬和参政议政职能的充分发挥。这种新老交替，既是人事上的交替，也是政治上的重要交接。要着眼于各民主党派政治纲领更好地延续与发展，着眼于民主党派、工商联与中国共产党亲密合作关系更好地延续与发展，着眼于民主党派、工商联老一代领导人的坚定政治信念、优秀品质和优良作风更好地延续与发展。我们相信，各民主党派、工商联新一代领导人一定能够担负起历史赋予的重任，带领广大民主党派、工商联的成员，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为建设有中国特色社会主义事业作出新的更大的贡献。
    江泽民强调，团结就是力量，团结就是胜利，团结是实现民族振兴、完成祖国统一的重要保证。让我们在邓小平建设有中国特色社会主义理论和中国共产党的基本路线指引下，进一步巩固和发展全国各族人民的伟大团结，进一步巩固和发展新时期的爱国统一战线，进一步巩固和发展中国共产党与各民主党派之间的亲密关系，齐心协力，共同奋进，去争取中国社会主义现代化事业的更大胜利，创造中华民族辉煌的未来。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持座谈会。他首先向各民主党派、工商联、无党派爱国人士祝贺新春佳节。他说，在过去的一年里，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国各项事业都取得了很大进步，一些领域还有突破性进展，同时，我们在实践中也创造了许多新鲜经验。这些成绩是举世公认的，这些经验对今后的发展将会产生重要作用。当然，我们在前进中还存在一些困难和问题，在工作中还存在着缺点和不足。对这些困难和问题一定要认真对待，对工作中的缺点和不足，一定要认真改进，以利于我们党和政府更加自觉地把各项工作搞得更好。
    李瑞环说，今年是我国历史上重要的一年，我国政府将恢复对香港行使主权，中国共产党将召开第十五次代表大会。这两件大事对中国历史的发展将产生深刻影响。圆满完成这两件大事，需要全国各族人民加倍努力。他指出，各民主党派、工商联和无党派人士长期以来与中国共产党合作共事，风雨同舟，为我国革命和建设事业的发展作出了重要贡献，希望大家在新的一年里继续努力，取得更大的成绩。
    民进中央主席雷洁琼、无党派人士代表程思远、民盟中央名誉主席费孝通、民革中央主席何鲁丽、民建中央主席成思危、致公党中央主席董寅初、全国工商联主席经叔平、九三学社中央主席吴阶平、台盟中央主席蔡子民、农工党中央常务副主席方荣欣先后在座谈会上发言。他们畅谈了在中国共产党领导下我国各个领域取得的辉煌成就，对社会主义祖国胜利进入２１世纪充满信心，对爱国统一战线和共产党领导的多党合作不断得到加强与发展由衷赞许。他们表示，１９９７年是我国历史发展十分重要的一年，香港回归和中共十五大的召开，必将极大地激发全国人民热爱祖国、热爱中国共产党的深厚感情，增强建设有中国特色社会主义的坚定信念。各民主党派、工商联紧密团结在以江泽民为核心的中共中央周围，自觉地服从、服务于全党、全国工作大局，进一步加强自身建设，开好各自的代表大会，实现新老交替和政治交接，带领广大成员为完成中共中央提出的１９９７年工作任务，实现跨世纪的宏伟目标，同心同德，再立新功。他们在发言中还就做好１９９７年工作发表了意见，提出了建议。
    参加座谈的还有王光英、赵朴初、钱伟长、孙孚凌、万国权、丁石孙、彭清源、冯梯云、陈舜礼、杨纪珂、徐采栋、张克辉、蒋民宽、张绪武等民主党派中央、全国工商联负责人，以及全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国等。（附图片）
    ２月４日，中共中央在中南海举行党外人士迎春座谈会。江泽民、李瑞环、胡锦涛等中共中央领导同志与各民主党派中央新老领导人、全国工商联负责人和无党派人士欢聚一堂，亲切交谈，共话未来。新华社记者王新庆摄）
