### 老干部的贴心人——蒋国龙
顾显强马永祥徐殿龙
1997-02-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　老干部的贴心人——蒋国龙
    新华社通讯员顾显强马永祥新华社记者徐殿龙
    南京军区扬州军分区干休所所长、共产党员蒋国龙，长期带病忘我工作，带领官兵艰苦奋斗、勤俭创业，无私奉献，不幸倒在了工作岗位上。他先后８次被评为“优秀共产党员”，多次被评为“优秀党委书记”、“先进老干部工作者”、“学雷锋标兵”，两次荣立三等功。１月上旬，南京军区党委作出决定，为蒋国龙追记一等功。
    对待工作——鞠躬尽瘁死而后已
    １９８７年１０月，蒋国龙由南京军区步校调到扬州第三干休所任所长。他刚到任时，所里的物质基础比较薄弱，帐面上还有２０００多元的赤字。蒋国龙带领全所工休人员艰苦奋斗、勤俭创业。经上级批准，所里办起了“红星食品厂”。开工后，他把家里仅有的３０００元存款取出来供厂里开销。为了节省开支，他自任突击队队长，每天坚持和全所工休人员一起运面、卸面、揉面，经常加班到深夜。为了搞好销售，无论是严寒酷暑，还是下雨下雪，他都带头骑着三轮车，把面包送到５０多个销售点上。食品厂投产４个月，就收回全部成本，获纯利２万多元。
    蒋国龙在任职的８年时间里，创办了６个经济实体，使所里获得了可观的收入。干休所的收入增加后，把钱都用在改善老干部的物质文化生活上，先后建起了食堂、老干部文体活动中心，组建了老干部合唱团等。干休所还为老干部家家开通了程控电话，安装了闭路电视、热水器和管道煤气。许多老干部都说，没有蒋所长就不会有干休所的今天。
    １９９１年，蒋国龙的身体每况愈下，经常感冒发烧，一检查，表面抗原阳性。这时，病变细胞已悄悄地潜伏在他的体内。然而，他没有停止过一天工作，口袋里经常揣着药，东奔西走，跑项目、跑资金、跑市场，为干休所的建设用脑操心。弥留之际，他还惦念着所里的建设，对所里其他领导说：“春天栽的那几排树死的要补上；天快冷了，综合楼的施工要把好关……”
    对待他人——不是亲人胜似亲人
    蒋国龙常说：“老干部为新中国的建立、为军队建设作出过重要贡献，让他们度过幸福的晚年，是党交给我们的任务，也是我们的责任。”
    那年，老干部潘放口腔癌已到晚期，自知治愈无望，拒绝到医院治疗。蒋国龙为他开设了“家庭病房”，精心护理。病人口腔溃烂严重，气味难闻，蒋国龙和医务人员一刻不离地为他喂饭喂药，端屎端尿，２００多个日日夜夜从没间断。这位老干部去世前，写下了“孺子牛”３个大字赠给蒋国龙和所里人员，表达感激之情。
    在平时生活中，蒋国龙对老干部总是关怀备至。谁家的房子漏雨、窗户玻璃破了、电灯不亮了、下水道不通、水龙头坏了、抽水马桶不好使等等，他都一一记在本子上，安排督促工作人员及时修好。天气未冷，他就派人为各家各户安装烤火炉；夏天未到，他就到各家各户整修纱门纱窗。他经常与老干部拉拉家常，从中细心观察每一位老干部的心情，一旦发现情况，便主动做工作。老干部王俊杰中年丧偶，情绪时常低落。蒋国龙发觉后，请人为老人物色老伴，终于在去年５月使王老喜结良缘。蒋国龙身体不好，可时刻把老干部的健康挂在心上。今年病重住院弥留之际，他让妻子买了４０本《消化道疾病营养学》，送给老干部人手一册。
    对待自己——不计得失无私奉献
    蒋国龙１９８３年任副团职干部，职务１３年未动，直到病逝，许多人才知道他还是副团职。用他自己的话说：“共产党员就是要不图名不图利，为党做一些实实在在的工作。”
    蒋国龙当所长８年间为所里创收贡献很大，按所党委和管委会的决定，可从生产收益纯利中提３％的奖金，可８年来他分文未拿。１９９０年初夏，蒋国龙从外地出差回来，一进门就看到房间里的窗户都换上了新纱窗，妻子告诉他，纱窗是所里为老干部统一换的。他马上找到会计，照价付了２８．６４元。蒋国龙幼时丧失双亲后，靠哥嫂拉扯大。１９９２年８月，侄儿职业高中毕业后，想进食品厂当会计，哥嫂赶来说情，流着眼泪说：“弟，从小我们相依为命，你就帮一次侄子的忙吧？”按说这件事只要蒋国龙点点头就行了，但他就是没办，对哥嫂说：“我是一所之长，所里的规矩不能带头违反。”
    蒋国龙的一生，真正做到了清正廉洁、无私奉献。去年４月，所里工作人员主动提出，把他的房子装修一下，三番两次他就是不答应。弥留之际，他两次拔掉输液针头说：“反正治不好了，干休所还不富，不要再为我花钱了，省省吧。”
    蒋国龙走了，他虽然只活了４８岁，但他用充实的人生和高尚的情操为人们留下了一笔宝贵的精神财富。
