### “五毛”扭亏探秘
冉永平
1997-02-16
第2版(要闻)
专栏：

　　以前，拥有先进的设备，却是亏损大户。而今，同样那些设备，同样那些职工，为何短短三个月就扭亏了呢？
    “五毛”扭亏探秘
    本报记者冉永平
    河北省张家口第五毛纺织厂是一家拥有先进引进设备的企业，但该厂从引进之日起就一直亏损，是市里有名的亏损大户。１９９５年７月，上海第二毛纺织厂对“五毛”实施托管，仅３个月就实现扭亏，当年实现利润１００万元。１９９６年上半年，在全行业不景气的情况下仍实现了７０万元的利润。
    原班人马、设备，为什么上海二毛接手后短短３个月就扭亏？记者带着上述疑问，采访了这里的工人、干部及上海来的同志。
            是资金问题还是管理问题
    “五毛”党委副书记李九栓说：“我们一些同志认为，‘五毛’能扭亏是由于上海方面担保，从银行贷来了资金，如果有资金我们自己也能搞。其实，在此以前的四任厂长，哪一任到任时没带着资金来，可那些钱最后不都打了水漂？我们以往月产量只有３万米，而上海人接手两个月就使月产量达到８万米，而且还减了３００人，主要是管理问题。”
    设备动力科科长秀文月说：“资金固然重要，但管理水平不上去，投多少钱都没用。比如，以前我们２万米产量时，每个月的用水量都超过５万吨，自来水公司月月罚我们款。上海人来后抓了跑冒滴漏，现在生产９万米用水量不超过４．７万吨。”
    毛条分厂工人朱晓英说：“以前的几任厂长我们工人好多都不认识，偶尔厂长来车间转一圈我们还以为是哪儿的领导来视察呢。而现在不同了，上海的经理厂长每天都来车间，我们觉得他们离我们工人特别近，心里感觉就是不一样。”
            观念的差距在哪里
    由上海二毛派来的厂长邓龙安说：我刚来的时候发现，由于企业长期亏损，没活干，工人养成了很强的惰性和随意性。如一开始我们抓劳动纪律，上班睡觉的，串岗的甚至喝酒的每周总能抓十几二十个。我们抓定置定位管理，抓了一个月才让工人把纱管按规定的位置放整齐。而更可怕的是观念差距，如我们搞竞争上岗，在别的地方早习以为常了。可在这里竟有下岗工人来质问我：“你究竟是来治厂的还是来治人的？”
    一年以后，“五毛”人又是怎样认识观念的差距的呢？
    织布车间工段长刘治华说：“与上海人一起工作一下子看到了我们的差距，比如同样是８时上班，多年来我们已养成习惯，即使是自觉性高的，准点到了厂也是先吃早点，然后换衣服，８时１０分能上岗位的就不错。可上海人说８时准是８时到岗。而且干活绝无串岗聊天的，一干就到下班，好像他们都不知道累。”
    下岗工人刘建福说：“下岗以后厂里安排我搬石头开垦菜地，当时我们对下岗都想不通，有些人甚至气得直哭。可渐渐的我们开始认识到，一方面企业绝不能养闲人，另一方面被别人养活自己也应该感到羞耻。以前虽然我们每月也能拿点钱，但那是银行的贷款。现在不一样了，我们拿到的工资就是我们自己挣的效益，心里踏实。”
    “我们的工人都是好样的，只要观念转变了就能焕发热情。”邓龙安厂长对记者讲了一件令他感动的事：有一次棉纱用完了，工人们便拿出自己的手绢甚至撕掉自己的衣服当棉纱用。这和过去大不一样了。
            从“五毛现象”看到了什么
    张家口的基础条件不错，如地理位置优越，交通便利，资源丰富，工业基础较好，门类齐全等等。这些年来，张家口经济为什么会落后呢？市委书记冯文海说：“把五毛现象真正研究透了，或许我们就能找到振兴张家口经济的钥匙。”
    冯文海说：由于处于“军事要地”的特殊地理位置，多年来张家口人民为了国家的大局的确做出了很大牺牲。然而，我们不能把落后的责任完全归于“军事要地”，归于开放晚，而不从自身找原因。“五毛”最大的意义就是让我们找到了病根，坚定了信心。
    冯文海介绍说，从１９９５年５月９日，张家口正式开放后，市委、市政府提出了“以开放促开发，以快补晚”的经济发展战略新构想。就是要把张家口的地理优势、资源优势放在全国乃至国际的大市场去考察，特别是要把自身的经济发展融合在强经济圈内。
    近两年，张家口已签约外资项目６０多项，合同利用外资３亿美元。在对内开放上，张家口积极构筑“打入京津经济圈，沟通晋蒙大市场，联系上海求发展”的基本框架。全市有１１县区与北京建立了一一对应的支援协作关系，两市共同制定了优势互补，互惠互利，互相支持，共同发展的五年规划。张家口“五毛”与上海“二毛”联合成功后，又与上海市谈成了组建上海张家口毛纺集团等１１个大项目，议定了上海宝钢与张家口宁钢合作等８个意向性项目。
