### 征求党外人士对《政府工作报告（征求意见稿）》意见李鹏总理主持召开座谈会
刘振英张宿堂
1997-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　征求党外人士对《政府工作报告（征求意见稿）》意见
    李鹏总理主持召开座谈会
    各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士畅所欲言，提出许多建设性意见和建议
    新华社北京２月１７日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）国务院总理李鹏今天下午在中南海主持召开座谈会，征求各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士对即将提请八届全国人大五次会议审议的《政府工作报告（征求意见稿）》的意见。
    各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士何鲁丽、丁石孙、成思危、雷洁琼、方荣欣、杨纪珂、吴阶平、蔡子民、经叔平、程思远、王光英、万国权等先后在会上发言，就《政府工作报告（征求意见稿）》发表了意见。大家普遍认为，１９９６年作为“九五”第一年开局良好，经济持续发展，物价涨幅下降，精神文明建设得到加强。《报告》实事求是地总结了过去一年各项事业取得的成就和存在的问题，对今年工作抓住了关键与重点，措施切实可行。大家表示赞同这个《报告》。
    在此之前，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士对《政府工作报告（征求意见稿）》进行了认真的讨论。在今天的座谈会上，他们本着肝胆相照的精神，畅所欲言，提出了许多建设性的意见和建议。
    何鲁丽、成思危、方荣欣围绕搞好国有大中型企业问题发表了意见。他们认为，把国有企业改革作为今年经济体制改革的重点是非常正确的，希望在这方面取得突破性进展。何鲁丽提出，政企职责分开问题，还没有完全解决，建议予以重视。
    雷洁琼、吴阶平、丁石孙提出，我国的教育事业成绩突出，但仍存在差距和不足。他们建议增加教育投入，调动社会力量发展教育与文化事业；重视普及义务教育和扫除青壮年文盲，加强素质教育。
    雷洁琼说，改革面临的问题，既有体制上的原因，也有人们思想观念上的原因。在改革进一步深化的情况下，更要强调教育和引导干部、群众树立正确的世界观、人生观和价值观。
    吴阶平、成思危等提出《报告》应强调对耕地的保护，从多方面入手，尽快遏制大量耕地被滥占的趋势。
    雷洁琼、程思远、何鲁丽、杨纪珂等认为，要加强对地方基本建设的宏观调控，切实克服重复建设，并提出要切实加强国有资产的管理，实现保值增值。
    蔡子民说，台湾是中国领土不可分割的一部分。反对分裂，反对“台独”，实现祖国的和平统一，实行“一国两制”，是我们坚定不移的基本方针。台湾当局应该回到一个中国的原则立场上来。
    经叔平强调，要高度重视人口与劳动就业的问题，要进一步搞好计划生育，控制人口增长，并广开就业门路，动员全社会力量共同创造就业机会。
    王光英就防止国有资产流失、打击文物走私犯罪，万国权就继续开展“严打”斗争、加大反腐败斗争力度等问题提出了意见和建议。王光英、万国权、何鲁丽等还就艰苦奋斗、资源保护等问题分别发表了意见。
    在听取了大家的发言后，李鹏发表了讲话。他感谢大家提出了很多非常好的意见。他说，大家对《政府工作报告（征求意见稿）》提出的建议，我们将在认真研究之后加以吸收和采纳。我们希望经过反复征求意见，认真修改，使这个《报告》更加全面，更加切合实际。
    李鹏还就国有大中型企业改革、社会主义精神文明建设、防止重复建设、环境和资源保护、教育工作、“严打”斗争、反腐倡廉等问题与大家坦诚地交换了意见。
    出席座谈会的各民主党派中央、全国工商联负责人还有：费孝通、卢嘉锡、钱伟长、孙孚凌、彭清源、陈舜礼、徐采栋、张克辉等。出席座谈会的国务院领导同志有：朱镕基、钱其琛、姜春云、罗干。有关部门负责人王兆国等也出席了座谈会。
