### 暖流，在中华大地涌动——“扶贫济困送温暖”捐助活动综述
陈雁翟启运
1997-02-03
第1版(要闻)
专栏：

　　暖流，在中华大地涌动
    ——“扶贫济困送温暖”捐助活动综述
    新华社记者陈雁本报记者翟启运
    当中华民族正大踏步向现代化进军的时候，中国政府和中国人民没有忘记还有６５００万兄弟姐妹至今未解决温饱问题；也没有忽视频繁的自然灾害每年都在威胁着数千万同胞的基本生活乃至生命。于是，在“八七扶贫攻坚战”中，一项以“扶贫济困送温暖”为宗旨的捐助活动也随之在全国广泛展开。
            （一）
    扶贫，在党中央、国务院的工作日程上占有十分重要的位置。每年中央领导同志都要到贫困地区去，都要到灾区去，把党和人民政府的关怀和温暖送到那里群众的心坎上。
    １９９４年，江泽民总书记在与全国扶贫工作会议代表座谈时指出，大中城市和经济发达地区，人们衣被都比较充裕，而有些贫困地区群众缺衣少被，难以避寒，可否考虑在今年冬天到来以前，动员机关干部和城市居民发扬团结、友爱、互助精神，为贫困地区捐送衣被。中共中央办公厅和国务院办公厅很快作出决定，在全国大中城市开展募集衣被支援贫困地区和灾区的活动。这一年，全国共有５０００多万人捐献衣被１亿多件，现金１亿多元，使近２０００万户贫困群众和灾民得到救助。
    １９９５年１２月下旬，江泽民总书记在陕、甘两省慰问受灾群众时再次提出，每年我们都要在城市募捐些衣被和用品，支援帮助贫困地区群众。要把这件事情作为经常性工作来搞，不要有灾才搞。通过这项工作的开展，既发扬人民的爱国主义精神，又弘扬中华民族的扶贫帮困、团结友爱的优良传统。它既能更好地体现党和政府对人民群众的关怀，体现社会主义制度的优越性，又解决群众的实际问题。他当即责成民政部具体负责这项工作。
    李鹏总理也一直十分关心灾区和贫困地区群众的生活。１９９６年５月，他在视察云南地震灾区时指出，救灾扶贫除了国家帮助外，还要靠自力更生，靠社会互助，三者要结合起来。８月底，李鹏专程赴河北洪涝灾区慰问时，特意指示有关部门：发动中央和国家机关以及北京市，向灾区人民捐赠急需的衣物。几天后，大批衣物及时运往灾区，送到灾民的手中。同年９月，李鹏总理在中央扶贫开发工作会议上指出，要把解决群众温饱问题作为贫困地区经济建设的中心。解决群众温饱问题是重中之重，急中之急。
    根据中央领导同志的指示，民政部和国务院扶贫开发领导小组拟定了“关于在大中城市开展经常性捐助活动支援灾区、贫困地区的意见”，决定从１９９６年开始，在全国大中城市开展以募捐衣被为主要内容的“扶贫济困送温暖捐助活动”，按照自愿、量力而行的原则，动员城市居民自愿捐赠闲置不用的衣被、物品等，就近、定向送给灾区、贫困地区生活困难的群众。捐助活动采取跨省对口支援和本省对口支援的办法，由民政部门牵头组织管理，有关部门积极配合。１９９６年１月２１日，中共中央办公厅和国务院办公厅以特急件转发了这一文件，明确要求各地各单位认真贯彻执行，把开展这项活动作为社会主义精神文明建设的一项重要工作抓紧抓好。
            （二）
    “扶贫济困送温暖”捐助活动很快席卷神州大地，牵动了亿万群众的心。
    中办国办通知下发后，全国各省、自治区、直辖市党委和政府都高度重视，迅速召开专门会议，研究部署工作，同时要求各级党委、政府对这项活动做到思想重视、组织严密、措施得力。
    根据民政部的部署，１９９６年新年伊始，北京、上海、广东、福建４省市率先行动起来，在不到两个月的时间里，就募集了２０００多万件衣被和２０００多万元款物，于春节前送到陕西、甘肃、贵州、云南、青海、四川等灾区和贫困地区。从９月到１１月，全国３０个省、自治区、直辖市的大中城市几千万群众参与了声势浩大的捐助活动。
    从机关公务员到普通市民，从白发苍苍的老人到天真烂漫的儿童，人人争为灾区和贫困地区人民作贡献，涌现出了许多感人至深的动人事迹：有的年轻人送来了准备结婚用的新被褥，有的老战士捐出了珍藏多年的新军装；一些亏损企业的职工宁把旧衣被留给自己，也要拿出较新的衣被送给灾区和贫困地区的人民。农业部一些老同志，亲手一针一线为灾区人民缝制新棉被；家住北京朝阳区的一位王老伯，一次捐出价值千元的衣被；上海三枪集团为灾区儿童捐赠了５０００套价值４０万元的新校服……
    在北京市和中央、国家机关两次大规模的捐助活动中，党中央和国务院的领导同志们无一例外地送来了捐款和衣物，各部委的领导同志也都带头捐款捐物；上海市在２月份支援云南地震灾区２００万元现金和１００万元急救药品的同时，全面部署募集工作；大规模的捐助活动，在天津市委市政府的领导下紧张有序地进行，宣传动员工作深入到各家各户和每一个单位、学校……
    据对去年一年捐助活动的初步统计，全国共募集衣被９５００多万件，已全部送到灾区和贫困地区，约有３０００多万灾民、贫困户受益。同时，各地还接收救灾扶贫捐赠款物折合人民币１５．８亿元，也已分配到灾区和贫困地区。
            （三）
    “扶贫济困送温暖”捐助活动，倡导了关心他人、扶贫帮困的精神，弘扬了中华民族的传统美德，同时也是更广泛更深入动员社会力量参与救灾扶贫的有力措施，为社会主义精神文明建设增添了一个重要内容。
    当运送捐赠衣物的车辆到达受援地区时，许多地方举行了热烈而简朴的欢迎仪式，张贴标语，燃放鞭炮，像迎接亲人一样欢迎千里运送衣物的车队，把这作为党和人民政府的关怀，看作社会主义制度优越性的体现。甘肃省一位得到帮助的群众手捧衣物含着热泪对民政干部说：中央领导那么忙，城里人也不宽裕，但他们没有忘记我们农村这些困难户，在数九寒天给我们送来了这么好的衣被，我们穿在身上，暖在心里。许多群众表示，要以实际行动克服困难，战胜灾害，早日改变贫困面貌，报答党中央、国务院的关怀，报答捐赠人的关心。
    通过开展“扶贫济困送温暖”捐助活动，不仅帮助贫困地区和灾区人民解决了实际困难，也激发了人们无私奉献的精神。越来越多的城市居民，把为贫困地区和灾区群众捐赠衣物作为自己的自觉行动。浙江省有大批青年志愿者参与捐赠衣物的包装和运输；北京市大钟寺集贸市场的个体劳动者自发集资５０万元支援河北灾区；私营企业天津金城制衣服饰有限公司总经理王双成捐赠价值１８万元的棉衣后说：我宁可不盈利，也要让灾区人民温暖过冬；广州越秀区一个体户把１７００件新衣送到收集点，他说：我靠党的富民政策先富起来，就应该多关心贫困地区的群众。
    民政部部长多吉才让告诉记者，“扶贫济困送温暖”捐助活动和过去几年募集活动不同：一是这一活动已成为一项常年的活动在全国范围内开展；二是募集的物资不仅包括衣被，还包括多余的生活、学习用品；三是正在着手建立经常性的机构和工作网点、仓储设施，随时接收群众的捐赠。这些变化表明，我国的社会募捐工作正在向制度化、经常化方向发展；同时，我们中华民族扶贫帮困、团结友爱的优良传统也通过这一群众性活动得以发扬光大。
    新的一年开始了。为了使贫困地区和灾区群众安然过冬，许多城市已开始将人民群众捐赠的衣物源源不断运往灾区和贫困地区。
    （附图片）
    湖北省保康县民政局心系灾民和特困户，春节前将8万余件（床）衣被及救灾款全部送到全县16个乡镇，使4万多灾民和特困户解决了缺衣少被和其它生活困难。熊明银摄
