### 穿越千年古都——西安市交警支队精神文明建设巡礼
祝光车强
1997-02-04
第11版(法制纵横)
专栏：

　　穿越千年古都
    ——西安市交警支队精神文明建设巡礼
    祝光车强
    传统浓缩为历史的城墙，给古城西安树起辉煌的同时，也播下了闭塞的种子。不论时代的飞轮如何高速的旋转，城市交通也始终难以走出历史的围墙……
    而今天，奇迹终于发生了。
    在全国交警“学济南”热潮中脱颖而出跻身“八强”之首的西安交警，锐意改革，在自身面貌发生根本性转变的同时，他们的创新、拼搏、自律和爱民精神，为古城精神文明建设闯出了一条新路。
    新机制带来新面貌
    定型千年的棋盘式街衢，给古城西安带来自豪的同时，也带来了烦恼。６００万人口，２２万辆机动车，数百万辆非机动车，如此庞大的人流车队每天要涌动在这“马路驿道”上，堵塞、拥挤、车祸、噪音……日复一日，年复一年。于是人们把不满迁怒于交警。
    １９９５年７月，西安交警支队新的一届领导班子成立了。他们决心重塑“精神”、重铸“警魂”。
    ８月３１日，他们在全国率先树起了“学济南”的大旗，从改变形象入手，大抓文明执勤、规范化指挥的大练兵、大比武活动。正步、敬礼、抬臂、口令、转身、挥手……１８００名交警，每天五更起，星稀归，苦练基本功，一丝不苟。短短两个月时间，西安街头、十字岗台、红绿灯下，往日散漫、随心、冷硬的交警形象不见了，代之而起的是交警端正的姿态，规范的指挥，全新的精神面貌。尤其是交警给车辆行人敬礼的新“风景”更是让看惯了交警“冷脸”的市民们生出暖暖的感动。在南大街钟楼盘道，一年轻人违章骑车带人，三大队民警陈建民上前敬礼纠违，小伙子不认错。小陈不急不暴不火，又敬了第二次礼，见小伙子无动于衷，再敬，小陈一连敬了１５个礼，倔强的小伙子终于羞愧地低下了头，发自肺腑地保证今后再也不会有第二次违章了。
    西安的交通秩序终于从混乱开始走向有序，这可喜的变化是靠文明的力量换来的：交警的文明。但是这样的变化这样的文明能否持久？交警也是人，他们的奉献也需要不断的给养，需要有一个新的机制给他们不断向前的动力。
    西安交警支队拉开了深层改革的序幕。改革机制，从最深处为“文明耕耘一方厚土”。“热点换位”的改革开始了：按照“公平合理、择优选调、注重表现”的原则，在一线时间长的、工作努力的干警被调进了热点岗位；在热点岗位时间长的调出。
    改革以前的车管所，是交警支队权力最为集中的“热锅”。曾有一位民警找领导，愿以２万元为代价，哪怕调进去只干两年也行，足见其诱惑之大。车管所被群众称为“门难进、脸难看、事难办”的官衙门。改革后，车管所发生了脱胎换骨的转变，推出了文明办公、限时服务、内部换位等一系列措施，服务质量有了飞跃，树立了良好的窗口形象。不久前，公安部推出了５５个示范窗口，其中在全国４００多个车管所中选中了６个车管所，西安车管所名列其中。
    热点换位之后，又有人事制度、干部选用的改革，刚性执罚、交通事故处理的两权分离改革等等。
    改革，改出了西安交警支队的新机制，改出了交警的新形象。
    １９９６年１０月，公安部公布评选结果，全国推出八大“学济南”先进支队，西安交警支队荣登“八强”之首。偏僻的大西北终于升腾起一颗耀眼的星座。
    全新的形象
    去年６月１１日，西安电视台播发了一条新闻：交警支队支队长宋克恭将一名违纪干警拉到电视镜头前，向全市人民曝光。事情的起因是这位民警在执勤中拦乘了一辆出租车违章逆行，导致出租车被罚。就这么一件事，宋克恭闻知后，先由这位民警赔偿了司机６００元的罚款，然后扣发了他当月的津贴，并作深刻检查，接着又带领民警亲自上门向出租车司机道歉。就这还不够，老宋又含泪领着这位干警来到电视台，请求曝光。他认为，学济南树形象，不刹住这股歪风，就树不起正气，就没有服众的资本。
    去年３月，在康复路街口值勤的两位民警接受了熟人送的两盒长沙牌香烟。就为这，两位民警挨了通报批评，并被扣除３个月的岗位津贴。
    一年间，全队干警拒吃请１０８人次，谢礼拒贿２４５人次，尚未发生一起违纪案件。
    走进西安交警的每一个队室，你都能看到墙上赫然书写的这么四句话：爱民高于一切，为民大于一切，帮民舍得一切，救民豁出一切！
    北关十字路口是咸阳机场进入西安的第一岗口，代表着西安的形象。但长期以来，自行车行人转小弯闯红灯的坏习惯总也改不了，拉绳子、挡竹竿，仍是挡不住闯红灯的“老毛病”。用什么样的办法，既能不伤群众的自尊，又能解决闯红灯的问题呢？北关民警冥思苦想出了一个温情脉脉的办法——每当红灯亮时，四位民警庄重地向过往的群众敬礼。真情化为一股暖流，胜似红灯的控制，警民同心，建起了北关这个闻名全国的“文明岗台”。
    去年３月的一天，北郊龙首村大街上，一辆拉粪的马车受惊，马儿撒蹄沿街狂奔，吓得行人四处躲藏。前面就是十字路口，车人交织，眼看一场灾祸就要临头。要紧处，只见值勤民警石凯飞奔迎马而上，死死拽着马缰不放。惊马又是踢又是跳，极力想甩开石凯，一米、两米、十几米冲过去，大粪洒了石凯一身，而石凯抓缰绳的手始终不松丝毫。灾祸避免后，石凯接受的最大奖赏就是人群中传出低低的一声感叹：关键时候还是民警勇敢！
    一天晚上，紧邻八大队的一居民家属楼失火，正在值班的民警张宝旗、史铁山、李晖、王海林闻讯立即飞奔过去。见警察一来就往火里冲，失火的家人连忙劝阻：小心煤气罐爆炸！张宝旗一听，急问：厨房在哪？问毕一低头就冲了进去，烟熏火燎，足有５分钟，只见满脸乌黑的张宝旗抱着煤气罐跑了出来，一场可能发生的爆炸就这样避免了。
    这样的故事，一年里在西安交警队发生了２６１０件。
    每天重复着这样枯燥繁琐的小事，民警的心里是怎么想的呢？民警阎忠安想了半天，憋出一句话：小中见大哩。民警的形象如果是大厦，这小好事就是砌楼的砖，没有这千万件小事的积累，就不会有西安交警的光辉形象。
    西安交警精神似一面旗帜。西安市委、市政府紧紧抓住这个典型，以点带面，在全市推出了精神文明的八大工程。公安、公交、工商、税务、电信等社会各行各业纷纷展开了“向西安交警学习，树文明新风”活动。尤其是去年３月西安劳动模范、三八红旗手联合发出的“与交警同行”倡议，更是把交警效应推向了全社会，百万市民走上街头，纷纷签名，决心与交警同行，争做文明市民，共建文明城市。
    这就是榜样的力量。
