### 反腐飓风卷全球
蒋安全李新烽
1997-02-03
第6版(国际)
专栏：环球扫描

　　反腐飓风卷全球
    本报记者蒋安全李新烽
    铲却还生的毒草
    腐败是铲却还生的毒草，消除腐败不可能一蹴而就、一劳永逸。韩国的腐败丑闻并没有因为对全斗焕、卢泰愚的宣判而绝迹。去年１０月，国防部长官李养镐因涉嫌受贿和泄露军事机密罪，被韩国大监察厅拘捕。１１月初，金泳三总统被一系列涉及政府官员腐败的丑闻激怒，发誓要开展新的反腐运动。就在这位总统“发誓”后不到一周，保健部长官李圣浩又因卷入受贿丑闻而于１１月１３日被迫下台。意大利的情况也是如此，去年底，连上任才７个月的总理普罗迪也遭到营私舞弊的指控。在日本，尽管近年来先后有共和贿赂案、佐川贿赂案和金丸信偷税案等影响整个政坛的大案纷纷被曝光，但一些利令智昏之徒并未悬崖勒马，引以为戒。去年大选结束后，又爆出两大丑闻：一是参议员友部达夫的后援团体非法集资，坑害百姓；一是大阪的泉井石油商会负责人泉井纯一因偷税和对３５名国会议员行贿７０００万日元而被捕。
    拉美国家反腐运动开展得也比较早。１９９３年８月，拉美国家领导人在哥伦比亚召开了关于反腐败的讨论会。会上估计，拉美国家每年被侵吞的财富达２１０亿美元之多。因而，在次年召开的美洲国家首脑会议上，各国元首宣布把向贪污腐败开战作为９０年代的目标之一。巴西总统费尔南多·科洛尔１９９２年１２月因被指控腐败而倒台。而委瑞内拉总统佩雷斯又紧随其后，也因挪用公款受到指控。另外，哥伦比亚国防部长，厄瓜多尔副总统、外交部长、财政部长等因腐败相继“挂冠”而去。墨西哥前总统卡洛斯·萨利纳斯去年也以其兄滥用职权而受牵连。但是，这一切都未能改变“目前的腐败之风可能比以往任何时候都显得要普遍”的舆论反应。在墨西哥，光天化日之下，警察们竟敢在大街上敲诈勒索，搜刮民脂，引起众怒。
    腐败的毒草不仅远未根除，而且只要遇到适合的土壤就会肆意蔓延。曾经一贯以廉洁自豪的德国，如今腐败的毒草已大面积滋生。德国总理科尔的基民盟在联邦议院中的党团副领袖肖尔茨说：“在德国，几年前腐败还是外来词，而现在腐败日趋严重。”贪污受贿案件的日益增多，使科尔政府十分担忧。据说，政府已计划加重对受贿官员的处罚。德国人担忧的是，很少有受害人揭发腐败行为，因而被曝光的仅是极个别案件。这无疑为德国的反腐败运动增加了许多难度。
    在腐败问题上美国也非一片“净土”。去年，《华尔街日报》记者格伦·辛普森和弗吉尼亚大学教授拉里·萨巴托发表文章认为，“经常提到的其他国家的政治腐败现象在我们国家也很盛行，但基本上未加报道”。他们还指出，过去的２０多年里，美国制定了历史上数量最多的反腐条例，但是，“腐败现象从某种意义上说反而更加严重了”。在去年的那场大选中，当共和党候选人鲍勃·多尔指责民主党候选人比尔·克林顿的竞选班子接受了一对印尼夫妇４２．５万美元的捐款时，克林顿竟“一笑了之”。事后也只能回敬一句：“共和党也接受外国支持者的捐款”。
    由于行贿受贿的双方当事人皆有利可图，阻止贿赂行为也就显得困难重重。“当政治家被看出有腐败行为时，公务员会很快学会他们的坏习气。贪污腐化就这样由上及下滋生开来。”这是一位法国经济学家阐释腐败产生根源的“一孔之见”，其与“上梁不正下梁歪”之中国俗语如出一辙。
            社会机体的癌症
    腐败古已有之。早在１８世纪欧洲各王朝中就已司空见惯，如卖官鬻爵、私吞税款等，不知为什么，随着人类文明的发展而愈演愈烈。
    据估计，由于腐败，发展中国家的债务增加了３０％。世界经合组织的官员感叹说，每年有数十亿美元被官员私吞了。国际货币基金组织总裁米歇尔·康德苏预言：“下一次世界金融危机将来自银行危机”，而贪污腐败是引起银行危机的重要诱因。他说：“贪污腐败是把穷人的钱转移到富人手里”，“是对那些本来资金就少得可怜的低收入国家的盗窃”。去年３月，乌干达发展银行就因不能如期收回到期贷款而濒于破产，重要原因就是政府官员的腐败。
    世界银行行长詹姆斯·沃尔芬森曾向世界上腐败现象十分严重的国家发出警告：如果不消除腐败，将停止经援。国际货币基金组织因肯尼亚中央银行的３亿美元“不翼而飞”而暂停了２．２亿美元贷款的事件，就是对这一警告最好的注脚。
    由于腐败，生意的成本、合同的价格抬高了，从而打击了投资者的信心，使经济竞争力受到严重削弱。在被外国投资者称为没有“游戏规则”的保加利亚，不贿赂当事人就无法办事。小商小贩们只要贿赂海关人员，就能提出属于别人的集装箱。在阿塞拜疆，由于政府官员向外国投资者索贿，使外国投资者对阿塞拜疆里海之滨丰富的石油资源敬而远之。
    腐败还使社会道德沦丧，使人民不再信任政府，成为社会不安定因素。南非纳塔尔大学经济学家罗伯特·克里特高说：“腐败的真正代价是造成道德败坏”。原意大利天民党元老、七任政府总理、参议院终身议员安德烈奥蒂，竟然是“保护黑手党利益”、“参与黑手党犯罪活动”的恶棍。在日本，自１９８９年以来已有四位首相因为经济丑闻相继被迫下台。近年来，不少国家对前总统、前总理的审判成了新闻焦点。人们难免会由此产生对政府和政党的不信任感。世界上不少曾长期执政的政党，如意大利的天民党、社会党，印度的国大党，阿尔巴尼亚的民主党都程度不同地发生了信仰危机。墨西哥总统埃内斯托·塞迪略曾针对其国内情况指出：“严重的腐败之风是破坏社会信任的一个最大祸害。”
    因此，任何政府，无论是要发展经济，还是要稳定政局，都必须消除腐败。如今，不少国家，如印度、厄瓜多尔等，政府首脑在就职演说中都把惩治腐败放在一个十分重要的位置。古巴国务委员会副主席卡洛斯·拉赫在去年７月颁布国家工作人员２６条戒律的签署仪式上，甚至把贪污腐败称之为“背叛祖国的行为”。今年新春之际，俄国家杜马主席谢列兹尼奥夫接受记者采访时指出，应宣布１９９７年为俄反腐败和打击有组织犯罪年。（中）
