### 民族英雄浩气长存——纪念谢子长同志诞辰一百周年
马文瑞
1997-02-25
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　民族英雄浩气长存
    ——纪念谢子长同志诞辰一百周年
    马文瑞
    谢子长同志是杰出的无产阶级革命家，是共产党人的楷模，是我军优秀的军事指挥员，是陕北人民的革命领袖，同刘志丹同志一样，在西北人民群众中享有崇高的威望。１９９７年１月１９日，是谢子长同志诞辰一百周年纪念日，我们这些当年同子长同志一道战斗过的西北老同志，更加怀念老谢，他的光辉战斗业绩和崇高革命精神，就像昨天刚刚发生的一样，又一次深深地激励着我们。
    我与谢子长同志直接交往的时间不多，但对他的事迹很了解，他坚定乐观的革命精神和密切联系群众的工作作风对我影响很大。早在大革命时期，他在家乡安定一带组建革命武装、领导农民运动，搞得轰轰烈烈，整个陕北地区都传颂着“谢青天”办农会、打土豪劣绅的故事。我在米脂西南区一带开展农民运动，也受到过安定农民运动的启发。１９２９年春，中共陕北特委在绥德西川张家岔召开第一次全委扩大会，我在此会上首次见到了子长同志，他穿着简朴，平易近人，讲起话来充满革命激情，善于阐述自己的见解，令人心悦诚服，给我留下深刻印象。１９３１年秋冬时节，我担任中共安定县委书记，公开身份是任家砭小学教师。当时从事兵运工作的谢子长来到我住的地方。在相聚的几天时间里，我们进行了广泛的交谈。从兵运工作谈到地方工作，从复杂严酷的现实斗争，谈到革命事业的发展、辉煌壮丽的未来，甚至还谈到个人的恋爱婚姻问题。一连几天几夜，我们都在那孔土窑洞里交谈。与此同时，当地各村景仰他的许多农民前来看望他，并和他亲切地交谈。这次见面，我对谢子长同志有了更深的了解，他对党的革命事业艰苦奋斗的奉献精神深深地感动了我。他的热情奔放和对革命事业充满必胜信念的话语，我至今铭记在心。他同农民群众那种心心相印、血肉相连的关系感人至深。在以后的斗争岁月里，我们虽然再没机会见面，但一直保持着联系，相互一直关注着，在异常艰险的境况下坚决从事革命活动，心灵总是相通的。
    谢子长同志热爱真理，一生都在执著地追求革命真理。他少年时期便积极探索真理，立志救国救民。学生时期，他参加了“五四”运动前后的进步活动。１９２２年秋，他怀着改革旧社会、报效祖国的雄心壮志考入山西太原学兵团学习军事。１９２４年毕业后回安定县创办民团，练兵习武，竭尽全力“除豪霸、振衰弱”。为了寻求革命道路，他１９２５年只身赴北平、天津等地考察，并加入了中国共产党。回到安定后，即在陕北党组织领导下，从事革命武装活动，自己当上了驻军连长，并组织农民协会，开展农民运动，领导广大农民群众惩处贪官污吏、土豪劣绅，被人民群众称颂为“谢青天”，影响遍及陕北。
    谢子长同志具有坚定不移的革命意志和百折不回的顽强斗争精神。大革命失败后，反动白色恐怖笼罩陕北。谢子长同志不畏强暴，不怕流血牺牲，依靠党组织领导，同强敌针锋相对展开斗争。他与唐澍、李象九、白明善等人按照中共陕西省委的指示，组织发动了著名的清涧起义，在西北地区向国民党反动派打响了武装斗争的第一枪。起义失败后，子长同志毫不气馁，接着又南下参与了渭华暴动的组织领导工作。这两次起义虽然都失败了，但它影响深远，为创建西北工农红军和根据地积累了经验，锻炼了干部，在西北革命斗争史上写下了光辉的一页。
    谢子长同志胸怀坦荡，无私无畏，忠于革命、忠于党。他与刘志丹、阎红彦等一起创建了中国工农红军陕甘游击队（红二十六军前身），开辟了陕甘边革命根据地。然而，执行“左”倾机会主义路线的杜衡（后背叛革命），曾两次错误地撤销他的游击队总指挥职务。在蒙受冤屈之际，他毫不灰心，保持高度的无产阶级党性，继续从事兵运工作，组织兵变和游击队活动，并于１９３３年毅然奔赴抗日前线，到吉鸿昌将军领导的察哈尔抗日同盟军工作。１９３３年底，中共中央驻北方代表委任他为西北军事特派员。谢子长同志风尘仆仆地回到陕北，在中共陕北特委的支持下恢复和扩大了红一支队，担任陕北游击队总指挥兼红二十六军四十二师政委，指挥陕北游击队和红二十六军第三团粉碎了国民党反动军阀对陕北苏区发动的第一次“围剿”，扩大了革命武装力量，并进行了组建中国工农红军第二十七军的工作。１９３５年２月，中共陕北特委和中共陕甘边特委在安定县周家硷召开联席会议，成立了西北工委和西北军委，统一领导西北红军和苏区。此后不久，在第一次反“围剿”的河口战斗中，身负重伤的谢子长同志伤情恶化，不幸逝世。
    谢子长同志离开我们已经半个多世纪。令人欣慰的是西北人民没有忘记他。有一首红色歌谣仍然流传于陕甘人民中间：“陕甘游击队，老谢总指挥。打开安定城，犯人放出监……”人民敬仰老谢，人民怀念老谢。老谢与老刘（刘志丹）一道并肩战斗、出生入死，为西北地区以至中国革命的伟大事业建立了不朽的功勋。延安时期，毛泽东同志曾先后两次题词，称赞谢子长同志是“群众领袖”、“民族英雄”，并亲自为他撰写碑文。朱德、周恩来、林伯渠、邓小平、徐向前、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家都对谢子长同志有很高的评价。谢子长烈士的革命事迹至今仍在陕、甘一带的人民中间流传。他的高大形象，将永远耸立在西北人民心中。当前，全党、全军、全国各族人民在党中央领导下，坚持党的基本路线，努力建设社会主义物质文明和精神文明，各项事业都取得了举世公认的成绩。但也应当看到，我们工作中还存在薄弱环节，在一些党政干部中还存在不正之风和腐败现象；社会上还存在极端个人主义、享乐主义、拜金主义等错误思想；在一部分青少年中出现了理想淡化、信念动摇、道德滑坡等不良倾向。所以，加强思想政治工作，进行革命传统教育是十分必要的。党的十四届六中全会作出的《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，全面系统地提出了加强思想道德建设，发展教育文化科学，发扬党的优良传统和优良作风的措施，是建设有中国特色社会主义精神文明的纲领性文献。在举国上下认真贯彻六中全会决议的时候，我们纪念谢子长同志，具有重要现实意义。近年来，谢子长同志的故乡陕西省的同志和中国青年出版社在宣传谢子长同志的革命事迹和崇高精神上做了许多工作。１９９４年，在中共陕西省委的大力支持和一些老同志的关怀下，两位年轻的党史工作者撰写了《谢子长》一书，江泽民同志亲笔题写了书名，中国青年出版社以两种版本出版发行，并列为青少年革命传统教育丛书之一。书中真实而生动地记述了谢子长烈士为人民的解放事业，为创建西北红军和革命根据地而艰苦奋斗、无私奉献的战斗生涯，是向广大青少年进行革命传统教育的好教材。在纪念谢子长烈士诞辰１００周年的日子里，我再次向广大的青少年推荐这本书，希望大家认真了解谢子长同志的革命事迹，学习他的革命精神，在中国社会主义建设的新的历史时期，努力改造世界观，成为有理想、有道德、有文化、守纪律的可靠的无产阶级革命事业接班人，为振兴中华而努力奋斗。
