### 山西文艺创作开新局
甘茂彤
1997-02-22
第7版(文化时空)
专栏：文坛掠影

　　山西文艺创作开新局
    甘茂彤
    全国文学创作山西中心积极组织作家深入生活，引导作家以长篇小说为龙头，创作反映时代精神和现实生活的作品，推动全省的文艺创作出现了繁荣发展的新局面。
    山西中心是中国作协首批建立的６个全国文学创作中心之一。１９９５年７月成立后，他们就邀请全省的近２０位作者，召开了重点作品选题会，随之又对部分专业作家的创作现状进行调查，最后确定了１９９５—１９９７年的重点创作选题４５部。其中长篇小说２５部（包括两部儿童长篇小说），长篇报告文学５部，影视文学１５部。目前，这些选题中的一部分作品已经出版。
    为顺利实施重点选题计划，山西创作中心除了对作者的采访和搜集素材的活动给予经费资助外，还大力组织作家奔赴现代化建设第一线，深入生活、学习生活、反映生活。
    太原至旧关高速公路，是促进山西改革开放和国民经济发展的全省第一条高速公路。为表现数万名建设者的动人事迹，山西创作中心组织全省近百名作家深入工地，与工人、技术人员同吃、同住，深入采访，写出一部高扬时代精神、长达１２０万字的《太旧路英雄谱》。去年４月和６月，他们又分两批组织部分专业作家赴太旧路参观访问，使大家深受教育和鼓舞，作家们纷纷写诗著文褒扬“太旧精神”。
    他们还组织部分诗人、作家深入万家寨引黄工地，使作家、诗人们亲身感受到人民群众为建设美好新生活而奋力拼搏的激情和干劲，认识到这项全省重点工程对解决太原、大同、朔州等城市用水和山西省国民经济发展将起到的巨大作用，体会到党和政府对人民生活的真切关怀，从而激发了大家的创作热情。作家、诗人们都以诗歌、散文的形式抒写了自己的真情实感。创作中心常务副主任焦祖尧还身先士卒，较长时间深入引黄土地，写出了全面反映这一工程建设的长篇报告文学《黄河落天走山西》，在《人民文学》发表。
    此外，创作中心还组织全省数十位作家深入公路、水利、煤炭、电力４条战线，创作反映这些战线的先进集体和先进人物的报告文学，并编辑成４本书，作为中心主抓的《腾飞的翅膀》报告文学丛书的一部分出版发行。
    为了激励作家深入时代生活，创作优秀作品，他们又与省委宣传部联合举办了当代长篇小说、长篇报告文学大奖全国征稿活动。这次为期一年的活动，共收到全国近３０个省、直辖市、自治区的应征稿件９８部，其中评出获奖作品《乡村豪门》、《特别提款权》等６部长篇小说和《异国情缘》、《追寻大光明》两部长篇报告文学。这些作品比较深刻地反映了我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践，准确地把握了社会前进的要求和历史发展的趋势，塑造出一批生动丰满的人物形象，具有较强的艺术感染力，受到社会的好评。其中获奖长篇小说《野狐峪》、《轮回》已经被改编成电视剧。
    创作中心还与《诗刊》等单位联合主办了全国新田园诗歌大赛，与山西省地税局联合举办了全省“税收与法制”电视剧作品征文，推动了诗歌和电视剧本的创作。
    在创作中心的积极组织和引导下，山西省的青年作者也注重从社会生活中汲取营养，反映时代生活，创作出一批优秀作品。２９岁的许建斌的第一部长篇小说《乡村豪门》，被评论界认为在思想和艺术上达到了相当水平。青年作者谭文峰的中篇小说《走过乡村》被长影厂改编成电影，短篇小说《仲夏的秋》在《小说选刊》举办的’９５“传世藏书杯”全国最佳中、短篇小说评奖中获奖。去年，大型文学杂志《芙蓉》第四期推出了《山西作家作品》专辑，发表作品的２０多位作者中，多数为青年作家、诗人、评论家。
