### 和平重建合作——前南地区国家关系的积极变化
严正
1997-02-03
第6版(国际)
专栏：综述

　　和平重建合作
    ——前南地区国家关系的积极变化
    本报记者严正
    从１９９１年６月起，伴随前南联邦解体，在其境内的斯洛文尼亚、克罗地亚、波黑先后爆发的战后欧洲史上三场战争，成为举世关注的热点；在另两个国家南斯拉夫和马其顿，民族矛盾也较尖锐，局势不稳……五年多来，在国际社会调解下，冲突各方经过战场和谈判桌上的激烈较量，最终都接受了政治解决办法，前南地区各国之间的关系从而出现一些积极变化，其主要表现是：
    一、民族矛盾暂得缓和，危机热点或消除或降温。在斯洛文尼亚战场，当时冲突双方经过欧共体（后改名为欧盟）代表的直接斡旋，签署了布里俄尼宣言，斯获得独立，以塞族为主的原南人民军撤离该共和国。此后，斯成为单一民族的国家（斯民族占总人口９０％以上），危机基本消除。它在自由民主党与同盟党的联合执政下，一直保持稳定的政治局面。去年议会选举时，反对派联盟“斯洛文尼亚之春”取得了半数的议席。
    １９９５年，克罗地亚当局先后攻占了塞族闹独立的西斯拉沃尼亚和克拉伊纳主控区，并同境内最后一块塞控区东斯拉沃尼亚的塞族居民达成基本协议，规定该地区最终“归顺克管辖”。目前那里实行非军事化，由联合国派出的过渡时期行政当局管理。克总统图季曼去年宣布，克与塞族武装的“战争时期已结束”，东斯拉沃尼亚必须“和平并入克罗地亚”，避免再次流血。
    １９９５年底，波黑冲突各方签署代顿和平协议，延续三年零八个月的战火终于熄灭。去年波黑举行大选，由三族代表组成的波黑主席团、议会和政府都已成立并开始工作，穆克联邦宣布其境内的“直接战争威胁状态”结束。
    另外，南斯拉夫塞尔维亚共和国去年与科索沃阿尔巴尼亚族领导人签署了关于恢复科索沃阿族教育问题的协议，这是１９９１年以来双方第一次达成妥协，为政治解决科索沃问题创造了条件。马其顿境内马、阿、塞族之间的矛盾也趋向缓和，社会一直保持基本安定。
    二、前南各国都已把重建国家、复苏经济列为当前最重要的任务。战乱和国际制裁造成了前南地区的经济大滑坡，某些国家甚至倒退至７０年代的水平。它们完成独立、实现和平后，立即制定和实施稳定经济的纲领，致力于改善居民生活，同时继续实施经济转轨，从前南时期的半市场经济向全市场经济过渡。在这方面，各国都取得了一些成果。
    从１９９３年起，斯洛文尼亚经济克服“严重危机”开始回升，年经济增长率达４％—５％，人均国内生产总值已达９３５２美元，超过独立前的水平，在中东欧国家中独占鳌头。克罗地亚经济于１９９４年出现复苏迹象，１９９５年国内生产总值增长１．７％，去年是克进入和平重建时期的第一年，经济增长率上升到７％。１９９５年底代顿和平协议签署、波黑停战，国际社会先暂停、后取消了对南制裁，南经济也随之逐步走出低谷。去年南的社会总产值约增长６％，它已同９０多个国家恢复、建立经贸关系，达成了１５０多项经济和科技合作协议，签订了６００多项投资合同。马其顿经济经过多年负增长后，去年也呈现复苏迹象，约增长２％。波黑去年开始重建。据世界银行估计，去年穆克联邦的经济增长率可能接近５０％，但塞族共和国的经济仍是负增长，工资水平也只是穆克联邦的１／３。其主要原因是塞族重建计划起步太迟，得到的国际援助也太少。
    除斯洛文尼亚外，前南各国的经济复苏还处于开始阶段，非常脆弱。由于它们独立后几乎丧失了６０％以上的传统原料来源和商品市场，新的产、供、销渠道尚在建立、恢复之中，另外还受高失业率、外贸逆差大、外债重和缺乏资金等问题困扰，反对派也不断加强活动，因此复兴经济、重建国家仍面临重重困难。
    三、各国实现关系正常化，寻求新的合作方式。前南解体分成五个国家，斯洛文尼亚、克罗地亚、马其顿和波黑较为顺利地互相承认和建交。南斯拉夫因支持这些国家境内的塞族武装，受到国际制裁，因此上述四国与南长时间处于不相交往甚至对立的状态。后来南改变政策，配合国际社会推动波黑和平进程以及政治解决克境内塞族人的地位问题，南与其他四国的关系开始改善。代顿协议签署后，南分别与克、马和波黑领导人会晤、互访，终于实现了国家关系正常化。至今，南与四国都已互相承认，与马和克建立了大使级外交关系，与波黑的建交工作正在准备之中。马、克、波黑都承认南对前南斯拉夫的继承关系，而南表示尊重它们的主权、统一和领土完整，双方同意和平解决彼此间尚存的争端。
    前南各国政治关系的改善，促进和加强了彼此间的经贸合作。南克之间重新开通了两国输油管，克石油已流进贝尔格莱德。两国已恢复铁路、航空、电信和邮政联系，并开始签署经济、科技、文化、教育、环保等领域内的合作协定。去年，波黑政府代表团首次访南，两国就互相取消签证、恢复经济联系、重新开通公路、铁路和航空等问题达成了一系列协议。南经济界准备参与波黑重建，波黑经济界则希望通过发展与南经济合作“复活”国内许多停产的企业。去年９月，南总理访问马其顿时一举达成七项经济合作协议，接着马国防部长又赴南就防务安全合作等重要问题进行有益的磋商。斯政府于１９９５年１１月就宣布中止本国企业与南企业之间的贸易禁令，在南市场上到处可见斯的化妆品和家具等商品，南也准备将自己制造的拖拉机和小轿车打入斯市场。而克罗地亚已成为斯的五大贸易伙伴之一。
    诚然，前南各国之间的民族矛盾并未根本解决，各族居民中依然存在对立情绪。另外，解决彼此间的领土争端、划界问题、难民返回家园以及前南财产和债务的分配问题，也并非易事，这些潜伏问题不容忽视。但是，和平、重建和合作看来正在成为前南地区各国关系中的主流。＊
