### 李鹏乔石分别会见桑帕约
廖先旺
1997-02-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏乔石分别会见桑帕约
    本报北京二月二十五日讯记者廖先旺报道：二十五日下午，国务院总理李鹏在人民大会堂会见了葡萄牙总统桑帕约。
    桑帕约总统首先对邓小平逝世表示深切哀悼，李鹏对此表示衷心感谢。他说：“今天上午，我们举行了邓小平同志追悼大会，大会隆重、庄严、深情、有序。江泽民主席的悼词表达了全国各族人民的心声。”
    李鹏说，邓小平开创的建设有中国特色社会主义的事业已深深扎根于中国大地。他提出的路线、方针和政策已深深铭记在中国人民的心中。中国各族人民将化悲痛为力量，继承邓小平同志的遗志，把中国的各项事业推向前进。中国政局稳定、经济发展、民族团结、社会进步的局面将长期保持下去，对此我们深信不疑。
    李鹏欢迎桑帕约总统来访。他说：“一九九二年，我曾访问过贵国，受到热情友好的接待。那次访问给我留下了深刻印象。相信总统阁下这次访问将会使两国业已存在的友好合作关系得到进一步巩固和发展。”李鹏说，中葡建交十八年来，两国在各个领域的交往与合作发展顺利，双方在国际事务中也保持着良好的合作。我们赞赏葡萄牙政府坚持“一个中国”的政策，并支持中国加入世界贸易组织。他说，中国一向重视同葡萄牙的关系，愿同葡一道努力构筑长期稳定的中葡友好关系。
    桑帕约表示赞同李鹏总理对两国关系的评价。他说，当前不仅两国关系很好，澳门过渡期的各项事务进展也是顺利的。他此次率领的代表团是葡中关系史上规模最大的访华团，希望这次访问能进一步加强两国合作关系。他说，葡中关于澳门问题的联合声明是具有历史和世界意义的文件。澳门问题的解决不仅将载入葡中关系的史册，而且将成为欧盟同中国关系史上的一个新的篇章。葡萄牙愿同中国在密切合作中共同步入二十一世纪。
    李鹏指出，中葡关于澳门问题的联合声明签署九年多来，两国为贯彻执行联合声明进行了良好的合作。现在，澳门过渡期只剩下不足三年时间，工作仍十分繁重。我们希望双方进一步加强合作，妥善解决澳门过渡期中的各种问题。
    李鹏说：“总统阁下曾表示，在澳门问题上葡方将严格按照联合声明办事，解决澳门问题要具有战略眼光。对此，我表示赞赏。目前在澳门问题上，还有一些尚待解决的问题。我相信只要双方站得高一些，看得远一点，以政治家的战略眼光和远见卓识，从两国关系的全局出发，就不难找到双方都能接受的解决办法。”
    本报北京二月二十五日讯记者廖先旺报道：二十五日下午，全国人大常委会委员长乔石在人民大会堂会见了来访的葡萄牙总统桑帕约。
    （下转第四版）
    在访问期间，桑帕约总统多次对邓小平逝世表示哀悼。乔石对此表示感谢。他说：“今天上午，我们召开了悼念邓小平同志的大会。中国人民决心化悲痛为力量，坚定不移地沿着邓小平开创的建设有中国特色社会主义道路继续前进。”
    乔石对桑帕约总统来我国进行国事访问表示欢迎。他说，自１９７９年中葡建交以来，两国在各个领域的友好合作关系不断发展。中国全国人大同葡萄牙议会也保持着良好的合作关系，１９８８年葡萄牙议长克雷斯波尔访华，中国全国人大的领导人也曾访葡。这些交往为推动两国友好合作关系的发展发挥了积极的作用。我们愿继续保持和加强同葡萄牙议会的友好合作，为两国关系的进一步发展多做工作。
    桑帕约说，他此次访华是在一个重要的时刻进行的，希望访问能进一步促进葡中关系的发展。他说，葡萄牙议会同中国人大有着良好的关系。此次随访的有葡萄牙议会的重要人士，他们赞赏中国全国人大在健全法制方面所做的努力，很有兴趣全面了解人大的情况，并希望扩大葡议会同中国人大的交流。
    关于澳门问题，乔石表示，根据邓小平提出的“一国两制”的伟大构想，１９８７年中葡两国签署了关于澳门问题的联合声明，为国际上通过谈判解决历史遗留问题树立了典范。中国全国人大于１９９３年通过澳门特别行政区基本法，把我国政府对澳门实行“一国两制”的基本方针以法律形式确定下来。澳门回归后，中国全国人大将支持澳门特区政府坚定不移地执行“一国两制”的方针，严格履行在联合声明中的承诺，贯彻基本法，使澳门实现高度自治、澳人治澳。
    桑帕约表示，他对葡中关于澳门问题的联合声明和澳门特别行政区基本法在中国所具有的崇高法律地位感到高兴，对澳门实现平稳过渡以及回归后保持高度自治有充分的信心。
