### 大兴艰苦朴素勤俭节约之风
本报评论员
1997-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　大兴艰苦朴素勤俭节约之风
    本报评论员
    最近，江泽民总书记在中纪委第八次全体会议上发表重要讲话，着重论述了大力发扬艰苦奋斗精神、坚决反对奢侈浪费的问题。这个讲话意义重大，是“把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进”，做好今年各项工作根本要求的题中应有之义。我们应当认真学习，切实贯彻，在全党和全国大兴艰苦朴素、勤俭节约之风。
    改革开放１８年来，以邓小平同志为核心的党中央第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体，十分重视党风廉政建设和反腐败斗争，反复强调共产党员、领导干部必须艰苦奋斗，反对铺张浪费。我们的党员和干部队伍总体上说是好的，就是凭着那么一种精神，一股劲头，取得了改革开放事业的进展和成就。从一些优秀党员和干部的身上，人们看到党的优良传统在新时期得到了继承和发扬。但也应当看到，在新的形势下，有相当一部分党员和干部把党的艰苦奋斗、勤俭节约的好传统好作风淡忘了，有的甚至差不多丢光了。在不少地方、部门、单位，讲排场，比阔气，奢侈浪费成风。有的领导干部任意挥霍公款，吃喝玩乐；有的部门和单位不管条件是否允许，工作是否需要，竞相购买小轿车和手持电话；有的地方超标准修建办公楼，用巨额公款购买或装修领导干部住宅；至于名目繁多的纪念活动，多得成灾的各种会议，滥发礼品、纪念品，滥发各种补贴、津贴等，就更为常见。凡此种种，严重损害了党和政府的威信，削弱了党和政府同广大人民群众的联系，成为腐败问题得以藏身和蔓延的温床。如果任其发展，后果将不堪设想。必须引起高度重视，严加整治。
    开创伟大的事业，必须有艰苦奋斗的创业精神。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，这是一个重要的历史经验。在领导我国革命和建设的长期斗争中，我们党之所以能够战胜一个又一个强敌，攻克一个又一个难关，夺取一个又一个胜利，重要原因之一，就在于我们一直保持着艰苦奋斗、自强不息的革命精神。要把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向新世纪，更要大力弘扬艰苦奋斗的创业精神。
    提倡艰苦奋斗，反对奢侈浪费，是因为时代条件发生了重大的变化。事实表明，保持和发扬艰苦奋斗的作风，在和平建设时期要比战争时期难得多，在执政以后要比执政以前难得多，在对外开放和发展社会主义市场经济的新形势下要比在封闭的、实行计划经济的条件下难得多，唯其如此，就更需要增强自觉性、克服盲目性。“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，我们应该记住这个至理名言。
    提倡艰苦奋斗，反对奢侈浪费，是由我们的基本国情决定的，是密切联系群众，巩固党群关系、干群关系的需要。我们的国家大，人口多，底子薄，科学文化比较落后，在前进道路上还面临不少困难和问题，农村尚有６０００多万人口没有解决温饱问题，城市也有相当一部分群众生活比较困难。而我们要在本世纪末完全脱贫，并在此基础上实现跨世纪的宏伟目标，只能励精图治，艰苦奋斗。如果不是这样，而是好逸恶劳，铺张浪费，势必损耗国力，涣散人心，引起群众的不满。我们各级领导干部必须头脑清醒，始终保持艰苦奋斗的作风，时刻把群众的冷暖挂在心上，尽心尽力为群众排忧解难，这样才能不断增强党和政府的凝聚力、向心力，团结和鼓舞亿万人民群众同心同德，开拓前进，不断夺取新的胜利。
    提倡艰苦奋斗，反对奢侈浪费，是振奋民族精神，全面推进有中国特色社会主义事业的需要。全党同志必须从讲政治的高度，从全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方针的高度，从维护改革、发展、稳定的大局的高度，从实现党的伟大历史使命的高度，充分认识提倡艰苦奋斗、反对奢侈浪费的重大意义，以艰苦奋斗、勤俭朴素为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻，争做大兴艰苦朴素、勤俭节约之风的模范，以实际行动为建设有中国特色社会主义伟大事业做出切实的贡献！
