### 大西南的希望之路
王行增胡果钟嘉聂传清
1997-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　大西南的希望之路
    本报记者王行增胡果钟嘉聂传清
    编者按：南昆铁路是我国“八五”重点建设工程，也是我国继成昆铁路之后在艰险山区修建的又一条长大铁路干线。在穿越崇山峻岭的千里铁路工地上，数万名建设者正以饱满的热情，向南昆铁路这一伟大的工程发起最后的冲刺，力保今年３月全线铺通、７月通车、年底配套交付运营。筑路大军艰苦奋战、顽强拼搏、无私奉献，他们在祖国的大西南筑起了一条希望之路。
    南昆采访归来已有月余。案头，一张照片始终令人难以释怀——匆忙收入我们镜头的是一段刚刚铺好的轨道，一群雀跃的孩子，一位拄杖的老者。那个普普通通的下午，对贵州安龙县德卧镇来说，犹如节日。南昆铁路从这里铺过，镇上的小学校特地放假，让学生们来看铺轨；平安村９０岁的布依族老汉王文华也拄着拐杖一步步走了十几里赶到工地。隆隆的铺架机开过来了！当长长的吊臂将一排新崭崭的钢轨举起又放下，所有明澈的、混浊的眼睛，都闪出同一种兴奋光亮。
    这个瞬间让人感动。耄耋老人蕴示着一个世纪——从孙中山先生《建国方略》的勾勒到９０年代中国共产党人实实在在的描绘，大西南人民将圆百年铁路梦。
    欢蹦的孩童跃动着一种希望——铁龙出世、关山为开，古老的西南高原与大海划时代的相拥指日可待！崭新的未来已随着节节闪亮的钢轨渐次铺开……
    回到北京，我们从一直关注着这条长大干线的铁道部部长韩杼滨那里，得知了照片背后的许许多多，这一个瞬间的定格由此有了广阔而凝重的“景深”。
    ９０年代中国最大的扶贫工程——南昆铁路，是一条希望之路。它的建成，将使全国近１／５的贫困人口直接受益
    南昆铁路从北部湾畔昂首西进，穿越桂、黔、滇三省区，绵延８９８公里，吸引范围包括广西１５个县市和云贵两省各７个县市的１２．４万平方公里。
    这是一片相对贫困的土地：所历之地聚居着苗、壮、布依等１０个少数民族，多为贫困山区、革命老区；全国尚未解决温饱问题的６５００万人口，有１５００万生活在南昆沿线。
    这也是片充满希望的土地：全世界已探明的１４０多种矿产资源中，西南地区就有１３０余种，其中钒、钛、锡储量居世界首位，铅、锌、铝等占全国前列；贵州有“西南煤海”，云南有富集的磷矿，广西平果是全国特困县，然而在它的地下，已探明的铝矿就达２．２亿吨；这里有得天独厚的森林、水能资源；这里也是世界著名的岩溶地区，风光独特、别有洞天。
    而今，一条钢铁长龙横空出世，大西南第一次拥有了自己的出海口，“富饶的贫困”的咏叹即将成为历史！
    铁道部长韩杼滨这样评价这条生机涌动的希望之路：
    南昆铁路的建成，将地域辽阔、资源丰富的西南内陆与拥有绵长海岸、便捷通道的华南地区连成一体，把资源优势与地域优势连成一体，有利于加快西南地区资源开发；有利于加快沿线经济布局和产业结构的调整，形成新的经济增长点。这对加快中西部地区经济发展战略的实施，对于扶贫攻坚目标的实现，意义重大。
    南昆千里行，我们时时感受到这条西南大通道的魅力。先期开通的南昆铁路南宁至百色段，已为平果铝厂运送了许多大型设备和大量原材料、产成品，而百色老区沿线右江河谷一带所产的芒果、冬菜也借助这段新通道流向全国。贵州黔西南布依族苗族自治州抓住机遇，以南昆铁路为载体积极引入信息、资金，顶效、威舍两个经济开发区崭露生机，１９９６年年产值已达２亿元，被喻为“火车拖来的开发区”。目前，一个以开发区为龙头，联动州内铁路沿线２０多个火车站２００多公里的经济走廊正日益崛起在黔西南。
    南昆铁路建设本身也带动了沿线经济的发展，加快了扶贫开发步伐。韩部长介绍，南昆全线投资中约有２０％用于购买地方所产的水泥、木材、石灰、砂石等建筑材料，促进了当地相关产业的发展。沿线小水泥厂、打石厂都开足了马力。铁路建设也为劳动力就业提供了一个广阔的市场，全线有数万民工参与南昆建设。铁路，使这些一辈子未出过山门的老乡找到了增加收入的良机，也找到了打量外界的窗口。
    册亨，贵州西南角的贫困小县；板其，一个距册亨还有４８公里的僻闭山乡。此地属亚热带气候，光热条件极好。３年前，这里荆棘丛生、毒蛇乱窜，一辈子穷居深山的布依族老乡却不懂得种菜。当地人吃饭时，蘸着辣椒、粗盐，放进嘴里用舌头舔舔以取其味，因发出“嗦罗”之声，又称之为“嗦罗菜”。而３年后，工地上每天吃的蔬菜，一部分就是当地老乡自产的。
    社会主义条件下集中力量办大事的生动例证——南昆也是一条志气路。它的兴建，是中央与地方、筑路大军与沿线人民合力的结果
    本世纪初，孙中山在《建国方略》“建设中国西南铁路系统”中就已勾画了一条与今天的南昆线走向大体一致的铁路。然而，只有在中国共产党领导下的社会主义中国，这条西南大通道才一天天梦想成真。
    南昆铁路建设，得到党中央、国务院高度重视。
    １９９２年，李鹏总理来到广西，挥毫写下“建设大通道、开发大西南”后指出，关键是修好南昆铁路。１９９５年１２月，朱镕基副总理考察南昆铁路时说：这条路对少数民族地区经济发展，“意义非常重大”，要求加快建设，“哪怕提前一天也是好的”。
    １９９６年１０月３１日，在西南地区考察工作的江泽民总书记风尘仆仆来到革命老区百色，亲临南昆工地视察，为南昆铁路建设作了重要指示。
    这条铁路，同样得到社会各界特别是沿线地方政府、广大人民的支持。
    １９９０年，全国政协会议上，百名政协委员在一份题为“西南铁路应掀起第二个高潮案”上，郑重地签下了自己的名字。这著名的“百人提案”中，首条就是南昆铁路。１９８８年，南昆铁路初设鉴定会召开，云南率先表示，将举全省之力，投资６亿元。广西提出，铁路经过广西境内的建设用地，国家只须按低标准补助土地费，不足部分由广西补贴。
    这条大通道的兴建，必须征用大量土地：云南段１．４万亩；广西段１．４５万亩以上；在贵州，仅兴义一市征用的吨粮田就达１０００多亩。同时，限于国家财力，农民获得的补偿并不丰厚。
    深明大义的西南人民以朴实的行动，表达了对国家大局的理解。广西板桃是个“八山一水一分田”的地方，可全乡征地２３６亩两个月全部完成。云南呈贡县洛羊镇，有片７００多亩的优质梨园，为给铁路让道，乡民亲手砍掉正入丰产期的梨树……黔西南布依族苗族自治州乌沙镇，筑路大军要修筑两条施工便道需要地方支援二三百名民工，消息传开，一下子来了４０００多人！
    南昆是一个宏大的工程，修建南昆铁路更是一场举足轻重的政治仗。南昆人是这样看的，也是这样干的
    南昆铁路地形险峻、地质复杂。８９８公里的南昆沿线，不良工程地质覆盖竟超过７０％！按铁道部要求，南昆铁路还将是一条代表我国９０年代山区铁路建设水平的“科技路”，自然条件差，技术要求高，建设难度大。
    这是一条特别的路，需要一支特别能战斗的筑路队伍。铁道部南昆建设指挥部精心部署、周密安排：
    ——在建设组织上，制定了“三头并进、强攻北段，把握重点、突出长隧，分段铺通、确保工期”战略；
    ——在资金安排上，不断加大投资力度。１９９６年完成投资４４．９亿元，１９９７年还将安排５８亿元的投入；
    ——在科技进步上，集中优势兵力，组成强大阵容进行科技攻关；
    ——在施工力量上，调集十大工程局和两大铁路局，展开气势恢宏的大会战。
    从５０年代第一代勘探队员踏入这块土地，到１９９０年５月获国务院正式批准，南昆铁路已是历时３０多年，从八大走向、上百个局部方案中优选出来的最佳线路，而设计的总长竟达１．０９万公里，相当于南昆线本身的１２倍；地质钻探２２万米，等于钻透了２５座珠穆朗玛峰！南昆，浸濡着几代铁路知识分子的心血。
    南昆也深深镌刻下万千筑路工人那份特殊的情怀。听说要修“国铁”、上“大南昆”，远在钦（州）北（海）铁路的２００多名工人奔走相告，动员会开成了报名会。为攻下我国第一座铁路平弯桥，铁五局１２名先遣队员日夜兼程赶赴南昆。到了贵州册亨，再也没有公路，１２个人冒着大雨走了一夜，第二天一早准时出现在工地。
    铁二局“旱季攻势”期间，炊事员袁英把假期一推再推，与回国探亲又将援外的丈夫相见在机场，重逢也是分离。隧道局６０多岁的退休工人郭引娣给老伴撇下一句“就当我去旅游了”，重返南昆。清水河大桥工地咫尺之遥，就是国家级风景旅游区马岭峡谷，铁十六局几百名建设者在此驻守三年，却无一人目睹过其丰姿。铁五局攻克“天下第一险洞”家竹箐隧道的功臣、年仅３２岁的四处处长黄平，深夜主持工程讨论后匆匆赶往昆明开会，夜黑路滑，车祸发生时，肩头还留着上次车祸手术没来得及取出的两块钢板……
    千里南昆，修得慷慨激昂，荡气回肠。６年奋战捷报频传——到去年年底，南昆全线重点难点工程已全面突破，线下工程基本完成。目前，正线铺轨仅剩下４０多公里，南昆已进入最后冲刺，铁路大军有信心确保今年３月份的全线铺通。一条非同寻常的钢铁巨龙，终将在这支非同寻常的钢铁队伍手中铸就！（附图片）
    压题照片：由铁十六局施工的清水河大桥高183米，是我国铁路第一高桥。
    本报记者王行增摄
