### 说“福”
向贤彪
1997-02-11
第4版(副刊)
专栏：金台随感

　　说“福”
    向贤彪
    每逢过年，人们听到和看到最多的当数一个“福”字。亲朋好友见面，免不了道福；飞鸿贺卡的问候，免不了祝福；就连家家户户的门联，也忘不了将大大的“福”字倒贴，引来路人“福到了”的恭贺。人们祝福、道福，是一种对吉祥安康的期盼，也是一种讴歌友情、问候亲朋的美好祝愿。
    人们对幸福的期盼是一致的，但对幸福的理解，却因人生观、价值观的差异而大相径庭。
    古人云：“有功夫读书谓之福，有力量济人谓之福，有学问著述谓之福，无是非到耳谓之福，有多闻直谅之友谓之福。”在这里，古人把读书列为福之首，表明了一种对知识的渴望和追求，寄予的是一种完善自我、丰富精神世界的美好愿望；把乐于助人、济困好施列为福之第二，表明了中华民族善良、乐群的美德，体现了一种舍己为人、舍己为群的胸怀。这种对“福”的理解和追求，可视为一种高的境界，这是中华民族传统美德的体现。
    今天，我们对“福”的理解和追求，有了更为丰富、更为深刻的内涵，它应该是物质生活的富足和精神生活的丰富的完美统一。改革开放十八年，党率领全国人民大搞经济建设，目的就是在中国拔掉千年的穷根，使国家富强、人民富裕起来。现在，同改革开放前比一比，我们在吃、穿、住、行方面，哪一项不大大向前跨了一大步？难怪人们由衷地赞叹：“这都是托改革开放的福！”可见，幸福的内涵，是以物质条件作为基础的。饥寒交迫、缺吃少穿是无幸福可言的。
    然而，在人们物质生活有了明显改观的情况下，有些人对幸福的理解和追求却发生了偏差。他们过分夸大物质生活在幸福内涵中的分量，而忽略和贬低幸福的其他要义。这种人正像莫泊桑的小说《俊友》中的杜洛阿一样，认为人一生下来就是一步步走向死亡，只有抓紧时间尽情玩乐、享受，才算没有枉活一世，才是幸福的。有这种思想的人，必然损人利己，千方百计追求个人享受，以奢侈豪华为荣，以个人享受为乐。这种以个人享受为圆心的幸福观，不仅使得一些人道德堕落、理性泯灭，而且也严重地危及着社会和他人。
    有的人千方百计地创造条件享受，甚至为此甘于牺牲自己的良心、人格；有的人有优越的条件享受，然而却甘于清贫、乐于奉献，这其中的差异皆出于对幸福的理解不同、对人生追求不同。蜚声国内外的企业家鲁冠球，昔日靠打铁起家，如今已成为由１７个企业组成的大型企业集团的董事长和总经理。若论个人物质生活享受，他是有足够条件的。可是，鲁冠球一年到头，除了外出开会，都是每天早上７点到公司，晚上７点回家，在家吃家常饭，中午在办公室吃１０元一份的盒饭。有人劝鲁冠球创业成功后何不享享福，他回答说：“我不是不懂得享福，也不是不会享福。事业的发展壮大是我最大的幸福，看书学习、不断进取是我最大的乐趣。”鲁冠球这个农民企业家，把个人的幸福和事业的发展联系起来，以事业为本，以进取为重，以奉献为乐，展示了创业者的风采，这是奉献者的幸福观。
    鲁冠球是幸福的，因为他的享受观超过了个人物质生活的局限，在对事业的不懈追求中，他感受到了创业的快乐和价值，从而使自己的精神世界更丰富、更壮美。这种事业成功的幸福感是任何物质生活的享受所无法比拟的。现实生活中大多数人是幸福的，因为他们把幸福与平凡联系在一起，以自己勤劳的双手为社会创造财富又自食其力，生活看似平凡又无不充满爱意和温馨，物质生活虽不如那些大款们阔绰，但也温饱有余，而且精神愉快，这不算是幸福么？
    随着牛年的到来，我们在尽情祝福、道福的时候，是否应该赋予“福”字以更深刻、隽永的内涵呢？我想套用古人之言，对福作这样的理解：“事业有成谓之福，乐于助人谓之福，无病无灾、家庭和睦谓之福，不自寻烦恼谓之福，有朋友常帮助、常提醒谓之福。”倘如此，我们就可以自豪地说：“福到了”。
