### 深厚的友谊真诚的合作——纪念中斯建交四十周年
张联
1997-02-06
第6版(国际)
专栏：

　　深厚的友谊真诚的合作
    ——纪念中斯建交四十周年
    张联
    中国和斯里兰卡远隔重洋，但汹涌的波涛却割不断两国人民的友谊纽带。早在公元前２世纪两国之间就有了联系和往来。公元４１０年，中国高僧法显跋山涉水经印度到达师子国（即现在的斯里兰卡）学习佛经，回国后著《佛国记》，对斯社会和风土人情作了生动描述，为两国的政治、经济、文化交流奠定了基础。明代航海家郑和六次到达斯里兰卡，至今还流传着郑和当年在斯传播友谊的佳话。直到殖民主义者入侵斯里兰卡以前，两国交往一直不断。
    两国相继独立后，相似的历史遭遇，共同的发展目标，使两国在维护民族独立、国家统一和发展民族经济的事业中，总是互相同情，互相支持。斯里兰卡是世界上最早承认新中国的国家之一。在西方国家对中国实行封锁禁运的年代，斯政府顶住外来压力，于１９５２年与中国签订第一个大米橡胶贸易协定，把战略物资橡胶卖给中国，表现了一个小国的巨大勇气，这对促进两国关系的发展有着重要意义。两国建交后，斯始终坚持一个中国的立场，支持恢复中国在联合国的合法席位，认为台湾是中国不可分割的一部分。８０年代后期，台湾当局利用斯调整经济政策、大力吸引外资的时机，打着民间的招牌企图实现其政治目的。斯里兰卡领导人毅然下令，关闭了所谓的“台湾贸易办事处”。９０年代国际风云巨变，国与国之间的关系面临新的考验，但斯对华友好政策不变。对于西方国家在日内瓦人权会上掀起的反华恶浪，斯里兰卡总是主持正义，支持中国维护国家主权的立场，反对干涉中国内政。１９９３年以来，在每届联合国大会上，斯也总是在关键时刻挺身而出，反对将所谓台湾代表权问题列入议程，反对制造“两个中国”和“一中一台”。
    中国十分珍视同斯里兰卡的友谊，积极发展同斯里兰卡的友好合作关系。中国一贯支持斯里兰卡奉行独立自主和不结盟的对外政策，对斯里兰卡为促进和平与发展、加强地区合作和倡导印度洋和平区所做的努力给予高度评价。从５０年代起，中国就不断向斯提供力所能及的经济援助。截至１９９６年，共提供援款４４笔，各种经济合作项目３３个，合作形式正向多样化、多领域发展。中国的力量虽有限，但是中国的援助是真诚的，是不附加任何条件的。１９６４年周恩来总理访斯时，斯总理班达拉奈克夫人提出，为在斯举行不结盟国家首脑会议，斯迫切需要国际会议场所。周总理当即允诺给予援助。在周总理亲自关怀下，中国援建的“纪念班达拉奈克国际会议大厦”高质量地按时竣工。
    中斯友谊之花能结出如此丰硕的果实，离不开两国领导人的精心培育。周总理生前两次访斯。已故李先念主席、宋庆龄副主席和邓颖超副委员长也曾先后访斯。我国国务院总理李鹏访问了斯里兰卡。斯已故贾亚瓦德纳总统和普雷马达萨总统先后访华。班夫人作为总理和维杰通加总理以及库马拉通加总统也相继访华。两国领导人的互访，对发展中斯关系作出了重要贡献。
    在我出使斯里兰卡期间，亲身感受到斯政府和人民对中国的深情厚谊。普雷马达萨总统接见我时，曾深有感触地说，中国是真诚的、可以信赖的朋友。每当斯遇到困难时，中国总是伸出援助之手。斯人民永远不会忘记，当有的国家在斯民族问题上说三道四时，中国总是仗义执言，明确表示民族问题是斯内政，别国无权干涉。班夫人对发展中斯友谊更是竭尽全力。她虽然年事已高，政务繁忙，但对于会见中国客人或参加中国使馆的活动，总是有请必到。令人感动的是，１９９２年班夫人在大病初愈行动还不方便的情况下，仍由女儿搀扶着来中国使馆参加我国国庆招待会。当我感谢她的出席时，她深情地说：中国总是以平等的态度对待小国，尊重别的国家，同中国朋友在一起，感到十分愉快。
    今年是中斯建交４０周年。实践表明，中斯两国人民的友谊经得住时间的考验，两国的密切合作有着坚实的基础。展望未来，中斯友好合作关系必将有着更加美好和广阔的前景。
