### “干大事业的人”——记徐州市大泉乡韩场村党支部书记窦立宏
孙智林张彦芳程关生
1997-02-14
第11版(党的生活)
专栏：

　　“干大事业的人”
    ——记徐州市大泉乡韩场村党支部书记窦立宏
    孙智林张彦芳程关生
    “清清不牢河，巍巍大洞山，咱韩场就像那明星璀璨，家家新楼竞秀美，户户彩屏映笑脸，韩场人的日子哦比蜜甜！”初春时节，我们来到被誉为“乡村里的都市”——江苏省徐州市贾汪区大泉乡韩场村，耳旁便传来这首村歌。
    这首从小学生到年迈的村民人人都会唱的村歌，词曲作者不是外人，他就是领着村民们奔上致富路的村党支部书记、非圆集团总经理窦立宏。
    一
    那是１９７５年冬日的一个晌午，从军六年的窦立宏归来了。当时，人们并没有在意。在韩场人眼里，与生俱来的穷苦命，任谁也改变不了。
    回到阔别六年的故乡，映入窦立宏眼帘的一条条小路，村周围的汪塘、小树都是那么熟悉，几年未见的乡亲还是那么纯朴。但这熟悉的一切又令窦立宏忧郁，离家几年了，家乡面貌还是过去的老样子，“贫穷”两个大字仍清晰地写在每个庄户人的脸上。
    他是党员，又有点文化，回村不久便当了生产队会计，一年后被社员们选为队长。“我要不干出个人样，也对不起大伙。”窦立宏不甘平庸，他要好好“折腾”一番。
    早在７０年代初，附近的韩桥煤矿领导曾主动找上门，欲把一个小矿交给韩场村开采，可谁也不敢接招，为啥？怕出事故，怕死人。致富机遇就此与韩场人擦肩而过。
    我们再不能坐失良机了！窦立宏大声疾呼，然而，闻声而动者寥寥。“凡事总得有人打头，我就做个最先尝西红柿的吧。”主意打定，窦立宏一天三趟往国营大矿跑，弄信息，查资料，请专家现场指导，选准煤井开采突破口。然后，经过一再商量，十多个从小光屁股长大的伙伴和他抱成一团，开始了与穷苦命运的抗争。
    村里当时囊中羞涩，分币毛票悉数拿出来才凑够１４００元。一千四就一千四，能赊的就赊，能借的就借，他们买了一台旧水泵，借了一台电绞，又到附近大煤矿借来电缆线和钢丝绳。按照勘测技术员提供的线索，挖下了第一锨土。
    井，在一米米往下延伸，窦立宏的心也一次次被提到嗓子眼。有一次，巷道刚扒好，就出现局部塌方，他和工友们被堵在井下达七个小时，出来时变成了“泥猴”，人们都快认不出他来。还有一次，井下突然冒水，买的旧水泵又不管用，水一时抽不上来，井被淹了。窦立宏见此情景抱头大哭，眼看多日的汗水就要付之东流，这要多长时间才能恢复啊！哭过了，泪水一抹，咬咬牙又干起来。“只要死不了，我非把煤挖出来不可！”
    天公不负痴心汉。第一口井到底还是出煤了，获利３０万元。
    窦立宏和他的同伴们，没忘记当初村里人的倾囊相助，一号井投产不到一个星期，就上交村里１．５万元。余下的钱，他没有分掉或揣进自个儿腰包，而是盯着新的目标，二号井、三号井、四号井……场子越拉越大。人们逐渐看到了韩场未来的希望，他们庆幸村里有了个“干大事的人”。
    后三眼井每年为韩场村产煤２０多万吨，创造利税达１６００万元。韩场开始插上腾飞的翅膀。
    二
    窦立宏以自己的胆识和才干赢得了群众的信任，于是，他挑起了韩场村党支部书记兼村长的担子。
    “事业红火人瞩目，艰辛甘苦有谁知？”窦立宏没有“官瘾”，他抱定宗旨一条：跑官场不如跑市场。为企业外出联系业务，他从来都是昼夜兼程，带一壶茶，啃两块面包就算对付了。驾驶员小胡说，一个夏日，窦立宏要赶到南京热电厂洽谈业务，不料，途中扁桃体急性发炎，发高烧，说话都困难，行至南京市大厂区，找了家医院打点滴。那一天他粒米未沾，次日清晨就催着小胡往热电厂赶，“约定的时间不能变，这是信誉呀！”厂家被他的诚意所打动，生意终于谈成。
    １９９０年５月，无机盐化工厂动土兴建。工厂建成后，当年生产五纳１７００吨，实现利税百万元，现在年产量已达２．５万吨，每年创税利１０００余万元。产品聚磷酸钠为生产洗涤剂的主料，其色洁白，他便起了雅号：“雪球牌”。既是雪球，终究会越滚越大。目前，该厂产品畅销国内十多个合成洗衣粉厂家，且已漂洋过海，打入美国、日本、澳大利亚和港澳地区市场。
    在工厂建设过程中，窦立宏绞尽了脑汁。他文化程度不高，虽然在部队补习了文化，但知识远不够用，好在他干一门学一门，乐于拜能者为师。更为明智的是，他舍得智力投资，建化工厂智力投资就达１８万元，培训技术人员１５０名。如今全村有各类科技人员１７６人，其中获高级职称者达２２人。
    窦立宏雄心勃勃，他正率领着自己的“农工军团”包围城市。他们离土不离乡，务工不误农，和城里人一样，发挥创造者的智慧和才能，享受创造得来的乐趣。窦立宏摒弃了那种“小富即满”的小家子气，迫使自己从几千年小农经济的传统束缚下解脱了出来。这是一次从思想到行动的脱胎换骨，这是一个普通农民成长为当代中国新型农民杰出代表的根本所在。
    “要有赶超外国人的意识。”窦立宏四年前就说了这个话。
    他听人说，生产先进的汽车磁杆连动发动机，需要一种特殊的非圆齿轮，这种非圆齿轮目前还没问世。一个偶然的机会，他在一家报纸上看到有关这方面的文章，就顺藤摸瓜，找到解放军二炮工程学院，继而赶赴西安。
    非圆齿轮产品研制太复杂了。近一个世纪以来，各国科学家经过千百次研究试验，都没有取得成功。
    窦立宏深知这个科研项目非同凡响，这是全世界有关科学家都在关注和钻研的课题。一旦成功，那将是机械传动系统的一场革命。
    窦立宏依照合同承诺了解放军二炮工程学院４５０万元科研经费。他的赤诚之心与通力支助，使解放军二炮工程学院非圆齿轮低转速大扭矩液压马达研制成功。１９９２年１０月２７日通过国家级鉴定。我国机械大师雷天觉题辞称赞这一成果“达到世界领先水平”。
    按照事先拟定的合同，韩场村取得了这项成果的独家生产权。有几家底气足、牌子大的单位干脆亮出实力，愿出高价买下这个专利生产权，窦立宏含笑摇头：不卖！
    随后，窦立宏马不停蹄，成立了中外合资远乘液压机械有限公司，专门生产这种马达。据行家预测，按目前设计规模，投产一年产值将在１０亿元以上。
    三
    从１９８５年至１９９５年的十年时间，韩场村劳动生产总值由５５万元增至２．８９亿元，集体资产由２６万元增至１．５亿元，人均年创利税由１５０元增至１．１３万元，人均年分配由１２０元增至３８６０元。现在，农业从机耕到机耙、收割，全部实现免费，农药、化肥和“两税一金”上缴全部由集体垫付。６０岁以上老人无论有无子女，每月发５０元赡养费，为独生子女父母办理了养老金保险，为企业职工办理了退休养老金，农民看病有医疗挂号免费。投资２５０万元安装了程控总机，６０％的农户用上了液化气，９０％的农户安装了程控电话。投资２００万元建起灯光球场、农民乐园、闭路电视。投资２２０余万元建起了１００个高级床位的韩场宾馆，宾馆内设有投影机、咖啡厅、餐厅。村里用上了微机，组建了农民乐队。他们还把科技专家的住房和度假村盖到了风景秀丽的云龙湖边。
    最能形容这些变化的，莫过于韩场村群众自编的歌谣：“交公粮，补差价，养老保障不用怕”；“老有养，少有为，小有教”；“耕地不用牛，浇地不犯愁，化肥送门口，收粮在田头”……他们还总结出衣食住行“十化”：“农业机械化、居住楼房化、村镇花园化、教育免费化、老人生活保障化、电视闭路化、道路水泥化、夜间行走路灯化、家用电器高档化、人口出生计划化。”
    韩场，好一个乡村里的都市！
    韩场人最清楚，这“乡村里的都市”的总设计师，就是他们的领头雁——窦立宏。（附图片）    
    压题照片为窦立宏（左二）与同事一起制定韩场村发展规划。
        张彦芳顾立春摄
