### 找准位置选好角度发挥优势——人民政协工作特色综述
袁建达
1997-02-28
第3版(要闻)
专栏：

　　找准位置选好角度发挥优势
    ——人民政协工作特色综述
    本报记者袁建达
    雨水刚过，惊蛰将至。全国政协八届五次会议开幕了。
    此时此刻，政协委员们格外怀念敬爱的邓小平同志，缅怀他在担任第五届全国政协主席期间，开创的人民政协工作的新局面。
    一年前，在全国政协八届四次会议开幕前夕，江泽民总书记十分满意地对全国政协主席李瑞环说：“政协工作很有成绩。”又是一年，人民政协在履行政治协商、民主监督、参政议政职能的各项活动中，始终坚持中国共产党的领导，服从和服务于国家的大局，注意从实际出发，加强同有关方面的配合，尽职不越位、帮忙不添乱、切实不表面，工作生动活泼，成效显著，呈现一片蓬勃生机。
            多提建议参政议政见水平
    １９９６年新年伊始，全国政协发布一号文件，内容就是关于加强社会主义精神文明建设的几点建议。为了写好这个文件，承担调查研究任务的全国政协科教文卫体委员会和社会与法制委员会邀请了中央和国务院十几个有关部、委、办作了情况介绍。委员们前往江苏省张家港等城市，到企业、学校、居民区、文化场所深入调查研究。在充分了解情况的基础上，又多次组织委员，结合学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，反复研讨，最后形成了两份颇有见地的建议。由于内容扎实，分析有理，这两份建议的许多内容被吸收到《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》中。
    １９９６年９月，全国政协向中共中央办公厅和国务院办公厅送交了《关于查禁“黄、赌、毒”情况的调查报告》。这份报告用不容置疑的事实，分析了一些地区“黄、赌、毒”屡禁不止的原因，提出了遏制“黄、赌、毒”丑恶现象发展蔓延的６条建议。报告受到中共中央、国务院及有关部门的高度重视。在今年１月１５日颁发的《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》中，也采纳了全国政协许多极有价值的建议。
    全国政协通过深入调查、科学分析、高度概括而形成的《关于切实解决农民负担问题的建议》、《关于制止公款吃喝玩乐行为的建议》、《关于严厉打击制售假冒伪劣商品的违法行为，促进社会主义市场经济健康发展的建议》等报告，报送中共中央和国务院后，都受到充分的重视，一些中央领导同志在报告上作了重要批示。
    “重实效、重调研、重出主意”成为本届政协特别是１９９６年政协工作的一大特色。人们欣喜地看到，在中共中央的领导和各方面的支持下，经过全体政协委员的努力，人民政协把参政议政列入政协的主要职能，拓宽了工作的渠道和领域，明确了政协履行职能的内容、形式和方法，推进了政协工作规范化、制度化的建设。
            多报提案民主监督见成果
    政协提案，历来是人民政协进行政治协商、民主监督和参政议政职能的主要方式之一。
    一年来，委员们从“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的大局出发，紧紧围绕“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的制定和实施，纷纷以提案的形式坦陈己见，建言献策。提案数量比上一次会议有了较大增加，质量进一步提高。全国政协提案委员会共收到提案２４９８件，立案２３８０件，占９５．３％，有１１８件转作来信处理。参加提案的委员１６２０人，占委员总数的７７％。八个民主党派和全国工商联提出提案３０件，比上年也有较大增加。
    这些提案有分析、有建议，为党政领导机关了解社会动态、把握群众脉搏、进行科学决策提供了重要参考。在有关经济建设的１０７７件提案中，许多意见和建议具有宏观性、前瞻性，承办单位对此十分重视，一些已在有关单位的“九五”计划和远景目标中加以吸收和采纳；有的列入部门研究课题。
    陈俊勇委员连续两年提出提案，呼吁将基础测绘工作列入国民经济和社会发展计划。国家计委的提案承办人根据提案提出的问题，多次向国家测绘局了解情况，认为这个意见确实对解决测绘产品严重滞后的问题有积极作用。最近，这项工作有了很大进展。
    国家经贸委主任王忠禹对政协提案极为重视，专门批示要“抓好分工负责，落实跟踪，注意意见如何采纳，效果如何”。王峻岩委员针对海南食品饮料支柱产业的“两椰”之争，提出《关于保护国产名牌，提倡国民消费民族名牌产品》一案后，国家经贸委立即派员赴海南调解纠纷，使这起在“两会”期间引起广泛关注的纷争圆满解决。
    一花知春，一叶知秋。从政协提案数量的增加、质量的提高，可以看到：人民政协想党和人民之所想，急党和人民之所急，真正做到“知无不言，言无不尽”，确实发挥了“人才库”、“智囊团”的作用，走出了一条在社会主义条件下如何进行民主监督的新路子。
            多传信息反映民意见热情
    自从全国政协八届二次会议提出“每个委员一年至少提出一条有质量的建议，反映一条有价值的信息”后，政协委员反映社情民意热情高涨，成为本届政协的又一大特色。
    在过去的一年中，全国政协信息中心共阅处信息稿件２０４７篇，经过整理共上报１４４２条，出刊２６８期，编用信息是上年同期的５．５倍。这充分反映政协委员关注群众利益、反映社情民意的主动性和积极性。
    江泽民总书记和李瑞环、朱镕基、丁关根、姜春云、黄菊、任建新、彭珮云、罗干等领导同志，都分别在《政协信息》上作过批示。
    政协委员反映的设立国家防汛基金的建议和三门峡库区水患亟待解决、警惕粮食丰收后出现新的农业生产滑坡、防止粮食提价和各方面向农民伸手、保护贵州白冠长尾雉自然保护区、加大部分地区救灾的力度、查处某些地区干部欺压百姓等信息，都受到了有关领导同志的重视，一部分问题已得到解决或正在解决。
    浙江省政协反映“捕捞强度不断增加，舟山渔场不堪重负”后，农业部长刘江当即作出批示。农业部渔政渔港监督管理局复函，认为：信息反映内容属实，并提出加强伏季休渔管理、控制渔船和非渔区劳力捕涝、联合公安等五部委清理取缔无证渔船、严格审批新研制的渔具、提高渔业执法水平等解决这个问题的五条措施。
    八届政协率先提出并开展的反映社情民意工作，对党和政府全面了解实际情况、体察群众情绪起到了有益作用。这是新时期人民政协工作的一个创举。
    年年有变化，年年有进步。人民政协在我国社会主义改革开放和现代化建设中，“找准位置，选好角度，发挥优势”，已越来越被世人所瞩目。在迈向新世纪的岁月里，人民政协必将作出更大的成绩，发挥更大的作用。
