### 学习张金垠，全心全意为人民
程维高
1997-02-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　学习张金垠，全心全意为人民
    程维高
    近一时期以来，一位普通军官的名字响彻军营内外，传遍燕赵大地。人们以最美好的语言赞誉他，以各种各样的方式纪念他、学习他。他就是驻冀部队——总参装甲兵指挥学院军务处正团职副处长张金垠中校。
    去年８月，我省的抗洪抢险战斗之所以能取得重大胜利，驻冀部队和武警广大官兵立下了不可磨灭的伟大功绩。张金垠同志作为其中的一员，他是８月５日为抢救被洪水围困的群众而英勇牺牲的。一个年轻的正团职领导干部，为了解救危难之中的人民群众，义无反顾地献出了自己的生命，这充分说明了我们这支军队是真正的人民军队。在改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，这支军队仍然始终不渝地坚持全心全意为人民服务的根本宗旨；为了人民的利益，这支军队的官兵可以豁出自己的一切。有这样的军队提供安全保障，我们的事业就会无往而不胜。这也是人民信任、拥护、支持、热爱这支军队的根本所在。
    张金垠同志是新时期的爱民模范，他身上体现了爱党、爱人民与爱战友、爱亲人的统一，体现了中华民族传统美德与我党我军优良传统、根本宗旨的统一。他平时视人民如父母，为人民做了许多好事，是一个品德高尚、人格完美、忠孝两全、有情有义、充满爱心的英雄，是一位平常时候看得出来，关键时刻站得出来，生死关头豁得出来的好干部。他的英雄事迹，具有强烈的感染力和呼唤力。他的英雄壮举，成为鼓舞我省军民团结奋斗、夺取抗洪救灾和重建家园全面胜利的巨大精神力量，对我们贯彻落实党的十四届六中全会精神、做好双拥工作、建设经济强省、加强两个文明建设是一个强有力的推动。
    我们要学习他时时刻刻不忘群众，从一点一滴做起，从每一件具体事情做起的奉献精神。张金垠同志不善言谈，不爱表白，他的心却时刻想着人民，他把对群众对战友的爱，全部融进那些看似平凡的一件件小事上。他自学中医，义务为战士、为战友家属、为驻地的群众诊病开药；外出执行训练任务，不忘抽空为驻地的孩子们补习功课，为孤寡老人做好事；带领部队参加抗洪抢险，当人民群众的生命安全受到威胁时，他把生的希望留给战友、留给群众，不惜献出自己的宝贵生命。
    我们要学习他爱岗敬业的螺丝钉精神。做好本职工作，这是党对人民最大的负责，也是最好的为人民服务。张金垠之所以让人敬佩，就是因为他做好事不嫌多，对本职工作是干一行、爱一行、专一行，他就像一颗永不生锈的螺丝钉，党把他拧在哪里，他就在哪里闪闪发光。
    我们要学习他清正廉洁、克己奉公、严以律己的无私精神。张金垠同志不仅是一位“特别能吃苦，特别能忍耐，特别能战斗”的优秀军人，而且是一位焦裕禄、孔繁森式的好党员、好干部。他曾任职团参谋长和院军务处副处长，手中握有兵员调动、评选志愿兵、车辆管理等权力，他始终用党和人民赋予的权力为官兵服务，从不用职权为自己谋半点私利，从未收过战士一份礼，没调过一个关系兵，从来没有因私事动用公家的车辆，从来没有为自己的事、特别是职务升迁之类事找过领导。上级拨给的训练经费，他一分一分地抠，年年有节余。他清正廉洁，严于律己，两袖清风，一尘不染。
    我们要学习他那种生死关头豁得出来的革命英雄主义精神。人的一生会面临各种各样的考验，而最严峻的莫过于生与死的考验。我们号召全省人民、全体党员特别是党员领导干部向张金垠同志学习，就是要以此为契机，在全社会形成崇尚英雄、学赶先进的良好社会风尚；就是要以此为契机，扎扎实实地做好拥军优属工作，进一步加强军政、军民团结，积极为部队排忧解难，做部队建设的坚强后盾；就是要以此为契机，把张金垠留给我们极其宝贵的精神财富，化为我们建设经济强省的精神力量和物质力量，为推动我省两个文明建设，做出自己应有的贡献。
    （本文作者为中共河北省委书记）
