### 优质服务出人才——探访青年文明号系列报道之三
胡晓梦唐维红
1997-02-05
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　优质服务出人才
    ——探访青年文明号系列报道之三
    新华社记者胡晓梦本报记者唐维红
    创建青年文明号活动为广大青年提供了展示自我、实现自我价值的舞台。他们认真学习，苦练基本功，大批人才脱颖而出。
    在广州市海珠区的城乡结合部，有一个远近闻名的“青年文明号”门诊部。１月１０日上午，记者来到这个条件简陋、仅有六名医护人员的诊所。这里有居民５０００多人，但方圆１．５公里范围内，没有一家医院和药店。１９９５年４月，海珠区中医院团支部主动请缨，在此建立了门诊部，四名医学院毕业的年轻医生在这里充分发挥才智。附近的居民告诉记者：门诊部虽小，但解决了他们的看病难。门诊部医生的良好服务，更使他们深感满意。
    ２８岁的门诊部主任蔡逸冬对记者说，在最基层为群众看病，对自己技能也是一种考验。大家以“全科医生”为标准开展技术练兵，有的自费参加函授进修，有的虚心向老医生请教，业务水平提高很快。在去年的区卫生系统学术年会上，门诊部的四名青年医生的论文分别获奖。
    “青年文明号”像一面旗帜，召唤着一代青年。它强调的是集体效应，是诸多岗位能手的集合体。各地在推广“青年文明号”活动中，紧紧抓住岗位训练这个关键，在针对性、实用性、示范性上做文章，即根据青年的特点，精心设计练兵方法，按需施教，突出学以致用的特点，使大量人才脱颖而出。
    济南市中心医院友谊血液净化中心１９９５年开展创建“青年文明号”竞赛以来，坚持以建设高度的卫生职业文明、创造一流成绩为目标，紧紧围绕端正服务思想、增强服务意识、改善服务态度、提高服务质量为主要内容进行竞赛，取得了较好的社会和经济效益。
    “宁可自己忍受千遍苦，也不让病人遭一次罪”，是他们练兵的口号。护士长郭秀卿为了让一位新来的护士练就“一针见血”的本领，把衣袖一捋就让新护士用针头往自己身上扎。练兵活动的开展，培养出一支专业技术精湛的骨干队伍。这家中心先后开展的母体供肾肾移手术、血液透析与血浆交换同时进行治疗尿毒症等都获得了成功。
    “练内功，创水平”，几乎成了所有开展“青年文明号”活动的单位的一致行动。广州花园酒店在争创“青年文明号”活动中，开展了生气勃勃的岗位服务技能竞赛活动，酒店经济效益也显著提高。酒店去年第四季度营业收入达到１．３３亿元，比预计超出６００万元。
    创建“青年文明号”活动为青年人提供了一个良好的展示自我、实现自我价值的舞台和基地。在哈尔滨市交通局，创建“青年文明号”活动最初只是在公共电汽车中开展，现在已经扩展到了联运汽车和出租汽车行业，创建活动也由单个车组延伸到整个线路，一大批像荣获“全国青年文明号”的出租汽车司机戚奎军那样的服务明星脱颖而出。
    北京百万庄邮局创建共青团邮局不到一年，各种人才大批涌现：服务标兵胡燕获得全国“五一”劳动奖章和全国邮电劳动模范称号；营业班组、电信班组获得北京市“青年文明号”光荣称号；储蓄员李素平获得北京市邮政局优秀员工称号；王薇在北京市邮政局开展的五笔字型练功比赛中夺取第一名……
    优质服务促进了人才的成长，群众的监督更为人才的成长创造了良好的环境。
    （０１０）６５１１２６５４，这就是全国青年文明号监督电话。从哈尔滨到广州，在推行青年文明号服务卡的１２３个大中城市都有这种青年文明号监督电话。去年岁末，几名顾客来到北京饭店中华礼仪餐厅就餐，当他们要求添加冷饮时，一个服务员表现极不耐烦。第二天这家餐厅收到全国青年文明监察委员会的整改通知书。原来这几名顾客是全国青年文明号特邀监察员。北京饭店就此提出了９条具体整改措施。一个月后，服务已有明显改善。
    精神文明重在建设，青年文明号活动告诉人们，没有监督管理，建设就难以持久。青年文明号活动打破了先进“终身制”，实行“淘汰制”，既调动了青年参与职业道德建设内在积极性，又具有社会约束力。
    组织实施这项活动的共青团中央青工部在新年贺卡上印着这样一行字：“青年文明号，让我们做得更好！”这不仅是他们的决心，更是我们大家的期盼。
