### 道指突破七千点
张亮
1997-02-15
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　道指突破七千点
    本报驻美国记者张亮
    今天，纽约股市继续全面上扬，５大价格指数均创历史最高纪录。收盘的铃声响时，道—琼斯３０种工业股票平均价格指数上涨６０．８１点，达到７０２２．４４点。标准普尔５００种股票指数、纽约证券交易所综合指数、美国股票交易所综合指数和纳斯达克股市指数，分别升至８１１．８３点、４２４．４２点、５９５．４０点和１３７０．７０点。
    道指突破７０００点大关时，交易大厅里掌声和欢呼声四起，以示庆贺。值得一提的是，这次道指再破千点大关，只用了４个月的时间，大大出乎人们所料。可见，当前纽约股市依然牛劲十足，越炒越热。仅今年以来，道指就猛涨近６００点，涨幅高达９％。
    纽约股市何以如此热火朝天？从根本上来说，它与当前美国经济运行状况密切相关。去年第四季度，美国国内生产总值上升４．７％，全年实际增长率达２．５％，实现了联邦储备委员会所期望的“理想”水平。与此同时，通货膨胀控制在低水平上，因而没有造成需要提高利率的压力。而且，多数公司利润可观。专家们还普遍乐观地预测，这种低通货膨胀下的适度经济增长仍将保持相当一段时间。显然，比较稳定的经济大环境增强了股市投资者的信心。
    就市场本身而言，技术公司股起着“火车头”式的带动作用。近年来，美国的众多技术公司发展迅速，经济效益不断提高，前景看好。因此，它们的股票颇受青睐。微软、英特尔和摩托罗拉等高技术公司的股票更为抢手。此外，波音、可口可乐、国际商用机器公司和迪斯尼等名牌大公司以及石油公司的股票，表现也很突出。
    股票是一种无形商品，市场的供求关系决定它的价格，投机因素也起着重要作用。据调查，目前４０％以上的美国人直接或间接拥有股票，股民在短短几年内增加了１０％。互助基金和退休基金就是美国人间接进行股票投资的主渠道。这两大集团资金大量涌入股市，必然会抬高股票价格。例如，今年１月，互助基金就动用２４０亿美元巨款购买股票。
    财政紧缩政策也有利于股市上涨。最近几年来，联邦财政赤字逐年下降。尽管白宫和共和党控制的国会在如何实现预算平衡的问题上存在分歧，但有迹象显示，双方的立场近来趋向接近，经过一番讨价还价后有望最终达成妥协。财政赤字的减少，有助于保持低利率，而低利率是推动股市上涨的有利因素。
    此外，美元坚挺也帮了纽约股市的忙。在过去的一年里，美元对德国马克和日元的汇率分别大约上升了１１％和１５％。美元坚挺一方面可以抑制通货膨胀上涨，另一方面也吸引大批外国人纷纷购买美国的股票，为纽约股票牛市推波助澜。
    但是，股市火爆，喜中也有忧。早在去年１２月初，联邦储备委员会主席格林斯潘就曾警告，不理智的资产“超值”会导致出现像日本那样的“泡沫”。现在，许多金融专家也持相同的看法。美国最大的金融投资公司美林公司新董事长日前甚至悲观地预测，今年道—琼斯指数有可能下跌２０％。而乐观派专家则认为，股市并未超值，因而不会暴跌，只要美国经济能继续保持目前的增长势头、又不发生大的国际金融危机，纽约股市就会逐步攀向下一个千点高峰。究竟哪种预测准确，只能由事实来作出回答。    （本报华盛顿２月１３日电）
    道指百年走势
    点数        日期
    ４０．９４    １８９６年５月２６日
    １００        １９０６年１月１２日
    ５００        １９５６年３月１２日
    １０００    １９７２年１１月１４日
    ２０００    １９８７年１月８日
    ３０００    １９９１年４月１７日
    ５０００    １９９５年１１月２１日
    ６０００    １９９６年１０月１４日
    ７０００    １９９７年２月１３日
