### 人民不会忘记——社会各界关心爱护战斗英雄麦贤得纪事
陈万军杨亚平陈立丰
1997-02-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人民不会忘记
    ——社会各界关心爱护战斗英雄麦贤得纪事
    新华社记者陈万军新华社通讯员杨亚平陈立丰
    编者按：本报２月１１日一版刊登的题为《英雄妻子——李玉枝》长篇通讯，介绍了战斗英雄麦贤得的妻子李玉枝，为护理好麦贤得所作出的贡献。今天，我们又刊登一篇报道社会各界关心爱护麦贤得事迹的长篇通讯。可以说，此文是上篇的续篇。读罢两篇通讯，人们从中会得到一个共识：热爱、崇敬、关心英雄是中华民族的美德，也是我们时代的风尚。
    在战斗英雄麦贤得负伤致残的３０多年间，从党和国家领导人，到普通人民群众，从军队到地方，都给予了英雄极大的关心与爱护，谱写了一曲传统美德与时代风尚高度和谐的颂歌。
    （一）
    １９６６年春节。国际友人送给毛泽东主席一篮苹果。望着苹果，毛主席惦记着在“八·六”海战中负伤致残的战士——麦贤得。２月８日，毛主席派人将这篮苹果送到广州军区总医院给麦贤得。这一年，毛主席先后两次派贺龙、叶剑英、徐向前三位元帅，前往广州看望慰问“钢铁战士”麦贤得。
    第二年春天，麦贤得的伤势好转。日理万机的毛主席在中南海亲切接见了他。握着麦贤得的手，毛主席用疼爱和喜悦的目光看着他。记录这一激动人心场面的照片，一直挂在麦贤得的家中。
    历史的车轮驶入２０世纪９０年代，我们在麦贤得家中看到了相同情景的照片。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，紧握着麦贤得的手，同样是满脸微笑，满目赞许。自１９９０年以来，江泽民主席先后五次接见麦贤得。
    麦贤得夫妇至今还珍藏着一封１０年前来自北京的珍笺。那是当时的海军司令员刘华清和政委李耀文联名写给麦贤得夫妇的。信中称赞麦贤得有功不居功，爱党爱国的可贵品质。
    中央军委其他领导到汕头考察，都要见一见麦贤得夫妇。将军们来到英雄的家里，嘘寒问暖，嘱咐麦贤得保重身体。
    １９９２年，中央组织部副部长赵宗鼐到汕头检查工作的第二天，就登门看望麦贤得和李玉枝夫妇，并代表全国５０００多万党员感谢麦贤得为人民作出的贡献，感谢李玉枝对英雄的精心照料。
    原中顾委的一些老首长、国防大学的将军访问团，在汕头之行的日程表上都安排看望麦贤得夫妇，不忘为英雄送上一片深情和挚爱。
    党的关怀激励着麦贤得战胜病魔的勇气和斗志。麦贤得在病床上向党旗宣誓，成了一名光荣的共产党员。为了使一直处于病休的麦贤得不断提高理论水平和政治觉悟，他所在部队特地为他订了１０多种报刊，经常为他购买各种书籍，并推选他作为水警区、基地、舰队和海军的代表，出席党代会、英模代表大会、国庆观礼等活动。麦贤得在党和人民温暖的怀抱里，从一名水兵成长为副师职领导干部。
    （二）
    在社会主义市场经济条件下，尽管人们的价值观念发生了深刻的变化，但人民崇尚英雄、热爱英雄的时代风尚没有变。人民群众对英雄及其家庭倾注了无限的情和爱。
    郭文旭，这位汕头市小有名气的个体户老板，在上小学时，学过《钢铁战士麦贤得》这篇课文，他为家乡出了这么一位英雄而自豪。
    ８年前，已是汕头市五星装饰实业公司经理的郭文旭，在为一家居民搞装饰时，有幸结识了崇敬已久的麦贤得。郭文旭当场表示要为英雄装修住房。
    １９９３年初，麦贤得分到一套新房，郭文旭得知后，当即登门丈量房间尺寸，询问麦贤得生活习惯和爱好。当麦贤得夫妇表示谢绝郭经理的帮忙时，郭文旭诚恳地说：“特区人民的生活富裕了，不能忘记为国家作出贡献的人，应该让英雄有一个好的生活环境。”
    郭文旭亲自设计施工图纸，选派了最好的施工队伍。为了使英雄有一个比较安静的活动空间，郭文旭将原居室格局作了大的改动，楼上楼下扩充了３０多平方米，并改挖了下水道，新砌了围墙。为了使麦贤得有一个锻炼身体的场所，郭文旭专门在阳台上为他新建一间健身房。为了给英雄的新居增加色彩，郭文旭还专门制作了一堵雕花玻璃墙。当人们赞扬郭文旭的义举时，他说：“我只是做了一点力所能及的事情，与英雄对人民的贡献相比，是微不足道的。”
    人民群众以各种方式，表达自己对英雄的崇敬与爱戴。
    １９９５年５月１８日，汕头市残联接受了澄海市昂泰集团公司捐赠的一批保健药。残联将其中８瓶名为“昂泰氏２号”的保健药送给麦贤得，细心的李玉枝发现，麦贤得吃完这８瓶药后，饭量增加，精神很好。昂泰集团公司总裁黄学敏得知后，当即决定：长期免费向麦贤得赠送保健药。他在写给麦贤得夫妇的信中说：“让英雄有个健康的身体，是昂泰全体员工的心愿，也是全国人民的心愿……”
    １９８６年，汕头市万年青制药厂厂长刘肇忠得知该厂生产的“脑力宝”对麦贤得的身体有好处，觉得这是向英雄献爱心的好机会。他随即带着药登门慰问麦贤得，并当场对麦贤得许诺：“从今天起长期免费赠送‘脑力宝’。”１０年间，１０００余瓶“脑力宝”，融进了麦贤得病残的躯体，对英雄的康复起到了积极的作用。刘肇忠退休时，特意交待：给麦英雄送“脑力宝”一定要坚持下去。
    麦贤得所在部队对他及其家庭的关心也是无微不至。为了照顾麦贤得的生活，部队先后派出４０多人精心护理麦贤得，没有一个出现任何闪失。１９９０年，部队考虑麦贤得社会活动多，而且要经常检查和诊治身体，破例为麦贤得安装了一部全国直拨电话；１９９１年，一栋新的家属楼盖好后，优先让麦贤得挑选。两年后，部队又改建了一套师职干部房分给麦贤得，并特地为他在房门围起一个小院子，以方便麦贤得休息和锻炼身体。
    驻地党政机关和领导也把关心照顾麦贤得的生活挂在心上，通过办具体实事，表达对英雄的崇敬和热爱。汕头市历任市委书记、市长，上任伊始总要登门看望慰问麦贤得。今年１月１７日，中共汕头市委书记许德立、市长周日方登门慰问麦贤得时，作出了每月为麦贤得发放３００元营养费的决定。麦贤得的妻子李玉枝原在市盐务局上班，离家较远，照顾麦贤得生活不便。市委副书记卢桂兰得知这一情况后，在一周之内就帮李玉枝调到了离家较近的市计生委上班。
    （三）
    崇尚英雄，是一个民族充满希望的象征。６０年代，“钢铁战士”麦贤得的革命英雄主义精神，成为激励鼓舞全国人民建设社会主义的强大精神动力。３０年过去，麦贤得的革命英雄主义精神，仍然是全国人民建设有中国特色社会主义的精神财富。
    １９８６年底，中央电视台播出一则短新闻：“麦贤得有个幸福的家。”２０年未露面的英雄再现荧屏，一时间，全国各地向英雄表达敬意和询问英雄状况的信件，雪片似地飞来。
    １９９４年，中国残联第二次代表大会在北京召开，麦贤得和“草原英雄小姐妹”中的妹妹玉荣相逢在京西宾馆。玉荣紧握着麦贤得的手，激动得热泪盈眶。她始终以麦贤得作为自己人生的榜样，把麦贤得的那幅身穿海魂衫，头缠绷带，坚持战斗的画像贴在日记本上。她说：“３０年来我每天写日记前，总要先看看麦英雄，想想麦英雄，用英雄的精神激励自己自强不息。”
    被誉为“特区活雷锋”的陈观玉，在她的房间里挂着两张画像，一张是雷锋，一张是麦贤得。麦贤得的像是她根据麦贤得事迹，凭着自己的想象画成的，一挂就是２０多年。她说，雷锋和麦贤得是她一生崇敬和学习的榜样，她每做一件事，都要与英雄们的行为对照一下。３０年来，她踏着英雄的足迹，实践英雄的精神。
    在麦贤得的故乡饶平县汫洲镇，汫洲小学老校长麦思齐一直是麦贤得的崇拜者和英雄精神的传播者。从６０年代开始，他就搜集载有麦贤得事迹的报刊及有关图片、实物。经过２０多年的日积月累，麦思齐搜集到近千份有关麦贤得事迹的报纸、杂志、连环画、歌曲、图片等。１９８５年，他首次在英雄的家乡举办了“麦贤得事迹展览”，引起强烈反响。从此，每年的“八·六”前后，他都组织开展学习麦贤得系列活动，使英雄事迹人人皆知，英雄精神代代相传。英雄精神成为英雄故乡两个文明建设的宝贵财富，汫洲小学多次被评为全国少先队工作委员会红旗中队和广东省少先队先进集体，汫洲镇也多次被上级评为精神文明建设先进乡镇。（附图片）
    昂泰集团又为麦贤得送来保健品。该集团一九九五年就做出决定：长期免费向麦贤得（左一）赠送他们生产的产品。　　张全跃摄
    麦贤得所在部队领导经常前来他家看望。这次他们带来了江泽民主席接见麦贤得的照片，给他一家带来了莫大的欢乐。　　张全跃摄
