### 波兰“内外装修”争取“入约加盟”
朱富贤
1997-02-18
第6版(国际)
专栏：综述

　　波兰“内外装修”争取“入约加盟”
    本报驻波兰记者朱富贤
    今年１月以来，为了争取加入北约和欧盟，波兰的外交十分活跃。继接待立陶宛外长、罗马尼亚总统、乌克兰总统来访后，波兰总理又访问了法国。２月３日，波兰与德、法国防部长在华沙会晤，签署了加强三国军事合作的“共同倡议书”，旨在为入约作铺垫。１０日，波兰又同来访的波罗的海沿岸国家委员会主席、拉脱维亚外交部长进行会谈，为入约寻求周边国家的理解和支持。据报道，本月内，匈牙利外长还将来华沙，波兰总统将出访匈牙利，总理将访问布鲁塞尔。３月初，丹麦首相也将访波。这一系列访问，被此间新闻界称作波兰入约的“前奏曲”。
    从地缘政治看，波兰处在东、西欧之间，地理位置非常重要。波兰领导人认为，波兰是欧洲的一部分，波兰入约是“回归欧洲”的自然过程。自１９８９年以来，波兰历届政府都把入约当作“既定国策”。波兰外长罗萨蒂在最近一次记者招待会上谈到今年外交工作的重点时强调，在今后几个月内，早日实现“回归”欧洲的宿愿，是波兰外交“压倒一切”的任务。波兰总统克瓦希涅夫斯基更为直截了当地说，除了与欧洲一体化之外，波兰没有其他“合乎逻辑”的选择。波兰执政党之一——社民党也宣称，在这个问题上，全波兰应该用一种声音说话。
    为入约作准备，波兰已经初步完成了军队体制的改造，以适应北约提出的文职人员掌管军队的要求。去年，波兰参与了近１６００项国际军事合作活动，２００名波兰军官被派到国外培训，千余名波兰官兵开始学习英语。今年１月，波兰“欧洲—大西洋协会”就加入北约的费用等问题，向政府提出了第一份参考报告。据这份报告估计，在今后的１５年中，在北约整编、裁减兵员的基础上，改造军队和更新基础军事设施的费用约为１７．７亿美元左右，相当于波兰国防部１９９５年预算的２０％。这笔开支波兰是能够承受的。
    为加入欧盟，波兰政府在去年１０月专门成立了由总理齐莫谢维奇领导的“欧洲一体化委员会”，最近又专门制订了以加入欧盟为目标的“欧洲——２０００年”计划。据认为，除了通胀率外，波兰在预算赤字、公共债务等方面都已达到欧洲经货联盟规定的经济趋同标准。为加速入盟进程，１月２８日波兰部长会议专门举行全体会议，克瓦希涅夫斯基总统与会，通过了由“欧洲一体化委员会”制定的波兰“国家一体化战略”。该“战略”指出，波兰将在一年后开始与欧盟进行“入盟”谈判，争取在２０００年前后，正式加入欧盟。在此期间，波兰将在经济、社会保障机制、社会治安等方面与欧盟相关部门谈判，旨在商定应采取的具体措施，以早日“达标”。今春，波兰政府将向欧盟提交一份报告，阐述波兰已有７８９项法律法规与欧盟法律接轨。关于波兰社会关心的入盟代价问题，齐莫谢维奇总理强调，不入盟的代价将比入盟的代价“大得多”。他说，不入盟将是波兰民族一个“历史性的错误”。
    在积极“内外装修”、争取加入北约和欧盟的同时，波兰努力发展与俄罗斯、乌克兰等邻国的友好关系。克瓦希涅夫斯基总统等波兰领导人不止一次地强调，波兰入约绝不是“针对”俄罗斯或其他某个国家，决不以“他人”的利益为代价。为打消俄罗斯的疑虑，他们还主张，北约不应在将来新的成员国领土上部署核武器。从１９９２年以来，波、俄两国领导人互访频繁，先后签订了一系列有关睦邻友好、经济合作的协定，以便为波兰入约创造良好的外部条件。
    目前，北约东扩的时间表已基本商定，波兰很可能是首批入约的候选国。然而在当今复杂多变的世界中，波兰入约的道路未必是平坦的。（本报华沙电）
