### “三下乡”“三段论”
朽木
1997-02-19
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　“三下乡”“三段论”
    朽木
            （一）
    文化、科技、卫生“三下乡”，实乃雪中送炭、功德无量之举。
    改革与开放，带来社会大发展。中国近二十年间，变化实在惊人。以前有个老说法“翻天覆地”，若用在这近二十年，可说是十分贴切的。年前苏北老家来电话，说如今年关将至，但乡下人再不“忙年”了，人们悠闲自得，其乐融融。何也？皆因如今乡下人手头再不紧巴，“天天吃好的，天天都过年”！
    但有钱了有吃的有穿的未必就“全有”了。不见得。这就要说到精神的需求。与大都市相比，与城市相比，农村的文化生活水平仍存在相当大的距离，卫生医疗条件还远远跟不上需要，而科技的含量也很少。甭说别的，就说这“冬闲”之际，就说这旧历年关，多少乡镇、山村的老乡眼巴巴地盼有戏看、盼有电影看、盼在露天的戏台下，挤挤挨挨，济济一堂，热热火火，乐它一乐？毋庸讳言，一段时间里，一些地方，一些山沟、村里，被我们许多的文艺工作者遗忘了。他们热衷的，是大都市大剧场的豪华地毯与熏熏暖气，外加镁光灯下的剧照和小报上的“报道”；更有甚者，是心甘情愿被“穴头”牵住鼻子“走穴”，尔后数着大把大把票子的那份“快活”。于是，什么老乡，什么山野农村，对不起，统统忘到爪哇国了；于是，老乡见老乡，过节与农闲，只有嗷嗷待哺和望眼欲穿的份儿。
    这两年中央加大精神文明建设力度，去年十四届六中全会强调了精神文明建设，使农村的文化、文艺、文明建设，盼到了切切实实的希望之光。去冬今春，中宣部等８部委决定在十大城市广泛开展“三下乡”活动，各地都动了起来，消息屡见报端，委实令人振奋。送戏送书送药送医送技术送文化，冬日里，这不啻是雪中送炭呵！
            （二）
    “三下乡”，是从上往下地“下”吗？是“上头”“下去”帮“下头”吗，是“居高临下”吗？是。也不是。
    习惯地看，表面去看，文化卫生科技工作者，确乎是从“上头”的大都市、大机关、大剧场、大研究所往下去的；下到农村、山沟、田野，给老乡带去了书和戏、药和医、技术和经验，也可以说，带去了“希望之光”。新科技促使经济腾飞，好节目让人娱悦身心，医生的妙手回春则更给乡下人的身体与生命以切实的救助。因此，从这个角度看，这从“上”往“下”，确实提供了帮助、资助、援助、救助。
    但换个角度看，这“三下乡”，对于“上”这一方，又同样是一种切实有效的帮助、救助、援助！君不见，这些年，有些“城里人”，有些这“家”那“家”，完全忘记了我们的国情，忘记了远在农村的父老乡亲，“高高在‘上’”，眼睛朝天，睥睨“群小”，唯我独尊！他们把自己置于不恰当的“上”的位置。他们中很有一些人，眼睛盯着的，是自己头上的光环，是自己钱袋里的数目，是香车宝马，是名利地位。甚至有的人在追求“贵族”身份了！
    而物质上的“贵族”，却未见得精神上也富有，相反，远离生活，远离百姓，远离黄土地黑土地肥沃的土地乃至贫瘠的土地，我们的一些“城里人”，一些这“家”那“家”，倒成了精神上的空虚者、失落者，成了“精神贫儿”。他们的一次不经意的露面、出场可换回几万十几万珠宝之类的“馈赠”！可他们同土地的血脉情缘呢？他们同农村、乡亲们的联系呢？
    因此，我要说，“三下乡”，既是一些这“家”那“家”对农民们的支持、支援、帮助，也是他们自己的自救、自助，甚至是某种程度上的“自赎”。土地永远不会亏待辛勤耕作、流血流汗的人们！“下去”，也许会使我们的一些这“家”那“家”活得充实，获得新的生机。
            （三）
    说起自助、自救，还有自乐。想起过去很长一段时间农村里的戏班子、“宣传队”，每逢农闲假日，尤其是传统节日，他们便自发地集结起来，或者由地方上组织起来，敲锣打鼓，演出节目，自娱自乐。说句实话，即便在“三下乡”大张旗鼓并日益深入的今天，我们要说，农村农民们在文化、卫生、科技上的自助、自强、自救、自乐，仍是农村的精神文明水平是否真正提高的重要标志。
    事实上，改革开放这近二十年来，随着农民的物质生活水平不断提高，他们的精神需求也与日俱增，他们对文化、科技、卫生的建设的热情也空前高涨。不是有许多地区的农村在积极订报买书吗？不是有不少地方的农民在自己花钱“请财神”迎科技吗？先富起来的江南江阴搞起了“三二一工程”，家家有书、报刊；京郊农民在搞“书架子工程”，就连边远地区也在搞“文化长廊”……这是一个令人振奋的现象，一个社会全面进步的标志，一个农耕社会大步迈向现代化的界碑！与城市相比，大部分农村是落后，是贫穷，有些地方还相当贫穷，同样，精神生活水平也处于“贫困”状态。但不能全部依赖“上边”，全然伸手求救，也需自救，自强，自信，自立。
    让“上面的”和“下面的”结合起来，让“城里的”和“乡下的”结合起来，让“洋的”和“土的”结合起来，让“下乡的”和“乡下的”结合起来，心连着心，手挽着手，拧成一股绳，如此，则“三下乡”定会在广袤的原野上，发芽，生根，开花，结果，丰收。
