### 打开国门引外资——阿尔巴尼亚纪行之二
吕岩松
1997-02-13
第6版(国际)
专栏：连载

　　打开国门引外资
    ——阿尔巴尼亚纪行之二
    本报驻南斯拉夫记者吕岩松
    启程赴地拉那之前，记者向阿尔巴尼亚外交部提交了采访计划，采访对象从部长到普通农户都有，而主人安排记者采访的第一个人是外国投资促进中心主任赛拉米先生，这也许是一种偶然？
    赛拉米先生一边递过印满电话、传真和电子邮箱等大串号码的名片，一边得意地说：“来地拉那的许多外国人最先叩响的都是我的门，一方面人们对在阿尔巴尼亚投资感兴趣，更重要的是吸引外资在阿经济政策中处于最重要的位置。”
    吸引外资在不少国家可以说早已是顺理成章的事情，但对阿尔巴尼亚却是一场革命。直到１９９０年，阿宪法还严格禁止接受外国的投资和贷款。近年来，政府在奠定法律基础、创造良好的投资环境方面做了许多努力。目前，阿尔巴尼亚的法律允许外商在绝大部分行业投资，并实行优惠的税收政策。据介绍，对于生产领域１０年以上的长期投资，前４年免征所得税，利润的６０％若用来扩大投资，可继续享受免税６年。如果投资效益不好出现亏损，国家将在税收方面给予照顾。另外，由于旅游业是阿尔巴尼亚今后重点发展的行业之一，所以外国在这一领域的投资５年之内全面免税，而且进口的商品不上关税。
    赛拉米先生说，除了这些政策上的优势，阿尔巴尼亚还拥有生产成本低、劳动力价格便宜等有利条件，因此在吸引外资方面取得的进展也比较大。１９９２年以来，外国在阿投资总额已达５亿美元，其中邻国意大利和希腊的投资分别占外国投资额的５０％和２０％以上。阿尔巴尼亚现在共有２４００多个外国独资或合资企业，从能源、矿业、木材、食品加工到畜牧业几乎涉及所有行业。
    不过，阿尔巴尼亚在吸引外资方面也面临着基础设施差、劳动力素质不高等亟待解决的问题。赛拉米介绍说，去年成立的新一届政府十分重视改善投资环境。今后几年内国内投资的６７％将用于改造基础设施。目前，阿尔巴尼亚正着力修建横贯南北和东西的两条干线公路，机场、港口、通信及城市供水改造项目已经上马。另外，今年还将在都拉斯及爱尔巴桑建立两个经济开发区，以期大规模吸引外资。结束采访时，赛拉米先生建议记者到都拉斯实地看一看，因为它不仅是国家的第二大城市，而且拥有阿最大的港口。在这里可以更直接地看到阿尔巴尼亚与外部世界不断加强的经济联系。
    从地拉那到都拉斯不足４０公里，却驱车行驶了一个多小时。因为一段路虽由欧洲一家银行投资改建成了高速路，但大部分还是坑洼不平的低等级公路。路上既有高档的世界名车，也有农民用来驮运货物的毛驴。陪同记者采访的莉卡女士指着不时掠过的厂房介绍说，阿尔巴尼亚不少老企业设备陈旧落后，将逐步被淘汰。外商投资兴办企业不仅可以帮助创造就业机会，丰富市场供应，甚至还可以增加外汇收入。意大利和德国商人在这里办的服装皮鞋加工厂基本上是面向国外市场的。
    都拉斯的确是阿尔巴尼亚与外界经济联系的窗口。码头上，大小船只进进出出，十分繁忙。港务局的负责人介绍说，目前阿进出口货物的８５％要经过这里。另外，西欧国家对这座港口也十分重视，希望将它改造成东西欧货物流通的中转站。由世界银行贷款２０００万美元的港口一期改造项目已于去年完成，记者看到新购置的吊车和重型叉车等大型设备正在工作。前不久，欧洲投资银行又决定投资１０００万埃居进行二期改造。将来都拉斯港除了目前的集装箱及散货码头外，还将建成保税仓库，真正成为国家经济开放的前沿阵地。这位负责人指着刚刚出港的一艘意大利货轮说，过去都拉斯平均每周只有３艘船进出港，现在每天就有五六艘。确实，阿尔巴尼亚正在发生变化。（本报贝尔格莱德电）（附图片）    
    阿尔巴尼亚有许多人在国外打工。近年来他们纷纷携带资金回国开餐馆，办企业。这位开餐馆的老板自豪地说，今后还要去西方，但不是打工，而是休假。本报记者吕岩松摄
