### 橄榄树·粮食·牛羊——阿尔巴尼亚纪行之四
吕岩松
1997-02-17
第6版(国际)
专栏：连载

　　橄榄树·粮食·牛羊
    ——阿尔巴尼亚纪行之四
    本报驻南斯拉夫记者吕岩松
    阿尔巴尼亚有这样一个美丽的传说：为了装点祖国的山河，筑起抗敌的绿色屏障，民族英雄斯坎德培（约１４０５—１４６８）曾命令战士每年种下一棵橄榄树。还有人说，斯坎德培不仅和战士一起种树，还要求新婚夫妇也这样做，所以直到今天，阿尔巴尼亚仍保留着新郎和新娘上山种树的习俗。不管怎么说，阿尔巴尼亚的确是橄榄树的王国，在山坡和田野里，到处可以看到这种婆娑迷人的树木。
    橄榄树不仅寄托了阿尔巴尼亚人民美好的心愿，同时也带来了现实的收益。据介绍，金秋时节每棵橄榄树可以收获几十千克果实。阿尔巴尼亚的橄榄个头大、含油量高，每１００千克可榨出１７—２０千克油。橄榄油护肝明目，不仅是阿尔巴尼亚人民餐桌上必备的调味品，而且还出口换回大量外汇。
    阿尔巴尼亚是个农业国，有一多半人口生活在农村，目前农业在社会生产总值中所占比重超过４０％。９０年代初，阿尔巴尼亚农业同整个国民经济一样遭到严重破坏，农田大量撂荒，水利等基础设施无人照管。１９９２年，阿解散了农业合作社及国营农场，将土地交给农民，以各种优惠政策促使农业逐步走上恢复和发展的道路。这几年阿尔巴尼亚农民手中的钱较过去增多了，驱车行驶在乡间公路上，经常可以看到农民建造新房。
    不过从粮食生产情况来看，阿尔巴尼亚的农业恐怕还是忧大于喜。原来阿尔巴尼亚粮食基本上可以自给，而且每年还出口黄瓜和西红柿等蔬菜。目前阿尔巴尼亚的粮食大约有１／３从国外购进，商店里的许多蔬菜也都是进口货。据有关专家介绍，农业徘徊不前主要原因是资金投入少，生产成本高，农民种田没有积极性。阿尔巴尼亚农业机械化程度不高，农业社散伙时大部分农民没分到农机具，每年春耕和秋收时，他们都得花钱请农机站帮忙。另外，种子、化肥和农药大部分是价格昂贵的进口货。农民辛辛苦苦种地，一年下来也挣不了几个钱。
    记者在阿主要产粮区克鲁亚平原采访了一户姓西蒙的农民。这是个２０口人的大家庭，经营５公顷地。由于没有资金打井灌溉，去年总共才收了５吨小麦，秋后以每公斤２０列克（１美元约合１００列克）的价格卖了两吨粮，扣除各种开支，剩下的钱刚刚够今年的生产费用。除了种地，西蒙一家还养了两头产奶量不高的奶牛和１５只鸡。看得出，他们的日子过得并不宽裕。
    不过，阿尔巴尼亚政府已经注意到农业存在的问题，近年来努力采取各种办法帮助农民摆脱目前的困境。政府经常通过贷款的形式帮助农民购买农机具。农机部门还从中国进口了２０００多台适合家庭使用的小四轮拖拉机。据农户反映，中国的拖拉机用起来还蛮顺手的。
    在市场经济的大潮中，阿尔巴尼亚农民也开始考虑干什么更合算了。地拉那地区农民利用靠近大城市的优势，重点发展畜牧业和大棚蔬菜，取得了很好的效果。据农业部官员介绍，随着城市居民对奶制品需求量的加大，地拉那地区畜牧业每年以１０—１５％的速度向前发展，目前平均每个农户拥有１．５头奶牛。记者在地拉那市郊采访了一位名叫阿尔拜的农民，他是一位３０岁的年轻人，经营着１．５公顷蔬菜大棚和２．５公顷耕地。阿尔拜在耕地上随便种了点青饲料，集中心思种蔬菜。他自己添置了水泵等灌溉设备，每年可以卖１．５吨黄瓜和西红柿，净收入在３０００美元以上。（全文完）    （本报贝尔格莱德电）
    （附图片）
    瓦乌耶水电站（原名毛泽东水电站）是中国援建的大型项目之一。该电站年发电量10亿千瓦时，至今仍为阿尔巴尼亚骨干企业。
    本报记者吕岩松摄
