### 欧盟经济增速快——一九九七年世界经济展望（之二）
张宝祥
1997-02-20
第7版(国际)
专栏：环球经济

　　欧盟经济增速快
    ——一九九七年世界经济展望（之二）
    本报驻比利时记者张宝祥
    去年，欧盟１５国经济平均增长１．６％，同增长率分别为２．４％和３．８％的美国和日本经济相比，欧盟显然落在后面。但从去年下半年开始，欧盟经济增长速度明显加快，第三季度的年增长率为０．７６％，比第二季度０．３４％的增长率高出一倍多。此间舆论和经济专家们认为，欧盟经济已走出“呆滞”，开始进入一个“逐渐加快发展速度”的新的增长时期。
    欧盟委员会去年１１月６日发表的《秋季经济预测报告》说，欧盟经济１９９７年将出现快速增长，增长率大约为２．３％；１９９８年可能达到２．８％。此间多数舆论和经济专家认为这个预测是“合乎实际”的，因为：
    国际经济环境有利于欧盟经济发展。今年，世界经济将增长３％左右。其中，美国经济将保持强劲增长势头，增长率可达２．５％左右；日本经济增长虽不如去年强劲，但仍会保持１．８％左右的低增长率；中、东欧国家经济已走出低谷，预计今年有可能增长１．２％；亚洲经济将继续强劲增长，其中东盟国家和中国今年的增长率将可能分别达到７．３％和８．０％。世界经济持续高速增长必将推动欧盟经济的快速发展。
    美元升值有利于欧盟扩大出口。从欧盟各国的订货情况来看，今年欧盟的出口情况好于去年。去年的《秋季经济预测报告》说，欧盟今年出口将增长５％以上，明年出口将进一步增至６．５％。此外，自今年初以来，美元汇率迅速上扬，至２月７日，１美元已上升到可兑换１．６７５马克、５．６４１法郎、３４．４９５比利时法郎和１２４．７５日元。美元对马克和日元的汇率分别创１９９４年和１９９３年以来的最高纪录。在近一个多月的时间内，美元对欧洲货币的汇率上升了１０％。美元升值有利于欧洲产品出口，这对欧盟出口形势无疑是锦上添花，将有力地促进欧盟经济发展和增加就业。德国财长魏格尔和法国财长阿尔蒂最近都表示，美元汇率上扬“对欧洲的经济增长和就业均是大好事”。
    投资增加有助于促进经济增长。随着欧盟各国利率下调、经济恢复增长、投资赢利增大和出口的增加，欧盟各国的企业主对未来信心大增，因而纷纷增加投资，扩大生产，以获取更大的利润。《秋季经济预测报告》预测，欧盟今年固定资本投资将增加５％，其中德国增加４．１％，法国增加３．５％，英国增加７．２％，意大利增加４．４％，西班牙增加８．４％，芬兰增加１１．９％。舆论认为，投资增加和生产的扩大将会把欧盟经济增长推向“更高的水平”。
    消费继续稳定增长。促进经济发展的重要手段是增加国内消费。近年来，英国经济始终保持强劲增长势头，主要原因是国内需求旺盛。为促进消费，欧盟各国大都采取了降低短期利率和减少税收等政策，从而保证了内部消费的持续和稳定增长。据估计，欧盟私人消费今年将增长２．２％，其中德国和法国因失业率高，私人消费分别只能增长１．７％和１．４％，英国将增长２．４％，意大利增长２．９％，西班牙增长２．９％。
    此外，去年英镑汇率上扬幅度较大，其贸易加权后的汇率在１年内上升了１５％；意大利里拉去年１１月２４日重返欧洲货币体系汇率机制后汇率也上扬，欧盟内部货币比价趋于平衡。英镑和里拉升值有利于德国、法国、比利时、荷兰和卢森堡等国扩大向英国及意大利的出口，因而也有利于这些出口国家的经济增长。
    此间经济专家同时还指出，当前有两个不利因素在阻碍着欧盟经济增长：一是欧盟各国为达到《马约》规定的经济趋同标准，争取成为首批参加单一货币体系的国家，都制定了严厉的预算政策，这将抑制经济增长；二是欧盟失业率居高不下，失业总人数达１８００万人，特别是今年１月，德国失业人数激增，失业率已由去年１２月的１０．８％上升到今年１月的１２．２％，失业总人数高达４６６万，严重限制消费增长和阻碍经济发展。（本报布鲁塞尔电）
    欧盟各国经济增长（预测）一览表国别        去年增长率（％）今年预测增长率（％）比利时        １．４            ２．２丹麦        ２．１            ３．１德国        １．４            ２．２希腊        ２．４            ２．５西班牙        ２．１            ２．７法国        １．１            ２．１爱尔兰        ７．８            ５．８意大利        ０．８            １．４卢森堡        ２．３            ２．８荷兰        ２．５            ２．８奥地利        １．０            １．６葡萄牙        ２．５            ２．８芬兰        ２．３            ３．７瑞典        １．７            ２．１英国        ２．３            ３．０欧盟１５国    １．６            ２．３
    材料来源：欧盟委员会１９９６年１１月６日发表的《秋季经济预测报告》
    （制表张宝祥）
