### 女临时总统执政厄危机暂现转机
张仓吉
1997-02-11
第3版(国际)
专栏：综述

　　女临时总统执政厄危机暂现转机
    本报驻墨西哥记者张仓吉
    ９日上午，厄瓜多尔国民议会议长阿拉尔孔宣布辞去临时总统一职，与此同时，议会通过决议，批准女副总统罗萨莉亚·阿特亚加暂时行使总统职权。持续三天的严重政治危机终于出现转机。
    ６日晚，布卡拉姆总统被国民议会以“没有领导能力”为由解除职务后拒绝交出总统权力，议长阿拉尔孔被国民议会推选出任临时总统，与此同时，副总统阿特亚加也颁布法令，自封为临时总统，厄政坛出现“一国三君”的混乱局面。
    ７日凌晨，被罢免总统布卡拉姆宣布全国处于紧急状态，禁止集会和游行，取消公民人身安全保障，以对付国内日益严重的局势。但到了晚上，布卡拉姆突然离开总统府，乘飞机回到了家乡瓜亚基尔市。尽管他声称此行的目的是例行视察，但人们还是看出，他离开首都可能与全国武装力量联合指挥部司令帕科·蒙卡约当天下午造访总统府有关。舆论猜测总统已经失去了军方的支持，是在某种压力下不得已而“挂冠回乡”。翌日，厄军方果然一改“不介入危机”和“在三位总统之间保持中立”的立场，明确宣布军队不再承认已经被国民议会罢免的布卡拉姆总统，从即日起军队也不再听从布卡拉姆的命令。军方发言人表示，武装力量联合指挥部的决定是在“冷静和仔细地”研究了国内局势后作出的。军方立场的转变致使国防部长维克多·巴亚斯被迫辞职，其职务已由武装力量联合指挥部司令帕科·蒙卡约兼任。巴亚斯是布卡拉姆内阁重要成员，也是布卡拉姆重要的支持者，他的辞职预示布卡拉姆总统大权旁落之势已难改变。
    今天凌晨，扑朔迷离的局势渐趋明朗。阿拉尔孔在国防部与军方领导人进行会晤后，作出了辞去临时总统职务的决定。随后，国民议会批准阿特亚加暂时行使共和国总统权力。１１时左右，阿特亚加在总统府宣誓暂时就任总统，蒙卡约司令等几位军队高级领导人都出席了她的就职仪式，表明了军方对她的支持。实际上，阿特亚加得以暂行总统职权确实得到了军方的支持，是她通过军队领导人与阿拉尔孔间接磋商的结果，否则她不可能说服阿拉尔孔退出这场权力之争。当然，对阿拉尔孔来说，其最终目标只是要布卡拉姆总统下台，既然目的已经达到，不争临时总统也无妨。
    军方支持女副总统阿特亚加是经过仔细权衡的。对军方来说，继续支持布卡拉姆显然有背民心。虽然全国大罢工已经结束，但由此而引发的严重局势表明，社会各界人士中反对布卡拉姆总统继续当政者势众，布卡拉姆在百姓心中已不再是去年７月当选时“穷人总统”的形象。虽然阿拉尔孔得到了多数民众的党团支持和拥护，但军队支持阿拉尔孔与国家大法又有矛盾。厄瓜多尔议会为一院制，宪法规定国民议会有权罢免总统，但没有赋予它任命临时总统的权力。因此从法律上讲，国民议会推选阿拉尔孔为临时总统似有不合法之嫌。虽然宪法也没有明确规定在总统被解职或不能履行总统职权时，副总统自然成为临时总统，但以往多数情况是由副总统自然成为临时总统的。因此，军方最后选择了支持阿特亚加。同时，这一次国民议会只是批准她暂时行使总统职权，直到修改宪法有关条款后，国民议会根据法律重新任命一位临时总统时为止。
    在这种情况下，人们很难预料阿特亚加暂行总统职权能有多久。一是国民议会对她的任命是在布卡拉姆总统领导的罗尔多斯党议员全体缺席的情况下作出的，任命是不是站住脚还存在疑问。二是修宪得不到罗尔多斯党议员的支持肯定会有一定的难度。三是布卡拉姆虽离开了首都，但至今仍宣称自己是唯一合法总统，且在其家乡瓜亚基尔及全国各地都有一批拥护者，局势还可能出现反复。
    由此看来，厄这场危机虽然出现了转机，但最终解决危机尚需时日。
    （本报墨西哥城２月９日电）
