### 华东建筑工程公司发动职工群众  检查施工中的浪费现象

1953-04-05
第1版()
专栏：

    华东建筑工程公司发动职工群众
    检查施工中的浪费现象
    【本报讯】第一机械工业部华东建筑工程公司，发动全体职工一万余人，对一九五二年施工的工程进行了一次大规模的检查，揭发了许多浪费现象，教育了全体职工，为今后贯彻经济核算制和加强施工管理、健全责任制、提高今年新建工程的质量，创造了良好的条件。
    华东建筑工程公司的施工检查是在冬训期间进行的。领导干部提出了“大家动手，找漏洞，算浪费，比质量，提问题”的口号，全公司一万余职工在三十余个工地上展开了大规模的检查。检查的方法是按工地召开工人座谈会以及有重点地组织专人检查工程质量。运动开始时，一部分群众认识还不一致。有的工人说：“事情已过去了，还检查它做什么！”“这种事我们不会，你们账房间去做吧！”职员中顾虑较大，他们害怕揭发出问题后追究责任，连累自己。因此一开始领导干部便向全体职工反复说明检查的目的在于吸取经验教训，不在于追究责任。同时，沪东工程处、上海工程处等还组织了工作组，深入到重点工地去具体指导。这样，检查工作便逐渐开展了。职工们情绪日益高涨，工人中有许多积极分子对于工作中的许多问题是早有意见的，但过去不敢提，如上海钢铁公司第二厂工地泥工第二组的工人很早就写下了十八条意见，在这次工作组下来时才拿了出来。上海电线二厂工地工人们在讨论中提了七百九十七条意见。职员和技术人员也都积极参加搜集材料。据四个工程处不完全统计，职工们提出的关于施工管理、工程质量等方面的意见共达二千七百九十六条。
    在这次施工检查中，大量揭发了过去在施工管理上的无人负责、工程质量低劣、浪费严重等事实。例如施工管理上严重缺乏计划性，几乎所有工地上的材料供应、工具供应、劳动力调配、每个时期的工作量和施工程序，都没有周密的计划，以致工作经常陷于混乱状态，并造成巨大浪费。例如由于材料供应不及时，工地上普遍是大料小用，长料短用，同济大学工地大料小用，锯断了一千多根长木头，剩下五万斤废木料只能用来烧火。闵行工地也因为大料小用而浪费了价值八千万元的木料。劳动力不按实际情况调配所造成的人工损失，在工地上也是普遍而严重的。例如上海公共交通汽车公司工地上有一次需要泥工，但却调来了三十九个其他工种的工人，结果这三十九人无事可做，只好让他们去敲混凝土。在检查工程质量中，发现许多工程有“沉、裂、斜、漏”的现象发生，其中以上海肺结核防治院（即澄衷疗养院）最为严重。造成许多工程质量低劣的原因是工人们错误地所谓实行“节约”，用料不按规格，不保证工程质量。如平台上本应铺牛毛毡和水柏油，结果因未用这些材料终于发生裂缝漏水。在施工时又单纯图快，不按规程办事。如装修的木料不晒干就用，以致以后发生干裂，黄沙未淘清就浇水泥，使黄沙与水泥失去黏性，致造成裂缝等等。工人们还提出了工地领导人忽视工人安全卫生、工地缺乏文化活动、不注意工人生活福利等意见。大量问题的揭发，使领导干部以及广大职工都大为震惊。例如闵行工程处工人们计算了一下：仅仅他们的各种浪费损失就有二亿一千多万元，可以买大米一千五百石，可以供十个人吃十八年零四个月。据四个工程处检查中极不完全的统计，各种浪费损失共达十九亿余元，而更主要的是使国家基本建设工程遭到了无可挽回的损害。工人们都痛心地说：“今年是国家五年建设计划开始的第一年，我们如果不通过这次检查，赶紧克服这些缺点，我们将会给国家造成多大的损失啊！”
    施工检查中也总结了过去关于推广先进工作法和合理化建议的工作。如上海工程处以储阿弟小组为重点，总结了实行双手挤浆工作法的经验，和木工中推行流水作业法，粉刷方面采用新工具的经验，结果证明新工作法都大大提高了工作效率和工作质量，因而节约了大量费用。如上海电线二厂工地推行双手挤浆法，工效提高了三倍。储阿弟小组在实行新工作法的三十二个工作日中，就比过去节省了九百六十余万元开支。施工检查中还检查了职工群众过去在工作中的许多创造和合理化建议。检查结果也都证明了工人大部分的创造和合理化建议对工作曾起了很大作用。如工人王承镐小组创造的粉明沟工具经施用后，提高工作效率五倍。在检查中工人们尖锐地批评了工地领导干部忽视工人创造性活动的官僚主义。各工地都没有专门负责处理合理化建议的机构和人员，没有奖惩制度，对工人们的创造改进不热情支持，甚至不理不睬，以致降低了工人们的积极性。
    施工检查使广大职工受到了实际有效的教育，鼓舞了工人们的生产积极性。在检查的最后阶段，许多工地都专门召开了“补漏洞”会议，工人们纷纷以主人翁态度提出改进工作的具体建议。闵行工程处一个混合小组就提出了改进意见四十条。工人们普遍要求经常召开生产会议，交流经验，要求学习技术，学习先进工作法。上海钢铁公司第二厂工地泥工组提出：“过去我们没用先进工作法操作，生产得慢，这是国家的损失，今后我们一定要学先进工作法。”大家都积极想办法，减少浪费，提高工作质量。上海电线二厂工地泥工王永离、凤木生在施工检查以后生产积极性提高，最近提出了一个
    “台度平粉”的合理化建议，并立即得到了领导干部的重视和支持，经施行后，证明既省工省料，又美观大方，一百三十五平方公尺面积的“台度”，就节省了三十包水泥和一百五十二个人工，约值二百余万元。这一方法如果普遍推广，将可节约很大的资金。施工检查后，工地领导上和职工的关系改善了，职工相互之间的团结也加强了，过去技术很保守的油漆工，也提出今后要多和大家商量研究，来改良油漆品质，提高工作质量。许多工地上都出现了新气象。
    现在，华东建筑工程公司已根据这次检查出来的问题，拟出了一套工地上各种责任制的草案，发到各工程处讨论补充，准备从上到下建立各种制度，克服过去工作中的无人负责状况，做好施工工作。
