### 在九日联大政委会讨论波兰提案的会议上  维辛斯基阐述苏联维护和平政策  支持波兰关于消除新战争威胁加强和平的提案

1953-04-13
第1版()
专栏：

    在九日联大政委会讨论波兰提案的会议上
    维辛斯基阐述苏联维护和平政策
    支持波兰关于消除新战争威胁加强和平的提案
    【新华社讯】塔斯社纽约十一日电：安·扬·维辛斯基九日在联合国大会政治委员会讨论波兰提出的“关于消除另一次世界大战威胁、加强国际和平与友好合作的措施”提案时发表演说。他说：政治委员会已着手审议根据波兰代表团的请求而列入议程的关于消除另一次世界大战威胁、加强国际和平与友好合作的问题。没有必要再特别讲一讲这个问题的非常的重要性，因为波兰代表团所提的建议首先就是关于下面这样一些涉及一切爱好和平人民切身利益的问题：关于停止朝鲜战争和缔结停战协定的问题、裁减军备、禁止原子武器、缔结五大国——苏联、美国、英国、中国和法国——和平公约等问题。在联合国第七届大会前半期会议开始时，就已有人指出波兰代表团这个建议的重要意义了。波兰代表团的建议现在仍然完全保有它的重要意义，因为它所涉及的问题仍然没有得到解决，而这些问题的解决是消除另一次世界大战威胁、真正加强和平与国际安全以及加强国际友好的最重要的条件之一。也正是由于这个原因，苏联已经是第三年力求停止朝鲜战争了，苏联许多年来也一直力求解决其他尚未解决的重要问题：如裁减军备、禁止原子武器并建立有效的国际管制、缔结苏美英中法五大国和平公约的问题等。
    维辛斯基接着指出：苏联为了尽速解决这些问题所做的努力，是从苏联外交政策的整个方针出发的，这个方针的基础，按照约·维·斯大林的英明定义来说，便是和平的思想，是为国际和平与友好、为加强和发展国际合作而奋斗。苏联外交政策的根据是：社会主义制度和资本主义制度的对立并不排除苏联与资本主义国家间进行合作与达成协议的可能性。从苏维埃国家成立的头几天起，从苏维埃政府的第一个法令“和平法令”起直到现在，苏联政府都是满怀信心地坚决依照发展和加强国际和睦友好关系的途径，依照在解决一切国际问题上与各国合作的途径办事的。列宁和斯大林曾一再强调指出苏维埃国家外交政策的和平目的。列宁曾一再指出：苏维埃国家的目的是和平的经济建设，和平建设“对我们来说，是最主要的事”。在一九二七年与第一次美国工人代表团的谈话中，约·维·斯大林在谈到苏联与资本主义国家在工业、贸易、外交方面达成协议的问题时，指出：“两个对立制度——资本主义制度和社会主义制度——的存在并不排除达成这种协议的可能性”。约·维·斯大林始终一贯地指出：如果有着互相合作的愿望、有着履行所承担的义务的意愿，而平等与不干涉他国内政的原则得到遵守，那末资本主义与共产主义的和平共处就是十分可能的。
    维辛斯基说，这就是苏联过去一贯执行的而且现在正在执行的苏维埃外交政策的总方针。
    在三月九日，约·维·斯大林的丧礼上，苏联政府的领导者——苏联部长会议主席格·马·马林科夫、苏联部长会议第一副主席拉·巴·贝利亚和维·米·莫洛托夫发表讲话，谈到苏联政府目前的外交政策。他们都说，苏联外交政策的目标今后仍然是维护和巩固和平，为反对新战争准备而斗争，苏联的外交政策将仍然是与所有也愿意合作的国家在互惠的基础上进行国际合作的政策，这种政策是以列宁和斯大林关于资本主义和社会主义两种不同的制度有可能长期地和平共处和友好合作的学说为根据的。事实早已说明，如果把双方就马上停止朝鲜战争问题所已经取得协议的措施付诸实行，那对于和平事业和消除新战争威胁，都具有特别重大的意义。毫无疑问，朝鲜战争的发生增加了新的世界大战的威胁。同时，也毫无疑问，朝鲜战争一旦停止，这种威胁就一定能够减少，其他使国际关系趋于复杂并妨碍巩固和平和国际安全的许多至今未能解决的问题，也一定会因而比较易于解决。在重大的未决的问题当中，必须指出的是关于裁减军备和武装部队、关于禁止原子武器及为实行这项禁令而建立有效的国际管制的问题，这些问题的解决是需要加以特别注意的。裁减军备和武装部队、禁止原子武器和建立国际管制的问题，老早就是联合国大会面临的一项重大任务，老早就在等待着解决了。
    大家都知道，早在一九四六年十二月，联合国大会就通过一项决定，认为必须尽速裁减军备和武装部队，同时为了解决这个问题而采取的措施要不仅适用于次要武器，而且也适用于现代战争中的基本武器。大家也都知道，当时联合国大会还通过了一项决议，认为必须加速研究关于禁止原子武器、建立国际管制和监督的公约，以保证原子能只用于和平目的。在目前这个时候，我们愿特别强调这个决议中的一部分，在这部分里联合国大会号召联合国各会员国对安全理事会和原子能管制委员会给予一切帮助，以便利于建立和支持国际和平和集体安全，使世界人力和经济资源尽量少浪费在军备上面。无须强调大家都可以看出，要是把这一决议或者把这决议中的规定付诸实现，那该有多么重大的意义。然而，非常遗憾，这些规定至今还没有付诸实现，尽管一点也没有什么口实可以在任何程度上拖延这些重要问题的积极解决。
    安·扬·维辛斯基继续指出，采取加强军备和增加武装部队的措施，在外国领土上建立新的军事基地和扩大原有基地，拒绝禁止原子武器，扩大原子弹的生产以及同时进行相应的宣传——这一切事情都免不了要促成国际紧张关系的进一步恶化。这种种措施，毫无疑问破坏了各国间的信任，减少了消除新战争威胁的可能，削弱了各国接近和合作的可能性，因此也就妨碍了和平及国际安全的巩固。
    谈到组织军事联盟，毫无疑问，恰恰是这种措施破坏了国际信任，而不是促进国际关系的改善。这种措施促成了，而且也不能不促成，各国关系的恶化，这就孕育了国际的紧张和冲突。西方国家广大的舆论界也愈来愈认识到这一点。在他们的影响下，甚至像法国的“世界报”这一类报纸也往往发表言论，批评北大西洋集团的政策，说：“北大西洋集团国家的一切政策和策略都是为了进行冷战的，如果不是为了进行战争的话。”很明显，这样一种政策不可能促进各国和平关系的巩固。此外，还应该指出，北大西洋集团的策划者和主谋者硬说这个集团的任务是所谓防御的任务，但是，既然有联合国，那么组织这样一个集团是无论如何也没有道理的，因为联合国之所以成立，就是要团结各国人民的力量来维护和平和安全。维辛斯基进一步指出，在这一届大会上，苏联仍然像在以往历届大会上一样，坚决主张裁减军备和武装部队。波兰代表团在它的提案中向大会提议：为了防止新世界战争的威胁，建议“美利坚合众国、苏维埃社会主义共和国联盟、英国、法国和中国政府这些安全理事会的常任理事国在一年期间内各把本国的武装部队，包括空军、海军和辅助部队，裁减三分之一，并提出关于本国军备的全部情报，同时并建议安全理事会在最短期间内召集国际会议，以裁减各国武装部队。”不久以前，苏联代表团就裁减军备和武装部队问题发言时，详细地分析了美国和英国代表批评苏联裁军建议的发言，并提醒委员会注意苏联建议的目的是真正裁减武装部队和军备。同时，苏联代表并指出了美国和英国代表在这个问题上所坚持的建议是没有道理的，这些建议不仅没有提到重要的禁止原子武器和细菌武器的问题，而且也完全没有提到任何裁减军备和武装部队的办法。苏联代表团认为，波兰代表团目前所提出的建议，即五大国在一年期间内各自把本国的武装部队，包括空军、海军和辅助部队，裁减三分之一的建议，是完全有效的。而美国、英国和法国代表反对这个建议，他们提出他们自己的建议，主张所谓报告和审查一切武装部队和军备的情报。
    但是，这种建议所提到的提供关于军备或武装部队的相应情报完全不能被认为是一种什么裁减军备和武装部队的措施，而且美国、英国、法国的代表打算以这样的次序来实现所谓报告和审查，这个次序把最重要和最秘密的武器和设置的报告和审查放到最迟的时间，甚至没有为此确定任何明确的时间。苏联过去和现在都不能同意这种所谓裁减军备和武装部队的计划，因为这个计划实际上和真正裁减军备和武装部队这样的任务毫无共同之处。波兰代表团的建议和苏联以前所提出的这类建议一样，都把裁减所谓一般军备和武装部队的问题和采取禁止原子武器的措施联系在一起。波兰提案主张立即通过决议，无条件禁止原子武器和其他大规模屠杀的武器，并建立严格的国际管制监督各国执行这项决议。这个问题也直到现在尚未能达成协议，因为在解决这个问题的计划、方式、方法方面存在着许多严重的分歧。大家知道，美国、英国及其他一些支持它们的国家的代表们把所谓艾奇逊——巴鲁克——李连塞尔计划作为他们关于解决原子问题的建议的基础，认为这个计划是最好的。在前几届会议上，我们已经详细地指出过这种看法是没有道理的，我们曾引证了许多事实作为根据，其中也包括
    一些权威的原子科学家们的意见，他们证实了巴鲁克计划中一些最大的缺点，这些缺点使得根本没有可能在这个计划的基础上达成任何协议。大家知道，曾经协助起草巴鲁克计划的洛克菲勒基金委员会主席伯纳德也认为这个计划在目前是不够的。这个计划的制订人之一李连塞尔不久以前说，这个计划现在不能采纳，甚至不能让它存在。去年，“国会记录”杂志上发表了一篇文章，题目是：“对原子能管制的最后要求”，文章指出，联合国原子能管制委员会早就离开了所谓大多数的计划，即所谓巴鲁克计划。但是，美国、英国、法国去年在巴黎坚持了这个计划，今年在纽约也坚持这个计划，虽然，原子专家们曾经警告：在目前的条件下，这个计划已经不适合了，已经过时了。
    美国自己的报纸也公开说，巴鲁克计划的基础是不正确的想像和错误，这种错误之所以发生，是由于原子科学的发展已超过了这个计划的制订人的想像的缘故。大家公开说，巴鲁克计划是过时了。因为这个计划是以美国在原子能方面的垄断为根据的，所以在美国失去了对原子能的垄断的同时，它也就失去了意义。这个计划的支持者虽然千方百计地设法挽救巴鲁克计划，但是他们没有能力证明这个计划以及以它为根据的解决原子问题的建议的丝毫优点，于是就企图说苏联提出的对这个问题的提案是不现实的。然而，这些说法的真正用意是要否决公正的、符合于人类良心和道义的要求的关于无条件立刻禁止原子武器的提案。大家知道，苏联主张联合国大会通过一项关于无条件禁止原子武器的决议。原子武器是一种进攻和侵略的武器。爱好和平的人民、一切反对侵略阴谋、反对侵略的人都不能承认它是可贵的。反对任何侵略计划和侵略阴谋的苏联坚决要求从军备中取缔原子弹，联合国大会宣布无条件禁止原子武器就可以产生这样的结果。
    波兰的提案还包括：号召所有没有参加或批准一九二五年六月十七日关于禁用细菌武器的日内瓦议定书的国家参加或批准这一公约。这个问题已在政治委员会中经过讨论，因此就没有必要再谈论它的实质，也没有必要再来列举在朝鲜使用细菌武器、破坏一九二五年日内瓦议定书的事实，这些事实已由一些权威的国际委员会和许多证人以绝对客观的态度所证实，并且已在政治委员会中谈过。维辛
    斯基接着着重指出，因此，对参加或批准日内瓦议定书的号召是符合一切爱好和平的人民的根本利益
    的，是有助于和平和国际安全事业的。苏联竭力支持波兰代表团的这个提案。
    维辛斯基接着谈到朝鲜问题，他说：最近发生了重大事件。大家知道，朝鲜人民军最高司令官金日成和中国人民志愿军司令员彭德怀在给朝鲜联合国军总司令克拉克将军的复函中表示同意按照关于战俘待遇的一九四九年日内瓦公约第一百零九条交换重病重伤战俘。
    维辛斯基说，应当提醒，早在一九五○年七月十五日，即朝鲜战争爆发后的三星期，苏联政府领袖约·维·斯大林在给印度共和国总理潘迪特·贾瓦哈拉尔·尼赫鲁的复电中就已指出，要迅速解决朝鲜问题，最合理的办法是在安全理事会中听取朝鲜人民的意见。促进公正的停战和结束朝鲜战争的努力自此开始。一九五一年七月十日，根据苏联的创议，在开城开始了停战谈判，后来又在板门店继续进行，结果，除了交换战俘的问题外，一切问题几乎完全达成了协议。维辛斯基继称，周恩来三月三十日的声明和金日成三月三十一日的声明指出，他们已共同研究了联合国军总司令克拉克将军提出的关于交换双方病伤战俘的建议，朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国政府并已对克拉克的信作了共同的回答。他们的声明指出，关于交换病伤战俘问题的合理解决，对于顺利解决全部战俘问题显然具有极重大的意义。解决全部战俘问题以保证停止朝鲜战争并缔结停战协定的时机，应当说是已经到来了。周恩来的声明郑重地指出：在朝鲜停战谈判中，只有一个战俘问题阻碍着朝鲜停战的实现，“如非朝鲜停战谈判中断五个多月之久，则这个战俘遣返问题可能早已找出解决的办法来了。”周恩来指出：“随着病伤战俘问题的合理解决，只要双方都真正具有互相让步以促成朝鲜停战的诚意，全部战俘问题的顺利解决，是完全应当的。”朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成强调指出：朝鲜民主主义人民共和国政府希望迅速停止今后的流血，已准备采取措施，以争取能按照周恩来的声明中的各项建议达成朝鲜停战的协议。金日成首相说：这些建议是“不但为顺利解决交换病伤战俘的问题而且为顺利解决至今剩下的成为达成停战协定的唯一障碍的全部战俘的遣返问题的新的措施”。从周恩来和金日成的声明中可以看到，中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府提议：“双方应保证在停战后立即遣返其所收容的一切坚持遣返的战俘，而将其余的战俘转交中立国，以保证对他们的遣返问题的公正解决。”朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府在全面解决全部战俘问题上的一致的立场就是这样。苏联支持中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国在这个问题上的崇高的举动。苏联热烈支持关于恢复朝鲜谈判，以达成交换病伤战俘、和解决全部战俘问题的协议，并从而解决朝鲜停战和缔结停战协定问题的建议。我们已经指出过，板门店的长期谈判在战俘遣返问题上没有获得积极的结果，这个问题当然应当按照日内瓦公约的规定来解决，这是苏联政府以及中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府所坚持的。大家知道，联合国大会上关于这个问题的屡次的讨论也没有产生积极的结果。周恩来外交部长和金日成首相声明说：双方在战俘问题上的分歧是目前达成朝鲜停战的唯一障碍。周恩来说道：“只由于终止朝鲜流血战争及和平解决朝鲜问题是关系到远东及世界人民的和平与安全问题，所以我们才采取这一新的步骤，准备将在对方恐吓和压迫下心存疑惧、不敢回家的我方被俘人员，提议在停战后转交中立国，并经过有关方面的解释，以保证他们的遣返问题能得到公正解决，而不致因此阻碍朝鲜停战的实现。”金日成首相也作了类似的声明。维·米·莫洛托夫今年四月一日就这个问题表示，苏联政府认为中华人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政府的这一建议是完全公正的，并表示愿意尽力促其实现。维·米·莫洛托夫说：“毫无疑问，全世界的人民和真诚希望结束朝鲜战争和促进远东及全世界各国人民的和平与安全之巩固的人们，将以热烈的同情欢迎这个建议，并给它以充分的支持。”
    这个事实是不能不加注意的：如果朝鲜人民和中国人民在联合国中有自己的合法代表的话，那末联合国早就能够顺利地解决停战和结束朝鲜战争的问题了，因为没有他们的代表，联合国就失去了顺利地解决有关巩固和平及保障国际安全的重要问题的可能性。苏联政府认为自己有责任重新提醒：中国人民和朝鲜人民在联合国中的合法代表权问题是最重要的问题之一，对这个问题作肯定的决定是刻不容缓的。肯定地决定这个问题愈快，对巩固世界和平以及巩固联合国组织的国际威信就愈有益处。苏联代表团深信，中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的崇高的倡议会得到联合国全力的支持，陆、海、空军事行动会完全停止，因此战争将会结束，全世界爱好和平的人民所坚决要求并热烈希望的和平将在朝鲜恢复。
    维辛斯基继续指出：苏联代表团完全同意波兰代表团的提案，这个提案要大会建议在朝鲜作战的双方立即恢复停战谈判。维辛斯基表示相信双方在交换病伤战俘问题上和整个战俘问题上都会竭尽全力以达成协议，并会尽力消除阻挠结束朝鲜战争的障碍。他说，结束朝鲜战争和签订停战协定是消除新的世界大战的威胁和巩固和平及国际安全的措施中的最重要的环节之一。
    苏联代表团十分坚决地支持波兰代表团所提出的关于缔结五大国——苏联、美国、英国、中国、法国——和平公约的提案。成亿的人都表示了他们争取和平的坚决意志。联合国组织应该负起自己的责任，应该发出呼声，以便尽速缔结五大国——苏联、美国、英国、中国、法国——和平公约，全世界爱好和平的人民都公正地认为这个公约是世界的巩固的持久和平的保证。苏联始终不渝而坚定地执行着自己的政策，保卫着和平和国际合作的事业。全世界憎恨战争和渴望和平与幸福的亿万人民都关怀着这一伟大崇高事业的成功。
    近日来美国和英国的权威人士发表了一些有关外交形势的声明。艾森豪威尔总统、杜勒斯国务卿，英国外交大臣艾登最近发表了他们对目前国际形势的看法。他们特别注意所谓重整军备政策和它的一切后果。但是，可以预先说，这样的政策将不会带来好的结果，正像过去没有过好结果，而现在也没有好结果一样。至于苏联，正如苏联部长会议主席格·马·马林科夫所说的，苏联主要关心的是“防止新战争，和一切国家和平相处”。苏联政府的领袖指出，“最正确、必要和公正的外交政策，就是以事实为根据，并为事实所证实了的、有效的、以互相信任为基础的国际和平的政策”。苏联不论过去、现在和将来都始终不变地遵循着自己的外交政策——国际和平的政策——的伟大原则，这一原则完全符合苏联人民和一切爱好和平的人民的根本利益。
