### 北京、上海贯彻婚姻法运动胜利结束  沈阳市采取各种办法把贯彻婚姻法工作转入经常化

1953-04-27
第3版()
专栏：

    北京、上海贯彻婚姻法运动胜利结束
    沈阳市采取各种办法把贯彻婚姻法工作转入经常化
    北京市贯彻婚姻法运动已胜利结束。
    北京市在贯彻婚姻法运动中坚持教育的方针，认真正确地宣传了婚姻法，使得原先不了解和误解婚姻法的人，都认识清楚了。大家都说婚姻法对男女老少和生产都有好处。现在，男女平等、婚姻自主、家庭和睦、团结生产，已开始成为社会风气。海淀区就有七十一户过去不和睦的家庭开始转变为和睦的家庭。郊区许多村庄从前存在着重男轻女的思想，妇女和男子同劳，得不到同酬。大家在这次运动中，认识到男女应该完全平等，许多互助组开始公平合理地评分，大大鼓舞了妇女的劳动热情。石景山区鲁谷村去年只有六个妇女参加农业劳动，这次修抗旱沟就有七十二个妇女参加。
    在结束大规模的宣传活动以前，北京市贯彻婚姻法运动委员会和各区以及工厂、矿山、学校的贯彻婚姻法运动委员会曾检查宣传效果和目前存在的问题。在检查中，发现少数地区宣传不够深入，又继续进行了一些宣传工作。目前，全市正自下而上地总结运动的收获和经验教训。总结完毕后，北京市贯彻婚姻法运动委员会和各主管婚姻事务的部门，将针对检查执行情况中发现的问题和目前实际情况，定出今后经常贯彻婚姻法的具体计划。
    上海市贯彻婚姻法运动已经结束。通过大规模的宣传活动，婚姻法已基本上家喻户晓。到运动结束时，全市直接听到婚姻法报告的群众共达一百七十五万人，看过宣传婚姻法的戏剧、电影、图片、幻灯和参加过座谈会的约在二百万人以上。全市百分之九十五的工厂都进行了贯彻婚姻法的宣传活动。里弄居民普遍受到了宣传教育。普陀区共有三十七万多人，受到宣传教育的有三十二万人。在运动的后期，各区普遍检查了宣传效果，并采用一边检查，一边补课，一边总结的办法，消灭了空白点，使婚姻法宣传做到普遍和深入。运动结束时，许多工厂里弄在经过深入检查后，都召开了总结会，针对群众思想中尚未解决的问题，以群众自我教育的办法，选择在运动中涌现出来的新人物，在会上作典型发言，树立榜样；工作干部便针对群众思想作简明的解答报告，收效很好。如大隆机器厂宣传婚姻法后，男工中对男女平等的意义仍认识不足。在总结会上，由该厂张益发报告了他克服男尊女卑思想建立幸福家庭的经过后，许多工人说：这下解决问题了，本来认为男女平等不过是要男人帮助女人做点家务事，现在知道要从思想上看得起女的，互相帮助，共同进步，才叫男女平等。
    上海市在贯彻婚姻法运动后开始出现了新气象。强迫包办买卖婚姻已为广大群众所唾弃，特别是劳动人民过去为结婚而负债累累的痛苦使他们深切地体验到了婚姻自主的好处。许多父母都表示儿女的婚姻要让他们自己作主。闸北区从四月初以来，每天有十对以上的男女前往区人民政府登记结婚，其中许多是宣传婚姻法后，因婚姻自主得到父母和社会广泛的同情后才去登记的。和睦家庭也大量出现了。申新二厂宣传婚姻法后已有七十多个男女工人改善了夫妻婆媳关系。普陀区潘家湾的里弄调解委员会，运动前每天要处理二十多件婚姻纠纷，自四月以来，前往请求调解的一共只有五起。
    沈阳市采取各种办法把宣传贯彻婚姻法运动转向经常化。市贯彻婚姻法运动委员会规定今后将经常地有计划地通过报纸和广播电台向市民宣传婚姻法。各主管婚姻问题的部门和各人民团体也都把婚姻法的宣传工作列为经常的重要工作之一，并规定定期检查和总结宣传婚姻法的工作。全市很多训练班也把婚姻法列入政治教育的内容之一。此外，为加强各区人民政府的婚姻登记工作，目前市人民政府正训练一批在贯彻婚姻法运动中涌现出来的积极分子，作为婚姻登记工作的专职干部。市人民法院也加强了民事审判庭的组织，以便及时处理婚姻案件。（新华社）
