### 斯大林水闸
维克
1953-04-10
第4版()
专栏：

    斯大林水闸
    伊斯克尔河是保加利亚境内的第二条大河。它从广大的利拉平原冲过普兰纳山和罗松山的峡谷，在索非亚平原徐徐行进，然后分成支流，通过巴尔干的山脉，灌溉了保加利亚的北部地区，而后与静静的多瑙河汇流。
    从前，在伊斯克尔河的石堤两岸，在普兰纳山的附近，是荒凉而静寂的。
    一九五○年十一月二十五日，保加利亚部长会议与保加利亚共产党联合发布了一项决定，要使伊斯克尔河的河水为人民服务，建设一个大水闸，并在巴萨利尔、柯卡利扬与索非亚三地建立三个巨大的水电站。这一系列的建设工程是巴尔干半岛上最大的水电建设工程。
    这个冠以伟大斯大林的名字的大水闸，将伸展到伊斯克尔河两岸的花岗岩里，横插在山腰之间。它的高度为七十六公尺，上面的长度是二百公尺，底层宽达六十二公尺。这个水闸将要控制住汹涌澎湃的伊斯克尔河的河水。为了使水闸稳固而足以挡住河水，必须挖掘与移走七万五千立方公尺的泥土和石块，并要浇灌十九万立方公尺的混凝土。水闸建立起来以后，伊斯克尔河的河水将要聚汇成一个美丽的湖泊，能蓄水六亿二千万立方公尺。
    在保加利亚的古老的神话和传说里，有这样的说法：为了使建造起来的房屋、城墙或别的建筑物坚固永存，要把一个年轻的新娘埋在底层。斯大林水闸和它的蓄水湖这样巨大的建设工程，不是神话而是保加利亚人民生活中的真实的事情，它不像神话里那样要求年轻的新娘来做它的祭品，但却要吞没三个小小的乡村。到将来，在这三个乡村迁移以后，也就是在那个蓄水湖的湖面上，将出现点点白帆和快速的游艇，欢乐的歌声将随着湖水的碧波荡漾开去。湖滨沿岸，将要兴建起供给劳动人民休养的住所；巴尔干半岛上最高的山峰——斯大林山峰，就要倒映在清澈的湖水里。保加利亚人民的劳动，将使这个荒凉的山野变成风光绮丽的地方。
    蓄水湖里的水将要变成电力，供给附近的工厂企业和农家应用。一部分河水通过一条五公里半的隧道，流至巴萨利尔乡村，从一百一十八公尺的高度上倾泻下来，转动巴萨利尔电力站的涡轮，发出两万六千瓩的电力。然后，河水又流经另一条较短的隧道，通往柯卡利扬村，使那里的电力站发出两万二千瓩电力。
    经过巴萨利尔和柯卡利扬两地以后，伊斯克尔河的河水又继续前进，在离索非亚十一公里的潘查列伏村汇成一个小湖。在它的岸上，很早以来就存着许多矿泉。现在就要在那里建造起许多现代化的湖滨浴场、别墅和休养所来。
    自潘查列伏再向前，是一条宽达三十八公尺的运河。运河支流的尽头就是保加利亚的首都索非亚。将来，索非亚要变成一个二十公里长的港口，这里的河水将使索非亚电力站发出九千瓩的电力。它和前面提到的两个电力站一起，将供应全国五万七千瓩的电力，这个数字等于一九四七年保加利亚全国的总发电量。
    流经索非亚平原的伊斯克尔河的河水，将灌溉十四万四千英亩的土地。从前这些地方由于得不到水分而常年干旱，不长庄稼。共长六千五百公尺的运河，像一个长大的环带一样，围绕着索非亚平原，一直伸展到它的最偏远的角落里。运河的许多抽水站，将把河水输送到缺水的田地里去。
    在环形运河的中间，索非亚将更加美丽起来。它的自然环境将大大改变，整个城市将要成为花圃和绿荫的海洋。
    斯大林水闸和其他的建设工程已经在紧张地进行了。运货卡车满载着建筑器材，沿着普兰纳山的斜坡和伊斯克尔河岸的石堤忙碌地奔驰着，蒸气压榨机和碾石机在轰鸣着，火药的爆炸声震耳欲聋，劳动的声音和金属铁石的声音早已划破了山谷的宁静，一桩人和自然的伟大搏斗正在激烈地进行。
    在普兰纳山上，正在开凿着隧道。第一条隧道已经凿通了二公里，并铺设了钢骨水泥。坚强的人们攻入了岩石的内部，把无数的碎石从里边一列车一列车地装运出来，并把和着水的混凝土、支柱和大量木料送往隧道内。那些最勇敢的青年突击队员们所工作的地方，被称为朝鲜前线。这种象征的说法是毫不夸张的。在伸手不见五指的漆黑山洞里，空气是恶浊而且窒人的，人们一不留心，就会遭到岩石的袭击而受伤，岩壁上的水滴下来湿透了衣服，没有坚强的意志和为祖国建设而努力的决心的人们，在这里是一刻钟也难以停留的。但是青年们并没有停止他们的工作，他们继续着艰巨的劳动，决心要凿穿山岩的腹部，建造成通水的隧道。不久以前，斯大林水闸的建造者们怀着感激的心情举行了一次大会欢迎来自苏联的机器。的确，如果没有苏联供给的那些强大有力的各种机器，要进行这样巨大的建设工程是不可想像的。现在，工地上的工作，百分之九十都已经机械化了，即使连挖掘与运输工作也是如此。正是由于大规模地采用了苏联的机器，才在短期之内开凿了和移走了六万五千立方公尺的岩石，并在不久之前开始了水闸的混凝土浇灌工作。
    在水闸工地上工作的每一个人，都深切地感到斯大林同志生前对保加利亚人民建设新生活的关怀，他们都决心把这个以伟大导师的名字为名的水闸，建造得又迅速又牢固。开山工人、起重机和吊车的驾驶员们、挖掘手、混凝土工人和青年突击队员们，都在学习着以斯大林同志克服困难的大无畏精神来战胜自己工作中的困难。在他们的努力之下，斯大林水闸即将在一九五五年建造完成，三个水电站就要开始发电，到那时候，和斯大林的不朽名字联结在一起的自由幸福的光芒，就要照耀着保加利亚广大的山野和乡村了。  维克（附图片）
