### 在斯大林光辉照耀下的社会主义城市

1953-04-23
第4版()
专栏：

    在斯大林光辉照耀下的社会主义城市
    穿上新装的古城
    第比利斯是世界上最古老的城市之一，它已经有一千五百年的历史，而它的悠久历史上最光荣的篇章是在伟大的苏维埃时代。
    经由古老的格鲁吉亚军事公路进入第比利斯，一幅特别壮丽的景象映入眼帘。遍布在库拉河优美的河岸上的工厂建筑物、美丽的大厦、绿色地区和正在建筑的无数建筑物差不多连绵三十公里。
    在过去，库拉河低低的泥泞的河岸呈现出一幅抑郁的画面。在十月革命前，第比利斯市的委员会曾讨论了数十年的改善库拉河的问题，然而结果还是一事无成。
    现在库拉河真正成为第比利斯的光荣了。沿着河岸，在铺着沥青的斯大林堤岸旁，排列着宽宽的一行树木。河面上已架起了许多座新桥梁。河岸上的草木一天天繁茂深密了。奥塔查尔斯克水电站的建筑工程正在迅速进行。这个水电站不仅能使这个城市得到更多的电力，而且还将把库拉河的河面提高，使第比利斯市范围以内也能够通航。
    新的社会主义第比利斯的心脏——贝利亚广场是群众游行的场所。它的清晰的线条和美丽的建筑群非常悦目。市内最宽广和最美丽的大街绍塔·罗斯塔维利路的起点就在这个广场。最近几年中，为了使它更加美观，已经作了许多工作。有着装璜富丽的高屋柱的格鲁吉亚共和国政府大厦简直使人赞羡不置。
    市内各处都在建筑新的建筑物。街道都在改建，公用事业也在改善中。
    萨姆哥里的斯大林灌溉系统干渠上流的巨大的第比利斯水库大大地增加了格鲁吉亚首都的美丽。今年，在它的周围栽上了草木。这个人工湖将成为居民休憩的地方。在那里，将要盖起房屋，设立一个拥有良好的沐浴设备和游艇的大公园。
    第比利斯有十二所高等学校和七十三所科学研究所，然而在革命前，第比利斯连一所高等学校也没有。
    第比利斯也是一个重要的工业中心。去年，它的母机制造厂已开始制造二十种新型的金属切削机，其中有些是供伟大的建筑工程用的。今年已开始生产高速织布机、食品工业用的机器，新型的纺织品、鞋类、衣着和食品。
        苏联的一颗宝石
    苏联阿塞拜疆共和国的首都巴库越来越扩大，越来越美丽了。自从苏维埃政权建立以来，巴库已成为苏联主要工业和文化中心之一。新的机械化的油田已开辟起来，许多炼油厂、机器制造厂、化学工厂和其他企业也兴建起来了。
    巴库有几十个研究机关。巴库的高等教育机关把一些本地居民训练成为各方面的专家。单从阿塞拜疆工业研究所毕业的石油工业工程师就有一万名。医院、诊疗所、儿童医疗机关、文化宫、俱乐部和图书馆现在共有好几十个。
    巴库人民热爱他们的城市，不遗余力地使它日益美观。最近两年中，为石油工人建造了两幢美丽的新文化宫，设立了一个农业博物馆和一个艺术博物馆。目前，城内还在为陈列阿塞拜疆党组织史迹的斯大林博物馆建设一幢新的大厦。巴库人民对于最近开放的斯大林运动场感到骄傲，这个运动场是根据第五个斯大林五年计划建设起来的。现在，一幢俯瞰里海海滨的、纪念碑式的政府大厦，已在以前曾是一些茅屋和堆木材的地方耸立起来。这幢建筑物耸立在面积为十五公顷的斯大林广场中央，这个广场到处是一片新绿。沿里海海岸的一条绿叶成荫的“滨海”林荫道是巴库居民最喜欢来游的地方。
    巴库的工业区也改变得难以辨认了。以原来被称为“黑城”而现在已成为设备齐全的沙乌米安区为例吧。两旁栽植着树木的宽阔的马路已代替了弯曲狭窄的街道和小巷。在以前覆盖着重油的地区上，现在已开辟了许多花园。沙乌米安区有一个文化宫，几个俱乐部和图书馆，约有二十所学校，五十多个各种各样的医疗机关，二十五个幼儿园和托儿所。
    巴库这座石油城有它自己的无比美丽，它真正是苏联的一颗宝石。
    巴库石油工人不仅知道从阿普歇伦半岛的深处可以掘到乌金，还知道从里海海底可以掘到乌金。他们克服了自然界的困难，潜入深深的海中，探取它的矿藏富源来供国家使用。
    社会主义的巴库正在努力生产。每天，越来越多的列车，装载着液体燃料从巴库驶往苏联的各个城市和农村。
            大海上的城市
    在晴朗的日子里，人们从很远的地方就可以看见那一望无际的海洋上的“涅弗季亚尼耶·卡姆尼”油田。动臂起重机高耸入云，停泊在油田码头上的船只的烟囱吐着黑烟。如果站在里海的对岸远远看去，就好像看到了一座很大的城市。
    当小艇驶近油田的时候，动臂起重机的架子就变得更加清晰了。人们可以看见延伸数公里的钻掘架——延伸在海面上的不同寻常的街道——的轮廓，可以看见巨大的金属石油塔和钻掘工人、石油工人和建筑者居住的两层楼的电力站和压力唧筒站的轮廓。
    一台新型的输送机在海上工作着。建筑者在架设钻掘油井用的台基并竖立钻掘架。装配工人在安装动臂起重机。钻掘工人钻掘油井。他们刚刚完成他们的工作后，石油工人就忙着敷设通到石油塔去的油管了。
    ……载着巨大的起重机的船只沿着钻掘架慢慢地移动。它驶到了即将钻掘油井的地方。巨大的起重机把一台动臂起重机的已经装配好的部件卸在台基上。这里的起重机和普通的起重机是不一样的。它们是预先装配好，然后一部分一部分地运到海上油田来的。这样一台机器所需的装配时间只为一台普通起重机的五分之一。钻掘油井工作完成后，机器就再用船运到另一个要钻掘油井的地点。
    在两三年前，钻掘油井的工作是在各自分开的台基上进行的，钻掘工人在暴风雨时遭遇到很大的困难。而现在，设备、工具和各种供应品经常沿着钻掘架为钻掘工人送来。即使在猛烈的暴风雨中，工作也不停止，海中出现了越来越多的油井。
    文化和服务机关也随着油田的发展而发展了。海上的城市——涅弗季亚尼耶·卡姆尼——像任何其他城市的居住区一样有公共食堂、俱乐部、图书馆、一个医疗站、药房、邮局、商店等……
    石油工人越来越深入大海，他们开发了新的油藏。从前，只有一个孤零零的灯塔的光划破了大海的黑暗，向船只发出防备危险的警告。现在，已有成千盏灯照射着里海的海面了，这是勇敢的采油者的辉煌成就的明证。（新华社据塔斯社讯）
