### 北京的春天
金凤
1953-04-19
第6版()
专栏：祖国在前进

    北京的春天
       金凤
    北京的春天。祖国第一个五年计划的第一个春天。
    五年计划激动着北京的人心。钢铁厂的工人，用创纪录的时间，提前修复第二号高炉，作为对祖国开始大规模建设的献礼。大学、学院和专科学校里，教授们在采用着苏联的教材、教学计划和提纲，准备着给国家送出一批批的建设干部。去年刚入大学的学生们，在计算着自己毕业后还可以赶上五年计划的最后一年。国家计划委员会的办公大楼内，计算器在忙碌地转动着。几百个干部日夜紧张地计算着、描绘着五年计划的蓝图。工厂内，工人们在讨论着一九五三年的生产计划，他们从小组生产数字看到国家建设的远景。
    郊外，紧张的春耕已经开始。新成立的国营机器站开出来的拖拉机，正沿着原野奔跑。翻松的泥土，发出新鲜的春天的气息，欢欢喜喜地从蚕轮上一层层翻滚下来。这里、那里，互助组在挑战竞赛。吆喝牲口的声音和歌声、笑声响成一片。妇女和老头都下地了，只剩下老太太带着孩子，忙着给地里送饭。
    随着第一个五年计划的第一个春天的降临，北京市的基本建设在加紧进行。新起的建筑架，远远近近，矗立在四郊，像是屹立在大地上的巨人，在汲取着人们无穷的精力，为它一天变一个模样。三年来北京已经修了二十五万三千多间房屋，今年的计划是修十八万多间。春季施工已经开始，建筑工人正在架子上忙碌着。劳动在这里沸腾着。工地上的播音机，时时传出急促的声音，在指挥着：“往××工段送料”，“××工段准备”。骡马大车、卡车一辆接一辆地拉着砖瓦、石块、木材、钢条往工地上送。红色的、灰色的新楼房已在原野中矗立起来，像鸟儿展开翅膀，骄傲地俯视着大地。这里是工厂区，未来的纺织厂将在这里开工，几万纱锭将飞快地转动起来。那边是机器制造厂，精致的母机机床将从这里运送出去，带动更多的轮带转动。水泥厂和造纸厂，皮革厂和化学厂，未来的林立的工厂烟囱，将代替今日无数的建筑架子。这里是文教区。沿着林荫大道，沿着中央民族学院、中国人民大学、北京大学、清华大学、马列学院将构成以科学院为中心的文教城。更多的大学和学院将在这里设立，其中有航空学院、钢铁学院、地质学院、矿业学院、医学院……未来的文教城将比现有的北京城大三分之一。现在，高大的白杨树挺立在大道两旁，注视着这些建筑的成长。中央人民政府各院、委、部、会的大厦，已经一座座地出现在这中央大道的两旁。这里将是全国政治、经济生活的中枢，沟通着祖国几万万人民的呼吸。在这里，北京——祖国的心脏，将听得见祖国前进的步伐。每一项生产成绩，每一种新的成就，都向这里汇报上来，又从这里得到新的指示传达下去。这里指挥着祖国前进！
    建设正以全力进行着。建筑工人来自全国各地，有从山西、河北老解放区来的，也有来自上海、广州沿海的城市。他们都感到参加首都建设是最光荣的。他们都说：“我们要把北京建筑得和莫斯科一样的美丽。”他们的信心是完全有根据的。不仅因为北京的红星发射着和莫斯科一样的光芒，也因为北京和莫斯科一样是世界上有数的历史悠久的名城。
    但是北京的人民并没有忘记在建设我们幸福生活的时候，那在门外窥伺着、咆哮着的恶狼。因此，他们加倍怀念着那在朝鲜急雨的泥泞中前进的志愿军，那在汹涌波涛中日夜巡逻着的人民海军，那在辽阔天空中守卫着祖国的毛泽东的铁鹰，那在西南边境深山密林中的边防战士。今年春季，北京市发往前方的信有十万一千多封。学习志愿军在工厂、学校、街道居民中形成群众性的运动。石景山发电厂的刘光金小组，在志愿军的事迹鼓舞下，试烧劣质煤成功，降低燃料成本百分之四十一。华北农业机械厂在开展学习志愿军运动后，超额完成国家生产计划。清华大学邱少云小组的学生，经常用邱少云的精神检查自己的学习、工作和生活，他们全组保持了优良的学习成绩。
    一清早，当城市从黎明中醒来，她的勤劳的居民就为她整顿容妆。三千多条大、小胡同的卫生组员，把街道用水泼扫干净。汽笛愉快地鸣叫起来，工人们开始上工，互助组组员开始下地，小学生背着书包走过天安门的红墙。实验室里，白发苍苍的老教授和年轻的助手们在仔细化验着土壤的性能。收音机播送着轻快的音乐，几万人在朝霞下做着广播体操。托儿所的小宝宝迎着初升的太阳呼吸新鲜空气。天安门广场上，风筝在蓝空中放起，孩子们拍手欢呼春天的到来。北海、什刹海和昆明湖中，画舫在碧波中荡漾，青年们在船上纵声高唱。颐和园的丁香盛开，玉兰也在散发幽香。郊游的人，一车一车往城外开去。温暖的春天傍晚，丽日斜照在东西长安街金碧辉煌的牌坊上。王府井大街汹涌着春潮一样的人流，往百货公司、合作社、新华书店、东安市场涌去。电影院和剧场门口，买票的人排着长长的行列。“曙光照耀着莫斯科”已经“客满”两个月了。入夜，当万家灯火逐渐消失的时候，北京的人民，劳动了一天，都在休息了，他们要准备投入明天的创造性的劳动中去。
    北京的春天，祖国的春天啊！我们满怀信心来建设我们的首都，我们的祖国。启    事抗美援朝专刊从本期起改由中国人民抗美援朝总会编辑，同时扩大报道范围，以加强前方和后方、部队和人民的联系，加强对部队和人民的抗美援朝的爱国主义和国际主义的教育。希望读者给予经常的关心和帮助，继续改进这个刊物。
