### 在祖国经济建设和战线上

1953-04-17
第2版()
专栏：

    东北马匹超过历史上最高数量
    几年来东北农村的马匹繁殖很快，为提高农业生产耕作水平准备了有利条件。现在东北全区的马匹数量，已超过历史上最高数量百分之十七点一。主要农业区黑龙江省的马匹，比一九四九年增加了一倍多。全区平均每匹马所负担的耕地面积由过去的六垧（每垧合十五市亩）二亩七分，减少到三垧一亩三分；这就可以把更多的马用来精耕细作，改进耕作技术。去年东北各地都用马拉犁?地三遍以上。
    东北各地人民政府非常重视马匹的繁殖工作。全区现有三个规模较大的苏联种马繁殖场和六个种马场、一百零九个配种站，积极地进行繁殖优良马种和改良民间马种的工作。全区仅去年就产优良马驹四千多匹。各地在大力作好繁殖马匹的同时，还培养了一批新兽医和改造了四千多名旧兽医。他们在开展爱国增畜运动中，帮助农民改进了饲养方法，改善和修盖了马棚。
    为使今后大量使用新式马拉农具适应农业生产的需要，东北农村将要大力进行繁殖马匹的工作。黑龙江省今年就计划增殖十万匹马。（新华社）
    湖南湖北渔民将开始打捞鱼苗
    长江中游日暖风和，湘江、汉水等支流和湖沼的鱼卵已孵化成鱼苗。为供应各地内河、湖泊淡水养鱼事业的需要，湖南、湖北两省渔民即将在谷雨节
    （四月二十日）后开始打捞鱼苗。
    湖南、湖北两省是我国淡水鱼苗的主要产区。湖北省每年出产的鱼苗，除供本省九十二万多亩湖泊养殖外，还可供应江苏、浙江、河南、江西、四川和福建等省淡水养殖的需要。湖南省主要鱼苗产区湘阴、望城、湘潭等县，去年共产鱼苗三亿三千多万尾。鱼苗有鲤鱼、鲩鱼、鲢鱼三十多种，除供应本省养鱼所需外，还外销到四川、广东、广西等省。今年湖北省计划打捞二十亿尾鱼苗，湖南省计划打捞四亿尾鱼苗。两省渔民在人民政府扶助下，正积极作打捞鱼苗的准备。湖南省湘阴县渔民今年新添了四百五十多个捞子；湘潭县农民还组织了三十多个互助组，准备打捞鱼苗。从洞庭湖、鄱阳湖和江苏省等处赶到湖北省采购鱼苗的木船，已开抵武汉市的江边。（新华社）
    农业技术指导站的作用
    黑龙江省海伦农业技术指导站，今年的技术指导范围，已从原来的十一个新式马拉农具组（社）扩大到二十七个组（社）。
    各组（社）春小麦田共有二百五十余垧（每垧合十五市亩），在海伦农业技术指导站的指导下，今年全部进行平播密植，计划每垧平均产麦十二石以上
    （每石四百五十斤），大片土地上计划每垧收二十石以上。播种用的种籽都是“克华”小麦和当地
    “大青芒”优良品种。这些种籽在播种前都要进行风选和筛选，做好发芽试验，要求发芽率达百分之九十五以上；同时还要用赛力散拌种（千分之二的配合量），或王铜拌种，防治小麦腥黑穗病和有重点地实行冷水、温汤浸种，防治小麦黑穗病。粪肥多，地力足的土地，要缩短行距，增加播幅，实行十字交叉法平播，或七·五公分（行距二寸半）密播，每垧要求保苗九百万棵。
    海伦农业技术指导站根据去年大片连续结合作业获得增产的经验，还要指导农民进行随耕随耙随镇压，作到防旱保苗。（王锦威）汽车拖带法试行成功
    中央交通部运输局在天津汽车运输公司试验苏联公路运输的先进经验——汽车拖带法，已经成功。汽车拖带法就是在满载的运货汽车后面，拖带一辆挂车。根据试验结果计算，实行这种方法，能够增加汽车运输能力百分之三十三到百分之五十，降低成本百分之十九以上。在平道上驰行，和独行汽车的速度一样。在试验过程中，曾经遇到一些困难。例如下坡时挂车的压力太大，容易发生危险。后经该公司保养厂职工集体研究，在挂车上加装拉杆刹车，和前面汽车的脚刹车联在一起，只要司机一踏脚刹车，挂车就能跟着停止，保证了行车安全。现在贵州、河南、山东等地也都在试验这个先进的运输方法，贵州省运输公司在贵阳至重庆的坡道上试验成功，更证明了汽车拖带法在山区坡道上也同样适用。
    多造砖，造好砖！
    东北地方国营永华窑业一分厂的职工们，为了供给基本建设以足够的红砖，打破了“过了清明再开工”的惯例，在三月二十七日就开始生产半成品了。工人们经过冬季训练之后，生产积极性普遍提高。当接到改变红砖规格的通知以后，就改好了砖模子，修理好了机器。为保证质量，还改变了过去现用泥现挖的办法，在第一季度就把全年需用的泥和砂子准备好了。现在成品部暂时还没有开工，工人们接受往年总是半成品过剩，不能平衡生产的教训，正积极学习先进的烧火法和苏联砖瓦业的先进经验。
    创造了钳工技术速成法
    西南国营二零三厂技工训练班钳工部指导员马子显、郑祥，吸取彭松福车工基本技术速成教学法的基本精神，总结他们十几年来的钳工实际操作经验，创造了“钳工基本技术速成教学法”。钳工技术是比较复杂的。过去人们形容学钳工的困难说：“车工三年，钳工十年”。马子显、郑祥的这个教学法的创造，为掌握复杂的钳工基本技术提供了一个很好的办法。马子显、郑祥用这个教学法在该厂技工训练班钳工部实验结果，六十四个学员经过三个月的学习后，就学会了在过去需要两年以上的时间才能学会的钳工基本知识和操作方法。
    钳工基本技术速成教学法把钳工技术按由浅入深的次序分为七个课题，全部课题分两个阶段教学。在突击阶段学习六个课题，约需一个月；巩固阶段再学习第七个课题，用两个月。马子显、郑祥教学时，一方面根据彭松福车工基本技术速成教学法的办法，把技术和政治教育相结合、讲课和实习相结合，并特别注意教关键，教窍门；另一方面又采用集中讲课，分散实习，和实习时分工轮换的办法，这样就使各小组接受已经实习过的小组的经验，少走弯路，同时也克服了工具不够分配的困难。
                                    （新华社）
    广东省春蚕收茧
    广东省春蚕收茧，每张蚕种产茧达三十斤左右。广东省气候适宜养蚕，一年可以收六造到七造。今年第一造，各地农民在人民政府的蚕桑技术指导站指导下，普遍采用了华东的瀛文华十交杂种蚕，推行了苏联的“疏窝”养育先进经验，使蚕茧产量、质量大大提高。（新华社）
