### 山东省级机关反官僚主义斗争取得初步成绩

1953-04-06
第3版()
专栏：

    山东省级机关反官僚主义斗争取得初步成绩
    山东省级机关的反官僚主义斗争，从一月底到目前止，大部分机关有重点的检查工作已告结束，并逐步进入建设阶段。山东省级机关的这次反官僚主义斗争，在中共中央山东分局的具体指导下，围绕着当前中心工作，抓住主要工作中的主要问题进行检查、分析和批判，采取了自上而下的检查和自下而上的批评相结合、一面检查一面改进的办法，现已取得初步成效。
    第一，经过这次检查，一般干部特别是领导干部，已认识到官僚主义的严重性和危害性，认识到下层干部中存在的命令主义与违法乱纪现象是和领导机关的官僚主义分不开的。同时也认识到产生官僚主义的原因主要是不研究政策，不了解下情，盲目工作，作风简单。如山东省合作总社在去年九月布置发展社员工作时，不从实际出发，盲目要求发展五百万社员，也不交代政策界限和作法。因为任务重，要求急，不少下层干部就用开会“熬鹰”（意即不接受任务不能散会）的办法发展社员。农林厅在去年防旱中布置打井工作，主观地规定了打一百二十万眼井的任务，下层许多干部就用“圈地”的办法命令群众打井。这些由于上面官僚主义而产生的错误，经过揭发和分析批判之后，在干部思想上引起了警惕，因此在当前工作中，领导作风已有了很大的转变。如山东省人民政府为了防止在领导春耕生产中发生官僚主义，已抽调省级机关三分之一的厅、局、处长级干部作骨干，组成春耕检查团下乡检查春耕工作，帮助下层干部总结领导春耕生产的经验。参加春耕检查团的各专业部门的干部（如银行、合作社）将根据自己的业务，深入群众，了解群众的疾苦和要求，以改进本业务部门的工作，进一步适应群众的需要。领导作风转变较显著的是商业厅。该厅于二月份召开全省贸易工作会议时，会前曾作了典型调查；会上总结一九五二年的工作时，发动各地工商局局、科干部与专业公司干部提意见，进行了自上而下的检查和自下而上的批评；对今后的物资交流、商业调整、商业网的设置等工作，都根据下面反映的具体情况作了布置。对过去主观划分市场类型的偏差也作了纠正。在布置春节后的物资交流工作时，首先分析了目前淡季的特点是土、副产品的滞销，会影响农民春耕生产。据此确定了积极推销土、副产品，充分供应农民生产、生活资料并辅助灾区农民进行生产自救的方针。任务布置后，又交代了政策和作法，主要是掌握价格政策，防止形式主义及单从交易额多少来计算成绩的任务观点，反复说明了以给农民解决多少问题为衡量成绩的标准。会后，商业厅一些处长又和到会的干部个别交换了意见，发现有些干部在思想上、作法上仍有不够明确的地方，他们又分别以小专题作了研究和总结。到会的干部满意地说：“反官僚主义真起了作用；这次开会变了样，有方针、有政策、有办法。”
    第二，加强了领导干部的群众观念。过去山东省级机关不少领导干部群众观念薄弱，不关心群众疾苦。突出地表现在大批积压人民来信，对群众的困难漠不关心。山东合作总社在去年推销化学肥料、农具等生产资料时，三月份就发现下层干部有强迫命令现象，之后又陆续发现，但合作总社对这种现象只停留在通报上；直到莱阳县逼死人命，才派人调查处理。在这次反官僚主义斗争中，通过检查群众观念，揭发因漠视群众利益和疾苦而造成损失、损害了党的政策和政府威信的严重事实，引起了许多领导干部的思想转变。主要表现在对处理人民来信来访的工作有了很大的改进。不久以前，山东大众日报把德州实业公司读者范凌反映该地农具制造厂因供料问题没法解决，影响了生产的来信转给山东省人民政府财政厅。财政厅负责干部接信后，立即责成该厅所属供应处调查解决，很快就把农具制造厂第一季度所需的二千余吨铁的供应问题解决了。惠民专区阳信县八里泊、郝家村两个农民，二月十九日到山东省人民政府反映当地政府在查田定产和征粮减免工作中，没有照顾这两个村过去遭受战争创伤和水旱灾的情况。财政厅长张耀曾知道后就和农税处副处长亲自商谈。他们一方面请示省府，和电告惠民专署调查处理；另一方面又马上派遣得力干部协同惠民专署、阳信县人民政府组成九个人的调查组，作了具体调查。除解决了八里泊、郝家村的减免问题外，对周围有类似情况的村庄也作了适当减免。
    第三，加强了集中领导，初步克服了“政出多门”的分散现象。山东省人民政府在一九五三年工作纲要中，统一了省府各厅、局及各级人民政府的工作步调，对省府各单位召开的全省性的会议及向下面发的公文也加以控制，取消了处一级的向下发文权（可通报介绍经验）。由于加强了集中领导和强调执行请示报告制度，最近一个月中减少了百分之八十的会议，向下发文也减少了一大半，同时，防止了当前工作中可能产生的新的官僚主义和命令主义。如农林厅准备在农忙的三月份召开九个专业会议，已被省府及时制止。农林厅的林业局笼统指示全省打松毛虫，但事前没有弄清全省那里有松毛虫，有多大地面发生松毛虫，有松毛虫的树是公有还是私有，组织群众打松毛虫有无代价等情况，这一指示也被省府及时纠正了。
    第四，打开了批评和自我批评特别是自下而上的批评之门，初步树立了民主制度，加强了党内外的民主生活和群众对领导的监督作用，打下了以后继续进行反官僚主义斗争的基础。山东省一级机关，过去很缺乏批评和自我批评特别是自下而上的批评的空气。有些作风恶劣的领导干部，还压制批评和打击批评者。如文教厅长王哲曾用隐蔽的办法打击批评者；也有的领导干部用对笔迹的办法追查写批评信的人，并给批评者扣无组织无纪律的帽子，因此许多干部对批评领导者有很多顾虑。他们怕“穿小鞋”、怕“记一笔账”、怕“开酱油铺”（即对批评者的缺点加油加醋夸大其事，以图报复）。这次开展反官僚主义斗争，锋芒首先针对了压制批评者，给干部撑了腰。特别是黄逸峰事件公布后，一般干部都看到党在那里支持着他们，于是都大胆地展开了批评。山东省合作总社的干部，针对该社的领导工作提了二千多条意见。仅该社供应处干部就提了三百多条。商业厅领导干部注意了批评意见，使件件有着落，对一般干部的鼓舞作用很大。过去省直属机关党委会出版的“学习生活”小报，很少刊载批评稿件，现在批评稿件占了大量篇幅。中共中央山东分局、山东省人民政府、省直属机关党委会，经常收到下级干部的批评意见。经过这次检查，山东省人民政府大部分厅、局已订出了会议汇报制度、检查工作和民主监督制度，有些单位已开始执行向机关工作人员定期报告工作的制度。
    山东省级机关这次反官僚主义斗争所以能取得成绩，主要由于：
    第一，贯彻了中共中央山东分局所提出的“边反边防边建”的方针，紧紧地围绕着当前工作，抓住主要工作中的主要问题，特别是带有政策性的问题，进行检查、分析和批判。如工业厅检查了基本建设中的盲目性和企业管理上不依靠工人的错误思想；交通厅检查了航务工作的主观冒进、基本建设中的本末倒置、运输工作上的强迫命令违犯政策；合作总社检查了不计成本、心中无数的供给制思想。这就打中了官僚主义者的要害，避免了与当前工作关系较少的泛泛的检查。一面检查一面改进的办法，避免了在当前工作中犯新的官僚主义，使反官僚主义的斗争立即产生效果。
    第二，采取了自上而下检查和自下而上批评相结合的办法。山东省级机关这次反官僚主义斗争，是在学习马林科夫同志在苏联共产党第十九次代表大会上的报告中开展起来的。大家思想上早有准备。经过逐级动员，讲清此次反官僚主义的方针、政策与具体作法，群众很快就酝酿起来，这时领导干部一面虚心作自我检查，一面发动群众提意见，自下而上深入检查，这就使主要问题很快弄清，避免了影响当前工作的旷日持久的检讨。
    第三，从重点事到重点人。开始先从检查工作入手，经过揭发、分析、批判工作中的错误，然后再追查到人的责任。这样就会避免一开始就纠缠在人的身上、使斗争不能顺利发展的偏差。
    山东省级机关这次反官僚主义斗争也还有缺点，主要是各机关的斗争发展不够平衡，有些机关的领导干部，因缺乏批评和自我批评的精神，迟迟不作检讨。如文教厅长王哲，一开始人家就发现了他的错误严重，但王哲却采取了拖的态度。这就影响了该机关反官僚主义斗争的开展。
    另外，个别负责干部经过检查批评之后，产生了消极情绪，对工作不敢大胆负责，对机关建设采取了观望态度。有些干部则以为斗争快结束了，产生了麻痹思想，因之个别机关在工作中仍有官僚主义。这种情况已引起山东省领导方面的注意，正纠正中。
