### 接受去年供肥工作的经验，作好今年的供肥工作
华北供销合作总社办公室
1953-04-02
第2版()
专栏：

    接受去年供肥工作的经验，作好今年的供肥工作
  　华北供销合作总社办公室
    增施肥料是提高单位面积产量的重要手段。由于农业增产运动的开展和农民购买力的提高，草灰、马粪等一般肥料已不能满足农民对肥料的要求了，华北广大农民很喜欢用饼肥和化学肥料。一九五二年，华北区合作社供肥十一亿九千六百六十二万多斤，比一九五一年的供肥量增加一点四倍，比一九五○年增加近五倍。一九五二年化学肥料的供应完成计划百分之二百四十六，农民反映说：肥田粉能保墒，省工，长苗快，一斤肥田粉足顶三斤半豆饼的劲儿。
    三年来，华北区合作社大量供应给农民豆饼，对发展农业生产，增加产量起了有力的保证作用，这是应当肯定的。但以豆饼作肥料是不经济的，也是不合乎科学的要求的，同时还对稳定粮价不利。苏联农业专家卢森科同志指出：若每年以五百斤豆饼搀合其它饲料喂猪，可以造粪四千斤，这些粪内含氮（氮是植物最需要的养料）一百二十斤，但五百斤豆饼的含氮量却只有三十五斤。也就是说，以豆饼喂猪造粪作肥料比以豆饼直接当作肥料，其肥田的效用要大二倍多。因此，全国合作总社的决定是很正确的：一九五三年准备的肥料，除化学肥料而外，应以棉籽饼、杂饼、大粪为主，把豆饼放在次要地位。豆饼的使用应尽先满足经济作物区的需要。在经济作物区，豆饼应有适当的储备，以保证经济作物的生产，满足对国家工业原料的供应。为了扭转农民单纯使用豆饼的习惯，还应适当调高豆饼价格，调低化学肥料、杂肥的价格。目前，广大农民对肥料的需要量很大，但合作社所掌握的肥料生产能力是有一定限度的。因此，“就地取材，就地加工为主”，仍应是合作社目前供肥业务的经营方针。合作社应该把广大分散的手工业油坊组织起来，使他们加工棉籽饼、豆饼或其他杂饼杂肥。一九五二年，华北区合作社除组织机器油坊外，还组织了七千四百五十六座土榨油房，加工饼肥五亿二千七百多万斤，占去年全区供肥总量的百分之四十二强，再加上当地收购数，约占供肥总量百分之六十九。这样，上级合作社掌握调运，县社基层社掌握当地加工，充分发挥了各级社的作用，保证了供应，同时也扶持了分散的手工业油坊，解决了他们经营上的困难，特别给予合理的利润，很受他们欢迎。华北区合作社过去在供应肥料工作中的计划性很差。如有些地区由于调拨不及时而错过了施肥季节，或调拨过早，或肥料运到时，追肥期不到而底肥期已过，这都造成了大量的积压和霉烂。一九五二年华北区合作社在掌握计划方面已取得一些经验。华北各地需肥的情况大体是：经济作物区施细肥多，粮食区施细肥少；棉田、稻田施底肥少、追肥多，麦田底肥多而追肥少，杂粮田底肥与追肥大体相等；绥远省和原察哈尔省四、五月间一季施肥，其他各省春、夏、秋三季施肥，夏季用肥最多。这样，全年各季供肥比重大体是：第一季百分之十八，第二季倍于第一季，第三季少于第二季，第四季与第一季约相等。掌握了这些规律和特点，调运加工都可避免盲目性，能作到供应及时，而且合作社亦可得到合理的积累。直线运输是降低商品流转费用，减低成本的重要手段。一九五一年华北区合作社供应的肥料，很多都是盲目无计划调运的，以致肥料走了许多弯路。一九五二年调运的肥料在这方面有了显著改进，东北运进的豆饼按运输计划卸到铁路沿线各站，沿线各专区社或县社即可组织各基层社至车站直接装运回去，减少了往返或曲线运输，减少了出入仓手续，因而也就节省了搬运费，减少了伤耗；距铁路沿线远的地区，也至多增加一个转运环节，基本上也是直线运输的。一九五二年华北区合作社经营肥料有了合理的积累，直线运输是起了很大作用的。肥料是一项大宗的、主要的商品，很适于以集体交易形式进行供应。一九五二年华北区合作社比较广泛地与农业生产合作社和农业互助组开展了集体交易，集体交易省时，省事，对国家对农民都有利。河北省唐山专区王兰庄，十六个互助组一百九十六户集体购肥只去二十四人和二十四辆大车，节省了七十四个工和一百七十二辆大车半天的时间；因此也培养了农民的集体习惯，提高了合作社的工作效率。但集体交易是一个复杂而又繁重的组织工作，在组织过程中一定要细致深入，向农民进行组织动员，说服教育，使群众完全出于自觉自愿，严防强迫命令和形式主义发生。一九五二年不少地区的合作社在推销肥料中碰到很多困难，主要是部分社员、群众有“增产到顶”的思想，也有些农民存在着“等贷放”或“等落价”的思想。在此情况下，合作社结合党政及各人民团体开展了广泛的宣传工作，着重说明了增施肥料对提高单位面积产量，保证增产的重要作用，说明现售现换加速周转对保证全年供肥的重要意义，在肥料价格上贯彻了先低后高原则，以刺激农民购肥的积极性。但是，有些供销合作社的干部在推销肥料工作中不宣传解释，而以强迫命令的方法向农民推销，把好事硬办成坏事，这是今年应当十分注意防止的。
