### 北京市贯彻婚姻法重点试验工作取得成绩
北京市贯彻婚姻法运动委员会办公室
1953-04-01
第3版()
专栏：

    北京市贯彻婚姻法重点试验工作取得成绩
    北京市贯彻婚姻法运动委员会办公室
    北京市贯彻婚姻法运动委员会从去年十二月份开始，在北京被服厂第四缝纫部，城子矿，东单区遂安伯胡同，西单区学院胡同，西四区弓弦胡同，前门区西河沿等派出所管界，东郊区慈云寺村、姚家园村，京西矿区燕家台村，北京大学医学院，中国人民银行北京分行等十一处进行贯彻婚姻法重点试验工作，现已先后结束，并取得了一些成绩。
    解放以后至此次运动以前，北京市包办买卖婚姻已显著减少，自主和半自主婚姻显著增加。被服四厂和城子矿的已婚职工中，解放前包办买卖婚姻占百分之七十，婚姻法颁布后，已减少到百分之二十；城区三眼井等五条胡同七百四十四户中，婚姻自主的已由解放前的百分之十五增加到现在的百分之五十一。但是，由于过去对婚姻法的宣传不够经常与深入，所以干涉婚姻自由、虐待打骂妇女的现象仍然相当严重。据前门区三眼井胡同一百八十二户统计，民主和睦的家庭只占百分之五点七，严重干涉婚姻自由和虐待妇女的家庭还占百分之四点三，男女不平等，婆媳不和睦，或是在“三从四德”的基础上“和睦”的家庭占了百分之九十。在厂矿中，婚姻自由也往往受到落后群众的干涉和阻挠，工人打骂老婆的现象还相当普遍。在一般学校的教职员和学生中，家庭不和的也很多，过去差不多都没有好好学习过婚姻法，划不清新旧婚姻制度的思想界限。在贯彻婚姻法运动开始时，群众中有各种顾虑、恐惧和抵触情绪。
    经过重点试验的地区和单位，婚姻法的宣传工作基本上作到了家喻户晓，广大群众已普遍受到了一次婚姻法的教育，懂得了婚姻法是要达到婚姻自由、男女平等、家庭和睦、团结生产，对个人、家庭、国家以及后代子孙都有好处，因此都热烈拥护婚姻法。群众中通过开家庭会等自我教育方式，解决了不少婚姻问题和家庭纠纷。被服四厂五十四个不和睦的家庭，经过运动都和睦了。街道、农村中打骂妇女和家庭不和的现象也大大减少了。东单区遂安伯胡同派出所管界中，原来有六十八户家庭不和，现在已有三十三户根本改观或开始转变了。被服四厂工人张譓过去经常与老婆吵架，无心生产，去年十二月下半月十三天只完成七天定额，仅领八九万元工资；经过运动改善了夫妻关系，家庭和睦了，生产劲头很大，今年一月份下半月就超额完成生产任务百分之三十五。郊区一些农民群众家庭和好后，马上开家庭会议，订增产计划。
    根据北京市重点试验工作的经验，要使运动正确地、健康地开展，必须首先向干部交代清楚运动的性质、目的、方针和政策，说明要解决些甚么问题，如何解决，及时批判纠正干部中的急躁情绪和其他不健康情绪。在此次重点试验中，干部表现的急躁情绪是：惩办的劲头比教育的劲头大，批评的劲头比表扬的劲头大，找坏人坏事坏典型的劲头比找好人好事好典型的劲头大；有的把群众中的婚姻问题尤其是虐待妇女问题算得很宽，把寡妇不改嫁、离婚不再嫁、老姑娘等也算成问题；有的是工作方式生硬，近乎强迫命令；有的提出在运动中“依靠谁”的问题。这种急躁情绪曾使人民群众对运动发生误解。其次，要正面地、全面地向群众宣传婚姻法，消除群众的顾虑、误解、抵触和恐惧情绪；不要一开始就进行批判，以免更增加群众的顾虑。在运动的每一环节上，都要掌握群众中的思想情况，解决群众中的主要思想问题，才能推动运动。开始时应向群众说明贯彻婚姻法运动是要帮助大家家庭和睦、团结生产，而不是造成男女对立、婆媳对立、家庭不和，并使群众划清新旧婚姻界限。运动深入一步时，就应批判重男轻女的思想，从各方面宣传男女平等的原则。其中较有效的办法，是总结当地妇女积极参加劳动生产与社会活动的成就，说明妇女在家庭和社会中的重要地位。
    充分训练干部，打通干部思想，提高干部思想水平和政策水平，是正确地开展运动的关键。姚家园村村长在工作初期对受虐待的童养媳赵幼贞不敢支持，赵幼贞跑到村公所，不敢回家，村长也不敢留，硬叫她回去。以后学习了政策，思想打通了以后，检讨了过去的错误，并积极支持了赵幼贞。该村妇女委员是寡妇，试验工作初期有顾虑，工作不积极，在全面了解了政策以后，就积极地参加了宣传工作，而且做得很有成绩。
    组织领导方面，负责同志要从内到外，从上到下的进行动员，动员与组织一切可能的力量参加运动，按系统实行分工负责；同时必须掌握一部分能深入下层、及时发现问题、总结经验的得力干部，使领导者能经常掌握运动开展的情况，及时推广经验，纠正偏向。
    活人活事的典型报告是使宣传深入人心的有效方法。但是选择典型时必须注意是否有代表性，是否能全面地或在某一重要方面显示政策，教育群众。选择其作报告的典型人物，必须是本人自愿，家庭同意的，决不能由干部以命令指定。典型报告后，应组织群众讨论，以具体事实对比新旧婚姻制度，使群众自觉自愿地向好的典型学习。
    在宣传工作已相当深入的基础上，应发动群众总结运动的收获，并提出今后经常贯彻婚姻法的具体号召，巩固运动的成果。家庭会议和家庭公约是可以采用的，但是不能普遍号召，更不能指定家家实行，这样做必然会发生形式主义和强迫命令现象。在运动结束时，组织干部进行一次“关心群众生活”的学习和讨论，这对加强干部的群众观念和为今后工作打下基础有积极意义。
