### 研究建设条件重新审核计划  第一机械工业部纠正冒进倾向

1953-04-28
第1版()
专栏：

    研究建设条件重新审核计划
    第一机械工业部纠正冒进倾向
    【本报讯】为使计划建立在可靠的基础上，最近一个多月来，第一机械工业部详细研究了每一项工程的建设条件，削减了一些条件不具备的工程项目，最后确定了今年的基本建设计划；同时采取了一些积极的办法来加强薄弱环节，以保证完成这一计划。
    第一机械工业部今年的基本建设计划已经审核过三次，在审核和修改计划的过程中，逐步克服了冒进思想。去年第四季度编制基本建设计划时，有不少工厂的领导干部有“喜新厌旧”的思想。他们错误地理解国家“把基本建设放在首要地位”的方针，不积极设法充分发挥现有设备的能力，不考虑客观的和主观的条件，就盲目地提出了扩充和改建计划。如安徽机器厂的厂址已被水淹过两次，也提出了扩大建设的计划。第一机械工业部第一次审核计划时，就坚决反对这种“喜新厌旧”的思想，把次要的和可以不建设的项目削减了。但是，第一机械工业部的设计力量不足；并且由于很长时期不能准确掌握部内、部外各种工业发展的相互关系和配合情况，审查各厂产品方案时需要较长的时间，所以计划任务书迟迟未能审定，影响设计不能迅速进行。同时，施工的技术力量也不够，加上设计迟缓，推迟了开工时间，形成了上半年施工任务松，下半年施工任务紧的情况。鉴于这种情况，第一机械工业部在今年二月间再次审核基本建设计划，把凡是不具备实现计划的条件或条件不足的一般厂房建设都削掉了。如上海电机厂、通用机器厂等投资一千亿元以上的改建工程，由于设计不能按期完成，决定推迟到明年再进行；学校和宿舍工程，除了实在不得不修建的单位外，也都削减了；以便把现有的基本建设力量集中使用到对国家工业化有决定意义的九大重点工程去。经过这一次审核，计划中的项目大大减少了，但是从每一项工程，特别是重点工程的设计和施工力量、设备和材料的供应等具体情况来看，计划还是很冒险的。为了把计划建立在可靠的基础上，第一机械工业部在三月下旬，又和各专业局及有基本建设任务的工厂，共同彻底研究了每项重点工程计划的实现条件，最后确定了今年的计划。经过这一次审查，许多重点工程的工作量都减少了。如抚顺机电厂原计划在五月份开工，现在因为产品任务改变需要修改设计，就把原计划在今年完成的第一装配车间和铆焊车间工程改到明年去完成了。六五二厂的国外设计图纸，因供给的资料不准确，不能及时到达，有些材料的供应也不及时，因此原定争取今年基本完成锻工、有色金属修理、机械装配、木工和辅助五个车间的计划，显然是不可能实现的。现在确定：木工和辅助两个车间今年只完成工作量百分之六十八，锻工、有色金属修理和机械装配三个车间，今年只完成预制品加工和基础工程。总计第一机械工业部这次审定的计划的建筑面积，相当于最初确定的百分之六十六，等于去年的三点零七倍。
    第一机械工业部在从计划方面克服冒进思想的同时，又采取了下列的积极办法，保证今年建设计划的完成：（一）明确规定部、专业局、工厂和甲（建设单位）乙（施工单位）双方对于基本建设的责任，克服局和厂一级由于设计、施工统一归部领导以后产生的“等待”和“依赖”等消极思想。（二）总布置设计图必须做得十分正确。做好以后，即按施工计划的先后，同时进行技术设计和绘制施工图，争取早日把部分设计图交施工部门施工，不必等待做好全部技术设计后再做施工图。同时，决定充分发挥苏联专家的指导作用，根据他们的意见，在设计前做好设计要点，并经他们审查后才进行设计，以便提高设计质量，减少返工。（三）宿舍和学校工程，尽量采用标准设计图，争取在上半年施工，以便下半年集中力量修筑厂房。（四）除加强设备、材料供应机构，建立责任制以外，还要组织四方面的力量：抽调二百名铆焊工人给施工部门；组织一个一百人的锅炉安装队，负责安装各厂的锅炉；加强钻探力量，为明年设计做好地质资料工作；调整俄文翻译人材，充分利用翻译力量。
