### 西南区许多厂矿领导干部忽视具体领导  讨论和制订生产计划时草率从事
林沫
1953-04-26
第2版()
专栏：

    西南区许多厂矿领导干部忽视具体领导
    讨论和制订生产计划时草率从事
    西南区国营及地方国营厂矿，在三月底到四月初普遍制订和讨论了第二季度及四月份的生产计划。根据四十五个主要厂矿统计，到四月十日为止，有三十五个厂矿已讨论了第二季度的计划，四十四个厂矿讨论了四月份的计划。但有许多厂矿，由于领导干部对计划问题不够重视，因此计划就讨论比较草率，有的只是把计划交群众通过了事，对过去计划管理上存在的混乱现象既缺乏深入的检查，今后如何保证国家计划的完成也缺乏具体有效的措施。
    讨论计划比较好的是国营一零二及一零一钢铁厂、六一零纱厂等。在这些厂里，领导干部亲自参加讨论制订计划，工人对计划都进行了三次到五次的讨论。有些地方已经有力地纠正了某些领导干部的保守思想。一零二厂某车间四月份原计划生产七百八十吨，但经过工人、技术人员根据现有生产效力，进行讨论的结果，发现全月可以生产九百一十多吨。该车间轧制某种钢条，原来每班八小时的定额是五百五十九条，经工人讨论后改为七百条，但过不几天，第一班就创造了八百条的新纪录。一零一厂的计划经职工讨论后，各场的计划都较原来提高了。一场钢轨生产，经工人讨论出办法，单位小时产量可增加百分之二十三，每班有效工时由五时四十四分增加到六点三十分。在几天的讨论中，一零一厂全厂职工提出了五百多条合理化建议。由于车间干部首先分析了本车间的生产情况，向工人指出了关键问题及薄弱环节，所以，不少建议和具体办法都是围绕着车间的重大问题提出来的。如二场工人提出自己安装吊车，三场工人杜志清提出热修炼钢炉底的操作方法，六场工人提出缩短换道钉模的时间，并提高道钉质量，这些都是长期未能解决的问题，经过这次讨论计划都解决了。六一零纱厂第一季度产品因质量低劣，使花纱布公司很难推销，给工厂造成六亿多元的损失。该厂领导上对这个问题深入进行检查，教育全体职工，然后召集技术人员、老工人研究讨论，初步拟定出提高质量的技术措施计划，再发动工人讨论。讨论时，工会干部深入车间，先帮助一个小组、一个工人订出计划作例子，然后以此推动车间各个小组的工人互相分析操作上的缺点，找出改进办法，具体订出每人及每组的具体措施计划。该厂因讨论计划比较深入，每人、每组保证完成国家计划的办法比较具体，四月份的生产已有显著改进。
    但是，在上述几个讨论计划比较好的工厂里，对计划的讨论还有几个重大缺点：（一）厂内各单位讨论计划不普遍。生产车间讨论了，厂内各科、室等管理部门及材料供应、检修、运输等辅助部门却很少讨论。根据西南厂矿的情况，这些部门目前虽然尚不能制订全面的计划，但仍应围绕着产品计划，订出部分的切实可行的计划，特别是材料供应、检修、运输等部门，最低限度也应该检查过去工作中存在的缺点及各种混乱现象，订出有效的改进办法。不然，就往往难以保证车间有计划地进行生产。（二）讨论计划未能结合厂矿的反官僚主义斗争。很多厂在讨论计划时，职工因过去领导上对很多问题长期拖延不予解决，十分不满，要求揭发和纠正。如一零二厂某车间过去常因备品不及时，影响工作。但很多厂并没有及时引导群众开展自下而上的批评和自我批评，以克服领导方面的缺点，却认为工人提意见是强调客观困难。（三）在发动职工讨论计划时，缺乏进行政治教育和宣传鼓动工作，没有很好宣传提高生产对抗美援朝斗争，和国家第一个五年计划的伟大意义，因此，就不能从思想上、政治上来提高职工的积极性。
    西南区许多国营厂矿对计划讨论的所以草率、不深入，主要是因为企业领导干部对此次讨论国家计划的重要性认识不足。西南区许多厂矿第一季完成国家计划的情况是不好的。这主要是厂矿领导干部缺乏坚决完成国家计划的观念；在生产改革中孤立地抓关键，解决某些技术上的关键问题，而忽视全面的计划管理。中共中央西南局及西南财政经济委员会在三月份开始纠正上述缺点，向各厂矿领导干部强调指出：要重视国家计划的完成，重视计划管理，在加强计划管理的轨道上继续深入进行生产改革。就目前情况看，西南区许多厂矿对这一指示的精神尚未贯彻执行。首先是西南财政经济委员会所属工业局的某些领导干部对计划问题仍不够重视。如此次各厂矿第二季度及四月份计划大部已讨论完毕，而不少工业局的领导干部却没有深入厂矿进行具体的领导和帮助，对厂矿中讨论的情况和存在的问题却很少了解。                    （林沫）
