### 唐山钢厂轧钢车间发动群众讨论计划的经验
刘蓉
1953-04-17
第2版()
专栏：

    唐山钢厂轧钢车间发动群众讨论计划的经验
    中共唐山钢厂党委会秘书刘蓉
    唐山钢厂轧钢车间发动群众讨论计划，取得了很大成绩。经过群众讨论后制定的生产计划，产量比一九五二年实际完成数量提高了百分之五十二点二，比一九五三年原计划提高了百分之二十二点三，劳动生产率较去年提高了百分之三十三点六四。与一九五三年原任务相比较，今年计划完成后，将为国家增产价值六百三十九亿元的钢材，质量也显著地提高了。以十二公厘钢材为例，二级品较原计划减少了百分之五十，废品减少了百分之六十。而成本则可较定额降低二亿九千万元。
    他们发动群众讨论计划的主要经验是：
    充分做好准备工作
    1、学习五三工厂经验，明确中心，统一思想和步调，分工负责。开始时，车间的党、行政、工会和青年团干部学习了五三工厂的各种文件，检查了过去党、行政、工会和青年团中心工作不明确，领导不统一、工作配合不当的缺点。如在搞查定工作的初期，支部脱离查定工作专搞建党工作，行政领导上把生产与查定工作对立起来，工会又去搞评选模范，致使查定工作拖拖拉拉，一月份质量指标也没有完成。大家针对这些缺点，开展了批评与自我批评，提出了二月份的工作方针是“学习五三工厂经验，以修订计划为中心，巩固与扩大查定成果”。围绕着这个方针，分工负责，分头作出计划：党支部负责政治思想领导，调查职工思想情况，总结先进思想，纠正落后保守思想，并组织党员、团员在订计划中起核心作用；行政负责生产调查，复查定额，编制计划草案，总结先进操作法，处理窍门和合理化建议；工会在党的领导下组织与发动群众挖潜力、找窍门，教育工人以先进的思想讨论计划，并有重点地试订小组公约和联系合同；青年团则号召团员在讨论与修订计划中起先锋作用，并组织青工学习技术。为了加强联系，健全了每日一次的党、行政、工会、青年团领导干部的碰头会，检查和研究工作；这样就克服了领导不统一、分了工但不负责的现象。
    2、进行思想调查，教育职工，做好思想准备。车间干部思想统一后，即集中力量了解群众的思想情况，消除各种思想障碍。首先以定额为根据向二班进行了思想调查，发现在五十五人中，对定额有明确认识、并熟悉各项定额数字、有信心能完成的有十七人；只一般地了解定额、抱着“人家干我也干”、“完成完不成干着看”的态度，对完成定额信心不足的有二十四人；对定额有抵抗思想的有十四人。领导上掌握了这些思想情况，就总结了生产组长李久春克服保守思想、带动全组突破新定额、创造新纪录的先进思想，在工人中进行了以主人翁态度修订好计划的教育，组织工人学习了人民日报元旦社论，又以志愿军春节来信鼓舞工人的政治积极性。在干部中则进行了“国家计划就是法律”的教育，以树立对待计划的严肃态度。另外又深挖了第三类思想，发现由于过去只抽人不增加人，新工人又多，所以工人们感觉定额高，缺乏完成任务的信心。于是工会就组织老工人教新工人技术。这样反复地进行了思想教育，有第三类思想的工人大大转变了。如运钢工人李成祥和张春庆，过去运九百六十根钢就喊：“再多就推不了，非得添人不可。”经过这一段教育，他们想出了提高工作效率的办法，运一千零四十三条还不嫌累，这一段工作给编好计划打下了有利的群众思想基础。
    3、深入调查研究生产情况，复查定额，找出关键，做好技术准备工作。他们检查了一九五二年计划的执行情况，发现去年虽然有很大成绩，超额完成了计划；但在计划管理上却存在着许多缺点。如计划不能全面平衡完成，重量不重质，作业计划和各项制度不健全，因此计划有时与实际脱节，生产有时前松后紧。于是便组织了技术人员和管理人员从复查定额入手，检查车间生产情况，用复测和专题分析的办法，逐项审核了定额，改进了生产指示图表，修改与健全了检修制度和原始记录，草拟了逐级负责制和轧辊的操作要点。在检查中，发现了两个关键问题：第一是机器事故多，作业率过低，影响完成产量定额。造成事故原因是：工人操作不熟练，轧辊质量不好，场地狭窄；而工人操作不熟练则是主要症结。第二是质量不好，第二季度还要实行新的质量规格，这问题如不解决，就更难达到定额。为了解决这两个问题，召开了老技术工人座谈会、党团员积极分子座谈会，酝酿解决的办法。为了解决工人技术不熟练的问题，总结了刘少卿、杨长栢的先进操作法，加以推广。另外组织了专人学习鞍山钢铁公司小型厂反围盘自动化轧钢的先进经验，并正确估计了工人技术水平的提高、管理的改进等方面的积极因素，最后由领导上根据这些情况提出了全年的生产计划草案，交工人讨论。
    发动群众讨论
    在讨论过程中，紧紧地抓住了车间的关键问题——质量，发动群众查原因，找办法。并组织了技术人员、管理人员深入小组，帮助工人讨论。结果在有关质量的八个课题上逐件找出了原因及改进的办法。在讨论计划中，全车间共找出了窍门六十四件，其中有关质量的二十一件，重大的窍门七件。讨论了这些课题后，再逐项讨论计划指标。由于工人心中有了底，增强了信心，结果计划讨论与修订得很好，克服了只凭热情提高产量和保守的倾向。班组计划订出了以后，车间又组织力量进行了平衡的工作，订出了全车间的计划。制订小组公约和联系合同
    为了取得订立小组公约和联系合同的经验，在第二班再热炉和轧钢机两个小组首先组织工人学习五三工厂订小组公约和联系合同的经验，然后发动群众，找出了小组的薄弱环节和存在的问题，讨论了改进办法，作为小组公约的主要内容。如发现作业率低，多是因为网钢、扁过的事故所造成，工人就将“入钢时用钳加紧送进一尺多再松钳子”的先进操作方法订为公约中的一项。为了克服小组技术低的薄弱环节，车间总结了杨长栢、刘少卿的入钢操作法。该组就将学习这个先进经验订到公约中去，并提出老工人教新工人的操作制度。为了克服生产中乱抓一把的现象，又明确了单一负责制。经过群众反复讨论，由小组长综合了大家的意见，提出草案，经过群众补充修正后，就正式签订了小组公约。在这个基础上，为了加强两组的配合，克服过去发生问题责任不明、互相埋怨推拖等现象，经两组工人讨论，又订立了联系合同。
    在订立小组公约当中，党支部始终抓紧了思想领导。工人开始制订时，对小组公约的作用认识不足，因而缺乏信心，有“订不订都可以”、“订了怕受束缚”、“订了做不到怎么办”等思想情绪；这时党支部就组织工人学习，教育党、团员团结群众，起骨干作用。这两个小组实行小组公约和联系合同后，掀起了群众学习先进经验的热潮，提高了技术。由于配合密切，交接班时间已由过去十五—二十分钟缩减到九分钟，巩固了定额，并保证完成了二月份生产计划。取得了重点试验的经验，即组织典型报告，围绕着三月份的生产计划，在全车间普遍签订了小组公约和联系合同。
