### 在祖国经济建设的战线上

1953-04-13
第2版()
专栏：

    兰新铁路黄河大桥便桥通车
    兰新铁路黄河大桥便桥工程完成后，已在三月二十八日通过第一列火车。现在满载筑路器材的列车正不分昼夜地通过此桥运往黄河以西工程地段。来自东北的木材，华北的水泥，西南一零一厂辗压的钢轨，华东、东北制造的五金器材，正像许多小山群一样堆积在黄河西岸。过去公路桥梁无法承负运输的各种筑路机器，如采运机、架桥车等，也已陆续运抵黄河西岸。（新华社）
    萍乡王家源矿场发现新煤层
    国营萍乡矿务局王家源矿场发现新煤层，使一口旧矿井延长开采时间十五年。
    这个旧矿井开采年代已经很久，原有采煤区域内的储煤已接近采完，原来准备废弃。后来萍乡矿务局领导方面根据有些技术人员和地质人员关于井下可能还有煤的推测，决定进行钻探。钻探工人经过长时间日夜不停地钻探以后，证明在这个矿井下部的东、西断层之间，果然还横躺着一块一千二百公尺长的可采煤层。这块可采煤层共分四层，其中最厚的一层，平均厚度为一点五公尺到四公尺，最厚的地方达六公尺。这块煤层的储量，按现在计划的矿井年产量计算，要十五年才能采完。
    萍乡矿务局基本建设设计部门根据钻探提供的地下资料，已紧张地赶制出开采这块煤层的设计方案，并决定从原矿井中部继续向下开凿一条斜井来进行开采，这样比另外开凿竖井可以给国家节省百分之四十左右的建设资金。
    现在，这个斜井开凿工程已经动工。（新华社）
    鞍钢机械化供应站大检修
    鞍山钢铁公司机械化供应站，在去年起了重大的作用。自去年四月到十二月，共运送了一般材料七十余万吨；如果用人工，上千的人要运一年多。鞍钢去年建设中所需要的物资和器材，很多都是很重很大的，如果没有机械化的起重设备，就很难按时完成这个巨大的运输任务。但是，经过一年多的紧张移动和运输，全站的车辆和机械，有很多部件都活动或磨损了，必须在工作任务较轻的季节里，抓紧进行一次普遍、细密的检修，方能保证完成今年更加繁重的工作任务。
    一月下旬，鞍钢机械化供应站开始了大规模的检修工作。现在大检修、中检修已经完成，已经开始检修还没有完成的有：水泵三十六台，卷扬机十一台，电动机三十四台，搅拌机四台，汽车十六台，万能装卸机十一台。根据目前情况看，除几种机械
    （如吊车和布拉格式汽车等）因零件一时买不到或做不出而不能很快完成外，全站的机械检修工作可于四月十五日全部完成。
    在这次检修工作中，供应站全体职工主动设法克服了许多困难。在检修万能机的底盘时，发现高压油圈用完了，而这种部件一时很难买到；正在无计可施时，修理工刘建华提议把坏油圈接起来，一试验完全可以用，把困难解决了。供应站没有干燥炉，三十余台电动机不能修理。电工关福诚主动把家里的电炉子拿来代用，保证了检修工作顺利进行。许多采购人员工作也很努力，他们常常为了采购一种部件，由鞍山跑到沈阳，由沈阳又跑到大连、哈尔滨……直到买到为止。
    四川都江堰岁修工程完工放水
    四川省都江堰工程的岁修工程，已胜利完工，并在四月五日正式放水，灌溉川西三百多万亩农田。现在川西平原的农民正紧张春耕播种。
    都江堰这次岁修工程，是以灌溉和防洪并重，重点改建了一些永久性工程，并加强了用水管理。这次岁修中，先后有数十万民工参加施工，共挖河方四十多万公方，砌石埂十三万公方，装竹笼五万多条。这次岁修作了一些治本措施，把一百零八条堰渠合并成五十四条，大大改变了都江堰水系错综杂乱的旧有面貌。为了使都江堰工程逐步改建为永久性工程，许多地方的竹笼已改砌为石埂；各大堰口都修建了节制流量的闸坝，主要干流的分水口也修建了两座新式水闸。
    和这次都江堰岁修的同时，彭县新修了一道三十九华里的官渠堰，可引都江堰水扩大灌溉面积二十三万五千亩。
    今年，都江堰的用水管理机构已有加强，在全流域增设了两个一等管理站和四十九个二等管理站，以指导和监督各地实行轮灌制，消除过去上游灌溉不照顾下游用水的现象。（新华社）
    农民们热烈帮助钻探队
    本溪煤铁公司山○一钻探工程附近的各村农民，都积极地支援钻探工程。
    当负责山○一钻探工程的钻探总队第一中队到达工地之后，附近的农民纷纷传告这一喜讯，立即热情招待，让出住房。后来，钻探总队准备建筑宿舍，农民们又自动组成打炕小组，帮助购买谷草，很快地铺成了三十多个新暖炕。这些农民还积极参加钻探工程的施工准备工作。搬运木材时，农民出动了很多大车，并提出保证说：只要钻探队需要，要多少辆，一定就给供应多少辆。曾经当过木工的农民，热烈报名参加该队木工组工作，解决了该队木工不足的困难。当部分钻探机开始试转时，因为水泵还没有安装好，各村农民又出动了许多骡车，从几里地以外往山上工地运水。钻探队临时要借用一些水桶、镐头，农民们更是自动争先地借给使用。
