### 匈牙利各地展开推举议员候选人的热潮  人民独立阵线全国委员会发表告选民书

1953-04-17
第4版()
专栏：

    匈牙利各地展开推举议员候选人的热潮
    人民独立阵线全国委员会发表告选民书
    【新华社讯】据塔斯社布达佩斯讯：四年选举一次的匈牙利国民议会将在今年五月十五日任期届满。根据宪法第十八条，匈牙利人民共和国主席团已决定在五月十七日举行国民议会选举。
    【新华社十五日讯】据塔斯社布达佩斯讯：匈牙利各地展开推举国民议会议员候选人的热潮。各企业、机关、生产合作社、部队纷纷举行推选议员候选人的大会。劳动人民推举杰出的政治活动家和先进人物为候选人。在马加斯·拉科西冶金联合工厂的选民大会上，参加大会的选民以高涨的热情推举了匈牙利人民的领袖、匈牙利劳动人民党总书记、匈牙利人民共和国部长会议主席马加斯·拉科西为候选人。
    匈牙利国民议会是匈牙利最高国家权力机关，在即将到来的五月十七日全国选举中将选出二百九十八个议员和一百五十四个候补议员。
    【新华社十五日讯】据塔斯社布达佩斯十三日电：匈牙利报纸刊载匈牙利人民独立阵线全国委员会为即将在五月十七日举行的匈牙利人民共和国国民议会选举发表告选民书。
    告选民书首先指出：我们祖国遭受战争的灾祸到现在还不到十年，可是，今天我们已在和平中生活和从事建设了。现在，匈牙利已经成为一个前进中的工业国，它的主人是建设社会主义的劳动人民。我们能获得这些卓越的成就首先是由于光荣的苏军把我们从外国压迫下解放出来以及伟大苏联的无私支持和经常援助。同时，我们所获得的成就是由于人民民主制度的存在。
    告选民书强调说，匈牙利人民独立阵线四年前所作的选举诺言已经实现，而且超额实现了。在过去三年中，我们国民经济的投资是四百亿福林，而五年计划（一九五○—一九五四）原来规定的五年投资额只有三百五十亿福林。钢的产量已经从一九四九年的八十万吨增加到五年计划第三年的一百五十万吨。五年计划规定在一九五四年年底煤的开采量达到一千八百万吨，然而实际上，到一九五二年年底采煤量就已经超过这个数目了。
    告选民书叙述了过去三、四年中匈牙利在人民物质和文化生活水平的提高方面，在科学、艺术的发展方面，在组织农业生产合作社以及其他方面的巨大成就。
    告选民书随后说：新国民议会的任务之一是通过关于一九五五年到一九五九年第二个国民经济五年计划的法律。在第二个五年计划期间，我们预定在我们国家建设社会主义社会。在第二个五年计划期间，我们必须保证使钢的产量达到三百五十万吨到四百万吨，煤——四千万吨到五千万吨，电力——一百亿瓩时到一百二十亿瓩时，谷物——三千万公担到四千万公担（每公担合一百公斤）。布达佩斯地下电车道和多瑙河大水电站的建筑将继续进行，受灌溉地区的面积将增加到六十五万到七十万霍尔特（即三十七万零五百公顷到三十九万九千公顷）。必须加紧实行费力劳动的机械化，首先是建筑工业、采煤工业和农业费力劳动的机械化。在第二个五年计划时期将建筑二十五万组房屋。实际工资将增加百分之五十。食品和制成品的价格将予以减低，以提高劳动人民的购买力。大规模的文化发展计划已经拟好。第二个五年计划完成后，我们将不仅在发展速度方面，而且在每人的消费方面也要超过各发达的资本主义国家。我们必须把匈牙利变成一个文化发达的、繁荣的国家。
    告选民书说：匈牙利人民独立阵线将和过去一样遵循和平政策，因为和平是继续进行我们伟大的创造性活动的必要条件。告选民书号召选民们保持警惕，加紧进行争取和平的斗争。匈牙利人民共和国和苏联以及人民民主国家之间的友谊和同盟是我们祖国和平的保证。并且，我们有了一支强大的人民军队，警惕地保卫着我们的边疆，使它不受侵犯。匈牙利人民共和国衷心地希望参加国际合作，因此坚决主张满足和约中已经承认的它的合法要求：进入联合国。匈牙利人民独立阵线的纲领是和平、工作、繁荣和进步。
    告选民书中并号召选民投票拥护匈牙利人民独立阵线候选人。
