### 我关心着工人的健康
王宝书
1953-04-27
第3版()
专栏：

    我关心着工人的健康
    云南纺织厂卫生室医师  王宝书
    我是在一九五一年五月间调到云南纺织厂当医生的。当领导方面要我到这里来的时候，我有很多的顾虑，我总觉得工厂卫生工作难搞，怕搞不好。许多同志帮助我、鼓励我，但并没有完全解除我的顾虑。于是我抱着“试一试”的态度到工厂里来了。开始，我只是坐在卫生室里等病人，并没有考虑到如何做好工作。
    二年来，新的环境、新的事物影响和教育了我，使我改变了对工厂卫生工作的不正确的认识。在抗美援朝运动中，全厂开展了生产竞赛运动。工人的劳动热情深深地感动了我。我体会到了工人阶级的伟大。
    在生产竞赛运动中，由于卫生保健工作作得不好以及其他原因，工人生病的人数渐渐增加起来了。一到开诊时间，就有很多工人同志来门诊部看病。当时，卫生室只有五个医生，简直忙不过来。大家都为此感到苦恼。我心里更是着急：病人这么多，卫生室应该负最大的责任，因为我们没有做好日常的预防工作。
    为了保证工人的健康，巩固劳动竞赛的成绩，卫生室的几位同志深入地进行了讨论，决定改变过去的工作方法，深入车间，去研究工人发生疾病的原因。
    我们首先发现了工人同志睡眠不好是发生头痛病的基本原因。因为夜班的工人都在白天睡觉，可是他们的宿舍是透亮的，往往很难睡熟。这样，工人就时常感到睡眠不足，头昏脑胀。其次，我们又发现车间的温度和室外的气温悬殊，而工人又时常穿着薄薄的衣服进进出出，因此工人多患感冒、慢性鼻炎和慢性气管炎。此外，我们又发现了妇科传染病增加的原因，主要是女工不注意公共卫生。
    某些疾病的原因是找到了，但要立即改善宿舍卫生、降低车间内的温度却不是一下就能办到的，因为这需要很大一笔经费。怎么办呢？要工厂里拿出很多的钱来做工人卫生工作，目前是不可能的，只能用革命的办法来解决这问题。我们便建议工厂领导方面在宿舍的窗子上挂上黑色窗帘，使室内的光线变得暗一些，这样工人也就容易睡熟了；车间内设更衣室，让工人在离开车间时多穿一些衣服，免得经常发生感冒。同时，我们五个医生轮流利用业余时间给工人讲日常卫生常识，告诉他们怎样预防疾病，为什么要注意公共卫生和个人卫生。
    这样一来，日常的普通疾病是减少了；但是如何防治盲肠炎，在我们厂里还是一个很大的问题。记得在一九五一年那年，厂里患盲肠炎的工人特别多，几乎每个月有十多个人发生盲肠炎，最多时竟达到三十多个人。而盲肠炎的割治是比较麻烦的，尤其是在设备比较简陋的工厂卫生室，医生更是感到困难。要解决这个困难问题只有设法防止盲肠炎的发生。于是我又开始注意工人们的生活，并对病人进行调查研究，终于发现了引起盲肠炎的两个主要原因，一个原因是女工不喜欢喝水，因此大便形成秘结；另一个原因是多数人的肠子里有寄生蛔虫。于是我向领导方面提出建议，号召工人多喝开水，用“使君子”驱除蛔虫。这两个办法实行以后，收到了很显著的效果，一九五二年内厂里很少发现患盲肠炎的病人。
    我们除了细心研究各种疾病的发生原因，进行防治以外，还时时关心病人的生活，尽量设法减少病人的痛苦。例如有些工人病倒以后，心里总是牵挂着生产，不能安心养病。我便耐心地安慰他们，说服他们，使他们在病房里，就像在自己家里一样的温暖。对于有慢性病的人，我们也经常进行检查，并随时了解他们的思想情况和困难，帮助他们扫除疑虑，克服困难。例如当慢性病人对自己的病有忧虑时，我们就向他们解释，只要安静休养，一般慢性病总有痊愈的希望。有的病人因为家庭经济负担重，不能安心养病时，我们便及时向工会反映情况，由工会方面设法给他们解决困难问题。
    在使用药品方面，我们非常小心谨慎。例如二场有许多女工神经衰弱，月经不调，我们即设法用鸡蛋黄注射液给她们治疗。但对于我们说来，这是个新的尝试，在推广这一治疗法以前，我们曾进行了若干次的试验。试验结果极为良好，没有发现坏的反应。
    经验证明，要做好工厂卫生工作，医生决不能采取坐在卫生室里，等待病人的办法，必须关心工人的日常生活，贯彻“预防为主”的方针。
