### 首都隆重举行捷电影周开幕典礼  我文化部沈雁冰部长设宴招待捷电影艺术工作者代表团人员

1953-04-15
第1版()
专栏：

    首都隆重举行捷电影周开幕典礼
    我文化部沈雁冰部长设宴招待捷电影艺术工作者代表团人员
    【新华社十四日讯】中央人民政府文化部主持的“捷克斯洛伐克共和国电影周”开幕典礼今晚在首都隆重举行。
    参加开幕典礼的有中央人民政府政务院副总理郭沫若，政务院文化教育委员会副主任兼高等教育部部长马叙伦、副主任兼文化部部长沈雁冰，文化部副部长周扬、丁西林，外交部办公厅副主任阎宝航，华北行政委员会、北京市人民政府各部门负责人，各人民团体负责人及文艺界、电影界人士洪深、史东山、蔡楚生、罗光达、张水华、徐肖冰、田华等共一千二百多人。
    捷克斯洛伐克共和国驻我国特命全权大使康萨拉和全体馆员，其他各国驻华使节和使馆人员应邀参加了开幕典礼。
    应邀来我国参加“捷克斯洛伐克共和国电影周”活动的捷克斯洛伐克共和国电影艺术工作者代表团全体人员也参加了开幕典礼。
    文化部电影局副局长王阑西宣布典礼开始，乐队高奏中、捷、苏三国国歌。王阑西一一介绍了捷克斯洛伐克共和国电影艺术工作者代表团团长和团员后，中国电影界代表走上主席台向代表团献花。
    接着，沈雁冰部长致开幕词。他首先代表中央人民政府文化部对代表团表示热烈欢迎。他说：我相信，通过这次电影周，中国人民对于捷克斯洛伐克人民的认识和兄弟般的友谊将要加深。尤其重要的是，通过高度思想性和艺术性的影片而表现出来的捷克斯洛伐克人民的崇高的爱国主义和国际主义的精神，将深深地鼓舞并教育中国人民。这次的电影周所放映的八部片子，内容既表现了捷克斯洛伐克人民英勇的斗争传统，也表现了捷克斯洛伐克人民在建设社会主义过程中所遭遇并克服了的种种困难，还表现了他们如何坚决勇敢地粉碎了阶级敌人的各种阴谋破坏而胜利地向前迈进。这一切，对于我们中国人民都具有巨大的教育意义和鼓舞作用。
    康萨拉大使接着致辞。他对我中央人民政府文化部组织这次“捷克斯洛伐克共和国电影周”表示衷心的感谢。大使说：电影艺术在我们的国家已经成为艺术教育底群众性的工具和普遍性的社会主义教育的工具。去年，第七届国际电影节，中国电影代表团的参加和中国影片的得奖，不仅帮助了国际人士更深刻地了解中国电影，而更主要地是使我们捷克斯洛伐克共和国的劳动人民更深刻地了解中国电影，同时也加深了捷中的文化联系。今天，大批最优秀的捷克斯洛伐克影片也有可能获得中国广大人民的喜爱，这使我们更加愉快。
    捷克斯洛伐克电影艺术工作者代表团团长法贝拉在热烈的掌声中起立讲话。他说：在中国举行的捷克斯洛伐克共和国电影周，对年青的捷克斯洛伐克的电影事业和对捷克斯洛伐克全体人民是无尚光荣的。在捷克斯洛伐克共产党底领导下的捷克斯洛伐克共和国的人民对英雄的中国人民怀着无比的热爱，为他的胜利和建设中的成就而欢欣鼓舞。全体捷克斯洛伐克的人民和我们——电影艺术工作者们——一起愿望在中国举行的捷克斯洛伐克电影周将有助于中华人民共和国和人民民主的捷克斯洛伐克之间的友谊的进一步巩固。
    开幕典礼结束后，放映了捷克斯洛伐克影片“新战士站起来！”
      【新华社十四日讯】中央人民政府文化部部长沈雁冰十四日下午在京设宴欢迎捷克斯洛伐克共和国电影艺术工作者代表团全体人员。出席作陪的有文化部副部长周扬、政务院文化教育委员会副秘书长范长江、人民革命军事委员会总政治部文化部部长陈沂、政务院文化教育委员会对外文化联络事务局局长洪深、文化部电影局副局长王阑西和电影艺术界人士蔡楚生、史东山、高戈、罗光达、何士德、徐肖冰、苏河青、石联星等六十多人。
    席间宾主频频为中、捷两国牢不可破的友谊和文化交流干杯，为毛泽东主席、萨波托斯基总统、马林科夫主席的健康而干杯。
