### 三千条意见所揭露的问题
季音
1953-04-08
第2版()
专栏：

    三千条意见所揭露的问题
    季音
    第一机械工业部基本建设局华东建筑工程公司，在二月间对一九五二年施工工程进行了一次群众性的大检查。在检查中职工们提出了将近三千条意见，集中地暴露了基本建设工作中无人负责和不负责任的混乱现象。
    首先是施工管理工作的混乱。差不多所有工地对施工的准备和组织工作（包括工地布置、材料工具供应、劳动力调配、每个时期的工作量以及整个施工程序的周密进度计划），都没有明确具体的计划和专人负责。如上海工具厂有一个多月不送工程日报表，领导上对工程进度心中无数，工地主任和施工员不知过去已经做了多少，还要做什么。又如浦江机器厂工程，原定二百一十个工作日完工，因为中途改变计划，结果整整拖了一年。
    材料采购、保管与供应无人负责的混乱状况更是严重。工程处一百四十个工地，只有二十六个工地有材料账，材料究竟有多少，是一篇糊涂账。有许多材料因为是盲目购进的，不合规格，只好长料短用、大料小用。同济大学工程结束后，这种锯断的废木料废弃达五万余斤，全部只好当柴烧。由于材料供应不及时和不合规格，还迫使许多工程停工待料或影响工程质量：国营上海第一棉纺织厂工地，就因为等一个电动帮浦，一直停工了一个多月；上海电线二厂宿舍工程仅仅因为厕所用的生铁管没有，水泥工程无法进行，整个宿舍工程长期停了下来。另外，也有因为材料准备工作无计划而造成大量材料长期积压的现象：上海化工厂一九五一年运来的水泥，到一九五二年八月还未用完；许多钢筋因堆积过久而生锈起壳；特别是大批石灰堆在一起，很易发热燃烧，酿成火灾。器材运抵工地后，许多工地都没有完善的收发保管制度，大量材料被糟塌：闵行工程处木料运来后就堆在黄浦江边，日晒雨淋，烂去了价值三千三百多万元的木料。许多木料在场地上到处乱丢，有的被汽车压断，有的被人拖去做铺板，甚至当柴烧。材料无计划的乱堆，也造成许多浪费：上海公共交通公司工地上，把数万块各种规格的砖头堆在一起，以后要用时，只好重新派人把一大堆砖头一块块的重新拣开，花了一百二十四个人工；同济大学工地上，造学生宿舍的材料被堆在教职员宿舍工地上，施工时，一个木工要有九个杂工专门来替他从东到西的搬材料。
    工具供应的混乱，也造成许多浪费，如同济大学工地上，在挖土前没有准备好工具，结果工人们每天只好用手搬土，据统计，因此消耗的人工达二千多个。
    劳动力计划、组织和调配，各工场上也都表现了无人负责的混乱状态。许多工地的管理人员对工人的技术情况不了解，分配工作不适当。如上海电线二厂工地的木工，有的是过去做图章盒子的，有的是过去做棺材的，把这些人集中在一起，结果就使产品质量低劣，废品率增加。劳动力调派也常常是盲目进行的，缺乏制度。上海电线二厂工地宿舍粉刷时，十二个刷粉小组，只配备了一个掏灰沙的小组，掏灰沙的忙不过来，粉刷的工人却闲着。公共交通公司工地上不需要泥工，却糊里糊涂地调来了三十九个，无事可做，只好去敲三合土，浪费了二十二天。
    据四个工程处的不完全统计，关于材料浪费、劳动力调配不当造成的直接损失，共达十九亿余元。
    在施工技术管理方面，也存在着严重的无人负责现象。施工负责干部整天忙于领款、填报表、核付材料等事务工作，很少时间督促和检查现场工程，以致技术规程不能贯彻，施工错误不断发生。在工程结束验收时，虽有一次检查，但错误已成既成事实，国家的损失已难挽回。更有些工地领导人只求工程进度快，忽视保证工程质量。如上海船舶修造厂工地副主管王鹤亭订了个杂工制度，规定每天捣屋面水泥二间，做完放工，而不规定工作质量，于是工人们拚命赶快，有的半天就捣好，结果工程质量极坏，损失了一千多个人工。
    工人们也揭发了关于推广先进工作法、开展合理化建议工作、关于安全卫生和生活福利等方面无人负责的混乱状态。华东建筑工程公司各工地上的工人们，过去曾自发的提出过许多改进工作的良好方法，创造了不少改良工具，但工地上却没有负责处理工人合理化建议工作的机构，也没有奖励制度，工人们有了创造发明，也不知向谁去说。工地安全卫生普遍地被忽视：高空作业没有安全设备，防火器具不足，也没有安全生产的检查制度，医药设备很差，伙食不好。由于领导上检查不够，工地上普遍发现伙食管理人员的贪污事件，引起工人们很大不满。这种混乱情况，使工人们生产情绪普遍低落，劳动纪律松懈，上海电线二厂工人在检查时自己说：“我们一天工作最多只有五小时，每天要浪费三小时。”
    以上种种无人负责的混乱状况所产生的恶果，就是普遍的工程质量低劣，工程进展迟缓。华东建筑工程公司根据以上检查出来的问题，现正制订各种责任制度，逐步改进工作。
