### 伟大的中华女儿在朝鲜前线
李贞
1953-04-22
第3版()
专栏：

    伟大的中华女儿在朝鲜前线
    中国人民志愿军政治部秘书长  李贞
    我们这次代表中国人民志愿军中的女同志回国参加第二次全国妇女代表大会，听到许多首长和同志们的报告，感到十分兴奋和荣幸。尤其邓颖超副主席所作“四年来中国妇女运动的基本总结和今后任务”的报告，详尽地总结了四年来妇女工作的经验，指出了今后妇女运动的方针和任务，我们志愿军的女同志，完全拥护这一报告。
    第一次全国妇女代表大会到这一次大会，已经四年了。在这四年当中，我们祖国在中国共产党和毛主席的正确领导下，各方面都有了飞跃的发展，并且已经开始了大规模的建设。在祖国的和平建设中，祖国的姊妹们表现了积极的劳动热情，伟大的创造力。我们在志愿军中的女同志，也继承了祖国人民勇敢勤劳的光荣传统，在朝鲜前线反抗美国侵略者，保卫和平，保卫母亲的权利，保卫孩子的幸福的斗争中写下了光辉的史页。我们的胜利斗争受到了祖国人民、祖国姊妹们的热烈支援和鼓励。让我在这里首先向祖国人民致敬，向祖国姊妹们致敬，向在国内积极生产的志愿军指挥员战斗员的家属们致敬！
    大家都知道，在英雄的中国人民志愿军里，有着许多女同志。两年多来，她们在朝鲜战场上，和志愿军全体同志一起，和朝鲜人民、朝鲜姊妹们一起勇敢战斗、艰苦工作，贡献了自己的力量，尽到了自己的责任，没有辜负祖国人民的嘱咐和希望。
    志愿军中的女同志，是散布在志愿军各兵种部队和机关里工作。其中有三分之二的人是在医务部门担任医生、护士、护理员等职务。其余的女同志，多数是在通讯机要部门做报务员、机要员，在文教部门做文工团员、文化教员。此外，还有做测绘员的、打字员的、供给工作和新闻工作的。她们在不同的战斗岗位上，紧张地、坚决地完成了自己的任务。
    大家都知道，朝鲜战争是十分紧张和艰苦的。这种环境，对于女同志来说，更是一个严重的考验和锻炼。一般地说来，女同志体力比较弱，有生理上的特殊困难。但是事实证明：志愿军中的女同志是经得起考验的，她们不愧为毛主席和中国共产党教养下的伟大的新中国的好女儿。志愿军入朝作战的初期，我们在朝鲜度过了最艰苦的日子。从鸭绿江到临津江的千里进军中，我们女同志和战斗部队一道，冒着敌人飞机的轰炸扫射，冒着敌人大炮的轰击，忍饥挨饿，奋勇前进。在寒冷的冬天，北风卷着雪花，气温在零下三十多度，女同志也背着二、三十斤重的行李，爬过冰山，翻过雪岭，涉过冰河，跟随部队前进。大雪常常没过她们的膝盖，鞋子变成梆硬的冰壳，河水溅到衣服上很快结成小冰片，但是，我们的女医务工作者一到目的地，就马上开始工作。她们冒着刺骨的冷风上山打柴，给伤员烤火取暖；她们给伤员挖防空洞，建造病房，安顿伤员。在炎热的夏天，她们不怕雨淋日晒，和凶猛的洪水浪涛搏斗，渡过齐胸齐脖深的河水，抢救和转运伤员。正在月经期间的同志，常常是渡过河后就浑身发冷发软，但是，她们为了救护自己的战友，仍是忍住自己生理上的痛苦，从不停止工作。女文工团员们不仅在行军当中做宣传鼓动工作，还经常通过敌人炮火的封锁线，深入到前沿阵地去演戏、唱歌、跳舞，代表部队首长和祖国人民慰问战士们。她们还随身带着针线，替战士们缝补衣服，帮助炊事员作饭；打起仗来，就又转到医院里去作护理工作。女报务员在敌机轰炸的时候坚守工作岗位，有时炸弹落在附近，炸起的石子飞到她们身边，她们仍旧沉着地把电报抄完或发完。女机要员们常常是几个人挤在一个直不起腰来的小隐蔽部里工作，有时就在流着水的岩石下铺块雨布，把挂包当桌案写字。自从有了坑道工事以后，女同志们也就在坑道里进行各种工作，在艰苦的环境中为前线的战士服务，为着争取战争的胜利忘我地工作。就是这些女同志和志愿军全体同志，和全体朝鲜人民在一起，赢得了朝鲜战争的伟大胜利，保卫了朝鲜民主主义人民共和国的独立和自由，保卫了我们伟大祖国的安全和建设，保卫了远东和世界的和平，打败了穷凶极恶的美帝国主义侵略朝鲜的野蛮军队！
    我们志愿军中的女同志，是来自祖国的农村、工厂、学校和家庭的。她们有的是十七、八岁的青年，有的是有了孩子的母亲。但是，当美帝国主义者发动的侵略战争严重地威胁到我们祖国安全的时候，在毛主席和中国共产党教养下的中华女儿们毅然地抛弃了个人的幸福，参加了中国人民志愿军，进入朝鲜，和朝鲜军民一道，共同打击美国侵略者。女功臣张慰民在生了孩子两个月以后，就来到抗美援朝斗争的最前线。有人问起她的孩子来，她总是说：“当母亲的谁不疼爱自己的孩子呢？我参加抗美援朝，正是为了保护我自己的孩子，为了保卫千千万万的母亲和孩子！”志愿军中的女同志们，就是这样把自己的幸福和祖国、和千万个母亲孩子的幸福联系在一起，表现伟大的自我牺牲的精神！
    志愿军中的女同志在艰巨的光荣的斗争中，已经做出了巨大的贡献，并且出现了不少杰出的功臣和模范工作者。一等功臣刘秀珍、解秀梅、模范护士姜淑华、罗克贤、于宪桂、模范电话员丁淑芬的名字和她们的动人事迹，已经传遍了全国。像她们一样，充满着热情，具有高度爱国主义、国际主义、革命英雄主义精神，忘我地工作的女同志还有不少。据志愿军政治机关的统计，全军已有近千名女同志光荣地立了功劳。这是祖国的光荣，也是祖国妇女的光荣。
    出席这次妇女代表大会的志愿军女代表、二等功臣王颖就是这近千名女功臣中的一个。她在五次战役中，曾经冒着敌机的扫射，冲进病房去抢救伤员。房子里满是烟火，伤员放在病房里的一些子弹被烧炸了，随时有打中人的可能。就在这样危急的时候，这个当时才二十岁的姑娘，便勇敢地冲进正在燃烧的房子里，连背带抱一气抢出了五个重伤员；接着又和别人一块抬出了三个重伤员。当她们抬出最后一个伤员时，房子就倒下来了。
    我们的女医务工作者为了保护和挽救伤病员的生命而创造的动人事迹是说不完的。女护士王章英在一次敌机袭击中，用自己的身体掩护了伤员，她自己虽然负了伤，但却保护了伤员的安全。听了这样的事迹，有谁不被深深地感动呢？
    在志愿军的女同志中，不仅出现了许多出色的个人，而且出现了由女工作人员组成的模范单位。某野战医院的一个护养连，百分之九十的人员是女同志。她们七十三个女同志在半年多的时间里，为了救护伤员，曾给伤员输血一万六千西西，挽救了二十七个伤员的生命。许多人曾连续输血四次，在输血后仍坚持工作。这个护养连被伤病员亲切地叫成“中华女儿连”。
    在伟大的抗美援朝斗争中，志愿军中的女同志普遍地提高了自己的觉悟，她们已有百分之七十四的人参加了中国共产党或中国新民主主义青年团。
    当我在介绍志愿军女同志斗争事迹的时候，我永远不会忘记那些在斗争中因工作劳累得了疾病，或者是成了残废或牺牲了的女同志。某部护士班的副班长赵玉花，生前曾两次为伤病员输血四百西西，她在去年春天正在工作的时候，不幸被敌机的子弹击中牺牲。某战地医院党委会为了悼念这位中华优秀女儿，追赠她“模范共产党员”的光荣称号。护士汪周群在敌机轰炸时臀部负了伤，但她仍然冲进内科病房组织伤员们到防空洞去。当她准备到外科病房去抢救一位朝鲜老大娘时，一颗炸弹落在她面前爆炸了，她不幸牺牲。事后，这位优秀的青年团员被追赠为一等功臣。这些在抗美援朝斗争中英勇牺牲的女烈士们和志愿军的其他烈士们一样，将永垂不朽！
                                                 （新华社）
