### 为制定先进的生产计划而奋斗  石景山发电厂生产计划讨论得好

1953-04-30
第2版()
专栏：

    充分进行宣传教育，深入发动群众
    石景山发电厂生产计划讨论得好
    石景山发电厂讨论一九五三年生产计划的工作，因为进行了充分的准备和深入细致的思想教育，发动了群众，获得了较好的成绩。经过讨论以后，各项指标都超过了国家计划的规定。
    石景山发电厂在讨论计划之前，首先组织了工场主任、党支部书记和科、股长以上的领导干部，学习了企业计划管理等方面的基本知识，并结合本厂情况，展开讨论，揭发和批判了过去对计划工作的各种错误认识。如有的车间干部检讨过去订计划只是为了要钱、领料；是为计划科做计划。计划科的干部检讨过去认为自己的任务只是“汇总计划”，“对上面要宽些，对下面要紧些”。经过学习，大家明确认识了要有经常的系统的管理工作基础，才能有真正先进的能组织生产活动的计划；明确认识了发电厂的主要任务，就是保证发电量、减少煤耗、降低成本和厂用电；这四大指标的好坏，直接影响着其他工矿企业的计划能否完成；因而树立了全面完成国家计划的观念。
    经过学习和检查，大部分干部初步树立了计划观念。但是，计划怎样才算先进，还弄不清楚。这时，厂的领导上就提出来检查制订今年计划的根据；组织先进工人参加干部的学习讨论，批评缺点，提供先进因素；充分利用查定成果等办法，把学习与复查计划结合了起来。如汽机车间循环水温定额的高低，直接影响着汽机真空定额和全厂煤耗成本指标的高低。这些定额过去都有按年、按月、按日、按时的原始纪录，但编制今年计划时，没有细致地分析这些纪录。这次汽机车间干部组织先进工人参加，检查了原始纪录，查出去年实际完成的循环水温定额和真空定额，都比今年原订计划低。这次经工人和技术人员找出窍门，可使今年平均循环水温比去年实际完成数还低，可节省标准煤三千零八十七吨。这些事实使干部认识了原订计划的保守，找到了制订先进计划的道路。领导干部学习结束后，又分别举办了车间党支部、行政、工会、青年团干部训练班和生产小组长与宣传员的训练班。三个训练班的要求不同。前者着重学习发动小组讨论制订先进计划的方法；生产小组长训练班着重学习如何发动本组工人解决关键问题与讨论定额问题；宣传员训练班则研究讨论生产计划中的宣传工作问题。这三个训练班培养了一批骨干，他们不仅比较明确地树立了全面的计划观点，并且学习到了一套进行工作的具体办法，使得讨论计划的工作有了保证。
    在举办三个训练班的同时，厂的领导上又选择了锅炉车间的三个小组作典型试验，摸到了小组讨论计划的具体办法。这些办法就是：环绕着生产中的关键问题提出课题，组织工人集中力量，一个一个解决；在讨论中注意解决思想问题，发挥全组的积极性和创造性，工人提出有关改进设备与其他车间小组的关系时，要及时向他们说明如何处理（或提交领导研究或将来订入联系合同）；加强小组的技术领导，组织技术人员下小组及时分析归纳窍门。领导上把这个典型小组的经验拿到训练班中去推广，使得这些干部掌握了具体的工作办法。
    在举办训练班的同时，厂的领导上在全体工人中进行了充分的宣传教育工作。锅炉车间党政工团干部并分工调查了二十九个工人的思想情况。在全厂范围内，工会分别召开了老年工人、勤杂人员和劳动模范座谈会，青年团分别召开了徒工、青年技工、青年技术员和青年职员座谈会。最后根据调查结果分析，把全厂职工思想分为四种类型，组织党员、团员和干部对不积极和有顾虑的人进行具体帮助，组织先进人物和经过教育后转变的人做典型报告，宣传了全国人民一九五三年的三大任务，全厂四大指标的相互关系，个人、小组计划与国家计划的关系等等。另外还用算细账的方法，克服了有些工人的
    “窍门、潜力找到头”的思想。经过以上一系列的工作，工人们充分发动了起来，全面讨论计划的工作就开始了。各车间党支部召开了支部大会，号召党员响应工会号召，带头找窍门解决关键问题，每人具体帮助一个老工人。青年团也召开了团员大会，号召团员积极发言，在讨论计划中学习与提高技术。接着各车间都召开了动员大会，由车间主任报告关键问题与提出的课题，工会进行动员，提出具体号召；然后分组讨论。全体职工在讨论中都集中力量找窍门，挖潜力，研究与改进技术。汽机车间共提出解决关键问题的办法七百八十条，林端松一个小组就提出了二百五十三条。在进一步讨论定额时，由领导上报告了定额的根据，再由车间技术研究员系统地分析职工提出的窍门和建议，并有组织地进行试验，使群众在试验中证实了窍门的作用，看到了定额的根据，有了信心，因此都顺利地订出了先进的定额。
    在发动群众讨论计划中，该厂着重发动老工人、技术人员和管理人员参加，对讨论计划工作起了很好的作用，在讨论计划之前，该厂就组织全厂技术人员和主要干部一起学习，并专门组织他们进行讨论。过去有些技术人员觉得计划工作是“技术的事务工作”，“技术人员不需要参加制订计划，事后了解一下就行了”。通过学习，他们基本上懂得了讨论与制订计划是政治工作与经济工作的结合，说：“祖国实行计划经济，没有一个以先进技术为根据的计划，技术人员也无用武之地了。”同时并检查出原订的技术措施计划，有的缺乏根据，有的改进工程应否改进尚未确定，即不负责任地订入了措施计划。学习之后，到发动职工群众讨论计划时，又组织技术人员有重点地深入小组，帮助工人解决关键问题，同时参加车间技术研究会，和干部、先进工人一起，研究群众提出的解决课题的办法。汽机车间各小组提出解决关键问题的办法七百八十条，经过技术人员与先进工人及时研究分析和试验，当时就采纳了六百四十五条，并按照安全生产、技术操作、设备改进和检修质量等分了类，总结出发电机的统一操作法，提高了计划的可靠性与工人的信心。在讨论计划中，工会又专门召开了老工人座谈会，征求他们的意见，动员他们积极参加讨论。党和青年团支部并发动党、团员访问老工人，向老工人学技术。党员凌需木在小组会上发现老工人安万全不发言，会后知道他有“怕提出窍门不采纳”的爱面子思想，便去向他解释。在凌需木的鼓励下，安万全终于提出了二个窍门。汽机车间老工人林端松在大家鼓励下提出改进水调度的窍门，降低循环水温二点五度，厂内即时广播予以表扬，当晚他又带动全组提出了解决关键问题的办法八十条。过去发电厂管理干部对管理工作面向生产、面向现场的方针认识不明确，认为反正是听生产部门指使，自己的工作没前途。这次讨论计划时，发电厂专门组织了会计、供应、人事、教育等科股干部学习，使他们明确认识了为生产服务、作领导助手的思想，并根据过去工作中存在的问题，订出了与车间的联系制度，签订了联系合同。
    现在，石景山发电厂正在进一步讨论与签订集体合同，把讨论生产计划的成果巩固起来。
