### 拥护波兰提案维护世界和平

1953-04-14
第1版()
专栏：社论

    拥护波兰提案维护世界和平
    波兰人民共和国外交部部长斯克列杰夫斯基向本届联合国大会提出的旨在防止另一次世界大战威胁、维护和平、加强国际安全的提案，已经在联合国大会开始讨论了。我们中国人民，完全拥护波兰外长这一提案，认为它完全符合全世界人民对于和平的愿望，是目前消除另一次世界大战威胁、保障各国人民和平生活的唯一正确的道路。
    波兰的提案首先指出：必须立刻停止朝鲜战争；根据国际规则遣返所有战俘；所有外国军队，包括中国人民志愿军在内，在两三个月之内一律撤出朝鲜；和平解决朝鲜问题，使朝鲜人民能够在一个委员会的监督下建立统一的国家。这一建议针对目前国际形势中的最主要的一个问题，提出了最公平合理的解决办法。这是完全正当的。最近中朝方面根据一贯坚持的和平立场，采取重大步骤促使双方就在战争期间遣返病伤战俘问题进行了顺利的谈判并达成了协议。中朝方面并且主张，遣返病伤战俘问题的合理解决，应当使之引导到整个战俘问题的顺利解决，从而促进朝鲜停战，和平解决朝鲜问题。我国政务院总理周恩来和朝鲜内阁首相金日成最近曾为解决整个战俘问题提出了新建议，表示了在这个问题上为着消除双方的分歧而作的步骤上的让步，从而扫清了立即恢复双方代表团会议以解决整个战俘问题的道路。现在，遣返病伤战俘问题既已达成协议，立即恢复停战谈判以解决整个战俘问题和实现停战的问题就提上了日程。正如我国周恩来总理三月三十日的声明中所指出的，“随着病伤战俘问题的合理解决，只要双方都真正具有互相让步以促成朝鲜停战的诚意，全部战俘问题的顺利解决，是完全应当的。”因为只有结束朝鲜战争并签订停战协定，才能消除新战争的威胁，才能巩固国际的和平与安全。现在，全世界一切爱好和平的人民受着中朝方面为和平而作的重大努力所鼓舞，都关怀和注视着板门店的情势，要看一看美国政府对于全面解决整个战俘问题和朝鲜停战问题究竟有无真正的诚意。
    美国政府在朝鲜北部及我国东北等地区所进行的细菌战同样必须立即加以有效的制止。中国的和世界各国的著名科学家、民主法律工作者及社会公众领袖经过实地调查，获得了无数确凿的证件，对于这些证件，美国政府没有任何官员和军官能出来推翻其中任何的一点。亲手在朝鲜和中国东北上空撒布细菌的美空军人员和亲自布置执行美国参谋长联席会议细菌战命令的美国高级军官的口供更进一步地证实了美国进行细菌战的事实，对于这些供词，美国政府同样也没有任何一位官员和军官能出来反驳其中的任何一件事实或更正其中的任何一个字母。但是美国政府现在还正在进行细菌战，而且在美国及日本各地设立了许多研究和制造细菌武器的机构，正在积极准备扩大细菌战。美国政府不仅在朝鲜北部和中国东北等地区进行细菌战，而且用朝中和平人民和朝中被俘人员在各种不同的地形、气候和条件下作细菌战试验。美国的将军们如陆军化学兵团研究与发展处处长克利西将军、前陆军部化学兵团司令怀特将军等，都曾不断公开高谈其所谓细菌战的经济价值及其效力，主张无限制地加以使用。美国政府一直拒绝批准一九二五年六月十七日关于禁止使用毒气和细菌武器的日内瓦议定书。美国政府还一再否决苏联关于禁止原子武器和实行国际监督的建议。这些都造成了新战争的威胁，都是必须采取有效的措施立即加以制止的。
    一切爱好和平的人民决不能容忍新战争的威胁继续存在。人们不应该容忍美国报纸所宣传的“美国对越南战争的责任”，不能容忍所谓“在美国指挥下把朝鲜——台湾——越南三个战场联系起来”的计划。人们对于在美国支持下日本军火生产正加速恢复，军国主义分子在日本政治舞台上又重整旗鼓，一个在美国操纵下的以日本军国主义势力为核心的“太平洋反共联盟”正在孕育中的事实不能容忍；人们对于欧洲大西洋侵略公约各国正在美国威胁利诱下加紧扩军备战，西德纳粹复仇主义分子又开始张牙舞爪的事实也决不能容忍。人们不能不看到帝国主义的战争政策正在严重威胁着亚洲和全世界人类的生存，同时也使帝国主义国家的人民日益陷于灾难和痛苦的深渊中。自朝鲜战争以来，已经有三十二万以上美国青年遭受伤亡，一九五二—五三年度美国直接军费预算比一九四九—五○年度增加了三倍半以上，比一九三七——三八年度（第二次世界大战前）则增加了五十七倍。这些负担，主要压在美国劳动人民的肩上。一九五一——五二年度，各种赋税总额为八百七十亿美元，比一九四九——五○年度增加了三百多亿美元。美国人民生活状况急剧恶化，购买力下降，失业半失业人数达一千三百万人。在美国的附庸国家里，情况还要更加严重。所以，防止另一次世界大战的威胁，维护世界的持久和平，已经成为全世界人民——包括美国人民在内的共同要求了。波兰的提案，就是基于这个全世界人民一致的愿望提出来的。
    波兰提案的最重要的特点，在于它反映了世界一切爱好和平人民的愿望，指出了防止另一次大战威胁、维护世界持久和平和加强国际安全的正确途径。波兰提案除了建议必须立即停止朝鲜战争，根据国际公约和国际惯例遣返全部战俘，和平解决朝鲜问题以外，还建议美、苏、英、法、中五国在一年内裁减三分之一的军备；建议立即通过决议以实现禁止原子武器和其他大规模毁灭的武器，要求所有还没有参加或批准一九二五年关于禁止使用毒气和细菌武器的日内瓦议定书的国家应即参加和批准这个议定书；建议所有联合国会员国不得参加旨在侵略另一会员国、造成国际猜疑和紧张局势的集团，如北大西洋公约侵略集团，并敦促美国、苏联、英国、法国和我国政府签订一个和平公约，以保障世界持久和平。波兰提案的这些建议如果能获得通过并付诸实施，就能消除国际间的猜疑和紧张局势，消除另一次世界大战的威胁，使两个制度长期和平共处，恢复各国间正常的经济交流和文化交流，并在解决国际事务中实行友好合作。
    我们以苏联为首的和平民主和社会主义阵营各国的政府和人民是憎恶战争、拥护和平的。苏联代表团就曾在历届联合国大会上屡次提出同样内容的提案，但每次都遭到美国的拒绝。正如苏联代表团团长安·扬·维辛斯基在本月九日联合国大会政治委员会讨论波兰提案时发表的演说中所指出的，“苏联已经是第三年力求停止朝鲜战争了，苏联许多年来也一直力求解决其他尚未解决的重要问题：如裁减军备、禁止原子武器并建立有效的国际管制、缔结苏美英中法五大国和平公约的问题等。”“苏联为了尽速解决这些问题所做的努力，是从苏联外交政策的整个方针出发的，这个方针的基础，按照约·维·斯大林的英明定义来说，便是和平的思想，是为国际和平与友好、为加强和发展国际合作而奋斗。”苏联的这些和平主张，也正是代表着全世界一切爱好和平人民的主张。这个主张和现在波兰的提案是完全一致的。因此，本届联合国大会如果还想履行它应有的保卫和平的职责的话，它就没有理由再拒绝波兰的提案。
    中国人民很清楚地知道，朝鲜人民很清楚地知道，远东各国和全世界爱好和平的人们都很清楚地知道：和平必须靠我们坚决的斗争去争取，靠我们把所有爱好和平的人们不分肤色或民族，不分宗教或政治见解，一致团结起来，共同把保卫和平的事业担当起来。即使联合国大会在美国操纵下否决波兰的提案，全世界爱好和平的人民都将遵循波兰提案所指出的道路，积极展开斗争，制止新战争的威胁，以维护世界的和平。
