### 为大规模建设积累资金
周作新
1953-04-20
第2版()
专栏：

    为大规模建设积累资金
    周作新
    关键何在
    第三造纸厂开始讨论生产计划了。
    今年讨论计划的关键问题在一月初总结去年工作的时候就发现了——因为质量不好，曾影响全年少生产两万多吨纸。据上级和用户的意见，纸的毛病是“松软起毛，印像不清”“包装不严，纸被浸湿”。
    “包装不严”问题比较容易解决：“松软起毛”可纯粹是技术问题，于是去请教苏联专家。专家给指出两个努力方向：一个是改进设备；一个是固定药料配合比。
    这两个办法做起来可不那么简单。设备原来就有，因为工人不会用、怕危险，早就拆掉了；药料的配合比也是因为想摸索出质量规律来才不断更换的。自然，专家的话是不会错的，问题在于怎样把工人发动起来。所以在一月十日的党委会议上，确定进行今年“三大任务”的教育，深入地发动工人。
    为经济建设积累资金
    三大任务每一项都是非常鼓舞人心的；然而也有部分工人还有着一些糊涂思想。有人说：“大规模经济建设是发展重工业，和咱造纸厂关系不大！”也有人说：“咱们照样生产，按期完成任务，五年计划拉不下咱们！”还有人说：“要是把咱们厂子大修一下子，我才算参加经济建设了呢！”针对这些思想情况，报告员开始讲了：“请大家看看事实吧！”去年一年，由于水泥袋纸质量不好，损失的水泥够修一条由哈尔滨到北京的水泥马路；新闻纸就更糟，院子里堆得满满的，都是质量不好卖不出去的。报告员说：“水泥是大规模经济建设的必需材料，可是由于咱们的过失就给损失了这么多！国家拿出资金让咱们生产，咱们给积压起来不能流通，国家就得再拿资金维持咱们生产。……如果我们不积压，国家拿这些资金去建设好不好呢！”大伙说：“噢！那么说咱们是扯了经济建设的后腿了！”报告员又说了：“从积极方面说，如果我们产品质量好，卖的快，国家资金积累的就快，我们才算是真正地参加了大规模经济建设！”工人这回都明白了，“原来关系在这儿哪！”大家越讨论越觉得有理，情绪也越来越高。
        一封“不得劲儿”的信
    二月上旬，领导干部正在第五车间重点试验提高质量工作的时候，青年团委员会突然接到由北京“中国青年报”来的一封信，说他们开始用第三造纸厂生产的新闻纸印刷了，可是纸的质量太坏，……由于纸张不好，印刷不清，就会妨碍千百万青年的进步。团委会向党汇报了这封信的内容之后，党委书记说：“拿到第五车间去宣读，借此教育教育大家！”车间团总支书记刘格南刚刚念完，工人的脸都像被巴掌打了似的红起来，特别是青年团员们（这个车间青年工人占绝大多数），马上就开了个大会，大家吵成一片，说：“咱们都是青年团员，大家要不要求进步？因为我们生产不好影响千百万青年进步，还算得什么团员！”每个工人要求提高质量的愿望像烈火一样地烧了起来。
    然而，火上浇油的是，隔不两天，又出了一件大事：二月十日、十三日、十七日的“中国青年报”来了，紧挨着的三天报纸，只有十三日（因十四日是中苏友好同盟互助条约签订三周年，这天报纸登载了领袖像）的报纸没用第三造纸厂的产品（工人们都能认出来哪是本厂产品，哪是别厂产品），这回大家更激动了，有的团员跳起来说：“我们厂生产的纸竟没有资格印自己领袖的像片，该多可耻！”大家动脑筋，讨论计划
    大家的劲头都鼓足了，领导上就开始把生产计划指标拿到车间里去，并指出关键所在，公布了课题。当天就有十一名工人报名抢去了解决质量的课题。张亚东说：“今年找窍门为的是给五年计划扎根！”在这种情绪支配之下，从车间主任到工人，每一个人都成天在琢磨“窍门”的来路。苏联专家指出的利用原有设备的问题，自然而然地被大家想了起来。不两天，光泽机安上了，精磨机安上了，除渣机、蒸汽管……都从仓库里翻了出来。这个车间的抄纸机原来没有冷缸，他们就把蒸汽滚改成冷缸。在一次小组讨论会上，大家正在讨论怎样消灭黄疙疸、黄白道问题时，车间副主任王兴周刚说了一句：“把那边废铁堆里那个喷水管安在铜网上许能行。”团员商国政马上跳起来就要去取。大家告诉他不许破坏会议纪律；可是没过五分钟，他借口上厕所把它取回来安上了。把大家弄得又想批评他，又想表扬他。就是这样，几天当中就出现了窍门三十多件，一边找窍门一边就解决。真是立竿见影，质量逐步提高了，几天的工夫，第五车间的质量已经和以前大不相同了。
    第五车间的捷报公布之后，其他几个车间更着急了。第二天，第四车间的工长陈元就把第五车间的工长娄殿芬找去，向第五车间学习经验，第三天就动手安机器，第四天质量也提高了。随着三车间、二车间、一车间都跟了上来。各个车间又找出了许多新窍门，几天的工夫，全厂就出现了大大小小二百四十几项合理化建议。
    反对官僚主义，按合同办事
    合理化建议提出了这么多，其中自然不全是车间所能解决的问题。比如说，过去质量不好的原因之一是原材料不好，验收制度不健全，化验也不细致，往车间发的时候也马马虎虎，材料规格经常变换，影响药料配合不能固定，这就应该由供销科和技术检查科负责。自从学习苏联选纸法之后，劳动工薪科怕麻烦，暂时停止了计件工资制度，因而先进经验始终没推广。还有一些问题更直接牵涉到厂长。比如说以前拆掉光泽机、湿纸感光机、除渣机的时候，工人的理由是不会使，怕危险（当时确有两个人的手被湿纸感光机压伤过），但是厂长当时不是从技术上给工人想办法，而是只消极地同意工人拆掉。再如一些安全、福利设施等问题，本来都有条件，厂长只要勤于检查和督促就行，但是也没有做好。这些意见提到领导上，给领导干部又开了一下脑筋，“对呀！应该和反官僚主义斗争结合起来呀！”在领导干部的督促、启发之下，各科股也行动起来，他们不但都有了面向车间的计划，而且每个小组、每个人也都订出了具体保证措施。
    但是光这样还怕不彻底，索性用合同固定起来！于是各车间讨论的生产计划和具体措施算第一部分，各科股的计划和具体措施是第二部分，再加上应该解决的安全、福利等问题，在三月十六日，全厂的集体合同顺利地签了字。接着全厂就展开了轰轰烈烈的班班日日双峰红生产大竞赛。（“双峰”指产量和质量。）
    质量到底怎样了
    三月十四日这一天，十三日出版的东北日报来到厂长室了，第一版的上半版全是苏联共产党中央委员会主席团委员的像片，印在报纸上既清晰又洁净。不知是谁提了一句：“今天的报纸不知是用了哪个工厂的纸？”经他这样一提，大家就研究起来了，有人说：“这是咱们出的！”另一个人说：“不会，咱们产品还不够资格！”厂长张炳耀也不相信自己的辨别能力了，“干脆问一问得了！”供销科长特地往沈阳东北日报社打了个电话一问，得到的回答是：“是你们工厂出的纸，希望你们能够保持住这个质量标准！”这回大家都高兴了：“我们的纸有资格印领袖像了！”这句话传到车间，工人们说：“别满足，咱们还要让印东北日报的纸向人民日报用的纸看齐。”    （转载东北日报）
