### 努力完成国家工业的普查工作
狄超白
1950-04-10
第1版()
专栏：

　　努力完成国家工业的普查工作
    政务院财政经济委员会统计处处长  狄超白
    （一）举行国家工业普查的目的
    一、举办全国性的国家工业普查，是彻底了解国家工矿企业的基本情况及其内部结构的唯一办法。只有彻底了解了国家工矿企业的基本情况及其内部结构，我们才能草拟国家工业的建设计划，才能正确决定全国各区各地各工矿企业单位的工作任务。
    二、过去各工矿企业单位，也曾呈报了不少统计材料，这些材料也曾个别的帮助解决了工作上的一些问题。但这些材料如供给国家全面的计划建设来用的话，显然是没有多大用处的，因为（１）这些材料的填报时间是先后不一致的，使我们不能在某一时间点上掌握全国工矿企业的基本情况，并据此订出以年度为单位的全国性的恢复和建设计划来。（２）这些材料的填报项目是互不一致的，没有能够精简扼要地供给领导上所必须知道的材料，并把这些材料在全国一致的科学的表式上表达出来，因此，不能使各主管部门各区各地以至中央可以把各单位的各种基本数字加以综合。（３）各工矿企业对于基本数字的核算方法是互不一致的，因此在同一表式和同一项目中所包含的内容往往互不一致，这不仅使得我们在了解和综合方面感觉到困难，而且表现了我们国家企业在核算方法上的混乱，并由此而扩大了企业内部业务上的混乱。（４）过去所供给的材料非但不完整，不全面，而且不很正确。过去没有实行过计划经济，因此各厂矿把调查统计当作是一种负担，草草率率，呈报了事，甚至有个别单位把统计数字作为向领导上报成绩提要求的工具，不愿意忠实表露自己的弱点，这样的材料非但不能帮助解决问题确定计划，而且会陷领导上造成错误破坏计划。
    三、因有上述原因，所以我们不能不放弃过去的材料，而采取以一九四九年底为时间点来进行全国普查。使全国国营的工矿企业在同一时间用同一表式和同一的核算方法表达其正确的基本情况，使各级领导机构能够正确了解国家各种企业的分布地区，各种企业的生产设备及其生产能力，各种企业的生产品种类及其数额，各种企业原料材料的使用情况，各种企业的技术配备及劳动力配备，各个地区各种企业内部的相互关系等等；根据这些材料，我们就能正确知道国家工矿企业中有的是什么？没有的是什么？多的是什么？少的是什么？能增产的是什么？不能增产的是什么？需要恢复的是什么？需要建设的是什么？掌握了这些情况，我们就能草拟计划，就能有把握有步骤地开始我们全面的经济建设。
            （二）为什么不能再迟一些时候进行普查
    四、有些企业的工作同志提过这样的意见，说是“关内各工矿企业接收不久，生产没有上轨道，负责同志忙于业务，没有余力来搞这个东西。”这种意见是对的呢还是错误的呢？是错误的！因为这种意见只是反映个别的情况，而不是反映一般的情况；只是强调目前的困难，而没有认识克服困难的必要；只是要求我们照顾他的企业的落后，没有要求他的企业要向先进的企业看齐。
    五、目前全国大陆上军事已经基本结束，东北区经济恢复工作已著有成绩。关内各地虽解放时期有先后的不同，但后解放的地区必须急起直追，向先解放的地区看齐。经济建设成为我们革命的主要任务的时期已经开始，制订全国性的经济建设计划已刻不容缓。延缓了国家工矿业的普查，就会延缓经济计划的制订，就会延缓工矿业发展的速度，其损失是很大的，所以我们必须争取时间，于本年九月以前办好全国国家工矿企业及合作社工业生产的普查工作。
            （三）有没有困难？困难是不是绝对的？
    六、依照此次普查所规定的表格，要求全国国营工矿企业及工业生产的合作社于最短期内完成填报工作，会不会发生一些困难呢？困难一定是会有的。困难可能由于统计干部的缺乏，困难可能由于平时纪录的残缺，困难可能由于大企业组织机构的过于复杂，嫌表式太简化了；相反的也可能由于小企业组织机构的过于简单，嫌表式太复杂了；更有可能由于厂矿某些特殊情况与表式的要求不能完全适应而感到棘手。
    七、但是所有这些困难，并不是不能克服的，我们国家所掌握的企业，都是比较现代化的企业，有科学的分工，有一定的组织，因此无论是企业动态的情况或静态的情况，都会有原始的纪录和初步的核算。现在我们要求各工矿企业的负责人，为完成这次普查工作而进行一次组织，使厂矿的每一部分都有适当的干部来参加这一组织，先进行学习，了解表格项目和说明书的内容，要开会讨论，具体掌握进行填报工作的每一步骤和每一环节，然后合理的分工，并有专职的人员领导这一工作的进行，厂矿的负责人并须给予这些工作人员以必要的工作条件和工作便利。我们只要能进行组织，进行学习，有计划地认真工作，上述那些困难都会一一克服的。
    八、在生产已上正轨的厂矿，工作会进行得省力些，在生产还未步入正轨的厂矿，工作会进行得比较吃力些，但是正因为生产尚未步入正轨，就尤其需要把自己的基本情况整理清楚，经过这样一次普查的清理，虽然暂时间要分用一部分人力，或多或少影响着生产，但就其后果来说。将有助于企业的正轨化和核算制度的建立，并有助于今后生产的进行。
    九、我们在制定表格的时候，已尽可能地照顾到一部分厂矿的困难，所以有些比较难填的项目：只是要求可能填报的数字，这些项目在说明书上已注明了。不过各厂矿的负责人仍应尽其可能，完成其可能达到的要求。普查并不是经常举行的，一般的国家都需要五年或十年才举行一次。所以我们既然动员这样大的人力和物力来进行这一工作，我们就得尽一切力量去战胜困难，保证这一工作的最大成就。
            （四）为制订全国性的经济计划准备条件
    十、我们国家工矿企业的负责同志及职工同志，一向是乐于负担任务，并善于克服困难的。中央财经委员会号召我们国家企业的全体同志，“努力克服困难，完成此艰巨任务”，各级同志一定会响应这一号召，一如过去响应政府的各种号召一样，用最大的努力，胜利地完成领导上所交给的普查任务。
    十一、中央人民政府迫切等待着国家企业提供完整而正确的材料，来草拟短期的和长期的经济建设计划，我们的经济计划将永远是群众的计划，是要集合群众的力量和智慧来制订和实施的。在这个意义上，这次国家工矿企业的普查工作，就是要动员力量，开始为制订经济计划准备必需的条件。
