### “教育学原理”序言

1950-04-03
第5版()
专栏：

　　“教育学原理”序言    
    苏联Ｎ·Ｋ·冈察洛夫所著《教育学原理》，以说明苏维埃的教育学原理为目的。为了阐明基本问题的本质，该书对于某种教育学学说在其历史发展中，怎样地反映作者在政治上和方法论上的观点，也作了详尽的注释。因而该书包括了政治和教育、哲学和教育学、政治学哲学和教育学的相互关系、苏维埃教育的对象、共产主义教育的目的、教育的内容、教学论和道德教育的原理等重要问题。全书计八章，约达三十六万字。全书现已译毕，正在校订中，不久即可全部脱稿，由新华书店出版。兹将该书序言，介绍于下。
                                                 ——译者
    关于教育学原理的问题，是极困难和极复杂的。所有的科学全都相互密切地联系着，所以研究一门科学的时候，不能不涉及其他的科学。
    科学的对象是整个的客观世界。因此，恩格斯曾强调说，只有一种科学——就是历史。但是客观世界分为自然界和人类社会，因而就有自然史和社会史。关于自然界和社会的知识之发展和深入研讨，使科学有了差别。科学把自己的研究对象逐渐精确化起来，各种单独的部分变成一种完整的体系，因而也出现了新的规律。恩格斯写道：“对于每一门单独的科学，都需要说明它在事物和知识的一般体系中所占的地位”（恩格斯：《反杜林论》，第六○页，一九三八年版）。
    教育学这门科学是具有丰富的历史的。但同时它从来也不曾脱离过其他科学而孤立。在研究儿童的教养、教育和教学这些最复杂的问题时，教育学对于这些问题的解决，总是从方法论程序上一定的一般原理出发，总是和政治密切地联系在一起。教育学的发展，并不是一个平稳的过程，而是经过了尖锐的阶级斗争的。教育制度史指示出，每种教育制度，都是从一定的方法论原理出发，并且在这些制度之间的斗争，乃反映了比较深刻的方法论上和政治上的争论与分歧。
    任何一种教育制度，只是在一般的原理存在的条件下，才具有一定的完整性和一贯性；这些一般的原理，把这种制度的个别原理统一起来，使它们成为有目的的。
    研究教育学，一如研究历史科学和社会科学，只有从一定的立场出发才成，不然，它将被看做是一堆为生活所摒弃了的陈腐的原理，而不被看做是受着复杂的社会、政治关系的锁链所制约的按规律发展的教育科学。既然教育学永久是反映一定的社会关系——而这无疑地是如此——那么，这些社会关系就不能从反历史的立场来观察。过去的东西并没有消失殆尽，而人类的生活现在依然继续着。新一代的人要创立一定的生产力，创立人与自然的关系和他们彼此间的关系。这些情况是由新一代的人所改变的，可是另一方面，这些情况在某种程度上又决定着生活的条件。“历史不过是一代人一代人的连续更替，从这些更替中每一代人利用着先前各代人所交给他们的物质、资本和生产力，因此每一代的人，一方面在完全改变了的情况下继续着继承下来的事业，而另一方面则用完全改变了的事业使着旧日的情况改观”（“马、恩全集”，第四卷，第三三五页）。
    新一代的人须有各种教育设施的特定制度，并须有一定的理论，来作为组织这些设施的基础，这是毫无疑义的。正因为如此，所以正确的马列主义对于教育学的态度，要求把已往的教育思想，从一定的方法论的立场出发，以一定的体系来阐述，当做历代的综合经验中按规律发展的思想来考察。
    本书的任务，是说明我们苏维埃的教育学原理。同时我们要力求说明，某种教育学体系在其历史的发展中，是怎样地反映其著作者在政治上和方法论上的观点；这对于阐明基本问题的本质，是有这种必要的。因此，我们觉得作为经济集中表现的政治以及哲学，乃是任何教育学理论的基础。对于教育学一般原理的问题加以历史的考察，可以把我们苏维埃教育学的一般原理，研究得更为清楚和更为明白。
    本书的编著，由于这样的情形而感到困难，即就本书所讨论的问题本质而言，苏维埃教育家研究得很少。而目前的教育科学，又不可能对一切问题都毫无例外地加以详尽的说明。因此在本书中，个别的缺点和照顾不到的地方，是在所难免的。
                                        （郭从周、石宝瑺译）。
