### 定县的农业技术小组
翟雨滋
1950-04-06
第5版()
专栏：农业生产

　　定县的农业技术小组
    翟雨滋
    根据一年来农业技术推广工作中的经验，和各地区工作汇报中的反映，农业科学技术工作在群众中的要求确实迫切和重要。但如何将我们现有简易的科学技术（如防除各种黑穗病、改种优良品种、和防除虫害等…），通过什么样的组织机构就可以使广大的劳动农民，去贯彻执行，又是个很艰巨的任务。几年来这个工作我们都是在摸索着进行。去年（一九四九）我们采用了建立推广网（县农场）和农村技术小组的方法。一年来，这个方法比较有点收获，因之一九五○年我们预计仍采用这种办法，并要求在有条件的（土地、房屋、干部等）县份，要普遍建立县农场，并在现有的领导力量下，尽量的建立农村技术小组，力求农业科学技术工作的进展。为此，特介绍河北省定县农场去年建立农村技术小组的经过情形。
    定县农业技术小组的建立，是经过相当时间，根据节季，推广不同的技术（如治棉蚜期、治谷子黏虫期、菜虫期、秋季选种和种麦浸种期等），逐渐建立并健全和巩固扩大起来的。经过两个时期，分别建立了一百七十二个农村技术小组，每组人数五至七人不等，现共有技术小组组员四百九十五人，其中妇女组员六十五人，劳动英雄模范六人，青年团团员十七人。为了便于领导，又根据地区和工作的需要，建立了十三个技术推广站。
    技术小组的建立方法，一种是结合行政，根据工作区域，分片召开村生产干部会议进行布置。会上先说明建立技术小组的意义和技术小组的任务，然后村干部再召开村扩大干部会议，在会上大家研究讨论，提出人选，经过本人同意大家通过。最后将大家评选出来的技术组员召集在一起，使他们再选出组长。另一种是在实际工作中（如杀虫选种）发现积极分子，培养技术人员，事后通过村干部，征求本人同意。或是利用农场的推广重点户（示范户），由他们起带动作用，逐渐吸收群众参加，提高其技术。
            建立技术小组应注意事项
    一、技术小组的建立，应该严格、认真，防止村干部马虎凑数，或干部包办等偏向。这在目前是很易发生的。如十三区北宋家庄村干部在区里参加布置会议后，回到村里就不顾一切条件，凑数的给想出了五个人，就算完成了任务。结果五个人里有三个是懒汉，不好生产，他们地里的草比谁家地里草长的都高。又如清风店村干部说：“这好组织，别人不干咱们干部包着。”这些现象，都该随时检查纠正。
    二、技术小组建立起来以后，在领导上、农场要负主要责任，特别是技术指导，必须根据季节，经常进行。但在开始建立时期，农场要与行政密切结合，不应有单纯依靠行政力量思想，如只靠行政力量建立，即便建立起来也多是个空架子。
    三、技术小组在村里是一个专业生产技术领导小组，在使用上不同其他一般部门干部，与他们工作无关的事情，不应随意的要他们来配合。在定县也犯过这个毛病，如城关村政权把技术小组认为是他村里又多了一个工作部门，征收工作，丈量土地工作都叫他们去作，结果影响和降低了技术小组的作用。
    四、农场对技术小组的领导，如布置工作、开会、作各种试验等，要尽量注意不占用他们的生产时间，因为他们既具备了技术组员的条件，对生产一定很热心，对生产时间抓的都很紧，所以与他们开会布置工作、作试验，要尽量利用晚上及午间歇晌时间。要求他们在传授技术时，如浸种、拌种、选种、药剂杀虫等办法，都应耐心细致，一点一滴的解说清楚。
    五、技术小组的推广工作，应经常与村干部及小学、民校教员结合起来。把确定推广的技术，通过村干部向群众推广，通过小学、民校给宣传出去。
    另外，农场教给他们的技术或交给他们的良种等，当他们在思想上未十足接受和信心不足时，农场应主动向他们提出订立合同，如有损失，保证全部赔偿，解除他们在思想上的任何顾虑和怀疑。同时必须抓住积极分子，培养骨干，作出典型示范，以活生生的实际成绩来作宣传。另外为了慎重负责教给他们的技术，必须亲眼看着，让他们自己动手试作一番，以免错误。
    六、技术小组组员的条件：要对农业生产热心、劳动好、能接受新的科学知识，并要在群众中有威信。如北宫城村的组员条件尚好，就是在群众中威信不高，结果他的技术就推不下去。具备条件的村干部，也同样可以吸收他们参加技术小组工作。
            领导方法和技术小组的作用
    对技术小组的领导，除采用一般的领导方法外，还要依据不同的季节，给以有重点的技术指导。如治棉蚜、治谷子的黏虫、选种等。当一个季节和中心工作到来前，要根据地区和工作内容，分别召开技术小组长会议，或是以推广站为单位召开会议，进行推广技术试验。如谷子发生黏虫时，农场确定了重点村，以翟城、侯辛庄为突击点，作出了试验，推动了不少村的杀虫工作。侯辛庄在初作时，群众对药剂杀黏虫都没有信心，农场首先在技术组员李旦子的地里作了试验，虫子治死后，全村群众也都要求使用农药喷治。
    翟城村技术小组去春因天旱不雨，创造了借土种棉花的办法（先用犁把地面上的干土翻到两边，在下边的湿土里播种）。东板村技术组长张超三因去春不雨，缺苗的很多，自己就作了棉花移苗的试验栽培，结果很好。他教给了群众，把缺苗完全补上了，秋后摘花补苗并不次于原苗的收获量。
    牛村技术小组组员李洛胜，自己创造了挖坑、用盆、放水、滴香油在地里捉蝼蛄的办法，每日早上去捉，由于办法得当，推动了全村二百八十户老乡下手捉，半个月就捉到了两万多条。
    在秋季选种时，农场以东不落岗、高头村为突击点，结果带动了好多村的选种工作，高头村的技术组长段洛绪在棉花选种时，亲自到地里领导群众施行棵选。该村技术小组在秋季选种时，并作出具体计划，提出每个组员保证带动五户群众的口号，结果选得了大头黄谷种二千斤。
    定县全县一百七十二个农村技术小组，在秋季工作中，有一百三十七个小组根据季节召开了技术小组研究会议，在选种运动中，每个小组都百分之百的响应了政府的选种号召，进行了秋季选种工作。
            两个典型小组活动的情形
    高头村的技术小组：高头村的技术小组一共七个人，组长是段洛绪，他本人热心农业，并有钻研精神。去年棉花生蚜虫时，首先在自家棉花地里用烟草水、灰水作了治棉蚜的试验（配合量不明），经试验成功后，就把这个办法介绍给他的组员段立秋和曹桂雪，经组员再次见到成效，群众亲眼看到这个办法确实有效，由此引起了好多群众要买烟草叶子治棉蚜。就在这个时候他又统计了大家需要的数量，实行集体购买，这样又节省了大家的工夫，买的还便宜，最后计算共计治了棉蚜二百亩。
    其次，去年谷子刚生黏虫时，一般群众多不注意，他知道后，首先召开了他们的技术组员会议，会上并研究讨论了治的办法，将他们讨论好的办法如使用黏虫车子、黏虫船、组织群众扑打等，都介绍给群众，并且他又与农场取得联系，取得一部分药品，严重的用药剂治，轻的组织群众用人工打，最后统计用药治四十亩，人工打四百二十亩。
    一年来他除领导和推动别人外，在去年他还进行了大头黄谷种子纯选，今年留了半亩种子区，收良种一百一十斤。自己种的谷子，经选种增产后，今年推广了四十斤，农林四号甘薯（山药），他养种了秧子，今年推广秧子四万株。他种棉花种的是大垅，并进行了温水浸种，结果今年的棉花收成很好。此外，他本身还养有来亨鸡（群众叫洋鸡），去年和前年二年中共推广小鸡五十二只，来亨鸡蛋四百个。现在他还有十二只大鸡，准备来年再作繁殖推广。
    一年来段洛绪的技术小组都是每逢一个季节到来时，就召开一次小组研究会议。去年一年他们共开了十三次会。另外他还担任着几个村的推广站站长，他不仅只带动领导本村的工作，而且还要帮助推动邻近村的工作。如在捕虫中，他常抽出时间到别村去介绍有效的办法。
    翟城村的技术小组：翟城村有两个技术小组，一个是男组，一个是妇女组，他们的工作都是在每一个生产季节到来时，就共同召开一次研究会，确定工作，分头进行。他们在开会时都是利用晚上，绝不耽误生产时间，平素注意吸取老农参加意见和经验。当工作具体计划后，便分工并保证完成任务，同时把确定的方法，通过村干部和本村小学教员进行推广。如播种棉花时天旱不雨，他们就创造了借土播种法，并又试作和推广棉花用温水浸种。结果在全村五百七十五户中，有三百八十户采用了温水浸种，浸种户占全村总户的百分之六十六强。谷子生黏虫时，用药剂毒杀，并将药剂使用和配合方法，教给了群众和小学生，共计用药剂杀虫二百一十亩。秋季选种工作，在他们的技术小组领导和带动下，全村共选华农四号谷种一万三千六百斤。
