### 新春话川南
李永震
1950-04-15
第2版()
专栏：

　　新春话川南
    李永震
    在广大的川南原野上，已经是绿油油的一片：碧绿的麦子长得这么茁壮，金黄的油菜花吐出了清香，连绵的阴雨结束了，整日照耀着鲜红的太阳，在和煦的阳光下，人们薄棉袄已经有些穿不住了。由于四川盆地整个地势的倾斜向南，北边的山地可以屏蔽北方吹来的冷风，这儿的气候确实不同：正月下旬的天气，几乎抵得上草长莺飞的江南三月。
    川南本是好地方  下有盐巴上有糖
    这是谁都不能否认的事：蕴藏丰富的大西南是新中国的工业建设基地，四川被称为“天府之国”，在西南说来，其富庶是驾乎康、滇、黔三省之上的。而川南又是四川人口最密、资源最富的地方。那末，他的富裕和重要性也就可想而知了。所谓“上面甜、下面咸”，自贡（自流井和贡井）盛产食盐，大小盐井四千多口，每年能产井盐六亿余斤；内江、资中的蔗糖（川南许多县份，除种稻、麦外，主要的农作物就是种植甘蔗）；隆昌的夏布，猪鬃；乐山的蚕丝、白腊和嘉乐纸；峨嵋的药材等等，多得不胜枚举。当你初到川南，举目四望，不问高山或平地，田禾满布，一片油然，不易找出半亩荒田空地，就连田埂上也还要种点蚕豆豌豆之类。从山脚到山顶一级接一级的梯田，更是好看。这一切，汇成了广大的川南农民一幅克勤克俭、辛勤生产的图画。
    可是，和富裕成正比例的，却是川南的封建势力，更是相当的大。多少年来，川南人民在恶势力的摧残下，在国民党匪帮反动统治的压迫下，受尽了被压榨、迫害的痛苦，因之，期待翻身解放，极为迫切！
    一九四九年的冬天，这个四川人民尤其是川南人民永远难忘的日子终于到来了。继川东、重庆解放以后，川南人民在十二月中旬全部获得了解放。他们用无比的欢欣迎接着自己的队伍，在胜利的五星国旗下，开始新的自由生活。从此，川南永远属于人民，人民永远是川南的主人翁了！
    解放后，川南人民有了自己的政权机构——川南行政公署（在泸县）辖一个市——自贡市，四个专区，三十四个县。这些地方的工作人员中除老干部外，就是经过七千里跋涉从宁沪来的军政大学和西南服务团的学员，以及大批新参加革命的川南进步青年，他们广泛地分布在川南的每一个城市和乡村，热诚而艰苦地在为广大的川南人民服务。
    为了建设新川南  大家踊跃缴公粮
    饱经蒋匪疯狂掠夺的川南，解放后，留下来的不是财富而是个破烂的摊子。将近三十万的旧人员、旧武装，需要养活和改造；并且还必须拿出相当力量支援解放军向西藏的进军。然而，川南一千二百万人民，并没有向这困难低头，相反地，大家正协力同心，团结一致，协助自己的政府和军队，在为战胜当前的困难而斗争！
    首先，就是作为中心工作的征粮工作（川南区的总任务是十亿斤），绝大多数的川南人民都为这个任务的完成而竭尽全力。每个人都深深知道：这是为了支援前线，保证供给，去继续解放西藏，和医好蒋匪破坏后的创伤，并进行新中国眼前必需的建设。他们认识了人民政府是自己的政府，征粮还是替老百姓自己做事，与过去国民党反动派的搜括掠夺、饱肥私囊完全不同；加之负担政策的公平合理：“粮多多出，粮少少出”，所以，缴粮异常踊跃。如内江专区截至二月十三日止，已征收大米四百二十余万斤，白糖一百○三万余斤，稻谷一百一十八万余斤。许多大粮户也都争先缴粮。自贡市广大农民群众更展开竞赛，掀起了缴粮热潮，大街上天天拥着送公粮的行列。该市九区四保的妇女一面很快地缴纳了自己的公粮，一面参加催粮工作，和工作队同志们一同扭秧歌，劝地主晚缴不如早缴。此外，旧乡保人员中有的对征粮工作也表现了积极负责态度，受到了群众和上级的表扬。
    为了准备春耕生产，照顾人民实际困难，从二月二十三日起，川南行署通令公粮可分小春前后两期征收，并改进了征粮办法，减轻了各阶层人民的负担，如缺米地区可酌收现金、糖、棉等物资。这样，川南人民更是争说：“到底是人民政府，处处替人民设想！”
    工厂矿山渐恢复  锣鼓喧天庆春节
    在人民政府的正确领导和大力扶植下，川南公私营生产事业已部分获得了恢复，经济已大体复苏。看吧：自贡的食盐，一月份已运出三十万担，目前每月能产十七万担，已达一九三八年最高产量百分之四十。乐山盐场在解放前因伪币贬值和匪军抢掠，盐价剧跌，被迫停煎减产的达百分之七十以上，而现在都已大部复工，一月二十七日的产盐是八○一担，煎锅三二九口，占全场最高产额（月产三二、○○○担）三分之二强。其余少数未恢复产盐的，也都在二月上旬全部开工。犍为盐场去年十二月二十一日开煎锅口是二百六十三口，产量六百二十五担，到今年一月十日锅口已增到四百二十七口，产量一千一百三十九担。因之，解放前该厂与乐山盐场失业的三百盐工现已复业。宜宾国营中国纸厂于一月七日复工后，即展开“三个人的事两个人做”昼夜开工的突击生产运动，现每日产纸已由最初的二百令增为日产三百令。停工已八月之久的嘉乐纸厂，也于二月五日复工，由于各报社及成都军管会纷纷订货，日产七十五令的产量已供不应求，自二月二十三日起，已全部开工生产，日产增为一百一十令。还有犍为的私营嘉阳煤矿，因人民政府严加保护泯江和长江的航运，贸易公司、电厂及重庆工业部等纷纷订货，解决了资金和销路问题，现已由解放前的月产不足三千吨增至五千多吨。泸县私营金川酒精厂也于二月二十日在克服困难中复工，目前日产量七百五十加仑。
    今年的春节是川南人民解放后的第一个春节，大家以无比的愉快心情来热烈庆祝。泸县各区工作队在农村里以标语、黑板报、墙头诗、漫画、歌唱、土语讲演及化装表演等形式，向群众进行时事及征粮政策、剿匪反特、春耕生产的宣传，并扭着秧歌去向农民拜年。富顺工作队与群众开联欢大会，表演《军民一家》、《缴公粮》、《送鸡蛋》等歌剧，并组织了青年学生学习，进行了个别访问。内江举行了万人庆祝大会，大家高举着国旗和毛主席、朱总司令的巨幅画像满街游行，锣鼓喧天，欢声震地。自贡各机关的秧歌队表演了《打到台湾去》等街头剧，工人们舞龙灯和狮灯，学生们演了《白毛女》，妇联慰问解放军的住院伤病员；八区人民政府和驻军组织春节慰劳队，向当地革命军人家属进行慰问，赠送光荣彩灯和开联欢会；一区农民也向解放军进行了慰问。
    与过春节同样使川南人民兴奋的，就是二月十四日在莫斯科的中苏缔约，大家对这个条约的签订一致竭诚的拥护和热烈地欢呼。对苏联的伟大友谊，表示无限的感激。二月十九日，行署邀请泸县各界代表，举行了庆祝中苏友好同盟互助条约的盛大座谈会，并积极筹组中苏友协泸县分会。其他如内江等地也先后开了庆祝会，自贡市在三月三日举行了两万人的大游行。
    人人热爱新文化  农民着手动春耕
    紧跟着新春的来到，川南各地的文教活动也普遍展开。以县为单位的学联组织纷纷成立，三月十五日在泸县召开了川南区学生代表座谈会；泸州专区教师组织了讲习班，并举行了图画展览；川南军区政治部文工团上演了历史名剧《李闯王》和《王秀鸾》、《刘胡兰》等剧；各地民主妇联筹备会，热烈地庆祝解放后第一个“三八”国际妇女节……。此外，新华书店川南分店二月二十二日在泸县开业后，大家都异常兴奋，门市部头一天就售出书籍两千多册，直到下午五时营业时间已过，门前还挤满很多人，川南人民的如何热爱新文化，由此可见一斑！
    春天到了，广大的川南原野上，已经绿油油的一片，“一年之计在于春”，川南人民没有忘记这句古训，何况今年的春天已经是属于自己的呢！川南农民已经着手春耕：修田、翻土、选种、制肥。他们深信：从这一把力一滴汗里，会换取好日子的早日到来！
                      五○、三、十七、脱稿于川南富顺牛佛区
