### 访问东北银行
田流
1950-04-17
第1版()
专栏：

　　访问东北银行
    本报特派记者  田流
    在一个阳光绚烂的早晨，我去访问东北银行。东北银行在伪满中央银行的旧址，是座古老的三层楼房。就在这座古老的甚至有点破旧的楼房里，发生了关系东北四千万劳动人民生活的新事情。
    “今年以来，东北银行没有发行一张货币”王经理告诉我：“现在银行吸收的存款已相当于总发行额百分之一百三十，对国民经济的信用贷款已和总发行额相等。……”我们还谈了许多，用不着都把它一一记在这里，仅仅这几句简单的话，就足够说明一切了。
    这件事发生在一九五○年的第一季度里，是更加值得珍贵的。人们都晓得，第一季度通常是国家财政最困难的季度——应该收入的还没有收入，应该支出的又必须支出。不然，便会影响整个国家事业的进行，就会影响全年国民经济的恢复与重建计划的实现。今年东北区的经济建设计划又是空前巨大的。以工业建设计划为例，今年生产总值要相当去年的百分之一百九十三，提高将及一倍。为了胜利地实现这一巨大计划，将要增添二十万以上的工人，将要添设许多机器、设备、建筑，并兴办和它相适应的其他事业。而这一切都是需要大量资金的。东北银行胜利的担负起自己的任务，在这一时期放出了和发行额相等的贷款，以满足这空前规模的经济恢复的巨大需要，而且没有发行一张钞票。这在东北银行的历史上还是初见，就是在全国人民银行的历史上也是空前的。依靠发行货币来支持人民革命战争、解决国家财政困难的时期，已经开始终结了。
    这一切是怎样发生的呢？在四天后，我参加了东北银行第七届分支行经理会议，找到了全部的答案。这次会议是专门为了总结一九五○年第一季度银行实行新业务方针以来的工作而召开的。
    今年开始，东北银行彻底地改变了自己的业务方针：由过去对各机关和公营企业的财政拨付供给性质的办法，转变到向银行进行信贷制度，同各机关、公营企业建立起新的结算关系，并实行全面的现金管理。这就使银行工作，从过去那种只是国家财经部门下面的一个简单的收支金库或出纳机构的境地中走出来，开始负起银行的真正职责，开始成为国家的总会计机关，并向着银行的理想目标：“国家经济资财的贮水池、调节所”前进。这个新方针的树立和逐渐贯彻，虽然还只有简短的三个月时间，但已经使东北银行的面貌焕然一新，获得了许多很好的结果。
    东北银行是这样开始它的新业务方针的：首先同工业部各局矿、商业部各公司、铁路、邮电等各大国营企业建立起结算关系，银行帮助进行账目的结算及支付短期资金周转和必要的现金等工作。各企业之间的一切买卖往来，双方都不再以现金或互相赊欠、借贷等方式进行，都到银行来结算，银行利用其会计机关的特性进行非现金的转账，从买方的存款中把货款如数扣除，转存在卖方的账内，如果买方存款不足，则根据银行的信贷政策与章程给予短期的周转。这就大大地节省了现金支付。以工业部为例：第一季度它应在银行支取现金为一○○的话，后因发生临时需要，必须支取一四三才能解决问题，银行为扶助生产，即如数拨给了它。表面看来，好像银行多替工业部周转资金百分之四三。其实并不如此。因为工业部所属各单位同银行有结算关系，里面有些单位还在银行存款百分之八○以上，进行结算的结果，相互抵消后，实际上银行只拿出了百分之六三的现金，便不但付足了工业部原计划百分之百，还解决了它额外需要百分之四三的困难，一个钱几乎作了三个钱的事。这就是银行成为结算中心所带来的好处，尤其是财经部门之间双方往来，即时到银行结算，企业部门上缴利润、税收、折旧费等均经银行在其存款中扣解即时入库，解决了历来财经部门相互间债权债务纠缠不清的问题。而且这种新的结算制度，使银行有可能高度利用存款，保证扶助那些应该和需要扶助的企业，进行顺利的生产。因为一套资金可以抵两套以至多套资金运用，银行的现金库存就增加了。东北银行今年三月库存现金已达去年十二月份百分之二四一以上。虽然大规模的经济建设需要大量的资金，由于现金节省库存增加，由于一套资金能当多套资金运用，也就用不着发行货币了。因此也就必然造成金融和物价的稳定。今年第一季度东北物价仅上升百分之六·八（其中由于大量工业修复，需要修建，建筑器材，五金电料上涨百分之十八，如按生活必需品计算，则大部下跌），已接近正常状态。
    银行实行新方针后，有力地促进了企业实行经济核算。过去用钱时就到会计局去领，常常想多领一些。现在是信贷关系，借钱要出利息，所以谁借钱也要考虑考虑，能少借就少借，能晚借一天就晚借一天，有了钱便赶紧送到银行里，以便还清借款或存起来得利息。王经理告诉我两件事情：去年银行买了安东造纸厂一批纸，一年内该厂也不来转账。今年实行结算后，银行买了鞍山钢铁公司一部肥田粉，该厂当时就来转账了。随着各企业经济核算的加强，银行存款空前的增加了。去年一月银行吸收的存款仅当发行额的百分之二十五，到年底虽有增加，也仅达发行额的百分之五十八。实行新的业务方针后，到三月底已达总发行额百分之一百三○，银行力量空前充裕强大，更可扩大信贷扶助生产了。至三月底信贷已比去年底增加了一倍！这个信贷工作是在结算的基础上进行的。由于银行对各企业的生产、资金流转情况较前了解，信贷工作便从过去的“恩赐”、盲目、“政治解决”的泥潭中脱出，开始主动的、有计划的进行信贷配合生产。如过去国家对鞍山钢铁公司的投资是定期整批拨付的，但这些钱鞍钢并不能一下子用出，只好存在银行里，银行因不知鞍钢何时用钱，对这些存款也不敢运用，生怕鞍钢一旦要用，筹措不及耽误生产，只得让大量的资金长期的冻结在银行的金库里。今年一月银行改变业务方针后，同鞍钢建立了结算关系，掌握了它的生产计划和收支计划，知道它何时用钱何时存款，银行便有可能主动支配金库里的资金，运用到急需的生产和建设中去，市营窑业公司就是在这种情形下获得贷款，恢复了二十个窑身扩大生产的。其他如林业，土产、粮食购买，商品推销及不少企业在生产过程中资金不足的困难，都是在扩大信贷，有计划地主动地实行信贷下解决了。这就有力地配合了生产。
    东北地区的现金管理工作，远在去年四月后就实行了，虽也收到了不少成绩，但因为没有和信贷、结算等结合，各企业又没有建立独立会计制度，实质上仍是供给性质的经济制度。为了把现金管理得彻底，只是要求各机关、企业把钱存在银行来。但因为没有现金计划，存款户愿存就存，愿取就取，至于存的数目是否达到标准，将钱支出后用的是否得当，银行也无法判断掌握。今年银行同各企业建立结算关系后，掌握了各企业的生产计划和财务收支计划，才使现金管理更趋彻底。各企业来银行支款时，银行便根据其生产计划检查其用途并给它转账，使现金不拿走，或不全部拿走。这样才真正达到现金管理与节省现金的目的。如某企业没有到银行存款，银行便可根据其财务计划检查其原因，督促其实现。除了结合信贷、结算推行现金管理外，银行并派出大批干部，协同主管部门，对许多企业进行了现金检查，规定了各单位的现金库存额，并建立起流动收款组，分赴各企业收款。这方法很好。不仅促进了货币及时回笼，加速了资金流转；并解决了各企业交存的困难，减少了运送现款的费用。过去鞍山粮食公司的货款，三天才能送到银行，现在一天就能入库了，哈尔滨改进现金管理方法后，每天增加了二百余亿元的现金。银行工作通过流动收款组，当日就可了解企业现金收支情形，更加加强了现金管理工作。除此而外，沈阳、鞍山、哈尔滨及其他工业区的银行，为着给企业交款以种种方便，已在企业内建立了办事处或设置了驻在员，延长或改变了工作时间。鞍山银行在鞍山钢铁公司设立的办事处，已成了它的总出纳，总会计，不仅一切款项都由银行代收代付，连工资也由银行代发了。安东银行两个人两小时便代替了安东造纸厂十来个人一两天才能把工资发到工人手里的工作，取得了企业的拥护，现金管理工作以及其他业务也开展起来了。现在东北地区的现金管理工作，已经不是单纯的让各单位把钱存到银行里，而是进一步开始检查和掌握各部门现金是否运用得当。银行已经开始担负起国家金库任务，代替国家财政机关收支各种款项和发行公债了。现在东北的各种工、商业税收、城市中的水电费，以及邮电费和公债款等，都是由东北银行代理的。
    东北银行已经开始成为国家企业的结算、信贷和现金管理中心，开始担负起国家经济资财的贮水池与调节所的任务。虽然，这还仅仅是开始，银行本身工作中还有不少缺点需要改进，前进的路上还有许多困难需要征服，但是，只要按照这个正确的方针努力贯彻下去，其成绩会是与日俱进，各种困难都可克服的。
