### 全力进行春耕不放弃副业生产  玉田灾民渐有余粮
武文华　平权
1950-04-27
第2版()
专栏：

　　全力进行春耕不放弃副业生产
    玉田灾民渐有余粮
    【本报讯】河北省唐山专区春耕检查团于本月九日到达唐山专区灾区玉田县。当晚听该县汇报。十三日又召开全县主要干部会议，讨论布置今后工作。材料证明：玉田广大灾区，春耕播种、副业生产及春工工作已获得显著成绩。全县十二个区，原计划播种春麦一五九五四三亩，据四月五日统计，已完成二○五五六○亩，超过原计划四六○一七亩。部分退水较晚地区，尚在继续播种。此外，并播种大麦七○○七亩。全县十四万多亩秋麦，绝大部分锄过一至两遍，麦苗出土后，亦大都进行了梳垅，少数的已轧了一遍。全县除新脱水地区尚未进行春垡外，其余全部深耕一遍。早熟作物即将抢种完毕，播种大田已开始。治河民工已组织和准备妥当，第一批约七千人已按期到达河段工作。全县重灾区，纺织、编织、治鱼等副业生产亦获利很大。仅据五个重灾区统计，治鱼的四二五八户，即获利玉米九○一三三一斤。两个月以来，七个重灾区织布、纺线得到利润玉米七四四五二○斤，编席得到利润玉米二一四○○二·五斤。在生产渡荒方针下，广大灾民的生活，得到极大转变。七个重灾区原有要饭的一千五百多户，现在已减到不到一百户。四、十一两区，要饭的已经绝迹，原有逃荒的八百六十户，已回来五百多户。十区并增加牲口二十三头。绝大多数灾民，每户都积存了三、四斗粮。
  积水区大部土地脱出
  应组织群众抢耕抢种
    但两个多月以来，由于县级领导上，着重了重灾区或轻灾区的重灾村领导，忽视了轻灾区轻灾村的重灾户；着重了轻灾区的农业，忽视了副业，而使轻灾区的灾情有的有些发展。据本月五日统计，五个轻灾区要饭的发展到五一二户；吃半粮半糠的发展到三三三八户。其次各级干部还缺乏认真的遵守合同的观念，县供销社和专区订立十万匹土布合同，虽已逐级的订立到区，有的到村；但缺乏具体检查督促，有些区陷于自流。两个半月仅完成六万三千余匹，对保证合同失掉了把握。经过检查，重新调整任务，力争实现合同计划。在汇报会议上，严格批判了某些干部“松一口气”的错误思想，进一步指出当前任务十分重大。如排水脱地后重灾区积水押冰的五十五万亩土地，已有绝大部分继续脱出，估计最后仅有五、六万亩不能播种，如何组织群众抢耕抢种实为当前紧急任务。同时目前，渔利面积已经缩小，苇子原料缺乏，急需领导转业。最近由于农业生产的发展，纺织副业为季节所限已受到影响，如九区妇女参加了农业劳动，纺线的停止了三分之一以上。
    会议决定：为胜利渡过这青黄不接，而春耕播种、副业生产、河工交加的紧迫时期，必须以春种为主，根据季节变化和灾情的具体情况，三者密切结合。迅速发放各种贷粮，以支持农副业生产，解决生活困难。并规定了几项具体工作：
    第一，保证春耕播种及时。积水区加强排水工作，扩大种地面积。要检查种籽，特别切实检查棉籽、棉地，保证完成种棉计划。
    第二，保护小麦增加产量。要保证在四月底以前，将来锄秋麦至少锄过一遍。晚春麦继续进行梳麦工作，保证麦垅不存土块。并随时检查病、虫害，随时发现即捕灭。
    第三，搞好副业支持农业。必须坚决开展轻灾区纺织；重灾区已停止的纺车，迅速的恢复起来。织席灾民有计划的转入纺织。发动妇女拾烧柴，采野菜，节约粮食。
    第四，按时完成河防春工。解决民工家属吃食困难，组织互助变工，做到民工春耕及时。加强民工思想教育，保证把河如期修好。十四日，会议结束后，干部即分别下区布置检查。
      （中共玉田县委书记武文华、唐山地委教育副科长平权）
