### 山东某些部队机关生产中的商业行为
陆灏
1950-04-29
第2版()
专栏：山东通讯

　　山东某些部队机关生产中的商业行为
    本报特派记者  陆灏
    立即停止部队机关若干生产单位尚在继续经营商业的活动，是山东领导机关为贯彻执行毛主席关于一九五零年军队参加生产建设工作指示的重要工作之一。山东军区司令部政治部为此已于四月七日发布了“关于继续大力贯彻农业劳动生产、立即停止商业活动、彻底纠正破坏政策与违法行为的指示。”
    山东部队机关生产的领导方针是正确的。这表现在很多地方农业的、工业的生产工作正在进行，但有若干部队机关却还继续进行商业活动。属于山东军区的机关生产单位生建公司，在修建部队住房及某些军事设备的建筑工程是有成绩的，但该公司也曾进行一些商业行为。如去年十一月二十八日，该公司与济南面粉厂订一合同，言明以南路徐州上等花麦六十七万四千五百斤，换取济南面粉厂运存天津之二、三等面粉一万袋，并规定小麦在合同成立二十天后交清。但生建公司在此期间就将一万袋面粉在天津换了洋灰，而徐州花麦，迄今却颗粒未见。生建公司不得已以货币折麦归还济南面粉厂，但现在为时已四月有余，尚欠小麦四十四万一千九百一十斤。生建公司另外也做代客买卖的生意。如去年八月以后，该公司的运销部进行代客买卖茶叶，其方法是：为茶商代垫运费，而茶商运济之茶叶则需委托该公司推销，生建公司从中获取约百分之三左右之照料费与手续费。不但如此，生建公司的代客买卖还扩及铁道运输方面：今年二月份，该公司从济南铁路局要求之货车，转卖给晋丰、协成两货栈，每吨额外加收六万元，六十吨黑枣运往上海，净赚“手续费”一百二十万元。
    山东若干部队机关的经营商业，是在十二月五日毛主席的指示之后继续发生的。这些商业活动，由于近水楼台，所以常常是条件方便。如属于山东省政府的机关生产单位新盛公司，去年十二月底一次运盐四十二万斤去武汉，其资金中有二亿是挪用山东省政府机关的经费。由于这个买卖恰恰逢上盐税调整，故买盐的时候，每斤市价五百四十元六角，盐未到武汉，济南盐价每斤已涨至九百三十元。武汉一行，获利竟达二亿二千三百六十余万元。最近还携各种纸张二千二百二十五领，满载一车皮，远往西安发卖。这些违背正确的生产方针，从事商业经营的行为，也应该引起其他地区的注意。以山东本省而言，据济南、青岛、烟台、徐州四地不完全之统计，因从事机关生产所设之公司、商行、货栈达三十一所之多，其中十之七、八或多或少均有商业活动。如最近在济南发现的属于华北兵工局第一兵工厂的机关生产单位工集兴货栈，派采买员胡凤池来济南，携款二千五百万，住在私营晋源永货栈内，不经过国家贸易机关委托该货栈购买火柴一百二十六箱，尚存余款一百一十八万，不存入国家银行，贪图大利，反存在晋源永货栈。
    山东若干机关部队经营商业活动之所以仍在继续，是因为有的领导同志，对于部队机关的生产工作疏于检查，以为这是小事，因此，有的毛病发生了时间已经很久，还不知道。有的地方，借口所谓“交流物资”，错误的将进行商业活动，认为就是“运输”生产。因此，为了局部的、本单位的利益，结果是扰乱了国家经济的秩序。
    记者在三月底到达济南的时候，生建公司刚花费了近亿巨款修装房屋。新盛公司在不久之前，从上海运来一批价值一亿以上的百货，准备筹设商店，价值四百九十万的七个玻璃柜正按装完毕。属于山东军区另一个机关生产单位的勤建公司，他们在济南粮、油、盐交易所填写的每月交易额预算的登记表上，说明三月份买卖粮食的数字仍达五十五万斤。这几天，该公司还在兜销铁路局的货车。他们说：“直运上海的车皮，每吨只取一万七千元手续费，三十吨的一个车皮，只需五十万。”据悉：勤建公司现有车皮二十个，计六百吨。如按照上述价钱，售出全部车皮，又可以不花分文本钱，净赚人民币一千万。
    现在山东军区已发出停止部队生产中商业活动的指示，政务院财经委员会又于二十二日发出严禁机关部队经营商业的指示，预料山东某些部队机关经营商业的行为必能迅速完全制止。这些部队机关所曾犯过的错误，在其他地方也是有的。希望其他地方也能以此为戒！
