### 中央人民政府水利部发布  关于春修工程的补充指示

1950-04-30
第2版()
专栏：

　　中央人民政府水利部发布
    关于春修工程的补充指示
    【新华社讯】中央人民政府水利部二十七日发布春修工程补充指示，原件如下：
    中央人民政府水利部关于春修工程的补充指示（不另行文）
    自从政务院发布“关于一九五○年水利春修工程的指示”以后，全国各地春修工程均已大力展开，根据我部派员检查和各地工作报告，多数地区都经过省县区乡逐级的讨论，或通过人民代表会议作了布置动员，组织起春工指挥部或委员会等共同领导的机构。修工成绩，据不完全的统计，黄河复堤整险预计一千三百余万公方，截止三月底，山东平原两省已完成五百七十余万公方。华东区长江干堤，除苏北外预计二千二百余万公方，现已完成百分之八十。苏北导沂工程原计划三千八百余万公方，截止四月十日已完成二千三百余万公方。淮河干堤预计六百八十余万公方，截止三月底已完成二百六十余万公方。中南区长江复堤，江西省现已全部完成。湖南湖北截止三月底已完成百分之六十左右。广东西江区复堤三月底已完成百分之五十九，珠江区复堤已完成百分之三十五，华北东北大部工程四月初开始，尚未统计。西北区灌溉工程，陕西汉惠、褒惠、湑惠三渠进行了整修工程，洛惠渠已开始放水。甘肃宁夏亦先后动工。从工作进度上看，各地重要工程都已获得完成任务的初步把握。就结合救灾以工代赈而言，各地从去年冬修开始，便都主动地执行了这一政策，各地动员民工皆以灾民为主，有的为结合救灾，提早了施工时间，目前各地修堤民工，约计三百余万人，每人每日除吃外可余粮一斤至四斤。如平原第一期黄河复堤，动员六万八千余人，工作二十三日余粮三百余万斤，山东第二期整沭工程动员三万余人，工作一月，余粮六百五十余万斤，估计全部春工除去解决上堤民工口粮以外，尚可养活家属数百万人，对救灾渡荒，有极大的帮助。这样大规模群众性的工程，组织领导是复杂而细致的工作，各地也创造了很多优良的经验，如皖北桐城长江复堤，一开始便掌握了修堤坚固的方针，为避免两村接头的地方互相推诿，决定各小队各分队，分土方不分堤段，两村接头的地方，组织单独力量挑土打硪。在大溃口的地方，为与老堤接合，先把老堤挖成锯齿，以便与新堤衔接，确实做到了尺土层硪夯打坚实的要求。平原寿张第一期黄河复堤，组织准备，都经过精心策划，土工以灾民为主，硪工以技术为主，人员工具事前都经过检查，分工分段事前都打好边桩，为避免劳力不齐影响民工的积极努力，半劳动力单独组织，评分记工。关于土工与硪工的配合，根据典型试验，算出精确的比率，三个土工配合一个硪工，二十七个土工配硪一盘，底土需硪百分之二十五，顶土需硪百分之二十。结果全部工程既合标准效率又高，全劳力半劳力每日平均三·二公方，得米八斤有余。最高如吕皮匠村，平均四·一八公方，得米十五斤有余。又如皖南无为芜湖发动群众自愿结合，实行包工办法，使工作效率从○·九公方提高到二·一至三·二公方。关于全部修工中的典型经验，英范事例，尚待竣工以后作全面的总结。根据现在初步了解，也还存在着许多缺点，需要先行提出，早谋补救：
  工程质量应加重视
    第一是工程质量问题。根据各地报告，今年新修的堤防虽比去年皆有进步，但是多数地区，还与工程标准相距甚远。部分干部没有重视质量上的要求，存在着只顾救济忽略工程的偏向，或者是宣传教育工作做得不够，没有克服远方民工只求完成数量的单纯任务观点。如皖北江浦县黄泥滩江堤，堤身残破，必须加宽，才能保证安全，可是领导方面却因上述的原因而感犹疑不决，这是一个很严重的问题，万一今年再遇较大的洪水，部分堤防或将不能发生应有的效能。所以我们特别提出，要求各地主管机关进行严格的检查，尚未完成的工程，要迅速纠正，急谋改善，即将完成的堤段，在“竣工检验”的时候，要进行全面的、认真的检查，在可能范围内设法改善，并选择重点，在堤岸多做土牛，或者提前准备料物，提高警惕，预作防汛期间抢险的准备。
  切实掌握先后缓急
    第二是个别地区的工程数量问题。根据现在工程进度观察，各地主要工程完成任务一般尚无问题，但因防洪排水工程，如果在汛前不能完成，便完全失去工程的效用，江南地区汛期已近，所以个别地区工程任务过于巨大者，如华东区苏北一地，除棉垦区工程不计外，计划数量共五千二百余万公方，现仅完成二千三百余万公方，为了按期完成，自然尚须大力推进，同时还要切实掌握各项工程的先后缓急，与人民劳力的分配使用，使迫切需要的工程一定能够完成，已经兴修的工程一定发生效益。
  避免发生浪费现象
    第三是修工当中的浪费问题。今年春修工程，因为经验不足，干部不够，事前的准备多未切实，或多或少的浪费现象依然存在。如皖北江浦县黄泥滩长江复堤，勘查定线的时候，认为旧堤两面积水，取土困难，决定改修新堤，已经开工做了九万公方以后，又因新堤土质不良，地基不好，无法打硪，放弃了新堤再修旧堤，浪费六万余工。又如淮河六安专区，正阳市之正南淮堤，霍邱县淮任支段下格堤，寿县之寿西淮堤，三段堤防都是打算隔绝外水（淮河或其支流）与内水湖泊，希望隔绝后，能将内湖水量排除一部，空出滨湖土地增加种植，这种治水增产的热情很好，但是两岸皆水，筑堤于淤泥之上。施工极难。即便工程完成，将来如何排除积水，如何防止再受高地雨水的潦浸，以保证工程效益，问题尚多，目前正南堤之北横堤已因四月六日陴河涨水而生溃决，将来是否续修，应由淮河水利工程总局与华东水利部考虑意见，这些都是事前调查研究不够，或只凭主观热情不顾客观条件所造成的浪费现象。至于施工期间因为准备不足，民工到堤，食宿尚未备妥，工段划分不清，民工缺乏组织，所发生的浪费，如去年冬修期间皖北的凤台泗洪，今年春修期间平原的梁山，都曾造成很多损失，主管机关业已做过检讨，希望各地不再发生同样的错误。
  发放工粮要公平及时
    第四是土方单价与工粮发放问题。土方单价全国没有统一的规定，大抵皆由各地根据具体情况，因地制宜，施工以来也有几种个别的偏差。一种是平均主义的错误，如苏北导沂工程，除嶂山切岭，每公方单价杂粮八斤四两外，其余一律二斤四两，完全忽视了土质的不同（沙土与黑淤土）与施工条件的难易，以致民工情绪不能提高。有的地区因为干部不足，不能做到工完账结，甚至完全采用借支办法，第二期工程开始，第一期工账未清，完全失掉计工给资，多做多得，鼓励民工互相竞赛的意义，这些缺点必须立即纠正。
  加强保卫与宣教工作
    第五是工地的保卫与宣教卫生等工作。这样群众性的工程，保卫工作与宣教卫生工作皆属必不可少，河北省潮白河下游整理工程，平谷县曾经发生一百余人中毒的事件，各地都应提高警惕，严防匪特的破坏。春季疾疫流行，有的地区对工地卫生也注意不够，如潮白河下游整理工程，因连日大雨，民工患病者达四百余人，虽系事出意外，亦由事前估计不足，对民工食宿医疗准备不周。其他地区也有类似的情形，需要急谋补救。修堤治水是群众切身需要的工程，为了依靠群众，必须加强宣传教育，以启发群众自觉自愿的努力，同时要发扬民主作风，深入了解群众的意见，才能克服上下游利害冲突的许多问题，并解决群众在修工中所感的困难，这是组织领导的重要环节，各地亦有注意不到的现象，如陕西华县华阴排水工程，即将开工，地方意见尚未一致，又如河北省大清河新盖房分洪道工程，已与军工订立合同，又因群众不同意而放弃，这些缺点领导方面必须切实注意。
    总之今年春修工程，仅土工一项数达二亿立方公尺，占全部工程经费百分之七十以上，时间紧迫，必须在五六月前完成，再加经验缺乏，干部不足，情况了解与设计准备，均感仓促，这一任务的艰巨原在意料之中，但是由于群众与生产的迫切需要，我们必须坚决保证及时完成，一个地方的宝贵经验。应该推广介绍，一个地方已经发生的错误，别的地方必须不再重复。工程质量存在的缺点，现在还有补救的机会，大汛将届，修一方土必须要发生一方土的效力，希望各地加强领导，为这一目标而斗争。
      一九五○年四月二十七日
