### 一个月来各地认真执行统一财经决定的成绩

1950-04-16
第1版()
专栏：

　　一个月来各地认真执行统一财经决定的成绩
    中央人民政府政务院颁布“关于统一国家财政经济工作的决定”以后，全国各级政府、各地部队、各企业部门、机关、学校等一致热烈响应；并依照政务院指示，纷纷成立整编委员会、物资清理委员会、建立贸易金库及铁路金库等。一个月以来，在整编节约、清理物资、加强税收、现金缴库、统一物资调拨等工作上，已取得显著成绩。
    整编机关部队  紧缩财政开支
    三月六日，华东区首先成立了编制委员会，西南、华中等区也相继成立。各地在执行整编工作时，审慎核实人数，认真检查空额，依照中央规定的编制方针从新拟定编制计划。新编制计划中，西南区军政人员名额，较原估计的名额已大为减少。甘肃皋兰认真检查空额，发现全县编制四百零四人中，实有二百九十人，缺额达一百一十四人之多。兰州市委机关及重庆市府机关，都抽出了百分之二十以上的干部充实下层机构或转入生产。各地对财政收支分别缓急精打细算的结果，财政收支概算已发生巨大变化，如获鹿县财政开支预算减少了三成，西北区则减少了十分之四。武汉大学全体教职员工发起自愿减薪运动，实行三个人的饭五个人匀着吃。紧缩开支，降低生活水平，并展开互助运动与生产运动。
    清查仓库物资  发现大量资财
    在全国铁路清查出货车万余辆这一重大事件之后，继之在上海、重庆、西安等地初步清查仓库物资的结果，均已发现大量的国家资财被弃置未用或腐烂毁坏。仅华东电信管理局一个单位，在清理仓库时即清理出器材五万余箱，价值一千三百余亿元。上海中纺公司第十厂清理出的物资达一百八十二万件之多，其中发现一部名贵的三万五千锭Ｔ·Ｍ大牵伸机。西安清理公营工厂仓库物资，发现巨额物资被积压，初步估计，价值一百四十万个折实单位。江西万载县府，查出公产学田万亩，解决了全县八个月的教育经费。重庆公营工厂中发现近万吨贵重的钢铁器材露置空场，有的已暴露七、八年之久。另有二百五十吨的炼铁炉鼓风机、八千马力的蒸汽机、六十吨的吊车等重要机件散失各地。这些情况足以引起各地仓库保管人员的高度警惕。各地区目前正拟定具体办法，大力进行清查仓库工作。
    加强税收工作  税款收入日增
    税收工作方面，在一部分干部中开始克服了“仁政”观点和轻视税收工作的思想，认真检查漏税偷税的工作，已收到不少成绩，武汉市税局进行了查假账的工作，查明百分之九十的商户造假账，揭破了一般商人叫嚣税重的企图，并在稽征工作中不断改进方法，结果第一季税收任务超额完成，总计完成百分之一零五点六。石家庄税务局统计一九四九年一年内，偷税漏税的违章案件达一千三百三十三件，补缴了税米六十五万斤，增加了国家财政收入。天津市第三税务分局由于全体干部认真负责，做到简化税制及稽征手续，达到负担的公平合理，四个月来使收入逐日上升。各地征收公营企业工商业税的工作，亦在认真实行，上海、天津、北京等地且已收到显著成绩。天津、张家口、归绥等地公营企业已将工商税缴纳完毕。
    通盘调剂粮食  粮食供应正常
    华北区秋征余粮，已拨交粮食公司统一掌握，空前规模的全国粮食通盘调剂正大力进行中。东北食粮大量进关。华中亦运拨食粮二亿余斤供应华北、华东及两广缺粮地区。湖南省决将全省交通便利地区的好粮运往外省，同时为便于领导全省运粮工作，已由粮食公司、航运公司、华中粮食公司等单位联合组成运粮指挥部。各大城市食粮问题已得到解决。粮价不再受私商投机操纵的影响。
    统一现金管理  减少盲目投资
    在统一现金管理方面，华北、华东、中南区各大城市均已建立贸易金库及专、县支库。上海、杭州、江西等地的铁道金库也已建立起来。汉口贸易分库十天纳库现金千余亿，长沙贸易分库上月十四日一天入库七十亿，郑州贸易分库半个月内入库一百四十亿。解库现金均须由中央贸易部或铁道部统一支配，减少了投资市场的盲目性，直接起了平抑物价的作用。据人民银行总行统计，最近一个月代理各公营企业收款总额已达一万六千零九十四亿元。一个月内，人民银行存款数字，已达到了货币全部发行量的百分之六十。这样就造成了使政府有计划地调剂财政支出的条件，同时也减少了通货发行的数字。
    完成通货回笼  各地物价稳落
    在“加速商品推销、完成通货回笼”的总方针下，各地专业公司和贸易公司检查了囤货的保守思想，掀起销货热潮。采用简化卖货手续，延长售货时间，取消购货数量限制，深入农村庙会，通过合作社，发展代销户等方式，以达成通货回笼任务。目前各地市场物价均趋稳落，各大城市物价在一个月内平均下落了百分之十二。据天津三月份第四周与二月份第四周的比较，华北批发物价指数已降低百分之四点九强。同时期，工人生活费指数降低百分之十三·二。这一经济情势，不仅对广大人民生活是有利的，同时对发展国家生产，加强建设工作尤为有利。
