### 科学与群众结合  山东省是怎样防治小麦腥乌麦的？
超祺
1950-04-06
第5版()
专栏：农业生产

　　科学与群众结合
    山东省是怎样防治小麦腥乌麦的？
    本报记者  超祺
    一、严重的小麦腥乌麦病害
    山东省农民在科学技术的指导下战胜了严重的小麦腥乌麦病害（简称乌麦，下同）这个过程说明了科学与农民群众的结合，是今天中国农业建设的新途径。
    山东省小麦患腥乌麦病害远在四、五十年前就开始了的，但过去在封建主义及官僚资本主义的反动统治下，没有得到任何注意；到一九四九年已经遍及全省大部县份。如鲁中南区种麦面积八百余万亩，乌麦面积占八分之一，减产二千五百万斤；胶东、渤海各有十余县严重的都达百分之七十到八十。加以各种灾荒的为害，农民的生产受了严重的损失。由于十几年以至几十年打不着好麦子，除了经济上的损失以外，还给农民深深地种下了“听天由命”的迷信思想。有的怨命运不好，说是“命该的！”有的失去了对生产的热忱，有的烧香许愿。
            二、单靠书本知识不能解决问题
    一九四六年起，人民政府就开始设法防治乌麦。但只根据书本上的知识，号召群众选种，烫种和浸种。不少群众响应了政府的号召，把在地里选好的麦子做种，或到亲戚家或到市集上去换没有乌麦的麦种，也有的用温水浸，用热水烫，用药水泡，结果大多数是无效的。有的偶而病害减轻，有的却并不生效。不只群众失掉了信心，就连干部也不敢再号召防治了。莒南桑庄区圈子村多年的老村长张隆善说：“我再不敢提倡烫种了，越烫越多，可打够自己的嘴吧了！”但是教条主义者仍不承认失败。当年省农训班和农业指导所，除在大店试验场自己试验外，再派专人到大山前去召开村民会，普遍号召净种。指导防除，并亲自搞了几户，到次年收麦时检查，仍是完全失败！
            三、深入调查研究得出防治办法
    省立农业实验所，根据四六年的失败经验，又见到腥乌麦为害的普遍与严重，遂下决心从调查研究着手，以后再总结，试验。四七年总共在莒南的路镇区、涝坡区、桑庄区、莒县的大石头区等十余村庄中，个别访问了十七家腥乌麦严重的农户，并召开了村干、变工组、贫雇农等座谈会七次，吸收了大家的经验，了解了许多有关乌麦的具体情况。回来后把这些材料整理起来，发现：一、有六户过去曾因不上粪而没有乌麦，或是乌麦少；同样的种子，同样的种法，同样的地，有的上豆饼，棉子饼也没有乌麦。二、有三家曾经不用自己积的粪，换了别人家没有乌麦的粪，也是用相同的麦种，相同的种法，甚至在同一块地里，也没有乌麦，或者很少。三、另有三家是用铺粪（注一），单独耩麦种，乌麦就很少。用耩粪（注二），粪和麦种一起耩上的，乌麦就很多。四、净种不净粪，或者粪和种都不净的不论何品种、何时、何地都发生乌麦。这些事实给他们很大的启示：不仅种子可以传染，并且混有乌麦病菌的肥料也可以传染。
    在秋天，依据分析的结果，同时在十字路农场、大店农场、莒县农场、以及莒南的两个区六个村的二十三家农家中，作了一百一十六次试验。结果，在这些正面的、反面的、大的、小的试验中，得出结论证明：乌麦传染的途径是种子和肥料，这是任何书本都没有的。但肥料的传染只有在未出苗时才有可能。由此得出防治的有效办法：净种并必须净肥。粪如不净，则必须改良施肥方法即以苗粪（出苗后上粪）或隔犁粪（粪和种子隔离）铺粪来代替耩粪方可减少乌麦为害。
            四、推广科学知识到群众中去
    抓住典型，教育农民，是普遍推广科学知识的重要环节。山东省在推广时，在步骤上，最初是以莒县九里区王家庄为重点的逐渐推及其他地区。在方法上当时实验所派技术干部亲到该村召开村干部会议，了解干部及群众的思想情况。提起他们在思想上重视防治乌麦。并邀请乌麦较重的农民，在群众中有威信的农民，和在生产上有经验又积极的农民开会，谈谈乌麦情况，根据他们的情况帮助他们分析为什么会有乌麦？启发其思想。然后召开群众大会的时候，通过他们来说服群众。同时用各种具体事实来打通群众的思想。如王家庄的农民，起初都不相信乌麦是传染的。但经省立农业实验所派去的同志亲自用显微镜观察病菌给他们看后，才相信了。思想打通后，进一步要求大家追病根。王家庄的农民追病根时得出：原来最初长乌麦的二十七家都是卖大饼的，因为时常买有乌麦病菌的麦子回来，把洗麦水倒在粪里，于是才传染的。这时大家的思想都比较明确了。就进一步提出净种净肥及上铺粪的方法，通过典型的报告，教育群众。群众明了乌麦可以防治的时候，就启发他们自觉地组织起来，并把这些办法推广下去，结果：到一九四九年麦收时，该村已由一九四八年平均乌麦占百分之五十二，降低到百分之十二，从全区以该村为最重，变为最轻。
    去秋，根据莒县王家庄的经验进行普遍的推广。在山东，凡是过去有乌麦的地方，大部每乡都有防乌委员会，每村都有防乌检查小组。自己选举组长，订立公约，保证每家都净种净粪。昌乐县埠南头村在公约上写着：谁不按方式方法种，如果再生乌麦就不准运入村来。以后就通过防乌组织深入检查工作。在检查时发现有些患乌麦轻的仍存有侥幸心理，不按方式方法种，有的女人思想打不通，掺用不净的粪。于是就进行个别教育。这说明农民接受科学方法是不容易的。如果满足于一二个会议，几条公约，不深入检查和耐心教育，是不能普遍地深入地贯彻下去的。
    在新区推广时，部分群众的“天命”思想虽然打通了，但有的还怀疑这个方法，或则怕清水洗种后，种子胀大了出不了耩，温水烫种怕烧死种子，盐水选种怕咸死种子不生芽，下种没粪拌怕冻死种子等等顾虑。在这种情况下，除通过说明政策，提高其认识外，并在技术上亲自试验给农民看，解除了顾虑。
    同时，对于许多具体的困难，政府亦尽量帮助解决，如去年全省贷种贷肥共达四千八百万斤小麦。也间接地促进群众接受科学知识。
    为了解决技术干部的不足，在大量推广前，政府曾办理短期技术训练班，分别召集各村干部，和有生产经验的、有威信的农民来学习净种净肥的方法。或者在进行推广时，先教会村干部，小学教员接受方法，掌握技术。在技术干部回来后，他们能够代替工作，保证贯彻下去。
    这个科学的方法已经普遍推广了，今年结果一定会很好，因为去年接受了这种防治办法的村户都已大大减少了乌麦。
            五、经验教训：
    （一）在政府领导下农业科学工作者必须深入农村，调查研究具体的材料，吸收农民丰富的生产经验，才能丰富科学知识，然后推广到农民中去。单纯依靠书本知识是不够的。同样，农民必须接受科学知识的指导，才能提高技术。
    （二）得到有效的防治方法后，政府必须用具体的事实，来耐心教育农民，才易打破其“天意”思想，推广科学知识。
    注一：先把肥料铺上，覆上一层土，然后播种，使种子与肥料分开，叫做铺粪。
    注二：山东过去播麦种，将种子和肥料一起放在“耩”内，一起播下，叫做耩粪。
