### 贯彻民族政策、发动团结群众  甘肃股匪基本肃清  为春耕生产提供有利条件

1950-04-27
第3版()
专栏：

　　贯彻民族政策、发动团结群众
    甘肃股匪基本肃清
    为春耕生产提供有利条件
    【本报讯】西安群众日报十九日刊载：甘肃全省成股土匪已经基本肃清，这是西北地区一件大喜事。解放以来甘省农村里动乱不安的状态，现在已基本结束，全部公路交通可以安全通达，给春耕生产和开展其他工作造成了很有利的先决条件。
    半年来，甘省一共消灭股匪一万六千余人，毙伤俘和投降的著名匪首，有旅长以下营长以上的一共三十四名。缴获各种炮三十五门，轻重机关枪四百七十九挺，长短枪一万余支，各种子弹四十六万多发。
  政治力量配合军事清剿
    在剿匪过程中，我剿匪部队贯彻了民族政策，发动和团结各族各界群众，用强大的政治力量，来配合和保证了军事清剿的胜利。我剿匪部队派出坚强的武装工作组，深入农村，广泛的讲解我党政策，宣传我军胜利，揭破匪特谣言，建立政权，坚定群众信心，救济和安置被土匪抢劫的群众，把土匪抢劫的财物收缴回来，出布告让群众来认领。在民族杂居地区首先在部队里进行了深刻的民族政策教育，纠正了汉人干部及战士中大民族主义的残余思想，讲解尊重少数民族的风俗习惯的重要，根绝了口头上、文字上刺激民族反感的字眼。吸收各民族中的进步人士参加民主政权，在纯民族区乡，就帮助他们实行区域自治。培养少数民族干部，吸收参加工作。发动和帮助回汉人民订立团结互助公约，排解民族成见猜忌，互相尊重，互相帮助，互相保证不发生歧视和报复行为，详细说明了土匪是各民族的共同敌人。这样就使各族人民从感情上靠拢我党我军，主动的协同我军剿匪。如：广大的回民自动给我军送信，送情报，带路，在宁定县的剿匪战斗中，城内回民，冒险突破土匪警戒，三次向我送信。临夏的藏民，萨拉族人民，祁连山的藏民，组织起来，配合我军夹击土匪。额济纳旗的蒙民，自动消灭企图潜逃的散匪。
    同时，通过各界代表会议、群众大会、土匪家属座谈会，散发传单、张贴标语，阐明我军对匪政策。还调查匪首的出身、社会经历，当土匪的动机和目的，从中寻找线索进行招抚。通过与匪有关系的人员和诚恳悔过的投降过来的土匪，向土匪进行劝降。对于土匪的俘虏从宽处理，严禁拷打乱杀和肉刑拷问，把他们组织起来，进行短期教育后，由本人认错具结，经群众大会释放，还酌情发给路费，勉励还乡生产。
  从宽处理俘虏坚决剿灭顽匪
    对于顽抗的土匪，进行坚决的剿灭，我剿匪部队，随时随地调查研究匪情、兵要地形和匪军战术，掌握匪军活动规律，利用时间，进行战斗检讨，熟练剿匪战术。在每一次战斗以前大多作了充分准备，周密部署，常常用三倍、五倍、七倍的绝对优势兵力，出敌不意，数路出动，远道奔袭，分进合击，四方包围，猛打猛冲，遇匪溃逃时，即以步骑配合，不怕疲劳，克服了自然界所给的各种困难，连续穷追，使匪“无处可藏、可住、可走，无粮可吃，无喘息机会”（匪首马拉寺投降以后说的话），只有投降。如担任临夏分区剿匪任务的某部在新年前后，不过年假，不分昼夜，不怕饥饿，不怕冷冻，展开十余天的清剿。有时日内追敌连翻四、五架大山，这些山都是从来没有人走过的，积雪尺深，林梢长有一人多高。没有粮食，光吃洋芋。没有水喝，就吃积雪。少数同志因追击猛烈将鞋袜跑掉而赤脚追剿。坚决完成清剿任务。
    对于这一严重的剿匪任务，甘省党政军民密切合作，统一领导，还实行了省县联防和城乡配合。如：武威、张掖、酒泉三分区，以党政军负责同志，组织剿匪指挥部。张掖、武威两分区，还把这种组织机构贯彻到乡村。剿匪期间，工作组随剿匪部队行动，部队在前边剿匪，工作组组织群众，驮着粮草跟上，同时作善后工作。渭源县党政军干部一起下乡，结合群众，破获匪案五件。警卫一团和临潭政府与人民配合行动，六战六捷。
    在土匪流窜于省与省、县与县交界的边缘山地时，各部、各地拟定作战计划后，如果需要其他地区配合时，就事先和毗邻省县商量，同时动作。如：盘据在天水分区的梅树成股匪一百五十余人，在我宝鸡及天水部队联合夹击下大部被歼。定西分区地方武装配合宁夏部队歼灭马绍武股匪，武威分区城乡政府、剿匪指挥机关及城乡人民，互通情报、组织巡逻队，使匪走头无路而就歼。
    今后甘肃省的剿匪工作当在现有的基础上，力求彻底肃清散匪，防止因既得胜利而产生丝毫轻敌、麻痹、松懈、自满，尤其要防止土匪乘春荒时期蔓延。
