### 关于地方戏曲的调查计划
程砚秋
1950-04-16
第5版()
专栏：

　　关于地方戏曲的调查计划
    程砚秋
    编者按：周扬同志转来程砚秋先生的一封信，在这封信里程砚秋先生对他所作的《西北戏曲访问小记》（载二月二十六日本刊）中所说的“直接写实方法”一语有所解释，并提出了一个调查全国地方戏曲的计划大纲。这个计划我们认为可供各地戏曲改革工作者的参考，特为发表。周扬先生：
    读过您二月二十七的信，承恳切指教，敬谢！
    有一件事应该向您解释的，在《西北戏曲访问小记》中，我所说的“直接写实方法”，并不是指话剧手法来讲，话剧虽比较旧剧近真，但他的一切，也都是经过一番艺术处理的。旧剧中有些人，死板地运用了“写实”两字，以为写实便该是实，于是在舞台上，火要真烧，雨要真下，活牛上台，当场出彩，这只是把戏而不是艺术了，我觉得是错误的。（自然、在电影中、又当别论。）
    您说旧剧不应该拒绝向话剧、电影等兄弟艺术学习，这话我很赞成，旧剧从他的历史来分析，也是积年累月，不断地向各兄弟艺术学习吸收，才有了今日，我们现在为什么反要闭门自封呢？不过学习而有所见的时候，必需要融会地来吸收，否则生吞活剥，一定不免像上面所说到的错误。要防止这种错误，我以为在学习两字之上，最好再加“深刻地”三字，同时对于自己本身的艺术，也要深刻地客观的检讨研究。
    我是将近五十的人了，舞台上的前途，已然不很久远，但半生从事戏剧事业，当然此后还应该站在戏剧的岗位上去工作。我曾经详细检讨我自己，由于一向只是在表演技术上用心，对于事务工作，深非所长，勉强从事，只有误事。过去我曾有一个调查全国各地方戏曲的计划，目的是把我们民族传统的各种戏剧艺术，尽量的发掘搜集起来，来供改进旧剧工作的研究选择采用。全国各种地方戏曲，数目是很多的，但相互之间关系也很深，因而相同之点也很多。我们以京剧去和他们作比较的研究，调查起来是可以费事少而收效快的。所以我觉得再把这计划实行起来，或者不致太无成绩。但是这只我自己觉得如此，还希望您给我一个正确的指导。现在把我的调查计划大纲录在下面，请教正！
    全国戏曲调查计划大纲
    一、为了把全国各地方的戏曲，作统一的调查，汇集起来，比较研究，统计整理，以为建设新中国歌剧的基本材料，组织全国戏曲调查团来进行这项工作。
    二、全国各地，依地方戏的系统和旅程的方便，粗分作十二个区域：
    １陕西中部北部和甘肃宁夏。２陕南、豫西南、四川、湖北、湖南。３新疆、青海。４西康、西藏。５云贵、广西。６广东、福建、台湾。７江西和皖南。８浙江和江苏南部。９河南东北部、皖北、苏北、山东、河北南部。１０山西、河北中部北部。１１内蒙各地。１２东北。
    三、调查的步骤和程序，第一步先就现况分门别类去比较，记录，应该注意的主要有十二项：
    １服装２道具３化装４演技５音乐６剧本７组织８生活９演剧情况１０教学方法１１分布区域１２其他。
    第二步调查他的来源和变迁，及与其他地方戏相互之间的关系。
    第三步访求他过去活动的史迹，和有关的事物，如图书文字石刻造像之类。
    四、记录方法，按照各别情形，分别用下列几种方式来记录：
    １、文字。２、乐谱。３、照像。４、电影。５、录音。６、模型、拓片。７、图绘。８、图表。
    特殊而小件的东西，可以采集实物。
    五、应备的工具，如下：
    １、电影机一具（八米厘有声的）２、录音机一具（钢丝式的）。３、照像机二具（大小各一）。４、绘图用具一份（附水彩油彩）。５、各种纸张。６、文具。
    六、工作人员的配备，应具有下列各种技能的人员：
    １、能拍电影，能照像，兼能修理运用录音机的一人。２、能绘画，制图表，拓石刻，造模型的一人。３、能速记的一人。４、能记乐谱并对于中国音乐，特别是场面乐有研究的一人。５、对中国戏剧史音乐史有研究的一人。６、对中国戏剧表演技术各门均通的一、二人。７、对服装化妆道具有研究的一、二人。８、对于组织和教学有经验的一人。
    七、为求这团体简便，最好同时组织一个剧团，相偕出发，这样可以把大部分的工作人员寄在剧团里，省低经费至少二分之一以上。
    八、调查所得的材料，除用以充实戏曲博物馆图书馆外，并可成为下列几种著作：
    １、全国戏曲总志（包括若干单位的一个丛书）；２、中国戏曲通典（辞典及百科全书式的类书）；３、中国戏剧史；４、中国音乐史；５、中国歌曲史。
    以上的几项，是我们所想到的，当然这很不足，希望您多多指示些补充的意见。（下略）
                                                程砚秋
                                            三月十八日
