### 代行人民代表大会职权  山西省人民代表会议选出省府主席及委员

1950-04-02
第3版()
专栏：

　　代行人民代表大会职权
    山西省人民代表会议选出省府主席及委员
    通过今年省府施政方针定生产建设为中心任务
    【新华社太原三十一日电】代行省人民代表大会职权的山西省第一届各界人民代表会议，已于本月十二日至二十六日举行。出席各区域、政府、民主党派、人民团体、部队、机关、少数民族、宗教及其他民主人士等各界代表四百四十九人。会议听取、讨论和通过了省人民政府程子华主席关于“山西省人民政府一九五○年的施政方针与任务”，省人民政府裴丽生第一副主席关于“山西省人民政府六个月以来的工作”和“一九五○年山西省财政收支概算”等三个报告；审查和讨论了提案。最后，经过充分酝酿与协商，选举出了山西省人民政府主席、副主席、委员，正报请政务院任命并转请中央人民政府委员会批准。会议又选出程子华为山西省各界人民代表会议协商委员会主席，赖若愚、邓初民、王世英、刘少白为副主席以及委员四十人。大会一致决议拥护中央人民政府政务院关于统一国家财政经济工作的决定，保证彻底实现，并通过向毛主席、朱总司令致敬等电文八件。
    大会通过的一九五○年山西省人民政府的施政方针是：进一步巩固全省人民大团结，加强人民民主专政，安定社会秩序；大力恢复生产，厉行节约，战胜财政经济困难，以此支援行将最后胜利的解放战争，并争取两年内恢复工农业生产达到战前水平。依此方针，大会确定了关于工业农业生产、财政税收、文化教育、政权建设等八项具体任务，而以生产建设为压倒一切的中心任务。在工业生产上，首先要保证国营工业生产任务的完成；整顿与充实现有省营工业的基础，根据原料供给和市场需要，发挥现有机器生产能力，并适当发展和农业有密切关系的工业。在农业生产上，要求老区今年恢复到战前生产水平，新区达到战前生产水平的百分之八十五，完成增产五百万石粮食和种植二百二十万亩棉花的中心任务。大会并号召各级干部必须用最大的力量，做好春耕工作，以便为今年恢复农业生产的艰巨任务奠定基础。大会详尽地讨论和审查了一九五○年山西省财政收支概算。为了使代表们明了中央人民政府目前的财经政策，大会特印发了政务院“关于统一国家财政经济工作的决定”、人民日报社论“为什么要统一国家财政经济工作”和“中共中央关于统一国家财政经济工作的通知”等七个有关文件作为讨论财政问题的根据。到会代表经过反复讨论后，不但了解了中央人民政府确定各省财政概算的总原则和全省财政具体分配情况，而且认识到实现全省财政概算的困难及战胜困难的办法，认为这一概算完全符合中央人民政府政务院“关于统一国家财政经济工作的决定”的基本精神和本省的实际情况，表示一致拥护。有的机关代表自动撤回了增加经费、扩大编制的要求，工商界代表自动撤消了减轻工商业税的提案，作了自我批评。大会还作出拥护中央人民政府政务院“关于统一国家财政经济工作的决定”的决议。
    会议自始至终充满了团结融洽的气氛，并充分发挥了民主协商的精神。省人民政府向大会所作的六个月来的工作报告和一九五○年的施政方针和任务的报告，除在各界人民代表会筹委会上作了补充和修正外，又经大会以五天的时间进行了小组和大会讨论。政府根据代表们的正确意见再次作了补充和修改。在提案处理上，大会共收到提案五百七十件，除三件提交大会讨论外，其余均交省人民政府各有关部门处理和解释。根据提案及会议讨论中的反映，各阶层人民最关心的是税收、金融物价、干部作风、新区土地改革和婚姻政策等问题。政府代表对这些意见，采取了虚心研究与自我批评的态度。尤其是共产党代表在大会发言中，对一部分党员干部在执行土改政策中所发生的偏向以及思想作风上所存在着的命令主义和本位主义等不良倾向，作了深刻的自我批评；同时，也适当地批判了个别代表对土地改革的错误认识，给与会代表以极深的印象。在选举方面，会议采取了民主的方式，提出候选人名单，最后由主席团与各单位首席代表，根据各方面的意见，共同协商，再举行选举。全体代表对选举结果，一致感到满意，认为新的省人民政府委员会和协商委员会，体现了全省民主大团结的精神并且是真正精干有力的领导机构。会议闭幕时，许多工农代表感到自己真正作了国家的主人翁，有的说：“这才真是人民民主专政啦！”有的民主人士也发表感想说：“这次会议与过去反动统治阶级所召开的省议会、参议会有天渊之别。人民政府是真正给人民办事的，而且是真正接受各方面意见的。”
