### 保证工业原料增产  必须实行合理的价格政策
中央农业部工业原料司
1950-04-21
第2版()
专栏：

　　保证工业原料增产
    必须实行合理的价格政策
    中央农业部工业原料司
    一九五○年的粮棉增产计划布置贯彻下去之后，群众提出一系列的问题要求解决，其中最主要的一个问题，是种植工业原料作物、如棉麻等，能否保证以合理的比价换到食粮。在工业原料作物各主要产区的群众和各级领导机关，都有同样的酝酿与反映，也有不少的群众直接写信问农业部门，问人民日报，要求告诉他们政府对这一问题所采取的政策，以便他们决定播种的面积。为此，东北区人民政府、山西省人民政府都先后公布了奖励种植工业原料作物的办法。中央人民政府政务院财政经济委员会，最近又发出保证棉麻与食粮合理比价的通告。这是十分重要的，切合时宜的政策。为便于各地确定工业原料作物与食粮的比价，并贯彻执行这一比价政策，特提供如下几点意见：
  （一）
    棉麻烟草等工业原料作物，基本上是商品生产，农民在收获之后要到市场去出卖。换回必需的食粮与日用必需品，因之价格的高低，直接关系农民的生活，支配这些作物的生产。过去由于帝国主义与官僚资本主义的操纵，使这些作物的价格经常波动，一般农民因为受不起价格波动的打击，对播种这些作物，怀有戒心。由于这一原因，也产生了另一个特点。这些有利的经济作物的种植，大部操纵在地主富农手里，他们可以担负起较大的投资，储备足够的食粮，待价而沽，避开价格波动的损失。经过土地改革后，在土地分散的情况下，农民首先是顾及自己的食粮，加之去年曾有些灾荒，势必影响到这些作物播种面积的扩展，但是我们国民经济的情况，又必须扩大这些作物的播种面积，并促使单位面积的增产。因之，为维护农民的利益，确保工业原料作物的增产，满足工业的需要，促进工业的发展，我们的任务，不仅是制定计划，动员与组织群众，增加这些作物的播种面积，还必须在经济的措施上，给以价格的保证。经验证明，去年华北区为增加棉花产量，在棉花播种前曾经公布每斤皮棉合小米八斤的比价，经过贸易以及各有关部门的努力，基本上作到了这个保证，给今年的棉花增产创造了良好的条件。
  （二）
    棉麻等工业原料作物与食粮比价标准确定的根据应该是些什么？是值得探讨的一个问题，我们的意见应该是依据下列的几个主要原则：
    第一、计算生产成本，以华北的棉花为例，据一九四九年华北棉产工作团在定县、石家庄、安阳等地的调查，如下表：
       每亩产籽棉            一○三·三斤
       折合皮棉      三四·四斤
       每亩生产成本折合小米            二四○·八斤
       皮棉每斤折合小米          七·○斤
    根据上述调查，每斤皮棉生产的成本约当七斤食粮的比例，如稍加利润，则棉粮价值的比例应不低于一比八。
    第二、须根据种植工业原料作物与种植食用作物单位面积收获量作比较，如以各主要棉产区手头现有资料为例，华北棉花及主要食粮每亩产量比较，如下表：
    附注：一、棉花产量系根据中国棉产统计由一九二九年至一九四八年二十年的平均数字。
    二、食粮产量系依据伪中农所农情报告由一九三一年至一九三四年的平均数字。
    一九三一至一九三四年长江流域各省棉花及大米单位面积产量比较，如下表：
    上表所列，各年虽丰歉不同，但棉粮比例都在六至八斤之间。
    第三、在历史上的棉粮比价与植棉面积的增减关系比较，以陕西的棉麦比价为例，如下表：
    从上表可以看出棉比小麦，大都在六斤上下，同时亦可看出，棉价上升，植棉面积亦随之增多，反之则植棉面积减少（当然还有其他因素存在）。
    依据上述情况，中央人民政府政务院财政经济委员会确定的棉粮比价是正确的，确合实际情况的。
    此外，衡量棉粮比价，应以主要产区之集散市场为标准，不能以上海、天津等大都市棉粮价值相比，例如天津去年十一月棉粮比价一比七，石家庄则是一比八·六。如仅就这一现象即判定天津棉价太低，棉花会倒流，是错误的。因为在天津买一斤皮棉的价款，同时拿到石家庄则可买到同质的皮棉一·○八斤，折米则为九·二六斤，棉花是产在石家庄附近的地区，并不产在天津都市里，所以大都市棉粮比价的高低，不能作为衡量的标准。
  （三）
    比价政策确定之后，紧接着便是如何贯彻执行的问题，根据去年华北区保证棉粮比价的经验，需掌握下述的几个环节：
    第一，在保证价格上，国营贸易机构和合作社必须加强收购的组织工作，保证销路。棉、麻、烟草等工业原料作物，根据目前农业生产与工业需要状况相较，生产远远赶不上需要。如棉花，全国纱锭尚不能开足，还需外棉进口；麻袋的生产量，不到需要量的三分之一，烤烟过去三分之一是依靠美烟，销路应该是没有问题的，但去年许多新解放区，由于我们国营贸易机构与合作社的力量不足，交通运输未恢复，致使工厂缺乏原料，农民的农产品又堆集起来卖不出去。这种不正常现象是暂时的，估计今年我们的国营贸易与合作社力量将有进一步的发展，交通运输条件就目前来说，也远较去年为好，只要我们努力加强这一工作的组织，有计划有组织地依照比价进行收购，通过合作社进行预购赊购等，使投机商人无法操纵，维持合理价格是完全可能的。当然也还存在着很多困难，尤其是新区，我们必须努力设法克服。
    第二，在主要棉产区，以棉花抵交公粮的政策对特产价格有保证作用，是正确可行的政策。因为这些地区本来粮食不足，需产粮区给以调剂，如果再征收公粮，势必促使粮价上涨，特产价格更加降低，因之，在特产区征购其产品，既保证了价格、保证了销路，也减少了食粮缺乏的困难。
    第三，通过各种办法，如灌溉施肥、改良品种、改进栽培技术等，促进单位面积的增产以降低生产成本，就是说每亩产二五斤皮棉，每斤皮棉必须做到八斤小米的比价，种棉才有利可图，才能刺激棉花增产，如每亩产量提高到三○斤，每斤皮棉则降低到七斤的比价也可维持生产，因之努力争取提高单位面积的产量也相对的发挥了保证价格的作用。
