### 联共中央纪念五一节口号

1950-04-29
第4版()
专栏：

　　联共中央纪念五一节口号
    【新华社讯】塔斯社莫斯科二十五日电：苏联共产党（布）中央委员会发表一九五○年五一节口号如下：
    一、五一节——全世界劳动人民团结的节日，一切国家工人兄弟团结的节日——万岁！
    二、向为和平、民主、社会主义而斗争的各国人民致兄弟的敬礼！
    三、向依循着社会主义建设的道路的各人民民主国家致兄弟的敬礼！
    四、在反对帝国主义及其国民党奴仆的斗争中，赢得了划时代胜利的伟大的中国人民万岁！
    五、为中国人民打开了走向社会主义的道路的中国共产党万岁！
    六、向进行着解放斗争、反对铁托集团法西斯政权、反对帝国主义从仆的南斯拉夫各族人民致敬！
    七、祝统一、独立、民主、爱好和平的德国长存与繁荣！
    八、一切国家的劳动人民！揭露战争贩子的罪恶计划！扩大与巩固强大的拥护和平阵线！保卫和平是全世界一切人民的事业！
    九、英、美、苏三国人民在争取全世界和平斗争中的友谊万岁！
    十、向为自由、独立而斗争的殖民地与附属国家的人民致兄弟的敬礼！
    十一、光荣归于警卫和平及我们祖国的安全的苏联武装部队！
    十二、苏联边防军——我们祖国神圣边疆的警觉的卫士万岁！
    十三、光荣归于我们祖国最优秀的儿女——苏联英雄及社会主义劳动英雄！
    十四、苏联的工人、农民和知识分子们！进一步扩大争取先期完成一九五○年国民经济计划的社会主义竞赛！
    十五、苏联的劳动人民！为工业、运输业、农业中技术的进一步进展而斗争！采行新的技术，使生产技术臻于完善！不断提高劳动生产率，它是进一步减低消费品价格的基础！
    十六、男女工人、工程师和技师们！为更好地利用基本和流动资金而努力！为最大限度地节省原料及其他材料、燃料及电力而斗争！减低生产成本，改进产品质量！
    十七、煤矿工业的男女工人、工程师和技师们！为采煤全部过程的完全机械化而工作！加速建造新矿场！为我国国民经济生产更多的煤！
    十八、石油工业的男女工人、工程师和技师们！提高开采与炼油的速度！以更高的速度开凿新油井与开发新油田！为社会主义经济生产更多的石油与石油产品！
    十九、钢铁工业的男女工人、工程师和技师们！保证五金生产上的新高涨！最大限度地利用机器与机械的生产能力！精通先进的钢铁工人的经验！为国家生产更多的铣铁、钢、辗金属与非铁金属！
    二十、动力站的男女工人、工程师和技师们！增加电力的产量！以更高的速度开办新的动力站，保证以源源不断的电力供应国民经济！
    二十一、机器制造企业的男女工人、工程师和技师们！以进步的技术装备我国国民经济！以更高的速度建立新的生产单位！以更多的机器供给工业、运输业与农业！
    二十二、汽车与拖拉机工业的男女工人、工程师和技师们！尽力增加汽车及拖拉机的产量！
    二十三、化学工业的男女工人、工程师和技师们！为采行新的进步的技术而斗争！增加矿物肥料的生产！以更多的化学产品供应国民经济！
    二十四、造船工业的男女工人、工程师和技师们！掌握造船的新技术！更快地建造新的船只！建立苏维埃国家的强大舰队！
    二十五、从事于建筑工作的男女工人、工程师和技师们！迅速建造新企业、家庭与文化机关！扩大建筑工作的机械化！减低成本和提高工作的质量！
    二十六、营造材料工业的男女工人、工程师和技师们！尽速建立与掌握新的生产单位！增加水泥、砖、玻璃、屋顶及其他材料的生产！
    二十七、木材与造纸工业的男女工人、工程师和技师们！在木材生产方面，在更广大的规模上实行机械化！最大限度地增加木材的生产与运输！为国家生产更多的纸张！
    二十八、轻工业的男女工人、工程师和技师们！以更多的纺织物、衣服、编织品、靴鞋及其他物品供应人民！为节省原料、提高质量和增加消费品的种类而努力！
    二十九、食品、肉类、乳酪品与鱼类工业的工人们！增加食品的生产并改进其质量！以更多的食糖、牛油、肉类、乳酪品、鱼类及其他食品供应人民！
    三十、地方工业及生产合作社的工人们！用本地的原料生产更多的货物！改进消费品质量！保证更好地为劳动人民服务！
    三十一、从事于公共事业与房屋建造的男女工人、工程师和技师们！加速房屋与文化机关的建设并改进其质量！为改进城市与工人住宅区而努力！
    三十二、铁路工人们！增加载货量，加速卡车运转率，减低运输成本！推广先进的劳动方法！增加建筑铁路的速度并改进其质量！改进对乘客的服务！
    三十三、海洋与内河轮船的工人们！增加货运量，加速航行周转率！为国民经济增加货运速度！为争取一九五○年航海季节的模范而努力！
    三十四、农业工人们！大大增加社会主义农业与牧畜业的成绩！努力争取在农业技术所要求的最好时机内，顺利进行春季播种与其他的农业工作！为人民生产充足的粮食，并为轻工业生产充足的原料！
    三十五、集体农场的男女农民、机器与拖拉机站和国营农场的工人、农业专家们！为集体农场与国家农场的全部播种地区的丰收而努力！广泛地推行先进农业科学的成就！扩大先进的农业与牧畜业工人的队伍！
    三十六、集体农场的男女代表们！增加集体农场的公有财富，加强劳动纪律！严格遵守农业合作社章程——集体农场生活的基本法！
    三十七、拖拉机驾驶员们、联合机驾驶员们、机器与拖拉机站和国营农场的机械师们！为拖拉机与联合机的高度生产率尽你们最大的努力！改善农田工作的质量和争取丰收！
    三十八、集体农场的男女农民、国营农场的工人、畜牧专家和兽医们！尽力发展牲畜的公共饲养！增加牲畜头数同时提高牲畜产物生产率！为牲畜饲养建立稳固的饲料基地！
    三十九、农业与森林业的工人们！为提前完成在草原与森林草原地带种植防护林带的计划而努力！以最大速度采行作物牧草轮种制，更大规模地发展池塘与蓄水池的开凿工作！保证年年丰收！
    四十、苏联贸易组织、合作社与公共供应机关的工作者们！广泛地发展有效的苏联城乡贸易！改善对苏联消费者的服务！
    四十一、国家机关的职员们！改进苏维埃行政机构的工作，加强国家纪律，注意劳动人民的要求与需要！
    四十二、苏联科学工作者们！以新的研究、发现与发明来丰富我们祖国的科学与技术！巩固科学与工业的联系！
    四十三、文学、艺术与电影工作者们！提高你们艺术活动的水平、创造有崇高思想内容的、无愧于伟大苏维埃人民的新的艺术作品！
    四十四、男女教师、公众教育界的工作者们！以科学基础的坚实的知识武装学生！以苏维埃爱国主义的精神教育我们的青年！培养社会主义社会的有学识、有教养的公民，培养共产主义的积极战士！
    四十五、医务工作者们！改进对人民的医疗服务！在日常的业务中采用苏维埃医药科学的成就！为公共卫生机关的模范业务而努力！
    四十六、全国一致慰问爱国战争的残废者、慰问为了我们祖国的自由和独立而贡献其生命的苏联英勇战斗员的家属！
    四十七、苏联各工会！更广泛地发展社会主义竞赛，争取一九五○年国民经济计划的早日完成！推广生产改革者的经验！坚持不懈地关心增进职员与工人的物质与文化水平！苏联工会——共产主义的学校万岁！
    四十八、苏联妇女们！为我们祖国国民经济与文化的更加繁荣昌盛而努力！苏联妇女——共产主义积极的缔造者万岁！
    四十九、列宁、斯大林共产主义青年团——共产主义的青年缔造者的先进队伍、布尔什维克党可靠的助手与后备队——万岁！
    五十、苏联青年男女们！不倦地精通最先进的技术、科学与文化！要坚强而勇敢，准备克服任何困难！为我国利益而奋不顾身地工作！
    五十一、少年先锋队员与小学生们！掌握知识，准备成为列宁——斯大林事业的坚强的战士！
    五十二、共产党员与共产主义青年团员们！站在战斗的最前列，向前迈进，为经济与文化的汹涌澎湃的新高潮、为进一步巩固苏维埃国家的威力而斗争！
    五十三、我国各族人民的友谊和光荣的堡垒——我们伟大的苏维埃祖国万岁！
    五十四、伟大的布尔什维克党，列宁、斯大林的党——苏维埃人民久经战斗的先锋队，我们胜利的鼓舞者与组织者万岁！
    五十五、在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下，向共产主义的完全胜利前进！
            苏联共产党（布）中央委员会（签字）
