### 我国人民广播事业概况
梅益
1950-04-25
第3版()
专栏：

　　我国人民广播事业概况
    梅益
    我国的人民广播事业，近两年来有了迅速的发展。现在它已经是我国人民新闻事业的一个重要组成部分，成为向广大人民群众进行宣传教育的有力工具。
    一九四五年九月，中国共产党克服了技术上的种种困难，在延安创立了中国人民的第一座广播电台——延安新华广播电台。现在，在四年半之后，随着人民解放战争的伟大胜利，全国已经有了四十九座人民广播电台，使用八十九部长、中、短波广播机向国内外播音。各电台的输出电力，较之一九四七年，增加了二百倍；为它工作的人员，也由一百五十人增至四千人。
    这四十九座广播电台的分布，是中央一，华北八：北京市、天津、保定、太原、张家口、新乡（试播中）、归绥、唐山；东北十三：沈阳、哈尔滨、大连、长春、吉林、齐齐哈尔、安东、锦州、承德、鞍山、抚顺、延吉、营口；华东十三：华东、上海、南京、济南、杭州、福州、青岛、无锡、南通、苏州、厦门、徐州、常州；中南五：武汉、广州、长沙、南昌、柳州（试播中）；西南四：重庆、昆明、贵阳、成都；西北四：西安、兰州、迪化、西宁。在筹建中的有东蒙台、扬州台、合肥台和南宁台。延安、邯郸、阜平、石家庄、郑州、牡丹江、四平、通化等广播台，业已迁移合并或停办。温州、包头两台或将恢复为转播台。目下继续播音的四十九座台，都由新闻总署广播事业局管理。
    上述四十九座广播台和八十九部广播机中，有三十二座与五十八部，是在一九四九年建立起来的。
    人民广播事业现在还在发展的初期，它的设备很差、电力很小，广播机的分配和使用也不很合理。从输出电力来说：中央台和各大行政区广播台的输出电力，与全国现有广播电力总输出量的比例，是中央台占百分之六十三（中央台中波机五月底加强电力后，它所占的百分比，将增加到百分之七十），东北占百分之十二，华东占百分之八，西南占百分之七，西北占百分之四，中南占百分之三点五，华北占百分之二点五。中央台与地方台比例之所以这样悬殊，主要是西南和华东二区三部输出电力最大的和东北一部输出电力较大的广播机，都被用作中央台对国内和国外广播的转播台。但是，就是这样，现在中央台的输出电力，仍不及一九四七年九月国民党中央台的输出量；全国各人民台现在的输出量，和一九四七年九月国民党所主办的各广播台比起来，也仅及它的二分之一。
    目下广播机的分布和使用，很不合理，尚须加以调整。例如：武汉是中南区的军政中心，但武汉台的设备不如广州台，而广州台又不如南昌台。南昌台的输出电力超过武汉台五倍。同样，成都和贵阳的设备，都超过重庆。西北与西南却只有四座广播台，但沪宁路三个接连的城市（常州、无锡和苏州）就设立了三座广播台。单上海一地，现在就有了二十二座私营广播台，它们的电力，比我们许多中等城市的人民台都要大。全国现在尚有三十三座私营台（上海二二、广州三、重庆三、宁波二、京一、津一、青岛一），其输出电力的总数，至少为一万三千瓦。
    收音机的分布，也是一个值得注意的问题。根据现有敌伪及国民党档案和其他资料，估计现在全国可能有收音机一百万至一百十万架，其中半数以上是日本制造的三灯或四灯中波收音机。它的分布，大体上是东北与华东各有三十五万至四十万架，华北（主要是京津）二十万架，其他各地十万架。全国可能还有二十万架上下，稍加修理后即可使用。在这一百万架收音机中，劳动人民所有的，只占很少的一部分。各城市解放后，情况有了根本变化。根据上海广播器材修造厂的调查，由于广播台为广大人民服务，基本群众购买收音机的比过去增多。修造厂出品的主顾，几乎全部是企业机关、部队、学校、群众团体和收入较多的职工。人民解放军也拥有相当数量的收音机，一部分得自缴获，一部分是新购。许多连队用他们的伙食积余或是慰劳金，添置了收音机。但是解放后新添的收音机，估计只有一万至一万五千架。由于集体收听的多（这是过去所未有的），扩大器有了空前未有的销路。目下广播事业局直接间接管理的五个修造厂，如原料的供应顺畅，全部开工，每年约可生产新收音机二万架。
    以上是人民广播事业技术设备与收听设备方面简略的情况。
    ★    ★    ★
    除中央台外，全国现有四十八座人民广播电台。就性质来说，可分为区台，省台和市台。各大行政区都设立了区台，华北则由广播事业局直接领导。各个省台和市台，在业务上受广播事业局与区台的领导，并在必要时转播区台的一部分节目。这四种台的分工是：中央台为发布新闻、社会教育与文化娱乐三者并重。对全国的和对国外的广播集中于中央台。区台省台以发布、报告或传达本区、本省的新闻与政令为主。市台一般以社会教育为主。在现有的四千工作人员中，将近一半是旧有的技术人员，余下的一半，新参加的人员，又过半数。这些新参加者不但没有广播工作的经验，甚至没有新闻工作的经验。广播工作的干部，一般比其他新闻事业的干部要弱。
    中央人民广播电台自本年四月起，把对国内和对国际的广播分开。对国内广播一共采用七个波长（不久将增为八个），每天播音十五小时三十分，其中新闻约占百分之五十，社会教育与文化娱乐各占百分之二十五。它的新闻及时地报道了国内外的重要消息；它经常播送一些重要的演讲；它的社会科学讲座对全国的干部学习很有帮助，它的文艺节目介绍了一些优秀的音乐演奏和文艺作品；甚至它所报告的时间，已形成为全国的标准时间，全国铁路行车以它为标准，许多工厂在它的十二点报时后，立即拉了汽笛。但是中央台的工作还有许多缺点，主要是它的一些主要节目，没有确实的群众基础，它与听众的联系非常不够，因此不能经常得到各种反映，以作为检查和改进工作的根据。这一点，在四月以后，已有若干改进。此外，它的节目也办得不够生动活泼。
    中央台的国际台呼号为北京广播电台，自四月十号起，即以英、日、越南、印尼、缅甸、暹罗六种语言和厦门、潮州、广州、客家四种方言（专对海外华侨）播音。五月以后将增加朝语、蒙语、藏语广播。现在每天播音七小时，不久之后将增加到十五小时。现在中央台每天对国内与国际的广播，一共二十二小时半。它的播音在国内，主要是依靠各台的转播；在国外，由于短波电力较强，日本、新西兰、南洋、印度都可以清楚听见。由于使用定向天线，莫斯科也可听到。旧金山、瑞士、丹麦、瑞典的听众也有收听良好的报告，但估计不能经常有效收听。
    各地方人民台每日播音次数的统计是：播音四次的一个台，播音三次的二十六个台，播音二次的十二个台，播音一次的九个台。全国各台每日播音的时间，根据二月份的统计，一共是四百八十多小时，播音时间最长的是上海台，每天共播三十六小时半。根据不完全的统计，全国有二十九个人民台办了职工时间，二十七个台办了青年时间，并在工厂、学校和机关中成立了广播小组，组织广播和收听。若干个人民台在这方面获得程度不等的成绩。但是各台在联系群众和面向实际两方面，还都做得很不够，特别是工矿区的人民台，如唐山台、鞍山台等，对工人的教育和鼓动工作，都做得很少。各城市的广播电台过去对组织群众广播比较注意，也有些收获，但对组织听众，则注意不够。根据不很完全的统计：上海人民台半年来曾组织了一千一百十个通讯员，有一万五千人到电台作各种广播。天津人民台去年组织了四百七十个广播小组，包括组员二千人，有一万七千人到电台作各种广播。北京人民台现在一共有五十二个广播小组，组员四百二十八人，本年头三个月到电台广播的一共二千二百二十四人。沈阳人民台去年曾组织职工、青年、战士等讲演和座谈会四百七十八次，向广播台寄稿的通讯员，一共二百二十三人。上述的广播小组，也担负组织群众收听的工作，但由于组织广播与组织收听两种任务混在一起，因而往往忽略了后者。各广播台在联系群众方面，还有一个大的缺点，就是政治性的联系很弱。广播台在反映群众的生活、工作情况以及他们的意见等等，都很不够。全国有二十五个人民台办了听众服务节目。但是，可以说没有一个台做好这项工作。这个时间几乎全部是用来播送一些琐屑的技术性的稿件，如寻人的、介绍职业的、和一些卫生的、法律的常识之类。各个人民台都强调为基本群众服务，这是正确的，但他们对现在拥有收音机最多的中上层听众，却照顾得很不够。
    地方人民台有几种节目，因为满足了一定听众的需要，普遍受到欢迎。全国有十四个人民台办了俄文讲座，学习的人数估计有四万人。单是北京市，出售俄文讲义一万二千份，组织起来的学习者，就有四千多人。儿童节目也是很受欢迎的。以沈阳为例，全市小学儿童组织起来的，就有五千一百二十个小组，三万五千二百四十个儿童。沈阳台与沈阳市教育局文教科和苏联影片输出公司共同主办的“铁木儿及其伙伴”儿童电影放映会，就曾动员了全市将近十万的儿童参加。
    华北几个省的人民台，得到当地领导机关的帮助，都已在各该省设立了县的收听网。县的收音员记录了广播台播送的新闻与政令，供给当地政府和中共党委以及其他机关，并作为当地油印报黑板报的主要内容。在及时报道本省新闻，迅速传达政令，以及交流经验，推动工作等方面，都有了相当成绩。察哈尔尚义县中共党委，在开党代表会的时候，听到广播台所播的关于开展察省合作社工作的指示，因而列入了议程，及时地布置了工作。怀来的中共党委，听到广播台批评该县征收工作做的不好，马上发下通知，召开会议，因而改进了工作，完成了任务。根据过去陕甘宁边区和现在华北的经验，建立收音网，不但可以使各该地区的任何一处及时的知道重要的新闻与政府的法令，帮助干部学习，交流工作经验，而且因为及时地传达了政府的指示与法令，因而提高了行政的效率，推动了地方的工作。
    最近新闻总署所发布的关于建立广播收音网的决定，对我国的人民广播事业，将发生极其重大的影响。这一决定的实施，不仅对今后我国广大人民群众的政治生活与文化生活有着重大的作用，而且由于全国收音网的建立，人民广播事业已可以在确实的群众基础上发挥应有的宣传教育作用，并为它未来更大的发展，创造了非常有利的条件。可以预期，我们的广播工作，将因这一决定而进入一个过去所未有的新的局面。人民政府对广播事业的关心，以及广播工作者本身的努力，将使列宁关于无线电广播的理想，逐步地在我国得到实现。
