### 坚决纠正官僚主义作风  濮阳专署和中共地委检查运粮工作的错误

1950-04-07
第1版()
专栏：

　　坚决纠正官僚主义作风
    濮阳专署和中共地委检查运粮工作的错误
    【本报讯】平原省濮阳专署和中共濮阳地方委员会，分别对去冬运粮中死人死牲口的事件作了检查，并分别向平原省人民政府及中共平原省委员会作了报告。
    濮阳专署的检查报告如下：
    在秋征运粮入库时，专署领导上对运粮工作没有重视，没有很好地研究，只是区库召开了一个运粮会议，专署负责人亦未参加；虽在会议上提出应注意的一些问题，但没很好讨论；参加会议的人回去就马马虎虎布置下去了。如濮阳、滑县仓库主任参加了会议，回去没和县的负责人很好的商谈。区库亦未向专署报告过布置情况；后来专署向区库问过两次，区库同志说：“没发生问题”，此后就没再问过。
    这次运粮死牲口的事，从客观上来说，是没有任何理由的。环境安定，任务不急，虽路途远些，但较之去年运陇海路时近的多，而且也不过黄河。去年往陇海路运了几千万斤粮，也没有死了这样多的牲口，今年两个县就死了百余头。这充分说明了我们对人民对国家是缺乏责任心的。
    这次运粮工作，从领导上来说，没有组织统一的领导机构，没明确责任，因此发生问题没人负责解决，互相推诿。这次运粮是杂乱的，不是集中起来运。其中什么粮食都有，送到接受地点先收这后收那，甚至不到时间不收；在接收中也不积极（如道口站一天只收七千斤），这样耽误了时间，群众挨了饿受了冻。这就是没有群众观念。
    布置这次工作时，对具体困难没考虑，单纯从任务出发，认为只要送的快就好。其中具体问题没解决，如食宿站和牲口的草料等。
    专署领导上的官僚主义也是发生这次不幸事件的原因。工作布置后没有组织人下去检查，直到道口报告死了八头牲口，才派了两个科长去检查，但并没有引起高度注意，第一次检查就没把事情搞清楚。又如在专署所在地濮阳城，就发生了农民送粮食到仓库，仓库嫌孬不收又叫拉回去的现象，专署未及时检查，都没获得很好解决。
    由于以上这些不好的思想作风，以致严重地损害了群众利益及国家财产。据此请省府给予处分，并登报公布
    我们决定：
    一、对群众死的牲口给以赔偿，并向群众承认错误。
    二、今后在领导上坚决纠正官僚主义作风，加强组织领导，深入地检查工作，加强干部爱护祖国财产与爱护人民利益的教育。
    三、严加保护公粮，经常督促检查，坚决纠正粗枝大叶的工作作风，树立精密细致的工作作风。
    四、调整财粮部门之干部，加强对财经部门之领导。
    濮阳地委检查报告如下：
    濮阳专区在秋征入仓中，死四人伤五人，并死牲口一百余头。地委认为所以造成对群众如此重大损失的罪恶事件，是由于领导上的严重官僚主义及其缺乏群众观念所致。
    秋征开始布置下来，正值传达第一次党代会决议，地委与县、区主要精力都在开会，对秋征任务未能予以足够的注意与讨论，更未具体地加以掌握贯彻，且过高的估计了完成秋征的有利条件，因而对问题的发生事前未能加以防范。到开始发现道口粮站死一人、死牲口八头时，仍未能认真地加以追究。对部分财经干部中极端荒谬的论调：“牲口缺乏锻炼”、“卖肉比卖牛利大”、“想死后以少赔多”等，仅在口头上批判，未能予以有效的教育与检查。对群众损失，未进行认真的调查与赔偿，因而未能及早停止事态的发展；同时又未能及时向省委报告与进行善后工作，以致对党对人民造成如此巨大而又不可补偿的损失。为此，地委请求省委予以处分。
    另外，我们认为李立格同志为地委委员，分工掌握秋征工作，责任较大；且其本人观点极不正确，并对下级干部的荒谬论调有同情态度，对事态的发展实不无关系。长垣公粮的损坏，专署直接负责者亦为立格同志，为了教育干部、严明责任，地委意见应给立格同志当众警告之处分，并建议行政上给以记大过一次的处分。
    对于受害的群众，我们予以慰问抚恤；对死伤牲畜，我们建议专署开专门会议，负责干部亲自向群众道歉赔罪，并予以认真合理的赔偿，以利生产。并将以上教训在全党进行教育，对有关干部分别进行教育处理。
