### 中共中央华南分局、广东军区和人民政府  发表告海南岛同胞书  号召配合大军歼灭匪军保护国家财产

1950-04-21
第1版()
专栏：

　　中共中央华南分局、广东军区和人民政府
    发表告海南岛同胞书
    号召配合大军歼灭匪军保护国家财产
    【新华社广州二十日电】中共中央华南分局、中国人民解放军广东军区、广东省人民政府联合发表告海南岛同胞书。全文如下：亲爱的海南岛同胞们！
    全省大陆解放，残敌困守海南，我雄壮的解放大军坚决消灭该敌，现在先头部队已击溃敌人的绝望抵抗，在海南岛胜利登陆了。海南岛的彻底解放，马上就要到来了。我们谨以最大的欢欣向你们祝贺，并对你们二十余年的不屈斗争，致以亲切的慰问。
    自大革命至今，海南岛的人民及其人民武装，在中国共产党领导之下，经过土地革命、抗日战争、人民解放战争，不间断地为人民解放事业而奋斗，在敌人的层层的封锁与远离主力的情况下，虽经国民党与日本帝国主义的反复摧残，从未松懈过斗争意志；尤其近三年半来，为配合全国解放战争，更加前仆后继，奋不顾身，粉碎了敌人无数次的“清剿”、“扫荡”，建立了大块解放区与数万武装队伍，创造了今年呼应大军渡海作战、最后肃清蒋匪残余的有利条件。这些功绩，是永远为全国人民所景仰的。
    海南岛同胞们！你们的英勇的、长期的斗争，现在已到了最后胜利的时候了。蒋匪企图依托汪洋大海作其护命屏障的梦想，已在我渡海胜利中完全粉碎。事实证明，人民解放军不但能横渡黄河、长江的天险，解放全部中国大陆，并且能够跨越宽阔海洋，克服滔天波浪，解放任何海上的岛屿。现在人民解放军的旗帜业已飘扬于海南滩头，我强大解放军主力将紧随其先头部队之后，继续登陆，扫清蒋匪残兵败将，海南岛的解放顷刻可至，广东全省解放，也将最后完成了。
    在海南岛已面临彻底解放的最后关头，我们号召全海南岛同胞，迅速动员起来，发扬你们过去二十余年的斗争精神，勇敢配合大军行动：
    第一，海南岛的人民武装部队，要和登陆的野战军取得密切配合，除了必须协助作战、帮助野战军去了解敌情、地理和其他情况以外，还须在广大地区上组织武装活动，阻止敌人从战场上逃脱，以便聚集歼灭，并随时围困与捕捉溃散匪军，防止其化成土匪，渗入农村继续扰乱治安、破坏人民事业。
    第二，蒋匪官兵，除少数首恶分子甘心与人民为敌者必须坚决予以消灭以外，凡决心悔悟、诚意投向人民者，不论其官阶大小，各界人民应于解除其武装之后，一律保障其生命安全，其随身财物不加没收，不加杀害，就近送交人民政府或解放军收容。
    第三，所有海南岛的爱国人民，要有计划地组织对矿山、工厂、仓库、交通、城市、农村及其他建设和物资的保护，严防蒋匪于军事失败后的毁灭性的破坏，逮捕与惩处各个敢于侵犯人民财产的罪犯。
    第四，所有公私工厂、商店、公用企业，要继续开工营业，安心生产，不得无故停工。农民要积极进行春耕，一切耕地的所有权在未实行土地改革以前不加变动，作物保证谁种谁收，他人不得侵夺。
    第五、大军渡海作战之粮食、柴草及其他作战物资的补给，海南岛人民要与广东大陆人民一致，给以全力的支援。所有作战征用物资，一律准予在公粮及税收项下抵缴。
    海南岛同胞们！海南岛的彻底解放立即就要到来了，让我们勇敢地迎接这一胜利，并使之迅速实现吧！
    我们高呼：
    迎接解放海南战斗，彻底、全部、干净消灭蒋匪残余！
    全力支援前线，扩大登陆胜利，迅速解放海南！
    中国人民解放军万岁！
    中华人民共和国万岁！
    毛主席万岁！
          中共中央华南分局
          中国人民解放军广东军区
          广东省人民政府
            四月十六日
