### 涉县固新村常年民校  坚持学习获显著成绩  推动了生产互助；培养了十一名干部；  使四十七名失学儿童升入高小。
杨玉峰
1950-04-26
第3版()
专栏：

　　涉县固新村常年民校
    坚持学习获显著成绩
    推动了生产互助；培养了十一名干部；使四十七名失学儿童升入高小。
    【本报讯】通讯员杨玉峰报道：河北省涉县固新村自一九四六年起建立常年民校，四年来逐步发展，现在已有三百四十名男女青年和失学儿童参加学习。该村常年民校不独提高了学员的文化程度和政治水平，更推动了生产互助工作；同时，培养了十一名干部（内女八名，男三名。六人参加县工作，三名任区干部，两名在本村工作），并使四十七名失学儿童（大部是贫苦农民子女）升入了高级小学。
  四个儿童创办民校  发展到三百人入学
    固新村的民校，最初是由儿童们搞起来的。该村是老解放区，十多年前就有了冬学。一九四六年春天，女生陈麦果、刘桃仙等四人，组织了三十二名失学女儿童，成立四个小“午校”，利用中午休息时间学习。一春的学习成绩挺大，经过总结和评选学习模范，影响了其他儿童。首先有崔雨亭、戎云庭二人各组织一个学习小组，和女生挑战竞赛学习。一个夏天，发展到十一个组，八十八名失学儿童参加了学习。家长们看到自己孩子不但午息时不到村外去顽耍淘气了，而且能把学习成绩向家长交代，都非常高兴，给他们以支持。接着，村上的一部分青年也到午校和儿童们一块学习起来。秋收以后，农民习惯中午不休息了。村民教委员戎胜就召集大家开会，把“午校”转向“夜校”。并正式改称民校，青年们入学的更多了。到现在，共成立了二十五个学习组（村里称为“小民校”，内男十五组，女十组），参加学习的有男女青年一百六十一名，失学儿童一百七十九名，共计三百四十名，其中有二百五十名经常坚持学习。
  小民校就是互助组  学习生产密切结合
    最初，青年们入学曾有困难。他们干活很忙，农闲时又要搞副业。虽然一部分人要求文化很迫切，但都感到生产与学习“有矛盾”，有的还埋怨“上级又叫搞副业，又叫学习。”村识字委员会就深入说服教育，首先解决干部的思想障碍，再鼓励群众的学习情绪。同时，把本村申永仙因不识字拿一千元当两百元用了的故事教育大家。又将生产与学习的组织结合起来，才使民校学习顺利进行。
    该村的学习组织，是根据群众自愿，分别组成“小民校”（每组人数在十人左右）。“小民校”同时就是互助组，互助组长兼小先生。事实证明，组织学习对巩固互助组织，推进生产有很大作用。如秦果贞互助组有八名妇女，起初光有个形式，实际参加生产的只有四人。自组织学习之后，她们一块学习，一块纺花，一块上地，不短一个了。她们在生产中利用休息时间学习，如纺花时就学“花”字；上地拔萝卜就学“萝卜”两个字；为了填表方便，就把全村四十个姓编成歌，在互助组里学会。又如温水号互助组带着课本下地，休息时就讲课温课；戎发先组把黑板搬到编席互助场里，一面教识字，一面讲编席的技术。这样，大家学习的劲头都很高。村识字委员会把这些典型事实编在黑板报上表扬，推动了全村的生产和学习。有两个妇女互助组在学习之后，竟至黑夜出去刨地。
  从群众中推选教员  结合实际进行教学
    民校教师都是群众中推选的义务教师，共有文化教员二十五人，政治教员十人。他们能做到有准备、有计划地教学。大家定期开会交流经验，确定下一阶段的教学计划。他们能耐心地想办法帮助学员记忆，又能利用各种可能的空隙时间进行教学。同时，也照顾学员参加劳动的疲劳。教学时，他们注意联系实际，举出浅近的例子，并发动学员大家讨论。如戎中成在民校教“春耕”一课时，就发动学员讨论。有的学员说耕得深好，有的说耕得细好；有人则说“我过去耕地是胡闹的，反正凭地板好”，大家争论之后，批判了不正确的意见，并决心来春要深耕细作。有的组讲过“粪是地里精”一课后，学员们都拾起粪来，如马学才在二十天里就拾了三十担粪。在政治课中，结合讲当前的生产政策、负担政策并进行新的爱国主义教育等，提高了学员的政治认识。该村交公粮时，大家都拣好的米交上去。
  干部重视民校领导  检查督促解决问题
    该村干部对民校工作很重视，识字委员会经常检查、督促各组的教学和学习，帮助解决困难。并组织教员总结经验，及时表扬模范，介绍好的教学方法。此外，并组织学员搞副业来解决民校的经费。该村民校每年的灯油、书籍、文具等用费，大部分都在前三个月就准备好了，不致中途发生困难，保证了学习的经常进行。
