### 一个共产党员和四个贫困户的故事

1985-12-28
第4版()
专栏：

    一个共产党员和四个贫困户的故事
    （一）
    吉林省榆树县双井乡大刘屯今年出了两条新闻：
    ——今年年初，一个寒冷的冬日。四个满身灰土的庄稼人，愁眉不展地走进董振山的家。待他们面露喜色离开时，一个消息便迅速传开去：董振山和四个贫困户组成了联合体！顿时，大刘屯沸腾了。人们惊诧、怀疑、猜测。明摆着，刘世军、刘振国、刘清惠、王家昌，少的欠债一千元，多的拉了六千多元的饥荒，董振山拖上他们，岂不是自讨苦吃！一年中，人们观察着，议论着，做出各种各样的判断……
    ——最近，仍是一个寒冷的冬日。一辆装满白面、大米的马车，停在大刘屯狭窄的街道上。联合体的各户欢笑着搬下这些东西的时候，一个消息又迅速传开去：联合体结帐了，每户纯收入都在万元以上！顿时，大刘屯掀起了更大的波澜。人们惊异、羡慕、赞叹，瞧！在群众困难的时候，还得靠共产党员！
    鹅毛似的大雪悄声无息地飘落着。董振山默默地坐在火盆旁。这位普普通通的共产党员，此时陷入沉思之中……
    （二）
    牛年伊始。
    窗外，呼啸着凛冽的北风；屋内，火盆散发出温暖。董振山和四个贫困户的当家人围坐在一起，唠起了生产致富的话题。
    董振山说：“咱们合到一起干吧，要富一块儿富！”四个人愣住了，不敢相信自己的耳朵。这是真的吗？他，有文化，是党员，又当过大队长，想富还不容易么？而他们，天灾病热的缠绕，除了几口人，便是一身的饥荒。一些人躲还躲不及，他为啥要背上这个“包袱”？面对疑惑的目光，董振山心里翻腾：穷，在人们心里留下多么沉重的阴影呵！过去当干部，他要领着群众致富，可是没有好政策，心有余力不足。如今，虽然把职务让给了年轻人，然而做为一个共产党员，带领群众致富仍然是自己应尽的责任。他真诚地说：“我这是心里话。党员自个儿富，不算真本事！”
    四个人的心里注进一股暖流。于是，一个共产党员和四个渴望富裕的人，商量起一年的大计。董振山摆出了他的计划：五家的承包地合在一起，再承包一些机动地，一部分种西瓜、蔬菜，一部分种粮食。五家十四个男女劳动力，分别承包各个项目，按工付酬。核心是在座的五个人：刘世军老实根本，当保管；刘清惠熟悉业务，当会计；刘振国当过队长，负责生产；王家昌赶过车，还经营他的老本行；董振山呢，见识广，负责技术、信息、供销。分兵把关，都不脱产。董振山的话，使四个人听得入了神，眼前展现出希望的坦途。起个什么名儿呢？董振山想了想，手一挥，“就叫联合体！”
    （三）
    联合体的问世，引来各种各样的目光。有人说，四穷加一个不富裕，能干出啥名堂？有人下了这样的断言：瞎扯的事儿，长不了。非把老婆孩子也搭进去不可！
    这一边，董振山鼓舞大伙说：“我不信人穷志就短，是骡子是马，咱给他们蹓蹓！”后来，接连出现的三件事，使人们对联合体刮目相看了。
    第一件：正月初六，别人都守在火盆旁，喝着烧酒的时候，联合体的小车出动了。十四个劳力走门串户，起早贪黑，捡了一百五十多车鸡粪，又拉回三百多车好黑土，把所有的承包地铺了一层。看着粪堆，联合体的干劲儿，人们开始叹服：嚯！比生产队那阵儿的气魄还大！
    第二件：五月里，一连几场大风，土地龟裂，庄稼旱。人们急得火上房，干瞪眼没办法，一家一户，哪儿能抗得起这样的天灾？联合体的劳力全部出动了，一人一副水桶，挑来五千多挑水，一垄垄、一棵棵地浇，地里的庄稼郁郁葱葱。人们说，还是联合体好哇！
    更令人服气的是第三件：王家昌的儿子要结婚，没钱办喜事。董振山知道了，有些激动。他说：“这不是一家的事儿。咱不是有联合体吗？大伙帮帮！”于是，其余的四户把王家的事包了下来。王家昌乐了，欢天喜地接来了儿媳。人们也更加佩服：没有联合体，王家昌娶不上儿媳妇。老王头这一步走正了！
    这三件事，象久旱的甘露，使四个贫困户抬起了头，挺起了腰。
    （四）
    董振山是联合体的头行人，他把全部的心血都倾注在这个事业上。整个春天，他格外忙碌。白天，要同大伙一起去捡粪、拉土；晚上，要伏在昏黄的灯光下研究科技资料。他懂得，种地，靠老经验不行，现在的辛苦，是秋天的欢乐。育西瓜苗的大棚扣起来以后，董振山就日夜不离了。一位种西瓜的“行家”来看他，发现大棚里挂着温度表，西瓜籽装在营养钵里，觉得新奇，笑着说：“还用这些玩艺？眼睛一看就明白了。”董振山也笑了：“棚里要保持二十二三度，你能看出来？这叫科学，不信就得吃亏！”栽秧的时候，董振山的话应验了：“行家”的西瓜苗又瘦又小，联合体的则肥头大耳；开花的时候，联合体又搞了人工授粉，待到结瓜时，那位“行家”彻底服气了，说：“他们真行！”
    8月，联合体的西瓜上市。这天，来了一个商贩，看准了一块地里的西瓜，对看瓜的说：“这块地我包了，给四千五百块，卖不卖？”正巧，董振山赶来了。他算了一下产量，觉得最少能收入六千元。于是，他不同意。小贩急了，把他拉到一棵树后，悄声说：“你别那么死心眼儿，我多逗了一千五，能没你的香油？你只要说句话，挣了钱，咱俩分！”董振山盯着小贩的眼睛，“你看我是那样的人吗？我不图你的香油，你也别想占联合体的便宜！”
    （五）
    头场大雪降临的时候，联合体算了总帐：西瓜、蔬菜、粮食，总收入六万六千八百二十五元，去掉费用，纯收入五万八千二百八十五元。
    现在，五个当家人又围坐在一起，唠着，笑着。董振山宣布：解散联合体！大伙愣住了。这才一年的好光景呵，为啥不接着干下去？看着大家疑惑的神情，董振山说：“你们都富了，又有了种地、经营的技术，明年可以自个儿干。我嘛……决定了，再去找别的困难户！”
    这就是一个共产党员和四个贫困户的故事。要是这样的故事发生在更多的地方，那将是怎样的情形呢？　（原载吉林日报　本报有删节）
