### 志愿军烈属到朝鲜
张振国　徐宝康
1985-12-29
第7版()
专栏：友谊之花

    志愿军烈属到朝鲜
    张振国　徐宝康
    10月的朝鲜已是晚秋。然而，开放在朝鲜人民心坎的中朝友谊之花，依然那样火红。在朝鲜人民隆重纪念中国人民志愿军赴朝参战三十五周年的日子里，我们的心一次又一次地被中朝友情激荡着。一幕幕动人心弦的情景，多么令人难忘！
    “黄继光烈士的亲人来了！”
    “邱少云烈士的亲人来了！”
    “罗盛教烈士的亲人来了！”
    平壤火车站上一片沸腾，人们沉浸在鲜花、笑语和热泪之中。英烈们的亲人来到朝鲜，这一喜讯牵动着千万个朝鲜战友的心。夜幕降临，平壤万家灯火。在志愿军烈士家属代表团下榻的高丽旅馆一楼大厅，多少朝鲜朋友等候着，盼望着同英烈的亲人们见面。旅馆的服务员见到他们，深深地鞠躬，亲昵地用汉语一字一句地说：“你们是志愿军烈士的亲人，也是我们的亲人，祝你们象在家里一样生活愉快！”
    黄继光、邱少云、罗盛教等志愿军英雄的名字，在朝鲜家喻户晓。他们的英雄业绩，既催人泪下，更令人鼓舞。到平壤的第二天下午，烈属们就应邀观看了歌颂黄继光英雄事迹的朝鲜故事影片《红色山岭》。当银幕上再现了黄继光为中朝两国人民的胜利舍身扑向敌人的碉堡，用胸膛挡住敌人的枪口英勇献身的场面时，烈属们的泪水遮住了视线，朝鲜同志泣不成声。这晚，在《红色山岭》中饰演黄继光的朝鲜青年演员金明奎和导演俞林又同烈士家属们在宴会中相逢了。金明奎深情地对黄继光的侄女黄晓兰说：“见到你，真象见到自己的亲妹妹一样。”
    “你演得太好了，我边看边流了好多泪哪！”小黄也激动地说。
    安州郡文峰山的半山腰上，矗立着一座高十一米的中国人民志愿军铁道兵部队烈士纪念碑，史元厚等一千一百多名志愿军烈士就长眠在那里。10月23日，就在烈士纪念碑和史元厚烈士铜像落成典礼上，史元厚烈士的弟弟史元太走到哥哥的铜像前，热泪不禁滚滚而下。三十几年了，今天在兄弟之邦，他好象又见到了哥哥，沉浸在朝鲜人民的深情厚谊中。
    当成川郡人民得知罗盛教的亲人要来祭扫烈士墓时，心情难以平静。罗盛教烈士的陵墓就在烈士陵园里。虽然，罗盛教当年用生命拯救的崔?如今已经故去了，但崔?的妻子朴京玉一大早就领着四子二女赶到墓地，噙着热泪迎接恩人的亲属——罗盛教的叔父罗迭文。罗迭文说，我哥哥罗迭开今年八十四岁了，他和嫂嫂时常惦念着朝鲜，但因年纪太大，行走不便，嘱咐我替他们来参加纪念活动。我亲眼看到一切，深受感动，回去后我一定告诉哥嫂，他们会更加欣慰的。
    10月25日，平壤的天空格外晴朗。这天，是中国人民志愿军赴朝参战三十五周年纪念日。毛岸英烈士的弟媳邵华和他生前的战友刘松林在朝中友谊塔相会了。庄严肃穆的友谊塔前摆满了花圈。这是朝鲜党政军及各界群众敬献的。人们怀着对烈士们的无限哀思，默然地缓步前来。塔基上的浮雕，再现了中朝两国人民并肩战斗抗击敌人的壮烈情景。当刘松林在友谊塔中翻阅志愿军烈士名册时，毛岸英等无数烈士的英名使她的眼帘缀满泪珠。她久久地久久地站在那里，请妹妹邵华为她拍下了这难忘的镜头……这时在场的中朝同志，无不为之激动万分……
    最令烈士家属难忘的是10月24日。这天，金日成主席接见并宴请了以杨成武为团长的中国人民友好代表团和志愿军烈士家属代表团等。金主席深情地说，中国人民英雄儿女的鲜血，流在朝鲜的土地上。朝鲜的国土上埋葬着志愿军烈士的忠骨。我们都是一家人。每当我们工作有了成绩时，都没有忘记你们……。志愿军烈属代表向金主席敬了酒，感谢朝鲜人民对中朝两国人民用鲜血凝成的友谊永志不忘。
    正义事业必胜，英雄业绩永存。中朝两国人民用鲜血和生命谱写的战斗友谊篇章，越来越使人感到光辉夺目，正气浩然！（附图片）
                      李建华　插图
