### 当前美国经济发展的特点
俞可兴
1985-12-24
第7版()
专栏：专论

    当前美国经济发展的特点
    俞可兴
    美国经济在经过两年多的持续增长之后，1985年的增长速度明显下降，估计今年的年增长率可能不足3％。在近几年美国经济发展中，出现了三个引人注目的现象：这就是高利率和高投资并存；高赤字伴随低通货膨胀率；高逆差却同时又出现高汇率。这些似乎违反经济活动常规的现象，战后前几个经济周期中未曾出现过。怎样看待这些现象是值得深入研究的问题。
    关于高利率和高投资同时出现的问题。美国的利率在1981年曾达到历史的最高峰，1982年下半年后逐渐降低，但同五十和六十年代相比，现在仍处于较高的水平。目前中央银行的贴现率是7.5％，商业银行的优惠利率是9.5％。但在利率较高的情况下，近年来美国固定资本投资却以战后罕见的速度迅速增加，1984年固定资本投资增长了18％。这种现象的出现，首先是由于美国在七十年代处于滞胀状态，紧接着发生了1980—1982年的经济危机，企业设备更新长期不振，这样便逐渐积累起大量更新固定资本的需要。其次是美国经济已进入新的科技革命的初期，国内出现了企业兼并浪潮和创业浪潮。这种浪潮为大企业扩大生产、增加投资开辟了道路。第三是美国政府通过大量吸引外资，部分地缓和了由于财政赤字造成的国内资金紧张状况，同时利用减税和各种税收优惠抵销高利率对投资的抑制作用，使企业有利可图。此外，近两年利率有所降低，通货膨胀率也有所下降，使企业投资的利息负担减轻，政府补贴的预期价值增大，工资上涨速度减慢，从而使企业投资成本和劳动成本降低，为扩大固定资本投资创造了有利条件。
    关于高赤字和低通货膨胀率问题。美国财政赤字在里根总统任期内急剧增加，1985年度达到二千零一十亿美元，累计的赤字总额已超过战后历届总统执政时的赤字总和。在一般情况下，财政赤字的增加，往往会造成货币供应量过度增加，加剧通货膨胀。但是近几年美国通货膨胀却明显地下降。今年通货膨胀率已从1981年的10.4％降到4％左右。这虽然与美国政府推行紧缩性的货币政策和石油跌价有关，但更重要的原因，一是近年来外资大量流进美国，部分地弥补了美国财政赤字，缓和了财政赤字对货币供应量的扩张作用。同时，流进美国的资金几经周转变为美国的国际储备资产，用于弥补外贸逆差，这样，美国国内商品总量虽然增大了，但货币供应量并未相应增加。再是八十年代头四年，美元汇价大幅度上涨，降低了美国进口商品价格。廉价的外国商品源源不断地涌进美国，压低了美国物价水平。所以，尽管美国近几年财政赤字不断增加，而通货膨胀却明显地得到控制。但美国高赤字和低通货膨胀率同时并存，只是一种暂时现象。一旦发生外资大量抽走或美元汇价大幅度下跌，通货膨胀就可能重新加剧。要解决通货膨胀问题，归根结底必须减少财政赤字，但这是一个很大的难题。
    关于高逆差和高汇价并存问题。近几年美国国际收支长期处于逆差状态，1982年以前逆差是资本大量外流引起的，1982年以后是外贸入超造成的。按说，在国际收支长期逆差的情况下，美元汇价通常下跌，出现抛售美元抢购黄金和其它硬货币的风潮。但近几年美元汇价却大幅度上涨，直到今年3月才逐渐下跌，产生这种反常现象的直接原因是近几年国际金融市场长期保持对美元的旺盛需求。由于美元是最主要的国际储备货币，国际金融市场对美元的需求并不完全取决于美国的国际收支状况。而近几年国际金融市场之所以对美元需求旺盛，主要由于：（1）国际货币制度改革的进程停顿，美元继续充当国际储备货币，世界贸易的70％用美元估算，它的信誉有所恢复；（2）国际债务不断增加，国际债务80—90％是美元债务，它的增加扩大了对美元的需求；（3）外资大量流进美国，这些资金都要兑换为美元，流进的数量越大，对美元的需求越大。正是在这些因素的影响下，才出现高逆差和高汇价同时并存的情况。
    上述三个特点是当前美经济面临的特定条件造成，不是经济活动的常规现象。随着客观条件的改变，这些特点还会发生新变化。
