### “一二·九”杂忆
赵荣声
1985-12-05
第8版()
专栏：

    “一二·九”杂忆
    赵荣声
    催泪弹
    在“一二·九”运动中两次示威游行之后，北平学生的中心工作是南下扩大宣传。参加南下扩大宣传第三团的各校同学们，为了避开军警的阻挠，于1936年1月4日上午十时，在北平西郊一个偏僻的村庄蓝靛厂集合。然后排成长队，高举团旗队旗，庄严宣誓，冒着风沙严寒，深入农村去宣传。
    各校有许多同学到蓝靛厂来送行，埃德加·斯诺和他的夫人——穿着豹皮大衣的矫健的佩格·斯诺，更是早就来了。斯诺邀请了几个外国记者来采访和拍照，还动员了美国米高梅电影公司在北平的摄影师来拍电影。斯诺和燕京大学的同学很熟，临行递给燕京大队队长陈翰伯一包赠品。同学们问这个包扎得整整齐齐的盒子里面是些什么？斯诺笑着说：
    “是催泪弹，要是军警来伤害你们，你们就可以用它自卫。但是现在不可以拆开。”
    我们队伍南行，沿途宣传，天黑走到卢沟桥，第一夜寄宿在宛平县简易师范。有的同学想拆开斯诺催泪弹的盒子看看，因为当晚要和师范里的老师们座谈，并且要去拜访驻在卢沟桥的二十九军连长，没顾得上去拆。第二天我们走至良乡，住在第一完全小学，因为帮助良乡各校教职员成立救国会，又没有顾得上去拆。第三天我们走到琉璃河，天还没有黑就歇下来了，同学们还是忘不了这个催泪弹，就动手去解盒子外面的绳子，揭开一层又一层的牛皮纸，最后揭开盒盖，哈哈，哪里是什么催泪弹，锡纸里面是一大盒巧克力糖。在哄堂大笑之后，大家分而食之。
    斯诺对于学生运动的热情是令人忘记不了的。他馈赠这盒叫做“催泪弹”的巧克力糖和他当时风趣的玩笑话，我们也记忆犹新。
      幸福的歌声
    “一二·九”运动中的积极分子们梦寐以求，最理想最高的愿望就是见到共产党中央领导同志和工农红军。由无声的中国变成沸腾的中国，经过全国学生运动和西安事变逼着国民党改变了政策，要不是共产党领导正确，哪里有这么一天？
    1937年1月，党中央由保安进驻延安。4月初旬，十个燕大同学所组织的延安访问团终于能够克服险阻到达延水之滨宝塔山下，是因为斯诺从陕北回来，把《红星照耀中国》（即《西行漫记》）的草稿和二百张照片拿给我们看了，把他拍摄的小电影放映给我们看了，向我们介绍了延安见闻，并画了一张草图告诉我们怎样走，使我们幸运地获得了这样一个较早进入革命圣地的机会。
    我们到达延安，第二天黄昏就被带进毛主席的窑洞，受到毛主席的接见。毛主席对于“一二·九”运动给了很高的评价。这时，全国最关心的是抗日战争的问题：能够打得起来吗？这个战争是怎样一个打法呢？听到毛主席一席长谈，使我们顿开茅塞，看到被凌辱百年的中国将要在这样一个情况判断和战略规划之下，经过奋战最终变成胜利者，兴奋极了。我们又提出第二个问题：这么腐败的国民党怎么能够与他合作呢？毛主席当晚没有谈完，让我们参加数日后举行的延安活动分子大会，听毛主席关于统一战线问题的报告。
    这时延安正在开西北青年救国代表大会，对于初次进入苏区的白区学生访问团非常欢迎，听说我们都参加过“一二·九”运动更为欢迎。让我们坐在会场的前排，把我们当做北平学生代表，让我们作“一二·九”运动的报告。我们考虑事先没有受到北平学联的委派，不敢僭越自称为北平学生代表，对于“一二·九”运动却很熟悉，确有许多事情可说，用不着演说稿，便以个人身分将十几个月以来的斗争实况讲了一通。晚间，中央局安排宴会和晚会招待“西青救”的代表，我们也被邀请参加。晚会之前，“西青救”这些来自陕、甘、宁各地和红军中的代表们非常活泼，齐声歌唱，唱着唱着，忽然齐喊：“请—北—平—同—学—唱—歌！”我们会唱的歌很多，立刻就唱了当时尚未传入苏区的苏联歌曲《我们祖国多么强大》和《快乐的人们》。掌声刚停下来，忽然“西青救”的代表们又齐声高喊：“请—毛—主—席—唱—歌！”独唱非毛主席所长，毛主席端坐不动。“西青救”的代表们又连续的喊起来，并且佐以有节奏的掌声，末了，只好由坐在毛主席身边的贺子珍同志站起来唱了一只歌子解围。我们听了会场上此起彼落的雄壮歌声，看到延安的人们上下一心、精诚团结，领导同志这么平易近人，真是兴奋极了。直到今天想起这些往事，那一晚的幸福的歌声犹在耳边回荡。
