### 我国独立自主和平外交的胜利
万光
1985-12-31
第6版()
专栏：年终专稿

    我国独立自主和平外交的胜利
    万光
    1985年，是我国外交工作非常活跃的一年。我国独立自主的和平外交政策取得了巨大的胜利。
    今年，我国对外友好交往极为频繁。我国领导人出访的国家和有元首、总理来访的国家和地区共有七十几个之多。
    一年来，我国进一步加强了同第三世界国家的团结和合作。我国坚决支持第三世界国家反对外来侵略和干涉、捍卫民族独立和国家主权的斗争，并且同第三世界国家一道为加强“南南合作”、改革国际经济秩序、争取解决当前紧迫的经济困难而努力。我国不仅加强了同亚洲和非洲国家的传统友好合作，而且我国领导人访问了拉丁美洲国家和南太平洋诸国，揭开了中拉关系、中国和南太平洋国家关系的新篇章。
    西欧的联合自强以及东西欧关系的缓和是维护世界和平的一个积极因素。一年来，中国同欧洲国家经济贸易和政治关系有了进一步的发展。我们支持西欧国家联合自强，支持东西欧关系的改善，特别赞同欧洲共同体为促进南北合作而进行的努力。我国同加拿大、澳大利亚、新西兰关系随着我国领导人的访问而取得了新进展。中日关系的发展也是顺利的。我们期望，中日两国恪守中日联合声明和中日和平友好条约的精神，在两国间建立起长期稳定的睦邻友好关系。
    中国愿意在和平共处五项原则的基础上发展同一切国家的关系，包括同美苏的关系。今年，李先念主席访问了美国、加拿大，中美关系正在平稳地发展，并取得了一定的成果，当然，台湾问题仍然是影响中美关系的隐患。中苏关系虽有了一定程度的改善，但是威胁我国安全的三大障碍不消除，中苏关系不可能根本改善。
    回顾这一年来，我国对外政策所以正确和得人心，是因为它是从中国人民的长远、根本利益出发的，同时也是从世界人民的长远、根本利益出发的。
    我国实行独立自主的和平外交政策，首先是我国社会主义制度的性质和任务决定的。社会主义新中国的诞生，消灭了屈从于外国利益的社会根源，也消灭了我国对外侵略扩张的可能性。作为一个发展中的社会主义国家，我们需要一个和平的国际环境，以便进行长期的社会主义建设。这就使我国奉行独立自主的和平外交政策既有必要，也有可能。
    第二次世界大战以后，世界形势发生了重大变化。一方面是殖民体系的瓦解和第三世界的崛起；一大批新独立的国家要求维护世界和平，反对侵略扩张，发展民族经济，巩固民族独立。另一方面是两个超级大国的出现以及它们之间不断加剧的军备竞赛和对全球霸权的争夺，加剧了东西方的对峙，造成了一些地区的动乱，使战争的危险笼罩着全世界。但是战后国际形势的发展表明，当今的世界不是任何超级大国的一统天下，而是多种政治力量并存、互相联系又互相制约的多极化的世界。建立一个和平安全、繁荣发展和平等合作的世界，已成为各国人民的共同愿望和当前时代的要求。我国执行独立自主的和平外交政策，正是体现了这个时代的要求，因而得到了全世界一切爱好和平的国家和人民的欢迎和重视。
    我国独立自主对外政策的实质，就是不依附于任何大国或国家集团，不屈服于任何大国的压力，不同任何大国结盟。对我们来说，同大国结盟容易受制于别人，甚至可能会被利用去反对另一些国家，从而危害世界和平。
    中国意识到自己在世界上的责任和份量，在判断国际问题是非曲直时，依据的根本标准，就是看它是否有利于维护世界和平、发展各国友好和促进世界繁荣。我们决不屈从于外来压力，无原则地去迁就和袒护任何错误的行为。谁搞霸权主义我们就反对谁。事实证明，中国这种独立自主的政策，最有利于世界的和平与稳定，也最符合中国人民的利益。
    中国独立自主的和平外交政策的基本内容，就是在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作关系。中国不但愿意和邻国及一切国家和睦相处，也愿意看到世界各国都能和平共处。任何以社会制度和意识形态的异同来决定亲疏、好恶，或是恃强凌弱、以大压小、把自己意志强加于人，都不符合国际关系准则，会带来有害于和平的恶果。我们高兴地看到，正是在和平共处五项原则的基础上，我国在1985年同世界上许多国家发展了友好合作关系。
    中国由于执行独立自主的和平外交政策，在世界上赢得越来越多的朋友，赢得日益增长的声誉。国际舆论认为，中国近年来开展了“积极主动、富有成果”的“全方位外交”，中国是维护和平的重要力量，中国在世界和平与稳定中起着“不容低估的作用”。第三世界国家舆论把中国称为第三世界的“全天候朋友”。我们深知，中国的前途是同世界的前途息息相关的。中国的革命和建设得到各国人民的支援。今后，我国将坚定不移地继续执行独立自主的和平外交政策，争取在反对霸权主义、维护世界和平，促进各国独立发展和友好合作中作出更多贡献。
