### 我爱瞿译《海燕》
王微生
1985-12-25
第8版()
专栏：

    我爱瞿译《海燕》
    王微生
    我出于对瞿秋白同志翻译的《海燕》的酷爱，久已想为它说几句话。瞿秋白的翻译理论和实践，早为译学界所推崇；无论就其解决“信”与“顺”的矛盾，还是就其翻译作品而言，都值得我们学习和研究。
    瞿秋白同志最早将高尔基的名作《海燕》介绍给我国广大读者，几十年来，脍炙人口，历久不衰。
    高尔基的《海燕》，是一篇散文诗，其中散文句式有自由潇洒的一面，其语言特点是形散而神不散。但其中诗的句式则有凝炼严整的一面，其语言特点是约而精。请看瞿译《海燕》第十三段最后一句：“象是火蛇似的，在海里游动着，消逝了，这些闪电的影子。”乍一看，几乎是逐字直译，但仔细读来，优美，动听，韵味隽永。又如第七段最后一句：“波浪在唱着，在冲上去，迎着高处的雷声。”一笔到底，明快，遒劲，磅礴之势，跃然纸上。其中“高处”二字，犹有独到之功（似出自苏东坡《水调歌头》“高处不胜寒”）。从上述例句来看，我认为瞿秋白兼顾了诗和散文句式的特点，把《海燕》的风格和韵律，完整而忠实地表达出来了。
    瞿译《海燕》，词汇翻译准确，能揭示原词的内涵，忠于原文，而不拘泥于原文。第一段ветер一词，瞿译“风儿”，有人译为“狂风”。当然暴风雨之前，会有几阵狂风，加一“狂”字，似亦无损原意。但诗中所描绘的，是暴风雨来临之前的大海，并非暴风雨中的大海。一个独具匠心的翻译家，“能运用译文语言中最自然的表达手段，来传达原文的意思和风格，内容和形式”。因此，“风儿”虽系直译，却吃透了原文的语言特点，保留了ветер一词的原意，符合原诗所揭示的背景和意境，但是在形似服从神似时，又可以改变词的原意，运用转意。
    例如，瞿秋白把第十三段中“пылатъ”一词译成“浮动”，有人说应译为“燃烧”。不错，秋白初译也是“燃烧”，十年后竟改成了“浮动”，这证明他并非不懂得此词原意。因为他觉得“燃烧”不合逻辑，反而会以辞害意。秋白对这一段原文，可谓心领神会，能见人之所未见，道人之所未道。你看：“一堆堆的阴云，好象深蓝的火焰，在这无底的海的头上浮动……”诗人想象中的画面是：阴云在风儿追赶和闪电照耀下，有如腾腾烈焰“燃烧”（虚幻）；但实际上却是阴云在海上头“浮动”（实景）。又如第八段“изумрудные　громады”，瞿译“翡翠石”，有人译“翡翠”；“брызги”瞿译“尘雾和水沫”，有人译“尘雾和碎末”。“翡翠石”为虚，却又可以砸成“尘雾和水沫”——实的东西。瞿译虚实结合，妙趣横生。而“碎末”的译法则太实，反而有损原文意象。翻译艺术的辩证法证明，脱离原文有时却是接近原文，接近原文有时反而脱离原文。瞿译“以虚寓实”，“以虚求信”，表达了原文的意象，无论从翻译理论还是翻译实践来看，都是正确的。
    高尔基的《海燕》，其原文之具有艺术感染力，贵在音韵美。请听瞿译的第一段：“白蒙蒙的海面的上头，风儿在收集着阴云。在阴云和海的中间，得意洋洋地掠过了海燕，好象深黑色的闪电。”这里，他用“白蒙蒙”和“得意洋洋”这两个具有音乐性的迭音词，押上“间”、“电”、“燕”的韵脚，充分表达了原文的音韵美和意境。瞿独伊说，他父亲翻译《海燕》，并非一蹴而就。例如，“над　равниной　моря”，初译为“海面平原上”，重译时，他将原文融会贯通后，改为“海面上头”，既合乎汉语规范，又符合简约原则，抛弃了原译的形式主义弊病，增添了译文的可读性和感染力。
    我认为，瞿秋白的《海燕》译文，达到了同原文的内容与形式的完美统一。她有四个特点：一、既重“神似”又重“形似”，在“神似”基础上追求“形似”，译文堪称神形兼备。二、透过原文语法和词汇的表层结构，运用辞格转换，合理安排句序；注意修辞达意，揭示原文词句内涵。三、深刻理解原文的音韵美、节奏美，充分运用汉语中这两类表达手段，力求与原文吻合，使译文声情并茂。四、通篇气势雄浑，感情洋溢，与原文情趣一致，意境契合。
    《海燕》作为无产阶级的一篇战斗檄文，曾激励无数革命战士，象勇猛的海燕，迎着暴风雨，踏上对敌斗争的征程。中国革命胜利后，又是她，作为教育诗篇，陶冶千万青少年的性格，锻炼他们的意志，鼓舞一代新人，奔赴各条战线，去实现共产主义理想的明天。
    瞿译《海燕》，在我国文学翻译的宝库里，称得上是一颗璀璨夺目、文理斑斓的明珠，她将永远镶嵌在译事丰碑上，照耀着我国文学翻译事业前进的道路。
