### 在农村产业结构调整中加强宏观指导
中共河北省廊坊地委政研室
1985-12-07
第2版()
专栏：

    在农村产业结构调整中加强宏观指导
　　中共河北省廊坊地委政研室
　　内容提要
    在确定本地发展战略时，既要研究内部经济条件，又要研究外部经济环境。全面考虑有利因素和制约因素，加强对制约因素的认识和研究，是制定经济发展目标的必不可少的环节，也是避免盲目发展的必要措施。随着各类商品基地的建立，必将不断提高农村经济的规模效益，促进农村经济的区域化和专业化。要不断增强农业生产结构的应变能力，在整体结构上实现相对稳定的格局；要注意扶植那些近期和局部经济效益虽不高，却能带来巨大的长远效益、社会效益或生态效益的生产环节和生产项目，因为这是整个综合发展链条中不可缺少的一环。
    近年来，廊坊地区农村产业结构进行了较大幅度的调整。1985年和1980年比较，在种植业内部，经济作物产值的比重由21％上升到43.4％；在农业内部，林牧渔业的比重由6.4％上升到20.7％；在农村经济中，第二、三产业分别由40.7％、5.7％上升到42.3％和17.7％。调整带来了巨大的经济效益，预计1985年全区农村经济总收入可达三十二亿元，比1980年增长二倍以上，农民人均纯收入五百五十元，比1980年增长四倍。
    从实践中看到，调整农村产业结构，是一场牵动整个农村经济各方面关系的复杂变革，加上产业结构长期不合理，积累的矛盾很多，在解决旧矛盾的同时，往往又产生新的矛盾，新旧矛盾交织在一起。在这种情况下，坚持运用辩证的观点，全面分析和认识正在变动中的各种因素和趋向，搞好宏观指导，防止调整中的片面性，是摆在各级领导面前的一大课题。
    确定本地发展战略，既研究内部经济条件，又研究外部经济环境
    一个地区的经济发展战略，主要是由本地的经济特点决定的，而本地的经济特点又是与外地相比较而存在的。我区和一般农区比较，属于城郊型；和京津两市近郊比较，又属于远郊型。过去我们和一般农区比较多，越比条件越优越，反而找不出自己的特点。今年以来，我们逐渐感到，在面向城市、服务城市的问题上，我区的竞争对手不是一般农区，而是近郊。这就迫使我们不但要了解自己，而且要了解近郊，通过比较使我们看到：在农业上，近郊经营水平高于我们，但可利用的农业资源不如我们，因此，发展种植业、养殖业和林果业的条件我区优于近郊；在工业上，近郊为城市工业加工配套的能力强于我们，但可供加工的农副产品资源不如我们丰富，因而，我们从事农副产品加工的条件优于近郊；在人才素质、物资设备等方面近郊强于我们，但劳力资源以及其他可供开发的自然资源不如我们，因此，我区发展建筑、建材以及与之相适应的运输业的条件优于近郊。通过比较，避人之优，扬己之长，逐步形成了我区以种、养、林为机身，以农副产品加工为一翼，以建材、建筑和运输业为另一翼的发展战略。事实证明，坚持这样的战略，城市的大门将长期为我们敞开着。1985年，全区瓜菜面积由1980年的二十二万亩扩大到三十二万六千亩，仍然供不应求；养殖业总产值比1980年增长二倍，对城市的供肉量比1980年增长117％，但只相当于两市每年需要量的3.7％；水果产量比1980年增产95％，调出量将比1980年增长六倍，但只相当于京津两市年调入量的5％，这距两市需要仍有很大距离。
    由此使我们进一步认识到，有些地区虽然同属于一个经济类型，但并不意味着它们必须走同一条道路。同属于城郊型经济，有远近之分；同属于远郊型经济，县县、乡乡、村村也各有差异。因此，在确立自己的发展战略时，必须全面地、客观地了解自己内部条件和外部环境，只有这样，才能真正制定出具有本地特色的发展战略。
　  确定具体目标，既考虑有利因素，又看到制约因素
    有利因素是经济发展的前提，它决定着经济发展的方向；但是，如果缺乏对制约因素的认识和研究，就无法确定符合实际的发展规模和速度。过去，我们在发展新的产业时，往往习惯于先考虑有利因素，这当然是对的；但普遍忽视对制约因素的研究，这却是我们某些发展计划常常受阻的一个重要原因。失误和教训使人们变得聪明些。去年我区乡镇企业发展很快，在顺利的形势下，各县纷纷提出今年继续翻番的目标。年初，地委行署主要领导同志，深入实际，对乡镇企业发展中的资金、能源、原材料等进行了调查和测算，发现要实现翻番计划，全区资金缺口达二亿元以上；在能源方面，全区日需电量二十五万千瓦，实际供电量只有八点三万千瓦，缺口三分之二。为此，地委和行署一方面采取积极措施，发动群众集资、办电；一方面及时地提出“整顿提高，重点发展”的方针，改变了原来的设想，将原定三十亿元收入的计划修改为二十五亿元。由于指导思想符合了客观实际，虽然停办了一批准备上马的项目，却保证了去年已建成项目的顺利投产，并完成了四百六十四项规模较大的老企业的挖潜改造，经济效益普遍有所提高。事实进一步证明，加强对制约因素的认识和研究，是制定经济发展目标的必不可少的环节，也是避免盲目发展的必要措施。
    确定行业结构，既注重发展新兴产业，又注意稳固基础产业
    近年来，农村工业、商业发展速度大大高于农业，这种势头今后仍将保持一个时期；但决不可因此而改变农业的基础地位。即使作为城郊型经济，农业也是实现“贸工农”结构的基础。因此，在调整农村产业结构中，必须从社会效益上来衡量农业的作用，保持农业这个基础产业的稳固。
    要稳固农业这个基础，当前最突出的是怎样看待粮食生产，不同地区的粮食生产水平应有不同的要求，廊坊地区的粮食生产应保持什么水平？从过去几年的发展状况中，可以得出以下两点看法：（1）在一个较大的经济区内，粮食生产和多种经营以及其他非农产业有着内在的平衡关系，只有当人均粮食占有量超过人均实际需要量时，经济作物以及各种非农产业才能获得发展，从这个意义上讲，粮食的生产水平是发展经济作物和其他新兴产业的基本条件。（2）作为城郊型经济，势必要适当压缩粮食面积，但压缩的速度，应当取决于单位面积产量的提高和粮食总产增长的幅度。过去五年来，我区粮食单产每年平均增长比例约10％左右，总产每年平均增长幅度约5％左右。随着粮食的增长，粮田面积每年平均减少4％左右。事实证明，这种把粮田面积的缩减速度控制在略低于粮食增长速度的做法，是稳妥的。这不仅适合当前农业生产力水平，也是避免出现生产上大起大落造成新的比例失调的一条有效途径。
    基于上述认识，我们认为，廊坊地区人均占有耕地一亩八分，应该也完全可能做到粮食自给有余。因此，随着加工业和畜牧业的发展，全区要在现有的基础上稳定和继续提高粮食生产水平，近年内最低限度应保持人均占有粮食八百斤左右，五至十年内争取达到千斤。为实现这个目标，今后几年内粮田面积缩减的速度应当放慢，并以全区二百万亩为最低限，以保持每人一亩以上的粮田。
    既要不断增强农业生产结构的应变能力，又要在整体结构上实现相对稳定的格局
    在商品经济的条件下，生产必须围绕市场需求来进行，而市场需求又常常是变化多端的。为此，要求农村各业必须有健全的信息网络，充足的后备产品，以及不断更新设备，提高产品质量的能力，以适应市场需求的变化。但是，农业毕竟是不同于商业和小手工业生产，它生产周期长，投资见效慢，有些产品的需求弹性小而又不易贮存，加上农业生产对自然界有很大的依存性，这就要求一个地区的农业生产结构，在保持较强应变性的同时，又要有相对的稳定性。所以，我们认为，在经过一个阶段较大幅度的调整之后，使之逐步形成一个比例基本协调，布局大体合理，相对稳定的格局是十分必要的。
    为了使产业结构在动态中保持相对稳定，在加强对市场的中、长期预测的基础上，从本地的经济特点出发，建立一批规模不等的商品生产基地，是一条重要的经验。今年以来，全区相继出现了一批瓜菜、水果、畜禽、油料基地。随着商品基地的建立，农村产业结构将逐渐形成“大稳定，小调整”的局面，既在行业结构上保持相对稳定，而又不妨碍在每个行业内部根据市场需求变化进行具体的产品调整。同时，随着商品基地的建立，必将不断提高农村经济的规模效益，促进农村经济的区域化和专业化。
    既要注意数量的调整，又要注意质量的调整
    农村产业结构，是一个多层次的复合体，它包括农村经济各部门之间的关系，也包括各个部门内部产品之间的关系。因而，在调整内容上，既要有数量的调整，也要有质量的调整，二者是统一的。没有数量就形不成规模效益，没有质量，就不能占领市场，形不成最佳效益。从这个意义上讲，数量的调整是实现效益的前提，质量的调整才是实现效益的保证。前一段的调整工作，多是在农村各业之间和农业内部大的层次上进行的，人们比较注意各业之间比例的升降和面积的增减，而对每个行业和每个部门内部产品质量的调整注意不够。今年以来，这个问题已经开始引起注意，许多县（市）在安排数量调整的同时，强调抓好各个部门内部产品质量的调整。在粮食作物上，玉米播种面积比去年减少5.6％，增加了水稻和各种市场紧缺的优质杂粮。在经济作物上，棉花、油料、瓜菜等的品种状况普遍有所改善，蔬菜正在向冬菜、棚菜、细菜发展。今年仅固安县就发展了一千六百多亩棚菜。在林果上，除对现有果树加强管理外，新发展的果树，以五年十年后的市场需求为目标，选择具有竞争能力的优良品种。在养殖业上，肉、禽、奶、畜和草食动物有了新的发展，全区今年以来，肉禽饲养量比去年增加11.2％，奶禽饲养量比去年增加87.1％，牛羊饲养量分别比去年增加23.2％和15％。
    发展的趋势预示：农村产业结构的调整，正在开始由数量型向质量型转移。在新的形势下，进一步加强对质量调整的指导，不断提高产品在国内外市场的竞争能力，逐步实现产品质量的标准化，是今后农村产业结构调整中一项重大的任务。
    要注重近期效益和长远效益、经济效益和生态效益的统一
    调整农村产业结构，是为了建立一个合理的、高效能的农业系统。这个系统，不仅要有利于提高近期效益、局部效益和经济效益，而且要有利于提高长远效益、社会效益和生态效益。因此，实现近期效益和长远效益的统一，局部效益和社会效益的统一，经济效益和生态效益的统一，则是这个高效能农业系统的主要标志。
    从过去的调整情况看，近期效益、局部效益和经济效益，容易引起经营者的重视，而长远效益、社会效益和生态效益则常常遭到忽视，这是长期以来林业、牧业、食品工业、饲料工业发展缓慢的一个重要原因。这种狭隘的小农经济的眼光，使农村产业结构长期形不成合理的格局，严重阻碍了农村商品生产的发展。
    为了改变这种状况，除了在思想工作上注意加强各级干部的事业心以外，一条重要途径就是实行以种、养、加相结合为基本内容的农工商综合发展。即以生产环节为中心，前后延伸，把原料开发和产品利用连接起来，使农村各业形成一个互相依托、互相促进的整体。例如，大城县有两宗传统产品，一宗是绿豆糕，集中在东部几个乡。近年来他们围绕这项生产扩种红、绿豆五万二千亩，而后充分利用加工中的废料大力发展养猪，今年上半年比去年同期增长23％，并在畜牧业发展的同时，相继建立了三个冷冻厂。另一宗是小枣，分布在南部几个乡。围绕小枣生产，他们采取以短养长、长短结合的办法，自1984年以来，每年扩种枣粮间作一千五百亩，并相应地建立起一批以枣为主要原料的食品加工厂。这样使这两个地区的农村经济自然地形成了一种良性循环状态，近期效益、局部效益、经济效益有了，长远效益、社会效益和生态效益也在其中了。据权村乡测算，仅小枣一项，五年后可为全乡每人增收五百元以上，如果加上加工，还可增值一至二倍。
    要实现这样的综合发展，在政策上必须注意扶植那些近期和局部经济效益虽然不高，却能带来巨大的长远效益、社会效益和生态效益的生产环节或生产项目，因为这是整个综合发展链条中不可缺少的一环。
