### 一年来的朝鲜半岛局势
刘正学　冯志远
1985-12-21
第6版()
专栏：年终专稿

    一年来的朝鲜半岛局势
    本报记者　刘正学　冯志远
    今年一年里，朝鲜半岛的局势出现了缓和的趋势。朝鲜从紧张对峙走向某种对话和接触，取得了一定的成果。北方和南方的关系继续保持了对话的势头，局面正在进一步发展。这一切引起世界舆论的重视，受到了各国的欢迎。
    今年年初，朝鲜北方和南方决定举行第二次经济会谈和第八次红十字会会谈。正当人们期待双方接近时，美国和南朝鲜联合举行了“协作精神—85”的大规模军事演习，从而使会谈中断了。当时局势十分严峻，人们对于今年朝鲜北南双方能否进行会谈，会谈能否取得进展怀有疑虑。但是，很快局面有所明朗。军事演习结束，朝鲜北方马上同意南方的要求，恢复了两个会谈。与此同时，由朝鲜北方提议，双方还举行了国会会谈的预备会谈。正是由于朝鲜北方的主动行动为今年北南会谈的顺利开展奠定了基础，这显示了朝鲜北方通过对话来缓和双方紧张关系的诚意。
    目前朝鲜北南双方进行的一系列多层次的会谈，既有政治上为商讨祖国和平统一问题作准备的国会会谈的预备会谈，也有旨在如何实现双方经济合作交流的经济会谈，还有为早日解决一千万离散家属和亲戚团聚问题的红十字会会谈。此外，双方奥委会还在瑞士的洛桑，由国际奥委会主席萨马兰奇主持讨论了双方能否共同举办1988年奥运会的问题。这些会谈方面很广，内容众多，气氛较融洽，为历年所仅见。双方都能心平气和地交换意见，认真考虑对方的提案和建议，并在互相让步和求同存异的基础上，在某些方面达成协议或取得一致的意见。现在，双方国会会谈预备会谈进行了两次，已就举行国会会谈、代表团组成和会谈地点等问题达成协议；双方经济会谈进行了四次，原则上同意成立以副总理级为委员长的北南经济合作联合委员会，而且提出了各自成立经济合作委员会和进行经济合作与交流的协议书草案。双方红十字会会谈，自去年9月北方向南方灾民提供救灾物资后，一共进行了三次正式会谈和三次工作会谈，双方不仅就一揽子讨论五项议题、讨论并解决实现离散家属和亲戚自由来往问题达成原则协议，而且在今年9月20日至23日实现了朝鲜北南艺术团和故乡访问团的互访。这次互访，双方人员虽然各限制在一百五十一名内，地点也局限于汉城和平壤，但这是北南双方经过四十年的长期分裂和对峙后，采取的第一个和解的实质性行动。它不仅给一千万分居在北南的离散家属和亲戚带来重新团聚的希望和信心，而且对于缓和朝鲜半岛的紧张局势和推动朝鲜和平统一事业也起着积极的作用。
    此间观察家认为，上述这些会谈，不可否认取得了一定的成果，造成了民族和解与信赖的气氛，增进了彼此的了解，这是应该肯定的。特别这次朝鲜北南双方对话的一个新进展是为国会会谈举行的预备会议，这标志着双方接触已直接扩及到政治领域。无疑将对北南关系产生影响。但是，朝鲜南北毕竟是分裂了四十年，双方无论在体制上、制度上、思想上都有着不小差别，而且妨碍民族统一还有其他一些因素，因此，不可避免在北南关系上也还存在着许多困难和障碍。这就需要双方努力共同克服和扫除这些障碍。
    现在，双方在缓和朝鲜半岛紧张局势和实现祖国和平统一问题上所采取的根本立场和对策，还有着重大分歧。朝鲜北方认为，双方应该尽快举行国会会谈，以便签订互不侵犯的联合宣言，消除军事竞赛和对抗。另外，也希望美国加入北南之间的对话，实现“三方会谈”，用和平协定代替停战协定，最后实现北南双方建立高丽民主联邦共和国的正确方案。但是，南方回避北方这些主张，在北南对话中，仅仅看重双方经济上的物资交流和增加离散家属和亲戚的自由来往，而且要美国军队继续留在南朝鲜。这种态度当然无助于真正缓和朝鲜半岛的局势，对促进双方进一步接近也是不利的。
    此外，朝鲜军事分界线两侧近年来虽然没有发生大的冲突，处于相对的平静状态，但南北双方的军事对峙还依然存在。上个月，记者曾随一个代表团去板门店军事分界线附近一个朝鲜人民军的哨所参观。只见几公里外有南方构筑的一条十米高的水泥墙，据说它延伸至东西海岸共有二百四十公里长。朝鲜北方为了给北南对话创造有利的环境和条件，曾一再向美国和南朝鲜方面提出，撤除并减少军停会总部区内的武装力量，以及停止一切军事演习，但都没有得到美国和南朝鲜方面的积极响应。很明显，要使北南对话健康深入地发展下去，美国和南朝鲜拿出真正具有诚意的行动是一个前提。
    尽管南北统一还有很长的一段路要走，但对话和缓和是人心所向，看来还会继续下去。因此，人们对朝鲜半岛的明天是抱有希望的。
