### 端正党风从领导干部做起  保定市委从自身做起树立表率　肥城矿务局党委抓党风做到“三带头”
王俊才　刘长合　翟启运
1985-12-10
第4版()
专栏：

    端正党风从领导干部做起
    保定市委从自身做起树立表率
　　肥城矿务局党委抓党风做到“三带头”
    本报讯　通讯员王俊才、刘长合，记者翟启运报道：中共河北省保定市委从自身做起，带头端正党风，为全市广大党员干部做出了好样子。
    今年春节前，市直机关从节余的行政经费中，给每个干部发了五十元奖金。在整党中，市委书记韩立成认识到，这批奖金虽属节余资金，但不符合中央的有关规定，应该坚决纠正。于是，在市委常委会上，他主动承担了责任，带头退回了奖金，市委其他常委在当天也做了退赔。在市委领导的带动下，全市七百零三名副局级以上干部也在两天内做了清退。在较短的时间内，全市清退滥发的奖金、补贴和实物共计三百多万元。
    保定市委领导端正党风注意从点滴做起，不搞特殊化。今年秋末，有关部门为鼓励领导干部锻炼身体，准备给市委、市政府领导发一双“健身鞋”，当有关同志向市委副书记吴振华了解鞋号时，他当即提出了批评，及时制止了这种错误做法。
    今年以来，市委领导建立了抓党风责任制，明确了每个常委抓党风的责任。有关部门违背招工规定，未经文化考试，招收了三十五名干部子弟。问题揭露出来后，长时间得不到纠正。这次副市长周德满在调查研究的基础上一抓到底，对这些人重新进行文化考试，二名不及格者予以清退。市委书记韩立成深入到七十多个单位调查研究，组织撰写调查报告和体会文章，对端正党风，加强思想建设起了一定的指导作用。市长田福庭自去年以来，设立了办公电话，建立了市长接待日制度，解决了信访案件一百七十八起。据不完全统计，从去年以来，市委四名正副书记共批办信访案件一千多件。
    本报讯　据大众日报报道：山东省肥城矿务局党委坚持领导带头，“抓党风，正矿风，从我做起，树新风”，对不正之风敢抓敢管，全局党风、矿风有了明显好转，从而促进了改革和生产的发展。
    “党风好不好，关键在领导。”前几年，肥城矿区曾一度歪风邪气泛滥，造成工作被动。一个根本原因，是有的领导干部自身党风不正。局党委认真吸取以往教训，明确提出了“抓党风，正矿风，从我做起，树新风”的要求，制订了加强领导作风建设的八条规定，在端正党风中做到了“三带头”——
    带头不谋私利。局党委常委坚持做到不用公款请客送礼，不吃请受礼，不利用职权为亲友办私事，不私自批煤，不在招工、招生、转干和“农转非”中以权谋私，不搞超标准住房。局党委书记杨继彬有个亲戚，多次写信要求解决一百吨煤，用于所在单位拉关系。杨继彬同志拒绝了他的要求，并进行了严肃批评。他说，宁愿得罪亲戚，也不能失掉党性原则。局党委一位副书记外出开会回来后，了解到孩子入学没有经过考试和教育部门同意，便立即让其退学，回原单位当了工人。
    带头在物质利益上做到先人后己。去年年底，在为3％的职工升级时，他们坚决不搞“以官升级，以职论奖”。对领导干部的升级面从严掌握，进行了民意测验，以贡献大小和工作实绩为依据，由集体研究决定。局里几位行政领导干部参加和领导完成了一些科技项目，按规定应同科技人员一样受奖，但局长办公会议研究决定，把三万五千多元奖金全部发给了科技人员和其他有贡献的同志。
    带头抵制和纠正不正之风。局领导班子和领导干部严于律己，自身清正，因而对不正之风敢抓敢管，先后纠正了用公款制做矿服、突击提干、违反财经纪律购买专控高档商品和招工转干中的不正之风。如干部管理权限下放后，有的矿为照顾干部享受职务补贴，给一个科任命了五个科长，群众称为“五官科”。局党委得知后，向该矿提出严肃批评，让其立即作了纠正。
