### 第二届“茅盾文学奖”获奖作品简介
何镇邦
1985-12-23
第7版()
专栏：

    第二届“茅盾文学奖”获奖作品简介
    《黄河东流去》（上、下集）李凖著
    上集1979年由北京出版社出版，下集先发表于北京十月文艺出版社《长篇小说》丛刊第五期，后由该社出版。
    这部小说写的是抗日战争时期国民党反动派扒开黄河，淹没四十四个县所造成的空前浩劫，展现了一幅黄泛区农民大迁徙的新的“流民图”；并以七户农民的命运为线索，写了他们每个家庭的悲欢离合，塑造各种类型的农民形象，表现了他们身上闪现出来的黄金一样的品质和纯朴的感情，也表现了他们身上存在的狭隘、保守的旧观念。上集着重描写落难的赤杨岗农民在大迁徙之中相互救助、相濡以沫的纯朴感情和不怕困难、坚韧不拔的斗争精神。作者写这一切是“想在时代的天平上，重新估量一下我们这个民族赖以生存和延续的力量”，深入开掘我们的民族精神。在下集里，除了继续进行这种开掘外，又通过一系列情节，表现某种新的观念，扬弃我们民族心理积淀中某些消极的东西。小说中塑造的农民知识分子徐秋斋、农民艺术家蓝五，以及海长松、海老清、王跑等农民形象，还有陈柱子、海四圈、凤英、爱爱等人物形象，个性鲜明，有的具有相当的典型性，李麦这个人物形象虽然着墨不多，也比电影中的李麦丰满得多。小说的语言是采自中原农民口语并加以提炼而成的文学语言，精美而富于表现力。
    《沉重的翅膀》（1984年修订本）张洁著
    先发表于1981年的《十月》杂志，同年由人民文学出版社出版，后经作者做了近三分之一的修改，由该社于1984年出版了修订本。
    在改革刚刚开始的时候，作者就敏锐地抓住这个题材，通过描绘中央重工业部和它所属的曙光汽车制造厂的改革进程和纷纭复杂的矛盾，表现了进行改革的历史必然性、现实的迫切性以及斗争的复杂性，同时也表现出我们民族起飞翅膀的沉重感。这部作品时代精神强烈，被看作是一部反映党的十一届三中全会以后时代风云的政治小说。小说中所着力塑造的改革者的形象，从副部长郑子云到厂长陈咏明、青年工人杨小东，都是相当有艺术光彩的，也是具有典型性的。而象田守诚、孔祥、宋克、何婷等仍然带着“左”的眼光来看事物的各种职位、各种性格的人物形象，也都不落俗套；女记者叶知秋、女理发员刘玉英、部长夫人夏竹筠、女干部万群等女性形象，塑造得也较成功。这部作品发表和出版后，反响强烈，也有歧议。后来作者听取了各种意见，对作品进行了较重大的修改。我们现在看到的修订本，几个改革者的形象更为丰满，结构也更加紧凑完整。
    《钟鼓楼》　刘心武著
    先发表于1984年的《当代》杂志，后由人民文学出版社出版。
    小说以薛家婚宴为主线，浓缩北京市民一代人的生活风貌于一天，描绘了作为古老北京象征的钟鼓楼下一条小胡同中的一个四合院里九户人家，以及同他们有关联的北京市民群像，展示了八十年代北京市民缤纷和流动的生活图景。作品中塑造了形形色色的北京市民的群像，其中有象爱吹牛的海老太太，靠拾废纸度日而酷爱京剧的胡爷，工人出身的荀兴旺，当过喇嘛的薛永全，丐帮出身的卢胜七，作为新娘保护人的七姑等老一辈；还有象奋发向上、善良正直的荀磊，路喜纯，海西宾，薛纪徽，“浅思维”型的新郎薛纪跃和新娘潘秀娅，处于低消费的生活习惯和心理状态中的梁福民、郝玉兰夫妇，浑身沾满旧习气的卢宝桑以及新生小偷姚向东等年轻一代；还有象“性格右派”詹丽颖，京剧演员澹台智珠，温驯的老编辑韩一泽，持有受到非议的爱情道德观的慕樱，以及某部局长张奇林一家这样的准小市民或临时小市民等。小说没有统一的完整的故事情节，每个人物都有自己的一段故事，一段历史，作者把它们巧妙地联缀起来，形成一种作者称为“桔瓣式”的结构形式，不失为一种新的艺术探索。
                                      （何镇邦）
