### 情满柳荫街——徐向前同志关心军民共建活动纪事
张秋良　赵彦旗
1985-12-01
第4版()
专栏：

    情满柳荫街
　　——徐向前同志关心军民共建活动纪事
　　本报通讯员　张秋良　赵彦旗
    人们还记得，在首都举行中华人民共和国成立三十五周年庆典时，一辆宏伟壮观的彩车徐徐通过天安门广场。彩车两侧嵌着中央军委副主席徐向前亲笔题写的“柳荫军民文明街”七个苍雄遒劲的大字。天安门城楼上，徐帅微笑着向彩车挥手致意。
    最近，徐帅又一次详细听取了柳荫街军民共建活动发展的情况汇报。他指出：“军民共建精神文明活动要持之以恒，不断有所提高，要扎扎实实地搞下去。”徐帅的话再一次为军民共建活动深入发展提出了要求。
                          （一）
    1983年初，坐落在北京市西城区的柳荫街春意荡漾。晨曦里，北京卫戍区某团几百名指战员唱着嘹亮的歌曲，浩浩荡荡地来到这里与居民一起打扫卫生。在军民的共同努力下，柳荫街囤积的十三吨垃圾、渣土被清理干净，十几处下水道被疏通。院落明净，街道整洁，柳荫街旧貌换了新颜。军民的这一举动为柳荫街的历史写下了新的篇章，军民共建文明街开始了！
    柳荫街军民的行动立即引起了徐帅的关注。原来，徐帅得知河北保定地区通过开展军民共建活动，广大乡村发生了巨大变化时，他就预见到这一建设精神文明的好形式，会很快传遍神州大地。这一天，徐帅非常高兴，他对警卫战士们说：“你们作得对，军民共建精神文明是我军光荣传统在新时期的发扬光大，是符合党的十二大精神的。”在社会上一度出现“向钱看”的不良风气，一些人对共产主义信念产生怀疑、动摇时，徐帅以他深邃的洞察力，给予柳荫街军民共建活动以极大的鼓舞和支持。
    3月14日，徐帅挥笔为柳荫街军民共建活动题写了“柳荫军民文明街”七个大字。同时，徐帅发出号召：“军民携手并肩，同建柳荫文明街”。如今，在柳荫街上矗立着一块汉白玉制成的街碑，上面就刻着徐帅的题词。在徐帅的关怀支持下，首都第一条军民共建的街道迎着春风，步步向前发展。
                        （二）
    一个漆黑的夜里，后海冰面上突然传来“救人”的呼声。正在执行任务的警卫战士袁满囤闻声向出事地点奔去。为了营救落水的工人，他五次潜入水底，最后停止了呼吸。
    悲壮的消息传来，徐帅不顾天寒地冻，连帽子都没有戴，走到院中，向着袁满囤同志牺牲的地方久久地眺望。徐帅对大家说：“满囤是个好同志，是雷锋式的战士，要通过学习他的事迹把军民共建活动引伸到发扬共产主义新道德、新风尚上来。”袁满囤成为柳荫军民的骄傲，人们为纪念英雄，在街心花园建立了袁满囤同志的塑像，徐帅为碑座写下了题词：“优秀警卫战士袁满囤烈士”。
    不久，徐帅在住地接见了烈士的妹妹袁淑兰。他勉励小淑兰要沿着哥哥的道路继续走，并在淑兰的笔记本上亲笔写下“要做有理想、有道德的共产主义战士。”
    徐帅关怀的不仅是袁满囤兄妹，在他心里想着的是整个中国的青年一代。向英雄学习、以共产主义教育为中心的军民共建活动轰轰烈烈地在柳荫街展开了。
    ——二十五名“浪子”回了头，一棵棵干枯的小树在春风雨露中又重新萌发了绿芽。
    ——一位六十八岁的老人，突然高烧到摄氏三十九度，大小便失禁。共建小组的解放军战士们深夜把她背进医院。她一生笃信“主”的意志，认为真正的幸福在“天堂”，但她今天却在人间看到了真正的幸福。出院后，她执意要求把自己积攒的一千三百多元钱交给共建小组，并且逢人便说：“是共建小组救了我，他们才是我信赖的人啊！”
    ——共产主义思想吹进家庭里，融化了二十六年婆媳不和的冰霜。儿媳妇亲切地叫了一声“妈妈”，老婆婆激动得落下了泪。她呜咽着说：“是军民共建温暖了我们的家。”
    秘书向徐帅汇报了柳荫街在军民共建中发生的这些变化，徐帅高兴地连声称赞：“很好！很好！要经常了解这方面的情况。”接着，徐帅又对军民共建活动提出三条要求：要把建立新型的人与人之间的关系作为重点；要着眼于改变人的精神面貌；要下功夫做好街道失足青年的转化工作。
    柳荫街军民没有辜负徐帅的希望，他们的共建活动取得了丰硕成果。
    昔日的柳荫街，树木稀疏，邻里不和，刑事案件时有发生。而今的柳荫街，绿柳成荫，军民团结，连续三年没有发生刑事案件，70％的家庭被评为“五好家庭”，人人争做文明市民，社会风气明显好转。
    今年3月14日，在柳荫街军民召开的纪念徐帅题词两周年大会上，中共北京市委副书记金鉴高度赞扬了柳荫军民共建的成绩。他说：“柳荫街是北京市精神文明建设的一面旗帜，十二大提出的五个指标完成得都很好，提前实现了社会风气的根本好转，为首都增添了新的光彩！”
                        （三）
    徐帅关怀柳荫街军民，柳荫街军民更加爱戴徐帅。住在柳荫街的一位小朋友给徐帅写了一封充满感情的信：
    “敬爱的徐老爷爷：
    我爱柳荫街，因为这里有美好的共产主义风尚。原来，我的爸爸妈妈经常吵架，我的生活非常痛苦。后来，解放军叔叔和街道的老奶奶们找他俩谈了心，他们再也不吵了。爸爸脸上常挂着笑容，妈妈也乐呵呵的，我觉得非常幸福。爸爸妈妈说，这是您支持柳荫街共建的结果，我真是感谢您啊。每当我走到袁满囤叔叔的塑像前，看见您为袁叔叔的题词，我就想，我一定要向袁叔叔学习，成为一个有理想的共产主义战士”。
    住在柳荫街的一位老人，为柳荫街的变化所感动，写了一首《柳荫街辞》敬送给徐帅：
    “元帅心海浩荡文明风，神笔点浓鱼水情。
    五百米柳巷花草地，七八条胡同明如镜。
    五讲四美，小院引来群蝶舞，营房传出百鸟鸣。
    “军喜民乐发扬好传统，晨霞夕照心相映。
    华街上歌潮逐笑浪，宿舍里三壁奖状红。
    凡人小事，万般辛劳默无声，化作柳荫逢春萌。
    党撑柳伞民心绿荫浓，净化一街美魂灵。
    文明街载誉不沉醉，柳荫人务实绝虚名。
    常换新容，高尚情操小康家，结成中国一条虹”。
    辞中表达了人民群众对柳荫街的赞美，对军民共建活动的歌颂，更表达了对徐向前元帅的崇敬心情。
