### 伏尔塔瓦河雪中诗情
师秀峰
1985-12-08
第7版()
专栏：

　　伏尔塔瓦河雪中诗情
　　师秀峰
    蜿蜒流过半个布拉格的伏尔塔瓦河是捷克斯洛伐克境内最长的河流。它一年四季各有风韵，更以雪中风景最富诗情。
    清晨，纷纷扬扬的雪花，轻盈漫舞，情绵绵地飘向大地，落入河中，使这条充满浪漫情调的河流更加含情脉脉，高雅迷人。两岸的白桦垂柳，气派十足的古老建筑，以及横躺河面的雄伟大桥，都被皑皑白雪覆盖，真是远远近近皆缟素，寒空无处不飞花。
    伫立河畔，浴着白雪，我心中涌起无限感慨之情：捷克斯洛伐克人民对伏尔塔瓦河的厚爱，就象中国人民对长江和黄河所抱有的情怀。这条河发源于捷克南部黑山山麓的原始森林，纵贯一千里，流域面积达三千平方公里。两岸是肥沃的田野，起伏的丘陵，葱郁的森林，典雅的城堡，恬静的村庄，繁华的都市……。伏尔塔瓦河用自己的琼浆哺育了捷克斯洛伐克人民。这里的人民把它比作祖国的母亲、民族的灵魂、文化的摇篮。多少年来，无数的诗人、画家和音乐家以饱满的激情来讴歌这条美丽的河流。捷克斯洛伐克著名音乐家斯美塔那谱写了驰名世界的交响乐曲《伏尔塔瓦河》，以优美动人的旋律让那涓涓河水涌进人们的心田，激起向往的浪花和无穷的回响。
    一阵欢快的说笑声打断了我的思绪，原来是赏雪者正乘兴浏览伏尔塔瓦河的风采。他们看上去都已三十几岁了，可一张张脸上充满儿时的天真稚气。再看，那三三两两临河描绘雪景的画家，挥彩的手冻得通红，却全神贯注，仿佛融进这醉人心魄的银色之海。任何人想要在事业上取得一点成就，不都得付出艰苦的代价吗？
    河心沉睡着的斯拉夫人岛醒来了，那尊直指苍穹的聂姆曹娃塑像也似乎睁开了惺松的睡眼。是踏雪者的欢声或画家的笔触惊动了她的美梦？还是飘飘落地的雪花使她再也不能默然酣睡？聂姆曹娃是捷克近代文学奠基人之一，是一位震古烁今的杰出女性。在奥匈帝国统治的黑暗年代，她为恢复民族文学和语言进行了英勇的斗争，写出了闻名于世的长篇佳作《外祖母》，被人们争相传诵。多少年来，不论清晨或傍晚，不论晴日或雪天，她的像前总是放着一束束艳丽的花朵。而她本人，不也是一朵永远绽放于人民心中的花么？！
    雪止天晴，艳阳高照，雪后的伏尔塔瓦河如出浴美人，袅袅有度，清新悦目。查理大桥上，银装素裹，游人云集。这座伏尔塔瓦河上最早建筑的大桥，至今已经历六百个春秋，是布拉格古文物中的佼佼者。
    静立雪巅的布拉格宫，是国家经历盛衰存亡的历史见证。作为政治中心，它闪烁过璀璨的光辉，也饱尝过异族的凌辱。今天，它是共和国总统府所在地，可谓历尽沧桑今胜昔。
    踏着满地积雪，我登上了维谢赫拉德城堡遗址。关于这座古堡，有一段传说。很久以前，在捷克国土上有一位聪明美丽的女领主，名叫利布舍。一天，她站在临河的悬崖上，望着伏尔塔瓦河对面白茫茫的山还告诉人们说：“那里将会出现一座繁华的都市，有人正为这个城市建造门槛。”门槛一词在捷克文中即布拉格。从此，布拉格就成了这个城市的名字。后来，她向伏尔塔瓦河里投下一只金色花篮，并说：“金色的花篮永远沉在河底，布拉格就永远美丽。”
    多么动人的传说啊！后来，音乐家斯美塔那把利布舍的传说写成了歌剧。遗憾的是，利布舍当年的古堡已毁于战乱，不过她站过的悬崖却完整无损，傲然屹立。后人在古堡旁边建起两座教堂，后面是名人公墓，里边长眠着捷克历史上著名的音乐家、文学家、雕塑家和画家。墓前长明灯昼夜通红，芬芳花朵常开不败。
    站在临河的悬崖上，极目远望，伏尔塔瓦河从南方的辽阔大地缓缓而来，那洁白静穆的两岸雪景，为这座城增添了迷人的色彩。赞美你啊，美丽的河流，英雄的城市，你将永远留在我的记忆里。（附图片）
　　雪中的查理大桥
