### 刺刀下的一幕悲剧——访克恰格里阿富汗难民营
史宗星　张芝年
1985-12-27
第6版()
专栏：巴基斯坦通讯

    刺刀下的一幕悲剧
    ——访克恰格里阿富汗难民营
    本报记者　史宗星　新华社记者　张芝年
    在苏联出兵占领阿富汗六周年前夕，我们冒着淅沥的冬雨走访了克恰格里阿富汗难民营。大片大片破旧低矮的土房，向远处伸展，大小胡同泥泞不堪，行人紧缩脖子，裹在身上的薄毯显然抵不住这阴冷的天气。这里看不到笑容，感受到的只是难民们那无限的悲愤。
    克恰格里难民营，坐落在白沙瓦的郊区，建于1979年，现住着阿富汗难民四千多户，近三万五千人，分布在五个难民村里。陪同我们的巴基斯坦西北边境省难民署官员沙阿·扎曼介绍说，西北边境省的二百多万阿富汗难民中，有四十五万聚集在白沙瓦周围地区。今年以来，由于苏军大规模进攻阿巴边境地区，造成了新的难民区。他认为，如果苏联不撤军，不停止军事行动，这里的阿富汗难民将会继续增加。
    我们的汽车刚在难民营门口停下，难民们就围了上来。一位名叫谢尔·汗的难民青年告诉记者说，两年前，他一家十六口人长途跋涉四天四夜，逃到这里，沦为难民。他揭露说，苏军自1979年入侵以来，对他的村庄玛伊拉多次轰炸，原来十五户人家的村落，现已荡然无存。全村有一百二十五名村民惨遭杀害，仅谢尔一家就有八人丧生——他的父亲，哥哥，五个叔叔和一个堂兄。
    谢尔悲愤地诉说了他父亲遇难时的情景。1983年11月，正是种小麦的季节。一天，一支苏军运输队从喀布尔开往贾拉拉巴德军事基地，途经玛伊拉村，他父亲正在路旁田里劳动，运输车上的苏联士兵突然向他开枪，一颗子弹击中胸膛，夺走了这位六十岁老人的生命。谢尔说，苏军为了确保运输线不遭游击队袭击，经常采取见人就开枪的做法。
    另一位难民青年名叫桑根，是今年8月刚来到难民营的。他告诉我们，今年古尔邦节的时候，苏军向他的家乡楠格哈尔省的萨达村发动了大规模进攻，苏军在大批坦克和武装直升飞机的掩护下，分三路扑向萨达村，同那里的游击队激战了八天。苏军的这次进攻几乎使这个村庄全部变成废墟。萨达村仅有三十户人家，被苏军开枪打死的就有三十人，其中有十八人在同一天内被杀害。
    正当桑根愤怒控诉的时候，走来一位拄着拐杖的伤残难民。他叫米尔·扎曼，来自楠格哈尔省的玛玛村，去年6月被苏军的轻机枪打断了胯骨，顿时失去了知觉，乡亲们把他拖到马背上，跋涉三昼夜送到了巴基斯坦境内的医院才抢救过来。由于受伤过重，扎曼至今不能侧身睡觉，也不能下蹲，生活上极为不便。
    傍晚时分，我们来到难民营附近的一个孤儿院，一进门，就听到叽叽喳喳的声音，孩子们正聚集在一个大棚子里吃晚饭。每张饭桌围着十个孩子，桌上摆着几张发面大饼和两盆羊血汤。想到这些孩子都是苏联刺刀下的孤儿，我们的心情十分沉重。孤儿院院长赛义福拉介绍说，每个难民营都有一个孤儿院，仅这里就有三百六十名孤儿，年龄从三岁到十二岁，来自阿富汗的近二十个省份。他们中间，有的父母双亡，有的连个近亲都没有了。他还告诉我们，今年新送来的孤儿就有五十多名。
    阿兰斯里和米尔巴是小哥俩，哥哥十一岁，弟弟七岁，都戴着阿富汗人的小花帽，圆圆白白的小脸蛋，闪动着明亮的大眼睛，怪惹人喜欢的。哥哥告诉我们，他们的家乡在库纳尔省，六年前的一天，敌机来轰炸，一颗炸弹击中他家的房子，父母当场被炸死，他和不足周岁的弟弟被人救了出来，送到了这里的孤儿院。九岁的莫明·汗，来自楠格哈尔省。父亲是个游击队员，在一次袭击贾拉拉巴德空军基地的战斗中不幸牺牲，母亲为此悲愤万分，几个月后也含恨去世。这三百六十个可爱的孩子，有着相同的遭遇，无家可归，失去了母爱。难民营派了三十多位成人精心地照顾他们，教他们学习文化，学习阿富汗不曾为异族征服的光荣历史，在他们幼小的心灵里培育爱国热情。当我们问他们“长大了干什么”时，有的回答“要杀死苏联侵略者”，有的回答“要把苏联人全部赶出阿富汗”。七岁的小米尔巴为我们流利地背诵了老师教给他的圣战诗句：
    我要拿起笔，
    记下卖国贼的名字。
    我要拿起枪，
    把侵略者赶出阿富汗。
    敌人有坦克大炮，
    我们有对真主的信念。
    真主支持我们，
    侵略者注定失败。
    （本报巴基斯坦26日电）
