### 改进农村中学语文教学
徐新民
1985-12-29
第5版()
专栏：

    改进农村中学语文教学
    徐新民
    当前农村中学语文教学中最突出的问题有三个：
    一是教学思想不够端正。许多学校片面地追求升学率和统考名次，多数老师都背着升学率和统考名次这两个沉重的大包袱；很多学生都把升学和提高统考分数视为学习目的。因此，语文教学脱离农村实际，不能按教学规律组织教学，教学质量低。不少中学毕业生不会读书读报，不会作文。
    二是相当多的教师业务水平比较低。这是影响农村中学语文教学质量的另一个突出问题。1984年，徐州市各县区中学教师中，民办教师占27.47％。小学教师中，民办教师占63.95％。这些民办教师，家家都有责任田，劳动任务十分繁重，客观上存在耕教的矛盾。大部分学生也是如此，既要学习，又要参加劳动。因此教学秩序不够正常，学生得不到严格的基本训练。
    三是教学方法不对头。由于片面追求升学率，许多教师不顾教学规律，造成了不正常的“三多”
  “三少”。“三多”即教师讲得多，学生背笔记多，单项训练多。讲是教师传授知识的重要手段，必要的讲授是万万不可缺少的。但目前语文教学中重讲轻读，多讲少读，甚至只讲不读的现象普遍而严重。这就容易窒息学生的智力发展，阻碍学生自学能力的养成和提高。学生背笔记多读书很少，这种情况，年级越低越严重。这完全是为了应付各级统考和升学考试。许多学校，词语解释、段落大意、主题思想、写作特点、思考题、甚至难词造句，都是教师作出“标准答案”抄给学生。学生为了考高分也就放弃课本，死记硬背笔记。
  　“三少”即课文读得少，背诵课文篇数少，课外阅读少。据调查，一般学生每学一篇课文，除了听老师示范读一遍外，只能粗读二至三遍，根本来不及思考，更难做到咀嚼鉴赏了。有的中学毕业生只能背诵七至八篇比较短小上口的古诗文，词汇贫乏，运用语言的能力差。农村多数学生不读或很少读课外书籍，即使读一点，也是单纯从兴趣出发，涉猎范围很窄。其原因，一是学生应付升学考试和各级统考，负担重，无时间读；二是图书少，无书可读；三是教师缺乏指导，学生不会读书。
    由于上述种种原因，农村多数中学生对于语文课感到枯燥乏味，没有学习的兴趣。根据对五百八十九人的调查统计，只有五十八人喜爱语文，仅占10％。多数学生语文基本功很差：书写了草，错字连篇，不懂标点，词不达意。
    要提高语文教学质量，必须首先端正教学指导思想，坚决克服片面追求升学率的思想，具体地讲，要在如下几个方面下功夫：
    第一，面向农村实际。农村中学的语文教学，应该为建设社会主义的新农村服务。我们的教学不能只着眼于升学，应根据教学大纲，扎扎实实地加强基础，重点解决教学水平低、教学质量差这样一个紧迫而突出的问题。尤其要注意按照农村经济发展的实际需要，补充一些教学内容。初中要加强应用文教学，初中毕业生应掌握农用条据、计划、总结、申请报告、合同、协议等应用文和农用杂字的写法。高中还要加强说明文和通讯报道的教学。要加强写字教学，初、高中学生都要练好钢笔字和毛笔字。
    第二，从基础抓起，从起点抓起。
    高中语文教学质量的高低，在很大程度上取决于小学和初中阶段的基础。但是，近些年来，在片面追求升学率思想的影响下，重中学、轻小学，重高中、轻初中，重毕业班、轻起点班，重理轻文等情况严重。小学、初中打不好基础，到了高中再去“查缺补漏”、突击迎考，必然事倍功半。所以一定要从基础抓起，从小学抓起，从初中抓起，从起点抓起，彻底改变那种恶性循环的状况。
    第三，着眼于培养学生的自学能力。
    人一生中在校从师的时间毕竟有限，自学的时间要长得多；在教学中，课堂时间毕竟有限，而知识又是无穷的。学校教学应放在培养学生的自学能力上，从根本上纠正重讲轻练轻读、只讲不读、满堂灌、抄标准答案的偏向。
    教学内容要突出重点，切忌面面俱到。语文课是一门综合性极强的学科。教材的综合性，知识的无限性与学习的循序性、时间的有限性，是教学上不可避免的矛盾。因此，在处理教材上，必须明确目标，缩短战线，允许教师撇开一些枝节的、非主要的问题。
    要从学生实际出发，从教材实际出发，确定相应的教学方法，不要把语文教学搞成一种固定的模式。课堂上要精讲，腾出时间让学生当堂巩固。
    中学语文教学的基本任务是培养学生的读写能力。读，是吸收和巩固知识的重要手段，是写作和自学能力的基础，是把知识转化为技能的前提。所以，要提高语文教学质量，必须充分发挥青少年记忆力强的优势，让他们在小学和初中阶段，就熟记背诵一定数量的名篇佳作，再阅读一些课外书报。读多了，知识丰富了，思路开阔了，写作也就有基础了。
    1962年，江苏省教育厅在常州市召开的语文教学工作会议，曾经对语文教师的修养提出了具体的要求：“人人写一笔好字，能说一口普通话，能写一手好文章，会背诵二百篇文章，三百首诗词，有较渊博、较全面、较系统的语文知识，懂得一些教育学和心理学知识，善于根据不同的教材采用不同的教法”。尽管目前还远远做不到这一点，但应当成为语文教师的努力方向和奋斗目标。
    （原载《徐州师范学院学报》，本报作了删节）
