### 几十万元“买”来的教训
龚诚忠　张延军
1985-12-24
第5版()
专栏：剖析与思考

    几十万元“买”来的教训
    北京密云金山贸易开发公司的经理程志坚，携带几十万元巨款潜逃了。消息传到密云县城，不少干部瞠目结舌。
    1984年春天，党政机关和党政干部经商办企业的风刮到了密云县，县委的一些领导干部错误地认为这或许是一条搞活经济、使机关干部尽快致富的捷径。有的甚至提出，要敢于起用那些“能说会道、上窜下跳、能捞钞票”的“财神”、“能人”。
    一个偶然的机会，县畜牧局党组书记和县委组织部的一位副部长，通过老乡介绍，认识了干部子弟程志坚。程志坚自我介绍：“河北××县的县委书记是×××同志的儿子。我和他关系不错，他聘请我当了供销公司经理，常驻北京。”又说，“这个县进了条生产彩电的流水线，要想搞点彩电没问题！”密云县一位副县长听后动了心。一周后，他到北京见到程志坚时，没有作更多的了解，就向程志坚发出了邀请：“你有这么大能耐，为啥要到外地施展呢？可以到我们密云来嘛！”此话，正中程志坚下怀。不久，他来到密云，声称已经联系好了生产经销清管机和电子表壳的业务，只是不好以个人名义经营，若是由县里办个贸易公司来做这桩买卖，一年就能赚个几十万元。密云县有关部门的几位干部一听能赚钱，当即商定由县委组织部、县畜牧局、县政府办公室联合筹建一个贸易开发公司，聘请程志坚当经理。组织部出一位副经理，畜牧局出一名会计，其余人员由程选聘。不久，程志坚等人提出，聘请那位副县长、县委组织部长、县政府办公室主任、县畜牧局党组书记等任该公司顾问。
    就这样，程志坚打着密云县委、县政府领导支持的招牌，攥着北京密云金山贸易开发公司的公章，在北京城内某部队招待所和天坛昊源宾馆，干起了买空卖空的勾当。
    1984年8月初，程志坚急匆匆赶到密云，要求县工商银行提供五十万元的贷款，作为向通县某购销公司购买卧车的定金。县工商银行起初不同意发放。但是，一会儿是县畜牧局党组书记、县委组织部干部上门交涉，一会儿又是副县长来电话打招呼，县政府办公室出面作保，县工商银行便改变了主意。于是，程志坚拿到了五十万元贷款，经营起开张后的第一宗“大生意”。而这笔“生意”压根儿没有货源，根本无法经营。
    程志坚打着密云县委、县政府的招牌，诈骗了不少急于赚大钱的人们。去年11月，程志坚利用外出追款之机，以帮助买汽车、彩电、摩托车为名，骗取了五个单位的购货款八十八万三千余元。程志坚将骗取的一部分资金转入金山贸易开发公司名下，遮人耳目；另一部分则偷偷汇往与其沆瀣一气的河北望都长城购销公司经理刘××处，策划着携款潜逃的罪恶勾当。
    据查，金山贸易开发公司成立半年中，在程志坚等人的一手操纵下，共签订七十一项合同，成交的却仅有一项——非法加价销售镀锌板，盈利二千元，其余的全部落空。在此期间程志坚等挥霍浪费的资金却高达八万余元。程住的是一日七十元租金的高级房间，包乘了两辆高级卧车，带亲属朋友吃遍了饭店的美味佳肴……，不算程志坚个人诈骗款项，金山贸易开发公司带给密云县的就是二十多万元的经济损失。
    今年9月初的一天，在县委常委会上，一位县领导有些担心地说：“程志坚这个人怎么样？靠得住吗？”那位副县长说不清，转而问县委组织部长，组织部长说：“聘请程志坚是你拍的板，你要是说不清，我们就更不知道了。”此时，金山贸易开发公司领照开张已快两个月了。会后，那位副县长委派畜牧局党组书记带几个人去北京城里“考察”。他们首先来到程的父亲的家里。他们看到程家住的是楼房，安有电话，得知程志坚的父亲确实曾在某银行担任过办公室副主任，还自荐作“金山公司”的“政治顾问”，于是放心了：程是领导干部的子女，没问题。
    此时，中央已下达禁止党政干部经商办企业的通知。县委组织部于9月4日晚上宣布从金山贸易开发公司退出。9月23日畜牧局出面召开会议决定：金山贸易开发公司从此隶属畜牧局领导，成立公司领导小组，程志坚等任领导小组成员。
    直到今年2月初，工作组的同志来到程志坚的原工作单位首都汽车公司，才查明真相：“程志坚原系该公司司机，现年三十岁，1980年3月，因诈骗、盗窃、搞流氓活动被公安局强制劳教二年，同年5月，被开除党籍，1984年10月因长期旷工被首都汽车公司除名。”后来又查明，被程志坚聘请担任公司副经理、主管业务工作的曹文璞，1973年被开除公职，1977年9月因犯强奸罪被判处三年有期徒刑。听到这些，有的县领导干部惊讶地连声说：“真没想到，真没想到！”
    今年3月28日，市公安局向有关地区发出了通缉携巨款潜逃分子程志坚的命令。然而，这纸通缉令发出得太迟了。
    早在今年1月9日，北京市纪委就要求密云县委认真查处“金山”一案。1月10日，县委成立了工作组。2月中旬，工作组发现了程志坚的一些诈骗活动，县公安局决定将程志坚依法收容审查。2月17日，在执行收审任务时，发现程志坚已失踪。有关部门本应抓紧查找程志坚的下落，然而有人却说：“快到年三十了，过了年再说吧！”等到县委基本查清了程携带诈骗来的巨额现款潜逃的一些犯罪活动时，已是3月下旬了。
    金山贸易开发公司案给人们的教训是极其深刻的。党中央一再强调，用人要考察政治素质，选拔干部要注意革命化这个前提条件。如果用人不考察政治素质，对“能人”不用“四化”标准衡量，那很可能把品质恶劣的不择手段捞钱的骗子当“能人”，就会危害党和人民的事业。当然，要按照德才兼备的原则选人，首先要端正自己的业务指导思想。　（龚诚忠　张延军）
