### 即小见大
林默涵
1985-12-31
第8版()
专栏：纵横集

    即小见大
    林默涵
    一位曾在民主德国首都柏林工作过的同志，讲起他所见到的柏林人在待人接物方面给他留下的良好印象，使他难以忘怀，也使我颇为感慨。
    他刚到柏林时，因为情况不熟，出门办事常要找人问路。起初担心受到冷遇，但一经接触，很快就打消了顾虑。柏林人热情、诚挚，不论你向什么人打问，连小学生都会给予详尽的回答，有的指明了路以后，还看你是否走对了才离去，有的甚至陪你走一程。如果被问的人也不识路的话，他还会帮你向别人打听，那人就会走过来给你指引。
    柏林的公共汽车，逢人们上下班时，乘客也很多，也比较拥挤。但秩序井然，并不混乱。对于残疾人、老年人和带小孩的妇女，总有人主动搀扶、帮助。车上不设售票员，乘客自动向公众出示月票，或者向售票器投入硬币买票，完全靠乘客自觉和公众监督。
    这好象是一些小事情，但却从一个侧面显示了这个国家人民群众的文化素养和精神面貌。这不是一朝一夕形成的，而是学校、家庭和社会长期教育、薰陶的结果。这也不仅是一个讲不讲礼貌的问题，而是反映了社会中人与人的关系，即是否尊重别人、关心别人的问题，是精神文明的一种表现。
    “看看人家，想想自己”。当前我们正在大力加强社会主义精神文明的建设，在人民群众中建立人与人之间相互友爱的关系，是精神文明建设的一项重要内容，也是有利于增进安定团结的政治局面的。但目前在这方面还存在不少问题，远未达到应有的程度。
    回想我们在建国后五十年代至六十年代初，社会风气是比较好的，大家能够自觉遵守公共秩序，敬老爱幼，助人为乐，拾金不昧，蔚然成风，曾为来访的国际友人所公认。不幸，十年动乱把许多是非搞颠倒了，雷锋精神受到嘲笑。经过几年来的拨乱反正，虽然为雷锋恢复了名誉，但在一些人看来，雷锋精神又似乎“过了时”。在社会生活中，经常可以看到许多令人不快的现象：上公共汽车你冲我挤；一些青年人眼看老人或抱小孩的妇女吃力地站在身边，也不肯让座；有时售票员要查看一下乘客的车票，也会遇到愠色；如果有人无意中撞了别人一下，往往就会恶言相詈；诸如此类。人们如果天天生活在这样的气氛中，即使再好的心情也不能不受到影响，怎么能够精神愉快地去完成自己一天的工作呢？
    令人高兴的是，随着对社会主义精神文明建设的重视和加强，近来社会风气确在逐步变好，这从一些小事例上也可以看出。不久前，读到《北京日报》上一篇“街头小议”，作者是个初来北京的人，他在走过车如潮涌的马路时，一辆自行车因为给他让路而与另一辆自行车相撞。他以为这下必然要发生一场争吵了，出乎意料，却看见两个骑车人互相道歉而别。这位作者感慨地说：“我以前目睹过这类事，常常是骑车人怒斥过路人：‘瞎眼啦’！要不就是骑车人双方互相指责，随之招来一大群看热闹的人。交通被堵塞了，时间在叫骂声中溜走……
    这使我想起不久前自己经历的一件事：一天傍晚，我从街头公园散步出来，正要转上人行道时，突然后面来了一辆自行车，从我身旁疾驰而过，一阵风把我冲倒，来了个“四脚朝天”。摔得不轻，却并不怎么痛，我爬了起来。看见骑车的是个青年人，他停了车，走过来问我：摔伤了吗？我说：“没有。这不怪你，是我自己不留神。”说完，我就走上人行道。走了一段路，那位骑车的青年又追赶上来，对我说：“老同志，你是不是受了伤，要不要送你到医院去看看？”我说：“我没有受伤，你走吧。”他还是不肯走，最后说：“要不，我给你留个电话，有事可以找我。”我说：“不必了，留下也没有用。”但他执意要留，我只好由他。于是，他从笔记本上撕下一页纸，写了他的名字和两个电话号码。当然，我没有给他打电话，但这一张纸片，却至今还放在我的书桌上，没有丢掉，因为它似乎给了我一种安慰，并且使我增加了信心：我们的青年一代毕竟是好的，这样的人会越来越多！
