### 卫冕路上荆棘多——谈谈中国男篮在亚洲锦标赛上的主要对手
张卫平
1985-12-27
第3版()
专栏：体育

    卫冕路上荆棘多
    ——谈谈中国男篮在亚洲锦标赛上的主要对手
    重振雄风的菲律宾队
    菲律宾队为昔日亚洲篮坛霸主，曾四次获得亚洲锦标赛冠军。为重振雄风，菲律宾篮协重金聘请美国教练及球员加强实力。
    菲队现有三名美籍球员：茵格兰擅长远投；摩尔是冲锋陷阵的主将；中锋斯蒂尔凭借身高和体重控制前后场篮板球。此外，华裔林桑伯及后卫楷加三分球也颇具威力。这个队近年更加注重攻守平衡，场上节奏也有明显改进，已逐渐演变为一支美式打法的球队。
    今年7月举行的“琼斯杯”赛菲队战胜了包括美国大学全明星及意大利、加拿大队在内的全部对手，夺得冠军。该队美籍教练雅各布斯说“我们的目标是击败中国队，重夺亚洲冠军，改写亚洲篮球历史。”
    作风顽强的日本队
    日本队注重攻防战术，讲究整体配合，是一支内外兼备，有相当实力的队伍。中锋冈山身高近二米三十，为当今亚洲第一巨人。老将北原在内线也有很大杀伤力。后卫内海三分球把握极高。全队作风顽强，拚抢积极，在历届亚洲锦标赛上均名列前茅。
    日本队经常聘请美国顾问，几乎每年都到美国训练比赛，学习美国的打法。洛杉矶奥运会冠军美国队的首席教练博比·奈特对日本队的评价是“远投独具特色，攻击性防守颇有威胁”，实力可见一斑。不过日本队打法较为死板，应变能力不强，加之预赛与菲律宾队同在一组，问鼎难度很大。
    士气正旺的马来西亚队
    东道主马来西亚队是一支年轻、充满朝气的队伍，尽管身材不算太高，但快速、灵活、准确的特点很突出。近年来在美国教练的悉心指导下，防守有了长足的进步，逐渐克服了重攻轻守的通病。
    然而中锋位置却是一大薄弱环节。高大队员身体瘦弱，经验不足。此次马来西亚队在本土作战，士气正旺，分组预赛顺利过关当无问题。决赛中只要吃掉一个队，明年参加世界锦标赛的入场券便十拿九稳。
    新老结合的南朝鲜队
    南朝鲜队速度快，投篮准，是一支典型的亚洲球队。该队队员动作简练明快，不拖泥带水，相互配合默契，令人防不胜防。他们善于大面积移动换位，创造投篮机会，其拿手好戏行进间突分和冷箭式跳投常使对手望球兴叹。
    本届锦标赛南朝鲜队将以新老结合的阵容出战。老将朴守教、李忠熙和林正明依然保持水准，新秀许载和俞裁学亦能担当重任。该队重要攻击点在两翼四十五度及右侧底线，有七八名队员都具备在这些区域得三分的能力。但由于缺少高大中峰，内线吃亏太大，在一定程度上削弱了全队实力。
    南朝鲜队作风泼辣，“大”“小”动作一应俱全，每场比赛必与对手周旋到底，是一支公认的很能缠的队伍。
    比较成熟的中国台北队
    中国台北队在阔别亚洲篮坛十二载后，今年将第一次露面。为了准备此次比赛，早在今夏即集中了十六名选手进行强化训练，并于最近正式确定参赛人选。现该队平均身高一米九○，平均年龄二十五岁，是一支比较成熟的队伍。
    中国台北队个人技术娴熟，速度、投篮俱佳。身高仅一米七六的陈焕成脚步灵活，组织能力很强，为全队核心。老将陈日兴年届三十，攻击力不减。该队三名两米左右的中锋，威胁最大的是加州大学伯克利分校校队队员、应召返台效力的张嗣汉。他基本动作扎实，打法实惠，防守机动性强，进取心很强。再加上另外两名最近返台的美籍华裔孙嘉庚和许东庆，中国台北队目前的实力已大大增强。
    前不久举行的“琼斯杯”赛，中国台北队连胜日本和南朝鲜队。教练刘俊卿说：“在本届锦标赛上，我们首先要集中全力战胜同组的南朝鲜队，然后争取明年进军西班牙。”
                    张卫平
