### 美国干涉古巴的活动日益嚣张　艾森豪威尔宣布一项对古巴进行封锁的新计划　洛克菲勒公开叫嚣要派海军陆战队在古巴登陆

1960-07-13
第6版()
专栏：

　　美国干涉古巴的活动日益嚣张
　　艾森豪威尔宣布一项对古巴进行封锁的新计划
　　洛克菲勒公开叫嚣要派海军陆战队在古巴登陆
    据新华社12日讯　罗得岛新港消息：在美国日益嚣张地加紧干涉古巴声中，美国总统艾森豪威尔在11日又宣布了一项加紧控制拉丁美洲和对古巴进行封锁和干涉的新计划。
    艾森豪威尔在罗得岛新港休养地宣布的这项计划美其名为“提高西半球各国人民的经济和社会水平的合作计划”，但是艾森豪威尔在他同一天举行的记者招待会的谈话中以及为此而专门发表的声明中非常清楚地表明：这个为美国记者称之为“西半球的马歇尔计划”的计划，目的就在于使得美国目前所控制的泛美体系“更有效和更强大”，以便用来对付反抗美国侵略的古巴政府和人民。他强调说明，指导美国政府提出这项计划的“基本概念”是：反对拉丁美洲的“暴力”变革，反对“许多极端主义者经常力图采用违反西半球的传统的教义”，认为这是“对西半球安全的威胁”。他要美国采取措施来阻挡拉丁美洲的民族民主运动，使它成为在美国控制下的“有条不紊的改革过程”，要它“建设性地、和平地而不是暴力地进行”，而且认为这
  “是至为必要的”。
    艾森豪威尔所提出的这项计划的主要内容是：由美国和拉丁美洲国家拟订一项全面计划以“更有效地动用（拉丁美洲各国现有）资源”和取得“经济进展”；保证拉丁美洲各国所谓“基础健全的经济和社会进展”而不受什么“外来教条”的影响，要利用这项计划来加强拉丁美洲的“尊重人权”的代议制“民主政府”而“反对任何形式的专制”。所有这些内容，就是要在帮助拉丁美洲“发展经济”的幌子下来加紧美国对这些国家经济掠夺和控制，使得一些拉丁美洲国家更驯服地执行美国的政治路线，并在“人权”和“代议制民主”等等借口下来组织对古巴的封锁和进一步的干涉。
    艾森豪威尔在回答记者的问题时直截了当地承认：“我们几个月来一直在考虑这个问题、思索这个问题，几乎作了书面准备”。他明确表示，这个计划是把古巴排除在外的，参加这个计划的“将只是那些表示愿意和准备同我们（美国）合作的国家”。
    艾森豪威尔表明，为了实现上述阴谋，美国“再拿出一些款项来大概将是必要的”，但是，并不会拿出“大笔的款项”。他还强调说明，对拉丁美洲国家提供的“援助”，主要是为了鼓励美国“私人投资”进一步侵入拉丁美洲国家。
    艾森豪威尔宣布的这项新计划是美国当局策划已久的扼杀古巴革命的罪恶阴谋的一部分。在这项计划公布以前，美国共和党政府的后台老板之一、美国石油大王洛克菲勒就在7月3日首先提出要由美国来执行一项“西半球马歇尔计划”，以便“采取大规模的办法”来组织
  “美洲共和国的联合行动”，作为对拒绝向美国屈膝的古巴的“最好的报复”。
    据新华社12日讯　种种迹象表明，美国政府正在蠢蠢欲动地准备对古巴采取更加凶暴的干涉行动。美国国内非常露骨和嚣张地掀起一片武装干涉古巴的叫嚷声。据报道，在拉丁美洲拥有巨大投资的洛克菲勒家族的代表、纽约州州长洛克菲勒不久前曾经公开要求派遣美国海军陆战队在古巴登陆。美国“明星日报”7月4日还透露，关于建立一支美洲警察部队用来武装干涉古巴的阴谋正在美国加紧策划中。这家报纸透露，由顽固地主张干涉古巴而臭名远扬的美国参议员斯马瑟斯“不倦地提出的在美洲国家组织之下建立一支半球保安队的建议现在正在取得某些进展”。
    与此同时，美国利用美洲国家组织来策划干涉和侵略古巴的阴谋正在加紧进行。据报道，美洲国家组织理事会已经在8日决定召开美洲二十一国外长会议，来讨论委内瑞拉就它的总统遇刺事件向多米尼加共和国提出的控告，而美国则极力要利用这次会议来干涉古巴。墨西哥前总统波尔特斯希尔7日在谈到美国召开美洲国家组织理事会的阴谋时透露，“美国国务院利用美洲国家组织设法推翻特鲁希略政权，从而为推翻卡斯特罗政权开辟先例”。大家知道，美国曾一再诬蔑古巴是“独裁政权”，为它进一步干涉古巴埋下伏笔。
    新华社12日讯　华盛顿消息：据美国新闻处报道，美国国务院发言人怀特昨天扬言，美国将长期霸占美国在古巴的关塔那摩海军基地。他说，预料美国政府“在关塔那摩的海军基地的地位不会改变”。
    怀特是在谈到关于古巴政府将退还美国二千美元的基地租金这件事时讲的。古巴总统多尔蒂科斯10日在哈瓦那举行的群众集会上宣布了上述决定，并且警告美国：古巴的领土是不能用美元来收买的。
    怀特说，美国政府一向严格遵守1903年订的美国在关塔那摩设置海军基地的条约。这个条约规定，只要美国不放弃这个基地，它一直就可以控制这一基地。
    怀特的话露骨地表明，美国将利用过去强加给古巴的上述条约永远霸占古巴的关塔那摩，并利用它进行颠复古巴政府的活动。古巴报纸曾一再指出，美国一直利用这个基地窝藏反革命分子，并且针对古巴进行了挑衅性的军事演习。（附图片）
    古巴圣胡安地方的人民在今年六月举行的“烟火节”里，把象征美国垄断资本与前独裁者巴蒂斯塔等的模型放火烧毁，以示他们反对美国侵略和拥护革命的决心。图为准备烧毁的模型，上面画着美国垄断资本家张开血盆大口，贪得无厌地掠夺、侵吞古巴人民的财富。标语写着“国际联合果品强盗公司。”　新华社稿
