### 第二十一次反对日美条约的统一行动蓬勃展开　日本五万人到厚木美军基地示威　国民会议决定在东京举行二十万人大会反对成立岸信介式内阁　日本和平委员会全国临时大会决定为粉碎日美条约而斗争到底

1960-07-11
第6版()
专栏：

　　第二十一次反对日美条约的统一行动蓬勃展开
　　日本五万人到厚木美军基地示威
　　国民会议决定在东京举行二十万人大会反对成立岸信介式内阁
　　日本和平委员会全国临时大会决定为粉碎日美条约而斗争到底
    新华社10日讯　东京消息：日本人民今天展开第二十一次统一行动，坚决要求废除新日美“安全条约”、撤出美国军队、立即解散国会、反对非法镇压。
    按照日本阻止修改“安全条约”国民会议的统一行动计划，东京、神奈川、关东以及其他地区的共约五万人今天在神奈川县厚木美军基地附近的大和市举行了要求美军和美国U—2型飞机撤出日本国民大会。在厚木基地驻扎着美国用来向中苏两国进行间谍活动的U—2型飞机。
    在大会上，“国民会议”事务局长水口宏三、社会党、共产党和群众团体代表以及当地居民代表相继讲话。
    大会通过宣言和决议，宣布不承认新日美“安全条约”、要求立即解散国会，要求美国撤走在日本的军队和U—2型飞机。
    大会结束后，参加大会的人们到厚木美国空军基地举行了示威。大会并派代表团向这个美军基地的司令官递交了大会的决议。
    同时，在日本卖国首相岸信介的选区山口县岩国市，各界人民举行了要求废除新日美“安全条约”国民大会。大会通过决议说，要从国会中驱逐强行“批准”新“安全条约”的、由山口县选出的岸信介等反动政客。
    后来，与会者到岩国美军基地周围举行了示威，并在市内举行了游行。
    从今天开始的这次统一行动将持续六天。明天，拥有三百六十万会员的日本工会总评议会将在全国各地举行罢工和工作场所大会，抗议岸信介政府非法镇压参加反对日美军事同盟条约斗争的工人，宣布新日美“安全条约”无效。
    根据“国民会议”的决定，14日，来自全国各地的代表和东京的工人将在国会附近举行有二十万人参加的群众大会，反对成立岸信介式的新内阁，宣布新“安全条约”无效，抗议岸信介政府镇压反美爱国斗争的参加者。
    在这次统一行动中，日本阻止修改“安全条约”国民会议和在各地的共同斗争组织将在农村进行宣传和组织工作，并且展开反对日美军事同盟条约的签名运动。
    新华社10日讯　东京消息：日本和平委员会临时大会今天胜利闭幕。大会一致通过决议，坚决表示将全力为彻底粉碎新日美“安全条约”而斗争到底。
    决议表示，他们将展开斗争，争取废除新“安全条约”，争取日本同中苏两国建立正常外交关系，争取建立执行独立、中立、民主、和平共处政策的政府。
    决议并且表示，为了争取实现禁止核武器和裁军，他们将加强同全世界人民的团结，在当前要为争取“第六届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会”的胜利举行而奋斗。
    大会一致通过了今后的运动方针。
    运动方针规定，将展开斗争，反对加强军备和扩充军事基地，反对敌视中苏两国的政策，反对非法镇压人民，维护日本宪法，并且要求美国从日本撤出它的军队和撤除它的军事基地，要求把冲绳岛归还日本。
    方针规定，在展开上述各项斗争的同时，他们将努力加强中央和地方反对“安全条约”的共同斗争组织，并巩固在斗争中迅速成长起来的和平委员会地方组织。同时，要向广大人民揭露新“安全条约”的本质，展开征集不承认新“安全条约”的签名运动，以便掀起全民性抵抗运动。
    大会决定将打电报给古巴总理卡斯特罗和写信给古巴和平委员会，对同美帝国主义展开英勇斗争的古巴人民表示敬意和支持。
    大会决定写信鼓励为反对艾森豪威尔到冲绳活动展开了英勇斗争的冲绳人民。（附图片）
    7月10日，日本人民展开了第二十一次统一行动。来自全国各地的工人、农民、学生五万人在大和市举行了要求撤出美军和U—2型飞机国民大会。图为大会结束后，与会者到厚木美军基地举行示威游行的情形　　　　　　　　　　　　　东京传真照片（新华社发）
