### 调动更多的人力投入田间生产　舒城从水利工程和社办工业抽出大批劳力加强夏种　临湘路口公社荆竹大队有计划安排劳力抢栽抢插步步领先

1960-07-15
第2版()
专栏：

　　调动更多的人力投入田间生产
　　舒城从水利工程和社办工业抽出大批劳力加强夏种
　　临湘路口公社荆竹大队有计划安排劳力抢栽抢插步步领先
    本报合肥14日电　中共安徽省舒城县委认真贯彻以农业为基础的方针，把一切可以调动的人力、物力投入农业生产，全县参加农业生产的人数占总劳力的82％。工、商、学、兵都围绕农业生产，开展各种为农业服务的活动。
    舒城县夏种已基本结束，种下的二十五万亩中稻和十八万亩旱粮正待管理；三十万亩早稻即将收刈；二十万亩双季晚稻正待栽插，相应而来的积肥任务也很大，目前正处于一年农事活动最紧张的关头。根据这种情况，舒城县委采取了县委包社、部门包社、公社书记、委员包大队和层层下放的“三包一放”的办法，加强农业生产的领导。
    为了集中主要力量搞好农业生产，仅最近几天已从县一级的厂、矿、城镇中抽出的非农业生产劳力就有一千三百多人，连同过去抽调出的共有四千五百多人，此外又从二万名水利工人中，抽出一万二千人投入了农业生产。全县十一个公社还从社办工业、生活福利和文教卫生方面抽出近一万人投入了夏种和田间管理。
    县委工交、财贸、文教卫生各部门，除尽可能抽调干部、职工下乡直接参加生产外，还在以农业为基础的思想指导下，来安排本部门各项工作。县农业机械厂决定暂停生产麻纺机、织布机，集中力量突击制造脱谷机和喷雾器。商业部门也开展以“三防”“双抢”准备为中心的活动，首先保证排灌机械用油的供应和镰刀、篾箩等各种农具的准备，并且把原来保持的经常送货下乡的人员三百四十多人增加到四百多人，开展登门收购，送货到劳动的地方和食堂。文教部门除继续派得力干部加强本部门所包公社的领导和组织学校师生、机关干部假日突击积肥送肥下乡外，还根据当前天气炎热的特点，组织县一级医院50％以上的医疗卫生人员，巡回田头医疗。
    县委特别强调了对后进地区的领导，如龙舒公社的四圩大队，麦种计划完成较差，已栽下的作物还有18％的三类苗，县委发现以后，立即从县、社两级干部中下放十一人充当大队或生产队干部，领导生产，并且固定一名公社党委书记常住大队进行具体领导，同时拨出一万元资金支援大队生产，决心帮助这个大队尽快地赶上先进队。
    据新华社长沙讯　湖南临湘县路口公社荆竹大队和石山大队在劳力安排上，采取了两种不同的方法，生产上出现了两种不同的结果。最近，石山大队学习了荆竹大队的经验后，妥善的安排劳力，早、中稻的田间管理已经赶了上来。
    荆竹大队由于全面安排劳力，集中精兵良将投入早、中稻田间管理，全队二千零五亩早稻禾苗长得一片青葱，基本上消灭了三类苗；中稻、杂粮和经济作物也普遍进行了追肥中耕，生长良好。夏播面积比去年扩大了24％，生猪存栏数比去年增长将近一倍，其他副业生产也有很大发展。
    荆竹大队全面安排劳力的主要经验是：第一，按农事季节忙闲合理摆布劳力。前些时候集中优势兵力取得了抢收春收作物和抢插早稻的胜利后，除安排60％的劳力，加强早稻田间管理和中稻、一季晚稻插秧外，立即抽调了16.6％的劳力，突击抢种了七百五十亩蔬菜，采集了九万多斤猪饲料，摘完了第二道春茶。最近，又抓住早、中稻增产的关键时期，安排了占总数77％的劳力大搞田间管理，其余的搞畜牧、水产、副业和生活福利。第二，千方百计挖掘劳动潜力。党总支采取“精、换、节、挤”等方法，把青壮劳力调到生产第一线。全大队就为生产第一线增加了一百九十四个青壮年劳力。第三，按农活特点和技术特长合理分工。第四，全面安排、分工协作，根据季节气候变化等特点，临时集中优势兵力，分清主次，组织分段分项突击，使生产任务按时按质完成。第五，保证社员每天有八小时睡眠，四小时休息时间，使社员精力充沛，生产效率大大提高。
    石山大队自然条件和劳力负担情况与荆竹大队一样，而生产上却一度出现了和荆竹大队不同的情况，经检查分析：主要原因是“以粮为纲、全面跃进”的思想不够明确，主观上虽然想项项工作都搞好，但由于在使用领导、干部力量和劳力方面，没有分清主次缓急，顾此失彼，结果工作一项也未抓好。比如当春收和早稻插秧进入紧张阶段时，大队只安排了60％的劳力上阵，因而推迟了早稻插秧季节，给夏季田间管理带来了繁重的任务。可是这个情况，还没有引起大队领导上的重视，劳力仍没有进行合理的调整，在农业主攻战线上只安排占总劳力52％的人力，其中青壮年也不多，结果早稻追肥中耕的进度很慢，三类苗较多，夏播计划也完成得不够好。
    石山大队以后学习了荆竹大队的经验，集中了占总劳力85％的社员，大干田间管理。
    截至6月25日止，全队三类苗已由30％下降到8％，一类苗占70％，其他各项工作也跟上来了。（附图片）
    中国人民解放军驻京部队某部官兵和大兴县红星人民公社社员一起突击水稻插秧　新华社记者　喻惠如摄
    江苏泗阳县今年三十万亩棉花生长比去年好，这是社员们为棉花松土培根防止台风袭击　郝增祥摄（泗阳县报供稿）
