### 不是形式上深入只见现象　而是真正的深入找到症结  作风大改进赢得了生产大增长  萍乡煤矿领导干部踏踏实实依靠群众一个一个解决生产关键问题

1960-07-29
第1版()
专栏：

    不是形式上深入只见现象　而是真正的深入找到症结
    作风大改进赢得了生产大增长
    萍乡煤矿领导干部踏踏实实依靠群众一个一个解决生产关键问题
    本报南昌28日电　江西省萍乡煤矿6月中旬和下旬原煤平均日产量比6月上旬增长了将近30％。（另外该矿还发动干部和职工家属从矸子堆中筛出了一批煤，没有计算在内）。这是各级领导干部深入井下，踏踏实实解决问题的结果。
    萍乡煤矿今年第一季度提前完成了国家首季产煤计划，但进入第二季度以来，在继续大跃进中碰到了许多具体问题，未能迅速彻底解决，影响了4、5月份的生产。究其原因，主要是部分干部工作作风不够踏实。他们也到第一线去，但满足于“走一走，站一站，看一看，说一说”，因而对生产中的问题只知现象不明原因；解决问题只能治标不能治本；组织行动也比较迟缓。
    针对这一情况，矿党委在中共江西省委书记白栋材的指导下，批判了某些干部在形式上深入而实际上飘浮的作风。在此基础上，从矿局到区的各级领导机构都搬到了井下办公，各级领导干部纷纷深入生产第一线，发动群众展开了以加快采、掘进度为中心的连续性高产运动，解决了一些过去一直认为难以解决的老问题，迅速提高了生产。
    萍乡煤矿各级领导干部深入生产第一线以后，首先抓住生产中的关键问题，逐个排队，追根究底，一一找出根源。排队的结果，全矿局当前的主要问题有三：一是机电设备经常出故障；二是运输跟不上生产需要，地面碎煤堵塞影响井下出煤；三是工作面的准备工作落后于回采进度。各级领导干部围绕这些问题，分头深入井下，亲自参加操作，和工人共同分析原因，研究解决办法。如王家源矿扫边槽区有二十多部电溜子，每月总要出二三十次大小故障，妨碍生产。这次区党支部书记深入井下跟班劳动，又召开机电人员现场会议研究原因，结果发现除部分电溜子本身有问题外，主要是电溜子司机责任心不强，加上没有固定司机，没人检修维护，小问题往往拖成大问题。在运输、工作面的准备等问题上，也通过各级领导干部深入调查研究，找到了问题的关键。如运输方面主要是车辆调拨不能紧密配合生产，装运方法也不合理。工作面的准备工作主要是某些干部重视回采轻视掘进，造成了人为的工作面紧张。
    抓到了问题的根源以后，各级领导干部便进一步同群众商量，采取治标与治本相结合的办法，对症下药，解决问题。对机电故障问题，首先加强了对机电人员的政治思想教育工作，加强他们的责任心；同时固定了司机人员，建立了责任制度，并在此基础上结合高产战役开展了机电安全运转红旗评比竞赛。这样就大大加强了司机人员的责任心和主动性，许多司机上班自带洋铲和检修工具，勤检查，早预防，根绝事故苗；发现故障立即抢修，做到了“大问题不过夜，小问题不过班”。王家源矿扫边槽区采取这种办法后，由机电事故最多变成了全矿电溜子安全运转红旗。
    为了彻底解决运输问题，全矿局按照生产需要，开展了运输突击和改进运输方法。6月份全局动员了三千多名干部和职工家属，突击清理和抢运地面积压的煤渣，空出了大片堆煤区，提高了井下出煤量。同时，各级领导干部与运输工人共同研究出了一种合理的运输方法，即长线路多拉快跑，短线路少拉多循环，加快了煤车周转，保证了生产需要。
    各级领导干部同时狠抓工作面的准备工作。一面批判了某些干部重回采轻掘进的片面观点，一面发动群众大闹技术革新，大搞井下挑拖石头和渣子的车子化，在井下十米以外的人力挑拖基本上都被小平车、小绞车运输所代替。结果，掘进工作进度和质量都大大提高，从而适应了回采的需要。
    为了保证今后及时发现问题、解决问题，萍乡煤矿各级领导干部还发动群众制订了一系列的制度，如各级领导干部建立了责任区、试验田的制度；在跟班劳动的基础上，建立了下班回报、碰头的制度；在工人中实行了进班三交（交情况、交任务、交措施），出班三查（查计划完成情况、查安全质量、查协作配合）的制度，这样，从领导干部一直到工人群众，层层把紧，使许多问题一露苗头就被抓住，并且立即加以解决。
