### 东风送暖百花开——全国文代会代表欢呼我国文学艺术的光辉成就
本报记者
1960-07-28
第4版()
专栏：

    东风送暖百花开
    ——全国文代会代表欢呼我国文学艺术的光辉成就
    本报记者
    从祖国各个角落、各个文艺工作岗位前来参加第三次文代会的代表们，这几天完全沉浸在兴奋、激动和幸福的气氛中。在庄严的大会上，在小组讨论中，在休憩的时候，大家不住地谈论着。人们首先感到的是，十年多来，特别是大跃进的两年来，我国文学艺术的成就是多么辉煌，他们热情地欢呼毛主席文艺思想的伟大胜利，欢呼我国文学艺术在工农兵方向下百花齐放的巨大成就。
    听了周扬同志的报告后，北京市代表团的工人作家李学鳌、张福增，兴奋地去找同团的代表——长辛店机车车辆工厂的青年工人作者赵学勤，祝贺他们创作工厂史“北方的红星”的成功，急切地想要知道这部优秀作品的创作经过。因为周扬同志在报告中曾提到“北方的红星”是工农群众和革命干部拿起笔来写自己历史的可贵果实之一。赵学勤曾参加这部长达三十六万字的工厂史的编写工作，他用生动的事实说明，这部作品是集体智慧的结晶，是在工厂党委领导和专业作家帮助下，大搞群众运动的成果，这部作品的成功，有力地证明了“文艺工作中贯彻执行群众路线，积极发展工农兵群众的业余文学艺术运动”的正确性。在一年多的创作过程中，全厂近万名工人几乎都参加了座谈回忆，经过口述记录，写出了五千多篇回忆录，再经过细致的调查访问，得到外地工人的帮助，终于完整地、生动地记录了这个作为“二七”罢工发源地之一的工厂近六十年来革命斗争的历史。党的领导这根红线，是这部工厂史的主干，但开始编写时非常缺少这方面的材料，党和工人联系的线最初是怎样接上的呢？在深入发动群众回忆的过程中，六十多岁的老工人孙茂林提供了宝贵的资料，写成了全文的第一章“买烧饼馃子的人”。这样的事例举不胜举，保存在工人群众脑海中的许多珍贵的革命斗争史实，使这部作品有血有肉，成为生动的革命传统的教科书。
    在这次文代会上，飘拂着百花盛开的戏剧艺术花朵的芳香。来自祖国各地的五百多名戏剧界代表，个个春风满面，他们在交谈中，莫不歌颂祖国戏剧艺术几年来的巨大成就。
    梅兰芳已经是第三次参加全国文代大会了。他高兴地谈到：出席这次文代大会的戏剧界代表，比第二次文代会要多好几倍，代表的剧种也广泛得多。其中有许多剧种，都是在党的扶植下，从濒于衰亡的境地重新恢复了艺术生命，开出了鲜艳的花朵。梅兰芳从小爱好并一直提倡的昆曲，就是这些枯木逢春而得到发展、提高的剧种之一。
    打了一辈子大锣的一百一十九岁的老艺人王维林，精神奕奕地向梅兰芳等讲述了他艺术生活的变化。梅兰芳这些日子里接触了许许多多的老一辈和年青的演员代表，其中十九岁的汉剧青年演员沈文慧比王维林老艺人的年龄整整相差一个世纪。面对着这种情景，梅兰芳激动地说：今天老艺人得到了照顾，老演员保持着艺术的青春，而青年演员又在成批地成长起来。没有党的领导，绝不会有这样大的成果。
    在电影为工农兵服务的道路上，“长影”是历史最悠久的一个制片厂。从新中国第一部艺术片“桥”开始，“长影”生产了许多表现工农兵的影片，反映了工农群众在革命历史斗争中，在社会主义建设中的英雄形象。在吉林省代表团的小组讨论会上，记者遇见了“长影”厂长亚马和影片“我们村里的年青人”中的青年演员李亚林。亚马称赞近年来各制片厂生产了许多表现工农兵的影片，并为工农兵提供了各种题材的多种形式的好影片。他举出了新近公映的、周扬同志在报告中提到的影片“黄河飞渡”为例，说明一些获得成就的影片都是贯彻党的文艺方针的成果。这部影片是“长影”和兰州电影制片厂合摄的，影片的编剧、甘肃省话剧团团长程士荣等都曾在甘肃农村长期生活过，曾在永靖县和洮河工地住过一年多。他们对甘肃农民有着深厚的感情，所以塑造出的工农形象是活生生的。他说，全国电影成就的事实证明，凡是成功地表现工农兵的影片，一定是深入工农兵群众，熟悉工农兵生活，理解工农兵思想品质的结果。
    出席这次大会的音乐、美术、舞蹈、曲艺、民间文艺、摄影各方面的代表，都为自己的专业和整个文学艺术工作的巨大成就而欢欣。
    参加创作“江山如此多娇”巨幅国画的老画家傅抱石和他的老同事、油画家吴作人，兴奋地谈起从这次全国美术展览会看到的美术创作的巨大的成就，特别是国画中出现了许多反映现实生活和表现阶级斗争的好作品。他们回忆起1953年第二次文代会时期举行全国第一届国画展览会时，好些国画作品在表达现代主题上，还显得有“夹生饭”的味道，而从今天的许多作品看来，国画工作者在这方面已运用得很自然了。傅抱石说，画的提高，在于人的提高，这种巨大的进步，正是国画工作者在党的领导下，深入生活，进行自我改造所取得的成绩。
    傅抱石异常惊喜地发现，展览会上的作品，大部分出自年青画家之手，其中好些作者，在1953年甚至还没有跨进美术学校的大门；而今天他们竟已创作出许多思想性、艺术性都比较好的作品，例如东北鲁迅艺术学院学生所画的“腰斩黄河”等。他为美术界出现了无数的后来居上者，特别是从大跃进中涌现了大批工农画家，而感到无比的高兴。在江苏省邳县，就有很多农民画家，这次同他一起来参加文代会的梁传魁，就曾创作了“飞机碰断玉米秆”等充满革命浪漫主义色彩的好作品。
    上海音乐学院院长、音乐家贺绿汀兴奋地谈到我国音乐工作者也创作了许多成功的大型交响乐、乐队作品和乐器独奏曲。他列举了几部反映革命历史和大跃进的青年作者的作品“幸福河大合唱”，“刘志丹钢琴协奏曲”，“嘎达梅林大提琴协奏曲”，“嘎达梅林交响诗”，“青年钢琴协奏曲”。他说，这些作品以鲜明的音乐形象，表现了工农兵英雄人物，具有成熟的艺术技巧和完整的结构形式，而且吸取民歌、民间音乐的素材，批判地继承戏曲音乐传统，借鉴外国音乐的精华，开始形成了自己的民族风格，为广大群众所喜闻乐见。贺绿汀谈到这些作品所以获得一些成绩，都是由于和工农群众相结合，熟悉了工农思想感情和音乐语言，吸取了群众的意见，是发挥大协作精神和集体智慧的结果。
    水有源，树有根，我们工作中的一切成就，我们生活中的一切幸福，都是同党和毛主席分不开的。在毛泽东文艺思想哺育下成长起来的我国文艺工作者，这种感受自然而然是特别强烈的。这种感激党、拥护党的热情，在7月23日这天达到了最高峰。这天，当我们敬爱的领袖毛主席接见全体代表的幸福时刻，代表们欢喜若狂地同声高呼“毛主席万岁！”尽情地表达了自己对党和毛主席的热爱。这天，多少代表兴奋得不能入睡，许多代表激动地写下了歌颂党、歌颂毛主席的诗篇。著名的农民诗人王老九在诗中表达自己的心意说：“毛主席呀毛主席，祝你福寿与天齐；你爱人民民爱你，全国永远插红旗。……今后我更要鼓干劲，肩扛镢头手握笔；多编多写多宣传，要和青年比高低。……”
    （附图片）
    云南省代表们分组讨论陆定一同志的祝词和周扬等同志的重要报告
                                  新华社记者　黄景达、章梅摄
