### 大埨公社扩种晚秋作物安排周密件件落实　北京郊区人民公社趁雨抢种晚秋作物

1960-07-16
第2版()
专栏：

    大埨公社扩种晚秋作物安排周密件件落实
　　北京郊区人民公社趁雨抢种晚秋作物
    本报讯　江苏省泰州县大埨人民公社党委坚持以粮为纲、全面安排和广种高产多收的方针，在加强早秋作物田间管理的同时，组织大、小队干部、老农代表，深入田间，逐片逐?排茬口，规划出晚晚秋面积二万六千四百亩，力争扩大复种指数。
    当公社党委提出扩大复种指数的要求后，部分干群有四怕思想：一怕农活多，劳力安排不过来；二怕技术要求高，难种难管；三怕土地利用率大，要苦田瘦田；四怕晚晚秋收割迟，易遭霜打，又影响秋播时间。公社、大小队即分别召集了党团员、积极分子、老农代表，会师田头，一面检查了早秋作物的生长情况，一面按早秋播种的迟早推测了成熟期、算了晚晚秋作物的增产账。申余大队去年早中稻收割后种了八十四亩胡萝卜，每亩平均单产二千三百六十四斤，跃进大队团结小队去年早玉米收割后种了十二亩粟子，每亩产量二百一十五斤。今年全社共有早中稻八千五百亩，早玉米九千亩，如果全部种上晚晚秋，每亩平均以二百斤粮计算，能收三百五十万斤粮食，单这一笔账就可观了。大家又分析了今年的有利条件，早秋播种早，成熟也就早；晚晚秋可以早下种，争取在霜期以前收获。今年电力灌溉，还可以划出较多的劳力突击积肥。通过看、排、查、算、议，意见取得一致，决定扩种晚晚秋。
    通过研究，全社合理地安排了茬口，打破了过去单纯在黄豆田里复种胡萝卜、荞麦的常规，选择了适合于秋季生长的十一种作物，根据早秋生长的特点，采取套种、复种、间种的办法，千方百计扩大晚晚秋作物面积。其中，花生田套种芝麻的，已下种二千三百亩；山芋、芋头田间种玉米、蔬菜的，已下种三千一百亩；早中稻、早夏玉米、黄豆田分别种胡萝卜五千亩、麻萝卜二千五百亩、荞麦四千亩、马铃薯二千五百亩、晚粟子二千四百亩、绿肥一千六百亩；高粱、晚玉米田种秋杂豆一千五百亩；薄荷、烟草田插洋葱一千亩，早粟子收割后种大头菜五百亩。通过周密的安排，全社晚晚秋（包括经济作物、蔬菜）面积可达二万六千四百亩，复种指数达286％，占总耕地86％，比去年增加41％，基本消灭了两熟，普遍达到三熟，少数达到四熟。
    面积和品种确定后，全社即拿出50％的劳力，组织了四千五百人的积肥队伍，分三条线分别为早秋、晚晚秋、秋播准备好足够的肥料。同时，分批集训技术人员七百五十名，着重学习间种、套种操作技术。并清理仓库曝晒种子。
    目前，公社党委已制订了“秋分”以前的农时作物收、种、管日历表和作物茬口安排表；大、小队已按方整化的?片绘制了播种分布图、茬口安排和种植规格表，并按田插了牌。
    本报讯　北京郊区各县（区）今天（15日）普遍降雨。正在突击栽种稻薯的公社社员和三万多名义务劳动大军，群情振奋，立即加快步伐，趁雨前进，奋力实现中共北京市委在13日提出的战斗任务：大干五天种完水稻，大干七天栽完白薯。
    15日降雨普遍。截至十八时止，一般地区降雨三十毫米左右。开始降雨不久，怀柔、通县、昌平等县
  （区）和很多公社，即连夜具体部署战斗任务。战斗在顺义县田间的劳动者，在雷雨声中提出“雷声为我们助威，大雨给我们加油”的鼓动口号，冒雨抢种白薯的人数由14日的一万二千人猛增到今天的近四万人。通县县城的几个中学，15日也组织了两千多名学生，冒雨赴各公社帮助插秧。通镇公社永顺生产队的干部、统计员等全部出动和社员们一起栽种白薯。一直没降透雨的房山县良乡公社，15日降雨较多，这个公社立刻调集了八千多名劳动力参加平整土地的战斗，一天整了六百亩菜地，种萝卜四百五十亩。
    在各公社的田间，15日都有大批干部和社员们一起冒雨战斗。社员们看到由工人、学生、官兵、干部、城市公社社员组成的义务劳动大军在雷雨中的冲天干劲，斗志更加昂扬。顺义县城关公社的社员根据下雨的新情况，决心把两千七百亩白薯的栽种任务提前在15、16两天完成。（附图片）
    河北丰润县王官营公社在管好春薯的同时，积极增种夏薯，这是社员们在抢栽夏薯。　华　一摄（新华社稿）
