### 提高钢材和机械质量　首先要提高生铁质量　河北山西安徽新疆狠抓小高炉优质高产

1960-07-15
第4版()
专栏：

　　提高钢材和机械质量　首先要提高生铁质量
　　河北山西安徽新疆狠抓小高炉优质高产
    新社华天津14日电　中共河北省委最近向全省炼铁战线职工发出号召，要求狠抓七项有效措施，保证继续大幅度提高生铁质量，实现小高炉优质、高产和低耗全面跃进。
    这七项措施是省冶金厅为更好地贯彻以铁保钢的原则而制定的。它们的主要内容是：立即在全体职工中开展一次鸣放辩论，检查生铁质量好或坏的原因，进一步明确以好铁保钢的思想，并且以大搞群众运动的方法总结经验，想办法、找措施，降伏高硫；坚决贯彻“精料”方针，减少入炉原料含硫量，让高炉吃“细料熟料”；提高炉渣碱度，推行石灰炼铁经验，达到充分利用高炉有效容积；加大风量、提高风温和冶炼强度，加强炉外脱硫，把过去一切行之有效的经验都使用起来；加强生铁质量管理制度，明确质量责任制，要求各铁厂建立和健全化验机构，做到生铁炉炉化验、分级存放，生铁含硫量不合标准一律不计算产量，含硫量超过0.35％的生铁不准出厂。
    为了使七项措施条条落实，迅速见效，河北省冶金厅最近已抽调一批干部组成四个工作组，由局、处长带领，分赴邯郸、石家庄、唐山等重点产铁区，协助当地提高生铁质量。
    新华社太原14日电　山西省各地小高炉铁质量步步提高。全省6月份小高炉生铁的合格率，已由5月份的86.64％提高到87.57％，比今年年初提高了4.64％。据不完全的统计，现在已有四十多个小型炼铁企业的生铁合格率，都达到了90％以上；其中盂县、平定、晋城等县的铁厂和大同王家园铁厂，都连续几个月保持了100％的合格率，成为全省小高炉优质高产的旗红。
    领导干部深入第一线，切切实实抓措施，是促进生铁质量迅速大幅度提高的根本保证。今年以来，全省各炼铁厂职工在党组织的领导下，对小高炉逐步地进行了技术改造，为提高生铁质量创造了有利条件。同时，在竞赛运动中，还特别把质量指标定为竞赛评比的主要条件之一，并且制定了生铁不合格不入库、不出厂的制度，加强了原料管理和化验工作。大同王家园铁厂的两个厂长、六个科长，今年以来一直带领一部分干部在车间和炉前办公，跟工人同吃同住同劳动同商量，并且同车间领导干部组成了生产领导小组，具体分工抓原料、机修和冶炼。由于各项措施切实具体，全厂生铁合格率连续六个月保持了100％，高炉利用系数从2月到现在一直保持在一点四吨以上。盂县铁厂在党委领导下抽调出五十多个干部直接到车间、矿区边劳动边工作，保证了生产计划月月超额，质量步步提高。
    小高炉生铁质量的不断提高，大幅度地降低了生铁的成本。阳泉荫营铁厂小高炉经过技术改造以后，铁的合格率由70％提高到100％，成本也随之由每吨二百四十三元多降低到一百九十四元。
    据新华社合肥14日电　安徽省各地对炼铁“小洋群”全面进行技术改造，进一步提高了小高炉的生产水平。到6月底，各地已经改造的和正在进行改造的小高炉，占全省现有配全套的小高炉总数的一半。这些小高炉的技术改造，包括送风、煤气、上料、冷却、破碎和运料等十多个方面；也有一些小高炉以送风系统为主，进行了局部改造，都成功地实行了大风操作。已经改造好的小高炉，产量都普遍上升，月平均利用系数都在二以上，生铁质量也有了很大提高。
    各地党委在抓小高炉的技术改造时，十分重视设备改造后出现的操作技术不能立即适应，矿石、焦炭供应不上的新问题。为了解决高炉操作人员不习惯大风操作和高负荷操作的问题，各厂党委都及时总结推广了新的操作经验。改造后的小高炉，产量大增，对矿石、焦炭的需要量也大大增加，容易造成供求脱节现象。因此，各地党委除了大抓矿山的技术改造、加强矿石、焦炭的调运工作以外，还注意了原料管理工作的改进。合肥各厂普遍采取对矿石的分、选、检查、化验、烧结和焙烧矿石等办法，使矿石各有所用，一点不浪费。
    新华社乌鲁木齐14日电　新疆维吾尔自治区钢铁战线“小洋群”企业的职工，以全面提高小高炉生产水平为中心，正在开展一个“二九九三”红旗竞赛运动。
      “二九九三”运动是在自治区党委的直接领导下开展的。内容是，通过竞赛使小高炉利用系数达到二，生铁合格率达到90％，焦比下降到零点九以下，生铁每吨成本降到三百元以下。
    为保证实现以上的竞赛指标，运动展开以后，各炼铁厂都集中力量对小高炉进行了全面的技术改造。到目前为止，全区第一批小高炉的炉体系统和热风炉的技术改造工作已大部结束，小高炉的生产水平迅速提高。
    为了促进“二九九三”竞赛运动更全面深入展开，自治区党委和各级领导干部，都纷纷深入生产第一线检查生产，指挥生产。他们在生产第一线发现重大关键性问题，抓住一条就突破一条、推广一条，使协作、取经、送宝三结合，思想、技术、管理三提高。（附图片）
    河北邯郸钢铁公司建立了储料棚，保证连下七天雨，高炉不断“粮”。这是工人们正往储料棚里储运矿石
                                      新华社记者　时盘棋摄
