### 英雄时代的英雄人物——读“钢人鲁佛祥”
石绍初
1960-07-05
第7版()
专栏：工人文艺评论选

    英雄时代的英雄人物——读“钢人鲁佛祥”
    上海玻璃机械厂工人  石绍初
    胡万春同志写的《钢人鲁佛祥》（见《上海大跃进的一日》），是一篇充满着强烈的共产主义思想的优秀作品，它把一个忠心耿耿为社会主义建设事业不倦劳动的英雄形象，层层深入地展开在读者的面前。读起来，给人一种愉快的感觉。
    《钢人鲁佛祥》写的是上钢二厂的真人真事，作者甚至曾和鲁佛祥一起工作过三、四年。作品就在这真人真事的基础上，在一定程度上对人物描写进行了艺术加工，使故事更为优美、动听，作品中的人物——这个忠诚、质朴、幽默的老年英雄的形象，也明显地表现出来了。
    从鲁佛祥的许多真挚动人的言语中和行动上，可以清楚地看出：解放以后，在党的领导下，工人阶级真正作了主人，正如鲁佛祥对他的儿子所说的：“现在厂是自己的，做死做活不是为了别人，是为了大家，为了自己，也是为了你们下一辈……。”因此当国家有什么困难，厂里发生了什么事的时候，人们就应该以主人公的态度去关怀它，解决它。这是工人阶级所应具有的优秀品质。鲁佛祥的这些典型的动人事迹，也正是这一优秀品质在现实生活中的表现。故事告诉我们，当鲁佛祥在为轧钢机安装一只二十吨重的大飞轮的时候，在他这个人身上表现出多么令人敬慕的动人事迹来。例如当他身在疗养院的时候，他是如何地想念着厂里的事；后来当他得知厂里要安装一只二十吨重的大飞轮的时候，他是如何地坐立不安，甚至于说谎，说他的关节炎好了，想来征得院长同意，他好回到厂里去。对社会主义事业这么关心，是令人敬佩的。后来厂里果然派人来为他请假一天，请他去指导安装大飞轮工作的时候，他那时的心情是多么的高兴，这种心情是难以使人形容的，而又是非常感动人的。
    经过两天两夜的连续苦战，大飞轮安装好了。他兴奋地说：“一个人到这种辰光，要算顶开心了。这就像种田一样，到了收刈的季节，一年辛苦都被抵消掉了。我们没辛苦了十天就有这种甜味，真是甜比苦多！”说得多么的真切，多么的感人！可是接下去，他看到已经装好了的大飞轮轴承婆司突然冒出了一股青烟，大飞轮停止了转动的时候，他叫了声“铜婆司烧起了！”这时，他一急，失脚跌到车弄下面来了……。如果他没有高度忠诚于社会主义建设事业的思想品质的话，他会因心里着急而跌下跳板吗？这里，他对国家财产的爱护，爱厂如家的优秀思想品质，都充分地表现出来了。大飞轮第二次又烧起来，从他向旁人的问话中，可以明白，这位纯朴、恳切的老年工人，他心里是如何地焦急，因此当他得知停一天至少要少生产二百多吨钢、把大飞轮拆下来起码要损失上万元的时候，他深深地叹了口气。这口气里包含着多少思想和感情！有人知道他身体不好，怕他辛劳过度，劝他休息，不料他却“气呼呼地说：别来关心我这老头子了，去关心大飞轮吧！”看，他哪里还顾得什么自己！故事写到这里，一步步发展，这位老英雄的赤胆忠心也在这里明彻地表现出来。
    鲁佛祥的性格是直率、刚毅和恳切的，他是一个乐观的人，同时他又是那样的严肃、认真。当他最后看到大飞轮转动起来的时候，有人叫他快去休息，他却突然消失了原来的那种认真、恳切的态度，风趣横生地说：“嗨！你不说我也会去休息的，而且我还要到疗养院去报到呢！”读到这里，不能不使人拍手称快。
  有人说：英雄是时代的产物。的确如此。我们现在正处在一个英雄辈出的伟大时代，他们的事迹是令人惊叹的。
    《钢人鲁佛祥》只是反映了我们这个社会里所出现的许多英雄事迹中的一个片段。鲁佛祥这个英雄人物，也只是无数的英雄人物中的一个罢了。愿我们不断地学习英雄人物的英雄事迹，从这些英雄人物的身上感染他们崇高的共产主义优秀品质。
                      〔原载《上海文学》〕
