### 日本社会党要求解散国会举行大选  日共已征得275万多人签名反对日美条约

1960-07-25
第5版()
专栏：

    日本社会党要求解散国会举行大选
    日共已征得275万多人签名反对日美条约
    新华社24日讯　东京消息：日本社会党书记长江田三郎今天在高崎市发表谈话说，社会党坚决要求解散国会，举行大选。
    他说，社会党打算在解散国会以前公布它的竞选纲领。
    江田是为声援社会党人竞选群马县知事而到高崎市的。
    江田23日路过长野县的岗谷市时，也发表了谈话。他说，社会党为维护宪法，将坚决展开不承认新日美“安全条约”的斗争。社会党准备在本周内要求日本政府为解散国会问题举行国会临时会议。如果这项要求没有被接受，就要开展要求解散国会的签名运动。他说，社会党已经决定争取在8月18日前后解散国会，争取在9月15日前后举行大选。
    新华社23日讯　东京消息：日本共产党中央委员会书记局22日宣布，日本人民在日共的签名簿上签名抗议美日两国政府强行缔结新日美“安全条约”的人数已经达到二百七十五万七千二百三十三人。
    日共从2月以来在全国展开的这个签名运动已经于7月20日结束。
    超过原来计划的签名人数目标的有北海道和茨城县等二十四个县。其中，茨城县完成目标的264％，神奈川县完成227.9％，佐贺县完成227.7％。在运动期间，日共中央委员会的工作人员也积极参加了征集签名的活动，他们完成了原定目标的204.3％。
    “赤旗报”23日就此发表文章指出，这次签名运动在揭露日本人民的两个敌人——美帝国主义和日本垄断资本代理人岸信介集团这一点上起了巨大作用。同时，它是日本人民表达反对和抗议修改“安全条约”意志的一种非常有效的方法，并且在加强党和人民的团结方面具有巨大意义。
    据新华社23日讯　东京消息：日本五百名电影工作者包括导演、剧作家、演员和摄影师22日晚间在东京举行大会，一致通过一项宣言，宣布新日美“安全条约”无效。
    同一天，日本十六个电影工作者团体联合发表声明，宣布不承认新日美“安全条约”。
    在电影工作者昨晚举行的大会上，东京大学教授丸山真男发表讲演，强烈谴责美日反动派强使国会“通过”新“安全条约”，并且揭露了他们破坏和平的阴谋。
    丸山指出了日本人民的强烈反对对于这项条约的打击。他强调说，今后日本人民必须组织起来监视统治阶级的所作所为，抵抗它们的反人民的政治。
    与会者纷纷发言，表示他们不因为新“安全条约”已经被强行“通过”而灰心，决心以满腔的愤怒同阻挠日本人民前进的反动势力展开斗争。
    大会宣读了导演木下惠介、内田吐梦和许多著名演员以及新闻工作者、音乐家等寄给大会的书信。他们在信中一致表示将同与会者一起同敌人展开彻底的斗争。
    “安全条约批判会”代表吉野源三郎、“话剧界人士反对安全条约会议”代表泷泽修和国民文化会议代表南博等相继致词，一致指出文化界人士团结起来展开斗争的必要性。
    新华社22日讯　东京消息：“赤旗报”今天报道，大牟田市一位业余摄影者把停放在九州的板付空军基地的美国RB—47型侦察机拍摄下来了。
    日本政府曾经宣称这种飞机没有停在日本。但是这位摄影者在今年4月26日摄下了这种飞机的照片。
    最近得到了这位摄影者所拍摄的照片的板付争取取消基地协会的十六名代表，20日去板付基地同美国司令丹尼斯·里佛尔上校会晤，要求把RB—47型侦察机撤出日本。
    里佛尔上校被迫承认，这种飞机过去曾经有几次停在板付基地。
    在同美国基地司令会晤以后，福冈县废除“安全条约”县民共同斗争会议立即命令所属共同斗争组织积极开展反对这种危险的飞机停驻在日本的抗议运动。
