### “穷棒子”精神万岁
马力
1960-07-13
第8版()
专栏：党委书记手记

    “穷棒子”精神万岁
　　中共河北唐山市委第一书记　马力
    唐山小于庄是汉沽大中庄公社一个最穷的生产队，是一个只有十五户贫农，七十一口人的小村，位于蓟运河畔，地势低洼，土地瘠薄，全队只有十名整劳力，三头毛驴，两架耠子，半辆大车。解放前，家家赤贫如洗，人们到处逃亡，财主们把这个村叫做“化子营”。解放后，在党的领导和扶植下，生产有了很大发展，生活有了提高，但是年年仍需国家供粮贷款。去年，全队社员树雄心，立大志，学习王国藩社的“穷棒子”精神，苦干一年，改变了面貌。“化子营”一变而成为幸福庄，全队的生产生活水平超过了全社最富的队。
    这个村为什么会出现这样的奇迹？值得特别提出的是六位“铁姑娘”，她们是共青团员张秀敏、张秀珍和青年张庆云、张秀芹、卢桂芹、石秀芹。她们平均年龄不到二十岁，但是，心雄志大。去年春天，当党支部提出了一年超过富队的号召后，她们首先热烈响应，组成了
  “挖穷根青年突击队”，保证实现党的号召。有人为她们担心：“这个千斤担子你们能担？”姑娘们心不灰，意不懒，响亮地回答说：“学习王国藩，担起千斤担，当好突击手，决心飞上天！”在开荒的战斗中，她们冒着寒风，总是鸡叫下地，夜静回家，早晚两头会星星开荒，从不间断。在春耕播种紧张的季节，在劳力安排上有了困难，越是在困难面前，姑娘们的干劲越足，她们说：“咱们赶富队，就得拿出赶富队的劲头，就是一口口地啃，也要把荒地开出来！”她们就在白天和男社员一起耕地、播种，晚上，又悄悄地扛起镐去开荒，一干就是半夜。生产队长张德永怕她们累坏了，把镐给藏起来，她们就用铁锨掘地。她们这种坚韧顽强的精神感动了全村的男女老少，都参加到开荒的队伍中来了。最后，不仅完成了开荒任务，还提前完成了春播任务。夏天，雨水多，田里长了草，为了战胜草荒，她们白天拔垅沟，夜间拔垅背，不分日夜，抢救禾苗。赶上连雨天，草长得更快了，但是姑娘们的决心更大。她们说：“下刀子也要战胜草荒！”有时几天几夜冒雨抢荒。在大搞农业生产的同时，她们还利用一切空闲时间开展副业生产，如纳鞋底、打草、养猪等。她们在去年用了整个夏天的中午和晚上来纳鞋底。就这样，用千针万线纳来了一头牛，使小于庄历史上第一次有了一头牛。打草卖的钱，又给队里买了一头驴和一只船。姑娘们的英雄事迹，大受群众赞颂，称她们为“铁姑娘”，党支部正式把她们的“青年突击队”命名为“铁姑娘突击队”。
    这件事说明了什么？它说明：在党中央和毛主席的领导下，在总路线的光辉照耀下，只要树立了雄心大志，充分发挥人的主观能动作用，踏踏实实，埋头苦干，一切前人所不能做到的事情，我们都能做到。
    目前，广大农村随着人民公社的进一步巩固和发展，随着农林牧副渔的全面发展，各个公社的生产队大部分已经富裕起来。但有一小部分生产队还是比较贫困的。这些穷队能不能很快赶上富队？整个农村能不能迅速改变“一穷二白”的面貌？王国藩领导的建明公社已经给我们创造了光辉的典范，小于庄生产队又给我们树立了榜样。对于穷队赶富队来说，国家支持，公社支持，富队支持，这是必要的条件，但是，更主要的还是要依靠穷队自己的决心和干劲。发扬自力更生的精神，我们是辩证唯物论者，我们尊重客观规律，但是，我们更重视人的主观能动作用，只要把人的主观能动性和客观规律性统一起来，我们就能够认识自然，改造自然，创造一切我们所需要的物质财富。成事在人，人定胜天。有了人的自觉的努力，客观条件才能起作用，坏条件才可以转化为好条件。有的人却看不到这一点，他们看困难看得多，埋怨条件差，单纯依靠国家和公社的支持，这是懦夫和懒汉思想的反映。
    要充分地发挥人的主观能动性，首先要有雄心大志。俗语说，“有志不在年高，无志空活百岁”，但是，志气，在不同的时代，不同的阶级，各有不同；我们劳动人民有我们劳动人民的志气，我们的志气就是靠着我们的双手，靠着我们的智慧，靠着我们的“穷棒子”精神，改变“一穷二白”的面貌，把我国迅速建设成为一个社会主义强国。正是因为我们有这种雄心大志，我们才勇于克服困难，敢想敢干，才能创造一个又一个的奇迹。“铁姑娘”们所以能够做出这样惊人的成绩，也正是因为她们有“要一下子消灭穷根”的雄心大志，和一颗为集体，为群众，不惜牺牲一切，忠于社会主义和共产主义崇高事业的大红的心，她们把个人的思想、意志和愿望完全溶合在集体之中，毫无一己之私，所以她们敢想敢干，干劲十足，在任何时候都充满着胜利的信心和革命的乐观主义精神。
    “铁姑娘”的事迹再一次显示了“穷棒子”精神的威力。现在，这个事迹已经在辽阔的蓟运河两岸、在唐山市各个角落传开，人们沸腾起来了，一个学习王国藩、学习“铁姑娘”的运动蓬勃地开展起来。
    “穷棒子”精神万岁！
