### 全国侨联发言人和首都归侨拥护外交部照会　要求印度尼西亚政府停止迫害华侨  谴责印度尼西亚反动势力破坏中国印度尼西亚友好关系

1960-07-15
第6版()
专栏：

    全国侨联发言人和首都归侨拥护外交部照会
　　要求印度尼西亚政府停止迫害华侨
　  谴责印度尼西亚反动势力破坏中国印度尼西亚友好关系
    新华社14日讯　中华全国归国华侨联合会发言人今天向记者发表谈话，表示拥护我国外交部7月11日就印度尼西亚西爪哇军队在芝马圩惨杀华侨的事件向印度尼西亚政府提出的强硬抗议和严正要求，并且对被害侨胞的家属致以最深切的慰问。发言人指出，西爪哇军事当局对华侨的武力迫迁和芝马圩惨案激起了国外华侨和全体归国华侨的无比愤慨。为了维护中国和印度尼西亚的友好关系和保障华侨的正当权益，我们要求印度尼西亚政府就这次杀害华侨的暴行公开道歉，严惩凶手，抚恤死难华侨的家属，负担受伤华侨的医药费用和赔偿他们的损失，迅速释放被捕华侨，并立即采取有效措施保证今后不再发生类似事件。我们要求印度尼西亚政府立即停止对华侨的逼迁和各种迫害活动。
    发言人说，居留在印度尼西亚的华侨同广大的印度尼西亚人民在开发印度尼西亚经济和反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中结成了亲密的友谊。但是近一年来，印度尼西亚有势力集团却掀起了反华、排华活动，对华侨进行了种种迫害，特别是印度尼西亚一小撮敌视中国和印度尼西亚友好的反动势力，为了达到他们不可告人的目的，蓄意挑起事端，扩大事态。这次芝马圩惨案就是这一小撮反动势力一手制造的。
    发言人着重指出，这一小撮反动势力的行动是完全违背印度尼西亚人民要求同中国友好的愿望的。当华侨遭到无辜迫害时，广大印度尼西亚人民包括不少地方官员，下级军官、警察和士兵对华侨表示了深切的同情，并给予热情的帮助。在这次芝马圩惨案发生后，前往吊唁死难华侨的不仅有华侨，而且有许多印度尼西亚人民。由此可见，中国人民和印度尼西亚人民的友谊，是印度尼西亚一小撮敌视中国和印度尼西亚友好关系的反动势力所绝不能动摇的。中国人民包括华侨在内始终珍视中国和印度尼西亚两国人民的友谊，并为维护和发展这种友谊进行不懈的努力。中国人民同印度尼西亚人民在反对帝国主义和维护亚洲和世界和平的斗争中将永远互相支持，紧密合作。印度尼西亚人民反对荷兰殖民主义者霸占西伊里安的正义斗争，已经得到还将继续得到包括华侨在内的中国人民的坚决支持。
    发言人最后指出，由于中国政府和人民作了一系列重大的努力，同时也由于印度尼西亚方面的合作，存在于中国和印度尼西亚之间的华侨问题的全面合理的解决已经取得了某些进展。我们希望印度尼西亚政府能够同我国政府继续合作，从维护中国和印度尼西亚两国友好关系的愿望出发，本着和平共处五项原则和万隆会议精神，积极地排除障碍，停止对华侨的迫迁和各种迫害活动。我们相信，通过中国和印度尼西亚双方的共同努力，存在于两国之间的华侨问题就一定能够求得全面和合理的解决，中国和印度尼西亚两国友好关系就一定能够得到维护和发展。
    据新华社14日讯　首都归国华侨人士在今天上午举行集会，热烈拥护我国外交部就西爪哇军事当局杀害华侨事件给印度尼西亚政府的照会，坚决要求印度尼西亚政府立即制止对华侨的逼迁和各种迫害活动，保障华侨的正当权利和利益。
    有二十二位华侨人士在会上发言，他们一致指出中国人民和侨胞完全支持我国外交部致印度尼西亚政府照会中的严正立场，完全支持我国政府向印度尼西亚政府提出的强硬抗议，认为这个照会完全是从维护中国和印度尼西亚两国之间的友谊和保障华侨的正当权利和利益的立场出发的。全国侨联副主席庄希泉、王源兴、黄长水、尤扬祖、庄明理和委员吴益修、常任侠、黄鼎臣、蔡钟长，北京侨联委员李梅等在发言中指出，中国政府在照会中坚决要求印度尼西亚政府就这次西爪哇军队杀害华侨的暴行公开道歉，严惩芝马圩杀害华侨的凶手，抚恤死难华侨的家属，负担受伤华侨的医药费用和赔偿他们的损失，迅速释放被捕华侨，立即采取有效措施保证今后不再发生类似事件，并且要求印度尼西亚政府立即停止对华侨的逼迁和各种迫害活动。这些要求都是合情合理的，印度尼西亚政府必须作出明智的答复。他们还希望印度尼西亚政府采取和中国政府同样的态度，从维护中国和印度尼西亚友好关系和维护亚洲和世界和平的愿望出发，同中国政府进行共同努力，全面、合理地解决存在于我们两国之间的华侨问题。
    不久前从印度尼西亚回国的华侨房延凌、赵文华，印度尼西亚归国华侨吴世璜、颜行伍、黄木友等在发言中谈到，中国政府和人民为了维护中国和印度尼西亚两国的友谊，作了一系列重大的努力，但是印度尼西亚一小撮敌视中国和印度尼西亚友好的势力，一贯力图阻挠华侨问题的合理解决，毒化中国和印度尼西亚之间的关系，他们的目的无非是妄图对外讨好美帝国主义，对内打击爱国民主力量和一切异己势力。印度尼西亚这一小撮人的罪恶活动，直接违背了印度尼西亚政府一再作出的诺言和所表示的友好愿望，更违背了印度尼西亚广大人民的要求和愿望。印度尼西亚人民是同中国人民友好的。
    归国华侨人士郑正仁、颜乃卿、蚁雪清、张炜逊、周锡卿、关简芳、刘锦汉在发言中兴奋地说，新中国是华侨的靠山，六亿五千万中国人民作华侨的后盾，华侨再不是海外孤儿了。华侨任人欺凌的时代已经永远一去不复返了。我国外交部给印度尼西亚的照会再一次说明了有六亿五千万人民热烈拥护的中国政府坚决维护华侨的正当权利和利益。
