### 总结经验，加强领导，使积肥计划化、经常化  四川给秋熟作物积造大量优质肥

1960-07-02
第2版()
专栏：

    总结经验，加强领导，使积肥计划化、经常化
    四川给秋熟作物积造大量优质肥
    新华社成都讯　四川农村正在有计划地积肥造肥和运肥，为大春作物提供充足的肥料。
    积肥造肥经常化、计划化，是今年四川农村在解决肥料问题上的一个新的发展。许多地方从历年经验中总结推广了需肥数量、肥源、任务、劳动力、定额、时间“六落实”的办法。首先从调查研究入手，通过检查和算细账，摸清各项大春作物所需的肥料数量、用肥时间和各种肥源，并参照已有的肥料数量，制订出积肥造肥运肥用肥的具体计划，妥善安排劳动力，持续地开展群众运动。
    四川各地都以养猪积肥为中心，大积青肥，利用部分小春作物秸秆沤肥，大造土化肥，结合爱国卫生运动积造各种自然肥等等来广开肥源，使计划建立在可靠的基础上。目前气温日渐升高，各地正抓紧时机大量采积和沤制青肥。许多地区都利用青草、树叶和部分小春作物秸秆大搞混合堆肥人造水粪。
    各地都建立积肥造肥专业队，采取专业队经常积造、发动群众挤时间突击积造，大忙小积造、小忙大积造等办法解决劳动力的矛盾，并且在工作方法上作了许多改进。首先是把各项作物用肥的时间按先后次序逐一排队，然后根据缓急分别采集、沤制和运送。崇庆县为了节省劳动力，减轻劳动强度，各人民公社普遍采取就地采青、就地处理、就地施用的办法，效果很好。各地在把积肥造肥任务落实到生产队、饲养场和肥料厂的同时，都制订了劳动定额，落实到人，并开展超定额高质量高工效评比竞赛。广汉县两路口人民公社在评比竞赛中，对于超额完成定额20％以上的社员给予一定的物质奖励，充分激发了群众积肥造肥运肥的积极性。
    本报成都1日电　四川省乐至县放生公社在为大春作物田间管理积肥的工作中，实行了“六落实”的办法，使各种作物的追肥都有了保证。到6月中止，早稻已施追肥两次，中稻施追肥一次，棉花和玉米已施过一次，甘薯正准备施第一次追肥；小宗作物如甘蔗、花生、烟、麻、瓜、豆等作物也都施过一次到两次追肥。每次追肥不仅数量比往年多，施得也比较及时。
    放生公社盛产粮食和经济作物，大春生产中大小宗作物就有十五种。作物之间争肥很严重，经常发生顾此失彼的现象。从去年以来，该社逐步加强了积肥造肥用肥的计划性，按作物按季节全面安排，处处落实。今年大春田间管理积肥中，他们总结了去年的经验，并加以发展，系统地归纳为“六落实”，要求作到：要多少积多少；要啥肥有啥肥；啥时要，啥时到。六落实的具体作法是：
    一、需肥的数量质量落实。公社党委将各种作物施追肥的次数、需肥数量和质量，向社员公布。如根据今年的高产指标，以三合粪为标准计算，水稻、玉米、红苕一般追肥三次，棉花追肥六次，全社大春作物田间管理共需肥六百多万挑。需肥的数量质量落实后，使干部和社员都心中有底，奋斗目标明确。
    二、肥源落实。全社以现有的猪肥和六个土化肥厂的生产量计算，在田间管理期中，尚差三百七十多万挑。缺少的肥料从哪里来？全社经过发动群众献计献策，从以下四个方面解决缺肥问题：（1）养好现有猪只，出肥量可增加20％；（2）全社食堂灶房改成牛尾灶熏肥；（3）采集青肥；（4）扩建六个化肥厂，新建一个小型化肥厂，扩大生产；这样就基本解决了缺肥问题。
    三、任务落实。公社党委根据各种作物需肥量和肥源分布情况，制定出积肥造肥用肥任务，落实到生产队、饲养场和化肥厂，要求按时按质量完成，严格检查验收制度。同时，该社还进行了一些基本建设，对于重要作物采取肥田对号的办法。
    四、劳力落实。全社抽出六百一十个社员组成固定的积肥专业队，使积肥工作经常保持有一定的劳力。同时定期开展群众性的突击积肥运动。从4月份以来，全社已开展七次规模巨大的突击积肥运动。
    五、定额落实。分别劳力等级和积肥项目，制定积肥造肥定额，并把积肥造肥定额分别定到人，开展检查评比和超定额竞赛。最近一次全社性的超定额积肥竞赛运动中，有一千人突破定额，一百六十多人受到公社表扬和奖励。
    六、时间落实。把积肥造肥和用肥的时间紧密衔接起来。施前期追肥，即准备后期追肥；施早种作物追肥，即准备迟种作物追肥；施上季作物肥，即考虑下季作物肥。要求作到统筹规划、周密安排，一环紧扣一环。如该社根据各种大春作物需要，5月下旬连续突击积肥二至三天，保证了6月上旬追肥需要，6月上旬又突击积肥二至三天，为中、下旬追肥准备肥料。前几次以积氮肥为主，后几次注意多积钾磷肥，争取积得多，用得好。（附图片）
    山东省范县董庄人民公社为确保夏田亩施万斤肥，正抓紧时机，组织专业积肥队大搞地头积肥。
                吴泽恩摄（新华社稿）
