### 进一步掌握小麦生长规律——记农民小麦专家刘应祥控制小麦分蘖的成果
张励中
1960-07-08
第3版()
专栏：

    进一步掌握小麦生长规律
    ——记农民小麦专家刘应祥控制小麦分蘖的成果
    本报记者　张励中
    我们一到河南省的小麦红旗县——偃师县，就听说翟镇公社党委副书记、著名的小麦专家刘应祥培养了一块与众不同的小麦。刘应祥过去在培育小麦优良品种、防止小麦倒伏等方面很有成绩。今年，他又大胆的试验成功了控制小麦无效分蘖增强有效分蘖。据农业科学家们谈，控制小麦无效分蘖是个新的创举，这件事引起每个人的兴趣，我们也想看个究竟。
    窥探小麦高产的秘密
    刘应祥今年培育的百亩小麦，麦秆高大、粗壮，每个麦穗平均有三、四十个籽粒，很少有二、三棚小穗，我们在别的地方看过很多好麦，二、三棚穗，总是占30％至40％。主要原因是，刘应祥的麦田每颗麦子有两三个分蘖，刘应祥介绍说：“过去，有的一颗麦子分五、六个蘖，但这些分蘖半路上要死去大部分，或者长出小穗，现在我们从根本上就控制少分蘖，叫它每个分蘖尽可能长出大穗。”刘应祥培育的小麦，今年收打的结果，有一亩打了一千零九斤，有一亩打了八百多斤。
    几年来，刘应祥精选和培育了二百多个小麦品种，在深耕、密植、防倒伏等方面，都有新的贡献，从1952年的亩产一百六十斤到1958年亩产提高到五百一十八斤。1958年，全国各地出现了一些高额丰产片，冲击着刘应祥的思想，他想搞个更高额的丰产。于是，他的丰产田，亩播种子四十斤，底肥一万斤，硫酸铵二十斤，封冻前，又施了二十斤化肥硫酸铵。果然，小麦出土后，分蘖特别多，到封冻前，就每亩达到二百六十多万株，过了年，小麦返青，又经过一次分蘖，每亩小麦达到三百多万株。他当时计算了一下，如果这些株都长出穗来，每亩可产七、八千斤小麦。不料，到拔节后，能抽出穗的分蘖，只剩了四十来万株，其余的二百多万株死掉了。
    增加有效分蘖，控制无效分蘖
    这件事，虽然没有达到预想的目的，但给了他一个很好的启示。他想：能不能控制无效分蘖到最低限度，增强有效分蘖？他开始研究这个问题。他日夜苦思，找根据，查历史。猛然他想起村后的二亩半菜地，这块地前茬收了七千斤萝卜，虽然上了一万斤底肥，可是底子薄了，当时，亩播二十五斤种子，因为地力薄种子少，到封冻前，每亩只分蘖八十万株，开始是三类苗，他们在管理期中，加肥加水，剩下五十多万株苗，最后，每亩收了六百八十多斤。而丰产方的底肥一万斤，上了八十斤硫酸铵，四十斤过磷酸钙，播种四十斤种子，最后剩了四十多万株苗，由于中期倒伏和苗子密小穗多，无效分蘖浪费了地力，每穗平均十九粒籽，每亩只收了六百三十斤。经过实际材料反复证明，无效分蘖少了，节约肥料，产量增高。
    怎样控制无效分蘖，增强有效分蘖？开始，刘应祥并没有成套的办法。他首先求教于小麦栽培学，他从小麦栽培学中看到，小麦分蘖冬前是最旺盛时期，而且是有效率比较高，春季返青前，小麦也要分蘖，多半是无效。他找出分蘖的规律后，集中力量又研究控制冬前分蘖。他回忆，为什么1959年的小麦分蘖特别多？这一年的第一个特点，就是每亩播种四十斤种子。籽多当然分蘖多。他查试验场的播种量记载：每亩播种二十斤的，亩产六百五十一斤；亩播三十斤的，亩产七百七十三斤；亩播四十斤的，亩产七百六十一斤。查看结果还是播量三十斤为适当。他就改亩播四十斤为二十五至三十斤。播种量解决了以后，他又考虑施肥问题。去年，一亩地除了施底肥一万斤外，还随种子施二十斤硫酸铵，返青前又施了二十斤硫酸铵。这些氮肥，都是直接促幼苗发旺的速效肥料，促使分蘖过多，对增粮增籽没有什么好处，今年可以在前期不施化肥。从播种期上，播的过早，秋季生长时间长，分蘖必然过多，苗子冬前旺，什么时候播种才正合适？他又深入到群众找老农研究，老农们说：“要种霜打麦”，也就是说：霜降前五、六天下种，等到小麦出土，正好下霜。刘应祥想：下霜对小麦生长是个控制，霜降到封冻有四十天，这期间因为天气冷，小麦生长慢，到封冻小麦正好分二、三个蘖，封冻后小麦就不分蘖了。他就这样播种和施肥，果然，每颗小麦到封冻后只分了二、三个蘖，达到了预想的结果。
    叫有效分蘖个个壮实
    怎样叫这些分蘖都壮实，都能生长整齐结出大穗？他去年考察了旧社会正月赶庙会，庙会周围的麦子经过人们脚踏，长的特别壮实，能抗倒伏。这说明人踏能起镇压作用，今年他还用镇压这一办法，解决主茎壮、分蘖弱的问题。他用大石磙轧了几遍，主茎受了挫折，分蘖也赶上主茎。
    经过刘应祥的研究并采取措施控制，今年大面积小麦分蘖最高每亩达一百一十八万株，有效分蘖五十万株左右，最高达六十二万株。
    小麦返青后，快要拔节了，刘应祥每天研究怎样才能使每个有效分蘖长出大穗。他走到四队菜地，碰到刘宝老汉。菜地的麦子因为前茬收了一季菜，地薄，小麦叶子直直竖着，刘宝对刘应祥说：这小麦已竖起耳朵呈葱绿色，再不上肥就要有一些麦长不出穗。这是瘦麦的特征。刘应祥又走到试验场，这里麦子上肥多，麦叶宽，叶子厚，麦叶是黑绿色，因为麦叶又宽又厚，不但竖不起来，而且从叶茎间就往下搭落，好像个猪耳朵；这种猪耳朵麦子，虽然没拔节，就有了倒伏的象征。刘应祥又到丰产方，看到小麦是青绿色，麦叶既不肥又不瘦，麦叶尖部稍往下搭落。刘应祥把他看到的三种情况，提出来和正在岳滩进行农业研究的北京农业大学教师梅南同志研究。梅南说：“你真不简单，全国水稻土专家陈永康提出水稻三种颜色，你提出小麦三种类型，这值得研究。”他把刘应祥说的三种麦子，弄了标本化验，叶绿素完全合乎科学道理。梅南肯定了刘应祥的看法后，更促进了刘应祥的研究决心。他把麦叶搭落、黑绿色的肥麦叫猪耳朵；麦叶直竖、葱绿色的瘦麦叫马耳朵；麦子不肥不瘦，叶尖稍搭落、青绿色的叫驴耳朵。
    分类施肥促使小麦生长一致
    刘应祥发现三种麦子的不同表现后，继续研究原因。他到猪耳朵麦（肥麦）地蹲下来检查小麦根部，发现第一个叶发黑，第二个叶发白，麦秆也是白色的，皮很薄发软，像白豆芽，这有倒伏的危险。又到驴耳朵麦地查看，叶色正常，麦秆粗壮。马耳朵麦第一个叶子干尖，第二个叶发葱，表现了严重的缺氮肥现象。刘应祥对这三种麦子的不同情况，采用了不同对待的方法。猪耳朵麦（肥麦）已有倒伏象征，不能再上氮肥，只上了二百斤草木灰和二、三十斤磷化肥壮秆。上完肥后并没及时浇水。对马耳朵（瘦麦），上了十五斤硫酸铵和三十担人粪尿，这些都是速效氮肥，上完浇了一水，七天变成了驴耳朵麦（正常麦）。对驴耳朵的措施，既控制倒伏又促进生长，每亩施了五百斤草木灰和五十斤过磷酸钙，十斤硫酸铵，使它正常生长。这就是，对过旺而有倒伏可能的进行控制，对瘦弱的促进生长。
    经过一年的试验，基本上找到了密植、施肥、浇水的规律，也基本摸到了每亩地小麦株数适当的数字。刘应祥现在正考虑有了一定的株数以后，怎样使穗大籽饱，这里潜力比较大。他现在正着手培育一些好品种像“南大二四一九”就比“碧蚂一号”在同样条件下可增产20％以上。如何加强后期管理，对增加籽粒的重量有很大关系，像喷磷、浇攻籽水都对小麦籽饱有很大作用。
