### 切实抓紧措施加强农业战线

1960-07-22
第1版()
专栏：

    切实抓紧措施加强农业战线
    陕西提出夺取秋季大丰收十六项要求农业生产出现崭新局面
    湖北狠抓扩大耕地面积争取平衡增产增加水田多种高产作物
    江苏采取保、改、排、管、挤、训等办法确保农业有足够劳力
    本报西安21日电　中共陕西省委坚决贯彻农业是国民经济的基础的方针，千方百计加强对农业战线的领导。
    为了夺取今年秋季大丰收，中共陕西省委在6月底召开了地（市）委、县委书记会议，检查总结了上半年的工作，讨论安排了7、8、9三个月的工作。7月8日，省委、省人委又发出关于夺取秋季大丰收的十六项要求，指出抗旱保秋，节约备荒，夺取秋季比夏季更大丰收，是当前全省人民的中心任务，必须全力以赴，保证实现。十六项要求是：（一）抓紧时机，抢种糜谷、荞麦、绿豆等小日月庄稼。在完成秋粮播种计划的基础上，力争增种10％左右。（二）查苗补苗，见缺就补，千方百计，保证全苗。（三）大种秋菜。全省平均每人增种一分菜。（四）大抓“保险田”，带动一般田。每人平均管好一亩“保险田”，旱涝保丰收。（五）管好秋棉田。（六）充分利用一切灌溉设施，适时灌溉。（七）随时查虫、防虫、治虫。（八）突击积肥与经常积肥相结合，7、8两月每人平均积肥一万斤。大制土、洋化肥。（九）开展打井运动。（十）抓紧伏天深耕地。（十一）利用雨季，突击造林、种草。（十二）贯彻“三定一类”制，把全部秋、棉田和明年麦田的“三包”任务，在7月下旬以前落实到生产小队。（十三）全面安排，突击重点，把80％以上的农村劳动力，集中用在抗旱保秋第一线。（十四）广泛开展以抗旱保秋为中心的红旗竞赛运动。（十五）工业、商业、交通、粮食、文教、卫生等各行业，掀起一个支援抗旱生产的新高潮。（十六）各级领导干部都要深入生产第一线，扎扎实实做工作。
    省委、省人委关于“夺取秋季大丰收的十六项要求”发布后，短短六、七天时间，全省农业战线立即出现了一个龙腾虎跃的崭新局面：二百四十多万名劳动大军投入了抗旱保秋战斗，要求增种10％左右的秋田任务已超额完成，“保险田”面积不断扩大，田间管理工作越作越细，水肥超产措施一加再加，广大社员抗旱夺丰收的干劲一鼓再鼓。虽然夏旱仍在持续，全省三千多万亩秋田大部分生长良好。
    本报武汉21日电　中共湖北省委于6月25日至7月1日举行了省委扩大会议，决定进一步贯彻执行农业是国民经济的基础的方针，加强对农业的领导，集中更大的力量搞好农业，大战7、8、9月，争取1960年农业生产大丰收。
    湖北省当前的农业生产形势很好，夏季作物获得了丰收。占粮食生产比重最大的中稻播种面积比去年有所扩大。省委认为，当前的中心问题是进一步加强对农业生产的领导，集中力量主攻农业战线。为此，省委决定，马上集中足够的劳动力来参加当前的田间管理。同时，立即掀起一个城市支援农村，工业、财贸、文教、卫生、科学等各行各业支援农业生产的全民性的运动。工业方面要以更大力量支援农业生产的“四改两消灭”（改革排灌、运输、耕作和加工工具，消灭肩挑和人力车水）运动。
    会议总结了湖北省几年来农业生产的经验，认为要加速发展农业生产，必须继续坚决贯彻农业“八字宪法”，同时要狠抓以下几项根本措施，即（一）扩大耕地面积。7、8、9三个月正是开荒的好季节，应在搞好当前田间管理的同时，抽出一部分力量搞好开荒；（二）提高单位面积产量，消灭落后，抓落后赶先进，达到平衡增产，每个生产队和小队都应找出自己的标兵，限定在二三年内普遍都赶上他们；（三）旱田改水田，旱地改水浇地；（四）多种高产作物，特别是大种红苕、洋芋、芋头、萝卜等高产作物。
    省委认为，当前作好工作的重要关键是进一步改进领导作风和广大干部的作风，充分发扬敢想敢干与实事求是相结合的科学精神。省委号召一切干部都必须养成实事求是、艰苦奋斗、深入细致、踏踏实实的思想和工作作风。
    省委的决定和号召正在迅速变成湖北省广大干部和群众的实际行动，成千上万的干部带着行李深入生产第一线，到最艰苦的地方去，到落后地区去。由中共湖北省委书记处书记、省长张体学率领的省直农业检查团，于14日、15日两天出发到武汉地区各县进行工作。很多公社机关都把办公室搬到了生产小队安家落户。一切能够抽出的劳动力正在向农业战线集中。
    本报南京21日电　中共江苏省委要求各级党委加强对社会主义革命和建设的领导，用更大力量加速发展农业，踏踏实实地抓思想作风、抓工农业生产、抓人民生活。这个要求是在最近召开的地、市、县委第一书记会议上提出来的。
    会议期间，省委第一书记江渭清作了两次报告。会议一致认为，今年上半年的江苏省的各项工作，取得了巨大成绩，实现了持续大跃进。在农业方面，全省四千多万亩夏熟作物，除了少数地区因灾减产或者增产不多外，绝大部分地区获得了大丰收。工业支援农业、城市支援农村，比过去做得更加有领导、有计划、有组织。工业生产、基本建设和交通运输业也有了很大的发展。
    会议着重讨论了国民经济以农业为基础的方针，和用更大力量来加速发展农业的问题。会议认为，要进一步搞好农业，一定要切实解决农村劳动力的问题。在劳动力的安排方面，要坚决贯彻以农业为主、以粮食生产为主、以当前生产为主的方针，经常保证以极大多数的劳动力用之于农业。在今后一个时期，发展工业应该贯彻增产不增人、增产还要减人的原则。为了全面地、有效地解决农村劳动力问题，必须做到六个字，这就是：“保”，保护劳动力，爱护劳动力；“改”，大搞工具改革，大搞农业技术改造，以减轻劳动强度，节省劳动力；提高劳动生产率；“排”，由各级党委来统一安排劳动力；“管”，统一管理劳动力；“挤”，各行各业挤出多余的劳动力支援农业，加强农业；“训”，训练劳动后备，训练技术人材。会议对于全省要狠抓粮、棉、油、副食品这四个重点，也作了讨论。
    会议指出，当前各条战线上的形势，十分良好。在今后工作中，各级干部一定要把冲天干劲与科学分析紧密结合起来，把敢想敢说敢做与实事求是紧密结合起来，把高瞻远瞩和狠抓当前紧密结合起来。会议号召全省人民在农业方面进一步开展“苏北鼓劲赶江南、江南更上一层楼”的群众运动，在工业方面进一步开展“东学上海，西赶南京”的革命竞赛，实现更好更全面跃进！
