### 抢时间　抗风雨　保证春麦丰产丰收  辽宁内蒙古宁夏甘肃青海新疆进入夏收大忙  黑龙江吉林加强后期管理，积极准备割麦运麦和脱粒工具

1960-07-24
第4版()
专栏：

    抢时间　抗风雨　保证春麦丰产丰收
    辽宁内蒙古宁夏甘肃青海新疆进入夏收大忙
    黑龙江吉林加强后期管理，积极准备割麦运麦和脱粒工具
    据新华社讯　辽宁省各地已经揭开麦收序幕。从辽东半岛到辽北平原，广大社员喜气洋洋挥镰上阵，和时间赛跑，和风雨夺粮，力争熟一片割一片，颗粒还家，保证丰产丰收。收割最早的旅大地区小麦已全部收割完毕，70％以上已拉运上场，50％以上已脱完粒，陆续入仓。
    今年辽宁各个春麦产区普遍做到适时早播、合理密植、水足粪饱，使小麦种的又早又好。在麦苗生育期间，各地又及时进行中耕、除草、加水、加肥和防治病虫害等田间管理工作，因此各地小麦普遍生长良好。
    各地根据今年小麦面积扩大、播种早、成熟期提前和集中，以及最近雨水多等情况，都提早做好了麦收准备工作。
    据新华社讯　内蒙古自治区西部地区收割春小麦。从黄河后套平原、鄂尔多斯到大青山南麓的广阔田野上，金黄色的麦浪在娇阳热风中翻滚着，各民族社员眉开眼笑，挥镰抢割。
    各地公社特别注意提高麦收质量。许多公社提出“九净”的奋斗目标，要求作到割净、捆净、拉净、拣净、收净、打净、扬净、抖净、扫净，千方百计防止粮食抛撒。
    据新华社讯　 宁夏回族自治区的春小麦已普遍成熟。自治区的黄河两岸和东、南部山区已经全面进入抢收春麦大忙阶段。
    今年春麦收得快、收得净，据不完全统计日收割进度在十一万亩以上，有些地方从10日开镰至15日，已经全部收割完毕或已经收割了一大半。银川市在抢收中，合理安排劳力，把男、女、强、弱劳力分别编组，规定不同的任务，同时实行定领导、定时间、定任务、定质量、定工效、定报酬等六定办法，全市在七天内就完成了全部春小麦和夏杂粮的收割任务。
    新华社讯　甘肃各族人民开镰收割春小麦。据张掖、定西、临夏、平凉、天水等五个地区19日统计，已收割了五十多万亩。
    今年，甘肃春小麦播种面积比去年扩大了4％。其中除张掖、定西、临夏等三个春小麦集中产区以外，平凉、甘南、兰州市等都扩大了春小麦播种面积。主要生产冬小麦的平凉专区，今年春小麦比去年扩大了七万多亩。
    各春小麦产区在收麦前夕，都在人力、物力等方面进行了充分的准备。张掖专区从各水利工地、社办工业、生活福利等方面抽调出40％—80％的劳力，投入夏收第一线。各地夏收工具也比往年准备得更加齐全，因此作到了熟一块收一块，随收、随运。
    本报西宁22日电　青海省黄河和湟水沿岸部分川水地区的春小麦和青稞开始黄熟，许多人民公社在加强田间管理的同时，已经揭开了抢收和复种序幕。
    今年的麦类作物普遍生长良好，特别是占总面积30％的丰产方更是秆粗穗大。根据几个地区试碾的情况，产量都比去年有所增加。目前东部早播的川水地区，麦类作物开始泛黄，迟播的西北部和新垦地区正在拔节抽穗或扬花灌浆，全省正处在收、管、种齐头并进的关键时刻。各县都抽调了干部加强第一线的领导。在季节较早的民和县90％的县级机关干部奔上了收割第一线，各公社生产队都到地头办公。
    据新华社讯　天山南北抢收春麦战斗迅速展开。开镰最早的南疆和田专区和吐鲁番盆地各县的春麦已全部登场脱粒。
    自治区今年春麦面积比去年扩大三分之一。为确保麦收收好、打好、管好，夏收一开始各地又抽调了大批干部深入夏收第一线。伊犁哈萨克族自治州还广泛推行了伊宁市夏收中十到田的制度，即领导到田、修理制造农具到田、日用品供应到田、医疗工作到田、气象预报到田等，大大加快了收割进度。
    据新华社讯　我国主要春麦产区的黑龙江省早种的小麦已开始黄熟，丰收在望。
    今年，黑龙江省各地的春麦，长得比往年好，棵高、叶肥、穗长，有些地区的春麦长有三、四尺高，比去年高出半尺到一尺多。麦穗一般长达三寸左右，比去年长出半寸多。
    广大农村人民公社社员和国营机械农场的职工，正在喜笑颜开地一面紧张地进行麦田后期田间管理，一面准备麦收。
    据新华社讯　吉林省麦收季节即将到来，全省春小麦普遍生长得秆粗、穗大、粒多、粒饱。各人民公社一面继续加强麦田后期管理，除草、追肥，猛攻小麦灌浆关。
    各地都抓紧修理和制造割麦、运麦及脱粒工具。据农安、扶余、大安、敦化等七县初步统计，已准备马拉收割机、小麦脱粒机等五千多台。
    （附图片）
    宁夏引黄灌溉区的春小麦已开始收割。这是国营灵武农场的联合收割机正在收割春小麦。　新华社记者　王文玉摄
