### 坚决打倒阻挠古巴经济解放的大恶魔  古巴举国支持政府接管外国石油公司  劳尔·卡斯特罗说社会主义国家是古巴的朋友

1960-07-04
第5版()
专栏：

    坚决打倒阻挠古巴经济解放的大恶魔
    古巴举国支持政府接管外国石油公司
    劳尔·卡斯特罗说社会主义国家是古巴的朋友
    新华社哈瓦那2日电　古巴全国人民热烈支持政府接管美国埃索美孚油公司、德士古石油公司和英荷壳牌石油公司。
    表示支持的信电和决议像雪片一样地投到哈瓦那各报的编辑部。古巴全国石油工人联合会作出了“为了祖国和革命保持和增加生产”的决议，国家印刷所等其他部门的工人也决定以增加生产来支持政府的行动。哈瓦那省石油工人工会指出，政府采取的措施“打倒了不断阴谋阻挠我们国家经济解放的三个大恶魔”。
    全国海员工人联合会要求“把一切炼油厂归人民所有，一切工业为国家服务”。
    全国各地的工会也纷纷举行大会支持政府接管外国石油公司。根据古巴工人联合会的决议，正筹备在哈瓦那举行支持革命政府的盛大群众集会。
    古巴各地居民举行了支持政府爱国政策的群众大会。在卡瓦伊关，举行了反对三家外国石油托辣斯的游行，游行者高呼“要古巴，不要美国佬”的口号。圣克拉拉的工人们驾驶着壳牌石油公司的卡车列队游行，卡车上挂着“没有祖国毋宁死”和“我们支持接管”的标语。
    卡马圭省的“7月26日运动”、革命指导委员会和古巴人民社会党组织，以及当地的革命妇女联盟、卡米洛·西恩富戈斯农民协会等组织签署了一项联合声明，声明在谈到帝国主义的时候强调指出，“我们昨天击败了它，明天还将击败它，并且将永远地击败它。”古巴妇女争取拉丁美洲解放大会和拉斯维利亚斯大学理事会都通过决议，谴责外国石油公司违背古巴的法律。
    古巴“世界报”揭露壳牌石油公司曾参加给巴蒂斯塔独裁者运送武器的工作，埃索美孚油公司从独裁政权那里得到了一千万美元，德士古石油公司同其他公司一样获得了许多非法特权。“今日报”号召所有的古巴人加强斗争，在石油战役中击败敌人。这家报纸强调指出，“古巴决心不惜任何牺牲地争取胜利”。
    新华社布拉格2日电　正在捷克斯洛伐克访问的古巴革命武装部部长劳尔·卡斯特罗今天说：“美国扬言决不向我们购买一公斤糖。这在以前对古巴来说，将是一种灾难，但是今天情况不一样了，因为我们得到了苏联和其它社会主义国家的帮助。我们知道了谁是我们真正的朋友。”
    劳尔·卡斯特罗今天参观了北波希米亚的一个农业合作社。他在参观以后说，在革命以前，古巴几乎所有的土地都掌握在外国帝国主义者和同他们勾结的国内大地主的手中。工人只有做苦工、受穷和挨饿的份儿。古巴政府正在迅速解决这些问题。在革命政府成立的一年当中，新开办的学校比过去五十年所开办的学校还要多。
    卡斯特罗还谈到了古巴实现土地改革的情况。
    新华社哈瓦那1日电　古巴国家银行行长格瓦拉在工业技术学校师生昨晚举行的集会上指出，“没有祖国毋宁死”和“我们必胜”的口号不仅是政治斗争的口号，也应该是古巴争取经济独立的斗争口号。
    格瓦拉谴责美帝国主义在经济上扼杀古巴的阴谋。他说，“美国政府是大垄断集团的宠儿。它主要有两个武器：经济的武器和战争的武器。各石油公司今天正像主人召唤仆人一样要国务院采取反古巴的行动”。格瓦拉说，在古巴的外国石油公司过去每年获利三千六百万美元，“石油问题上的冲突是在古巴采取独立的立场和准备无论如何要坚持这种立场的时候开始发生的”。格瓦拉指出，“这场冲突必将以古巴人民的胜利而告终”。格瓦拉谈到美国众议院授权美国总统可以随意削减古巴食糖进口的份额时说，这种作法“就像悬在他们自己头上的剑一样。这种长鞭政策也一定会破产。”他说，“如果美国总统竟然降低我们（食糖进口）的份额，我们也将把他们在这里的公司收归国有。”
    格瓦拉指出，经济斗争不是在一两年内、而是要十年二十年才能获得解决的。他说，“长期的经济斗争应该使古巴不仅像今天这样成为拉丁美洲解放的政治上的先锋，而且也使它成为拉丁美洲经济上不发达的国家的先锋。”
