### 罗马万人大示威反对法西斯  意大利反动政府进行血腥镇压激起全国愤怒抗议  利卡塔人民倾城示威　警察开枪镇压　死伤群众数十人

1960-07-08
第6版()
专栏：

    罗马万人大示威反对法西斯
    意大利反动政府进行血腥镇压激起全国愤怒抗议
    利卡塔人民倾城示威　警察开枪镇压　死伤群众数十人
    新华社7日讯　罗马消息：意大利人民反法西斯斗争声势澎湃，昨天在罗马举行了万人大示威，抗议当局禁止反法西斯集会。意大利当局调动两千名警察进行血腥镇压。
    意大利首都的公众不顾当局的禁令，昨天响应抵抗运动全国委员会的号召，集会在罗马的圣保罗广场，举行反法西斯示威，并且准备向1943年反法西斯斗争的战士和牺牲者纪念碑前献花圈。
    意大利当局调动大批骑警和摩托警察镇压示威群众，制造了大规模的流血惨案。一百多人受伤，二十多个伤势严重的人被送进医院，其中包括共产党议员奥迪西欧和社会党议员波尔格塞。波尔格塞在回到众议院时，浑身都是血。
    警察还逮捕了六百多人，其中有四位共产党议员，包括意共书记处书记英格拉奥。
    警察的暴行激起示威者更大的怒火，他们万众一声地高呼：“谋杀分子，法西斯分子！”示威者用雨点般的石块向挥舞着出鞘的刀、棍棒、水龙和催泪弹和手榴弹进攻示威队伍的警察还击。
    罗马的这次反法西斯示威是最近在意大利各地人民蓬勃开展的反法西斯斗争的深入发展。最近在热那亚举行的一系列示威曾迫使新法西斯党撤销了预定在那里举行的代表大会。
    当罗马示威者昨天在圣保罗广场集会以表示他们对法西斯主义的憎恨的时候，摩托化和头带钢盔的警察就向人群发动了野蛮的袭击。
    预先得知这次示威消息的意大利当局非常紧张，它在头一天就发出了禁止集会的命令，同时事先进行镇压部署。罗马的整个闹区成了一所武装的兵营。警察和宪兵的卡车停放在每一个能作战的拐角。兵力集中最多的是在示威者的集会地点——圣保罗门。
    当局的血腥暴行激起意大利民主公众的极大愤慨。在昨天众议院举行的会议上和今天参议院举行的会议上，不少议员强烈抗议当局的暴行。众议院中发生了抗议当局暴行的议员们和反动议员们的搏斗。在参议院的会议上，意大利内政部长斯帕塔罗企图就意大利政府昨天血腥镇压反法西斯示威群众的事件作“报告”，但是，在许多议员的愤怒谴责之下，他没有能够上台讲话。
    在意大利总工会的号召下，罗马全城在今天举行了十一个小时的总罢工，声援反法西斯示威者。接着，在意大利北部的波伦亚、斐拉拉和里窝那也举行了罢工。总工会今天还号召意大利各大城市都举行总罢工来声援反法西斯示威。
    米兰将从今天夜间二十三点开始举行二十四小时总罢工。
    新华社7日讯　罗马消息：在整个意大利，正在掀起一个为反对政府的反动政策和争取更好的生活和劳动条件而斗争的巨浪。
    7月5日在西西里岛上的利卡塔镇举行了一次群众性的示威，抗议政府的经济政策。由于警察向群众开枪，有一个青年工人被打死，四个人受重伤，好几十人受轻伤。
    尽管警察这样野蛮地袭击群众，示威仍然从早上八点一直继续到晚上八点半。这次示威是由利卡塔的劳工组织发起的。参加这次示威的有两万人，大约等于利卡塔镇人口的一半。示威者列队通过了大街，在港口的码头上举行了集会并且封锁了火车站。后来，当警察的后备部队调来的时候，示威者还拆掉了一个便桥以便阻止他们前进。
    利卡塔城的居民受政府的经济政策之害很深，失业人数正在增加，这个城的码头停止了活动，农业正在走向毁灭，在过去五个月中就有一千五百人被迫离开这个城迁移到别处去。
    除了利卡塔的群众性示威以外，在罗马、米兰、都灵、那不勒斯、佛罗伦萨和其他七大城市中，所有私营企业的煤气工人已经开始了一次为期四天的罢工。
    两百万佃农从5日开始也举行六天的全国范围的“市场罢工”。这是一种新形式的斗争，在罢工期间，佃农拒绝向市场运送任何农产品。
    为服装工业加工的成千上万的家庭妇女5日也举行罢工，她们还举行了几次示威。在“理查德·吉诺里”制陶企业的工厂中，工人们决定从今天开始举行四十八小时罢工。四万翻砂工人今天也将举行全国性罢工。
    新华社6日讯　罗马消息：意大利南部勒佐—艾米里亚的居民昨天举行反法西斯示威。
    勒佐—艾米里亚是第二次世界大战时期反对法西斯和纳粹主义的意大利抵抗运动的中心之一，昨天晚上，在艾米里亚省抵抗运动委员会的组织之下，在这个城市的市中心举行了露天的群众大会。
    示威群众要求按照意大利宪法不准组织法西斯团体的规定，宣布新法西斯党非法。
    大会散会时已经半夜，但是人们还到新法西斯党勒佐—艾米里亚的总部面前去示威。
    警察出来保护法西斯党的总部，他们用催泪弹攻击示威者，并且非法逮捕了十八个人。
    在政府纵容下，意大利法西斯分子继续在猖獗活动。昨天晚上，法西斯分子在意大利北部的拉温那，在意大利共产党议员、意大利全国游击战士协会主席波尔德里尼的寓所纵火，并且还留下了“杀死游击队员”、“法西斯主义万岁”等反动标语。罗马的法西斯分子向意大利共产党一个支部扔了爆炸物。
