### 革命传统流传万年　优良作风发扬光大  全军官兵把三八作风当作“传家宝”  各地民兵以解放军为榜样提高政治觉悟加强集体主义思想

1960-07-21
第4版()
专栏：

    革命传统流传万年　优良作风发扬光大
    全军官兵把三八作风当作“传家宝”
    各地民兵以解放军为榜样提高政治觉悟加强集体主义思想
　　据新华社20日讯　中国人民解放军最近几个月来深入开展的培养三八作风的运动，已对部队各项工作的持续跃进起了有力的促进作用。　
　人民解放军在党和毛主席的领导下，在长期的革命斗争中养成了许多优良作风。毛主席把这些优良作风概括成三句话，八个字。三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。八个字是：团结、紧张、严肃、活泼。这种优良作风，是毛泽东军事思想重要的组成部分，是人民军队本质的集中表现，也是解放军能够在极端困难条件下，战胜国内外强大敌人和完成各项工作任务的一个重要因素。中国人民解放军总政治部为了使这一优良传统作风更加发扬光大，今年春天向全军发出进一步发扬三八作风的号召，要求全军把培养三八作风运动更广泛深入地开展起来。
　　运动一开始，广大官兵就群起响应。许多部队举行了报告会、演讲会、座谈会，向全体官兵介绍三八作风的内容和精神。有些单位还采取“首长下连队”、“英雄回娘家”的方法，在官兵中大传作风。沈阳地区部队某部营长、战斗英雄徐恒禄，回到他过去带领过的特等功臣连，给干部战士讲连队的光荣历史和优良作风，干部战士都把它当作“传家宝”，决心在连里保持和传留下去。驻广西部队某连，请当年在南泥湾开过荒的县兵役局长杨茂忠介绍“老八路”作风，战士们纷纷以革命老传统、老作风为榜样，加强自己的工作和学习。在这同时，各部队也都树立了一批三八作风的标兵，表扬了一些一贯保持和发扬了人民军队优良传统的先进单位、先进人物。北京某部队树立的二百多个标兵中，有继承和发扬了红军优良传统、走到那里红到那里的“红一连”；有热爱和体贴士兵、被士兵称为“知心人”的指导员张成林。这些标兵都成为广大官兵的学习榜样。
    各级领导机关在“发扬三八作风，让机关工作扎根到连队”的思想指导下，从将军到一般干部不断到连队和分散执勤的单位去帮助工作。军、师两级机关，普遍实行了三班制，经常有三分之二的干部在连队“蹲点”、种“试验田”或巡回检查工作。许多团级机关还实行了“二五”制，每个干部每周有五天在连队帮助工作。各级干部下连以后，都作到了同吃、同住、和战士促膝谈心。海军某部司令员彭德清将军下到艇队，和水兵们一起操作。一天夜里，海上暴风怒吼，波涛汹涌，时而大雨倾盆，时而浓雾弥漫。彭德清将军冒着风浪颠簸，在甲板上指挥操练，并鼓舞水兵说：　“我们海军要在风浪中锻炼出来！”将军扶着铁索，迎着浪打，直到天明。这支艇队官兵受到了巨大鼓舞，将军走后，水兵们坚持苦练，有时大浪劈头盖来，打得水兵倒下，爬起来再练；海水刺痛了眼睛，揉一揉又练。
    各级基层干部从培养三八作风的运动开展以来，更能与战士打成一片，做战士的知心人。有些营长、连长，搬到班里去住，用自己的作风影响和教育战士，许多教导员和指导员，做到思想上关怀战士，生活上体贴战士。空军某部连长孟昭福，搬到一度训练成绩很差的四班去，用老兵带新兵的办法带四班长，教他怎样关心和爱护战士，怎样发动全班战士的积极性，怎样组织和领导军政训练，使这个班很快赶了上去。由于广大基层干部与战士心心相印，部队的官兵关系更加亲密融洽。
    经过培养三八作风运动，部队的克勤克俭，厉行节约，吃苦耐劳的艰苦朴素作风，更加发扬光大。上海警备部队“南京路上好八连”，现在仍然用解放战争中缴获的行军锅。战士们的洗脸盆，换了三次底，用了九年。在这同时，各部队更加积极参加社会主义建设，支援工农业生产，和人民同甘共苦；更积极地进行农副业生产，减轻人民负担。
    在三八作风的鼓舞下，部队的学习空气也大为浓厚。空军某航校最近期间成立了二百多个学习毛主席著作小组。
    据新华社20日讯　全国许多地区的民兵，目前正在积极学习人民解放军的三八作风，以人民解放军的光荣传统和优良作风为榜样，加紧生产、工作、学习和民兵建设。
    民兵学习三八作风是从全国民兵代表会议发出“十大倡议”以后开始的。中共云南省昭通县委，为了在民兵中开展培养三八作风运动，召开了广播大会，号召全体民兵学习三八作风，推动各项工作持续跃进。陕西省洋县人民武装部为了使三八作风在民兵中发扬光大，培养一批宣传员、报告员，结合生产到工厂、田头宣传三八作风的内容和精神。河南禹县民兵在学习三八作风时，还树立了一批热爱公社、热爱集体、劳武双胜的标兵，作为每个民兵学习的榜样。各部队派往城乡帮助民兵工作的军官和士兵，也都把向民兵传授三八作风作为自己的任务。
    在三八作风的推动下，民兵们的政治觉悟普遍提高，集体主义思想和组织纪律性大为加强。河北峰峰煤矿学校的民兵，学习三八作风以后，学习成绩直线上升，去年下半年学习考试优秀成绩占30％，今年上半年提高到81％。民兵们说：三八作风是件宝，生产训练离不了，全体民兵齐贯彻，生产成绩日日高。
    （附图片）
    解放军某部八连五班是三八作风标兵班。他们勤学苦练加速提高自己的战斗技术。这是在战术演习场上，五班战士个个勇敢、机智、灵活、干劲冲天  张文波摄（新华社稿）
