### 因地制宜巧种田多增产  北蔡公社合理利用零星地实行间作套种

1960-07-26
第2版()
专栏：

    因地制宜巧种田多增产
    北蔡公社合理利用零星地实行间作套种
    本报讯　上海市川沙县北蔡公社在充分利用土地上面大做文章，农业增产的效果十分显著。去年这个公社在广种零星隙地和大田间作套种方面，增产了三十四万八千九百斤粮食。今年又在棉田、瓜菜田内，间作、套种了粮食；全社七百十三亩零星隙地也全部种上粮食或蔬菜。今年夏收，这个公社已从零星隙地上收到粮食二十二万八千斤，还收到大量蔬菜，增加了城市的供应。
    北蔡公社的经验证明了种植零星隙地和大田间作、套种，必须因地制宜、因作物制宜，否则种植的品种不适宜，收效不大。公社根据历年种植经验，得出结论：堤岸旁宜种蓖麻、向日葵等枝叶多的作物，易于通风透光；容易受水浸的水滩边宜种芋艿、黄豆等耐水作物；高低不平的坡地宜种南瓜等爬藤作物；新垦荒地宜种生长力特别旺盛的米赤豆；瓜菜田里适宜间作玉米等高秆作物和成熟期短的鸡毛菜、米苋等；棉花田里适宜间作秆细、叶狭、成熟较早的粟子等等。北蔡公社的经验还证明：同样条件的零星隙地，种植不同的作物，收获量高低悬殊。去年御乔生产队在荒地上种植的米赤豆八十亩，亩产量达到二百斤至二百五十斤，但同样的荒地种植的黄豆、赤豆，每亩只能收到几十斤，甚至有种无收。棉花田内间作不同的作物，结果也有显著不同。御乔生产队第五小队去年有五亩棉花和黄豆间作，每亩收到黄豆九十斤，但黄豆枝、叶繁茂，影响棉花通风透光，亩产籽棉只有一百九十四斤，低于一般棉田产量三至四成。有三亩棉花和粟子间作，每亩收到粟子一百二十八斤。因为间作的粟子比净作的粟子通风透光好，长的穗头都像狗尾巴一样大，四亩间作粟子相当于一亩净作。粟子叶狭、秆细，成熟早，棉花开花结铃，粟子已收割，因棉花生长不受粟子影响，亩产籽棉二百六十四斤，和一般棉田的产量相仿，达到了棉粮双丰收。今年全社已推广御乔生产队五小队棉花和粟子间作的经验。
    确保零星隙地和大田间作、套种的作物得到丰收，加强管理又是一个很重要的关键。去年在生产大忙时期，北蔡公社有些地区抓了大田正项作物的生产，丢了零星隙地和大田间作、套种作物的管理，有些作物就产生了有种无收或收获不多的现象。如中界生产队第六小队在零星隙地上种植的一千多棵蓖麻、向日葵和一亩多高粱，播种后没有及时锄草、施肥，高粱结的穗头不大，粒子又细小，亩产不到一百五十斤。蓖麻、向日葵结实更差。同一生产队第三小队，在搞好大田正项作物生产的同时，组织专业人员管理零星隙地上的各种作物和间作、套种的作物，零星隙地上种植的五亩五分高粱，长得秆粗、穗大、粒壮，大部分穗头都有五至七寸长，亩产量超过三百斤。因此，今年北蔡公社党委及时提出了加强管理的措施：大田间作、套种的作物确定由管理正项作物的社员同时管好；零星隙地上的作物组织年老、经验丰富的社员建立专业管理小组管理。
    北蔡公社种植零星隙地和大田间作、套种的经验也证实了必须解决肥料问题。这个公社从以下几方面挖掘肥源：（1）在翻地时把青草和菜皮翻入土内，每亩等于增施肥料八至十担。（2）广泛收集菜叶和各种作物的藤、秆、叶做堆肥。仅南瓜藤每亩就可以堆积肥料二十多担。（3）采取看苗追肥、少施勤施和雨前不施、雨后少施等观察气候巧施肥料的方法，可提高肥料利用率20％到30％。（4）把零星隙地和大田间作、套种的用肥计划纳入大田正项作物的积肥计划，开展经常与突击相结合的长期积肥运动。
    （附图片）
    甘肃武都县平洛公社拦江截流，把河滩荒地扩大为稻田，夺取更多的粮食。图为社员们在加强稻田管理。　　　司马摄（新华社稿）
