### 江西革新插秧收割脱粒运输工具　湖北随县在改革工具运动中大力抓使用推广

1960-07-17
第2版()
专栏：

　　江西革新插秧收割脱粒运输工具
　　湖北随县在改革工具运动中大力抓使用推广
    据新华社南昌讯　江西省开展“三机一化”（插秧机、收割机、打谷机、车子化）的工具改革运动来迎接早稻收割和晚稻插秧。全省不到一个月已修理和制造插秧机十二万多部、快速收割机三十多万部、打谷机十三万多部、田间运输用的车子九十多万辆，并正源源运往公社和生产队投入收种。
    大抓插秧、收割、脱粒、运输半机械化，是江西省加速实现农业技术改造的重要措施之一。当前早稻收割和晚稻插秧即将全面开始，中共江西省委认为收、插的面积大、任务重、时间紧，必须结合收、插开展一个更大规模的栽、收、脱、运工具半机械化的运动，即“三机一化”运动，以解决农村劳动力的不足，保证按时完成收种任务。
    随着“三机一化”运动的全面展开，全省各地、县、公社党委书记挂帅，有关部门领导干部负责，统筹安排人力、物力，迅速集中了十万名职工和手工业工人投入制造工作。各地既抓数量又抓质量，确保出厂一部，用好一部。
    在抓制造、保质量的同时，全省从上到下狠抓推广。今年“三机一化”推广工作的最大特点是领导干部带头。从省一级开始，各有关部门和群众团体的许多领导干部，最近都带头下田学习使用插秧机。各县县委书记，公社党委书记更是个个争先，站在推广“三机”的最前线，不仅学会了操作，许多干部还成了操作能手，为群众树立起榜样，有力地推动了“三机一化”运动。各地还特别加强了操作手队伍的组织培训工作。现在各地通过训练班和田间现场演习，已训练操作手二十多万人，个个达到“三懂三会”，即：懂原理、懂结构、懂性能；会使用、会保养、会修理。
    本报武汉16日电　湖北随县在工具改革运动中，一手抓改革，一手抓使用，因此，在夏收夏种期间，共节约了五十五万个劳动日。
    今年，随县围绕农业生产的关键，组织了两次大规模的工具改革，共建立水力畜力加工设备二千处，制造了大量的插秧机、脱粒机、收割机、深耕犁、车子等。县委在这两次运动中，分别以车子、加工工具、插秧机为重点，进行了数次大检查，发现十五万部新车子只使用七万二千多部，四、五千部插秧机只使用了几百部。使用不好的原因，一是群众用惯了旧工具，嫌新工具不顺手；二是不会用；三是新工具坏了不会修。根据以上情况，县委坚决贯彻了省委、地委保改、保用的指示精神，教育某些干部改正了只重视改，不重视用的片面观点，使干部、群众认识改革工具的目的。
    在解决新工具的推广使用问题中，随县特别强调了书记深入田间，带头使用新工具。县委第一书记安海田在淅河、厉山、唐镇等地亲自下田操纵插秧机，发现一部机子配一个秧箱太少，不能充足供应秧苗，有窝工现象。安海田同志立即布置全县赶做秧箱，使每部插秧机另外配备了一个预备秧箱，因而工效提高一倍以上，社员也喜欢用了。在第一书记带头下，县委书记处书记也分头带领工作组下乡，帮助各地解决新工具推广中的具体问题。
    在解决新工具的推广使用中，随县紧紧抓住了迅速培养技术力量这一环节，普遍采取师傅带徒弟、开训练班等办法，培养出一万七千多名技术人员。他们既会使用又会修理新工具，因此成为推广新工具的骨干。例如全县集中了二百多个学员，现场操作、田间讲课，使他们迅速掌握了插秧机的全部操作技术，并及时派他们到各公社、管理区办训练班，传授技术，这样全县的插秧机每部都有了两个插秧机手。与此同时，县委还强调了抓改革工具与创造使用条件的结合，改革车子与修路相结合，改革石滚与改革稻场相结合等，大大提高了工具的使用率。（附图片）
    江西寻乌县为保证夏收夏种任务全面速战速决，全县组织了二百多个工厂大力生产“江西五九型”插秧机，快速收割器、施肥机等新式农具。图为县农具机械厂职工正在赶装快速收割器。　新华社记者
　喻衍华摄
