### 烈火真金
张杰
1960-07-20
第3版()
专栏：上海通讯

　　烈火真金
　　本报记者　张杰
    上钢一厂，两座高耸的平炉烟囱，日日夜夜喷吐着淡黄色烟雾。今年的全国小型平炉炼钢红旗就插在这里。
    6月夺钢大战中，他们曾将一炉钢的冶炼时间缩短到四小时四十五分，创造了车间日产钢七百零三吨的新纪录。现在，两只炉子上不少工人都已熟练掌握这些新技术了。可是，就在不久之前，在推广新技术时，车间里还引起过一场热烈的争论。从这场争论中可以看出，新技术的推广使用，不仅是生产技术上的大革命，而且首先是人们思想的大革命，是改变多少年来人们已经习惯了的生产方法的复杂斗争。
            一场争论
    事情是这样的：平炉车间群众，为了用现有设备炼出更多、更好的钢，在技术革命中，他们试验成功熔池吹压缩空气等五项炼钢新技术。试验过好几次，平均每炉钢可以缩短冶炼时间半小时。半小时，在炼钢工人心里，可有着特别含义，时间就是钢，半小时就能够炼十几吨钢啊！青年班的炉长周见根一助手陈阿龙等人，一连找总支书记好几次，恨不得一下把这些新技术全用上，炼出更多的钢来。
    车间党总支讨论后，决定全面推广这些新技术。恰巧，就在这个时候，炉子上发生了变化，炉墙浸蚀得厉害，格子房（蓄热室）堵塞，冶炼时间延长了。总支决定一传出去，车间里可热闹起来了，议论也多了。值班主任周仁庆一听，连连摇头说，搞试验还可以，全面推广怎么行？
    另一个值班主任钟金根也说，放几炉高产有什么用，还是老办法打“持久战”好，细水长流靠得住。车间的技术员还亲自到格子房拿了块烧坏的砖，放在办公桌上，见人就说，照这样下去，炉子用不了一个星期一定坏。
    他们这样一讲，几个原来主张使用新技术的炼钢工和值班主任也拿不准了，有人说，老周、老钟他们和炉子打了十三、四年交道了，什么地方出毛病，他们走进车间一眼就能看得出。炉子真的搞坏了怎么办？
    可是青年班和其他班的很多工人并不这样想，根据他们几次试验，新技术都是见效的。后来是出过毛病，可是为什么有的人操作时生产情况就很正常，而另外几个人操作就出事故哩？周见根和同志们商量，怀疑是操作上的问题，因此，坚决主张在推广中求改进。
            迎接考验
    3月底的一天清晨，总支副书记唐周根刚走进车间，周仁庆、钟金根等几个人就迎了上来。周仁庆突然要求总支批准他们包下二号平炉的产量任务，和一号炉进行一次竞赛。原来他们听到总支决定要在一号平炉上全面使用新技术，几个人事先就商量：4月份车间生产任务一万五千吨，两只炉子各拿一半，而二号炉设备条件好，炉膛又比一号炉大一点二平方米。这样他们包了二号炉，就是不使用新技术，也笃定完成生产任务。他们估计，一号炉用了新技术，如果出了点事故，二号炉胜利是满有把握的了。总支委员会看出了这场竞赛的实质，当天就研究了两只炉子的竞赛问题。会上，有人认为，像周仁庆这样的人，就是保守。总支书记周富坤觉得这样过早下结论，并不能解决问题。长期以来，周富坤已经摸透了周仁庆、钟金根这些同志的脾气了，在生产上，他们是说一不二的人，炉子就是他们的一切。可是，要让这样的人一下改变多少年来的操作习惯不简单啊！总支委员会研究结果，认为新生事物应该在战斗中成长、完善，应该相信群众的判断能力，事实也会更清楚地说明问题！
    竞赛开始前，二号炉同志将自己炉子命名为“高产炉”，一号炉同志就称自己炉为“试验炉”，高产炉由值班主任周仁庆、钟金根等负责，试验炉推派了车间副主任王涨法做代表，双方签订了竞赛协议。
              急流直下
    竞赛锣鼓一响，两只炉子上的人都立即投入了战斗。一号炉上，车间副主任王涨法和炉前工人都很忙碌，一会加渣料，一会吹压缩空气……“高产炉”呢，看起来很有节奏，该加料的时候加料，精炼的时候就歇下来看着一号炉，一切按老样子做下去，可是，每个人的心都像绷紧了的弦似的，格外紧张。一天、两天……每天评比一次，流动红旗不停地在两只炉子“流来流去”。红旗被二号炉夺去了，一号炉同志就立即采取措施追上去，第二天，二号炉同志又敲锣打鼓把红旗送回来。如此一次又一次循环往返，两只炉子红旗争夺得很热烈。
    两只炉子都总结了经验，总支又专门找人向全车间职工介绍了新技术的优点，第二个回合的竞赛又开始了。这回一开始就不妙，流动红旗“流不动”了，老是插在一号炉上。起先二号炉值班主任还沉住气，群众意见可多了。当时还是丙班炉长的钟大明主张试一试新技术，值班主任一听，斩钉截铁地说：那怎么行，试验了还算什么“持久战”。过了半个月，二号炉已经远远落在后面。评比会上，让二号炉的几个值班主任总结出落后原因，他们都推来推去，低头不语。一号炉呢，这时候却总结出一套又一套经验。总支书记肯定了一号炉的经验，同时鼓励二号炉周仁庆等回去好好想办法赶上去。
    当天深夜，周仁庆回到炉前。周见根见到值班主任来了，故意大声对炉长说：人家一号炉插上新技术的翅膀在飞，难道咱们就瞪着眼不动？他们偷偷看了老周一眼：老周没有响。刚要动手干，老周又上来阻止了。周见根说：先小试一下看吧。老周看到周见根几个人固执的样子，又想起了总支书记的话，也就只好让工人干了。一干，真灵验，头一炉就缩短冶炼时间十多分钟，丙班工人高兴得不得了。索性照一号炉样子大干起来。下班的时候他们又把这件事告诉了王兰芳班。炉长王兰芳原来也是不主张试的，见到丙班试出了效果，他也自己动手干了起来。这时候，新技术像冲破了闸门的急流，冲散了一切怀疑和非难，真正进入了每个人的心。
            根深叶茂
    6月里的一天，我们在车间里见到了总支书记，看到两只炉子上工人使用新的操作技术的情形，总支书记意味深长地说，事情还没有完哩。新技术推广到生产中去了，工人很高兴，开始用得过头了，出了点小毛病；发现后，纠正得又过头了，效果也差了些。工人说，这是使用上的“左”、“右”摇摆。但是，尽管有这些曲折，在群众中真正生了根的东西，是经受得了任何考验了。虽然新技术使用中还不断发现问题，可是埋怨新技术会缩短炉子寿命，会出事故的议论却很少听到了。现在，干部、工人、技术人员共同关心的是：如何更好地发挥新技术的作用，把生产搞得更好。工人们更表现出热爱新事物的巨大热情，他们从使用中不断摸索着操作规律，以坚强的意志征服使用过程中出现的种种困难，驾驭着新技术乘风破浪前进。
