### 肥料是农业生产持续跃进的关键

1960-07-19
第1版()
专栏：社论

    肥料是农业生产持续跃进的关键
    有些省区近来提出了一个豪迈的口号：“用抓水利一样的劲头抓肥料！”这是一个很好的口号。它说明这些省区的领导机关，已经把肥料问题作为农业生产持续跃进的关键问题，提到自己的议事日程上来了。
    几年来，随着农业生产的持续跃进，我国各地积肥造肥的工作，有了长足的发展。由于贯彻执行了农家肥料和化学肥料同时并举的方针，实行经常积肥和突击积肥相结合，肥料的数量增加了，质量也提高了，成为我国农业连续增产的一个前提条件。可是，从根本上说来，我国的肥料供应，还没有摆脱“寅吃卯粮”的现象。粮食作物跟经济作物争肥料，主粮跟杂粮争肥料；要给这一茬庄稼上追肥，常常要挪用下一茬庄稼的基肥。这种种情况告诉人们：现在已经到了根本解决肥料问题的时候。
    在农业战线上，我们最近几年的奋斗目标，是争取提前实现农业发展纲要，使每亩粮食产量分别达到四百斤、五百斤、八百斤的指标。而1958年，全国粮食亩产量平均为二百七十多斤。这就是说，今后几年，要使全国各地每亩粮食产量分别再增加一百多斤、二百多斤、五百多斤，才能达到“纲要”的指标。据广西某些地区试验，在当地土壤情况下，每生产一百斤稻谷，约需氮肥一点八斤到二点四斤，磷肥零点七斤到一点四斤，钾肥一点七斤到三点一斤。把这些肥分折合成农家肥料，相当于人粪尿五担，或猪粪尿五担，或沤肥八担。各地土质不同，肥料成分也不尽相同，各地百斤稻谷的需肥量当然不会跟广西完全一样。但是，从一地的情况以概其余，在几年之内，要求粮食产量大幅度地增长，就必须相应地增施肥料。据江苏各地调查计算：要达到水稻单产八百斤，三麦单产三百斤到五百斤，夏秋两熟平均，按播种面积计算，每亩要施优质基肥三十五担到五十担。而目前实际施肥水平，在肥料较多的地区，每亩平均积肥不过十五担到二十担，还不及前述数字的一半。有些地区甚至根本不施精肥，就是粗肥也施的很少。由此可见，在农业增产的各种条件当中，肥料已经成为一个薄弱的环节。
    这个薄弱环节是完全能够加强起来的，几年来好些地区在改造低产田方面取得很大成绩，就是加强了这一薄弱环节的结果。我国的粮食单位面积产量平均计算还不算高，重要原因之一，是被相当大的一部分低产田“拖”住了。据农业部门统计，全国共有各种低产田四亿六千多万亩，其中经过不同程度改良的已有两亿多亩，今后需要继续大力改良的尚有两亿几千万亩。这些低产田的粮食产量一般只有一、二百斤，少的不过几十斤，成为农业生产中的“死角”。为了实现大面积平衡增产，迅速提高我国的粮食总产量，必须加速改造全部低产田，充分发挥它们的增产潜力。改良土壤有很多办法，增施肥料和“按土施肥”是其中主要的一个。江西东乡县过去有大量低产田，名叫结板沙田、黄泥田、冷水田、冷浆田等等，一年只能种一季作物。在水利问题解决之后，连续种植两年绿肥，低产田的肥力大大提高，水稻每亩产量由过去的二、三百斤提高到五百斤以上。全县绿肥种植面积1958年为十六万亩，1959年扩大到三十二万亩，全县粮食总产量1959年比1958年增加40.1％，这是运用绿肥改良土壤的一个明显的例子。别的地区在改造低产田的努力中，增施肥料也发生了立竿见影的功效。
    “八字宪法”是我国农业增产的法宝。八种措施，互相推进，互相影响。一种措施发展了，要求别的措施及时配合，紧紧跟上；一种措施变化了，推动别的措施同时变化。水利是农业的命脉，肥料是丰产的先决条件。水、肥配合，土壤肥沃，成为农业增产的物质基础。几年以来，我们在水利建设方面已经取得了巨大的成绩。现在已经有可能腾出手来，在继续进行水利建设的同时，开展一个轰轰烈烈和踏踏实实的积肥造肥运动，以便从根本上解决肥料问题。“有收无收在于水，收多收少在于肥。”水利条件改善以后，肥料必须跟上来。如果有水无肥，土地只“喝”不“吃”，不仅不能大量增产，还可能引起土壤肥力逐渐减低。要彻底解决肥料问题，决不能采取现积现用、积多少用多少的办法，必须实行全面规划，把积肥造肥工作建立在一个坚实可靠的基础上，使得肥料供应走在每一季、每一年的农业生产之前，按时按量按质按品种地供应一年四季所需要的肥料。
    肥料问题，看起来似乎简单，实际上相当复杂。肥料种类繁多，各地肥源不同；不同的土壤需要不同的肥料；农作物在不同的生长阶段也需要不同的肥料；耕作制度和栽培方法改变了，肥料供应也得跟着变；大规模积肥造肥涉及人力的使用、资金的安排、耕地的调剂等方面。这些复杂情况说明，要解决肥料问题，没有一个全面规划是不行的。全面规划，就是调节和解决矛盾，在一定的时间以内，把互相联系、互相制约的各种事物，加以适当的安排。多少年来，我们凡是解决重大的建设问题，都是这样作的；要彻底解决肥料问题，自然不能例外。在这方面，江苏的作法可以参考。六月中旬，江苏省委召开了各地、市、县委农业书记会议，分析了全省各类地区的施肥情况，研究了省内主要肥源情况，总结了各地积肥造肥经验，制订了从现在到1962年的肥料规划。根据这个规划，全省将大抓精肥，大抓基肥，大大增加基肥中的精肥施用量。这样可以使肥料工作走上有计划发展的道路。全国一切省、区、市、专区、县、公社和生产队，都应该像江苏省这样，根据提前实现全国农业发展纲要的要求，层层做出三、五年的和当年的肥料规划（在当年的规划中，还应该有分季、分项的具体安排），边规划，边行动，掀起一个积肥造肥的高潮。
    进行全面规划的时候，首先应该下一番工夫，切实摸清肥料的底子，把肥料供求的现状和发展前途弄明白；千方百计开辟肥源，找出当地解决肥料问题的根本途径。例如，本地区、本公社的施肥水平有多高？实现当年增产指标需要多少肥料？当前大秋作物所需追肥和今年秋播冬播所需基肥准备得怎样？采取哪些有效措施才能补足缺数？为了实现农业发展纲要的增产指标，在今后几年以内，需要增加多少肥料？现在很多地区还没有摸清这些情况；只有摸清这些情况，才能定出切合实际的积肥造肥计划指标和措施。
    不只要考虑肥料的数量，还要考虑肥料的质量和品种。农作物单位产量越高，越需要更多更好的肥料，越需要各种肥料很好的搭配。因此，对于粗肥和细肥、自然肥料和化学肥料、洋化肥和土化肥等等，都要加以合理的安排。在安排肥料品种的时候，既要注意当年的增产效果，也要注意培养和提高土壤的肥力，既要注意降低肥料的成本，也要注意节省积肥造肥运肥的劳动力。
    为了解决肥料问题，应该实行突击积肥和建设肥料基地相结合的“两条腿走路”的方针；从长远的需要来看，建设和加强肥料基地，更是解决肥料问题的根本保证。由于各地肥源不同，各地以建设哪种肥料基地为主，应该因地制宜加以决定。但是，就全国大多数地区来说，有三种基地应当建立。第一，是养猪积肥的基地。猪粪是公认的好肥料。猪多、肥多、粮多，谁都懂得这个道理。因此，除了某些少数民族地区以外，全国大多数地区都应当大搞养猪积肥，依靠它来供应大量的优质肥料。第二，是绿肥基地。绿肥植物含有农作物所需要的氮、磷、钾各种养分，还含有丰富的有机质。根据科学部门分析，种一亩豆科绿肥作物，按亩产六千斤鲜草计算，光是通过根瘤菌从空气中固定的氮就有十六到二十斤，相当八十到一百斤硫酸铵的肥效。这是最便宜的肥源。种植绿肥比积造任何肥料都省工，对于节省肥料运输力、改造距村庄远的低产田特别有好处。我国南方地区素有种植绿肥的习惯，应该把培育绿肥摆在仅次于养猪积肥的重要地位上。不仅应该尽量利用休闲田播种一季绿肥作物，还应该在作物行间间作短期绿肥，并且积极利用水面，大种水生绿肥作物。在北方地区，也可以利用休闲田或空闲地，多种一些豆科绿肥作物。第三，是化学肥料（包括洋化肥和土化肥）基地。有机肥料和无机肥料并重，是我们解决肥料问题的一条指导方针。有机肥料要大量积造，化学肥料要加速生产。化学肥料见效最快，在目前的条件下，应该想尽一切方法，力争多生产一些化学肥料，促进粮食更多地增产；粮食多了，就可以更大规模地发展以养猪为首的畜牧业；畜牧业发展了，又会获得更多的优质有机肥料。为了加速生产化学肥料，除了继续建设一些大型化肥工厂以外，应该特别注意兴办地方性的中小型化肥工厂。建设一个年产八百吨合成氨的小化肥厂，只要四至六个月的时间，它每年生产的氨水，可以满足二十万亩土地对氮素肥料的需要。这类小型化肥厂，县可以办，人民公社可以联合办。至于土化肥厂，所有人民公社都可以普遍地办。在土化肥生产方面，各地已经积累了不少好经验。例如，有些地方利用土法从烟中取氨，就是一项很有价值的创造，应当普遍加以推广。
    定出了全面规划，确定了肥料基地，还应当改进积肥造肥工作的方法。积肥造肥应当按照计划常年进行，不应忽冷忽热时紧时松。当然，抓紧有利的季节，像目前这个百草丛生、肥料容易腐熟的夏季，发动群众突击积肥造肥，采青压青，利用很短的时间，取得很多的肥料，也是很必要的。由于需要的肥料越来越多，在人民公社中，应当建立肥料工作的专业组织。这样便于督促检查，改进技术，提高劳动效率。当然，积肥造肥也不能单纯依靠专业队，在一年之中，抓住有利时机，开展几次全民性积肥造肥运动，还是很必要的。总之，常年积肥造肥和季节性突击相结合，专业队负责和大家动手相结合，就是我们积肥造肥的好办法。
    从上到下，层层制出一个积极可靠的规划，能使领导和群众明确肥料工作的奋斗目标和达到目标的基本措施。当然，要把规划变成现实，还必须经过艰巨的努力。各级党委应当把肥料工作提到议程上来，经常加强对这一工作的领导，发起积肥造肥的群众运动。在这个运动中，要合理安排积肥造肥的劳动力，大搞积肥造肥运肥方面的工具改革，推广先进经验，不断提高劳动效率和肥料质量。在肥料规划的执行过程中，应当不断进行检查，及时总结经验，解决遇到的人力、物力等等问题。只有这样，肥料规划才能逐步实现，才能成为指导和推动积肥造肥工作的一个有力武器。
