### 广东福建广西国营农场的归侨  谴责西爪哇军队惨杀华侨暴行

1960-07-10
第4版()
专栏：

    广东福建广西国营农场的归侨
    谴责西爪哇军队惨杀华侨暴行
    据新华社8日讯　在广东、福建、广西等地国营华侨农场和国营农场安家的印度尼西亚归侨，愤怒谴责印度尼西亚有势力集团指使西爪哇军队枪杀华侨妇女的血腥罪行，坚决要求印度尼西亚政府严惩凶手，抚恤死难者家属，立即停止迫迁，释放被捕华侨，保证不再发生类似事件，并公开道歉。
    在广东省一个国营农场参加社会主义建设的西爪哇展玉归侨张增和，听到芝马圩流血惨案的消息后，无比愤怒。这位曾经参加过印度尼西亚独立运动，得过印度尼西亚政府颁发的奖状的八月革命参加者气愤地说，我们许多华侨为印度尼西亚的独立作出了贡献，甚至献出了宝贵的生命。而印度尼西亚有势力集团却用武力迫迁、逮捕、传讯华侨，甚至蓄意制造了芝马圩枪杀华侨的流血事件。这种将友作敌的行为完全违背了印度尼西亚人民的意志，对于这些罪行，我不能不表示强烈的抗议。三马林达归侨关曦指出，印度尼西亚有势力集团，在迫迁过程中折磨、迫害华侨妇女的罪行太多了。我的妻子在办理回国手续时，身怀有孕，却强迫她打“防疫针”，结果因此发高烧，晕倒，大量吐血，造成流产，险些丧命。他们向来把华侨人命看作儿戏，芝马圩事件中公然动手杀人更是骇人听闻。
    广东的归侨们指出，善良勤劳的华侨妇女，在印度尼西亚的贡献是抹煞不了的。芝马圩纺织工业的发展和华侨的努力分不开，在这些纺织厂染布、织布的有许多是华侨妇女。华侨妇女团体经办过许多福利事业。许多华侨妇女还为印度尼西亚的独立和中印（尼）友谊作了宝贵的贡献。归侨黄盛荣、谭月华说，三宝垄有一位被印度尼西亚人称为“依姆林”（即林妈妈的意思）的华侨妇女，为反对日本帝国主义、荷兰帝国主义与印度尼西亚人民并肩战斗了十几年。1953年，当这位女华侨逝世时，苏加诺总统也参加葬礼。“依姆林”仍然活在印度尼西亚人民和华侨的心中。但是印度尼西亚有势力集团竟这样伤天害理地反华排华，甚至策动和支持一小撮反动分子制造流血惨案。印度尼西亚政府必须立即严惩杀人凶手，停止反华排华活动。
    在福建省各国营华侨农场参加生产建设的印度尼西亚归侨，在7月5日晚上举行抗议集会。永春县华侨茶果场场员、西爪哇归侨萧焕章在会上激愤地说，印度尼西亚有势力集团策划的排华反华活动，越来越凶，竟指使西爪哇军队开枪杀人，制造流血惨案，令人十分愤慨。印度尼西亚政府有责任严办杀人凶手，立即停止一切排华活动，保护华侨的正当权利和利益。西爪哇归侨夏宝惠严正指出，芝马圩华侨被枪杀事件，是印度尼西亚有势力集团指使西爪哇军队干的，杀人凶手一定要惩办。他以亲身的经历揭露印度尼西亚有势力集团的反华排华活动的种种罪行。他说，我原住在西爪哇井理汶市郊乡村做小生意，去年12月印度尼西亚有势力集团下令迫迁时，我请求稍稍宽限迁移时间，以便作必要的准备，但他们却蛮横无理地把我拘禁起来，随后又以武力强迫我们到“集中营”去，过着牛马不如的生活，直到我临回国时才被释放。
    福建晋江县双阳华侨农场场员、西爪哇三宝垄归侨张朝练说，在印度尼西亚的华侨和当地人民的关系是友好的、亲密的。印度尼西亚人民十分同情华侨的痛苦遭遇，在我们被迫回国时，许多印度尼西亚朋友都依依不舍挥泪送行，事实说明印度尼西亚有势力集团发动的反华排华活动是不得人心的。印度尼西亚有势力集团蓄意制造的枪杀华侨事件，必将遭到印度尼西亚人民的谴责。
    广西武鸣华侨农场的二千多印度尼西亚归侨，近日举行了抗议集会。在去年的迫迁中曾经遭受过殴打的芝拉马夜归侨吴耀秋、萧立成、萧载福、罗和磷、赖耀龙、赖意成、林昌笔、林俊交等人，纷纷以亲身遭遇揭露印度尼西亚有势力集团迫害华侨的暴行。吴耀秋说，去年12月1日，执行迫迁命令的武装军人冲进我家里，二话不说，便把我的妻子推倒在地并拖出去。她躺在地上一边痛哭，一边呼救，我的孩子也投入母亲怀内放声大哭。那些武装军人，对这些毫不动心，继续把我的妻子往外拖。我上前去诉情说理，一个军人用军棍向我头上打来，因此受伤，住了一星期医院。归侨青年萧立成说，去年12月1日中午，十二个印度尼西亚军人到我家来迫迁，一个军人用军棍往我头上猛击三下，我当场晕倒在地。他们又不顾我的死活，继续拖我，使我的衣服都擦破了。萧载福说，迫迁那天，印度尼西亚军官斯蒂亚准尉用枪口对着我妹妹，不许她动，并对她加以侮辱，我上前说理竟遭到毒打，我的母亲也被他们打得昏倒在地。
    归侨们对印度尼西亚有势力集团蓄谋杀害华侨，造成二尸三命的惨案，感到连心之痛，坚决要求印度尼西亚政府严惩杀人凶手。
