### 广东高速度发展煤炭工业

1960-07-27
第3版()
专栏：

    力争改变依靠北煤南运的状况促进工业生产持续跃进
    广东高速度发展煤炭工业
    1959年原煤产量比1957年增加五倍多，今年上半年又比去年同期增长41.6％
    本报广州26日电　广东省高速度发展煤炭工业，积极向原煤自给的方向前进。全省的原煤产量，1959年比1957年激增五倍多；今年1至6月的产量，又比去年同期增长了41.6％。现在，南起南海，北至梅岭，东起汕头，西至合浦，有煤的地区都在积极办矿，一批现代化矿井和小煤窑纷纷建设起来。
    广东省煤炭资源丰富，不仅有民用煤和一般工业用煤，粤北的南岭等地还产焦煤。但是，解放以前，广东的煤炭工业一直很不发达，所需原煤，主要依靠北煤南运。由于运输线长，转折多，运煤费用很高。依靠北煤南运，也不能满足工业不断发展对煤炭日益增长的需要。解放以后，广东省党政领导机关就对原有煤矿进行恢复和改造工作，使煤产量逐年上升。1958年根据大跃进的需要，中共广东省委把发展煤炭工业放在首要地位，两年多来进行了大规模的基本建设。现在，全省已经建起一些现代化的正规矿井和大量的小土窑、小洋井。在炼焦煤的产地，已经建起了洗煤厂。全省还建成八条煤矿专用铁路，把南岭等煤矿和京广干线紧密连接起来。另外一批煤井、洗煤厂和铁路专用线正在建设中。广东省煤炭工业的高速度发展，正在改变着依靠北煤南运的状况。现在，省内耗煤炭最多的冶金工业、电力工业、轻工业和交通运输部门所需的煤炭，省内自给的比重已有显著增加。这样不仅降低了工业企业的燃料成本，而且使原煤供应更加及时，同时节约了南北干线的运输力量，对促进经济发展起着重要作用。
    广东省的煤炭工业所以能高速度地发展，首先是由于党的坚强领导。几年来，广东省委的书记、省长和有关部门的主要负责人，经常深入各煤矿，解决煤炭工业发展中的关键问题。省委针对“南方无煤”的谬论进行了不懈的斗争，为煤矿工业的发展扫除了思想障碍。如盛产焦煤的南岭煤矿，曾有人认为“煤储量不多，地质复杂，开采不合算”，主张收摊子。省委及时地批判了这种错误论调，省委书记处书记陈郁同志几次翻山越岭到现场察看，访问老工人，研究这个矿的资源情况，一再指出南岭煤矿在广东省的重要地位，坚决主张恢复旧井和建设新井。现在，这个矿已经成为广东省炼焦煤的主要产地之一。省委还组织各方面力量支援煤炭工业。两年多来，地质部门以60％的力量用于煤田地质勘探。机械工业部门除了为煤矿制造通风、排水、提升等设备外，还抽调出一批机械工人专门为煤矿修理设备。卫生部门也抽调两个医院的人力和设备为煤矿服务。在今年4月间召开的全省工业书记会议上，省委进一步确定了“以煤为纲，以煤保钢”的方针，全省抽调五十三名科以上的干部深入重点煤矿安营扎寨。现在，省委交通部、省基本建设委员会、计划委员会、机械工业厅、电业局的主要负责人都已在重点煤矿落户，帮助解决生产上的关键问题。
    坚持“两条腿走路”的方针，大搞群众运动，一方面发展小煤窑，一方面加速建设现代化矿井，是广东省煤炭工业高速度发展的关键。在1958年大炼钢铁的群众运动中，在今年5、6月间群众性的夺煤大战中，都发展了成百上千的小煤窑。这些小煤窑都是边开采，边巩固，边提高，由小到大，逐步发展。现在已成为广东省煤炭基地之一的连阳煤矿，就是在“小土群”的基础上发展起来的。在发展“小土群”煤矿的同时，全省还建设了一批年产十五万吨以下的正规化、现代化的小型矿井。它们在通风、排水、提升、运输、动力等方面都采用了机械化的设备。有条件的地区，也建设较大型的煤井，作为全省煤炭工业的骨干。
    （附图片）
    钢铁增产  煤炭当先
    刊头照片是广东省今年夺煤大战中的几个镜头。
    左：高要县金利煤矿各级领导干部亲自下矿井，和矿工们并肩夺煤。党支部书记刘洪德（左）每天还给矿工们送茶
            本报记者　黄炽和摄
    中：曲仁煤矿云顶竖井的工人在井下用电机车运煤
            本报记者　谭理光摄
    右：高要县金利煤矿铺设了五千多米木轨，并利用畜力拉动木斗车在木轨上运煤，节省了劳动力，加快了运煤速度
          本报记者　黄炽和摄
