### 陈毅副总理在接见刚果客人时指出  刚果独立鼓舞非洲人民斗争  我外交学会宴请刚果来宾同庆刚果独立

1960-07-01
第6版()
专栏：

    陈毅副总理在接见刚果客人时指出
    刚果独立鼓舞非洲人民斗争
    我外交学会宴请刚果来宾同庆刚果独立
    新华社30日讯　陈毅副总理今天接见了刚果非洲团结党全国指导委员会委员、副总书记西奥多·本基拉和人民党政治局委员让·穆东波。
    今天是刚果独立的日子。陈毅副总理在接见的时候热烈祝贺刚果的独立。他说：刚果的独立是刚果人民长期流血斗争的结果。由于刚果人民的英勇斗争，迫使殖民主义者不得不让步。刚果的独立对非洲人民的反殖民主义斗争和全世界被压迫民族争取民族独立的斗争都将起很大的鼓舞作用。刚果人民和非洲人民的斗争支持了中国人民，六亿五千万中国人民将永远和刚果人民、非洲人民一道反对我们共同的敌人——美帝国主义而斗争。最后的胜利一定是属于我们的。
    西奥多·本基拉先生说，我们感到骄傲的是，六亿五千万中国人民都支持我们，这说明刚果的独立受到了全世界人民的广泛支持，对刚果人民是一个很大的鼓舞。西奥多·本基拉先生和让·穆东波先生在谈话中都盛赞中国人民在建设中取得的伟大成就。
    接见时在座的，有张奚若、何功楷、吴晓达等人。
    新华社30日讯　在中国人民外交学会今晚举行欢迎两位刚果来宾的宴会上，中刚两国人士热烈共庆刚果人民斗争的胜利——刚果今天宣布独立。
    今晚的宴会是为欢迎来我国访问的刚果非洲团结党全国指导委员会委员、副总书记西奥多·本基拉和人民党政治局委员让·穆东波而举行的。外交学会会长张奚若在致欢迎词时，他对刚果的独立表示热烈的祝贺。他指出，刚果的独立不是比利时殖民主义者“赏赐”的，而是刚果人民长期英勇斗争的结束。中国人民永远支持刚果人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。他祝独立后的刚果国家富强，人民幸福，祝中刚两国人民友谊增进，中刚两国关系发展。
    西奥多·本基拉在讲话时说，今天我们的同胞正在欢庆刚果的独立。中国国家领导人和各个团体向刚果发出了贺电，可以看出你们对我们是如何的关心。他说，刚果的独立是刚果人民经过长期的困难的斗争才取得的。今天刚果的独立还只是政治上的独立，我们的经济仍然操纵在殖民主义者的手里，我们还必须斗争，真正的斗争今天才是开始。
    西奥多·本基拉说，站起来的刚果人民是再不允许任何殖民主义者奴役他们的，美帝国主义对我们的一切阴谋都将是白费力气。他表示，他们对中国人民怀有友好感情，他们不承认有所谓“两个中国”，只承认拥有六亿五千万人民的中华人民共和国，中国的领土台湾必将获得解放。他最后祝刚中两国的友好关系不断发展。
    让·穆东波讲话时说，我们刚果人民都把中国人民看做是自己的朋友，自己的弟兄。他最后热情祝中国万岁，独立的刚果万岁，刚中两国人民的友谊万岁。
    出席宴会的，有中国亚非团结委员会副主席李德全，秘书长朱子奇，中非人民友好协会副会长张铁生，总干事吴青，政协全国委员会副秘书长梅龚彬，外交学会副秘书长吴晓达。
    出席宴会的，还有外交部西亚非洲司副司长何功楷。
    新华社30日讯　中国非洲人民友好协会副会长包尔汉今天下午会见了刚果非洲团结党全国指导委员会委员、副总书记西奥多·本基拉，和刚果人民党政治局委员让·穆东波，并且同他们进行了亲切的谈话。
    会见时在座的还有中非友协总干事吴青。（附图片）
    六月三十日，国务院副总理陈毅接见了正在我国访问的刚果非洲团结党全国指导委员会委员、副总书记西奥多·本基拉，刚果人民党政治局委员让·穆东波。图为接见后合影。右起第二人是西奥多·本基拉、第四人是让·穆东波　      新华社记者　刘东鳌摄
