### 楚图南致电古巴中国友好协会  热烈祝贺古巴革命节  我全国学联致电向古巴学生和人民致敬

1960-07-26
第6版()
专栏：

    楚图南致电古巴中国友好协会
    热烈祝贺古巴革命节
    我全国学联致电向古巴学生和人民致敬
    本报讯　中国拉丁美洲友好协会会长楚图南致电古巴中国友好协会主席，祝贺7月26日——古巴人民革命的节日。电文如下：古巴中国友好协会巴耳多梅罗·阿耳瓦雷斯·里奥斯主席：
    值此古巴人民庆祝7月26日革命节之际，我谨代表中国拉丁美洲友好协会向贵会并通过贵会向英勇的古巴人民致以热烈的祝贺和崇高的敬意。
    在光荣的起义军的领袖菲德尔·卡斯特罗总理的领导下，古巴人民经过了长期艰巨的武装斗争，终于推翻了美国扶植的巴蒂斯塔反动独裁政权。为了维护民族主权，发展民族经济，实行土地改革，古巴人民又再接再厉地对美帝国主义的干涉和侵略政策进行着坚决的斗争。古巴人民坚定的反对美帝国主义的斗争，已在全世界树立了光辉的榜样，得到全世界人民的支持。祝古巴人民在维护独立、反对美帝国主义的斗争中，在民族经济、文化的建设事业中，不断获得更光辉的胜利和成就。
    中国拉丁美洲友好协会会长　楚图南
    新华社25日讯　中华全国学生联合会在7月26日反对美帝国主义经济侵略古巴的国际抗议日的前夕，致电古巴大学生联合会，代表全中国学生向站在反美斗争最前线的英勇的古巴学生和人民表示崇高敬意。
    电文说，美帝国主义为了扼杀古巴革命，最近更加猖狂无耻地对古巴施加经济压力和策划军事干涉，我们对此表示强烈的谴责。中国学生和人民全力支持你们反对美帝国主义、维护国家主权、发展民族经济的正义斗争。拉丁美洲、亚洲、非洲和全世界人民都站在古巴人民一边。我们深信，美帝国主义对古巴的侵略阴谋活动必将遭到彻底的失败，团结一致坚持斗争的古巴人民，必将在反美爱国正义斗争中赢得新的更大的胜利！
    新华社25日讯　在7月26日反对美帝国主义经济侵略古巴的国际抗议日的前夕，中华全国学生联合会致电拉丁美洲学生关系局，表示中国学生和全国人民一起全力支持古巴人民反对美帝国主义、维护国家主权、发展民族经济的正义斗争，全力支持拉丁美洲人民的蓬勃兴起的民族民主运动。电报强烈谴责美帝国主义为了扼杀古巴革命，最近更加猖狂无耻地对古巴施加经济压力和策划军事干涉。
    电文说：古巴人民反美爱国斗争，为拉丁美洲人民树立了光辉的榜样。我们深信，有着强大的社会主义阵营的支持，有着拉丁美洲人民的支持，有着亚洲、非洲和全世界人民的支持，团结一致坚持斗争的英雄的古巴人民一定会不断击败美帝国主义的侵略阴谋活动，赢得新的更大胜利。
    据新华社25日讯　中华全国学生联合会24日打电报给波多黎各大学生争取独立联合会，声援波多黎各人民和青年学生反对美帝国主义殖民统治和争取民族独立的斗争。
    电报说：“自从美帝国主义在六十二年以前以武力占领了波多黎各并对波多黎各进行了野蛮统治和残酷掠夺以来，英勇的波多黎各人民和青年学生为了反对美帝国主义殖民统治和争取民族独立进行了前仆后继的斗争。特别是近年来，波多黎各人民和青年学生，在英雄的古巴和全拉丁美洲人民民族民主运动高涨形势的鼓舞下，为了要求独立而举行的反美示威运动，一浪高过一浪。波多黎各人民的英勇斗争，再一次表示了，做尽了坏事的美帝国主义，正到处激起被压迫人民的觉醒和反抗。”
    电报说：“目前形势空前有利于各国人民反帝爱国斗争。美帝国主义已成为过街老鼠，人人喊打，它的寿命不会很长了。美帝国主义最害怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲及世界人民的觉悟和团结。我们深信，只要波多黎各人民和青年学生加强团结，不断揭露美帝国主义欺骗和镇压阴谋活动，坚持斗争，就一定会打倒美国殖民统治，赢得波多黎各人民的自由和独立。”
