### 淮海机械厂全面支援农业　采取十项办法帮助六十个公社改造农业技术

1960-07-17
第2版()
专栏：

　　淮海机械厂全面支援农业
　　采取十项办法帮助六十个公社改造农业技术
    本报太原16日电　山西淮海机械厂巩固树立以农业为基础的思想，在“人人为支援农业办一件或几件好事，个个为支援农业技术改造出力”的口号下，从1958年以来，由主动帮助农村修理农具，发展到帮助农村制造农业机械，和帮助县、社建立工厂企业，在支援农业中做出了显著成绩，成为太行山支援农业的一面红旗。
    现在，淮海机械厂已经和晋中、晋东南、晋北、晋南等专区十二个县的六十个人民公社实行了厂社挂钩。仅今年1至6月，这个厂支援农业的机械设备就有：牛头刨床三十八台，重八尺车床一台，“一六一六”车床一台，一至四点五瓩的电动机二十七台，三十马力发电机一台，闸阀门九百三十七个，十马力的锅驼机一百一十八台，太谷号小麦收割机一百五十台；支援各种原材料有钢材、电线、道轨、生铁、各种水管、机器配件、轴承等。同一时期，这个厂派出了由五十五名技术工人组成的支援农业技术顾问团和抗旱机械修理大队，深入农村，向五百多农民传授了机器的使用、检修等技术，并为农村修好各种排灌和动力机械三百五十七台，帮助改革了大批工具。麦收期间，全厂并组织了一千五百名职工帮助附近八个管理区抢收小麦二百四十多亩。
    淮海机械厂从1958年就开始了大力支援农业的活动。两年来，在党委书记挂帅，大搞支援农业的群众运动中，创造了支援农业的十项有效方法。
      （1）根据国家计划和农村需要，试制和生产了各种机械支援农业和地方工业。两年来共生产了锅驼机、水泵、汽轮机、发电机等现代农业排灌设备和电站设备一千二百多台。
      （2）在保证完成国家计划的前提下，发动群众挖掘企业生产潜力，增产机床、简易元车、台钻、牛头刨等直接武装县营工业和公社工业。
    （3）在不影响工厂生产的条件下，通过“送、借、卖”的形式，把一部分多余的，暂时不用的，或废旧的设备工具、材料，从库房中挖掘出来，加以修理配套复新，支援公社工业。计有机床一百三十二台，工具一万余件，金属材料一百一十八种，共八十余吨。
    （4）对社办工业包起来，一竿子插到底。两年来先后武装和半武装了十四个县营工厂和五十一个社办工厂。从设计到建筑，从设备到安装，从培养技术人材到投入生产，基本上采取包起来办到底的方法。
    （5）组织技术工人下乡和给公社修理发电机、柴油机、锅驼机、煤气机等机械。
    （6）通过调拨、培训等方法，解决公社工业与使用农业机器所缺的人材问题。二年中，调给县和公社工业干部、管理人员、技术人员和工人五十余名，培训各种技术工人九百九十八名。
    （7）抓住农业生产的季节特点，组织工人利用业余时间和假日到公社参加劳动。
    （8）固定对象，厂社挂钩。实行了厂包社，车间包管理区的形式。双方主动挂钩，互相了解，使支援农业的活动，走上了有目标、有计划、有组织的轨道。
    （9）教育职工利用回乡的机会，为农村做几件好事。回乡过年过节、探亲、结婚的职工，大都抽空帮助公社干活，修理机器，传授技术。
    （10）组织职工进行业余劳动，无偿地支援地方新建工业。
    淮海机械厂两年来支援农业技术改造，获得了巨大效果，增加了农村生产力，促进了穷社变富社。如帮助林县姚庄公社建起的跃进机械厂，现在有近三百人，年产值三百万元。已生产出了元车煤气机、马车、平车、电动机、土铁轨和其它小型农业机器。近来准备生产发电机和收割机，对农业技术改造已经发挥出巨大的作用。
    淮海机械厂为了今后更好地支援农业，最近又和挂钩的县社联合成立了支援农业技术改造委员会，建立了定期的联系制度，并且帮助挂钩的单位制订了工业发展规划。现在，淮海机械厂支援农业的群众运动已出现了新的高潮。
