### “工农双模范”——张顺
本报记者
1960-07-11
第2版()
专栏：

　　“工农双模范”——张顺
　　本报记者
    北京郊区长辛店中捷友好人民公社里，到处传颂着“工农双模范”张顺的动人事迹。张顺原来是长辛店机车车辆工厂的老锻工。1954年退休以后，投身农业大生产运动。为社员修农具，造机器，传授技术，六年如一日，受到农民的热爱和称赞。
    张顺参加过“二七”大罢工。在工厂里，由于他出色地完成生产任务，获得了劳动模范的光荣称号。退休以后，他一心惦着社会主义建设事业，怎么也过不惯清闲安逸的退休生活。好几次一听见工厂的汽笛响，他就提起饭盒往工厂跑；夜间，时常在梦中回到工厂去打铁。有着这样一颗建设社会主义红心的张顺，不久就被村里热火朝天的农业大生产运动吸引住了。他眼瞅着农民兄弟闹增产，感到自己是个老工人，支援农业生产是自己光荣的责任，一定要出把力气，流把汗！
    1956年的一个天寒地冻的日子，“红五月”农业合作社的社员们正在打井、开渠。张顺从旁边路过，看到社员们手里的镐头都用秃了，心里顿时产生了一个念头：“我别的不行，论打铁可不外行，为什么不能给社员修修农具，再带上几个徒弟？”他立刻转身向社办公室走去。
    社党委热情地欢迎他，马上给他派了两个好样的小伙子。张顺带上徒弟，在一座小庙里搪炉、垒灶，白手起家办起了小小的铁工厂。多年不见香火的破庙，从此又热闹起来，从早到晚，炉火旺盛。一年的工夫，经他们手修好的农具、用废铁打的锄头、小镐等，有三十多种，四千多件，有力地支援了农业生产。社员们高兴地说：这回咱这座破庙可出了“活神仙”了，这个老铁匠有求必应，真解决问题啊！
    大跃进的1958年，农村生产运动波浪滔天，到处需要大量劳动力。看到这种情况，张顺又琢磨开了：“看样子，要不断提高农业生产，光靠苦干还不够，非改革农具不行；要是能让社员们种地都使上机器，那可就好了。”当时，社里种了几百亩白薯，他决心先试验着搞一台刨白薯的机器。他苦心琢磨了两天，画出了一台马拉刨薯机的草图，跟生产队长进行了研究，决定先打一台试试。第一次试验失败了。在社党委的支持下，他找社员们一块儿商量修改。最后终于及时制成了刨白薯机，使社里几百亩白薯提前五天收完。接着，他又先后研究成功了花生、玉米、两用播种机、锄草机，还帮助木工创造了密植小麦播种机。张顺就这样为党、为人民、为社会主义建设，不要任何代价地支援农业生产和农业技术改造。社员们人人尊敬和爱戴这个老工人，1958年，他被评为全市农业劳动模范。
    人民公社运动的巨浪席卷全国，“红五月”农业生产合作社同附近几个社合并，建立了长辛店中捷友好人民公社。公社成立以后，很快就办起了农业机械修造厂，张顺怀着极其兴奋的心情，带着小铁工厂的人马来到修造厂。新建的农机修造厂锻工车间没有一个技术工人，张顺来到这里，就手把手一个一个地教。他的大徒弟陈宝和，也成了这里的骨干力量。长辛店机车车辆工厂的领导干部和工人们，都非常关心张顺在社里的工作。公社农机修造厂在生产中遇到困难，张顺解决不了的到车辆厂去一说，工厂立刻伸出支援的手。
    一年来，张顺所在的农机修造厂发展得很快，车、钳、锻、铸、焊各个工种样样俱全。在张顺和公社附近大工厂工人的积极帮助下，厂里的技术力量也增长得很快，各个工种都有了初步掌握技术、能够独立操作的工人。张顺还同厂里其他两位老工人合作，给锻工车间装制了一台夹板锤。现在，这个厂不仅担负了公社内部机动农具和农业机器的中修、小修，而且成批制造农具、皮带运输机、汽车拖车等。
    几年以来，老工人张顺把农民兄弟的需要当作自己的需要，把农民兄弟的事情，当作自己的事情，越干越带劲。他的老伴看他整天跑里跑外的，有时关心地说：“这么大年纪，不知哪儿来的精神，总是闲不住！”他回答说：“党和毛主席给我的精神，这会儿不干，明儿再想干都赶不上啦！”公社党委和修造厂的干部也劝他：“多注意休息。让年轻人多干点，你从旁指点指点就行了。”张顺不以为然地把大拳头一伸说：“我还要干到共产主义呢？”
