### 王官营公社如何在推行“二五制”时保证真正深入下去？  既劳动又领导　既动手又动脑

1960-07-04
第4版()
专栏：

    王官营公社如何在推行“二五制”时保证真正深入下去？
    既劳动又领导　既动手又动脑
    本报讯　据河北日报报道：丰润县王官营公社推行“二五制”领导方法以来，绝大多数干部走上生产第一线，在田间安营扎寨，与农民同吃同住同劳动同商量，先当群众的学生，后当先生，解决了很多关键问题，有力地推动了当前生产。
    王官营公社从今年4月推行“二五制”以来，全社七名党委书记和一百多名干部，分别搬到生产队、生产小队、猪场安家落户，他们的工作更深入更扎实了。但是在个别干部中也出现了以下两种情况：有的人到了下边，仍然走马观花，发号施令，工作不能真正深入下去；也有的人下去以后，只管劳动不抓问题，动手不动脑。公社党委经过分析研究，认为干部走上第一线，仅仅是改进工作的第一步，更重要的问题，在于真正深入下去，发现问题，解决问题，具体帮助生产队干部把生产领导得更好。为解决这一问题，公社党委一方面采取由书记带头下去的办法，具体出谋划策，帮助他们学会抓关键、找问题，教给工作方法；一方面结合学习毛主席著作，组织讨论，从思想上提高干部的认识水平。同时注意抓样板，表扬先进，树立标兵。如表扬在执行“二五制”中劳动积极，工作深入的总支书记徐广、徐长友等人，以他们的先进事例作镜子，教育激励干部。通过教育帮助，使这些干部进一步提高了认识。王官营管理区总支书记苏浭阳，原来工作深入不下去，在公社党委书记高古田的帮助下，也在一个生产队安家落户了。
    王官营公社党委在推行“二五制”中，深刻体会到要想使工作进一步深入下去，各级干部必须努力作到：
      （一）放下干部架子，坚持发扬“四同”作风。这是改进领导作风，深入工作的首要一环。甘心当群众的小学生，虚心听取群众意见，群众才会向你交心，无话不说，才有可能及时发现问题，解决问题。石王庄管理区总支书记徐广同志，为了解决养薯炕的技术问题，拜石匣村有经验的老农李春青为师，和他一起边干边学，结果他从这里找到了具有普遍指导意义的经验，又亲自为这位老农赶驴到各小队传授技术，保证了全管理区六百六十八铺薯炕，个个出的多，长的快。
      （二）要边劳动，边看、边想。要把工作作得深入细致，踏踏实实，必须学会观察问题和勤于动脑。下去劳动就只参加劳动，不开动大脑这个机器，有时问题碰到自己头上，也可能看不到，有时即便是看到了，不认真分析，很可能只抓住事物的现象，而捉不住本质。火石营大队在抗旱栽薯时声势很大，社员干劲挺足，男女老少、盆子瓶子都上了阵，可是进度很慢。总支书记朱恩贵在参加劳动中经过认真分析，发现是因为工具没改革，工作效率低。于是提出改革工具的措施，瓶子、盆子换上了水桶，进度加速了一倍。
      （三）要学会解剖麻雀、以点带面的工作方法。解剖麻雀是我们党一向提倡的科学的工作方法，干部分散到基层以后，应当很好的运用这个方法，蹲点和点面相结合，以点带面。开始推行“二五制”时，岩口管理区有的干部认为：到一个地方参加劳动，就没法指导全面工作，因此不愿意蹲点。公社党委在组织大家学习“实践论”中，把解剖麻雀的方法提高到认识论上来进行讲解，从而端正了有些人的认识。
    （四）积极帮助基层干部安排工作，当好参谋。干部下去参加生产，根本目的是为了改进工作，帮助生产队干部作好工作，推动生产大跃进。各级干部深入生产第一线以后，必须把帮助基层干部安排工作、当好参谋作为一项重要任务。岩口管理区生产队的干部，热情高，干劲足，只是分析认识能力差，有时工作一多就摆布不开，管理区总支书记刘胜元发觉后，便抽时间帮助他们学习理论和上级的指示，经过学习，干部思想开朗了，工作办法多了，工作由被动转入主动。
    抓住以上四个环节，是深入工作的一个重要方面，但是，还必须认真开好总结研究工作的会议。王官营公社的干部们在实践中体会到，总结研究工作的过程，也是提高干部的过程。在每次“二”的时间集中到社碰头开会的时候，人们都把自己了解到的情况和问题，详细汇报，互相交流，经过大家分析研究，总结出经验和教训，然后干部们再带下去指导工作。这个公社从执行“二五制”以来，前后集中总结工作七、八次，每次都能认真解决一、两个重大问题。同时，在总结工作时，还注意和理论学习相结合，引导干部用理论观点分析实际工作中的问题，用实际的问题阐述理论原理，这样可使学习和工作相互促进。
