### 古巴人民在粮食战线上的斗争
李尼
1960-07-23
第5版()
专栏：古巴通讯

    古巴人民在粮食战线上的斗争
    李尼
    我们在古巴访问了许多城镇和乡村。这里有肥沃的土地；广阔的牧场；茂密的甘蔗田。到处都可以见到密密层层的椰子林、棕榈林和不知名的花草树木。硕果满枝的芒果、桔子和香蕉，布满了大小山谷。地下蕴藏着丰富的矿藏，正等待人们去钻探开采。这里没有冬天，四季常青。人们把古巴叫做加勒比海上的“绿岛”和“珍珠”，这就恰好说明了景色如画的古巴，是多么富饶、美丽和可爱！
    但是，这样美好的地方，在革命胜利前，却遭遇着非常不幸的命运。在农村，成千上万的农民失去了土地，大块肥沃的土地被外国托辣斯和本国庄园主掠夺了去。美国垄断资本家霸占了古巴耕种面积的25％的土地。可是，他们在这些土地上并不耕种粮米，而主要种植甘蔗，把古巴变成一个单一经济的国家，以便于它政治控制和经济掠夺，并使这个适于农业生产的古巴，每年要从美国进口粮食，甚至连蔬菜也要从美国进口。
    卡马圭省管理财务计划的领导人对我们说：革命前的独裁政府，为了屈从和效劳美帝国主义，每年要从美国进口四千万美元的大米，占全古巴的食粮80％，那时如果美国不卖给粮食，全古巴90％的人口都将要饿肚子，这是巴蒂斯塔给古巴人民带来的不幸和耻辱。
    革命胜利后，古巴政府在全国范围内实行了土地改革。广大农民在土地改革全国委员会的领导下，征用并接管了美国公司和本国大庄园主的土地，并在这些庄园上成立了农业合作社。于是，古巴农村的面貌焕然一新，农民从此摆脱了半封建土地关系的束缚，成为自己土地的主人，提高了劳动热情和劳动生产率。卡马圭省阿格拉曼德合作社社长何斯塔瑞姆奇对我们说：革命前，农民没有房子住，没有电灯，每天劳动十小时，才得工资一点六比索（古巴货币，与美元等值），全家老小缺少衣食，生活过得很苦。成立了合作社以后，社里给社员们盖上了新房，有了电灯，每天劳动八小时，得工资二点七五比索，到了年终还可以分到红利。此外社里还有医务所和学校，衣、食、住、行都较方便。因此社员们的生产热情很高，一季比一季增产。这个合作社有土地一千三百卡瓦耶里亚（一卡瓦耶里亚等于二零一点四五中国亩），有一半是牧场和荒地，原有耕地仅有一百八十卡瓦耶里亚，成立合作社以来，不到一年的时间里，耕地面积扩大到将近一倍，还开垦了许多荒地，今年春季只是稻子一项就种上了四百二十七卡瓦耶里亚，其他还种了甘蔗、玉米和土豆。去年的生产就比土改前增产了30％，今年将继续增加产量。土地改革全国委员会给这个合作社的任务主要是种稻子和甘蔗。社长很自豪地说：“我们要大量地生产粮食，要叫祖国的人民吃到国产的大米，又便宜，又好吃！”这句话充满着对美帝国主义的愤恨和蔑视。
    我们先后访问了六个省份，参观了许多个合作社。在生产战线上各省因地制宜，大力发展着不同的作物，但有一个共同的现象，除了甘蔗外，普遍的多种了稻子、玉米、花生和土豆。许多农民指着田里的苗儿对我们讲：“古巴不但出甘蔗，而且将有余粮！” 这是古巴一百五十万农民的声音，他们对于多打粮食充满着胜利的信心。
    为了改变单一作物制，实现多年来未能达到粮食自给的理想，古巴政府大力发展农业的多种生产，并且采取了一系列积极的措施。古巴政府已决定在古巴的中部拉斯维利亚斯省的南面沿海地区先拿加建立一个规模宏大的联合种稻中心。这是一片沼泽地带，气候温暖，土壤肥沃，水量充足，每年可收获两季稻米。这里将要出现几万卡瓦耶里亚的稻田。
    土地改革全国委员会非常关心领导农业生产，并设有专门的指导生产的机构，重视各合作社因地制宜轮种各种作物，并发展两季作物（如稻米）和三季作物；有条件的扩大耕种面积，加强田间管理等等。
    更重要的是，我们看到了广大的农民，成立了合作社以后，那种主人翁的姿态和蓬勃的生产热情，在古巴是史无前例的。广大的社员是工、是农也是兵（合作社都有民兵组织，全古巴已有民兵十余万，仍在继续发展中），他们都组织起来了，一面生产，一面练兵；他们深深地知道生产的粮食越多，给美帝国主义的打击也就越沉重。
    古巴还正在试种小麦。关于种小麦，有人提出反对意见：有一种说法认为古巴的土壤不适合种小麦，就是种上也长不出苗来；另一种说法认为古巴的气候太热，麦苗出了土就都枯死了。大多数的人反驳了这两种说法，认为这些谬论是出自美国人和进口商之口，他们散布这些话，是为了不能告人的目的，那就是“不让古巴生产粮食，只让古巴做美国人的糖罐子”。我们碰到许多比较负责的人，都认为古巴可以种小麦并且主张立即进行小麦耕作试验，用事实来驳倒谬论。我们在汕大格拉尔访问时，偶然碰到了一位省里的领导人，他兴高彩烈地谈到关于种小麦的事。他说，拉斯维利亚斯省的土地，不但适合种稻子，而且也适合种小麦。远在一百多年以前，西班牙人就在这个省里种了大量的小麦，麦子的种类比西班牙还多，而且连年都是丰收的；所收获的小麦不但供给了本省，而且也供应古巴其他各省。古巴政府已经指示拉斯维利亚斯省设立小麦种植试验场。这个试验即将开始。如果试验成功，古巴人民将吃到用国产小麦磨成的面粉了。这对古巴人民来说，是多么兴奋的事情呵。
    古巴农民在力争粮食自给方面，已经取得了初步成就。据官方统计，1959年生产的稻米总产值已达三千五百万比索，距离大米进口的总支出额相差无几了。古巴革命武装部长劳尔·卡斯特罗少校告诉我们说：“古巴的粮食问题，明年就要全部自给了，今后可以不再进口美国一粒粮！”这句话鼓舞着千万个农民加紧生产，自力更生，建立繁荣富足的新祖国！
    （附图片）
    奥尔兰多·卡瓦列罗·米利亚合作社的养猪场
                                      新华社稿
    胡安·安东尼奥·阿维拉合作社的农民正在收获土豆
