### 一个方便群众的食堂——记北京二龙路公社文昌胡同食堂
张慧贤
1960-07-05
第4版()
专栏：

    一个方便群众的食堂
    ——记北京二龙路公社文昌胡同食堂
    本报记者　张慧贤
    妇女食堂办得好，饭菜可口味道好，
    花样多，价钱少，服务热情又周到，
    又清洁，又卫生，天天出现新面貌，
    进了食堂如到家，家里哪有这里好，
    吃得饱，吃得好，安心去把生产搞。
    像这张大字报上写的一样，提起北京西城区二龙路人民公社文昌胡同妇女食堂，社员们和这个地区的一些工人、干部都称赞不绝。有的人说，“一样的菜，妇女食堂做的菜味道就是鲜，吃着顺口。”有的人说，“在这儿吃饭，就像在自己家里一样，方便极了。”
    为了生产
    下工、放学的铃声响过了，住在文昌胡同附近的男女老少纷纷从公社工厂、学校和家庭中流向妇女食堂。饭厅里顿时热闹起来，人们从窗口买到可口的饭菜。
    老大爷，您先坐下，想吃什么告诉我，我给您送来。
    小朋友们，先洗手再吃饭……
    炊事员刘文兰热情地招呼着。她看见大家都吃得很香，心里有说不出的高兴。忽然她发现坐在圆桌旁边的一个年轻妇女饭咽得很慢，精神也不太好，刘文兰立刻走上前去亲切地问道：“您不舒服了吧，别吃这个饭了，想吃点什么，我给您另做。”这个年轻的妇女是公社医院的化验员王玉蓉，是第一次怀孕，她看到刘文兰这样热情地照顾自己，很难为情地对刘文兰说：“没什么，别麻烦了。”刘文兰看到这情景，心里也猜到八成，高兴地想：“她一定是有喜了”，不一会儿，刘文兰就给王玉蓉送来一碗清淡的小白菜鸡蛋汤，王玉蓉饱饱地吃了一顿。从此，刘文兰每天调着花样给她做饭，王玉蓉感激地对食堂主任曹晓东说：“因为怀孕反应，医院都没个好办法，食堂倒治好了我的病，我不知道怎么感谢你们才好。”曹晓东笑着说，“在一个屋吃饭，都是亲人，你们在外边生产，工作，我们保证你们吃饱吃好，别像外人似的客气了。”
    在文昌胡同附近的公社工厂、工地、商店里，流传着不少关于妇女食堂支援生产的“佳话”，他们在提到自己生产和工作成绩的时候，总爱说：“妇女食堂给我们鼓的劲可不小。”食堂为了便利生产和工作人员就食，不仅使早、中、晚三餐饭按时供应，而且特别订了一条规矩，对生产人员随时供应，哪怕是深夜，只要事先留个话，就能吃到可口的夜宵。食堂的服务员每天还要抽出时间照顾那些有特殊困难的人，她们不仅在食堂里热心地照顾老小，对老、病、残、产妇等出门不方便的还送饭到家。有一次张镜城老大娘病了，可是她的儿女们的工作地点离家都很远，妇女食堂就每天派人给张镜城送饭，一直到她病好。星期天，张镜城的儿女们回家知道这件事儿以后，马上写了张“人民公社食堂真正好”的大字报送到食堂来，张镜城老大娘看见食堂主任曹晓东，激动地说：“不是你们这样照顾我，孩子们就得请假耽误工作。”
    服务赛饭馆
    “众口难调”的说法，对妇女食堂来说是很不适合的，因为在这儿吃饭的人们最称心的就是“饭菜顺口”，称赞她们的服务态度赛过饭馆。
    可是，做到这一点，也真不容易啊！在这里吃饭的人，职业有工有商，籍贯有南有北，经济条件也不一样。食堂的工作人员，根据这种复杂的情况，就千方百计想办法尽可能来适应大家的需要。食堂里，每餐饭都有米饭、馒头、稀饭、花卷、窝窝头等十多种主食。每天，除菜站给食堂送许多新鲜的蔬菜等副食品而外，炊事员刘文兰总是天不亮就到市场去选购老人们下酒的小肚、腊肠，年轻人想吃的酱菜和孩子们爱吃的豆类等菜肴。为了使南方人北方人都满意，她们还进行了分工，扬州人刘文兰做南方菜，辽宁人曹晓东炒北方菜，因此副食一天总有二十多种不重样，一种洋白菜同时就做出炒、辣、糖醋和凉拌的四样。她们在烹调技术方面，除了互相学习外，还向大饭馆
  “同春园”和“又一顺”的老厨师学习，因此她俩现在都学会做一百多种菜。每逢节日，她们就大显身手，有些菜的味道确实不低于“同春园”，这就是她们博得的“服务赛饭馆”美名的来历。
    精打细算，勤俭持家
    人们都说在妇女食堂吃得好，可是并没有多花钱，就为这个，妇女食堂不知道接待了多少参观学习的人群，到过这个食堂的人都有这种印象：“这个食堂真正做到精打细算，勤俭持家，这样办食堂怎能叫人不称心如意。”
    记者最近访问了这个食堂。食堂主任指着饭厅外边墙根前一排大缸说：“这里边是腌菜，人们可爱吃了，这些菜都不是特别买来腌的，是每天摘菜剩下的菜帮、菜头和萝卜缨。”曹晓东又指着地下三大盆洗米水说，“用它洗碗就把碱给省下了。”她说：你可别笑话我们小气，把什么都当宝贝，我们家庭妇女别的能力比不上人家，精打细算地过日子可算我们特有的本领，就是因为我们这样针头线脑一点大的东西都不肯浪费，而且在用料、烹调方法上不断改进，所以食堂能做到成本低，质量好，人们不费多的钱就能吃到好饭菜。说到这里，在公社综合工厂生产的张美丽，正好带着弟弟妹妹们来食堂吃晚饭，她今天买了炒洋白菜和炒黄瓜等四个菜。她说：“我们一家八口人吃饭一月只用五十多元，比在家吃还省呢。”
    光荣的岗位光荣的人
    曹晓东是街坊们公认的“能干人”。她在家里照顾爱人、孩子的饮食起居，真是无微不至。1958年夏天，街道成立了工厂，许多家庭妇女干活干得很起劲，就是吃饭的问题解决不了，一颗心分成了两半，人在工厂干活，心却想着孩子们的吃喝。曹晓东是街道积极分子，她知道这个情况以后，就决心把自己在小家庭里施展的技术用到社会主义大家庭中来，再三向街道党委表示她愿意当炊事员。党委立刻给她极大的支持和帮助，就这样，曹晓东和同样心情的刘文兰共五个家庭妇女办起了妇女食堂。
    食堂一成立，就有四十多人来吃饭，刚出家门的家庭妇女那知道食堂是怎么个办法，尽管饭菜都做好了，每到开饭的时候还是手忙脚乱的，特别是在饭菜口味不能使大家满意的时候，心就更慌了，生怕人家吃不好影响健康和生产。有一次，刘文兰炒了一盆苋菜，心想大家一定吃得新鲜，谁想到北方人不习惯吃它，剩了一大半，刘文兰看着菜盆难过极了。这时公社党委来帮助她们改进工作。她们首先对吃饭的人进行调查访问，摸清人们的饮食习惯，接着就千方百计学习烹调技术。她们把每个人会做的菜编入食谱，又到其他一些办得好的食堂去参观学习。曹晓东去年到兰州看爱人，在火车上还到餐车间学会做盖浇饭。刘文兰每天晚上回家多晚，也要躺在床上把第二天的食谱和做法想好以后才肯睡觉。就是这样，食堂的饭菜越来越好了，名声传出去，吃饭的人也越来越多，现在已经有二百多人在这里吃饭，成了一座满不错的中型食堂了。
    今年“三八”国际劳动妇女节，这个人人满意的食堂，被评为北京市“三八”红旗集体单位。喜讯传到食堂，大家高兴极了。在首都妇女庆祝“三八”国际劳动妇女节的那一天，她们做了二十多种菜推选曹晓东到大会献礼。曹晓东穿着洁白的工作服，双手端着菜盘，走上了万人大礼堂主席台，当她看到周恩来总理满脸笑容地称赞她们的菜做得好的时候，曹晓东兴奋地流下了热泪，心想，“为社会主义大家庭当炊事员，是多么光荣啊！”
