### 陕西推广枣林管理区高速度发展养猪事业经验　大抓集体养猪也抓私人养猪　小型猪场为主大型猪场为辅　贵州省赫章县加强领导发展小型猪场生猪迅速增长

1960-07-16
第1版()
专栏：

　　陕西推广枣林管理区高速度发展养猪事业经验
　　大抓集体养猪也抓私人养猪  小型猪场为主大型猪场为辅
　　贵州省赫章县加强领导发展小型猪场生猪迅速增长
    本报西安15日电　中共陕西省委抓紧当前有利时机，推广凤翔县蔡家坡公社枣林管理区高速度发展养猪事业的经验，在全省掀起各级办猪场，户户都养猪的高潮。
    到今年6月底为止，枣林管理区共存栏生猪一万四千二百六十二头（公养八千八百六十八头，占62％；私养五千三百九十四头，占38％），比去年年底增加40％，每户平均将近五头。养猪事业的发展大大促进了农业生产，增加了社员的收入。
    枣林管理区养猪获得迅速发展，首先是全面贯彻了“公养为主，私养为辅，公养、私养并举”的方针。在公养方面采取了合营、自营两种办法。合营是管理区与生产队合办猪场，管理区出钱，生产队出土地、劳力、饲料等。自营分两种，一种是生产队、生产小队以副业收入办猪场，劳力在各小队抽调，饲料由队内举办的农业综合试验场的农副产品中供给，不足部分由生产队统一调剂。一种是生产小队在完成自己承包任务的前提下，主要用社员投资和小队副业收入办场养猪。另外还有食堂养猪，猪仔大部分由小队供给，饲养员由食堂管理员和炊事员担任，饲料除用食堂的剩菜、泔水外，小队划给部分饲料地。各类养猪场也大体上分了工：有的猪场主要搞种猪繁殖和科学试验；有的以养母猪繁殖仔猪为主，育肥为辅；有的育肥、繁殖并举；至于食堂、机关单位养的肥猪，主要是自养自食，多余的卖给国家。
    枣林管理区养猪发展的另一项措施是根据目前农业生产的情况，对猪场的规模采取了“小型为主，大型为辅”的办法。全管理区共有一百零七个猪场，除管理区和枣林生产队合办的一个猪场有二百一十四头猪以外，其余一般都是七十至八十头。由于猪场的规模小，绝大部分都建立在田间，其中有三十个猪场建立在丰产方里，给农业生产带来了很大的方便。同时，由于猪场规模小，可以充分利用废物和闲散劳力建猪场，大大节省了建场的资金。此外，小型猪场在饲养管理、防治疫病等等方面，都比较方便。
    枣林管理区在大抓集体养猪的同时，大抓私人养猪。对能够养猪而没有养猪的户，进行了宣传教育，帮助他们养猪；对困难户和缺乏仔猪的户，生产队采取由猪场调剂仔猪、赊欠、喂大交队等办法；对缺乏劳力的养猪户，队内结合积肥，在阴雨天和农活较闲时，帮助他们打墙修圈、运土起圈，同时发动社员在自留地上种植饲料，利用假日和劳动空闲采集饲料，以解决养猪饲料问题。此外，还定期检查并进行预防注射，不断向社员传授先进技术和养猪经验，提高群众养猪的水平。由于这一政策贯彻得好，现在社员私人养猪户已达总户数的99.5％。
    枣林管理区所以能够全面贯彻“公养为主，私养为辅，公养、私养并举”的方针，是由于加强了党的组织领导。党总支在去年就养猪问题专门讨论过十六次，今年五个月中讨论了十次。有关问题都作出了决议。各级书记亲自挂帅，都有养猪试验田，取得经验，指导全面。对养猪队伍也进行了整顿，挑选了忠诚可靠的贫农、下中农和党团员担任饲养员。为了加强业务指导，管理区还设立了家畜家禽指导委员会、兽医站，生产队设立了指导小组和防疫小组，各个小队都有专人负责。同时，大力开展了队与队、场与场、人与人之间的红旗竞赛和对手赛，推动了养猪事业的迅速发展。
    为了推广枣林管理区高速度发展养猪事业的经验，中共陕西省委最近在这个管理区召开了有全省各地委、市委、县委主管养猪的书记以及畜牧局长参加的现场会议。这次会议通过对方针政策、各级猪场经营分工和饲料等问题的讨论和现场参观，交流经验，将推动全省迅速开展一个各级办猪场、户户都养猪的全民性养猪高潮。
    本报贵阳15日电　贵州省赫章县贯彻执行公养与私养并举的方针，采取以生产小队和公共食堂举办的小型养猪场为主，大型养猪场和个体养猪为辅办法，加速发展养猪事业，成为贵州省的养猪红旗县。截至6月底，全县四千七百个养猪场的生猪存栏数已达四十五万多头，比去年年底净增九万三千多头，比解放初期增加六倍多。全县二十六万多居民，平均每人有猪一点七头，并有财神、恒底、可乐等三个公社和二十七个管理区实现每亩地一头猪。
    大力发展生产小队和食堂养猪，是这个县生猪高速度发展的重要因素。全县3月份以来，采取以小队为主，以食堂为中心，五级动手（国营、公社、生产队、小队、社员），五路出兵（农村、工矿、学校、机关、部队）的办法，大办以小型为主的养猪场，充分挖掘了养猪潜力。财神公社集发管理区集乐小队，过去一头猪也没有，实行
  “五级动手”以后，社员们高兴地说，这回真好，食堂的米汤、细糠都可以拿来喂猪了，很快就养了五十六头猪，平均每户达到两头以上。目前，全县集体养猪四十三万多头中，由生产队和生产小队养的猪达三十七万多头。
    在发展养猪事业中，赫章县党组织加强了对这一工作的领导。县委和公社党委都设有畜牧部，专门配备了主管养猪事业的书记、部长，管理区和生产队也确定了一个副书记专管养猪。全县各级党的组织都把养猪事业提到经常议事日程上来，定期研究布置工作，随时督促检查。各级领导都亲自办养猪“试验田”，深入猪场劳动，一发现问题，及时解决。同时还发动群众大力开辟饲料基地，充分利用野生饲料，大抓饲料的采集和贮藏工作。今年上半年全县仅夏收中就收集了各种农副产品饲料三千多万斤。（附图片）
    河南临汝县基本上实现一人两头猪和一亩地一头猪的宏伟计划。这是县商业局育肥场的猪群。新华社记者　徐振炎摄
