### 深山里的婚事
朱惟豪
1960-07-26
第8版()
专栏：

    深山里的婚事
    朱惟豪
    今晚我们垦殖场俱乐部老早就开着电灯了。天还没断黑，到的人比哪回都齐。从小娃子到老头没一个不来的，年轻人那就更不用说了。
    我是团支部书记兼俱乐部主任，会场由我来主持。可是这里的主人不是我，而是那二位年轻人：场里的小伙子贾大华、果沅山人民公社的姑娘胡玉妹。他们各人胸前戴一朵大红花，眉稍嘴角上露着心里的高兴。
    业余文工团俏皮的小伙子们，一边吹拉着，一边故意瞅着他们，娃儿们吃着加工厂制的水果糖，也乐哈哈的朝着他们装模做样，弄得人家委实不好意思哩！
    我宣布了开会。首先由会场的主席兼主婚人李书记讲话，他整了整领子，干咳了一声，就说：“今天是个庆祝会，也是个结婚会。我们庆祝他们的先进技术创造成功，也祝贺他们恋爱成功……”有人忍不住笑了，他又认真地说：“笑什么？这个果实来得很不容易！”
    李书记说着朝我望了一眼，我说：“是啊。”
    也许我体会得更亲切一些，不是么？那还是在1958年刚上山不久，我和爱人决心在山上安家立业，开发山区，第一对在这里结了婚。那时候没有今天这样的三层大楼，婚礼是在茅棚子里举行的；没有电灯，点着忽暗忽亮的油柴；也没有什么乐队，只有几把胡琴，铜盆当锣，敲打着竹节，土法上马，怪有趣的……那时候，这里还是一片荒野，草丛盖没了平地，狼还在外头嗥叫呢。
    李书记讲完了。他将一面发亮的红缎子锦旗奖给了他们，上面写着：“奖给技术革命的先锋”。大家使劲地鼓着掌。好一阵子，又有人建议：“进行下一项呀！”“对，赞成！”
    我又照仪程宣布了下一项。一个小伙子站起来说：“介绍创造经过和恋爱经过，说！第一次见面的时候。”
    新郎一下子脸红了。新娘低着头，羞怯地微笑着。经过了一番“动员”，贾大华站起来了，他有些发慌：“第一次，在垦殖场和农业社生产联席会上……”没说完，他窘窘地坐下来。大伙儿你一句她一句的追着：“说呀，说下去呀！”新郎没奈何地站起来，又说：“说实话，我们那时候只谈了些业务，没有想到别的。”有位姑娘对新郎诙谐地说：“没，说，心，里，话——”好几个人呼应着，“对！”可是贾大华再也不做声了。
    会场突然静了下来，我连忙说：“要新娘说说，是不是真心话。”
    一下子喧闹起来了，没料新娘子一笑，起身说：“说就说吧，怕啥！那时候我也是想都没想，我是山里妇女，人家是知识分子，下放干部，怎么比得上呢。我只想到我们可以交流林业生产上的一些经验。后来，奇怪，我们又在县劳模会上碰上了，那时候他是青年林业队的队长，他喜欢我们山里啦，还想搞创造，说什么把大木料运下山来。这回呀，我才觉得他和我们是一个道道上的。从那时候起，我们……”胡玉妹噗哧笑了，满脸飞红地说：“我说不来了，让他说吧！”
    小伙子们偏不同意，可是姑娘们七嘴八舌地为新娘子打抱不平了：“新郎说，新郎没说啥！”
    新郎搓着手，什么也没说出来。姑娘们又闹起来了。我脑子里一转，忙说：“没起题目，人家怎好做文章啊？”
    “对，出个题！”许多人表示赞成。
    “我来起，”李书记兴致勃勃地说，“取经送宝——好吧？”
    “好啊！”大伙儿鼓起掌来了。
    贾大华被我们推拉了起来。“怎么说好呢？”停一下，他说：“确实的，木材运输网的成功是大伙儿的力量，可与她们的帮助分不开。起初，她不但将公社林业队做木轨道的经验介绍给我们，而且帮助我们设计蜻蜓滑道，架空索道，施工时还提着斧子来帮忙，领我们跑山，找出合适的路线。……我到她们林业队去了三次，她来了三次，就这么着，天木岭的运输网搞成了。”
    “三次就这个内容？不全面！”
    “新娘子补充！”有人建议。
    新娘子好说话，姑娘们一触胳膊，她就站起来了：“对，我来补充。光说我们帮助他，不全面。他每次到我们这里来，也带了他们的经验。我们去天木岭，也学到了许多东西。蜻蜓滑道和架空索道就是从他们那里学来的，我们果沅山的运输网也是他们帮助设计的。”
    一位胖姑娘不满意地嘟着嘴说：“还不全面！”
    “啊，对啦！还帮我们学习文化。”新娘子连忙补充着。
    “帮呀帮的，还帮了人家什么呢？”
    另一位姑娘压低嗓子帮新娘子回答说：“三双新——布——鞋！”
    新娘子红着脸，埋怨地瞅了她一眼，大伙儿哄的一下子笑起来了，附近的还特意望望新郎的脚呢。有的问新郎：“你帮了人家什么呢？”……
    婚礼举行到很晚很晚，末了李书记又讲了几句话才散的。我回到宿舍，开着电灯，禁不住推开窗子朝外望去。东山脚到西山脚那一溜宿舍的灯熄了，山峦和平地连成一片蓝黑，只是有的地方聚集着一些光点。明天是星期天，可是造纸厂和山区饭店建筑工地喧闹着，那里正在紧张地施工，锯木厂锯木的声音还不断传来。李书记在婚礼结束时这样说，“生活，是由自己的双手创造的。”是的，我们的双手，还在创造更加美好的生活。
