### 牛瘟的预防与兔化牛瘟毒疫苗
张爱田
1950-01-28
第5版()
专栏：

    牛瘟的预防与兔化牛瘟毒疫苗
    张爱田
    一、牛瘟必须着重预防：治疗牛瘟缺乏特效药，若能在最初发病体温刚刚升高时，及时注射牛瘟血清，可能救活百分之三十，因此，牛瘟必须着重防疫。
    防疫牛瘟的药液种类很多，如牛瘟血清，牛瘟山羊病毒疫苗，牛瘟脏器苗，鸡胚胎牛瘟疫苗和兔化牛瘟毒等，兹就各药的效力和价值等简略比较分述如下：
    １、牛瘟血清：可做治疗之用，若用于防疫，因每次静脉或皮下注射量须一百至二百西西，最多尚不能保持四个月以上的免疫力，且注射麻烦，药液成本较高，注射量多，携带很不方便。其优点是在病疫潜伏期里注射后，无危险发生，因此在牛瘟发生地区，重点注射牛瘟血清，可以边治边防。
    ２、牛瘟山羊病毒疫苗：是比较新的东西，可惜至今尚未研究成熟，但确知其对牛瘟有免疫能力，据试验报告，该疫苗对健康牛的反应剧烈，注射后，第四日体温，有的增高到摄氏四十一度点六，有危险性，在兔化牛瘟毒未成功前，曾被许多学者注意过，现在似乎没有再被注意的必要了。
    ３、牛瘟脏器苗：是用牛的脾脏和淋巴为原料制成之牛瘟疫苗。做为预防剂给健康牛注射后，收效很好，但是因为要以小牛来做，杀一小牛只预防六十头小牛，成本高，要做普遍防疫注射，事实难于办到。
    ４、鸡胚胎牛瘟疫苗：因为成本低廉，有发展前途，应积极提倡，但是，现在中国尚未制造应用。
    ５、兔化牛瘟毒疫苗：在目前是最成功的一种牛瘟疫苗，制造手续简便，成本低廉，每头家兔可制疫苗三百西西，注射量每头牛一西西，可预防三百头牛，携带至各地做防疫工作，甚为方便，且其反应轻微（不显著），免疫效能洋种牛最少在一年以上，对于蒙古牛的免疫期尚在研究中。没有散布病毒的危险。因其实用价值高，愿将制法作较详细的介绍。
    二、兔化牛瘟毒疫苗的制法：一九三九年日人中村氏曾发表《用牛瘟毒血通过家兔体一百代以后，对家兔的病原性增强，而对牛的病原性减弱》。现在华北农业科学研究所根据这个原理，将通过家兔体八百代的“兔化毒”制成疫苗，做牛瘟防疫注射后，体温反应不显，而牛获得抗牛瘟的免疫力，并保证注射兔化牛瘟毒疫苗的健康牛，至少可以在一年内不再感染牛瘟。其制法是：
    １、材料：体重二市斤左右的纯种白色健康家兔，百分之四的柠檬酸钠。
    ２、器材：乳钵、五十西西注射器、一西西注射器、直骨剪子、圆骨剪子、解剖刀、镊子、家兔固定台、酒精灯、酒精棉、消毒生理盐水、石碱液。
    ３、制造顺序：
    ①接种前测体温：选出之健康兔，测体温一次，若体温正常（三十八点四到点七度最为合适）即可做接种用。
    ②接种：将兔化牛瘟毒血，零点五西西，由耳静脉注入。
    ③接种后反应情况：接种后三十六小时至四十八小时内体温升高到四十点五度（摄氏）以上，保持三十六小时到四十八小时，体温开始下降。
    ④剖杀采淋：接种后第四天，体温下降时剖杀采淋，其顺序为：
    甲、将发病极期（体温开始下降时）的家兔固定在家兔固定台上，使腹面向上。
    乙、于心脏部位剪去兔毛。
    丙、以五十西西注射器先吸入柠檬酸钠二到三西西，再自心脏内采取血液，即为毒血。
    丁、取脾脏淋巴：以石碱液涂抹腹部然后剥皮，剥皮后先取脾脏后取淋巴，然后去掉夹带之脂肪，经检定后即用乳钵仔细碾碎研磨，用少许消毒生理盐水和匀，以铜丝网滤过。
    戊、滤过后以消毒生理盐水一百倍稀释；毒血以十倍生理盐水稀释制成乳剂，即为兔化牛瘟毒疫苗。
    ４、制造与保存上应注意事项：
    ①一切手续均须无菌操作。
    ②器具在应用前必须经过煮沸消毒。
    ③取脾脏淋巴前之器具，要燃烧过，凉后使用。
    ④解剖后的病兔小肠上有灰色斑点，是为发病良好的特征，否则弃之。
    ⑤淋巴脾脏于零度甘油盐水中可保存十五日有效春季室温（十四度左右）三十六小时有效，因此制出之疫苗，以当日应用为佳。
    ⑥药液怕高温和阳光，须保存于冷暗处。
    ⑦制造过程千万勿使兔毛沾染着脏器。
    ⑧解剖室内宜安静，更要避免蚊蝇。
