### 北京市人民政府布告  府秘字第一号
聂荣臻  张友渔  吴晗
1950-01-22
第6版()
专栏：

    北京市人民政府布告
    府秘字第一号
    兹为便利商民交易，调节粮食供求，特在商业局领导下，成立粮食交易所，兹制定“北京市粮食交易所交易管理暂行规则”公布施行，并公告左列三点，希我商民，一体知照：
    一、交易所保障合法交易，自由进行，成交价格，不加限制，但须接受交易所之监督管理。
    二、在本市城乡区，除交易所，及经政府实行管理之各粮食市场外，一律禁止粮食批发交易。
    三、交易所成立后，原有粮食市场整理委员会，即行撤销。
                                                          此布
                          附北京市粮食交易所交易管理暂行规则
                                        一九五○年一月二十二日
                                                市长  聂荣臻
                                              副市长  张友渔
                                                      吴  晗
    北京市粮食交易所交易管理暂行规则
    第一条  凡于北京市粮食交易所（以下简称交易所）内进行之粮食交易，除中央法令别有规定外，依本规则管理之。
    第二条  凡经营粮食贩卖业，及以粮食为原料从事加工制造业，领有本市商业局（或前工商局）工业局营业证之公私厂商、店栈、行号等，均得向交易所申请经常入所交易。
    第三条  凡合于左列条件之一，并经交易所允准者，得临时入所交易。①领有本市商业局（或前工商局）行商证，经营粮食贩卖业之行商。②外埠或乡镇合法粮商，持有当地主管机关证明文件，或经本市合法商号证明者。③本市合作社持有市供销总社证明，及各地农民合作社持有本社证明者。
    除前项规定外，其他有临时入所交易必要者，须经商业局核准。
    第四条  经交易所许可入所交易者，即由该所发给人所证，其格式另订之。前项入所证，不得转借或转让，如有遗失，须登报三天声明作废，然后取具铺保，检同报纸，申请补发。
    第五条  入所证分经常与临时两种，经常入所证，有效期间一年，期满换发，每隔半年审查一次，临时入所证有效期间，依需要酌定之。
    第六条  入所交易者，须佩带入所证，否则不准入所，交易时，应按其营业性质，进行买卖，运销业只准卖货，零售业只准买卖，制造或加工业，只准买原料卖成品，但确为物资交流者，经商业局核准，得变通之。
    第七条  入所交易者，得直接买卖，或委托交易所业务员介绍买卖，其价格由买卖双方公开自由议定，不加限制，但于交易成立时，须报告业务员，填写成交表两份，由买卖双方及业务员共同盖章，一份由交易所存查，一份交买方收执。
    第八条  交易成立后，卖方应将货样交存交易所及卖方各一份，买方应持凭成交表，当日交款取货，取货后成交表由卖方注明付清字样，仍交买方存查，如取货时发现货物质量不符，或发生其他纠纷，不能自行解决时，由交易所负责调解，但不负赔偿损失之责任。
    第九条  入所交易者，应向交易所缴纳手续费，其征收办法另订之。
    第十条  入所交易者，不得有买空卖空，期货辗转，投机取巧，造谣哄价，及欺诈蒙混等非法行为，并应保持所内公共秩序。
    第十一条  交易所对入所交易者之有关交易账据，有随时派员检查询问之权。
    第十二条  违反本规则各项规定者，得由交易所予以暂停或取消入所交易资格之处分，其情节重大者，送主管机关处理。
    第十三条  入所交易者有左列情形之一，即丧失入所资格，应缴销入所证。
    １、歇业。２、经交易所消入所资格。３、入所证逾期。
    第十四条  本规则如有未尽事宜，得随时修正之。
    第十五条  本规则自公布之日施行。
