### 对城市机关卫生工作的建议
李志绥
1950-01-24
第5版()
专栏：

    对城市机关卫生工作的建议
    李志绥
    我们机关门诊部在一九四九年五月正式成立，医务工作人员四十一人，医疗对象约为二千人左右，自五月至十一月底七个月中，门诊诊病次数共九四○七次（初复诊在内，出诊不计），其中内科及外科病例共有五七六四次，约占全体病例次数百分之六二。
            一、内外科所见主要病例的分析：
    甲、内科方面：
    （１）由统计可见内科主要病例为一四一二例，占初诊总数百分之七三·三，除诊断不明外共计五种，中以感冒为最多，占全体内科初诊病例中百分之二六·八。以每个月份单独看来，春、秋、冬发病率最高。（十一月份达百分之三五·六）
    （２）其次则为痢疾及肠胃炎，占全体内科初诊病例中百分之一三·五。在五月份因门诊部初成立，许多慢性患者来治，故比率较高。十一月份因有新调来工作人员中有慢性患者，故比率亦较高。除五月及十一月外，六、七、八、九、十，五个月中，可看出发病率最高在八月（百分之一九·九）亦即气候炎热时。
    （３）诊断不明在全体内科初诊病例中，所占比例数亦相当高，为百分之一三·二。此点由于门诊部工作中心在门诊，对患者无法进行周详的检查及继续观察，同时受条件限制，诊断主要依靠病历及物理诊断方法。化验室方面虽有显微镜一具，但只有普通试药，只能完成一般常规检验。
    （４）消化不良包括消化性溃疡病案，占全体内科初诊人数中百分之一二·一。
    （５）疟疾占全体内科初诊人数中百分之七·四。以八月份最多，为百分之一一·二。五月份无，十一月份降低到百分之六·一。
    （６）肠寄生虫病例中以蛔虫为主要病例，共占全体内科初诊病例中百分之五·四。
    （７）出诊在门诊部工作中亦占很大比重，但是出诊诊断方面，完全出之于病历及物理诊断方法，因此更不明确。
    （８）严重病例及急症很少，七个月中只有肠伤寒二，大叶性肺炎一，肺结核吐血一，共四例。在全体内科初诊病例中，只占百分之○·二五。
    乙、外科方面：
    （１）表皮及皮下浅部传染及表皮创伤，在外科初诊病例六一二中，共占百分之七一·八。
    （２）表皮及皮下浅部传染包括疖疮、疥、足部霉菌传染等，在外科初诊总病例中，占百分之四九。
    （３）表皮创伤包括擦伤、撞伤、撕裂伤，在外科初诊总病例中，占百分之二二·八。
    （４）严重病例及急症很少，七个月中有急性阑尾炎二例，简单肢骨骨折三例，共五例。在外科初诊总病例中，占百分之○·八一。
    丙、讨论：
    （１）医疗效果方面：在目前的经济条件下，机关门诊部及医务所，在诊断前难做到完全的检查工作，以确定诊断。诊断后亦不能做到系统的治疗及观察，诊断有时无法确定，而为了安慰病人痛苦或要求，于是常多用药，有浪费现象。以五月份药房统计来看，在二十五天内，磷酸可待因共用五·六三克，按供给标准，只有二·五克。磺胺嘧啶用一四一一片，按供给标准为三○○片。此种用药的效果，自然不会很好。
    （２）所见主要疾病的预防问题：由统计上可以看到，内科中除诊断不明以外，其中五种疾病（疟疾、感冒、肠胃炎、痢疾、肠寄生虫病）及外科主要二种疾病（皮肤传染病及皮肤创伤），都是可以以预防的方法，通过个人卫生，卫生教育，环境卫生，饮食卫生来减低的。而目前的机关门诊部及医务所工作主要重点，则放在医疗上。公共卫生方面重视不够，是应该彻底改正的。
    （３）门诊部工作人员的技术问题：医疗工作在临床上，主要在诊断及治疗。在这全部过程中，需要病人与医务人员密切合作，医务人员彼此之间适当的配合，经过精细的全面检查及系统治疗，再加上实事求是的观察与研究，才能使每个医务人员发挥出他的工作能力，得到最大的医疗效果，并可在掌握业务的能力上，提高一步。没有经过观察与研究的个别经验，是有缺点的，而且使门诊工作人员的技术提高上受到限制，反过来影响到治疗效果的改进。
    （４）严重病例及急症占比重很小，在门诊部现有条件下，无法处理，均送去医院。门诊部只起了桥梁作用。
    （５）因门诊部设备上的限制，及工作人员掌握业务不够熟练，个别病人对门诊部缺乏信心。造成了有些病人，到门诊部看病，只不过是为了要一张医生介绍入医院检查治疗的介绍信，因此病人与医生间的关系，是不很协调的。
            二、对城市机关卫生工作的建议：
    以整个人民保健事业来看，在全国卫生行政会议上，又有明确的指示：“预防为主，治疗为辅，并建立两者间依存与联系的关系”。在目前的国家经济条件下，再加上人民保健工作人员的缺少，全国的预防疾病工作的推行，还需要经过一个相当的时间才能有所成就。以往我们在预防疾病工作上的经验，累积不多，预防工作中各项细节及具体办法的推行，仍需要我们在实际工作中寻求经验，并发展与创造。在一个机关中，人员集中，生活习惯及生活条件互相近似。从我们机关门诊部门诊所发生的主要疾病来看，比较简单，而且都能以预防方法来减低发病率。在行政上也可以得到足够的协助。由这几点在客观上给我们创造了条件，使我们在机关中公共卫生工作的实施、管理、及检查都比较容易进行，也自然易于得到预期的效果。目前的预防工作，既是重点推行，城市机关，也可做重点之一。在机构上的具体办法，已由黄树则同志提出（见本刊第十六期《城市机关卫生工作的机构问题》一文），我建议这种联合门诊部，可以配属在大的医院之下。各大医院，按地区及按联合门诊部组织的大小，可分别配属一个或两个联合门诊部。门诊部内设内科、外科及保健科三科。内科及外科的医疗工作人员，完全由它被配属的医院中的内外科医生、护士数人，每月或每两个月轮流充任。（以目前各大医院的实习医生来说，是周期轮流分配到各科实习。在医院分配工作时，联合门诊部亦可视为医院的各科中的一个，内外科的住院医生及实习医生，可按秩序轮流派到联合门诊部工作。）进行集中的医疗工作，直接与各该医院联系，并接受临床上的指导。联合门诊部的负责干部及保健科工作人员，则由上级卫生机关委派，负责医务及一般行政，及所辖机关群众的公共卫生推行工作，接受上级卫生机关的指示。并与医院中的保健科保持联系，交流经验。如此，可达到在机关卫生工作中的“预防为主，治疗为辅，并建立两者间依存与联系的关系”的方针。优点有以下几项：
    （１）在公共卫生方面，按各机关具体情况，拟定计划及工作重点，包括干部周期体格检查，预防注射，改善环境卫生，改善伙食营养等，通过文化班给文化程度低，阅读能力弱的工作同志，做系统的卫生教育。上级卫生机关，则可编著通俗卫生刊物、读物，以对有阅读能力的工作同志们进行系统的卫生教育。进而改进个人卫生，及消灭有害的生活习惯。
    （２）在医疗方面，因门诊部医疗工作直接与医院取得联系，则在诊断治疗效果上，医务人员本身掌握业务能力上，及工作效率上，均可显著提高。药品的消耗可以减少，并可节省大部工作人员。（按我们机关门诊部工作人员为四十一人，每五十人中有一医务工作人员。其次七个月来初复诊共诊病九四○七次，医生有五人，平均每个医生每月平均诊病二六八·四次，合计每人每日诊病不及十次。）
    （３）在七个月初复诊总数九四○七次中，妇产科检查为三四次，占百分之○·三，比重甚小。五官科诊病次数较多，然大多为砂眼，及由砂眼所引起的病害。因此，这二科每周二次或三次，由该门诊部所被配属的医院之该科医生轮流门诊，即可解决自如。
