### 领导人民生产战胜春荒  河北江西播种早熟作物  注意掌握季节性及时解决种籽牲畜问题  天津专区干部已抵重灾区工作

1950-01-30
第1版()
专栏：

    领导人民生产战胜春荒
    河北江西播种早熟作物
    注意掌握季节性及时解决种籽牲畜问题
    天津专区干部已抵重灾区工作
    【本报保定讯】河北省灾区现正准备大量播种早熟作物，以缩短春荒。去秋全省灾区已种小麦一千二百七十三万亩，根据现有白地数字及今春可能排水脱出的地亩数字，全省计划种春麦、大麦、豌豆等早熟作物七百七十万亩。关于种籽问题，除发动群众自由借贷外，河北省人民政府计划贷出各样种籽六百五十七万斤。借给确实无法筹备种籽的灾民。现天津专区已开始调查贷种对象，并正调运籽种。保定专区高阳县、区干部正发动群众开展自由借贷。该县供销社在各集镇换购各种早熟籽种，预计可收购到二十五万斤。为使灾区春麦播种胜利完成，河北省府向各级人民政府发出指示，规定春麦贷种必须于春节前贷到灾民手中。
    河北准备播种春麦七百万亩  江西冬季作物已全部发芽
    【本报讯】去年十一月中原临时人民政府贷给江西省沿赣江、鄱阳湖灾区麦种一百五十万斤，各地灾民获得麦种后，冬耕情绪大为提高。九江县一、四区农民播种麦子、豌豆、蔬菜等二万六千多亩，预计每亩平均可产八斗杂粮，今春至少可收二万担以上。新建县一、二区种植冬季作物一万九千九百五十六亩。南昌五区共种植冬季作物八千一百八十六亩。四区农民将所贷到的七千四百斤麦种全部播种。余干县仅二都乡即播种了九百一十六亩。冬耕冬种中，各地政府为解决农民缺乏耕牛的困难，除借贷耕牛给无牛耕种土地的农民外，同时组织农民以人工换牛工进行互助。永修县抱桐乡、南湖乡农民将在减租运动中所获得的千余石谷子买了耕牛进行生产。现各地所播种之冬季作物，已全部发芽，农民正在积极施肥。
    【又讯】湖南各地群众正积极进行生产备荒，准备春耕。由于国民党匪帮的长期破坏及连年水旱天灾，该省去年灾荒相当严重，仅长沙专区一地受灾人口即达六十二万，其中有十六万人目前即无法生活。去秋在人民政府领导下，生产运动已逐步展开，许多地区冬耕面积已超过去年，如长沙、湘潭两县即冬耕三百三十余万亩，占两县可耕地百分之七十以上，平江冬耕二十六万二千五百余亩，比往年冬耕面积增加一倍。经过冬耕的土地，现大部均已种上小麦、蚕豆、豌豆、油菜、马铃薯等作物。
    沿洞庭湖各县修堤工程自去年十二月中旬陆续开始，现已普遍动工。由于采取“业主出钱，农民出力”的合理办法，群众参加修堤非常踊跃。益阳、汉寿、沅江三县溃垸较多，益阳专署特发工程贷粮三百六十万斤，争取迅速完工。南县以工代赈，动员民工一万九千余人参加修堤，解决了大部分灾民生活。
    【本报讯】河北省天津专署副专员李克才、中共地委副书记朱康已带领二百二十名干部赴宁河、宝坻二县，结合当地政府、党委组织了宁宝灾区工作委员会，专门领导灾民生产救灾工作；李克才等并携带粮食五百六十万斤（主要用于收购灾民生产品和支持运输）、皮棉十万斤、糠八万斤。专署并派出医生八名，携带药费（合米一万斤），赴灾区带动当地医联会，急救因生活不好而患病的灾民。中央蓟运河稻田灌溉处计划于旧历年后修治水渠，准备用二千万斤粮食施工，宁河县正与该处商量，准备用以工代赈的方式，负责介绍民工。该县已在重灾区普遍发动灾民纺线，县供销社已拨给三区一万五千斤棉花，供灾民纺织之用。为解决灾民烧柴困难，该县正大量向灾民贷煤。
    逐户访问找生产门路
    【本报讯】县区干部深入灾区，逐户帮助灾民想出生产门路，这是领导灾民生产渡荒的重要方法之一。河北省武清、安次县区领导干部曾分别集会检讨批判了对生产救灾领导的官僚主义作风，决心深入群众，具体帮助灾民生产。武清县二十多个主要干部，立刻分赴二、七、十四等三个重灾区，挨门挨户调查灾民的情况（如会作什么，有何困难，需要什么帮助），具体进行组织帮助；经过二十多天的努力，已获得很大成绩。三个区接合部的六十四个重灾村，已搞起了治鱼生产，解决了部分灾民生活问题。该县供销社和银行支行为大力扶持灾民纺线、织布、织席，曾贷发了三十万斤席苇，三百七十块洋纱。六十二个村中已有一千二百二十三名妇女参加纺织。四区大马房村原有三十户灾民编笊篱的，因出品量少利薄（编一个只赚一百元）后来垮台，该区区委副书记孟庆林便亲自去领导研究编法，现每人已由每天编十五个增到编二三十个。六区区干向武清县渔民学了治鱼办法，即召集几个村的干部开会，把方法介绍给他们，各村学会了都去治鱼。
