### 东北渔业概况

1950-01-12
第5版()
专栏：

    东北渔业概况
    西起山海关东至营口，折而南达旅顺，再自旅顺折向东北之安东，曲折二千八百余里围绕整个辽东半岛的渤、黄两大海峡（海洋面积十三万九千一百零九平方公里），及内地黑龙江、松花江、嫩江、乌苏里江，以及兴凯湖（中苏各半）、镜泊湖等湖池，渔产均极丰富，平均年产在十万吨左右，一九四四年时最高产量曾达十七万四千吨。鱼类有六十余种之多，海洋咸水鱼著名者有黄花鱼、刀黄、对虾、青虾、银鱼等十余种，而占海洋渔产总产量三分之一以上的毛虾，除为本地人民较普遍的副食品，并能制造大小海米，输出外地。内河淡水鱼以乌苏里江和黑龙江所产之大吗蛤鱼最为珍贵，以往曾销于京、津、宁、沪等地。富饶的东北渔产，是中国很大的一笔天然财富，对改善人民生活，增加营养亦有很大意义。但过去因受日本帝国主义的侵略，特别是海洋渔业受日寇海盗侵扰摧残已有三十年之久，生产遭到极大的阻碍。“八一五”后，辽东、辽海地区，因先后被国民党匪军侵占，渔业遭到严重的摧残，渔民不堪苛捐杂税盘剥，而大批歇业，产量大降。尤其是辽西省辽东湾渔区，在国民党匪帮将近三年的搜刮下，摧残殆尽。如锦西县葫芦岛四百余户渔民，由于饱受国民党匪帮的抢劫勒索，三分之二以上停业。其他地区停业者亦不下此比例数。
    辽东半岛东部的黄海渔区，一九四七年春重获解放后，人民政府当即投资及贷款十余亿元，并贷给渔民大批物资，解决了一部分渔民的困难，使渔民得以重新恢复生产，当年产量即达一万五千吨，去年则增加到两万六千六百四十五吨。人民政府今春复又贷款一百七十余亿元，贷粮六百万斤，低价供给食盐三百余万斤、使五千五百零七户六万五千余名渔民修补或新购了渔具，驶船下海捕鱼。由于渔民生产情绪普遍高涨，产量比去年提高百分之十四。半岛西部的辽东湾渔区，去冬解放后，人民政府即贷款二十八亿三千余万元，贷粮七十五万六千余斤，因而两千户渔民得以收拾起歇业已久的二万四千五百三十八片渔网，和四千一百三十五把渔钩，驾大小渔船一千二百八十八只，兴高采烈深入海洋捕鱼，虽值产鱼期遭受台风侵袭，生产受到打击，但因渔民一致积极恢复生产，产量已达到三百五十万斤。内地河湖淡水鱼产，在各地人民政府的扶持下，产量逐年提高。一九四八年淡水鱼产量已达三万零一百四十六吨（不包括内蒙），占全东北总产量九万四千吨的三分之一。旅大地区的渔业，亦在逐渐的恢复，去年产量即已恢复到一万七千九百五十二吨，今年又有增加。今年全东北各渔区共产鱼十万零五百吨，较去年增产百分之九，为今后继续提高产量打下基础。
    随着东北整个经济建设的恢复与发展，及提高人民生活的需要，渔业将逐渐被重视起来，并进一步的向前发展。因此，最近东北第一届水产会议通过了一九五○年产鱼十万零九千二百吨的计划，其中辽西为二万二千七百吨、辽东三万二千吨、松江八千吨、黑龙江一万七千五百吨，吉林五千五百吨、旅大两万吨、内蒙三千五百吨。要求各省尽量争取超过计划百分之十，以求在今后三年内恢复到伪满最高产量——十七万四千吨。
    根据渔业的恢复与发展的需要，各地对渔业的领导及组织渔民工作，在逐步的加强。为此，辽东、辽西、黑龙江等省人民政府先后成立了水产局，旅大行政公署设立了水产公司，积极帮助渔民组织供销合作社，为渔民解决产销困难，获得了很大的成绩。旅大水产公司在长山列岛设立的四个分公司，由于协助渔民成立起三个合作社，现已撤销三处。辽东省已建立起的二十八个渔民合作社，社员达一万零四百一十五人，资金二十八亿元。辽西、黑龙江、松江等省亦组织了不少渔民合作社，松江省并特设冷冻机仓库和罐头工厂，以应产销的需要。为进一步把渔民组织起来，发展渔业，改进经营方法，水产会议决定普遍组织渔民供销合作社，并组织村、区、县渔民会，加强对渔民合作社的领导，以保证真正适应产销的需要。
                                  （转载东北日报）
