### 万众欢乐度新年  记中山、北海两公园的联欢大会

1950-01-03
第2版()
专栏：

    万众欢乐度新年
    记中山、北海两公园的联欢大会
    欢乐的锣鼓声、歌声和笑声把冻凝的空气消融为一片春意，笼罩在中山公园里。阳光下，一声炮响，满园子的穿着灰色和绿色制服的革命职员们，红色、蓝色、黑色外衣的学生们和工人们，一个个拿着枯树枝，在小山边，在亭子角，在池边上，翻着石头，扳着树枝，拨着枯草，搜索着“反动派”。蓦地这里一声女孩子的欢呼，那里一阵男孩子的哄笑，躲藏在石缝里树皮下的一个个“反动派”—画着战犯蒋介石等丑像的纸片，毕竟被他们一一搜索到了。发奖台前拥挤着一群群搜索到反动派的“有功者”。
    一阵阵的锣鼓，一阵阵的欢笑，四十几个地方同时在进行集体舞蹈和集体游戏。学生们一面表演一面邀请参观者参加。一些青年店员们已十分自然愉快地和学生一起高唱《团结就是力量》了。
    水榭里，展览着的北京学生运动的照片上，北京学生们是在国民党的特务和警察的监视之下唱着《团结就是力量》来保护自己的。一个十一二岁的孩子看到了昆明“一二·一”惨案中四烈士牺牲的血淋淋的照片时，他恐怖得叫起来。而窗外，正响起了《解放区的天》、《祖国进行曲》，小孩子跑了出去，立即忘记了一切，快活地高声和着唱起来。
    音乐堂在工人和学生表演着歌舞，中山堂里北京的艺人表演着新曲艺，中山堂前的方场上，红绿的彩绸在飞扬，扩音器里播送着“翻身道情”。解放不到一年的工人，歌唱着“把破坏的道路铺起来，把熊熊的锅炉烧起来”，“前方后方加油干，全国的胜利在眼前”，他们十分雄劲和谐地唱着四部合唱，三部重唱和齐唱。被服厂唱着自编的《过新年》，《买公债》；京津铁路局工人演出了自己排演的腰鼓舞，有力的手敲击着小红鼓，就像他们熟练地驾御着他们的机器一样。
    男二中女四中近二百人的大合唱队歌唱着自九一八到解放战争胜利的歌曲。他们唱出了热血沸腾的《义勇军进行曲》，凄凉的《松花江上》，雄壮的《八路军进行曲》，矫健的《我们都是神枪手》，讽嘲的《蒋匪帮呀一团糟》，轻快的《野战军进行曲》，当他们唱到“红旗飘扬”时，蓦地在一排排蓝黑色制服的后面升起了一列红旗，歌声激荡着全场的感情，歌声带领着人们一步步从过去走到现在，当他们唱到毛主席，毛主席的巨像高高升起来时，人们怀着感激和热爱热烈地鼓起掌来。
    北海的冰上运动会是一个精采的盛会，它不再着重往年的“反正八字”、“平均运动”等个人技术，却有了许多集体的新创造，如二人合作的“正退溜”，十人结成一队的“拉龙”竞赛，都是提倡集体合作的。大同中学表演。《扔掉包袱才能进马列主义之门》，华北电业公司表演的《中国人民大团结》、《不怕原子弹》、《识破白皮书》、《粉碎帝国主义》都是政治性很强的新节目。外交部创造的《一面倒》，得到了一致的赞誉，情节是：开场时中国人民手执五星红旗上场，表示在共产党领导之下翻身胜利建设了新中国；接着有苏联友人上场，首先与我建立外交关系，东南欧各新民主国家，朝鲜和外蒙古共和国的代表，身着各色民族形式的服装一一上场，和中华民族建立了友好关系。中国的各个民族都拉起手来，在五星红旗招展下绕场一周，阔步前进，走向自强发展的道路。
    今天的集体游戏和舞蹈，采取了很别致的形式，它不是集中到一个大场子挨次表演，而且把游戏和歌舞，布满了全园的每个角落，各大中小学的青年和儿童们，在山头，在路边，好像军队在露营，“捉汉奸”，“传手套”，“剌电”，“碰球”……，作着各种愉快的游戏。中午时分是游人最多的时刻，拄着拐杖的老翁，领着小孩的中年夫妇，工人，学生，战士，拥塞了园中一切道路，到处是红旗，到处是歌舞、鼓声、笑声，老年人的脸上复活了青春的光彩，枯秃的树枝似乎也透露着一些春意。新中国女子职业学校的歌舞队，赢得的群众最多，他们玩着“人民说”的游戏，中间一人当人民代表，他说“人民说要劳动”，满圈的人就都作锄地的动作，他们还一面唱一面表演《作工谣》，《祝新年快乐》等新歌子，简直是一群幸福的天使。观众们都舍不得离开他们，好些小孩子们都情不自禁地加入他们的行列和他们一块跳舞起来。沐浴着中午的阳光，漫步在歌声和笑语的海洋，人们第一次享受到了胜利的新春的大欢乐。六中附小的几个小朋友，一面走一面微笑，静听着老师给他们讲“桑树和椿树的故事”；幸福的世界，今天重现在眼前，祝福新中国的青年朋友，祝福新中国的儿童们！
