### 全国人民大欢乐  庆祝去年一年大胜利互勉团结克服胜利中的困难

1950-01-04
第2版()
专栏：

    全国人民大欢乐
    庆祝去年一年大胜利互勉团结克服胜利中的困难
    【本报讯】新华社电：全国各地人民都以无比欢欣的心情和预示克服一切困难的坚毅决心，来庆祝一九四九年的伟大胜利和迎接一九五○年的到来。
            东北
    沈阳市工厂、机关、学校于除夕及元旦均分别举行庆祝会和各种晚会，工人、学生有组织地慰问烈属及军属，并给前方战士写慰问信。旅（顺）大（连）地区于除夕举行干部团拜会。由中共旅大区党委书记欧阳钦总结一年的建设成绩，并号召大家提高工作，改进作风，来迎接一九五○年的新任务。哈尔滨、长春、吉林、锦州、安东等城亦都有庆祝新年活动。保定市各界人民亦举行了欢庆新年的各种活动，工人、农民纷纷写信给毛主席，报告生产情形，并祝贺新年。此外，各界人民在欢庆声中还掀起了宣传和购买胜利折实公债的运动。
            华北
    太原市各机关干部两千余人在元旦举行了大团拜。平原省省会新乡曾举行三万余人的盛大庆祝会，秧歌舞队到处唱着“我要买公债”的新词。
            华东
    上海市六百万人民为庆祝新中国第一个元旦，浸沉在新年的狂欢中。全市大厦和街道尽是无数面五星红旗，中共中央告前线将士和全国同胞书、新华社新年献词，在套印红色的报纸上传遍全市。这一天，全市八大戏院同时献映《新中国诞生》纪录片。设在上海市中心的华东首届农业展览会正式开幕，观众四万五千人。数以千计的工人、学生、妇女化装歌舞拜年队，出现在全市各街。工人道喜队首先向驻军贺年，全副武装的解放军排列在门口回拜，欢乐如一家人。各种歌舞和体育竞赛在全市各区分别举行。交通大学的徐汇区各界人民园游会人山人海。入夜，各机关都有精彩的庆祝晚会，各种晚会的庆祝活动，都是宣传迅速解放台湾、海南岛和西藏，宣传迅速买完分配给华东区的四千五百万分第一期折实公债的任务。据估计在新年中，各厂职工预购的公债，已超过二十万分，人民银行在年底十天内也收存了三百余万折实单位。
    南京市在元旦日中充满了节日狂欢的气氛，家家户户悬挂五星红旗，大小秧歌队在锣鼓声中沿街表演。在一九四九年除夕以前，全市协助难民的互济运动，认购人民胜利折实公债运动，捐献年终双薪运动，都已热烈展开。各公营企业以突击完成生产计划作为迎新的献礼，电器厂完成了十二月份六万只灯泡的生产计划。各机关、学校等在除夕都举行了各种竞赛及同乐会等。杭州市内通衢要道都矗立着彩坊，秧歌队及腰鼓队纷纷出动表演，和从四面八方拥来的人群汇成了一道狂欢的巨流。杭市中共市委会分四处举行座谈会，各界代表千余人举行团拜大会。中央人民政府财政经济委员会副主任马寅初、杭州市长江华等在会上讲话时号召全市人民团结一致，踊跃购买人民胜利折实公债。济南在各种庆祝活动中进行了生产救灾的宣传，并慰问荣誉军人及烈士家属和革命军人家属。青岛市各机关团体工厂门前，都以彩绸装制各样的胜利门，用彩灯制成巨大五星，下午各工厂学校秧歌队纷纷涌上街头，入晚各单位均举行庆祝晚会。芜湖、合肥、蚌埠等地都举行了各种庆祝活动。
            华中南
    武汉市从除夕起，彻夜锣鼓喧天，人民广播电台播送新年空中联欢晚会节目。在庆祝活动中，武汉市民进行了劳军热潮和认购人民胜利折实公债运动。各工厂、学校等募集慰劳品慰劳解放军，纷纷向解放军献旗，举行军民联欢晚会。湖北省人民政府、中共省委会、湖北军区于除夕举行了盛大的劳军会。广州市经十余天大清扫运动后，市容焕然一新，元旦日雨后初晴，国旗临风飘扬，各色标语到处张贴。香港体育工作者回穗观光团于除夕抵穗，并举行劳军球赛。全市青年五千余人在观音山大操场举行元旦体育表演大会，华南文工团在会上采用广东民间艺术舞狮的形式，演出“保卫世界和平”的舞剧。南昌市于元旦日举行了万人大团拜，中共江西省委书记陈正人在会中号召努力生产，克服困难。江西军区司令员陈奇涵表示坚决执行毛主席关于部队进行生产建设的命令。长沙市党政军机关及人民团体的千人慰劳队，在除夕日分六队冒雨出动问慰烈属、军属、伤病员及荣誉军人。元旦日从清晨起，各处秧歌队都涌上街头，龙灯、彩车争相表演、锣鼓及鞭炮声震耳欲聋。
            西北
    西安市在元旦日举行了全体干部及各民主党派人士的团拜大会，中共中央西北局书记习仲勋，陕甘宁边区政府副主席杨明轩、第一野战军副司令员赵寿山等均在讲话中号召大家团结一致，克服困难，建设大西北。
