### 鞍山钢铁公司发电厂实行安全运转制的经验
萧鹤
1950-01-10
第2版()
专栏：

    鞍山钢铁公司发电厂实行安全运转制的经验
    萧鹤
    电是工业生产的原动力。电源发生事故，会使整个工厂停摆。因此，如何达成安全运转制、消灭事故，就变成一切动力部门当前最主要的课题。鞍山钢铁公司发电厂，已在这个问题上创造的经验，可供各地参考。
            坚决消灭事故
    鞍山钢铁公司发电厂，从十月份试行安全运转奖励制，开始克服了设备不全和操作经验缺乏的困难，基本上消灭了全面停电事故；十一月份完全达成运转任务，局部事故也完全消灭了。
    在今年六、七月间，鞍钢领导上虽然提出了安全运转问题，可是，当时并没有深入宣传动员，没有发动群众讨论，提出具体办法，以致在七、八、九三个月连续发生几次全面停电的事故，给国家资财造成的损失达七十一亿五千万元（东北币，下同）。
    为了坚决消灭事故，迎接东北工业建设新高潮，该厂在九月下旬召开了工人代表与工厂管理委员联席会议，初步讨论了领导上提出来的分工负责和机器检查的安全运转制。各代表回到现场以后，就发动各班组工友讨论，分别提出意见，然后将各班组意见汇集到工厂管理委员会，进一步研究检查，作出决定。从十月一日起开始试行。
            什么叫做安全运转制
    安全运转制，一方面是明确分工负责，使每个工友对自己所负责的一定的机器或工作加倍认真管理；另方面是规定机器运转、检查及修补的时间和制度，争取了人支配事的主动权；为鼓舞工人劳动热忱，还定有各种奖励制。
    当这种负责制在班组讨论会上开始提出的时候，工友们虽然赞成，但是顾虑很多。他们认为发生事故很难避免，这不仅是因为有些机器已经陈旧，很多工友的操作技术还不纯熟，而且有许多影响安全运转的客观因素，例如用电部门拉错开关、厂外发生电线接地现象、暴雷雨、以及超过负荷等，都可以引起事故，因此对实行负责制感到没有把握。为解决这一顾虑，领导上首先提出责任事故和非责任事故的区别问题，发动各单位进行讨论。例如：发电室提出发电机如因锅炉过水太多或爆发，汽压降到最低甚至零度，以致补助油泵不能起动而发生的事故，就是非责任事故；因为蒸汽的温度超过度数，未能及时通知锅炉房而发生的事故，就是责任事故。并予以明文规定，这样工友信心提高，敢于负责了。
            实行定员，订立运转公约
    进一步就讨论定员问题，根据机器需要，规定出操作的工人数目。有一个锅炉室在伪满时用三十个工人，现在经过工友们讨论，认为十二个人即可操作。人数确定后，再适当调整人事，把每一个人放在他最有把握最有经验的岗位上。每部机器都有了固定的主人，在机器上悬挂木牌，写上工友的姓名。因此每个人对自己所负责的机器就更加爱护，事故也就随着减少了。
    为了避免交班时发生事故，他们又极为周到而细致的规定了交班检查制。每次交班时，提前十分钟办理交代手续，倘有不合格现象，绝不接班退班，接班以后发生的事故，就由接班工友负责。要保证安全运转，一个人或一部分人的力量是做不到的，必须全厂工友团结起来，加强劳动纪律，提高积极性，避免因少数人疏忽或操作错误以致影响全体。经过全体工友讨论后，即自动订出了运转公约，要求大家遵守实行。
            规定机器检查制度
    发挥工友的积极精神是保证安全运转的一个重要的因素，但是单纯地依靠这一点也还是不够的，必须同时依靠技术的保证，因此就规定了机器检查的各种制度。
    １、运转日志：除负责工友照顾自己的机器以外，每隔一小时即有专人来检查蒸汽的、送风的及油的压力和温度，看看轴承有油没有，马达温度高低，及电流大小，以防止发生异象。
    ２、每周总检查：每星期六下午由工程师、工会主任、班长及老技术工友十余人组成检查团，进行全厂机器的检查。同时对于厂房清洁，防火防寒设备等也加以检查。由于工作认真负责，所以检查团发挥的作用很大。
    ３、定期检修：对于各大件机器及其附属机器，根据新旧程度定出运转检修时间预定表，分别按期执行。这样科学地使用和检修机器，不仅延长了机器的寿命，而且减少许多事故的发生。为奖励工友积极负责的精神，鼓舞劳动热忱，公司并规定有奖励制，每月月终达成安全运转任务后，由公司拨给奖金。十月份该厂获得奖金六千万元，分三等发给工友。
            责任心加强，消灭了事故
    安全运转制实行以后，工厂面目焕然一新，在锅炉旁、透平室的墙壁上，配电盘的左近，到处可以看见“消灭事故！”“达成安全运转！”的醒目的大字标语。在厂房里除去听见机器的轰鸣外，几乎看不见人影，听不见人声，每个工友都站在自己的机器近旁，聚精会神地操作着，责任心普遍加强，在工作中互相照顾，互相配合，大大减少了事故的发生。有一次发电机的温度表突然由三七○度降到二○○度，气门有汽和水喷溅。工友们看见这种情形后，马上把所有的水门都放开，避免了因锅炉过来大量的水，把发电机的汽齿（汽叶）打坏，发生全部停电的大事故。
    鞍钢发电厂自开始试行安全运转制的两个月来，基本上已消灭了事故，各种工作都向前推进了一步。今后除应继续巩固安全运转制，并加以提高外，就应设法克服计器缺少的困难，进一步确定定额，以便实行经济核算，逐步减低成本，给国家增加更多的财富。
