### 淞沪警备部队的农业生产
超祺
1950-01-22
第2版()
专栏：

    淞沪警备部队的农业生产
    本报记者  超祺
    淞沪警备部队进城之初，遭遇到许多困难。由于刚刚进入城市，一切新秩序亟待建立，战士们除勤务外，文娱活动无形中被搁住了，战士们的精神缺乏调剂。在物质生活上，由于六、七月间上海物价不断上涨，生活受些影响。这样在战士情绪上，引起一些波动。此事引起领导上严重注意。于是，“巩固部队”的问题被提出来了。除了从思想上加以领导和展开团结友爱运动以外，没有一定的物质条件做基础是不成的。在国家还处于极端困难的时候，不能从提高待遇来改善生活。怎样办呢？那时适逢中共上海市委会提出六大任务克服困难的号召。淞沪警备部队的党委为响应上级的号召，于八月底提出生产节约运动，要求每一个伙食单位种二亩到三亩地，养猪、捕鱼、生豆芽、磨豆腐等，以自己的劳动来改善自己的生活。并且组织了一个生产指导委员会来领导运动的进行。
    淞沪警备部队的党委提出生产节约的号召后，许多干部认为：“在上海，这样一个现代化的都市，到处是洋房、柏油路，怎能搞农业生产？”“老百姓不种地，那里去借工具？”“自来水不能生豆芽”，“做豆腐没有磨”等等。提出了好些困难，不积极找地，而采取观望态度。淞沪警备部队的党委及首长对于这些同志总是耐心地说服解释，不断地给予启示说：“到群众中去是有办法克服困难的。”并且时常督促，见面就问，各种会议上也问。同时，有些单位本来是“试试看”的，但终于真的搞起来了。如驻在中纺公司第一厂的某团第三连，早在八月初的时候，中纺驻厂军代表李同志对他们说厂里有块荒地，希望他们去种。当时上级还没有指示生产，四个连级干部中有三个不赞成种。他们说：“咱们是作战部队，不去打仗也会调防的，种菜不是白给人家种吗？”以前种过菜的副政治指导员吴中江，虽然也有点犹豫，但他坚持要种，他说：“种白菜我懂得，只要半个月就有收获了。只要你们同意种，一切由我负责。”后来把问题提到团部去请示，团部说：你们试试看吧！于是他们就抱着“试试看”的态度回连上进行动员。最初有过半的战士不同意。吴中江从阶级观点出发，进行解释，打通思想。在党员会上，在革命军人委员会上，最后在全体战士大会上他都解释说：“生产是减轻人民的负担，我们是人民的军队，应该设法减轻人民的负担来改善自己的生活。”于是大部分战士的思想打通了。八月廿日开始动手，第一天动员了一百一十二人参加开荒，连首长亲自带头，没有锄头就用挖战壕的铁镐来代替，用手来搬石头，一个半钟头就把半亩长着一人高荒草的土地开好。后来又用伙食费去买三斤菜籽撒上。很快全长出芽来了。这时刚好上级指示生产，团部就以他们做榜样，带动全团。在别的师团里，也有个别打通了思想的单位，积极找地，宅前宅后，街边巷尾，一分二分的在满是荆刺和瓦砾中开垦，种上的菜长大了。有的用自来水浇，也生出豆芽来了，因之，生产都有了信心。这些活生生的事实打破了那些认为驻城部队不能进行农业副业生产的思想。警备部队的党委及首长就抓住这些典型来进行全面的介绍与推动。因此，才把全警备部队动员起来积极生产。在驻所附近找不到，有的就到十几里地以外去找，一小块一小块的合起来，在市区内找到荒地二千余亩。驻吴淞要塞的某团，不仅种菜，还种了一百二十余亩麦子。在劳动生产中，某团在南郊日晖港开荒，草根深半尺，掘不出便用手拔。另团的战士学习陕北歌剧“南泥湾开荒”中的刘顺清，到处找寻碎铁换镢头。某师师长饶惠谈，某团团长李瓦在假日中均亲率战士开荒。某营营副赵灿江系二等残废，亦带头劳动。各单位更把文娱活动与生产运动结合，一面劳动，一面唱歌，夺取优胜红旗，休息时就识字或开讨论会，到处洋溢着愉快活泼的精神。有的同志手起泡了，仍坚决“不下火线”。他们的口号是“要做到明年菜蔬自给。”“争取在生产上立功。”在指战员热忱的劳动下，上海市内二千余亩的荒地已变成肥美的菜园。
