### 黑石坡煤窑演义（６５）
康濯
1950-01-09
第6版()
专栏：

    黑石坡煤窑演义（６５）
    康濯
    大三说完，人们一时还没话，老尹起来征求意见，小洋鬼头一个说：“行！”拴成也说：“咱支部里的都没意见。”林宝却忸怩了两下，笑着说：“行是行，只是他这思想脾性的，往后还得正经好好改改；嘿嘿，不知对不？”大三忙道：“对！”别人也都同意林宝的话，老白就代表区委当场批准了大三入党，并接受大伙的意见，给大三提了一些缺点，要他往后改正，最后，又宣布大三参加党有半年候补期进行考察；大三完全接受了，就慢腾腾地走进拴成那一圪堆党员里边去了。
    下边林宝也要求参加党，他说：“咱是个中农，去年春起浑闹斗争，咱还拿出了地；可这会地也退了，咱还分了些果实，也不受压迫，粮款掏得也轻，咱也是舒坦的不行。咱算认定了，就只有跟着共产党走，好好劳动，才是正道。”接着白泉家也提了要求，并还有三个人要求，人们只对白泉家和林宝没意见；老白老尹接受了这些意见，决定等区委讨论了再说。末了，林宝领着人们吆喝起口号：“拥护共产党！”“拥护毛主席！”会就散了。但人们刚走散，小洋鬼却嚷了起来：“大伙甭走！看看咱行不行！”柳沟家问他：“你什么行不行？”他的老脸皮不觉红了红；老尹吆喝人们回来，但人却回得长短不齐，那边党员们咯嚷了一阵，拴成说：“咱吉成哥往后再说吧！”别人立时一声“同意！”人就大走散了。柳沟家还赶上去拉住小洋鬼说：“你不害羞臊？我也想说，可还不敢哩，没见你……”小洋鬼没理她，却寻上老尹，二人到一边捣拉去了；这边柳沟家心中不知怎么也有些难受，就想着：寻白泉家捣拉捣拉去。
            六十  根基
    到这时候，黑石坡村群众长年永辈的翻身，算是扎下根基了。不久，大窑股东们又在老君庙上开了个大会，会上大三报告了股东代表们对大窑往后动弹合计的谱谱，决定光窑底下四十号人，每天出炭起码五十吨，大会全体通过。喜禄报告了这些时的账目，并按大三的谱谱合算出：还照现在的供应开销，不用两个月就能把欠账还清；人们不觉拍开了巴掌。接着，人们决定经理和领事不变，天禄当闲工头，泰成玉宝等人领岔，工资也多少都加了点。大家又按全体订的规章进行了检讨，奖励了天禄大三，连玉宝乾大脑人们也说他们动弹得不算很赖；另外，牛宝和泰成受了点批评。下边大家又咯嚷着决定：大窑窑黑们联络上别的土窑的窑黑，单另组织煤窑工会，专门照管窑黑们自己的事。最后，大伙又给这大窑取名叫“黑石坡村团结翻身窑”，并乱咯嚷了一阵往后这窑要怎么往大里闹，怎么安上机器……老大一会，人们才欢欢喜喜地散会。
    接着，村里讨论窑上的股子。当时不是大窑股东的人们却有了个新意见，提出让窑上借的现洋不用还了，也作大伙入的股；原股东们一时自然不大乐意，但老尹觉得这窑反正大伙要不借现洋也闹不成，再说，这窑上聚宝的那份原也就是浑村大伙的，他便说服股东们同意了这个意见。最后，喜禄的股子，村里人们讨论了好几回，老尹又跟喜禄自己商议了一阵，喜禄始终不肯多算股，他并且在大会上平心静气地说：“咱这窑是早就给汉奸阎锡山们毁了的，咱自个也老早就下定决心撂球它了！如今天地翻了个过，有共产党的好政策，大伙又一心团结跟汉奸封建地主斗争，把这窑又闹回来了，这是咱浑村的功劳！可当日要给了咱吧，咱再筹划十年八年也闹不上垫本哩！就说公家贷款吧！这是浑村仗着挣吃喝的个大生产哩！咱一门不摸，就能经管么？现在公家帮助咱领导咱，大伙出垫本花白工没明没夜想办法拿主意熬着受着，把窑闹成了，这也全是大伙的力量！老尹常说：群众的力量比天还大！这回我可是亲身亲眼一丝不漏地看的清清楚楚吧！过去一起头打水弄武的要叫咱来经管，我敢说怎么也闹不成这样！往后如若也让咱一个人经管，也准没法闹！老尹同志叫我别老想依靠公家大伙，叫我自个来闹，不行的！垫本还不起大伙倒是小事，还怕生产闹球不成哩！反正咱别的也不说，窑嘛，咱也不说就不是咱的；可这合作碰股分红，咱跟大伙半斤八两，一样样来吧！若不的话，那咱可说到哪里也不承受。”
