### 西北的工业和矿藏

1950-01-27
第2版()
专栏：

    西北的工业和矿藏
    资源丰富但工业基础薄弱，这就是西北长期遭受反动统治的结果。如何从现有基础上有计划地逐步地发展西北工业建设，将成为新中国经济建设工作中的重要内容之一。
    西北的工业经济（包括手工作坊在内），在整个西北的国民经济中，只占百分之五弱。据不完全的统计，除农村家庭手工业外，陕西有手工纺织工厂八百七十六家，工人四千九百六十人，月产纱一百二十件，布二万九千八百余匹。甘肃有水烟坊一百二十六家，年产水烟一千六百万斤。新疆有著名的和阗丝织品，平均年产七万余匹。兰州的手工毛织厂，解放后开工者，达五十余家。甘肃、宁夏的采煤和普遍西北各地的木业、陶瓷、榨油、酿造、造纸等，几乎全系手工作业。西北的现代工业规模不大，数目也非常少。现有国营石油厂三处，其中以玉门油矿最大，陕北延长次之。新疆石油储量虽丰，但在国民党统治时，仅有独山子炼油厂一所从事生产，且产量不大。机器工业共有五个厂，陕西的二个厂，每年可制纺纱机四千锭；在兰州、银川和西宁的三个工厂，因遭受国民党匪帮的严重破坏，尚未完全恢复。西北的发电量合计不过二万千瓦。西北的现代轻工业以棉、毛织业和面粉工业为主。棉纺织业集中在西安、宝鸡一带，共有纱锭九万九千余枚，布机约一千五百台。其中属于公营西北人民纺织公司的有三个厂，共有纱锭三万三千余枚，布机二百七十台。西北的机器毛纺织业共有三个厂，均集中在兰州，其中两家为公营，共有纺锭二千二百枚，织机六十余台。西北面粉工业，公营的共六个厂，计西安、兰州各二家，银川、伊犁各一家，月产面粉四万五千五百袋。私营的在陕西境内即有二十三家，月产面粉四十九万袋。此外尚有小规模的化学、火柴、皮革、水泥、造纸等工业，则分散在西北若干较大的城市中。
    西北现有的工业设备与西北丰富的资源矿藏比较起来是很不相称的，特别是矿业和制油、发电等重工业，尤感弱小。西北的石油储量占全国总储量的百分之九九．五，以新疆为最多，矿区分布在南北疆，其中南疆的油田与苏联东土耳其斯坦油田接近，品质最佳。其次为甘肃。再次为陕西北部，以延长为重点。西北的煤占全国总储量的百分之四十，以陕西藏量为最富，达七百一十一亿六千万吨，大部分布在渭河断层以北。新疆次之，储量达三百一十九亿吨。宁夏平罗煤层之厚、品质之优，全国亦不多见。为人民食用及化学工业重要原料的食盐，西北产地很多，尤以新疆为最，所产岩盐、滩盐年达六十万担。其次宁夏阿拉善旗擦汉布鲁克、雅布赖等十三池及青海都兰境之茶卡盐池盐产亦丰。茶卡一池估计储盐达三亿吨以上。陕北神木一地的碱，年产亦达八千六百吨。新疆黄金储量之富，仅次于东北，其中阿尔泰山矿区面积有八百方公里，金块大者重四十四两。西北石膏占全国总储量百分之八十以上，其中甘肃一省达五亿吨。至于西北境内的黄河和天山、昆仑山、祁连山及积石山的冰川，可利用的发电，合计当在三千五百万匹马力以上。此外陕西关中地区和新疆，共年产棉花一百三十万担；其中关中占百万余担。“泾渭棉”洁白柔长，品质极高。西北皮毛亦为大宗产物，年产羊毛五十万担，各种皮四百五十四万余张。
    陕甘一带现代工业的建立，开始于一九三五年陇海铁路通车前后。抗日战争中，上海和汉口的工厂内迁，加上日寇的封锁，英美外货进口日少，陕甘一带工业乃获得发展的机会。工厂数目，以陕西为例，自初建时的三十八家，增加到一九四五年的三百十二家。日寇投降后，由于美货倾销，陕西工厂到一九四八年又减少为一二七家。至于新疆的工业，由于在抗日战争时得到苏联的技术帮助，也曾一度发展，逐渐建立了炼油、制革、造纸、电气等工厂。但是在盛世才和国民党反苏反共的政策下，苏联的这种援助被葬送了，结果使已经建立起来的工业，又萎缩下去。现在，西北的反动统治被推翻了，帝国主义的侵略势力已被中国人民驱逐出去了，西北丰富的资源已为中国人民所有，今后西北将逐渐地被建设成为新中国的工业基地，西北人民也将永远挣脱贫困落后的历史命运。
                                      【新华社二十三日电】
