### 各民主党派纷纷发表书面谈话  拥护收回外国兵营地产

1950-01-21
第2版()
专栏：

    各民主党派纷纷发表书面谈话
    拥护收回外国兵营地产
    【本报讯】北京市军事管制委员会收回京市东交民巷前美、法、荷兵营地产，并因军事需要征用各该地面上的兵营和其他建筑后，民主同盟、民主促进会和农工民主党发言人发表谈话，一致对这个执行人民意志的爱国行动表示热烈拥护。
    民主同盟：保证中国领土主权完整  革命外交令人无限兴奋
    中国民主同盟发言人一月二十日发表谈话称：外国帝国主义勾结中国的反动派，损害中国的主权，压迫中国的人民，已经有一百多年的历史；而其中，尤以帝国主义根据辛丑条约中的所谓“驻兵权”，公然在中国的首都建筑兵营驻兵，为最毒辣。因为这无异在中国人民头上悬垂着一枝利刃。过去国民党反动派，整天在叫嚣着“废除不平等条约”。但事实上，他们媚美事外，对帝国主义在中国的特权，从未敢触动其毫末。这次京市军管会毅然决然把这些土地权收回，并把兵营征用，一洗最近五十年来不平等条约之耻辱，实在令人感到无限兴奋。政府的这一次行动，正是再一次证明其能为人民服务，并坚决执行革命的外交，保证中国领土主权的完整。
    民主促进会：丧失五十年的领土主权真正回到了祖国的怀抱
    中国民主促进会声明称：
    中国人民解放军北京市军事管制委员会已收回了市内前美、法、荷兵营地产，并因军事需要征用各该地面上的兵营和其他建筑。这是中国人民政府坚决执行中国人民政协所通过的共同纲领，推翻了帝国主义几十年来对中国人民的压迫，真正代表了中国人民的利益，我们热烈拥护这样贤明的措施。
    一九○○年八国联军侵入北京后，各帝国主义国家即根据不平等的辛丑条约，在北京东交民巷等地先后占地建造兵营，一九四三年美、英、法等国虽然声明废除在华特权，但在卖国的国民党反动统治之下，帝国主义侵犯中国主权的兵营仍然存在。现在中华人民共和国成立了，人民自己的政府成立了，才能真正由我们主动的实现废除帝国主义在华特权。这就是说，人民真正是大翻身了，永远不受帝国主义者的压迫了，几十年来帝国主义为了驻兵压迫侮辱中国人民、而占去的中国地方，今天拿回来了。这是使全国人民欢欣鼓舞的事，全国人民一定热烈拥护这样贤明的措施的。
    同时另一方面，美、法、荷前领事接到北京军管会收回兵营地产并征用兵营及其他的建筑的命令后，还想借口与国民党反动派所订之不平等条约，曾企图拖延抗拒，但因我军管会维护国家主权之立场严正，态度坚决，终而服从我军管会命令，分别将兵营和地产交出。这样，真正废除了帝国主义在中国“驻兵权”的遗迹，使丧失了五十年的领土主权，真正回到了祖国的怀抱。
    帝国主义的势力，永远退出中国去！
    农工民主党：根除帝国主义特权  坚决执行人民意志
    中国农工民主党监委主席彭泽民发表谈话称：中国人民解放军北京市军事管制委员会收回市内前美、法、荷兵营地产，是执行中国人民政治协商会议共同纲领所规定的政策，这种正义的措施，是完全基于亘半世纪来的中国人民的愿望。
    “驻兵权”是帝国主义侵略中国的特权中最凶狠的一种，收回美法荷兵营地产，是彻底取消帝国主义在中国的驻兵权，亦就是将帝国主义在华特权连根拔除。几十年来，事实证明了，只有人民的政府才能这样坚决地执行了人民自己的意志。
    北京市军管会这一爱国行动，是获得了全中国人民一致热烈的拥护。
    假如美国政府不以帝国主义者自居，就不会厚颜无耻的诬赖说：“北京市军管会侵占美国领事馆”，这种欺骗世人的技俩，正是美帝国主义者讹诈的本领，其实也早为全世界的人们所洞知。尤其可耻而又可笑的，就是美国国务院里那些蠢才们，又搬出了另一套的看家本领，这就是接着讹诈后而对中国人民来一个威胁——要撤退所有在华的美国官方人员。
    敬告美帝国主义者和白德华之类的蠢才们！照中国俗话的说法，大概你们是看错了“通书”吧？对蒋匪的国民党政府，这种恫吓颇为有效，——其实他们一向是不由自主的听你们的颐指气使的啊！——现在是中华人民共和国，对人民的政府之任何威胁，是等于零。中国人民为着保护自己的利益，为着保卫自己国家的主权，是决不怕任何威胁的。
