### 评《中华女儿》
钟惦棐
1950-01-08
第5版()
专栏：

    评《中华女儿》
    钟惦棐
    东影出品的第四部艺术片——《中华女儿》在首都献演的效果是好的。它毫不夸张地把中国人民所走过的艰难路程告诉我们。中华民族的优秀儿女，在中国共产党的领导之下，用宝贵的生命换得了今天的胜利。证明了我们是一个不可侮、不能屈的伟大民族！今天，我们正需要发掘，描写二十多年来的斗争史迹，《中华女儿》正是这样的一个作品，它的确足以教育广大的中国人民，使他们认识自己民族的真实面貌。
    在影片的摄制技术上，也还是令人满意的，虽然它尚未达于尽善，但电影，这对我们今天说来，还是个新的境域，能够获得今天这样的成果，却也是不容易的事了！这个新的艺术事业部门两三年来的飞跃进展，以及我们演员及导演同志们在银幕上的成就，确是值得我们庆幸的。
    因此，我下面的意见，将不是来指摘这部片子由于许多困难条件所使之产生的缺陷；而是说，在这一艺术事业的发展途中，我们在每一件工作之后，如何来吸取它的经验，以期在另一作品中去谋求改进。
    原来，听说这部片子是要叫做《八女投江》的，后来改作《中华女儿》，这一改，是好的。在表明主题的积极性方面，的确比《八女投江》好。
    《八女投江》的事迹，有力的说明了中华民族的不可侮、不能屈，它的本身是具有典型性的。但同时我们不可忘记：类似这种故事，在八年的抗日战争（在东北自然应该从一九三一年以后）以及三年的解放战争中是积累得很多的！多，自然并不妨碍《中华女儿》的值得搬上银幕。但我以为，这题材并未予以充分的展开，人物中我们知道得比较清楚的只有一个胡秀芝，其他的都比较模糊。指导员自然活动较多，人们比较熟悉，但这个人物显得“平面”。其他的人，印象更少。所以在她们投江之后，在观众中所引起的反响是不够强烈的（这自然与在临结尾时导演的手法上显得粗糙，没有能够沉住气有关系）。引起观众强烈反应的，许多人都觉得是在胡秀芝的入党。不少观众的眼泪随着胡秀芝的眼泪流出来了。这是因为什么呢？我想，有两方面：一方面是使人体会到共产党确是受压迫者的组织者和鼓励者，特别在这样艰苦的岁月里，党毫不疲倦的把斗争中的每一个骨干组织起来，这对于坚持当时那样紧张残酷的局面，是具有巨大的、决定的意义的；另一方面，则是人们所熟知的新从灾难中逃出来的胡秀芝，居然成了光荣的共产党员，为她庆幸——这中间也同时说明了一个问题，即胡秀芝这个人物确是雕刻得比较完全。
    这里涉及到一个问题，在像《中华女儿》这样一个作为介绍根据地对敌斗争的题材，要不要刻划人物？我看是要的。因为从胡秀芝的效果看，刻划人物并没有坏处。如果能够更多一点的介绍介绍指导员及其他同志的身世（这中间自然要连贯到斗争史实的），则这片子的效果还会更好些。因为这样增强了它在艺术上的概括性，增强了故事的感染力，在艺术上更加立于不败之境。我们可以看见，编导者在要反映敌后艰苦斗争生活方面是费了许多苦心的，如在描写缺乏粮食情形下的采集蘑菇的镜头，猎取野猪的镜头，两个老乡在雪地里给游击队送粮的镜头，对着热腾腾的高粱米饭饕餮的镜头，以及在白杨树上放了望哨的镜头，赤着脚在寒冬里跳舞的镜头……这些都是很能引人入胜的。但可惜这些东西，没有被人物以及事件的红线贯穿起来，所以它显得是涣散的、零碎的，成为转眼即逝的东西，换句话说，它没有更活起来！
    我这样说，是不是要求《中华女儿》中应该平均并列的去写人物？成为一部《烈女传》！不是的。我只是说，在至今被人认作奇迹的中华民族的解放斗争，它基本的是由于这一斗争中的成员是处于一个共同的命运，而他们（和她们）又带着各自不同的遭遇，使她们（和他们）在斗争中成为同志，开始成为不可屈服，后来成为无坚不摧的力量！什么东西最可宝贵？人。从斗争中逐渐觉悟了并且经过组织起来的人，这是有巨大意义和说服力的。但今天《中华女儿》的人物，个别的除胡秀芝外，其他人物都显得平淡——我认为这是它的所谓“美中不足”的地方。
    除此之外，也还有其他几个“美中不足”的地方：
    第一、胡秀芝在第一次战斗中负伤了，因为情况紧急了，被丢失在战地上，而她终于坚毅地爬了回来，什么东西在鼓舞着她？镜头告诉我们：指导员和队长对她的鼓励——这自然是重要的，但我以为更重要的应该是她对敌人的仇恨心，像镜头上所显示过给我们的：在敌人的并屯政策中，她的丈夫被埋葬在烈火之中！这是胡秀芝应该会记取，而且一定会被记取的。所以我以为这里少的不是一个镜头，而是一个斗争人物最真实的内心活动！
    第二、最后一次战斗，是在小队长——指导员的爱人殉难之后，这固然能够引起一种强烈的动机来鼓励指导员接受这次战斗任务，但仅仅这点，是不行的；队长没有在这次战斗任务中配备足够的力量，而在战斗布署上又缺乏周密的计划与明确的指示；甚至指导员在发现敌情以后，还把小队中战斗力较强的两个男同志调走了——这个前途是不堪设想的！以致造成后来强弱众寡悬殊之势。炸桥之后，敌人决心要对这个战斗队施以报复，她们为了吸引敌人的火力，使大队得到转移的机会，先向敌人开枪了，但这在银幕上说明得很不充分，所以当她们向江边撤退的时候，这行动的本身容易引起观众误解她们的不智——背水作战！再从这个小队的战斗动作上看，她们的作战素质并不高，她们在前进和移动中经常是密集队形，所以被敌人的掷弹筒杀伤很大，甚至她们在指导员牺牲之后，几个人抬着她挺身前进，密结在江边！导演者在这些地方是有意的表现她们在临危时无所畏惧。表扬她们的志气，但没有充分认识到她们是个战斗队，是在战场上，战争的目的是要消灭敌人，保存自己——如此等等，都很容易构成这个题材的缺陷——她们是英勇的队伍，她们的事迹可歌可泣，但她们缺乏智慧，在战斗中缺乏最必要的训练和知识。
    指导员——这是体现党的领导的一个人物。无论如何，她不能在自己一时的激动之下来接受这个战斗任务；即使这种战斗任务在当时的游击队中已经成为家常饭；如果不是炸毁桥梁的话，甚至是无须像指导员这样的人亲自去带队的。但既经接受任务，便不能轻易从事，这个脚本在刻划这个人物上，又多少犯了些写正面的积极人物不够的毛病。而在演技上，这个人物还缺乏真实的内心活动，尤其缺少从战火中锻炼出来的刚毅性格（这在斗争人物形象的创造上，实在是太必要了！），所以有人看了以后会觉得这好像一群知识分子结合起来的队伍。这一点，自然是有损于这个主题的。
    这里使我记起了在敌后斗争中许多壮烈牺牲的故事和人物，他们在战斗中确实付出了最崇高的代价，思之使人心痛，但当痛定之后，有时也觉得某些痛，如果我们当时正确的执行了毛泽东同志的战略战术，则其痛或可避免，或可减少，或甚至可以转痛为快的。这样，便使我有理由来提出：在我们记述往年斗争史迹中，需要费一番心思去认识、去组织、去把原来的素材加以提炼和提高。一般的说，真人真事的写作方法，曾经使我们在文艺创作上得到过不少的好处，我们通过它使抽象的思维获得了生命，显示了许多朴质可爱的生活。但是，这样也曾使我们某些创作一直到今天还停留在素材的堆砌上，没有提炼，没有概括，没有批判，不敢在现实的基础上加以丰富和提高，因此也就不能更好的使作者和观众或读者从已往的斗争史迹中（自然不是全部）去丰富我们的斗争知识，并借以提高中国人民斗争的智慧。
    在我们的作品中，描写过许多新的英雄人物，他们在革命斗争中舍己忘身，为人民付出了最高贵的代价！这还有什么可以非难的呢？对于英雄，无可非难。但是，艺术的创造不应该停留在这里。烈士们的血，既然为后代流了，艺术创造的任务，应该启示他们的后代：革命固然少不了流血的事，但并不是因为我们喜欢流血，而是在必不可免的时候，我们才流血的。该流血而不流血，这是怯懦者的行为，是有损于革命的；但可以不必流或者少流，这仍然是每个革命者要努力去争取的事。所以我主张在文艺创作上应该从真人真事的写作方法上提高一步。这种提高，自然不是提倡一般的虚构。而是说，努力肯定那些在已往斗争中属于积极的（智勇双全的）题材；而批判、提高和补足那些消极的（有勇无谋的）题材。我想，这无论在提高艺术的创造上说，和对人民革命事业的教育意义上说，都是有益的事。
                                    一月四日，北京
