### 苏发努冯亲王要求右派和富马不再为美国政策效劳　再次建议三方会谈恢复民族团结政府　冯沙万说富马停火建议是为掩护美国扩大侵略战火

1965-03-15
第4版()
专栏：

　　苏发努冯亲王要求右派和富马不再为美国政策效劳
　　再次建议三方会谈恢复民族团结政府
　　冯沙万说富马停火建议是为掩护美国扩大侵略战火
    新华社十四日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台十三日晚广播：老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王六日打电报给梭发那·富马亲王，严正指出，万象当局任命仑·英锡相迈担任“副首相”和企图改变万象政府中某些部门职权的打算，是完全抹煞苏黎世和查尔平原协议基本原则的非法行动。他建议富马和右派同老挝爱国战线党恢复认真的会谈。
    电报说，三方面民族团结政府是老挝的唯一合法政府，但是，这个政府成立后不久，美帝国主义者和右派就在富马的合谋下，采取一切罪恶昭彰的无耻手段一步一步地破坏这个政府，直至在一九六四年四月十九日发动万象政变，完全推翻了这个政府。
    电报说，“从那时以来，万象当局就完全听命于美国，所有的实权都掌握在右派手里，你本人已经不过是名义上的首相。也是从那时以来，美国一直借助于你作为首相的名义上的地位和傀儡当局，来使美国的干涉、侵略和破坏合法化，给我国同胞和我们祖国造成了不可估量的灾难和破坏。”
    电报说：“为了我们祖国的最高利益，我作为老挝爱国战线党的主席，要求右派和你本人放弃为美国干涉政策和侵略政策效劳的一切阴谋活动，绝对尊重和严格执行苏黎世协议和查尔平原协议，同老挝爱国战线党恢复认真的三方面会谈，以便共同谋求解决有争执的问题。特别是按照苏黎世协议和查尔平原协议的规定，恢复三方民族团结政府。”
    电报说，如果富马奉美国和右派之命执意成立傀儡政府，老挝人民将反对到底。
    新华社十四日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台十三日晚广播：老挝爱国战线党中央委员会常务委员诺哈·冯沙万指出，梭发那·富马亲王建议停火是想为掩盖美国及其走狗进一步扩大侵略战争和嫁罪于老挝爱国战线党制造借口。
    他在最近向“老挝之声”电台记者发表谈话时指出，老挝问题的实质，是美帝国主义的干涉和侵略以及美国在老挝的走狗的卖国行动。因此，要想解决老挝问题，最基本的一条是，必须尽快地把美国在一切形式下干涉和侵略从老挝清除出去。
    他说，在目前情况下，富马亲王单方面提出的停火建议，显然是不符合实际情况的，肯定不会解决什么问题。
    他指出，富马亲王的这个建议是在他伙同美帝国主义和右派阴谋扩大老挝的战争，以及企图利用万象的傀儡政权和国民议会，进一步加深民族分裂的时候提出来的。人们要问：是不是富马亲王想通过停火来迫使老挝爱国战线党和其他爱国力量，对美帝国主义及其走狗的任意进攻和挑战置之不理呢？是不是富马亲王想为以后嫁罪于老挝爱国战线党和掩盖美国及其走狗进一步推行侵略战争的阴谋制造借口呢？
    他说，老挝爱国战线党和老挝人民是非常热爱和平的，过去曾不惜一切地为和平协商进行了努力，但是也绝不会受虚假“和平”幌子所欺骗，也不会被美国武器所吓倒。如果美帝国主义及其走狗胆敢冒险在老挝制造大规模战争，并把战争扩大到整个印度支那，那么也就意味着它们给印度支那各国人民进一步创造了条件，使他们能并肩战斗，通过一切形式来反对共同敌人。最后美帝国主义及其仆从必将陷入绝境，走进坟墓。
    他希望富马亲王最好是迅速接受苏发努冯亲王在给他的复电中所提出的建议。首先必须为三亲王早日举行会谈作出贡献。他说，如果富马亲王仍然顽固地追随美帝国主义及其走狗给祖国和人民制造罪恶的话，可以肯定地说，任何欺骗的伎俩都逃不出人民的雪亮眼睛，玩火者必自焚。
