### 充分相信工人　增产就有办法  国营济南第一棉纺织厂认真学习解放军的民主作风，听取工人意见，采纳工人建议，许多困难问题迎刃而解，全厂迅速出现生产高潮

1965-03-18
第2版()
专栏：

　　充分相信工人　增产就有办法
    国营济南第一棉纺织厂认真学习解放军的民主作风，听取工人意见，采纳工人建议，许多困难问题迎刃而解，全厂迅速出现生产高潮
    新华社济南十六日电　国营济南第一棉纺织厂领导干部正在认真学习解放军的民主作风，以此来更好地促进今年的生产高潮。
    这个厂的党委书记孙云生深有感触地对本社记者说：解放军所以战无不胜，重要因素之一是他们有优良民主作风。在过去几年里，我们厂由于在生产上没有充分发扬民主，许多工作老是落在兄弟厂后面。在今年组织新的生产高潮过程中，我们吸取了以往的教训，一开始党委就不断地启发和教育干部认真学习解放军的三大民主，充分发扬生产民主。结果，许多过去认为不好解决的问题迎刃而解，全厂生产热气腾腾。
    济南国棉一厂是一个有多年历史的老厂。过去，厂里一些领导和技术人员曾经根据机器设备比较陈旧这一特点，把纱锭的转速规定较低，因而生产水平一直落在人家后面。去年棉花获得丰收，国家要求棉纺织行业今年能有较大幅度的增产。但是，这个厂的许多人一时还摸不清自己厂的潜力在什么地方，觉得困难很大。后来，他们到上海参观学习，看到有些棉纺厂的历史比自己厂还长，设备更老，而纱锭转速和棉纱千锭小时的产量却大大超过自己厂。在上海厂的活生生的事实启发教育下，他们开始明确了向转速要潜力的重要性。回来后，厂的领导干部和技术人员吸取过去“少数人说了算”的经验教训，走出办公室，深入车间，同基层干部、老工人商量有关增加转速的问题。保全工人对他们说：这几年咱们厂的细纱机都换上了培林锭子和封闭式挡纱板，通风条件也改善了，增加转速是完全有条件的。工人的话更加坚定了领导的信心。可是究竟增加多少转，他们决定首先进行试验。厂的领导人员为了争取把试验增加纱锭转速的第一炮打响，鼓舞士气，就向工人提出了挑两台好机器和技术水平高的工人进行试验的方案。可是工人却提出了一个与此相反的方案。他们主张挑两台最难纺的机器和具有一般技术水平的工人进行试验。他们说，这样试验的结果才能说服人，经验才好推广。领导上接受了工人的建议。在试验过程中，领导干部和技术人员又同工人一道研究解决因机器加速出现的木管跳动、纱断头增多等问题。结果，只用了三四天时间就把细纱机纱锭的转速由原来的二百五十转加到三百多转。原来对这些老机器加速抱怀疑态度的人，看到这两台最难纺的十一号和十二号机台在一般技术水平的工人操作下，转速既高又纺出了好纱，也有了信心，纷纷要求尽快地推广这一经验。细纱机加速之后，又带动了粗纱车间和织布场，一个新的生产高潮迅速在全厂范围内形成。
    生产潜力挖出来了，厂的领导人员紧接着又第四次修订了全年增产节约的计划，并且召开职工代表大会，发动职工群众进行了充分讨论。
    过去，这个厂的领导干部不大敢向工人群众交代生产中的困难，怕一提到困难就泄了群众的气。今年，厂党委学习解放军的做法，在“打仗”之前反复地、全面地向群众讲有利和不利条件，把领导的“底”和生产的“底”全盘交给职工讨论。他们说，实践证明，这样做不但没有影响群众的情绪，反而更加激发起大家向困难进军的热情和决心。当细纱机加速后，细纱车间的吞吐量显著地增加，发生了粗纱供不应求的新矛盾。据计算，如果要按照老办法求得平衡，就要增加十多台梳棉机和九个工人。他们把这个困难提出来和工人一起研究。粗纱车间的保全和运转工人表示，决不能因自己生产落后而挡住了全厂的生产高潮。经过他们反复研究，找窍门、挖潜力，采取了从各个环节上尽量少跑空车、少停车和适当增加机器转速等一系列的有效措施，终于解决了设备不足的困难。同时粗纱机上的值车工人还改进操作方法，修改清洁图表，由一个人看一台车扩大到一台半，腾出了十二个人，不仅解决了增开三台粗纱机的人员，还配备了预备工。
    车间生产热火朝天地开展起来以后，科室工作怎样为生产高潮服务得更好？副厂长黎富矩说，要是过去，我们厂长就要下一道行政命令，指示他们怎么做。但是今年他们没有采取这种行政命令的做法，而是首先组织科室人员学习有关文件，提高他们的阶级觉悟，用自觉革命的办法来改进工作。供销科干部通过学习，主动深入车间征求工人意见，然后提出送料到车间的建议，经领导批准实行后，受到车间职工的欢迎。技术人员在改进工艺方面，也改变了过去制订几个条文就往下“灌”的做法。他们同操作工人一起商量，听取意见，说明技术要求。技术人员说，这样做，不但工人对为什么要修改工艺的意义了解了，而且执行起来更是一丝不苟；技术人员也避免了一些因书本“框框”而造成的错误。
    济南国棉一厂的许多领导干部对记者说，学习解放军的民主作风之后，密切了干部同工人之间的关系，工作比以前好做了。（附图片）
    我国自己设计、制造和安装的第一套尿素设备，最近在上海吴泾化工厂试车成功。图为安装在尿素车间压缩工段的我国自己制造的二氧化碳压缩机，正在进行试车
          新华社记者　张　萍摄
