### 模范的服务质量从哪里来——记天桥百货商场的思想工作
汪琦
1965-03-13
第2版()
专栏：

　　模范的服务质量从哪里来
　　——记天桥百货商场的思想工作
　　本报记者　汪琦
    编者按：天桥百货商场由于服务态度和服务质量好，在一九五八年获得全国商业战线红旗单位的光荣称号。七年来，他们保持了荣誉，戒骄戒躁，力求上进，没有停止不前。
    天桥百货商场重视人的工作。他们的思想政治工作做得深入、具体、经常、及时。许多职工都能自觉地用社会主义的思想衡量自己的工作，不断总结工作经验，全心全意为顾客服务。
    思想工作主要是为了启发人的革命自觉。他们经常用批评自我批评的武器，提高觉悟，发扬优点，克服缺点，互相帮助，共同提高。天桥百货商场的领导方法和工作方法，值得商业战线上的同志们参考。
    一个基层零售商店，能不能提高服务质量？做到了，能不能继续提高？北京市天桥百货商场，通过七年多的实践，对这两个问题已经作出肯定的回答。
              “回头顾客”
    在天桥商场，经常出现“回头顾客”。什么叫“回头顾客”呢？就是已经走出大门的顾客，由于售货员为顾客服务得好，又重新走回来，把东西买去了。毛纺组的老职工李长亭，曾经遇到两件事，很能说明这个问题。一次，有一对夫妇来买机绣枕套，恰好机绣枕套卖完了。这一对夫妇很失望，要走，但李长亭拿出一对补花枕套，紧接着又把补花枕套的优缺点说得一清二楚，使顾客很满意。结果这对夫妇买了两对枕套，欣然而去。又有一次，一对夫妇来买床单。男的是工人模样，女的象家庭妇女。李长亭拿出一条双人床单，男顾客没有怎样看，就叫包起来，准备付钱。这时，李长亭手在包包，耳朵里却听到女顾客在自言自语，说床单可能短了一些。李长亭马上放下手里的包，拿出一床较大的床单，但顾客认为价钱不合适。这笔生意没有做成。这一对夫妇对李长亭的负责态度，非常满意。为这件事，李长亭思想斗争了好久。他白天想，晚上也想，总觉得这里面有点什么问题。本来生意已经做成了，仅仅因为听顾客随便说了一句话，原是为了更好地满足顾客的需要，反而没有做成生意。这种做法究竟是对不对？想来想去，这个共产党员、先进工作者找到了正确的答案：社会主义商店的售货员，不能只关心某笔生意是否做成了，更重要的是关心顾客是不是真正称心满意了。
    象李长亭这样的例子，在天桥百货商场不是个别的。有一次，一个从事高空作业的顾客，到天桥百货商场买鞋，自己选了一种；售货员告诉他，那种鞋不适合高空作业的人穿，高空作业的人员，应当穿比较结实的，另外还介绍了一种；这个顾客说，“卖瓜的不说瓜苦”，硬是买了自己选好的鞋。过了两个星期，这个顾客又来了，买了售货员为他挑选的那种鞋，说他上次买的鞋已经磨损，后悔没有听售货员的话。以后这位顾客买鞋，必来天桥商场。
                又困难又不困难
    在对待具体顾客的态度问题上，人们的看法常常是不一致的。有的售货员说，老人和小孩最难接待，他们慢腾腾，说不清，道不明；有人认为顾客挑选太多，是故意难为售货员。有这些思想的人，大多是新参加工作的青年职工。有的新职工在几年以前，还在跳猴皮筋、踢毽子，参加工作以后，遇事还喜欢噘嘴、甩辫子。对这些年轻人，党支部总是抓住具体事情，进行具体教育。百货组赵增，有一次接待一个老太太，嫌她付钱慢，老催人家，老太太很恼火，说：“我还买别的，你急什么？”党支部没有批评赵增，而是引导她学会做工作，勇于克服困难。团支部书记找她谈，问她工作上有什么困难。她说接待老太太有困难。团支部书记告诉她：接待顾客又困难又不困难。只要你真心为顾客服务，顾客对你就会更好。每个人家里总有老人或小孩，每个人自己都是顾客，设身处地想想人家的要求和困难，就不感觉那么复杂了。赵增平时看团支部书记接待老人，细心周到，总是让老人先坐下来，慢慢挑，慢慢试。有时人多，老太太自己倒着急起来，团支部书记却劝她不要着急，他自己又抓空接待别的顾客。看看别人，比比自己，年轻的售货员觉得自己不论在周到或细致方面，都很不够，决心学老售货员的榜样。
    面对着这些困难问题，天桥商场党支部，不是采取束缚年轻人手脚的办法，而是打开他们的思路，让他们去实践，去认识，去克服困难。许多年轻的售货员不用很长时间，就练了一身好本领。天桥商场新职工成长比较快，不仅在本场优秀售货员中，他们占相当大的比重，就是在北京市商业局系统九名先进工作者中，他们也占了二个。他们和群众建立了深厚的情谊。有些年老的顾客，看到年轻售货员热情接待顾客，耐心介绍商品，打从心眼里高兴，常常走到售货员身边，劝他们喝口水，歇一歇，不要累坏了；顾客象对待自己的亲人一样看待年轻的售货员。
              马上学，马上用
    要不断提高服务质量，还要有一套熟练的技术本领。天桥商场善于总结自己的经验，也善于学习别人的长处，一点一滴地积累，不断地提高。大多数售货员做到了主动、耐心、诚恳、和蔼接待顾客的九项服务公约。他们又提出新的要求：要主动了解顾客的需要，学习商品知识，达到更高的服务标准；等到百分之八十以上的职工达到了这个要求，又向着苦练基本功的目标前进。
    天桥百货商场职工学本领，不追求形式，不提过高的要求，而是从本场实际出发，谁有一点好处就学谁这一点；有什么问题就解决什么问题；能在近处学到的经验，不到远处去学。他们管这叫“就人学，就事学，就地学”。
    当顾客多的时候，售货员没有一套接待顾客的办法，很容易降低服务质量。天桥商场的干部，发现本场有一个老售货员，一次可以接待五、六个顾客，依然层次分明，照顾周全。他的办法是先分清楚哪些顾客是要挑选商品的，哪些是急于买了东西就走的，哪些是问价的，哪些是随便看看的，而后，一面接待那些急等着买货的顾客；一面把那些挑选的、试样的、问价的、随便看看的顾客，都安顿下来，使之各得其所，这样一批接一批地接待顾客，有条不紊地工作。这种接待顾客的方法，他们叫做“人不到话到”。有的售货员接待顾客语言艺术特别巧妙，有的售货员介绍商品实事求是，有的售货员善于当顾客的参谋。天桥商场的职工，把这些看起来零碎、做起来有用的经验，一桩一件地学起来。
    天桥商场学习外地经验，也是针对本场服务工作上的问题，极力避免盲目性。有一些售货员没有把主动热情和体会顾客心理结合起来，他们就学习黑龙江先进工作者金国云这方面的经验；有的年轻售货员对苦练基本功缺乏信心，他们就学习北京菜市口商场李凤华的苦钻不辍的精神；有一部分新售货员不讲究操作姿势，他们就学习张家口新职工吴银梅正确的操作姿势。天桥商场职工学习外地经验，都是采取“送”和“留”的办法，当外地兄弟单位来取经的时候，他们一定把好经验送给兄弟单位，同时把兄弟单位的好经验留下来。
    天桥商场经常采用的方法，是集体教，集体学。他们每月举行两次观摩会。一次是优秀售货员、营业组长等有经验的人员观摩，主要是发现问题。另一次是由一些新职工观摩老职工，看别人长处，比自己的缺点，从中学习。一季度还有一次由三十多人组成的大观摩。观摩以后，都要讨论，得出结论，马上实施。在一次观摩中，发现有些新职工为顾客拿商品有盲目性，没有根据顾客的需要，拿适合顾客需要的样式和尺码，结果，搬出一大堆，顾客都不中意。发现了这个问题，马上就采取措施加以改进。
    天桥商场职工学本领的方法，有三个特点：针对性强，容易收到实效；一次要求不高，人人可学，学起来劲大；不仅没有经验的新职工有可学的，就是老职工也有学的。鞋帽组组长张景良，原是鞋帽行的能手，近年来鞋的样式和规格变化很大，张景良为了向顾客充分介绍商品，先跑到一个鞋厂去了解情况，人家不让他进厂，他就帮别人搬货，又跑到鞋帽公司请教验收员，打听鞋的规格。他得到了商品知识，第二天卖鞋就用上了。许多顾客听了他的介绍，十分满意地把鞋买走了。
                天天记，天天清
    有一次，鞋帽组新职工滕淑香一上班，接待第一个顾客，神色不对，拿鞋给顾客，不是鞋后跟朝顾客，便于顾客看样子，而是鞋头朝顾客，不合操作规程。发现了这种问题，马上要解决，否则就会影响整天的服务质量。组长一了解，果然，有人背后对她说，商业工作没出息，影响了她的情绪。根据这种情况，这里的领导干部牢牢抓住一点：把职工中的消极因素消灭在初生的时候，让那些积极因素加快成长。
    天桥商场进行思想教育工作，经常采用群众自我教育方法。天桥商场在每天晚上关门以后，有十五分钟的碰头会，就是他们所说的“洗脸会”。干部和群众一起“洗”，有什么说什么。例如，搪瓷文具组组长穆广仁，在碰头会上，总是先进行自我检查，经常征求老职工的意见。这个组有个老职工，曾对穆广仁提过意见，说他工作干劲大，就是脾气不好。穆广仁接受了这个老职工的意见，经常和这个老职工谈心，互相督促改进缺点。在碰头会上，组员和组员之间有什么意见都是直接说，不绕弯儿，对消极因素是每天一清，不让它堆积起来；对积极因素却要天天记。在碰头会上说了不够，第二天早晨商店还没开门，又广播一遍，让全场职工学习。更好的事迹，贴在食堂里，让大家都看得见。最好的事迹，贴在俱乐部的墙报上，让职工更好地学习。
    天桥商场不断提高服务质量的斗争，是以全体职工的思想革命化领先的；思想革命化的影响极为广泛，极为深远。它就象一把火炬，照耀着各个方面的工作，因此，这几年天桥商场抓紧不断提高服务质量这一环节，带动了全面的工作，使销售额、利润率、资金周转、劳动效率等五大指标逐年提高，保持了全国的先进水平。这就是说，天桥商场不只是服务质量不断跃进，而且各项工作都在持续的全面的跃进。
