### 一段难忘的经历
葛秀霞
1965-03-11
第5版()
专栏：

　　一段难忘的经历
　　第八机械工业部工厂设计院　葛秀霞
    我是一个年轻的设计人员。去年十月，我第一次到一个地区参加了一次现场设计，受到了深刻的教育。从现场回来以后，一股强烈的愿望，促使我把自己的感受写出来……跃跃欲试　又信心不足
    去年的十月十六日，临下班前领导上通知我，要我出发到一个地方去参加一个机械厂的现场设计。这完全出乎我的意料，我一九六二年刚从上海同济大学毕业，一九六四年由北京规划局调到洛阳工厂设计院，工作时间还那末短，怎么能单独出差去担负现场设计的重任呢？接受任务时我非常兴奋，心想这是组织上对我的信任和培养；但心里也很紧张，一次再次地问自己：“我行么？”临出发前，才知道同行的给排水及供电专业两位同志竟还是一九六三年毕业的，比我还晚，心里禁不住连连叫苦，暗想随资格老一点的同志出去，即使专业不同也可以壮壮胆子，这下可要我们好看了。我就是这样硬着头皮，背着“包袱”出发了。
    到了那个地方以后，我们首先就去找当地的机械局。我们想，院领导告诉我们三人是来做配合设计的，想象人家一定万事俱备了，哪知一到机械局要资料，竟一无所有，连设计组的影子还没有呢！这时我们三人就象离了娘的孩子，感到既孤单又委屈。第二天由机械局同志陪同坐了老半天的汽车，到了现场察看，我们好象到了世界的最角落了。走进原有的一间老车间建筑，成群的麻雀飞来飞去，满地的牲口粪又脏又臭，看到这情景，仿佛当头泼了一盆冷水，这样薄弱的技术力量，又偏偏跑到这样棘手的地方来，真够呛。回到市里，有人建议要先访问地方机关，于是就开了一大堆介绍信，跑遍了市设计院，城市建设委员会、气象局、电业局等机关，见什么，抄什么，抄了一大堆可是用不上。那些天，心事重重，话也说不出，笑更笑不出。
    正在这时，现场指挥部领导同志从外地回来了，他说：“怕什么呢？你们负不了责，我来负责，做错了就改，年轻人碰碰钉子就锻炼出来了。”接着又领我们参观了当地的两个工厂，心里稍微轻松些。总之，我们到了现场以后，心里是跃跃欲试，但又信心不足。
      第一次考验
    设计一开始，当地市委就提出“三不四要”的原则：不占良田好土，不拆一间民房，不搬迁一户社员；要支援农业用水、用电、用肥和养猪馅水。我是搞总图设计的，临来现场时，心里曾默默画了一张总图：如何把厂区附近农民迁走，如何把民房征过来，解决一部分家属宿舍，等等。我认为历来建厂都是如此，现在一听到“三不四要”的设计原则，和过去的洋教条完全不同，我觉得很新鲜，的确，为什么一建厂就要把附近的民房看成钉子，非一个个拔掉不可呢？我对这个问题思想上开始引起重视，但这时仍经不住别人“做工作”，例如有一块平坝地，原来不打算征用了，但有人说：“小葛，只要你笔下留情些，我们的篮球场就出来了。”或则说：“我们厂小青年特别多，篮球队还是区冠军哩！”“篮球场上平时也可以搞搞文娱活动！”等等。我想，可也是的，他们大多是从大城市来的，又是来到这个被我认为“世界的角落”里来，生活上应当照顾。因此又发生了动摇，笔下真的“留情”了。领导上发现这个问题，马上对我说：“小葛，你想想，把农民的好地拿来，让工人在上面打篮球，这是什么问题？”这一问，才使我想到，我自以为对党的以农业为基础的方针已经领会，没想到在实践中并未如此。在领导和群众的帮助下，我心里豁亮了。后来在开挖基槽时，发现一段围墙，还可以向里移，我向领导请示后，就又向里挪了两米左右，最后的围墙曲里拐弯尽量把房屋墙角相连，结合自然土坎修筑。厂区规划修改了六次才定案，原征地三十九亩，减为只征地九亩多；原来要拆迁五个居民点二十户居民，最后做到一户不迁。这样做，若按以往“厂区地形力求方正”的框框来看，会被认为“不合理”、“不正规”，但我们认为，只要符合党的政策，就是合理的。
    过去在院里做设计，只知道听规范的话，而不是很好地听党的话，甚至搬规范吓唬人，把政策放在一边。象如何对待土地的问题，形式上是寸土之争，实际上是对以农业为基础的方针的态度问题。若按老规范，丁字尺、三角板移动几下，围墙就移出来了，周围的民房也会随之拆的拆，搬的搬。这次，我们坚决地贯彻了党的方针政策，受到广大农民的赞扬，他们说：“工业上山，把房子修在山坡上，是工人老大哥啃骨头，给农民兄弟留肥肉。”
    我是在大城市长大的“三门干部”，看到的住宅大都是高水平的，卫生设备俱全，阳台就更普遍了。到现场看到市设计院的○—3型住宅通用图，没壁橱也没阳台，心里就嘀咕开了，这哪象住宅，还不是和单身宿舍一样？后来在讨论职工宿舍的设计标准时，又把住宅内的厕所取消了。我想，宿舍向低标准看齐，那怎能体现社会主义的生活水平呢？一连串的问题在脑子里转，后来领导组织我们算细账，过去附近社员到城里去挑粪，往返要走二十六公里，如果设计不设抽水马桶而搞土厕所，就可以为农业提供粪便，按全厂职工及家属二千余人计算，每年可积肥约一千多吨，这一算，才使我恍然大悟，特别是当没几天住宅建成后，连我自己也不禁为之一愕，这明光净亮的大楼与当地农舍相比，已经很不错了。这时，我又不禁问自己，过去我口头上也会说设计要从六亿人民出发，革命青年要胸怀全球，要维护党的政策，但为什么碰到具体问题就忘了呢？现场设计的实际生活教育了我，政策不是抽象的而是非常具体的，实际生活中提出来的问题不仅要你口头上来回答，而且要你拿出行动来。
  找到了最好的老师
    我们的设计一开始，领导上就明确规定要在十天内完成设计任务，可是连一张起码的地形图也没有，坐等资料或增加人手的可能在当时都不存在，形势逼得我们不得不采取革命的办法，立即投入紧张的歼灭战。测量现场找不到仪器，我们就用捆铺盖卷的绳子和一根一米长的折尺，实测原有厂房的大小和位置，并作了厂区初步规划。这时其他专业的设计人员，去访问了当地农民，了解到一些必要的设计资料，我们的设计工作就这样开始走上了轨道。
    施工刚开始时，我虽然是在现场设计，但是设计院里的一套工作方法和工作作风却没有根本改变，人经常坐在办公室里，设计上有漏洞或不清楚的地方，总是施工单位的工人同志找上门来问，而好些具体问题我也无法解决，经常得靠工人同志出点子想办法。如有一条道路，原设计是直接连起来的，工人发现设计不合理，就提出了一个修改意见，这个意见完全正确，但开始我总觉得由工人修改自己的设计，面子上有些过不去，我是大学毕业生，而他们连自己的名字也写得歪七扭八的……。可是一系列事实偏偏叫你不得不打心眼里同意他们的意见。工人们出的一些点子，总是那么巧妙，那么实在。例如，他们根据汽车开过留下的轮迹，定下了道路转弯的曲率半径；他们结合地形巧妙地做出了各种不同的公共厕所等等，象这一类的点子很多。到后来我也忘了自己是大学生了，一有问题就去找工人商量，就象找到了称心的老师。在下现场前我曾经多次问自己：“我行么？”这个问题现在得到了回答，为什么不行呢？我只要相信群众，依靠群众，就能有办法。
    以前我很少直接接触工人和农民，在学校时，虽也偶而下过工厂、农村，但和他们总是格格不合。这次在现场设计中，农民热情地为我们提供了水文、气象、地质等资料，许多农民直接参加了土方工程，我同他们一起劳动了好几次，他们那种勤劳纯朴的品质和实干精神感染了我。在挖排洪沟时，他们双脚站在水里，还是一丝不苟地按设计要求挖，毫不马虎。我越和他们接触，就越感到自己思想里的脏东西多。一连串事实，使我逐渐感到工农的形象比我想象中的要高大得多。
    工地上日日夜夜热火朝天，每小时每分钟都在改变自然的面貌，图纸上的设计很快变成了现实，这座革命熔炉也同时迅速地改造着我的思想。
    我们的设计终于如期完成了，质量、进度都符合要求，工厂的设备也很快安装完了。当工人进厂时，农民自动组织了锣鼓队欢迎。在元旦的联欢会上，工人农民欢聚一堂，载歌载舞。这是在为工农亲如一家而欢呼，为党的方针政策的胜利而欢呼！
