### 全国各地热烈庆祝“三八”妇女节

1965-03-09
第1版()
专栏：

    全国各地热烈庆祝“三八”妇女节
    各界妇女表示要刻苦学习毛主席著作，为祖国工农业生产新高潮贡献力量，同时发扬国际主义精神，大力支援各国人民反美斗争，支援世界劳动妇女的解放运动。
    全国妇联举行盛大茶会招待一千多位中外来宾
    据新华社八日讯　北京、上海、广州、沈阳、西安、成都、天津、武汉等地各界妇女，连日来热烈庆祝全世界劳动妇女团结斗争的光辉节日——“三八”国际劳动妇女节。
    节日期间，全国妇联负责人邓颖超、康克清和北京市负责人郑天翔、万里、崔月犁、范瑾、王纯等分别参加了全市妇女举行的各种纪念活动。
    北京市工农业战线上的劳动妇女都以自己生产上的优异成绩迎接节日。有些女先进生产者和老工人还举行座谈会，表示要练好过硬本领，坚决完成今年的新生产任务。
    上海各界妇女两千多人在七日上午集会。中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，全国妇联副主席章蕴和上海市妇联主任关建，先后在会上讲了话。
    七日下午，上海市妇女联合会还举行联欢茶会，招待各界妇女和在上海的外国女友人。全国妇联副主席章蕴到会同二百多名中外妇女一起欢庆节日。许多女工、女社员、女民兵以及市、区各级党政女干部等，和各国朋友亲密交谈。越南女留学生武金银介绍了越南妇女反对美帝国主义的英勇斗争事迹。　
    广东省和广州市各界妇女四百多人，七日晚上同在广州的外国女友人一起联欢。在广州的日本共产党中央委员会总书记宫本显治的夫人宫本寿惠子，越南驻广州总领事杜文敏的夫人，波兰驻广州总领事馆领事科罗皮德沃的夫人，美国进步女作家安娜·路易斯·斯特朗，以及阿尔巴尼亚、匈牙利、朝鲜、波兰、巴基斯坦、印度尼西亚等国的女友人和越南女留学生等，应邀参加了联欢会。广东省副省长、广州市市长曾生和夫人等也出席了晚会。广东省妇联副主任、广州市妇联主任余慧在会上讲话，她代表广东省、广州市各界妇女向站在反美斗争前线的英勇战斗的越南南方的姐妹们致以最崇高的敬意。越南驻广州总领事杜文敏的夫人也在会上讲了话。
    辽宁省和沈阳市各个方面的女劳动模范和女先进人物以及各界妇女一千五百多人，六日参加了省、市妇联举办的庆祝晚会。中共中央东北局和辽宁省、沈阳市的党政军负责人黄火青、顾卓新、陈锡联、白潜等到会向妇女们祝贺节日。晚会开始前，东北局以及辽宁省、沈阳市的党政军负责人还接见尉凤英、李素文、忻亦芳、解玉芝等工农业女劳动模范、烈军属以及文化科学方面的女代表。
    陕西省和西安市各界妇女三千五百多人八日举行庆祝大会。中共陕西省委书记处书记严克伦、陕西省副省长林茵如等党政负责人参加了大会，严克伦在会上讲了话。一些工农业女劳动模范也在会上讲话，表示要为迎接工农业生产新高潮贡献自己的力量。
    成都市各界妇女一千三百多人六日集会。中共成都市委书记郭实夫在会上讲话，勉励各界妇女不仅要积极参加国内的社会主义革命和社会主义建设新高潮，还要胸怀世界，发扬国际主义精神，大力支援各国人民的革命斗争，支援世界劳动妇女的解放运动。
    中共中央委员、全国妇联执行委员陈少敏八日参加了山东曲阜县级机关和陵城、小雪等五个公社的七千多名女干部和女社员举行的庆祝集会，并且讲了话。她号召曲阜县妇女积极参加生产，练好过硬本领，勤俭持家，学好毛主席著作。
    武汉、天津、哈尔滨、长沙、太原等城市也分别在七、八日举行庆祝集会。这些地区的省市负责人都分别参加了集会，向各界妇女祝贺节日并且在会上讲了话。
    新华社八日讯　全国妇联今天下午举行盛大茶会，热烈庆祝“三八”国际劳动妇女节。
    全国妇联主席蔡畅，副主席邓颖超、许广平、史良、杨之华、刘清扬、康克清，北京市妇联主任张晓梅等出席了茶会。
    应邀出席茶会的各国妇女朋友中，有各国驻华使节和外交官的夫人，各国女专家和专家夫人，正在北京访问的各国女外宾和在京的女留学生代表。
    茶会在人民大会堂宴会厅举行。大厅里洋溢着一片欢乐、友谊和团结的气氛。全国妇联副主席邓颖超在茶会上讲话。她向一千二百多位中外来宾致以热烈的节日祝贺。
    她说，“三八”国际劳动妇女节，是全世界广大劳动妇女检阅自己的力量，加强战斗团结，为反对帝国主义和一切反动势力而进行斗争的光辉的革命节日。在纪念今年“三八”节的时候，我们欢欣鼓舞地看到，我国国内和国际上都是一片大好形势。我国妇女正以高涨的热情，大树革命雄心，苦练过硬本领，要在我国社会主义革命和社会主义建设的新高潮中做出更大贡献。
    在谈到当前大好的国际形势时，邓颖超说，各国广大妇女为了人民的利益和自身的解放，为了保护儿童的权利，已经和正在积极投入各国人民反帝革命斗争的行列，各国的妇女运动也正在不断发展和壮大，不断取得新的成就。中国妇女对各国妇女所取得的成就感到由衷的高兴。
    邓颖超强调说，中国妇女和人民一贯支持各国人民和妇女的正义斗争。她表示，我们要尽一切努力，对亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国正在反帝革命道路上前进的人民和妇女给予有力的支援。中国妇女要和世界各国妇女一起，为反对帝国主义，为保卫世界和平、争取民族独立、人民民主和社会主义，为维护妇女儿童的权利而共同奋斗。
    同大家欢聚在一起的，还有全国妇联主席团委员、书记处书记、在京执委，首都工业农业生产战线上的女劳动模范和社会主义建设各方面有贡献的妇女，中国人民解放军女战士、首都女民兵，在京人大女代表、政协女委员，国家领导人的夫人，政府女部长，北京市人民委员会和区人民委员会的女领导干部，北京市妇联和北京市城区、近郊区区妇联的负责人，正在北京的归国华侨妇女和港澳女同胞。她们同各国妇女朋友们一起愉快地交谈。宾主不断举杯祝中国妇女和各国妇女的友谊和团结，社会主义阵营各国妇女的友谊和团结，亚洲、非洲、拉丁美洲各国妇女的友谊和团结，各国人民反对帝国主义、新老殖民主义的新胜利，世界和平、社会进步、妇女解放和儿童的幸福。
    茶会上，北京市“六一”幼儿园、东华门幼儿园、北京市少年宫等单位的小朋友们演出了精采的歌舞节目。
