### 中国巴基斯坦联合公报

1965-03-08
第1版()
专栏：

    中国巴基斯坦联合公报
    刘少奇主席周恩来总理同阿尤布·汗总统就当前国际形势、进一步发展中巴友好合作关系和双方共同关心的其他问题，进行了坦率、诚挚和友好的会谈。双方对会谈的结果表示十分满意。
    新华社七日讯　中国—巴基斯坦联合公报
    应中华人民共和国主席刘少奇和中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅于一九六五年三月二日至九日在中华人民共和国进行了国事访问。陪同访问的有奥兰泽布夫人、外交部长佐勒菲卡尔·阿里·布托和夫人、巴基斯坦高级官员及其他知名人士。
    巴基斯坦总统和随行人员受到了中国政府和人民的盛大欢迎。他们所受到的隆重和热情的接待，充分表现了中国人民对他们的邻邦巴基斯坦的人民的崇高敬意和热烈友情。
    在访问期间，中国共产党中央委员会毛泽东主席会见了阿尤布·汗总统，并且同他进行了亲切友好的谈话。
    刘少奇主席和周恩来总理同阿尤布·汗总统就当前国际形势、进一步发展中巴两国之间的友好合作关系和双方共同关心的其他问题进行了坦率、诚挚和友好的会谈。
    双方对会谈的结果表示十分满意。
    双方认为，各国人民完全有权根据独立自主的原则决定他们自己的政治、社会制度，而不受外来的干涉和压力。
    双方坚信，亚非各国尽管社会制度不同，只要认真遵循万隆会议十项原则，彼此间就一定可以建立和发展友好合作关系。中国和巴基斯坦紧密的睦邻关系，有力地表明这些指导国与国之间关系的原则是有生命力的。
    双方高兴地注意到，根据一九六三年三月两国签订的边界协定所进行的标界工作已经完成。双方感到高兴的是，中巴联合边界委员会是本着牢固的友好合作精神完成这一任务的；两国边界议定书不久将由两国外交部长在巴基斯坦签字。
    双方认为，亚非各国在自力更生的基础上，发展民族经济和人民福利，彼此之间根据各自的生产能力，按照平等互利的原则，实行互助合作，将有助于促进这些国家的经济迅速高涨，和提高人民生活水平。
    双方认为，实现经济独立是亚非国家维护和巩固政治独立的重要条件。
    双方协议，应当尽快签订两国文化合作协定。
    双方对中巴两国友好关系的发展表示满意。双方重申决心根据万隆会议十项原则的精神，继续发展两国的友好合作关系，并且一致认为，这符合两国人民的根本利益，有助于维护亚洲的和平和安全。
    双方一致认为，一切形式的殖民主义和种族歧视都是民族独立和世界和平的障碍。为了人类的利益，必须彻底根除这些障碍。
    双方表示，坚决支持亚洲、非洲的民族独立运动和反对帝国主义及一切形式的殖民主义的斗争。
    双方确信，亚非团结已成为彻底消灭帝国主义和一切形式的殖民主义的巨大力量；成为在大小国家一律平等的基础上发展国际关系、巩固世界和平和各国人民之间的持久友谊的巨大力量。
    双方认为有必要召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题。双方反对把核武器运进印度洋的阴谋。因为这威胁有关国家的独立和安全、加剧印度洋和东南亚的紧张局势，并且损害亚非团结。
    双方一致认为，中印边界争端持续下去是违反中印两国人民的利益的。双方表示希望这一争端能够通过和平谈判获得解决。双方强调指出，对亚非国家间的这类争端采取大国沙文主义的态度，对邻国进行恫吓，并且利用这类争端推行扩军备战的政策绝对无助于争端的解决，而只会进一步损害它们之间的关系和亚非国家间的团结。
    巴基斯坦总统重申支持立即恢复中华人民共和国在联合国及其所属一切机构中的合法权利。总统重申巴基斯坦反对制造“两个中国”的阴谋。双方认为，联合国必须改组，才能更好地反映世界力量的对比和当前的国际现实。
    双方关心地注意到，克什米尔争端仍未解决；并且认为这一争端的继续存在，是对这个地区的和平和安全的威胁。双方重申，这一争端应该象印度和巴基斯坦向克什米尔人民所保证的那样，按照克什米尔人民的愿望获得解决。
    双方深信，贯彻一九六四年四月雅加达第二次亚非会议筹备会议的各项决议和一九五五年万隆第一次亚非会议采取的、并在雅加达筹备会议上重新肯定的协商一致的原则，对开好第二次亚非会议具有重大意义。双方表示愿意同亚非各国一道为开好这次会议而共同努力。
    巴基斯坦总统邀请刘少奇主席在对双方都方便的时候，去巴基斯坦进行国事访问。刘少奇主席愉快地接受了这一邀请。　一九六五年三月七日于北京中华人民共和国国务院副总理兼外交部长
                    陈毅（签字）
    巴基斯坦伊斯兰共和国外交部长
                佐·阿·布托（签字）
