### 革命干劲由何而来？——读《关于如何打乒乓球》一文想到的
李峻林
1965-03-25
第6版()
专栏：

    革命干劲由何而来？
    ——读《关于如何打乒乓球》一文想到的
    教育部机关印刷所排字工人　李峻林
    学习了徐寅生同志《关于如何打乒乓球》的文章以后，我感到收获很大，从中学到很多东西。尤其是徐寅生同志的革命干劲，那是我非学不可的，因为，做任何一项工作，如果缺乏革命干劲，都是不可能做好的。
    但是，革命干劲由何而来呢？我想就以这个问题为题，结合着我工作上的一些问题，来谈谈我的体会。
    技术怎样才能过得硬
    技术怎样才能过硬呢？徐寅生同志谈到两个基础：一个是思想基础，一个是平时的磨练基础。
    思想基础，就是要靠我们平时自觉地去学习政治，学习毛主席的著作，用毛主席的思想来武装自己的头脑，不断地提高自己的政治觉悟，锻炼自己的革命意志。这样，在思想上有了明确的政治目标，在工作上才能有旺盛的革命干劲，才能提高自己的技术水平。前几年，我在这方面做得就很不够，因此，工作起来干劲不足，工作任务完成得不好。比如，有一次我加夜班，一接到稿子思想上就不痛快，觉得工作一天了，晚上不应该再安排我加班。由于自己缺乏政治责任感，思想上只有一个“我”字，夜里干起活来就松松垮垮。结果，三个多小时的任务却泡了一通宵。
    近年来，我学习了毛主席著作，再加领导上不断地对我进行帮助，思想逐渐得到了改造，觉悟有所提高，对排字工作的意义也有了一定的认识。有一次，一位领导同志说：“咱们的工作很重要，如果做不好，就会影响到全国。”听了以后，我思想上有了斗争。从此，只要一进车间，在我的思想上就有了“全国”二字，这样，工作起来慢慢地就有了干劲，也能发挥自己的技术特长了。去年年底，连续加了几个夜班，由于事先有了思想准备，总想着任务的重要性，如果完不成或完成得不好，不但影响第二天的工作，而且，也会影响到全国，所以，干起活来劲头很足，比较细致认真，结果每个夜班都超额完成了任务。当然，这并不是说我在思想上、技术上都过硬了，老实说，和同志们比起来，我在各方面都还差得很远很远。不过，我们总应该象徐寅生同志那样，不断地总结自己的经验，从中找到规律，以便今后更好地进行工作。
    平时的磨练基础，就是要苦练基本功。但是，苦练必须有思想基础，如果没有思想基础，苦练就不能持久。比如，有的人对部位字不熟悉，排字很吃力，效率不高，可是却不下苦功去练，还说“差不多就行了”。这样，就让“差不多”的思想阻住了自己前进的道路，结果，工作若干年了，对部位字还是不熟悉。
    有人说：“天天是这一套，从哪儿练起呢？”其实，哪儿不过硬就练哪儿。“特短”要练，特长也要练。排字工作有六个字的要领：静、稳、紧、准、顺、懂。拿这六个字来检查一下自己，是不是都过硬了，不硬的就要练。如果都过硬了，也要练；可以向熟、巧上练嘛。事实上，许多人对这六字要领还不过硬。就拿“稳”字来说，有的人一排字就慌，特别是在比赛的时候，总怕落在别人的后边，慌得很。越慌越排不快，结果还是落在人家的后边，而且错字很多。慌不等于快，稳不等于慢。如果平时注意锻炼“稳”字，慢慢地就不慌了，可以做到既稳且快。在如何提高排字质量问题上，除了要根据六字要领进行苦练之外，还必须学习解放军的带着敌情观念去练杀敌过硬本领。我们排字时，如果把消灭错漏字当成消灭敌人来对待，一个错字就当成是一个敌人，不消灭敌人就不罢休，这样，质量就不难提高，技术也不难过硬了。
    总之，要做到速度快，质量高，技术过得硬，最根本的一条是政治挂帅，政治不挂帅，什么问题也解决不了。
    怎样学习别人的长处
    学习，有个目的、态度、方法和学习什么的问题，如果不把这几个问题弄清楚，就无法进行学习。
    有的人，学习了徐寅生同志《关于如何打乒乓球》的文章以后，就天天去练打乒乓球。这样学习，我认为就很不好。我们学习徐寅生同志的文章，主要是学习他的革命精神，把人家的革命精神学到手，用来解决我们工作上的问题。为革命而学，为解决实际问题而学，我们才能够真正学到东西。
    互相学习，主要是学习彼此的长处，以弥补自己的短处。有些人，却不是这样，在背地里爱说长道短，评评这个，品品那个，最后的结论都是人家不行，自己行。可是，自己是否真行呢，却从来不认真地检查检查。其实，这是自由主义和个人主义的一种表现，是政治不挂帅的表现。我曾经有过这样的体会：由于自己不谦虚，不谨慎，骄傲起来了，常常把人家的长处也看成是短处，把自己的短处却看成是长处了，结果，在很长的一段时间里，自己不能进步。我们应该吸取教训，看别人看自己都要用一分为二的观点。人家有优点，要承认，要千方百计地学来。这样，自己才能进步。
    学习别人的东西，应该有分析地去学。前些天，领导上组织我们参观了清华大学印刷厂，回来以后，进行座谈，感到我们自己在很多方面不如人家，比一比，就找到了差距。就以排字来说，第一，人家排字是坐着排，我们是站着排，人家比我们减轻了体力消耗；第二，人家排字是双手排，我们却仍然采取左手持托、右手排字的老办法；第三，人家的产量比我们高。这三大优点，是我们应该向人家学习的地方。但是，有的人却不加分析地把自己的东西一概否定，一心想把人家的那一套完全搬过来。这样学，我认为就不够好。因为，学习人家，不能把自己的东西完全抛开，自己的东西也有先进的。比如，他们的字架（梭形字架）虽然先进，但造价高，一付字架需要七、八百元。如果我们不因陋就简地进行改革，而是重新请人加工，把我们的十几付立式字架都换成梭形字架，那就很不合算。我们印刷厂建厂不久，规模小，也不可能一下子拿出那么多钱来。有人说，不换成梭形字架就不能坐着排，更不能双手排。这种看法，我认为是不符合实际情况的，或者说结论下得太早。不久前，我们又去参观了青年出版社印刷厂，看到人家就是利用立式字架经过改装以后，坐着排字的。因陋就简，既省钱又适用，而且提高了产量，最高时速已经达到三千字。我们不能过于强调条件。学先进，赶先进，不一定非得先做梭形字架不可，要善于结合自己的具体情况和条件。真正决定先进的，还是在于人，人的因素第一，如果人的思想不先进，条件再好技术也不会先进。
    徐寅生同志说：“我以前看谁的哪一手好，就去学他”。我们也应该如此，人家哪点先进，我们就学习人家哪点，不能不问清红皂白，生吞活剥地去学，应该有分析地去学，而且学过来能用。
    破除迷信思想，敢于革新
    在技术革新问题上，必须破除迷信思想，有敢于革命、敢于胜利的精神。
    有的人总以为我们这个小厂子条件差，新工人多，设备简陋，技术又低，搞不出什么名堂来，因此，对搞技术革新不那么积极热情。有人认为，要搞技术革新，就是把人家革好的那一套搬过来，又抄近，又省事。这是一种懒汉思想在作祟。谁说我们小厂子搞不出名堂来？前几年，大家觉得排字效率不能满足工作的需要，达不到领导上的要求，被迫地改革了一下，结果，每个人的效率都提高了。有个同志半路学习排字，从一小时排一千五、六百字提高到二千二百多字，进步较快。就以我个人的排字数字来说，我也是转行学排字的，经验不多，但经过那一次的改革，时速由一千五百字提高到一千八百字，后来见到改革有利，又改革了一次，时速又由一千八百字提高到现在的二千四百字。这些，难道不是我们这个小厂子搞出来的成果吗？其实，不论厂子大小，都是可以搞出名堂的。如果看不到我们自己搞出来的成果，我们的勇气就不会提高。当然，满足这点成绩也是不会进步的。不过我们总应该在学习先进、克服自己缺点的同时，发扬自己的成绩和优点，要充满信心，相信自己，不能一味迷信别人。
    如果我们不相信自己，那能行吗？如果自己不动手，不下苦功夫想办法积极创造发明，总想搬人家的，那么，自己就永远也找不到前进的道路，总是在人家的屁股后边跟着跑，也不可能赶上先进。技术革新，起决定作用的，不在于条件设备，而是在于人；人的思想不革命化，条件设备再好，技术也革不了新。条件差，设备简陋，不正是我们革新的目标吗？技术低是可以提高的。我们现在的技术不都是学来的吗？但是，我们不能满足现状，应该向更高的水平看齐。上次参观，有的同志看到人家排字每小时达到三、四千，回来说：“真是不比不知道，一比吓一跳。”这样能看到差距就很好。还有的同志说：“耳听不如眼见，眼见不如一干。”这就又进了一步。自己能看到自己落后的一面，并且马上就去改进，这就是革命。所谓“革命化”，就是要不断地发现自己的缺点，不断地改进，永不停止。
    在对待技术革新问题上，有的人还有等待思想。听说领导上曾考虑如何逐步做梭形字架问题，因此，对目前的技术革新就不起劲了，甚至主张放弃，说：“不要再兜圈子啦，等梭形字架来了再说吧！”这样，就使自己的思想也随之停滞不前了。
    为了提高工作效率、工作质量和技术水平，在现有的技术基础上因陋就简地进行技术革新，是不是“兜圈子”呢？我认为不是。第一，我们现在的革新，是本着勤俭办一切事业和自力更生的精神进行的，即根据过去的经验，因陋就简，完全自己动手，少花钱多办事，或不花钱多办事；第二，我们的革新不误工作，即采取边干边改的办法，使革新能够立竿见影。如果我们等到梭形字架来了再改（现在订货，年底才能交货），那么今年这一年怎么办呢？难道就这样等着吗！如果我们的技术革新成功了，既能省钱，又能增产，那么，我们就可以不花那么多钱了。
    在党组织的领导下，经过工人同志们的充分讨论，提高了认识，克服了在学先进和技术改革问题上的迷信和保守观点，统一了思想。领导上根据同志们的意见，确定了我厂排字技术改革的方向和方法，这就是：政治挂帅、思想先行、学习先进、发扬民主，本着勤俭节约原则，自己动手，因陋就简地大力进行技术革新，逐步实现改立式字架为坐式字架，改单手排字为双手排字。最近，我们改革了一付以串字为主的八字形字架子，同志们干劲很足，大家动手，只用了十四天的工夫就完成了，而且只用了一些零碎木料，没有花多少钱。从这次技术改革的学习讨论和实践中，我深深体会到，只要我们紧紧地依靠党的领导，实行生产民主，发挥大家的智慧，集思广益，再加上我们善于虚心学习先进，善于自己钻研，善于总结经验，我们的技术革新一定能够成功。
    但是，也应该明白，一次技术革新，不能把所有的问题都解决了；要求一下子解决一大堆问题，那是不现实的。矛盾要一个一个地解决，这次解决这个矛盾，下次解决那个矛盾，即使把这个和那个矛盾都解决了，也还会产生新的矛盾。如果不了解这一点，我们就不能正确地处理工作上的问题。
