### 有革命思想　有文化知识　有生产技术  江苏四十万农中学生一心建设新农村

1965-03-21
第2版()
专栏：

    有革命思想　有文化知识　有生产技术
    江苏四十万农中学生一心建设新农村
    本报讯　江苏省农业中学的四十万毕业生和肄业生，在农业生产战线上劳动和工作得很出色，受到基层干部和广大社员的热烈欢迎。人们给予他们以这样的评语：“一颗红心务农，一套生产技术，一把清爽算盘，一手好文好字。”
    江苏省一九五八年开始创办农业中学，七年来，已经培养出大批毕业生和肄业生。他们离开学校以后，绝大部分参加了农业生产。有些还在生产队、共青团、民兵连、民校等各方面担任工作。据金坛县不完全统计，这个县的农业中学毕业生，有百分之五十以上担任了生产队长、会计、记工员、保管员、排灌手、耕读学校教师等职务，社员们十分喜爱这些朝气勃勃的新农村的建设者。他们之中，不少人被公社评为生产红旗手、“五好”社员、优秀团员，出席了社、县、省的先进代表会议，有些人还被选为人民代表。
    农业中学的学生生长在农村，学习在农村，和农村有紧密的联系，有亲切的感情，他们回到生产队，就一心一意为集体，全力建设新农村。邗江县施桥农业中学贫农出身的毕业生徐继顺，一九六○年毕业后先担任大队会计，不久被调到一个遭受严重灾害的生产队担任队长兼会计。他为了迅速改变当地低产面貌，从外地换回了几百斤水稻良种，下秧后，又带领社员，及时施肥、除草，加强田间管理，结果当年全队三百多亩良种田，平均亩产比当地一般田高出百分之六十以上。喜讯传出，附近许多生产队要来换良种，徐继顺就和大家商量，先人后己，良种稻一颗不吃，满足了邻队需要。
    农业中学的学生，特别是贫农下中农出身的学生，阶级觉悟比较高，大都不畏艰苦，不嫌脏累，能上能下，事事领先。江阴县西石桥公社柏木大队十二生产队的何如大，一九六一年从农业中学毕业后，先在学校五金厂工作，后来被派到第十生产队担任会计。他一来，社员就对他说：“你年纪小，劳动不了，只要帮我们把账记好，我们不要你劳动。”但是，何如大却不要补贴。他住在贫农李产荣家，每天和社员一同出工，晚上记账。他管账基本上做到日清月结勤公布。第一年他做了一百二十个工。后来逐年增多，现在他全年能做三百多个劳动日。由于年年坚持劳动，各种农活都学会了。昆山县陈墓公社新丰大队六队的农中毕业生薛世雄，在远离村庄的一个湖中小岛上管理副业。他住在一间草棚里，白天劳动，夜晚看更，两年零四个月，无论冬夏晴雨，都守在岛上的副业棚里。薛世雄对集体充满热爱。有一次队里种好蚕豆以后，把多余的豆种分给了社员，薛世雄却把分得的豆种留着。过几天，他到田里察看，哪块地出苗不齐，就用自己的豆种补种上。他这种一心为集体的精神，感动了很多人，许多青年向他学习。
    这批年轻人在劳动实践中，能虚心向老农学习，并且运用科学知识，结合当地条件，进行科学实验和技术革新。铜山县黄集农业中学毕业生李淑兰、李祥贞等，在生产队里组织青年科学试验组，在三亩地里用不同的播种、施肥方法，试种了四个不同品种的小麦，结果获得了丰产。
    许多农业中学毕业生，还在劳动的间隙，积极学习并且开展教育、文化、宣传等活动。许多人常年坚持读毛主席著作。许多人担任着宣传员、读报员、故事员、业余民校教师，利用文化学习、读报、讲故事、教唱革命歌曲等多种多样形式，向社员们宣传阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的伟大意义，向他们讲解党的方针政策和传授新的生产技术。
    在农村里，很多基层干部夸农业中学毕业生是“好社员”“铁算盘”“贴心人”“放心会计”。广大贫农下中农对培养出这样学生的学校，更是赞不绝口。
