### 向业余演员学习
刁光覃　孟和
1965-03-28
第6版()
专栏：

    向业余演员学习
    刁光覃　孟和
    在华北区话剧、歌剧观摩演出里，看了一轮华北区各省、市、自治区和部队的业余文艺工作者的节目。这十九个独幕话剧和歌剧，短小精悍，富有浓郁的生活气息和战斗精神。舞台上的英雄形象，以及劳动者、解放军战士的群象，新颖的演出风格，使观众感到兴奋，激动而又喜悦！
    看完整个业余演出之后，给我们留下一个很深刻、鲜明的印象，在舞台上树立了大批的先进的工农兵形象，都创造得真实感人，有强烈的阶级性，又各自有鲜明、突出的个性，看了不由你不去尊敬和喜爱。象《关不住的小老虎》中保持高度的敌情观念和旺盛的战斗意志的肖虎；《路遇》中时刻不忘阶级斗争，警惕、机智的佟小虎；《五十大关》中谦虚、朴实的指导员；《向高峰前进》中坚持从难、从严、从实战出发的训练要求的排长；《洪师傅》中热爱劳动、助人为乐的洪师傅；《售票所里的故事》中热心为群众服务的托雅；《哥仨红》中热爱祖国的春祥、春兰；《新社员》中为了建设新农村，下乡安家落户的知识青年林燕；《让房》中目光远大、公而忘私的支书王远明；《姐妹俩》中树立了“一心为乘客，服务最光荣”思想的杨春香；《争参军》中具有爱国主义思想品质的大保……
    这些生动的事实，不能不引起我们专业文艺工作者的深思，给自己提出一个严肃的问题：他们为什么演得这样好？
    这些来自各个战线上的业余艺术家，他们自己就是五好社员，五好战士，生产能手，功臣，团支部书记，妇女队长，基干民兵……他们都是政治思想好，具有高度阶级觉悟的人。在生活中首先以出色的劳动和共产主义精神为群众树立了榜样，具备了剧中先进人物的思想品质，甚至于扮演的就是他们自己或相似的人物。他们不脱离生产劳动，不脱离人民群众，和劳动人民同呼吸，共命运，一起在伟大的三大革命运动中生活、战斗和劳动。他们最了解劳动人民和战士的思想和感情，因而表演得深刻动人。
    五好战士王德立在《路遇》里创造的富农分子史大成的形象是成功的。当史大成挑着担子偷偷溜出村时，王德立仅仅用了一两个向前向后窥视的动作，就刻划出了一个阴险狡猾的家伙的嘴脸。接着通过富农得意忘形的吃着花生，对战士虚伪的奉承，皮笑肉不笑的表情、惊慌失措等动作和语言，把一个伪装生病的投机倒把、破坏生产的富农分子形象刻划得淋漓尽至。一个优秀的革命战士之所以能将阶级敌人演得入骨三分，最重要的就是由于王德立是个五好战士，具有强烈的阶级感情，爱憎分明的态度，能够深刻、尖锐地抓住敌人的阶级本质，以自己强烈的政治责任感把富农分子的真实面目揭露无余，从而给观众以教育，提高人们的警惕！
    这说明要演好革命的现代戏，要演好当代的先进人物，甚至是反面人物，专业文艺工作者必须与工农兵打成一片，彻底改造思想感情，首先使自己真正成为一个劳动者、革命者，才能真正体会劳动人民的思想感情和喜怒哀乐，从而掌握住文艺武器去团结和教育人民，打击敌人。
    生活是艺术创作的源泉，业余文艺工作者的精彩演出，雄辩地证明了这一点。《五十大关》中指导员和连长的形象所以生动感人，是由于作者给予了人物以先进的行为和思想感情，扮演者又深刻、丰富而准确地将它们表现出来。如指导员发现连长要贴一张充满自我表扬情绪的标语时，没有征得连长同意就决定不要贴出去，但又很尊重连长，事后批评他时，又充满了深厚的同志感情。连长知道这个决定后，并不曾想到其他，而首先热情认真地从他所能想到的各方面来找不能贴的原因，他反复思考，在想通以前，他尊重指导员的意见暂且不贴出去。从这个动作中，不仅刻划出一个虽然在认识上有缺点，但却是朴实、真挚，很有组织观念的连长形象，正确地体现了部队军政干部、同志之间的关系。又如，连长听到通讯员对自己的直爽批评后，连声说出“尖锐！尖锐！尖锐！”只六个字，却足以使我们想到连长面对通讯员的批评，不仅热烈欢迎，而且口服心服。同时，由于通讯员的态度，反映出指导员来到连队以后，在周围人身上所起的新的变化，借以帮助刻划指导员的形象。
    《售票所里的故事》中小马和山西老大爷打交道的一段，演员表现得朴实自然。小马一心想为老大爷服务得好，但又总是力不从心，当时焦急难过、无可奈何的心情处理得十分逼真、强烈而毫不夸张。《洪师傅》具有浓厚的喜剧性，但演员们自始至终演得很严肃、自然，毫不给人以滑稽可笑和做作的感觉，而喜剧效果非常强烈。《关不住的小老虎》中的肖虎，借练习拼刺和一些跳跃的动作，将一个青年战士刻划得真象一只关不住的小老虎。
    这些成就的取得，无不是由于作者和演员有充实的生活基础，因此他们在创造人物时，只要把生活所熟悉的东西，加以选择、洗炼，表现在舞台上，便能鲜明地刻划人物，取得很好的戏剧效果。这一点正是我们专业文艺工作者不足之处，值得好好向业余作者和演员们学习。
    生活是创作的源泉，其中也包括技巧问题。没有植根于生活土壤的艺术技术，也不能很好地表达出工农兵丰富多彩的生活。
    在这些演出中，我们也看到，业余文艺工作者们根据他们演出的内容和短小的特点，创造了很多新的表现形式。象《姐妹俩》，为了表现主题，不能脱离公共汽车这个特定的环境，但作为一出小戏，如何方便、生动完成这个任务呢？他们以舞台大幕代替了公共汽车的门，看起来很新颖别致，有真实感。而且这一关之间还介绍了人物的精神面貌。从舞台装置来说，取舍果断，就地取材。如《关不住的小老虎》的剧情需要门窗，舞台上就突出门窗，其他简化。《洪师傅》也是如此。《向高峰前进》则就地取材，把一些桌椅堆砌起来，外面蒙上防空网就变成了山坡。这些不但表现了业余文艺工作者勇于打破旧框框创造新形式的革新精神，也体现了他们一切从便于下厂下乡出发，坚定不移地为工农兵群众服务的观点。
    通过观摩业余文艺工作者的演出，我们深深体会到，工农兵群众确是“最懂得实际生活，也最善于反映和表现实际生活”。“这种又会劳动又会从事文艺活动的人，是最好的文艺工作者”。我们专业文艺工作者应当从各个方面虚心地向他们学习，努力朝这个方向前进！（附图片）
    上图：《路遇》
    佟小虎终于识破了一贯投机倒把，破坏生产的富农分子史大成。
                                王广锁摄
    左图：《五十大关》
    连长缪东化纠正了骄傲自满情绪，决心领导连队高举毛泽东思想红旗阔步前进。
                                  王广锁摄
