### 巴基斯坦的“金色纤维”——黄麻
刘政初　陈瑞宁
1965-03-05
第5版()
专栏：卡拉奇通讯

    巴基斯坦的“金色纤维”——黄麻
    新华社记者　刘政初　陈瑞宁
    凡是来到巴基斯坦的人，几乎都想看一下这里的“金色纤维”——黄麻。因为巴基斯坦以盛产黄麻闻名于世，是世界出产黄麻最多的国家。
    巴基斯坦的黄麻质地优良，看上去象金色的头发，绵长柔韧，带有光泽，是巴基斯坦的主要经济作物，在国民经济中占有重要位置，因此，黄麻在巴基斯坦又有“金色纤维”之称。
    去年年初，我们在东巴基斯坦首府达卡附近访问了一个黄麻产地。那时正是黄麻种植季节，大批的麻农正忙于播种；而一些早已收割下来尚未处理的黄麻，在林边道旁到处可见，使我们真有置身于黄麻之乡的感觉。
    巴基斯坦的黄麻集中产在东巴，因为那里气候炎热、雨量充足，最适于黄麻生长。勤劳的麻农每年二月下种，经过细心培育，当年八、九月间即可收割。收割后，把长达三、四米的麻茎浸入濠坑沤制，经过一、二十天，麻皮即开始脱落；然后将麻皮剥下，经过冲洗、晒干，就成为一索索金黄色的纤维了。在东巴基斯坦的产麻地区，最繁忙的农事季节，是在每年的八、九月间。这时，农民们全家出动，剥麻、洗麻、晒麻，忙成一片。
    黄麻在巴基斯坦的用途很广，不仅织麻袋、打麻绳要使用黄麻；在多船的东巴基斯坦，还用黄麻织成船帆，拧成船缆。用黄麻织成的地毯和各种手提用具，在这里到处可见。近年来，巴基斯坦技术人员还成功地用黄麻与棉花或羊毛混纺，织成适合热带穿用的各种薄凉衣料，很受消费者欢迎。
    巴基斯坦种植黄麻有着悠久的历史。据文献记载，远在十六世纪初，当时的东孟加拉地区农民，就已普遍种植黄麻。捻麻线、织麻席、麻布，是当时农村的主要副业生产。但是自从十八世纪英国殖民主义者入侵印巴次大陆以后，黄麻成了殖民主义者掠夺的重要物资。当时，英国殖民者发现黄麻质地坚韧、抗湿力强、具有工业和航海使用价值以后，就强迫当地农民大量种植，然后用低价掠夺而去，使巴基斯坦成为它的黄麻原料供应地。因此，到一九四七年巴基斯坦独立时，作为生产世界黄麻百分之七十的巴基斯坦，却没有一家黄麻工厂，甚至黄麻打包也要送到国外。
    巴基斯坦独立以后，为了克服殖民统治造成的危害，在发展黄麻生产方面作了很大努力。首先采取措施逐步提高了黄麻产量，建立了自己的黄麻工业。后来又通过增加黄麻制品的出口，改变了过去只出口原麻的状况。十七年来，巴基斯坦人民，从无到有，已先后建立起二十四座黄麻工厂，拥有织机一万多台；年产麻袋、麻布、麻毯等各种黄麻制品三十余万吨。不仅满足了国内需要，每年还出口黄麻制品二十万吨。现在东巴基斯坦省首府达卡附近的纳拉扬甘吉，已成为巴基斯坦最大的黄麻工业中心，有几万名黄麻工人在那里工作。这种变化，说明巴基斯坦在巩固和维护民族独立，发展民族经济方面，取得了显著的成就。
    巴基斯坦在建立和发展自己黄麻工业同时，为了加强对外贸易，增加黄麻出口，还同西方国家垄断国际市场的行为进行了不断的斗争。一方面统一规定黄麻出口的最低价格，以免西方国家压低价格，伤害本国利益；同时还积极同亚非国家发展贸易关系，打破西方国家对黄麻市场的垄断和限制。
    黄麻在中巴两国贸易往来上起着重要作用。随着两国友好关系的不断巩固和发展，两国贸易也日益增长。每年都有相当数量的黄麻和黄麻制品，从巴基斯坦运往中国。我们到黄麻产地访问的时候，不少巴基斯坦人把向我国出口黄麻和从我国进口商品，看成是中巴两国友好的交往。一位名叫拉赫曼的巴基斯坦朋友还把黄麻比作金色的带子，他说，中巴友好是用“金色纤维”织成的金色带子连结起来的。它不怕风吹雨打，是任何力量破坏不了的。（附图片）
    巴基斯坦是世界最大的产黄麻国。近年来，最高年产量达到一百万吨以上。图为农民在洗黄麻。
                                        新华社发
