### 首都各界集会热烈欢迎巴勒斯坦代表团

1965-03-22
第1版()
专栏：

    向正在同帝国主义英勇斗争的巴勒斯坦阿拉伯人民致敬
    首都各界集会热烈欢迎巴勒斯坦代表团
    周恩来总理和各方面负责人出席大会
    廖承志舒凯里讲话表示中国和阿拉伯人民在反对共同敌人美帝的斗争中并肩前进
    新华社二十一日讯　首都各界三千多人，今天下午隆重集会，热烈欢迎由巴勒斯坦解放组织主席艾哈迈德·舒凯里率领的巴勒斯坦解放组织代表团，表示坚决支持阿拉伯人民反对帝国主义的正义斗争。
    国务院总理周恩来，人大常委会副委员长林枫，政协全国委员会副主席高崇民，国防委员会副主席蔡廷锴等出席了大会。
    在今天的大会上，中共中央委员、中国亚非团结委员会主席廖承志，重申中国人民坚决支持阿拉伯人民当前反对美帝国主义和西德军国主义的斗争，坚决支持他们反对帝国主义工具以色列的斗争，坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民恢复合法权利和重返家园的斗争。艾哈迈德·舒凯里主席在大会上再一次表示，巴勒斯坦阿拉伯人民正在为打败帝国主义、殖民主义和恢复祖国而斗争。他们将继续付出牺牲，直到把帝国主义和殖民主义从全世界彻底消灭干净。
    大会在北京展览馆剧场举行。会场上悬挂着“中国—阿拉伯反帝大团结万岁”等巨幅标语。
    下午三时，当舒凯里主席和巴勒斯坦解放组织代表团全体成员，同周恩来总理等一起登上主席台时，全场起立，发出长时间的热烈的欢迎掌声。一群少年儿童跑上主席台，向全体贵宾献花。
    阿拉伯国家和亚非国家的驻华使节，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团成员，在北京的其他阿拉伯朋友，也应邀出席大会。
    中国人民外交学会会长张奚若致开幕词以后，廖承志首先在大会上讲话，向正在同帝国主义进行英勇斗争的巴勒斯坦阿拉伯人民和阿拉伯各国人民，表示崇高的敬意。
    廖承志说，美国在十七年前制造出一个以色列，把成千上万的犹太人从各地搬进巴勒斯坦，却把一百万阿拉伯人赶出自己的家园，这是近代史上的一件悲剧，是对人权最粗暴的践踏，是美帝国主义的一桩罪行。他说，这些年来，美国还进行各种阴谋活动，企图从根本上勾销阿拉伯难民返回自己家园的权利。
    廖承志指出，美国所以要制造以色列并且给它送去几十亿美元大量的现代化武器，其目的就是要侵略、奴役和屠杀阿拉伯人民。以色列是美国插向阿拉伯心脏的一把尖刀。
    他接着强烈谴责美帝国主义最近勾结西德军国主义给了以色列大量武器，并且公然干涉阿联内政，不许阿联同德意志民主共和国友好往来。他说，几天前，波恩政府又进一步宣布停止对阿联的所谓“援助”，并且决定同以色列建交。这真是欺人太甚。阿拉伯国家已经对美帝国主义和西德军国主义发出了义正辞严的声讨。阿拉伯国家外长会议对西德军国主义的倒行逆施，作出了坚决反击的决议。阿拉伯各国的立场是完全正义的。
    他强调说，美帝国主义不仅是阿拉伯人民的头号敌人，也是中国人民和全世界人民的头号敌人。
    廖承志指出，美帝国主义没有什么了不起。过去，它侵略朝鲜，碰得头破血流。今天，它侵略南越，眼看又要输得精光。美帝国主义只不过是一只纸老虎。人民才是最强大的、最有力量的。只要全世界人民团结一致，起来斗争，美帝国主义是可以打倒的。它的寿命是不会太长了。
    最后，廖承志赞扬阿拉伯人民的反帝斗争给了中国人民很大的支持和鼓舞，衷心祝愿他们不断取得新胜利，并且表示中国人民永远是阿拉伯人民可靠的朋友和兄弟。
    舒凯里在全场雷鸣般的欢迎掌声中应邀讲话。他说，阿拉伯人民同中国人民和全世界爱好和平的人民是战友，他们有着共同的命运，将要取得共同的胜利。我们的敌人是一个，那就是美帝国主义。
    他说，今天的大会表明我们有着共同的决心，我们将进行共同的斗争，直到取得最后胜利。我在这里向全体阿拉伯人民和中国人民庄严宣告：我们将继续斗争，继续付出牺牲，直到把帝国主义和殖民主义从全世界彻底消灭干净。
    他说，巴勒斯坦阿拉伯人民有四分之三是难民，这是由于美帝国主义的侵略所造成的。十多年来，他们一直流亡在国外。他说，因为我们是难民，很自然地会感觉到难过和悲伤。但是，我们在中国逗留的这几天中，却充满了幸福和希望，因为我们得到了全中国人民的支持。
    舒凯里在讲话中热情地向全中国人民致敬，因为他们完成了人类历史伟大的革命运动，把自己的国家从帝国主义和殖民主义的外国统治下解放了出来。
    他说，中国的革命思想可以超越任何国界。任何高山和大海都不可能阻挡中国的革命思想的传播。他说，我们阿拉伯人的革命思想也可以超越国界，任何大江大河和沙漠都不能阻挡这种革命思想的传播。
    他说，中国人民处在远东，阿拉伯人民处于远西，中国人民同阿拉伯人民紧紧地携起手来，就可以彻底挤垮帝国主义和殖民主义。
    舒凯里高度赞颂了万隆会议的重大历史意义，并且强调亚非人民的问题应该由亚非人民自己来解决。他指出，由于万隆会议的成功，万隆已经成为一个历史时期的象征。万隆会议是亚非人民走向胜利的历史的开始。
    他接着从冲绳问题、朝鲜问题、越南问题、台湾问题一直谈到巴勒斯坦问题，强调这些问题都应该由各自国家人民自己来解决，美国侵略者必须从这些地方滚出去。
    他说，冲绳是日本的领土，美国有什么理由占领冲绳，在那里建立军事基地，把原子武器、热核武器和导弹运到那里去。他说，美国必须立即撤除它在冲绳的全部军事基地，把每一个美国兵和每一件武器都全部撤走。
    他说，朝鲜是朝鲜人民的朝鲜，它离开美国那么远，美国人为什么要跑到那里去进行侵略、威胁和干涉。他说，朝鲜问题应该完全由朝鲜人民自己来解决，而不应该受到任何外来的干涉。
    舒凯里指出，越南问题是当代最尖锐的问题。美国侵略者正在那里进行疯狂的屠杀，美国舰队正在那里进行袭击。越南是越南人民的越南，本来不存在什么南越、北越，只要美国侵略者撤走，就会出现一个越南人民的越南。他说，如果说美国是美国人的美国的话，那么，我们就应该高呼：越南是越南人民的越南，美国侵略者应该滚出去。他说，老挝的情况也应该是这样。
    舒凯里说，台湾是中国的领土的一部分，它应该回到自己祖国的怀抱。
    当他谈到巴勒斯坦问题时，舒凯里首先指出，正象台湾是中国人民的台湾一样，巴勒斯坦是阿拉伯人民的巴勒斯坦。阿拉伯人民许多世纪以来就在那里劳动和生活，用自己的血泪和汗水把祖国建设起来，而他们由于遭到帝国主义的侵略，现在却不得不过着流浪国外的难民生活。
    接着，舒凯里在会上控诉了英帝国主义在巴勒斯坦制造犹太复国主义的罪行，控诉了美帝国主义一手制造以色列来侵略、奴役和屠杀阿拉伯人民的罪行。他说，在美国的压力下，联合国通过了对巴勒斯坦进行所谓分治的决议。他说，美国总是高谈阔论所谓民主和多数表决，而它在联合国所执行的政策，正是破坏了多数阿拉伯人的意愿，是对民主的嘲弄，是对阿拉伯的侵略。
    他指出，美国自认为是所谓“自由世界”的领袖。而它的所谓“自由”，是不让人民享受自由的“自由”，是压迫人民的“自由”，是奴役世界的“自由”。我们一定要打倒美国的这种“自由”。
    舒凯里自豪地谈到，三十多年来，巴勒斯坦阿拉伯人民一直没有放弃过反对帝国主义和殖民主义的斗争，尽管他们的斗争遭到了残酷的镇压。他指出，我们的斗争不是什么宗教冲突，也不是什么种族歧视，而是坚决反对帝国主义和殖民主义。他说，以色列是美国的国境以外的最大的军事基地，是帝国主义和殖民主义的先锋队。他指出，巴勒斯坦是亚洲的大门，是非洲的后门，正因为如此，美帝国主义才制造出一个以色列来侵略和奴役阿拉伯人民。
    他还强烈谴责美帝国主义最近伙同西德军国主义把大量用以侵略和扩张的武器供给以色列，其中仅豹子式坦克就有二百多辆。他说，我们并不怕什么豹子式坦克。毛泽东主席说过，帝国主义和一切反动派都是纸老虎。我们把豹子式坦克也看做只不过是纸豹子。
    舒凯里最后说，巴勒斯坦阿拉伯人民决不是无所作为的可怜虫。我们正在为打败帝国主义、殖民主义和恢复祖国而斗争。我们同中国人民有着共同的历史和共同的命运，我们正在同一条战线上，为了人类的自由和独立这同一个目标，肩并肩、心连心地一齐前进。
    在结束讲话的时候，舒凯里用中国话放声高呼：“中国万岁！”“打倒美帝国主义！”
    廖承志和舒凯里的讲话，在大会上激起一阵又一阵的热烈掌声。
    今天的大会是由中国人民外交学会和中国亚非团结委员会联合召开的。这两个单位和其他有关方面的负责人李一氓、胡愈之、乔冠华、萧向荣、武新宇、许广平、罗叔章、乐松生、张天民、孙晓村、董越千、张铁生、沙梦弼等，参加了大会。
    大会结束后，中国人民解放军艺术学院的学员们，为贵宾们演出了精采的歌舞节目。
