### 帮助地方工业少花钱多办事　上海试办的地方工业技术组织措施贷款显示了优越性

1965-03-19
第2版()
专栏：

　　帮助地方工业少花钱多办事
　　上海试办的地方工业技术组织措施贷款显示了优越性
    本报上海十八日电　中国人民建设银行上海市分行，自去年三月份试办“地方工业技术组织措施贷款”以来，到今年一月底止，已给九百十九个工厂企业发放了三千八百五十九万元贷款，用于一千八百三十四个技术革新和其他技术措施项目，并已经收回了一千三百多万元贷款。通过贷款，对工厂企业开展技术革新和技术革命活动、进一步挖掘企业潜力起了积极的促进作用；同时也给国家积累了更多的建设资金，使财政部门在为生产服务和增加国家财政收入方面找到了一条新的途径。
      “地方工业技术组织措施贷款”，是为支持地方工厂企业采用一些花钱少，见效快的技术措施项目而举办的。根据少花钱多办事的原则，建设银行上海市分行对工厂企业申请贷款作了三条规定：第一，实现技术措施项目以后企业可以增加收入，而且能单独计算清楚；第二，在这个技术措施项目投入生产以后，一年内所增加的收入可以归还全部贷款；第三，每一个项目的投资额，也就是每年贷款要在十万元以内。为了坚决按照这三条办事，企业在提出贷款申请以后，每个项目都要经过税务部门、企业主管部门和建设银行三方面的分别审查。由于审查严密，目的明确，有些项目完工投产后，一年内增加的利润，就相当于贷款的几倍甚至几十倍。
    这种形式的贷款是同群众性的技术革新活动结合在一起的。群众性技术革新一般花钱不多，但用钱较急。有了贷款，工厂就可以根据革新项目落实的情况，随时向建设银行申请贷款。如新明机器厂，原来生产六角螺丝帽，是采用的冲切工艺，效率低、质量差，又费原料材料。工人们想改变为冲压新工艺，这需要新设备，需要投资。这次向银行贷款八万多元，添置一批冲压设备和工夹模具，老工艺改为新工艺。结果螺丝帽的质量显著提高，成本降低百分之二十六，劳动生产率提高百分之十五，全年约可节约钢材九百多吨。
    这种贷款的优越性，对国家拨款还起了补充作用。在过去，为数众多、生产设备一般比较陈旧的中、小型工厂，由于国家财政拨款的数量有限，为了保证重点，有关部门年初安排拨款计划时，往往对他们照顾不够。现在有了贷款，这些工厂在进行必要的填平补齐的时候，资金就有了新的来源。如上海橡胶制品一厂，是专门生产汽车、拖拉机、石油机械的橡胶配件的，各地需要量很大。但是由于硫化车间的生产能力比较薄弱，这道工序卡住了，其他各道工序的生产潜力就得不到充分的发挥。去年四月份银行贷给他们六万多元，在硫化车间增添了一批水泵压力机。设备能力平衡了，每月就可多生产价值四万多元的橡胶配件。
    这种形式的贷款还促使工厂企业更加重视技术措施项目的经济效果，加强了经济核算。有的单位反映：“过去搞技术措施，往往不算细账，搞上去再说，现在有了监督，可要精打细算了”。也有的单位反映：“原来根据国家拨款安排技术措施项目，不受时间限制，往往拖拖拉拉；现在用贷款要限期完成，这对技术改革是个督促”。许多工厂在申请贷款以前，干部、工人和技术人员、财务人员进行了认真研究；在施工过程中，也很注意精打细算。上海益民食品一厂用八万元贷款搞一套醃制肉糜的不锈钢桶，起初计划做四百只，经过研究，改变了产品设计和套裁不锈钢皮，节约了钢材，花同样的钱却做了五百只。各工业局、专业公司对所属工厂企业的技术措施项目也抓得很紧，经常派干部下去了解施工进度和问题，有的每半月还对重点项目进行一次检查，推动了这些项目及早完工投入生产。
    工厂企业在实现技术措施项目、增加收入以后，上缴国家的利润和税款也扩大了。仅据已还清贷款的二百零六个技术措施项目的统计，有关工厂到去年年底为止，因此多上缴的利润，就有一千八百多万元。同时贷款有借有还，不断循环周转。目前，建设银行的贷款总数已经超过原来准备的贷款基金，其中一部分就是用企业提前归还的款项继续贷放的。今后随着贷款的陆续收回，贷款的周转率将逐步提高，实际上等于一个钱顶了几个钱用。
