### 美亚拉巴马州人民坚持反种族压迫斗争　蒙哥马利和塞尔马群众示威又遭到当局野蛮镇压　加拿大公众抗议美国镇压黑人的运动扩及全国各个地区

1965-03-18
第4版()
专栏：

　　美亚拉巴马州人民坚持反种族压迫斗争
　　蒙哥马利和塞尔马群众示威又遭到当局野蛮镇压
　　加拿大公众抗议美国镇压黑人的运动扩及全国各个地区
    新华社十七日讯　美国蒙哥马利城消息：一千多名美国黑人和白人不顾警察的血腥镇压，昨天在蒙哥马利城举行游行，并且在亚拉巴马州政府大厦前示威，要求给黑人平等权利。
    一部分示威者六百多人高唱着自由之歌和高呼要求平等权利的口号从亚拉巴马州立学院出发。当他们走到州政府附近穿过一条马路时，被警察挡住了。警察命令示威群众解散，他们坚决拒绝。大批群众要冲过警察的封锁同对面人行道上另一部分游行者会合。
    他们不顾警察的威逼，坐在地上，寸步不让。他们和警察坚持斗争了两小时之久，突然一队骑警冲进他们的行列。骑警抡起警棍，挥动套索，袭击这些手无寸铁的示威者。一些学生背靠着房屋，被骑警用警棍乱打。一些人被摔倒在地上，但是他们坚持不离开那里。
    鲜血洒在人行道上。至少有四名示威者受了重伤，其中包括一名白人教授。
    流血事件发生后不到一小时，一千多名激愤的黑人聚集在州政府大厦前面示威。两百多名警察在州政府大厦的台阶前摆开阵势，如临大敌。示威群众高呼口号和高唱自由之歌。亚拉巴马州立学院学生会的代表向州长办公厅提交了一封抗议书，谴责塞尔马市对黑人的镇压，并且表示反对目前在选举中歧视黑人的一切做法。
    在塞尔马市，四百多名示威群众昨天两次设法到闹市举行示威，抗议当天蒙哥马利市镇压示威者的暴行。但是他们在中途被警察阻拦。不顾警察的百般阻挠，他们在人行道上举行了静坐示威。
    新华社渥太华十六日电　抗议美国残暴镇压塞尔马黑人的示威运动已经遍及加拿大的各个地区。
    在多伦多，示威运动今天已经进入第七天。大约两千示威群众，包括三百个牧师和修女，高举着标语牌向美国领事馆举行了一次抗议游行。骑警出动镇压示威者，四人受伤。
    尽管自从上星期天以来一直下雪，气候阴冷，一百多名学生昨天晚上举行游行后，到多伦多美国领事馆门前露宿表示抗议。
    在蒙特利尔、朗登、温尼伯、卡耳加里和温哥华也举行了抗议示威。
    在蒙特利尔，大约六十人在美国领事馆门口游行示威，抗议美国侵略越南和实行种族歧视政策。
    在温尼伯，七百九十个人在一份呼吁书上签字，支持美国塞尔马地方黑人的斗争。他们昨天把呼吁书交给美国总领事。
    据新华社阿克拉十六日电　《加纳时报》今天发表评论说，美国最近迫害美国黑人的种族主义罪行再一次证明，美国黑人只有对他们的压迫者的镇压进行针锋相对的斗争，才能取得自由和平等权利。
    评论在追述了亚拉巴马州警察对美国黑人示威者采取的暴行后指出，这不仅解开了为黑人领袖马尔科姆·爱克斯被害案故意编织的神秘之网，而且“对美国黑人是一次很好的教训，这使他们懂得，要保护自己免遭这种暴行，就不能仅仅提出口头抗议而要采取其他办法。”
    评论说，当白人种族主义者使用暴力镇压他们的时候，美国黑人只有使用暴力，才能解放自己。评论揭露了约翰逊的所谓“民权法”的本质，指出这是一个骗局。（附图片）
    三月十四日，旧金山约六千多人参加了抗议当局镇压塞尔马市黑人的示威。图为示威者趟过联邦大楼门口侧边的水池进行示威。　　
　　　　传真照片（新华社发）
　　三月十六日，蒙哥马利黑人和白人支持者示威抗议军警暴行，当局横施镇压，骑警挥动棍棒冲击示威者。传真照片（新华社发）
