### 看《女飞行员》，学习解放军
郭明秋
1965-03-11
第6版()
专栏：

　　看《女飞行员》，学习解放军
　　郭明秋
    我看了中国人民解放军空军政治部文工团话剧团演出的话剧《女飞行员》，心情激动得几天都不能平静。追忆过去，联想现在，觉得今天中国妇女的精神面貌，与过去相比，真是大有天壤之别。展望将来，前途真是不可限量！
    当我十多岁上还过着农村生活的时候，就饱尝着军阀混战给百姓造成的痛苦和忧患。为了躲过军阀土匪部队的蹂躏，我随着母亲在冰天雪地里跑过反；深更半夜在高粱地里藏过身。那时候，小小的心灵上就象压着一个不知道多重的铅砣。心里发愁：女孩儿家，什么时候才有个出头之日？
    后来费了九牛二虎之力来到北平念书。只希望念了书，就可以独立生活，就可以养活我那受了一辈子压迫、有苦诉不尽的母亲。但是，就连这样微小的愿望，也很快破灭了。一九三一年，发生了日本帝国主义侵略中国的“九·一八”事变，第二年又爆发了“一·二八”事变，日本帝国主义要鲸吞中国。这时候，在我的心灵深处，除了女孩儿个人没有前途的忧虑之外，又加上了一个更大的铅砣：中国向何处去？
    在那些苦难的日子里，党的做秘密工作的同志们给我介绍了工农红军北上抗日的消息和主张。从那时候起，在我的脑子里就涌现了盼望红军、拥护红军、学习红军的愿望。
    一九三七年七月，抗日战争爆发了。我们女同志真象毛主席在《为女民兵题照》中所说的那样——“中华儿女多奇志，不爱红装爱武装”，穿上了八路军的军服，成为女八路。我们高兴得不得了。当我们在太原车站欢迎从延安开赴平型关前线的八路军的时候，看到勤务员（当时称为“红小鬼”）一下火车就演讲抗日战争的道理，心里非常钦佩：连我们红军的勤务员都是革命的宣传员，都是政治家！
    长期的抗日战争，艰苦的解放战争，使我们做地方工作的女同志不能不过着革命的军事生活。革命部队的熔炉熔炼了我们，革命战友们的模范行为也影响着我们，使我们一步一步地成长。所以，今天，看了话剧《女飞行员》，感想是很多很多的。
    毛主席在一九四九年六月在新政治协商会议筹备会上的讲话中指出：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”毛主席的预言已经并且继续在变成现实。
    中华人民共和国一建立，立刻就掀起了社会主义革命和建设的新高潮。中国人民站起来了，掌握了自己的命运，妇女也不例外。广大妇女，特别是青年妇女急切地要求参加各项革命事业和建设事业，是可以理解的。我们党对妇女的这种要求给予了积极的满腔热情的支持和实事求是的具体的引导。空军政治部文工团话剧团演出的《女飞行员》给我们提供了真实的写照。
    毛主席教导我们，做任何事情，都要有伟大的革命理想。都要战略上藐视困难，战术上重视困难。中国人民解放军空军就是按照毛主席的教导，培养了一支优秀的女航空员队伍。她们在党的教导下，决心要为新中国争气，要为新中国的航空事业贡献出自己的力量。她们的革命志气和行为代表了千千万万妇女的愿望。《女飞行员》描写了一批来自五湖四海、出身经历各不相同的女青年成长为优秀女航空员的过程。这个过程揭示出空军和航校党组织对女飞行员的热情支持和精心教导，反映了女飞行员们如何把毛主席思想变为具体行动，活学活用。所以，一支优秀女航空员队伍的产生，是毛泽东思想生动活泼的体现；话剧《女飞行员》的演出，又是毛泽东思想生动活泼的再一次体现。我从女飞行员的事迹中，从话剧《女飞行员》的表演中，都一次又一次地学习到毛主席的思想，学习到中国人民解放军做任何工作，都是政治挂帅，都是以毛泽东思想为指导的光荣传统。我想，这是我看话剧《女飞行员》最主要的收获。
    我们党为了推进群众运动，从来都注意培养各种工作中的先进人物和先进集体，其中包括女先进人物和女先进集体。党的领导意图，经常通过这些先进人物和先进集体所起的带头作用、骨干作用、桥梁作用而体现出来。培养先进人物和先进集体是我们党的经常工作和优良传统，党通过这些先进人物和先进集体给广大群众的影响是不可低估的。
    我还认为，《女飞行员》的公演，女航空员的英勇事迹，将使广大工农妇女和革命的知识妇女，为参加新中国的社会主义革命和建设事业而增强信心，会给她们鼓舞，使她们在三大革命运动中有所提高，有所发明，有所创造，有所前进。
    我想：我们有革命志气的妇女同志，一定都愿意学习解放军，一定都愿意象解放军一样活学活用毛泽东思想。我想，如果我们好好学习毛泽东思想，我们就能从各种旧思想和旧习惯中解放出来、“飞出来”。越飞得高，就看得越深越远。正象话剧中女飞行员所说的那样，能看到全中国的每一个村庄，能看到全世界，看到全世界的被压迫民族和被压迫人民，看到世界人民革命的熊熊火焰，一定会把美帝国主义及其走狗烧成灰烬；更能看到中国妇女和中国人民在这场世界人民革命斗争当中应尽的责任。
