### 声讨约翰逊政府的滔天罪行

1965-03-25
第2版()
专栏：社论

    声讨约翰逊政府的滔天罪行
    美国约翰逊政府公然在侵略南越的战争中使用了毒气。这是穷凶极恶、血债累累的美国侵略者在南越犯下的新的滔天罪行。越南民主共和国政府对美帝国主义的这一野蛮行动，已提出了强烈的谴责，并呼吁全世界进步人民发动广泛舆论，制止美帝国主义的血腥魔手。
    中国人民对于约翰逊政府这一灭绝人性的罪行，感到万分愤慨。我们坚决同全世界人民一道，声讨美帝国主义的这一战争罪行。
    在战争中使用毒气，是国际法所绝对禁止的。自从一九二五年“关于禁止使用毒气或类似毒品及细菌方法作战议定书”签订以来，还没有人敢冒天下之大不韪，在战争中公开的、大量的使用毒气。约翰逊政府不仅在全世界面前直认不讳它在南越使用了毒气，而且宣布今后还要继续使用。美国在南越的军事发言人公然说，美国是在南越“实验瓦斯战”。这简直是无法无天到了极点！
    约翰逊政府在侵略南越的战争中，直接使用美国空军和地面部队，不断轰炸越南民主共和国，干出了艾森豪威尔政府和肯尼迪政府所没有干的事。现在，它又公然使用毒气，干出了希特勒也没有干过的事情。事实证明，约翰逊这个美帝国主义强盗头子，是当代最残暴的战争罪犯。
    约翰逊政府为了逃避全世界的谴责，编造了种种借口，竭力替自己的罪行辩护。第一，它说，美国在南越使用的“引起呕吐的毒气并不违反一九二五年关于毒气战议定书的条款”。但是，一九二五年日内瓦议定书明明规定，在战争中禁止使用“窒息性的、有毒的或其他的气体，以及一切类似的液体、物体或一切类似的方法”。美国想逃避它的罪责，是办不到的。第二，它说，美国使用的毒气是“非致命的”。但是，这种鬼话，就连英国的《泰晤士报》也不相信。这家报纸写道，“世界上多数舆论都不会听信美国人所谓在越南使用的毒气不会致人死命的保证”。第三，它说，美国是在“越共同无辜的南越公民杂居在一起的‘战术情况’中使用”毒气的，这样做，比用枪炮“来得人道”。这就是说，美国不仅对战斗人员使用毒气，而且它还用这种手段来残杀手无寸铁的无辜平民，包括老弱妇孺。美国犯下了这样十恶不赦的罪行，还侈谈什么“人道”，简直是无耻之尤！
    美帝国主义在南越犯下的侵略罪行，早已罄竹难书。十年来，美帝国主义及其傀儡集团在南越实行烧光、抢光、杀光的三光政策，夷平了无数的村庄，摧毁了数以千计的佛寺、教堂和庙宇，屠杀了将近十七万人，使将近八十万人受伤和残废，把四十多万人拘留在一千多所监狱里，把五百多万人赶到“稠密区”、“战略村”等变相的集中营中。它在对越南南方和越南民主共和国的轰炸中，甚至使用了凝固汽油弹这种极端残酷的杀伤手段。这些血债还未清算，它竟又把世界人民所深恶痛绝的毒气也用上了。这就使全世界人民更加看清了美帝国主义的残暴本性，激起全世界人民对美帝国主义的同仇敌忾。
    约翰逊政府在南越使用毒气，是一种绝望的挣扎。这表明，美国对它的“特种战争”，对它的“海空优势”，对它的地面战斗部队，已通通丧失了信心。但是，可以肯定，使用毒气也救不了它的命。人们记得，美帝国主义在朝鲜战场上曾经使用细菌武器，妄图借以挽回它的败局。其结果，它不仅在朝鲜失败得更惨，而且在全世界范围内激起了一个声讨美国战争罪行的强大浪潮。美国侵略者在南越使用毒气，只会激起越南人民对美帝国主义更加深切的仇恨，只会遭到越南人民对它更加沉重的打击，从而遭到更为沉重的失败。
    美帝国主义在侵略南越的战争中明目张胆地使用毒气，这是对人类文明和正义的严重挑战。约翰逊的这一滔天的战争罪行，一定逃脱不了正义的惩罚。
