### 印度尼西亚政党团体代表集会抗议巴西当局非法判决  要求立即释放我人员并保证安全归国  各国公众和舆论继续谴责巴西当局为美帝效劳

1965-03-04
第5版()
专栏：

    印度尼西亚政党团体代表集会抗议巴西当局非法判决
    要求立即释放我人员并保证安全归国
    各国公众和舆论继续谴责巴西当局为美帝效劳
    据新华社雅加达二日电　印度尼西亚各政党、群众团体代表一日晚间在这里举行集会，抗议巴西当局在美国指使下非法判决九名中国人员。
    会上一致通过的一项决议指出，对九名中国人员的陷害是美帝国主义指使的。
    决议对巴西当局无理逮捕九个中国人员并对他们野蛮地施加酷刑和作出非法判决表示最强烈的抗议。
    决议要求巴西当局立即释放中国人员，并且采取一切必要的措施使他们安全地返回祖国。
    决议还谴责蒋介石反动集团在这一事件中扮演的卑鄙角色。
    印度尼西亚政治法律学会主席、国际律师团成员苏普拉普托在会上就这一事件作了长篇发言。他号召印度尼西亚人民抗议美帝国主义及其仆从悍然破坏最起码的国际法准则，并且要求立即释放受害的中国人员和确保他们在归国途中的安全。他还表示完全支持中国政府一九六四年十二月二十三日就这一事件发表的声明。
    印度尼西亚政治法律学会副主席威克索阿特莫佐在会上也严厉谴责美帝国主义在这一罪行中扮演的最可耻的角色。
    这次集会是由印度尼西亚政治法律学会召开的。
    出席这次集会的还有工人、农民、学生、青年、新闻记者、文化界和经济界人士。他们的代表在会上讲了话。包括中国在内的一些国家的外交使节也出席了会议。
    据新华社讯　声援被巴西当局非法监禁的九名中国人员的来电来信，继续从世界各地寄到中国有关单位。这些来电和来信愤怒抗议巴西当局的非法罪行，要求迅速释放无辜的中国公民。
    尼泊尔的一位青年读者阿玛特亚，在给我国《万年青》杂志编辑部的来信中说，“巴西当局是被美帝国主义怂恿的。”阿玛特亚指出，“美帝国主义嫉妒中华人民共和国日益增长的国际威望，他们要破坏中华人民共和国和拉丁美洲国家的关系。”
    黎巴嫩中东棉花公司的来信说，对巴西当局的抗议之声已在黎巴嫩的商界和知识界中得到了反应，有些报纸也表达了他们对由美帝国主义在背后支持，而由巴西当局所犯下的这种行为的愤慨。来信说，“我们将再度把巴西当局这种可耻行为向全体黎巴嫩人民宣布”。
    来电来信的还有乌干达非洲贸易促进有限公司总经理苏扎，肯尼亚舒克拉国际海运代理公司，墨西哥驻日本商务参赞伊萨·阿拉伊，墨西哥退休女教员瓜达卢佩·希门尼斯·波萨达斯，瑞典耶奥里·格雷夫公司、瑞士马文钟表公司，瑞士爱琴科特公司，比利时斯塔兰进出口公司，澳大利亚新几内亚恩·斯·巴恩斯贸易有限公司，新西兰瓦德科公司等。
    据新华社讯　墨西哥城消息：《墨西哥日报》最近发表了墨西哥人士马里奥·科林的文章指出，巴西当局对中国人判刑的借口
  “是虚构的，预先制造的”，这个行动是履行一个“企图无端攻击中国的国家”的政策。
    文章最后说，对中国人的审讯“是无理的，非法的，非人道的。世界各地通过各个途径纷纷向巴西发来抗议，要求为被剥夺自由的中国人伸张正义，这表示了对这个事件的一致意见。”
    据新华社讯　波哥大消息：哥伦比亚自由革命运动先锋派最近就巴西政府非法监禁九名中国人员发表抗议声明。
    声明强调说，“这种可鄙的事件应该受到全世界人民和法学家的一致谴责。”
    据新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《团结报》今天发表了阿尔巴尼亚著名法律工作者诺瓦写的文章说，对无罪的中国公民的审讯和判决是一种严重的挑衅，是美帝国主义制造的卑鄙的国际政治阴谋。
    文章说，美帝国主义制造的巴西军事政变和对中国人员的专横判决是美国挑衅行动的锁链中的一环。
    文章说，这个史无前例的专横审讯的丑剧从头到尾是对国际法最起码准则的公然破坏，是对自由和人权的完全的否定，是伪造和可耻的欺骗。
    据新华社金边电　《柬埔寨电讯报》说，巴西当局对九名中国人员的政治迫害表明，美帝国主义者及其仆从企图利用对九名中国人员的非法审讯来阻挠拉丁美洲国家同新中国保持关系。
    这家报纸针对巴西当局就柬埔寨人民社会同盟第十八次全国代表大会的决议发出的照会，作出上述评语。柬埔寨人民社会同盟的决议表示反对巴西当局迫害中国人员；而巴西当局的照会则为非法判决中国人员的行径进行诡辩。
    这家报纸把对中国人员的诬陷同美国下列勾当相比：美国派遣间谍飞机潜入外国领空拍摄照片，在公海上对外国船只进行海盗式的攻击，干涉刚果、古巴和越南。
