### 为革命而画　为工农兵服务
吕学勤
1965-03-24
第6版()
专栏：

    为革命而画　为工农兵服务
    吕学勤
    我从小就喜爱美术，但从来没进过美术学校的大门。小学毕业后，响应党的号召，回家参加农业生产，利用劳动空余学习画画。在学校里受了老师的影响，一开始学画山水、花鸟。后来，在县文化馆的帮助下，认识到画画应该为工农兵服务，并建议我学着画人物，这对我鼓励很大，增强了我学画的信心。从此，我一面劳动，一面学画。有时画黑板报，有时复制漫画，搞得很起劲，受到了领导与群众的鼓励和支持。
    有一年，我从县城里买了两张新年画，一张是《毛主席和农民谈话》（古元作），另一张是《开国大典》（董希文作）。邻舍各家知道了，都跑到我家来看。大家一面听我讲解，一面议论，说毛主席是我们穷人的大救星，特别关心我们农民的事；又说这两幅画真是好，都要我给他们买几张。通过这件事使我想到，人民群众对党和毛主席是多么衷心地热爱啊！他们又是多么喜爱新年画！
    平日里，每逢在闲暇的夜晚，我常常在灯下对着这两张年画深思：到什么时候我才能把心里想的、群众做的、几年来农村的变化、农民对党和毛主席的爱，用一幅幅美丽的图画画出来，用画来为人民服务，那该多好啊！但那个时候我什么都不懂，连什么叫“年画”都不知道，怎么能学会呢？实在是难事。我常听老人说，“世上无难事，只怕有心人。”只要有信心，有勇气，就一定会得到成绩。于是我就抓紧冬闲和晚上，根据村里的新人新事练习着搞一些创作。一九五八年大画壁画的时候，自己对画人物画就比较顺手了，虽然比例、形象还掌握不准，可大体上还能画得出来。
    党为了培养我，在一九五九年调我到潍坊学习年画。这对我来说，是个难得的学习机会。在同志们的热情帮助下，我有了一些进步。但是，在一段时间里，又走上了只攻技术的弯路。幸亏领导上发现苗头，及时给我纠正了。领导指出：要作一个革命的文艺工作者，必须树立为人民服务的人生观，明确为社会主义服务，为工农兵服务的方向，学技术是为了更好地为人民服务。作品的好坏，要看能不能起教育人的作用。我把领导的意见，想了又想，觉得领导说的很对。我生在农村，长在农村，从学画的那天起，就想表现新农村的新生活，就想歌颂新农村的新人新事。过去技术水平低的时候，画的画群众欢迎，是因为内容好。我学技术，是为了画出好画为农民服务，如果忽视了内容，就辜负了党的培养。从此我就重视政治理论学习了。第一本书，我是学的毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。在这本书里，毛主席有这么一段话：“我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”读完之后，我就想，群众看了我画的画会受到什么教育呢？我的画是否符合毛主席的教导呢？想来想去，自己过去有些作品，是没有按照毛主席的指示办。从此以后，我就注意严格要求自己，更多地想如何加强作品的思想性，战斗性。
    去年秋末，看完一次民兵比武大会的各项表演之后，又搜集了一些关于民兵的创作素材。
    画《三代神枪手》，我最初觉得是个难题。这幅画只能画三个人，两种关系：人和枪的关系；父子之间的关系。如何突出主题，把作品画得既生动又有教育意义呢？我先对这幅画的主题思想作了分析。人和枪的关系，主要是要画好人物，叫人家一看就觉得他们是勤劳、勇敢的经过革命锻炼的新农民。人与人的关系，要表现出老人威武、成年老练、少年有为，画出三代的英雄气概。想是这样想，但是画面上出现三个男子汉，作为年画的要求，色彩平淡，缺少对比，不容易新鲜，这是局限性的困难。画《三代神枪手》，作为肖象画来处理，就其题材内容来说，是比较合适的，可是用年画的形式来表现，在色彩上就不好处理，何况自己造型能力又差；画他爷儿仨打靶吧，别人已画过，怎么表现好呢？我想了很久，画了很多草图，大家都不满意，这时我思想上有点动摇了。领导发现我情绪上有些不对头，就主动找我谈心，告诉我画《三代神枪手》是为了体现毛主席的军事思想，表现我们农民在党的领导下，把革命进行到底的英雄气概和光荣的革命传统。要用革命的精神把这幅画画好。我一想，对！干啥事没有困难呢？人家民兵打靶为什么百发百中，还不是硬练出来的吗，要练一身硬本领，就得有愚公移山的志气！于是下决心把这幅画画好。在同志们的积极帮助下，我又重新构思了两幅草图。但在组织讨论的时候，大家一致认为还是不行，没有跳出一般化的圈子，这时同志们也帮助我想办法出点子，领导上又启发我从“再接再厉，不断保持英雄本色，继续创造新纪录”方面另行考虑、构思。
    这次虽然又没“打住”，但是我的情绪更高了。我开始认识到，见困难就退是没有出息的表现。现在是为革命而画画，是为无产阶级的文艺而斗争！需要有饱满的政治热情和充沛的精力，想到这里我又积极起来。
    当我领会了领导的意图之后，从继续创造新纪录方面琢磨，使我联想到民兵每天练武的场面……。当想到看靶的场面的时候，脑子里就产生了一个画面：爷儿仨在一起、笑容满面的议论着三块成绩不同的靶子，小红领巾手拿记录本，正在准备记录今天的新成绩，他爷爷笑盈盈地指着靶子在夸讲他孙子打得好。他爸爸在背后满意地微笑。这三代英雄，老一代把希望寄托在下一代身上，下一代立志练好杀敌本领，使枪杆子永远握在我们贫农、下中农手里，让革命红旗永不变颜色；于是，他们的英雄形象在我脑子里忽然高大起来。
    在这段创作中，我深深体会到，创作的过程，也是思想改造的过程。要时刻想着自己画画是为什么，不要考虑个人，要想到群众看了以后会受到什么教育，把自己的工作与整个革命事业紧紧地联系在一起，要用自己的作品去团结人民，教育人民，打击敌人、消灭敌人，一句话，要为革命而画画。在我来说，今后不仅要努力提高表现能力，更重要的是要好好学习毛主席著作，加强思想改造，不骄不馁，用一分为二的方法对待成绩，进一步树立为人民服务的思想，象白求恩同志那样，忠心耿耿地为革命事业老老实实地干一辈子，并要坚持参加劳动，做一个又能劳动，又能画画的人，这才不辜负党对我的培养。
