### 脚踩污泥  胸怀天下
王鹤　谈宣
1965-03-30
第2版()
专栏：生产新高潮中的贫农下中农

    脚踩污泥  胸怀天下
    最近，我们跟着县委负责同志在马棚公社陈桥大队蹲点。这个大队是中共高邮县委的基点队之一，冬季生产搞得比较出色。一千多亩夏熟作物，已经施过了腊肥，盖上了河泥；去冬今春计划兴修的农田水利已经竣工，挖了三十四条导渗沟，全长一万米左右，基本上可以雨住水除。现在，他们又在马不停蹄地开展备耕活动，整理和开挖草粪塘，积造秋熟作物基肥，植树造林，选换良种，整修大小型农具等等。这个大队的生产搞得这样好，贫农下中农在里面起了很大作用，他们的高贵的革命品质，给我们留下了深刻的印象。
    勤劳的一家
    下乡的头一天，我们住在第一生产队贫农黄天明老爹的家里。一觉醒来，我们想披衣起身，又怕惊醒了在西头房睡着的黄天明老夫妻俩，先摒着气听听动静，听到房里有螃蟹吐沫的声音。拿起电筒一照，嘿，不知什么时候，黄天明的老伴郭金英已将早饭煮好了。我们起身一看，屋里屋外，扫得亮日针光的，猪圈里添了一堆垃圾。转过头来远望，黄天明老爹正挑着一担草渣子往回走着。
    原来在这队工作的老周同志告诉我们说：这家人的思想觉悟高，上工在人前，收工在人后。在突击追麦肥的日子里，他家大女儿黄子英，二女儿黄子香，天天带头起早下田，有少数社员忙得不太乐意，对她们说：嗬，又不是种你家的地，干嘛那么睡不着。她们姊妹俩听了这话，一点不动摇，理直气壮地回答说：正因为是为集体干活，我们才睡不着！她们还是一个劲地干。由于她们这样带头坚持，现在起早带晚干活已成为大家的习惯了。
    夜会葛家圩
    陈桥大队各个生产队追施三麦腊肥是一个看一个，一个比一个，谁也不愿意落在后面。第七生产队由于船只少，积肥跟不上追肥的需要，影响追肥任务的按期完成。为了解决这个问题，队长在去年十二月十二日晚上，召开队委和贫农下中农小组联席会议研究。可是研究来研究去，也没有想出好办法。
    这天晚上，月光如昼，贫农吴庆兵和闵育林往家走着，忽然发现河边系着邻队的两条船，触动了心机，不约而同地喊了起来：我们不能向邻队借船带夜罱泥吗？说完了他们就上船试验，试验结果，月光下面罱泥和白天一样，只不过天冷，人辛苦一点。他们把两船泥运到葛家圩，正在这个时候，老贫农闵育全运一船河泥来了，郭恒寿也拖一船河泥来了。这四个人，无意中在葛家圩会合了。
    从此，第七生产队每天晚上都有六至八条船罱泥，改变了积肥进度不快的情况。
    陈桥的“李双双”
    第五生产队，过去样样工作走在前头。可是这次追施腊肥工作，却比别的队慢了一步。为什么呢？说来这也不怪社员干劲不高，是怪干部没有领导经验，只图节约劳力，少开了几个泥坞子，把四百八十多船河泥全部集中在一个大塘里面。
    追肥工作开始了，他们塘里的河泥等了半个月还是没有干，既不能用锹挖，又不能用担子挑。社员看兄弟队追肥已追四五十亩了，自己的追肥工作还没有开始。从干部到社员个个着急，但最着急的要数共产党员、贫农社员闵育高和他的爱人陈桥的“李双双”张善鸾。他们想了不少追肥的办法。张善鸾早就建议，用桶把河泥抬到田里去泼浇。可是，有人说：“麦有钻山之力，怕的烂泥糊头，怎么能把烂泥泼到麦苗上呢？”这样，张善鸾的建议被搁置起来了。张善鸾夫妻俩并不灰心，还是继续想办法。一天，闵育高到锅上去铲饭，看到锅粑翘起来了。锅粑炕干了翘起来，河泥干了就不会翘起来吗？张善鸾认为有道理。第二天一大早，她就去找郭金凤等几个要好的人，带着粪桶、戽锨、铜勺等下田去搞试验。河泥泼浇以后，经日晒夜冻，过了两天，变得象冻豆腐一样盖在麦苗上，揭开一看，麦苗可好哩。实践证明，泼浇烂河泥，比施干河泥的效果还要好些，不仅可以起到追肥作用，同时还可以防冻，在久干不雨的情况下，又可以起抗旱的作用。
    第五生产队的一百多亩田的追肥工作已经结束了。他们在追肥的时间上，虽然慢了一步，但从追肥的效果上看来，却胜其他生产队一筹。
    让肥和让路
    陈桥大队第三生产队和第一生产队交界的地方有一条河，叫姚家大河。这条河靠近庄基，污泥多，肥力大。过去每年这两个队都从里面罱起四百到五百船泥来。也正因为这样，在旧社会里，这条河是罱泥手们必争之地。
    一九六四年，第三生产队秋播结束以后，社员们照例来这里罱泥了。带队的贫农社员尤国江上岸一看，第一生产队还有四十多亩麦子没有种下，积肥还没有开始。这时候，如果是一个自私自利的人，一定很高兴。可是，尤国江楞住了。他想起：一个先进的贫农下中农，应该有全局观念。他反复权衡：一队的秋种还没有结束，如果把这条河里的肥料全罱走，一队今后到什么地方去找肥源呢？就是其他地方有肥源，再等积好运回来，时间也来不及，要耽误追肥季节，影响来年产量。他又分析了自己队里的情况：秋播结束得早，苗脚长得好；积肥动手早，已经积好三十多亩田肥料，打了底子。到远处去找肥源，尽管费些时间，花些劳力，还可以抓住季节。想到这里，他把自己的看法告诉同来的罱泥手，同来的两个人也同意尤国江的看法，他们认为应该把方便让给一队。他们征得队长的同意以后，把泥留给了一队，自己撑着空船出去另找肥源了。
    三队让肥源给一队的消息，象长了翅膀一样，飞快传遍了各个生产队，人人都受到感动，也感动了第五队的干部和社员。这里有一段故事：二年前，三队社员想挖一条河通向大灌溉渠，扩大肥源。但是，开这条河需要经过五队，占用五队二亩田。三队派人来同五队协商，五队干部没有同意，不肯让路，三队的河就没有开成。现在五队社员听到三队社员主动让肥的事，怎么不感动呢？他们碰头一研究，决定学习三队的革命风格。他们派代表闵玉高通知三队，建议他们开河。
    识大体，顾大局，脚踩污泥，胸怀天下——先进的贫农下中农就是这样的人。
            江苏高邮　王鹤　谈宣
