### 阿拉伯国家外长会议决定立即召回驻波恩大使　支持阿联立场准备同西德绝交　苏丹人民示威谴责美国西德勾结以色列与阿拉伯人民为敌

1965-03-16
第5版()
专栏：

　　阿拉伯国家外长会议决定立即召回驻波恩大使
　　支持阿联立场准备同西德绝交
　　苏丹人民示威谴责美国西德勾结以色列与阿拉伯人民为敌
    新华社开罗十五日电　阿拉伯外长理事会紧急会议今天在这里结束。会议决定：如果西德同以色列互派外交代表，阿拉伯国家将同西德断绝外交关系。
    在会议结束后，阿拉伯联盟副秘书长赛义德·诺法勒代表理事会宣布了会议所通过的各项决议：“一、立即从波恩召回所有阿拉伯国家的大使。二、同西德断绝外交关系，如果它同以色列互派外交代表的话。三、支持阿联反对西德的立场，如果西德坚持对任何阿拉伯国家采取敌对态度，阿拉伯国家将同西德断绝经济关系。在断绝经济关系的情况下，阿拉伯联盟政治委员会和阿拉伯经济部长们应当举行会议，以决定实行抵制的规模和手段。四、阿拉伯国家外交部长重申两次阿拉伯国家首脑会议的决议，这些决议要求根据外国对巴勒斯坦问题的态度来调整阿拉伯国家同这些外国的关系。”
    诺法勒宣读的声明指出，西德总理三月七日宣布要同以色列建交的决定，是对阿拉伯国家的明显的挑战，是为犹太复国主义—帝国主义在中东的计划效劳，以及加强以色列对阿拉伯国家的侵略行动。十四日在这里开始举行的这次会议是根据阿拉伯国王和国家首脑代表委员会三月九日在开罗举行的会议上提出的建议而举行的。
    据中东通讯社报道，阿拉伯联盟秘书长哈苏纳在十四日的会议上宣读了阿拉伯联盟秘书处关于西德同以色列关系发展情况的报告。这个报告列举了自一九五二年西德对以色列赔偿协定签订以来波恩政府向以色列提供的援助。
    哈苏纳在报告中指出，一九六○年，以色列前总理本—古里安和西德前总理阿登纳在美国政府的赞同下，在纽约签订大宗军火交易的协定。这项协定规定西德向以色列提供价值三亿马克的军事装备。他说，对情况的客观估计表明，西德一直在加强以色列在经济、政治和军事方面的潜力。
    阿联代表团向会议提交了一份备忘录，揭露西德伙同南非的维沃尔德政权、葡萄牙殖民主义者和美国在刚果（利）的傀儡冲伯，镇压非洲的民族解放运动。
    备忘录说，西德已经向冲伯提供了一千万马克的援助。
    参加会议的除了阿拉伯各国外交部长或他们的代表外，还有各国首脑的私人代表、巴勒斯坦解放组织主席舒凯里以及从波恩召回的一些阿拉伯国家的大使。
    新华社喀土穆十五日电苏丹亚非团结组织昨天在这里举行有几千人参加的示威，谴责美国和西德对阿拉伯人民的敌对行动。
    示威者高呼：“打倒美国总统约翰逊”、“打倒美元”、“任何美援都控制不了我们”、“阿拉伯民族万岁”。示威者还高呼口号，谴责波恩承认以色列，要求同西德断绝外交关系，承认德意志民主共和国。
    然后，示威者列队前往阿联驻喀土穆大使馆门前，他们的代表发表了讲话，表示坚决反对美帝国主义，并支持阿联反对西德的立场。
    据报道，昨天在北方省的阿特巴拉举行了有一万二千人参加的示威。他们谴责西德决定同以色列建立外交关系。在喀土穆以南大约二百公里的瓦德迈达尼，昨天也举行了同样性质的示威。
    新华社地拉那十四日电阿尔巴尼亚《团结报》今天发表评论指出，美帝国主义早就把以色列变成它在中近东实现侵略目的的工具，使以色列坚决同阿拉伯国家为敌。最近以来华盛顿的统治者更通过西德加紧武装以色列。
    评论指出，华盛顿、波恩、特拉维夫的秘密协议被揭穿后，西德开始以停止“援助”相威胁，美帝国主义也公开出场。但是阿拉伯国家清楚地知道美帝国主义是什么货色。
    评论说，阿拉伯国家人民的坚定态度引起全世界爱好和平和自由的人民和阿尔巴尼亚人民的同情和赞扬。阿尔巴尼亚人民相信，阿拉伯人民必将粉碎美帝国主义及其仆从的恶毒计划。
