### 号召南北方人民加强团结抗战共同击败美帝

1965-03-30
第3版()
专栏：

    越《人民报》指出越南人民反美斗争正跨进决定性时期
    号召南北方人民加强团结抗战共同击败美帝
    人民军作好准备决心把反对美帝侵略的战争打到最后胜利
    河内各报热烈响应越南南方民族解放阵线声明和越南祖国战线声明
    据新华社河内二十八日电　越南《人民报》今天发表题为《响彻山河、震动五湖四海的正义之声》的社论，社论热烈响应越南南方民族解放阵线和越南祖国战线的声明，号召全民加强团结，坚决击败美帝国主义侵略者。社论说，革命热情正在我们每个爱国的越南人民心中沸腾。面对着自己的光辉胜利和敌人的累累罪恶，两地区的越南人民心中充满了兴奋和憎恨，更加奋勇地高举英雄越南民族的胜利旗帜，坚决消灭共同的敌人。
    社论说，越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明，每时每刻都鼓舞着我们三千多万同胞把自己的一切贡献给亲爱的祖国。
    社论接着指出，祖国正在要求我们全民做出新的努力。反对美帝国主义及其走狗的斗争正在跨进一个新的时期、决定性的时期，也是最尖锐、最激烈的时期。
    社论说，美帝国主义是摧毁不了我们祖国的铜墙铁壁的。它们进行的非正义的战争，不论在越南的任何地方，都要遇到我们越南人民的战斗力量。在南方它们节节败北。触到北方它们更被打得七零八落。
    社论说，但是，冒险主义是同侵略和好战的美帝国主义的本质紧密相连的。约翰逊、麦克纳马拉、泰勒等，正在玩弄一切最残酷的手段，来加强和扩大对我国的侵略战争，千方百计地妄图破坏我们北方的蒸蒸日上的生活和建设社会主义的和平劳动。它们提出“表示强大来达到协商解决办法”的论调，每天叫嚷“和平诚意”，妄图麻痹我们的警惕性，欺骗世界舆论，以便借此改变局势。
    社论说，面对这种情况，越南全国人民都必须直接担负起救国和免受侵略的任务，都必须直接制止和挫败美帝国主义的冒险步骤。救国，这是祖国的神圣召唤，它正在鼓舞着一千四百万南方同胞起来消灭美帝国主义及其走狗，解放可爱的家乡；它正鼓舞着一千七百万北方同胞一面大力推进生产，一面狠狠地打击美帝国主义及其走狗的一切进攻，保卫我们在建设社会主义道路上所取得的辉煌成果和美好生活；它正在鼓舞着我们两地区的全体同胞、国内和国外的同胞，把自己的一切精神和物质力量贡献给共同的事业，共同在当前决定性战斗中，在走向统一国家的道路上取得决定性的胜利，实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，为保卫世界和平作出贡献。
    社论说，越南南方民族解放阵线的声明，如同是一个强有力的控诉书，在历史的严明法庭面前揭露了美帝国主义及其走狗的罪行；它如同是一篇檄文，给南方人民的抗战增添了无敌的力量；它如同一篇英雄的歌曲，给北方人民带来了兴奋。北方全体同胞面向骨肉的南方，无限激动和兴奋，充满了钢铁般的信心：越南南方人民和英雄的南方解放军最坚决充分地完成自己的神圣义务：赶走美帝国主义，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。
    社论说，我们北方人民透彻掌握了越南劳动党的革命纲领，不断提高爱国主义精神和社会主义觉悟，一贯抱着“越南是一个国家，越南民族是一个民族”的信念。我们早就警告过美帝国主义：它侵略越南南方就是侵略越南，就是侵略我们的祖国。在保家卫国的神圣斗争中，我们全国人民一贯同南方同胞并肩站在一起。而且，在它侵略南方的行动中，从来都抱着侵略北方的野心，以便实现侵略越南全国的阴谋。因此，南方人民的斗争不只是有着解放南方的目的，而且还有着保卫北方的意义，这在革命的伟大实践中越来越充分地体现出来。我们把在一半解放了的国土上建设社会主义和美好的新生活，看作是北方完成自己对南方的义务和成为统一国家事业的可靠基础的最好方法。
    社论说，美帝国主义及其走狗的侵略战争已经直接在北方进行，北方的一部分地区已经成为每天反对美国侵略的战场和前线。我们在北方建设社会主义的同时，也负有直接反对美国的战斗任务。全体北方人民正在积极开展“一个人做两个人的工作，一面生产、一面战斗”的竞赛，以便完成这两个任务。一方面，我们要继续大力推进生产和建设，发挥社会主义的优越性，更加有力地支援南方同胞的斗争。另一方面，我们要更加有力地打击敌人的进攻，击落更多的敌机，歼灭更多的敌人，这不仅是为了保卫北方，保卫我们的生活，而且也是为了配合南方同胞战斗，反对我们民族的共同敌人。我们要坚决地做到打得好、打得狠、打得准，使敌人遭到更大的惨败。北方一定不会辜负骨肉的南方同胞和祖国神圣召唤的决心。
    社论说，在北方聚集的南方兄弟姐妹对美帝国主义及其走狗在自己的故乡进行罪恶活动充满了无比的仇恨，燃烧着灭敌救国的火焰。他们在听到越南南方民族解放阵线声明中谈到当需要时将召回他们拿起武器消灭敌人，以挽救自己的国家和家庭的时候，每个人的心中都在沸腾，都积极地表示要完成新形势提出的一切新任务。
    社论说，反美救国任务正在空前地把我们整个民族广泛而紧密地团结在一起。在北方，全体人民在越南劳动党中央和越南民主共和国政府的领导下，决心实现越南祖国战线的声明，随时随地“竭尽全力争取尽快地结束南方同胞所处的水深火热的处境，使祖国早日得到统一，让南北早日欢聚一堂。”在南方，所有各阶层人民、关心民族命运的各个政治和社会组织以及爱国人士，正把自己的队伍紧密地团结在越南南方民族解放阵线的旗帜下，共同朝着民族解放阵线所指出的方向而奋斗。
    社论说，越南人民在两个地区进行的反对美帝国主义及其走狗的斗争，不仅是给越南民族带来独立，给越南人民带来民主，给越南带来统一，而且也是对维护和平、保卫社会主义阵营、增强民族解放力量和全世界民主力量作出了积极贡献。因此，我们得到了社会主义阵营的兄弟各国、各国人民以及为人类的和平与进步而斗争的组织和著名人士的积极支持。最近几天，许多国家人民都纷纷表示，一旦越南南方民族解放阵线发出呼吁，“随时准备派遣青年和军队，同越南南方人民并肩一起，消灭共同的敌人。”
    社论最后说，越南南方民族解放阵线三月二十二日声明所发出的声音和越南祖国战线三月二十七日声明所发出的声音，正交织成响彻山河、震动五湖四海的正义之声。这个声音一定会变成行动，变成打倒美帝国主义及其走狗的无可估计的力量。
    今天，河内各报都发表了社论，响应越南南方民族解放阵线和越南祖国战线的声明。《新时代报》发表的社论的题目是：《我们每个人都决心推进反美救国斗争》，《首都河内报》社论题目是：《我们随时准备着》，《先锋报》社论的题目是：《正义的雄壮之声》，《劳动报》社论的题目是：《尽一切力量开展“一个人做两个人工作”竞赛，推进生产，随时准备战斗》。
    据新华社河内二十九日电　越南《人民报》今天发表社论说，为响应祖国反美抗战到底的号召，越南人民军已经作好准备。
    社论说：“面对着正在遭受美帝国主义侵犯的祖国的神圣号召，我们军队勇敢地回答：我们已经准备好。”
    社论说，青年的“三准备”运动、妇女的“三承担”运动和各武装力量的“决心实现胡主席的教导”的运动，正在互相推动、互相鼓舞，并且融合成为我国人民反美爱国的高潮。这强有力地体现了我们全民决战决胜的意志。这一意志是战胜任何帝国主义侵略的一个强大的无敌力量，这一意志比帝国主义所拥有的各种武器还要强大。
