### 小麦锈病的药剂防治
季良　阮寿康
1965-03-15
第5版()
专栏：

　　小麦锈病的药剂防治
　　季良　阮寿康
　　防治小麦锈病的几种有效药剂
    目前，防治小麦锈病的药剂有以下几种：一、对氨基苯磺酸、对氨基苯磺酸钠、代森锌药剂，对条、叶、秆锈都有显著效果，而且使用安全。在小麦不同生育期，都可以应用。二、氟矽酸钠、氟钡制剂药剂，对防治条、叶、秆锈，效果很好。但是，在高温高湿的条件下，特别是在小麦抽穗以后应用，容易发生药害。三、二硝散药剂，对防治秆锈，效果既好，也很安全，并能兼治赤霉病，适宜于在秆锈、赤霉并发地区应用。四、石硫合剂，对防治秆锈，效果尚好，适宜于在高效药剂供应不足的情况下，与其他药剂搭配，宜于病情较轻的前期使用。五、食盐水，在防治秆锈上没有资料。据有些地区观察，防治条锈，药效与石硫合剂接近，但稳定性差些，可以考虑作为后备药剂。如其他药剂供应不足时，可在前期搭配使用。
      药剂的浓度和使用量
    任何药物，象杀虫剂、杀菌剂等，都有一定的有效剂量范围，如浓度不够或用量不足，都将影响药效。但也不是药剂的浓度越高、喷射量越多越好。有些药物，如浓度过大或用量过多，还易发生药害，轻者影响叶片的正常功能，重者将全部叶片烧坏，造成严重减产。因此，在使用药剂时，必须严格按照各种药剂的规定用量配制，不能任意增减。根据各地经验，使用对氨基苯磺酸和钠盐的适宜浓度为百分之零点四到百分之零点六，氟钡制剂为一百二十五倍，氟矽酸钠为六百倍，代森锌为五百倍，二硝散为二百倍，食盐水为五十到一百倍，石硫合剂为波美零点五到零点八度。喷射量应该根据所用的喷雾器的种类和小麦生长情况而有所不同，使用一般手压式喷雾器，在小麦孕穗前后，每亩可喷一百五十斤左右；在孕穗以后，每亩应喷二百斤左右为宜。
      注意着药均匀周到
    杀菌剂的作用与杀虫剂有所不同，必须尽量使全部叶面都沾有药剂，才能起到良好的保护效果。但现在所用的几种药剂，多数都没有加工成杀菌剂的剂型，有的颗粒很大，既难溶解又不易悬浮，往往有很多药沉积在筒底。在配制时，虽然用的是规定的药量，但实际上喷出的药液浓度较低。另外，有的药，展着性很差，喷到叶面时，不能展成水膜铺在叶面上，而是凝集成水滴滚了下去。这样，效果也不会高。根据去年在河北保定进行的试验，同样用的是百分之零点五对氨基苯磺酸，加用百分之零点五五洲合成洗衣粉，相对药效为百分之二十二点八，而未加洗衣粉的仅百分之六点八。加用展着剂，不但可以提高药效，而且可以延长药效的保护期。因此，在药剂加工时，需注意提高粉粒细度和展着性能，或在使用时加用适当的助剂，才能充分发挥药剂的防锈效能。
    除了改进药剂本身的展着性能以外，田间喷药技术也有很大影响。喷施防锈剂、杀虫剂有显著的不同，喷杀虫剂特别是接触剂时，为了提高杀虫效能，群众多把药直接喷向虫体，一般多在虫子密度大的地方多喷，虫子小的地方少喷，以减少用药量。但是，防锈药剂则有所不同，因为锈病菌的体积很小，只要有很小一块叶面没有喷上药，病菌就可乘隙而入。所以在喷药时，应注意使喷头离植株稍微远些，喷嘴要小些，压力要大些，雾点要细些，动作要快些，不要老喷一处，这样药液才能沾得匀。同时也不要只向病株、病叶上集中喷药，还要注意保护尚未发病的麦叶。特别在抽穗以后喷药时，要注意保护好旗叶、穗颈和颖壳，这些部位对小麦灌浆影响最大，如只喷治病株、病叶，则无病的麦叶由于没有药剂的保护，仍会被锈菌侵入而发病。潜育在叶片内部尚未表现病症的大量病菌，由于没有受到药剂的抑制（具有内吸治疗作用的），过几天也会长出大量的新鲜孢子。所以着药均匀，极其重要。
      正确掌握喷药的时机
    一般条锈病的特点是：先是普遍率迅速增加，严重率不大增长，一般稳定在百分之十至百分之二十左右。到一定时期（普遍率达到百分之六十到百分之七十以上时），严重率飞速增长，在短短几天内，可增到百分之六十到百分之七十，出现所谓“暴发”现象。一般在当地有越冬菌源的情况下，第一次喷药最好是在普遍率还不太大的时候，以尽量控制普遍率的增长速度，如过晚，普遍率已经很高，防治效果就要降低。但是，有的年份、有的地区后期流行条件较好，病势发展得快，或在后期兼有秆锈和叶锈发生（如去年北京、保定、石家庄一带的水浇地），在这种情况下，如喷药过早，到后期，药已失效，效果也差。
    所以，要想取得良好的防治效果，必须结合预测预报，根据当年麦锈病流行的特点，随时在田间进行病情检查，决定喷药时机。一般田间普遍率在百分之零点一时开始喷药，最晚不超过百分之一，最后一次喷药，可在小麦扬花后三、五天。但是，如果后期麦锈病流行速度特别快，或有叶、秆锈发生迹象时，还可增喷一次药。
    关于喷药的间隔期问题
    每种药剂的药效的维持时间，都有一定的限度。据中国农业科学院江苏分院测定，对氨基苯磺酸钠保护作用的维持期是：喷药后，第一天药效为百分之九十七点五；第三天为百分之九十六点六；第五天为百分之九十八点八；第七天为百分之八十七点一；第十天为百分之五十五点七。十天后，药效已降低一半多。又如，河北农业科学研究院植物保护所去年在保定作的试验，都用百分之零点五对氨基苯磺酸，也都喷了两次，但第一次与第二次喷药间隔十一天的药效为百分之三十三点二，间隔十四天的为百分之十二点四，而间隔十七天的药效仅有百分之六点一。因此，根据药剂的特点正确地掌握喷药的间隔期极为重要，间隔过短不经济，过长会降低防治效果。据各地经验，对氨基苯磺酸、氟矽酸钠、代森锌等如加展着剂，药剂施用周到，间隔期可在十天左右；石硫合剂以七天左右为宜。
    此外，应根据各方面的条件，注意经济效益。同样的药剂用于发病重的麦田比用于发病轻的麦田，增产小麦多；在同样的发病条件下，用于高产麦田比用于低产麦田增产多；同样的药效，价格低的药剂经济效益大；同样的药价，使用浓度低、药效高、维持时间长的药剂，经济效益高。
