### 以粮为纲，多种经营，全面发展农业生产
雷力行
1965-03-08
第5版()
专栏：

    以粮为纲，多种经营，全面发展农业生产
    江西省上高县界埠公社横江大队的调查报告
    雷力行
    江西省上高县界埠公社横江大队，地处赣中平原，全大队有八个生产队，一百七十户，六百一十一人，一百七十五个劳动力，耕地面积一千八百零五亩，平均每人占有耕地二点七四亩，每个劳力平均负担耕地十点三亩。这个大队按照国家计划的要求和本身生产、生活的需要，根据当地的自然和经济条件，以粮为纲，多种经营，全面发展农林牧副渔各业生产，连年全面增产，为国家提供了大量的商品性农产品，改善和丰富了社员生活，巩固和发展了集体经济。
    横江大队取得这样大的成绩，主要是认真贯彻执行了以粮为纲，多种经营，全面发展社会主义农业生产的方针。
    以粮为纲，优先发展粮食生产
    横江大队是一个水稻产区，根据当地气候、水源、土质等自然条件适宜水稻发展的特点，大队集中力量发展水稻。他们坚决执行以粮为纲的方针，一切生产和建设工作首先从促进粮食生产出发，采取了一系列粮食增产的重要措施。
    这个大队近年来在治水、积肥、改良土壤等方面，做了巨大的努力，有力地促进了粮食的增产。
    横江大队是个易旱易涝地区，过去大部分田地缺乏水利设施。治水，是这里粮食增产的重要关键。一九五七年，这个专区在锦河上游拦河筑坝，开人工河，引来了水源。公社化后，利用每年冬春挖通了支渠和毛渠，形成了一个四通八达的自流灌溉网，使自流灌溉面积由公社化前的四百多亩增加到一千三百多亩，占水田面积的百分之九十多。另有六十多亩高岸田灌不到水，也安装了抽水机，全部水田的灌溉问题得到解决。另外，这个大队周围光秃的红壤丘陵，每逢大雨、暴雨，水土冲刷严重，对田地危害甚大。近年来，他们在这些荒芜丘陵山坡上大力植树造林，又在山脚下挖了又宽又深的防沙排水沟渠，免除了水土流失的危害。
    在治水的同时，大队还积极采取种绿肥——红花草（紫云英）、养猪积肥等办法，增加有机肥料。过去，这里不种红花草，近年来通过试验、推广，已发展到一千一百多亩，占水田面积的百分之八十。另外，通过发展养猪，栏肥也逐年增加。他们还把一个集体养猪场办在边远田边，就地割草垫栏，增积栏肥。现在，这里不仅施肥量有很大增加，而且施肥均衡，远田、近田都能下到肥料。
    横江大队的水田百分之八十是贫瘠的夹沙田、石板田，近年来，这个大队除了不断增施肥料改良土壤外，还在每年冬春为瘠瘦田地挑泥换土，改良土壤。据统计，公社化以来，这个大队每年都给板结瘦田挑进了十多万担塘泥、沟泥，每年有近四百亩田平均每亩挑进了四百至五百担“客土”。几年来有计划地轮换换土，已使二百多亩石板田和五百多亩夹沙田的土壤由黄变黑，由板结变疏松。此外，这个大队还采取低田改高田，小田改大田、旱地改水田和填坑、平坡等办法，平整土地，扩大了一百多亩水田面积。
    随着水利、肥料、土壤等条件的改善，大队的土地利用率不断提高。这里过去晚造很少，近年来积极发展了双季稻，其面积由公社化前的一百零六亩扩大到一千二百五十亩，双季稻占水田面积的比例由公社化前的百分之八增加到百分之八十五点七。
    除了上述措施外，这个大队在科学用水、合理施肥、分期分批改造低产田、繁殖推广良种、合理密植、多犁多耙、精管细管、防治病虫害等方面，都开展了各种试验活动，进行了一系列的农业技术改革，学习和推广了许多先进经验。
    由于比较全面地贯彻了农业“八字宪法”，不断扩大了耕地面积，近几年来粮食单位面积产量和总产量都逐年增长。
    粮食作物与经济作物并举，实行种植业的多种经营
    横江大队在优先发展粮食生产的同时，还因地制宜地积极发展经济作物，实行种植业的多种经营。近三年来，这个大队主要发展了棉花、芝麻、花生、油菜、黄豆、红花籽（紫云英种子）等。例如，棉花面积比一九六一年增加百分之八十，总产增加三点五倍；芝麻面积增加百分之四十，总产增加百分之八十；红花籽面积增加一倍，总产增加一点二倍，豆类、花生等面积都有适当扩大。
    这里经济作物的项目有十多种，但是，农民主要抓住发展上述经济作物，这是由于这些作物不仅经济价值高，还能够回收大量饲料、肥料，有利牲畜发展，有利粮食增产。
    这里种植经济作物是实行各种作物轮作种植，实行水旱轮作种植，从而还收到了“以田养田”、改良土壤、提高地力的效果。其中一年轮作的方式有：早造水稻—晚造黄豆—冬种油菜；早造水稻—晚造番薯—冬种蔬菜或豆类；早造水稻—晚造水稻—冬种红花籽；早造棉花—晚造红花籽；早造花生—晚造小麦或豆类；早造芝麻—晚造油菜。多年轮作的方式有：棉花（一年）—水稻（一年）；瓜菜（一年）—水稻（一年）；水稻（一年或两年）—花生（一年）；芝麻（一年）—水稻（一年或两年）；水稻（一年或两年）—果蔗（一年或两年）。
    这些轮作方式，都有增产的作用。如水稻与豆类、红花草或其他旱作轮栽，可以利用豆科作物的根瘤菌吸收和固定空气中的游离含氮素，增加土壤中的氮素含量；红花草、豆叶沤于田内，又能增加土壤中的有机质。这种有机质经过微生物如嫌气性细菌等的分解活动，一部分变成腐殖质，能使分散的砂土团聚，板结的粘土松软，提高土壤贮蓄和释放养分的能力，并能调整土壤的保水性和透水性，解决土壤中水和空气的矛盾，有利于作物的根群发育。因此，不仅能增加当年农作物有机氮磷等速效养分，还能不断改善土壤的物理性、化学性，提高土壤的生产性能，达到逐步改良土壤、增加生产的目的。以水稻—黄豆轮作的田为例，据调查，与没有轮作的田比较，同样的耕作条件，轮作田的粮豆亩产要高百分之三十左右。公社化以来，横江大队已有百分之八十以上稻田轮栽过豆类、油料、红花草等旱作物，肥力普遍提高。有四百多亩低产田经过有计划地轮作后，产量都增加两倍到三倍。事实证明，各种作物轮作，水旱轮作是用地养地结合，以养地为手段达到合理用地目的的一项重要措施，是水稻增产的重要途径。
    实行轮作还可以灭除病虫害和杂草，消除土壤有毒物质；由于土壤肥力提高，可以少施或不施商品肥料，因而降低了产品成本，等等。
    发展经济作物，还为集体的油坊、豆腐坊提供了原料，有利于促进集体副业的发展，从多方面增加集体经济的收入。
    种植业与饲养业并举，农林牧副渔全面发展
    横江大队认真实行了种植业与饲养业同时并举，充分利用当地自然资源和农作物副产品，发展畜牧业、渔业、林业和其他有利促进粮食生产的副业生产，取得了很大成绩。
    在畜牧业方面，这个大队主要是发展养猪。公社化以来，这个大队的生猪饲养量一直在稳定地增加。
    横江大队养猪业所以能够得到迅速发展，首先因为粮食和种植业多种经营的发展提供了充足的饲料，其次也由于全面贯彻了养猪的一系列政策。这个大队在抓好社员私人养猪的同时，一直积极发展集体养猪。现在八个生产队都办有养猪场，大队还在低产塅建了一个较大的养猪场。集体养猪场是利用老弱辅助劳力，兼种蔬菜，兼作豆腐，利用次菜、豆渣等作饲料，辅以枯并、粮食，因此成本较低。集体养猪场是以饲养母猪为主，繁殖仔猪，卖给或贷给贫下中农困难户，扶助社员养猪；同时也饲养部分商品肥猪。
    除养猪以外，还养牛、养鸡鸭鹅、养蜂、养羊等。近三年来，这个大队繁殖的小牛，不仅替换了老牛、残牛，满足了本队的畜力需要，还源源售出剩余畜力，支援兄弟社队。去年的鸡、鸭、鹅最为兴旺，饲养量比一九六一年增加一倍多，每户平均二十五只。集体饲养的群鸭，去年向国家提供的禽蛋就有二千多斤。养蜂是一项新兴的副业，也获得较好的收益。
    横江大队还因地制宜发展渔、林、副业的生产。这个大队过去宜渔水塘很少，近年来群众利用冬季积肥机会，把二十亩被塘泥淤塞的水塘挖深，采取放养鱼类与种植莲藕、茭笋等结合，以水塘种植促进渔业发展，提高塘鱼产量。去年亩产塘鱼达三百五十斤。另外，各生产队还利用农闲季节，组织社员到附近的江河捕捞。
    横江大队各村庄附近都有小片光秃的红壤丘陵。近年来结合绿化荒山，在红壤丘陵上种植了四万多株松、杉、油茶等林木，他们还利用渠道两岸和村前屋后零星空地种植油桐和枣、梨、桃、桔等果树。现在，荒芜的丘陵已经绿树成荫；栽在锦惠渠两岸的油桐有的开始结实；水果产量逐年增加，仅枣一项年产已达三万多斤；油茶也已开始收益。
    横江大队还重视发展有利农业生产的副业。大队、生产队都办有集体副业，生产队办的有豆腐坊，粉坊，养猪场，砖瓦厂；大队经营的有“三坊”（粉坊，豆腐坊，油榨坊）、“六场（厂）”（养猪场，养鸭场，养蜂场，石灰厂，砖瓦厂，饲料加工厂）、“两组”（瓜果蔬菜组，手工业组）。这个大队的副业生产是随着农林牧业的发展而逐年增加的；而副业生产的发展又促进了农林牧业的兴旺。以石灰厂为例。这里的土质适宜施用石灰，过去向外地购买，运输困难，花费大，施得很少。随着林业生产的发展，松树成林后，窑柴充足了，大队就办起了石灰厂，去年共生产石灰十四万多斤，平均每亩水田施用一百斤，有力地促进了粮食产量的提高。
    这个大队在办集体副业中，贯彻了勤俭办一切事业的方针。在人员安排上采取农忙务农，农闲务副，亦工亦农；搞副业的厂房设备采取一场（厂）多用，综合经营，因此，成本低，收入大，每年都能为发展农业提供生产资金。
    农业生产结构的变化和农业生产效果的提高
    近年来，由于贯彻执行了以粮为纲，多种经营，全面发展农业生产方针，横江大队的农业生产结构起了很大变化。
    由一九六一年到一九六四年，主要部门产品收入总计由五万三千四百一十元增至九万五千五百元（所有产品收入均按一九五七年不变价格计算），其中粮食增长特别快，总收入由四万三千一百元增至六万三千五百五十元。但由于其他许多部门经济增长更快，因此所占的比重由百分之八十点七一降为百分之六十六点五。棉花总收入增长最多，由二千一百元增至九千五百八十元，所占比重由百分之三点九三增至百分之十点零三。畜牧业、渔业总收入增长也很快，畜牧业总收入所占比重由百分之六点一五增至百分之十点五；渔业总收入所占比重由百分之零点六九增至百分之三点七一。其他红花籽、油料所占比重也有增加。这个大队农业生产结构的变化，表明近几年来农业生产水平进一步提高了，正在日益朝着全面发展生产的道路迈进。
    横江大队生产效果的不断提高，主要表现在下表所列各个经济指标方面：
    指标单位　1962年　1963年　1964年平均每亩稻谷产量　斤　518　645　790平均每亩棉花产量（皮棉）　斤　17　55　57平均每亩芝麻产量　斤　71　81　91平均每亩稻谷产值①　元　28．28　35．21　43．13平均每百斤稻谷成本　元　1．25　0．87　0．85平均每亩耕地总产值②　元　32　39．08　51．2平均每个劳动力产值③　元　399．81　461　607．7平均每个工作日产值④　元　1．46　1．65　2．04平均每亩耕地戴畜量　头　0．48　0．5　0．58平均每个劳动力提供商品粮　斤　2534　2943　3670棉花商品率　％　－　75　78油脂商品率　％　37　40　44
      ①产值均按一九五七年不变价格计算。
      ②瓜菜产值未计。
      ③产值只指农、牧、渔产值，林、副产值未计。
      ④同③；不包括农田基本建设工作日。
    横江大队农业生产的经验完全证明，实行以粮为纲、多种经营、全面发展的方针，是符合农业经济发展的客观规律的。这是发展农业生产、巩固和发展集体经济的根本途径。
