### 各国公众舆论愤怒声讨美帝使用毒气罪行  世界人民对美帝暴行不能袖手旁观  南越人民定能把美国侵略者赶出去

1965-03-27
第5版()
专栏：

    各国公众舆论愤怒声讨美帝使用毒气罪行
    世界人民对美帝暴行不能袖手旁观  南越人民定能把美国侵略者赶出去
    据新华社雅加达二十六日电　据《人民日报》今天报道，全印度尼西亚中央职工会打给美国约翰逊政府的强烈抗议电说：美帝国主义野蛮地使用毒气屠杀南越人民，是对印度尼西亚政府、工人和其他人民的直接的敌对行动。
    电文说，越南人民的斗争也就是印度尼西亚人民的斗争。电文要求约翰逊政府立即停止它的野蛮行为。
    《人民日报》今天发表社论说，即使原子弹和核武器也吓不倒正在为争取独立而斗争的人民，更不要说毒气了。
    据新华社仰光二十六日电　缅甸《人民报》今天强烈谴责美帝国主义对南越人民使用毒气。
    《人民报》的文章说：“对于美帝国主义在南越的这种野蛮行为，我们绝不能袖手旁观。我们应当站在越南人民一边，斩断美帝国主义的罪恶魔爪。”
    文章强调指出：“不管美国侵略者在南越施展什么恶毒的伎俩，它决不能吓倒南越人民。恰恰相反，这只能激起南越人民更大的仇恨，使他们更加坚决地进行反对美国侵略者的斗争，直到把他们全部赶出去。”
    新华社二十五日讯　新加坡消息：据美联社报道，新加坡社会主义阵线总部昨天发表一项声明，强烈谴责美帝国主义使用毒气残杀南越人民。
    声明指出，美帝国主义的这种暴行“是不文明的，野蛮的，是同一切人道精神的原则相抵触的。也是同国际法和国际惯例相抵触的”。声明说：“我们呼吁人民团结起来抗议美帝国主义最近在越南恣意进行野蛮的瓦斯战。”
    据新华社巴格达二十五日电　伊拉克《国家报》今天发表文章说，美国在南越使用毒气是对全人类犯下了罪行。
    文章说，这是对禁止使用毒气的日内瓦议定书和其它国际协议的极其严重的违反。必须严惩那些采取如此卑鄙行动的人。
    据新华社大马士革二十四日电　叙利亚《复兴报》今天谴责美国在南越的解放区使用毒气毒害越南人民，包括妇女儿童。
    报纸要求阿拉伯国家保卫南越人民的自决权不受帝国主义的侵犯。
    据新华社二十五日讯　贝鲁特消息：黎巴嫩首都贝鲁特的《安瓦尔日报》昨天谴责美国使用毒气屠杀南越人民，并且要求美国立即停止这种行动。这家报纸还登载一幅漫画，画着人们路过美国驻贝鲁特大使馆门前时戴上防毒面具。
    据新华社亚的斯亚贝巴二十四日电  《埃塞俄比亚呼声报》今天发表社论，批评美国对越南人民使用毒气。
    社论指出，美国使用这种野蛮方法，“是我们这个文明时代的一种时代错误。”
    新华社布宜诺斯艾利斯二十五日电　阿根廷总工会今天发表声明，愤怒谴责美国侵略者使用毒气来残杀越南南方人民。
    声明指出，“过去使用过毒气的大国”现在又在越南南方使用毒气一事使人类感到不安，并且震撼了世界各国。
    声明说，阿根廷总工会坚定不移的保卫“各国人民的主权和自决权”。声明表示，越南的问题应该由越南人自己来解决。
    新华社奥斯陆二十五日电　美国使用毒气残害越南南方人民的罪行，激起挪威人民的忿怒抗议。
    奥斯陆公众昨天拿着谴责美国在南越使用毒气的标语牌，在这里的美国大使馆前示威。
    挪威“人民反战行动”组织和“妇女争取国际和平行动组织挪威小组”昨天写信给挪威政府，谴责美国目前在南越的政策。
    挪威共产党的一批钢铁工人党员表示强烈反对美国在南越使用毒气的暴行。他们要求美国军队从越南领土上撤走。
    新华社二十五日讯  哥本哈根消息：丹麦《现实报》昨天发表社论，谴责美帝国主义在南越使用毒气。
    执政的社会民主党的这家机关报说：“毒气战在国际上已经被公认为战争罪行。”它还说：“严重的是：已经跨过了界线——这是连希特勒也不敢越过的一条界线。”
