### 深入调查  学会经商
于清贤
1965-03-06
第5版()
专栏：

    深入调查  学会经商
    哈尔滨市五金机械公司机工商店营业员  于清贤
    以前我认为商业工作就是“你来买、我来卖”，每天只是满足于站柜台、接待顾客、卖货、记账等等，很少注意了解顾客的需要和研究商业工作与工、农业生产的关系，因此，既不能协助有关方面正确地组织进货，又不能把工、农业生产部门需要的商品适时地供应上去。后来进行调查研究，工作才有了转变。
    调查打开了我的眼界
    在学习毛主席的著作中，毛主席的《实践论》开阔了我的眼界，教给了我和我们小组的同志正确认识客观事物的方法。毛主席说，人的认识是一点也不能离开实践的，一个闭目塞听的人，他不会获得真正的知识，不会对客观事物有深入的正确的了解。对我们营业员来说也是一样，你要想对每一个时期的供应计划想出个好主意，对满足生产和消费需要提出个好办法，你就得多参加实践活动，进行调查研究，了解生产第一线的情况。这一点，在我们做过的工作中已经得到了证明。比如：我们过去没有调查了解农村市场的需要，当党号召各行各业大力支援农业的时候，我们就感到很困难，同时还出现了各种各样的错误认识。如：有的同志说：“我们是机工商店，是为工业服务的，农业和我们关系不大。这时我想起了毛主席的一句话：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”既然如此，那末，要想知道我们商店和农业生产有没有关系，有多大关系，不是就应该去调查了解一番吗？于是，我和营业小组的同志便下决心去摸摸农业生产的需要情况。那是一九五九年十月的一天，当我们到了公社的畜牧场时，看到有十二个女社员在一刀一刀地剁鸡食，这引起我的思考：这项工作用机器不是可以节省许多人力吗？但是我们商店不经营切菜机，又怎么办呢？我想起我们商业是“桥梁”，需要我们搭桥的地方就该积极去搭，这就是我们和农业的关系。结果，经过我们积极挖掘货源，帮助他们解决了一台切菜机。这件事使我脑子里开始有了点农业和我们的工作的关系的认识。从这开头，随着调查了解农业生产需要实践活动的深入，我们商店经营的扳子、钳子、轴承、钻头等商品都源源送去，同时我们还发挥了商业“耳灵、腿长、联系面广”的特点，为部分生产队和社、队办工业解决了一些特殊需要。这样做过一段之后，我们就认识到：我们的商店和农业之间不是有无关系的问题，也不是象某些同志所说的“只能卖给他们三把扳子、两把钳子”的问题，而是大有可为。
    党的各行各业支援农业的号召，推动我们走出柜台；毛主席在《实践论》中阐述的思想，又指导着我们反复深入到农业生产第一线去了解需要。这种走出柜台，深入实际的办法，与过去的“守门待客”的办法比较，有很大不同。从这以后，我们的发言权越来越多了，不仅敢于向组织进货部门提出某些商品的要货计划，而且也敢于向农村供销社建议扩大经营一些什么商品。这样一个由蒙头转向到方向明确，由不知怎样工作到知道怎样工作的过程，正是一个由没有调查到有了调查、由初步调查到反复深入调查的过程。“没有调查就没有发言权”，没有调查就做不好工作，这是千真万确的道理。
    通过调查，使主观符合客观
    调查这种活动，不仅仅限于了解一些过去不了解的情况，解决一些难以解决的问题，更重要的是，使我们的认识深入到客观事物的内部，掌握客观事物的发展规律，更自觉更有成效地去进行工作。毛主席在《实践论》中说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”要使思想符合客观外界的规律性，就需要有一个对客观外界作深入地调查了解的过程；谁要想省略这个过程，就会犯主观主义，就会出错误的主意，把事情办坏。有一次我们听说玻璃纤维厂需要八百个过滤泵，我们不经过调查了解，认为其他厂子也可能需要，便建议进货部门组织进来四千个，结果就连玻璃纤维厂也因为计划改变而不需要了，其他厂更不需要；这批货我们卖了三年，还剩下四百个，后来不得不当废铁卖掉。这件事深深地教育了我们，不能凭主观愿望办事，而是要事事注意调查研究，努力去了解客观事物的真象。
    客观事物是很复杂的，而且是不断发展变化的，获得一个正确的认识往往不是一下子可以完成的。所以，向客观实际作调查也需要不断反复，步步深入，才能透过大量的现象接触事物的本质。比如，几年前，我们曾到一个工厂具体了解他们对铁锯条的需要量，采购员说每月需要一千支，供销股长说每月有五百支就够了，而直接生产的工人说，每月二百支就够用。为什么同一个工厂的三位同志的说法差得这么远呢？经过反复调查、了解、分析，才认识到，这是由于这三个人有三种不同的想法，采购员的想法是：多买点，车间啥时候用啥时候有，免得用时到处跑；负责供销工作的同志也想留点库存，恐怕因为缺少工具影响生产任务。工人则只是考虑实际需要，需要多少就说多少。可见，只有调查的材料多了、深了，了解到事物的本质，解决问题才会有把握。
    自觉地经常地向实际作调查
    调查研究，是每一个实际工作者必须经常运用的正确的工作方法。无数事实证明，对工作对象没有调查，就无法摆脱被动局面；而当我们自觉地掌握和运用调查研究这个马克思主义的方法的时候，工作就由被动转向主动。有一次，我们听到近郊王岗地区成为农业机械化重点地区的时候，我们便跑到那里调查了一番，了解到那里要新来一批拖拉机。我们根据事物是互相联系的观点，想到拖拉机增加，机用工具也一定要增加。我们详细地询问了每台拖拉机需要使用哪些配套工具、配件等，回去便动手准备起来，作到了适时满足需要。这样自觉地进行调查，使我们更具体地认识到：商业工作和工、农业生产比较起来虽然是处在“后勤”地位，然而，“后勤”工作并不是被动的，应该也可以做得更加主动。
    能不能经常向实际作调查，能不能通过深入调查提出解决问题的正确方法，这和政治观点、生产观点、群众观点有着密切联系。当我愈加热爱商业工作时，掌握商品供应规律的心情也就愈加迫切。今后，我一定要注重调查，勇于实践，自觉地主动地做好商业工作。
