### 由周总理、陈毅副总理和夫人陪同  阿尤布·汗总统到上海数十万人热烈欢迎  宋庆龄副主席等到机场欢迎　上海市副市长欢宴贵宾

1965-03-09
第1版()
专栏：

    由周总理、陈毅副总理和夫人陪同
    阿尤布·汗总统到上海数十万人热烈欢迎
    宋庆龄副主席等到机场欢迎　上海市副市长欢宴贵宾
    新华社上海八日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅等贵宾，由国务院总理周恩来、副总理陈毅和夫人张茜陪同，今天上午从杭州乘专机到达上海。上海各界数十万人热烈隆重地夹道欢迎贵宾。
    中华人民共和国副主席宋庆龄到机场欢迎阿尤布·汗总统。
    前往机场欢迎的，还有上海市副市长曹荻秋和夫人石斌，副市长宋日昌、李干成、金仲华、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健、陶勇、江腾蛟等各方面的负责人。
    今天，中国和巴基斯坦两国国旗在虹桥机场上空迎风飘扬。近一年来，这个同巴基斯坦直接通航的机场，已经接待了许多来自友好邻邦巴基斯坦的朋友。今天一清早，上海的工人、学生、机关干部、里弄居民、全副武装的民兵和穆斯林们，就兴高采烈地来到这个中巴友谊纽带的机场，迎候巴基斯坦贵宾。
    阿尤布·汗总统在锣鼓声和欢呼声中走下飞机后，宋庆龄副主席、曹荻秋副市长等迎上前去，向贵宾们热烈问候。少年儿童向全体贵宾献花。贵宾们绕机场一周同欢迎群众会见后，在一片欢呼声中乘车离开机场，前往宾馆。
    当阿尤布·汗总统由周恩来总理和曹荻秋副市长陪同，布托外交部长由陈毅副总理陪同，总统女儿奥兰泽布夫人和布托外长的夫人由张茜陪同，分别乘敞篷车进入市区时，通向宾馆十余里长的大道上，人们高呼口号，擂鼓奏乐，边歌边舞，把十里长街变成了一条友谊和欢乐的长廊。沿途，扩音器里传送着中国和巴基斯坦乐曲，大街上并列高悬中国和巴基斯坦两国国旗，跨街的横幅上写着：“中国、巴基斯坦友好万岁！”“亚非人民团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”在交通要道口，矗立着阿尤布·汗总统的巨幅彩色画象。贵宾们乘车从这里经过时，一千多个女学生伴着大腰鼓队的节拍，舞起彩球，组成各种美丽图案。
    一路上，欢迎的人群挥舞旗帜、彩巾和鲜花，女青年撒下芳香的花瓣，少先队员打着队鼓，吹着队号，工人们高唱《团结就是力量》等歌曲。沿途许多高楼大厦的窗口和阳台上，也站满了欢迎的人群。当总统等贵宾临近宾馆时，数不清的鸽子从欢迎人群中飞起，彩色气球冉冉飘向高空，数百个女青年跳起欢乐的民族舞蹈，盛情欢迎贵宾。
    陪同阿尤布·汗总统等贵宾前来上海访问的，还有中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人，巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人等。
    巴基斯坦国际航空公司在上海的工作人员和他们的家属，各国驻上海领事人员和办理侨务人员，也到机场欢迎。
    新华社上海八日电　巴基斯坦总统阿尤布·汗元帅今晚在上海说，中国人民在自力更生基础上所取得的惊人成就，是对所有亚非国家的鼓舞，这些国家正在为摆脱殖民主义和帝国主义强加于它们的落后状态而斗争。
    阿尤布·汗总统是在上海市副市长曹荻秋和夫人石斌为欢迎巴基斯坦贵宾所举行的宴会上说这些话的。
    专程陪同总统到上海的周恩来总理、陈毅副总理和夫人张茜，以及上海市各方面的负责人，出席了今晚的宴会。
    阿尤布·汗总统和随行的其他巴基斯坦贵宾即将结束在中国的访问。总统在今晚的讲话中还说，他们对中国的访问，是一次重大的经历，是非常有益的。他说，中国人民热爱劳动。他们在杰出的领导人领导下所进行的劳动，是为了发展自己的国家，为了他们和他们的后代的幸福。
    他说，他们将要带回巴基斯坦的最珍贵、最持久的记忆，就是中国人民对他们的温暖和友谊，他们永远不会忘记在中国所受到的热烈欢迎。
    在总统讲话以前，曹荻秋在宴会上致词，代表全上海人民欢迎贵宾。他赞扬阿尤布·汗总统为增进中巴两国友好关系所作的巨大努力，并请贵宾们向巴基斯坦人民转达上海人民的亲切问候和良好祝愿。曹荻秋祝巴基斯坦人民在维护民族独立、保卫国家主权的斗争中，不断取得新的胜利；在发展民族经济和民族文化的事业中不断取得新的成就。
    宴会自始至终在亲切、友好的气氛中进行。
    陪同阿尤布·汗总统等贵宾前来上海访问的中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人，巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人，也出席了宴会。出席宴会作陪的，有上海市副市长宋日昌、李干成、金仲华、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健、陶勇、江腾蛟等。
    巴基斯坦国际航空公司在上海的负责人，各国驻上海领事人员和办理侨务人员，也应邀出席了宴会。
    宴会后，贵宾们出席了为欢迎他们而举行的文艺晚会。
    据新华社上海八日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅等贵宾，今天下午，前往吴淞口观看中国人民解放军某部战士和上海市民兵的军事表演。表演结束后，阿尤布·汗总统对列队向他致敬的全体战士和民兵说：“你们打得很好，打得很准，感谢你们为我们作了一次非常出色的表演。”
    当身着元帅服的阿尤布·汗总统由周恩来总理、陈毅副总理、上海市副市长曹荻秋和驻军首长饶子健等陪同到达广阔的演兵场时，夹道迎候的战士和民兵们热烈鼓掌，欢迎贵宾们到来。
    参加表演的战士和民兵，今天为贵宾们表演了各种枪和炮的实弹射击技术，还有对空爆炸和地雷战术，总共二十个项目。参加表演的来自工厂、学校和郊区农村的男女民兵们，其中有十六岁的孪生三姐妹，也有祖孙三代十二人的“全家民兵班”。
    阿尤布·汗总统等巴基斯坦贵宾今天上午由周恩来总理，曹荻秋副市长和夫人石斌，陈毅副总理的夫人张茜等陪同，参观了上海工业展览会。
    今天下午，总统女儿奥兰泽布夫人和布托外长的夫人等，由陈毅副总理的夫人张茜、曹荻秋副市长的夫人石斌等陪同，参观了少年宫，受到数百名少年儿童的热烈欢迎。
    据新华社杭州八日电　巴基斯坦伊斯兰共和国总统穆罕默德·阿尤布·汗元帅和随行的全体巴基斯坦贵宾，结束了在杭州的参观访问，今天上午由周恩来总理、陈毅副总理和夫人张茜等陪同，乘专机离开杭州前往上海。巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人、中国驻巴基斯坦大使丁国钰和夫人也同机前往上海。
    浙江省省长周建人和夫人、副省长李维新，中国人民解放军驻浙江部队首长周贯五、黄径深，政协浙江省委员会副主席汤元炳，杭州市市长王子达和夫人等到机场欢送贵宾。
    上午八点四十五分，当阿尤布·汗总统由周恩来总理、陈毅副总理、周建人省长等陪同从宾馆到达机场时，数千名欢送群众挥舞着中巴两国国旗和五彩缤纷的花束、红绸，敲锣打鼓，高呼口号，同巴基斯坦贵宾们告别。（附图片）
    阿尤布·汗总统到达上海时，和前往欢迎的宋庆龄副主席等在机场合影。
                俞创硕摄  （新华社稿　传真照片）
