### 卡拉奇市政委员会宴请陈毅副总理  宾主同赞两国友好合作关系的新发展  巴基斯坦报纸热烈欢迎中巴边界议定书签字

1965-03-29
第4版()
专栏：

    卡拉奇市政委员会宴请陈毅副总理
    宾主同赞两国友好合作关系的新发展
    巴基斯坦报纸热烈欢迎中巴边界议定书签字
    新华社卡拉奇二十七日电  卡拉奇市政委员会今晚设宴招待中国副总理兼外交部长陈毅元帅。
    出席宴会的有巴基斯坦外交部长布托、外事秘书阿齐兹·艾哈迈德、卡拉奇区专员罗埃达·汗和其他高级政府官员以及卡拉奇各界知名人士。
    卡拉奇市政委员会副主席哈菲兹·穆罕默德·哈比布拉和陈毅副总理都在宴会上讲了话。他们的讲话受到出席宴会人士的热烈鼓掌欢迎。
    哈比布拉说，中国—巴基斯坦边界议定书的签订是一个明确无误的证据，证明两国是以和平的态度来解决国际问题的。
    他说：“我们认为，这是一个范例，不仅值得我们的邻国，而且值得全世界各国仿效。没有任何理由说明，为什么其他的国际问题，包括克什米尔问题在内，不应在适当考虑普遍承认的民主原则和履行庄严保证的原则的情况下以同样的方式来求得解决。”
    他指出：“我们深信，我们这两个伟大国家的关系将越来越密切，合作的范围将不断扩大，特别是在经济和文化方面。阁下和我们外交部长签订的文化合作协定将便利我们大大增加艺术、科学和体育方面的接触。我们有许多东西可以相互学习，只有通过相互合作和谅解，我们才能希望为我们人民取得繁荣和幸福。”
    他说，在城市建设方面，“贵国取得了惊人的进展，其惊人的程度决不下于你们在农业、工业和科学发展方面所取得的迅速进展。你们的成就是在自力更生的基础上取得的，因此，更加令人有深刻印象。”
    他请陈毅元帅向中国人民转达卡拉奇市民的友好感情。
    陈毅副总理说，中国—巴基斯坦边界议定书和文化合作协定的签订，是两国友好合作的重大成果。
    他说，这两个文件的签订“是令人高兴的，我们应当欢呼。”
    他说：“中国和巴基斯坦这两个亚洲大国的友谊和合作，是目前国际局势中的积极因素。中巴两国七亿五千万人民的团结，是保卫世界和平的重要力量。我们应当作出一致的努力来继续巩固和发展中巴友谊。”
    他指出：“在阿尤布·汗总统的领导下，巴基斯坦近年来在各方面取得显著的进步。它对增进亚非团结和保卫世界和平起了重要的作用，它的国际地位在不断提高。最近选举的结果，说明阿尤布·汗总统得到了巴基斯坦人民的支持和拥护。巴基斯坦全国人民在你们伟大的阿尤布·汗总统的领导下团结一致。有了这种巩固的内部团结，你们就能保卫自己的民族独立，击败任何侵略或不论什么样的挑衅。”
    他说：“在我们这次访问中，我们亲眼看到了你们在经济和文化发展方面取得了不小的新的进展。你们首都伊斯兰堡正在进行的巨大的建筑工程和卡拉奇出现的新的大建筑，使我们得到了深刻的印象。我们衷心祝巴基斯坦政府和人民不断取得更大的成就。”
    出席宴会的有中国外交部副部长韩念龙、中国外交部第一亚洲司司长张彤和陈毅副总理的其他随行人员。
    中国驻巴基斯坦大使丁国钰、巴基斯坦驻中国大使罗查、各国驻巴基斯坦外交使节也出席了宴会。
    今天下午，陈毅副总理在巴基斯坦外交部长布托陪同下向巴基斯坦第一任总督穆罕默德·阿里·真纳的墓献了花圈。
    东巴基斯坦前省督法鲁克今天中午设宴招待陈毅副总理。
    新华社卡拉奇二十六日电　巴基斯坦的报纸今天热烈欢迎陈毅副总理访问巴基斯坦和两国边界议定书的签字。
    卡拉奇《黎明报》发表的社论说，陈毅元帅二十五日在拉瓦尔品第所受到的热烈欢迎和热情接待，表明了巴基斯坦人民对伟大的中国人民的深情厚谊。
    社论指出今天签署的两国边界议定书“清楚地证明，一切问题都可以在荣誉的和正确的基础上通过谈判求得解决”。
    社论说：“这实际上是一个态度问题，如果双方真诚地希望公平解决问题的话，最复杂的争端也没有任何理由不能解决。”
    社论指出，以大国沙文主义为基础恫吓邻国的态度，只会在邻国中间引起反感和不信任，最终导致紧张局势。
    《晨报》的社论说，中国和巴基斯坦边界议定书签字的日子，“是巴基斯坦和中国关系历史上喜庆的日子。”
    乌尔都文日报《自由报》的社论在谈到中巴边界议定书签字时说：“我们感到十分高兴，这证明巴基斯坦和中国是爱好和平的邻国。”
