### 李孝淳同志在平壤纪念“三·一”起义四十六周年集会上作报告  粉碎“韩日会谈”　从南朝鲜赶走美帝国主义  东京各界万人集会游行决心统一行动加紧粉碎“日韩会谈”

1965-03-01
第3版()
专栏：

    李孝淳同志在平壤纪念“三·一”起义四十六周年集会上作报告
    粉碎“韩日会谈”　从南朝鲜赶走美帝国主义
    东京各界万人集会游行决心统一行动加紧粉碎“日韩会谈”
    新华社平壤二十八日电  平壤市各界人民今晚在平壤大剧场举行隆重集会，纪念朝鲜人民三月一日抗日起义四十六周年。
    朝鲜党政领导人金昌满、李孝淳、洪命熹、李周渊、金翊善、河仰天等以及各民主党派负责人出席了大会。
    朝鲜劳动党中央委员会副委员长李孝淳在会上作了报告。他号召全体朝鲜人民以“三·一”起义的精神，以朝鲜民族的革命气概，粉碎罪恶的“韩日会谈”，斩断日本帝国主义者卷土重来的魔爪。
    李孝淳在报告中指出，“三·一”起义在朝鲜人民反帝民族解放斗争史上占有光辉的地位。特别是以金日成同志为首的朝鲜共产党人，为了祖国的光复和民族的解放，手持武器，进行了十五年艰苦的武装斗争，使朝鲜人民反对日本帝国主义、争取民族解放的斗争发展到新的阶段。李孝淳指出，共和国北半部人民在劳动党的领导下，高举自力更生的旗帜，勇敢地克服一切困难，把北半部建设成了一个具有独立民族经济牢固基础的社会主义工业农业国，奠定了争取祖国统一的物质基础。
    李孝淳严厉谴责在美帝国主义操纵下，日本军国主义者和朴正熙集团企图早日结束“韩日会谈”的罪恶阴谋。他指出，在汉城草签的“韩日基本条约”是为日本军国主义者再次侵略南朝鲜开辟合法道路的卖国文件。
    李孝淳说，我们再次郑重声明，日本军国主义者必须为它同不能代表任何人的南朝鲜卖国贼非法地讨论与全体朝鲜人民利益有关的问题承担全部责任。
    李孝淳指出，南朝鲜人民的一切不幸和痛苦的祸根，是美帝国主义的殖民统治。美帝国主义是操纵“韩日会谈”的罪魁，是阻碍朝鲜和平统一的死敌，是朝鲜人民头号的斗争对象。李孝淳说，今天的朝鲜人民早已不是“三·一”起义当时的朝鲜人民了。我们有百战百胜的马克思列宁主义政党——朝鲜劳动党，有祖国统一的物质保证——强大的革命基地。只要我们继承先烈的爱国精神和革命传统，团结一致，进行顽强的斗争，就能够把美国侵略者从南朝鲜赶出去，就一定能够实现祖国统一的民族愿望。
    新义州、咸兴、清津、元山、海州等城市今天也分别举行了纪念“三·一”起义的群众集会。
    据新华社二十七日讯　东京消息：大约一万名各界人士今晚在东京日比谷公园举行集会，要求废除“日韩基本条约”和粉碎“日韩会谈”。
    大会由日本共产党、社会党和三十四个群众团体组织。从东京和附近各县来的工人、学生、妇女等参加了大会。
    日本共产党中央委员会政治局委员袴田里见在会上讲话。他呼吁共产党、社会党和其他一切民主力量采取共同行动，以类似一九六○年反对日美“安全条约”大斗争的方式进行斗争。
    他指出，这将是取得目前工人春季攻势的伟大胜利和反对“日韩会谈”斗争胜利的唯一途径。他保证共产党将一致努力来实现全民的统一行动。
    大柴滋夫代表社会党中央执行委员会讲话，他强调指出，社会党准备贯彻粉碎“日韩会谈”这一历史性的民族任务。他说，各政党联合起来进行斗争是十分自然的。
    大会通过一项决议，宣布“日韩基本条约”的临时签署无效，并要求废除这个条约。这项决议受到与会者暴风雨般的鼓掌欢迎。
    大会结束后，与会群众举行了游行示威。
    据新华社平壤二十七日电朝鲜各地工厂、企业、学校二十六日继续举行群众集会，痛斥美日反动派和朴正熙集团违反朝日两国人民的利益，制造罪恶的“韩日会谈”和临时签署“韩日基本条约”。
    朝鲜最大的钢铁企业黄海钢铁厂职工二十六日晚上举行了声讨朴正熙集团和日本军国主义者的群众集会。工厂职业同盟委员会委员长金载烈代表全厂工人在会上发言时指出，全体朝鲜人民应当一致奋起，从祖国疆土上赶走美国侵略者，打倒朴正熙集团，烧掉卖国条约。
    咸兴医科大学教职员和学生也举行了反对“韩日会谈”的集会。青年学生申善一、崔正爱，教员姜炳基，干部咸姬雪等在会上一致指出，“韩日会谈”是美帝国主义企图进一步加强侵略的产物。凡是有民族尊严的朝鲜人，都应当为废除“韩日基本条约”、赶走美日帝国主义、打倒朴正熙集团而展开斗争。
