### 要做得更多更好——上海中国铅笔一厂锅炉工人
陶积耀
1965-03-06
第5版()
专栏：

    要做得更多更好
    ——上海中国铅笔一厂锅炉工人　陶积耀
    打破了“本份”思想
    我是一九五五年开始担负烧锅炉工作的。刚烧锅炉时，认为锅炉工的任务，就是把煤加进炉膛里，使锅炉里的水开起来就行了；至于锅炉、蒸汽管道的安装、修理等工作，都不是我们锅炉工“份内”的事情。这也是过去锅炉工传下来的旧习惯。因此，眼看锅炉发生了故障，蒸汽管道漏水漏气，眼看车间得不到足够的温度而影响生产，我们也不去抢修，而是推给本厂的水电工或者是请外面的水电工程安装队来修。这种“本份”思想，不仅我有，小组里其他同志也有。以后我们学习《实践论》，毛主席说：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”这句话给我的教育很大。我想，我是一个共产党员，又是锅炉小组组长，不应该有“本份”思想。我们共产党员、工人阶级应该把对社会主义有利、对党有利、对人民群众有利的工作，都看作自己份内的工作。我谈了体会以后，小组的同志也谈了体会，大家一致认为，我们锅炉工的任务，并不是“加加煤”，而是要把锅炉里的水烧开，把蒸汽送到各个车间，使各车间的机器运转起来，生产出更多的铅笔来，支援社会主义建设。通过这样学习，大家的思想觉悟有了提高，原来的“本份”思想解决了。小组里并没有增加人手，但是基本上能把锅炉、蒸汽管道的修理工作的担子挑起来。有一次，锅炉上的水位表发生漏水事故，我们自己及时修理好。又一次，通向浴室的输水管道锈坏了，我们挤出时间，接了一百多米管子，解决了这个问题。锅炉、蒸汽管道我们自己修、自己装了以后，厂里可以节约不少修理费。本来请外面的人来安装，都要准备好成套的新材料，现在我们自己搞，都是用旧料、零料，因此，既节约资金，又节约材料。我们全组同志想到了这些，觉得我们工作做对头了，很高兴，这就是学习毛主席著作初步得来的好处。
    没有把握，就要去实践
    过去，我们没有把修锅炉和蒸汽管道的任务挑起来，上述的“本份”思想的存在是一个原因，还有第二个原因，就是对锅炉和蒸汽管道还有迷信思想，认为保养锅炉、装管道，可不比“加加煤”那么简单，这些活都是有专门技术的老师傅才干得了，因此，长期来对锅炉不敢去碰。就拿锅炉上的一只零件——水位表来说吧，这只零件很重要，表内水位的高低反映锅炉内水量的多少，如果这只表有故障，锅炉内水烧干了，锅炉就有爆炸的危险。可是，这只零件就是不争气，经常出毛病，弄得大家提心吊胆，请锅炉安装队的同志来修理，也不解决问题。我心里很急，几次想自己动手试试，但听其他同志说，这只东西象眼睛一样娇嫩，碰不得，因此，又缩回来了。毛主席的《实践论》给了我武器。毛主席说：“常常听到一些同志在不能勇敢接受工作任务时说出来的一句话：没有把握。为什么没有把握呢？因为他对于这项工作的内容和环境没有规律性的了解，或者他从来就没有接触过这类工作，或者接触得不多，因而无从谈到这类工作的规律性。”毛主席还说：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”这几句话对我启发很大，使我懂得了要获得锅炉、蒸汽管道装修知识，就必须用革命的态度，勇于实践。这样，解决了我不敢碰的迷信思想，开始了对锅炉和蒸汽管道的摸索研究。刚开始，怕出毛病，就利用厂休日锅炉不使用的时候，对锅炉各种附件进行拆、洗、装。第一次没有装好，我们吸取了失败的教训，继续试验，同时向比较有经验的同志请教。通过这样的反复实践，我对锅炉附件和管道安装技术有了进一步的认识。如：锅炉上的水位表，过去不敢碰它，对水位表的结构原理一直没有掌握。后来，对水位表的构造进行十多次探索，终于掌握了安装技术，并且解决了长期不能解决的水位表漏水漏气的问题。现在，我们还根据水位表的特点，做了防护罩，水位表就不容易碎，使用更安全。又如：锅炉上的注射器，过去认为这只东西很精密，不敢碰它。当它坏了，水不能进入锅炉时，就换上新的，对不能进水的原因就不去追究，因此，对这只东西的结构性能、“脾气”也长期不能掌握。我们懂得了认识来自实践的道理，又看到这只东西换一只新的要一百多元钱，大家“心痛”，就下决心找出不能进水的原因，看看是否有办法修好再用。开始我们把一只刚刚坏掉、拆换下来的注射器全部拆开来，但是大家看不懂内部结构；后来，又把一只好的注射器拆开来，进行对比。结果，发现不能进水的原因就是注射器内部一只螺丝松脱，我们当即把这只螺丝拧紧，再装上使用，水照样能够进去，解决了问题。以后，凡是遇到这只东西不能进水时，就把它拆开来检查，大多数是属于这类毛病。这样，我们就摸到了注射器的“脾气”。以后，凡是买来新的注射器，我们就预先拆开来进行检查，发现螺丝松的或者内有杂质，就预先修好。去年以来，注射器没有出过阻塞事故。再如对于管道安装，我们过去一点不懂，现在通过实践，也掌握了管道安装的技术，这对于我们管理锅炉很有用。
    情况明，办法才会对头
    我们锅炉小组，是负责供应全厂生产和生活上用的蒸汽的。小组是三班制。前年五月份，三班之间开展了“少用煤、多烧气”的班组竞赛。经过一个月的竞赛，三班的生产成绩出现了很大的不平衡。其中甲班成绩最好，超过了原定的一吨水耗煤一百四十公斤的指标，达到了一吨水耗煤一百二十九公斤。其他两班却连原定指标都没有完成。这时，另两个班的同志对甲班产生了怀疑。有的认为，我们各班工作时间不一样，互不见面，可能是他们称煤时“多称少报”；有的怀疑他们“气压”没有烧足，“凡尔”开得小；有的还说：“过去大家的技术、操作差不多，为什么烧煤会差这么大？”我听到了这些反应，心里想，这可能是他们对先进不服气，可是，甲班究竟为什么会节约这许多煤，我也讲不出道理来。怎么办呢？这时，我想起毛主席在《实践论》中说的：“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”我觉得，只有到甲班去跟班劳动，才能摸到真实情况，解决这个问题。我在跟班劳动中，自己仔细观察，同甲班同志一起研究，从称煤、气压、凡尔、操作四个方面进行了周密调查。首先发现他们操作有了改变，过去他们加一次煤需要三到四锹，数量六到七公斤，而且煤加进炉膛不均匀；现在他们只加二锹，数量减到五公斤，可是加进炉膛时散得均匀，使煤发火快，火力旺；在出煤渣时少加煤或不加煤。这些事实证明甲班的先进事迹是真实的。我在这一班劳动一个星期以后，又到其他两个班去劳动。然后，互相比较，发现其他两个班主要是在操作上没有甲班先进，所以烧煤多，必须虚心向甲班学习。
    我把在甲班劳动了解到的情况向其他两个班的同志作了介绍，我们又结合学习《实践论》《矛盾论》，检查了过去认为自己已经差不多了的思想，就是不懂得客观事物总是不断发展的，解决了一个矛盾又会产生新的矛盾。因为我们产生了骄傲自满情绪，思想跟不上事物的发展，所以看不到自己工作中还存在不少缺点和问题。我们必须用一分为二的观点来看工作和成绩。我们的认识提高了，决心要不断克服自己工作中的缺点，虚心向兄弟班同志学习。这样，就又掀起了新的比学赶帮劳动竞赛的热潮。
