### 抓紧大好季节　努力植树造林  河北四川福建云南贵州广西积极开展春季植树造林活动

1965-03-09
第2版()
专栏：

    抓紧大好季节　努力植树造林
    河北四川福建云南贵州广西积极开展春季植树造林活动
    据新华社天津八日电　河北农村开展春季植树造林活动。目前，全省已营造成片新林十五万六千多亩，“四旁”植树六百多万株。各地造林活动比去年提早半个多月开始，造林进度超过去年同期八倍多，多数社队植树造林质量比往年好。
    各种经济林在今年新栽成片的林木中占很大比重。无论山区和平原地区，都新栽了不少的木本粮油树。太行山区各社队今年又栽种了许多核桃、板栗和花椒。北部山区承德、张家口等地，扩大了文冠果等野生油料林木的栽植面积。涉县各社队根据山区的气候、土质等自然条件，在十一座山上栽植了木橑，在二十三道山沟栽种了核桃，在三十多面山坡栽种了花椒。武安县烈江公社有些生产队还根据当地的种植习惯，栽植了好些漆树。
    据新华社成都七日电　四川省在春季植树造林运动取得显著成就以后，现正掀起群众性的管理林木和育苗的热潮。自贡市自二月中旬开始，每天都有成千上万的群众，到山坡和河岸，给去年秋冬和今年春天栽种的树木，进行除草、松土补苗、浇水和给果树施肥等工作。城区春季新栽的树苗，已普遍浇水两次以上。万县专区各地在大力开展春季植树造林运动的同时，积极采集树种，培育树苗。截至目前，全区已播种树种近两千亩。
    春节一过，四川省城乡广大群众就抓紧春耕大忙尚未到来的良好时机，全面开展春季植树造林突击运动。不到二十天，全省进行了两个造林战役，已栽种各种树木近十一亿株，点蓖麻子五十多万斤，成片造林七十八万亩。四川各地在植树造林时，一般都注意结合本地区的特点，做到因地制宜，合理布局，各有侧重。
    据新华社福州七日电　入春以来降雨较多的福建省，正在抓紧时机开展声势浩大的造林活动。到二月下旬，各地的造林面积已超过一百万亩，并有三十二个县（市）提前完成和超额完成了今年造林任务。
    今年，福建省的造林准备工作做得比较充分。在造林中，各地进一步贯彻了党的有关林业政策，大大提高了社员植树造林的积极性。开展了“山区造林学尤溪”、“沿海造林学东山”的比学赶帮竞赛活动。不少县、社都集中力量一个一个山头，一条一条河流造林植树。尤溪县的许多社员还冒着春雨上山造林，目前全县已提前完成了全年的造林计划，造林质量普遍比去年好。
    今年，各地在植树造林时，既注意做到有利于当地的农业生产，又做到了因地制宜。
    新华社昆明六日电　云南省各地正在积极种植经济林木。动手较早的宜良县，仅二月中旬就移栽了蚕桑、油茶和油桐等经济林木一百多万株，质量较好。移栽后，社员们加强了管理，幼苗生长正常。桑树较多的楚雄彝族自治州移栽的二十万株桑苗，已经普遍放芽伸叶。
    各地有关部门还注意帮助社队培训技术骨干。昌宁县培训的一百七十多名技术骨干，指导群众大力发展茶园。眼下已经育了茶籽十七万斤，开出茶地一万六千多亩，育苗和新开茶地的质量都比较好。
    新华社贵阳六日电　贵州省已超额百分之四提前完成了今年的造林任务。据省林业厅统计，到二月十八日，全省已造林一百零四万四千多亩，四旁植树一千多万株。
    今年贵州省为春季造林工作作了充分的准备。早在去年冬季，各地就一面进行冬季造林一面为今年春季造林挖坑整地。入春以后，各地就开展了植树造林活动。
    今春各地造林质量胜过往年。木材主要产区的黔东南苗族侗族自治州，不少地区推行了定地段、定质量和检查验收的制度。有些地区的领导干部还用营造“样板林”的方法来指导社员植树造林。平坝县各公社生产队还选择了有造林经验的贫下中农社员组成植树专业队，完成造林任务后，又组织贫下中农社员检查验收，全县已造林一万多亩，质量都符合要求。
    许多地区还把植树造林与兴修水利、改良土壤等工作结合起来，全面地治山治水。遵义专区各地在修建梯田时，就在梯田道旁播种了三万多亩油桐。榕江县忠诚至车江的引水工程，长达十八里，社员们在兴修这项引水工程的同时，在渠道两旁种植防护林六千多株。盘县大沟、大旬和中和三个公社配合水利部门，营造了二千多亩水土保持林。
    新华社南宁六日电　广西各地针对今年雨雪稀少的情况，采取各种措施坚持造林。到二月中旬，已植树造林二十七万多亩，四旁植树一百九十多万株。另外，还整好林地五十多万亩，挖好树坑两千六百多万个，落雨后即抓紧时机造林。
    为克服去冬今春以来许多地区未下过透雨的困难，各地就先在人烟稠密、离居民点近的地方造林，组织人力浇水，保证树苗成活。边远山地晴天挖好树坑，落雨后突击植树。老林区的三江侗族自治县，虽然近来降雨不多，但各民族社员根据山区空气湿度大，土壤比较潮湿的特点，仍然抢植抢种了各种树苗。
