### 学习电白，绿化家乡，绿化祖国

1965-03-11
第1版()
专栏：社论

　　学习电白，绿化家乡，绿化祖国
    绿化家乡，绿化祖国，是全国六亿五千万人民的共同愿望。十多年来，许多地方的人民群众在党和政府的领导下，以大无畏的革命精神，坚持年复一年地植树造林，终于把荒山荒滩变成了林山林海，从而在一定程度上制服了穷山恶水，战胜了水、旱、风、沙等灾害，使当地的自然面貌和经济面貌都大为改观。今天，本报介绍的广东电白县造林的事例，就是其中比较突出的一个。
    电白县原来是个自然灾害很频繁的穷地方。可是那里的干部和群众，人穷志不穷，他们在党的领导下，立志要作大自然的主人。从一九五三年、一九五四年进行典型试验开始，他们奋发图强，自力更生，年年大搞植树造林。到去年总共造林九十万亩，现已郁闭成林的六十多万亩，绿化了大量的荒山、荒滩、道路、河流和村庄。电白人民的辛勤劳动已经结下了丰硕的果实：在森林的庇护下，减少了风沙危害，控制了水土流失，有力地促进了农业生产的发展，粮食年年增产，全县已由缺粮县变成了余粮县，并且基本上解决了缺柴缺材问题。这是个翻天覆地的大变化。
    电白为什么会绿化得这样快、这样好？最根本的原因，是这里人民高举毛泽东思想红旗，用革命的精神，革命的干劲，革命的办法，长期坚持造林工作。
    水、旱、风、沙等灾害对农业生产和人民生活的危害性，是人所共知的。要发展农业生产，改善人民的生活，把我们的国家建设成为社会主义的强大国家，就一定要同自然作斗争，坚决战胜自然灾害。这首先需要有大无畏的革命精神，在战略上藐视困难；同时又在战术上重视困难，认真地、踏实地做好一系列艰苦细致的工作，把革命精神贯彻到实际行动中去。电白县的干部和人民群众，在同自然作斗争中，正是这样做的。尽管那里的自然条件十分恶劣，但是他们并没有被困难吓倒，他们经过反复的调查研究，认清了自然灾害的来龙去脉，看准了植树造林和兴修水利是当地发展农业生产，改变穷困面貌的根本措施，并且懂得了农、林、水三者之间的密切关系。有了这样的认识，他们便勇敢地干起来了，而且一直地坚持了十年，还在继续坚持。应当说，在沙滩上造林，在石山上植树，工作是很艰苦的。然而用毛泽东思想武装起来的电白人民，不仅敢于斗争，而且善于斗争。不论是成功了，还是失败了，他们都认真地总结经验。这样，就使他们逐步地提高了同自然作斗争的本领，取得一次又一次的胜利。而每一次胜利的取得，又反过来更加鼓舞了士气，增强了他们战胜自然的信心。
    广大的群众，尤其是贫农下中农，是有着高度的革命热情的。怎样才能把群众的革命热情激发起来，把群众的革命智慧集中起来，使我们在社会主义建设中取得一个又一个的胜利呢？最重要的，是要有一个坚强的革命的领导核心。电白县之所以能在短短的十年内在绿化方面取得重大胜利，首先就是因为他们有一个这样的领导核心。电白县委不只是在口头上说要为人民服务，而是真心实意地想为人民服务。他们觉得不帮助那里的人民改变经济面貌，就是没有尽到应尽的责任。怎样改变面貌？是依靠县委的少数人吗？当然不可能。必须依靠广大的群众。于是，这个县的同志们，从县委书记起，许多干部都深入到群众中去，一次又一次地同基层干部和贫农下中农座谈。当他们通过调查研究，判明了情况，下定了决心以后，他们便把植树造林当作全党全民的一项最重要的工作来抓。他们不是象有些地方那样，对待植树造林往往是“三天打鱼，两天晒网”，平时不过问，临时干一阵；而是抓得很紧，抓得很认真，年年抓，季季抓，长期坚持，一抓到底。这个县，从县委到公社党委，都成立了林业领导班子，由书记直接领导，确定专人负责。他们不是孤立地看待造林这件事情，而是广泛深入地进行了宣传教育，使干部和群众人人都懂得农、林、水三者之间存在着互相依存、互相促进的辩证关系。这样，就充分地调动了群众的积极性，使造林形成了波澜壮阔的群众运动。他们每年都要选择适当时机，在不误农时的条件下，组织几次群众性突击造林，每次都是全党全民总动员，把能造林的劳力都组织起来，分片包干，定期完成。这种群众突击造林，在电白已坚持了十年，年年如此，从未间断。全县三十万劳动力，在突击造林中参加种树的至少有二十五万人。有了这样的决心，有了这样的干劲，有了这样声势浩大而又工作坚实的群众运动，再不利的自然条件也能改变，再困难的事情也能办好。
    特别值得提出的是，电白县各级干部不光是号召群众起来革命，而且是自己带头起来革命。在造林期间，从县委书记、县长到社队干部，从林业干部到商业、文教干部，都热烈参加植树造林，和群众一起劳动，与群众同甘共苦。县委书记每年都要自己动手种两亩多树。各机关、团体都有自己的造林地区，平时作好准备，逢雨突击，四季造林，常年坚持不懈。造林活动不但是革大自然的命，同时也是各级干部的思想革命。身教重于言教，干部带头造林、带头革命，这是最有权威的号召，有力地推动了电白县群众造林运动的开展。
    电白的经验告诉我们，植树造林，向大自然作斗争，要先把样板树立起来，然后再由点到面开展。样板就是科学实验，样板就是学校，样板就是宣传教育。电白县委很懂得这个道理，他们在领导群众植树造林的时候，不是只做一般的宣传，而是首先拿出样子来，先拿出沿海地区造林的样板，以后又拿出丘陵和山区的样板。有了当地的样板，群众觉得亲切，不是远在天边，高不可攀，而是看得到、摸得着、学得到的。过去有些地方年年造林，年年不见林，实际上是长荒山荒滩的志气，灭群众的威风；抓好了样板，取得了经验，就可以大踏步前进，正是长群众的志气，灭荒山的威风。电白造林初期，先在不同类型地区搞了一批样板，旗开得胜，马到成功，打胜了第一仗。第一仗使人们长了志气、有了经验，以后第二仗、第三仗……就都打得很漂亮。当然，有了样板，如果不认真地加以推广，样板就只是孤立的样板，不能真正起促进作用。过去，有些地方为创造样板而创造样板，有了样板并不认真推广，那也是枉然。电白县就不是这样，他们对培养样板很用气力；对推广样板的经验更用气力，所以他们的造林工作能够很快地在全县范围内开展起来。
    一个县在短短的十年内造林几十万亩，并非轻而易举之事，工作中需要解决的具体问题是很多、很复杂的。如果只作一般的号召，不做深入的、细致的工作，就不可能有群众性的造林运动；即使一时掀起了这样的运动，也不可能持久，不可能收到良好的效果。电白县植树造林的最大特点，就是持之以恒，而且规模越来越大。不但种树多、种得好，而且养护得好、管理得好，因而树木都能顺利地长大成林，遭到破坏的很少。这是电白县的各级组织做了一系列深入细致的工作的成果。为了把群众造林、护林的积极性充分发动起来，他们十分重视贯彻执行国家的林业政策，认真地落实了林权；在人民公社生产队内部，还妥善地解决了林业收益分配的问题。他们把群众的长远利益同当前利益很好地结合了起来，既对封山育林做了明确的规定，又对群众的放牧和打柴等做了妥善的安排。每年造林需要用大量的劳动力，而且有些工种如育苗和林木保护管理需要常年进行，有些工种如采种、栽植等季节性很强，如果安排得不好，林业是会同农业争夺劳动力的。为了解决这个问题，他们实行了专业队常年经营和群众突击相结合的办法，即由社队林场、林业专业队负责采种、育苗和林木保护管理，利用农闲和雨后，组织群众突击整地或造林。这样既不妨碍农业生产，又能多造林。做好了这许多工作，正确处理了各方面的矛盾，群众造林护林的积极性自然就高涨起来了，不但做到了人人种树，而且做到了人人管树，保证了造一片成活一片。
    有人认为，社队造林必须由国家给予经济补助，否则就不能较快地发展。但是，电白的经验告诉我们，只要把群众植树造林的积极性调动起来，使植树造林成为群众性的运动，不论是资金、工具问题，还是树苗、树种问题，群众都能够自己解决。他们依靠群众的力量和智慧，造了几十万亩林子，规模之大，速度之快，效果之好，都是很突出的。电白的事实有力地说明：在党的领导下，依靠人民公社的优越制度，不论什么地方，只要有植树造林、改造自然的雄心壮志，只要坚定相信群众、依靠群众，遇事走群众路线，就一定能够主要依靠自己力量比较快地把林造起来。
    春回大地，一个声势浩大而又注重质量的群众造林运动正在全国各地开展。各县应当以电白为榜样，为绿化家乡、绿化祖国贡献更大的力量。
