### 陕西韩城乔南公社粮棉获得高产的经验
中共陕西省韩城县委调查组
1965-03-08
第5版()
专栏：

    陕西韩城乔南公社粮棉获得高产的经验
    中共陕西省韩城县委调查组
    韩城县乔南公社，一九六四年又传来了丰收的喜讯：亩产和总产都超过历史上最高水平，大家畜、生猪都有很大发展。一九六四年丰收之后，向国家交售粮食、皮棉和食油都超额完成了任务。随着农业的全面丰收，集体经济的积累和社员生活都得到相应的提高。
    乔南公社获得了粮棉丰收的经验是什么呢？
    带着问题学习毛主席著作
    乔南公社的广大干部和社员，从一九六三年起就重视学习毛主席著作。他们带着问题学，用毛主席的思想来解决生产和工作中的问题。一九六四年开春，公社党委在安排全年工作的时候，针对蹲点调查少、中心不突出等问题，组织党委委员学习了《党委会的工作方法》一文，专门讨论了改进领导方法问题，并向全体干部和社员提出：做任何工作，都要以毛泽东思想为指针，处处对照三面镜子（解放军的三八作风，大寨人的革命干劲，徐杨社员的国际主义和爱国主义精神）。此后，从公社到生产队，不论开什么会，都要根据当前存在的问题，选学一、两篇毛主席著作或有关文章。一年来，学习过毛主席关于《将革命进行到底》、《为人民服务》、《愚公移山》、《中国社会各阶级的分析》等十二篇著作和解放军、大寨、徐杨的先进事迹。
    一九六四年元月间，干部刚进行了选举，一些新选的干部有畏难情绪。公社党委就组织干部学习毛主席《为人民服务》和《纪念白求恩》两篇文章。相里堡王柳巷生产队长王中抗原来不愿意当干部，经过学习，自觉地检查说：“以前我嫌当干部误工，这是个人打算。搞农业生产也是革命，咱贫农不干叫谁干？”后来，他表现得非常积极。在春耕活动中，有些人缺乏“一分为二”观点，只看到好形势，看不到不利方面，产生了盲目乐观、骄傲自满和增产到顶的思想。带着这个问题，学习了毛主席有关克服骄傲自满的指示；同时以解放军的政治工作经验和大寨、徐杨的丰产经验为镜子，对照检查骄傲自满情绪。经过讨论，修订了增产指标和增产措施，全面掀起了生产高潮。棉花播种以后，阴雨连绵，棉苗不能及时出土，出来后又大量死亡；小麦锈病也严重发生。看到这种现象，有些人心里凉了半截，泄气地说：“这一下完了。”公社党委发现后，组织学习《愚公移山》和《大寨之路》等文章，讨论《愚公移山》一文对我们的启示是什么？向大寨人学习些什么？能不能被困难吓倒？他们说：“大寨社员山都能移，我们还不能移苗补苗，被这点困难吓倒吗？”于是全力以赴抢救棉苗，并将倒伏的一千二百多亩靠路边的麦子扶起来，减少了损失。
    紧紧依靠贫下中农
    乔南公社的干部，牢记毛主席的教导：“没有贫农，便没有革命。”从无数的事实中，他们深深体会到：要搞好集体生产，就要紧紧依靠贫下中农。他们在政治上，经常注意用回忆对比、忆苦思甜的方法教育贫下中农，不断提高阶级觉悟，以充分发挥他们在巩固和发展集体经济中的积极作用。一九六四年公社召开过两次贫下中农代表会议，大队在四次以上，生产队召开贫下中农社员会一般每月一至二次。在这些会议上，组织学习党的政策，听取贫下中农对生产、工作的建议和批评。在组织上，坚决树立起贫下中农的阶级优势。在生产上，一切重大问题都和贫下中农商量，征求他们的意见。春季给麦田施化肥时，开始有两种意见：有的人主张早施，有的人主张再推迟一个时期，一时决定不下。于是，公社党委就把这个问题交给贫下中农社员商量决定。贫下中农社员绝大部分主张早施。各队都采纳了贫下中农的意见，及时给全社两万六千多亩麦田施了一次化肥，使小麦很快度过返青关。在经济方面，他们从多方面帮助贫下中农解决实际困难。据统计，一九六四年给三百八十户有困难的贫下中农贷款二万七千元，帮助解决生产工具一千七百六十一件，帮助一千三百户养了猪。特别在安排活路上，适当照顾贫下中农多出勤。
    贯彻执行粮棉并举方针
    乔南公社在一九六四年特别注意进一步贯彻执行粮棉并举的方针，在提高粮食单位面积产量的同时，适当扩大了棉田面积，保证了粮棉丰收。
    在贯彻执行粮棉并举方针的过程中，存在两种思想、两条道路的斗争。安排春播面积的时候，首先出现的是土地矛盾。根据国家计划，棉田面积要扩大九百亩。当时有些人就说：“多种花，一人反正留那些，不如种点其他作物。”公社党委一方面针对社员怕多种花以后影响生活的心理，发动社员加强麦田管理，保证了粮食单位面积产量的提高；另一方面，向干部和社员大讲增产棉花对支援国家建设的重大意义，并根据实际情况和历史种植习惯，把扩大棉田的任务安排到近几年棉田面积小而又适宜种棉的赵村、相里堡、姚庄等生产大队，使各队麦棉面积布局更加合理。当开始播种的时候，有些队又想套种其他作物。公社又一次向干部和社员进行了粮棉并举方针的教育。其次，合理地解决了争劳力的矛盾。针对棉田面积扩大，需工相应增多的情况，他们有计划地安排了农活和劳力。从开春到“谷雨”，以棉田备耕为中心，麦田管理为重点；从春播结束到收麦前，集中精力种棉、定苗、治虫、中耕，兼顾麦田管理；收麦后到秋播前，男劳力主要投入下种、整地、积肥、施肥等，女劳力管理、采拾棉花。冬季以麦田管理为中心，棉田备耕为重点。这样两手抓，步步抓，把劳力安排得井井有条，各项农活互不影响。第三，解决粮棉争肥矛盾。办法是：春季土肥全部施入棉田作底肥，麦田追肥大部使用化肥。春播结束立即为夏播作物准备肥料（一般是积、沤、换陈墙旧炕），夏季为秋播准备肥料。此时，棉花追肥全部使用化肥，保证了粮棉在各个时期的合理用肥。
    要彻底解决粮棉之间的矛盾，最根本的办法还是要因地制宜，贯彻农业增产“八字”宪法，开展多种经营，提高单位面积产量。在这方面，他们首先加强了农田基本建设。从一九六三年冬到一九六四年春，全社先后对七千八百多亩棉田进行了修地、挡畔、拦埝，在七里长的河边、沟旁打了防风墙，有效地控制了水土流失和增强了抗灾能力。其次，扩大了机耕面积，全社一九六四年麦田机耕面积占百分之二十多，棉田机耕面积占百分之五十以上。第三，重视了发展畜牧业，增加了肥料。第四，推行了质量工分制，改善了经营管理，调动了干部和社员的劳动积极性，对提高农活质量起到显著作用。
    坚持干部参加劳动，推广农业先进技术
    通过总结经验，公社党委认为，要取得农业的不断丰收，必须把干部参加劳动和推广先进技术结合起来。同时，他们体会到：基层干部能否很好地参加劳动，与公社一级关系很大。公社干部必须把参加劳动和改进自己领导作风结合起来，把言教和身教结合起来。公社干部坚持了“三七制”，七天蹲点劳动和调查研究，三天时间学习和研究工作，对大队干部全面实行了劳动定地点、定工生产和定额补贴的“三定”制度。为了使干部有更多的时间参加劳动，公社严格控制了会议、公文和表报。公社党委除注意经常抓干部参加劳动以外，还建立了一月一小评，一季一大评的制度。通过月小评，季大评，使干部参加劳动更加经常化、制度化。
    乔南公社的干部通过参加劳动，改进了工作作风，初步学会了运用以一点带多点、以多点带全面的工作方法。他们的具体做法是：全面丰产以五星大队为重点；粮食以重阳大队为重点；棉花以周原大队为重点。十三个大队也都各有自己的重点队、组。每传播一项先进技术，首先在点上取得直接经验，然后再推广到全面。
    开展比学赶帮的社会主义竞赛运动
    公社党委认为要取得粮棉丰收，还要从思想革命入手，大搞比学赶帮的社会主义竞赛运动。他们一方面组织干部和社员到大寨、徐杨、杨谈、澄城县等地参观访问，开阔眼界，另一方面，在公社内部，插起了二十杆旗帜，并且明确提出：“远学大寨、徐杨，近学解家村（邻社队），内学五星。”做到比有对象，学有榜样，赶有目标，帮有措施，使竞赛运动蓬蓬勃勃开展起来。
    为了使比学赶帮运动持续开展下去，公社根据农事活动，分段提出每段竞赛的中心内容和具体要求。如在备耕中，以三落实（面积、指标、措施）和麦田管理为中心；夏收期间，以收种进度、质量和棉田苗期管理为中心，分段进行大查大比。
    开展小范围的“对手赛”，是保证比学赶帮竞赛运动深入开展的一个重要环节。周原大队第六队和第三队屋连脊，地连畔，生产条件基本相同，可是第六队的生产一直不如三队。在比学赶帮运动的促进下，六队和三队开展对手赛。从此，两队生产搞得十分热火。在棉花一系列田间管理中，他们经常互看互比，取长补短。
    乔南公社虽然在粮棉生产上取得了一定成就，但他们并不满足。最近在总结一九六四年增产经验的同时，运用一分为二的观点检查了工作中的缺点，发现对阶级斗争和两条道路的斗争还抓得不狠，思想工作还没形成一套完备的制度，部分干部参加集体劳动还没达到要求，农田基本建设重视不够，多种经营开展得不全面。最近他们已召开干部会，学习有关文件，武装思想，振奋精神，准备进一步大搞农田基本建设，大积大沤肥料，狠抓越冬作物田间管理和棉田备耕，掀起新的农业生产高潮。
    （原载一九六五年二月十六日《陕西日报》，本报有删改）
