### “云南小粮仓”的喜讯——从宜良坝子看云南农业生产大好形势
陈光安
1965-03-15
第2版()
专栏：昆明通讯

    “云南小粮仓”的喜讯
　　——从宜良坝子看云南农业生产大好形势
　　本报记者　陈光安
    三月九日，我们从昆明出发，沿滇池东南行，来到滇中地区号称“云南小粮仓”的宜良坝子（即小平原）。从纪良山下穿出石牛倩峡谷时，眼前出现的宜良坝子一片青绿。蚕豆长得齐人腰高，秆粗根壮，荚多粒大，小麦已经吐穗，油菜一片金黄。今年宜良坝子八万多亩小春作物的丰收已经在望了。
　　小春作物长势良好丰收在望
　　提高麦子蚕豆产量有大意义
    今年云南麦子、蚕豆、油菜的长势比过去任何一年都好。面积扩大了很多。历史上，云南由于水利灌溉条件差，复种指数低，农民管小春作物叫作“懒庄稼”，不施肥，产量低。最近几年，中共云南省委大力提倡精耕细作，增施肥料，提高小春作物的单产，扩大复种指数，取得了很大的成绩。以宜良坝子来说，过去复种指数只有百分之一百五十，现在提高到百分之一百八十以上。过去蚕豆平均每亩只有一百来斤，现在提高到三百来斤，生产队最高的达到六百斤。小春作物产量的提高，对于云南来说有很大的意义。第一，使原来只收一季粮食作物的农田变成收两季，宜良坝子平均一亩水田可收水稻七百六十多斤，加上小春，就可收到近一千斤粮食。第二，小春的收获其实并不小。一亩小春田产三百斤蚕豆，用来磨粉，粉渣可以育肥一头猪，得五、六十担厩肥。第三，小春丰收了，可以调动社员争取全年丰收的积极性，也为大春粮食作物的更大丰收提供物质基础。小春丰收，人的口粮和牲畜饲料会更充裕，生产资金也会增加。根据历年情况看，凡是小春粮食增产幅度较大的那年，只要不受意外的灾害，大春粮食增产的幅度也较大。看云南的农业生产高潮，首先就要看小春作物能否丰收。据中共云南省委负责同志谈，今年云南小春作物丰收已成定局。他们取得了争取全年农业好收成的主动权。
    我们来到宜良坝子中心的永新公社段官村的几个生产队，人们正在收打早熟的油菜籽，准备收割蚕豆。几十名男女社员在整理秧田。在村子周围，社员把肥泥挑到田里换土。有的社员送肥下田。有的社员在粉房磨粉、喂猪、编织粪筐。铁匠的小炉子也在路口修理农具。我们访问几个社员家庭，除了老人在家做饭以外，年轻的社员全部出去干活了。这个村的农业生产高潮已经看得见了。
    在改造自然中人起决定作用
    挖掘潜力继续增产完全可能
    看宜良坝子的高潮形势，使我们深深体会到人在改造自然中的巨大作用。这个坝子虽然过去也一向被认为是云南较高产的地区，但是在人民公社化以前，还是不同程度地受着旱涝威胁，产量不稳定。群众说：“碰着就是楼上楼（大增产），碰不着就下不了楼（大减产）”。宜良坝子人民群众在党的领导下十多年坚持治水。首先把南盘江下游的高古马石滩炸除，把长达十多公里的马蹄湾和贾龙河截弯改直，使江水畅通，解除了涝害。接着，又兴修了跃进沟、陈家山水库等九件中型的和许多小型水利工程，使原来受旱严重的地区也基本上有了水利灌溉。以后又在高田台地旁边建设了二十多个排灌站。水利条件改善的同时，又狠抓精耕细作，改良土壤、养猪积肥、增施肥料、选换良种等，全部农田逐步达到稳产高产。一九六四年，全坝区八万五千多亩水田，平均亩产水稻七百六十五斤，加上小春，平均每亩年产粮食九百多斤。宜良坝子的情况可以作为云南许多坝区农业生产发展的一个缩影。从宜良的高潮，也可以看到全省的大好形势。云南全省在一九六四年获得了全面的较大幅度的增产。今年的条件又比去年好。全省蓄水比去年同期多四亿立方米。过去有些没有翻犁过的冬闲田地今年也翻犁了，改土面积比去年扩大了许多。厩肥和本省生产的磷肥比去年也有很大的增长。条件是很好的，能不能在去年增产的基础上，继续大幅度增产呢？这里的同志的回答是肯定的。他们说：“去年的增产幅度大，要继续保持那样的速度增产当然是困难的。我们曾经设想今年比去年增产百分之十五。但是经过调查研究，觉得不够实际，改为增产百分之八至十。”指标实事求是了，在高潮中就可以鼓实劲。就记者观察，这个坝子今年能够继续增产百分之八，是积极的，也是留有余地的。不顾实际条件强求超过前一年增产幅度的做法反而会事与愿违。我们问陪同我们访问的同志：“你们采取的措施和作法比去年有什么不同？”他说：“今年有几件事比以往抓的过硬，去年全坝子还有百分之二十的水田栽‘白水秧’（即不施肥就插秧）。今年杂肥、化肥、厩肥增加了，每亩‘白水田’可以施上二十担肥料，产量能够接近高产田。”接着，他指指面前正在挑肥泥倒进田里的人们说：“那是在改造低产田。眼前这个坝子还有一部分亩产稻谷五百斤的低产田，挑肥土改造后，可以提高单产。去年是历史上改土最多的一年，只改造了六千来亩，今年到现在为止，已经改造了一万多亩。挑土就是挑粮食哩！”说完，他又指着南盘江说：“这江边沿山脚的大片旱地，只要加一道木水车，就可以提水灌溉。可是，往年我们多拣那些有条件自流灌溉的旱地改成水田，象这样靠江边可以提水灌溉的地方，反而没有注意。今年能车水插秧的，都要改成水田。”他又说：“往年最多一年扩大三千亩水田，今年已经改了八千三百多亩旱地为水田。‘三干不如一湿’旱地改成水田，这里平均每亩能增产两百多斤粮食”。增产的潜力的确大得很！建立在挖掘潜力基础之上的计划是有根据的。他们已经做了许许多多的实际工作。现在，是要进一步加强领导和进一步落实，把一切力量组织到生产中来，让增产计划继续变为高潮中的具体行动。
    要把增产因素变成丰收果实
    必须及时解决各种实际问题
    把增产因素变成丰收果实，要特别注意及时地具体地解决当前生产高潮中的各种实际问题。据我们所见，永新公社有几个问题看来有必要加以解决。第一，去年这个坝子的秋季丰收，同县区社各级干部参加劳动，种试验田分不开。我们在永新公社段官村时，公社的干部在开会。这当然也是必要的。会议可不可以放到晚上开呢？干部可不可以白天到田里去劳动呢？即使是在进行社会主义教育的地方，在这个季节，可不可以通过干部参加集体劳动去抓革命，同时促进生产高潮呢？第二，要及时地解决具体问题。我们在段官村第六生产队看到几个社员谈论河砂的问题。河砂是当地南盘江里出产的一种可用于建筑方面的优质原料，生产队组织劳力打捞卖给国家，增加收入。但是，现在因为与砂料公司在价格上每立方米只有一角钱的争执，已经拖了一个多月没有解决，生产队已经打捞起来的八千多立方米河砂，摆在江边。这个生产队缺少生产资金，社员也需钱用，现在还有一些富余的劳动力可以挖运河砂。生产队希望干，可是公社同砂料公司不作决定。看来可能双方都有实际问题，我们希望本着增加生产队资金和增加国家财富的精神迅速解决问题。这个村第三队的粉房办得很好。养猪五十多头，可是最近病死十多头，也希望有关部门迅速采取措施扑灭猪病，不然蔓延起来就会打击生产。第三，春耕大忙就要到来，怎样帮助生产队安排劳力，尽快地使各种建设工作善始善终，以便按时集中劳力下田。我们看到第五生产队队长张发领着四个社员在盖牛厩，说盖好牛厩还要盖粉房。但是，活计多、人力少，牛厩还四壁未合，粉房能不能在春耕前盖起来呢？几个社员都说有困难。能否帮助他们计算一下人力、时间，妥善地安排一下呢？第四，有些生产队耕牛不足。每年插秧要付出雇牛代耕费。山区牛多，商业部门可否组织牲畜市场，调济余缺，使缺牛队能买到便宜一些的耕牛，也使山区增加经济收入呢？第五，这个县拖拉机机耕费每亩地四元。这当然同油贵、运输不易等有关系，不能同内地相比。能不能挖潜力，有没有可能适当地降低成本，少收一些费用呢？机耕费能够减少一些，生产队小春的集体收入和社员收入就可以多些，对于调动全年增产的积极性是有好处的。
