### 在连队扎根，为连队服务——访成都部队战士业余演出队
曾岛
1964-11-23
第6版()
专栏：

    在连队扎根，为连队服务
    ——访成都部队战士业余演出队
    本报记者　曾岛
    中国人民解放军成都部队战士业余演出队的演出，给人深刻的印象，无论是四川号子《抬石歌》，队列歌曲《枪对枪，炮对炮》，小歌剧《赶队》，舞蹈《拔河》，三句半《愉快的星期天》，器乐合奏《战士热爱毛主席》，小演唱《行军鼓动组》和《田间小休息》，还是四川清音《万义州舍身救桥》都使人感到朴实、清新，富有浓厚的生活气息，受到部队广大官兵的热烈欢迎，在首都的演出，也得到各方面观众的衷心赞赏。
    毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说：“人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”成都部队战士业余演出队之所以取得这样好的成绩，就是因为他们听毛主席的话，按毛主席的指示办事，深入生活，熟悉生活，紧密结合连队的各项中心工作，进行创作和演出，为兵服务，为连队工作服务。演出队的同志们，是战士，也是演员，平时就生活在连队里，参加连队的训练、生产等各项活动，他们熟悉战士的生活、思想和感情，每当有中心工作需要配合宣传，或是连队出现好人好事的时候，他们就能及时创作和演出，而且演得好，演得活，受到战士们的欢迎。他们除演出外，在连队的各项工作中也是出色的，很多人都是五好战士。今年三月份他们参加实弹射击的二十人，当中有十五人优秀，四人良好，一人及格。手榴弹测验都在良好以上。很多同志成了连队的优等射手、刺杀标兵。演出队的同志说得好：如果队员同志自己政治不强，表现不好，你演得再出色，别人也不服，收不到应有的效果。
    部队的驻地比较偏远，看电影看戏等文化活动比较少，演出队为了满足战士文娱活动的需要，为兵服务，经常不辞辛苦，送上门去演出。他们曾经组织慰问组，背着枪支，带着干粮，巡回演出，走了一千多里路，历时一个多月，走到哪，编到哪，演到哪，到处受到欢迎。在一次春节期间，他们组织了一个七人的慰问组到各连队演出，两天走了一百多里路，演出十七场。当演完十六场后，已是半夜了，但在大山上还有一个分队没有去。带队的首长征求他们的意见还去不去，这时虽然有的同志脚都走肿了，大家还是异口同声地说：“去！”他们趁着月光爬上山去，为分队同志演出。他们的演出反应很好，他们这种不辞劳苦，全心全意为兵服务的精神，更使分队的同志深深感动。
    演出队的行动很机动灵活，随时随地都可以演出，不受条件的限制。一次他们走在公路上，看见部队正在地里割麦，他们就马上参加进去，和大家一起劳动，休息时就在公路上演出。战士们赞扬说：演出队真是为部队服务的！他们的演出也不受观众人数的限制，人多也演，人少也演，有时甚至只有两个观众也演。更好地“为兵服务”的观念已经深刻在他们的脑海里。
    节目的创作和表演必须从政治出发，从部队生活出发，结合中心工作。成都部队战士业余演出队对此有深刻的体会。他们认为不结合中心，就谈不上为谁服务，这样的节目战士就不喜欢。他们演出的受到欢迎的节目，结合中心都是比较紧的。他们说，有时花一两个月时间搞出来的节目，反而不如一两天赶出来的节目效果好，原因就在这里。几年来，他们结合中心进行创作演出，有很大的成绩，对宣传毛泽东思想，激励官兵斗志，推动四好连队运动方面，都起了良好的作用。例如在蒋介石匪帮叫嚣反攻大陆的时候，他们配合战备工作，编了话剧《血泪仇》，描写一个老战士李学道的家庭的遭遇，激发了战士们的阶级仇恨。在看戏的时候，战士们一再高呼口号：解放台湾！保卫祖国！在配合部队管理教育工作中，他们写了小歌剧《赶队》，演出了一百多场，受到部队官兵热烈欢迎。在今年八月五日美帝国主义侵略越南时，他们连夜突击，写成歌曲《枪对枪，炮对炮》，第二天就演出。在配合部队生产工作中，写了《田间小休息》、《秋收号子》，配合部队训练工作，写了三句半《三手出动》（“三手”即神枪手、神炮手、技术能手）和四川金钱板《五好装蹄兵》，以及《行军鼓动组》和《骑兵舞》等。由于他们创作的节目中所表扬的新人新事都是战士们所熟悉的，被表扬的人是战士们认识的，看起来分外亲切。演出队因为结合中心好，战士们反应说：每次运动来了，你们都能给我们摆出样子，教我们怎样做，真太好了！
    演出队在创作上不拘形式，形式紧密为内容服务，没有框框的限制。短小多样，生动活泼，并很好地结合地方特点和运用民间文艺形式。如四川清音《万义州舍身救桥》和四川号子《抬石歌》，都利用了四川的民间文艺形式，而又加以改造提高，使它们适合表现部队生活和战士的精神面貌。四川清音原本是由一个女演员独唱，音调缠绵，在《万义州舍身救桥》的演唱中，改为八个战士连唱带舞，表现了万义州这个英雄人物的豪迈气概。这一改改得好，是一个大胆的革新。又如四川金钱板，原来是一个人独唱的，唱法比较单调、呆板，他们改成集体演唱，并且加上川剧锣鼓和帮腔，听起来就生动活泼多了。
    要普遍活跃连队的文化娱乐生活，向战士进行政治思想教育，实现“处处有歌声，月月有晚会，经常做游戏，假日有活动”，单靠战士业余演出队是办不到的，必须要做好连队业余文艺骨干的培养工作。战士业余演出队的同志，都是从连队里选拔出来的，每月有几天集中在一起共同研究和创作、加工节目，平时都分散到连里，深入生活，发现材料，进行创作，并负责培养连队业余文艺骨干的工作。几年来，他们采取老带新、强带弱，集中排练，分散在连队培养的办法，已经在各个连队培养了大批的业余文艺骨干。每当有中心任务来临，新人新事出现，都能得到及时的配合和反映。连队创作的节目，集中到演出队里，加以选择、加工，有的成为演出队的节目，其余的仍旧在连队演出。
    抓创作和抓培养骨干是搞好部队业余文艺活动的关键，由于首长重视，亲自动手和演出队同志的艰苦努力，他们已在这方面做出不少成绩，打下了坚实的基础。
    成都部队战士业余演出队的活动和经验，给我们上了生动的一课：没有深厚的生活基础，没有坚定的、勤勤恳恳地为工农兵服务、为社会主义服务的决心和信念，不首先做到成为一个革命化的人，要搞好文艺创作是不可能的。一个专业的文艺工作者在看了成都部队战士业余演出队的演出以后，一方面赞不绝口，一方面也不无感慨地说：“要叫我演是演不出来的。”这是老实话。我们应该向部队同志学习。
