### 这就是我们的后代——报告文学《最鲜艳的花朵》读后
续磊
1964-11-04
第6版()
专栏：

    这就是我们的后代
    ——报告文学《最鲜艳的花朵》读后
    续磊
    《最鲜艳的花朵》是我国报告文学园地里开放出的一朵新花。草原英雄小姊妹的事迹，在蒙古族作家玛拉沁夫饱含激情的笔下，耀然生辉，为读者展开了一幅幅惊心动魄的画面，揭示出无比崇高的共产主义精神境界。当人们读到昏迷的龙梅在医院苏醒后的第一句问话：“这是哪儿？……我的羊群呢？”谁会不感动呢。我们的党，我们的祖国，培育出了多么勇敢坚强、多么品格高尚的革命后代啊！在毛泽东思想的教育和陶冶下，在集体的革命熔炉中，有多少杰出的儿女正在迅速成长！他们是我国千千万万成长中的革命接班人的典范和化身。
    三月份我们就看到过关于小姊妹英雄事迹的报道，看了五月十九日《人民日报》刊载的报告文学《最鲜艳的花朵》，那曾经使我们万分感动的同一事实，益发产生着渗人心脾的感人力量，给予读者更加深刻的教育。透过现象揭示本质，是正确认识一切事物的规律，对以真人真事为基础的报告文学也十分重要。这篇报告文学正是紧紧掌握着这一规律，遵循着社会主义社会的生活逻辑，通过生动的形象描述，揭示出事件所反映的深刻的思想本质和时代意义。
    首先，作者不是孤立地描述这一事件，而是特别着意于前因后果的铺叙和回叙，使之与事件本身形成完整的、合乎逻辑的发展脉络，回答了读者想要进一步知道的，小姊妹的崇高品德和坚强性格是在怎样的家庭和社会环境里形成的。故事一开始，就画龙点睛式地交代了龙梅和玉荣成长的时代环境和家庭特点。春节前夕，内蒙古草原的人民公社，洋溢着赶办年货、缝制新衣、清扫房舍的欢乐气氛，助人为乐的爸爸，一早就去帮助别的牧民粉刷房子去了，因此按照惯例，就由被邻人誉为
  “牧羊姑娘”的龙梅和玉荣前去放牧羊群。这两位小牧人，一心想让包放公社的三百八十四只羊吃个饱，不甘心让它们啃嚼那近村处稀疏的草梗，也出于小姊妹对自己这个“真正牧人”的自信和相信爸爸中午会来找的，她们毅然走向远处茂盛的草原。这是遭遇风暴的起因，它说明小姊妹有一个乐于助人的爸爸，说明龙梅和玉荣的劳动态度是何等认真。要知道，在气候变幻莫测的草原，牧人们常常只凭着勇敢耐劳和与风险搏斗的精神，在为牛羊牧食丰盛的饲草。当作者写到小姊妹初遇风暴的情景时，曾用回叙的镜头，介绍了小姊妹坚强性格的锻炼经历，说明她们怎样从小受到家庭和社会的集体主义教育。长工出身、热爱公社集体利益的爸爸，有一次，当龙梅放牧丢了一只羊羔时，曾狠狠地批评她说：“你放的是公社的羊，集体的财产怎么能马马虎虎？”为了锻炼女儿爱护集体财产的观念，他决然让小龙梅摸黑到几里路以外找回了丢失的羔羊。由于这种严格的考验，使龙梅、玉荣能在另一次放牧遇到狂风暴雨时，沉着机智地在山洪来临前把羊群赶上了丘陵，胜利地保护住了公社的财富。
    当小姊妹失踪后，大队党支部书记的爱人阿迪娅舍己忘我、带病相助的感人行动，蒙汉社员、兽医与支部书记紧急动员分路寻找，特别是白云鄂博车站职工发现已冻成冰人般的龙梅后，小心地用雪揉擦她的全身，细心地一口口喂食泡软的面包，找回了被深雪掩埋的小玉荣，将小姊妹即刻送往医院的抢救过程，以及各级领导同志的关怀慰问，这一切围绕事件发生前后的各种人物的活动，构成了社会主义民族大家庭亲密团结、相依相助的巨幅画卷，深刻地表明：热爱和关心集体的人如何受到集体的热爱和关心。
    夹叙夹议的抒情格调，是作品的第二个特点。作者写到事件发展的每一动人场面时，都插入几句简短的议论，及时表达了自己按捺不住的激动和感慨，扣人心弦地点出小姊妹不平凡的举止所蕴藏着的深刻意义。例如叙述到小姊妹初遇风暴，龙梅叫玉荣回去找爸爸，而小玉荣眼看姐姐力单难敌，羊群就要跑散，便不顾个人安危，毅然去而复返，和姐姐合力保护羊群，这时，作者停止叙述抒发道：“……是呵，两个小孩子在这样大的暴风雪里由于力不从心而放走羊群，也不是什么奇怪的事情。但是，龙梅和玉荣，没有想过一个‘回’字，占据她们整个思想的是保护住羊，羊，羊，公社的羊！”作者用对比的语调说明了支持小姊妹勇敢地与狂风暴雪搏斗的精神力量是什么，揭示了小姊妹舍己为公的高度责任感。在她们幼小的心灵上，“公社的”和“我们的”是同一个概念。公社的羊，就是她们的命根子。
    小姊妹在零下三十七度的暴风雪中，忍冻挨饿经过一天一夜的艰苦搏斗，忽然在黑夜的迷途中发现了远处的灯火。那温暖的小屋，那诱人的热奶茶，丝毫引动不了坚守岗位的小英雄，在暴躁的羊群顺风逆灯而行的情况下，玉荣为了保护羊群，一口拒绝了姐姐要她去找灯火人家暖和暖和的建议，坚决地说：“不，留你一个人，羊群跑散怎么办？只要你受得住，我不怕。”看到这里，谁不掂量掂量这句话的份量！在维护集体利益的原则下，小姊妹之间互相关心，互相鼓励的深情，跃然纸上。作者更深一层地阐明产生这种坚强毅力的思想动力：“……羊群，公社的羊群，她们就是为了它，才抵御得住这暴风雪的袭击、饥寒劳累的折磨！她们虽然两腿已经变得踉踉跄跄，但是她们的心，没有分毫的动摇，她们的生命力没有些微的减弱！”当我们继续跟随小姊妹奔跑的脚步，看到龙梅发现玉荣的毡鞋早已丢失，双脚结成了厚厚的冰坨子的时候，作者激越的感情也达到了顶点，发出了无限敬佩的赞叹：“玉荣，亲爱的孩子！是什么东西那样有力地吸引了你的全部精神，以致你丢掉了毡鞋，你腿部的肌肉、神经、骨髓都被冰雪损害了的时候，你都一点也没有感觉出来？”“玉荣，亲爱的孩子！在你幼小心灵的土壤上，公社、集体的树根，扎得那么深，那么牢啊！”
    一段叙述，几句抒情，有力地揭示了英雄小姊妹高尚美丽的共产主义心灵世界，也带动读者的情感随着小姊妹的一举一动起伏呼应，强烈地感染了读者。
    掌握儿童的心理特征，唯妙唯肖地刻划孩子天真的言谈举止，是作品的另一成功之处。这篇作品既是报告文学，又是出色的儿童文学，主人公是两个九岁和十一岁的孩子，因此表现在她们身上的集体主义精神、共产主义风格和克服困难的坚强毅力是独具特色的。作者紧紧抓住这一特点，处处注意儿童形象的塑造和儿童语言的运用，使幼小的身躯显现出高大的形影，生动地表现了两位小英雄热爱集体的深度和革命乐观主义的顽强性格。关于龙梅和玉荣曾经经受过的一次牧羊遇险的回述，洋溢着浓厚的儿童生活情趣，呈现出小姊妹在放牧中给自己和心爱的小羊戴上用五颜六色的野花编成的花环，有说有笑、时舞时唱的美妙景象。写到狂风暴雪中冻死一只羊，小姊妹认出这只羊是去年出生的羊羔时，作者又插入一段生动的回述，述说龙梅、玉荣如何喜爱这只小羊羔，曾特地从野外薅来新草喂它，为了不让初生的羊羔吞下羊毛，肚里生羊毛疙瘩，她们别出心裁地把青草吊在墙上喂小羊吃，还特别给这只乖觉的小羊起了“套来”（小兔子）的绰号。这些富有儿童趣味的描写，表现了小姊妹聪颖活泼的性格和对公社羊群无微不至的关怀、照顾。
    最使人感动的一段描写，是当小姊妹经过一昼夜的苦战，龙梅忽然发现妹妹的毡鞋没有了，两只脚冻成了冰柱，不知拖着厚厚的大冰坨子跑了多少路，姐姐吃惊地问玉荣：“你的毡鞋呢？”小玉荣却满不在乎地、调皮而幽默地回答：“毡鞋怎么也不会戴在头上，不是穿在脚上吗，可暖和呢！”当小玉荣低头看见自己冻成冰坨的光脚后，却只微微皱了皱眉头。这一回答，这一皱眉，表现出多么顽强的毅力和革命乐观主义精神啊！谁看到这里会不心痛、不爱怜、不敬佩、不赞叹！只有在毛泽东时代，这幼小的身躯才能产生如此巨大的精神力量！只有在毛泽东时代，这幼小的心灵才能焕发出如此伟大的光辉！正如文章结尾所说：我们有这样坚强的革命接班人，可以相信，革命的火炬一定会永远地、一代一代地相传下去！
