### 凯塔总统和夫人离开广州

1964-11-08
第1版()
专栏：

    结束了对我国的友好访问
    凯塔总统和夫人离开广州
    朱德委员长前往机场欢送，广东省长设宴送行马里贵宾离上海时，上海市负责人到机场欢送
    新华社广州七日电　马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人以及随行人员，结束了在我国的友好访问，今晚从广州乘专机离开我国。
    朱德委员长和夫人康克清、广东省省长陈郁、广州市市长曾生和夫人、广州部队首长梁兴初中将，以及广州各界数千人，到机场热烈欢送贵宾。
    今晚，探照灯放射出耀眼的灯光，把白云机场照耀得如同白昼，中马两国国旗和数不清的红旗、彩旗在闪耀的灯光下迎风飘扬。欢送的人群怀着依依惜别的心情聚集在机场上。当凯塔总统和夫人来到机场时，人群中响起了震天的锣鼓声和热烈的欢呼声。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队高奏中国和马里两国国歌，凯塔总统由朱德委员长和陈郁省长陪同检阅了仪仗队。少先队员向全体贵宾献了花。接着，凯塔总统和夫人由朱德委员长和夫人康克清以及陈郁省长陪同，绕场一周向欢送的人群告别。这时，人们高奏欢送乐曲，热情地挥动中马两国国旗、花束和彩带，高呼“欢送马里贵宾”、“中国马里友好万岁”、“亚非人民团结万岁”等口号。凯塔总统和夫人频频挥手向人们告别。
    我国对外经济联络委员会主任方毅和夫人，中国驻马里大使赖亚力和夫人等也到机场欢送。
    今天到机场欢送贵宾的，还有对外贸易部副部长傅生麟，广州市副市长林西，广州部队首长黄一平少将、王阑西少将、王定烈空军少将，政协广东省委员会副主席萧隽英，以及各人民团体和各民主党派地方组织负责人。
    越南驻广州总领事杜文敏也到机场欢送。
    在飞机前，朱德委员长和夫人康克清，陈郁，曾生和夫人同凯塔总统和夫人热烈握手告别，朱德委员长和凯塔总统热烈拥抱。十一时十五分，专机在一片锣鼓声和欢呼声中起飞，贵宾们带着中国人民对马里人民的深厚友谊离开我国。
    新华社广州七日电　广东省省长陈郁今晚举行宴会，热烈欢迎马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人及其随行人员。
    朱德委员长和夫人康克清，广州市市长曾生和夫人，广州部队首长梁兴初中将，对外经济联络委员会主任方毅和夫人，对外贸易部副部长傅生麟，中国驻马里大使赖亚力和夫人等出席了宴会。
    今晚迎宾馆宴会大厅灯火辉煌，呈现一片欢乐的气氛。陈郁省长、朱德委员长、凯塔总统先后祝酒和致词。陈郁首先代表广东省人民对来自马里的贵宾，表示热烈欢迎。
    朱德委员长在宴会上讲话。他说，今天是全世界劳动人民的节日——伟大的十月革命四十七周年。我们能在广州同凯塔总统和马里的贵宾们一起欢度这个节日，感到非常愉快。
    朱德委员长说，我们亲密的朋友莫迪博·凯塔总统阁下，今天即将结束在中国的国事访问。我和全中国人民一样，高兴地看到总统阁下在这次友好的访问中取得圆满成功。总统阁下为增强中马两国人民的深厚友谊所作的努力和给予中国政府和中国人民的大力支持，使我们感到欢欣鼓舞。为此，我谨代表中国人民，并以我个人的名义，向马里国家元首和马里全体贵宾表示衷心的感谢。
    朱德委员长说，我们两国签订了友好条约，两国元首发表了联合公报，双方还签订了经济方面的协定。这一切标志着中马两国的友好合作关系已经进入了一个新的阶段，也表达了我们两国人民为反对帝国主义和新老殖民主义、促进亚非团结和保卫世界和平而互相支援的共同愿望。朱德委员长最后说，我们满怀送别亲人的惜别之情，对贵宾们作最良好的祝愿。祝总统阁下和夫人以及其他贵宾们一路平安，祝中马两国之间的友谊开出更加灿烂的花朵，结出更加丰硕的果实。总统阁下，让我再一次感谢你们带来了对中国人民的诚挚友情，并且祝贺你们访问的巨大成功。
    凯塔总统说，我们访问了北京、上海、杭州、昆明、广州，受到中国领导人、地方领导人和工人、农民、青年、知识分子给我们极为盛大的欢迎，使我们每时每刻都没有感到作为一个外国人在中国。这是中国人民与亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结最好的例证，对此，我们表示衷心的感谢。我们不能找到更好的语言来表达这种感激之情。
    凯塔总统说，中国人民本着无产阶级国际主义精神，对亚洲、非洲、拉丁美洲人民进行了热情的援助。你们这种对无产阶级国际主义的忠诚，不仅受到马里人民的赞赏，而且受到亚非拉各国人民的赞赏。正因为这样，我们同中国签订了友好条约；也正因为这样，亚非拉人民和许多国际组织要求恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。他还说，亚非拉人民和一切爱好和平的人民庆贺中国第一次核试验成功。
    凯塔总统说，今天是伟大的十月革命四十七周年。十月革命对全世界劳动人民和被压迫人民开辟了一条美好的道路。我们希望在十月革命精神、无产阶级国际主义和建设社会主义的原则指导下，所有的社会主义国家团结起来。
    凯塔总统最后提议为亚非拉团结和世界和平、为帝国主义和新老殖民主义早日垮台、为在十月革命精神指导下不断取得胜利而干杯。
    宴会自始至终洋溢着热烈、亲切、友好的气氛。宾主频频举杯为中马两国繁荣和人民幸福、为中马两国人民之间的友谊日益巩固和发展、为亚非团结和世界和平而干杯。
    今天下午，凯塔总统和夫人等马里贵宾由朱德委员长和夫人康克清及陈郁等陪同，参观了一九六四年秋季中国出口商品交易会和毛泽东同志早年主办的农民运动讲习所旧址。
    新华社广州七日电　马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人及其随行人员，由朱德委员长和夫人康克清等陪同，今天上午乘飞机从上海到达广州。广州市成千上万的群众夹道热烈欢迎马里贵宾的光临。
    凯塔总统和夫人在机场上受到广东省省长陈郁、广州市市长曾生和夫人、广州部队首长梁兴初中将以及广州市各界群众数千人的热烈欢迎。
    上午十一时四十分，凯塔总统和夫人乘坐的专机在飘扬着中马两国国旗的白云机场着陆。贵宾们在震天的锣鼓声和热烈的欢呼声中出现在机舱口，陈郁、曾生和夫人、梁兴初中将等迎上前去，宾主互致亲切问候。这时，一群少年儿童向全体马里贵宾献了鲜花。
    接着，凯塔总统和夫人同前来欢迎的对外贸易部副部长傅生麟，广州市副市长林西和夫人、广州部队首长黄一平少将、王阑西少将、王定烈空军少将，政协广东省委员会副主席萧隽英，以及各人民团体和各民主党派地方组织负责人见面。当凯塔总统和夫人由朱德委员长和夫人、陈郁省长等陪同绕场一周时，欢迎的人群擂鼓奏乐，热烈挥动中马两国国旗和彩旗，高呼欢迎口号。凯塔总统和夫人不停地挥手向欢迎的人群致意。
    凯塔总统和夫人由朱德委员长和夫人、陈郁省长、曾生市长和夫人，分别陪同乘车前往宾馆。凯塔总统和夫人在市区受到成千上万的群众夹道欢迎，人们敲锣打鼓，舞着醒狮，热烈鼓掌和欢呼“亚非人民团结万岁”、“全世界人民大团结万岁”等口号。凯塔总统和夫人乘坐的汽车进入迎宾馆后，锣鼓声、歌声、欢呼声仍然响成一片。越南驻广州总领事杜文敏，也到机场欢迎。
    新华社上海七日电　马里共和国总统莫迪博·凯塔和夫人以及随行的马里贵宾，结束了在上海的参观访问，今天上午由朱德委员长和夫人康克清等陪同，乘专机前往广州。
    上海市副市长曹荻秋和夫人、宋季文和夫人，副市长宋日昌、金仲华、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健中将等上海各方面负责人和各界数千人，到机场热烈欢送。
    凯塔总统和夫人等贵宾乘车来到机场时，乐队奏起了欢送的乐曲，欢送群众敲锣打鼓，挥舞花束、彩巾、彩带，欢呼口号，少年儿童向贵宾们献花。凯塔总统和夫人由朱德委员长和夫人、曹荻秋副市长和夫人陪同绕场一周，这时，乐曲声和欢呼声响成一片，许多穿着盛装的女青年，从欢送的人群中跑出来，向凯塔总统和夫人献花。凯塔总统和夫人也频频向欢送群众挥手致意。
    临行前，凯塔总统和夫人同前来欢送的各方面负责人热烈握手，相互亲切道别。九时整，专机起飞以后，欢送的人们还久久地伫立在机场上热情地挥手。
    对外经济联络委员会主任方毅和夫人，中国驻马里大使赖亚力和夫人，全国妇联主席团委员曹孟君，马里驻中国大使比拉马·特拉奥雷，也陪同凯塔总统前往广州。
    今天前往机场欢送的，还有中国人民解放军驻上海部队首长梅嘉生海军少将、江腾蛟空军少将，政协上海市委员会负责人，以及上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体、各民主党派上海市地方组织负责人和各界人士。
    各国驻上海领事和办理侨务的人员也到机场欢送。
