### 南越人民武装空前壮大　美国侵略者四面楚歌

1964-11-10
第4版()
专栏：

    南越人民武装空前壮大　美国侵略者四面楚歌
    人民武装头九个月歼灭和瓦解敌人十四万多，包括美国佬一千六百多名
    伪“总理”陈文香勉强凑成傀儡班子，马上又面临内讧加剧的新政治危机
    据新华社河内七日电　据越南南方解放通讯社报道，在今年头九个月中，越南南方人民武装力量共歼灭和瓦解敌人十四万多人，获得辉煌的战果。同时人民武装力量得到空前的成长和壮大。
    这九个月里，人民武装力量和南方人民歼灭敌人八万三千名，瓦解五万八千人，比一九六三年全年增加一倍。被歼的敌人中，有一千六百二十五名美国侵略者，比一九六三年全年多一倍。
    由于人民武装力量在战斗中日益成长，指挥水平、战术和技巧迅速提高，打了许多场漂亮的歼灭战，不断消灭敌人整个营或整个连排。
    九个月来，人民武装力量和地方武装力量全部地歼灭了敌人七个营、四十八个连、六十四个排。其中有敌人的正规军、保安团和别动队。
    在九个月中，人民武装力量缴获敌人枪炮一万一千七百七十件。其中有五十七毫米口径的无后座力大炮五门，迫击炮九十七门，二十毫米口径大炮十七门，比一九六三年全年缴获的总和还多。
    击落和击伤敌人的各种飞机六百六十一架，相当于一九六三年全年击落和击伤的敌机总和。
    击沉、烧毁和击伤的战船和汽艇达二百七十三艘，其中有载重一万五千吨的“卡德号”运输舰。炸翻敌人八十四列军事列车，比一九六二和一九六三年两年炸翻的敌人军事列车的总和还多。击毁和击伤敌人各种军车七百三十三辆，其中有数以百计M—113型装甲车。
    在此期间，人民武装力量还夷平和逼迫敌人撤退一千二百五十六个军事据点和哨所，解放了大片的土地，使中部解放区同南部东区连接起来。
    人民武装力量和人民一起，还捣毁了三千一百三十七个“战略村”，解放了一百九十六个乡，五百零五个村，九个小市镇，使一百七十四万八千二百多人民摆脱了敌人的统治。
    据新华社河内电　越南南方人民武装力量和游击队在奇袭边和敌空军基地以前，在从一九六三年九月到今年十月三十一日的十三个月中，共进攻敌人机场达九次，给敌人造成巨大损失。
    一九六三年九月九日，人民武装力量进攻了美国海军陆战队的直升飞机基地——朔庄机场，击毁击伤直升飞机五十多架。今年四月十二日，人民武装力量第二次进攻了这个机场，击毁敌机九架，焚烧了四千公升汽油，并打死打伤敌人七十五名。
    一九六三年十二月二十四日，人民武装力量袭击了西贡附近的美帝国主义及其走狗在南越的三大空军基地之一的新山一机场，炸毁敌人一批侦察机，今年八月二十六日，再次袭击了这个机场，炸伤敌机两架。
    南越人民武装力量频繁地袭击敌人飞机场，甚至袭击敌人统治中心附近的最大的空军基地，表明南越人民武装力量越战越强，美国侵略者及其走狗已经陷于四面楚歌和被动挨打的狼狈境地。
    据新华社五日讯　西贡消息：在美国导演下，南越伪政权新“总理”陈文香（前译陈文雄）经过几天的幕后激烈讨价还价之后，四日拼凑了一个所谓“文官政府”。
    同一天，潘克丑宣布任命阮庆为伪“武装部队总司令”。
    陈文香是十月三十日被任命为“总理”的，但是他迟迟提不出伪政权组成名单。据西方通讯社透露，这主要是因为“各方面人士——包括美国人在内——施加压力”，而“全国最高委员会和前总理阮庆之间具有潜在危险的摩擦越来越严重”。据美联社说，“全国最高委员会希望由阮庆以外的某个将军来领导全国武装部队”，这样“才有希望把武装部队保持在它的严格控制之下”。但是阮庆“认为他自己是武装部队的当然领导者，并且不可能轻易放弃这个职务。”
    有消息说，若干同陈文香有关系的著名的政客“都拒绝参加政府，因为他们认为它缺少可能施加压力的主要方面的支持。”消息说，西贡政界人士认为“新政府是软弱的，它大概不会按照目前的形式存在几个星期。”
    据新华社七日讯　西贡消息：由于傀儡集团内部争权夺利，互相倾轧，南越伪“总理”陈文香刚刚组成的傀儡政权又面临新的危机。
    据西方通讯社报道，在陈文香组成他的所谓“文官政府”之后不到二十四小时，伪“全国最高委员会主席”阮春周由于对新“政府”的组成不满，在五日上午宣布辞职。
    阮春周是在潘克丑就任“国家元首”之后接替他担任“全国最高委员会主席”的。
    据报道，阮春周的辞职，使南越“又陷入了新的政治动荡不稳的境地”。有消息说，继阮春周之后“又有几个委员正在考虑辞职”。同时，南越的报界、宗教领袖和学生领袖也对新“政府”的组成表示“不满”，可能举行类似今年八月下旬的政治示威。
    据报道，南越伪“总理”陈文香在阮春周辞职后，在六日会见了美国“大使”泰勒，“讨论了目前的政治危机”。
