### 歌颂英雄铁道兵

1964-11-23
第2版()
专栏：

    歌颂英雄铁道兵
        林海雪原中
    铁道兵某部九连奉令到小兴安岭去参加修建森林铁路。在部队行动之前，要调一批战士先到林区作施工准备，消息一传开，要求先遣的申请书象雪片似地飞到了党支部。支部研究以后，确定由共产党员牛春和共青团员梁志碧带领三十二名战士，组成两个班，随兄弟连队出发。
    时令虽已三月，小兴安岭仍是寒风凛冽，冰雪遍野。这三十二个从小生长在南方的战士，在白茫茫的密林里，背着背包和工具，踏着积雪，拨开荆棘前进。饿了，吃一口饼干；渴了，吞一口白雪。夜晚，睡在伐木工人遗留下来的破房子里，半夜气温下降到零下二十多度，彻骨的冷风从四面灌进来，战士们被冻得睡不着觉，就起来蹦跳唱歌，背靠背互相取暖，熬过了一个又一个寒夜。
    紧张的施工准备工作开始了，三十二个战士分散在几处施工，他们为后续部队建住房、架帐篷、修道路。在冰冻的大地上，他们刨一镐，冰渣迸起一尺多高，两臂震得酸痛，虎口裂出血纹，就用布缠起来继续猛干。修房屋的时候，上屋顶架梁，穿上笨重的皮靴，爬不上去，龙清明和喻忠舜就脱掉皮靴上去，双脚在寒风中被冻麻木了，下地来烤烤再上去。遇上寒流袭击山林，他们仍然坚持在房屋梁架上工作，站不稳，就用绳索把自己绑在房架上干。
    三十二个战士就这样以高度的革命自觉性和顽强的劳动，战胜了风雪严寒，提前完成了先遣任务，迎来了全连的战友，也迎来了林海的春天。
            深山峡谷间
    铁道兵战士经常在悬崖绝壁上修路架桥。有一次，“雪山铁九连”开到一个野羊、猴子都不曾通过的悬崖绝壁上修公路。
    这里长度虽然只有一千四百多米，但是要分上中下三层施工，修个S形的路。特别是第三层全是绝壁，其中有一段十八米宽的地方，由于千万年流水的冲刷，光得发亮，它的下面是吼叫在峡谷中的滚滚大江，以前，勘测人员因为无法通过，只进行了目测。
    九连的战士在高原施工中，练出了一手硬功夫。他们反复研究，再三勘测，决定采用峭壁作业：先用两根二十多米长的大绳，拴一根碗口粗的圆木，顺绝壁放下去，搭成立足点，然后站在这个立足点上开山劈石。
    十一班长何元安和战士杨显辉被批准下去打第一个炮眼，何元安腰插一把大锤，杨显辉斜背一根钢钎。连长给他们交代了注意事项，亲自检查了绑在他俩身上的保险带，指挥他们下去。何元安先往下吊，他脸紧贴石崖，赤脚登着光滑的石壁，象荡秋千那样，慢慢地滑到圆木上，紧跟着杨显辉也吊滑下去，两个人小心翼翼地站在立足点上。白云在身边飞驰，苍鹰在脚下盘旋，江水在崖下吼叫，山峡中响起了铁锤的“叮噹”声。这两个战士经过好多天劳动，在绝壁上打开了第一个“缺口”之后，又由点到线开辟了一条三寸宽、一丈多长的通道。然后，十一个战士把身子悬在半空进行打眼爆破。一个多月后，这个险峻的绝壁上，出现了一条崭新的路基。
        桥梁工地上
    有一次，铁道兵著名的杨连第连，接受了一项高空作业任务，要攀登到三十四米高的一座大桥的六个桥墩顶上，处理“铆螺栓眼”中的木模桩，为铺轨架梁做好准备。
    高空作业在杨连第连并不是稀罕事。他们从解放战争中，杨连第在陇海铁路创造只身攀登四十五米高的“八号桥”、高空爆破百余炮的登高奇迹以来，大多数时间都在修建大桥。不少老战士练出了一身高空作业的过硬本领，把眼前的任务交给老战士去完成，并不是难事。但是，党支部认为高空作业正是培养新战士继承连队光荣传统，锻炼勇敢精神和过硬本领的好机会，他们根据大家的申请，决定挑选八名新战士，由老战士杜忠礼率领去完成。
    砌筑得光滑整齐的桥墩，高高的耸立在峡谷中。新战士们围着杜忠礼问他怎办？他领着大家到山顶上仔细地观察了两座山头的地形后，想了一个施工方案：在峡谷间架一条空中索道，用空中斗车，把人运到墩顶进行作业。
    准备就绪以后，新战士们都要求第一个飞上桥墩，连长陆继修批准了杨连第生前所在班的战士赖成礼第一个飞渡索道。这个壮实的小伙子在战友们的鼓励下，沉着地跳上斗车，说了声：“放车罢！”只听斗车哗哗直响，飞向了桥墩。他站在高高的墩顶上，兴奋得频频向大家挥手。接着第二个、第三个飞上桥墩。
    桥墩宽不够二米，长仅有四米，上面有三十二个“铆螺栓眼”，里面的木模桩结结实实的嵌在混凝土里，要一锤一锤的用钎子凿碎，然后再把木屑掏尽。开始工作的时候，新战士们站在高耸的桥墩顶上，看着天上游动的白云就觉着头晕。打起锤来缩手缩脚，虽然系着安全带，心里还有点胆怯。杜忠礼一面告诉大家要胆大心细，一面带头猛干。新战士们以他为榜样，越干胆越大，越干越熟练，干完一个又一个，不仅提前完成了任务，还学得了一些高空作业的本领。
        机械修理棚里
    在铁道兵部队的机械修理棚里，有个标兵叫韦彩猷，他为了保证机械开得动，不分白天黑夜，随坏随修，有时一连十几个小时不下现场。修理工本来够忙的了，可是韦彩猷经常利用空隙时间，作些“份外”的活。有一天，他路过一个隧道工地，忽然听到风枪声不响了，他过去一看，风枪手们正围着风枪着急。他连忙跑回工棚，拿了工具，返回来帮助他们把风枪修好。这件事发生后，他便随身带着工具，一有空就到各连去转，看到哪里风枪坏了，就在哪里修理。后来，他觉得这样太被动，等坏了再修，多少总要耽误些工作时间，就改变方法，上工地时扛上一支好风枪，一听到风枪声音不对头，便马上把它“送上门”，再把坏风枪带回家，抽空修理好。但是，再一想解决问题的根本办法是怎样使风枪减少故障。于是，他就利用雨天停工和星期日到施工连队去帮助他们保养风枪，教会风枪手保养和排除故障的技术，使风枪经常保持良好状态。　　　　　　　　（据新华社讯）
