### 防波堤
叶楠
1964-11-02
第6版()
专栏：

    防波堤
    叶楠
    天亮以前，海湾里非常宁静。我和捕捞队的保管员谢荣大爷坐在舢板上。我们刚从附近海面钓棒棒鱼回来。我们的舢板系在防波堤的内壁。和我们这艘舢板并排系着的，还有很多空船，它们都静静地漂浮在水上。虽然堤坝以外的海面上泛着白色的浪花，但堤坝以内的海湾，却平静得象一面青色的镜子，连映在水里的星星，也象生了根一样，一点也不晃动。
    谢荣大爷指着防波堤问我：
    “我们的防波堤怎么样？”
    这座防波堤当然很好。它全是长方形的花岗石砌起来的。堤面很宽，简直能在上面开汽车。堤上有一座小小的灯塔，在老远的海面上都能看到它照射出去的明亮的光。但是，它毕竟是一个生产大队修建的，比起大港口的防波堤来，它还是小得多。所以，我只是淡淡地回答说：
      “还不错。”
    “还不错！？……”他低声嘟噜了一句。看来他对我的回答是不满意的。我想，他对自己双手建成的堤坝总是偏爱的，于是赶忙说：
      “大爷，论说，一个渔村有这样规模的防波堤，当然了不起。不过，比起大港口……”
    他没让我把话说完，就不高兴地说：
      “比大港口干什么？我们这儿过去根本没有什么堤！你想想，没有防波堤，我们过去是怎样干活的哟！”他看看我负疚的脸色，挪了挪身子，紧靠着我，语调变得柔和起来。
      “我们这儿过去就是好渔场；可就有一点不好，这个湾子弧度太小了，三面没挡头。一有点风浪，湾子里的水就晃荡开了。不要说装船卸船不方便，要是风浪大了，湾子里停的船，不是被刮跑，就是被撞碎。
    “那时候，真正下海打鱼的，自己大多没有船，船都是鱼行老板、网班主子的。这些人有的是钱，可没有一家想修过防波堤。这是啥道理呢？因为就是没堤，他们的船也丢不了，毁不了——全仗我们卖劳力的穷打鱼的肩膀保住啦！”
      “那是怎么回事呢？”我插嘴问。
      “渔霸有章程：只要船靠滩，就得把船抬上岸。不大个船就有一千多斤，三天两头得抬上抬下，那个罪就受老啦！你只要看一看我们这老一辈的渔民，你就明白了，哪一个都是弯腰驼背的！
      “我十五岁就给班主子卖力气了。有一回，刚从海上拢滩，肚子里没食，没气力，我们四个人抬一条船抬不起，央求班主子多派几个人，他不答应，眼睛一翻：‘嗬！看把你们给娇贵的，四个汉子连小船儿也抬不动啦！给我抬！要是抬迟了，让浪把船撞掉一点皮，警察局里见！’我们只好忍住饥，硬着头皮、喊着号子往上抬。
      “我刚一往起站，用力过猛，只觉得两眼金花乱窜，右腿疼得钻心，一下子就晕过去了。等我醒来，穷哥儿们已经把我抬到家了。这工夫，我才看见，我的小腿骨弯了，整个腿都肿了。没钱请医生，我妈每天用手给我揉。一两个月她一直给我揉，一两个月她的眼泪也没止过，等我能下地了，我妈的眼睛也哭瞎了……”
    他哽咽着说不下去了。又停了好大一会儿，他挽起裤腿给我看：
      “你看，我这条腿弯成这个样子，现在已经没法治好了。
    “成立大社那一年，社委会决定建堤。你想想，我们那个高兴劲儿！社里不让我动手，可能拦得住我吗？我没比小伙子们少干活。从建堤那一天起，每天晚上，我妈让我详细讲：铺了多少石头啦！修多高啦！堤建成的那天，全村老小都到这湾子里来了。我妈让我牵着她走上防波堤。她问我：‘堤外边有浪不？’我告诉她：‘妈，有。还不小哩！你听！’她听了一会儿，又问：‘堤里边有没有浪？’‘没有。妈，连小浪也没有。’她笑了，又问我：‘往后谁也用不着每天抬船了吧？’‘对！用不着每天抬船了。就是修船的时候，也不抬了，用绞车往上拉。’我妈听了，抱着我哭起来，一面哭一面说：‘我这不是伤心，我是高兴。这全是因为有了共产党、毛主席的领导呀！……’”
    谢荣大爷用袖头擦了擦眼睛，站起来看着东方。我也随着站起来。天已经大亮了。天上泛着朝霞的红晕，海面上的浪峰也被映红了，象是炽燃的火焰。我这时又重新看了看防波堤，它象一只坚强的手臂横插入海水之中。堤上屹立着一个站哨的武装民兵，他的枪刺闪着耀眼的银光。我认识他，他正是谢荣大爷的儿子。这时候，我第一次感到，这座堤坝是无比的壮丽，它不仅是防波堤，它是渔民前进道路上的里程碑啊！
