### 马修斯在英共执委会上的报告

1964-11-21
第6版()
专栏：

    马修斯在英共执委会上的报告
    新华社二十日讯　伦敦消息：英国共产党机关报《工人日报》十一月十七日刊载了该报总编辑马修斯在英共执委会所作的关于他和英共总书记高兰最近访问苏联的报告，题为《苏联的更动和前途》。英共执委会在十一月十五日的会议上通过了这个报告。摘要如下：
    我们指出，所发表的公开声明是不够的，不能满足许多共产党人感到的关切心情，而且很容易引起各种各样的谣言。
    我们欢迎苏共领导在公开声明中强调它要遵循二十大、二十一大和二十二大的政策。
    苏联代表在作答时对我们说，撤换赫鲁晓夫的主要原因同内部政策有关。
    在讨论赫鲁晓夫的地位问题时没有讨论对外政策问题。过去和现在对古巴的政策以及在古巴危机中的政策不是一个问题。对德国问题、苏伊士或中印边界争端的态度也不是问题。
    苏联党承认赫鲁晓夫的功劳，在接受他辞职的中央委员会会议上提到了这些功劳。
    我们在回答的时候强调说明，我们不是提出是否应当撤换赫鲁晓夫的问题。这是苏联党的内部问题。
    如果这样做的结果是更加坚持不懈地实行二十大、二十一大和二十二大的路线，是进一步发展苏联的经济，英国共产党人欢迎这一做法。
    我们强调指出，为了苏联的利益，为了它同兄弟党及其他国家人民的关系，发表一个全面的、合情合理的公开声明是必要的，可取的。
    我们在这个问题上和他们有不同的意见，我们感到遗憾，但是，我们认为有责任坦率地、坚决有力地提出我们的意见。
    我们在莫斯科除了同苏联同志就国际共运的局势进行讨论以外，还有机会同其他代表团分别进行了讨论。
    我们会见了周恩来和中国代表团的成员，哥穆尔卡和波兰代表团的成员以及南斯拉夫的弗拉霍维奇。
    在这些会谈中，正如我们在同苏共的会谈中一样，我们强调指出全世界的共产党人都衷心希望采取某种步骤、无论是多么小的步骤、来解决国际共运的分歧。我们会谈后获得的印象是，采取这样一个微小的但却意义重大的前进步骤是可能的。
    中国党领导人在他们的公开声明中已经表明，他们在争论的重大问题——和平共处、向社会主义过渡等——上的态度没有改变。我们党在这些问题上的态度也没有改变。勃列日涅夫的讲话表明，苏联党仍然坚持它以前的声明。多数共产党继续不同意中国共产党的观点。
    但是，尽管有这些分歧，在有些问题上应当有可能取得一致意见。有必要结成共同阵线对付帝国主义的威胁和行动。目前有支持南越和马来西亚人民的斗争的任务。有必要改进例如英中之间的贸易关系，并打破仍然阻碍着同整个社会主义的贸易充分发展的禁运。
    所有共产党人都希望苏联和中国的国家关系得到改善。共产党人虽然有实实在在的意见分歧，但是在意见一致的问题上进行合作，并合情合理地以共产党人的方式讨论分歧仍然是可能的。
    我们所要求的并希望可能取得一致的就是这样。
    我们重复了我们党以前提出的建议。
    第一，结束公开论战，这种论战使党与党之间的关系紧张起来，帮助了敌人，损害了国际共运。如果不可能就结束公开讨论达成协议，那么就应当以不同的方式进行讨论，避免谩骂和人身攻击，并以讲理和温和的语调进行。
    第二，举行经过适当准备的共产党和工人党国际会议，这种会议不应当同双边和多边会谈对立起来，但是也不能由这些会谈来代替。
    第三，举行规模较小的筹备会议来讨论世界会议的安排并就此达成协议。
    自然，在世界会议的时间安排和筹备会议日期及成员问题上的公开分歧最近几个月已经鲜明地表现出来了。
    但是我们要求有关各党作巨大的努力，就这些问题达成协议，应当承认这不免要对从前采取的态度作某些改变。
    我们希望各党作进一步的磋商，并取得某种谅解。
