### 热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十一周年

1964-11-09
第1版()
专栏：

    刘主席周总理致电西哈努克亲王
    热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十一周年
    真诚感谢西哈努克亲王和王国政府对我国人民在反对美帝国主义、维护国家主权和领土完整的斗争中所给予的重要支持。重申中国人民全力支援柬埔寨人民维护独立、中立和领土完整的斗争。
    周总理电康托尔首相陈毅外长电胡森巴外交大臣祝贺节日
    新华社八日讯　中华人民共和国主席刘少奇、国务院总理周恩来八日打电报给柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十一周年。电报全文如下：金边柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下：
    在柬埔寨王国完全独立十一周年纪念日的时候，我们代表中国人民和中华人民共和国政府并且以我们个人的名义向你，中国人民尊敬的朋友——亲王殿下，向柬埔寨人民和柬埔寨王国政府表示热烈的祝贺。
    中国人民满怀喜悦的心情看到，十一年来，柬埔寨王国在亲王殿下的领导下，排除了许多障碍，沿着独立、中立和繁荣的道路，胜利前进。柬埔寨人民为捍卫国家主权和领土完整，同美帝国主义及其仆从所进行的英勇不屈的斗争，以及他们在国家建设的事业中，坚决拒绝附有条件的美援，依靠自己的力量和辛勤劳动，所取得的各项成就，有力地鼓舞了一切珍视国家独立和民族尊严的人民。
    柬埔寨王国政府一贯坚决奉行真正的和平中立政策，严格遵循和平共处五项原则和万隆会议十项原则，坚决维护两个日内瓦协议，积极支持亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的正义斗争。柬埔寨王国政府在许多重大国际问题上敢于仗义执言，对促进亚非团结、维护亚洲和世界和平作出了宝贵的贡献。
    柬埔寨王国政府在国际上发挥了越来越大的作用。
    中柬两国人民之间一向存在着亲戚般的深厚友谊。我们两国在反对帝国主义、维护亚洲和世界和平的斗争中，一直互相鼓舞、互相支持，两国的友好合作关系在和平共处五项原则和互相尊重、平等对待的基础上，获得了巨大的发展。我们真诚感谢亲王殿下和柬埔寨王国政府对我国人民在反对美帝国主义、维护国家主权和领土完整的各项斗争中，所给予的重要支持和为增进中柬两国人民友谊所作的重大努力。我们愿借此机会重申：柬埔寨人民和柬埔寨王国政府在维护独立、中立和领土完整的正义斗争中将始终得到六亿五千万中国人民的全力支援。中国人民将永远是柬埔寨人民最忠实、最可信赖的朋友。
        中华人民共和国主席　刘少奇
        中华人民共和国国务院总理　周恩来
                      一九六四年十一月八日
    新华社八日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来八日打电报给柬埔寨王国政府首相诺罗敦·康托尔亲王，热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十一周年。电报全文如下：金边柬埔寨王国政府首相诺罗敦·康托尔亲王殿下：
    在柬埔寨王国完全独立十一周年纪念日的时候，我愉快地代表中华人民共和国政府，并且以我个人的名义，向殿下和柬埔寨王国政府，表示热烈的祝贺和良好的祝愿。祝柬埔寨王国政府和柬埔寨人民在反对帝国主义和新老殖民主义、捍卫民族独立、建设自己国家的事业中，在加强亚非团结、维护亚洲和世界和平的斗争中，取得新的、更大的成就。祝中柬两国的友好合作关系不断发展。
                        中华人民共和国国务院总理　周恩来　一九六四年十一月八日
    新华社八日讯　中华人民共和国外交部长陈毅八日打电报给柬埔寨王国政府外交大臣胡森巴，热烈祝贺柬埔寨王国完全独立十一周年。电报全文如下：金边柬埔寨王国政府外交大臣胡森巴阁下：
    在柬埔寨王国完全独立十一周年纪念日的时候，请接受我热烈的祝贺。祝柬埔寨人民在捍卫民族独立、坚持和平中立以及保卫亚洲和世界和平的斗争中取得新的成就。祝中柬两国人民的友谊与日俱增。
      中华人民共和国外交部长　陈毅　一九六四年十一月八日
