### 苏发努冯亲王电富马亲王要求停止美国—老挝右派进攻  老挝军民准备给进犯者以致命打击  康开盛大集会声讨美国—右派集团进攻中下寮解放区  冯维希赴巴黎前强调必须挫败美国及其走狗破坏三方会谈阴谋

1964-11-11
第4版()
专栏：

    苏发努冯亲王电富马亲王要求停止美国—老挝右派进攻
    老挝军民准备给进犯者以致命打击
    康开盛大集会声讨美国—右派集团进攻中下寮解放区
    冯维希赴巴黎前强调必须挫败美国及其走狗破坏三方会谈阴谋
    据新华社十日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台九日广播：老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，三日打急电给梭发那·富马亲王，再次强烈抗议美帝国主义及老挝右派大规模进攻中、下寮解放区。电报还指出，梭发那·富马亲王对当前的严重局势“不能不承担严重责任”。
    苏发努冯亲王在电报里警告说，如果美国—右派集团不停止进攻，老挝人民和老挝爱国武装部队准备给它们以致命打击。
    电报说，老挝亲美右派继在上寮地区向老挝爱国军队发动大规模军事进攻以后，又在美国直接指挥和支援下，在南越当局的配合下，向老挝爱国战线党在甘蒙和沙湾拿吉两省控制地区进行大规模的进攻，这使得长期以来由美国及其走狗的破坏行动而造成的老挝严重局势，变得极其危险。
    电报说，美国及其走狗这次对中、下寮地区发动的猖狂进攻，表明它们仍然顽固地企图用武力来解决老挝问题，妄图破坏目前三方面在巴黎举行的会谈，阻挠召开和平解决老挝问题的十四国国际会议。电报说，老挝爱国战线党始终如一地坚持通过和平协商的道路来解决老挝问题，为此已委派富米·冯维希到巴黎，为即将举行的三方面领导人的会谈准备条件。
    电报说，如果梭发那·富马亲王真正希望巴黎会谈取得积极结果，他就有责任迫使美国和右派立即停止对解放区的进攻。
    据新华社十日讯　康开消息：老挝爱国军民一千人今天下午在康开举行盛大集会，严厉声讨美帝国主义及其走狗猖狂进攻中、下寮解放区，屠杀老挝人民，扩大老挝战争。
    老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表辛加坡将军和真正中立力量总指挥敦上校分别在大会上讲话，号召老挝全体爱国军民紧急动员起来，团结一致，英勇自卫，坚决反击和粉碎敌人的进攻，保卫解放区。
    大会在愤怒的呼声中通过了一项“决议书”。“决议书”要求美帝国主义及其走狗立即停止对老挝解放区的进攻，撤出它们侵入解放区的部队，要求美帝国主义和南越、泰国反动集团撤出它们在老挝的各种军用飞机、武器和军事人员。
      “决议书”呼吁富马亲王回到和平中立的道路上来，呼吁富马亲王和右派集团真诚地参加三方巴黎会谈，并且同意召开十四国会议和平解决老挝问题。“决议书”还呼吁日内瓦会议两主席和老挝国际委员会采取有效措施，制止美帝国主义及其走狗对解放区的进攻。
    “决议书”还表示完全拥护苏发努冯亲王和老挝爱国战线党对和平解决老挝问题所采取的正确立场。并且表示，全体爱国军民将更加紧密地团结在老挝爱国战线党周围，坚决打败敌人的进攻。大会还通过了一封给贡勒部队官兵的“号召信”，号召他们及时认清美帝国主义及其走狗的凶恶面目，回到爱国力量的队伍中来，为国家和人民而战斗。
    据新华社九日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台广播，老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣、老挝爱国战线党总书记富米·冯维希在前往巴黎出席老挝三方面会谈的前夕，十月二十七日在桑怒回答这家电台记者提出的一些问题时，再次重申了老挝爱国战线党对通过和平谈判来解决老挝问题的一贯立场。
    冯维希指出，只有美帝国主义和右派放弃它们的一切破坏阴谋，梭发那·富马亲王重新回到和平中立道路上来，谈判才有可能达成协议。他希望老挝人民以警惕的精神来注视谈判，进一步支持老挝爱国战线党，以便挫败美帝国主义及其仆从的一切破坏阴谋，逐步使老挝局势得到稳定。
    冯维希在回答关于老挝三方会谈和召开老挝问题的十四国会议的关系问题时说，三方面的谈判是老挝人的内部事务，召开关于老挝问题的十四国会议是在国际方面解决老挝问题的根本问题。召开十四国会议绝对不能附加任何的先决条件，也不能从属于三方面巴黎会谈的结果。
