### 印度尼西亚公众强烈谴责美国支持“马来西亚”  一致要求反击美帝侵略企图  海陆空军和警察部队举行大规模联合军事演习

1964-11-23
第4版()
专栏：

    印度尼西亚公众强烈谴责美国支持“马来西亚”
    一致要求反击美帝侵略企图
    海陆空军和警察部队举行大规模联合军事演习
    新华社雅加达二十二日电  印度尼西亚公众继续抗议美国接连地派遣军事代表团和第七舰队旗舰“俄克拉何马城号”到“马来西亚”活动。美国旗舰是在十一月十九日开到那里的。
    据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚农民阵线总主席阿斯穆以八百五十万阵线成员的名义对美国公开支持“马来西亚”的行径提出了最强烈的抗议。他说，美国这些行径是对印度尼西亚共和国安全的严重威胁。
    阿斯穆还要求印度尼西亚政府针对美帝国主义的威胁采取相应的步骤。他说，如果美帝国主义胆敢侵犯印度尼西亚，农民们将坚决抵抗。
    印度尼西亚大学生运动联盟二十日发表声明说，美帝国主义最近的行径变得更加蛮横和公开敌视印度尼西亚共和国。美帝国主义者不顾印度尼西亚人民的愤怒抗议，正在明目张胆地援助新殖民主义的“马来西亚”，向它提供军事装备。这是对印度尼西亚共和国安全的直接挑战。
    声明说，美国再一次证明了它是印度尼西亚共和国的最危险的头号敌人。
    印度尼西亚地方政府职员工会以及旅馆、餐厅和商店工人工会也分别发表声明，要求政府采取必要的相应措施来对付美国的威胁。
    《星期日报》今天发表社论说，美国的行为表明，它对印度尼西亚采取了粗暴蛮横的态度。社论说，针对世界恶魔——美帝国主义——而采取肃清它在文化领域中的渗透和统治的爱国行动，这是非常正确的。
    《东星报》、《万隆新闻报》和在雅加达新出版的《印度尼西亚激流报》最近也都发表社论，强烈抗议美帝国主义者对印度尼西亚的挑衅行动。
    新华社雅加达十九日电印度尼西亚《人民日报》今天报道，印度尼西亚各工会组织继续发表声明，强烈谴责美国军事代表团访问新殖民主义的“马来西亚”。
    印度尼西亚航空运输工会的声明说，美国军事代表团对“马来西亚”的访问证明了美帝国主义对印度尼西亚进行侵略的恶毒企图。
    声明要求对这种企图进行反击。
    声明说，美国如果仍然对印度尼西亚采取敌对态度，航空运输工会就将对美国飞机实行抵制。
    拥有六十万会员的印度尼西亚种植园工会，印度尼西亚教育工作者工会、印度尼西亚铁路工会、印度尼西亚石油工人联合会和全印度尼西亚大米和薯粉工人工会也纷纷提出了对美国采取反击措施的要求。
    据新华社雅加达二十一日电　《人民日报》今天报道，印度尼西亚农民阵线主席阿斯穆号召印度尼西亚全体农民随时保持警惕并准备好粉碎美帝国主义支持的新殖民主义计划“马来西亚”。
    阿斯穆是最近在中爪哇的巴帝举行的五万农民、工人、青年和妇女的大会上讲话时这样说的。
    阿斯穆说：“如果美帝国主义胆敢侵犯印度尼西亚，印度尼西亚农民阵线将要求苏加诺总统武装农民来同美帝国主义作战。”
    新华社雅加达二十二日电据这里报纸报道，印度尼西亚全境昨天开始举行大规模的联合军事演习。
    参加这次演习的有印度尼西亚海军、陆军、空军和警察部队。
    这次将历时十天的演习是根据苏加诺总统的命令举行的。
    印度尼西亚海军新闻处处长安巴迪中校今天对新华社记者说，海军的各种舰只，防空部队和两栖部队正在参加在爪哇海举行的演习。这是自从西伊里安解放以来印度尼西亚举行的最大的一次军事演习。
    《东星报》昨天发表社论说，为了保卫印度尼西亚革命，这次演习举行得正是时候。这次演习将增强印度尼西亚的抵抗力量，以便更有效地挫败美、英帝国主义军队的威胁和挑战。
