### 巴拿马人民的反美斗争

1964-11-28
第5版()
专栏：新闻解说

    巴拿马人民的反美斗争
    今年一月九日，巴拿马爆发了要求收复巴拿马运河区的大规模反美爱国斗争。这一斗争震撼了华盛顿，成为一九六四年世界人民反美斗争的第一声春雷。
    美帝国主义觉察到进行武装镇压只能更加激起巴拿马人民的怒火，因此在屠杀无效之后，采取了狡猾的欺骗手法。首先，它利用美洲国家组织和平委员会出面“调解”。接着，这个委员会又在华盛顿搞所谓“调停”谈判。后来又由美洲国家组织理事会成立由五国代表组成的特别委员会，到巴拿马去从事“调查”和“调解”。所有这些，当然都毫无结果，因为美国并不想真的解决问题，而是企图用这种手法来缓和巴拿马人民的斗争和世界舆论的谴责。当谈判一接触到修改一九○三年的巴拿马运河不平等条约时，美国就蛮横地断然拒绝承担义务。相反，美国倒反过来提出条件，坚持巴拿马政府必须首先同意恢复巴美两国“正常的外交关系”（巴拿马政府是在一月十日宣布同美国断绝外交关系的），美国才能同巴拿马谈判。美国总统约翰逊并且公开对巴拿马政府施加压力，一面坚持这个条件，一面强调美国要“保护”它同运河有关的利益的立场不变。
    四月三日，巴美两国协议恢复了外交关系。就在这一天，约翰逊在一篇公开声明中露骨地表示了美国对巴拿马的做法和要求。他说，“达成一项持久的协议，要看态度是否极端直率和极端灵活而定”；他还表示，希望这种协议是“一项保护我们两国的利益并承认我们两国的需要的协议”。这篇声明实际上就是要求巴拿马政府满足“保护”美国“利益”的“需要”。
    后来的事实也都证明，巴美复交以后，约翰逊政府丝毫不准备在修改巴拿马运河条约方面让步，相反地却不断对巴拿马政府施加压力，力图迫使它屈服。据英国报纸报道，美国停止了对巴拿马的美“援”，停止了“争取进步联盟”计划中的拨款，同时还在巴拿马银行提走大批美元存款，使巴拿马市场银根吃紧，商业活动大受影响。据一家美国报纸报道，美国政府利用巴拿马政府当时面临的经济困难，要挟大选后的巴拿马新政府同美国保持“良好关系”，防止运河区出事；最近美国宣布它在另找地方开凿新的运河，也是作为对巴拿马当局的一个“新压力”。
    对于华盛顿的阴谋和压力，巴拿马人民给予了有力的回答。巴拿马人民的反美爱国斗争一直没有停止。就在巴美恢复外交关系后四天，四月七日，巴拿马学生举行集会，抗议运河区美国当局为纪念死去的美国将军麦克阿瑟而擅自将巴拿马国旗与美国国旗一起下半旗。结果，运河区美国当局被迫把巴拿马国旗升起全旗。同月，巴拿马青年举行第三次全国代表大会，代表们在大会上庄严宣誓：“在保护统一的祖国中，以及在要求从我们领土上赶走美国侵略者，要求在我国领土上只有一面国旗飘扬以及要求全国范围内只有一个自由、主权的巴拿马国家的斗争中战到最后一个兵。”七月四日，在运河区的谢勒广场，美国殖民当局为了纪念美国独立日，升起了美国国旗，这件事又一次激起了巴拿马人民的愤怒。巴拿马的青年学生不顾当地警察部队使用暴力和逮捕，英勇地举行了反美示威。最近，十一月十九日开始，巴拿马学生连续举行了声势浩大的反美示威游行，坚决要求废除一九○三年的美巴不平等条约，要求巴拿马新政府在同美国谈判中坚持维护国家主权的立场，要求公布秘密谈判的内容，撤换向美国压力屈服的巴拿马外交部长和驻美大使。这些行动，无疑地是对美帝国主义目前做法的一个针锋相对的有力回击。事实证明，只要美帝国主义继续奴役和压迫巴拿马，巴拿马人民的反美斗争是决不会停止的。
                                        （济）
