### 抓紧时机，加强领导，加速完成农产品收购计划

1964-11-24
第1版()
专栏：社论

    抓紧时机，加强领导，加速完成农产品收购计划
    现在正是农产品收购的高潮时期，也是财贸部门在一年之中工作最为繁忙的时期。因为围绕着农产品收购工作，还要做好工业品下乡的工作，还要加强对集市贸易的领导工作，还要进行支持冬季农副业生产工作等等。而抓紧时机，做好农产品的收购工作，是做好所有这些工作的核心和前提条件。
    今年的农产品收购工作比去年有两大特点。一个特点是今年农业丰收了，商品量增加了，收购量跟着增加了，工作量自然也增加了。另一个特点是，各级财贸部门都有不少干部到基层去蹲点，收购工作的人员减少了。任务重而又人员少，这是一个很大的矛盾。能不能把蹲点的干部抽调回来增强农产品收购的力量呢？不能。因为，比较长期地自始至终地到基层去蹲点，这对干部来说，特别是对领导干部来说，是一场思想上和作风上的伟大的革命，是加强领导机关联系实际联系群众的伟大的革命，是提高干部和改进工作的根本之计。财贸战线上的很多干部响应党的号召到基层去蹲点，这是具有重大意义的好事。他们这样做，不仅是目前保证把点上的工作做好的革命措施，而且是将来保证把财贸工作做得更好的根本措施，因此，蹲点的同志必须坚持蹲下去，不能临时抽回来，不能因为一时的需要，就忽略了根本的需要。
    既然这样，矛盾又如何解决呢？只有一个办法，就是通过深入细致的思想工作和组织工作，充分发挥现有人员的作用，用革命精神完成收购农产品的革命任务。这是不是可能呢？可能！
    “人多好办事”自然包含着一定的道理，但是，如果认为只有人多才好办事，人少就不好办事，这就不正确了。我们千万不要迷信“人多好办事”，因为在很多情况下，人少也好办事，甚至更好办事。特别是有些领导机关，人少了，问题好商量，好解决，积极性更便于发挥，人少办的事并不少，甚至有可能比人多办的事更多，办得更好。我们应该在目前人少的情况下，认真组织好领导班子和业务班子，切实改进自己的领导作风和工作方法，充分发挥“人少”的作用，克服在人多的情况下工作中的一些缺点，力争把事情办得同过去一样多，一样好，甚至办得更多更好，这是完全可能的。
    我们党在一切工作中一向强调人的因素第一，目前，在农产品收购工作中，人员少，任务重，更应该充分发挥人的因素第一的作用，对全体职工加强政治思想教育，农产品收购形势和任务的教育，把广大职工群众的革命干劲鼓起来，不怕艰苦，不怕困难，全力以赴地投入农产品的收购工作中去。一定要以少于去年的人，做比去年还要多的事。“事在人为”，只要充分调动每一个财贸工作人员的积极性，就一定能够完成农产品收购的任务。
    在对职工的思想教育中，必须彻底克服那种盲目乐观、松懈麻痹的思想，所谓“农业丰收了，收购工作放松一点也能完成任务，”或者“任务完成得差不多了，可以松一口气了，”等等错误思想，必须认真克服。
    农业丰收了，当然是完成农产品收购任务的有利条件，但是，从收购的有利条件到收购任务的完成，要认真贯彻党的方针政策，要做各种各样艰苦细致的工作，如果放松了工作，哪怕是放松一点，对我们完成农产品收购任务都是不利的。
    农产品收购的工作，也就是农业生产的成果如何在国家、集体、个人之间合理分配的工作，因而这中间既有个人同集体，个人、集体同国家的关系问题，又有资本主义同社会主义两条道路斗争的问题，归根到底，完成农产品收购的过程，也就是对农民进行社会主义教育的过程，也就是克服一部分农民的资本主义自发倾向的过程。
    而且，农业丰收之后，有些农民的资本主义自发倾向不但不会削弱，甚至还有可能滋长。从这个意义上说，在收购农产品的过程中，对农民进行社会主义教育的任务不是减轻了，而是加重了，这种工作应该是更加抓紧，而不是可以放松。放松对农民的集体主义、爱国主义的社会主义教育，就有可能助长一部分农民的资本主义的自发倾向，这怎么能不影响党的方针政策的正确贯彻执行呢？又怎么能不影响农产品的收购呢？
    农业丰收之后，收购工作所以不能放松，还因为，收购工作从对农民进行教育到农产品入库，这中间还有一系列具体的问题要注意，许多互相衔接的工作要做。比如，收购工作中，不仅要注意农产品的数量，还要注意农产品的质量。比如，农产品的加工量大了，运输量大了，收购量大了，入库量也大了，因而加工、运输，以及收购和入库本身的工作量都大了。如果不能及时解决这一系列工作中的具体问题，即使在一个环节上发生问题，也会要影响到工作的进度，影响到工作的质量，怎么可以说放松一点也可以完成农产品收购任务呢？
    同时，在收购工作中，既要完成粮食、棉花、油料等一二类大宗的农产品的收购任务，也要完成三类小宗的农副产品收购任务。而收购三类农副产品往往要做更“麻烦”的工作。这类农副产品是生产建设、人民生活和对外贸易不可缺少的物资，还是人民公社生产队开展多种经营、积累生产资金、壮大集体经济的一个重要方面，千万不能忽视。这就要求我们全面地完成农产品收购任务，不但一二类农产品的收购工作不能放松，三类农副产品的收购工作也不能放松。因此，在当前的收购高潮中，任何盲目乐观的情绪和松懈麻痹的思想都是不应该有的。否则，就要影响我们发扬革命精神，影响我们鼓足革命干劲，当然也要影响全面地及时地完成农产品的收购任务。
    在市场管理工作中，必须坚决纠正那种放任自流的思想。应该充分认识到，完成农产品收购同加强对集市贸易的管理有非常密切的关系。在农产品收购的整个过程中，自始至终都存在着阶级斗争，而集市贸易就是这种阶级斗争表现得最明显最尖锐的场所。目前，属于国家统购的农产品进入集市贸易同禁止进入集市贸易，投机倒把同反投机倒把，就是这种阶级斗争的主要形式。投机倒把分子总是千方百计地破坏国家的计划收购制度，千方百计地窃取农产品货源，给国家的社会主义建设和人民群众的生活造成危害。因此，我们必须对投机倒把分子进行针锋相对的斗争。各地在农产品收购期间，必须切实加强市场管理，凡是不允许进入集市贸易的农产品，一律禁止进入集市贸易。当前市场管理的中心，就是严厉打击投机倒把活动。对投机倒把活动打击得愈彻底，对于社会主义市场和农村集体经济的巩固就更加有利，农产品收购工作就会进行得更加顺利。打击投机倒把要走群众路线。要依靠贫下中农，团结广大群众，同投机倒把分子展开坚决的斗争。要抓住活人活事，教育广大干部和社员群众，使他们深刻认识投机倒把对国家计划和绝大多数人民利益的严重危害，提高广大干部和社员的阶级觉悟，把投机倒把分子真正地孤立起来，使投机倒把活动受到严格的监督和限制。同时，国家商业部门和供销合作社应当密切结合，努力组织适合农村需要的工业品货源，根据国家计划，及时调运到农村去，更好地保证旺季农村市场的供应。使农村市场，既是繁荣的，又是稳定的，这对改善农民群众的生活，支援农村冬季的农副业生产，都是极为有利的。
    要完成农产品收购任务，对广大职工人员来说，需要发扬艰苦奋斗的革命精神，要吃大苦、耐大劳，克服一切困难；但对领导干部来说，则要关心职工的生活，注意职工的劳逸结合，帮助职工解决各种实际困难。这样，才能真正巩固职工的革命干劲，使他们的革命干劲持久不懈，直到全部完成任务。
    在农产品收购工作进入高潮的时期，各级党委和人民委员会应该把领导农产品收购工作放在自己领导工作的中心地位，要使其他工作有利于农产品收购工作的进行，要紧紧抓住农产品收购这一中心工作，来合理安排农村的其他工作，而且要抓紧、抓深、抓细、抓好，一鼓作气，一抓到底，善始善终，一直到农产品收购任务的全面和超额完成。
    农业是国民经济的基础，只有完成农产品收购任务，才能充分体现农业对工业的支援，乡村对城市的支援，丰收地区对歉收地区的支援，才能充分体现社会主义制度下国家、集体、个人三者之间利益一致的关系，也才能充分发挥作为国民经济基础的农业在社会主义建设中的作用。因此今年农产品收购工作做得好不好，同明年整个国民经济能不能更好地发展，工农业生产的高潮能不能进一步高涨，有着非常密切的关系。今年的农业丰收了，我们要使农产品的收购工作也来一个丰收，从而争取明年国民经济更大的丰收。财贸战线上的全体职工应该充分认识自己担负的这一光荣而重大的责任，从上到下紧急动员起来，发扬革命精神，鼓足革命干劲，在党的领导下，坚决依靠群众，努力工作，一定能够克服人员少、任务重、时间紧的各种困难，把应该收购的农产品全部收购起来，胜利地全面地完成农产品收购这一艰巨的任务。
