### 庆祝阿及利亚革命十周年  阿尔及尔举行盛大军事检阅和游行  本·贝拉总统强调高举革命的旗帜反对一切非洲叛徒

1964-11-03
第5版()
专栏：

    庆祝阿及利亚革命十周年
    阿尔及尔举行盛大军事检阅和游行
    本·贝拉总统强调高举革命的旗帜反对一切非洲叛徒
    据新华社阿尔及尔一日电　阿尔及利亚民主人民共和国首都阿尔及尔今天举行了盛大的军事检阅和群众游行，热烈庆祝阿尔及利亚革命十周年。
    军事检阅开始前，阿尔及利亚第一副总理兼国防部长布迈丁和总统本·贝拉先后讲了话。
    参加检阅的有阿尔及利亚国家人民军部队一万人。
    中国党政代表团团长、中共中央政治局委员、国务院副总理兼外交部长陈毅元帅也在主席台上同阿尔及利亚民族解放阵线和政府的领导人一同阅兵。
    在贵宾台上的，有中国党政代表团和中国军事代表团，中国工会代表、中华全国总工会执行委员会委员陈宇，以及中国青年代表团。
    在贵宾台上的还有来自其他社会主义国家以及非洲、亚洲、拉丁美洲国家的八十多个代表团和各国外交使节。
    一队阿尔及利亚革命军官学校的学员奏着军乐走在检阅队伍的最前列。接着是两支空军学校的队伍，然后是步兵。
    在受检阅的部队中，阿尔及利亚空军和海军部队第一次在阿尔及尔出现。
    当参加检阅的直升飞机、“米格式”飞机和喷气式驱逐机掠空而过的时候，震耳欲聋的机声淹没了数以千计的群众的鼓掌声。
    与此同时，有六艘阿尔及利亚国家海军的鱼雷艇在海港中表演。
    今天的盛大军事检阅再一次显示了阿尔及利亚人民巩固自己的独立、主权和建设一个新国家的决心。
    军事检阅后，群众游行开始。
    参加群众游行的约十万人。游行队伍中有民族解放战争中的老战士、青年、学生、妇女、工人、农民和干部。走在游行队伍最后的是民兵。民兵的出现引起了群众的鼓掌，妇女们呼喊着“唷，唷！”
    军事检阅和群众游行共历时三个半小时。
    据新华社阿尔及尔一日电　阿尔及利亚总统本·贝拉今天在这里举行的庆祝阿尔及利亚革命十周年的仪式上发表演说，叙述了阿尔及利亚人民在各方面取得的成就和他们面临的任务。
    本·贝拉在谈到对外方面的任务时说：“我们必须对付某些阴谋，正如我们曾经对付象沙巴尼、埃特·艾哈迈德以及一切背叛人民的颠覆破坏分子这样一些人的内部阴谋一样。”
    他说：“面对着所有这一切，无论在亚的斯亚贝巴会议上、在阿拉伯首脑会议上或者在不结盟国家会议上，我们都高举起阿尔及利亚革命的旗帜。”
    他说：“我们将永远反对叛徒，不管他是什么人。当冲伯背叛非洲的时候，我们就说冲伯是背叛他的祖国的叛徒、是背叛非洲的叛徒，我们非常直率地这样说。”他说，他希望阿尔及利亚军队“有一天将并肩站在与冲伯作战的我们的兄弟一起”。
    他说：“当叛徒们勾结起来反对非洲大陆的时候，其他反革命势力就策划反对阿拉伯世界的阴谋，以色列的存在就是这种阴谋的表现。”
    他说：“如果我们不联合起来，要进行反对以色列的战争是不可能的，我们进行的斗争并不是为了反对一百五十万（以色列人），而仅仅是为了反对殖民主义。”
    本·贝拉总统在谈到国家人民军时指出：“我们曾经多次说过，我们的战士一手拿枪、一手拿镐。在造林、重建、扫盲等各项运动中，我们看到我们的战士同我国人民肩并肩地紧密地在一起，生活在他们中间，并且勤劳地为他们服务。”他说：“国家人民军是这个国家的主要工具。这支军队曾为自己国家的独立而战斗，它是我们最好的军队。”
    本·贝拉总统在谈到农业方面的成就时说：“我们已经为走向土地改革采取了巨大的步骤。我们已经没收了同殖民主义者勾结的那些人的土地。”
    他说：“现在还有待我们制订关于土地改革的法律。这项法律的条文正在拟订中，将交由国民议会审议。我们希望它能从明年年初开始生效。”
    本·贝拉总统强调重工业的重要性。他说：“如果没有重工业，这个国家是没有前途的。”他谈到阿尔及利亚在工业方面取得的进展。
    在本·贝拉讲话之前，阿尔及利亚副总理兼国防部长布迈丁作了简短的讲话。
    他在谈到阿尔及利亚军队发展的各个阶段时指出：“今天我们可以自豪地说，我们的军队实现了统一，它拥有必需的武器，这是克服了实际上是革命本身带来的种种困难和战胜了殖民主义的后果而取得的成就。我们曾经不得不以最大的毅力来对付这些困难。”
    布迈丁最后说，在过去两年中阿尔及利亚军队已经建立了各种兵种：陆军、空军和海军。
    据新华社阿尔及尔一日电　阿尔及利亚民主人民共和国总统本·贝拉今晚为阿尔及利亚革命十周年在人民宫举行盛大招待会。
    今天下午，本·贝拉总统设午宴招待前来参加阿尔及利亚革命十周年庆祝活动的各外国代表团。
    阿尔及利亚国家指导部长谢里夫·贝勒卡塞姆今晚为纪念阿尔及利亚革命十周年举行了庆祝晚会。
    陈毅元帅和中国各代表团的全体成员分别出席了招待会、宴会和晚会。
    入晚，阿尔及尔港为瑰丽的焰火照得通明。
    几千阿尔及利亚人聚集在港口的大道上欣赏节日的焰火。
