### 英国共产党总书记  高兰同志的文章

1964-11-04
第3版()
专栏：

    英国共产党总书记
    高兰同志的文章
    新华社三日讯　伦敦消息：英国共产党总书记高兰十月二十四日在《工人日报》上以《更换赫鲁晓夫后的苏联政策》为题发表文章。全文如下：
    共产党员和一般公众因赫鲁晓夫同志被解除苏共第一书记和苏联部长会议主席职务而产生的不安是普遍的、深刻的。
    这种深深关切表明苏联在世界事务中起着关键性作用，因此，这些乍一看来似乎完全是苏联的内部事务的问题，对我们大家都有影响。
    因此，在就这件事发表评论时并不是要对苏联党或其他的党决定自己领导人的权利表示怀疑。
    当然，最恰当的评论将是由苏联领导人本身就整个事件发表公开而公平的意见。
    对于赫鲁晓夫同志对共产主义事业作出的巨大贡献，是不可能有什么怀疑的，特别是在根除随着个人迷信而产生的弊病、恢复社会主义法制和集体领导、指出战争不是注定不可避免的和走向社会主义的新道路的可能性方面。
    因此，苏共二十大、二十一大和二十二大的总路线就不仅仅是对于苏共具有最重大的意义。尽管有着种种困难，这条路线开创了国际共产主义运动发展中的一个新的创造性的前进阶段。
    对于世界共产主义运动来说，在这方面不能后退。相反，必须以新的活力、精力和主动精神向前推进。
    在这一点上，苏联在推进世界和平事业和奉行和平共处政策方面采取的新的大胆的措施，具有极其重大的意义。
    全世界的人民首先是从这一角度来评价赫鲁晓夫同志的贡献的。
    在世界事务目前这一紧要关头，正是苏联的这一总政策将证明是具有决定性作用的。
    当然，谁都不会说，斯大林死后的这些事态发展是由于赫鲁晓夫一个人的作用。它们是苏联历史发展中的一个新阶段的深刻反映，对此苏联整个领导都有责任。
    同样，现在，当有人对赫鲁晓夫同志提出这种或那种批评的时候，他的积极贡献仍然存在。
    那么，为什么会发生变动呢？看来（在得知详细情况之前只能作假设性判断），情况可以归纳如下：
    二十大提出的苏联总政治路线仍坚持不变，分歧似乎主要在于赫鲁晓夫同志的工作方法，在于他的一些反复无常的态度和前后不一致。
    农业方面的困难，过于强调这种或那种具体步骤作为解决问题的办法，是很明显的。
    苏联报刊上关于经济的管理和组织的讨论表明，在增长率继续较高的情况下，更迅速的发展是可能的。
    现在有人提到赫鲁晓夫同志匆忙作出决定，不注意集体的批评，随便发表演说和作出判断，起用阿朱别伊作为私人使者等等。
    考虑到赫鲁晓夫同志的脾气和性格，所有这些批评很可能是有道理的。
    同样也没有人能对社会主义国家之间的关系感到满意。苏联对于国际共产主义运动中主要分歧所采取的基本立场是正确的。
    但是真正处理论战的方法是很成问题的。此外，同其他社会主义国家的分歧发展了。
    现在来谈谈改变是如何发生的。使共产党人感到最大不安的就在于此，因为没有作出任何公开解释。如果作了这样的解释，就有可能消除这种不安。
    选出苏共第一书记是苏共中央委员会的事。任命部长会议主席是苏联政府主席团的事。
    看来赫鲁晓夫不仅出席了党的主席团和中央委员会会议，而且还竭力为他自己辩护。可是，后来进行了表决，把他撤职了。
    最高苏维埃主席团也采取了同样的程序。无疑，这一切在苏共各级组织加以传达了。
    英国共产党人中没有人希望夸大和不当地“揭露”赫鲁晓夫。但是在我们看来，公平地公开说明争论中的主要问题，那只有好处。
    过去十年是苏联发展的决定性时期。斯大林时代的结束，和消除个人迷信的弊病——虽然处理这个问题的方法是可以批评的——带来了这个新阶段。
    赫鲁晓夫同志作为第一书记和苏联（部长会议）主席把更充分地发扬社会主义民主、自由、维护秩序和集体领导推向一定的阶段。
    情况很可能是，由于他所占据的举足轻重的地位，他个人处理问题的方式方法现在妨碍了进一步必要的发展。
    由于有千百万有高度技能的人员，苏联人民和党有办法和力量来面对这个新的发展阶段。
    赫鲁晓夫甚至在七十岁以前，曾多次公开和私下提到他可能退休。今年六月遴选勃列日涅夫同志一事就是一种公开的迹象，当时就表明了可能发生的改变的方向。
    如果公开和说明重大事实，对于苏联的威望和权威说来不是更好吗？
    今后情况如何？勃列日涅夫同志已明确了若干重大问题。由苏共“第二十次、第二十一次和第二十二次代表大会所制定的”党的总路线“是列宁主义的路线。它过去、现在和将来都是共产党和苏联政府整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的路线。”
    他说，苏联希望“在完全平等和把社会主义大家庭的共同利益同每个国家人民的利益正确结合起来的基础上”巩固社会主义国家大家庭。
    目的将是最充分地发展生产力和提高生活水平。
    和平共处是“在当前条件下唯一明智的政策”。苏联希望结束军备竞赛，加强联合国，并将支援殖民地人民的正义斗争。
    苏共希望在一九五七年和一九六○年莫斯科会议的基础上加强各个共产党的团结，并且深信，再举行一次世界会议“可能而且应当有助于达到上述目的”。
    至于工作方法，集体领导仍将是中心原则。看来，把第一书记和部长会议主席职务分开，是具有重大意义的。
    因此，这种政策是健全的。如果象我们希望的那样，这种改变的结果是在贯彻执行的方式方法上有所改善和更加前后一致，那么所有共产党人将予以欢迎。
    这种发展在目前情况下将具有极为重大的意义。
    各个共产党和各社会主义国家之间的关系是个困难而复杂的问题。这种关系必须建立在平等、互不干涉和相互信任的基础上。
    我们正在经历着国际共产主义运动的困难时期，这是共产主义的每一个敌人所大为高兴的。我们需要的是理智的、友好的辩论，而不是激烈的、针对个人的论战。
    苏联的朋友目前所指望的是对各项问题作出合理的解释，不管在任何时候这些问题是多么困难。
