### 坦桑尼亚全国各地掀起反美怒潮  许多城镇群众纷纷集会示威高呼“打倒美帝国主义！”  非洲各民族主义政党和亚非拉公众舆论支持坦桑尼亚

1964-11-18
第4版()
专栏：

    坦桑尼亚全国各地掀起反美怒潮
    许多城镇群众纷纷集会示威高呼“打倒美帝国主义！”
    非洲各民族主义政党和亚非拉公众舆论支持坦桑尼亚
    新华社达累斯萨拉姆十七日电　坦桑尼亚联合共和国各地昨天掀起反对美帝国主义颠覆阴谋的怒潮。在莫希、多多马、莫罗戈罗、塔波拉、姆万扎、基洛萨、布科巴、辛格达、基萨拉维、群亚和基尔瓦马索科等城镇纷纷举行了群众示威和集会，抗议帝国主义的阴谋。参加示威和集会的群众一致高呼：“要尼雷尔，不要美国佬”，“打倒美帝国主义”。
    坦桑尼亚外交部长坎博纳昨天在北部山城莫希领导了声势浩大的示威。后来，他又参加了在那里的乌呼鲁体育场举行的由六千多人参加的群众集会。他在集会上发表讲话，号召人民保持警惕，保卫国家。
    他谴责美国试图推翻联合共和国政府，他说，坦桑尼亚决不接受任何人的统治。
    他指出，最近西方推翻联合共和国政府的阴谋不仅影响坦桑尼亚，并且也影响正在要求自由的其他非洲未独立国家。
    坎博纳谈到最近在阿鲁沙地区废除一些土地所有权一事时说，在坦桑尼亚不再存在终身土地所有权。他接着说，土地属于政府。政府已颁布了收回荒地的新的土地法令。
    昨天，在首都以西的莫罗戈罗城，几乎全体非洲居民都参加了反对美国阴谋的大规模示威。示威之后还举行了群众集会。
    莫罗戈罗地区长官卡皮利马在集会上讲话说，示威的目的是要向世界表明，“我们是怎样坚定不移地忠于联合共和国总统和政府，坦桑尼亚人是怎样决心粉碎帝国主义的阴谋。”
    他说，由于坦桑尼亚卓有成效地把自己的事务管理起来，帝国主义者就不高兴，他们开始对它策划阴谋。
    他揭露帝国主义者的颠覆阴谋，并且说：“他们想在坦桑尼亚成立一个听命于他们和鼓吹他们的利益的傀儡政府。”
    新华社达累斯萨拉姆十七日电　据这里的报纸今天报道，非洲各民族主义政党驻达累斯萨拉姆的代表一致支持尼雷尔总统十五日在群众大会上谴责美国和其他帝国主义者阴谋推翻坦桑尼亚联合共和国政府的演说。他们还高度赞扬达累斯萨拉姆人民举行的强有力的示威。
    南非泛非主义者大会代表恩库拉说，非洲自由战士们看到尼雷尔总统对颠覆阴谋所作的斗争感到很兴奋，这种颠覆阴谋是在他帮助了仍然处于压迫之下和少数白人统治之下的国家的流亡者之后发生的。
    巴苏陀兰大会党代表莫托阿内说，尼雷尔总统的演说和这次示威证明了坦桑尼亚人民是支持反对帝国主义的干涉和侵略行动的。他指出，西方反对坦桑尼亚的阴谋反映了帝国主义国家对非洲的真正态度。
    南非非洲人国民大会代表哈德贝说，十五日在达累斯萨拉姆举行的巨大示威，将作为坦桑尼亚政府和人民决心为反对帝国主义和争取整个非洲的解放而顽强斗争的明确表示而载入非洲的史册。
    西南非洲民族联盟代表戈弗雷·高塞布说，坦桑尼亚的示威表明了这个国家的人民有力量反击武装到牙齿的帝国主义国家。
    西南非洲人民组织主席萨姆·努乔姆说，这次示威向全世界表明了坦桑尼亚人民和驻在达累斯萨拉姆的自由战士完全支持坦桑尼亚政府揭露西方帝国主义阴谋的行动。
    津巴布韦非洲民族联盟发表新闻公报说，这个阴谋的及时揭露使非洲统一组织的各个会员国睁开了眼睛，看到帝国主义者正在紧张地策划破坏非洲统一组织的进步的解放计划。公报呼吁非洲统一组织采取防范措施“来对付帝国主义的这种活动和将来的阴谋活动。”
    据新华社阿克拉十六日电　全非工会联合会总书记约翰·特特加今天在这里说，全体非洲工人支持坦桑尼亚人民反对美国企图推翻坦桑尼亚联合共和国政府的阴谋。
    特特加对新华社记者说，“整个非洲大陆的工人对外国袭击和破坏非洲的任何国家的行动都不会袖手旁观。”
    特特加说，全非工会联合会“最强烈地谴责美国和葡萄牙垄断资本勾结起来破坏和削弱坦桑尼亚人民的团结的卑鄙行为”。
    津巴布韦非洲人民联盟代表西班达在声明中强调说，这一阴谋毫无疑问，使美国在全世界更加声名狼藉。
    他说，“这一阴险的计划使伪善的美国遭到全世界进步人民的耻笑。”
    南非泛非主义者大会代表马科蒂说，“在坦桑尼亚联合共和国政府和人民的生存受到这种穷凶极恶的威胁的时刻，我们借此机会表示坚决支持他们，并且最强烈地谴责那些威胁他们的人。”
    斯威士兰人民民族解放大会代表霍扎说，美国的这一阴谋应该受到全世界的谴责，他呼吁亚洲、非洲和拉丁美洲的所有爱好和平的力量警惕帝国主义的阴谋。
    新华社开罗十六日电　亚非人民团结组织书记处今天强烈谴责西方帝国主义阴谋颠覆坦桑尼亚政府。
    亚非人民团结组织在打给坦桑尼亚外交部长坎博纳的电报中说：“因为坦桑尼亚政府支持非洲的解放运动，西方国家最近策划了推翻坦桑尼亚政府的阴谋。我们谴责帝国主义的这种干涉，并强烈抗议这种阴谋活动。”
    据新华社达累斯萨拉姆十六日电　古巴驻联合共和国大使巴勃罗·里瓦尔塔·佩雷斯今天在这里发表声明，支持坦桑尼亚联合共和国政府反对西方帝国主义阴谋推翻坦桑尼亚政府和攻击联合共和国的民族主义组织的斗争。
    他指出，西方国家的阴谋不仅是针对坦桑尼亚联合共和国，并且要给非洲民族解放运动、非洲独立国家和非洲统一组织制造困难。
    据新华社平壤十七日电朝鲜《劳动新闻》今天发表评论说，美帝国主义颠覆坦桑尼亚政府的阴谋活动，是企图窒息这个新生国家并扼杀其他非洲国家民族解放斗争的行为。
    评论说，朝鲜人民同全世界人民一道，对以美国为首的帝国主义的侵略活动表示极大的愤怒，并完全支持坦桑尼亚人民的正义斗争。（附图片）
    十一月十五日，坦桑尼亚联合共和国首都达累斯萨拉姆数万人响应坦噶尼喀非洲民族联盟的号召，纷纷走上街头举行示威游行，强烈抗议美帝国主义和其他帝国主义企图颠覆坦桑尼亚联合共和国政府的阴谋。图为由军乐队和国民军为前导的示威游行队伍浩浩荡荡地在大街上行进。
            （新华社发）
