### 地拉那八万人盛会庆祝解放二十周年  努什同志指出地拉那已发展成拥有强大工业和文化繁荣的首都  阿尔巴尼亚人民展开社会主义竞赛运动迎接祖国解放二十周年

1964-11-20
第3版()
专栏：

    地拉那八万人盛会庆祝解放二十周年
    努什同志指出地拉那已发展成拥有强大工业和文化繁荣的首都
    阿尔巴尼亚人民展开社会主义竞赛运动迎接祖国解放二十周年
    新华社地拉那十八日电地拉那八万市民十七日下午在地拉那市中心斯坎德培广场举行盛大集会，庆祝地拉那解放二十周年。
    这一天，这座四季长青的城市到处红旗招展。各主要街道挂起了横幅标语牌和党政领导人的画象。午后，当年参加解放地拉那的第一、第四、第八等突击旅的老游击队员们整队入城，成千上万的市民在阳光灿烂、温暖如春的街道上向他们欢呼致敬。下午三点，在市中心广场举行了群众大会。阿尔巴尼亚党政领导人查尔查尼、巴卢库、努什、卡博、谢胡、阿利雅、哈兹比乌、蒂奥多西、杜麦、佩扎、凯莱齐参加了大会。
    努什在会上讲了话。他在讲话中谈到地拉那解放二十年来获得的成就时说，现在的地拉那是一个全新的和美丽的地拉那。她拥有强大的工业和发展的文教事业。地拉那的工业总产值相当于解放前的二十八倍，占全国工业总产值的百分之二十三。解放以来，地拉那建造了一万套新住宅。
    他说，在祖国解放二十周年伟大节日的前夕，阿尔巴尼亚人民在总结他们二十年来的成就时，为在各方面获得的巨大胜利感到欢欣和骄傲。
    努什讲话后，当年参加地拉那解放战斗的各游击队突击旅列队通过主席台前，接受领导人的检阅。
    新华社地拉那十八日电阿尔巴尼亚劳动人民为迎接祖国解放二十周年（十一月二十九日）展开了一个波澜壮阔的社会主义劳动竞赛运动，在提高产品数量和质量、降低成本、提合理化建议和发扬共产主义风格等方面作出了巨大的成绩。
    从今年年初起，阿尔巴尼亚各地职工就纷纷提出保证，要用提前和超额完成生产计划的实际行动来庆祝祖国解放二十周年。个人、生产队、企业以至区之间相继展开了热火朝天的劳动竞赛。
    各地职工在竞赛中做出了巨大的成绩。在今年头十个月内，有四百三十六个企业月月提前完成计划。具有革命传统的科尔察市的劳动人民到现在为止已超计划生产一亿五千万里克的工业产品。发罗拉各企业生产的超额产品已达一亿一千六百万里克。不少工业企业，如都拉斯港、爱尔巴桑拖拉机站等已提前一个多月完成了今年全年的计划。不少建设项目也提前完工，在节日前夕交付使用和投入生产。
    著名劳动英雄、斯大林纺织联合工厂的工人利托九月中旬已经完成了她在今年一月份提出的、要在节日前超额生产七千米棉布的保证。现在，她又提出要在节日前再超额生产一千五百米棉布的保证。
    这次劳动竞赛运动的内容和形式方面比过去历次的劳动竞赛更加深入和广泛。不少地区的职工在竞赛中注意提高产品质量，并取得了成绩。如发罗拉水泥厂生产的水泥已全部合乎国家规定的标准，地拉那恩维尔·霍查机器厂生产的机械零件的质量有明显提高。有些地区的职工在竞赛中还注意降低成本。
    劳动竞赛也推动了合理化革新运动。在向祖国解放日献礼的口号鼓舞下，各厂矿企业的职工已提出一万二千多项合理化建议，解决了生产上的许多重大问题，如马立奇糖厂工人设计和制造了一部机器，使一个车间的生产过程实现了自动化。
    在这次社会主义劳动竞赛中广大职工提高了社会主义觉悟，发扬了共产主义的风格。姆博雷—德雷诺维煤矿首先发起为下一班工人做好准备，做好交接班工作的运动。一百名拖拉机手提出了把新拖拉机让给别人，自己使用旧拖拉机的倡议。
    争取社会主义劳动队称号的运动在竞赛中更加深入发展。目前参加这一运动的生产队已达二千二百多个，比去年多百分之二十三。参加这一运动的人数达二万八千四百多人，比去年多百分之十三，现在已有四百八十六个生产队获得社会主义劳动队的称号。
    在迎接祖国解放二十周年的竞赛中，各地农民也做出了卓越的成绩。各农业社、生产队在精耕细作、多收粮食等方面展开了竞赛。在广大农民的辛勤劳动下，今年农业战线获得很好的收成。（附图片）
    阿尔巴尼亚首都地拉那斯坎德培广场。它已经从一个几乎没有工业的落后城市发展成为经济政治和文化的中心。　　　　　　（新华社发）
