### 靠自力更生　挖增产潜力

1964-11-10
第1版()
专栏：

    宁波市二十七个轻纺工厂怎样解决任务大人力不足的矛盾？
    靠自力更生　挖增产潜力
    今年季季全面超额完成生产计划，一季比一季完成得好；人力不仅没有增添，反而减少了四百名。
    本报杭州九日电　浙江省宁波市轻纺工业系统所属棉布、棉纱、食品等二十七家工厂，千方百计挖掘企业内部潜力，做到增产不增人。这些工厂今年全年生产任务比去年增加百分之二十八，工人比去年减少四百人，仍然季季全面超额完成生产计划，而且一季比一季完成得好。第二季度总产值比第一季度增长百分之三点三七，第三季度又比第二季度增长百分之五点五。今年一到九月的总产值，比去年同期增长百分之二十四多。劳动生产率比去年同期提高百分之二十七点九。
    随着浙江农业生产的发展，宁波市以农副产品为原料的轻纺工业，今年生产任务增加幅度很大。今年年初，在下达生产计划的时候，很多工厂曾提出增产要增人的要求。按照今年的任务计算，全市轻纺系统需要增加一千二百个工人；后来经过一再压缩，还要增加四百人。
    中共宁波市委分析研究了这个情况，认为必须教育工厂企业的干部和职工，要发扬自力更生的革命精神，从充分挖掘企业内部潜力入手，解决生产任务重和劳动力不足的矛盾，而不能首先伸手向国家要人要设备。根据这个精神，宁波市轻工业局由副局长带领了一个工作组，到大昌布厂蹲点调查。他们和工人同劳动同商量，道道工序进行测定。经过二十多天的调查研究，发现这个厂在节约用人和劳动管理等方面都有很大潜力。大昌布厂党委在工作组的帮助下，放手发动群众，合理调整了劳动组织，开展了技术革新和操作技术练兵等活动，劳动效率很快提高。原来打算要增加四十个劳动力才能完成今年增产任务，结果不仅不增加一个人，反而调出七个人，支援了兄弟厂。
    宁波市轻工业部门在大昌布厂取得经验以后，接着又组织工作组分头到二十多个厂，配合工厂领导，进行了群众性的调查测定。他们在调查测定中发现，象大昌布厂那样的情况相当普遍，不少工厂工时利用不足，劳动组织不合理，设备效能没有充分发挥，技术操作熟练程度悬殊，不少企业非生产人员比例过大，总之，可挖的潜力不是很小而是很大。事实教育了工厂领导干部和职工，使他们认识到，实现增产不增人不但需要，而且可能。
    在这以后，各工厂就分别动手挖潜力。首先是加强劳动组织的管理工作。二十七家工厂针对工时利用不足的情况，自下而上地修改和重新订立了合理的劳动定额，使各厂工人的平均工时利用率比原来提高百分之十。同时，还改进了劳动组织，精简了不必要的工序。有些辅助工种能兼的则兼，能并的则并，不单独设立清洁工、纪录工、加油工等。
    各厂还开展了群众性的技术革新活动。今年以来，宁波市轻纺系统各工厂已实现重大技术革新二百四十多项，不仅提高了劳动效率，也提高了产品质量。如恒丰布厂梭子底部挖槽，过去用手工，每人每小时挖十只。现在这个厂的革新小组已试制成功一台木挖槽机，工效提高十倍。宁波漂染厂原来是两个人使用一只染缸，用手工漂染，现在改用机器染，一人管两只染缸，工效显著提高。
    开展群众性的技术操作练兵，苦练基本功，缩小技术差距，也是各个轻纺工厂提高劳动生产率的一项重要措施。全市各布厂有一百六十多个小组、两千多纺织工人参加了操作比赛，比赛的内容有织布、络经、络纬、串棕等工种。评比中选出的操作能手，还到各厂去推广先进经验。棉毯厂工人苦练基本功以后，使棉毯生产工效从平均台时生产二点六七条提高到四点四八条，过去五十四个工人，月产棉毯一万二千条，现在三十九个工人，月产量达到二万三千条，工人减少了四分之一多，而生产率提高了百分之七十三多。大昌、浙棉等布厂工人的布机（铁木织机）挡台能力，也从平均每人挡三台扩大到挡四台。
