### 在阿大使举行的庆祝阿尔及利亚革命十周年招待会上  贺龙副总理的讲话

1964-11-01
第2版()
专栏：

    在阿大使举行的庆祝阿尔及利亚革命十周年招待会上
    贺龙副总理的讲话尊敬的穆罕默德·亚拉大使阁下，亲爱的朋友们，同志们：
    伟大的阿尔及利亚革命起义十周年了。这是一个具有历史意义的日子。以陈毅元帅为首的中国党政代表团正在阿尔及利亚参加隆重的庆祝典礼，分享阿尔及利亚人民的欢乐。今天，我们在这里欢聚一堂，庆祝这个光辉的节日，格外感到高兴和亲切，请允许我代表中国政府和中国人民，向阿尔及利亚政府和阿尔及利亚人民，致以最热烈的祝贺和崇高的敬意。
    十年前，阿尔及利亚人民在奥雷斯山区，发动了反对帝国主义殖民统治的武装起义。经过长期的、艰苦卓绝的斗争，英雄的阿尔及利亚人民终于在一九六二年赢得了民族独立的伟大胜利。正如毛泽东主席所说的：“星星之火，可以燎原”。阿尔及利亚人民敢于进行武装斗争、敢于夺取胜利的精神，为一切被压迫民族做出了一个光辉的榜样，进一步丰富了世界人民革命斗争的经验，鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民革命的斗志。独立以后，阿尔及利亚人民在以艾哈迈德·本·贝拉总统为首的阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚民主人民共和国政府的领导下，以坚定的步伐，继续高举民族民主革命的旗帜胜利前进，并且决心走社会主义的道路。我们高兴地看到，阿尔及利亚人民为巩固民族独立和革命政权，同殖民主义残余势力和国内反动势力，进行了坚决的斗争，在实现各种社会改革、发展民族经济和文化各方面，作出了卓有成效的努力。我们坚信，没有任何力量能够阻止革命的阿尔及利亚人民从胜利走向更大的胜利。
    我们也高兴地看到，阿尔及利亚人民继续高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，坚持加强亚非人民团结、支持各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗争、保卫世界和平的正义立场。阿尔及利亚的国际声誉越来越高。这里应当特别提到，在今年召开的第二次非洲国家首脑会议和第二次不结盟国家首脑会议上，阿尔及利亚同许多国家一道，坚决支援非洲兄弟争取独立和解放的斗争，坚决维护非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民团结反帝的事业。阿尔及利亚政府这种坚持真理和正义的革命气概，得到了全世界人民的热烈赞扬。中国人民以有阿尔及利亚人民这样英雄的朋友而感到自豪。
    朋友们，同志们，中国和阿尔及利亚都是新兴的亚非国家。反对帝国主义和新老殖民主义，争取和维护民族独立，仍然是我们亚非国家和人民当前的共同任务。大家都知道，几个月后，第二次亚非会议将在阿尔及利亚的首都举行。这是亚非人民政治生活中的一个重大事件。九年多来，在万隆精神的鼓舞下，亚非人民团结反帝的事业有了巨大的发展，并且成为保卫世界和平的一支日益重要的力量。可以相信，第二次亚非会议必将进一步扩大第一次亚非会议的成果，进一步推动亚非人民团结反帝的事业，使万隆精神更加发扬光大。作为这次会议东道主的阿尔及利亚，一定会对此作出卓越的贡献。
    朋友们，同志们，中阿两国人民在长期的革命斗争中结成了亲密的战斗友谊。我们两国的友好合作关系正在迅速发展。我们两国人民是朋友，是兄弟，是同志。我们为共同的任务而并肩奋斗，为共同的胜利而相互鼓舞。这是一种伟大的国际主义精神的体现。我们相信，这种友谊是牢不可破的，是一定要随着时间的推移而不断巩固和发展的。让我们两国人民更加紧密地携起手来，同亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民一道，同全世界一切革命的人民和所有爱好和平的人民一道，为世界和平和人类进步事业的胜利而努力。
    现在，我提议：
    为阿尔及利亚光荣的革命十周年，
    为阿尔及利亚民主人民共和国的繁荣和人民的幸福，
    为中国、阿尔及利亚两国人民兄弟般的友谊，
    为亚非团结和世界和平，
    为阿尔及利亚总统本·贝拉的健康，
    为穆罕默德·亚拉大使阁下的健康，
    为在座的各国使节和夫人们的健康，
    为在座的各位朋友和同志们的健康，
    干杯！
