### 英勇的柬埔寨人民不可侮

1964-11-03
第3版()
专栏：社论

    英勇的柬埔寨人民不可侮
    柬埔寨国家元首西哈努克亲王十月二十六日致电我国国家领导人，严正揭露和谴责美帝国主义最近侵略柬埔寨的严重罪行，提出了制止美国侵略、保卫国家主权和领土完整的积极主张和紧急呼吁。二十七日，柬埔寨国民议会、王国会议和王国政府发表一项联合声明，把美国的侵略罪行公诸于世。这些声讨美帝国主义的檄文，反映了全体柬埔寨人民对美国野蛮行径的强烈愤慨，以及他们保卫国家主权和领土完整的坚决意志。
    十月三十一日，我国刘少奇主席和周恩来总理复电柬埔寨国家元首，强烈谴责美帝国主义的侵略行为，重申了我国政府全力支援柬埔寨人民正义斗争的一贯立场。
    长期以来，美帝国主义一直把奉行和平中立政策的柬埔寨，看作它控制和奴役印度支那地区的一个障碍，不断向柬埔寨进行侵略、干涉和颠覆活动。从一九五六年起，美国唆使南越伪军对柬埔寨进行了将近三百次武装侵略，柬埔寨许多无辜居民的生命财产受到严重损失。美帝国主义甚至还一再在柬埔寨边境撒播化学毒剂。最近以来，美帝国主义和它所豢养的南越傀儡集团蓄意侵略柬埔寨的行动，达到了越来越猖狂的地步。从十月二十日起至二十六日为止，侵略者的空军和陆军的侵袭行动，接连不断。仅柬埔寨磅湛省的昂龙克雷村，六天内有三天遭到美国—南越飞机的滥施轰炸，对当地居民造成了极大的损失。与此同时，袭击柬埔寨边防哨所和侵犯柬埔寨领空的事件，也层出不穷。如果说，美国的侵略行动过去主要依靠南越傀儡集团进行的话，那么，最近触目的事实是，美国空军竟直接出面担当了刽子手的角色。据美国新闻处报道，美国官员承认，十月二十四日，在柬埔寨领土上空，一架“美国侦察机（？）曾遭到高射炮的射击”；在同一天，又有一架所谓进行“例行的补给性飞行”的美国C—123型飞机为“地面火力”打下来。事实证明，最近的事件是美国有计划的侵略行动，是美国对柬埔寨主权和领土完整的蓄意挑衅。
    在柬埔寨政府的及时揭露和严正警告面前，美帝国主义竟然矢口抵赖。十月二十七日，美国在西贡的军方发言人巴克尔抵赖美机入侵柬埔寨被击落的事实，说什么“这是胡扯”，“我们不可能进入柬埔寨”。但是，不到二十四个小时，被人证物证逼得走投无路的美国驻西贡大使馆发言人只好出来供认一架美国C—123型飞机是“飞到柬埔寨领空时被打中的”。罪证确凿，美帝国主义的任何狡赖绝不能逃脱它的侵略罪责。事实上，美帝国主义还在加紧策划对柬埔寨的侵略。美国驻西贡使馆发言人已经公然扬言，只要柬越边界“标界不明”，美国侵犯柬埔寨的“边境事件还可能发生”。请看，这是何等无耻的强盗语言，这是一副多么凶恶的强盗嘴脸！
    美国加紧侵略柬埔寨，绝不是孤立的活动，而是美国推行奴役和控制印度支那的整个战略部署的一个组成部分，是同当前美国蓄意扩大印度支那战火的冒险计划不可分的。大家知道，美国为了挽救它在南越的败局，把扩大战火的种种挣扎当作救命的稻草。为此，它一再制造借口，捏造了几次所谓“北部湾事件”，向越南民主共和国进行军事挑衅和武装进攻，并且公然扬言随时都可能就扩大战争问题作出决定；为此，它最近在老挝的中寮和下寮以及老挝—越南—柬埔寨边境地区进行大规模轰炸，并指使老挝反动军队进行集结，阴谋向老挝解放区发动一次旱季进攻；为此，它唆使南越傀儡集团、老挝右派和泰国当局勾结起来，串通一气地对越南民主共和国和老挝解放区进行空投和骚扰，伺机而动。同样地，美国在柬越边境对柬埔寨的侵犯次数的增加和侵犯规模的扩大，是一个严重的信号，表明美国扩大战争的冒险计划将加紧进行。美国政府一意孤行，在印度支那不断制造紧张局势，蓄意扩大印度支那战火。印度支那各国人民和全世界一切爱好和平的人民对于美帝国主义在印度支那地区的这种玩火行为，有必要保持高度的警惕。
    珍视独立主权和民族尊严的柬埔寨王国政府和人民当然不能容忍美帝国主义这种肆无忌惮的侵略行为。西哈努克亲王早就宣布：“我们的国家虽然很小，而且武装也很少，但是我们从来没有向威胁和武力低头的习惯”。现在，柬埔寨国民议会、王国会议和政府的联合声明又庄严宣布：如果美国政府及其南越仆从竟然对柬埔寨的一再警告置之不理，“柬埔寨将被迫在政治、军事、经济和外交上采取正当保卫自己领土和民族利益的各种措施”。这是对美帝国主义的一个适时和严重的警告。
    柬埔寨王国政府和人民为维护国家主权和领土完整、为反对美帝国主义及其仆从的侵略所从事的斗争，是正义的事业。真理和正义，世界人民的同情和声援，都在柬埔寨人民这一边。中国古话说，“得道者多助”。在不久前举行的第二次不结盟国家会议上，柬埔寨多次提出的有关召开日内瓦会议解决印度支那局势的合理主张，就得到了会议宣言的肯定。我们相信，印度支那问题只能遵照日内瓦协议，通过召开日内瓦协议有关国家的会议来解决，武力和武力威胁是行不通的。我们希望，日内瓦会议两主席和有关国家采取积极的措施，推动日内瓦会议的早日召开，以便制止美帝国主义及其仆从对柬埔寨王国的侵略行动，确保柬埔寨王国的主权、中立和领土完整，消除印度支那地区的危险局势。
    六亿五千万中国人民始终是柬埔寨人民可以信赖的朋友。对于柬埔寨人民维护独立、中立和领土完整的正义斗争，中国人民有义不容辞的责任，给予全力的支援。中国人民的这个原则立场，无论过去、现在和将来，绝不会动摇。美帝国主义及其仆从胆敢挑起对柬埔寨的武装入侵，中国人民将坚定不移地履行自己的义务，支援柬埔寨人民，以维护东南亚地区的和平。我们愿意奉劝那些一意孤行的人，听一听我国家领导人在给西哈努克亲王的电报中所表达的中国人民的坚定声音吧：“作为柬埔寨的亲密邻邦和可靠朋友，中国对于任何威胁柬埔寨王国安全的侵略行为都不能不理。”
