### 学用结合，步步深入
王内贵
1964-11-16
第5版()
专栏：

    学用结合，步步深入
    解放军某部后勤兽医所军马卫生员　王内贵
    我是中国人民解放军某部后勤兽医所军马卫生员，一九六○年三月入伍，几年来，阅读了《毛泽东选集》第四卷和第一、二、三卷的一部分文章，重点学习了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《实践论》。其中有好些文章，我反复地学习过五六遍，有的还学过八九遍，现将我反复学习《纪念白求恩》一文的过程和心得作如下介绍：
                  囫囵吞枣啃书本
    我入伍时，正赶上部队掀起了轰轰烈烈的学习毛主席著作的高潮。当时我想：“咱是个新战士，又是个老粗（只念过四年初小），跟着跑呗！”于是见人家如饥如渴地读《纪念白求恩》，我也结结巴巴的跟着念，见人家废寝忘食地往本子上写，我也歪歪扭扭地往本子上抄。至于到底学些什么，该怎样学，不明确。我认为，学习毛主席著作还不跟念小学教科书一样，会念会写会讲“三会”就行了。结果，只记住了几个名词，思想问题解决不了，后来，经过党小组长的帮助，才知道还需要理论联系实际。
                  联系实际有长进
    我入伍以前，在公社兽医站工作的时候，曾听过不少风凉话，什么摸一辈子马屁股没出息啦！成天跟牲口打交道又脏又累啦！老听这些话，我对兽医工作也就不热心了。
    到部队后，领导上了解我有兽医技术，又把我分配到后勤兽医所工作。这真是“冤家路窄”，我看见牲口就感到腻歪，所以工作总是不起劲。党小组长看出了我的思想毛病，就动员我和他一起学习《纪念白求恩》这篇文章。当我读到“不少的人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。”我的脸马上红了。我想，毛主席批评的不正是我这样的人吗？白求恩同志，不远千里来到了我们中国解放区，参加了抗日战争，最后为中国人民献出了自己宝贵的生命。我呢？一个解放军战士，一个共青团员，竟怕苦怕脏，拈轻怕重……多么不应该啊！
    在党小组长的耐心帮助下，我认真地检查了自己的错误思想。从此以后，我对牲口有了感情，工作起来再也不嫌脏和累了，遇到牲口有病，我想尽办法去治；冬天牲口冷了，我就把自己的被褥和棉大衣给它盖上。马厩脏了，就主动去打扫。有时工作累了些，但一想起白求恩同志，心里就热呼呼的，累也不觉得什么了。
            学习技术添钻劲
    一天，我给一匹病马打针化了脓，心里很难过。晚上，我翻开《纪念白求恩》一文，“白求恩同志是个医生，他以医疗为职业，对技术精益求精”，这几句话，象第一次被我发现似的，啊！原来白求恩同志不但有一颗忠于党忠于人民的红心，而且还有一套高明的医术。我呢？过去认为只要把针扎进去就万事大吉了，结果化了脓，给部队和国家造成损失。这对我这个鄙视技术的人，的确是个教训。为了钻技术，我除去努力学习西医疗法外，并抽空登门向地方中医学习针灸。经过了较长时期的学习与实践，医疗的技术和效果逐渐提高。在上级组织的军马卫生员集训考核中，我在理论和技术上都获得了第一名。
            对待同志要热忱
    夜里，我去马厩检查饲养员值班情况，发现三个饲养员都睡着了。我知道他们连续出了好几天车，够累的了，看他们睡的那个香甜劲儿，喊醒他们吧，真不忍心；不喊醒他们吧，又没人值班喂牲口，最后，我还是决定为他们代班。这时，我一边值班一边又读《纪念白求恩》，越读越觉得今夜应该这样做。过去遇到这种情况，不问青红皂白，生硬地批评人家一顿，结果不解决问题。白求恩同志对同志对人民极端热忱，以致从前线回来的人说到白求恩，没有一个不佩服。我应该很好地向他学习。
    李保成同志家里来信说：“父母病重，急需几十元钱。”我想：李保成同志是个新战士，哪能拿出几十元呢？于是，我没告诉他就把手下仅有的十元钱寄给他家里。后来李保成知道了，还感谢我，其实，这都是我应该作的事。我在这方面，作得还很不够哩！
                  先“立业”后完婚
    婚姻问题，一直是我感到最挠头的事。当时，家里不断来信，说：“你已是二十好几的人了，对个人的事怎么就没个考虑？人家和你同岁的，都已经结婚生下好几个孩子了！”，我思想上斗争也很激烈，有时考虑：我才二十二岁，正是长知识长身体的时候，还是晚几年结婚好；但有时与同岁的一比，觉得家里说的也好象有理。思想上发生了矛盾，我就带着这个问题去学《纪念白求恩》。起初，读了几遍都没接触到这个问题。当第六遍读到有些人“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算……对同志对人民不是满腔热忱，而是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员。”这时，我才恍然大悟，原来自己差一点掉进个人主义的泥坑里。我联想起一些革命老前辈、老首长，他们的青春大都是在炮火中度过的，有的三、四十岁才结婚，有的甚至连新社会都没见到就牺牲了，我长在“蜜罐”里难道就真的陶醉于个人幸福的小天地吗？——不能，绝对不能。不久，我国政府揭穿了美蒋反动派妄想窜犯东南沿海地区的阴谋，我向领导表示了决心：上前线，杀敌立功；保祖国，先“立业”后完婚！并写信对家庭进行了教育。
                  一点一滴去助人
    我过去学点东西，作点事情，总想一口吃成个胖子。比如学习了《纪念白求恩》这篇文章，就想：如果我也有机会去外国支援被压迫人民的斗争多好。我现在在和平环境里当兵，干不出什么惊人的“大事业”来。因此，“大事业”找不到，“小事业”也看不见，结果丢了“芝麻”也扔了“西瓜”。后来，雷锋的英雄事迹为我作了答案，他在一篇日记里说：“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天都要做这些零碎事，就是为此。”
    嗨，我怎么就没想到“作这一砖一石”、“做这些零碎事”呢？雷锋同志不就是在平凡的事业中干出了不平凡的事业，成为伟大的战士吗？雷锋学习毛主席著作的模范事迹为我树立了榜样，我也制订了一个“学习毛主席著作落实计划”，决心每天为别人做一件好事。
    早晨，我就去伙房帮助炊事员洗菜、淘米、拉风箱。晚上，就去马厩帮助饲养员铡草、备料、学习毛主席著作。这样，虽然自己少休息一会儿，但为别人帮了点忙，心里倒挺高兴。
    星期天，是我实现学习毛主席著作落实计划的“突击日”。每逢到那一天，我除按计划读一至二篇毛主席著作外，其余的时间就注重“落实”。象帮助炊事班洗洗刷刷，给同志们缝缝补补；如外出的话，就帮助人民公社生产队或社员做些事情。同志们说我是“活雷锋”，其实，咱做的这点事，哪能跟雷锋比呢！
            细嚼烂咽步步深
    刘胡良舍村的一匹马患了重性破伤风。到地方兽医站治疗，需要二百多元，还不能保证治好。后来牵到我们兽医所，要我们当死马治。当时有的同志认为“多一事不如少一事”，干脆推说“治不了”。我考虑自己兽医水平低，怕治不好受埋怨，开始也没表示态度。但这匹病马一直在我脑子里翻腾着。我去地方请教中医，他们说：“破伤风为不治之症，九死一生，口松涎少者可治，口紧涎多者难治，此马口紧眼直，不可救药！”这一下更把我弄糊涂了。夜里，我躺在床上翻来复去地睡不着，我想到公社的生产，也想到白求恩，想到雷锋，也想到自己。我想起毛主席说的“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人……”就又打开了《纪念白求恩》，这几句话一次又一次地鼓励着我，鞭策着我。我决定请求医生的帮助，治一治试试看。我向领导表达了自己的决心，得到了领导上和大家的支持。
    经过一个多月的治疗，跑了二三十趟，终于把马治好了。社员们非常感动，赠给我们一面锦旗，上写着“感谢你们用高超的技术，挽救了病马的生命，有力地支援了农业生产”，还夸我们是毛主席的好战士。
            戒骄戒躁向前进
    几年来，我两次被评为五好战士，几次立功受奖，被树立为“节俭标兵”“助人为乐标兵”“学习毛主席著作标兵”，一九六一年七月，还光荣地加入了中国共产党。这都是领导的培养和同志们帮助的结果。我自己是否有骄傲的苗头呢？我不断地给自己打这个问号。一次因配药粗心，多加了一倍水，领导上批评了一下，心里就很不高兴，考虑到荣誉也考虑到威信。我发现自己经得起表扬，经不起批评，就又去学《纪念白求恩》。毛主席批评有些人“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”正对我的“症”。以后我又学习了“虚心使人进步，骄傲使人落后”，才进一步认识到这个毛病的危害性。
                  做个革命接班人
    后来，父亲给我来了两封信，说：“你三年服役已满，尽忠尽够了，该回家尽孝了吧！”我明知道这是父亲的不对，但怎样对他进行教育呢？我决定用白求恩的精神去说服他，于是又第九遍学习了《纪念白求恩》，我把白求恩毫不利己专门利人的国际主义精神给父亲作了详细的介绍，并对他进行了传统教育。
    我把苦难的家史和当前的国内外形势，写了一封长长的信教育父亲，效果很灵。父亲复信说：“这都怪我把过去的苦忘记了！我们应该很好地向白求恩同志学习，我要搞好生产，你要安心服役，保卫祖国。”
    实际上，对父亲的教育也是对我的教育。我要永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，当一个红色的革命接班人。
