### 阿富汗国王和王后离上海到杭州  上海负责人到机场欢送，浙江负责人到机场迎接并欢宴贵宾

1964-11-11
第1版()
专栏：

    阿富汗国王和王后离上海到杭州
    上海负责人到机场欢送，浙江负责人到机场迎接并欢宴贵宾
    新华社上海十日电　阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉以及随行的阿富汗贵宾，由董必武副主席和刘少奇主席的夫人王光美等陪同，今天上午乘专机离开上海去杭州。
    上海市副市长曹荻秋和夫人石斌等各方面负责人和各界群众数千人，到机场欢送贵宾。
    今天，虹桥机场上飘扬着中国和阿富汗两国国旗。查希尔国王和霍梅拉王后由董必武、王光美、曹荻秋和石斌等陪同来到机场，少年儿童向贵宾们献了鲜花。这时乐队高奏欢送乐曲，欢送群众挥舞鲜花、彩巾、花环和彩带，女青年们纷纷从人群中跑出来，把一束束鲜花献给国王和王后。查希尔国王和霍梅拉王后含笑向欢送人群招手致意。
    在飞机前，宾主亲切道别。九时四十五分，国王和王后登上飞机，站在机舱口再次挥手向欢送的人群告别。
    陪同阿富汗贵宾去杭州的，还有外交部副部长韩念龙和夫人，中国驻阿富汗大使郝汀等。阿富汗驻中国大使米斯凯尼亚和夫人也同机前往。
    今天到机场欢送贵宾的，还有上海市副市长宋日昌、李广仁、张承宗、赵祖康、胡厥文，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健中将，梅嘉生海军少将，江腾蛟空军少将，政协上海市委员会负责人，以及上海市人民委员会各部门、上海市各人民团体、各民主党派上海市地方组织的负责人和各界人士。
    各国驻上海领事人员和办理侨务人员也到机场欢送。
    新华社杭州十日电　阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉，由董必武副主席和刘少奇主席的夫人王光美陪同，今天上午从上海乘专机到达杭州。
    阿富汗贵宾在机场上，受到浙江省省长周建人和夫人王蕴如、中国人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将，以及各界群众数千人的热烈欢迎。贵宾们乘车经过市区前往西湖湖滨的宾馆时，数不清的工人、学生、机关干部和市民，密密层层地聚集在道路两旁，鼓掌招手，向贵宾们表示热烈欢迎。
    在飘扬着中国和阿富汗两国国旗的杭州机场上，当查希尔国王和王后同手持鲜花和彩旗的群众见面时，男女青年跳起了红绸舞，由数十名少年儿童组成的民族乐队，奏起了欢乐的乐曲。在锣鼓声和“中国阿富汗友好万岁”口号声中，一群少先队员向全体贵宾献了鲜花。
    今天到机场欢迎贵宾的，还有浙江省副省长王芳，中国人民解放军驻浙江部队首长万振西少将，政协浙江省委员会副主席汤元炳，杭州市市长王子达和夫人，以及省高级人民法院、省人民检察院、省人民委员会各部门、各民主党派浙江省地方组织、各人民团体的负责人。
    新华社杭州十日电　浙江省省长周建人和夫人王蕴如今晚举行宴会，热烈欢迎阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和王后霍梅拉以及随行的阿富汗贵宾。
    董必武副主席、刘少奇主席的夫人王光美等出席了宴会。
    在热情友好的宴会上，周建人省长和查希尔国王先后举杯祝酒，为中国和阿富汗两国繁荣和人民幸福，为中阿两国人民的友谊干杯。
    外交部副部长韩念龙和夫人，中国驻阿富汗大使郝汀等出席了宴会。应邀出席宴会的，还有阿富汗驻中国大使米斯凯尼亚和夫人。
    出席宴会作陪的，还有浙江省副省长王芳，中国人民解放军驻浙江部队首长周贯五中将、万振西少将，政协浙江省委员会副主席汤元炳，杭州市市长王子达和夫人等。
    今天上午，查希尔国王和王后，由董必武副主席、刘少奇主席的夫人王光美、周建人省长和夫人陪同，参观了杭州市都锦生丝织厂。贵宾们下午泛舟西湖，观赏了湖光山色。
