### 切实加强党的领导　认真落实党的政策  我国北方各地掀起春季植树造林热潮

1972-04-09
第1版()
专栏：

    切实加强党的领导　认真落实党的政策
    我国北方各地掀起春季植树造林热潮
    据新华社一九七二年四月八日讯　目前正是我国北方春季造林的大好季节，各地城乡纷纷掀起了群众性的植树造林热潮。据河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、辽宁、北京等八个省市的不完全统计，到三月下旬，已成片造林三百二十三万亩，“四旁”植树十二亿六千多万株，育苗五十三万六千多亩，比去年同期都有较大幅度的增长。
    去冬今春以来，我国北方雪雨多，墒情好，为植树造林提供了有利条件。各地的党组织和革委会，在深入开展思想和政治路线教育的基础上，切实加强了对造林工作的领导。河南、河北、山东、山西、甘肃、陕西、北京、宁夏、黑龙江、内蒙古等省、市、自治区，先后发出关于植树造林的通知，或召开会议研究、布置植树造林工作。各地广泛宣传毛主席有关发展林业的指示，交流发展林业的经验，认真落实党的林业政策，从而提高了广大干部、社员对林业生产重要意义的认识，使今春植树造林活动比往年动手早，进度快，质量好。甘肃省到三月下旬，已成片造林十六万七千多亩，“四旁”植树一千八百五十五万九千多株，分别为去年同期的二倍和六倍。河北省已成片造林四十四万二千多亩，“四旁”植树二亿五千八百多万株，比去年同期分别增长百分之六点五和一倍多。近几年来，北京郊区植树造林发展很快。今春，中共北京市委召开会议，认真总结经验，充分发动和组织社员群众，今春育苗多，植树多，管理好。
    在今春植树造林活动中，许多省市都注意结合当地实际，因地制宜地制订发展林业规划。平原地区狠抓“四旁”植树；丘陵、山区，把植树造林和水土保持结合起来；风沙盐碱地区，则营造防风防沙林带。各地都把植树造林作为改变自然面貌，减少自然灾害，保障农业高产稳产的一项重大措施来抓。地处豫东、豫北和淮北平原的开封、商丘、周口、新乡、驻马店等地区各县，以全国平原植树造林先进单位河南省鄢陵县为榜样，充分利用村旁、宅旁、河旁、路旁等闲散空地，栽植树木。今春以来，已植树两亿四千多万株。黄土高原上的甘肃省康乐县，注意把植树造林和水土保持结合起来。黄河岸边的山西省平陆县，今春发动沿河七个公社一万多人，营造了一百多里的护岸林，栽树五十万株。宁夏回族自治区中卫固沙林场，坚持在腾格里大沙漠东南前沿营造防风固沙林带，有效地保护了六万亩农田免受风沙侵袭，保证了包兰铁路畅通无阻。去年以来，他们又引黄河水上沙滩，为进一步发展林业创造了条件。
    北方各省、市、自治区在春季造林中，认真贯彻执行了“社造社有、队造队有、社员房前屋后种树自种自有”等人民公社现阶段的有关政策，调动了广大干部、社员植树造林的积极性。今春，河北省衡水地区结合春耕生产，组织大批干部深入到二千一百七十七个大队，宣传党的林业政策，检查落实情况，解决“四旁”植树的所有权问题，使这个地区的“四旁”植树进度大大加快。全国植树造林先进单位陕西省吴旗县，在植树造林活动中，一个社队一个社队地落实党的林业政策，妥善处理国家、集体、个人三者之间的关系，使全县植树造林蓬勃发展。
    今年，北方各省、市、自治区认真总结过去植树造林的经验教训，加强了对树木的管理。很多社队采取群众突击造林和专业队常年护林相结合，较有成效地提高了树木的成活率，做到造一片、管一片、成林一片。在植树造林的同时，各地还抓住春季大好时机，积极开展育苗活动，为今后植树造林打下坚实的物质基础。
    目前，季节较晚的黑龙江、吉林、青海、内蒙古、宁夏等省区，在做好充分准备的基础上，群众性的春季植树造林活动也正在开展起来。
