### 小厂作出了新贡献——济南向阳石油化工厂的调查报告

1972-04-01
第3版()
专栏：

    小厂作出了新贡献
    ——济南向阳石油化工厂的调查报告
    济南向阳石油化工厂，在毛主席革命路线的指引下，在北京化工研究院等兄弟单位的帮助下，以大庆为榜样，奋发图强，艰苦创业，在较短的时间内，生产出了国家急需的石油化工产品环氧氯丙烷和合成甘油，为我国石油化学工业作出了贡献。
    向阳石油化工厂是一个社办的小厂。它的前身是一个打铁壶、卷铁筒的铆焊厂。这样一个小厂怎么生产出环氧氯丙烷和合成甘油的？就是由于加强了党的领导，坚定不移地执行了毛主席的革命路线和政策。毛主席教导我们：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”向阳石油化工厂的实践，再一次证明了这一伟大真理。
    只要国家需要，我们就生产
    一九六六年，铆焊厂根据上级指示，改为石油化工厂，生产环氧氯丙烷。当时困难之多，是可想而知的。但是在党支部的领导下，广大职工对困难作了充分的估计。他们豪迈地说：“国家的需要，就是我们生产的方向！只要按照毛主席的革命路线和政策去办，就一定能够克服困难，取得胜利！”事实果然如此。经过两年多的奋斗，到一九六九年一月，一座年产五百吨环氧氯丙烷的车间就正式投产了。
    一九七一年春天，国家又交给这个厂一项新的任务：用环氧氯丙烷生产合成甘油。当时遇到的一个大问题，就是生产成本可能高。有人说：“还是让大厂去生产吧，咱们这个小厂赔不起。”党支部认为，接受不接受这项任务，是对工厂执行什么路线的一次严峻考验。于是，党支部组织大家认真学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”等教导，使大家认识到：合成甘油是国家需要的重要物资，接受这项任务，首先要算政治账，不能只算经济账。再说，搞一项新产品，暂时成本高一点，这是常有的事情。只要遵照毛主席关于“增产节约”的教导，充分发动群众，不断改善经营管理和生产技术，就一定能够降低生产成本。在毛主席革命路线的指引下，党支部带领全厂职工，奋战了三个多月，在“七一”前夕，就建成了一座年产一千吨的合成甘油车间。
    从实际出发　土洋结合
    环氧氯丙烷车间的设计方案是北京化工研究院提供的。这个方案具有器材原料立足本国、土洋结合、便于发展地方小化工的优点。它虽然“土”，但对于向阳石油化工厂来说，有些东西还是“洋”得买不起。在这种情况下，有的人想下马，而大多数人却坚定地说：“从实际出发，我们能洋就洋，不能洋就土，为什么不能叫设计更‘土’一点？”化工研究院的同志也表示，设计方案不是一成不变的，只要不违背客观规律，不破坏工艺原理，在设备的规格上可以从实际出发，加以变通。于是，在党支部的领导下，这个厂组成了一个有领导干部、工人和技术人员参加的三结合班子，对原来的设计方案重新进行研究，凡是能够因陋就简、修旧利废、以土代洋的地方，都进行了更改。例如，他们从废品商店里买来水车轮子代替碳酸钙搅拌器上的变速器，用塑料塔代替衬橡胶的耐酸塔，用普通电机加强防护措施暂时代替防爆电机，用同温度水的水井代替冷冻机降温系统，等等。这样做的结果，不但保证了车间按时投产，还为国家节省了大量资金。
    一九七一年春天，这个厂的职工又在北京化工研究院技术人员的帮助下，参加了合成甘油车间的设计工作。由于他们继续坚持了土洋结合的原则，吸取了过去建设年产五百吨环氧氯丙烷车间的经验和革新成果，这次设计搞得更经济，更合理。整个甘油车间，只用了九十五万元投资和二百吨钢材，比通常的设计约节省投资三分之二，节省钢材一半以上。
    自力更生　艰苦创业
    生产环氧氯丙烷和合成甘油，需要几百件设备。有人主张全部设备都向上级要，也有人主张到外单位去加工定货。针对这种情况，党支部放手发动群众，开展了深入的讨论。通过讨论，他们批判了“等、靠、要”的懒汉懦夫思想，树立了“干、闯、造”的雄心壮志，凡是自己能够制造的设备，一律自己动手制造。
    制造化工设备，不象打铁壶、卷铁筒那样简单，必须达到严格的质量标准，否则就会造成严重后果。当时向阳石油化工厂根本没有制造这种设备的专用设备，他们就用土办法加工。“土办法能保证质量吗？”向阳石油化工厂的实践回答了这个问题：能不能保证质量，不但要看有没有精密的器械设备，更重要的是要看有没有严格的科学态度。例如，他们为了保证丙烯储罐的质量，加强了技术措施，精心操作，一道焊缝焊九遍，试验结果，完全合格，耐压达三十三公斤，保证了安全生产。
    几年来，在有关单位的帮助下，这个厂经过艰苦奋斗，土法上马，修旧利废，造出了生产环氧氯丙烷和合成甘油所需要的三百多件设备，其中包括配电盘、气相色谱仪和硅整流器等比较精密的设备。他们从实践中体会到，自己动手制造设备有四大好处：第一，用料省，造价低。第二，时间短，加快了建厂投产的速度。第三，工人通过亲手制造和安装设备，熟悉了整个工艺流程，为投产以后的操作、检修和工艺改革打下了坚实的基础。第四，更重要的是，通过自己制造设备，进一步培养和发扬了自力更生、艰苦奋斗的优良作风。
      对技术精益求精
    铆焊工人改行生产环氧氯丙烷和合成甘油，必须重新学习技术。一提起学技术，有些人就顾虑重重，怕犯单纯技术观点的错误。党支部认为，产生这种顾虑的原因是对政治和技术的辩证关系没有真正弄清。于是，他们组织干部、工人反复学习了毛主席有关政治挂帅和又红又专的教导，批判了刘少奇一类骗子散布的“技术第一”等谬论。通过学习和批判，大家提高了认识，决心用政治统帅技术，为革命学好技术，象白求恩同志那样，为革命“对技术精益求精”。
    向阳石油化工厂培养技术力量的方法主要是三条：第一，把有实践经验和理论知识的人请进来教，或者派骨干到外单位去学。第二，组织干部、工人在生产实践中学。他们在工作中遇到困难，碰了钉子，出了错误，就反复进行研究，认真总结经验教训，使大家从中认识事物的规律，提高知识和技术水平。第三，组织有一定文化水平的工人根据实际需要，认真读科技书籍。
    经过几年的努力，这个厂的技术队伍已经初步成长起来。工人们不仅能够独立地进行工艺操作、分析化验、排除故障和设备检修，而且成功地进行了许多项重要工艺改革。
    毛主席指出：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”向阳石油化工厂所取得的一切成绩，都是他们坚持斗争，正确执行毛主席革命路线的结果。这个厂的党支部在实际斗争中深深体会到：加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。几年来，他们每办一件事情，都首先分清怎样做就符合毛主席的革命路线，怎样做就违背毛主席的革命路线。他们始终把组织干部、工人认真学习毛主席著作，提高路线斗争觉悟，当作头等大事来抓。党的九届二中全会以来，他们遵照毛主席关于进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，批修整风，反骄破满，自觉改造世界观，不断加强党支部的思想建设。
    目前，向阳石油化工厂的党员、干部、工人和技术人员，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，正在为建设低温结晶异构化分离对位二甲苯车间而继续努力，争取为我国石油化学工业作出新的贡献。中共山东省委员会中共济南市向阳区委员会联合调查组
