### 朝鲜人民在胜利前进
彬亚
1972-04-13
第6版()
专栏：

    朝鲜人民在胜利前进
    彬亚
    一九七二年是朝鲜人民为完成国民经济新的六年计划而斗争的第二年。英雄的朝鲜人民积极响应朝鲜劳动党第五次代表大会发出的战斗号召，在全国范围内，掀起了“革命化、工人阶级化”的新高潮。工农业及其他各条战线的千里马骑手们，正在满怀信心地为实现国民经济新的六年计划的宏伟目标展开热火朝天的斗争。
    根据新的六年计划的规定，朝鲜工业总产值将增加一点二倍，工业生产将以每年平均增长百分之十四的高速度向前发展。到一九七六年，全国钢产量将达到三百八十——四百万吨，发电量将达到二百八十——三百亿度，煤炭产量将达到五千——五千三百万吨，机床生产量将达到二万七千台，粮食产量将达到七百——七百五十万吨。
    一年多来，朝鲜工农业战线呈现出一派大好形势。钢铁、煤炭、机械、电力、纺织等工业，通过加强政治工作，大搞技术革新，产量节节上升，质量显著提高。其中，机床生产的成就尤其显著，目前已突破年产量三万台的水平。龟城机床厂、万景台机床厂及吉州矿山等全国许多单位，今年三月上旬就提前超额完成了六年计划头两年的任务。铁道部门的青年突击队员们，为在四月十五日前完成长达一百一十公里的联结朝鲜东西部的伊川—洗浦铁路线而展开最后的突击战。朝鲜的地方工业也取得了可喜的成就，到三月十日为止，全国各地三百多家地方工业工厂提前完成了六年计划头两年的任务。农业战线上，广大农业劳动者，在去年大丰收的基础上，继续艰苦奋斗，正掀起春耕春播生产的高潮。
    “百日战斗”突击运动
    朝鲜工人阶级和广大劳动人民，为了提前完成六年计划第一年的战斗任务，从去年年初，就以高昂的革命精神投入了火热的战斗。他们在自己敬爱的领袖金日成首相的领导下，从去年一月五日到四月十五日，在全国掀起了蓬蓬勃勃的“百日战斗”突击运动，打响了执行新的六年计划的第一仗。各地农业劳动者为了夺取更大的丰收，在寒冷的早春时节，兴建了五万町步（一町步合十五市亩）的旱田喷水式灌溉工程。
    “百日战斗”突击运动有力地推动了技术革新的开展。一些工厂的车间和作业班，还组织了新老工人和技术人员的三方讨论会，取长补短，集思广益，收到了良好的效果。各工厂、企业的领导干部在“百日战斗”突击运动中，深入下层，具体指导，广泛发动群众，把领导工作做得更加深入细致。干部和群众一起劳动，一起商量问题，进一步密切了干群关系，推动了生产的发展。
    “百日战斗”突击运动的丰硕成果，大大地鼓舞了朝鲜劳动人民建设社会主义的积极性和创造性，有力地推动了轰轰烈烈的技术革新运动的开展。
    群众性的技术革新运动
    在“百日战斗”突击运动的高潮中，金日成首相于去年二月二十日来到千里马熙川机床厂进行现场指导，并作了重要指示：“要使政治工作先行，使工人、技术人员用党的唯一思想更加牢固地武装起来，继续有力地推进生产工序自动化，革命般地改善生产组织，从而在机床生产中出现一大飞跃。”
    熙川机床厂的广大工人以及工人家属立即行动起来，他们豪迈地提出，要在一九七二年四月十五日以前生产一万台机床，即超过这个厂在六年计划中最后一年生产指标的百分之三十。经过工人们的紧张战斗，今年一月，这个厂的机床月产量由八百五十台提高到一千二百台，达到了年产一万台的生产水平。
    在“百日战斗”的高潮中，千里马熙川机床厂的红色机械战士，向全国机械制造工业工人提出开展以技术革新为中心的社会主义劳动竞赛运动的倡议，争取在一九七二年四月十五日以前提前超额完成六年计划头两年的任务。这一革命倡议，立即得到全国工厂、企业以及国民经济所有部门的热烈响应。
    在这场技术革新运动中，朝鲜广大工人开动脑筋，挖掘潜力，加强协作，改进设备，提高技术，厉行节约，为争取实现生产工序机械化、半自动化、自动化，创造新的千里马速度而进行忘我的劳动。岐阳拖拉机厂的工人、技术员，并不满足于已经取得的成绩，大闹技术革新。“丰年号”拖拉机每台发动机的加工时间，比以前缩短了三分之一。今年二月份拖拉机生产就比一月份增加了两倍。这场席卷全国的技术革新运动，有力地激发了朝鲜工人阶级的创造性和积极性，充分反映了朝鲜人民建设社会主义的坚强意志和决心。
    朝气蓬勃的农业战线
    朝鲜的农业战线也是一片热气腾腾的景象。全国主要水稻种植区的合作农场，普遍推广“冷床育秧法”，使育秧时间比往年提前半个月到一个月。各地合作农场还打破惯例，有计划地扩大两茬作物播种面积，取得了显著的成果。平壤市郊的合作农场，广泛建立了旱田喷水式灌溉网；三月上旬，十多天内就种完了五百多町步的春大麦。
    广大农业劳动者为了实行科学种田，在技术革新运动和社会主义劳动竞赛运动中，提出了许多技术革新建议，有力地促进了农业的丰收。六年计划的第一年——一九七一年，粮食作物就获得大丰收。黄海北道的黄州、金川等郡的合作农场，平均每町步产粮七吨多，有的农场高达十吨以上。平安北道定州郡还组织一万二千名青年大搞拦截海水、修造新田的突击运动。他们仅用两周的时间，就开垦了五百多町步的新耕地。
    在朝鲜劳动党和政府的号召下，朝鲜各地还掀起了一个规模空前的支援农业生产的运动。从中央到地方各级党政团体工厂企业和学校部队，都抽出成千上万名人员，奔赴农村与农民并肩劳动。平壤等一些城市还开展“支援农村六十天战斗”的突击运动。在农村大忙季节里，铁路和公路运输部门优先运送支援农村人员下乡。医疗、商业和服务行业普遍改进工作方法，有力地支援了农业生产。各工厂企业还设法把更多的化肥、农药、拖拉机以及其它农业机械和水电设备，及时运往农村。
    英雄的朝鲜人民在国家元首金日成首相的英明领导下，在短短的时间里，在国民经济各条战线上取得了巨大的成就。他们在社会主义建设的大道上将阔步向前，争取更加光辉的胜利。
