### 平壤举行盛大报告会

1972-04-26
第3版()
专栏：

    庆祝朝鲜人民革命军成立四十周年
    平壤举行盛大报告会
    朝鲜人民伟大领袖金日成同志出席　西哈努克亲王应邀出席
    崔庸健、金一、朴成哲、崔贤、金英柱、吴振宇、金东奎、金仲麟、韩益洙等领导人出席
    韩益洙上将在会上作报告　陈锡联肖劲光率领的我政府军事代表团应邀出席
    新华社平壤一九七二年四月二十五日电  为庆祝朝鲜人民革命军成立四十周年，四月二十四日下午在平壤市万寿台议事堂举行盛大报告会。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志出席了报告会。
    正在朝鲜进行国事访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主应邀出席了大会。
    当金日成同志和夫人金圣爱同诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及朝鲜其他党政领导人和应邀访问朝鲜的外国客人一起登上主席台时，全体与会者起立，长时间地热烈鼓掌和欢呼。
    在主席台上就座的朝鲜党政军领导同志有：崔庸健、金一、朴成哲、崔贤、金英柱、吴振宇、金东奎、金仲麟、韩益洙、玄武光、郑准泽、杨亨燮、金万金、李根模、延亨默、吴泰凤、南日、崔勇进、洪元吉、崔载雨，以及有关部门负责人和朝鲜人民军高级将领等。
    由陈锡联同志、肖劲光同志率领的中国政府军事代表团全体成员应邀出席了报告会。
    随同诺罗敦·西哈努克亲王访问的英·萨利特使和其他柬埔寨贵宾，以及前来参加朝鲜人民革命军成立四十周年庆祝活动的各国政府军事代表团也应邀出席了报告会。
    应邀出席报告会的还有：中国驻朝鲜大使李云川，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若以及各国外交使节、大使馆武官等。
    报告会开始时，乐队高奏朝鲜国歌。接着，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、党中央委员会书记、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将在会上作了报告。
    韩益洙上将说，从革命的伟大领袖金日成同志缔造的朝鲜人民革命军成立到今天，我国革命武装力量和我国人民所走过的四十年的道路是历史上空前艰苦斗争的道路，是充满着不朽功绩的光辉胜利的道路。
    韩益洙上将在报告的第一部分中谈到了金日成同志创建朝鲜人民革命军并领导抗日武装斗争直到胜利从而完成祖国解放的历史事业。
    他指出：“金日成同志在一九三○年夏季组织了以他早期革命活动时亲自培育的共产主义青年同盟和反帝青年同盟为核心的朝鲜革命军。金日成同志在一九三二年四月二十五日组织了抗日武装队伍，并且向全世界宣告了朝鲜人民革命军的诞生。”
    他说：“金日成同志创建的朝鲜人民革命军是朝鲜人民的第一支马克思列宁主义的革命武装力量，是一支真正的革命军队，是一支以为祖国的独立以及人民的自由和解放而斗争为其使命的人民军队。”
    他在谈到成立朝鲜人民革命军的伟大历史意义时强调说：“朝鲜人民革命军的成立，使我国共产主义运动的发展出现了新的转折。金日成同志缔造的朝鲜人民革命军和在他亲自领导下进行的抗日武装斗争，使有可能为建立一个马克思列宁主义政党大力加紧进行组织上和思想上的准备，特别是有可能进一步加强以金日成同志为中心的共产党队伍的团结一致。”
    他说：“从朝鲜人民革命军成立那天起，就不得不同在人数和技术上占绝对优势的日本帝国主义侵略军作战，并且通过这场艰苦卓绝的斗争，扩大和加强自己的队伍，为自己取得进行这场斗争所需要的武器和其他一切物资，而朝鲜人民革命军发动猛烈的军事行动，连续给予日本帝国主义侵略者以沉重的打击。”
    韩益洙上将回顾了在金日成同志的领导下，朝鲜人民革命军高举无产阶级国际主义旗帜，在斗争中同国际抗日力量紧密团结起来。由朝中两国人民的优秀儿女组成的抗日联军，不仅为朝鲜的独立而战，也为中国革命而战。朝鲜人民革命军也同苏联人民团结战斗。最后，终于在一九四五年八月十五日完成了祖国解放的历史事业。
    韩益洙上将强调说，朝鲜人民革命军在难以描述的艰苦条件下在同日本帝国主义者进行长达十五年的斗争中能够取得辉煌的胜利，完全是由于有伟大的革命领袖金日成同志的英明领导。
    韩益洙上将在他的报告的第二部分中着重谈到金日成同志在解放以后，在抗日武装斗争时期建立的光辉的革命传统的基础上，建立了人民军，并巩固和发展了这支革命武装力量。他说：“领袖一解放就建党和建立人民政权，此后又根据对国内形势的科学分析和革命发展的客观要求，于一九四八年二月八日建立了以在抗日武装斗争中受过考验的革命战士为中坚、由工人、农民和劳动人民中其他阶层的优秀儿女组成的朝鲜人民军。”
    他接着说：“我们的人民军是党的军队，是革命的军队。他们担负着重大的责任，要用自己的生命捍卫和保卫以金日成同志为首的党和政府，可靠地捍卫我们人民用鲜血换来的革命成果和人民的安全，并且为了民族统一和朝鲜革命在全国的胜利而斗争。”
    韩益洙上将接着回顾了朝鲜人民军在敬爱的领袖金日成同志的英明领导和亲切关怀下所走过的光荣的胜利道路，并且特别强调人民军在抗击以美帝国主义为首的外国武装入侵者的祖国解放战争中立下的不朽业绩。
    他说：“在祖国解放战争的困难岁月，苏联、中国和世界上其他许多国家的人民给予我国人民以支持和鼓舞，特别是中国人民志愿军同朝鲜人民军并肩战斗、流血牺牲，树立了国际主义支援的光辉榜样。”
    他强调说：“我国人民在祖国解放战争中所取得的伟大胜利粉碎了美帝国主义‘强大’的神话，并且使美帝国主义开始走下坡路，激励了正在为反对帝国主义而斗争的世界革命人民的胜利信心。”
    他指出，在战火中经受过锻炼的人民军，在战后坚决地保卫我国人民所进行的社会主义革命和社会主义建设的革命事业，并且贯彻执行领袖提出的自卫军事路线，并提高了不可战胜的战斗力。“我们人民军战士严惩了美帝国主义武装侦察船‘普韦布洛号’和大型侦察飞机‘ES—121’，从而给予了疯狂地想要挑起战争的敌人以沉重的打击。”“今天，人民军以金日成同志的伟大的革命思想和党的唯一的思想牢牢地武装起来，全体战士满怀着革命的决心，誓为反对美日帝国主义者及其傀儡，为坚决保卫由领袖建立的社会主义制度战斗到底。”
    他说：“由于很好地执行了领袖提出的全民皆兵，全国设防的政策，我国全体人民都武装了起来，全国变成了坚不可摧的堡垒，一个自主的国防工业基地已经牢固建立。”
    韩益洙上将在报告的第三部分谈到了当前朝鲜的国内形势、朝鲜人民和朝鲜人民军的任务。
    他指出：“美帝国主义者正在唆使南朝鲜傀儡继续对共和国北半部进行侵略性挑衅，由美帝复活的日本军国主义者也正在侵入南朝鲜，在作好参加对我国发动侵略战争的一切准备之后正在伺机发动侵略。”“南朝鲜傀儡宣布‘紧急状态’，乞求美帝侵略军长期霸占南朝鲜，并发出了一阵前所未闻的疯狂叫嚣，企图残暴镇压人民，为挑起战争竭力制造借口。”
    他严厉警告说：“如果南朝鲜反动派无视我们一再警告而恶化局势，挑起战争，那么，我们将立即给这些恶棍以毁灭性的回击，把他们彻底消灭光，使侵略者有来无回。”
    他指出：“如果南朝鲜当局真的想寻找一条出路，他们现在就应该回到民族的立场上来，放弃他们依靠外来势力来实现‘胜共统一’的痴心妄想，接受朝鲜民主主义人民共和国政府为和平统一提出的公平合理的建议。”
    他强调说：“全体朝鲜人民和朝鲜人民军全体官兵已经作好充分准备，歼灭任何入侵之敌。但是，我们不想首先向任何人挑衅。只有当帝国主义者和反动派对我们使用武力时我们才用武力进行回击。这是我们共产党人和共和国政府一贯的立场。
      “我们党和朝鲜民主主义人民共和国政府将一如既往，继续努力按照和平方式重新统一我们被分裂的祖国。”
      “朝鲜人民军全体官兵将始终保卫和执行党的自主、和平统一祖国的政策，并以战斗的姿态支持这一政策。”
    他指出：“今后的任务是要进一步巩固共和国北半部的革命基地，继续增强国家的防卫力量。”
    他最后强调坚决声援全世界一切国家和人民的革命斗争。
    韩益洙上将的报告，不断激起一阵阵热烈的掌声。
    报告会在游击队进行曲中结束。（附图片）
    图为平壤盛大报告会主席台。
      朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）
