### 越南南方人民武装猛攻敌军捷报频传

1972-04-05
第1版()
专栏：

    越南南方人民武装猛攻敌军捷报频传
    在广治—承天地区五天歼敌六千五百名，击落击毁敌机四十多架越南《人民报》《人民军队报》分别发表社论，热烈欢呼广治—承天地区军民取得辉煌胜利
    新华社河内一九七二年四月四日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方人民解放武装力量从三月三十日以来，接连向广治省九号公路南面、北面和一号公路沿线的敌人许多基地发动猛烈进攻，给敌人以沉重打击。
    三月三十日，进攻一开始，解放军炮兵就猛烈炮击敌人各个团、旅和师指挥部，以及各个炮兵阵地、据点和据点群，使敌人的许多炮兵阵地陷于瘫痪，摧毁了许多工事、补给基地、机场和敌军指挥部。
    接着，解放军步兵和坦克部队紧密配合，向敌军各个基地和据点发动勇猛的进攻。
    在广治市西南约二十四公里的三六五高地，解放军迅速地粉碎了敌人的抵抗，重创伪军第一四七海军陆战旅的第八营，打死、打伤和俘虏数百名。
    在五四四高地及其附近的圆山据点，解放军几乎全歼了伪军第三步兵师第二团的第一营。在五四四高地东面约四公里的二八八高地，解放军连续地包围和进攻敌人，歼灭了伪军第三步兵师第五十六团第二营一个驻地的敌军，抓到许多俘虏，缴获许多武器。
    在昆天东面三公里的安芽据点，解放军歼灭了伪军第三步兵师第二步兵团第二营的一个连。
    三月三十一日和四月一日两天，解放军接连进攻驻在全洞和巴胡两个据点的伪军第一四七海军陆战旅的第四营，几乎全歼了这个营；在头楳歼灭了伪军第三步兵师第五十六团的第三营，俘虏了包括这个营的营长在内的许多敌人。
    接着，解放军又截击从甘露前往善春增援的伪军第十一装甲团第五支团，歼灭了这个支团。在昆天基地，解放军步兵和炮兵进攻伪军第二步兵团第二营，消灭了许多敌人。
    在东河、爱紫、梅禄和二四一高地的敌人各个大基地，也接连遭到解放军炮兵的猛烈袭击。伪军第三步兵师指挥部和敌人许多补给基地被摧毁和起火燃烧。剩下的许多机场和炮兵阵地被摧毁。
    在犹灵和甘露两个县，人民解放武装力量同人民一起，连续进攻和包围敌人，歼灭和瓦解伪保安队五个连和两个排。
    面对解放军的猛烈进攻，惊慌失措的敌人狼狈逃窜，纷纷向人民投诚。四月二日，驻扎在新林地区的西贡伪军第三步兵师第五十六团的大部分官兵携械向人民投诚。这个团的团长、副团长、团参谋部人员和军官、士兵受到了当地人民和解放军的宽大待遇。
    四月三日，解放军进攻并消灭了盘踞在梅禄基地的敌人第一四七海军陆战旅的残余部队。
    从开始进攻以来，解放军防空部队同其他各兵种一道，英勇战斗，先后击落击毁敌人各种类型飞机四十五架。
    据初步消息，从三月三十日到四月三日，越南南方人民解放武装力量在广治—承天战场上共打死、打伤和俘虏敌人六千五百名；歼灭敌人的一个海军陆战旅和一个装甲团；重创敌人的三个步兵团和一个装甲团；攻克敌人的十三个基地，其中包括四个团的指挥部以及其他数十个据点，摧毁敌人在东河、爱紫等地的机场和仓库；击落、击毁敌人飞机四十五架；缴获和击毁各种口径大炮一百一十门、坦克和装甲车一百辆，击沉战船三艘。
    目前，战斗仍在继续进行。
    新华社河内一九七二年四月四日电越南《人民报》四日发表社论，热烈欢呼越南南方广治—承天地区军民近日来所取得的辉煌胜利。
    社论说：“英雄的南方正在发扬进攻优势。从广治到金瓯，我们军民斗志昂扬地前进，克服了许多艰难困苦，忘我地战斗，使敌人接连遭到了许多失败。大前线战士和同胞最近的胜利，体现了抗美救国全面战斗猛稳的发展之势。”
    社论说，在广治—承天地区的战斗中，“我们的战士和同胞消灭了敌人一部分重要的有生力量，击毁了敌人一部分重要的战争工具，摧毁了一系列基地、仓库，粉碎了它们的大片统治机构”。
    社论说：“美国强盗及其走狗的处境越来越坏。它们的阵势十分被动。它们到处挨打。伪军没有足够的力量充当美国强盗的战争‘越南化’计划的骨干。它被分散开来，要对付来自许多方向的打击，难以阻止南方军民的进攻。‘越南化’计划的基础——‘绥靖’计划，正在被击退，并接连遭到失败。”
    社论说，英雄南方所取得的胜利，是对我们全国战士和同胞的强有力鼓舞。“我们南方战士和同胞发挥主动攻势，必将乘胜前进，坚持和大力促进自己的全面战斗，继续夺取更多的新胜利。”
    社论说：“北方军民为南方战斗的发展而感到高兴，进一步开展革命运动，同前线展开竞赛，大力促进生产和厉行节约，全心全力地为前线服务，并把社会主义北方建设得各方面都坚强。我们时刻保持警惕，随时准备战斗和良好地战斗，决心粉碎美国强盗对我国北方的一切新的冒险行动。”“胡主席在他的遗嘱中嘱咐：‘我们无论如何也要决心抗击美国强盗，直到取得彻底的胜利’。我们的钢铁决心是坚决实现敬爱的胡主席的遗嘱。我们全军、全民一定坚持和大力促进抗美救国事业，决心粉碎美国强盗的战争‘越南化’政策和‘尼克松主义’，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”
    《人民军队报》四日发表的社论说：“今年初春，广治—承天同胞和战士同英雄的全南方一道，以具备许多有利条件的战略阵势进行战斗。这种阵势是与老挝和柬埔寨两个兄弟国家军民配合战斗的全南方极其艰苦和无比光辉的战斗过程的结果。越南南方、老挝和柬埔寨其他各战场的胜利，鼓舞广治—承天地区军民英勇地冲上前去；而广治—承天的战功，又鼓舞各战场连续进攻，接连夺取胜利。”
