### 出席巴黎会议的越南民主共和国政府代表团发表声明  越南南方共和临时革命政府代表团长举行记者招待会  谴责美国破坏巴黎会议和强化侵越战争

1972-04-08
第5版()
专栏：

    出席巴黎会议的越南民主共和国政府代表团发表声明
    越南南方共和临时革命政府代表团长举行记者招待会
    谴责美国破坏巴黎会议和强化侵越战争
    新华社河内一九七二年四月七日电　据越南通讯社报道，出席关于越南问题的巴黎会议的越南民主共和国政府代表团四月六日发表声明，谴责美帝国主义破坏巴黎会议和扩大侵略越南战争的罪行。
    声明说：“越南民主共和国政府代表团本着坚持举行关于越南问题的巴黎会议，以便在确保越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权利的基础上谋求越南问题政治解决的精神，于一九七二年四月四日照会美国代表团，要求于一九七二年四月六日（星期四）照常举行关于越南问题的巴黎会议第一百四十八次会议。但是，美国代表团坚持其蛮横而又十分愚蠢的借口，继续无限期中断关于越南问题的巴黎会议。”声明说：“美国破坏关于越南问题的巴黎会议的极其严重的行径是同它的严重的战争升级行动相配合的。
    “近来，尼克松政府不断命令美国空军、海军和炮兵袭击越南民主共和国，加紧在越南南方推行战争‘越南化’。
      “美国加紧在老挝进行特种战争，继续对柬埔寨采取战争和侵略行动。最近美国派遣多艘航空母舰和军舰到东京湾，增派二十架B—52型飞机，对越南南方进行大规模轰炸。一九七二年四月三日和四日，白宫、五角大楼和国务院的发言人多次声称，美国将‘采取必要的任何行动’，将恢复对越南民主共和国大规模的空袭。”
    声明指出：“这些事件证明，尼克松政府仍旧抱着这样一个幻想，即从实力地位出发进行谈判、用军事压力和战争‘越南化’迫使越南人民接受美国从殖民主义侵略立场出发提出的条件。”
    声明说：“越南民主共和国政府代表团再次强调越南人民的正确立场，这就是：美国是侵略者，越南人民是在抗击这种侵略。越南人民有权利在越南的土地上行使自卫的合法权利，惩罚美国侵略者。”
    声明说：“越南民主共和国政府代表团严厉谴责美国强化战争的行径，坚决要求尼克松政府立即停止对越南南方和北方以及柬埔寨和老挝的一切战争和侵略行动。”
    声明最后说：“如果美国政府执意破坏关于越南问题的巴黎会议，继续进行侵略越南的战争，那么，它必须对由此造成的一切严重后果承担全部责任。”
    新华社巴黎一九七二年四月七日电　出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团团长阮氏萍，四月六日在巴黎举行记者招待会，谴责美国在越南南方疯狂推行战争“越南化”政策和破坏巴黎会议。
    阮氏萍说：“尼克松政府在越南南方空前地强化战争，特别是强化用空军进行的战争。”“它在荒谬的借口下，单方面无限期推迟会议，关闭了任何谈判的大门”。
    阮氏萍强调指出：“越南南方人民，虽然渴望和平，但是在这种情况下，他们除了进行战斗，没有别的选择。”
    阮氏萍说，目前在越南南方北部进行的战斗，“是越南南方民族解放阵线武装力量和越南南方人民所进行的”。她说，越南南方人民的这些战斗“得到了越南北方同胞一心一意的支持和援助，因为抗击美国侵略和维护越南南方人民的生存权利，是南北两方全体越南人民的神圣职责”。
    阮氏萍说，“在广治和承天前线参加战斗的所有部队，都属于越南南方人民解放武装力量”。这些武装力量有权“使用全世界的朋友们提供给他们的一切武器和手段，其中包括有人指出的装甲车”。
    阮氏萍说，尽管美国在推行战争“越南化”，但是越南南方共和临时革命政府仍然愿意继续进行巴黎谈判。美国必须认真回答越南南方共和临时革命政府提出的七点建议以及对其中两点所作的说明。
