### 在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的宴会上  金日成首相的讲话

1972-04-27
第3版()
专栏：

    在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的宴会上
    金日成首相的讲话
    新华社平壤一九七二年四月二十六日电　朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成在柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月二十六日为庆祝印度支那人民最高级会议两周年举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，尊敬的柬埔寨朋友们，尊敬的各国贵宾们，亲爱的同志们和朋友们：
    今天，在迎接印度支那人民最高级会议两周年的时候，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席、我们最亲密的朋友诺罗敦·西哈努克亲王举行这样盛大的宴会，亲切地邀请我们，对此，我表示深深的谢意。
    在迎接这一意义深远的日子的时候，我首先以朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民的名义，向诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主以及柬埔寨朋友们，表示最热烈的祝贺，并通过你们向反对美帝侵略者及其走狗而英勇战斗的柬埔寨民族解放人民武装力量和兄弟的柬埔寨人民，致以热烈的战斗的问候。
    在美帝国主义在印度支那疯狂地扩大侵略战争的严重的局势下，根据国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的倡议举行的印度支那人民最高级会议，是把印度支那的抗美救国战争推到新的阶段的历史性事件。
    两年来，印度支那人民高举印度支那人民最高级会议联合声明的旗帜，密切合作，展开不屈不挠的斗争，沉重地打击了美帝的武装侵略，使战争局势转变为有利于印度支那人民的一边。
    柬埔寨民族解放人民武装力量在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的正确领导下，已经解放了国家的大部分地区和绝大多数的人口。美帝的战争“高棉化”计划正在遭到全面破产。
    最近，柬埔寨民族解放人民武装力量在一号公路和十五号公路，甚至在金边地区展开猛烈的攻势，取得了辉煌的战果，把朗诺—山玉成卖国匪帮赶进了无法解脱的困境。
    越南人民击退了美帝屡次发动的疯狂进攻，正在有效地粉碎战争“越南化”计划。
    最近，越南南方人民解放武装力量在从广治—承天地区到湄公河三角洲的所有战场上，掌握主动权，展开强大攻势，给予敌人以新的沉重打击。
    老挝爱国武装力量粉碎美帝及其走狗的大规模武装侵略，取得了进一步扩大解放区的巨大胜利。
    我们把柬埔寨、越南和老挝人民在反对美帝及其走狗的共同的并肩斗争中所取得的辉煌胜利看作是自己的成就，为此感到高兴，并表示热烈的祝贺。
    两年来，印度支那局势的发展，有力地证明了印度支那人民最高级会议联合声明的正确性和它的伟大的生命力。
    印度支那人民正在以团结的力量，粉碎美帝“用印度支那人打印度支那人”的阴谋，因而，使美帝在这一地区的臭名远扬的“尼克松主义”遭到失败的命运。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对加强印度支那人民的团结，牢固地结成柬埔寨各阶层人民的统一战线，有力地推进印度支那人民的抗美共同斗争，亲自作出了很大的贡献。
    由于国家元首亲王的不屈不挠的斗争和精力充沛的国事活动，以及国家元首亲王具有崇高的威望，柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，已经得到世界上三十个国家的正式承认，其国际地位日益提高。
    今天，柬埔寨民族团结政府已经有自己强大的军队和广阔的解放区，成为柬埔寨人民的自主的有尊严的唯一合法政府，并保持应有的地位。
    我们高度评价诺罗敦·西哈努克亲王所建树的丰功伟绩。
    目前，美帝国主义不仅不从已经遭到的惨败中吸取应有的教训，而且还妄图乞灵于新的扩大战争的阴谋来摆脱困境。
    由于越南南方人民的猛烈攻势，受到了更大打击的美帝国主义竟对海防、河内和越南民主共和国各个地区大肆进行轰炸和炮击。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民坚决谴责美帝的这种严重的战争升级活动。这不仅是对越南人民的安全和主权的粗暴的蹂躏，也是对亚洲和世界和平的挑衅。
    美帝国主义必须立即停止只不过是一个失败者的冒险行径的这一扩大战争的活动，并从印度支那撤出去。印度支那各国的问题必须由这一地区各国的人民自己来解决。
    柬埔寨问题必须根据柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领来解决。
    越南问题必须根据越南南方共和临时革命政府的七点建议加以解决。老挝问题必须根据老挝爱国战线党一九七○年三月六日的五点政治解决办法和老挝目前的局势加以解决。
    印度支那三国人民的斗争，不仅是争取本国的完全解放和独立的斗争，而且是捍卫亚洲和世界和平的正义斗争。他们胜利的斗争，支持和鼓舞了我国人民争取祖国的自主统一的伟业。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民，一如既往，今后仍将竭尽一切力量在物质和精神上坚决支持和声援柬埔寨、越南、老挝人民的抗美救国斗争。
    我们坚信，受到全世界爱好和平人民日益增多的支持和声援的印度支那三国人民，高举印度支那人民最高级会议的联合声明的旗帜，更加牢固地团结起来，进行斗争，在不久的将来将完全消灭美帝侵略者及其走狗，赢得最后胜利。
    同志们和朋友们！
    今天，在社会主义力量、民族解放运动和工人运动日益壮大，帝国主义日益衰退和没落的情况下，我国整个局势也朝着不利于美帝及其走狗、而有利于我们革命的方向不断地变化和发展。
    我们依靠全体南北朝鲜人民团结的力量，迫使美帝侵略军撤出南朝鲜，阻止日本军国主义势力的再度侵略活动，一定要实现祖国的自主和平统一。
    在反对帝国主义和殖民主义的事业中，只有人民团结起来，才是战无不胜的。
    我们在任何时候，都将坚定地站在为和平、民主、民族独立和社会主义而进行斗争的世界所有进步人民一边，并为了同他们加强团结继续竭尽一切力量。
    同志们、朋友们！
    我在从柬埔寨、越南、老挝前线频频传来胜利喜讯的环境中，在平壤同诺罗敦·西哈努克亲王一起，庆祝印度支那人民最高级会议两周年，感到十分高兴。我提议，为印度支那人民的最后胜利，
    为加强对柬埔寨人民和全体印度支那人民给予积极支持和声援的世界各国人民和印度支那人民之间的战斗友谊，
    为朝鲜人民和印度支那人民之间的战斗友谊和团结，
    为尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主的万寿无疆，
    为尊敬的孙德胜主席的健康，
    为尊敬的阮友寿主席的健康，
    为尊敬的苏发努冯主席的健康，
    为柬埔寨朋友们的健康，
    为这次前来我国访问的各国政府军事代表团团长和外国贵宾们的健康，为各国外交使节和他们的夫人的健康，
    为在座的各位同志们和朋友们的健康，
    干杯！
