### 在秘鲁的日子里
中国经济建设成就展览会赴秘鲁展览团
1972-04-18
第6版()
专栏：

    在秘鲁的日子里
    中国经济建设成就展览会赴秘鲁展览团
    我们中国经济建设成就展览会赴秘鲁展览团去年十二月中旬抵达秘鲁，到今年三月下旬回国。在秘鲁的日子里，我们得到秘鲁政府、秘鲁人民、秘鲁各界朋友以及华侨的热情照顾和帮助。我们不仅顺利完成了展出任务，而且通过有意义的参观访问，加深了对这个古老国家和勤劳勇敢的秘鲁人民的了解。
    “印加帝国”古迹
    我们早就听说，古“印加帝国”就在秘鲁，因此很想亲眼看看这个世界闻名的历史胜地。到秘鲁不久，秘鲁政府官员首先邀请我们参观了古“印加帝国”的首都——库斯科城。
    库斯科城在秘鲁南部，离首都利马一千二百多公里。一月二十八日清晨，我们在秘鲁政府渔业部两位官员陪同下，乘飞机离开利马。上午八点多钟飞到目的地，一下飞机我们就被许多奇特的建筑物吸引住了。
    古“印加帝国”距今有一千多年历史。传说，库斯科城是太阳神派他的儿子芒科·卡帕克领导人民修建的。陪同我们的主人一面领我们参观古迹和文物，一面向我们介绍那时候被称为太阳子孙的印加人修建这座古城的功绩。我们看到建筑在海拔三千多米的一个高原盆地中的库斯科城，四面群山环抱。在城周围的高山之巅或隘口要道，还建有各种防御外敌入侵的古堡，排列均匀，遥相呼应，守卫着这“印加帝国”的中心。城堡和庙宇都是用不规则的岩石砌成。每块石头都经过精工琢磨，凹凸咬合，坚固地连成一体。曾听说，石缝之间连刀片也插不进，我们身临其境，感到这话毫不夸张。向导告诉说，所有岩石都得从几十公里外的亚马孙河河谷地区运去，那时没有机器，全靠人力，工程之浩大可以想象。当我们站在一座修筑在陡峭的山坡上的巨大城堡墙下时，不禁想起祖国的万里长城。秘鲁人民同中国人民一样，也曾用自己的智慧和双手创建了世界上伟大的建筑。我们在参观库斯科以及保存得相当完整的“玛丘比丘”古城的时候，还看到许多“印加帝国”的文物。例如记录时间和季节的“日影钟”，各种陶器和雕刻，金、银器皿和纺织等手工艺品，证明秘鲁在古“印加帝国”时，文化已经相当发达。但是由于西班牙殖民者的入侵，不仅大量文物被抢走和毁坏，而且创造了高度文明的印加人一批批地惨遭屠杀。秘鲁人民为反对外来侵略进行了几百年英勇不屈的斗争，至今还流传着许多可歌可泣的英雄故事。秘鲁朋友在向我们介绍这段光辉的历史时感到十分自豪，而且表示今天他们正继承了先辈们反对外来侵略的光荣斗争传统。他们谈到，自从一九六八年十月贝拉斯科总统执政以来，秘鲁政府和人民为了维护民族独立和国家主权进行了不懈的努力，特别是秘鲁和其他拉美国家在一起坚持捍卫二百浬领海权，保卫本国资源的斗争，使我们得到很大鼓舞。
    不可抗拒的潮流
    秘鲁朋友在同我们接触中，常说，秘鲁是一个资源丰富的国家，纵贯境内的安第斯山脉中到处是宝，漫长的海岸线繁殖着取之不尽的水产。但是在很长的一段时期里，帝国主义对秘鲁进行了野蛮的掠夺，使这个富饶国家的经济不能得到发展。
    目前，秘鲁人民正为摆脱帝国主义的控制，独立自主地发展民族经济在作不懈的努力。秘鲁朋友一再邀请我们去参观他们的工矿企业。尽管因为时间的关系，许多地方没有来得及去，但就看到的几个企业已给我们留下了深刻的印象。三月十五日，我们访问了利马近郊的拉·朋比略炼油厂。陪同我们参观的主人自豪地告诉我们：“这儿，从工人到技术人员全都是秘鲁人！”在这家工厂参观结束的时候，主人还请我们看了介绍秘鲁石油工业发展的影片。影片描绘了秘鲁政府决定将控制秘鲁石油生产百分之八十的美资国际石油公司收归国有后，秘鲁依靠自己的力量发展石油工业，出现了一派热气腾腾的景象。当新油井喷出黑色原油时，工人们欢呼着跳进了乌黑的油池。看到这里，我们也同秘鲁朋友们一起浸沉在欢乐中。我们联想起在我们的展览会上，许多观众对我国大庆油田的模型发生很大兴趣。一个秘鲁老工人听了我们工作人员讲述我国发展石油工业的历史后激动地说：“秘鲁的情况和你们一样，帝国主义为垄断我们的资源，也说我们是贫油国家，他们害怕我们掌握技术，不准我们参加开采自己的油田。现在，我们把外国石油公司赶跑了，还依靠自己的力量在亚马孙地区发现了大油田。”他坚定地表示：“一切都要依靠自己”。秘鲁自己掌握石油资源，依靠自己的工人、技术人员发展石油工业，这的确是一个很大的变化。我们感到，今天，不但在秘鲁，而且在所有仍然受帝国主义掠夺和控制的亚、非、拉国家，维护民族权益、收回国家资源、发展民族经济，已成为不可抗拒的潮流。
    中秘人民情谊深
    从二月十六日到三月三日，中国经济建设成就展览会在秘鲁共展出了十五天。在我国北方还是万里冰封的时候，在秘鲁已是盛夏。展览会每天展出六小时。无论天气多么热，每天在展览厅里，观众总是挤得满满的。展览正式开幕那天和展览期间，秘鲁总统夫人、政府外交、渔业、工商、矿业、住房等部部长、利马市长、以及各有关部门的负责人都出席了招待会和参观了展览。秘鲁人民以极大的兴趣前来参观，他们不仅看展览，还询问有关新中国的情况。工人们打听中国工人解放后的生活生产情况，农民问中国人民公社的情况，学生们关心中国青年的学习和工作情况。展出期间，在秘鲁的广大华侨扶老携幼，从外地赶来，在展览馆留连忘返。许多人看到祖国的进步激动得掉下眼泪。展览会共放映了三十九场电影，每场都挤得水泄不通。那几天利马的气温平均在摄氏三十度上下，但热心的观众在电影放映前二、三小时就站在门口等候了。展览会盛况空前，十五天观众达十二万多人次。利马市艺术博物馆馆长对我们说，十八年来任何外国展览会在我馆展出都未曾有过这样热烈的场面。
    中国经济建设成就展览会在秘鲁展出，不仅增加了中秘两国人民彼此的了解，更重要的是促进了两国人民之间友谊的发展。在秘鲁的日子里，每当展览团人员走在大街上，总有不相识的秘鲁朋友高呼：“中国，毛泽东！”“毛泽东，中国！”向我们表示友好。许多秘鲁朋友告诉我们，中秘两国很早就有交往。从秘鲁挖掘出来的历史古迹，就有刻着中国古代文字的石碑等文物。我们在参观“印加帝国”古迹时，所看到的“日影钟”，同北京故宫博物院陈列的非常相象。“印加帝国”的庙宇和许多装饰品，同中国古代的建筑和艺术也有许多共同的地方。在现代生活中，我们发现，秘鲁人称生姜的姜，音同中国的发音很相象。许多事实证明中秘两国人民之间从古到今一直存在密切的联系。这种友谊，在中秘两国建立外交关系后的今天，正在进一步得到加强。
    当我们准备回国的时候，许多秘鲁朋友到我们住处话别，依依不舍。他们说：“你们是中秘两国建交后第一批到秘鲁人数最多的新中国使者”，“你们在秘鲁土地上升起了第一面五星红旗，你们为增进中秘人民友谊做了良好的工作”。我们热烈祝贺中秘两国人民之间的友谊日益发展。
    二月二十八日，秘鲁共和国总统夫人孔苏埃洛·冈萨雷斯·德贝拉斯科在利马参观了中华人民共和国经济建设成就展览会。
                                    新华社稿
