### 越南人民军总司令部发布命令  提高警惕加强战备粉碎美帝新军事冒险

1972-04-08
第5版()
专栏：

    越南人民军总司令部发布命令
    提高警惕加强战备粉碎美帝新军事冒险
    北方军民加紧练兵，努力生产，踊跃支前，到处充满杀敌立功战斗气氛
    新华社河内一九七二年四月七日电　据此间报纸今天报道，越南人民军总司令部四月六日发布一项命令，要求全军提高警惕，做好战斗准备，粉碎美帝国主义对越南北方进行的一切军事冒险。
    命令说：“几天来，美帝国主义冒险和明目张胆地出动飞机，包括B—52型战略飞机，袭击广平省和永灵区的许多居民区。四月六日上午，它又出动许多飞机袭击广平省筝河、广泽地区和河静省圻英地区，对我国同胞犯下了更多的野蛮罪行。”
    命令指出：“这是美帝国主义对我国人民进行的新的军事冒险，是极其严重的侵略行动和蛮横的挑衅。”
    越南人民军总司令部命令全军：
    “一、必须认清美帝国主义这次袭击北方的行动是在失败和虚弱的地位中采取的顽固、冒险和走投无路的行动，妄图挽救它在侵略印度支那各国的战争中的彻底失败危机。
    二、高射炮部队、空军、导弹部队、雷达部队、炮兵部队、海军，主力部队、地方部队、人民武装公安和民兵自卫队各单位，必须提高警惕，严密检查随时准备战斗的一切工作，必须坚决战斗，密切协同，充分发挥自己的力量，给敌人以猛烈的打击，击落更多的美国飞机，活捉更多的美国飞贼，击沉更多的美国军舰，迅速、干净地消灭胆敢冒险来犯的敌人别动队和袭击队，粉碎美帝国主义对北方的一切军事冒险行动。
    三、全心全力保卫人民的生命、财产，保卫社会主义财产，保卫党和国家的各个机关，同地方政权和人民紧密配合，良好地维持治安秩序，及时镇压破坏分子的一切行动。
    四、在任何情况下也要保证交通运输畅通无阻，及时和充分地满足前线夺取胜利的一切需求，为维持生产和人民各方面生活作出积极贡献。”
    命令最后说：“为了解放南方、保卫北方、统一祖国的神圣事业，人民武装力量全体干部和战士要增强对敌人的仇恨，发扬胜利气势，发扬决战决胜精神，增强战斗决心，不管敌人用什么形式、在什么时候、用多大的规模和力量进行袭击，也要把它消灭，同英雄的大前线密切配合，粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋和行动。”
    据新华社河内一九七二年四月七日电　据越南通讯社报道，在越南南方军民辉煌胜利的鼓舞下，越南北方军民努力加强战备，随时准备粉碎美帝国主义的新的军事冒险。
    在英雄的第四军区，从边疆、海岛到军事分界线，处处洋溢着杀敌立功的战斗气氛。人民军高射炮H团根据新形势调整了作战部署，进行军事技术的补充训练，指战员们刻苦钻研，进一步发挥各种武器的威力。
    第四军区地方部队和民兵自卫队，最近也进行实战演习。广平省地方部队和民兵自卫队积极练习打飞机、打坦克、打从空中和海上来犯之敌的战术。河静省各地民兵自卫队进行了在不同地形上打击空投和登陆的敌人的演习。义安省地方部队和民兵自卫队在重要地区成立了许多新的值勤单位。宜禄、演州、琼琉等沿海各县的民兵，既坚持出海捕鱼，又坚持战斗值勤，做到了生产、战斗两不误。
    北部平原和越北、西北山区各省市的地方部队和民兵自卫队，最近纷纷加固战斗工事，加紧练习战斗技术，随时准备迎击来犯之敌。
    首都河内及其郊区的各工厂和机关的民兵自卫队积极训练，努力掌握各种武器的使用方法。
    交通运输战线上的广大职工发扬光荣的战斗传统，积极做好各方面的准备，决心在任何情况下都保证交通运输畅通无阻。
    第四军区的支前民工队冒着敌机的狂轰滥炸，及时地把物资送到前线。
