### 柬王国民族团结政府外交部发表声明  强烈谴责美帝国主义对越南北方新的战争升级  坚决支持越南民主共和国政府四月十一日的声明

1972-04-17
第5版()
专栏：

    柬王国民族团结政府外交部发表声明
    强烈谴责美帝国主义对越南北方新的战争升级
    坚决支持越南民主共和国政府四月十一日的声明
    新华社一九七二年四月十六日讯　柬埔寨王国民族团结政府外交部四月十六日发表声明，最强烈地谴责美帝国主义对越南北方进行新的战争升级。声明全文如下：
    尽管美帝国主义在对柬埔寨、越南和老挝人民发动的侵略战争中连续遭到许多惨重失败，它仍然集中了不断增加的空军和海军的庞大力量，对越南民主共和国人口稠密的地区，其中包括永灵地区、广平和河静省以及荣市，进行持续、密集和野蛮的轰炸和炮击。在这些不断遭到轰击的地区，居民已经遭受了大量的生命和财产的损失。
    美帝国主义的这种种野蛮行径，是它明目张胆地破坏关于越南问题的一九五四年日内瓦协议和国际法的最基本准则、侵犯越南民主共和国主权和安全所进行的侵略战争的又一次无耻和十分严重的新的升级。这种行径，充分暴露了尼克松政府空谈和平、同时用种种骗人的借口来欺骗世界舆论并强化侵略战争的两面手法。但是，美国这一新的侵略升级，只能使印度支那三国人民和包括美国人民在内的全世界热爱和平与正义的人民在反对美帝国主义的共同斗争中更加团结一致。
    尼克松政府企图为所有这种种野蛮的行径辩解，大谈什么为保障“在南越的美军安全”而采取“适当措施”和所谓越南民主共和国破坏什么“美国和越南民主共和国之间的默契”。同时尼克松政府象强盗一样蛮横地宣称，它将强化和无限期地延长对越南民主共和国的侵略，正如它不断地在柬埔寨、越南南方和老挝所做的那样。
    柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民最强烈地谴责美帝国主义侵略战争的这一新的升级，并要求它立即、无条件、全部、彻底地停止一切炮击、轰炸和其它一切侵犯越南民主共和国主权和安全的行动。柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民坚决支持越南民主共和国政府一九七二年四月十一日的声明。尼克松政府必须对它新的军事冒险所造成的后果承担全部责任。
    世界上任何力量都挽救不了美帝国主义侵略印度支那三国人民的战争“越南化”、“高棉化”和“老挝化”政策的失败。印度支那各国的问题只能在美国完全停止侵略并结束对它所豢养的傀儡和卖国政权的支持和援助之后，由各该国人民来解决。越南是属于越南人民的，而不属于美帝国主义，就象柬埔寨属于柬埔寨人民、老挝属于老挝人民一样。
    英雄的兄弟的越南人民在英勇抗击美帝国主义这一新的侵略升级中已经取得了辉煌胜利。柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民把这些胜利看作是自己的胜利，并对此感到欢欣鼓舞。
    由于兄弟的柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的力量密切配合，他们在各个方面取得了具有战略意义的伟大胜利，这些胜利清楚地表明，他们正沿着彻底打败美帝国主义侵略者及其走狗的正确道路前进。
    在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的胜利旗帜下，柬埔寨人民决心以决不后退、决不妥协的精神，不断推进这场民族解放人民战争，把美帝国主义侵略者统统赶出柬埔寨，消灭以朗诺—山玉成—施里玛达为头目的一切卖国贼。在这场拯救祖国的正义和崇高的斗争中，柬埔寨人民遵循印度支那人民最高级会议的联合声明，致力于加强同兄弟的越南人民、老挝人民的兄弟友谊和战斗团结，把美帝国主义侵略者统统赶出印度支那，使世界这一地区成为一个持久和平的地区。
    美帝国主义及其走狗的任何残暴力量和任何狡诈的政治、外交阴谋，都无法挽救它们的彻底失败，无法阻挡印度支那三国人民的不可战胜的人民解放战争的飞跃前进。美帝国主义称王称霸的时代已经一去不复返了。在当今的世界上，革命人民决定着自己的命运，并使妄图扭转不可抗拒的历史潮流而作垂死挣扎的美帝国主义遭到最可耻的失败。
    不管美帝国主义的侵略行径怎样强化、怎样野蛮，不管其阴谋诡计怎样狡诈，都终将逃脱不了不可避免的彻底失败。
