### 运不出去  就少开采  怎能忍心让煤炭自燃浪费能源
马中艳  吴广寨
1985-10-26
第5版()
专栏：紧急呼吁

    运不出去  就少开采
    怎能忍心让煤炭自燃浪费能源
    元月16日以来，我们这里生产的原煤运不出去，发生自燃已持续整整七个月。虽经洒水灭火，也未能控制。据了解，大同矿务局所属的十三个生产矿中，三分之一的矿有这种情况。我矿附近的地方国营、集体和乡镇服务公司的小煤窑生产出来的原煤，也程度不同地发生自燃。
    我认为，不论到什么时候，原煤的开采量都要与消费和外运能力相适应。如果只管一个劲地开采，而又控制不了自燃，暴殄天物，实在对不起子孙后代。
    山西大同矿务局马脊梁矿掘进二队工人  吴广寨
    调查附记
    为了查明吴广寨信中反映的煤炭自燃的情况和原因，记者先后走访了煤炭部、铁道部、国家经委和国家计委。他们共同证实，马脊梁矿甚至整个大同矿务局都存在着严重的煤炭自燃问题。但对于导致煤炭自燃的原因和如何防止继续自燃的问题，煤炭部的看法同其它部、委的看法有所不同。
    煤炭部生产司的同志说，他们只管生产，采出的煤堆在地面发生自燃，是由于不能及时运出的缘故。他们又把我带到这个部的调运局。调运局的副局长告诉记者：大同矿务局自从实行了承包经济责任制，矿工们的生产积极性被充分调动起来了，煤炭产量急剧增长，马脊梁矿和其它许多矿月月超产，形势非常好。遗憾的是铁路运输跟不上，大量的煤长时间堆存地面，必然发生自燃。大同矿务局曾多次向调运局反映这个问题，调运局也向上级汇报过。国家经委让调运局同大同矿务局研究解决。可是就地自销有限，积压的煤太多，又不易采取防燃措施……至于适应铁路运输能力，缩减产量，防止煤炭积压、自燃，这也不行！因为减产就减少了经济效益，工人有意见。解决煤炭自燃的问题，不能靠减产，只能靠提高铁路运输能力。
    从煤炭部一些同志的观点看来，防止煤炭自燃，“关键”在铁路运输方面了。为此，我又来到了铁道部。铁道部运输局调度处的负责同志对记者说：调运大同矿务局的煤炭，1至8月份我们不但完成了国家下达的运输计划，还超额完成了近五十万吨。为解决大同煤炭外运的问题，铁路从3月份开始，就增开了由大同至秦皇岛的组合列车（把原来的两个列车组合到一起，用两个火车头同时开），迅速增加了运输量。3、4月份每天从马脊梁矿附近的新高山火车站开一次这种组合列车，5月份增加到每天二次，6月份又增加到每天三次。但因超产的煤炭太多，铁路实在没有力量把它完全及时地运出来。看到煤炭发生自燃，铁路的同志也心疼，但在现有的运输条件下，铁路也是力不从心啊！希望煤炭部门不要盲目增产，防止继续浪费国家的能源。
    导致煤炭自燃，是因“运输不力”还是由于“盲目增产”呢？国家经委调度局的同志说：1至8月份，铁路部门按计划完成了大同矿的煤炭运输任务，而且还超额运煤近五十万吨。可是大同矿务局1至8月份共超产煤炭九十五万吨，故到8月底止，尚存煤七十四万多吨无法外运。这么多的煤炭依靠一般的防燃措施和就地销售是不解决问题的。从长远来讲，当然要靠提高铁路运输能力，但从现实来讲，还是应按计划组织生产，根据运输可能和用户需要的情况组织超产。现在的问题，在于超产煤可以高价卖（加价一倍），有些人不愿把产量适当地减下来。有计划、按比例地发展生产，这是我国发展社会主义经济的方针，局部利益一定要服从整体利益，过分地强调单位经济效益，必然影响社会总的效益，给国家带来损失。煤炭自燃现象，实质上就是反映了这样一个性质的问题。
    国家计委燃料动力局的同志认为，大同煤炭自燃、浪费能源的问题是严重的。煤炭部门必须按计划组织生产，运输部门必须按计划运输，双方作好衔接。
    从上述意见看，当前，一方面要立即设法挽救地面上积存的煤炭；另一方面，生产单位在提高经济效益的情况下，无论如何是不应再让国家能源受损失的现象继续下去了。
     本报记者  马中艳
