### 河西走廊：一次匆匆的旅行〔组诗〕
邵燕祥
1985-10-11
第8版()
专栏：十月诗页

    河西走廊：一次匆匆的旅行〔组诗〕
    邵燕祥
    兰新公路
    天地何寥廓！
    这是一条古道
    又是一条新路
    铺路人过去了
    架线人过去了
    走向天地交接处
    天闭着嘴
    地闭着嘴
    天地何肃穆！
    在雪山里徬徨
    从野马滩越出
    悲壮的西路军
    染红祁连山中的白雪
    染红黄尘滚滚的沙丘
    天也不哭
    地也不哭
    天地何威严！
    这里严关鸟不飞
    这里平沙不落雁
    千里长云横落在
    万年的戈壁荒原
    等待着一束思想的闪电
    天俯着头
    地仰着脸
    天地何莽莽！
    时间无限，空间无限，是谁
    曾经补天倾，曾经追赶太阳
    不是在前人脚印上踏步
    这是需要巨人的时代
    这是需要巨人的地方
    天又苍苍
    地又茫茫
    魔幻地貌
    风之蛇在沙丘上跑
    沙的雨往车身上敲
    一转眼，灰暗的穹庐
    把大地整个儿笼罩了
    从遥远的什么地方
    似涌来呼号的怒潮
    黑影幢幢，起伏，闪烁
    忽而一起凝定了，静悄悄
    满月如铜镜，影影绰绰
    照见了颓墙、断堡，照见
    败毁的戍楼，该还有兜鍪
    白骨，抛撒在残壕
    该是古战场，朔风中
    能听见喊杀声干云霄
    壮士军前半死生，酣战
    伴着帐下的歌舞，筵席间的酣笑
    胡笳声里，一万里关山
    家乡月照抚着枕地的刀矛
    依稀听见的，是幽幽鬼哭
    还是壮志未酬的仰天长啸？
    什么也不是。什么也没有。
    我不信一切竟是风沙所塑造
    风蚀沙塑了一个古战场，一座
    旧舞台，一片神秘的地貌？
    中国本没有上帝
    却有上帝创世的烦恼
    他不满于自己的创造
    又亲手打翻，揉烂，砸碎，推倒
    把大地留给后来者精雕
    玉门四重奏
    第一个玉门
      （敦煌县西北的小方盘城故址，传说是古玉门关）
    山上的雪是沉默的
    地上的沙不甘沉默吗
    让一切传说都沉默吧
    只留下玉门关，留下一个传说
    总是遥望那一片孤城
    孤城上倾斜着西北的长天
    却没有一个黄昏，晚霞
    不变幻着绚烂的颜色
    无声地，煎熬地，燃烧着
    如火的残阳，如血的夕照
    那金黄的斜辉里金黄的玉门关
    原是炼彩石补天遗下的锅灶！
    第二个玉门
      （兰新路上的玉门镇和附近赤金堡一带，为玉门县旧治）
    曾经有狼粪可以报警
    曾经有芦苇可以筑城
    曾经是春风不度的关口
    年年九月有催砧杵的秋风
    “干不死”在沙碛上开着碎黄花
    西番莲在这里名叫大丽花
    高原的向日葵立在道边探问：
    哪里来？哪里去？哪里安家？
    迢迢千里外，来到玉门
    白杨萧萧，并不显得遥远
    比邻送来了温暖的敦煌棉
    蟋蟀声中正把寒衣裁剪
    第三个玉门
      （1939年在老君庙始建油矿，1955年在油田上建玉门市）
    从天马的蹄迹上
    涌出了清粼粼的月牙泉水
    从野牛的蹄窝里
    发现了乌亮亮的玉门石油
    于是东岗的灯火
    点亮了海市蜃楼
    于是一千个、一万个孙建初＊
    共着欢乐也共着忧愁
    雪山不老，先已经白头
    一吨空话不如一升石油
    在第二代、第三代玉门人中
    一个重大的计划已经成熟
    ＊孙建初（1897—1952），地质学家。对玉门油矿的创建和发展作出重大贡献。玉门市树有孙建初纪念碑。
    第四个玉门
    （在玉门油田进行后期开采同时，玉门人正在酒泉盆地祁连山麓用地震法等勘探新的石油储量）
    天上翻腾着云海
    地面波动着沙海
    地下多变的油海在哪里？
    寻找：是永恒的主题
    寻找，不怕问题多于答案
    寻找，不怕失败多于成功
    永不丧失对“非常规”的兴趣
    绕开已知，向未知数进攻
    在猜疑、蔑视、非难、挫折中
    寻找沉潜于地心与人心的能
    为揭开历史的覆盖
    且倾听地下的雷声
    酒泉
    将军二十四岁死
    而千古泉中流酒香
    霍去病不肯独酌
    我问二十四岁人
    酒泉还在，那象云梦一样
    波涛拍打沙岸的冥泽
    只剩下一个默默的地名么
    让酒泉水
    注千千万万“夜光常满杯”
    让祁连山的雪水
    注满河西
    浅梦中开深深的大运河
    引世界屋脊上的众水
    奔玉门，入疏勒河
    直注饥渴的塔克拉玛干
    涌一万顷蔚蓝的烟波
    二十四岁
    不肯独酌
