### 不可逆转的大趋势
本报评论员
1985-10-21
第1版()
专栏：

    不可逆转的大趋势
    本报评论员
    一年以前，我们党召开了十二届三中全会，通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，在十一届三中全会之后农村改革获得巨大成就的基础上，拉开了以城市为重点的经济体制改革的帷幕。不久前举行的党的全国代表会议通过的关于“七五”计划的建议，对一年来的改革做了很好的总结，点燃了指引改革进一步深入发展的明灯。
    党的十二届三中全会通过的《决定》，是一个极好的马克思主义文件。它总结了几十年的实践经验，突破了把计划经济同商品经济对立起来的传统观念，明确提出社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济，必须自觉依据和运用价值规律。对照一年来的实践，重温《决定》，我们看到，党中央的方针、政策已经化为人民群众的生动丰富的实践，改革的成绩是有目共睹的。
    按照《决定》的精神，在改革中，我们以增强企业活力为中心环节，通过简政放权，使企业有了一定的自主权。与此相应的是，国家机构管理经济的职能趋向合理化，管理的手段从主要依靠行政命令和指令性计划，过渡到综合使用经济的、行政的、法律的等多种手段。其中，指导性计划范围的逐步扩大，标志着计划体制改革的重大进展。特别是在整个经济体制改革中很重要、很敏感的部位，即价格改革上，我们已经迈开了第一步，没有发生大的问题。同时，农村的产业结构得到进一步调整，国内横向经济联系迅速发展，多种经济形式与经营形式不断发展，对外经济联系不断扩大。在起用年轻干部、改革教育与科技体制等方面，也都取得了巨大的成绩。
    所有这些措施与成功，使社会主义制度所蕴藏的无限生命力，日益明显地表现出来。全国财政经济状况根本好转的任务基本实现，国民经济开始出现持续、稳定、协调发展的新局面，农、轻、重之间，积累与消费之间的大的比例已比较协调，我国经济水平已经发展到开始由温饱型逐步向小康型过渡的阶段。在城乡经济活跃，生产发展的基础上，市场上的消费品和生产资料比以前丰富了，绝大多数家庭，在衣、食、用各方面，有了或多或少的改善与提高，城乡不少人还改善了居住条件。一年来全国人民依据《决定》的精神所做出的努力，使我国城乡经济充满生机和活力，已经为我们开辟了一条通往成功的道路。
    我们的经济体制改革，概括地说，就是对内搞活、对外开放。开放不可避免地会带来资本主义的一些消极影响；搞活经济的过程中，由于主客观的多种原因，在一定时期内也难免给一些不法分子和不顾大局的人以可乘之机。正象邓小平同志所讲的：“这几年生产是上去了，但是资本主义和封建主义的流毒还没有减少到可能的最低限度，甚至解放后绝迹已久的一些坏事也在复活。”这种情况引起了一些同志的忧虑。这是有理由的。但是，这些消极现象毕竟只是支流，并且随着改革的推进和完善，随着思想政治工作的加强，是能够逐步减少和克服的。几十年的经验反复证明，迅速发展生产力是社会主义的根本任务，改革正是要通过完善社会主义制度，以促进生产力的发展。我们搞改革，正是顺应了生产力发展的历史要求，符合广大人民图强进取的根本利益和愿望，是一个不可逆转的大趋势。按照马克思主义的基本观点，要把是否有利于发展社会生产力作为检验一切改革成败得失的最重要标准。我们要毫不动摇地坚持改革，坚持开放。出现的困难和问题，也只有通过进一步改革才能得到根本的解决。同时，把加强社会主义精神文明建设放在重要的位置上，坚持发挥马克思主义的优势，端正党风，端正社会风气，以保证改革和建设的顺利进行。
    邓小平同志在党的全国代表会议上论及改革时指出：“凡是符合最大多数人的根本利益，受到广大人民拥护的事情，不论前进的道路上还有多少困难，一定会得到成功。”搞改革，正是全国人民的根本利益所在，党中央决心是坚定的，在具体的步骤、政策、措施上，将更加审慎周到，注重实效。党的全国代表会议所通过的关于“七五”计划的建议，正是体现这种决心与方针的纲领性文件。按照十二届三中全会《决定》和党的全国代表会议的《建议》的精神，把改革放在一切工作的首位，沿着一年来开辟的道路走下去，不断总结实践经验，及时发现问题解决问题，我们一定能成功。历史将证明，具有中国特色的社会主义是有无限生命力的，它将带给我们繁荣和富强。
