### 用心血谱写电力建设春秋的人——记山西省电力建设二公司副经理张务祺
侯湘楚
1985-10-16
第2版()
专栏：通讯

    用心血谱写电力建设春秋的人
    ——记山西省电力建设二公司副经理张务祺
    本报通讯员  侯湘楚
    今年3月3日，一颗赤诚、晶亮的红心停止了跳动。这颗红心仅仅跳动了五十一载。与病逝者一块儿工作的捷克斯洛伐克专家说：“他是个不可多得的人才，他的与世长辞，是中国电力建设事业的损失！”周围的同事说：“他是用心血谱写电力建设春秋的人，是无私无畏、忘我献身精神的榜样。”
    他的名字叫张务祺，是山西省电力建设二公司的副经理、副总工程师。
    张务祺是理想根植于实践的强者。他常对人说，人生在社会上，应该对社会做出尽可能多的贡献，一个共产党员更应该做出榜样。张务祺很早就立志献身祖国的电力建设事业，他把外语作为自己终生奋斗的一个重要工具。1953年从北京电力学校毕业后，进燃料工业部俄语训练班学习了一年。然后通过不断的磨练，他说得一口流利的俄语，担任了东北电建一公司的俄语翻译。
    1956年，张务祺奉命来到山西工作。长时间里，他先后参加了太原二电厂、黑龙关电厂、神头电厂等重要工程项目的建设。为了工作的需要，在精通俄语的基础上，他又孜孜不倦地学习了英语、捷语，成了晋阳大地上一位既懂电力建设专业，又晓几门外语的难得人才。
    神头电厂第三期工程打响后，对外语的要求更高了。这项工程的四台二十万千瓦发电机组，是由捷克引进的成套设备，一万五千份图纸资料的标准全是捷文和英文，图纸资料的翻译工作成了工程进展的“拦路虎”。为了让建设者能看懂图纸，张务祺决心编著一部用于火电建设的汉、英、俄、捷四种文字对照的技术词语汇编。他搜集了外文词汇约三万多个，大部分词汇不少于五个词素。他一个一个地翻资料，查字典，抄写，编条目，做卡片，排顺序。而这一切，大都是在工余时间进行的。因为他主管的业务，本来就多的常常“超负荷”运行。在张务祺的生活词典里，根本没有“休息”二字，一切星期天、节假日，他都在工作。有时饿了，就用开水泡剩饭，或是啃个冷馒头。
    长期的劳累，使张务祺染上了重病。他的左臂麻木、冰凉，舌根发僵，说话不便，但他根本不把这些当一回事儿。他对妻子和孩子们说：“千万别让人知道我有病，否则就会不准我上班和汇编词语了，工程就会受到影响啊。”他的病情进一步加重，左臂已明显萎缩，喉咙里发不出字音了，然而他还是夜以继日，不停地工作着。同志们多次劝他去医院治疗，他一再推辞，表示一定要完成未竟的事业。
    可是，张务祺的身体越来越坏了，在公司领导一再催促下，他去北京就医。在北京住院的日子里，他给妻子郑玉昭写信说：“晚上没事干闲得慌，总想小女儿和编词汇，请你将那两盒未编完的卡片快给我捎来，赶紧弄完了却我的心愿。”几天后，病症尚未查清，张务祺又悄悄地回到了工地，没日没夜地干起来。可他的身体太差了。一次，陪他去大同接外宾的女儿，进商店买了点东西，出来找不见父亲，原来他靠着一处墙根睡着了。
    1984年6月，张务祺的病情日益恶化，经医院确诊为“肌肉萎缩测索硬化综合症”。这是一种不治之症。在生死关头，他还是不肯退缩。眼看左臂已完全萎缩，言语更加不清了。为了尽早搞完《汇编》，他让妻子或孩子，帮他把残了大半的右手托到桌子上，然后铺开稿子，握起笔来。
    在生活和工作上，张务祺从来是把党和人民的利益看得高于一切，不计较个人的得失。一次，接连几个日日夜夜的紧张工作，使他头昏眼花，摔倒在中国进出口检验公司招待所的厕所里，头上被蹭掉了一块皮。外国朋友关切地询问怎么回事？他恢谐地笑答道：“为我们相见留了点纪念。”话毕，他又兴致勃勃地走向了谈判桌。他的大儿子在地质学院毕业了，有人劝说通过关系让孩子进太原的电力部门工作。他坚持不同意，对儿子说：“你学地质专业，就应该干地质工作，国家培养大学生是有计划的，要服从国家需要，不能怕吃苦受累。”一席话说得儿子愉快地进入了地质队伍的行列。他临终前，还用微弱得几乎听不到的声音嘱咐爱人：“我病后借下公家的钱，可要全部还清，咱可别占国家的便宜！”
    张务祺在病中得到许多领导和同事的关怀与慰勉，他感到很不安，特地给公司办的一个刊物写篇文章，表示感谢。他诚恳地表示：“有一分热发一分光，生命不息，战斗不止，这就是我的誓言。”
    张务祺说的，也就是他一辈子所做的。那部付出了生命代价的四种文字的技术词语汇编，实际上是他编的第三部了。第一部是1983年8月编成的捷汉词语汇编，第二部是1984年4月编成的汉英俄捷四种文字测量、调节和自动化词语汇编。三部《汇编》，不知花费了张务祺的多少工余时间，浸透着他多少的心血呀！
    一直到生命垂危之际，张务祺还克服了难以想象的病痛的纠缠，写出了尚未动工的神头第二发电厂设备进口问题的建议书，提出了节约资金、节省外汇、保证设备完好无缺的措施……
    共产党员张务祺，不愧为党和人民培养的专业技术干部，他把自己的心血，全部洒在晋阳大地的电力建设事业上，真正做到了鞠躬尽瘁，死而后已。最近，水利电力部党组作出决定，号召水利电力系统全体职工向张务祺学习。正如决定指出的，张务祺是一个具有共产主义思想觉悟的优秀知识分子代表，党和人民不会忘记他，巍巍太行山不会忘记他！
