### 苏联对西欧的外交主动行动
马为民
1985-10-07
第6版()
专栏：述评

    苏联对西欧的外交主动行动
    本报记者  马为民
    正如人们预料的那样，苏共中央总书记戈尔巴乔夫对法国四天访问的着眼点主要还不是苏—法双边关系，而是苏联从当前东西方关系的全局出发，以核裁军为中心，在苏美首脑会晤前夕，从巴黎向西欧展开的一个重要的外交主动行动。
    戈尔巴乔夫在此发表的一些讲话主要可以概括为如下几点：
    ——关于欧洲中程导弹，可以达成一项与空间和战略军备无直接联系的独立的协议；苏联愿意同法国和英国“直接谈判”它们的核力量。
    ——苏联目前部署在欧洲地区的SS—20导弹共二百四十三枚，等于苏联去年6月对美国采取反措施前的水平，即随后增加部署的已经撤走，其发射架将在今后两个月撤除；针对美国本土的反措施依然有效。
    ——苏联愿意参加达成“不扩散化学武器的国际谅解”，并准备为建立中欧无化学武器区作出努力。
    ——在经互会和欧洲经济共同体之间可以建立更有建设性的关系。
    ——在华约和北约之间可以达成某种“暂时解决办法”，以缓和目前严重对峙的形势。
    上述建议和表示，再加上苏联几天前向美国提出、又在巴黎重申的关于苏美各自削减一半战略核武器、全面禁止进攻性空间武器的建议，就构成了苏联方面一个大体完整的外交主动行动。人们似可从中隐约看出苏联在当前乃至近期要采取的外交行动的基本脉络。
    法国和西欧政界和舆论界的反应迅速、多样而谨慎。法国《世界报》认为“包含某些为重开对话所必须的谨慎的开放”，西德外长表示“令人感兴趣”，比利时外长说它是“积极的一步”。美国的反应是，它表明苏联“态度的一个变化”，可成为美苏“谈判的基础”。至于上述建议的真正含意和苏联的实际意图以及它对日后东西方关系可能带来的影响，许多人避免贸然评论，宁愿先静观。
    苏联这个外交主动行动的核心内容是它向美国提出的有关建议和希望同法国、英国“直接谈判”的表示。关于前一项，里根总统10月4日重申了要推行战略防御计划的决心，说他要在日内瓦同戈尔巴乔夫总书记“真心诚意地讨论”“战略进攻和防御的至关重要的关系”。由此看来，苏美能否在大规模核裁军并禁止空间武器上迈出实际步子，人们至少目前不能乐观。关于后一项，由于它同法国直接相关，所以在巴黎引起过“轰动”。有关专家认为，苏联同法、英“直接谈判”的实质依然是在美、法、英三家与苏联之间寻找某种“当量”，基本目的是企图借以束缚法国及英国的手脚。
    密特朗和戈尔巴乔夫为此增加了一次私下会晤。尽管戈尔巴乔夫强调，法国核力量“目前不存在削减的问题”，密特朗还是明确拒绝了。他阐述的理由是：法国实际上没有中程核武器，整个核力量也“不富余”，它的问题是维持其核力量的最低限度的可信性和有效性。英国外交部表示，在两个超级大国实际削减它们的核武库后，它才会考虑减少自己的核力量。
    此间报刊普遍认为，苏联以戈尔巴乔夫访法为舞台发起的这个外交主动行动的真正意图仍然是“打西欧牌”，以离间欧美关系。
    关于苏联选择法国作为其领导人出访西方的第一国家的基本考虑，报界的分析是，这是鉴于法国在西欧政治中的份量和它在美国面前维护其独立自主的强烈愿望和行动，尤其是在当前，法国是对美国战略防御计划最持异议的西欧国家。因此，戈尔巴乔夫此行的基本目标之一是寻求同法国在此问题上的“交叉点”。对此，密特朗的表态是：法国不参加空间军备计划，它“不是这场争论的当事国”，“应当由苏美两家去讨论”。因此，苏联在巴黎似乎没有找到它所希望的“交叉点”。其次，戈尔巴乔夫表示把SS—20维持在1984年6月的水平，其直接目标是荷兰。因为荷兰下个月将就部署美国导弹作出决定，而它已经表示过，如果苏联把SS—20维持在采取反措施前的水平（二百四十三枚），荷兰就将拒绝部署。由此看来，如果说苏联领导人的巴黎之行有着在欧美关系上做文章的考虑，恐怕也算不上偏颇之词。
    种种事实表明，苏美两国在举行首脑会晤前夕，都在积极争取西欧，使自己处于有利地位，迫对方作出更多让步。不过，口谈均势，心想优势，是难于找到有利于缓和国际局势的办法的。特别是，如果有能力互相摧毁若干次的苏美两家还没有把数不清的建议和表示变成具体行动，还仅仅停在嘴上，甚至还没有写到纸上，就想在那些只有一点点儿核力量的国家身上打主意，不仅有欠公正，也是不大容易得逞的。戈尔巴乔夫要同法、英直接谈判的建议迅速遭到拒绝就是个小小的例证。
      （本报巴黎10月5日电）
