### 外国专家看中国的计划生育——记在京举行的中国人口生育率抽样调查学术讨论会
卢继传  肖振禹
1985-10-20
第6版()
专栏：

    外国专家看中国的计划生育
    ——记在京举行的中国人口生育率抽样调查学术讨论会
    本报记者  卢继传  本报通讯员  肖振禹
    在北京举行的中国千分之一人口生育率抽样调查学术讨论会，经过四天讨论，已于18日结束。出席会议的国内外专家学者认为，这次会议不仅检阅了中国千分之一人口生育率抽样调查的成果，而且通过对这次生育抽样调查所得数据的分析，能够考察中国计划生育的实际情况。
    1982年中国进行的千分之一生育率抽样调查是，农村以生产大队为单位，城镇以居民委员会为单位，随机抽取了八百一十五个样本单位，人口为一百零一万七千五百七十四人，占全国总人口的1.051‰，称为千分之一人口生育率抽样调查。调查对象是十五至六十七岁的妇女，共三十一万零四百八十五人，其中十五至四十九岁育龄妇女为二十五万二千零九十四人，占样本总人口的24.77％，已婚育龄妇女占16.68％。据了解，目前有六十四个国家进行了这样的调查。与会的中外专家认为这项工作是迄今为止世界上规模最大的有关人口方面的科学调查。同时，这次调查的应答率为99％以上；各项调查指标的非抽样误差也得到了良好的控制。
    对于中国这次生育率抽样调查，来自美国、日本、印度和澳大利亚等国的专家给予高度评价，他们都说，这是高质量的调查，因而是成功的。美国当代著名人口学者、普林斯顿大学教授安斯利·科尔也参加了讨论会。他曾多次到中国进行讲学与访问，于1984年出版的《1952年到1982年，中国人口的急剧变化》一书，就是他根据中国人口普查和千分之一生育率抽样调查的数据进行分析比较后，写出的研究报告。科尔说：中国的这些数据“十分确切，达到了惊人的准确程度”，这使“我们掌握了有关中国人口的十分确切的详细情况”。
    会上，中外专家还发表这样的意见：通过这次生育率抽样调查，获取了中国四十年来有关妇女、婚姻、生育和目前有关节育状况等方面的重要数据，是有重大意义的。正如科尔教授所说：这些数据“为中华人民共和国从其建国以来在生育率、死亡率以及婚姻状况发生的显著变化建立一部精确而详尽的历史，打下了牢固基础”。日本人口学家黑田俊夫教授说，这次调查既对人口学研究有重大价值，还将为中国今后制定人口规划，加强计划生育工作的科学管理提供了可靠的依据。
    中外专家根据中国1982年千分之一人口生育率抽样调查资料，准确地分析了反映中国生育水平的总和生育率：四十年代为五点四四，五十年代为五点八七，六十年代为五点六八，七十年代为四点○一；到1979年下降为二点七五，1980年为二点二四，1981年为二点六三。这些数字表明，中国人口计划生育的政策近年来有了成果，生育水平有显著下降的趋势。
    这样的急剧下降震惊了中外专家学者。美国密执安大学教授、世界著名的社会学家罗纳德·福雷德曼说：“中国的生育率在过去十五年中的急速下降大概是人类历史上除了罕见的大灾难，如战争、饥荒或瘟疫所导致人口急剧变化等情况外所史无前例的”。
    许多中外专家特别感到，中国共产党十一届三中全会之后，计划生育列入了国家宪法，作为一项基本国策，有力地推动了计划生育，收到了巨大的成效。美国科尔教授这样分析：“七十年代（特别在1980年）年龄超过二十六七岁的妇女婚配生育率下降得非常突然，达到在已得到理想家庭规模后一般采取避孕来限制生育的型式特征”。同时，七十年代以来，中国妇女的生育模式已由过去的早育、密育、多育转变为晚育、稀育、少育。这表现为两个方面：第一，一胎率不断增长，二胎率变化不显著，多胎率大幅度下降。这是广大中国育龄妇女愿意少生的反映，决不是中国已婚育龄妇女只许生一个孩子。从千分之一生育率抽样调查的数据可以清楚地看到，中国一亿七千多万已婚育龄妇女中，生一个孩子的仅占19.1％。第二，初婚后生育一胎和生育二胎的间隔增大，中国妇女传统密育已有了显著的改变。中外专家分析以上调查报告后指出，多胎率大幅度下降是中国总和生育率下降的关键所在。这是中国提倡晚婚、晚育、少生和优生所产生的良好作用。
    美国、印度、日本、澳大利亚等国专家说，中国的人口政策是卓有成效的。印度国际人口学院院长斯里尼瓦尔桑说：印度是世界人口大国，中国的人口政策对印度是个范例。
