### 悼念“七君子”的最后一个——史良同志
胡愈之  沈兹九
1985-10-13
第5版()
专栏：

    悼念“七君子”的最后一个——史良同志
    胡愈之  沈兹九
    史良同志是著名的救国会领袖“七君子”之一，她是“七君子”中最后一个离开我们而去的。
    “九·一八”以后，日寇侵略步步加紧，华北政权岌岌可危。史良同志当时在上海开始执行律师职务。她维护真理，伸张正义，敢于为进步人士、地下党员辩护，奔走营救。同时，她参加爱国运动，奋不顾身地宣传抗日救国，不畏强暴，敢于和压迫者进行斗争。因此，史良同志已逐渐闻名于上海。兹九身为妇女，早已和史良同志在社会活动中有所接触，知道她是个能联系群众，富于正义感，特别是坚决维护妇女权益的有名大律师。“一二·九”学生运动爆发后，上海各界群众也沸腾起来。12日，上海市文化界发表救国运动宣言。这时，一向争取女权、主张男女平等的史良同志，率先倡导筹备妇女的救国组织。她找兹九和妇女界的一些朋友们，记得有王孝英、胡子婴、罗琼、杜君慧、邓裕志、王伊蔚、陈维姜、陈波儿等，并联合当时社会上各种妇女团体，于12月22日正式成立了上海妇女界救国联合会。1936年1月，纪念“一·二八”四周年那天，上海市各界救国联合会成立；6月1日，全国各界救国联合会成立。从此，全国人民的救国运动蓬蓬勃勃开展起来，如火如荼，势不可当。
    1936年10月19日，鲁迅先生在上海逝世。愈之当时已经以救国会成员的身分公开从事抗日救亡运动，经常和陕北来的、负责联系救国会工作的冯雪峰同志有所接触。冯雪峰同志告诉说，鲁迅先生的丧事决定由救国会出面筹备办理。愈之把这个决定转告了沈衡老及救国会的其他领导人。从这时起，愈之和史良同志才有了直接的接触。我们共同商讨决定：通过鲁迅先生的葬礼，发动一次民众的政治性示威游行，把抗日救国运动推向新的高潮。由于大家的努力，鲁迅先生的葬礼十分隆重，各界民众瞻仰遗容和吊唁三天，最后，送葬的仪式变成了大规模的群众示威游行。六七千人的送葬队伍（妇女群众占了相当大的数量），浩浩荡荡，唱挽歌、呼口号，声震寰宇，气壮山河。蔡元培、宋庆龄也参加了葬礼，史良同志和其他救国会领导人走在队伍的最前列。
    鲁迅先生葬礼所显示的汹涌澎湃的抗日救国运动和广大群众的怒潮，引起了国民党反动派的极度恐慌，他们再也按捺不住对救国会的仇视，终于在一个月以后，11月22日深夜，悍然逮捕了救国会领袖“七君子”。他们先被押解到法国巡捕房，然后带着手铐被送到法院。因为没有犯罪证据，结果交保释放。史良同志被放出来后，暂避在朋友家中。24日深夜，国民党政府再度拘捕。“六君子”，未经正式审讯，即将他们送到苏州监狱。史良同志因“拒捕”便成了被反动派悬赏通缉的“在逃犯”。史良同志当时是全救会的组织干事，负责组织发展和联络工作。她在被通缉的日子里，为了保护其他救国会同志的安全，和救国会组织免遭破坏，终日繁忙交待工作，并作了一些必要的安排。在这期间，我们一直和这个“在逃犯”保持着秘密联系。直到工作交待、安排就绪，史良同志毅然决定前往苏州高等法院自动投案，与“六君子”一起，为“爱国有罪”坐牢。为了避免在去苏州途中发生意外，我们决定让史良同志化装前往。兹九亲自为她描眉涂粉，把她打扮成一位华丽、高贵的阔太太，由她的未婚夫陆殿栋先生借了一辆小汽车，陪送她去苏州，即刻到高等法院投案。她被关进了苏州司前街女看守所。这时，正是1936年除夕的前一天。
    国民党反动派的倒行逆施，激起了全国广大人民、特别是救国会成员的极大愤慨，全国各地迅即掀起了声援和营救“七君子”运动。国际著名人士也纷纷发来函电，表示关切和同情。当时，我们一面组织律师准备为“七君子”袅辩护，一面通过报纸杂志等舆论工具，对国民党政府的反动本质和它的鬼蜮伎俩进行揭露和抗议，同时争取国际舆论的支持。我们千方百计地和狱里的战友们加强联系，通过他们的家属和孩子们传递消息。愈之经常以“紫云姑母”署名，把国际国内的形势以及斗争的设想写成综合性的信件，绑在孩子身上带给他们。他们也用同样的方法把狱里的情况和他们的想法告诉我们。最困难的是史良同志，她单独关在女监，而且尚未结婚，但她很主动、巧妙地利用亲友探监的机会和男监的“六君子”以及外界朋友互通声气，密切配合。“七君子”团结得象一个人，使敌人无隙可乘。
    “七君子”关押六个月之后，法院以“危害民国紧急治罪法”罗织了“十大罪状”，对他们提起公诉。“七君子”知道这是一场严峻的政治斗争，而不是法律问题。他们都有丰富的法律知识，特别是沈衡老、沙千里、王造时、史良都是工作多年的知名律师。他们也利用法律为武器，“以子之矛，攻子之盾”，准备了雄辩有力的“答辩状”。张志让同志等二十多位有正义感的著名律师，自愿义务出庭为“七君子”辩护。在外面的救国会同志，终日到处奔走呼吁。利用各种宣传工具，随时报道“七君子”案件的进展情况，引起国内外人士的密切关注。6月11日开庭审判以后，“七君子”把法庭当作讲坛，用最明晰、简洁的语言，说明了救国会的性质和任务，宣传了抗日救国的大道理。同时把起诉书罗织的“十大罪状”一一批驳得体无完肤。他们义正词严地向审判长提出质问，常常使审判长理屈词穷，张口结舌，狼狈不堪。法庭对“七君子”是分别开庭审讯，使他们互不通气。史良同志独坐女监，孤军作战。但难能可贵的是她和“六君子”始终保持着言论、行动的一致。审判长审讯史良同志时问：“联合各党各派是联合共产党吗？”“你们主张联合各党各派，这不是共产党提出的口号吗？”史良同志理直气壮，斩钉截铁地回答，“救国会的意思是任何党派都要联合，不管它是国民党也好，共产党也好，不分党派，不分阶级，不分男女，分的是抗日不抗日。”“一致抗日救国，是由于全国大众的要求，不是跟着共产党喊的口号”。共产党的要求就是全国广大人民群众的要求。史良同志不但和“六君子”始终保持着一致，而且和党的抗日民族统一战线的政策精神也保持着高度的一致。
    法院两次开庭审判都告失败，反动派同时利用其他手段，威胁利诱，软硬兼施，但也宣告破产。他们顽固到底，没有证据，仍要判罪。我们采取另一种方式，发起“入狱运动”，进一步开展斗争。“入狱运动”由宋庆龄、何香凝领衔及其他发起人共十六人发表声明：“爱国无罪则与沈钧儒等同享自由，爱国有罪则与沈钧儒等同受处罚。”1937年7月5日，愈之、兹九及其他发起人陪同宋庆龄同志专程由沪到苏州高等法院，自请与“七君子”“同受羁押，并案处理”。宋庆龄同志带病和我们坚持到下午，才迫使法院作了差强人意的答复。我们的行动取得了一定的效果。“七·七”抗日战争爆发，在全国人民声援营救下，“七君子”终于被释放出狱。
    我们和史良同志相识相交整整半个世纪了。在这漫长坎坷的道路上，我们的目标是一致的。我们在斗争中建立了深厚的革命友谊，互相也受到教育和帮助。史良同志的为人，正如韬奋同志在《一个“难妹”》中所描述的“思想敏锐，擅长口才，有胆量，尤其有一种坚强的特性，反对黑暗势力和压迫的精神。”在旧社会，她有一颗热爱祖国的火热而赤诚的心；新中国成立以后，她的这颗心更火热而赤诚地爱着中国共产党。她最听党的话，对党知无不言，言无不尽，和党肝胆相照、荣辱与共。她不愧是党的亲密朋友，革命的忠诚战士，祖国的优秀儿女。
    史良同志，安息吧！
