### 跨越太平洋的相会
郭伟成
1985-10-30
第6版()
专栏：哥伦比亚通讯

    跨越太平洋的相会
    本报记者　郭伟成
    淡淡的雾霭在地面闪动，安第斯山展现出巍巍雄姿。当地时间10月28日下午二时二十五分（北京时间29日凌晨三时二十五分），银鹰降落在哥伦比亚首都波哥大。赵紫阳总理迎着绵绵细雨，走下舷梯，同迎候在机场的贝坦库尔总统紧紧握手，开始了他对哥伦比亚的访问。
    赵总理在参加联合国成立四十周年纪念活动之后，离开纽约，开始他的南美之行，对哥伦比亚、巴西、阿根廷和委内瑞拉四国进行正式友好访问。
    号称“南美雅典”的波哥大，早在四百年前就是南美洲的文化中心。它虽然地处热带，却是四季如春。中国总理与哥伦比亚总统在波哥大机场上紧紧握手的一刹那，遥远的空间障碍便让位于中国和拉美人民之间渴望互相了解、交流的信念。回响在安第斯山谷的二十一响礼炮，迎接来自中国的第一位政府首脑，揭开了中国和拉丁美洲友好交往史上新的篇章。
    我国同拉丁美洲的联系有着悠久的历史。早在十六世纪中叶（明朝），我国即同拉美有了贸易往来。著名的“中国之船”载着华夏特产的丝绸、瓷器，经过菲律宾，驶向拉美。通过这条“海上丝绸之路”，两种截然不同的文明相会，闪出耀眼的火花。拉美人民培育的西红柿、马铃薯、烟草、玉米也在中华大地扎根、结实。近年来，中国同拉美各国间的友好往来日趋增多，为了生存和发展，为了世界和平，彼此需要加深了解、增进友谊。于是，中国人民的友好使者不远万里来到了拉丁美洲，来到太平洋东岸的哥伦比亚。
    贝坦库尔总统在机场欢迎赵紫阳总理时，再次表达了哥伦比亚人民希望与中国人民增进了解和友谊的愿望。他说，一位中国总理第一次访问南美就来到波哥大，哥伦比亚为此感到十分荣幸。他还说，中国和哥伦比亚虽然在地理上相隔遥远，但有许多共同点，哥伦比亚感谢中国人民支持拉美人民谋求中美洲和平和解决债务问题的努力。他热情地说：“我的祖国张开双臂欢迎你。”赵紫阳总理在答词中表达了同样的愿望。他说：“中哥建交以来，两国友好关系不断得到发展，我这次访问的目的就是要进一步加强了解，增进友谊，发展合作，共同维护和平。我希望中国和哥伦比亚之间业已存在的友好合作关系能够获得不断的新的发展。”雨一阵紧似一阵，但是两国领导人都没有打伞，他们冒雨站在广场上。两国领导人寻求友谊和增进了解的巨大热诚，使人忘却了寒雨的侵袭。
    中国和拉丁美洲国家的确有许多共同点，为了各自民族的独立和解放，我们都曾进行过艰苦卓绝的斗争。哥伦比亚的解放者玻利瓦尔在中国人民心目中享有崇高的声望。更重要的是，中国和哥伦比亚以及拉美其他国家都面临着发展民族经济、维护世界和平的共同任务。哥伦比亚的地理位置十分重要，在这儿，可以瞭望到加勒比海的风云，体察到中美洲的动荡。作为孔塔多拉集团的重要成员，哥伦比亚致力于和平解决中美洲冲突，主张由中美洲人民自己解决中美洲问题，并主张对国际经济秩序进行实质性的改革。
    赵总理的访问在当地引起了强烈反响。一位老资格的外交官对记者说，赵总理的访问是有重大历史意义的。一些哥伦比亚青年告诉记者，他们早就知道中国有宏伟的万里长城，有毛泽东和他领导的革命。他们也知道中国有许多哲学家，是一个富于智慧的国家，因此他们渴望了解中国。
    当天晚上，贝坦库尔总统在欢迎赵紫阳总理的国宴席间，进一步表达了这种渴望相互了解的愿望。他说：“孔子在《论语》中所说的‘有朋自远方来，不亦乐乎’这句言简意赅的话，充分表达了我们把遥远的中国看作是一个友好国家的人所怀有的感情。”作为一位对中国文学深有研究的学者，贝坦库尔总统还引用了李白的诗句来表达他对中国文化的钦佩。赵总理则高度赞扬说：“哥伦比亚人民是勇敢、勤劳的人民，曾经在拉美大陆的独立和解放斗争中谱写过光辉的历史篇章。历史名城卡塔赫纳和黄金博物馆已经成为人类文化的宝库。哥伦比亚哺育了加西亚·马克斯这样的当代文化巨匠，他是哥伦比亚人民的骄傲。今天，哥伦比亚人民在维护国家主权和发展民族经济等方面都取得了引人注目的成就。”贝坦库尔总统在赞颂了哥中两国之间“堪称南南合作的典范”的合作关系后指出，赵紫阳总理的访问将成为两国关系史上一个高大的里程碑，将促使两国之间的友好关系进入一个新的阶段。
