### 意大利共产党总书记亚历山德罗·纳塔在中共中央党校演讲时说  各党的自主是它本身发展的根本条件

1985-10-16
第4版()
专栏：

    意大利共产党总书记亚历山德罗·纳塔在中共中央党校演讲时说
    各党的自主是它本身发展的根本条件
    同志们，我要以意大利共产党全体党员和我个人的名义，向你们再一次表示衷心的感谢，感谢中国共产党中央委员会对我们的盛情邀请，并给予我们机会来访问你们的国家，同你们国家的领导人会谈，接触你们社会的某些方面。
    我特别高兴应邀来中共中央党校讲话。这是培养干部的重要中心，我们相信，这些干部将用他们的知识和才智为中国的社会主义建设作出贡献。在我之先，即五年前，贝林格同志曾在北京大学发表演讲。在此，在中国，在你们面前，我愿意缅怀去年不幸过早地离开我们的亲爱的贝林格同志。我们意大利共产党人认为，我们两党关系的恢复和富有成果的发展，在很大程度上归于他的远见卓识和努力。
    我愿意向你们保证：我们的这次访问是要重申我们对同中国共产党关系的珍视和重视，我们要进一步发展同中国共产党的关系。
    我们的关系不仅有利于我们两党；我们的关系对于加深和扩大意中两国人民之间、意大利和中华人民共和国之间的友好合作也是一种有效的推动。
    五年来，我们的关系是富有成果的，因为我们两党把我们的关系建立并保持在自主、完全平等、尊重各自立场、不干涉内部事务的原则之上。这就使意中两党之间能够进行坦率和友好的对话，加深对各自所处的不同现实的了解，加强在有关和平、各国人民的解放和进步的重大问题上进行合作的精神。
    在上述基础上继续并加强意大利共产党和中国共产党之间的关系，是我们的愿望。
    我们把这些原则作为我们同工人运动的各政党、同民族解放运动、同全世界一切和平进步力量的国际关系的基础。我们认为，各党在思想上和行动上的自主是它本身发展的根本条件。我们还认为，差异和分歧不应当阻碍党和党之间对话、发展关系和合作。
    然而，我们也认为，在工人运动和进步运动的各党国际关系方面，应当走得更远。我们认为，为了对付当代出现的新的错综复杂的问题，必须寻求并建立一种更先进的关系，即一种新的国际主义，它在尊重各自差异、反对任何霸权企图的条件下，把世界上所有为争取和平、民族独立、正义、社会进步而斗争的力量联合起来。
    我们两党的关系可以在这方面作出有效贡献。
    亲爱的同志们！
    我们怀着很大的、强烈的关注心情，注视着中国共产党和中华人民共和国的政策。
    国际和平、稳定和安全，要求中国参与世界事务，并在其中发挥同这个占人类巨大部分的中国人民的历史、潜力、需要和愿望相应的作用。
    正由于中国在世界上具有这种作用，我们看到你们努力对两个最大国保持完全独立、支持不结盟国家运动、推动欧洲共同体自主和团结、在联合国和国际体系中任何其他场所或机构中积极活动的全部意义。
    中华人民共和国对于亚洲以及太平洋和印度洋地区的安全、缓和与合作政策，起特殊的作用。不幸的是，在这一地区和这个大陆，还存在着紧张局势和冲突的策源地。
    我们希望，这些冲突能够以唯一不致危害和平的方式，亦即通过政治谈判，来加以对待和得到解决。我们相信，中华人民共和国必将为此作出积极的努力。
    我们还认为，中华人民共和国和苏联的关系，如果能象我们所殷切期望的那样，向完全正常化进一步发展，那对两国人民、对全世界和平进步力量的总体利益将会是具有重大意义的事情。
    我们同意你们如下一系列主张：即把和平看成是首要的最高价值，首先要采取切实的、广泛的裁军措施加以保障；要求在尊重各国独立和各国享有作出本国抉择的自主权的基础上，建立国与国之间的共处制度；必须通过平等合作建立公平合理的国际经济秩序，这个秩序应当能使第三世界各国人民从落后和不发达中解脱出来。
    我们尤其怀着关注的心情注视着你们的党和政府为革新中国社会生活并以新的方式推进社会主义建设事业而正在实行的政策。
    你们依靠自己的力量，已经令人满意地解决了十亿多人口的温饱、工作、教育、住房等问题，你们可以为此感到理所当然的自豪；这对全人类来说，也是一个意义重大的范例，特别是对大部分仍然备受落后、饥饿、传染病、严重不平衡折磨的国家来说是如此，这些国家同工业化国家的差距越来越大了。
    但是，你们国家现在经历的历史阶段已经是另一个历史阶段。你们如今给自己提出更有雄心壮志的目标，即要在今后几十年内使中国社会获得独特的社会主义发展，在这个前景之下，发展经济生活、社会生活和文化生活的各个领域，并使之现代化。
    从你们这些年来所做的工作中，而且也从你们党最近举行的特别代表会议过程中，可以看到：你们自己毫不犹豫地指明在前进道路上遇到的种种困难，这些困难是或近或远的历史遗留下来的，而由于世界上在技术革新、生产、贸易、消费领域中正在发生的巨大变化所提出的种种问题，这些困难变得更加严重了。
    你们并没有隐讳，你们国家的人民所面临的任务是艰巨的，而且你们还勇敢地倡导这一工作所需要的各种力量的广泛的革新行动。
    从这种具体的和现实主义的表现当中，同时也从这种坚韧不拔的决心当中，我们感受到你们党的力量又一次经受考验，感受到你们党对中国人民和社会主义理想的信心。
    我们祝你们成功。世界需要一个和平、发达的社会主义中国，而意大利共产党，正如任何其他革命力量、进步力量与和平力量一样，也能从你们的事业及其成果当中获得教益。
    亲爱的同志们！
    正象你们已经知道的，我们党已经开始第十七次代表大会的筹备工作，这次代表大会将在明年4月召开。我们要在我们党的政策上开辟一个新阶段。我们感到，我们应当努力为我国和整个西欧的民主和社会主义变革的需要提出新的政治答案和思想答案。正如你们十分理解的那样，这是一项艰巨而复杂的任务。
    我们必须在世界上这样一个地区采取行动：在这个地区，两个政治军事集团争夺和对立的政策反映得最为突出，并且最大限度地集中了，因此，战争危险和每个国家屈从大国的危险也最大。我们由此而提出我们政策的首要任务，即：确保世界和平、欧洲缓和与国际缓和，确保我国的独立和在作出自主抉择上的主权，即使在它所参加的联盟范围内也应做到这一点。我们要为争取大国之间对话和谅解的政策而斗争；要为争取能大大削减双方各种军备（首先是核军备）的裁军措施而斗争；要为争取逐步超越两个集团直至完全解散两个集团而斗争。在国际局势的日程上，有一些急不容缓的问题。今天，其中最为紧迫的就是制止美国太空防御计划，这个计划的实施将会成为打乱世界平衡的一个危险因素，将会导致太空军事化，从而加剧对安全与和平的威胁。与之相反，必须冻结新的核军备生产，大大削减现有的核军备，走上应当导致彻底销毁核武器的道路。
    我们希望并敦促，苏联最高领导人戈尔巴乔夫同志同美国总统里根之间即将举行的日内瓦首脑会晤取得朝上述方向迈进的成果。但是，裁军、安全、缓和等目标，不能仅仅交付给大国。必须使所有方面（政府、政治力量、舆论运动）都发出各自的声音，发挥各自的作用，迫使别人考虑它们的意愿。正是在这种条件下，我们自主地建议采取措施制止在我国和欧洲部署新的核武器，导致拆除东西方现已部署的核设施，在欧洲建立无核区，削减各自的军队和军费。我们所要达到的目标是要建立一个安全体系，这个安全体系在现时代只能是共同的和相互依存的安全体系，这个体系能使彼此认为势不两立的双方协合起来，并能使每个国家不论大小都得到保障。
    我们认为，这些目标同我国参加国际联盟丝毫没有矛盾。
    此外，意大利和欧洲也应当有自己的旨在消除当代最尖锐、最有爆炸性的矛盾即世界上北方和南方的矛盾的自主政策。这就要求作出坚定的、始终一贯的努力来反对任何类型的帝国政策，反对形形色色要恢复新殖民主义勾当和划分势力范围的做法。这就要求完全支持各个国家、各国人民的独立和自由作出本国抉择的自决权，反对任何形式的外部干涉或插手，不论这种干涉或插手来自何方。在这个基础上，才能着手建立国际新秩序。
    因此，意大利和欧洲共同体必须作出新的、大胆的抉择。从1986年1月1日起，由于西班牙和葡萄牙加入，欧洲共同体将由十二国组成。在旧大陆的这一部分地区，集聚着巨大的科学文化财富、强大的生产基地、位于世界前列的贸易力量。
    然而，欧洲共同体陷入其内的危机是十分严重的，而且前途未卜的情况也是前所未有过的。面对美国和日本在技术、工业、金融上的挑战，经济一体化和政治联合的进程受到令人忧虑的限制（各国的民族利己主义迄今一直阻挠这个进程的完成），以一国和多国的大资本主义中心的利益为转移的发展也受到了制约，因为这些大资本主义中心都力图把危机重担转嫁到千百万劳动者的劳动条件和生活条件上，转嫁到我们各国社会对提高社会福利和文明水准的需要上。
    数以百万计的失业者（首先是青年和妇女）、社会成果受到进攻，这些都证明保守势力力图不仅在经济领域、而且也在政治生活、思想领域、文化领域和文明领域发动猛烈反攻。改变这些方针和政策，加速欧洲共同体经济一体化和政治联合的进程，加强欧洲共同体的自主作用和职能，推动它发展到一个新阶段，这些就是我们欧洲主义政策的目标。
    当然，根本问题是改变那些领导这个变革进程的社会阶级和力量以及政治集团。我们同西欧一切左翼、进步、民主力量进行对话、谅解和合作的政策，就是为了实现这个前景。
    这个政策的对象特别是各国社会党、社会民主党和工党；在这些党内，人们也在不同程度上确认有深刻纠正迄今所取得的经验的需要，有制订新纲领和新政策的必要。我们感到应当努力为争取这样一个伟大目标而奋斗，即：使欧洲左翼的各大思想政治派别得到重新组合。
    在上述世界形势和欧洲形势下，我们制订了我们党的战略：争取意大利民主变革和革新、逐步变革我国社会政治制度的政策。
    第二次世界大战结束后的四十年当中，意大利发生了深刻的变化，社会得到全面发展。
    我们意大利共产党人在反对法西斯、争取我国解放的斗争中曾作过决定性贡献，在这四十年当中也是站在所有那些为争取维护和扩大民主、提高劳动群众生活条件、实现重大社会成果、促使人民更多地参与政治社会进程和管理公共事务而斗争的运动的前头。这些运动、共产党人的力量和坚强决心，使我国顶住了反动势力、恐怖主义团体与犯罪集团、幕后权力和黑手党向我国民主体制发动的进攻（但是，上述势力和集团还没有被铲除）。正因如此，意大利工人运动才在我国的经济生活、社会生活和政治生活中取得了并至今保持住重要地位。
    但是，在意大利，还有一个政治问题没有解决，这个问题至今阻挠民主制和劳动群众参与政治领导得到充分发展。这就是：四十年来，政权是以排斥共产党为基础的。这种固步自封的僵硬立场今天仍然是意大利政治制度的特点。
    所有这些并没有阻止住共产党人扩大影响和得到更多人拥护。所有这些过去和今天都没有阻止住我们在议会当中和国家生活当中起举足轻重的作用，尽管我们是处于反对派地位；也没有阻止住我们同其他民主力量实现重要的汇合与合作。但是，毫无疑问，我国政府未能通过象我们这样主张改革的进步力量的参与而更换，过去是一个损失，今天也是必须加以解决的中心问题。由于我国的危机加深，这个需要也就更为迫切了。近年来，意大利同西方其他国家相比，不仅丧失了影响和竞争力，而且它的生产机构的弱点、技术革新的落后，它在经济上有被淘汰和处于从属地位的危险也更加明显了。
    与此同时，体制和政治制度方面也发生了令人不安的衰竭现象，道德民风败坏。在这种现实当中，应当求助于劳动健康力量，而这些力量在我国是不少的；同时也应提出在经济上、社会上、文化上和道德上实行整顿和改革的大胆建议。但是，领导我国的集团和力量却不愿这样做。恰恰相反，它们仍然试图让人民群众为危机的重压付出代价。
    深刻变革的必要，作为意大利国家和民主制之所需，是我们党为争取使我国有一个新领导而提出的民主代替建议的客观基础。
    我们正为争取建立一个新的社会政治联盟而奋斗，这个联盟能根据一个真正主张改革的纲领形成一个新多数，成立一个能使意大利走向新的发展和进步目标的新政府。
    在这场大考验当中，我们认为，我们应当发挥出我们党的全部能力、智慧、战斗力，使全体党员都更积极地、更开诚布公地参与政治抉择和决策，并提拔新的领导干部。
    我们要按照一个曾有过葛兰西和陶里亚蒂、隆哥和恩里科·贝林格作为领袖进行领导的党的传统，提倡全体意大利共产党员进一步创造性地发挥自己的思维能力、文化素养和制订政策的才干。
    我们意识到我们党对意大利劳动者和整个国家所负有的责任，意识到欧洲和世界上的和平进步力量期待我们作出贡献。亲爱的同志们，我们现在可以告诉你们：我们将竭尽全力，使自己能承担起这些任务。
    请允许我对你们的邀请和欢迎表示热烈的感谢，同时再一次代表全体意大利共产党员向你们致以亲切的问候，并祝你们在学习上取得好成绩。（附图片）
