### 国庆节在匹兹堡城
李小兵
1985-10-12
第6版()
专栏：

    国庆节在匹兹堡城
    李小兵
    美国的匹兹堡市，秋天是红色的。漫山的枫叶染尽了阿尔格尼峡谷，遍地的相思豆、金针菜红透了俄亥俄河两岸。9月29日下午，由匹兹堡大学、卡内基—梅隆大学“中国留学生访问学者联谊会”联合举办的“迎国庆度中秋欢庆大会”在匹城举行，到会的一共有一千多人。这中间有三百多名在匹城留学、进修、访问、考察的中国大陆学生和学者，有中国驻纽约总领事馆教育组、侨务组的负责同志。远在俄亥俄州、印第安纳州等周围地区的中国同学，也闻讯赶来参加盛会。应邀出席的有匹城市政官员，有匹兹堡大学、卡内基—梅隆大学、卡罗大学、凯森学院、杜堪大学等所有匹城高校的校长代表、校董事、系主任及教授。学校有关部门的负责人也参加了大会。“全美华人协会”、“海外华人协会”、“美籍华人友协”匹城分会的负责人，以及几百名匹城的华侨及其家属，也纷纷赶来参加。几十名来自台湾、香港的学生、学者，也陆续来到会场。人们满怀思乡之情，畅谈祖国的改革，探询大陆的亲属，共祝国家的统一。一位台湾学者四下看看，悄声对大陆同学们说：不管台湾当局怎样，我们匹城的中国人是统一的。周围的人们发出会意的笑声。
    祖国的前途和命运，牵动着海外多少颗心，寄托着无数友谊情。大会自始至终，洋溢着庄严、热烈的气氛。会场中央，是用中英文写成的“热烈庆祝中华人民共和国成立三十六周年”的大字横幅。会标两旁，悬挂着巨幅国旗。主席台上下，摆满了盛开的鲜花。下午五时许，大会主持人、匹大联谊会副会长张连瑛宣布大会开始。全场起立，国歌高奏。会上，匹兹堡大学校长代表沃特逊博士，卡内基—梅隆大学校董事布朗博士，匹城“国际问题研究中心”主任豪兹耐尔先后讲了话。他们为能有这样多的中国学生在匹城而感到由衷的高兴。他们认为，中国学生勤奋好学，在美国大学里是尖子，回国建设一定是栋梁。他们一致表示，今后要为进一步发展美中文化交流、增强两国人民友谊而努力。接着，“全美华人协会”主席陈霖生、纽约总领馆侨务组负责人梁建明讲了话。他们祝贺三十六周年国庆，介绍了国内改革带来的巨大变化，希望国内国外共同努力，为早日实现四化、完成祖国统一大业而贡献出每个人的力量。最后，匹大联谊会会长程宜荪讲话。他说，中国同学自己主办大型国庆招待会这还是第一次。会议开得这样好，说明大家不仅学习刻苦，而且精神状态好，政治热情高。他代表同学们感谢校方和教授们的关怀，表示要更加努力，早日学成，振兴中华。这时，会场上宾主频频举杯，庆贺佳节，互相祝愿。
    随后，正在匹城留学的中央歌剧舞剧院、中国芭蕾舞团、中国歌剧院、中国煤矿文工团、北京乐团、北京儿童艺术剧院等专业艺术团体的同学们为大家表演了独唱、二重唱、独奏、器乐小合奏等精彩的文艺节目，博得了观众一阵阵热烈的掌声。最后，当十几名同学组成的管弦乐队演奏《歌唱祖国》的时候，大家不约而同地站起来，手拉着手，用中文、英文一起高声唱起来：“这是伟大的祖国，是我生长的地方，在这片辽阔的土地上，到处都洒满阳光。”
    为了开好这个大会迎接国庆，两校的中国留学生联谊会很早就开始筹备。大会前两天，正值学习紧张的时刻，联谊会负责同学及各组组长全体动员，准备大会晚餐。中秋佳节，月饼不可少。但跑遍匹城中国食品店，月饼还是不够。联谊会负责食品的同学立即与纽约联系，又订购了五十盒月饼。为支持大会的召开，同学们主动赞助捐款。一些美国教授也为大会捐款。一位美国中年教师主动为大会烤蛋糕，硬是一个人做出了几百份的蛋糕，送到会场。
    大会开始以前，一位老太太专程送来一盆万年青，说是几年前一位中国同学教她种植的。人虽去，花还在。老太太让这盛开的鲜花与中国同学再相会，希望它根深叶更茂，花开永不败。一位美国盲人女教师，登台与中国同学用中文演唱中国歌曲。她说，我的眼睛虽然看不到中国了，但是我热爱中国，我热爱中国同学，我要用我的嗓子表达出我内心的爱。
    友谊情，同胞情，亲又亲。人们久久不愿离去。会场上响起了中国乐曲，跳啊，唱啊，笑啊，载歌载舞，欢庆伟大的节日，欢度这思乡的佳节。夜空中，高悬着十五的明月，是那样的圆，那样的亮。月光下，大厅门口，三一群，五一伙，教授和学生，同胞与挚友，仍然有许多说不完的话，叙不完的情。是中国把我们联在一起，祖国永远在我们心中。
                    10月于匹兹堡
