### 电子工业部第九研究所坚持改革有所创造  试行技术入股使科研生产结合
阮秉森
1985-10-11
第3版()
专栏：

    电子工业部第九研究所坚持改革有所创造
    试行技术入股使科研生产结合
    本报讯　通讯员阮秉森报道：电子工业部第九研究所在科技体制改革中，采用技术入股的方式，与企业结成新型关系，在不到九个月的时间里就将五项科研成果顺利转移到生产领域。现在，相应的产品问世了，研究所和企业一起随之获利。在9月26日结束的电子工业科技工作会议上，代表们对这种做法给予充分肯定。
    电子工业部第九研究所是一个专门从事磁性材料与器件研究的机构。它地处四川绵阳，全所一千一百多名职工中，有专业技术人员四百六十多人。科技体制改革之前，这个所历年完成设计定型、技术鉴定一百二十四项，其中七十一项分别获全国科学大会、国防工办、电子工业部、四川省科技大会成果奖。但这些科技成果中移交给工厂投入生产的仅有二十项，占总成果的16％。
    1984年8月，九所被列为电子工业部科技体制改革试点单位。他们想方设法改变这种科技成果大量“库存”的状况，寻找让科技成果对社会、对企业、对研究单位都能充分发挥效益的途径。在试行有偿技术转让的基础上，又摸索技术入股的新方法。
    技术入股与有偿技术转让是有区别的。技术转让是将技术一次性交售出去；而技术入股是研究单位与生产单位合股经营，研究单位的股份数额是以他们投入的技术作价计算的。研究单位长期负责这项技术的使用、长期分享与股份相应比例的利润，直到生产单位不再使用这项技术为止。
    第九研究所每进行一项技术入股，都派出技术人员长期负责这项技术的使用，在使用这项技术的生产中实行共同管理。研究所随时接受有关这项技术的咨询，随时解决生产过程中出现的问题，其产品质量由研究所参加检验，共同开拓销路。在使用中，研究所有责任注意入股技术的进一步开发，并负责培训厂方使用这项技术的工作人员。被派出去的技术人员行政关系及户口关系不动，他们仍可在所里兼搞一两项课题的研究，其待遇一般高于在所内工作的职工，在所外工作一定时间后允许调换人选。
    这个所1984年设计定型的微电脑精密控温仪转交成都市电子仪器厂投产，以技术作价方式向该厂认股30％。1985年上半年，生产出二十台控温仪，获利七万多元，九所可得二万多元。该所将一项用于提高电视机用软磁铁氧体磁芯质量的技术作价后，向江苏省无锡县磁性材料厂认股25％，并向该厂派出四名技术人员，其中一位工程师被厂里聘请为总工程师。九所的技术使该厂的软磁铁氧体的合格率从5％提高到85％，预计今年所里即可按股收入三万元。这个所还以生产彩色录像机关键部件——视频磁头上鼓组件的技术向四川广汉县磁头厂认股25％，研究所派去负责技术使用的工程师被该厂聘请为厂长，厂方向研究所派出四十名青年接受从事该项技术的培训。计划年产视频磁头上鼓组件三万只，产值六百万元，研究所按其利润的25％分成。
    浙江省诸暨县磁性材料厂从美国引进整套电动机用瓦形铁氧体永磁生产设备，厂里技术力量不足，第九研究所以负责解决这套设备的生产技术作为投资，认股20％，并相应承担引进这套设备20％的贷款风险。所里派出了一个工程师小组驻厂负责技术工作。这项设备投产后，将有一半以上产品向国外返销，预计年产值可达一千五百万元，研究所分享其利润的20％。
    第九研究所在试行技术入股之初，也有人想不通，认为不应长期把自己与企业捆在一起，还是“打一枪换一个地方”好，否则会陷进去拔不出来；也有人觉得把技术交给人家，尽让别人占便宜了；还有人认为长期负责技术的使用会分散研究人员的精力，影响所里的科研任务。
    实践回答了部分同志的疑虑。今年头九个月转移给工厂生产的科研成果是过去平均每年转移投产成果数的二倍。今年上半年完成的生产任务为去年全年的一点一倍。技术入股的优越性已经显现出来。首先，它使研究单位与生产单位建立了长期稳定的合作关系，利益挂钩，共担风险，分享利益。由于研究所在技术上能负责到底，生产单位就能够放心地购买技术，而一次性转让，生产单位有时顾虑较大，不知能否见效，也不知中途会出什么问题。其次，技术入股改变了过去研究所只注重研究、轻视应用的倾向，促使科研人员在研究工作中注意解决向大生产过渡的技术、工艺、设备等问题，有利于科研与生产相结合。过去，九所大都是搞军工方面的研究，所研制的产品数量少，无须考虑成本，吃惯了“小灶”，没有大批量生产的习惯。现在，技术入股迫使他们在研制过程中就考虑大批量生产的种种问题，还为科研人员到生产第一线了解和学习大批量生产技术提供了有利条件，促进了研究所由单纯科研型向科研经营型的转变。第三，技术入股调动了科研人员的积极性，为他们各种才能的施展开辟了广阔天地。所里有一位工程师一面负责诸暨县磁性材料厂的技术使用工作，一面坚持搞“磁性液体”的课题研究，两面兼顾，互相促进。这样，科技人员任务饱满，科研潜力被充分地挖掘出来。
