### 部分中青年干部在中组部举行的座谈会上表示  坚持改革  奋发进取　开创工作新局面

1985-10-24
第4版()
专栏：

    部分中青年干部在中组部举行的座谈会上表示
    坚持改革  奋发进取　开创工作新局面
    本报讯  最近，中共中央组织部先后邀集北京市部分年轻的区、县委书记和在中央党校学习的部分省、市、自治区的中青年领导干部，就在新老合作和交替中新干部的历史责任举行座谈。与会同志联系进入领导班子后的实践，结合党代会文件的学习，畅谈了心得体会，一致表示要继承和发扬党的优良传统，接好革命班，坚持改革，奋发进取，开创工作新局面。
    一、明确历史责任，勇于开拓前进。到会的许多同志结合自己的亲身经历，激动地说，我们这些年轻干部，是从普通工作人员走上领导岗位的，这一变化，是历史对我们这代人的选择。能不能把班接好，勇于开拓前进，这不是个人问题，而是关系到能否确保党的四项基本原则和马克思主义的方针政策的连续性，关系到我们党的事业能否进一步发展的大问题。沈阳市委副书记张国光说：“历史把我们推上了‘舞台’，不管我们个人自觉性如何，我们的工作都同实现党在新时期的宏伟目标紧密相联。我们接班，就要象邓小平同志指示我们的那样，接好老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班，在改革和四化建设中做出贡献。”天津市妇联主任卢奋燕谈了参加这次党代会的见闻，感触很深，她说：“在这次党代会上，老一辈革命家退下来为年轻同志让位的精神，对我教育很深。在会上，不管是认识的、还是不认识的老同志，见到我们这些年轻同志，都很亲热，总是拉着我们问长问短，嘱咐我们要好好工作，接好班。老同志这种以事业为重的心情，使我很感动。怎样才能接好班呢？我想得很多，还是应该照耀邦同志送给我们的‘有胆有识，为国为民’八个大字去做。”重庆市经委副主任金烈说：“我们年轻干部上台，有许多双眼睛在盯着；我们要以自己的行动证明党的干部‘四化’方针的正确，不只是要守业，而且要创业。要在建设和发展有中国特色的社会主义的征程中，努力奋斗，再展宏图，为党和人民做出贡献。”
    二、要有自知之明，经常虚心求教。到会的中青年干部都谈到，要正确对待提拔，正确估量自己。他们说，这几年，自己的职权大了，地位高了，但自己的能力、水平并不是随着职务的提升就自然提高了，一定要保持清醒头脑，加强党性锻炼。燕山石化公司党委副书记刘志峰说：“尽管自己走上了领导岗位，但在许多方面不如已经退出领导岗位的老同志。新老干部的合作和交替，是时代的需要，革命事业的需要，而并不表明年轻干部就比老同志强。我们要清楚地认识到这一点，要有自知之明，不能自高自大，忘乎所以。”张国光说：“我们中青年干部的优势是有文化、年纪比较轻，同老同志相比，最大的差距是我们成长在比较顺利的环境中，经受的锻炼、考验比较少，在革命坚定性上不如老同志。”
    参加会议的中青年干部谈到同班子中的老干部合作共事的体会，谈到许多老同志从党的事业出发，关心、爱护年轻干部，为年轻干部排忧解难的事例，赞扬了老同志高尚的革命情怀；同时，也谈到年轻干部对老同志应该谦虚谨慎，主动征求意见，注意走“冷门”，取得老干部的帮助、支持，为开展工作创造良好条件。延庆县委书记杜德邱、大兴县委书记左连壁和通县县委副书记、县长孙志强（女）等说，作为年轻干部，在工作中要多倾听老干部的意见，尊重老干部，不断增进彼此感情，加强互相信任，互相支持，齐心协力带领群众前进。在工作中出现意见不一致时，要主动商量；凡是不很紧迫的问题，不要急于做结论，要在充分调查研究之后，经过心平气和的周密的讨论，求得在党的原则基础上统一思想、统一行动。
    三、主动搞好团结，接受组织和群众的监督。北京市海淀区委书记张福森说：“新进领导班子的年轻干部，要注意搞好各方团结。说话办事要以诚相见，平等待人，推心置腹，自己的弱点也公开讲，让广大干部、群众监督，使他们了解自己，帮助自己搞好工作。”刘志峰认为，一是要摆正个人与组织的关系，自觉参加党内生活会，交流思想，开展批评与自我批评；二是要摆正个人与集体的关系，在领导班子内贯彻党的民主集中制，不搞独断专行；三是要摆正个人与群众的关系，把自己置于群众之中，置于群众的监督之下。
    到会同志一致认为，地位的变化，对自己是一个严肃的考验，一定要正确运用党和人民赋予自己的权力，全心全意为人民服务。武汉市副市长赵宝江说：“我们一时一刻也不能忘了人民，当我们坐上小汽车的时候，不能忘记还有多少群众还穿着草鞋在步行；当我们出席宴会端起酒杯的时刻，不能忘记还有一些群众的温饱问题还没有完全解决。我们不能忘了自己的责任，要经常提醒自己，究竟为了国家的富强，为了人民的富裕，做了些什么事？”左连壁说：“自己在一个有四十八万人口的县里担任主要领导职务，必须正确运用手中的权力，为民作主，为民谋利益。同时，还要身体力行，处处从严要求自己，不搞特殊化，不以权谋私，一心扑在工作上，经常走下去，了解民情，当好一个‘老百姓’。”
    四、学好马列主义，提高工作水平。到会的年轻干部从自己走上领导岗位的工作实践中，深切感到小平同志向领导干部提出学习马克思主义理论这一要求，很正确，很及时。特别是毕业于理工科院校的同志，感觉更深一些。他们说，我们毕业后长期搞专业，对党政工作不熟悉；现在当了领导干部，深感这方面的理论很需要，很有用，但自己的基础太差。金烈说：“在经济建设和改革中，有许多新问题，不能及时正确地加以解决，有些新事物、新经验，又感到吃不准，都同自己的马克思主义理论水平低有关。不学好革命理论，就根本谈不到工作中有所预见和创新。”吉林市市长王云坤说：“我们这些年轻干部对十一届三中全会以来党的路线、方针、政策，感情是很深的。但是，光凭这一点不能做好工作。我们这一代人，肩负的是保证党的政策的连续性、坚持四项基本原则的重任。不学好马克思主义理论，就不可能始终坚持正确的方向。”为了学好马列主义理论，发言的同志都强调要坚持理论联系实际的学风，注重调查研究，发扬“求实”精神。四川省凉山彝族自治州州长刘绍先联系十一届三中全会以来农村的巨大变化，深有感触地说：“这是党中央强调实事求是，一切从实际出发的结果。我们在工作中也要发扬‘求实’精神，向上要如实反映情况，向下要多做调查研究。”刘志峰说，注重调查研究，一可以在实际工作中继续学习，不断丰富经验；二可以提高运用知识解决实际问题的能力；三可以探索改革之路，开创新的业绩。房山县委书记李永芳说，进行调查研究，有助于提高年轻干部五个方面的能力：辨向能力、决策能力、预测能力、办事能力和宏观控制能力。
