### 党员的凝聚力在于服务——关于江苏建湖县恒济乡经济联合体的调查

1985-10-29
第5版()
专栏：调查报告

    党员的凝聚力在于服务
    ——关于江苏建湖县恒济乡经济联合体的调查
    农村各种合作经济组织是群众自由结合、自愿组成的，它的章程也是群众自己订的，说合就合，说散就散。这种“民间组织”中的党员起些什么作用？不久前，我们对恒济乡进行了调查。
    恒济乡现有各种经济联合体二百一十个，其中有党员参加的占一百七十六个，由党员牵头组织起来的有五十五个。经济联合体共吸收了一千一百多农户，经营了全乡70％以上的荡滩、水面开发项目，联合体的产值占全乡的四分之一以上。全乡最大的开发公司，最富有的合作组织，承包最多荡滩，水面的联合体都靠党员当家。
    从参加联合体的党员来看，主要是四种对象：一是有组织和管理才能的党员出面组织联合体，经营一些担风险的项目。这些党员多半是在职干部或当过干部的，他们有远见、有才能、有胆量。党员站柱子，群众敢搭台。二是有威信、有影响的党员被群众请出来当“党代表”、做参谋。这些人对党的政策懂得比较多，作风正派，大家信得过，群众自动请他们出来“压台”、“掌舵”。三是已经富起来的党员，吸收群众“加盟”，帮助更多的人致富。四是身体好，有资金或有技术的党员，作为股东参加联合体，他们既是股东，又是生产者，实行统一核算，按股分红。
    在方向、路线上当引路人。这个乡的党员十分注意靠党的路线政策，协调、引导联合体健康发展。去年春天，苗庄村农副产品购销“联合体”和县蔬菜商场订了一份销藕合同，当时议价是每斤二角五分。可是到了八月，市场行情起了变化，藕价上升到每斤三角三分。按原价收购，承包户不肯卖；按现价收购，“联合体”要亏本。赔本的交易谁干？联合体中十三个人有十个要撕毁合同。党员潘金虎向大家宣传撕毁合同的法律责任，又引导大家回顾以前蔬菜商场蚀本收购青菜的往事，最后兑现了合同。“联合体”虽然赔本四百元，却赢得了信誉。
    在治穷致富上做“二传手”。这个乡的党员在组织群众致富的过程中，充分利用自己懂政策、会管理的优势为群众致富创造条件、开辟路子。溘子荡有三十亩荒田，1982年准备承包给群众长藕。连续讨论三个晚上，都因社员心有余悸无人接受。党支部动员党员吴立山等人领了这一任务。承包三年，奋战三春，去年每亩藕产量由原来的五六百斤猛增到三四千斤，群众称赞说：“党员吴立山，三年翻三番，瓦房砌六间，存款超两万”。有人称赞，更多人受鼓舞。按合同规定，还有两年才能到期。吴立山想，当年大家心有余悸，没人肯干我带头，因为我是党员；如今，大家胆子壮了，想伸手承包了，我再占着，那就不象党员了，党员应当做帮助群众致富的“二传手”。今年春天，他主动让出了承包田，又带头到流通领域开发新的承包项目。
    在推广先进经验上当教练员。过去由生产队统一组织指挥的生产，现在一下子交给群众，谁来当教练？联合体中的党员们把它承担下来了。党员骆守权做过干部，抓过副业，长藕、养鱼很有一手。他不但在本村服务，还到邻村去辅导长藕技术。九里村农民新开垦一片荒地，请他作技术辅导。起初骆守权隔三五天去辅导一次，群众感到不过瘾，后来，他干脆邀伙五个人，在那里承包了二十五亩地，组成了长藕技术辅导联合体，一边说、一边干，使当地群众很快掌握了长藕“经”。
    在为民谋利上做“好媳妇”。俗话说，锅不热，饼不靠。党员要把群众团结在自己的周围，重要的一条，就是真心实意地为群众服务，为巩固联合体尽心尽力。这个乡七百一十四个困难户，已经有二百四十一户被党员吸收参加了各种联合体。党员苗慧恩抓了二十多年的副业生产，对发展水荡副业有一套实践经验，他为四个联合体当顾问，经常跑东走西为联合体出主意，从不收一分钱。
    正是由于有这样一批为群众服务的党员参加联合体，它的吸引力和凝聚力才越来越大，联合体从年初的八十二个发展到现在的二百一十个。全乡农民中要求入党的人数由去年的四十七人上升到三百零九人。
                            （江苏省建湖县联合调查组）
