### 整党促进保证改革  端正经营指导思想  太原重型机器厂紧密结合实际进行党性教育
尚代江  崔济哲
1985-10-22
第5版()
专栏：经验交流

    整党促进保证改革  端正经营指导思想
    太原重型机器厂紧密结合实际进行党性教育
    编者按：太原重型机器厂在整党中，认真端正经营指导思想，在能源、原材料提价给企业利润的增长带来一些困难的情况下，既不向国家伸手，也不把困难转嫁给用户，而是在改善经营管理、挖掘内部潜力、提高经济效益上下功夫。这种做法，符合整党和改革的要求，表现出了一个社会主义企业应有的风格。希望那些在经营指导思想上至今仍存在这样那样问题的企业，能从这篇报道中汲取教益，正确处理企业与国家、企业与用户的关系，坚决抛弃那种搞假把式、依靠歪门邪道来增加企业收入、损害国家和消费者利益的错误做法。
    山西太原重型机器厂紧密结合实际进行党性党风党纪教育，保证和促进了改革的顺利进行。
    太原重型机器厂是全国重型机器制造行业的第三大户。由于能源和原材料提价，这个厂今年生产总成本将增加二千多万元，等于去年全厂实现利润的两倍多。在困难面前，有人主张请求国家减税让利，有人主张提高产品价格。今年1月整党开始后，厂党委经过学习讨论认为，是搞“上吐下泻”（即把涨价因素上推给国家下甩给用户），还是坚持“内部消化”（通过挖掘生产潜力闯出一条改革振兴之路），反映了两种不同的经营指导思想，从根本上讲也是党性觉悟高低的表现。
    整党中，太原重型机器厂党委主要抓了三个方面的教育。一是进行全局观念教育，解决大型骨干企业如何更好地发挥在国民经济建设中的骨干作用问题，从上到下明确树立企业的一切经济活动都必须坚定不移地服从于党的总目标、服务于四化全局的观念；二是进行理想和宗旨教育，解决个别党员中存在的“改革就是为了多捞钱”、一切“向钱看”的错误思想，摆正国家、集体、个人三者之间的关系，确立共产党员不谋个人私利，全心全意为人民服务的思想；三是进行遵纪守法教育，解决厂内个别车间、分厂存在的截留应上缴的收入、化大公为小公的问题，树立搞活经济必须在政策法令允许的范围内进行的观念。在进行这些教育时，厂党委认真检查和纠正了制作厂服和超发奖金等错误，表彰了一批廉洁奉公、不计报酬、遵纪守法的模范党员。
    通过教育，全厂出现了讲党性讲全局、比贡献比风格的生动局面。在总厂同分厂签订经济承包责任制中，各分厂主动抢困难，让方便，挖掘潜力。今年4月份，锻造分厂五吨气锤进行大修，按惯例需要三个月时间。今年这个分厂承担了全厂将近三分之一的利润指标，生产任务很重。厂有关部门的党员带头，组成抢修组。党员工程师崔春殿，在大修工程最紧张的时候，连续四天吃住在厂里，经过三十六天紧张奋战，提前完成了大修任务。
    通过党性教育，端正了经营指导思想。原来的二十四个生产车间重新组合成十三个分厂，实行独立核算，自负盈亏，自主经营，给企业内部注入了新的活力。国家指令性计划产品四立方米电铲，原是赔钱产品，挖掘机分厂发挥自己的优势，组织工人主动跟用户联系，开展安装、调试等有偿技术服务，使产品由亏变盈。现在，这种随着产品“嫁出”，开展安装、调试、技术培训、配件供应等一条龙“嫁妆”配套服务活动，已在各个分厂普遍展开，有效地扩大了产品销路，增加了企业盈利。分厂面向省内外联合经营，总厂也走出了把产品推向国际市场的第一步。
    太原重型机器厂通过整党促进和保证了改革顺利进行，使企业的经济效益大大提高。在国家指令性计划产品价格不变、已同用户签订合同的产品价格不变的情况下，今年1至8月实现的利润比去年同期增长20％以上。（尚代江  崔济哲）
