### 保证经济稳定增长的关键——论必须控制固定资产投资的规模

1985-10-11
第1版()
专栏：社论

    保证经济稳定增长的关键
    ——论必须控制固定资产投资的规模
    基建规模是否合理，是否同国力适应，这是经济能否稳定增长的关键问题。在这个问题上，我们有过深刻的历史教训。建国以来几次经济上的大起落，都是同固定资产投资规模过度膨胀分不开的。尽管每次曲折都有不同的历史条件，发生的原因也不完全一样，但都造成了国民经济比例的严重失调，经济生活全面紧张，延缓了经济建设的进程。
    这样尖锐地提出问题，是为了实事求是地引起人们的注意，深刻认识基建规模过大所造成的严重恶果。
    ——投入多，产出少，工期长，效益低。基建摊子铺得过大，超过资金和物资供应的可能，必然拖长建设周期。工期拉长，造价也就相应增加。有些项目虽然建成了，由于前后左右不配套，长期不能发挥效益。也由于在建工程占用资金多，挤掉了生产、流通所需的营运资金，使现有生产能力得不到充分发挥。所有这些都降低了国民经济的整体效益。
    ——严重影响重点建设和产业结构调整。基建摊子过大，资金和材料跟不上，形成计划外项目挤计划内项目，一般项目挤重点项目，这就使本来已经紧张的能源、交通、材料等短线更加紧张。各地方都去保自己的项目而挤重点建设，从长远来说，对扭转能源、交通和材料短缺的被动局面是不利的。
    ——妨碍技术进步。热衷于铺新摊子，必然不能把注意力集中在技术进步和技术改造上。这样下去，非常不利于贯彻执行在经济建设上从外延为主转到内涵为主的方针，非常不利于贯彻执行充分利用原有企业和原有工业基地，以改建扩建和技术改造为主的方针。
    ——破坏信贷收支平衡。基建规模过大，就要多发票子。票子多了，信用膨胀，物价就会上涨。首先刺激生产资料价格上涨，并把消费资料的价格带上来，不利于建设和改革的顺利进行。
    ——大量进口原材料，影响国际收支平衡。我们的外汇应该主要用在引进先进技术和关键设备上，但基建规模过大，加上消费基金增长过猛，国内需求膨胀，超过国内物资供应的可能，就不得不把相当一部分外汇用于进口原材料、组装件和其他高档消费品。基建规模过大，不仅耗用大量外汇，也势必刺激国内需求，造成出口不如内销，影响了出口物资的收购和创汇任务的完成。
    ——削弱企业的活力。多上基建项目，除向国家银行多贷款外，还要以各种名目向企业乱集资、乱摊派。有些企业被摊派、集资的金额超过了企业留利的总额，不得不借债维持生产。这样下去，许多企业特别是大中型骨干企业就会陷于缺乏自我发展和自我改造能力的困难境地。
    ——助长不正之风。百废俱兴，需求膨胀，会人为地造成物资短缺。“萝卜快了不洗泥”，提高产品质量，改善服务态度，树立良好的经营作风，都会成为空谈。走后门，拉关系，请客送礼，行贿受贿，弄虚作假，以次充优，也就应运而生。
    ——造成积累率过高和消费需求膨胀。固定资产投资过多，规模过大，会引起积累和消费比例关系的失调，使国民收入出现超额分配的现象，势必影响整个国民经济的协调发展。
    总之，固定资产投资规模特别是基建投资规模过大，会引起经济生活的全面紧张，使改革无法进行，经济不能稳定，甚至形成大起大落，被迫进行大的调整，造成政治上、经济上的巨大损失。
    在控制固定资产投资规模的问题上，有几种思想认识，需要加以澄清。
    “全面大上。”人们都想多搞一些建设，使本地区、本部门发展得快一些，这种愿望当然好。问题是我们国家的底子还很薄，一哄而起，什么都要大上，国力承受不了。即使一时上去了，最终还要退下来，导致大批基建工程下马，大量施工队伍窝工，给整个经济工作造成极大的被动。在这方面，我们吃苦头是够多的了。
    “只切你，不切我。”这是强调本地区、本部门特殊，不积极压缩基建战线的又一个借口。目前，基建战线过长，投资规模过大，是一个带普遍性、全局性的问题。这说明，控制投资规模是全国上下共同的任务，应当忍痛下刀，把投资总规模压缩到合理的水平上。只有在这个大前提下，才能根据轻重缓急，区别对待，尽量减少不必要的损失。这里有个局部和全局的关系问题。全局活不了，局部也活不了，我们的同志一定要以全局为重。
    “我们管微观，中央管宏观”，“放活是自己的事，控制是中央的事。”宏观上管住管好，微观上放开放活，是互相联系，互相配套的，既是党中央、国务院的事，也是地方政府和各部门的事。宏观不管住，就会一放就乱；微观不放活，就会一管就死。如果有了宏观措施，微观不能落实，也是办不成事的。我们的目标是经过努力实践和探索，逐步建立起防止固定资产投资膨胀的新的宏观管理制度和微观自我调节的机制，走出一条新路子来。
    最近召开的党的全国代表会议对当前经济形势作了正确的估计：争取国家财政经济状况根本好转的任务，已经基本实现。现在的任务是把这种好的经济形势发展下去，关键在于要坚决控制住固定资产投资特别是基本建设投资的规模，只有保持一个合理的规模，才能使社会总需求和总供给逐步做到基本平衡。
    坚决控制固定资产投资规模，现在是下决心的时候了。各地区、各部门要同心同德，统一认识，统一行动，坚决做到在明后两年内使我国的固定资产投资总规模保持在今年的水平。否则，就会重犯历史错误，贻误四化大业。
