### 中罗联合新闻公报

1985-10-13
第1版()
专栏：

    中罗联合新闻公报
    新华社北京10月12日电  中国和罗马尼亚今天在这里发表了一项联合新闻公报，全文如下：
    1、罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库，应中国共产党中央委员会总书记胡耀邦和中华人民共和国主席李先念的邀请，于1985年10月7日至12日对中华人民共和国进行了正式友好访问。
    2、访问期间，罗马尼亚贵宾参观了北京和武汉的工厂和社会文化单位，受到了隆重、热烈的欢迎和盛情款待，这体现了中罗两国人民之间的亲密友谊和特别深厚的感情。
    3、中国共产党中央委员会总书记胡耀邦、中华人民共和国主席李先念、国务院总理赵紫阳同罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库进行了正式会谈。
    4、中国共产党中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平亲切会见了尼古拉·齐奥塞斯库，并同他进行了友好的谈话。会见时，齐奥塞斯库授予邓小平“罗马尼亚社会主义共和国之星”一级勋章。该勋章是齐奥塞斯库在邓小平八十岁寿辰之际，为表彰他对发展两党、两国、两国人民友好关系所作的特殊贡献而颁发的。尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库邀请邓小平访问罗马尼亚社会主义共和国。
    5、中方参加会谈和会见的有：中共中央政治局委员、国务院副总理李鹏，中共中央政治局委员、国务委员兼外交部长吴学谦，中共中央政治局候补委员、国务委员陈慕华，中共中央对外联络部部长钱李仁，外交部副部长钱其琛，中共中央对外联络部副部长李淑铮，对外经济贸易部顾问王润生，中华人民共和国驻罗马尼亚大使于洪亮，以及其他有关人员。
    罗方参加会谈和会见的有：罗共中央政治执行委员会委员、政府第一副总理埃列娜·齐奥塞斯库，罗共中央政治执行委员会委员、政府第一副总理扬·丁卡，罗共中央政治执行委员会候补委员、外交部长斯特凡·安德烈，贸易和国际经济合作部副部长保拉·普列奥蒂亚萨，罗共总书记和共和国总统的顾问康斯坦丁·米特亚和扬·利库，罗马尼亚社会主义共和国驻华大使安杰洛·米库列斯库以及其他有关人员。
    6、双方在会谈中，相互介绍了本国的社会主义建设情况，深入研究了罗中关系的现状及其继续发展的前景，并就当前国际重大问题详尽地交换了意见。会谈是在亲切、友好、相互尊重和谅解的气氛中进行的。
    7、齐奥塞斯库介绍了罗马尼亚共产党和罗马尼亚政府当前为贯彻党的十三大关于国家的全面发展的决议和指示所进行的活动以及罗马尼亚人民在为保障经济、社会和文化进步、把祖国的文明和文化提到新的高度而进行的坚持不懈的斗争中所取得的成绩。
    8、中国领导人介绍了中国共产党和中国人民为把中国建设成为现代化的社会主义国家所采取的一系列重大方针政策，中国人民在贯彻中共十二大和全国代表会议提出的任务和目标所作的努力以及在社会主义建设的各个领域中所取得的成就。
    9、两国党和国家领导人在会谈中特别满意地指出，中罗两党、两国和两国人民之间传统友谊和团结合作关系，多年来经受住了多种困难和考验，得到了进一步巩固和发展，并指出，这完全符合两国社会主义建设的利益，有利于世界和平事业。
    10、中罗两党和两国领导人强调指出最高级会晤对促进两国各方面关系所起的关键作用，认为要在严格尊重民族独立和主权、权利完全平等、不干涉内政、互利的原则基础上，继续努力加深和扩大两党、两国和两国人民之间的全面的亲密友好合作关系。
    11、双方研究了双边经济关系状况后满意地指出，近几年来在落实最高领导人关于增加贸易、扩大生产合作和科技合作的决定与谅解方面所取得的成果。双方指出，在这方面两国政府作出了努力，政府经济技术合作委员会开展了积极的活动。
    12、在会谈中，双方特别重视寻求新的途径和方式，以便在双边经济合作中积累的经验的基础上并根据两国经济发展的巨大潜力、需要和可能，确保贸易和经济合作按照互利的原则得到长期稳定的发展。
    13、访问期间，两国签订了《中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国关于1986—1990年期间双边经济关系发展协定》、《两国政府关于1986—1990年期间相互供应主要货物的长期协定》和其他关于扩大双边经济关系的谅解。
    14、双方在就共同关心的国际问题交换意见时，十分满意地看到中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国对当今世界所面临的主要问题的立场是一致的或非常接近的。
    15、两国领导人对国际生活中出现的严重局势表示关切，认为保持和继续进行扩军备战，在欧洲部署新的核武器，会增加爆发新的世界战争的危险。因此他们认为当代最根本的问题是反对侵略和战争，保卫世界和平，实现裁军，首先是核裁军，停止在欧洲和世界其他地区部署中程导弹，撤除现有导弹，停止外层空间军备竞赛。
    16、双方欢迎苏美进行谈判，真诚希望它们听取世界人民要求和平、缓和的正义呼声，通过认真谈判，停止危险的军备竞赛，达成切实裁减军备，首先是核军备的协议。世界各国，首先是两个核大国，必须以高度的责任感，为实现裁军的实际措施而努力。
    17、双方认为，尽管世界战争的危险依然存在，但和平的力量，制约战争的力量有可喜的发展。只要全世界人民、所有进步力量联合奋斗，就能制止爆发新的战争，就能维护世界和平。
    18、双方强调各国关系必须建立在尊重民族独立和主权、权利完全平等、互利、互不干涉内政、不使用武力和以武力相威胁的原则基础上，双方表示坚决反对对他国内政的任何干涉，认为各国人民有权自己选择发展道路。
    19、两国主张，有关各国用和平手段解决国际争端，消除世界各个地区的紧张局势，以利于实现和平、稳定和缓和。
    20 、双方对世界经济形势，特别是发展中国家的经济困难表示关切，认为造成这种形势的重要原因是不公正、不合理的旧的国际经济秩序的存在。
    21、中国和罗马尼亚主张发达国家和发展中国家在联合国范围内进行建设性的对话，以一揽子方式解决发展中国家的问题，包括这些国家的外债问题，并为消除不发达状态，加强发展中国家之间的团结，建立新的国际经济秩序而共同努力。
    22、中国和罗马尼亚认为，中小国家、不结盟国家、发展中国家参加国际生活，加强它们在解决当代问题方面的作用，对于各国人民的利益和世界和平事业，具有十分重要的意义。
    23、在庆祝联合国成立四十周年前夕，中国和罗马尼亚主张加强这一国际组织在按照各国人民的利益解决当代世界重大问题方面的作用，主张完善联合国的工作，主张联合国应为加强和平、安全与国际合作作出更大的贡献。
    24、两党和两国领导人对两国在国际舞台上的密切合作感到满意，并决心加强双方在这个领域中的接触和磋商，扩大双方在联合国和其它国际组织中的合作。
    25、两党领导人重申中国共产党和罗马尼亚共产党决心继续发展两党关系，并希望在权利平等、相互尊重、互不干涉内政、尊重各党具有根据各自的情况独立决定自己政策的权力的基础上，继续扩大中罗两党之间以及与其它共产党和工人党之间的合作。
    26、两党和两国领导人对所进行的会谈和罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库对中华人民共和国进行正式友好访问的丰硕成果表示十分满意。双方一致认为，访问中所达成的谅解充分体现了中华人民共和国与罗马尼亚社会主义共和国之间的亲密友好关系，必将进一步有力地推动两党和两国在双方感兴趣的各个领域中不断发展合作，这是符合中国和罗马尼亚人民的根本利益，也有利于世界和平的事业。
    27、罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库对在访问期间所受到的热情友好的款待，向中国共产党中央委员会总书记胡耀邦和中华人民共和国主席李先念表示衷心的感谢。
    28、中国党政领导人高度评价尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库对发展中罗两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和亲密团结所作出的不懈努力和卓越贡献。
    尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库对中华人民共和国党政领导人为加强罗中牢固友谊和富有成效的合作方面所作出的特殊贡献给予高度的评价。
    29、尼古拉·齐奥塞斯库邀请中国共产党中央委员会总书记胡耀邦、中华人民共和国主席李先念和中华人民共和国国务院总理赵紫阳访问罗马尼亚社会主义共和国。他们都高兴地接受了邀请，访问时间另行商定。
