### 乌兰夫在首都各界纪念台湾光复四十周年大会上讲话指出  实现祖国完全统一是历史趋势和民族愿望  一切为祖国最后统一作出贡献的党派和个人，都将受到人民的拥护和称赞

1985-10-26
第1版()
专栏：

    乌兰夫在首都各界纪念台湾光复四十周年大会上讲话指出
    实现祖国完全统一是历史趋势和民族愿望
    一切为祖国最后统一作出贡献的党派和个人，都将受到人民的拥护和称赞各位同志，各位朋友！
    今天是台湾光复四十周年。我们在这里隆重举行大会来纪念这个胜利的日子，让我首先向台湾各族人民和世界各地的台湾同胞致以热烈的祝贺和亲切的慰问。
    台湾自古以来就是中国的领土。台湾同胞和大陆人民都是中华民族，亲同骨肉。1894年甲午之战，清军战败，于1895年被迫签订《马关条约》，将台湾和澎湖列岛割让给日本。从那时以后的五十年间，台湾人民始终心向祖国，在祖国人民的支援下，对日本帝国主义的殖民统治，一直进行不屈不挠的斗争，前仆后继，可歌可泣。到抗日战争时期，以国共合作为基础结成了抗日民族统一战线，台湾人民的抗日斗争同全国人民的抗日战争汇合在一起，并且同世界反法西斯战争相结合。中国的抗日战争终于取得胜利，使台湾摆脱了日本帝国主义的殖民统治而回归祖国。1945年10月25日，当时的中国政府派员在台北市公会堂接受日本台湾总督兼第十方面军司令官安藤利吉的投降，宣布“从今日起，台湾及澎湖列岛正式重入中国版图。”至此，中国正式收回了台湾和澎湖列岛。这是中国各族人民包括台湾人民团结抗战的重大成果。
    台湾光复至今已四十年了。四十年来，世界和中国都发生了很大的变化。中国人民革命胜利了，中国人民终于站起来了，中国的国际地位提高了。中国大陆上各族十亿人民实现了空前未有的团结，正在满怀信心地进行着社会主义建设；对外开放、对内搞活的政策和经济体制的改革使城市和农村充满生气，向着繁荣富裕的方向不断地发生新的变化。台湾经济也有一定的发展，人民生活水平提高了。日本的情况和中日关系也发生了很大的变化。中日两国先后签署了联合声明和和平友好条约，确认了和平友好、平等互利、相互信赖、长期稳定四项原则。正如胡耀邦总书记最近在《发展中日友好关系的四点意见》中所指出的，中日两国都把中日友好奉为本国的一项基本国策，是完全正确的。为了发展中日友好，中日两国政府和人民都要正确对待两国严重对抗的历史。一方面不要使历史上发生的对抗影响今天的友好合作，另一方面也不应对制造中日对抗的罪魁祸首寄以同情，更不应纵容少数人进行妄图复活军国主义的活动。双方在交往中遇到困难的时候，都应顾全大局，谨慎从事，认真体察对方的友好建议和合理要求，力求避免做任何伤害对方人民感情的事。只要我们双方都站得高，看得远，中日长期友好的前景就是光明的。
    在纪念台湾光复四十周年的时候，我们不能不想到，祖国统一大业还没有完成，台湾仍然与大陆处在分裂状态。这是中国历史上长期内忧外患遗留下的产物，是外国势力干预的结果，是违背包括台湾人民在内的全中国人民的意愿的。
    多少年来，我国各族人民为争取民族的独立和国家的统一，进行了艰苦卓绝的斗争。消除台湾同祖国大陆的分裂状态，实现祖国的完全统一，是这个斗争的继续和完成，也是历史的趋势和民族的愿望。现在，我们按照“一个国家，两种制度”的构想，已经圆满解决了香港问题。台湾问题同香港问题的性质不同，不是收复主权问题，而是祖国和平统一问题，属于我国的内政，但是也可以按照“一个国家，两种制度”的构想来解决，而且条件可以更宽。我们的这种和平统一的政策，完全符合台湾人民的利益，也完全符合台湾当局的利益，同时也照顾了有关国家在台湾的合法利益。
    在中国现代史上，国共两党的关系对国家和民族的命运有重大的影响。第一次国共合作，取得了北伐战争的胜利，国民党由此而成为在全国执政的党。第二次国共合作，取得抗日战争的胜利，一扫一百年来屡战屡败的屈辱历史，国民党的声望也为之一振。两次合作是符合国家和民族的根本利益的，也是对国民党有利的。今天，为了完成祖国的统一大业，为了实现中华民族的振兴，迎接二十一世纪的到来，国共两党为什么不可以再次携手合作呢？这是国家和民族的大幸，也对国共两党有利。国民党中有些人说什么两次国共合作吃了亏，这是完全违背历史事实的。事实上，两次国共合作，国民党都得到很大的利益，而没有什么吃亏。要说吃亏，那倒是反共吃了亏。国民党反共几十年，得到了什么呢？不是害了国家和民族，又害了自己吗？国民党联共则兴，反共则败，这是历史充分证明了的。我们希望国民党当局正确吸取历史的经验和教训，顺应历史潮流，作出明智的抉择。我们寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。我们期望台湾各族人民，各界人士，共同为实现祖国统一积极贡献力量。我们也期望海内外所有中华儿女，通过各种途径和方式，为促进祖国和平统一出力。一切为祖国的最后统一作出贡献的党派和个人，都将受到人民的拥护和称赞，并在历史上占一定的地位。
    让我们团结起来，为统一祖国，振兴中华而共同奋斗！
