### 巨大的精神力量
朱岩
1985-10-05
第4版()
专栏：

    巨大的精神力量
    朱岩
    在党的全国代表会议上，一百多位全党熟悉的老同志，其中还有些在党内外深孚众望的开国元勋，联名请求不再担任中央三个委员会的成员，以便一批比较年轻的同志能够增选进来。老同志们胸怀全局，高瞻远瞩，带头废除领导职务终身制，以实际行动加快中央领导层年轻化进程，推进干部队伍新老交替与合作，不仅在国内外受到广泛的赞扬，而且他们的高贵品格和良好风范，必将化为巨大的精神力量，教育和鼓舞全党同志，特别是近几年走上各级领导岗位的年轻干部，更加奋发进取，去开创新的工作局面。
    共产党员要有共产主义的理想，要为实现这个理想而忘我地奋斗。久经考验的老一代革命者昭示我们的最可宝贵的品格，正是这种甘愿为崇高理想去献身的精神。我们看到，无论是戎马倥偬的战争年代，还是热火朝天的建设时期，他们总是尽心竭力为党和人民工作，随时准备作出任何牺牲；就是到了晚年，心中的理想之火依然光芒不减。为了完成我国社会主义现代化大业，确保党的马克思主义方针政策的连续性，推进中央领导层的年轻化，他们毅然让出领导职务，作出具有重大历史意义的新贡献。这种革命先行者的示范，这种始终如一的表率行为，带给人们的精神力量是不可估量的。
    我们的各级领导干部，尤其是年轻干部，应当怎样从中汲取力量呢？
    首先，对待党和人民的事业要有高度的历史责任感。年轻同志走上领导岗位，地位变了，要随时保持清醒的头脑，牢记自己的历史责任，以加倍的努力去为党为人民建功立业。邓小平同志在党的全国代表会议上的讲话中指出：“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班。”显然，我们从老一辈那里接下的绝不只是一个位子，重要的是继承老一辈坚持党的四项基本原则的革命精神和他们所开拓的伟大事业，运用人民给予的职权去为祖国的富强和人民的富裕效力，真正做到青出于蓝而胜于蓝，无愧于老同志的荐举和信赖。在这个问题上，如果我们缺乏自觉性，对自己放松要求，就会逐渐习惯于迎来送往之类的应酬；或者安于提拔后的职位，平平庸庸地打发日子。这种无所作为的状况，与新时期紧张的工作节奏极不相符，与党和人民群众对年轻干部的要求很不相称，甚至可能迷失前进的正确方向，对此，我们必须保持高度的警觉。
    第二，对待职位要有正确的进退观。近几年已有数以百万计的老干部响应中央的号召，退居二、三线，为破除干部领导职务终身制，推进干部队伍新老交替与合作作出了贡献。这一次，百余位在中央工作的老同志又带头辞去高级领导职务，在全党进一步开创了能上能下的新风。他们在个人进退问题上表现出的崇高思想境界和磊落胸怀，永远值得我们奉为楷模。新干部上任之后，必须把全部心思和精力用到革命事业上，努力掌握兴国安邦的真本领，尽职尽责地工作，不稍有懈怠，不谋取私利。同时，要坚持任人唯贤的干部政策，继续注意发现选拔德才兼备的优秀干部。要看到，领导职务对于年轻干部同样不能是终身的，不能认为自己年轻，就可以在位子上一直坐下去；恰恰相反，也要有能上能下的思想准备，敢于发现和起用超过自己的人才，以利于全面开创社会主义现代化建设新局面。年轻干部在地位变化后，如果自己陷入某种盲目性，不努力继往开来，在事业上不求进取，反而滥用职权，追名逐利，乃至谎报成绩，或四处拉关系、托人情，向党伸手，那就有被淘汰的危险。所有的干部都要懂得，任何时候，领导职务都应留给那些德才兼备的优秀干部，而究竟谁更合适，取决于实践的检验，取决于党和人民群众的挑选。只有这样，才能使我们的干部队伍新老交替与合作的链条，在每一个环节上都能凝聚起无穷的力量，使改革和四化建设从组织上得到有力的保证。
    第三，对待正在进行的改革要身体力行。这些年的实践告诉我们：要前进必须改革，但坚持改革并不容易。改革必然带来新的进展，也不可避免地会出现新的问题，或发生某种偏差；改革一定会取得新的突破，也不可避免地会出现新的矛盾，发生新的纠纷。这几年的改革，对我们事业的发展和社会进步的巨大推动作用是人所共见的，然而，对由此带来的某些新的问题，作为站在改革前列的领导者，也应当有合乎客观实际的理解，应当持相宜的态度。老同志带头改革党和国家的领导制度，在破除领导职务终身制这个根本问题上，发挥了表率作用：坚定地退出高级领导职务，让位于年轻有为的同志，这种对待改革身体力行的光荣示范，这种无私无畏、除旧布新的革命精神，对年轻同志继续高举改革的旗帜，努力造成各条战线、各项事业的新进展、新突破，无疑是巨大的精神鼓舞。机构改革以来，大量的事实表明，退下来的老同志能够做到这一点，不都是一帆风顺的。有的同志，在他们行将作出重大抉择时，来自亲属的阻挠，来自社会的世俗偏见，以及种种习惯势力的影响，曾经向他们伸出一双双无形的手，企望阻止他们的正确选择。然而，我们的老同志仍然步伐坚定，勇往直前，从而为年轻同志，为广大干部和群众，也为子孙后代，树立了坚持改革的崇高形象。
