### 八百壮士
唐弢
1985-10-14
第8版()
专栏：

    八百壮士
    唐弢
    我的母校华童公学先后改用模范、晋元、陕北等校名，去年（1984年）建校八十周年之际，又恢复了晋元中学的名称；最近，1985年8月13日，学校的大草坪上，为谢晋元将军的塑像举行了奠基的仪式。
    这使我想起了一些往事。大场失守，1937年10月26日晚，保卫上海的部队背腹受敌，不得不向西后撤，驻防北火车站大楼的第八十八师二六二旅五二四团——谢晋元之团奉命掩护，任务完成以后，他们集中到西藏路桥北首苏州河畔的四行（金城、盐业、中南、大陆四家银行）仓库坚守。谢团于27日凌晨二时进驻后，立刻侦察形势，构筑工事，他们把四层以下的通气窗全部堵塞，第五层搁好沙袋，架上机枪，据高临下，监视着侵入对面交通银行仓库的敌军。敌军多次进攻，均遭返击，被歼一百多。
    27日上午消息一传开，整个上海都哄动了。当时除西南一隅还能通行外，租界已被日军包围，固守了两个多月的上海，一旦落入魔掌，许多人都觉愀然。四行仓库的八百壮士（这个团并未满额，实际只有四百二十余人），比之田横五百，有过之无不及，他们为国牺牲的精神，大大地激励了上海人民，将上海人民炽热的心点燃了起来。
    我离校后在上海邮局投递组工作。我们立刻捐集了一笔款子，买了慰劳品（包括医药用品）于第二天一早送去。我和两个邮递员运到西藏路苏州河畔。我在桥边侦伺，穿着绿色号衣的邮递员能在战区自由进出，仗着这点他们把慰劳品从小道送入，还替别人带了许多东西。我站着，看到桥南街旁有人仰头鼓掌，顺着他们的视线望去，看到四行仓库的顶层中央，悬挂着一面国旗，随风飘动，高高地傲视着周围的太阳旗。后来知道，这是一个女童子军叫杨惠敏的冒着生命危险送进去的，这是慰劳，也是赞颂。它在碧空中飘动，一颗颗青春的心随着旗帜在飞扬，飞扬。
    华童公学是上海租界当局接受李提摩太、卜舫济、福开森莱的建议，由工部局于1904年设立的，我在那里读书时校址还在北火车站附近的克能海路（现名康乐路），校长是英国人康普（G·S·Foster Kemp）。1927年大革命，北火车站成为激战的中心。英国人口称“中立”派兵保护侨民，我们的校舍被穿短裙子的苏格兰军当作兵营，学生搬到南京路市政厅去上课。那一次，配合上海工人三次武装起义，华童公学的学生很活跃，有个姓顾的同学在帮助工人的时候，被孙传芳部队射击命中，献出了年轻的生命。那是我亲眼看到的。至于更早的五四运动，这个受租界当局控制的学校，居然已有代表参加筹备上海市学生联合会。6月5日那天，在学生会会长金菊生号召下，四百五十名同学全体罢课（被捕四人），逼得英籍校长不得不宣布放假一周。我在校时并未听说，后来读到校史，才知道了前后经过。
    我于1929年辍学，第二年，学校就搬到赫司克而路（现名中州路）去了。压迫愈重，反抗愈烈，华童公学学生正式取得党的领导。在汪精卫政权接收租界，改名上海市立模范中学以后，黄克欧、郭丰敬等做了许多工作。谢晋元团在四行仓库坚守四昼夜，奉命退入租界，在胶州路建立了一个营房，上海人称为“孤军营”。那时华童公学已搬到戈登路（现名江宁路）马白路（现名新会路）口，离“孤军营”不远，学生常去慰问，并和士兵们一起联欢。后来“孤军营”因升旗事和租界当局发生冲突，华童公学学生马仲尉主动到营房担任翻译。谢晋元被叛徒杀害二学校又展开吊唁活动。由于这些渊源，也由于师生们对八百壮士的敬仰，抗日战争结束，1945年9月，学校便改名晋元中学，以表示对这位爱国将军及其袍泽们的敬意。
    大约是五十年代末或者六十年代初吧，我曾应当时副校长郑逸梅先生之约，以校友身份，参加过一次同学们的活动，华童公学时代的教师，那时只留下胡先云先生一人了。胡先生没有直接教过我。我对租界当局办的学校并无好感，但是，只要一想起我在那里接触过的教师和同学，包括几位外籍教师在内，往事萦怀，就使我无法将这个学校忘却。从“五四”、“五卅”、三次工人武装起义、八百壮士，到上海解放前夕的争取民主运动，我和年轻同学们的心是连在一起的。当同学们在上海开会纪念一位浙江烈士——记不清是于镇华还是于子三——的时候，我应一位时常往来的同学之约，写过一副挽联：
    竟然杀了你，于先生，于先生！在这个时代，有如此国家！
    切莫放过他，刽子手，刽子手！既不许自由，讲什么民主！
    挽联自然写得不好，但我的愤慨是真实的。从谢晋元将军被害使我想起许多人，有名的和无名的。历史，你的确压得我们这一代人太重，太重了呵！
        1985年9月18日
    作者附记：我曾为谢晋元将军八百壮士写过一篇短文，《鸿爪集》（辑入“上海抗战时期文学丛书”，将由福建海峡文艺出版社出版）里未收。岁月磋砣，深恐从此淹没，趁此纪念反法西斯胜利四十周年之际，追述一二，聊胜于无。
