### 我驻许多国家使节举行国庆招待会

1985-10-03
第6版()
专栏：

    我驻许多国家使节举行国庆招待会
    新华社北京10月2日电  中国驻朝鲜、蒙古、新西兰、菲律宾、斯里兰卡、泰国大使10月1日分别在大使馆举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十六周年。
    出席中国驻朝鲜大使宗克文举行的招待会的有：朝鲜国家副主席李钟玉和其他党政负责人金永南、金福信、黄长烨等一百多人。
    出席中国驻蒙古大使李举卿举行的招待会的有：蒙古邮电部长诺罗布扎布、卫生部长宁姆—奥索尔、文化部部长苏米雅等。另外，李举卿大使9月26日还在大使馆举行了电影招待会。
    出席中国驻新西兰大使张龙海举行的招待会的有：新西兰议会议长杰勒德·沃尔、贸易和工业部长戴维·凯吉尔和其他一些政府部长以及高级官员等二百多人。
    出席中国驻菲律宾大使陈嵩禄举行的招待会的有：菲律宾最高法院首席法官费利克斯·马卡西亚尔、代理外交部长帕西菲科·卡斯特罗等一百五十多人。
    出席中国驻斯里兰卡大使周善延举行的招待会的有：斯里兰卡渔业部长费斯特斯·佩雷拉、议会事务和体育部长文森特·佩雷拉、文化事务部长胡鲁拉和代理外交部长费尔南多。斯里兰卡前总理、自由党领袖班达拉奈克夫人也出席了招待会。
    出席中国驻泰国大使张德维举行的招待会的有：泰国政府副总理披猜·达拉军、颂提·汶耶猜、泰国武装部队最高司令阿铁·干朗逸等。民柬联合政府三方代表及许多国家使节也出席了招待会。
    新华社北京10月1日电 中国驻一些非洲国家的大使和临时代办近日来分别在驻在国举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十六周年。
    出席中国驻刚果大使杜易举行的招待会的有：刚果总理昂热—爱德华·庞吉、刚果劳动党中央负责管理和经济活动的书记克莱芒·米埃拉萨、国家人民军总参谋长埃马纽埃尔·埃朗加等近三百人。
    出席中国驻塞内加尔大使梁枫举行的招待会的有：塞内加尔外交部长易卜拉希马·法尔、住房和城建部长哈米杜·萨霍、水利部长桑巴·耶拉·迪奥普等三百人。
    出席中国驻毛里塔尼亚大使孙浩举行的招待会的有：毛里塔尼亚外交和合作部长艾哈迈德·乌尔德·明尼赫、装备和运输部长巴·马赫茂德和水利和能源部长艾哈迈德·法德勒·乌尔德·达赫等一百七十多人。
    出席中国驻几内亚大使禹惠民举行的招待会的有：几内亚公共卫生部长马马杜·卡巴·巴、代理安全国务秘书易卜拉希马·索里·迪亚比、外交国务秘书让—克洛德·迪亚洛等三百多人。
    出席中国驻马达加斯加大使赵长根举行的招待会的有：马达加斯加最高革命委员会委员、马—中友协主席朱斯坦·拉科托尼艾纳，军事发展委员会主席让·拉科托哈里松等三百多人。
    出席中国驻利比亚大使杨虎山举行的招待会的有：利比亚总人民代表大会人民委员会事务秘书（相当我人大副委员长）穆罕默德·赫加齐，总人民委员会交通和海运秘书（相当我部长）、利—中友协主席穆巴拉克·沙迈赫等近二百人。
    出席中国驻冈比亚大使馆临时代办孙国桐举行的招待会有冈比亚外交部长拉明·基蒂·贾邦和其他高级官员近百人。
    新华社北京10月1日电 中国驻拉美国家的大使9月30日分别在驻在国举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十六周年。
    出席中国驻阿根廷大使魏宝善举行的招待会的有阿根廷国防部长罗克·卡兰萨、工程和公共事业部长罗伯托·托马西尼以及各界朋友六百多人。
    出席中国驻巴巴多斯大使李颉举行的招待会的有巴巴多斯总督休·斯普林杰、总理伯纳德·圣约翰、参众两院议长等四百多人。
    出席中国驻巴西大使陶大钊举行的招待会的有巴西文化部长阿卢伊济奥·皮门塔和各界人士三百多人。
    出席中国驻哥伦比亚大使李国新举行的招待会的有哥伦比亚外长奥古斯托·拉米雷斯·奥坎波、公共工程部长鲁道夫·萨拉斯、自由党领导人比尔希略·巴尔科及其他各界人士三百多人。
    出席中国驻古巴大使王晋举行的招待会的有古巴轻工业部部长罗伯托·奥甘多·萨斯等政府官员和各界人士共三百七十多人。
    新华社北京10月1日电  中国驻西欧和北美地区的一些国家的大使9月30日举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十六周年。
    出席中国驻爱尔兰大使邢忠修举行的国庆招待会的有爱尔兰劳工部长鲁艾里·奎因等政府官员和友好人士。
    出席中国驻比利时大使刘山举行的国庆招待会的有布鲁塞尔地区国务秘书戈尔·伊邦夫人和各界人士五百多人。
    出席中国驻冰岛大使陈鲁直举行的国庆招待会的有冰岛外交部秘书长英格卫·英格瓦松等友好人士三百人。
    出席中国驻法国大使曹克强举行的国庆招待会的有法国对外关系部长迪马、工业调整和外贸部长克勒松夫人等政府部长和陆海空三军的参谋长以及各界友好人士。
    出席中国驻荷兰大使郭洁举行的国庆招待会的有荷兰首相吕德·吕贝尔斯、外贸大臣博尔克施泰因和其他友好人士三百八十人。
    中国驻美国大使韩叙为美籍华人和华侨举行了国庆招待会，六百多名各界华人代表出席了招待会。
    瑞士军政官员及各界知名人士三百六十多人出席了中国驻瑞士大使田进举行的国庆招待会。
    出席中国驻英国大使胡定一举行的国庆招待会的有英国副首相兼上院领袖威廉·怀特洛子爵以及农业、渔业和粮食大臣迈克尔·乔普林及其他大臣。英国前首相爱德华·希思和各界人士四百多人也出席了招待会。
    出席中国驻意大利大使林中举行的国庆招待会的有意大利总理外交顾问帕蒂尼和意共领导人及各界人士四百多人。
    新华社北京10月2日电  中国驻阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、民主德国、匈牙利、波兰、罗马尼亚、苏联和南斯拉夫的外交使节9月30日和10月1日分别在驻在国举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十六周年。
    出席中国驻阿尔巴尼亚大使郗照明9月30日晚举行的招待会的有：阿尔巴尼亚外交部副部长索·普拉卡和外贸部副部长帕·阿亚兹等。
    出席中国驻保加利亚大使王本祚9月30日举行的招待会的有：保加利亚国务委员会副主席格·贾加罗夫等。
    出席中国驻捷克斯洛伐克大使张大可9月30日晚举行的招待会的有：捷克斯洛伐克联邦政府副总理雅·奥布日纳、民族阵线中央委员会副主席托·特拉夫尼切克和联邦议会副主席雅·斯尔布等。
    出席中国驻民主德国大使马叙生9月30日举行的招待会的有：德国统一社会党政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃·克伦茨，德国统一社会党政治局候补委员、部长会议副主席格·许雷尔，国务委员会副主席、人民议院主席团副主席格·格廷，全国阵线全国委员会主席洛·科尔迪茨和部长会议副主席沃·劳赫富斯等。
    出席中国驻匈牙利大使朱安康10月1日举行的招待会的有：匈牙利社会主义工人党政治局委员、国民议会主席绍尔洛什·伊斯特万和部长会议副主席马尔亚伊·约瑟夫等。
    出席中国驻波兰大使王荩卿9月30日晚举行的招待会有：波兰议会议长斯·古茨瓦和政府副总理雅·奥博多夫斯基等。
    出席中国驻罗马尼亚大使馆临时代办刘春林9月30日晚举行的招待会的有：罗共中央政治执委、政府第一副总理扬·丁卡，罗共中央候补政治执委、中央书记扬·斯托扬和大国民议会副主席伊·沃杜瓦等。
    出席中国驻苏联大使李则望9月30日晚举行的招待会的有：苏联最高苏维埃主席团副主席阿·乌·萨利莫夫和部长会议副主席古·伊·马尔丘克等。
    出席中国驻南斯拉夫大使谢黎9月30日晚举行的招待会的有：南共联盟中央主席团书记迪·贝洛夫斯基、南斯拉夫联邦议会副主席兹·契里奇和联邦执行委员会副主席米·舒科维奇等。
