### 审计监督要为经济改革服务
凌祖佑  高奇
1985-10-04
第5版()
专栏：

    审计监督要为经济改革服务
    凌祖佑  高奇
    实行审计监督是现代国家的一项重大任务，是国家执行管理经济职能、实行经济监督的重要组成部分。我国宪法规定，在国务院和县级以上地方各级政府，设立审计机关，实行审计监督制度。由审计机关代表国家对公有制经济和各级财政、金融部门进行审计，以加强国家对财政、财务收支活动的监督。这是新的历史时期社会主义现代化建设的需要，是实行经济改革、加强社会主义法制的一项重要措施。
    目前，以城市为重点的经济体制改革正在有步骤地进行，整个经济形势很好。在新的形势下，对经济工作的行政控制减少了，必须完善经济控制办法；直接控制减少了，必须建立起有效的间接控制体系，以保证经济改革和经济建设顺利健康地发展。审计监督属于间接控制领域，是加强管理和监督不可缺少的重要方面，是使对外开放和对内搞活政策顺利实行的重要保证。当前，审计工作必须同经济改革密切结合，依法独立行使审计监督权，直接为经济改革服务。
    在经济体制改革中，审计监督工作的重要任务是，维护财经纪律，监督企业事业单位和行政部门正确处理国家、单位和个人三者之间的分配关系，保护国家和人民的利益。当前，违反财经纪律有两个带普遍性的问题，这就是弄虚作假和钻改革的空子，挖国家收入，坑人民群众，为小团体和个人谋利。这同改革中由于缺乏经验而产生的某些措施不当，在性质上根本不同。审计监督应当把检查、纠正这些行为作为工作重点，对重大案件一抓到底，秉公执法，严肃处理。同时，应当对审计工作中发现的问题进行综合分析，向有关主管部门提出改进管理和完善改革措施的意见。
    实行经济体制改革的目的，是改革束缚生产力发展的管理体制，增强企业的活力，促进生产力的发展，提高经济效益。审计监督应当围绕经济工作的这一中心任务积极开展工作。要通过对企业事业单位的财政财务收支的审计，发现或提出克服损失浪费、改进经营管理、挖掘潜力、提高经济效益的意见。不仅要对每个企业事业单位进行审计，对其经济效益作出客观的评价，而且应当有计划地对每一行业不同类型的若干个单位进行审计，进行横向和纵向比较分析，提出全行业提高经济效益的建议，从而更好地发挥审计监督在促进提高经济效益、增加财政收入、节约开支方面的作用。实行经济效益审计是我国经济建设发展的需要，也是世界各国审计工作的共同发展趋势。但它涉及的问题很多，需要审计人员具有较高的财务会计业务水平和广泛的经济管理知识，在这方面我们还缺乏经验，应当积极试验，不断总结提高，以适应经济建设发展的需要。
    我国实行的是社会主义有计划的商品经济，客观上要求在搞活微观经济的同时，加强宏观经济的控制和管理。作为间接控制体系重要组成部分的审计监督工作，应当在这方面起到积极的作用。这也是我国的审计监督工作不同于资本主义国家审计工作的特点之一。在当前的经济改革中，加强对消费基金增长、基本建设投资规模、信贷资金投放等的控制和管理，对有计划地进行经济建设具有重要意义。审计监督应当通过对微观经济的审计，特别是通过有计划地对一个行业或一个专项资金进行比较全面系统的审计，发现带倾向性的、具有普遍意义的问题，从宏观经济的角度，进行分析研究，提出加强管理和改进制度规定的建议，以保证财政经济活动有步骤有秩序地进行。
    为了充分发挥审计监督在经济改革中的作用，使审计机关完成宪法赋予的任务和职能，审计机关的管理体制应当加以改进，从组织体制上保证审计机关依法行使职权。地方的审计工作，应当采取上级审计机关和地方政府双重领导而以上级审计机关为主的领导体制。审计机关应当在重点企业和地区设立派出机构，直接对审计机关负责。
    世界上有一百五十多个国家设有审计机关，应当说有不少经验可以借鉴。但在我国社会主义制度下如何实行这个制度，还是一个崭新的事情。应当从我国的实际情况出发，解放思想，积极探索，通过为经济改革服务的实践，逐步建立起具有中国特色的社会主义审计监督制度。
