### 李主席举行宴会欢迎拉齐拉卡总统  赵紫阳总理同拉齐拉卡总统举行会谈

1985-10-04
第1版()
专栏：

    李主席举行宴会欢迎拉齐拉卡总统
    赵紫阳总理同拉齐拉卡总统举行会谈
    据新华社北京10月3日电  李先念主席今晚在欢迎马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡和夫人的宴会上重申：中国将一如既往，同非洲各国政府和人民站在一起，坚决支持南部非洲人民的正义斗争，直至取得最后胜利。
    李先念说，中国十分关注南部非洲局势，强烈谴责南非当局在标榜“改革”的掩盖下，继续残酷镇压国内黑人群众，强化种族主义统治，阻挠纳米比亚独立，肆意侵犯邻国领土、主权等种种罪行。
    他赞扬马达加斯加政府在拉齐拉卡总统领导下坚决维护民族独立和国家主权，为振兴民族经济、发展文化教育和提高人民生活进行的不懈努力。
    李先念说，由于长期遭受殖民主义的统治和掠夺，加上不公正、不合理的国际经济关系的束缚和近几年自然灾害的严重影响，不少非洲国家不同程度地面临着严峻的经济形势。为了克服经济困难，许多非洲国家把发展社会生产力、振兴民族经济和提高人民生活水平，摆在国家生活的首位。他表示相信，广大非洲国家必将克服前进中的各种困难，促进非洲大陆经济的复兴，增强维护世界和平的力量。
    在谈到两国关系时，李先念说，中马建交十多年来，两国在政治、经济、文化等各个领域进行了广泛而富有成效的合作，两国人民的传统友谊获得了新的发展。他强调说，不断增进中马友谊，发展两国友好关系，是中国政府坚定不移的方针。
    拉齐拉卡总统在讲话中说，中国人民和马达加斯加人民历来友好、和睦相处和以诚相待。今天，两国的国家关系已经揭开了新的一页，这将推动我们进一步发展在我们看来已经是十分良好的双边关系。
    他说，在我们发展民族经济和巩固革命成果的斗争中，中国一贯采取友好的态度，一贯忠于它对外政策的优良传统，即和平共处五项原则。他还谈到了中国在医疗卫生和公路建设方面同马达加斯加进行的卓有成效的合作。
    他说，在非洲，种族隔离政权继续对南非以及纳米比亚、安哥拉、博茨瓦纳和莫桑比克等国采取种种侵略行径，因此世界各界和广大人民应该对此加以更强烈的谴责。他指出中国的一贯支持对全体非洲人民继续斗争和争取胜利是一个可贵的保证。
    宴会在人民大会堂举行。出席宴会的有李先念主席的夫人林佳楣，全国人大常委会副委员长严济慈，国务委员兼国家计委主任宋平，商业部部长刘毅等。随同拉齐拉卡总统来访的马达加斯加外交部长让·贝马南贾拉、卫生部长让—雅克·塞拉芬、农业生产和土改部长若泽—米歇尔·安德里亚诺埃利松等也出席了宴会。
    新华社北京10月3日电  国务院总理赵紫阳今天上午在人民大会堂同马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡举行会谈。
    据悉，两国领导人在诚挚友好的气氛中就进一步发展双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。
    赵紫阳总理代表中国政府和人民对拉齐拉卡总统的来访表示热烈欢迎。他说，总统阁下一向关心中马两国友好关系和两国人民之间友谊的发展，并为此做了积极的工作。总统阁下的这次来访将为进一步促进两国关系的发展作出新的贡献。
    他说，中马两国之间友好合作关系的基础是好的。中国非常重视进一步发展和加强同马达加斯加的关系，并愿意在继续发展两国政治关系的同时，加强两国的经济技术合作。他表示相信，在双方共同努力下，两国的友好合作关系将会变得越来越好。
    拉齐拉卡总统说，我是第三次作为马达加斯加国家元首来中国。这证明马达加斯加人民和我本人非常赞赏马中之间业已存在的有效的和互利友好的合作。我们特别赞赏中国技术人员和医务人员在马达加斯加所做的出色工作。
    两位领导人还互相通报了各自国家的政治和经济情况。赵总理说，建国三十多年来，我们取得了很大的成就。但在经济建设方面我们给人民带来的利益同人民付出的代价不太相称。他在谈了中国在社会主义建设中的经验和教训后说，我们一直在努力探索一条适合中国国情的道路。党的十一届三中全会以后，我们调整了对内对外政策。他在介绍了中国奉行的独立自主和平外交政策，对内搞活经济、对外开放的政策和农村、城市经济改革情况之后指出，七年来的实践证明，我们的政策是正确的，效果是好的。
    拉齐拉卡总统说，马达加斯加对外奉行独立和不结盟政策。自马达加斯加独立以来，我们就决心永远不给外国提供军事基地。目前，马达加斯加利用有限的条件在经济上基本上做到自给自足。他强调说，马达加斯加在自力更生发展经济的同时，也注意同其他国家进行合作。
    国务委员兼国家计委主任宋平、商业部部长刘毅等参加了会谈。
    随同拉齐拉卡总统来访的马达加斯加外交部长让·贝马南贾拉、卫生部长让—雅克·塞拉芬、农业生产和土改部长若泽—米歇尔·安德里亚诺埃利松等也参加了会谈。（附图片）
    赵总理同拉齐拉卡举行会谈。新华社记者  胥志成摄
