### 在张治中先生诞辰九十五周年纪念会上的讲话
习仲勋
1985-10-28
第4版()
专栏：

    在张治中先生诞辰九十五周年纪念会上的讲话
    习仲勋同志们：
    今天是张治中先生诞辰九十五周年。首先，我受邓颖超同志的委托，对张治中先生表示怀念和敬意，并向他在国内和海外的亲属表示深切的慰问。我今天怀着诚挚的心情来参加这个纪念会，和大家一道，表达对我们敬爱的文白先生的深切怀念和崇高敬意。
    文白先生是杰出的爱国将领，富有远见的政治家，民革中央的卓越领导人，是同我们党有长期历史关系的亲密朋友。早在大革命时期，他就同我们党有了接触和交往，建立了友谊。他主张国共合作，坚持正直的爱国者的立场，做了许多有利于国家、民族的好事。
    文白先生一生主和，为国内和平而奔走，心诚志坚，不遗余力，西安事变发生后，文白先生力主通过谈判，和平解决，坚决反对所谓“讨伐”的主张，并为此作了重大的努力。在历次国共谈判中，文白先生不辞辛苦，来往斡旋，费尽了不少的心力。他虽然是国民党方面的主要代表，但能够不受国民党内顽固派责难和阻力的影响，采取比较顾全大局、通情达理的态度，争取谈判能够达成协议。
    重庆谈判前，文白先生专程到延安迎接毛泽东同志，并让出自己在重庆的住宅供毛泽东同志会客和休息；“双十协定”签订后，他又护送毛泽东同志回到延安，为确保毛泽东同志的安全，作了重大努力。签订整军方案以后，他和马歇尔将军在周恩来同志陪同下，再一次到达延安。“张治中三到延安”，成为文白先生一生政治经历中的重要内容，也是一段传为美谈的历史佳话。
    文白先生在新疆主政期间，接受我们党的要求，营救了被盛世才关押的一百三十一名共产党人，并派人护送他们平安回到延安。他妥善处理了新疆三区革命事件，对维护民族团结，稳定局势，发挥了重要作用。
    文白先生参加了“一·二八”、“八·一三”两次淞沪抗战，并立下遗嘱，表现了誓死抗日的决心。而他不参与国民党发动的反共内战，是一位没有同共产党打过仗的国民党高级将领。在他担任国民党军事委员会政治部部长期间，把反共气息浓厚的《扫荡报》改名为《和平日报》，并下令撤销残害进步青年的綦江战干团。在当时尖锐复杂的政治局势下，以文白先生所处的地位，能够这样做，是非常难能可贵的。
    文白先生始终坚持孙中山先生的革命三大政策，在历史的转折关头，他毅然作出正确的抉择，留在北平，发表了《关于时局的声明》，应邀参加了第一届全国政协会议，并致电陶峙岳将军和包尔汉主席，促成了新疆的和平解放。
    文白先生从黄埔建军到共同建国，从言到行，他是国民党方面始终坚持国共合作的代表人物。他对促进国共合作，对民族、民主革命事业作出的卓越贡献，国家和人民是永远不会忘记的。
    新中国成立后，文白先生担任了政府和人民政协的重要职务，在同我们党长期合作中，他以高度的爱国热忱和政治热情，为社会主义事业和爱国统一战线作出了重要贡献。他在为使国共再度合作，完成祖国统一大业方面，更是孜孜以求，念念不忘，付出了不少的心血，做了很多的工作。
    文白先生一生为人正派，襟怀坦荡，同我们党真诚相处，肝胆相照，遇事直言不讳，从不隐瞒自己的观点，提出了许多中肯的批评和很好的建议。我们党为有这样一位可敬、可信的诤友、益友而十分高兴。
    在同文白先生几十年的交往中，我深深感到，他态度明朗，意志坚强，不断追求真理，从不固步自封。正如他自己所说的：“我不是一个顽固保守的人，在不同历史时期中，我能一本所信，以爱祖国、爱人民的思想为基础和核心，顺应世界正确思潮，跟上时代。”他衷心拥护党的领导，拥护社会主义制度。即使在十年内乱期间，他仍然丝毫不动摇对党的信念。他在政治遗嘱中，坚信祖国的前途是光明的，并以自己能在共产党领导下度过晚年而感到无限欣慰。文白先生的《回忆录》，是一部值得一读的好书。它使我们不仅可以了解文白先生不平凡的一生，而且可以看到一位杰出的爱国主义者的内心世界和不断前进的过程。如果在台湾的国民党人也能读一读这部书，将会从中得到启迪和教益。
    文白先生离开我们十六年了。现在，我们的祖国已经揭开了历史的新页。最近召开的中国共产党全国代表会议和十二届四中全会、五中全会，又是一个新的里程碑，具有重大的深远意义。当前举国上下正在团结一致，振奋精神，为进一步发展社会主义的物质文明和精神文明建设而努力奋斗。在这个大好的时刻，我们特别怀念张文白先生等已故的老朋友。我们相信，他们生前朝夕盼望的统一祖国，振兴中华的伟大事业，是一定能够实现的。
