### 为祖国统一大业作新贡献——祝贺各民主党派、工商联为四化服务先进表彰大会胜利闭幕

1985-10-07
第1版()
专栏：社论

    为祖国统一大业作新贡献
    ——祝贺各民主党派、工商联为四化服务先进表彰大会胜利闭幕
    各民主党派、工商联为四化服务先进集体和先进个人代表表彰大会胜利闭幕了。我们向出席这次会议的全体代表，向各民主党派、工商联为社会主义祖国辛勤劳动的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和亲切的慰问。
    由民革、民盟、民建、民进、农工、致公、九三、台盟和工商联联合召开为四化服务表彰大会，是建国以来第一次。在中国共产党十一届三中全会正确路线指引下，各民主党派、工商联都把自己的工作着重点转移到为社会主义现代化建设事业服务上来，充分发挥自己的积极性、创造性和在知识、人才方面的优势，努力投身于社会主义现代化建设事业，取得了可喜的成绩，涌现出一大批模范先进人物和先进集体。这次表彰大会就是在这个基础上召开的。七年来，各民主党派、工商联在推动成员做好本职工作的同时，充分发挥自己的组织作用，创造了一系列面向社会、为四化服务的新路子、新经验。如办学、讲学、举办多学科多层次的专业或学术讲座；智力支边、智力支援中小城市和乡镇活动；开展经济和科技咨询服务，对本地区、本部门的经济发展献计献策；积极协助政府和有关部门引进资金、技术和人才，支援四化建设，等等。各民主党派、工商联为四化服务的新的努力和成就，进一步调动了各自的成员为四化服务的积极性，开辟了发挥聪明才智的新途径，在智力扩散、知识传播、发挥知识分子潜力方面起了带头作用，受到社会各界的广泛好评。
    进行社会主义现代化建设，必须巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，最大限度地团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，加强和发展中华民族的大团结。我国各民主党派、工商联同中国共产党长期合作、并肩战斗、风雨同舟，都有光荣的历史，是我国爱国统一战线的重要组成部分。各民主党派、工商联以自己的新的进步和新的努力表明，建设社会主义现代化国家是中国共产党和各民主党派的共同愿望，各民主党派、工商联是同中国共产党通力合作共同致力于社会主义事业的亲密战友，是一支可以信赖的为社会主义服务的政治力量。我国爱国统一战线在日益巩固和壮大。
    在新的历史时期，统一战线的根本任务是统一祖国，振兴中华。中国共产党认真贯彻执行同民主党派“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，团结和调动民主党派为实现新时期的总任务而共同奋斗。全党要坚决克服在民主党派工作乃至整个统一战线工作中仍然存在的“左”的错误影响，把民主党派工作置于实现新时期总任务的战略要求的高度给予充分认识和重视，在政治上和工作上充分信任民主党派的同志，使他们真正做到知情出力，在四化建设中充分发挥自己的聪明才智。
    当前，我国政治经济形势都很好。具有重大意义的中国共产党全国代表会议和十二届四中全会、五中全会讨论和通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，局部调整了党中央的领导机构。现在，全国各族人民和各条战线的同志们正在认真学习会议的文件和中央领导同志的讲话精神，加强社会主义的精神文明建设，加强马克思主义的理论学习，团结奋斗，再展宏图。各民主党派、工商联的同志们、朋友们有知识、有才干，富于爱国心、事业心和主人翁责任感，不少人是知名的专家、学者和管理方面的行家，在体制改革和社会主义现代化建设中大有用武之地。民主党派、工商联的工作大有可为，前程远大。让我们紧密地团结起来，和全国人民一道，为推进伟大祖国的社会主义物质文明建设和社会主义精神文明建设，为实现祖国统一大业，作出新的贡献。
