### 中国和马达加斯加的友谊之花
张力勤
1985-10-05
第6版()
专栏：

    中国和马达加斯加的友谊之花
    张力勤
    马达加斯加总统迪迪埃·拉齐拉卡曾称赞中国援建的国家二号公路是一朵“马中友谊之花”。如今，这条宽阔平坦的公路将于本月全线通车。它犹如一条五彩缤纷的绸带，把这个世界第四大岛点缀得更加壮观，增加盎然的生机。
    马达加斯加国家二号公路是连接首都塔那那利佛和全国第一大港塔马塔夫市的重要交通干线。沿途经过物产丰富的木腊芒加和布里卡维尔等市镇。塔马塔夫是进出口贸易港和农副产品集散地，也是风景优美的海滨旅游胜地。这条公路通车无疑将对马达加斯加的经济发展发挥重大作用。
    二号公路的建成是中、马两国工程技术人员和工人经过七年的艰苦劳动、克服重重困难的成果。二号公路地处马达加斯加东海岸，沿线经过多处泥沼等地质土壤不良地段。这里属热带雨林气候，年降雨量高达四千八百毫米，降雨天多达二百一十天以上，土壤的含水量很高，施工遇到预想不到的重重困难，是中国援外修建公路中最艰巨的工程之一。几年来，先后有九百七十多位中国工程技术人员和工人，带着中国人民对马达加斯加人民的友好情谊，踏上马达加斯加的国土。他们发扬了艰苦奋斗的精神，同当地筑路人员并肩劳动，毫无保留地把技术传授给异国朋友。现在已经有五百多名原来是农民的马达加斯加人学会使用各种现代化的筑路架桥机械，担任各种土木建筑技工，成为马达加斯加一支重要的筑路技术力量。
    中马两国工程技术人员和工人，在筑路过程中亲如手足，结下了深厚的友谊。马达加斯加政府和人民不仅热情赞扬中国专家的忘我劳动精神，而且积极支持、关怀和配合中国兄弟的工作。布里卡维尔县城南北有一段路，长四十公里，原设计沿河铺设，施工开始后发现这段路虽然线型很好，但要占用大量的甘蔗田和咖啡园。中国专家决心修改这段设计。布里卡维尔的县长和村民得知后，十分高兴。县长和两位年长者主动要求给中国专家带路，勘察新的路线。他们背上水壶，带上干粮，手持斧刀在前面为中国专家在丛林中开路，跑遍了绵延布里卡维尔南北五十公里的大小山头，终于找到了一条不占用田园、经济合理的路线。这段路修成后，马达加斯加工程部一位工程师赞扬“路线妙极了！”
    筑路过程中，有位中国专家因得恶性疟疾抢救无效病故，拉齐拉卡总统亲自派高级官员冒雨把预防疟疾的药送到中国公路组，并转达向中国专家及死者家属的慰问。今年7月，一位中国老技师胃出血晕倒在工地，由于出血过多，生命垂危。当地村民知道后，纷纷赶来请求献血。经过三天三夜的抢救，中国专家脱险了。马达加斯加朋友欣慰地说：中国专家身上有了我们马达加斯加弟兄的血，这是马中兄弟般的情谊。这位中国技师激动地流着热泪说：我永远忘不了马达加斯加兄弟们！
  马达加斯加政府对二号公路建设极为重视。1978年12月，德西雷·拉科托总理亲自参加开工奠基仪式。1982年10月，拉齐拉卡总统和政府七名部长参加了第一期工程的竣工典礼。公共工程部长维克托·拉马哈特拉先后四次视察二号公路工地。今年5月9日，他和议会副议长在中国驻马达加斯加大使杨桂荣陪同下，又一次视察了二号公路。视察中，部长很有兴趣地让我国科技人员，对路基、路面、路面材料等进行了测试各项数据完全符合工程质量和设计要求，部长对所取得的成绩非常满意。随后他在举行的记者招待会上说：“在工程质量上和管理上这项工程都不低于在我国的其他西方国家的承包公司。这个大规模的工程来之不易，中国公路组为工程选用了最佳经济技术方案。这在我国还未曾见过，是史无前例的。”马达加斯加《晨报》赞扬这条公路的建成，是为马达加斯加独立二十五周年和革命胜利十周年的最好献礼。她将成为促进两国人民友谊的真正桥梁。（附图片）
    马达加斯加首都塔那那利佛山城一角。新华社记者  胡伟摄
