### 世界革命人民欢呼“九大”隆重开幕
忠东航
1969-04-12
第5版()
专栏：

    世界革命人民欢呼“九大”隆重开幕
    山在欢呼海在笑，东风万里传喜报。中国共产党第九次全国代表大会隆重开幕的特大喜讯，象浩荡的东风吹遍伟大社会主义祖国的锦绣河山，象震天动地的春雷响彻四面八方。喜讯传到民航首都机场，传到正在飞行中的民航班机的客舱，来自世界五大洲的各国朋友，在候机室里，在八千米高空的飞机客舱，同声欢呼，纵情歌唱，不断高呼：“‘九大’万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”
    四月一日晚，当党的第九次全国代表大会在我们伟大领袖毛主席亲自主持下隆重开幕的特大喜讯，随着红色电波传遍全世界的时候，飞翔在祖国万里长空的民航班机上的同志们和中外旅客，都沉浸在无比欢乐之中。
    在一架从祖国南方飞往伟大祖国首都北京的大型客机上，宣传服务员一收听到这一特大喜讯，立即向中外旅客报喜。大家热情鼓掌，欢呼“毛主席万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”一位正在敬绣毛主席像的英国女青年，高兴得跳了起来，用非常流利的中国话说：“好极了！好极了！”她和她的父亲即将离开中国，他们表示，今后要更好地活学活用毛主席著作，宣传毛泽东思想。当翻译把这一特大喜讯告诉一位外国海员时，他立即兴奋地转告给另外两位外国客人。中外旅客不约而同地唱起了《大海航行靠舵手》的颂歌。
    在同一天晚上，一架从东北飞到北京的班机，在首都机场着陆后，宣传服务员满怀激情地跑上前去向来自世界各国的旅客报喜：“我们日夜盼望的‘九大’隆重开幕了！”旅客们激动得不断高呼：“毛主席万岁！万万岁！”一位来自东欧一个国家的旅客受到了极大鼓舞，同大家一起欢呼“九大”的隆重召开，不断振臂高呼“敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！”
    当刊载“九大”隆重开幕的特大喜报送到首都机场，候机室和飞机客舱顿时一片欢腾。许多外国朋友争先恐后地索取阅读。他们兴奋地说：中国共产党第九次全国代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利；是国际共产主义运动的伟大政治事件；“九大”的召开，给了帝修反以沉重的打击，给了世界革命人民以极大的鼓舞。
    一位英国朋友听到“九大”隆重召开的特大喜讯后，激动地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他满怀豪情地说：
  “想不到我能在中国期间赶上‘九大’的召开，这是我最大的幸运。”这位英国朋友参观了红色革命根据地井冈山刚刚归来，一下飞机他就说：“今天，全中国人民和全世界革命人民都在欢庆中国共产党第九次全国代表大会的隆重开幕，这是革命人民盼望已久的。”这位英国朋友振臂高呼：“‘九大’万岁！”
    许多外国朋友在飞机上一边阅读“九大”主席团秘书处的新闻公报，一边结合学习毛主席在中国共产党第七次全国代表大会上的开幕词《两个中国之命运》、政治报告《论联合政府》和闭幕词《愚公移山》等光辉著作。一位来自欧洲的朋友说：“中国共产党第九次全国代表大会的开幕，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。”
    一位来自东欧一个国家的朋友挥动红色宝书《毛主席语录》，不断振臂高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”他还向中国同志愤怒地控诉了苏修叛徒集团推行的反动的“国际专政论”、“有限主权论”，武装侵占捷克斯洛伐克领土的滔天罪行。他说：“苏修社会帝国主义打着‘保护’捷克斯洛伐克的幌子，武装侵占了捷克斯洛伐克，现在，又连续在中苏边境挑起严重流血事件，我们非常清楚地看到了，苏修叛徒集团是地地道道的新沙皇。中国共产党第九次全国代表大会的召开，给了帝修反一个沉重的打击。”最后，他站立起来，紧握拳头，愤怒地高呼：“打倒新沙皇！”
                                                    忠东航
