### 新沙皇的梦呓
新华社记者
1974-11-22
第5版()
专栏：

    新沙皇的梦呓
    新华社记者述评
    有些人尽管生活在二十世纪，并且一再自诩为“马克思列宁主义的继承者”，但他们的脑袋里却充满了老牌殖民主义者扩张领土的幻梦。
    不久前，勃列日涅夫集团的《星火》杂志刊登了一篇题为《为了祖国的荣誉》的文章，大谈特谈八、九十年前沙俄军官普尔热瓦尔斯基率领的一批殖民主义“探险家”在我国西部地区收集情报时的所谓的“重大地理发现”。他们发现了些什么呢？据这篇文章说，新疆的罗布泊是“他（普尔热瓦尔斯基）还在一八七六年就已发现的”；黄河源的鄂陵湖和札陵湖也是这个“探险队”在一八八四年“第一个考察”的，因而由这个“探险队”的头目“根据第一个考察者的权利把这两个湖泊之一命名为‘俄罗斯人湖’，另一个命名为‘探险队湖’”；这个“探险队”和沙俄当局还把我国西部地区的一些山脉、山峰分别命名为“莫斯科山脉”、“普尔热瓦尔斯基山脉”、“克里姆林峰”。如此等等。
    自古以来，我国各族人民就生活在我国的大地上，包括我国的西部地区。战国时期（公元前四七五年到前二二一年）的《禹贡》等一系列著作就有关于这一地区的记载。汉代的《史记》（著于公元前一世纪）和《汉书》（著于一世纪末、二世纪初）还详细记述了那里的山川、沙漠、气候、物产和社会情况。以罗布泊来说，据《史记》记载，公元前二世纪，汉朝官员张骞已经到过那里。汉代称之为盐泽，又称蒲昌海。北魏《水经注》（著于六世纪初）还详尽地介绍了这座湖泊，说明了其名称的演变。清朝当局从一七五五年开始派员前往我国西部进行连续地理测量。在此基础上编纂的《钦定皇舆西域图志》，已经载有“罗布淖尔”的名称。“淖尔”为蒙语，意为湖泊。再以黄河源的鄂陵湖和札陵湖来说，战国时期的《禹贡》就有关于黄河源的记述。《旧唐书》和《新唐书》都记载了唐朝官员侯君集和李道宗曾在公元六三五年到达黄河源的事实。据《元史》记载，公元一二八○年，中国政府曾经派员踏勘黄河源，查明了这两个湖的位置，当时称这两个湖为“阿剌脑儿”。一七○四年，中国政府再次派员踏勘黄河源。在这次踏勘后写成的《河源记》中，这两个湖的名称已经记为“鄂陵”和“札陵”。这些地理实体甚至在俄国的沙皇称号出现前的一千以至两千年前就已经载入了我国史籍，我国历代政府早就对它们进行了考察。勃列日涅夫一伙竟然把沙俄“探险家”八、九十年前钻入到我国这一地区进行的情报活动说成是对这些地理实体的“重大地理发现”，还说什么沙俄“探险家”是它们的“第一个考察者”，这真是胡说八道。
    为什么勃列日涅夫之流起劲地叫卖这类货色呢？显然，他们是有其不可告人的目的的。
    一九六九年勃列日涅夫集团曾经在其政府声明中说，在清朝以前，“在西部，中国边界没有超出甘肃省和四川省”。现在，他们又说，中国西部许多地方是他们的先辈老沙皇“发现”的，并且还大谈他们作为“第一个考察者”的什么“权利”。勃列日涅夫集团这些言论中究竟包藏着什么样的祸心，无需解释，任何人都可以清楚地看出来。
    勃列日涅夫集团近来似乎对更改地名有特殊爱好。去年，他们把老沙皇从中国侵占的一些地区的汉语和满语地名改成了俄语地名。这一次，他们又对老沙皇把中国西部地区一些地方更改成俄语地名的丑史感起兴趣了，把它从老沙皇的档案库里翻出来大加宣扬。前者是为了掩盖他们的祖宗老沙皇的侵略扩张罪行，后者则反映了他们继承老沙皇衣钵、进一步搞侵略扩张的野心。
    苏修先生们不是仅仅对老沙皇在中国的所谓“地理发现”感兴趣，而是对老沙皇在世界各地的“地理发现”都极感兴趣。他们出版的《一九四一——一九四五年苏联伟大卫国战争史》在谈到包括日本北方四岛在内的千岛群岛时，硬说什么“俄国移民”是这些岛屿的“第一个发现者”，似乎这样一来他们永远霸占日本北方四岛就有“根据”了。苏联一位海军元帅不久前写的《战争年代与和平时期的海军》，也极力宣扬沙俄“探险家”的“地理发现”。这本书说“不仅是阿拉斯加及其附近的美洲西北部诸岛和陆地，就连现今美国加利福尼亚州的一部分，也都是俄国人第一次考察的”；沙俄“探险家”还发现了“太平洋上无数岛屿”，这些岛屿“都是以俄国杰出人物的名字命名的”。接着，这位海军元帅就情不自禁地宣布：“俄国作为这些地方的第一个发现者，完全有权占领这些地方。”这赤裸裸地表露出勃列日涅夫之流大谈其祖先的“地理发现”的狂妄野心：老沙皇曾经霸占的地方，他们要占领；老沙皇“发现”的、还没有加以占领的地方，他们也想占领。新沙皇的胃口可真是不小啊！
    殖民好汉们横行霸道的时代一去不复返了。老牌殖民主义者创立的殖民“事业”早已灰飞烟灭，殖民体系已经土崩瓦解。而勃列日涅夫之流被世界霸权迷了心窍，竟然发出了与老牌殖民主义者同一个调门的梦呓，做着老牌殖民主义者侵占别国领土的旧梦。我们要正告苏修先生们：殖民主义老路永远不通了，还是停止你们的梦呓吧！
