### 银鹰万里传友情——记中国友好参观团访问法国

1974-11-20
第5版()
专栏：

    银鹰万里传友情
    ——记中国友好参观团访问法国
    十一月五日晚，以外贸部副部长柴树藩为团长的中国友好参观团，为庆祝中法航线正式开航，乘坐中国民航机，应邀前往法国参观访问。来自十一个省市的五十九位代表，满怀中国人民对法国人民的深情厚谊，从北京直飞巴黎。
    几世纪之前，人们跋山涉水，历尽艰辛，才开辟了从中国到西亚和欧洲的闻名世界的“丝绸之路”。中国的丝绸、古瓷和漆器等在久远的年代就已闻名法国。“丝绸之路”成了连结中国、西亚和欧洲大陆的友谊之路。今天，我们沿着这条历史的古道，走着一条新的“丝绸之路”：一座空中桥梁从北京横跨亚欧大陆，伸向巴黎。它象友谊的彩带，焕发出新的历史时代的光彩。
    初冬的巴黎，已是寒气袭人。然而，寒冷却扑不灭法国人民心头友谊的火花。中国友好参观团一下飞机，那紧紧的握手，热情的问候，那绚丽的友谊花朵，迎候着来自远方的朋友。旅法华侨代表也准备了五星红旗和鞭炮，一见到来自祖国的亲人，感到格外亲切。他们向代表团献了鲜花，并激动地说：“我们自己国家的民航机来了，我们很高兴。”
    在访问期间，无论是在首都巴黎，还是在南方重镇图卢兹；无论是在历史古城阿尔勒，还是在“蓝色海岸”尼斯，中国友好参观团都受到了法国政府和人民的热烈欢迎和盛情接待。
    希拉克总理在他为中国友好参观团举行的酒会上，发表了热情友好的讲话，祝贺两国关系的发展。他说，法国政府很高兴，中国民航选择巴黎作为西方的第一个首都来通航，这是中法两国经济、文化科学以及政治各方面关系发展的一个象征。
      在图卢兹飞机制造工厂，工人们笑脸相迎，奔走相告，纷纷向中国客人点头致意。一个工人在谈到中法两国工人阶级的友谊时，满怀深情地说：“我们虽然相隔万里，但友谊把我们紧紧地连结在一起。”一位多次访问过中国的法国朋友，用“新旧社会两重天”这句话来形容他看到的新旧中国的巨变。
    在一个阳光明媚的中午，参观团来到法国南部风光如画的圣吉尔。在午餐会上，中法两国朋友亲切交谈，畅叙友情，把午餐会变成了联欢会。两国朋友先后演唱了歌颂毛主席、歌颂巴黎公社和法国大革命的中法两国的歌曲，以及当地的民歌。掌声、笑声、欢呼声阵阵响起，经久不息，餐厅内外荡漾着中法人民友谊的热浪。饭后，当地牧民还为中国友好参观团作了精彩的骑马表演。
    十一月十日上午，参观团游览阿尔勒市的古迹，来到有二千多年历史的古罗马剧场。这里柏树青翠、断柱残墙，别有一派古迹风光。可是，在参观团员们面前呈现着一幅更动人的图景：身着民族服装的青年男女在悦耳的鼓乐声中，跳起了欢快轻盈的舞蹈，隆重欢迎第一次来到这个古城的中国客人。原来，他们都是中学里的业余文艺爱好者，为了表达对中国人民的深情厚谊，特意赶排了反映当地农妇养蚕劳动生活的民间舞蹈，因为养蚕技术是古代从中国传到这里的。当中国参观团内的文艺工作者加入他们舞蹈行列，为中法人民友谊而一起欢舞的时候，整个剧场沸腾起来了。掌声、歌声、鼓乐声和真挚的友谊交织在一起。这一生动情景，象征着中法两国人民的传统友谊开出了鲜艳的花朵。
      中国友好参观团在访问期间同法国各界人士进行了广泛接触。他们当中，不论是新朋初交，还是故友重逢，都结下了深厚的友谊。
    草原小英雄龙梅的先进事迹在一些法国朋友中留下了深刻的印象。在曾涛大使举行的招待会上，法中友协主席团成员德利普科夫斯基夫人在和参观团员交谈过程中，了解了龙梅的英雄事迹以后，非常亲切地抚摸着龙梅的肩膀说：“我小的时候也是看羊群的，我非常赞赏你对公社羊群表现出来的高度责任心。”另一位法国朋友也说：“龙梅的名字我们已经很熟悉了，从《草原英雄小姐妹》这部影片中，我们法国的少年儿童也受到了很大的教育和鼓舞。”对于法国朋友的这些赞扬，龙梅回答说：“党和人民给我很高的荣誉，今天法国朋友的这些话，对我都是很好的鼓励和鞭策。”
    在尼斯机场的候机室里，两个法航女服务员同参观团内来自延河水边的下乡知识青年杨恪敏交上了朋友。当她们知道杨恪敏响应毛主席关于知识青年到农村去的号召，现在已经成长为一个生产大队的负责人时，她们表示非常钦佩，并详细询问中国妇女的情况。在参观团怀着依依惜别之情离开尼斯的时刻，这两位女服务员还冒雨急忙赶到舷梯边，把两株凝结着深厚情谊的鲜花送给了杨恪敏。
    一次招待会上，法中友协一位朋友同参观团内的文艺工作者牡兰巧遇的故事，传为一段友谊的佳话。这位法国朋友一见到她时，感到似曾相识又面生，经介绍，才知道站在他面前的牡兰原来就是他在银幕上看到过的内蒙古乌兰牧骑演员。最近法中友协正在放映《今日中国》的纪录影片，其中有一段是介绍乌兰牧骑演出队的战斗生活的。顿时，他们感到格外亲切，并进行了热烈友好的交谈。
    参观团访问法国期间，象这样的动人情景到处可见。中法人民友谊的潮流正在奔腾向前。正如法中友协全国书记马纪樵夫人对参观团团员所说的：“时代在前进，思想在发展，随着中国取得的成就，越来越多的人在关心中国。我对中法友谊的未来充满信心。”
    由于法国朋友的盛情安排，参观团有机会游览了巴黎这座具有古老文化和光荣革命斗争历史的世界名城，参观了巍峨的艾菲尔铁塔，珍藏有许多世界闻名艺术品的卢夫宫和凡尔赛宫，以及法国大革命的纪念地协和广场和当年法国人民反法西斯英勇战斗的一些遗址。浏览这些名胜古迹，就好象在翻阅这个国家人民斗争的历史画卷。
    全体参观团员怀着无比崇敬的心情，瞻仰了“巴黎公社社员墙”。目前保留下来的一段原墙，虽然弹痕累累，但是公社战士团结战斗的英雄群像还栩栩如生。墓地南墙的公社纪念碑上“献给一八七一年五月二十一日——二十八日公社死难烈士”的金色碑文，同墙下一片盛开的繁花交相辉映，更加放射出夺目的光彩。公社先烈们气贯长虹的革命精神，久久激荡着参观团员们的心田。人们不禁想起马克思的一段名言：巴黎公社的“英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎里”。正是怀着这种心情，巴黎人民常到这里向先烈们献花致敬。
    法国人民是光荣的人民，伟大的人民。他们过去曾经创造了灿烂的革命业绩。今天，他们在反对大国霸权主义的威胁，捍卫自己独立和主权的道路上前进着。
      短暂的访问，使我们留下了深刻的印象。十一月十三日晚，参观团满载着法国人民对中国人民的诚挚的友情，重又搭上中国民航班机告别巴黎，返回祖国。
      飞翔吧，友谊的银鹰！
                                    新华社记者　本报记者
