### 柬埔寨王国民族团结政府副首相乔森潘发表声明重申  柬埔寨在联合国的合法席位应属柬王国政府

1974-11-14
第5版()
专栏：

    柬埔寨王国民族团结政府副首相乔森潘发表声明重申
    柬埔寨在联合国的合法席位应属柬王国政府
    新华社一九七四年十一月十三日讯　据柬埔寨通讯社十一月十二日报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘，十一月六日发表声明，重申柬埔寨在联合国的合法席位应当属于柬埔寨王国民族团结政府。
    声明说，三十三个友好国家关于恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利并驱逐卖国贼朗诺集团的提案是一项正义的提案，是完全符合联合国宪章的，并且得到所有不结盟国家、热爱独立、和平与正义的国家的完全支持。
    声明指出，看到这项正义的提案具有强大的影响，看到支持柬埔寨王国民族团结政府的运动在联合国和在世界上日益强大有力，美帝国主义为了挽救金边卖国集团在联合国的局面，同一些国家在十月十日和十一日提出了所谓“二十二国决议案”。它们建议联合国大会把柬埔寨代表权问题推迟到明年讨论，还要迫使柬埔寨的有关各方“和平解决”政治问题。
    声明指出：“这是美帝国主义及其走狗为对付三十三国的正确提案而玩弄的一个新的阴谋诡计，其目的是为了拖延时间，以便让卖国贼们继续在联合国无耻地占据柬埔寨的席位。”
    声明说：“为此，我代表柬埔寨人民，代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，再次向国内外舆论重申我们的下述立场。”
      “对于美帝国主义及其走狗——金边卖国贼集团，我们的立场是丝毫不变的。”
    声明说，金边卖国贼集团是一伙极端反民族的家伙，他们策动了破坏独立、和平和中立的政变，让美帝国主义把柬埔寨变成它的新殖民地，在柬埔寨领土上发动最野蛮的侵略战争，使柬埔寨民族和人民遭到前所未有的破坏和灾难。因此他们是凶恶的罪犯，应当把他们消灭干净。
    声明说，四年多来，柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的胜利旗帜下，同敌人进行了非常英勇的斗争，使美国主子及其傀儡们连续遭到惨重失败。金边傀儡只是靠美帝国主义提供的各种援助才得以苟延残喘。
    声明说：“金边卖国贼是美帝国主义最卑劣的忠实走狗的代表，是一些绝无仅有的极端反民族、极端法西斯、极端腐败的家伙。他们是一些就要垮台的僵尸。”
    声明说：“我再次庄严声明，柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量绝不接受谈判和妥协，同卖国贼集团没有什么谈判、妥协可言，因为，如果不这样，就是意味着让他们继续苟延残喘，给他们继续替美帝在柬埔寨推行战争‘高棉化’充当挡箭牌、继续给柬埔寨民族和人民制造前所未闻的苦难的时机。
      “因此，柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量继续进行斗争，以消灭卖国贼及其政权，结束残酷的战争和沉重地压在柬埔寨民族和人民头上的巨大灾难和痛苦，迅速彻底消灭卖国贼们，建立一个真正独立、和平与中立的新柬埔寨。”
    声明说，对于美帝国主义者，“我们高棉人民决心把他们一个不剩地赶出柬埔寨。目前，我们继续同他们进行坚决的斗争，以结束他们通过‘战争高棉化’、给卖国贼以‘军事和经济援助’和向战场上派军事顾问等方式在柬埔寨进行的侵略战争，并把美国侵略者完全从我们祖国赶出去。”
    声明说：“柬埔寨人民在联合国的席位问题是柬埔寨民族和人民的特权问题。这一席位必须归属具体地代表柬埔寨整个民族和全体人民的柬埔寨的唯一合法政府柬埔寨王国民族团结政府。”
    声明指出：“目前，在国内，柬埔寨王国民族团结政府几乎控制了全部领土并几乎领导着全体人民。解放区已占领土的百分之九十以上。在解放区，我们有着巩固的人民政权和能够满足我们自己需要的强大的经济，也就是说，解放区是整个柬埔寨的国家，它拥有自己的各种机构和部门，它是完全独立的，而不依附任何外国。
      “在国外，柬埔寨王国民族团结政府坚持明确的对外政策，即独立、中立和不结盟政策；不让自己变成任何一个帝国主义的殖民地；不允许任何一个外国在柬埔寨建立它的侵略军事基地；与所有的国家，不论其远近，在平等、互相尊重和互利的基础上建立友好关系；支持解放运动；反对在五大洲的帝国主义和新老殖民主义。今后，我们将仍然奉行这一政策。
      “正因为如此，爱好独立、和平和主持正义的国家和联合国绝大多数成员国都最坚决和最诚挚地支持和援助柬埔寨王国民族团结政府。”
    声明说，至于金边卖国贼，“除了代表他们自己那一小撮外，不代表任何人。他们没有任何权利占据柬埔寨在联合国的席位。为了和平，为了拯救一个民族和一个小国人民，把他们驱逐出这个国际组织是一个正义行动，因为这个民族和这个小国人民正在遭受最不公正的侵略行径所带来的灾难和痛苦，并且正在为争取作为自由的人类、作为象联合国宪章所明确指出的那样的独立的民族和人民的生存权利而进行斗争。”
    声明说：“我深信，以各种形式支持和援助柬埔寨民族和人民的正义和合法事业的绝大多数友好国家的人民，必将在联合国和其他国际组织中继续支持和援助柬埔寨民族和人民。”
    声明最后对支持和援助柬埔寨人民正义斗争的所有友好国家——表示最深切和最热忱的感谢。
