### 第三世界加强团结反对帝国主义转嫁经济危机

1974-11-23
第6版()
专栏：

    第三世界加强团结反对帝国主义转嫁经济危机
    赞比亚商业部长呼吁发展非洲国家贸易免受西方欺负　铜出口国决定削减铜的出口
    圭亚那部长强调经济自主反对外国控制　牙买加将收回一家美资铝土公司过半股权
    新华社卢萨卡一九七四年十一月二十一日电　赞比亚商业部长拉·孔达十一月二十日在非洲经济委员会在卢萨卡举办的商业政策学习班开学仪式上说，非洲国家现在必须团结起来，以保护自己在经济上不受西方世界的欺负。
    他说，非洲再也不能看着强国用它们的经济力量来恫吓和欺负较弱的发展中国家。“非洲必须应付挑战，并把自己组织起来。它必须首先在自己的范围内发展贸易。”
    他说：“虽然政治上的独立，在使我们的贸易摆脱对殖民老板的依附方面已经取得了一些好结果，但是，总的说来非洲的贸易主要还是面向西方的。直到今天，非洲国家之间的贸易还是很少的。参加这一学习班的人的责任就是要探讨起草新的贸易政策的办法。这种政策将促进非洲国家在它们之间建立起巩固的贸易联系。”
    他强调说：“我们的目的应该是扩大和加强非洲贸易，以利于非洲团结。”
    新华社一九七四年十一月二十一日讯巴黎消息：四个世界主要铜出口国十一月十九日决定从十二月份起削减百分之十的铜的出口，以防止铜价的继续下跌。
    这项决定是由智利、秘鲁、扎伊尔和赞比亚组成的铜出口国政府联合委员会在巴黎举行了两天部长级会议后宣布的。会议主席、赞比亚工矿部长卡希塔在宣布这项决定时说，如果这项措施不能象预期那样把铜价提高到生产国能够接受的水平，铜出口国政府联合委员会将考虑进一步削减出口。
    据报道，铜出口国政府联合委员会还同石油输出国组织进行了接触，讨论在保卫原料价格方面进行合作。
    智利、秘鲁、扎伊尔和赞比亚出口的铜占世界铜总出口额的百分之七十。今年以来，由于一些资本主义国家陷入经济危机和一些国家抛售铜，这种重要原料的价格下跌了百分之五十以上，给上述铜出口国造成巨大的经济损失。
    新华社乔治敦电　圭亚那经济发展部长德斯蒙德·霍伊特不久前重申，“圭亚那拥有并控制本国自然资源的原则，圭亚那支配本国经济的原则，是不容谈判的。”
    霍伊特部长在加勒比雇员联合会第十四次年会上发表的讲话中谈到国际货币的不稳定和许多国家无法控制的通货膨胀等现象。他指出，“目前世界经济局势正处于混乱中。”他说，世界经济秩序中长期存在的一系列不公正现象已造成了严重后果，“随之而来的大动乱使许多贫穷国家的经济遭了殃”。
    霍伊特指出，贫穷国家之所以成为世界经济危机的牺牲品是由于外国的经济控制。他说，“我们这些国家长期经历了外国对我们经济的统治，这种统治压制了本国企业的积极性，使各经济部门之间缺乏应有的互相配合和联系，并阻碍发展。”
    据新华社一九七四年十一月二十二日讯金斯敦消息：牙买加总理迈克尔·曼利十一月二十日在众议院宣布，牙买加政府即将取得美资凯塞铝土公司的百分之五十一的股权。曼利总理说，这件事是牙买加政府同凯塞铝土公司的母公司在当天上午签署的一项协议中所规定的。
    牙买加是世界上仅次于澳大利亚的第二个最大的铝土生产国，年产铝土一千三百万吨左右。但是长期来，牙买加的铝土工业全部控制在六家外国公司手中。为了保卫国家主权和民族资源，并从铝土开采中取得公平合理的收益，牙买加政府曾不顾这些外国公司的抗拒，从今年一月一日起大幅度增加了对它们征收的生产税。最近又开始同它们就收回铝土矿租让地和参与经营铝土工业等问题举行新的谈判。对凯塞公司的股权和土地的收购，就是这一新的斗争所取得的初步成果。
