### 欣欣向荣的阿尔泽——记维护民族权益斗争中发展起来的阿尔及利亚石油工业基地

1974-11-01
第5版()
专栏：阿尔及利亚通讯

    欣欣向荣的阿尔泽
    ——记维护民族权益斗争中发展起来的阿尔及利亚石油工业基地
    在阿尔及利亚武装革命二十周年前夕，记者访问了这个国家西北部的石油工业基地阿尔泽。
    在那里，我们看到了经过流血牺牲赢得民族解放的英雄阿尔及利亚人民正在为发展自己的石油工业、巩固得来不易的民族独立而进行着一场新的斗争。
    阿尔泽濒临地中海，在阿尔及利亚第二大城奥兰的东北约四十公里处。独立以前，阿尔泽是一个落后的小渔港。独立后经过政府和人民的努力建设，它今天成了阿尔及利亚的一个重要的石油工业基地。我们从首都阿尔及尔乘火车西行，经过起伏相连的丘陵和辽阔的平原，穿过青葱的果林和农田。不多久，这座新兴的石油城就出现在眼前。在临海数百公顷的广阔土地上，矗立着一座座炼油厂、天然气液化厂和石油化工厂。多种类型的大小管道纵横交错，高耸的钻井塔林立，银白色的贮油罐星罗棋布，在阳光照耀下闪闪发光。油田伴生气在空中燃烧，喷吐着通红的火焰。这一切构成了十分壮观的图景。
    我们由主人陪同首先参观了阿尔及利亚第三条输油管。这条通往哈乌德哈姆拉的输油管，长达八百多公里，是在一九六五年修建的。这是阿尔及利亚为发展自己的石油工业而采取的一项重大设施。在中央调度指挥台上，值班长指着窗外七个巨大的贮油罐对我们说，每个贮油罐可装三万二千吨原油，每年全部贮油量共达二千二百万吨。接着，他指着海湾旁的码头说，这里有三个码头，可供三艘油轮同时装油。这里还担负着向阿尔泽的炼油厂和天然气液化厂输送所需的上百万吨的原料。后来，我们还参观了氨和氮肥工厂、轻碳化氢炼油厂、阿尔泽炼油厂和正在兴建中的一座每年可以处理一百亿立方米天然气的液化厂。这些工厂的规模和阿尔及利亚工人的生产积极性，体现了阿尔及利亚政府和人民发展本国石油化工工业的巨大努力和成就。
    给我们留下深刻印象的是，阿尔及利亚在培养本国的石油技术干部方面取得的成就。在参观氨和氮肥工厂时，一位阿尔及利亚技术人员告诉我们说，这个厂是在一九七○年建成投产的，它的设计能力是日产一千吨氨、五百吨硝酸氨和四百吨尿素。头几年，厂里有二百多名外国专家、技术人员，现在只留下二十多人。目前在这个厂里，阿尔及利亚职工已经担负起全部的生产管理工作。在轻碳化氢炼油厂里，一位技术人员介绍说，阿尔及利亚石油工业部门的技术人员、行政干部和工程师，大部分都是在本国的石油化工高等院校培训出来的。他们毕业后分别到各个工厂参加生产实践，进行科学研究，参加行政管理工作等，在实践中继续提高。此外，政府还派送一些人往国外留学。据阿尔及利亚公布的材料，到一九七三年底，阿尔及利亚已培养了一万多名石油干部和技术人员。
    阿尔泽的巨大变化，反映了阿尔及利亚在维护民族权益、发展民族经济方面取得的重大胜利。阿尔及利亚人民在民族解放战争胜利以后，为了保卫革命成果，巩固民族独立，又立即投入一场肃清殖民主义残余势力、保护国家资源和捍卫国家主权的新的战斗。独立后不久，阿尔及利亚政府就逐步对外国资本经营的工矿企业实行国有化。
    目前，阿尔及利亚已经拥有对本国资源的全部主权，并且控制了全国石油生产的百分之八十和全部的天然气生产，控制了所有的油、气管道和炼油工业、石油产品的销售。近几年来，阿尔及利亚进一步大力建设自己的石油化工工业，使丰富的动力资源在国民经济中发挥更大的作用。
    阿尔及利亚石油工业的迅速发展，还从各方面给阿尔泽带来了繁荣。
    阿尔泽市长在接见我们时介绍说，阿尔泽过去只有六千名居民，现在已增加到两万人口。在殖民统治时期，这个市镇每年的财政预算数字大约只相当于五十万第纳尔。而现在达到一百八十万第纳尔。他说，在独立后不久，阿尔泽就新建了四所学校，比殖民统治一百多年间所建的学校还要多。此外，这里还为石油工人修建了许多座宿舍楼房。我们在这位市长的陪同下，还参观了最近建成的空心砖厂、花砖厂、水泥板厂、图书馆、电影院和两所小学。当我们来到港口码头时，这位市长指着停泊在港湾里的油轮高兴地说道，昔日的小渔港，现在已经变成石油港了。
    阿尔及利亚在独立后的十多年来，已经发生了很大的变化。阿尔泽今日一派欣欣向荣的景象，正是这个国家的一个缩影。在阿尔及利亚人民欢庆自己的节日的时候，我们祝贺阿尔泽市人民取得的成就，祝愿阿尔及利亚人民在建设国家的道路上取得更大的成就。
                              ·新华社记者·
