### 中澳人民友谊的春天——记中国经济贸易展览会在澳大利亚

1974-11-09
第5版()
专栏：澳大利亚通讯

    中澳人民友谊的春天
    ——记中国经济贸易展览会在澳大利亚
    一九七四年十月十八日至二十七日，我国经济贸易展览会在澳大利亚的最大城市——悉尼举行。这是我国第一次在澳大利亚举办的展览会，受到了澳大利亚人民的热烈欢迎。展览会的举行，进一步促进了中澳两国之间的友好合作关系，加深了中澳两国人民之间友好的感情。	    仲春时节话盛况
    澳大利亚地处南半球。十月，正是那里的仲春时节。
    十八日，展览会正式开幕那天，一场春雨过后，海碧空晴，格外清新。展览会场一派喜庆气氛，芳草绿树，彩旗红灯，富有民族特色的牌楼上“中华人民共和国经济贸易展览会”几个大字格外醒目。展览会的主人同来自四面八方的澳大利亚客人们和许多爱国华侨聚集一堂，无论是旧友重逢，还是新朋初交，到处都是欢乐的笑语，良好的祝愿。许多爱国华侨还穿上了节日的盛装，把这一天当作中澳两国人民友谊史上一个珍贵的日子来纪念。我国政府代表团团长沙风和澳大利亚联邦政府副总理兼海外贸易部长凯恩斯先后在开幕式上发表了热情友好的讲话，共祝中澳两国人民友谊的新发展。应邀出席开幕式的还有澳中协会全国主席史迪威。澳共（马列）主席希尔同志，也专程从墨尔本前来参与盛会。开幕式后，参观的人群潮水般地涌进大门，不少人争先恐后地在毛主席会见惠特拉姆总理的巨幅照片前摄影留念。
    展览会自始至终观众络绎不绝。一位九十六岁的老人鬓发斑白，步履维艰，但却连续看了三个多小时。布里斯班的五个青年工人，十八日那天知道了展览会的消息，一下班就决定来参观。因为他们买不起飞机票，只得自己找个汽车开到悉尼。五个人开了十一个小时的汽车，整整一夜，行程六百多英里。第二天一早到悉尼，直奔展览会。当我们看到他们那满身油泥的工作服和那夙愿以偿的喜悦神色时，无不为之感动。甚至一些病残者也克服了重重困难，拄着拐杖，推着车来参观。象这样一些感人的场面每天都有。就是在二十七日晚，展览会闭幕以后，还有不少人等候在展览馆外边，其中一位带着小孩的妇女说：“让我们进去看一眼也行啊！”
    在放映中国电影的地方，情景也是同样的动人。每天放映八到十场仍不能满足观众的要求。有时座位满了，人们就站着看，前面的人不能站就坐在地上看。一位放映员说，“这里举办过不少展览，我在这里也放了十二年的电影，还没有见过这样的情景。”	  “看到了真正的中国”
    由于历史的原因，一些澳大利亚朋友对新中国了解得不多。因此，他们渴望了解社会主义中国的热情在这次展览会上迸发出来是很自然的。
    在大庆油田模型前，人们赞扬大庆工人坚持“自力更生”所取得的伟大成就；在大寨大队的模型旁，远道而来的澳大利亚农民钦佩大寨贫下中农战天斗地的豪迈气概；在琳琅满目、种类繁多的纺织品和制作精巧、题材新颖的手工艺品展品面前，观众流连忘返，赞叹不已。许多人在看了各种机床、电子计算机、电子仪器以及南京长江大桥的模型等以后说，他们对社会主义中国现代工业的发展，产生了深刻的印象。
    展览会上引起人们最大兴趣的是那些说明我国解放以来人民生活逐步提高，物价长期稳定，并有所下降，没有失业，既无外债又无内债的图片和表格。许多澳大利亚朋友表示由衷的称赞。有的朋友对我们说：这表明了中国社会制度的优越性，表明了毛主席领导的英明和毛泽东思想的正确。
    有的中小学生把展览会当作是了解中国的课堂。老师为了使学生看得更好，自己先来看一遍，然后提出问题，让学生带着问题参观。学生们看得很认真，一边看一边记笔记。我们在展览会上就听到了师生间的这样一番问答：
    “大寨和海河工程体现了什么精神？”一个澳大利亚老师问。
    “艰苦奋斗，自力更生。”这是学生的回答。
    从这简短的问答中我们不难想到，在这些幼小的心灵中播下的中澳人民友谊和了解的种子，必将在不远的将来结出丰硕的果实。
    看过展览的澳大利亚朋友和爱国华侨都认为这是“第一次看到了真正的中国”，“展览会是对安东尼奥尼之流的最好回答”。	    友谊之花处处开
    中澳两国虽然相距万里，隔着浩瀚的太平洋，但我们两国人民在历史上早就有了友好的交往。一百多年前，许多中国人远渡重洋，来到澳大利亚。他们冒着酷暑寒风，含辛茹苦地和勤劳智慧的澳大利亚人民一起为开发和建设澳大利亚作出了自己的努力，同澳大利亚人民结下了深厚的情谊。至今，在澳大利亚的一些地方还留有他们的足迹，流传着中澳人民友谊的佳话。自从一九七二年中澳两国建立外交关系以来，这种传统的友谊得到了进一步的发展。
    这次我国经济贸易展览会的成功就充分体现了这一点。一些澳大利亚朋友放弃了节日和假日的休息，自动组织起来为展览会服务。他们每天工作十几小时，从不喊累。
    他们的共同愿望是要为中澳人民之间的友谊出一把力，流一身汗。
    一位澳大利亚老人来展览会参观时身上别着一张纸条，上面写着“同志，你好！”的中文字。每碰到中国同志，他就用手指一指这张纸条。回去后，他写了许多张用英文宣传中国展览会的纸条，挨家挨户地送，希望有更多的人来参观这个中澳人民友谊的盛会。
    中澳两国人民之间的友谊之花，正迎着春风，遍地开放。中澳两国人民之间的友谊象鲜花一样纯真，象春天一样温暖。澳中协会的一位朋友说得好：“澳中人民的友谊是历史的必然趋势，任何力量也不能阻挡。”		  本报记者
