### 绿洲风气好——酒泉地区精神文明建设纪实
侯生华　王礼明
1988-07-03
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    绿洲风气好
    ——酒泉地区精神文明建设纪实
    侯生华　王礼明
    甘肃省酒泉地区位于河西走廊的最西端，是“丝绸之路”的要冲。全区面积19万平方公里，其中戈壁沙漠占71.3％。它所管辖的酒泉、敦煌、玉门三市和安西（古瓜州）等4县，就坐落在这广袤无垠戈壁中的几片绿洲上。
    党的十一届三中全会以来，经过扎扎实实的工作，这儿的绿洲已建设成社会秩序比较安定、社会风气良好的文明的绿洲。
    抓组织　组织抓
    最近几年，经过农村改革的洗礼，随着农村民主建设的发展，酒泉地区的农村党支部和村民委员会不仅组织健全，党支部和村民委员会主要成员都比较年轻（30岁左右）、文化水平都比较高（大都是高中毕业或初中毕业），而且切实建立了组织生活会制度、民主生活会制度、党课学习制度、值班制度、党员联系户制度、考评制度，还制订了镇规民约和村规民约，并得到了认真执行。
    酒泉地区推进精神文明建设的另一个组织措施，是采用目标管理的办法，把精神文明建设的任务分解为若干项，一项一项落实，一级一级落实，逐级签定责任书。从地委书记、行署专员到村党支部书记、村民委员会主任，每人都承担一定的精神文明建设任务。所以，这里的各级干部，在认真抓好物质文明建设的同时，也都能切实抓好精神文明建设方面的工作。
        禁绝农村公害
    赌博、封建迷信活动、买卖婚姻，已经成为不少地区农村的公害。这些公害，也曾不同程度地侵入到酒泉地区绿洲上的一些村镇和农户。但是，这里的农村基层组织健全，干部和党员敢于和这些社会公害进行斗争。酒泉市发现一个干部参与赌博，就撤销了他的职务；敦煌市发现一个村对外来的人搞封建活动制止不力，就扣减这个村干部的补贴分，并撤销了这个村的“文明村”称号。由于这里的各级党政干部对各种社会公害不手软，加上经常对广大农民进行法制教育、科技教育，增强了他们的免疫力，所以，酒泉地区基本上禁绝了赌博和巫婆神汉的封建迷信活动。外地巫婆神汉到这个地区活动，很快就会被群众轰走。这儿有富裕户出资办学的，没有集资修庙的。
    最近几年，这儿另一严重不良的社会风气，是红白事大操大办。为了制止这类不良社会风气的蔓延，这里的各村镇纷纷成立移风易俗促进会、红白事理事会、红白事服务队，大力提倡婚事新办、丧事简办。敦煌市一位菜农富裕户的女儿出嫁，除陪送必要的衣服等用品外，只陪送一本谈蔬菜栽培的书和一本谈果树栽培的书。
      着眼于提高人的素质
    酒泉地区的领导同志认识到，文化科学技术不仅是发展工农业生产的有效手段，也是提高群众的思想道德素质和科学文化素质、培养“四有”新人的有效手段。因此，他们非常重视教育，非常重视向广大职工和农民传播科学技术知识。
    在这个地区，学龄儿童99.74％入了学。敦煌、安西、金塔三个县市已基本上扫除了文盲，敦煌市还被国家教委命名为“全国基础教育先进县（市）”。在这个仅有75万人口的地区，办了一所教育学院、1所师范学校、6所普通中学、11所职业高中，还办了工校、农校、财校、卫校、体校。全区参加自学高考的有2166人，已有186人获得大专文凭；参加电大学习的有692人，已有467人获得毕业文凭。去年，全区共办各类实用性技术培训班1200多期，参加培训的有19万多人（次）。全区成立畜禽养殖、果树修剪、瓜菜种植、病虫害防治、棉花栽培等农业科学技术协会、研究会51个，有会员1146人。各乡都有文化站，各村都有文化室。这些站和室，既是农民学习科学技术的场所，也是农民进行自我教育的课堂，还是开展群众性文体活动的场地。在这里的农民中，还出现一批“土专家”：有40人获得技师职称，17人获得助理技师职称；有89人获得技术员职称，36人获得助理技术员职称。农民们说，“要致富，学技术”，全区出现学科学、学技术热。
