### 继承  发展  理解——访朝散记
钱李仁
1988-07-13
第6版(国际)
专栏：朝鲜通讯

　　继承  发展  理解
　　——访朝散记
    本报记者  钱李仁
    6月末7月初的朝鲜，正在为迎接今年9月9日建国40周年开展“200天战斗”，到处可以看到醒目的标语和显示各种工作进度的大幅图表。
    大同江中的绫罗岛上，可容纳15万观众的大型体育场工程已进入“冲刺”阶段。由16块花瓣式的大型金属结构组成的顶棚，从远处望去，既像一顶降落伞，又像一朵大莲花。在顶棚的上上下下，从高处到地面，大约有3500人进行着“多层次、多方位”的平行立体作业。工地指挥部参谋长申东振是一位身体结实的中年人，他告诉我们，这里一天三班，昼夜不停，骨干力量是劳动党员突击队，他们在前几年建成了美轮美奂的万寿台议事堂（议会大厦）之后，就开到这个工地上来了。
    从平壤市区到万景台之间，原是一片丘陵和田野，现在一条长约8公里的“光复大街”已初具规模。造型多样的大片大片的高层住房楼和多种文化、体育、旅游设施正在同时施工。我们参观了由平安北道承担的羽毛球馆，由平安南道承担的游泳馆……每个道、市都派来自己最优秀的施工队伍和最好的施工机械，争先完成所承担的工程。
    在大同江口的南浦港外，由一条长达8公里的大坝和3个船闸构成的西海水闸已经竣工，把大同江和大海分隔开来。它拦截蓄积的大同江水，用于灌溉新辟和将来围垦的海涂和农田，并解决附近一带的工业和饮用水问题。这是在波涛汹涌的大海上筑起的拦河大坝，3年前我曾经亲眼看到数以万计的人民军官兵在工地上奋战的动人情景。如今，他们又开赴平壤东北方向的顺川维尼纶联合企业工地，那是一个旨在综合解决衣、食、肥料和化学工业原料的大型联合企业，据说建成后将对朝鲜国民经济起到重要作用。
    西海水闸的收尾和配套工程还在进行。不仅是青壮年，还有中年人和妇女，都参加加宽坝面、修平道路等工程。随着配套工程的进展，西海水闸的效益将得到越来越大的发挥。
    据朝鲜国家建委副委员长金河锺介绍，为迎接建国40周年和明年将在平壤举行的世界青年联欢节，平壤正在进行260个建设项目，总建筑面积为550万平方米，其中60％是居民住房，20％是文体设施，10％是旅游饭店等，其余10％左右是服务性附属设施。当我们询问这些工程的总投资数时，他坦率地告诉我们，现在还计算不出来。
    西海水闸的投资总额则已公布，是40亿美元。如果按朝鲜北半部人口约1900多万人计算，人均投入约210美元。光凭这个数字，我们就可以想象，朝鲜人民是作了多么巨大的努力！
    同建设工地上的热烈气氛一样感染着我们的，是中朝友谊的深入人心。我们特别感受到，源远流长的中朝友谊正在新的一代中得到继承和发展。
    在元山海滨的夜晚，40岁左右的江原道党委书记金丽铉深情地告诉我们，位于江原道境内的上甘岭战斗遗址，黄继光以身体堵住敌人枪眼的遗址，都保存完好，树起了纪念碑。
    第二天，在风景如画的金刚山，大学毕业后担任讲解员近六年的年轻女讲解员韩阳玉，向我们介绍了当年中朝战友共同战斗过的351高地和被美军称为伤心岭的温井岭。
    在平城理科大学，我们看到这所大学与中国有关科研、教学机构频繁交流的记录。一位曾在合肥中国科技大学进修一年后回来的朝鲜青年教师，用中国话向我们介绍他正在指导学生进行的一次实验。
    还有许多这类平凡而生动的事例，都启发我们不断地思考，怎样在新的历史时期有效地继承和发展先辈们艰苦缔造起来的中朝友谊。
    当前，建设好各自的国家，争取各自国家的和平统一，中朝有着广泛的共同语言，同时也具有各自的特色，而这两者都产生于各自所处的环境和条件以及据此而作出的政策抉择。加深对于这种环境、条件和政策的相互理解，是在新时期继承和发展中朝友谊的重要基础。在这个意义上，新闻可以并且应该发挥自己的作用。
    在临别前夕，温业湛大使邀请《劳动新闻》和《人民日报》的同志们再次相聚。我们回忆起，传诵一时的著名散文《谁是最可爱的人》首先是《人民日报》发表的；《劳动新闻》至今保存着《人民日报》前总编辑李庄在早期作为随军记者发表的战地通讯。我们也回顾了近年来为加强中朝友谊在报道方面所做的工作。今天，要在新的历史条件下继续加强相互的报道，加深相互的理解，以有助于友谊的继承和发展，这个任务落在我们以及更年轻一代的新闻工作者的肩上。为了争取做出无愧于前人的新贡献，我们还需要加倍努力。（附图片）
    平壤新建的苍光大街住宅楼。
