### 高价烟从这里流向市场
宋斌  杜化松
1988-07-26
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

    高价烟从这里流向市场
    本报记者  宋斌  杜化松
    为什么国营商店里总看不到名牌畅销香烟，而布满街头的个体小摊上各种名牌香烟应有尽有，品种齐全？
    今年4月初，陕西商洛地区烟草分公司专卖办公室主任李安惠给本报来信反映，这个公司去年以来向烟草专卖系统外的无证经营户非法提供大量货源，给某些单位和个人跨省贩运香烟提供方便，使大批香烟经转手倒卖后流入高价市场。接来信后，记者前往商洛进行了调查，发现问题比李安惠反映的更为严重。
    商洛烟草分公司是中国烟草总公司陕西省公司在商洛地区的派出单位，负责全地区7个县的烟草供应。可是从去年初至今年4月底，这家公司却向系统外37个无专卖许可证单位和个人提供200多万条卷烟，价值800多万元，占这个公司1987年销售总量的18％。其中陕西宝鸡县糖烟酒副食商店提走144万条，价值480多万元，比商洛地区每个县的年均供烟量还大。去年5月至9月上旬，商洛烟草分公司供给乾县（不在供给范围内）无证烟贩王崇吉14万条烟，而几乎同期，供给本地区商县的零售个体户每户月均香烟22条。商县曾经有一个体户找到宝鸡县糖烟酒副食商店去进货，营业员很奇怪地说：“我们的烟就是从你们商洛进的，你怎么还跑到我们这里来进烟？”
    商洛烟草分公司为系统外无证单位和个人提供的这批烟，除搭配部分是滞销烟外，大多数是当地名优高档烟或畅销烟，其中有：云烟、红塔山、阿诗玛、红双喜、大重九、红梅等，进口烟希尔顿、良友、喜来登等。这些烟有的被就地高价倒卖，有的被贩运到北京、宁夏、山西、甘肃、内蒙古等地高价出售。甚至有的个体户根本不从仓库里提烟，就又倒卖给其他人。乾县的无证烟贩王崇吉买烟后，在西安进行倒卖时，曾被西安市北关工商所查获。
    更为严重的是，商洛烟草分公司不但为烟贩提供了货源，而且为烟贩的违法贩运活动大开绿灯。按国家烟草专卖的有关规定，烟草跨省运输，必须有烟草专卖部门开具的“烟草准运证”，而“烟草准运证”的管理也有严格的规定。可是，宝鸡县糖烟酒副食商店的采购员蒲东福写张条子，持条子者就可从商洛烟草分公司得到一张准运证。甚至有的卷烟并不是从商洛买的，也可通融填在从商洛分公司领出的准运证上。记者查阅了这个公司1987年以来所开的准运证存根，发现蒲东福开走6张，乾县无证烟贩王崇吉开走2张。一共11张准运证，就有10张不符合有关规定。“烟草准运证”本来是限制卷烟非法贩运的手段，在这里却成了烟贩子们的“护身符”！
    烟草专卖条例第4章第15条规定：“卷烟、雪茄烟的出厂价、调拨价、批发价、零售价，由烟草总公司统一制定。前款价格，未经制定部门批准，不得擅自变动，也不得变相提价或降价。”商洛烟草分公司给商县零售点供烟均是批发价，但在给以上系统外无证单位及个人供货时，绝大多数是按优惠的调拨价供给，按调拨价和批发价之间的差额来计算。1987年以来，商洛烟草分公司使国家少收入20多万元。这20多万元如同卷烟被倒卖后获取的暴利一样，都落入了烟贩子们的腰包。此外，在给乾县无证烟贩王崇吉提供卷烟时，商洛烟草分公司没有代扣营业税，使其逃税1万多元。又据商县工商局提供的材料，从宝鸡县糖烟酒副食商店的进货发票上看，这家商店1987年共从商洛烟草分公司购进115万多条香烟，而商洛烟草分公司的售货发票上却表明这家商店的采购员蒲东福提走了144万多条。这说明，有近30万条烟去向不明，这批烟也逃税无疑。
    李安惠发现商洛烟草分公司的严重问题后，从1987年10月起，多次向各级烟草专卖机构和有关部门反映。但商洛烟草分公司经理贺明德不但不吸取教训，反而在工作上压制李安惠，在公开场合辱骂反映情况的人。
    富有戏剧性的是，商洛烟草分公司主要领导人在该公司的问题被揭发出来之后，还被升了一级工资，公司销售科也被评为1987年度“双文明”先进单位。陕西的一家报纸曾把李安惠的反映材料打印成清样，准备见报。谁知最后却对该公司进行了表扬性宣传。
    记者对商洛烟草分公司的违法经营活动进行的调查，引起了陕西省烟草专卖局的重视，他们认为商洛烟草分公司的非法经营活动不仅扰乱了卷烟市场，而且支持和助长了不法单位及烟贩子的违法经营活动，是一起严重的违法事件。省烟草专卖局决定撤销商洛烟草分公司销售科的“双文明”先进单位称号，并追回该公司领导成员领取的1987年销售超额奖金。商洛烟草分公司违法经营的背后到底还有没有某种交易？商贩子们为什么会得到优惠的待遇？这都是大家比较关心的问题，陕西省烟草专卖局表示要继续深查下去，依法严肃处理。
