### 开发建设黄淮海平原成绩突出  国务院表彰一批优秀科技人员  党和国家领导人接见十六位农业科学家并座谈  李鹏鼓励更多的科技人员投入农业生产第一线
黄正根  李进其  何加
1988-07-27
第1版(要闻)
专栏：

    开发建设黄淮海平原成绩突出  国务院表彰一批优秀科技人员
    党和国家领导人接见十六位农业科学家并座谈
    李鹏鼓励更多的科技人员投入农业生产第一线
    新华社北戴河7月27日电  国务院关于表彰奖励参加黄淮海平原农业开发实验的科技人员的决定
      （一九八八年七月二十七日）
    黄淮海平原农业综合开发试点工作从60年代开始。国家有关科研单位和部属院校等单位先后派出大批科技人员参加试验区的开发建设。他们在地方政府的领导和支持下，与当地群众、科技人员一起，坚持理论与实践相结合，经过多年不懈的努力，通过试点，创造了综合治理旱、涝、沙、碱的成功经验，为全面开发治理黄淮海平原创造了条件。
    为了进一步调动和发挥科技人员参加黄淮海平原农业综合开发的积极性，鼓励更多的科技人员投入到我国农业开发第一线，推动科技进步，促进农业发展，国务院决定，对在黄淮海平原农业开发试点中做出突出成绩的科技人员给予表彰、奖励。（名单见第三版）
    本报北戴河7月27日电  新华社记者黄正根、李进其、本报记者何加正报道：16名长期风里来雨里去，奋战在黄淮海平原盐碱沙窝之中，为我国农业发展作出突出贡献的农业科学家，受到国务院的邀请，来到风光秀丽的疗养胜地北戴河休假。今天，他们又在这里受到党和国家领导人的亲切接见。
    上午8时半，在北戴河海滨国务院会议室前，李鹏、胡启立、姚依林、田纪云、李铁映、吴学谦、丁关根、温家宝、宋健、邹家华、李贵鲜、陈俊生等领导同志，和这16名农业科学家亲切见面，并合影留念。
    这16名农业科学家都在黄淮海平原坚持不懈地奋斗了十年二十年，有的在新中国成立之初就来到这里。他们之中年长者74岁，最年轻的也有52岁。他们是：北京农业大学校长、教授石元春，中国农科院农田灌溉所研究员贾大林，北京农业大学教授辛德惠，中国农科院棉花所研究员张雄伟，北京农业大学教授王树安，中国农科院郑州果树所研究员何荣汾，中国农科院畜牧所研究员李炳坦，中科院南京土壤所研究员王遵亲，中科院地理所副研究员程维新，中科院遗传所研究员林建兴，中科院南京土壤所副研究员傅积平，中国林科院林业研究所副研究员陆新育，南京林业大学校长、教授王明庥，水利部原副部长、教授级高级工程师冯寅，水利部水利水电科学院教授级高级工程师黄荣翰，地矿部河北地矿局高级工程师陈望和。
    领导同志和科学家们合影后，由李鹏总理主持座谈会，专门听取农业科学家们关于黄淮海平原农业综合开发的意见。胡启立、姚依林、田纪云等同志参加了座谈会。有10位专家在会上作了发言，为党中央、国务院决策提出了宝贵建议。
    李鹏总理在座谈会上作了重要讲话。他说，今天党中央和国务院领导同志同大家一起座谈治理开发黄淮海平原的意见，意义十分重大，它表明了党中央、国务院对农业的重视。我国10亿人口，有8亿农民，农业始终是发展国民经济的基础，吃饭是件大事。近10年来，我国农业取得较快发展，但要上新的台阶，任务非常艰巨。黄淮海平原是我国最大的平原，在全国农业生产中占有重要地位。我们的目标是到本世纪末这一地区要增加粮食500亿斤，棉花2000万担，油料3000万担和肉类200万吨，我们一定要把它作为一项硬仗拿下来。看待农业的好与坏，我们不能光看1年、2年，因为中国面积大，每年总是有旱有涝。要用战略眼光去看，到2000年农业能否形成上述的生产能力和实力。
    李鹏说，黄淮海平原的开发试点，由周恩来总理倡导，我们搞了20多年，取得了重大成果，走出了一条中国式的农业综合开发的路子。我代表党中央、国务院感谢长期奋战在黄淮海平原的广大工人、农民、科技人员。今天，党中央、国务院向在座的农业科学家表示亲切慰问，也通过你们向奋战在农业第一线的广大科技工作者表示亲切慰问。
    李鹏说，发展农业，一靠政策，二靠科学。没有科技突破，农业就不能稳定发展。希望广大农业科技工作者在农林牧副渔各个方面共同突破，发挥更大的作用，做出更多的贡献。希望有更多的青年立志学农、务农、爱农，在我国形成一种新的社会风尚。农业科技工作者出成果需要有试验室，但更多的要深入生产第一线。我相信会有更多的科技人员投入宏伟的黄淮海平原开发事业，为振兴我国农业作出重大贡献。
    国务院副总理田纪云在会上作了题为《希望有更多的科技人员为农业的开发建设贡献智慧与力量》的重要讲话。国务委员、国务院秘书长陈俊生宣读了《国务院关于表彰奖励参加黄淮海平原农业开发实验的科技人员的决定》。有93名优秀科技人员受到表彰奖励。
    会上，16名农业科学家向全国科技战线的广大科技人员发出了倡议书。
    中央农村政策研究室主任杜润生、农业部部长何康、林业部部长高德占、水利部部长杨振怀、中国科学院院长周光召等参加了会见。
