### 体育

1988-07-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育
　　泰国羽毛球公开赛半决赛结束
　　中国选手稳获女单冠军
    新华社曼谷7月16日电  （记者黄勇）1988年泰国羽毛球公开赛今晚在这里进行了五个项目的半决赛，中国队已稳获女子单打冠军。
    中国的熊国宝将同泰国的颂·古甲盛吉争夺男子单打冠军，女单冠军之争将在李玲蔚和黄华间进行，获得男子双打决赛权的是中国的李永波和田秉毅、马来西亚的拉·西德克和贾·西德克，中国的史方静和罗云将同南朝鲜的郑明熙和黄惠英争夺女子双打金牌，中国的王朋仁和史方静获得混合双打决赛权。
    在男子单打半决赛中，唯一进入四强的中国选手熊国宝不负众望，发挥了快攻猛扣的优势，以15∶3和15∶1轻取澳大利亚的施羽。另一场半决赛是在泰国和印度尼西亚选手间进行的。泰国的古甲盛吉昨天在1／4决赛中曾以2∶0战胜了印尼名将罗天宁，士气正旺。今天，他经过艰苦努力，先以15∶11拿下第一局，第二局又乘胜前进。而昨天曾战胜上届冠军赵剑华的约·苏普里杨托却显得体力不支，结果以4∶15的悬殊比分失掉第二局。
    女单进入前四名的有3名是中国选手。李玲蔚在对南朝鲜的李英淑的比赛中，长短结合，球路变化莫测，以11∶3和11∶5取胜。黄华在另一场半决赛中以2∶1战胜队友施文。
    参加男子双打半决赛的有两对中国选手。李永波和田秉毅以15∶9和15∶8战胜泰国的沙·参肖拉米和沙·童沙里。陈康和陈红勇以15∶7、6∶15和12∶15负于马来西亚的西德克兄弟。
    参加女双半决赛的中国选手周雷和与孙小青以8∶15、15∶5和9∶15负于南朝鲜的郑明熙和黄惠英。史方静和罗云以2∶1战胜英国的吉·克拉克和萨·桑凯。
    ▲曾有“神童”之称的联邦德国网球选手贝克尔和美国35岁的老将康纳斯16日在联邦德国的慕尼黑举行了一场表演赛，结果贝克尔以7∶5和6∶4获胜。（据新华社）
    ▲由中国宋庆龄基金会“金钥匙”儿童教育计划办公室、北京市中小学体育运动协会和北京市少年宫共同举办的首届“金钥匙杯”少年儿童国际象棋赛从7月14日开始在京举行，18日结束。
    这次杯赛按年龄分为6个组：学龄前男女组、7岁至10岁男女组、11岁至14岁男女组。182名小棋手经过725盘的激烈对弈。来自朝鲜、泰国、利比里亚的孩子也兴致勃勃地参加了比赛。（王志）
　　为亚运会募捐集资
　　国家足球队同天津队在京义赛
    本报北京7月17日讯  记者汪大昭报道：即将赴联邦德国训练比赛的国家足球队，今天下午在石景山体育场同天津队进行了一场义赛，为第十一届亚运会募捐集资。结果，双方以1∶1战平。
    国家队由于5名队员回广州参加亚洲俱乐部杯赛，即便有些队员带着伤病上阵，仍然使教练们布阵用兵捉襟见肘。上半时第26分钟，天津队5号刘奕一记远射，打在国家队后卫身上弹入禁区，7号左树发补射成功，先得1分。下半时，国家队队员在体力下降的情况下，努力保持着进攻上的优势，但打不出速度，除10号马林借助18号段举开出的角球头顶破网外，其余攻势均未形成很有力的威胁。本月21日，国家足球队将启程，到联邦德国进行大约20天的集训，并与东道主的球队进行比赛。
　　美选手破女子百米世界纪录
    新华社北京七月十七日电  据外电报道，美国女运动员格里菲思·乔伊纳昨天在印第安纳波利斯举行的美国奥运会选拔赛第二轮预赛中，创造了十秒四九的女子一百米跑的世界新纪录。
    她的这一成绩比美国运动员伊·阿什福德一九八四年八月二十二日在苏黎世创造的十秒七六的该项世界纪录快了零点二七秒。
    格·乔伊纳是一九八四年洛杉矶奥运会男子三级跳远金牌得主艾尔·乔伊纳的妻子，也就是著名的女子七项全能世界纪录保持者杰基·乔伊纳的嫂子。格·乔伊纳在第一轮预赛中曾跑出了十秒六零，但因风速太大，没有被承认。
    格·乔伊纳曾获奥运会银牌，也是一九八七年罗马世界田径锦标赛二百米亚军得主。
    芬兰“赫尔辛基杯”足球赛结束
　　海峡两岸小将一起参赛
    新华社赫尔辛基7月16日电  （记者郑焕清）芬兰第十三届“赫尔辛基杯”足球赛经过历时一周紧张激烈的角逐，今天傍晚在赫尔辛基足球场结束。玻利维亚队获男子16岁以下组冠军。
    海峡两岸的足球小将们首次一起参加这届杯赛，他们均未进入决赛。
　　苏选手创一项射击世界纪录
    新华社莫斯科7月16日电  苏联选手谢尔盖·马尔丁诺夫今天在莫斯科近郊举行的《苏联爱国者报》杯射击比赛中，以597环的成绩打破了男子气步枪10米60发的世界纪录。
    马尔丁诺夫的这一成绩比原世界纪录多一环。本月13日开始的这次比赛是今年世界杯射击系列赛的一站。
　　民主德国奥运战略——突出重点
    在本届奥运会上，美、苏、民主德国这三强如何排座次，显然是人们最为关注的。民主德国，其人口只有美苏两国的十几分之一，却在近20年中始终与美苏三足鼎立，在1976年的蒙特利尔奥运会上还将美国挤到第三位。这显然与它们正确的奥运战略不无关系。
    美苏两强这次均派出强大阵容参加全部23个项目的角逐，而民主德国却只参加16个项目的比赛。因为对这个只有1700万人口的国家来说，它没有力量对所有奥运会项目实行齐头并进，而只能择其要者，突出重点，在这几个项目中确立自己的优势。例如在蒙特利尔奥运会上，全部40枚金牌中有31枚来自田径、游泳和赛艇。在莫斯科奥运会上，上述三大项目就又占到3／4以上。尤其是金牌最多的田径和游泳，民主德国的金牌数均为两位数。它的一些优势项目地位非常稳固，如女子200米从1972年到1980年，连续三届称雄于奥运会。
    民主德国这次参加汉城大赛的只有370名好手，其人数比美国和苏联少得多。然而民主德国上场的尽是能够抢分夺牌的精兵强将，它不指望靠人海战术来取胜。例如曾创下男子跳高世界纪录的好手韦西格，今年的最好成绩仅为2.27米，倘不能达到2.34米便参赛无望。
    今年以来，民主德国的田径好手在室内和室外比赛中连创佳绩，看来他们将不满足于去年在世界田径锦标赛上的10枚金牌，而争取拿下1／3的金牌（14枚）。至于民主德国的金牌总数，50枚恐怕也不是完全不可能的。
                              陈鸿斌
