### 高层次的对话——中美经济合作讨论会侧记
计泓赓
1988-07-22
第2版(经济)
专栏：

    高层次的对话
    ——中美经济合作讨论会侧记
          本报记者  计泓赓
    7月中旬，恬静幽美的北京钓鱼台国宾馆，却因中美经济合作讨论会而显得忙碌起来。会议是高层次的，节奏是欢快的，讨论是高效率的。中美双方都满意而归。
          一个结实的“立方体”
    有人比喻：这次讨论会是个“立方体”，不是平方面，中美双方代表一共才40人左右，但有其高度和深度，而且是比较结实的，这种说法不为过。
    美方与会者：11家大公司，世界闻名，他们的董事长、副董事长、总裁参加；加拿大铝业公司董事长也到会；美国新泽西州州长也赶来了。这十多家大公司，年营业额总计在1000亿美元以上。家数不多、能量很大。像大西洋富田公司、国际电话电报公司、西屋电器公司、施乐公司等等，中国人并不陌生。会议的组织者中国国际信托投资公司董事长荣毅仁和美国——中国协会基辛格都讲了这样的意思：这些大企业家冒着酷暑不远万里而来，三天会期有两天又恰逢西方人十分看重的周末和周日，他们来中国不是度假，而是“加班加点”，日程排得满满的，这本身就足以说明他们对加强中美经济合作的重视和他们的诚意。
    高层次对高层次，诚意对诚意。中方代表9个部委负责人几乎天天到会，沿海12个省市代表个个专心致志。
                主题歌
    各抒己见，直言不讳，增进了解，是这次会议的主题歌。
    会议并未安排洽谈什么项目，但其收获不是几个具体项目所可比的。荣毅仁说，相互理解了，以后进一步合作就好办了。事实上，会外活动还是有的。大西洋富田公司就与中国海洋石油公司原则上达成共同开发海南岛南部崖城13—1天然气田协议。这事谈判已多年了。
    基辛格在今年《美国外交事务》杂志与人共同撰文说：一个拥有10多亿人口的市场和越来越开放的经济，从长远看，使我们有理由对在中国的贸易和投资前景持乐观态度。他认为，美国有先进技术力量，可在中国经济发展中起特殊作用。会议期间，他又不止一次地谈到中国的强大符合美国利益，有利于世界和平，他要求美国政府放宽对华技术转让的控制，并给中国以友好的非盟国待遇。
    尽管美国已成为中国仅次于香港和日本的第三大贸易伙伴，美国在华投资项目和协议金额居其他国家之首，但同两国的人口、资源和总的生产水平比，还很不相称，还有很大潜力要挖，当然也有障碍待克服。
    纺织部副部长季国标谈到，美国对我纺织品出口限制太严。美每年进口的纺织品约有300亿美元，中国只占12亿美元，仅合4％。1980年对中国出口的纺织品，只有8类要配额，现在增至146类，而且要求一半是初级品。这太苛刻了，迫使我今年对美纺织品出口下降，这显然不利于两国的经济合作。
    中方还希望，中美要由生产、投资的合作向高技术领域推进。化工部门希望美方不仅注重我资源，还能提供加工装置。上海代表谈到上海有合格的人才，能够也愿意接受新事物，希望美国投资者把先进的管理方法，新的市场概念带进来。
    美国大企业家在讨论会上并没有对我优惠政策提什么要求，意见集中在我国的投资环境。如办事效率低，官僚主义，服务欠佳等等。有的说，时间就是金钱，有人往往被拖延时间而付出的代价吓倒了。有的说，官僚主义使项目的批准过程复杂化。施乐公司董事长克恩斯说，你们第一层定的，到第8、第9层可以被否定。国家经济体制改革委员会副主任高尚全认为，出现这种现象主要是没法制化。基辛格公司副董事长坎宁安谈到，改进服务，应该像改进产业一样重要，两者不可分割，互相依赖。他举了个培训的例子幽默地说，我们花了精力给中国培训的人才，结果被分配到别的方面去了。他的话引起了代表的笑声和思索。
            放眼明天
    开诚布公的对话，坦率地交换意见，使讨论会的气氛友好、和谐。加拿大铝业公司董事长兼首席执行官卡尔弗的讲话很中肯。他说，中国关闭了30多年，不能要求太高。他引用中国一句古话：“千里之行始于足下”，中国的价格改革能迈好第一步，改革道路就不会太长，他对中国有信心。
    是的，美方提出的问题，碰到的困难，中国政府正在致力解决。田纪云副总理告诉美国朋友，落后的、官僚主义的经营机制，在改革中迟早要结束，竞争机制要引入经济各个领域，力求使旧体制结束得越早越好。
    风物长宜放眼量。中国的投资环境特别是软环境确实有待进一步改善。记者在会上听到一个好消息，东南亚一位曾担任过政府领导职务的知名人士最近考察了我珠江三角洲，他认为那里的投资环境和工作效率，已可和东南亚任何国家相比美。今天的好兆头，不正是明天的前奏?？
