### “垃圾”交易的幕后
王芳
1988-07-16
第7版(国际)
专栏：

　　“垃圾”交易的幕后
　　王芳
    西方新闻媒介相继披露了这样的消息：
      1988年6月8日，几内亚首都科纳克里，挪威驻几总领事和几内亚外贸部的几位官员突然被捕；
    6月9日。尼日利亚召回了其驻罗马的大使；逮捕了包括两名意大利人在内的15人，并将一艘意大利货轮扣留在拉各斯港的停泊地；
    几乎在同一时间，刚果的布拉柴维尔也发生了类似事件……
    一个多月来，一些非洲国家与一些西方国家的关系骤然紧张，谁也料想不到，导火线竟是“垃圾”。
    事情得从今年初说起。欧洲议会总部斯特拉斯堡接连传出西方工业国与非洲签订了一连串“垃圾”合同的消息：
    1月，贝宁同英国一家公司签约，同意10年内接纳几百万吨“垃圾”；
    2月9日，几内亚比绍，一个人口不足百万的小国，却同英、美的两家公司签订了为期5年的合同，接收1500万吨工业废料。为此，几内亚比绍每年可得1.4亿美元，比其全年国民生产总值还多；
    2月16日，几内亚的一家公司，通过挪威一建筑器材公司斡旋，“进口”了美国1.5万吨有毒废料，丢弃在距科纳克里仅两公里之遥的卡萨岛……
    垃圾交易公开后，非洲舆论哗然，人们纷纷谴责发达工业国这种“己所不欲却施于人”的做法，并称这种“垃圾”交易是当今世界上“最大的国际丑闻之一”。
    在传播媒介的进一步披露下，人们发现，这种“垃圾”交易已蔓延到令人难以置信的严重地步。在非洲，卷入和即将卷入这种“垃圾”交易的，还有刚果、尼日利亚、塞内加尔、多哥、尼日尔、毛里塔尼亚、赤道几内亚和冈比亚等国的一些公司。在拉丁美洲，墨西哥、巴西和委内瑞拉早已成为美国最大的“垃圾”站。在加勒比海地区，多米尼加和海地接收的欧美工业国的“垃圾”最多。在亚洲，2400多吨意大利化学废料，露天堆放在黎巴嫩的贝鲁特港。在北海，不久将有1800吨来自西班牙的含氯废料在该海域焚烧……
    科技的进步推动了人类社会的发展，但也给人类带来了诸多难题。在现代社会，如何处理工业废料的问题愈来愈突出地摆在人们面前。据显然大大压缩了的官方统计，经合组织24国每年至少“生产”3亿吨含毒工业废料。然而事实上，仅西欧国家每年就产生1.5至3亿吨；美国产生的工业废料最多，更在4亿吨以上。据说按照现在的实际能力，这些“垃圾”只有1／10能够得到妥善处理。剩下的怎么办？发达工业国家为此开动脑筋，找窍门了。
    在工业社会的环境污染已经十分严重，国内人民保护生态环境的呼声越来越高涨的情况下，西方国家不得不对“垃圾”处理加以严格的限制。在这种情况下，最便捷的方法就是将“垃圾”倾倒到别国的土地上去。1983年，瑞士罗氏公司建立在意大利塞韦索的一家化工厂出事后，便将41桶污染了的化学废料运到了法国。时隔数月，法国方面发现这是一批含毒物品后，又原封不动地将“货物”退回瑞士。在“塞韦索事件”之后，欧洲作了规定，禁止任何欧洲国家向其伙伴国出口“垃圾”。
    此路不通之后，一些发达国家便将眼光转向了经济困难、需要大量资金的不发达国家，开展了兴隆一时的秘密“垃圾”交易。
    所谓的“垃圾”交易大多是在私人公司之间进行的。由于见不得人，通常由只有通讯地址的“化名公司”秘密牵线促成。“出口”的垃圾一般都经过伪装，贴上合法的标签“入口”，随后便被丢弃，再也无人过问。至于它对当地环境的污染和对当地人的毒害，则对不起，“与我无干”了。
    据说在欧美国家，每处理一吨“垃圾”的代价是160至200美元。而运往第三世界国家，运费加上倒贴的“进口费”，最多也不过100美元，低的甚至只有二三十美元，他们何乐而不为呢。第三世界一些同意“进口”垃圾的公司，唯利是图，根本不管国家的利益和人民的健康。至于中间牵线搭桥的“垃圾掮客”，更有一叠叠美钞进帐，于是大宗“垃圾”交易接连不断，据说甚至成了比毒品交易赚钱还多的买卖。有家西方刊物评论说，在第三世界国家经济困难之时，工业废料的期货交易已成为南北方当前最大的“资产转移”，其总额业已超过了西方国家对发展中国家援助的总额。以设在迈阿密的一家美国公司为例，它已同秘鲁、阿根廷和乌拉圭一些公司签署了多项协议，将向这3国“出口”10万桶化学废料。该公司还对秘鲁“慷慨解囊”，援建“垃圾”焚烧中心一个。
    未经处理的有毒“垃圾”，已经给第三世界国家造成了无可挽回的损害。含毒“垃圾”的污染使塞内加尔的费尔洛地区成了一片荒地，只有稀疏的小灌木点缀其间。倾倒在几内亚卡萨岛上的“垃圾”，已毒死了岛上的几千棵树木，并对当地人的健康构成了极大威胁。存放在海地戈纳伊夫港的3000吨废料，正危及该国大片海洋资源。倘若已签订的“垃圾”合同正式生效，几内亚比绍全国的地下水层将遭受污染……一些国家的报刊愤然指出，过去西方廉价掠夺第三世界的原料资源，破坏了那里的农业和传统工业，如今他们又输出“死亡垃圾”，事实上把一些第三世界国家变为工业国家的“垃圾箱”。人们强烈要求国际社会制裁这一“新殖民主义”行径。
    今年5月以来，一系列有关“垃圾”问题的国际会议相继召开。6月6日至10日，联合国会集了34国，在委内瑞拉的加拉加斯研究工业废料的管理问题。会议决定草拟一份控制有毒垃圾的国际协议。与此同时，在加纳和瑞典也召开了此类会议。欧洲北海和波罗的海沿岸10国正准备制定一项制止“垃圾”污染海洋的“行动计划”。另外，今秋明春，还将在塞内加尔和瑞士分别召开限制有毒废料越境搬运的国际会议。
    幸运的是，“垃圾”交易范围之广泛，危害之严重，已经使一些第三世界国家更加警觉了。他们纷纷采取措施，抵制这一肮脏交易。本文开头的几件“外交纠纷”，就是这些国家采取措施的一部分。在今年5月非统组织首脑会议召开后，受“垃圾”交易之害最深的非洲国家，纷纷中断和停签各种“垃圾”合同。
    1987年，纽约的一船“垃圾”“流浪”了5个月，结果仍然原船返还。费城的“垃圾”从1986年8月漂泊至今，始终未找到一处“立足之地”。新近报刊上刊登的《扎努比亚号轮船历险记》，说的是1.1万桶意大利化学废料，在13个月内，三易其船，行程数万海里，到过亚、非、拉和欧洲，四处吃闭门羹，最后不得不返回原出发地——意大利的马丽纳港的故事。
      “垃圾”海上“大游行”已非第一次。发达国家的“垃圾”应该有它们“存身”的地方。但是，这不应该损害第三世界国家的利益。发达国家工业“垃圾”的归宿之地不应在不发达国家，因为后者不是前者的“垃圾箱”。
