### 特定的听觉艺术——广播剧
胡源
1988-07-04
第5版(文艺评论)
专栏：

    特定的听觉艺术——广播剧
    胡源
    广播剧是一种早于电视剧的以大众传播方式传播的特定艺术品种，它在我国已有半个多世纪经历。据研究者查证，我国广播剧诞生，仅比世界第一部广播剧问世晚不到十年。它一直拥有大量听众，现在，全国几十家电台每年生产广播剧不下六七百部，一些新的剧目播出，电台常能收到几百数千封赞扬信；有些剧目二三十年来听众不忘，不断要求再播，如《长长的流水》、《杜十娘》、《三月雪》等等。所以，广播剧早已是一种不可轻视的艺术形式。70年代末，当电视剧插翅起飞时，曾有人担心广播剧会受冷落，而事实上此后广播剧维系听众量有增无减。其原因一方面在于它依靠着能深入个人身边的大众传播方式传播，具有欣赏方便的优越性，同时更在于它的艺术的独特性。它给人特殊的审美享受，提供一个特殊的声音的艺术世界。
    除了广播剧，没有任何一种艺术能够实现这样的美学要求：滤掉大千世界中一切可视形状，纯然留下一片声音，让我们全凭听觉去感受人间的万种风情，千般心态。音乐虽是纯听觉艺术，但它不像广播剧那样再现人际关系，不是让人感知实在可触的客观世界。所以广播剧的独特性非常鲜明。声音的选择交织可以构成特殊美感境界，在诗人那里较早体察到了。毛泽东的词《忆秦娥》，上阙意境即由“声音因素”勾勒出的：凛冽的西风，高空雁阵传来鸣叫，疾驰的马蹄，呜咽悲壮催促行军的军号——“西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月。马蹄声碎，喇叭声咽。”王维的诗“人闲桂花落，夜静春山空。月出惊飞鸟，时鸣春涧中。”正是美妙的音响点缀出一种迷人的静谧意境的。声音世界内容丰富，有很强的表现力，声音的艺术组合同画面相比，别生意蕴，更能直接拨动人心。广播剧把人带进的正是这样一种美的王国。如较著名的广播剧《二泉映月》，就以多种细微生活音响，西风、犬吠、鸡啼、湖浪、泉声、琴声等等烘托出特定氛围，让人从剧中感受到独特的情物感应美学效果。音响这种物质材料，能具有美学效果，具有艺术语言性质，是在广播剧里突出地显现出来的。重视音响作用，辩证地调动和设计音响，是使广播剧耐人品味的重要途径。获1987年第十届“柏林未来奖”的我国立体声广播剧《减去十岁》，设计了夸张的主观音响，主客观音响精心安排使全剧魅力大增。广播剧的情节和人物更主要是通过语言去表现，这里的语言是“话语”，这种话语也是新鲜的有独特价值的。它就特意讲究在只闻其声不见其人的情况下，让听者发生很浓的兴趣，产生很强烈的印象。“话语”就是形象，就是生命！这种既抽象又具象的形象在听者心田流过，要让人听后还感到有余波掀动着。1985年轰动一时的中央台的系列广播报道剧《普通人》，从人物话语直接感受剧中人物个性风貌，就活脱脱地，非常强烈。
    艺术欣赏中的想象是一种高级心理活动，没有想象不能进入审美。广播剧的特点之一，就是为展开这种高级心理活动提供了特定的优越条件。有的同志也说广播剧是“想象的艺术”，但基本上把它理解为由声想形，理解为以想象克服广播剧“看不见”的局限性。其实，广播剧的想象（欣赏中的），是让人由声音生发更富创造性的联想。至于再造性的对于剧中人物环境外观的想象，虽然不可避免地会在听的过程中形成，但广播剧并不主要依靠这个现象产生魅力。它让人从声音（包括话语）中感受和联想更深的内容，那就是对广播剧所展现的“剧中世界”的意境有所动情，对人物情感和深层心曲有所感受。正如戏剧家曹禺所说：“它发挥我们的想象力，听众可以比播出的想得更多，把人的感情引向更深远的境界。”60年代广播剧《三月雪》，就故事说今天已不觉新鲜，但它以话语和音乐渲染的矗立在烈士墓群中洁白的芳香且又茂盛的“三月雪”，却还有引发听众在想象中创造意味深远的诗的意境的力量。
    我国广播剧方兴未艾，正处在兴旺发展时代。关于它的艺术个性，最近无论理论探讨和实践摸索都在深入。立体声广播技术的进步和普及，又扩展了广播剧艺术的可能性。但，广播剧的一切可能性（审美功能和多方面社会学价值），同其它艺术一样，归根结底是在一部部高质量的符合此种艺术特性的作品中实现的。当务之急就在这里：广播剧的制作者、领导者为繁荣广播剧创作进一步创造条件。
