### 巨大的精神和物质潜能的开放——自贡灯会的启示
胡德思
1988-07-18
第5版(文艺评论)
专栏：

　　巨大的精神和物质潜能的开放
　　——自贡灯会的启示
　　胡德思
    洋洋大观，光彩夺目。自贡灯会自6月5日始在北京北海公园的展出，以其宏大的规模、巧妙的构思、精致的制作引起社会各界广泛的注目与喝彩。在45天的展期内，来自国内外的200多万游客参观了灯会，党和国家领导人邓小平、杨尚昆、万里、胡启立等也兴致勃勃前来观灯，并给予赞许。许多外国朋友惊呼灯会为“艺术大观”；有些新闻界人士认为灯会是“综合的立体的宣传形式”；工艺美术界人士认为灯会是“集美之大成的综合艺术”，是“民间工艺在‘灯’之上的发扬光大”；而科学界人士则将灯会誉之为“科学技术在又一领域内新的表现形式”……自贡灯会的成功，使自贡人倍感光荣，倍觉自豪，同时也从中得到深刻的启示。
    自贡灯会有悠久的发展的历史，但能像今天那样取得如此成功的效果，我们清醒地认识到，这是改革开放的时代，解放思想、深化和拓宽文化观念的结果，是集中和调动百万自贡人民聪明才智的结果，是“以灯为媒、文贸结合”，精神文明和物质文明建设互相促进的结果。
    灯会，作为一种群众性的民间娱乐形式，在自贡有着悠久的历史。唐宋以降，自贡民间举办的灯会便颇具规模；明清时期又发展到“狮灯市场”、“提竿节”等形式别具的活动，形成了具有浓郁地方风情和独特个性色彩的地域文化，成为维系和调整自贡人精神呼吸和生活节奏的必不可少的盛大的民间节日。然而长期以来，由于“左”的思想的干扰和时代的局限，使我们对灯会这种文化所具有的巨大的潜能和创造价值认识不清，估计不足，仅仅把它看作是一种纯娱乐型、消费型的一般性的群众文化活动。因而在解放后，虽然也办过几届灯展，但终因经费有限、人力有限，其规模和影响也是有限的。
    党的十一届三中全会以后，历史将振兴自贡的责任落到新一代自贡人的肩上。自贡要前进，要发展，要冲破因地处内陆、交通不便，加上固有观念形成的“盆地意识”、“井盐意识”等封闭状态，要大踏步地走出去，走向全国，走向世界，从何入手呢？一束灯花迸溅的光芒，照亮了自贡人的眼睛。变革的时代，使自贡人对灯会这种传统的文化活动有了全新的认识：灯会具有一种广泛的认同性，它以强大的向心力和凝聚力，吸引着千百万人民群众同欢共乐；灯会具有极大的观赏性，它能给人们以美的享乐和陶冶，以及多方面的心理慰藉；灯会具有广泛的复合性，它融政治、经济、艺术、技艺、伦理于一炉，是民族文化的一种展览会和艺术节；灯会具有一定的竞争性，它是人的智慧、才华、技能的竞赛和评比；灯会又具有极大的社团性，它是人们进行社交、沟通信息、加强联系、联络感情的极好场所。总之，灯会的这种巨大的潜能和创造价值，一经开发，将变成一股巨大的力量。基于这种认识，1984年，自贡市政府做出果断决策：将灯会作为带动自贡市两个文明建设的一项战略性的“龙头工程”来实施。决心用花灯打开自贡紧闭着的大门。
    奇迹终于创造出来了。从1984年起，自贡连续办了五届灯会，规模不断扩大，内容不断创新，观灯人数直线上升，最高年份的1987年达230多万人次。这些游人不仅来自成都、重庆等城市，还来自新疆、甘肃等边远省份，还有日本、美国等异国朋支。特别是1987年以后，市政府因势利导，将“以灯为媒，广交朋友，振兴经济；以灯为荣，振奋精神，建设自贡”作为灯会的指导思想，把经济贸易活动引入灯会的机制之中，使灯会出现了空前繁荣的景象。1988年春节期间，来自全国包括台湾省在内的30个省、市、自治区和来自美国、意大利、联邦德国、日本、泰国、巴基斯坦等国以及香港、澳门地区的客商、用户、厂家代表3.6万多人出席了灯会，经贸成交总额达29亿元。灯的媒介、灯的桥梁终于炸开了落后保守意识筑起的堤围，经济信息沟通了，横向联系增强了，地方产品实现了全方位开放，紧缺物资源源流入了市场。
    与此同时，灯会由于注入了经济贸易的活力和实力，使制灯工艺也发生了翻天覆地的变化，一批科技中坚力量的投入，使灯会由小型、静止、凝固、个体向着大型、联动、群体、“形、色、光、声、动”五位一体的方向发展，造成了千光万彩的美妙世界，组合成光怪陆离的奇幻风采，自贡花灯已跃居全国花灯的先进行列。
    事实告诉我们，改革开放使灯会本身的价值得到了空前的升华，传统的民间娱乐文化活动不仅可达到
  “以文补文”的效果，而且成为城市建设腾飞的强劲的双翅。自贡人的竞争意识、时空观念都一下子浓缩了，心理的承受能力猛然增强了，文化素质和修养也得到了提高。灯会也使自贡整个城市的精神面貌发生了巨大的变化。市政建设终于起飞了，道路拓宽了，街心花园建成了，街头巷尾清洁卫生，文明礼貌蔚然成风。
  灯会还使灯具做为一种新兴的艺术商品进入市场。一个以制灯专业队伍为核心的新兴行业正在自贡形成，越来越多精美的工艺灯、大型活动灯将成为商品进入大循环，直接参与国内外市场的竞争，创造经济价值。
    自贡灯会在北海公园的展出即将结束了。我们已先后收到深圳、珠海、广州、天津、哈尔滨、南京、青岛、昆明、武汉、石家庄、秦皇岛等14个城市的邀请；自贡花灯即将走遍全国，然而我们的心情并不轻松，“走向世界”的严峻课题将再一次摆在我们面前，我们只能谦虚谨慎认真总结经验，使这束灯火越燃越亮。
