### 从田野向五洲远航——记一批乡镇企业出口创汇“大户”
黄彩忠  何加正  林荣强  蒋亚平
1988-07-23
第2版(经济)
专栏：

    从田野向五洲远航
    ——记一批乡镇企业出口创汇“大户”
    本报记者  黄彩忠  何加正  林荣强  蒋亚平
    仿佛是并不遥远的昨天，他们还蜷身阡陌，“土里刨食”；如今，却聚在这里笑谈国际市场云诡波谲，纵论从田野走向世界的传奇式经历……
    他们，昨天的大名叫农民；今天，是一批乡镇企业出口创汇“大户”的代表——已经成为企业家的农民。
    今天，全国1500万个以上的乡镇企业，从事出口创汇的有2万多家，年出口创汇额达50亿美元。我们访问的这些企业，只是其中少数佼佼者。但你可以从它们走向世界的道路中，领略到乡镇企业“弄潮儿”们的风情与胆略……
    产品卖不出去，愁；产品供不应求，也愁。怎么办？大量贷款、大兴土木可不行；只有靠走新路，才能办起一个没有厂界的万人大厂。
    从100人扩充到30000人，仅用了两三年时间，工厂就像吹泡泡一样地发展起来了。你说“神”不“神”？
    1980年，在实在混不下去了的百人机械加工厂里，支起了几十架机梁，上了织地毯项目。摸索好几年，试制出高档手工羊毛地毯——东方毯，并打入国际市场。产品卖不出去，愁；产品供不应求，也愁。外商定货数量不断增加，怎么办？大量贷款、大兴土木、大批招工都不行。乡镇企业的历史，是一部不懈苦斗并克服困难的历史，发展外向型经济，仍然要发扬这种精神。他们把目光转向了“土里刨食”的农民。以本厂为“龙头”，把用人多、周期长、适合分散生产的“织做”工序放到了农民家庭工厂。
    局面一下子打开了。农民屋里架起机梁，两三年就可脱贫致富，种地、做工两不误。总厂三次让利于民，“家庭工厂”滚雪球似地发展起来。涿州市的24个乡镇，保定地区的22个县，河北省的10个地市，山西、河南、山东等15个省，都有他们的
  “织毯户”，成了一个没有厂界的万人大厂。涿州西河地毯总厂就像一个巨大的主动轮，带动着众多的分动轮一起运转。
    去年6月，他们又联合几家出口公司，创办了“东方地毯贸易有限公司”，要把地毯业的国际客商引到家门口。
    今年6月30日，厂长霍宗义又联合外贸、金融部门，成立股份制的涿州东方企业（集团）有限公司。公司建起了与地毯厂配套的东方毛纺厂、东方棉纺厂，还要去澳大利亚开办东方饲养场，以解决原料问题。听说接下来还想办跨国公司呢。
      “一年之中有上千万外国人吃到我们的花生米，他们可都是不讲什么情面的质量检验员啊”——正是全厂上下有了这样的共识，才十年没有发生质量事故。
    山东大汉井孝恒往人面前一站，嗓门够粗的：“信誉是花钱买不到的。我们就怕搞坏……”这个年创汇110多万美元的乡镇企业的领导人，讲了发生在牟平县渤海花生食品厂的一件事。
    一次，包装车间有个职工上班时手表把弄掉了，大家都担心（也可以说是害怕）掉在花生包装袋里。如果真是这样，让外国人发现了，将怎样看我们厂的产品质量？还有那块刚刚叫响的牌子？为了找到那只小小的表把，大家开始对已包装好的120箱花生烤果逐箱逐包拆袋检查，接着又把车间地面上的砖全部掀起来，最后把推出厂门的垃圾翻了一遍，终于在垃圾堆里找到了，这才放心。
    “不仅是我这个当厂长的，全厂600多号人，几乎个个都像手上端着一碗油过日子。”井厂长很有感慨地说。十年前，他们创办出口专厂。有关部门宁肯客户索赔损失，也不愿收购他们的产品。十年过去了，他们从来没有发生过质量事故，外贸部门安排给他们几百笔出口合同，一笔也没有失约。
    也许是为了加深我们的理解，井厂长向前探着身子说：“我们年产8000吨，按平均一小袋装180克花生米计算，一年之中有上千万外国人吃到我们的花生米，他们可都是不讲什么情面的质量检验员啊！”
    赢得交货期才能赢得外商，所以，全厂启动，日以继夜，对搞外向型经济的乡镇企业讲，是家常便饭。
    外贸部门最头疼的是交货期，尤其是国营企业，总是有点晃荡，于是到手的票子只得忍痛罚出一叠。无锡长安纺织厂偏偏靠这点赢得外贸部门的信赖起了家。开始土里土气，没人瞧上眼，一次，人家将大企业不愿做的活扔给他们，批量小，交货期短，赚钱少。他们竟保质保量地完成了。自此，有了第二批、第三批……
    据说，1987年广交会成交的服装、针织品，平均一张订货单7万件。单子小了，那些城里的大企业都不愿做，亏。
    可对长安厂来说，一万件也是大单子。最小有100套1000件，又分为四种颜色，四种尺寸，一种产品做70多件。他们不但做，还要做好。原料出高价，用电出高价，煤价高出国营企业两三倍。处于劣势的成功者，自有优势；只是把那点优势发挥出来也不那么容易。工人不捧“铁饭碗”，订单一到，全厂启动，日以继夜。干部工人心中都有底：完成好，下年的订单或许会优先，完不成，明年饭碗或许就砸了。今年春节，美国一公司要一万件货；规定工期20天。他们半个月就交货了。
    上海江镇丝绸时装联营厂一年为国家出口创汇1275万美元，也是靠交货期准赢得外商的。如今，厂里11个车间已全部被美国、日本等一些大公司作为指定车间。
    产品出世了，像个葫芦，干什么用的都不太知道，只知道它能赚钱，能创汇。刚丢开锄把子的农民当然明白光靠自己创造不出奇迹，他们“走亲戚似的”结识知识分子，“借脑袋发财”。
    浙江省有个远近闻名的村办企业——上虞联丰玻璃钢厂。记者粗粗数了一下，光是市级以上的重大奖就有18项。获奖的产品是低噪声冷却塔，开始在泰国站住了脚，接着把腿伸向马来西亚、尼泊尔、毛里求斯、缅甸……
    上虞人没有把鲜花都捧进自己家中，成绩也的确不全靠他们这些刚丢开锄把子的农民。说起和上海交通大学动力机械系老师的合作，厂里负责人形象地比喻为：“走亲戚似的”。
    产品的开发颇有戏剧性。原企业破产了，农民开始游荡。上海交大一位老师来亲戚家养病，住在上虞村里。他慷慨地拿出自己的研究成果。一方有厂房，有劳力；一方有技术，也了解市场。产品出世了。干什么用的，上虞人不知道；只知道像个葫芦，有人要买，还能赚钱。不久，国家机械委看中了，作为出口成套设备的关键设备送去了国外。
    当上虞人知道大学里那些“斯文人”都是“财神”后，就没有再松手。市场需要什么，他们披星戴月赶到交大，这任务就成了系主任交给老师们的科研课题。生产中遇到难题，带上图纸去大学请教；还是弄不清，干脆用车把老师拉进村指导。同用户的技术谈判进行不下去，又开车把用户拉到上海的大学实验室里，由老师们直接谈。上虞人在得到奖状以后，才知道他们拉着大学老师办企业的办法有个官名，叫“技工农联合体”。
    如今，上虞联丰玻璃钢厂已由孩子长成大人。他们有响当当的一年几百万元的创汇和几百万元的利润，还有自己的经济师、工程师等技术人员，占全厂职工总数的1／10。别以为他们要独立了，他们才不这么傻。由上海交大校长任董事长的“南洋风机冷却塔技术开发公司”已亮出大旗，上虞人还指望这批
  “高级脑袋”能更多地为自己招财进宝呢。
      “智力拼图积木”吸引了一位年轻的农民，他从自己小时候玩过的“猴子上树”，想到生长在今天的小宝贝，无论是中国的、外国的，谁家不注重智力开发？独辟蹊径，何愁财源不茂盛？
    1987年7月，燥热的珠海，国际玩具博览会。刚过4天，一家来自内地的乡间小厂就挂上了免战牌：“货已订满”。
    4天和外商签订了45万盒玩具合同，消息极大地振奋了河北省沙河市中广智力玩具厂的300多名农民职工：厂长的眼光真准，一年的努力总算没有白费。
    1985年7月，广平县青年阎纯德闯进国家科委在北京召开的科技专利交流会，一眼看中了“智力拼图积木”。年轻人想得很实在也很深远：专门供小孩玩的东西，小时候玩过的就有：麦秸编的“金蛇”、高粱秆做的“风车”、嫩竹子制的“猴子上树”……无不靠“巧”字得利。生长在今天的小宝贝，无论是中国的，外国的，谁家不注重智力开发？谁家为此没有立“专项投资”？他认定这玩意儿就是他带领乡亲脱贫致富的“法宝”。
    拿不出1万元资金，阎纯德以热忱和执着赢得了专家和科委的信任，他们决定以专利费入股份联办企业。阎纯德回到家乡，变卖了祖传的家产——三间房屋，筹集万元资金，一座小厂呱呱落地。
    “开发创新，独辟蹊径，是我们厂经营的主导思想”。坐在我们面前的是现任厂长李润亭（阎纯德已经当了董事长）他们与香港创办了合资企业，与美国万福实业有限公司草签了联合生产经营长毛绒玩具的意向书，产品由最初的一个品种发展到今天5个品种、10个规格，在第36届布鲁塞尔尤里卡世界发明博览会上荣获铜牌奖。
    用槐角精制的“还童茶”，外国人称之为“中式咖啡”，一年半时间已出口130吨，创汇110万美元。我们农村里山上长的、地头种的、水里养的，其中能为祖国争光溢彩的肯定还有不少。
      “你认为发展外向型经济，中国的最有利条件是什么？”
      “利用我国丰富的自然资源，开发新产品？”
    河北省衡水市还童茶饮料厂厂长胡忠义，面对办公桌上那份问卷，工工整整书写了上面这个答案。
    在胡厂长家乡衡水，第一数槐树多。河边、路旁、屋前、屋后——到处槐花飘香，槐角满枝。民谚说：“家有槐，去百病，幸福来”。早在1982年，胡厂长和他伙伴们探讨乡镇企业的发展方向时，便瞄准了“中国槐”的果实——槐角。他们借来一本《本草纲目》，这样一段文字很快吸引住了大家：槐角，治五内邪、气热……久服明目益气延年。“能不能以槐角为原料，生产出一种能增进健康的饮料呢？”——最早提出这个问题的是胡忠义。他走访了许多吃过槐角豆、喝过槐角水的人，借鉴民间验方搞开了试验，后来又进省城，闯北京，找了12位专家、教授指导。三年后一种色如茶叶、味似咖啡、具有一定营养价值和保健作用的饮料问世了。胡忠义给它取名“还童茶”。
      “槐角都能制成高级饮料，我们农村里山上长的、地头种的、水里养的，其中能成为新食品资源、能为祖国争光溢彩的肯定还有不少！”胡厂长告诉我们：正是有了这样的认识，他才下决心让“还童茶”走向世界。
    去年6月，样品空运到太平洋彼岸的美国。8月，美国一家专门经营医疗、保健食品的大公司来函定购40吨，客户说：“这是中式咖啡，可贵在天然原料所制”。在一年半时间里，他们出口产品130吨，创外汇110万美元，人均创汇2.6万美元。
    经过艰难之路，他们成功了，但他们并没有失去清醒。接受采访的这些企业家们看到，没有什么“永久牌”的海外市场，弄不好，一个早晨就被人家挤走……
    一面是发展的机遇，一面是严峻的挑战，这就是乡镇企业出口创汇大户走过并准备走下去的路。
