### 归来吧，有机肥！——有机肥料工作座谈会发言摘要
陈满正  肖俊熙
1988-07-29
第2版(经济)
专栏：

    归来吧，有机肥！
    ——有机肥料工作座谈会发言摘要
    本报记者  陈满正  肖俊熙
    施用有机肥是我国农业的优良传统。近日，农业部为探索在新形势下加强地力建设，逐渐建起适合我国国情的施肥制度，特邀请有关专家、学者和实际工作者在北京举行有机肥料工作座谈会，下面摘录的是部分发言。
      也是关系人民健康的大事
    刘更另（中国农业科学院副院长、教授）：有机肥料施用多少，是个关系到地力建设，为人类能否提供营养比较全面的食物的大问题。植物生产是第一性生产，不仅能给人类和动物生长提供食料，而且能把人和动物不能利用的废物如人畜粪便等微生物分解变成很好的有机肥料。施用有机肥多的土壤，能为植物生长发育创造良好的水热条件和生态环境；种出的庄稼产量高，品质好，营养元素完全，有利于人类健康。美国医学诺贝尔奖获得者卡列尔曾经写道：“化学肥料只能提高作物的产量，却无法补充土壤的全部元素，因此，影响到食物的营养价值。”英国600名医师曾联合呼吁：现代许多疾病起源于饮食与生活的不正常。他们还说，“营养并非生命中最重要的事，土壤才是最重要的，它可以使人类死灭或兴旺”。
            有机肥资源丰富，只是利用不好
    刘更另、金维续（农科院副研究员）：我国有机肥源丰富，粗略统计，仅有机废弃物就年产近20亿吨，其中含有氮700万吨，磷500多万吨，钾1000万吨。这样好的肥源目前仅利用了30％—50％，大部分散撒或排放在我们的生存环境中。有机废弃物利用得当，能转化为巨大的社会财富；否则，将变成人类的公害。据城建部和北京市的同志反映，北京市三环路和四环路之间，约有垃圾4000堆，占去耕地7000亩；在二环路以内的城区有垃圾400堆；个别地区污水、粪便外溢街道的事时有发生。可以说，北京城现已处在垃圾包围之中，且被污染范围仍不断地扩大。
              把有机肥和无机肥配合使用
    毛达如（北京农业大学副校长、教授）：据近33年测算，我国农业肥料结构中，化肥从0.27％增加到44％，有机肥从99.7％下降到53％，平均六七年有机肥下降10％。尽管如此，有机肥在农业生产上仍占一定的比例，但继续下降则是令人忧虑的事。因我国土壤大部分缺磷，部分缺钾。磷、钾肥的主要来源要靠有机肥，它分别提供62％和92.5％。而大部分化肥主要是氮肥，这便要求我们建立起有机肥和无机肥相结合的肥料结构体系。
    金维续、焦彬（农科院研究员）：我们不妨再深思一下：为什么70年代末与60年代末相比，化肥年产量增加了近10倍，而粮食仅仅增产30％—40％？同1984年比，近几年化肥用量增加了近2000万吨，而粮棉油产量却增产不多呢？化肥利用率为何下降如此之快？我们做过试验，如不施有机肥，单靠化肥，土壤中有机质含量低，化肥报酬递减。在未来10年内，从我国实际出发，应该调整有机肥、无机肥的数量和比例，提高有机肥的施用量，将在一定程度上缓解地力下降的矛盾。
  有机肥施用普遍下降应高度重视
    张世贤（中国土壤学会常务理事）：近几年来，我国一些地区普遍出现重化肥轻有机肥、重用地轻养地的倾向，这样掠夺式经营破坏了土壤结构，严重地影响了土壤中水、肥、气热的协调状况和能力，造成地力下降。大部分有机肥含有作物需要的16种养分和部分极微量元素，任何一种单质的化肥是不能代替的。
    于本湖（吉林省农牧厅农艺师）：从我省影响农家肥生产的因素分析，主要是农民有“当年红”思想，干部有“当届利”思想。尽管土地承包期延长到15年，但农民总认为耕地不是自己的，不肯在地力建设上下功夫。基层干部急功近利，重视抓产量，放松了抓积肥养地工作。
              把发展有机肥作为一项产业
    陆景陵（北农大教授）、胡济生（农科院研究员）：加强有机肥料工作，应作为一项重要的农业方针和政策来抓。我国的肥料方针应当是，充分利用有机肥，大力生产复合高浓度化肥，坚持种地与养地，有机肥与无机肥结合。我们应把发展有机肥作为一项产业来抓，从当前的实际出发，研究有机肥积造、运输、施用的机械化；研究有机肥料的除臭、浓缩、加工技术，使之商品化，进入流通领域；研究秸秆还田的技术，扩大秸秆还田的比例。同时大力种植绿肥，发展农区草业，促进种地养地结合，种植业与养殖业结合，其经济效益、生态效益就更高了。
