### 走出“象牙塔”——知识分子心态录之一
孟晓云
1988-07-25
第3版(科教·文化·体育)
专栏：知识分子喜与忧

    走出“象牙塔”
    ——知识分子心态录之一
    本报记者  孟晓云
    福建省科委这一着厉害——削减技术开发型为主的科研单位的事业经费，把他们推向生产第一线。
    从吃国家“皇粮”到自谋生路，省机械科学研究院的日子不那么舒服了。去年，事业费减拨30％，工资还是国家照发；今年，事业费减拨60％，工资要自己挣。该院被推入改革的漩涡，上上下下都感到了压力。内部实行承包制，把指标分解到每一个科室，高级工程师和工程师每年分别要交6000元和4000元的毛利，否则就没有奖金。别无选择，只有寻找科技和经济的结合点，通过科技开发为工厂提供有偿服务。
    但科技进入企业不容乐观：从整个国家来看，经济循环对科技依靠并不迫切；从福建省来看，大企业自己就有技术开发力量，小企业倒是欢迎，却又没有那么多吸收能力。不少厂对新技术转化为商品缺乏足够的认识，科技界本身又存在着激烈的竞争。拿小水轮机图纸设计来说吧，福建省机械研究院就竞争不过天津市的一个研究所。一位工程师无可奈何地说：大网捞鱼已捞不到了，我们只有在小江湖里捞了。
    从“象牙塔”的研究中走向商品经济的汪洋大海，知识分子的心态十分微妙复杂。有一位高级工程师，过去在研究院搞科研得心应手，他设计的水利模型曾获过国家奖。现在，商品经济的汪洋大海，对于他是那么陌生。当他到工厂洽谈业务时，抹不开面子，张不开口，不会讨价还价，别人一张图纸至少卖3000元，他只卖1500元。结果，去年，他靠借钱交管理费，今年手头更紧，连出差费都拿不出，为此深感苦恼。他对记者说，我缺乏经营的能力，到处托门子，烧高香，讲价钱。对这一套，我很不适应，和人家谈业务，既不会递烟，又掏不出钱请客，十有九吹。我两手空空，就凭着一张嘴，一块图板，一年要赚1万元，难哪！可再难，也得下去跑。
    院领导别有一番忧虑。今年，省里下达了放活科研机构和科技人员的文件，科技人员可以停薪留职，也可以留薪留职（每年上交标准工资的20％）去承包、领办、承租中小企业和乡镇企业。刚刚落实完今年承包指标的院领导忧心忡忡：口子开得这么大，骨干走了怎么办？
    眼下，省机械研究院这潭水比较平静，还没有人把石头扔下去。尽管充满活力的经济领域吸引着知识分子，但想走的人都在观察，下不了决心打破“铁饭碗”。他们有后顾之忧：一家老小住的是研究院的房子，今后分不到新的住所怎么办？生场大病医药费不能报销又怎么办？有一个54岁的工程师，思想斗争了半个月，交了一份留职留薪的报告，院领导尚未批。他们知道：许多人不走是碍于情面，但早晚要撕破脸皮，放行一个，就会走一批。于是，院领导对这个科研机构的前景充满忧虑。
    改革给省机械研究院带来了压力、危机感的同时，也带来了机遇和变化。仪表研究室主任林本五所在课题组的成员改变了“文不经商、士不理财”的传统观念，过去是等着上面下达课题，现在是自己下工厂寻找课题，开发新产品。每上一个项目，要考虑到它的难度、成本、劳动量，要做市场预测。原来，这些都是科研管理部门的事，如今逼得这些“象牙塔”中的秀才自己干。他们开始有了经营头脑，学会打算盘。项目拿回来，大家讨论，钱少了，去讨价，一扫知识分子以往的清高。
    仪表研究室副主任陈源所带的6个人的课题组抓住了机遇，在改革开放中大显身手，用自己现有的设计能力，利用外国先进工业的基础，委托他们加工，把现有的高技术转化为生产力。这个课题组去年创收22万元，占全院创收的1／4。陈源也有自己的困惑，他对记者说：现在的科技人员单纯考虑技术不行了，一要设计，二要经营，三要学会关系学。现在办一件事很难，口越开越大，5年前工厂为我们做一个实验只收150元至200元，如今1000元也打不住。仅新产品标准审查会和鉴定会，所邀请客户代表的食宿费、咨询费、资料费就要花去1万元，这或许是商品经济交换原则在起作用？
    一句话，省机械研究院的知识分子愈发感到走出“象牙塔”后，在商品经济的汪洋大海里游泳、驾驭风浪，并非一件易事。
