### 李经伟与“魔水”健力宝
张建玲
1988-07-26
第2版(经济)
专栏：企业家画廊

    李经伟与“魔水”健力宝
    张建玲
    他不是驰骋赛场的体坛名将，但同样为我国的体育事业做出了积极贡献；他曾是一家作坊式小酒厂的厂长，却领导研制生产了举世瞩目的“中国魔水”——健力宝。他，就是广东健力宝集团有限公司总经理李经伟。
    李经伟今年49岁，原是广东三水酒厂厂长。在党的十一届三中全会精神鼓舞下，他大胆改革，勇于开拓，使一个原来厂房简陋、设备陈旧、工艺落后的作坊式小酒厂发生了巨变。就是在那里，他跨出了三大步，留下了三个脚印：研制生产了三水金牌米酒，进入了香港市场；生产了“强力”啤酒，创建了三水啤酒厂；研制生产了运动饮料健力宝，开办了广东健力宝集团有限公司。所以人们说李经伟编了一支和谐而又动听的饮料三部曲：米酒、啤酒、健力宝。
    当国际上饮料事业发展迅猛，产品五花八门时，我国的含碱电解质饮料却是空白，而我国体育事业的腾飞、人民生活水平的提高又急需它。李经伟在当酒厂厂长前，当过13年三水县体委副主任，深知运动员需要一种营养型饮料。他看到国际比赛中中国运动员得了冠军，升国旗奏国歌，可是捧饮的却是外国饮料，心里别扭。他期望能有一种中国饮料。1983年，广东省体育科学研究所受国家体委委托，试制一种含碱性的电解质运动饮料。试验可能成功也可能失败。当时一些具有一定实力的饮料厂都不愿去承担这个风险。李经伟得此信息后，本能地意识到这个产品研制成功将会使他的酒厂产生巨变。他及时地抓住这个机遇，毅然承担起这副重担。试验没有场地，便在家中摆开瓶缸锅盆，他带领科研人员不分日夜，历时10个月，经过120多批次反复试验，终于把具有我国特色的高级新型饮料健力宝研制成功了。经专家鉴定，健力宝清香适口、风味独特，具有解除运动后疲劳、补充体内能量、调解酸碱平衡的功效。
    健力宝研制成功后，李经伟又以现代企业家的远见和魄力将它推向世界。他有三个信条：信息、判断、行为，三者合一便是抓住机遇。众所周知，奥运会不仅是一次体育竞技大赛，也是一次工商企业界的“争霸战”。大凡有抱负的企业家，谁不想自己的产品能在“争霸战”中夺得一席之地。1984年7月，300箱健力宝作为我国参加第23届奥运会的首选专用饮料随中国健儿运抵美国洛杉矶奥运村。在赛场内外，中国运动员饮用的不再是美国的可口可乐，而是中国自己制造的健力宝。当中国女排荣膺“三连冠”时，日本记者看到中国姑娘畅饮健力宝，《东京新闻》刊出特派记者专电《中国靠“魔水”加快出击》，并称“很有可能在运动饮料方面由此引起一场革命”。“中国魔水”从此飞扬起来。
    李经伟的脚步追随着他的眼光迈向更远更新也更艰难的未来。被他看作竞争对手的不是国内某家企业，而是有百年历史的可口可乐。他提出要建造全新的现代化生产厂房，要让全世界的人喝了这个厂出的饮料完全放心而不起疑问。他认为，厂房破旧，工艺落后，再好的饮料，只要从这样的厂房里出来就叫人皱眉头，外国人的一张照片就可以打败你。李经伟苦心经营，一座占地面积7万平方米的完全按照国际饮料生产标准设计的新厂房拔地而起，并安装了5条从国外引进的生产线，能年产高、中、低档系列运动饮料10万吨以上。
    健力宝在第23届奥运会上的成功给了李经伟一个启示：运动饮料首先要为体育运动服务，并通过在体育比赛中亮相，使它名扬四海，树立起企业与产品的良好社会形象。他不失时机地将健力宝推向国内外每个赛场。第10届亚运会上健力宝作为我国代表团的首选饮料在汉城出尽了风头；第10届世界女排锦标赛，健力宝作为指定饮料伴随中国女排夺取了“五连冠”；第6届全运会上健力宝又获得运动饮料专用权。健力宝还连续两年获得全国运动饮料评比总分第一名，并被指定为人民大会堂国宴饮料。
    现在，李经伟的目光又盯在少年儿童身上，他说少年儿童是健力宝潜在的、未来的主顾，我要让健力宝在他们心中扎根，让他们要喝饮料，首先想到的是健力宝而不是可口可乐。李经伟还有一个幻想：全国男女老少每人每年喝上一罐健力宝，一年就得生产10多亿罐，这可是个大数字。他相信这个幻想总有一天会成为现实。
    （附图片）
