### 国家和冀鲁豫苏皖签订协议书  黄淮海平原展开大规模开发治理  将建设成我国最主要的粮棉油肉果水产品综合商品生产基地
蒲立业
1988-07-17
第1版(要闻)
专栏：

　　国家和冀鲁豫苏皖签订协议书
　　黄淮海平原展开大规模开发治理
　　将建设成我国最主要的粮棉油肉果水产品综合商品生产基地
    新华社北京7月17日电  （记者蒲立业）由国务院统一部署的黄淮海平原大规模开发建设已相继展开。近日，国家土地开发建设基金管理领导小组与冀鲁豫苏皖五省人民政府就黄淮海平原农业综合开发建设项目在京举行了协议书签字仪式。
    国务院副总理田纪云，国务委员、国家土地开发建设基金管理领导小组组长陈俊生和国务院有关部门的负责同志出席了签字仪式。国家土地开发建设基金管理领导小组副组长、农业部部长何康，土地开发建设基金管理领导小组办公室副主任、财政部副部长项怀诚和冀鲁豫苏皖五省副省长及五省的农业开发投资公司负责人分别在协议书上签了字。田纪云副总理就当前农业生产形势、农村改革和农业开发问题讲了话。
    黄淮海平原北起燕山南麓，南抵淮河，西自太行、伏牛山麓、东临渤海、黄海和山东丘陵，是由黄河、淮河、海河洪积、冲积形成的我国最大的平原。这一地区，包括冀鲁豫苏皖京津五省二市27个地（市）的298个县。面积32万平方公里，人口1.64亿，其中农业人口1.46亿。解放后，经过30多年的开发建设，农业生产条件有了一定的改善，农业生产比过去有了较大发展。目前，黄淮海地区共有耕地2.9亿亩，占全国耕地总面积18％。主要农副产品产量占全国总产量的比例分别是：粮食19.4％，棉花56.8％，油料18％，肉类14.6％，温带水果40％，是我国主要的农畜产品商品基地。但是，由于这一地区旱涝无常，低洼易涝地区盐碱严重，加之土壤贫瘠，农业生产力发展水平仍是比较低的。目前在2.9亿亩耕地中，有80％左右是中低产田。此外，还有可垦宜农、宜林、宜牧、宜渔的荒地、荒坡、荒滩等7000多万亩。这说明，这一地区进一步提高和发展农业生产力的潜力是很大的。同时，这个地区处在我国东部地带，交通比较发达，近几年有些地区已进行局部的治理与开发，有了一定的基础。这一地区的开发，基本是对现有的大面积的中低产田进行改造，与新开垦耕地相比，具有投资少、见效快、效益高的特点。根据国家的需要和目前财力的可能，为了充分挖掘这一潜力，促进我国农业生产稳步持续发展，国务院于今年2月份召开会议，研究决定将黄淮海平原列入国家农业重点开发地区，进行大规模的治理开发。经过几个月的规划、论证，冀鲁豫苏皖五省提出了第一期黄淮海平原治理开发方案。协议书签字后，五省将据此逐步实施。
    黄淮海平原的治理开发前景令人振奋。据这一地区五省农业部门的规划分析和农业科研部门及院校专家们论证，通过开发治理，到本世纪末这一地区农产品的年产量与现在相比，大体增产粮食500亿斤、棉花2000万担、油料3000万担、肉类200万吨是可能的。经过治理开发，这一地区将建设成为我国最主要的粮、棉、油、肉、果、水产品综合商品生产基地。
    为搞好黄淮海平原农业综合开发，国务院提出以下原则性意见：一、黄淮海平原范围大，对其治理开发是一项综合性的系统工程，涉及的方面多。为了搞好开发治理，需要由国务院统一领导，统一规划，统一制定大的政策。在这个前提下，充分发挥地方各级人民政府和其他方面的积极性。国务院责成国家土地开发建设基金管理领导小组协调各部门、各地区的工作，负责审批开发治理规划，监督检查实施情况。二、实行综合开发，综合治理，综合经营，取得综合效益。要治理与开发相结合，以治理中低产田为重点，实行土水田林路综合治理。在发展粮食生产的同时，积极发展棉、油、肉生产，实行农林牧副渔全面发展，振兴整个农村经济，达到经济效益、社会效益、生态效益的统一。三、贯彻改革、开放、搞活的方针，采取承包经营的办法进行开发治理。开发治理工作由省人民政府向国家承包。然后，由省农业开发投资公司向各方面分包，承包方式自定，可以是分片包，也可以按项目包。要引入竞争机制，采取投标招标的方法进行承包。可以集体承包，也可以大户承包。新的开发建设，一开始就要实行适度的规模经营，以利进一步提高经济效益。开发资金要多渠道筹集，原则上实行有偿使用，滚动周转。四、要十分注重科学技术的投入。黄淮海平原开发治理，需要多方面的投入，其中较为重要的一项是科技的投入。要采取措施，制定政策，调动中央和地方科研、教育部门科技人员的积极性，鼓励科技投入。科技部门可以向有关地区搞开发治理承包，承包中要照顾到科技部门的利益。五、开发治理黄淮海平原，应充分调动地方各级人民政府和农民群众的积极性，以地方、群众投入为主；与此同时，国家在财力、物力及政策方面给予重点扶持。
