### 苏联公布苏共代表会议六项决议

1988-07-05
第6版(国际)
专栏：

    苏联公布苏共代表会议六项决议
    新华社莫斯科7月4日电　塔斯社今晚全文播发了苏共第十九次代表会议通过的六项决议。这些决议勾画出了政治体制改革的蓝图，对推动苏联的改革具有重大意义。
    7月1日晚在会议闭幕前，许多代表对决议草案提出了大量修改建议。会议闭幕后，有关人员根据这些意见对决议草案进行了修改补充。
    政治体制改革是这次代表会议的中心议题。会议通过的《关于苏联社会的民主化和政治体制改革》的决议强调，党政职能需要分开，以保证人民代表苏维埃的充分权力。决议规定，推荐相应的各级党委会第一书记担任苏维埃主席，“通常会有助于提高代表机构的作用”。据悉，在单独表决这一条时，有209人举手反对。表决前代表们争论激烈，有人提议举行公民投票来决定，也有人建议先进行试点。但是，这些建议均未被接受。
    决议规定，苏联人民代表大会为国家最高权力机构。代表大会成立由联盟院和民族院组成的苏联最高苏维埃，作为其常设立法、指挥和监督机构。最高苏维埃主席通过秘密投票产生。决议没有明确规定这一职务是否由苏共中央总书记兼任。但这一点是代表们关注并有不同意见的重要问题之一。
    决议规定，各级地方苏维埃执委会的委员以及执委会的部和局的领导人、法官、国家仲裁人和检察长都不得成为苏维埃代表。
    决议强调建设社会主义法制国家的重要性，以保证苏联人的权利与自由。决议认为，最近社会上出现许多以协助社会主义改革为目的的社会组织，是一种正面现象。但决议谴责了那些旨在破坏苏联社会的社会主义基础、煽动民族和种族仇视的行动。
    决议说，在苏联历史上形成的一党制条件下，在党和社会里建立一种能经常保证自由对话、批评与自我批评、自我监督和自我评价的机制是非常重要的。决议排除了在苏联出现“多党制”或“反对党”的可能性。
    决议强调了党内生活民主化的重要性。规定吸收新党员要考虑劳动集体的意见，公开进行。党中央委员应该更积极地参与中央政治局的活动。人们注意到，会议《提纲》中提出的对党员进行政治鉴定的意见没有写进最后的决议。
    在谈到党内选举时，决议强调要保证广泛讨论候选人、秘密投票、差额选举等原则。规定党委常委、书记处成员、中央政治局委员及总书记，都只能连任两届。原来提出的个别情况下可连任三届的意见被否定。
    决议建议成立统一的苏共中央监督和检查委员会，以及地方上的相应机构，取消苏共中央党的监督委员会、苏共中央检查委员会以及地方党组织的检查委员会。
    《关于苏共27大决议的执行情况和深化改革的任务》的决议指出，今天提到首位的是根本改革政治体制。决议说，改革进程是矛盾、复杂而困难的，经济、社会和文化发展尚未出现根本转折。新的民主领导方法、开放和公开性受到保守主义和教条主义的抵制。同时，有人想人为地加快事态进程，不考虑客观条件和社会觉悟水平而超越阶段。
    《关于同官僚主义斗争》的决议强调，精简机构工作不能拖延，要把更多的职能和权限下放下去。党的各级领导干部要经常会见党员和劳动群众，帮助他们解决各种业已成熟的问题。选拔干部要公开进行。
    《关于公开性》的决议特别强调，要为加深公开性提供法律保证，同时不允许利用公开性来损害国家和社会的利益。
    《关于民族间关系》的决议说，要扩大加盟共和国和自治共和国的权力，增强其自主性和责任感。要反对狭隘的民族主义和沙文主义。
    《关于法制改革》的决议要求，改善立法活动，提高法院作用，扩大国家仲裁机构在经济改革中的权力，并尽快制订出法制改革的行动计划。
