### 再不能办违背民意的事了——与拳铺乡党委书记李文运、乡长刘慎朝交谈笔录
蒋典国
1988-07-09
第2版(经济)
专栏：

    再不能办违背民意的事了
    ——与拳铺乡党委书记李文运、乡长刘慎朝交谈笔录
    蒋典国
    最近，笔者接触了一些乡镇领导，谈起工作，有的摇头叹息，有的叫苦不迭。还有的说：“宁可到县城当个办事员，我也不愿当这几万人的父母官。”然而，在各项工作都搞得不错的山东省梁山县拳铺乡，笔者听到的却是另外一种看法。下面就是笔者同乡党委书记李文运、乡长刘慎朝的交谈笔录。
    笔者：你觉得干乡镇工作难不难？
    李文运：说难也难，说不难也不难。你如果时时觉得自己是掌握群众命运的“官”，到处发威施令，那么群众就会厌恶你，工作就难。反之，群众就会信赖你、依靠你，当然工作也就顺。
    笔者：现在有人把群众说成是蛮不讲理的刁民，你咋看？
    李文运：我觉得群众是最通情达理、最容易满足的。我是1986年6月调这个乡任党委书记的，当时正赶上夏季征购。可任务分下去十几天，交粮的稀稀拉拉。我便跟着其他干部下去拉大网，上门催交，群众见了我们满腹怨言：“有事找不到你们，催粮催钱上了门。”“柴油化肥捞不到，征购提留不少要。”这些话对我们刺激很大，能怨他们不通情达理吗？是我们为群众服务得不够啊。
    第二天，我们便把“拉网人”全部撤回，兵分两路，一路组织征购，一路组织“三挂钩”物资兑现，并每天都留一名主要领导在家日夜值班，随时接待来访群众。群众见怨言起了作用，没用催交，几天全乡就完成了粮食定购任务。这件事对我们震动很大。随后，我们针对以往出现的挪用、截留等问题，将粮棉奖售化肥、柴油票证，随同粮棉交售及时发到群众手中，并张榜公布，自觉接受群众监督。乡里还不定期地进行检查回访，发现问题及时处理。两年多来，我们不光把“三挂钩”物资全部兑现，每年还组织人员外出购回700多吨计划外化肥和农膜、良种等，满足了农民的需求。
    解决了这些问题，干群间的“隔热层”消除了，群众不再拿我们当“官”敬而远之，而是当知心朋友拉到家里叙家常。去年夏粮上市，只3天就完成了全年的定购任务。
    笔者：这几年你们感触最深的是什么？
    刘慎朝：再也不能办违背民意的事了。就拿种酿啤酒大麦的事来说吧，1986年全县推广啤酒大麦，我们乡也按分配计划购进了种子。因这个乡土地肥，小麦产量和经济效益都挺高，群众又没有种大麦的技术和习惯，所以群众不愿种。为了完成上级计划，我们只好开大小会、苦口婆心地劝，使一些村队硬着头皮接受下来。结果同小麦相比，群众收入差了一大截子。去年，有关部门还让我们落实种植计划，我们便反复申明理由，硬是将分配的种子又退了回去。
    再就是群众最烦啥事都来“一刀切”。这几年上头号召村村上项目，越多越好，根本不管效益如何。你知道咱这农村比不得胶东沿海地区，一无人才、二无技术、三缺资金，信息又不灵，贷款上了项目，经营不好，就是个大包袱。我们的做法是谁有啥本事就耍啥把戏。比如拳南村种菜有经验，就鼓励他们发展塑料大棚多种菜，并且为他们聘请科技人员办蔬菜培训班，还提供贴息贷款，使这个村成了蔬菜基地。郭堂村喜欢养牛，我们规定，户养10头牛奖励500元，并且还成立了黄牛专业市场。后杨楼村几乎家家养鸡，形成养鸡热，乡里除了提供防疫、饲料等服务外，还规定户养千只鸡以上奖励500元，现在这个村养鸡已超过3万只。目前全乡已形成养殖、加工、建筑、林业等十个专业村。实践使我们认识到，再也不能办违背民意的事了。
    笔者：你觉得怎样才能避免和少办违背民意的事？
    李文运：为了少失误，我们每干一件事都多次召开干部和群众代表会，广泛征求群众意见，以取得群众的理解和支持。如果只靠行政命令，就是好事，群众不明白，也会骂你。就说“校改”吧，当时群众听说花那么多钱盖学校，想不通。我们就多次召开干部、群众代表会，反复讲明这是关系子孙后代的大事，并组织他们到全乡各学校参观。他们看到自己的子女在上能见天的破屋子里趴土台子学习，很不是滋味。很短时间全乡就筹集资金132万元，改善了所有中小学的办学条件。
    笔者：你觉得农民最大的特点是什么？他们喜欢什么样的干部？
    李文运：我觉得农民最实在，最喜欢能为他们办实事的干部。就拿俺乡来说吧，地处金线岭高地，群众畏旱如虎。过去，虽然年年搞水利大会战，但大都是好看不实用。再就是冬天挖、夏天平，群众很不满意。1986年秋天，我们因村因地制订农田水利规划，利用农闲组织群众施工。先搞了1.8万亩配套方，接着又修挖排灌渠道，整修道路。因为这件事直接关系群众利益，群众劲头很大，只用了两个冬春，就完成了全部工程。过去全乡3万多亩地普浇一遍水得一个多月，现在4天就行了，浇地费用也由过去的每亩3元多降到4角钱。群众能不乐吗！
