### 国防部举行招待会庆祝建军61周年  党和国家领导人同新获得功勋荣誉章的四百多位老同志出席  秦基伟在祝酒辞中要求全军为振兴中华实现四化作出新贡献
刘回年
1988-07-30
第1版(要闻)
专栏：

    国防部举行招待会庆祝建军61周年
    党和国家领导人同新获得功勋荣誉章的四百多位老同志出席
    秦基伟在祝酒辞中要求全军为振兴中华实现四化作出新贡献
    新华社北京7月30日电  （记者刘回年）中华人民共和国国防部今天下午在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军61周年。
    中共中央总书记、中央军委副主席赵紫阳，国家主席、中央军委副主席杨尚昆，国务院总理李鹏，人大常委会委员长万里，中共中央政治局常委乔石，出席了招待会，同部队指战员欢聚一堂，共庆人民军队的光辉节日。
    宴会厅喜气洋洋。400多位刚刚佩戴金光闪闪的功勋荣誉章的老同志高兴地出席了招待会。他们受到人们的尊敬。
    下午5时，招待会开始，军乐团奏中国人民解放军军歌。
    在有1300多中外人士出席的招待会上，国务委员兼国防部长秦基伟在热烈的掌声中致祝酒辞。他首先代表党中央、国务院、中央军委，向中国人民解放军全体官兵和文职干部、人民武装警察部队指战员、预备役军人、民兵、国防科技工业战线的同志们，致以节日的祝贺；向坚守边防、海防前线和执行作战值班任务的广大军民，致以战斗的敬礼；向为中国人民武装力量的创建和发展，为建设现代化国防建立了卓越功勋的老一辈无产阶级革命家，致以崇高的敬意；向部队离休、退休人员，复员转业军人，致以诚挚的问候；向烈属、军属、革命伤残军人，致以亲切的慰问；向关心和支持我军建设的各级人民政府、人民群众和国内外朋友，表示衷心的感谢；向为祖国统一和振兴中华作出积极努力的港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示良好的祝愿。
    秦基伟指出，新的历史时期对我军建设提出了更高的要求。我们要坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，进一步解放思想，从国情军情的实际出发，服从国家经济建设大局，积极而慎重地把改革引向深入。我们要建立适应国际战略环境、适应国民经济发展水平和国防建设需要、适应现代战争要求的军事体制和运行机制，把我军建设成为具有中国特色的现代化、正规化革命军队。我们要把提高军队现代作战能力作为改革的出发点和落脚点，搞好军事、政治、后勤、科技装备等各项建设，增强国防实力。我们要发扬我军的光荣传统，始终保持军队的团结和稳定，和全国人民一道，为振兴中华、实现四化，作出新贡献。
    他说，当今的国际形势虽然趋于缓和，但是战争的危险依然存在。我们要时刻保持警惕，做好反侵略战争的准备，坚决保卫祖国的主权和领土完整，歼灭任何敢于来犯之敌。我们坚决拥护党中央关于和平统一祖国的大政方针，为实现祖国大陆和台湾的统一做出不懈的努力。我们坚定不移地同世界爱好和平的国家和人民站在一起，为人类的和平进步事业不断贡献自己的力量。
    出席招待会的还有：
    李锡铭、王平、伍修权、李德生、杨得志、肖克、宋时轮、习仲勋、乌兰夫、班禅额尔德尼·确吉坚赞、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、孙起孟、雷洁琼、王丙乾、王芳、陈希同、任建新、周培源、王光英、赵朴初、王恩茂、孙晓村、洪学智、刘华清、迟浩田、杨白冰、赵南起；
    中国人民解放军各总部、军委纪委、国防科工委、各军兵种、军事科学院、国防大学、驻京部队、武警总部及中共中央、国务院各部委的负责人；
    军队英模代表、前国民党起义人员代表、首都民兵、烈属、军属代表；
    外国驻华使节、武官和他们的夫人应邀出席了招待会。
