### 北海惨案
陈宏智
1988-07-23
第7版(国际)
专栏：

    北海惨案
    陈宏智
    7月6日，天晴气朗。入夜，轻柔的海风吹拂着英国北海宽阔的海面，疏疏朗朗的星斗缀在同海一样湛蓝的天幕上。在苏格兰滨海石油城阿伯丁以东197公里处的海面上，巍然矗立的帕尔波·阿尔法石油钻井平台灯光闪闪，远远望去，灿若溅落海面的群星。
    9时31分，值班技术员德里克·埃林顿聚精会神地在控制室里上班。突然，一阵嘶嘶作响的声音传进埃林顿耳朵。“不好，天然气泄漏了”，埃林顿失声叫道。他话音刚落，就听见轰然一声巨响，接着平台上燃起熊熊大火，并接连发生爆炸。火势迅速蔓延，顷刻间，就吞噬下层平台，并向平台上层生活区席卷而去……据事发后前去营救的皇家空军机组人员说，他们从130公里外看见，天边被火焰染成一片橘红色，好像整个海面都在燃烧。直升机驾驶员在离现场1.5公里以外就感到灼热的气浪向他们袭来。
    此时平台上共有230人，上白班的工人在睡梦中被震耳欲聋的爆炸声惊醒。被烈火包围的工人们惊呆了。死里逃生的50岁采油工詹姆斯·麦克唐纳后来回忆说：“我知道发生了爆炸，我和同事们试图逃离，但无数条火龙猛烈向我们袭来，挡住去路。”随即平台钢柱被烧红了，钢板熔化下塌……此时摆在工人面前的选择有两个，一是坐等救援人员营救，一是跳海逃生。可是跳海也有很大危险。因为北海水温只有14摄氏度，人在水里泡几十分钟就会冻僵而被淹死。
    麦克唐纳选择了后一条路。“我决定逃命”，他说，“不能坐等烧死”。他使劲穿过当时被人挤得水泄不通的楼梯口，不顾一切钻过一个个火堆，来到钻机平台。他抱住一根管子向下滑去，在离海面几英尺的地方跳进冰冷刺骨的海水。
    石油钻井平台爆炸起火后27分钟，阿伯丁海岸警备队从平台附近的“奥兰德·卡瓦利尔”号补给船得到了平台失事消息。又过了4分钟，即晚上10时零2分，海岸通信部队军官约恩·克尔收到了阿尔法平台发出的唯一的也是最后一次告急电报：“电台室已经着火，我们就要放弃平台。”之后，空军直升机、侦察机及附近的船只立即赶赴现场抢救。一艘拖网渔船救起了37名跳海逃生者，直升机和其他船只也救起了27人。总共有64人获救。到12日为止，救援人员打捞起20具尸体，其余146人，估计已被烧死。
    这起历史上最严重的石油平台惨案震动了英国。撒切尔首相亲自飞往阿伯丁慰问伤员。女皇也发表谈话，对死难者表示哀悼。凭借北海石油的开发而兴旺发达起来的阿伯丁因失去许多亲人而陷入一片悲痛之中。
    属于美国西方石油公司的帕尔波·阿尔法石油平台是一座先进的采油平台。从海底到平台台面总高度为197米，其中2／3位于水下，总重量3.4万吨，造价5.3亿英镑。平台上各种生活设施一应俱全。自1976年建成投产以来，平均日产石油16.7万桶，天然气2300万立方英尺，是英国北海油田采油设施中重要组成部分。专家估计，此次事故直接和间接损失将达数十亿英镑。
    英国报纸报道，幸存者、电工鲍勃·巴兰坦说，他在平台爆炸前两天就闻到了压缩间漏气的异味，並向安全部门报告过，安全人员进行一番检测后，认为没有危险。遇害者巴克莱的女友对记者说，巴克菜是个电焊工，出事当天他曾打电话告诉她，天然气味很浓，为防止意外，他拒绝进行焊接工作。美国西方石油公司对上述说法予以否认，说它事先没有得到这方面的报告。
    目前，石油平台所属的36口油气井中仍有3—4口井在燃烧，其中两口井的井口喷火高度达90米。以美国得克萨斯州石油平台灭火专家、73岁的阿戴尔为首的一个灭火队几天来一直在奋力灭火，救火船昼夜不停地向平台喷水。在“水龙”的掩护下，救火队员在9日和10日两度登上已倾斜45度的阿尔法平台，清理废墟和搞清仍在喷油的井口和管道的位置。下一步计划用水泥封住喷火点，这项工作很艰难，需数周时间才能完成。据有关人士说，如果井口封不住，就必须在附近另行打井，以改变油气的流向。好几天由于北海风急浪高，灭火工作受阻。预计这项空前的灭火工程需花费数百万美元。
    （附图片）
     图为石油平台灭火情形。
