### 李先念副总理会见并宴请贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王  李先念副总理和贝娅特丽克丝公主在宴会上先后讲话

1977-05-05
第4版()
专栏：

    李先念副总理会见并宴请
    贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王
    李先念副总理和贝娅特丽克丝公主在宴会上先后讲话
    新华社一九七七年五月四日讯　国务院副总理李先念今天晚上举行宴会，热烈欢迎荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王等荷兰贵宾。
    在充满友好气氛的宴会上，李先念副总理和贝娅特丽克丝公主先后讲话。
    李先念副总理在讲话中说，中荷两国人民并不陌生，彼此一向怀着友好的情谊。贝娅特丽克丝公主和克劳斯亲王殿下的这次访问，对继续发展中荷两国的友好关系将作出有益的贡献。
    李先念副总理说，当前国际形势的特点，仍然是天下大乱，形势大好。然而，那个打着“社会主义”旗号的超级大国逆潮流而动，到处插手，到处扩张，同另一个超级大国拚命地争夺世界霸权。两个超级大国争夺到哪里，哪里就不安宁。从全局看，超级大国争霸世界的战略重点在欧洲。为了达到控制欧洲的目的，社会帝国主义一方面把它的主要兵力部署在欧洲，严重威胁西欧各国的安全，同时却高唱“缓和”、“裁军”的滥调，向西欧各国输出精神鸦片，企图麻痹、涣散西欧人民的斗志。严酷的事实是，赫尔辛基会议并没有给欧洲带来什么“安全”与“缓和”，恰恰相反，社会帝国主义侵略扩张的步伐有增无已。继武装干涉安哥拉暂时得手之后，最近它又一手策划了雇佣军对扎伊尔的入侵，这不仅是它对非洲发动的又一轮严重侵略攻势，而且正是为了达到迂回包围西欧、最后制胜西欧的战略目标。最近，欧洲共同体外长会议发表宣言，对扎伊尔的局势表示关注，这是完全可以理解的。
    李先念副总理说，我们认为，社会帝国主义者的气势汹汹，正是它力量虚弱的表现。它野心很大，力量不足，困难重重。它越是扩张，力量就越是分散，政治上就越是孤立，就越是把自己置于与世界人民为敌的地位。因此，它的攻势也就埋伏着失败。当前重要的是，要把事实的真相告诉人民，并且在精神上和物质上都做好对付超级大国发动战争的准备，这样，当着突然事变发生的时候，就不至于措手不及。
    在谈到我国对外政策时，李先念副总理说，在国际上，中国人民继续坚定不移地贯彻执行毛主席亲自制定的外交路线和政策，包括对西欧的政策。我们将一如既往，坚决支持西欧各国联合反霸的正义斗争。
    贝娅特丽克丝公主在讲话中说，我和我的丈夫非常感谢中华人民共和国政府向我们发出的盛情邀请。我们一直向往着这次访问，并为来到这里的确感到很高兴。
    贝娅特丽克丝公主回顾了荷中两国人民的传统友谊和两国的友好关系之后说，荷兰是你们革命成功一年后承认新的人民共和国的第二个国家。我们两国之间的外交关系得到了加强。她说，虽然我们两国远隔万里，但由于我们都曾遭受过灾难，所以两国人民之间还有某种感情上的联系。去年贵国遭到的可怕天灾引起了千百万荷兰人的深切同情。我们荷兰人以感激的心情回想起，一九五三年我们遭受巨大水灾后，中华人民共和国慷慨捐款，给予我们实际救济，是我们的一位善良的朋友。
    贝娅特丽克丝公主说，中国古老的文明、智慧的中国人民的创造性和人民共和国在现代世界舞台上的重要作用，这些因素加在一起给予我们荷兰人越来越深刻的印象，引起我们由衷的钦佩。
    她最后表示希望她们这次访问有助于促进中荷友谊的不断加强和加深。
    荷兰驻中国大使多勒曼和夫人，大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    出席宴会作陪的有：人大常委会委员曹轶欧，外交部副部长刘振华，邮电部副部长罗淑珍，外贸部副部长周化民，国家体委负责人李青川，国家文物事业管理局局长王冶秋，北京市革命委员会副主任徐运北，北京大学革命委员会副主任周培源，北京市妇联副主任徐光。
    荷兰贵宾今天上午由徐光副主任陪同参观了故宫和地下防空设施，下午由罗淑珍副部长陪同参观了北京大学。
    新华社一九七七年五月四日讯　国务院副总理李先念今天下午会见荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王一行，宾主进行了友好的谈话。
    荷兰驻中国大使多勒曼参加了会见。
    会见时在座的有：人大常委会委员曹轶欧，外交部副部长刘振华，邮电部副部长罗淑珍，外交部副司长徐维勤、梁上苑、高建中等。（附图片）
    国务院副总理李先念五月四日会见荷兰王国公主贝娅特丽克丝及其丈夫克劳斯亲王。　新华社记者摄
