### 伟大的军队  英雄的战士——中央军委授予荣誉称号的抗震救灾先进模范事迹简介

1977-05-20
第2版()
专栏：

    伟大的军队  英雄的战士
    ——中央军委授予荣誉称号的抗震救灾先进模范事迹简介
    “唐山抗震救灾模范红二连”
    北京部队某团二连是一个在井冈山斗争时期就跟随伟大领袖毛主席南征北战的红军连队。去年七月二十八日，唐山、丰南一带强烈地震发生后，二连指战员一接到命令，立即冒雨出发，连续行军十八小时赶到唐山，迅速投入战斗。
    “只要遇险的阶级亲人有百分之一的希望，就要以百分之百的努力去抢救！”这是二连指战员在抗震救灾中的共同战斗誓言。唐山火车站的二层楼房全部倒塌。全连同志爬到倒塌的候车室和票房顶部，边扒边喊，寻找遇险阶级兄弟。二班战士听到下面有呼救声，全班很快搬走乱砖块，抬走断裂的水泥板，挖出一个两米多深的小洞。副班长于兴锋、战士谭松山抢先进去查看，发现有一个人被倒塌的墙壁、木头、水泥板堵在票房里。他们便蜷曲着身体在里面凿墙打洞进行抢救。这时，余震在继续，碎砖、瓦块纷纷震落下来，砸在他们身上，但他们毫不畏惧。战士们连续战斗了四个多小时，救出了售票员刘连玉。
    青年工人赵前民压在水泥板堆里，他的左腿被沉重的水泥板紧紧压住。三排战士经过三个小时的奋战，挖出了一个两米多深的洞口，九班长吴冲树第一个跳了进去。战士们用千斤顶顶，用钢钎凿孔，都无法掀掉压住赵前民左腿的水泥板。赵前民一再要求把被压住的腿锯掉。吴冲树和战友们坚定地回答说：“困难再大，也要把你救出来；危险再大，也要保住你这条腿。”经过十个小时艰苦的战斗，终于救出了赵前民。
    三班和炊事班的同志，在抢救一个四、五岁的小孩时，为了防止余震再砸伤孩子，共产党员、三班长李国强弓着身护住孩子，新战士谢仲林一边扒小孩周围的砖块泥沙，一边观察孩子的神态变化。看到孩子干渴要水喝时，全班同志就把仅有的半壶水一点一点地倒进孩子的嘴里。二连的干部战士就这样从倒塌的火车站候车室里救出了十二名阶级亲人。
    在连续七十多天的抗震救灾战斗中，二连党支部充分发挥了战斗堡垒作用。全连共产党员吃苦在前，争担重担，带病坚持战斗，受伤不下“火线”，许多人立功受奖。
    “唐山抗震救灾模范连”
    在战争年代曾荣获“战斗模范连”、“锦州战斗尖刀连”称号的沈阳部队某团一连，在参加唐山抗震救灾战斗中又发扬“尖刀”精神，为人民做出了新的贡献。
    为了早一分钟赶到灾区，全连指战员不顾饥饿、疲劳，不怕暴雨、路滑，克服滦河公路大桥被震断等困难，十万火急向唐山进发。
    “一片丹心为人民，舍生忘死救亲人”。一排长王宝带领全排冲到已经完全倒塌的华新纺织厂宿舍楼，听说女工魏书香被压在下面，立即组织抢救。没有工具，大家就用手扒；站着不好干，就爬着往里掏。王宝钻到下面，边扒边对魏书香说：“大婶，我们是毛主席派来的解放军，一定要把你救出来”。战士们的双手扒出了血，都不肯歇一歇，直到救出魏书香。
    机电安装队工人马长文被压在倒塌的一楼走廊里，上面的两块千斤重的水泥板，刚好被一个窗框挡住，在频繁的余震中随时都有砸下来的危险。七班副班长李志民钻在下面抢救时，突然发生余震，一块水泥板滑了下来，他急忙用身子挡住马长文，机灵地把头一低，水泥板从旁边砸下来，碎砖乱石打了他一身。在场的群众都要他赶快退出来，李志民坚定地说：“人没救出来，我决不能后退半步”。他和战友们临危不惧，奋战三个多小时，救出了马长文。
    为了使唐山钢厂尽快恢复生产，一连接受了帮助倒运一千六百九十吨焦炭的任务。在料库被震倒，传送带被震断的情况下，要完成这一任务是十分艰难的。全连干部、战士在党支部领导下，顶烈日，战酷暑，靠手扒肩抬，连续奋战十天，提前完成了任务。
    “松潘抗震救灾模范连”
    一九七六年八月十六日，四川省松潘、平武地区发生强烈地震。在历时八十七天的抢险救灾中，成都部队某团七连克服了各种艰难险阻，解救群众二千一百多人，抢救了国家和人民群众的大量财产，在帮助灾区人民恢复生产、重建家园中，做出了显著的成绩。
    强烈的地震，使通往松潘县小河地区唯一的一条山路遭受到严重破坏，许多地段已经无法通行。七连干部战士攀藤扶葛，翻山越岭，战胜了三道泥石流的拦阻，爬着通过了流沙陡坡，闯过马岭岩险区，很快赶到了小河地区，投入抢险救灾。八月二十日凌晨，这里又发生六点七级余震，白岩山坡垮塌，截断涪江，上游水位猛涨十二米，万家坝生产队的三百多名群众随时有被洪水吞没的危险。二排长宿国友当机立断，带领战士组织群众转移。战士们刚把群众转移完，洪水就淹没了这个村庄。在这同时，一股凶猛的泥石流向住着一千五百多名群众的一条大街涌来。干部战士在小河区党委的领导下，奋不顾身地把群众从洪水已漫过桥面的铁索桥上，一个一个地护送过江，转移到安全地区。二十三日，这里再次发生了七点二级地震，搂子生产队的群众处于泥石流包围之中，情况十分危急。七连指战员不怕牺牲，连续作战，踏着蠕动的泥石流冲进搂子村，背起老人，抱着小孩，把群众转移到涪江边，通过在涪江上临时架起一道留索，再一个个地拉送过江，直到把群众全部转移完毕。
    在震后一段时间，军民都处于路断粮缺，露宿野外的困难境地。七连的干部战士把冒着危险从坡地抢收来的粮食和飞机空投食品、御寒物资，都交给驻地党、政领导机关，分发给受灾群众。三排长谢良国等九名同志，被泥石流围困在小河镇东北面的山脚下，宁肯自己挨饿，把团指挥所从涪江对岸扔过来的二十七包压缩饼干，全部送给了群众。
    当七连完成任务，奉命离开小河区时，群众含泪送行，激动地说：“解放军来到灾区，日日夜夜为贫下中农操心，我们世世代代不忘毛主席、共产党的恩情。”
   “唐山抗震救灾模范雷达连”
    空军某雷达团十连驻在唐山市近郊。震后不到七分钟，十连党支部就带领全连赶到碑子院大队，展开了一场抢救亲人的战斗。共产党员吕正才在抢救贫农张大娘时，看到住房三面倒塌，断裂的墙壁支撑着沉重的木梁，随时有塌落的危险。但他不顾个人安危，毅然从狭小的窗口钻了进去，拚命扒开碎石、泥土，掀掉压在大娘身上的门板，刚把大娘救出，房梁和边墙就塌落下来了。全连同志同脱险的群众一起，经过三小时的紧张战斗，使碑子院大队的遇险群众全部脱险。
    接着，十连战士又主动赶到五里外的唐山市师范学院抢救遇险群众。副连长李怀瑞发现三名学生被压在一座倒塌的宿舍楼里，他不顾自己身体有病，从两层楼板之间的一条缝隙中钻了进去。洞内无法使用工具，就用手扒，当挖到两米多的时候，一次六级左右的余震袭来，震落的碎石不停地掉在他身上。他咬紧牙关，加快挖掘速度，终于把三名学生救了出来。共产党员强全松在抢救一位老大娘时，被断裂的水泥板砸伤了脚。他忍着伤痛坚持战斗，救出了这个大娘和一个八岁的小孩。全连先后救出遇险群众一百零三人。
    十连驻地是一片果园。在抗震救灾中，指战员们更加自觉发扬“遵纪爱民”的光荣传统。遇险的群众被救出来后，战士们脱下自己的衣服披在伤员身上，把自己带的水和干粮送给伤员，炊事班一连六天给群众做饭送饭。可是在抢救人民群众最紧张的几天里，许多战士经常连续战斗十七、八个小时，吃不上饭，饿了就到连队菜地里啃几个生茄子充饥，而生产队树上的苹果一个也不动。
    在抗震救灾的日子里，十连党支部还和碑子院大队党支部先后七次召开联席会，坚持以阶级斗争为纲抗震救灾。震后第四天社员群众就下地劳动。十连也派出干部战士支援群众恢复生产，重建家园，深受人民群众的赞扬。
    “唐山抗震救灾抢修突击连”
    铁道兵某团十二连在唐山抗震救灾中负责抢修抢建任务。干部战士苦战三个月，连续打了三个大胜仗，保质保量完成了任务。
    修复从北京到山海关的京山线，是十二连抢修的第一仗。为了使京山线尽快通车，要在汉沽蓟运河上迅速架设一座铁路舟桥。十二连承担了修筑舟桥引线路基的任务。当时，正逢大雨，又缺乏工具，取土十分困难。夜间没有照明，就打着手电干；坡陡路滑，就赤着脚，两手趴地，拉车运土，提前十五个小时完成了任务。在抢修舟桥升降塔片石基础的战斗中，副指导员张耀凤带领二十六名水性好的战士，在二、三米深的水中清除淤泥、杂草，连续奋战十八个小时，浑身被蚊虫、牛虻咬起许多疙瘩，眼睛被脏水浸红了，手脚泡肿了，全然不顾，提前六小时完成了任务。
    抢修通坨上行联络线是十二连打的第二仗。在二十二天的抢修中，战士们平均每天施工十二小时以上。当抢修进入决战阶段，有的班、排连续作业四十多个小时。瞌睡时，大家用凉水冲头或抹点清凉油，驱散睡意继续顽强战斗，提前八天完成了任务。
    第三仗是抢修武山石矿专用线。全连百分之七十的同志手被石灰烧起泡，忍着疼痛，坚持战斗，十五天任务，七天时间就完成了，使石矿提前恢复生产。
    在三个多月的抢修中，十二连党支部先后召开了十九次支委会，加强支部的集体领导，充分发挥了战斗堡垒作用，保证抢修任务的胜利完成。
    “唐山抗震救灾抢修先锋连”
    铁道兵某团七连是铁道兵部队的标兵连队。在唐山抗震救灾的一个多月抢修期间，上级交给的每一项任务，七连都保质保量的提前完成。
    京山线有一段四百米长的线路，路基严重塌陷、开裂，轨道弯曲，成了波浪形，上级要求七连三天内修复。指战员们提出：“地大震，人大干，排万难，抢时间，为支援灾区多做贡献”的战斗口号，头顶烈日，英勇奋战，一百五六十斤重的大土筐，一个人扛起来就跑，不少同志肩被压肿、磨破，但没有一个停下来休息。负责捣固和打夯的同志，一干就是七、八个小时，双手打满血泡，谁也不肯让别人替换。经过十六个小时的紧张战斗，提前两天完成了任务。
    京山线抢修通车后，上级要求七连七天完成清理唐山车站候车室的任务。高大的候车室震后已成了一片废墟，水泥楼板、钢筋混凝土大梁和上万方碎砖破瓦堆起十多米高。战士们抡起十二磅大锤，砸碎梁上的混凝土。杠棒压断了，就找树木代替；装筐费时间，就用肩扛身背。副班长张炳文抬楼板时，砸伤了食指。医生让他休息。他说：“唐山人民遭受了这么大的灾难没有被吓倒，我这点伤算什么，手不能搬，可以用肩抬！”忍着痛，带伤坚持战斗。七连和兄弟连队一起，又提前完成了任务。
    七连每天担负紧张的抢修十多个小时，休息时间还积极参加抢救国家物资，帮助灾区人民恢复生产，重建家园。洼里供销社全部物资都压在倒塌的房子里，战士们立刻奔去，从残墙断壁中扒开几个洞子，钻到水泥板下，小心翼翼地把物资扒出来，使这个供销社在震后的第六天就恢复了营业。他们还帮助驻地卫生院扒出了大量药品和医疗器械，保证伤员治疗的需要。
    “唐山抗震救灾先锋中队”
    驻唐山地区迁安县的基建工程兵某部十一中队，营房受到地震的严重破坏，又与上级失去了联系。党支部当机立断，作出了“全力以赴抢救灾区群众”的决定，不到十分钟，全中队就赶到驻地附近的郭各庄生产大队，奋勇抢救阶级兄弟。
    贫农社员管永合被断梁压住腹部，头部被埋着，情况十分危急。共产党员曾祥任等几个战士，立即冲过去，钻到断梁底下，一鼓劲把大梁抬起来，这时残墙往下塌，群众大声呼喊“解放军同志，危险！快出来！”他们却顶着大梁一动不动。中队长赵永胜和副排长谭九贵冲上去，迅速把管永合抬了出来。遇险的阶级兄弟救出来后，有的伤势严重，来不及送医院，他们就在现场进行急救，先后抢救了二十四名受重伤的群众。在二十八日这一天，十一中队指战员连续奋战，先后把郭各庄、刘庄、赵庄、范庄、阁庄、宋家峪等六个生产大队的遇险群众全部抢救出来，把二十一名生命垂危的伤员送到了医院。
    十一中队指战员紧接着又投入抢救人民财产的战斗。郭各庄大队的饲养房全部倒塌，七头骡子被压在里面，战士们冒着余震的危险，把骡子全部救了出来。滦县有个粮库被震塌了。战士们说：“人民的粮食，决不能有一粒受损失。”共青团员吴保平、焦万德等不顾危险，钻进断梁底下，用肩和背顶起断梁，中队长赵永胜、指导员王政民带领大家从缝隙中把一万多斤粮食一袋一袋地抢了出来。
    在抢险救灾中，十一中队干部战士严格遵守三大纪律八项注意。在抢救商店财产时，服务员拿来香烟，送来汽水，同志们不抽、不喝，全部退回去。在帮助唐钢恢复生产时，车间领导和工人抬了一筐黄瓜给他们解渴，干部战士一个也不吃。群众赞扬他们真是“英雄的军队，铁的纪律！”
    “唐山抗震救灾模范卫生队”
    唐山市内的一些医院受到地震的严重破坏，无法收治伤病员。从七月二十八日早晨四点二十分开始，大量受伤群众陆续被送到炮兵某团的卫生队。卫生队的同志在自己受灾的困难情况下，满怀着对人民群众的深厚无产阶级感情，开展了一场抢救生命的紧张战斗，连续八昼夜救治伤员八千余人，群众赞扬他们是“特别能战斗的卫生队”。
    在震后最紧张的几天中，卫生队每天要为几千名伤员换药、包扎，为一千多名伤员注射抗菌素，为二百多名危重伤员输液，经常顾不上吃饭、喝水、休息，先后有八名同志晕倒在伤员身旁，醒过来又继续战斗。卫生队长张广祥从师部返回营房，一没有回自己家中看望，二没有打听震后家属的情况，立即参加抢救工作，每天在五个病区奔忙。医助徐家田在地震中腿、脸都受了伤，在紧张的抢救中，几次晕倒。同志们劝他休息，他坚定地说：“时间就是生命，多一个医务人员，多抢救一分钟，就能多救一个阶级亲人。”司药牛恩强为了赶制急救药品，不顾余震房塌的危险，在调剂室里工作了三天三夜。
    卫生队设备简陋，条件差，为了抢救亲人，全队团结一心，知难而进。药品和器械不足，他们征得地方同意，从附近药店和地区医药库扒出一些药品，还自己动手配制了麻药、夫南西林液、紫药水、生理盐水等药剂，和大批夹板、导尿管，千方百计为阶级兄弟解除痛苦。
    卫生队收住的伤员中有许多伤情复杂，伤势严重，急需进行手术。但卫生队五名医生和三名医助，都缺乏较大手术的经验，手术器械也不够。
    他们以白求恩同志为榜样，把革命精神和科学态度结合起来，敢想敢干，群策群力，开展了各种急需的手术。军医刘建伟，连续三天三夜战斗在手术台旁，只睡过一个多小时觉。在震后最艰苦困难的几天里，卫生队的同志们为重危伤员做了脾切除、肝破裂修补、截肢等急救手术一百六十例，用一颗全心全意为人民服务的红心，在简陋的手术棚里创造了许多奇迹。
    “抗震救灾模范场站”
    空军某场站就在唐山震区。在地震中受到严重破坏的情况下，场站党委带领全体同志发扬人民军队一往无前的革命精神，战胜各种困难，使机场在抗震救灾中发挥了重大作用，受到上级党委和当地人民群众的热烈赞扬。
    去年七月二十八日的强烈地震刚过去十来分钟，航行调度室的同志把困难踩在脚下，就大胆地做出了“本场可以接受飞机”的决定，并报告了领导。为了把这个决定和唐山地区的灾情通报出去，调度室副主任李升堂建议，用飞机送人到北京报告灾情和唐山机场情况；调度员于振兴提出用“运五”飞机上的电台同北京联络。两个建议都被领导采纳后，于振兴忍着右腿被砸伤的疼痛，冒着强烈余震的威胁，冲上八根柱子已经震断四根、房屋倾斜三十多度的三楼工作室，抢出了调度导航资料；苏悦林、刘体友同志跑步奔向外场，迅速组织起飞。随后，于振兴又跑到“运五”飞机上，于五点五十分与空军领导机关取得了联络，向北京发出了震后第一份航行预报。六点钟，便把震后从唐山飞向北京的第一架飞机送上了天空。
    地震后，毛主席、党中央很快派飞机送来了抢险救灾人员和物资，飞机来自全国二十二个机场，机种多达十三种，执行着空运、空投、专机、侦察、照相、洒药等十一种不同任务。起降架次之多，间隔之密，是世界飞行史上罕见的。这个场站的空军战士打破旧规，大胆采取了在同一时间内，使用左右两条航线落地和双向（跑道两头）起降等措施，增大了机场吞吐量。震后的十四天，共组织指挥了二千四百多架次飞机的起降，从未发生过差错，保证了大批救灾物资和人员及时运来灾区和把许多重伤员迅速转运到外地继续治疗，创造了我国航行调度史上的奇迹。
    震后，这个场站处于抗震救灾“前沿阵地”和“指挥中心”的重要地位。中共河北省委、北京部队党委抗震救灾前线指挥部就设在这里；来自全国各地的支援抗震救灾的五十多个单位，都在这里建立了办事机构；大批受灾群众和伤员也拥来机场。这个场站许多同志的家就在唐山市，不少同志在地震中失去了亲人。但场站指战员一心想的是受灾的人民群众，一面抽调大批人力和汽车，迅速奔赴唐山市区和驻地公社、生产队抢救遇险群众，使五百零六名阶级兄弟脱险；一面努力做好机场上的后勤保障工作。
    “雷锋式的战士”——王彦修
    去年七月二十八日，入伍才四个月的北京部队某团直属炮连战士王彦修，从部队集训队学习结束回连队途中，来到唐山车站候车。强烈地震发生后，候车室全部倒塌，几百名旅客被压在里面。王彦修高喊着“赶快抢救阶级兄弟！”向候车室冲去。在候车室左侧，他奋力挪开一块水泥板，从缝里爬进去，冒着生命危险，救出一位遇险的妇女。这时，车站邮电局传来呼救声，职工王佳付被倒塌的水泥梁压着。王彦修迅速找来一根木杠，与另一名旅客抬起水泥梁，突然木杠断了，水泥梁正向王佳付头上砸去，王彦修奋不顾身地用肩膀顶住，救出了王佳付。接着，他又和其他同志一起，从水泥板堆里救出民警冯庆龙，从候车室右侧的瓦砾堆里救出一位中年妇女。当他又一次冲向候车室时，只听见小男孩庞永胜被埋在候车室的深处呼救，洞口上面的几块水泥板摇摇欲塌。一位旅客焦急地对王彦修说：“进去危险！”他坚定地说：“不怕！”立即钻进洞里飞快地扒起来。余震不断，掉下来的砖块砸破了他的头，鲜血染红了军帽。女民警董芬赶来帮忙，王彦修高喊一声“这里危险！”一把将董芬推出洞外。就在这时，一次较强的余震发生，董芬脱险了，王彦修的双腿被塌下来的水泥板砸断了。周围群众赶来抢救，王彦修吃力地说：“不要管我，快，快救小孩”。庞永胜得救了，而王彦修却昏了过去。群众把王彦修救到广场上。他苏醒过来时，大家问他是哪个部队的，叫什么名字，伤势怎样，他不说，却用尽最后力气断断续续地问：“对上联系的怎样？”当群众告诉他毛主席、党中央已经知道了时，他眼里滚出了两行热泪。王彦修同志终因流血过多，壮烈牺牲。许多群众泣不成声地说：“他硬是为俺流尽了血”，“我们亲眼看到了又一个雷锋！”
               新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）
