### 中日友协和从事中日友好的人士同访华的日本社会党朋友座谈  推进反帝反殖反霸斗争　加强中日友好

1977-05-13
第5版()
专栏：

    中日友协和从事中日友好的人士同访华的日本社会党朋友座谈
    推进反帝反殖反霸斗争　加强中日友好
    新华社一九七七年五月十二日讯 中日友协和从事中日友好的人士同正在中国访问的日本社会党的朋友们，今天上午在北京举行座谈。双方在发言中一致指出，两年前的今天，中日友协代表团团长廖承志会长和日本社会党第六次访华代表团团长成田知巳委员长签订的联合声明具有重要的历史意义。双方表示一定要为进一步推动反帝、反殖、反霸的伟大斗争向前发展，为巩固和加强中日两国人民的友谊，而共同努力。
    座谈会由中日友协秘书长孙平化主持。六位日本社会党的朋友和中日友协副会长张香山先后在会上发言。
    日本社会党第七次访华代表团团长、日本社会党副委员长山本幸一在发言中说，两年前签订的联合声明具有十分深远的意义。正如成田委员长说的，这个声明是能够经得起历史考验的。今天成田委员长的这句话越来越显得重要了。两年来世界和亚洲形势的发展证明，联合声明中关于反对两个超级大国的霸权主义的内容是完全正确的。他指出，最近苏联伙同古巴武装入侵南部非洲，对日本渔业和领土问题采取无理的非法行为，对缔结日中和平友好条约进行种种干涉，现在，对于苏联霸权主义的愤慨已成为日本国民的舆论。他说，缔结日中和平友好条约必须在日中两国政府联合声明的基础上前进，而不能后退，这就是要把反霸权条款明确写入条约正文中去。
    代表团副团长下平正一在发言中强烈谴责苏联在签订日中和平友好条约问题上对日本露骨的干涉和介入。他说，苏联反对写上反霸权条款，企图永远霸占千岛群岛，在日苏渔业谈判中公然侵犯日本主权。面对苏联这种蛮横无理的态度，要求反对霸权主义，把反对霸权条款写进和平友好条约正文，已经成为日本国民的一致愿望。他表示要继续浅沼精神，不怕风险，不怕牺牲，坚持联合声明的精神。
    代表团秘书长田英夫在发言中分析了联合声明发表两年来国际形势的发展。他说，当前的国际形势正象联合声明指出的那样越来越动荡，世界上各种基本矛盾都在激化，形势的发展越来越有利于全世界各国人民，而不利于殖民主义、帝国主义和霸权主义。他列举事实，强烈谴责苏美两个超级大国争夺世界霸权的罪行。他说，在当前的国际形势下，加强同第三世界各国人民的紧密团结，跟随国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流，这才是我们应该采取的正确态度。
    代表团团员野野山一三就联合声明中关于排除外国干涉、坚决支持朝鲜人民为实现祖国自主、和平、统一而进行的正义斗争的内容发言，他表示社会党要为支持朝鲜实现自主、和平、统一而不断做出努力。
    代表团团员藤田高敏曾于前年随同日本社会党第六次访华代表团访问过中国。他在座谈会上高兴地指出，两年前廖承志会长同成田委员长签订的联合声明，是日本社会党在克服障碍过程中不可回避的唯一正确的道路。他强烈谴责两个超级大国的海洋霸权主义，特别是苏联在日苏渔业谈判和北方领土问题上的霸权行径。他指出，既不让日本人民捕鱼，又要霸占日本的领土，这是日本人民绝对不允许的。他说，如果苏联是马克思列宁主义国家，难道不应该遵照列宁的教导立即把整个千岛群岛归还给日本吗？他表示，日本社会党将在日本国民中掀起一个收复北方领土、反对苏联霸权主义的高潮，这样就是忠实坚持和发展联合声明。
    日本社会党活动家第六次访华团团长山本敬一在发言中说，联合声明对国际形势的分析是完全正确的。他表示决心为坚持联合声明的原则精神而努力。他指出，目前苏联的动向说明它比美国更为危险。他强烈谴责苏联在侵略南部非洲、侵犯日本主权等方面的霸权行径。他说，目前苏联正在蛮横地干着连帝国主义国家也不敢而且也没能做到的事情。苏联这种霸权主义的行径已经使人达到无法容忍的地步，日本人民正在奋起进行斗争。
    张香山副会长在发言中回顾了我们同日本社会党长期的友好合作关系。他说，长期以来，许多社会党朋友一直为反对帝国主义、殖民主义的侵略和压迫，为发展中日友好、促进恢复日中邦交而积极努力。浅沼委员长为此而献出了自己宝贵的生命，我们至今仍记忆犹新。此后，许多社会党朋友为了继承和发扬浅沼精神进行了长期不懈的努力。特别是，一九七五年五月，成田委员长亲自率领社会党第六次访华代表团前来我国访问，双方经过充分交谈和共同努力，签署了指出“要反对两个超级大国的霸权主义”的具有重要历史意义的联合声明。
    张香山副会长说，世界人民越来越清楚地认识到当今世界所以不得安宁的根源是由于苏美两个超级大国加紧扩军备战，到处争夺世界霸权，特别是苏联社会帝国主义打着各种骗人的旗号，到处伸手。他指出，两年来国际形势的发展，更加清楚地证明了一九七五年我们双方签署的联合声明共同指出的要反对两个超级大国的霸权主义是完全正确的、必要的，也是符合我们两国人民的共同利益的。他说，我们双方也都认为，这个声明是我们同日本社会党之间进行友好合作的政治基础。他再次郑重声明：我们一定同成田委员长和广大日本社会党的朋友们一起，为粉碎来自任何方面的阴谋破坏，维护和贯彻这个声明而不断地共同奋斗。他说，中日两国和平友好条约至今不能签订，原因在日本方面，还在于日本方面不断受到苏联社会帝国主义的压力。今后我们将继续同你们一道，同日本人民一道，为早日签订这一条约而进行努力。
    孙平化秘书长最后说，今天的座谈会开得很有意义，社会党朋友们作了很好的发言，双方一致确认联合声明中所阐述的论点是完全正确的。座谈会结束时，大家再次以热烈的掌声对山本幸一副委员长等日本社会党朋友表示衷心的感谢。
