### 苏丹下令驱逐四十名苏联外交官和使馆人员  苏丹和埃及强调紧密团结共同对敌保卫红海安全  苏丹《天天报》揭露苏联企图建立对埃及和苏丹的包围圈

1977-05-31
第5版()
专栏：

    苏丹下令驱逐四十名苏联外交官和使馆人员
    苏丹和埃及强调紧密团结共同对敌保卫红海安全
    苏丹《天天报》揭露苏联企图建立对埃及和苏丹的包围圈
    新华社喀土穆一九七七年五月三十日电　据苏丹《天天报》五月三十日报道，苏丹政府已下令驱逐四十名苏联驻苏丹大使馆的外交官和使馆人员，限令他们在一星期内离境。
    这是苏丹政府继五月十二日下令赶走苏联在苏丹的军事专家并关闭苏联驻苏丹大使馆的军事专家事务办事处后采取的又一重要行动。
    新华社喀土穆一九七七年五月二十九日电　据苏丹通讯社报道，苏丹和埃及部长级最高联合委员会第四次会议从五月二十六日至二十八日在喀土穆举行。
    苏丹副总统兼总理拉希德·塔希尔·巴克尔和埃及总理马姆杜·萨利姆出席了会议。
    会议结束时发表的联合公报说：“双方对于外国为了破坏非洲国家的独立和领土完整而干涉非洲并使用雇佣军侵略某些非洲国家表示关切。双方重申他们坚持履行保卫非洲安全和利益的义务。”
    公报说：“双方将紧密团结，共同努力保卫红海的安全，使红海摆脱大国的争夺和野心。”公报赞扬今年三月红海沿岸四国首脑在塔伊兹的会晤，祝贺吉布提人民独立。公报说：“双方准备为加强吉布提的独立作出贡献。”
    公报强调，双方“将尽一切努力解放被以色列占领的阿拉伯土地和恢复巴勒斯坦人民的合法权利”。
    公报说：“双方表示坚决支持南非人民、津巴布韦人民、纳米比亚人民同野蛮的种族主义势力进行的英勇斗争。”
    公报说：“会议讨论了有关下届不结盟国家首脑会议的问题。双方一致认为应继续努力使不结盟国家摆脱大国势力的争夺。”
    公报说，双方欢迎“埃及和苏丹之间的兄弟团结”，重申“他们在反对和粉碎威胁苏丹和埃及安全的侵略行动的斗争中的共同职责”。公报说：“对苏丹的任何侵略就是对埃及的侵略；对埃及的任何侵略就是对苏丹的侵略。”
    会议还就加强两国在农业灌溉、工业、矿业、交通运输、教育、卫生和文化方面的友好合作关系达成了一系列的协议。
    根据这些协议，苏丹和苏伊士港口间的海路将开放，苏丹对埃及的牲畜和肉类的出口税将削减百分之五十，两国间的一些日用品税收将缩减或取消等。
    新华社喀土穆一九七七年五月二十九日电　苏丹《天天报》五月二十九日发表文章，揭露苏联在非洲和阿拉伯世界的罪恶活动。
    文章说：“苏联喜欢打着支持阿拉伯民族的旗帜，但是，它的真正目的是把中东置于为它自己利益服务的不战不和状态。”
    文章说：“萨达特总统赶走苏联军事专家和废除埃苏条约，使苏联极为恼怒和不安，它怕其它国家仿效埃及，起来造苏联的反。因此，苏联企图包围埃及，在埃及国内制造混乱以便推翻埃及政权。”
    文章还说：“苏联策划推翻苏丹政权的侵略阴谋，并且拼凑亲莫斯科的政权来取而代之。”
    文章说：“苏联正在向黑非洲渗透。”“苏联在支持解放运动的旗号下进入非洲。事实表明，苏联在非洲不是支持民族解放运动，而是进行推翻民族主义政权的活动。”文章说：“苏联支持入侵扎伊尔。”
    文章指出：“苏联毫不迟疑以不同的伪装、通过种种手段渗入非洲。在它直接参与的活动遭到失败后，它就让它的代理人出来干，而克里姆林宫的先生们则进行指挥。在扎伊尔，苏联用古巴政权作为它打入非洲的先锋。”
    文章强调说：“我们很清楚莫斯科在非洲的目标。它想在非洲大陆建立针对埃及和苏丹的包围圈。”
    文章说：“苏联在红海的出现，将使红海变成国际势力争夺的场所。但是，红海地区的国家已经提高了警惕，并且正在采取有效措施对付野心家们要把这个地区变成国际争斗场所的罪恶活动。”
