### 帝国主义是革命人民的反面教员
田丹
1977-05-07
第5版()
专栏：

    帝国主义是革命人民的反面教员
    田　丹
    伟大领袖和导师毛主席经常教导我们：帝国主义和一切反动派都是革命人民的反面教员。教育人民去认识敌人，需要正反两方面的经验和教训。光靠正面教育还是不够的。而这些反面教员，对于提高人民的觉悟，有着特殊的重要作用。有些用革命道理一时说不服的人，由反面教员一教，就说得服了。毛主席关于反面教员的这个论述，是通过长期革命斗争的实践，运用唯物辩证法所作出的一个极其深刻的科学总结，对于指导中国革命和世界革命具有重大的意义。
    马克思主义一贯认为，世界上的一切事物都具有两重性。坏事和毒草固然很坏，但如果善于利用，坏事便可以变成好事，毒草便可以变成肥料。帝国主义和一切反动派也有两重性。一方面，他们确实很坏，给人民造成深重的灾难；但另一方面，他们又有教育和借鉴的作用，能够从反面教育人民，唤醒人民，从而使人们不断地提高觉悟，加强团结，提高斗志。
    战后初期的美帝国主义，倚仗自己手中的原子弹和庞大的军事、经济实力，张牙舞爪，到处侵略扩张，妄图独霸世界。但是，毛主席在一九五六年九月二十五日对拉丁美洲一些党的代表谈到美帝国主义时，指出“它是一个世界性的帝国主义。它是全世界人民的反面教员。”（《我们党的一些历史经验》，《毛泽东选集》第五卷第305页）事实已经雄辩地证明了：美帝国主义既是全世界人民的共同敌人，又是全世界人民最好的反面教员。美帝把手伸到那里，那里的人民便饱尝被它压迫、掠夺和欺凌的苦头，那里也就掀起了反美斗争的浪潮。从五十年代到六十年代，全世界人民，尤其是亚洲、非洲、拉丁美洲人民，掀起了一个又一个波澜壮阔的反美斗争的高潮，这在很大程度上应归功于美帝这个反面教员的作用。
    经过六十年代到七十年代，世界形势进一步发生了变化。苏联社会帝国主义的出现，又使世界人民多了一个出色的反面教员。它同另一个超级大国一样，成为世界人民的共同敌人。开始的时候，世界上还有许多人不认识苏联社会帝国主义的面目，因为它打着“社会主义”和“支持民族解放运动”等等的旗号，比另一个超级大国更加狡猾，更具欺骗性。然而，不是别人，正是苏修新沙皇自己充当了世界人民的“好先生”，给世界人民上了一堂又一堂生动实际的反面教育课。
    苏联一夜之间把坦克开进布拉格，侵占了捷克斯洛伐克。人们不能不想一想，一个自称“社会主义”的大国，怎么会公然对“兄弟国家”进行武装干涉呢？于是，各国公众认识了苏联社会帝国主义的本质，捷克斯洛伐克人民和东欧一些国家人民反对新沙皇控制的斗争就越来越高涨了。
    苏联对埃及不仅大做军火生意，百般敲诈勒索，而且实行军事控制，阻挠和破坏埃及人民收复失地的斗争，企图保持中东不战不和的局面，以便它同另一个超级大国争夺这一地区的霸权。这又使埃及和第三世界国家的人民看穿了苏修假援助、真侵略的卑鄙手法，懂得了这个所谓“天然盟友”实际上是第三世界国家最危险、最凶恶的敌人。于是，埃及毅然宣布废除埃苏“友好合作条约”，大灭了苏联社会帝国主义的威风，大长了世界人民反霸斗争的志气。
    非洲人民本来对苏联社会帝国主义还不太熟悉。可是苏修这个“好先生”却不远万里，亲自跑到那里去，把坦克和雇佣军派到了安哥拉，接着又策动雇佣军武装入侵扎伊尔。非洲人民不能不想一想，这究竟是怎么回事？这不是前门赶走了狼，后门又进了虎吗？那末，非洲人民打了一批一批的狼，现在能不能打虎呢？扎伊尔人民试了一下，象埃及人民那样摸了一下这只老虎的屁股，结果也没有啥了不起。原来，苏联社会帝国主义也是经不起打的纸老虎。只要敢于跟它斗，就行。这样，非洲人民不仅对苏联社会帝国主义为了争霸世界而竭力在非洲扩张的行动提高了警惕性，而且对挫败这个凶恶敌人的斗争加强了信心。
    欧洲、日本和世界各国人民也都要“感谢”苏联这个“好教员”。苏修鼓吹“缓和”，一开始也颇有些善良的人们受到欺骗，相信了这一套。但是，正是日益加剧的苏联的军事威胁，使他们逐渐清醒地看到了所谓“缓和”纯粹是骗局，实际上新的世界战争的危险正在增长，从而懂得对苏联的侵略和战争冒险必须有所准备，决不能重蹈慕尼黑的覆辙。
    苏联社会帝国主义正在起着的这个反面教员的作用，是当今世界任何人也无法替代的。它正在继续动员全世界人民团结起来，反对超级大国的霸权主义，反对苏联社会帝国主义的侵略和威胁。
    中国古时候有个名叫柳宗元的文学家，写过一篇文章，题为《敌戒》。他写道：“皆知敌之仇，而不知为益之尤，皆知敌之害，而不知为利之大。”说的就是敌人也能起有益作用的道理。今天的苏修，作为全世界人民天字第一号的反面教员，它在这方面的“贡献”可谓大矣！
