### 西欧和非洲国家联合反对苏联霸权主义  各国舆论赞赏这一新趋势，强调不应对苏采取绥靖政策

1977-05-22
第6版()
专栏：

    西欧和非洲国家联合反对苏联霸权主义
    各国舆论赞赏这一新趋势，强调不应对苏采取绥靖政策
    据新华社一九七七年五月十九日讯　新华社记者报道：苏联策动雇佣军入侵扎伊尔，不仅激起非洲人民的公愤，而且遭到西欧国家反对。法国、比利时、西德等西欧国家应扎伊尔和其他一些非洲国家的要求，向扎伊尔提供了军事后勤等方面的援助。西欧和非洲国家联合反霸的这一新趋势，得到各国舆论的赞赏。
    扎伊尔地处非洲心脏，战略地位十分重要，又拥有丰富的矿产资源。苏联罪恶的黑手伸向扎伊尔，不仅是为了攫取扎伊尔的富源，而且企图从非洲中央突破，逐步控制中、南非洲，以切断从印度洋通往南大西洋的海上运输线，卡住西欧的脖子。这是苏联重点争夺欧洲进而称霸全球的战略的重要组成部分。
    苏联的侵略行径激起非洲国家人民的反抗，在西欧也引起强烈的反应。摩洛哥政府决定派出部队帮助扎伊尔抗击外来侵略之后，法国总统府在四月十日宣布，“法国政府答应扎伊尔政府和摩洛哥政府提出的一项援助要求，同意把一些航空运输工具交给它们使用。”比利时政府给扎伊尔政府空运了轻武器。西德政府向扎伊尔政府提供了价值五百万马克的食品和药品。
    法国援助扎伊尔的行动得到一些西欧国家的赞同。西德副总理兼外长根舍五月十六日访问扎伊尔时说：“我国及其欧洲伙伴谴责在非洲大陆上建立非洲以外的势力范围的一切企图。”西德政府发言人克劳斯·伯林四月十四日说，他相信法国政府向扎伊尔提供后勤援助的决定是出于“尊重非洲各国领土完整”的关心。英国首相卡拉汉也表示赞同法国的行动。意大利外交部长福拉尼四月十五日说，西欧国家应当选择使非洲国家同西方世界渠道畅通的路线，“在这种路线面前，苏联想要建立从亚丁湾到罗安达的卫星国地带的战略将不会不遇到难以克服的反对”。
    北大西洋集团军事委员会主席、英国海军元帅希尔—诺顿在离职前夕说，扎伊尔事件是非洲存在潜在的严重问题的最新表现，法国对扎伊尔提供后勤支援是合理的。四月中旬，法国外长在伦敦举行的欧洲经济共同体外长会议上就法国支援扎伊尔的行动作了说明，得到了其他西欧国家外长的谅解和支持。西欧九国外长还就非洲目前形势联合发表声明，支持扎伊尔领土完整，反对干涉扎伊尔内部事务，“反对任何国家旨在非洲建立势力范围的任何行动”。
    法国等西欧国家从政治上和物质上支援扎伊尔和非洲国家反抗苏联侵略扩张，受到非洲国家的欢迎。毛里求斯总理拉姆古兰四月十五日说：“作为非洲统一组织执行主席，我同意摩洛哥和法国在扎伊尔问题上采取的主动行动”，“非洲统一组织不能容忍非洲大陆一个国家的领土完整受到武力侵犯”。毛里塔尼亚总统乌尔德·达达赫最近在一次讲话中赞扬摩洛哥和法国对扎伊尔的援助。他说，“法国提供的后勤支援是无可非议的。”苏丹总统尼迈里五月十六日说：“我们欣赏法国在有关我们非洲大陆的和平和自由事业中所持的公正和公平的立场”。
    此外，据法国《回声报》报道，出席四月中旬在达喀尔举行的法国—非洲首脑会议的十八个非洲国家首脑“对苏联在他们大陆的渗透感到担忧”，他们“普遍赞同法国对扎伊尔进行的干预”。在这次会议上，法国和非洲国家的首脑们还讨论了加强法非关系并酝酿实行法非联合防御。会后发表的公报强调，非洲“最根本的利益，就是制止来自任何地方的对大陆的外国干涉”。
    西欧官员和舆论并不讳言，西欧国家支持非洲国家反对苏联在非洲扩张是为了西欧的安全，为了维护西欧在非洲的利益。非洲是西欧原料的重要供应地，也是西欧推销工业品和输出资本的重要场所。据报道，西欧所需要的重要矿产，包括国防工业和尖端工业必不可少的矿产，多数取自非洲。欧洲经济共同体九国一九七四年向非洲出口的商品占非洲进口总值的百分之四十六。法国对非洲的资本输出约占其资本输出总额的三分之一；比利时在扎伊尔的投资达四十亿美元。从印度洋经非洲的好望角到大西洋的航线被称为西方的“海上生命线”。西欧进口的大部分战略物资，一半以上的石油，四分之一以上的粮食都必须经过这条航线来运输。
    西方舆论最近还纷纷强调不应对苏联的侵略扩张采取姑息绥靖政策，助长其侵略气焰。法国《震旦报》意味深长地写道，一些西方国家对苏联的扩张采取漠不关心的态度“刺激了克里姆林宫的胃口”。这家法国报纸在一篇题为《扎伊尔的考验》的文章中还说：“毫无疑问，吉斯卡尔·德斯坦和国王哈桑二世的姿态还不足以切断非洲和苏联扩张机器的联系。但至少这个姿态可以震动西方的麻木不仁，并且提醒西方人，面对无情的霸权意愿，只有拿出勇气来对付。”
    法国等西欧国家和非洲国家一起支援扎伊尔抗击苏联雇佣军入侵的事实表明，面对苏联在非洲的侵略扩张步步加紧的严重形势，西欧国家同非洲国家联合反霸的趋势在增强。尽管西欧国家有自己的打算，但这对打击苏联在非洲的扩张具有积极意义。
