### 非洲命运掌握在非洲人民手中
任谷平
1977-05-05
第6版()
专栏：

    非洲命运掌握在非洲人民手中
    任谷平
    最近，苏联社会帝国主义对非洲大陆表现出异乎寻常的狂热。三月下旬，波德戈尔内带着庞大的代表团第一次出访非洲。就在他大谈其对非洲人民的“友谊”的时候，扎伊尔一些边境城镇炮声隆隆，由苏联组织和指挥的雇佣军入侵，使非洲中部这个主权国家的独立遭到了严重的威胁。亿万非洲人民和世界舆论，都在关注着非洲局势的发展。
    自从六十年代以来，大批非洲国家通过长期的斗争，纷纷取得独立。十几年来，非洲国家为肃清殖民主义影响，巩固民族独立，加强民族团结，发展民族经济和文化作了巨大的努力，取得显著的成绩。非洲国家在国际事务中，发挥了越来越大的作用。一九七五年葡萄牙殖民统治在非洲人民长期武装斗争的打击下宣告垮台。在这一伟大胜利的鼓舞下，白人种族主义长期统治下的南非、罗得西亚的革命群众运动和武装斗争都有了重大发展。这一切，是非洲、特别是南部非洲形势发展的主流。
    南部非洲民族解放运动的蓬勃发展，沉重地打击了殖民主义、种族主义的统治。美国的影响遭到削弱，苏联则乘隙而入。两霸争夺的激化，使得南部非洲出现一个十分错综复杂的局面。
    非洲大陆具有丰富的自然资源。非洲的铬、钴、钛、锂、钻石、黄金等战略资源储量都占世界百分之六十以上。西方，特别是西欧工业发达国家，多年来一直依赖非洲供应大量工业原料。非洲大陆还具有十分重要的战略地位。它位扼欧洲通向南大西洋和印度洋的航线；而目前西欧从中东进口石油都以这条航线作为主要通道。苏美两个超级大国争霸世界的战略重点在欧洲。而非洲则是欧洲的一个重要的侧翼，因而也成为两霸争夺极为激烈的地区。
    十多年来，苏联社会帝国主义利用西欧国家、特别是美国在非洲影响的削弱和新独立的非洲国家百废待兴的困难处境，竭力挤进非洲。它披着“社会主义”、“天然盟友”的外衣，以经“援”、军“援”为手段，在非洲派驻舰队，谋取基地，颠覆破坏，挑拨离间，一步步地由北向南，渗透扩张。目前，苏联的地中海舰队的规模已经和美国的第六舰队旗鼓相当。去年苏联海军在印度洋的“舰日”总数已等于美国的三倍。苏修还在非洲的战略要害地区派驻和收罗了现在非洲大陆数量最多、装备最强的一支雇佣军。苏联在非洲四周海域和内陆维持这样一支庞大的军事力量，是一把双刃剑。刃锋的一面，指向另一个超级大国，为它争霸世界服务。刃锋的另一面，则指向非洲已经独立和正在争取独立的国家和人民，为夺取、维持和扩大它在这个地区的政治、军事、经济特权即殖民利益服务。非洲谚语说：“大象打架，草地遭殃。”非洲人民成了两霸争夺的受害者。苏修的扩张，则已经成为非洲人民面临的最大威胁。
    今天，在非洲大陆上，由北到南，从东到西，在每一个动荡不宁的地方，人们都可以看到苏联社会帝国主义的阴影。一九七五年，苏联社会帝国主义在非洲跨出了十分重要的一步，把一支数以万计的雇佣军，从万里以外，紧急运到刚刚实现独立的安哥拉，进行武装干涉。当它在安哥拉得手之后，又组织雇佣军入侵扎伊尔。苏修之所以选中了扎伊尔共和国作为侵略对象，是因为扎伊尔地处非洲心脏，有着十分重要的战略资源矿藏，而扎伊尔共和国政府又一贯坚持反对苏联超级大国霸权主义的严正立场。苏联雇佣军入侵扎伊尔，并不是一个局部的、偶然的事件，而是苏修加紧向中、南非洲扩张与另一个超级大国争夺的一个重大步骤。
    在非洲的另外一些地区，苏联社会帝国主义也正在伺机而动。波德戈尔内不久前在非洲宣称，“横跨印度洋的航线把苏联的欧洲部分同苏联的远东联系起来。”照此推理，横跨南大西洋的航线又何尝不是如此？这是明目张胆地为苏联扩大对非洲的东西两侧包括红海、印度洋和南大西洋地区发动新的侵略活动安下的一个伏笔。这一动向不能不引起非洲国家和人民的高度警惕。
    苏修在非洲大陆发动新的扩张攻势，不仅暴露了它垂涎非洲富饶资源、囊括整个非洲的野心，而且是它全球战略的一个组成部分，是从属于它争夺欧洲这个战略重点的全局的。苏修在非洲赤道以南地区的扩张活动，是同它在红海的争霸活动互相配合的。两个超级大国对非洲的争夺，是夺取欧洲的一场“外围战”。苏修在非洲的战略目标，是从非洲腹部下手，横断非洲大陆，掌握非洲沿岸要冲地区，逐步把美国等西方势力排挤出南部非洲，控制这一地区的战略资源和印度洋到西欧的重要战略通道，随时可以切断西方生命攸关的供应线，卡住西欧的脖子。因此，苏修在非洲咄咄逼人的扩张，不仅要遭到非洲广大国家和人民的反对，而且引起了西方、特别是受到严重威胁的西欧国家的不安。苏联雇佣军入侵扎伊尔之后，比利时、法国等西欧国家立即支援扎伊尔进行抗击。
    今天的非洲已经不是一百年前殖民主义、帝国主义开始瓜分时候的非洲了。毛主席曾经指出：“帝国主义和反动派的疯狂挣扎只会使非洲各国人民更加提高警惕，更加坚定地为反对帝国主义和新老殖民主义、为维护民族独立和争取自己国家的繁荣进步而奋斗。”觉醒了的非洲人民，总结了正反两个方面的经验，日益认识到苏联社会帝国主义的狰狞面目和贪婪的野心。苏联社会帝国主义可以今天在这里发动捣乱，明天在那里策划入侵，猖獗一时，气焰万丈。但是，非洲人民不是已经埋葬了一批又一批不可一世的殖民主义者和侵略者吗？苏联社会帝国主义又岂能例外？现在扎伊尔在许多非洲国家的支援下反击苏联雇佣军的初步胜利，证明苏联社会帝国主义也没有什么了不起，也是可以被打败的。
    在非洲大陆上，非洲国家、人民同种族主义之间，非洲国家、人民同超级大国霸权主义之间，苏美两个超级大国之间正在进行着尖锐复杂的斗争。在这几组矛盾中，决定的因素仍然是团结一致、敢于斗争而又善于斗争的非洲人民。道路曲折迂回，前景无限光明。非洲命运掌握在非洲人民手中！
