### 南部非洲人民得道多助坚持武装斗争必胜  支持津巴布韦和纳米比亚人民国际会议在马普托举行

1977-05-20
第6版()
专栏：

    南部非洲人民得道多助坚持武装斗争必胜
    支持津巴布韦和纳米比亚人民国际会议在马普托举行
    据新华社马普托一九七七年五月十八日电　由联合国发起和组织的支持津巴布韦和纳米比亚人民的国际会议五月十六日上午在莫桑比克首都马普托开幕。
    来自八十多个国家的政府代表团、南部非洲解放运动以及一些地区性政府间组织和联合国所属的一些机构的代表出席了会议。
    联合国秘书长瓦尔德海姆主持了开幕会议。他说，这个会议有两个主要目的，即：第一，研究这两块领土的目前形势，以便促进全世界范围支持这两块领土上的人民争取自决和独立；第二，制定具体的行动纲领以帮助他们达到上述目标。
    莫桑比克总统萨莫拉以东道国国家元首的身份在开幕式上发表讲话。他表示莫桑比克坚决支持与会的解放运动进行的解放斗争，并要求会议必须采取措施，以孤立殖民主义和种族主义政权。
    从五月十六日到十八日，纳米比亚和津巴布韦解放组织的代表相继发言，决心以武装斗争来争取解放和独立。坦桑尼亚、赞比亚、牙买加和中国的代表表示坚决支持他们的正义斗争。
    西南非洲人民组织主席努乔马在发言中说，过去曾经通过了一个又一个的决议，但由于比勒陀利亚种族主义政权嚣张而顽固的态度，一个决议也没有得到执行。他强烈谴责关于纳米比亚的假的制宪会谈，并指出这是沃斯特种族主义政权旨在使它继续占领纳米比亚合法化的又一个阴谋。“纳米比亚人民没有其他的选择，认为只有继续并加强武装斗争才是加速获得纳米比亚真正解放的唯一有效的道路”。
    津巴布韦爱国阵线领导人穆加贝在发言中强调：“只有通过战争，津巴布韦才能赢得和平。”他还说，津巴布韦的解放是津巴布韦人的事情，“外人不许闯进我国，无论从前门或后门闯进”。
    津巴布韦非洲人全国委员会的代表穆蒂蒂在发言中说，津巴布韦人民有独立的权利，也有权决定自己的政治前途。他强调，武装斗争是取得独立的唯一道路。
    坦桑尼亚外长姆卡帕发言说，坦桑尼亚坚决支持纳米比亚和津巴布韦人民的武装斗争。
    赞比亚外长姆瓦勒在发言中强烈谴责南部非洲的种族主义政权在加紧进行国内的镇压和压迫的同时，不断扩军，以便进一步加强其反动统治，并且把它们对邻近独立国家的入侵行动逐步升级。他说，任何“恐吓、威胁或讹诈都永远不能改变或阻止赞比亚致力于解放斗争”。
    牙买加总理迈克尔·曼利作为大会特邀代表在会上讲话。他强调必须推翻史密斯政权，津巴布韦的自由不容谈判。
    中国代表赵源在十八日上午的全体会议上发言时强烈谴责以沃斯特和史密斯为代表的南部非洲白人种族主义政权正在加紧玩弄以暴力镇压为后盾的反革命两手策略，以便维持其摇摇欲坠的反动统治。他重申：“在华国锋主席领导下，中国政府和人民忠实继承并坚决贯彻毛主席的革命外交路线和政策，坚决同津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民以及整个伟大的非洲人民站在一起，支持他们反对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义，争取民族独立和解放的正义斗争，直到他们取得完全胜利。”
    他说，最近，罗得西亚白人种族主义政权头目史密斯威胁进攻赞比亚。“我们强烈谴责他的战争威胁，并且坚决支持在卡翁达总统领导下的赞比亚政府和人民为捍卫民族独立和国家主权的正义斗争”。
    中国代表还揭露了社会帝国主义粗暴地践踏联合国宪章和非洲统一组织宪章的原则，策动大批雇佣军悍然大举入侵扎伊尔的行径。他指出：“这是它继侵略安哥拉之后在非洲发动的一轮新的政治、军事侵略攻势，也是它与另一个超级大国争夺欧洲的一个重要行动。”
