### 外事往来

1977-05-03
第4版()
专栏：外事往来

    外事往来
    中法两国体操队在京进行友谊比赛
    法国体操队同中国体操队二日晚在首都体育馆进行了友谊比赛，受到一万八千多名观众的热烈欢迎。国家体委负责人路金栋，有关方面负责人柏坪、倪志钦、魏明、李凤楼，法国体操队领队马丹·夏勒，法国驻中国大使克洛德·阿尔诺和夫人等，观看了比赛。中法两国男女运动员今晚的比赛进行得紧张、激烈、友好。比赛结果，中国男队团体总分是二百八十点七○分，法国男队团体总分是二百七十八点三○分；中国女队团体总分是一百八十八点三○分，法国女队团体总分是一百八十六点一○分。
    古井喜实一行离京到外地访问
    日本自民党众议员古井喜实一行结束了在大寨、大同、北京的友好访问后，二日乘飞机离开北京前往我国南方访问，然后回国。外贸部副部长刘希文和中日友协秘书长孙平化等前往机场送行。
    智利企业家代表团离京去外地访问
    以格洛丽亚·德鲁奇为团长的智利企业家代表团结束了在北京的访问，二日乘飞机前往上海、杭州、广州参观访问并参加广州交易会，然后出境。智利客人是应贸促会的邀请来我国进行友好访问于四月二十八日抵达北京的。在京期间，贸促会副主任王文林会见并宴请了他们，出席宴会的有我国驻智利大使徐中夫等。智利客人还应邀参加了“五一”节庆祝活动。
    《日本与中国》编辑代表团离京回国
    以日中友协（正统）中央本部常任理事、《日本与中国》编辑部负责人岛田政雄为团长的《日本与中国》编辑代表团圆满地结束了对我国的友好访问和采访后，于二日乘飞机离开北京回国。中日友协秘书长孙平化等前往机场送行。
  向仲华副总参谋长会见并宴请秘鲁客人
    中国人民解放军副总参谋长向仲华四月三十日会见并宴请秘鲁共和国前总理兼陆军部长埃德加多·梅尔卡多·哈林和夫人，宾主进行了友好的谈话。有关方面负责人柴成文、林平、谢黎，秘鲁驻华大使拉莫斯、武官哈拉马上校，参加了会见和宴会。
  北京市农业友好代表团回到北京
    北京市农业友好代表团结束了对罗马尼亚的友好访问，五月一日回到北京。北京市革委会副主任王磊和有关方面的负责人，罗马尼亚驻华大使馆临时代办道洛班楚到机场迎接。
  西班牙巴塞罗那商会代表团离京
    由常务理事柯罗美尔·穆马尼率领的西班牙巴塞罗那商会代表团一行八人，于四月三十日离京去上海、广州参观访问，然后回国。代表团在京期间，贸促会副主任王文林会见并宴请了客人，西班牙驻华大使索布雷多夫妇，公使衔参赞萨尔拉应邀出席宴会。代表团在京还与我有关进出口总公司进行了业务洽谈，参观了工厂，游览了名胜古迹。
    中国学术代表团离京去布加勒斯特
    以哲学社会科学部《历史研究》杂志负责人黎澍为团长的中国学术代表团一行四人，应罗马尼亚科学院、社会和政治科学院等单位邀请，于四月二十九日离开北京，前往布加勒斯特参加为纪念罗马尼亚独立一百周年而举行的国际性学术会议，到机场送行的有哲学社会科学部负责人王仲方、中共中央编译局负责人王惠德。
    奥地利乒乓球队离京回国
    以约瑟夫·西梅策克为领队的奥地利乒乓球队四月二十九日晚离京回国。离京前，奥地利驻中国大使乔普曾为乒乓球队访华举行招待会，中国乒乓球协会负责人张钧汉等应邀出席。奥地利乒乓球队在我国期间曾先后访问了北京、济南、上海、杭州等地。
    朱仄离京前往瑞典
    中国羽毛球协会主席朱仄等四月二十七日离京前往瑞典马尔摩，出席亚洲羽毛球联合会代表大会。
  我出席万国邮联执理会年会代表团离京
    以邮电部外事局副局长梁家焯为团长的中国邮政代表团一行六人，四月二十七日乘飞机离京前往伯尔尼参加万国邮政联盟执行理事会年会。
  英国高等教育代表团离上海回国
    由英国文化委员会主任约翰·卢埃林爵士率领的英国高等教育代表团，结束了在我国的参观访问，四月二十六日乘飞机离开上海回国。代表团是在访问了北京、西安、洛阳、杭州等地后于四月二十三日到达上海的。在上海期间，参观了上海交通大学、复旦大学、上海汽轮机厂七·二一大学、上海工业展览会、黄渡人民公社、曹杨新村和市少年宫。
  中国教育代表团回到北京
    以教育部负责人姚力为团长的中国教育代表团结束了对伊拉克、叙利亚的友好访问后，已于四月二十五日回到北京。
    科威特教育代表团离广州
    以科威特教育部助理次官艾哈迈德·贾萨尔为团长的科威特教育代表团，四月二十六日上午乘火车离开广州去香港。科威特教育代表团是四月二十四日从杭州乘飞机到达广州的。代表团在广州参观了中国出口商品交易会和中学、少年宫。
                          （新华社）
