### 第三世界反对海洋霸权斗争势不可当  “七十七国集团”在海洋法会议前夕积极准备迎接又一回合的斗争
本社记者
1977-05-24
第5版()
专栏：

    第三世界反对海洋霸权斗争势不可当
    “七十七国集团”在海洋法会议前夕积极准备迎接又一回合的斗争
    新华社一九七七年五月二十日讯　本社记者报道：第三次联合国海洋法会议第六期会议将于五月二十三日在纽约举行，以继续讨论与制订新的海洋法公约有关的问题。在这期会议上，以第三世界国家为主体的广大中、小国家将同苏、美两个超级大国的海洋霸权主义进行又一回合的尖锐斗争。
    目前，一百四十多个国家和地区的代表正陆续到达纽约。由发展中国家组成的“七十七国集团”在会前举行的磋商正在进行中。
    自一九七三年举行第三次联合国海洋法会议第一期会议以来，广大第三世界国家维护主权和海洋资源、反对超级大国侵略、扩张和掠夺的斗争有了很大的发展。拉美国家带头兴起的争取和维护二百浬海洋权的运动，日益发展成为不可阻挡的世界潮流。支持这一正义主张的已由几十个国家增加到一百多个国家，除第三世界国家外，还有越来越多的第二世界国家也加入了这个行列。在这些国家中，将近五十个国家已先后宣布了二百浬领海、专属经济区或渔区。
    在这次海洋法会议的前几期会议上，广大发展中国家要求制订反映它们利益的新海洋法的呼声不断高涨。它们休戚与共，团结战斗，终于迫使两个超级大国不得不在表面上承认二百浬海洋权和接受国际海底及其资源是全人类“共同财富”的主张。它们还在专管水域的航行制度、资源开发、海洋环境保护等问题上，不同程度地维护了各国主权和安全的原则，强调了照顾发展中国家根本利益的正义立场。这些都沉重地打击了海洋霸权主义和只对超级大国有利的所谓“公海自由”的观念。
    但是，两个超级大国仍顽固坚持霸权主义立场，千方百计地反对第三世界国家提出的种种合理主张。在这方面，苏联社会帝国主义表现得尤其恶劣、蛮横。新沙皇对争霸海洋野心极大，它每年的总渔获量有百分之九十靠在远洋和广大中、小国家沿海捕捞。它出于维护既得利益和海洋扩张的需要，几年来一直拚命反对第三世界国家关于二百浬专属经济区的主张，后来迫于形势不得不表示承认，但又玩弄手段企图阉割经济区的实质内容，叫嚷苏联有权到那里捕捞有关沿海国“捕不完的鱼”、有权去进行名为科研实为搜集情报等海洋活动。苏联不久前颁布“保护沿海生物资源和渔捞调度临时措施”的法令，以及在北冰洋和太平洋沿岸二百浬海域实施这一“措施”的决定，更包藏着险恶的用心。它表面上“允许”别国在它的二百浬范围内捕捞“超过苏联渔业生产能力”的部分鱼类，实际上是要凭仗它的捕鱼实力，把苏联沿海的渔业资源紧紧抓住不放，借以加强它同另一个超级大国抗衡的地位，同时限制西欧共同体国家在它的沿海捕鱼，把日本渔民从日本固有领土北方四岛附近的渔场排挤出去，进而加强它对北方四岛的霸占。它更企图借自己的“法令”和“决定”，把它的否定经济区的专属性质的无理主张强加于人，要发展中国家及其他沿海国家也照此办理，从而为它继续侵犯这些国家的海洋主权、大肆掠夺它们的沿海渔业资源制造合法根据。
    值得注意的是，随着海洋法会议第六期会议的临近，两个超级大国正在策划和施展种种阴谋，为这次会议划框框、定调调。苏联《消息报》不久前抛出一篇文章，硬把中、小沿海国家为保卫本国主权、安全和经济利益而提出的各项合理主张，统统说成是“过分的和毫无根据的要求”，胡说它们对二百浬经济区行使管辖权是什么限制“其他国家”（应读为“超级大国”）行使“通航自由”和其他“合法权利”。它大肆鼓吹所有与会国要“相互谅解”和“达成妥协”，也就是要广大中、小国家牺牲本国权益、接受超级大国的霸权意志和无理要求。与此同时，美国先后派出一些官员到各大洲进行“广泛的”活动，企图诱压发展中国家在各项实质性问题上作出让步。它特别鼓吹要“建立一个开采深海床的制度”，妄图凭借其技术上的优势，取得抢先独自开发国际海底的有利地位。
    种种迹象表明，联合国海洋法会议又将出现一场尖锐复杂的斗争。但是，广大中、小国家维护本国主权和海洋资源、反对海洋霸权主义的斗争潮流汹涌向前，势不可当。超级大国到底在会上如何动作，人们将拭目以待。
