### 日本《人民新报》发表文章指出  日苏渔业谈判暴露苏联扩张主义贪婪野心  经过长时间的反复谈判，日苏签订渔业临时协定

1977-05-30
第5版()
专栏：

    日本《人民新报》发表文章指出
    日苏渔业谈判暴露苏联扩张主义贪婪野心
    经过长时间的反复谈判，日苏签订渔业临时协定
    新华社东京一九七七年五月二十五日电　日本《人民新报》五月二十五日发表文章指出，日苏渔业谈判暴露了苏联社会帝国主义的贪婪本质。
    文章说：“苏联社会帝国主义在这次日苏渔业谈判中极其蛮横的、旁若无人的态度，严重地伤害了日本民族的尊严，粗暴地侵犯了日本国家的独立和主权。”
    文章指出，日本民族是一个伟大的民族。苏联社会帝国主义愈是蛮横地施加压力，日本民族的怒火就烧得愈旺。
    文章强调说：“北方领土是我国固有的领土。包括北方领土在内的二百浬水域内的捕鱼权，理所当然地应属于我国。这是日本民族神圣不可侵犯的权利。但是，苏联社会帝国主义霸占了我国的北方领土和北洋渔场，企图把日本渔船从日本民族多年来开拓的北洋渔场中永远赶出去。”
    文章指出，苏联“这个凶暴的超级大国暴露了它对我国的扩张主义的野心，已成为日本民族不共戴天的敌人。”
    文章最后说：“日苏渔业谈判给日本民族敲起了警钟。日本民族对于苏联社会帝国主义的怒火正在日本全国熊熊燃烧。我们必须把这种怒火集中起来，掀起一个反对苏联社会帝国主义的大规模的民族斗争，狠狠地打击苏联的霸权主义。”
    新华社东京一九七七年五月二十八日电　日本和苏联经过长时间的反复谈判之后，五月二十七日在莫斯科签订了日苏渔业临时协定。
    自从苏联去年十二月十日单方面宣布实行二百浬渔业专管水域以来，日本的渔业受到了严重的威胁和打击。
    从今年二月下旬起，日苏之间开始进行渔业谈判。由于苏联方面硬要日本承认它的二百浬水域，而这个水域范围竟然包括了日本的北方四岛，日本难以接受，因此谈判几度陷入僵局。
    这次签署的临时渔业协定没有明确写上苏联提出的二百浬水域问题。但是，据共同社报道，在协定第一条中规定的协定的
  “适用水域”就是苏联最高苏维埃主席团一九七六年十二月十日的法令的第六条中所说的水域。在协定的第二条中，经过日方的反对，尽管回避了写明苏联渔船可以进入日本领海内捕鱼，但共同社说，仍然写进了所谓“互利的原则”，根据这项“原则”，将“维持”苏联渔船“在日本当地海面继续进行传统捕鱼的权利”。
    日本官方人士对这项临时渔业协定作了自己的解释。日本首相福田在日本国会参议院全体会议上说，在这次日苏渔业谈判中，日本“完全贯彻了领土是领土、渔业是渔业，分别处理的基本方针。”日本外相鸠山也说，“协定的签订，对于我国的北方领土将不产生任何影响”。日本内阁官房长官园田直五月二十四日说，在这次谈判中，“日本是作为纯粹的渔业问题进行谈判并达成协议的。”参加谈判的日本农林相铃木在协定草签后对记者说：“在领土问题上绝对不能使人们产生这样的担心：是不是为了鱼而轻率地解决了领土问题。”他说：“这点已明确地写入协定的第八条。”临时协定第八条中说，本协定“不得被认为有碍于两国政府……关于相互关系的各项问题的立场和见解”。
    日本舆论对日苏渔业临时协定提出了批评。《日本经济新闻》指出：“在第二条中丝毫没有提到日本的二百浬问题”，“给人以在关于领土问题的主张上有所后退的印象”。《北海道新闻》的社论指出，日苏渔业临时协定“第八条是极其抽象的，日苏两国从各自不同的立场都能解释”，“很难说贯彻了领土和渔业分开处理的基本方针”。《读卖新闻》社论也指出：“苏联利用渔业问题逼迫日本，迫使日本承认苏联方面划线的要求。这种高压态度，真不知会引起日本国民多大的反感。”
