### 迪洛洛——苏联侵略罪行的见证

1976-02-27
第5版()
专栏：金沙萨通讯

    迪洛洛——苏联侵略罪行的见证
    扎伊尔的迪洛洛市是位于扎伊尔—安哥拉国境线上一座很小的城市。它由于最近遭到在安哥拉的苏联侵略者雇佣军的野蛮袭击，已经成为一个受人注意的地方了。
    最近，记者访问了迪洛洛市，目击了侵略者侵犯扎伊尔边境的罪证。
    地处扎伊尔著名的沙巴铜矿区西端的迪洛洛市，是扎伊尔南沙巴铁路和安哥拉本格拉铁路的汇合处。沙巴矿区的大部分产品，特别是铜矿砂和全部锰矿砂，都要通过这里运往安哥拉在大西洋沿岸的洛比托港出口。沙巴地区通过洛比托进口的石油、采矿设备和各种商品，也要经过这里。每年经过迪洛洛转运的货物达八十万吨左右，占扎伊尔进出口总量的近三分之一。与扎伊尔沙巴铜带相连的赞比亚，也要通过迪洛洛—洛比托出口它的百分之六十的铜。
    由于过境运输频繁和边境贸易比较发达，迪洛洛向来是一个热闹的城市。但在遭到侵略者袭击后，这里却显得十分冷清。全城的商店都关了门，居民们已经疏散到乡下，街上很少看到行人。
    一月十五日，在迪洛洛市遭受轰击之后的第五天，蒙博托总统来到这里视察。迪洛洛地区专员肖昂·尚对记者说，蒙博托总统视察后，迪洛洛市比较平静了一些，没有发生新的挑衅事件。但是，居民们的安全仍然受到威胁。因为，苏联侵略者及其雇佣军在控制边界河流的高地上修筑了工事，并把大炮瞄准着迪洛洛市。
    从迪洛洛市中心到边境河流，苏联侵略者一月十日炮击的痕迹比比皆是。扎伊尔国家铁路公司的地方机构、医院以及一些建筑物遭到炮击，受到了重大破坏。落在地区专员院子里的炮弹炸碎了窗户的玻璃。通向边境河流方向的公路上到处都是弹坑，位于公路桥附近的海关办事处也遭到袭击，围墙被炸塌。
    记者在扎伊尔军官陪同下，曾到边界河流边上的卢奥看了一下。那里铁路和公路桥梁全部被炸毁了。铁路桥的钢制主梁一半横落在湍急的河水中。钢筋混凝土的公路桥大部分被炸成碎块，桥梁的残骸散落在周围一百多米的地面上。
    一位扎伊尔军官对记者说，破坏这些两个国家共有的桥梁完全是预谋的行动。在袭击迪洛洛市的前几天，一股雇佣军从对岸鬼鬼祟祟地来到国境线上，在桥的中央放置了炸药。正当他们准备点燃炸药导火索的时候，扎伊尔军队赶到现场向他们严正指出：这两座桥梁是扎伊尔和安哥拉两国的共同财产，任何一方都不能任意炸毁它。但是，他们竟置若罔闻。后来，扎伊尔方面又向他们提出警告：如果两座桥梁的扎方部分被炸，那将成为宣战的理由，扎伊尔武装部队将进行自卫反击。这些雇佣军被迫把炸药移到桥梁的另一端，并且在当天傍晚进行了爆炸。他们炸毁了公路桥还不甘心，在第二天凌晨四时，又丧心病狂地炸毁了铁路桥。
    苏联侵略者及其雇佣军在犯下了这些罪行之后仍不罢休。一月十日，也就是关于安哥拉局势的非洲统一组织首脑特别会议在亚的斯亚贝巴开幕的那一天，他们又对迪洛洛进行了炮击，企图以此对坚决主张安哥拉民族团结、反对外国干涉安哥拉的扎伊尔施加压力。在忍无可忍的情况下，扎伊尔武装力量进行了自卫反击。战斗持续了整整一天，敌人遭到沉重的打击。
    在扎伊尔武装部队军区司令部，军区司令向记者展示了一枚苏制一百二十二毫米火箭。一位参谋气愤地说：“苏联这个超级大国多么阴险！当安哥拉爱国者同葡萄牙殖民主义者作战时，它很少给什么，但现在却输送这样的重型武器来屠杀黑人、安哥拉人和扎伊尔人。”
    现在，有五百名全部由苏联武器装备起来的古巴士兵驻扎在迪洛洛对面的安哥拉的特谢拉德索萨市。另一些古巴士兵驻扎在该城以北和以南的四、五百公里长的安哥拉国境线上，并且挖掘了战壕。这些军队离扎伊尔锰矿中心基森盖只有五十公里，离扎伊尔的铜都科尔韦齐只有二百公里，因此构成了对整个沙巴矿区的严重威胁。
    在安哥拉东北部恩里克德卡瓦略，盘据着六千名冲伯宪兵。他们是在一九六二年冲伯傀儡集团在加丹加省（现名沙巴）搞分裂失败后逃亡来的。十年来，这帮宪兵一直伙同葡萄牙殖民军镇压安哥拉爱国武装力量。现在，苏联侵略者又把他们武装起来，作为干涉安哥拉和袭击扎伊尔的工具。苏联侵略者袭击扎伊尔边境城市迪洛洛就是在这批前加丹加宪兵的协助下进行的。苏联取代葡萄牙殖民主义者，同非洲最可耻的雇佣军——前加丹加宪兵——勾结在一起，充分暴露了它的新殖民主义的面目。
    记者在离开迪洛洛后，还访问了沙巴地区的其他矿业城市。整个沙巴地区虽然由于苏联雇佣军破坏了边境铁路，使运输中断，供应十分困难，但是军民同仇敌忾，面对苏联社会帝国主义侵略的威胁，警惕地捍卫着祖国的安全。
    记者访问过的扎伊尔军队和民政负责人以及一般居民，都对苏联社会帝国主义侵略安哥拉和扎伊尔表示极大的愤慨。他们说，这只能表明苏联是莫斯科牌号的新殖民主义者，比老殖民主义者更加凶恶。他们强调指出，决不能让莫斯科的阴谋得逞，全体扎伊尔军民有信心、有决心粉碎苏联侵略者的任何挑衅。
    新华社记者
