### 过街的老鼠

1976-02-11
第6版()
专栏：伦敦通讯

    过街的老鼠
    最近一个时期以来，西欧各国的报刊上充满着苏修在欧洲进行间谍活动的丑闻。苏修的那些见不得人的肮脏勾当，被暴露在光天化日之下。法国、比利时透露了近年来驱逐大批苏修间谍的事实。西德把苏修臭名昭著的“克格勃”特务的罪恶活动拍成影片，在电视上公诸于世。丹麦政府严正谴责苏修间谍船只频繁闯入丹麦近海搞侦察。意大利、荷兰等国报刊纷纷揭露了苏联特务的颠覆阴谋。苏修的间谍成了人人喊打的过街老鼠。
    根据揭露出来的大量材料，苏修的间谍活动真是无孔不入，它们的魔爪到处伸展。北大西洋公约组织透露，目前苏修“克格勃”和苏军情报系统在西欧的特务已从一九七二年的七百多人增加到九百多人。在法国，苏修的“隐蔽活动是从不间断的”。在荷兰，苏修“克格勃特务人数十倍于（美国）中央情报局人员”。在西德，苏修利用勒索、金钱、恐吓等手段收买的间谍不下一万人。在意大利，上百成千个苏修特务刺探意大利和北约组织防务系统的机密。在面积只有九百九十九平方公里的卢森堡，由于它同北大西洋公约组织司令部的布鲁塞尔相近，早被苏修看上作为它在西欧大陆的间谍基地。它利用边境上稠密的树林来传递情报或进行偷渡和越境。在中立的奥地利、瑞士、瑞典，苏修间谍人数也大量增加。为了搞颠覆活动，苏修施展各种手段。在伊比利亚半岛，苏修竭力向它的代理人津贴金钱，运送武器。在巴尔干，它们支持南斯拉夫阴谋分子进行罪恶活动。在北海，它们出动飞机和船只窥探别国油井钻台，进行骚扰活动。从空中到地下，从海面到陆地，苏修在欧洲各国窃取情报，收买特务，侵犯主权，颠覆破坏，无所不为。
    为了加紧扩充军备，争夺世界霸权，苏修不惜大量向外举债进口西方技术。即使如此，还填不满他们的欲壑。因此，在他们缺乏资金，买不起的时候，就派间谍去偷。这是苏修间谍机构的一项“新使命”。据不久前英国《每日快报》透露：“许多西方谍报机构现在都认为，苏联国家安全委员会（即“克格勃”）已经建立了一个新部门，在跨国公司中从事工业谍报活动”。当苏联不能以他们认为相宜的价格从私人公司购买西方新的工业技术时，“俄国人就完全准备去偷取这些技术”。在这方面，苏修特别看重于核子发展、计算机技术、化学工业等部门。它的间谍网遍布于西德、荷兰、瑞士等国。西德安全事务的负责人认为，在西德的苏联间谍活动，有百分之六十是针对企业公司的。一九七一年，西方曾规定禁止电子计算机向苏联出口，可是，这种计算机却在从荷兰到西德途中，被装上了一架去莫斯科的飞机。
    苏修这一切肮脏的勾当都是在它高唱“缓和”、“加强欧洲安全和睦邻合作”、“相互信任”等等活动的迷魂曲时干下的。那个被苏修吹嘘得天花乱坠的洋洋洒洒的欧安会的“最后文件”中，不少地方就是饰有“和平共处”、“不干涉内政”、“不得侵犯别国主权”等字样，但是，这种骗人的花招已越来越多地为人们所识破。西欧各国政界和舆论界指出：苏联的所谓“和平共处”、“不干涉内政”，就是对别国进行颠覆和扩张。因此，“当俄国人大谈不干涉别国事务的时候，这种谈论是十足虚假的”。一家西方报刊说：在“缓和的烟幕下”，苏联的“克格勃”正在加速地扩展它的活动，这一点并不亚于它的军备扩张。西德拍摄揭露苏修间谍的电视片的主持者不顾苏修的威胁和报复，表示他拍这部片子就是为了“要证明苏联怎样在缓和的掩盖下加紧建立间谍网活动的”。
    不过，苏修这个超级大国的原则就是，它可以肆无忌惮地向别国进行颠覆、干涉、渗透和扩张，而不准别国起来反对。谁要是揭露了它的阴谋，它就给你扣上一大堆什么“缓和的敌人”、“和平合作的破坏者”的帽子。过去，苏修在巴伦支海附近设立基地，搜集情报，而瑞典三军司令就此指出北欧国家面临“苏联威胁”，结果被指责为“加剧北欧地区紧张局势”。苏修在北海油田进行间谍活动，英国报纸加以报道，竟然被骂作“阻挠”苏英“良好关系”的发展。西德放了苏修间谍活动的电视片，苏联提出了抗议，攻击它蓄意恶化两国关系。按照苏修的逻辑，谁要同它“发展良好关系”，要“缓和紧张局势”，就必须乖乖地容忍它的间谍活动，就必须门户洞开，让它的船只、飞机在自己领海领空横冲直撞。这完全是一副赤裸裸的霸权主义嘴脸。最近，英国保守党领袖撒切尔夫人等发表讲话，揭露苏修在欧洲军事扩张的事实和它妄图统治世界的野心，呼吁西欧和英国公众警惕苏修的“严重威胁”。苏修恼羞成怒，歇斯底里大发作，又是抗议，又是谩骂，攻击撒切尔夫人是“反苏”，“反缓和”的“冷战战士”，真是罪名不小。但是，苏修的蛮横攻击，激起了英国政界和报界的愤怒还击。一些议员和报纸提出：当苏联大使提抗议时，人们应当提问，苏联的间谍机构在英国领土领海上搞了多少挑衅的勾当。有人则要求进行这方面的调查。
    这个问题其实是不难回答的，因为事实俱在，有目共睹。譬如：最近英国国防部透露，平均每隔一天，英国空军飞机便要截退一架正在闯入英国领空的苏修飞机，这些飞机主要是侦察英国北部情况。
    苏修间谍船只经常出没于北爱尔兰海域地区，来往巡航，侦察英国潜艇基地，并不断窥视设在阿布泊斯的英国火箭试验区和苏格兰南岸的英国北约组织的防务设施。除北海油田外，在英法海峡，苏修间谍船只也十分猖獗。去年十月，苏修集团大拖网船在海峡附近活动的有四十到七十艘之多。有艘船只更侵入英国十二浬领海，为英舰扣押，遭到警告。不久前苏修一艘所谓的“加工船”与货船相撞，苏修拖网船立即加以包围，不准别人抢救。如此心虚，其鬼招不问可知。
    一九七一年，英国政府驱逐苏修一百零五名间谍，在电视上放映了作案的情况，人们记忆犹新。去年，英国政府又抓住了为苏修收买的间谍企图向苏联领事馆传递英国火神式战略轰炸机情报。据《纽约先驱论坛报》最近透露，苏修特务机构制订了一项秘密计划，准备在将来“战争一开始就摧毁西欧各国的种种关键设施”。其中有一项就是针对英国的。
    苏修对西欧各国的间谍颠覆活动，是它妄图控制欧洲、争夺世界霸权的狂妄野心的一部分。苏修既要这样做，又不许人家起来揭发，这是办不到的。它威胁谩骂也好，玩弄花招也好，正象英国报纸指出的，它是封不住人们的口的。过街的老鼠，人人喊打，这就是它难以逃脱的命运。
            本报记者
