### 西方军政界人士强调指出不能陶醉于缓和政策  西欧必须加强共同防务对付苏联威胁  西班牙和加拿大谋求加强同西欧国家和共同体的关系

1976-02-25
第6版()
专栏：

    西方军政界人士强调指出不能陶醉于缓和政策
    西欧必须加强共同防务对付苏联威胁
    西班牙和加拿大谋求加强同西欧国家和共同体的关系
    新华社波恩一九七六年二月二十三日电　北大西洋公约组织国家的约一百五十名高级军政界人士于二月二十一日至二十二日在慕尼黑参加了由西德《国防知识》杂志主办的第十三届国际军事讨论会。许多人在这次会议上指出，苏联加紧进行军事扩张，尤其是谋求海上霸权，严重威胁着西方的安全。他们认为，为了对付苏联的威胁，西方必须加强防务。
    美国海军部长米登多夫在发言中说，“现在的问题是，西方是否真正认识到了它所面临的现实：迅速增长着的苏联军事上的战斗力，再加上谋求海上霸权的新因素”。他指出，这种现实以及（西方）陶醉于缓和政策，构成了对西方的威胁。
    米登多夫列举事实说明苏联军事力量在过去十二年当中的发展。他说，在这一期间，苏联的军费增长了百分之三十五，军队人数从三百四十万增加到四百四十万人，从一百四十一个师增加到一百六十八个师，战术飞机增加了两千架。在战略核武器方面，洲际导弹从二百二十四枚增加到一千六百枚，核弹头和炸弹从四百五十枚增加到两千五百枚。他还指出，苏联在一九六四年至一九七四年期间建造了二百四十九艘大型新战舰。这样，苏联就不仅加强了它在地中海的舰队，而且能够在世界各个海洋上到处游弋。
    米登多夫强调指出，苏联在非洲大陆上的出现将使西欧在一旦发生紧急情况时“陷于瘫痪”，因为“北大西洋公约组织所需要的百分之八十的石油和百分之七十的战略物资是通过沿非洲海岸的水上运输的”。
    北大西洋公约组织欧洲盟军最高司令黑格说，苏联虽然有在全球范围内推行一种帝国主义的对外政策的可能性，但是，它在战略上把欧洲置于优先地位。这主要表现在：莫斯科努力做到了在质量和数量方面赶上了西方在战术核武器方面的优势；苏联人把他们的空军从主要执行防御任务改建成了主要是用来执行进攻任务；苏联驻欧洲的陆军部队仅在中段就增加了十万人；他们现在拥有更多的坦克、装甲车和火炮。
    他强调指出，华沙条约组织军队的力量——特别是通过武器现代化计划——正在日益增强。他还指出，苏联军事力量是具有全球规模的，苏联海军已由一支防御力量发展成为一支谋求海上霸权的力量了。
    鉴于苏联对西欧日益增长的威胁，许多与会者主张加强西欧的共同防务。西德基督教民主联盟—基督教社会联盟议会党团防务政策发言人韦尔纳强调了建立西欧共同防务的必要性，并且建议把西欧防务在组织上纳入西欧一体化的进程。他在谈到西欧国家应在防务方面合作时指出，必须加速实现武器的标准化；必须制定共同的战略；在安全政策方面，应当确定西欧国家共同的立场。
    新华社赫尔辛基一九七六年二月二十三日电　芬兰《新芬兰报》二月二十一日刊载了一篇署名文章，揭露苏联侵犯挪威主权，在斯皮茨伯根群岛和巴伦支海攫取军事和经济利益。
    文章说，一九二○年的巴黎和平会议确认斯皮茨伯根群岛是属于挪威的。一九二五年八月挪威正式对该群岛行使主权。前首相布拉特利在谈到苏联时说，挪威不能也不愿给任何外国在这个地区有正式的或非正式的特权或特殊待遇。
    文章指出，大多数挪威人为在该岛的苏联人比挪威人还要多的事实而感到担心。
    文章说，一些挪威官员最近也抱怨俄国人表现出他们似乎被允许在这个地区行使他们的主权。苏联人不用挪威的邮政机构，不向当局登记他们的汽车，不遵守增税规定并自己管理他们的无线电通讯。苏联人认为挪威官员在这个地区只有权管理挪威居民。挪威官员说，当前，由于苏联潜水艇在这个地区的海域游弋，两国关系也更加紧张了。
    文章说，当前苏联海军主要部分部署在相当靠近科拉半岛的地方，在科拉半岛也集结了相当数量的地面部队。在挪威人仍然停留在原来的防御线时，苏联人已经把在北大西洋的防御线向前推进。
    新华社马德里一九七六年二月二十三日电　据报道，西班牙外交大臣何塞·玛丽亚·德阿雷尔萨二月十六日至二十一日正式访问了比利时、爱尔兰和荷兰三国，同欧洲经济共同体和有关国家的政府领导人以及北大西洋公约组织的负责人继续进行直接接触，表达了西班牙要求同欧洲国家发展关系、扩大西班牙与欧洲经济共同体之间的贸易的愿望。
    德阿雷尔萨同北大西洋公约组织秘书长约瑟夫·伦斯、北大西洋公约组织军事委员会主席彼得·希尔—诺顿和北大西洋公约组织欧洲盟军最高司令亚历山大·黑格举行了会谈和会晤。德阿雷尔萨对当地报界说：“我们愿意肯定我们对大西洋和地中海地区所承担的责任。”
    据报道，德阿雷尔萨于二月十八日到达爱尔兰共和国首都都柏林时曾向新闻界表示，西班牙准备在两年之内开始谈判加入欧洲经济共同体的问题。
    新华社渥太华一九七六年二月二十一日电　欧洲经济共同体委员会主席弗朗索瓦—格扎维埃·奥托利，应加拿大政府的邀请，二月十八日至二十日访问了加拿大。
    奥托利在一次宴会上讲话时强调说，“加拿大和欧洲（经济）共同体将要进入经济合作的一个新时期。”他说，在仔细考虑了加拿大提出的一些重要建议之后，欧洲经济共同体已决定就欧洲经济共同体和加拿大缔结一项贸易和经济合作协定问题举行谈判。他指出，所以作出这个决定，在政治上是因为加拿大政府谋求对外关系多样化，“特别是要同欧洲建立更加密切的联系”，在经济上是因为双方都有发展“互利合作”的愿望。
    近几年来，加拿大与欧洲经济共同体之间的贸易迅速发展。欧洲经济共同体已成为加拿大第二个最大的贸易伙伴。
