### 坚决捍卫国家主权  开展反帝反殖反霸斗争  第三世界产油国积极发展民族经济

1976-02-02
第5版()
专栏：

    坚决捍卫国家主权  开展反帝反殖反霸斗争
    第三世界产油国积极发展民族经济
    新华社一九七六年二月一日讯　新华社记者报道，近两年来，第三世界的主要石油生产国在捍卫国家主权、大力开展经济领域内反帝、反殖、反霸斗争的大好形势下，利用石油收入独立自主地发展民族经济，取得了令人鼓舞的成就。
    随着石油斗争的深入发展，石油输出国组织成员国伊朗、科威特、伊拉克、委内瑞拉以及阿尔及利亚、沙特阿拉伯、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国、利比亚、尼日利亚等国先后从外国垄断资本手中全部或部分收回了石油资源的主权和石油生产的控制权，并且打破旧的国际经济秩序，夺回了决定石油价格的权利，逐步合理地调整了过去被掠夺性地压低了的石油价格，使它们的正当的石油收入有了较大幅度的增加。一九七四年，石油输出国组织十三个成员国的石油收入总计达一千多亿美元，比上一年增加三倍多。一九七五年的收入虽有所减少，但总数还是比较大的。大量的石油收入，充实了这些国家发展民族经济、增强国防以抵御超级大国侵略和威胁的力量。
    这些国家决心依靠自己的力量发展民族经济，摆脱殖民主义遗留下来的落后状态，近年来，都利用石油收入大大增加了工农业生产建设的投资。
    在发展民族工业方面，第三世界产油国首先是充分利用本国丰富的石油和天然气资源，发展炼油工业、石油化学工业和其它与石油有关的工业。目前，在伊朗、伊拉克、科威特、阿尔及利亚、委内瑞拉等国的主要城市和石油基地周围，呈现出一片繁忙兴旺的建设景象。一些已经收归国有的炼油厂正在扩大生产，不少新的炼油厂正在加紧兴建。伊朗到一九七五年三月已在首都德黑兰等地拥有五座炼油厂，年炼油能力达一千一百三十五万吨。现在为完成全国炼油工业的布局，在西北部、东北部、南部和西部又已开始或将要动工兴建新炼油厂。伊拉克新建的年产三百五十万吨的巴士拉炼油厂在一九七四年竣工投产，使伊拉克的炼油厂增加到了七个，年炼油能力达九百万吨，石油产品已完全自给，并有一些出口。阿尔及利亚正在斯基克达修建一座年炼油能力达一千五百万吨的新炼油厂，在阿尔泽修建又一座年产一百亿立方米的天然气液化厂。阿拉伯联合酋长国的第一座炼油厂，今年春季即将竣工投产，日炼油能力为一万五千桶。科威特正以六亿美元的资金兴建一项每年能生产五百五十万吨液化石油气的大型瓦斯利用工程。委内瑞拉、尼日利亚、卡塔尔、巴林等国也都在积极发展自己的炼油工业。
    随着炼油工业的建立，石油化学工业也有了相应的发展，许多国家都兴建了化肥厂和其它化学工业工厂。不少国家还十分注意利用石油收入发展钢铁、机械、电力等基础工业。同时利用本国其它的丰富资源，发展与国家建设和人民生活密切相关的工业。如伊拉克正在建设磷酸盐工程；委内瑞拉在大力发展铁矿生产；科威特、卡塔尔和阿拉伯联合酋长国在兴建水泥工厂。阿尔及利亚已经有十七座磨粉厂，目前，又在兴建十七座新的磨粉厂。许多国家还积极发展纺织工业、皮革工业和各种农产品加工工业。一些国家在发展民族工业时，鼓励发展中小型企业，特别是鼓励把它们建设到农村和边远地区去。
    第三世界产油国体会到，要维护民族独立、发展民族经济，必须发展农业，特别是粮食生产。伊拉克革命指挥委员会副主席萨达姆·侯赛因指出：“粮食是决定国际政策和改变民族方向的决定性因素”，“我们要不让帝国主义利用粮食对我们国家打开缺口”。伊拉克制定的新的五年发展计划的主要目标之一就是要争取粮食自给，阿尔及利亚从一九七三年以来对农业的投资每年都有增加。委内瑞拉把发展农牧业放在优先地位，并动员大批城市人口到农村去发展农业生产。伊朗政府也一再强调要重视农业的作用。这些国家的农业生产都在逐年提高。过去根本不生产粮食的阿拉伯联合酋长国开展了“农业自给”运动，动员散居在沙漠地区的人民移居到土地肥沃的地区从事耕种。一九七五年试种小麦获得成功，并已开始大面积生产。
    第三世界产油国在当前两个超级大国对石油资源进行激烈争夺的情况下，还注意利用一部分石油收入增强自己的国防力量以对付霸权主义的侵略和威胁。阿拉伯联合酋长国国防部长阿勒马克图姆发表谈话说，海湾地区的安全只能由自己的军事力量来保证，海湾国家为了保护他们的财富正在武装自己。伊朗《世界报》发表文章指出：“没有一个强大的军队，不仅没有繁荣的经济，不仅会使我们的民族财富再次被掠夺，而且我们将可怕地、不可挽回地丧失民族独立。”
    为了加强同第三世界其它国家的经济合作，这些产油国还在力所能及的范围内对第三世界经济上困难较多的国家给予帮助。据联合国贸易发展会议的一项报告说，一九七五年石油输出国组织成员国对其它发展中国家在财政方面所承担的义务估计超过二百一十亿美元，比一九七四年又增加百分之四十，达到这些国家石油收入总数的百分之二十以上。另据报道，今年一月二十六日至二十八日在巴黎举行的石油输出国组织成员国财政部长会议，一致同意并签署了一项关于建立石油输出国组织特别基金会的协定。这个基金会在一九七六年将向发展中国家提供八亿美元的援助。这些经济方面的支援和合作，对于增强第三世界国家团结反霸的力量将作出积极的贡献。
