### 平壤举行中央报告会庆祝朝鲜人民军建军节  金日成主席出席观看少年学生的庆祝演出

1976-02-09
第5版()
专栏：

    平壤举行中央报告会庆祝朝鲜人民军建军节
    金日成主席出席观看少年学生的庆祝演出
    新华社平壤一九七六年二月八日电　庆祝朝鲜人民军建军二十八周年中央报告大会，二月七日在平壤二·八文化会馆隆重举行。
    朝鲜党政领导人金一、康良煜、金东奎、崔贤、吴振宇以及党政机关、群众团体的负责人，朝鲜人民军将领、共和国英雄、劳动模范、模范军人等出席了大会。
    各国驻朝鲜大使馆武官也应邀出席了大会。
    朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万在会上作了报告。
    金铁万说：“在敬爱领袖金日成同志的领导下，朝鲜人民军的创建是在我国革命发展中具有划时代意义的巨大事件，光辉地实现了我国人民希望有自己的正规的革命武装力量的长期愿望。”
    他说：“由于朝鲜人民军的创建，使我国人民能够不断粉碎美帝及其走狗的侵略和破坏活动，捍卫了祖国的安全和革命胜利果实，胜利地促进了社会主义事业。”
    他说：“我国人民遵循领袖提出的方针，为实现祖国的自主和平统一，进行了不懈的斗争，作出了一切努力。
      “然而，我们的祖国至今没有得到统一，朝鲜人民经受了三十多年的南北分割和民族分裂的痛苦和不幸。
      “这完全是由于美帝及其走狗的殖民地军事法西斯统治和民族分裂阴谋活动造成的。”
    他在报告中揭露了南朝鲜朴正熙集团大肆进行战争准备、疯狂镇压人民的一系列罪行后说：“这一切事实证实，南朝鲜当权者对全民族的宿愿——统一丝毫不关心，他们的民族分裂政策和战争挑衅活动已经发展到十分严重的地步。”
    他说：“美帝不仅没有从它在朝鲜战争遭受惨败中吸取应有的教训，即使在战后也从没有放弃对共和国北半部的凶恶侵略野心，它系统地、粗暴地破坏和践踏停战协定，蓄意使我国的形势更趋紧张。”
    他说：“美帝国主义者对我们关于把停战协定换成和平协定的正当建议，至今不仅不作任何积极的反应，反而粗暴践踏联合国关于从南朝鲜撤走美帝侵略军的决议。”美帝是“推行‘两个朝鲜’政策、阴谋永久分裂朝鲜的元凶，是朝鲜统一的基本障碍”。
    他说：“朝鲜的统一问题只有根据伟大领袖阐明的祖国统一三项原则和五点纲领，在没有任何外来势力干涉的情况下，依靠民族自己的力量，自主地、和平地得到解决。”
    他说：“我们要依靠朝鲜北方和南方全体人民团结的力量，在世界爱好和平人民积极的支持和声援下，粉碎美帝和朴正熙傀儡集团的战争挑衅活动，一定要实现祖国统一的历史事业。”
    他强调，朝鲜人民必须保持高度的革命警惕性，必须进一步加强人民军队的战斗力和巩固国防。
    金铁万说：“在伟大领袖的英明领导下，为正义事业而战斗的我国人民和人民军队的力量是战无不胜的。胜利和光荣永远属于我们。”
    金铁万上将的报告不断博得全场的热烈掌声。
    新华社平壤一九七六年二月八日电　朝鲜社会主义劳动青年同盟平壤市委员会二月七日晚上在平壤体育馆举行少年学生演出，热烈庆祝朝鲜人民军建军二十八周年。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成主席出席观看了演出。当金日成主席走进体育馆时，全体少年学生热烈鼓掌欢呼，表达他们对朝鲜人民的伟大领袖的热爱。
    朝鲜党政领导人金一、康良煜、金东奎等，以及党政机关、民主党派、群众团体的负责人，人民军将领，科学、教育、文化、艺术、出版报道部门的负责干部，出席观看了演出。
    驻朝鲜的各国外交使节也应邀出席观看。
    平壤市少年学生们的精彩演出，博得了观众的热烈掌声。
