### 对付西方经济危机　促进民族经济发展  第三世界国家加强经济合作

1976-02-10
第5版()
专栏：

    对付西方经济危机　促进民族经济发展
    第三世界国家加强经济合作
    据新华社达喀尔电　塞内加尔—马里高级混合委员会首次例会一月二十一日至二十三日在塞内加尔首都达喀尔举行。会议结束时发表的联合公报重申进一步加强两国之间的友好合作关系。
    公报说：“双方就两国在经济、贸易、关税、工业、铁路、港口、文化和社会关系各方面的合作广泛地交换了意见”。双方重申将为实现两国平衡和协调的发展继续努力。公报说，双方决心“为实现这次例会所规定的各项决议作出一切努力”。
    新华社开罗一九七六年二月六日电　埃及和苏丹加强和发展两国的经济合作。
    为了使埃及和苏丹两国间在各个领域实现经济一体化的目标，一些埃、苏联合公司已经建立起来。据宣布，埃、苏经济一体化纲领的研究和准备阶段最近已经完成，现在已经进入实施阶段。
    苏、埃农业计划已从二月二日开始执行。这一计划是根据在苏丹青尼罗省一百万费丹（一费丹合六·三市亩）的地区的经济一体化计划制订的。开始时将开垦十五万费丹土地。这一计划将需资金五百万埃镑，由埃及和苏丹平均分摊。
    负责研究地下水的埃及总公司，将根据埃及和苏丹之间的技术合作和经济一体化协议，在苏丹打一百眼井。对德瓦伊姆地区的地下水的调查研究工作正在进行。这个地区安装了约二百个埃及生产的供水站设备。
    去年签订的在苏丹南部开凿琼格莱运河的协定将在四年内履行。这条运河将使苏丹能够开垦五十多万费丹土地来种水稻。
    最近两国还签订一项在各种人力方面合作的协定。
    早些时候，两国还签订一些其它协定，包括关于连结两国的公路和铁路的协定和在纳赛尔湖捕鱼的协定。
    新华社墨西哥城电　在这里举行的第一届中美洲、加勒比和墨西哥促进出口组织领导人会议决定成立一家公路运输的多国联营公司。
    这次会议是从一月二十二日到二十四日举行的。哥斯达黎加、洪都拉斯、萨尔瓦多、巴拿马、多米尼加共和国、墨西哥等九个国家的代表出席了会议。
    会议将把成立公路运输的多国联营公司的计划提交各有关政府批准。据认为，这家公司的建立不仅将有助于统筹本地区货物的运输，并进一步加强拉美国家之间的联系。
    参加会议的代表还就促进、扩大和协调本地区的对外贸易签署一些协定。
    墨西哥工商部副部长门多萨·贝鲁埃托一月二十二日在会议开幕式上发表讲话说：“我们应该向世界表明，当我们正当地行使自决权和主权并使我们的意志统一时，我们是有能力的。”
    新华社亚的斯亚贝巴一九七六年二月六日电　《埃塞俄比亚先驱报》二月六日发表社论，呼吁发展中国家加强团结并且协调它们的政策以调整世界商品市场，以此作为对付目前西方经济危机的办法。
    社论说：“原料生产国和工业化国家之间的不公平贸易仍然是使目前的从属和统治关系保持下去的唯一显著的因素。”社论要求发展中国家七十七国集团抓紧时机，迫使联合国贸易和发展会议调整世界商品市场。
    社论说：“发展中国家要能够这样做，它们不仅必须改变单纯是宣布原则，支持一些明确的目标的做法；它们还应当加强团结和协调它们的政策。”
    新华社科威特一九七六年二月九日电　科威特财政大臣阿卜杜勒·拉赫曼·萨利姆·阿提基二月八日在会见当地报纸主编时强调，发展中国家应该加强在政治和经济领域里的合作。
    阿提基回顾了第三世界石油生产国获得的伟大胜利，他说：“经过了长时期的艰苦斗争，石油生产国获得了决定原油价格的权利，废除了存在多年的石油协定。”他说：“自从一九七三年十月中东战争以后，我们石油生产国采取了一致的立场并且把石油价格提高到了我们认为恰当的水平。”
    他进一步强调说，发展中国家应该加强他们在政治和经济领域里的合作。他指出，科威特提供贷款和投资的政策的出发点中包括了加强同阿拉伯以及其它发展中国家的关系，因为这些国家遭受了殖民主义统治的痛苦，并且同科威特有着共同的命运。
