### 苏联向非洲扩张戳穿了“缓和”大骗局

1976-02-27
第5版()
专栏：

    苏联向非洲扩张戳穿了“缓和”大骗局
    扎报怒斥苏联企图把安哥拉变成它统治非洲的桥头堡
    英议员在下院辩论时谴责苏联及其雇佣军干涉安哥拉
    新华社金沙萨一九七六年二月二十五日电  扎伊尔《埃利马报》二月二十五日发表评论，严厉谴责苏联这个“帝国主义超级大国”在安哥拉犯下的侵略罪行。
    评论指出，苏联在安哥拉的侵略和暴行将唤起爱好和平、正义和自由的各国人民的觉醒。
    评论驳斥了苏联鼓吹的“和平共处”和“缓和”的陈词滥调。评论说，这简直是令人愤慨的恶毒、虚伪和无耻。因为，在安哥拉曾经有两条彼此相反的道路：一条是战争，另一条是民族和解。如果苏联今天主张不同社会制度国家之间的共处，那么为什么在一国人民内部却不能实行这种共处呢？评论接着指出，苏联人鼓吹安哥拉的战争，给黑非洲造成了恐怖和无数的受害者。苏联在撒哈拉以南的非洲，在历史上第一次引进了导弹、米格式飞机和其他先进武器。
    评论揭露和谴责苏联用杀伤力巨大的武器对安哥拉人民进行屠杀。评论指出，苏联对安哥拉这块土地表现出侵略性和贪婪，其目的是要把安哥拉变成它统治中部、东部和南部非洲的桥头堡。
    评论在谈到勃列日涅夫集团在苏联国内实行的经济政策不断失败后指出，勃列日涅夫集团鼓吹“东西方合作”，这种政策“把苏联在投资和技术方面的窘境暴露在光天化日之下”。
    新华社伦敦一九七六年二月二十五日电英国一些议员二十四日在下院辩论“东西方关系”时，纷纷发言强烈谴责苏联干涉安哥拉。
    保守党外交事务发言人莫德林在辩论开始时说，自从欧安会结束以来，苏联的所作所为是令人失望的。“政治侵略继续进行，苏联的军备继续加强。”他指出，一支庞大的、得到苏联的政治和后勤支持的、由被雇佣的正规士兵组成的部队出现在安哥拉，这是一种新的现象，“决不能认为这同缓和精神是一致的。”
    莫德林表示欢迎欧洲经济共同体九国外长在二月二十三日发表的声明中所表现的一致精神，这项声明要求迅速结束所有外国对安哥拉的干涉。莫德林强调，必须把俄国人从安哥拉赶出去。
    其他一些保守党议员也谴责了苏联的侵略政策。朱利安·艾默里说，如果不对苏联帝国主义进行有效的遏制，就不可能有缓和。安东尼·克肖说，必须制止苏联利用他们的优势向非洲其他地区推进。
    英国外交和联邦事务部国务大臣罗伊·哈特斯利在辩论中也说，“必须提出的问题是：苏联在安哥拉的行为是否符合赫尔辛基（欧安会）宣言的精神。对这个问题只能有一个答案：不符合。”他说，“我今天希望，在安哥拉发生的事将成为对西欧和非洲各国的一个最严重的警告。非洲必须认识到，在他们的大陆上有些独立国家现在正面对着一种新型的帝国主义。这一帝国主义也许会用解放和自决的口号把自己装扮起来，但事实上它所追求的是一些很不相同的东西。”
    据新华社内罗毕一九七六年二月二十五日电　肯尼亚外交部长穆尼瓦·韦亚基二月二十五日在内罗毕说：“肯尼亚反对外国在非洲和印度洋建立军事基地，并且希望这个地区成为一个没有超级大国争夺的和平区。”
    他说，“每个国家都有权利在和平和自由中生活并且有权为它的国家人民的利益决定它自己的命运。任何一个国家都没有权利把它的意愿强加于另一个国家，任何人也不应该去征服他人。”
    在谈到南部非洲时，肯尼亚外长表示肯尼亚坚决支持津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民争取自由和独立的斗争。他说：“过去我们对他们的斗争曾给予道义上和物质上的援助，今后我们在这方面的支持决不会动摇”。
