### 职工会中的民主生活
李梯柯夫
1949-04-27
第4版()
专栏：

　　职工会中的民主生活
    丁明、吉茵译
    在苏联，职工会一般会员与领导人间，没有象伦敦码头工人罢工中所表现出来的那种“民主的”意见分歧，当时甚至连“泰晤士”报也不能不认为：工人与他们的领导人间的鸿沟非常的深，以致他们实际上似乎形成了“两个分立的阶级”。我们绝无意说所有美国和英国的职工会领导人都是黎扬或狄金一类的，我们所要说明的是：这种人物简直休想在苏联职工会中担任一届职工会领导人，更不用说盘据几十年了。在我们这里，要是不能保卫工人的利益，他们就会马上被撤换（罢免）。
    没有一个职工会领袖能够用恐怖方法迫使会员容忍他的错误领导。他休想工人不到会，休想用解雇或失业来威胁任何人，更别指望把打手带到会场上。我们这里没有不到会，没有失业，没有打手。因此，职工会领导人只有办事有成绩，才能保持工作岗位。
    如果一个职工会干部或整个委员会不能履行会员所委托的任务，便会被罢免。
    职工会的生活建立在深厚的民主基础上。一切干部都是用秘密投票的办法选举的。领导机关必须常常向会员报告工作。会员对领导有批评权利，不得限制，假若这种批评是公平和有根据的。这种基本原则由会员们和职工会中央委员会予以监督实行，而且最后由全苏职工会中央委员会予以监督实行。
    每个工厂、机关的职工会都是一年一次地听取他们的领导人的报告，而且选出新的领导机关。人们对于会员对他们的代表所采取的正确态度，可能感觉惊奇。会员在全体会员大会和每个委员会中有专门分析和批评干部的行动的一天。
    罐头工厂工人工会中央委员会，最近调查了去年冬季和今年春季的各厂分会的选举情形。它们发现：在六十三个企业的选举大会中，平均到会的人是百分之八十六点一。
    九个工厂的工厂委员会遭受严厉批评，因为它们的工作方式使会员不满。会员的谴责是：它们没有尽力争取住宅的改善，并且没有适当地组织社会主义竞赛这自然影响会员的工资。以及没有坚持要经理部充分利用国家供给的，用以改善工厂的保健条件的基金；而且没有很好地领导群众文化娱乐工作。会员认为这九个委员会的工作不能令人满意，对这些缺点应负责任的人，设有一个重新当选。
    罐头工业职工会选举的总结果也十分有趣。六十三个委员会中，有五十四个被认为不能令人满意，因此，委员会的委员有百分之三十五换了人，只有百分之三十的主席荣获连任。这不完全因为职工会领导机关工作没作好，而大部分是因为新的领导骨干每年不断从会员中产生出来，而会员始终认为应该给新血液以机会。在苏联职工会中没有终身职的领导人，而且领导机关应该不断地“返老还童”。这自然使领导与群众的关系密切起来。
    然而，这并不是说职工会干部不会偶然违犯反内部民主的错误，不过当这种情况真的发生了，立刻就会遭受会员或上级的批评。
    例如，纺织工人工会基洛夫州委员会“委托”了一个工厂委员会的主席，理由是为了“加强”这个委员会。该工会中央委员会便撤销了这个州委会的决定，因为它违反职工会民主的原则——一切干部应由秘密投票选举产生。
    中央委员会严格执行下一规定：即会员大会及委员会会议必须有三分之二的多数到会才算合法。该委员会的决定既未有应有的合法多数，自应取销。
    不久以前，高等教育机关工作人员联盟中央委员会得知伊尔库兹克州委员会的全体会议，到会者仅为四十六人中的二十人，遂坚决主张另行召开全体会议。
    苏联职工会已经培养了而且继续培养着许许多多的积极分子，他们虽然没有担任什么职位，但把时间与精力贡献给职工会的工作。他们都是志愿的，实际上有八百万这种积极分子。每个工厂委员会所可有的积极分子不下二三十人。大工厂还有数百人之多。他们给职工会做了不少事情，他们都是没有报酬的。（指薪金与工资而言——记者）
    苏联工人知道：他们的职工会始终支持他的权利和利益。他信任职工会，而且每天得到看到职工会的好处。因此，工人中有更多年富力强朝气勃勃的工人，乐于变为积极分子。
    职工会的威信来自工会生活与工作的民主，这种民主表现在严格遵守选举法，自由的批评工作与领导，以及领导与群众间的活生生的经常的联系中。
    　　　　　（本文作者为  李梯柯夫，刊于一九四八年七月三十日）
