### 人民的军队在晋中
吴象
1949-04-25
第4版()
专栏：

　　人民的军队在晋中
    吴象
    去年七月，徐向前将军指挥下的人民解放军，一举歼灭阎匪的主力十万多人，夜以续日地猛击穷追逋克十四座城，从四面八方团团围紧太原，解放了全晋中。在那些难忍的日子里，饱受阎匪蹂躇的苦难的人民，睁大惊讶的眼睛，充满了兴奋和喜悦的眼泪，看看英勇无敌的战士在大路小路上同时突然出现，又不歇一歇地冲向前去。有时夜深了，队伍进了村，不惊动任何人，就在街上和场园里露营；老乡们早晨醒来，都感动得不知如何是好，争先恐后地拉到自己家里去休息喝水……。然而，晋中的人民过去被阎匪军压迫得太苦了，他们原来一见着军队就觉得是最可怕和最可恨的东西；现在虽然亲眼看到了另一种完全不同的新军队，但是，长期的欺骗、蒙蔽，使不少人对人民的军队也存在着若干的疑虑、疏远，不像老解放区的人民那样，把军队当作自己的子弟。副排长蔡成训曾经发过牢骚：“群众纪律的重要性我知道，但是这新区有些老乡明明有家具却不肯借，说多少好话也不行，……！”战士杨凤来立即驳斥道：“老乡不借东西，总是他有什么困难，上次那房东不叫用水，调查封结果，是水远，他家又没有人担，我们不帮助，反而埋怨他们，那就错啦。”人民的战士对敌人那样恨，那样勇猛坚决；而对于人民，却又是无限的恭顺、体贴！他们自觉地遵守群众纪律，互相监督勉励、并且每日以具体的实际行动来密切自己和人民的联系。许多单位都展开了满缸运动。某部九连战士李凤存，一个月就给房东担了一百四十担水，除大规模有组织的助收、助耕外，战士们平常有空也喜欢帮助房东干活：修猪圈、送粪、劈柴、垫院、铡草、推碾子、喂牲口……，人多手多，什么活都是一做就完。某部一连小炮班住在东蒜峪一位白发老汉郅至强的家里，老汉病了，只有个小＠还不顶事，卫富贵同志找卫生员给他看病吃药，又大熬米汤给他喝，像照护自己的父亲似的。担架二班因房子放不下，经房东杨小三同意，搬到一间盛谷草的窑里去住，在草底下找出叮叮当当的五十三块银洋，原来是杨小三腊月卖驴积下的钱，阎匪溃退时藏起来的，他想去取，怕被人发觉，不去取又放心不下，正在踌躇着，班长李占祥却给他送回来了。某部三大队机炮连饲养员齐立春在路上买了盒烟，摆摊的是个贫苦的老太太，找钱时没有留心，多给了他一百元的人民券，他也没有留心，就收下了。回来发现了，第二天一早，又赶紧跑了很远的路送回去。那老太太正在着急，当齐立春说明来意之后，老太太枯皱的脸上不禁滚下了泪珠，紧紧地拉着战士的手说：“同志！我真没有见过这样好的军队呵！”几乎每一个连的每一个班，都有着它平凡而动人的事迹。借物必还，损物必赔，已经是每个指战员的习惯了，许多单位都建立了严密的借物证制度，便于随时检查。某军直辖队在驻村检查群众纪律时，起初有些老乡说：“丢了还不是丢了，调查还不是调查，赔什么！”初次赔偿之后，还有个别的人表示怀疑：“拿着东村的钱也许是到西村买好吧？”同志们仍然是耐心的宣传解释，说明赔偿费是从伙食节约中抽出来的。老汉谢八年吃惊地说：“从牙齿上省下钱来赔咱们，这军队可真太好了。”最后，老乡们对这次检查的认真彻底，都赞不绝口：“人民军队，说到做到！”贺玉付把赔给他的钱又退回来，他说：“我的水桶在邻家院里找着了，不用赔了。”当然，也有少数同志觉得打起仗来条件困难，犯点群众纪律很难避免，但是这种糊涂的思想已被清算。无数觉悟的人民战士遇到困难的时候，就愈显出维护人民利益的耿耿忠心，这忠心已赢得人民的信赖和热爱，并教育着人民应该以主人翁的态度来对待自己的军队。有一天某部七连正在集合吃饭，三班的房东老太太摇摇幌幌地过来了，笑嘻嘻地把一串钥匙交给了王永明说：“今天我有事出门去了，家里没有人，用什么自己去取吧！”这是何等的亲切呵！这还不是真正的一家人吗？阴历年以元宵节的半个月中，各部队都举行军民联欢会，敲锣打鼓扭秧歌，某营开会的时候，原先驻村西里屯的老乡也赶来了。机枪三连房东的小孩赵保奎，爬到一班长李太玉的怀里，一件件的掏出他奶奶派他送来的东西：两绺线，两盒洋火，两根针，三包烟叶。不管怎么推辞，硬塞到李班长口袋里去了。人民的军队，以人民的信赖和热爱为自己最大的骄傲和光荣，而这也正是人民军队无穷尽的力量的源泉！
    （太原分社）
