### 一种多产作物甘薯
朱凤绥
1949-04-19
第4版()
专栏：

　　一种多产作物
  　甘薯
    朱凤绥
  　一亩甘薯三千斤
    在今年华北人民政府对于农业生产计划中曾经提出要种植多产的食粮作物，甘薯（白薯、红薯、山芋）就是这种作物之一。
    甘薯的产量，老乡都知道，一亩本地种最少可收一千斤；若是日本种“胜利百号”最少可收三千斤，最多可收四五千斤；以四斤合一斤小米计算，最少一亩地可生产相当二五○斤小米的庄稼，多的可合小米一千余斤。这产量比任何食粮作物的产量都高。同时甘薯的营养价值也不坏，据分析甘薯磨成粉后的营养组成为：水分　一二·二七％粗蛋白质
　六·二五％粗脂肪　一·○二％灰分　二·六○％炭水化物　七○·七％粗纤维　二·八四％
    又每一市斤甘薯粉可生热量一、六二五卡路里（一人一天约需二、八○○卡路里）。故无论产量、营养价值等各方面，在一九四九年大生产运动中，要求群众广泛增产甘薯，是具有重大意义的。
    老乡们大部也明了栽植甘薯的利益，然并不愿大量栽培，推究原因，可有以下几点：
    一、甘薯产量虽高，但不好贮藏，易腐烂，损失太大。
    二、口味不佳，偶吃一两次觉得还可口，当做粮食每天吃就不好吃啦。
    三、甘薯较经营别种庄稼需要更多劳动力。
    以上的三个问题都很容易解决。在贮藏困难方面，因甘薯含有七○％的水分，甘薯的腐烂、生虫全是水分做怪。除必要的种薯外，咱们可把当做食粮的甘薯切成薯片晒干，或磨成粉贮藏，就易于保存。贮藏种薯，只要注意通风，发现烂薯即行捡出，即可防止腐烂。至于口味不佳，可以介绍几种制作方法，一定令人乐吃：
    一、以甘薯粉三成加入玉米面内蒸窝头，吃起来就比纯玉米面的粘、甜、香，口味很好。如烤成贴饼子，味更香美。
    二、以甘薯粉三成掺入白面，发面后蒸馒头，不但好吃还可发的大。亦可做烙饼或烤烧饼。
    三、以甘薯粉捏成小团子蒸吃，其味甚佳。有的老乡说多吃了甘薯常会烧心，胸里发闷，这是因甘薯皮有一种消化酵素，用甘薯粉做出的东西，就不会烧心。
    四、掺入白面内炸油饼或麻花，味甚香甜。
    五、以甘薯粉合水捏成团子，蒸熟切块，掺入小米内煮饭或粥均好吃。
    六、合水捏成如手指头大的条儿，在酱油汤里煮吃。
    甘薯自然需要较多的劳动力，但甘薯并不是需用多量的畜力（用牲口），而是需用较多的人力，并不需重活儿，妇女儿童都可胜任。老乡们可以动员家庭妇女儿童下地，如果种日本种的甘薯，蔓短，只要在中耕除草时顺便翻蔓一两次就可以。可节省很多劳动力。
    　　　　甘薯的栽培管理和收获
    栽春甘薯用的地，秋收后须加耕耘，第二年再行春耕，每次雨后施行耙耢，使其表土细致以保土壤水分，至五月上旬施肥，培成鱼脊形的土垄以便栽植。垄脊应宽大，中间形成沟式以防春旱夏涝，砂土地带可不用培垄，就平地栽植。夏季栽培（种麦茬儿）用垄脊式者为多，于小麦收获后，即将地耕起，培高垄脊以便栽培。
    一、土壤与肥料
    土壤中所含肥粉成分，经华北农事试验场（抗战时）分析结果：氮○·○八％，磷○·一五％○·四八％，甘薯须要钾肥最多，所以华北土壤最宜栽植。施肥量以每亩上粪一千五百斤至二千斤为宜。如经济宽裕可加施豆饼，此外应特别注意施草木灰肥。老乡们种麦茬儿多不施肥，实际是错误，今后应与春甘薯同样施肥。
    二、栽培法和栽植期
    栽培时，把薯秧下端约三寸许培于土中，灌水渗透，再用干土覆盖。华北春雨甚少，栽后应继续浇水，以防枯死。甘薯栽植早晚，影响收获甚大，华北以五月上中旬栽培最宜。种麦碴儿，则须于小麦收割后栽植。如能在小麦收获前，种于麦行间更好。
    三、栽植密度
    老乡们普通一亩种一千棵，最多二千棵，影响产量甚大。据研究，每亩可种二千五百棵到三千棵。老乡们不妨一试。在华北春雨少，种后，在五六月应勤浇水，七八月雨水很多，无须浇。九月间蔓叶茂密，亦应少量浇水。
    四、管理
    为免除土壤中水分被草吸收，应常锄草中耕，防其蒸发，须在雨后地面稍干时中耕一次。在雨后地干时，自蔓长二尺五寸起至九月中旬，须翻蔓五六次。日本种的蔓短，仅于中耕时顺带翻一二次就可。
    五、收获
    自秋分至寒露前为收获时间，但气候温暖地方可延至立冬前收，不可过早。但“胜利百号”等日本早熟种，如想要在甘薯地种秋麦，也可于秋分前收获，以便栽植小麦，但早收的甘薯只限于吃，不能做种薯。收获时可先将梗蔓从根割去，再用镢掘刨。以品种、育苗、施肥、栽植密度等不同，产量有多有少。本地种普通一亩收一千斤至一千五百斤。日本种可收三千斤以上。
    华北甘薯的产量，本地种和日本种可差一倍。希望今年老乡们种的尽可能多找些日本种。华北人民政府农业部计划推广的品种有“农林四号”、“胜利（九州）三号”，“胜利（九州）四号”、“胜利（冲绳）百号”第四品种。已在石家庄华北农场和北岳、太行、冀中各区开始推广。北平解放后，北平西郊的华北农业科学研究所也正在准备大量繁殖和推广，这些优良品种，具有产量大、蔓短粗、容易活、早熟、不用翻蔓等特性，咱们希望老乡们今年能多种点春薯和麦茬儿的夏薯。
    写于华北农业科学研究所
