### 今日唐山
林里　陆灏
1949-04-27
第2版()
专栏：

　　今日唐山
    本报记者  林里  陆灏
    著名全国的工矿重镇——唐山，不愧是个工人的城市！
    唐山工人在解放以前，曾进行了英勇的护矿护厂工作，使所有机器完整无损，并在一两天内全部复工。
    为了争夺五一“生产模范”的那面鲜红的大旗，拥有四千八百余工人的唐山机厂，正卷入从未有过的生产热潮中。按该厂车架所主任原来的计划，四月份除了装修客、货车各三十辆外，还打算按装半辆火灾客车。和工人商量以后，计划上又增加再装修一辆，而事实上则能完成两辆。这还不算，修客车组和修货车组又自报奋勇再拆卸两辆。车底组也说：“我们也拆一辆，还要看谁用工少。”修复一辆火灾客车，很不简单，过去，人工就要用一千五百个，加上缺乏电石，去年全年只拆装了四辆。工人的力量究竟有多大？我们问过很多人，没有一个人可以回答，也无法回答。大楼上和客车所两个钟，是上下工的记号，现在要本所挂颗钟，跑盘南还吊根铁轨，否则现在风锤、铁锤和各种机器交响的声音，连吃饭、下工也听不见。已突破以往任何时候产量的制钢厂工人，前几天为了一批钢能按时运走，动员工人们在星期天加班完成。但工人们说：“为了迎接五一，不要加班，今天我们就要赶出来。”于是，大家全来帮忙，看库房的李贵有，有人来领货，他就跑回去，没有人领货，他就跑来协助剪钢。看电滚子的杨文明，一会儿跑回去看看机器，一会儿又跑回来帮忙，大家拼命的干，汗流满面，结果一天只多做了一个钟头，就完成了两天的工作。他们二月份的产量是一百九十六吨，三月份坏了八天炉，还保持了一百九十八吨，而四月份二十三天的产量，就达到二百五十吨，超过了制钢厂历史上二百二十七吨的最高产量。公私合营的华新纺织厂，在迎接五一的日子里，棉条间本来纺十八个亨司就不多，现在纪录最高的苏秀珍，竟纺到二十二、一亨司。她们的眼睛，都留心别人的亨司表，有时棉条供给不上，就抢起来，粗纱间的筒子有时还没有用完，她们就把棉条倒在地上抢筒子，紧张烘火，一片竞赛声。
    唐山人民政府也在用大力帮助私营工业恢复。全国有名的启新洋灰公司，在解放前，洋灰堆积如山，饱胀欲死，工人两个月拿不到工资。解放后，经国家贸易机关先后贷给其白面九千袋，并负责包销其全部产品，三月份已恢复到去年月出一万一千吨的平均产量。该厂本有部份包工制，他们从厂方由六、七车算一工包出，给工人每工以十三、十四车计算。最近废除了此种不合理的制度，工人们欢喜得跳脚。五十岁的高元奎在石头山上干了三十一年，去年还欠了一身债，现在他说：“象这样再过三、五年，我的日子就好起来了。”该厂灰石出产地北大，过去每天不过出五百多车，现在则日出六百五十余车。曾经遭受痛苦的开滦矿工，国家贸易机关帮助他们驱逐了与矿方勾结的贩卖煤票面票的奸商，最近并准备废除黑暗重重的包工制。人民政府对于该矿之恢复生产，也予极大的支持，最近又以人民券三亿贷给矿方以周转资金，并负责代矿方向东北购买窑柱一百七十万根，以解决材料的困难。国家铁路正积极为矿方运煤提高运输量，并将出口煤税特许从百分之三十减低一半，今日该矿煤的产量也在逐渐恢复。与此相反，国民党曾经严重的摧毁过唐山的工业，日本人曾经办过一个唐山制铁所，有化铁炉二十个，日产最高可达四百吨，有工人千余名，规模庞大。但腐败无能的国民党接收大员，却让存着的铁长了铁锈，卖给铸锅的，让厂房当了收容所，机器四分五散，化铁炉也被破坏殆尽，变得如今墙倒壁坍，一片瓦砾。
    工矿重镇的唐山，现在也开始为制造农业机械而努力，唐山铁工厂原是国民党一个破烂不堪的修械所，我们接管的时候，工人们已经三个月领不到工钱，厂里卖掉了电滚子，把刨床拆成做平台架子，甚至连一根三角尺也找不见，现在人民政府贷给了八万斤小米，工人们重整机器，正在日以继夜，争取在五一节前，为宁河县的农民赶制一百五十辆铁盘水车，过去专门修理枪械的机器，如今则在旋刨铡草机上的零件。
    今日唐山的工人，面向着五月，正以自己的劳动热情，在支援解放军江南杀敌，在为新国家的建设而努力！
