### 每一个人都在努力！  ——记唐山制钢厂热烈迎接“五一”
陆灏　林里
1949-04-06
第4版()
专栏：

　　每一个人都在努力！
    ——记唐山制钢厂热烈迎接“五一”
    本报记者陆灏  林里 　 工人是为自己生产
    “什么原因使你今天这样积极的工作？”
    记者几乎是用着同一个问题，分别访问了解放三个多月的唐山制钢厂的许多工作人员——从工人、职员、直到厂长。他们虽有各自不同的体验，但回答却是只有一个：因为今天是给自己做工了！
    象炼钢场烧老白石炉的姚玉刚和王占彬，他们是两个组长，在最近的增产运动中，他们自动地互相提出增产竞赛。他们说：“解放前给人家烧炉，每炉至多加料到一吨，最高出耐火石三百五十公斤，因为现在是给自己做工了，每炉加料都足足一吨二，出耐火石的平均数是五百七十公斤。”省料，多出成品，人员却由过去的每班八人减少到五个人。是什么力量使工人们这样积极工作呢？姚玉刚回答说：“现在我们最高兴的，一个是有了自由、民主，做主人；一个是工资发实物。”王占彬用他自己所体验到的自由民主证明说：“现在，厂务会议也有工人代表参加了，生产计划先和代表商量，又让工人大家讨论，这真是在这里从来所没有的。”为每个工人体验最深的，还是近来将做临时工的百分之六十工人提升为正式工的事。王占彬非常喜悦的说：“国民党统治时期，没有门子窗户，升不成正式工，而这次升工，还让工人自报公议，这不就是民主当家吗？”关于实物工资制，很多人都说：“解放后名义上是‘原薪’，但实际上可就多得多了。”他们向记者叙说这种情况：过去，今天发下工资，明天就买不到那么多东西，通常是半个月的工钱，买三四斗玉米，自己吃不饱，那里还能养家糊口？至于现在，一个临时工，最少赚二百七十斤小米，养活两三口人是不成问题的。这就毫不奇怪，连机电厂有名的“懒人”杨凤鸣，平素他连小便也懒得去厕所，最近在礼拜天他自动加班了。并且他还劝别人说：“今天要不加班修理，明天来不及轧钢，那一定要耽误生产的。” 　 工程师责任心强了
    电炉实习生，向记者叙述了工程师的过去与现在。他说：过去工程师经常不到炼炉场，甚而有的睡在卧室里，用电话“指挥”炼钢，炉工问他“该不该扒渣？”他随便地在电话里回一声：“扒吧。”过一会炉工又问：“该不该出炉？”他仍回一声：“出吧！”因为他不亲自照看，“坏炉”（即炼不成钢之意）是非常惊人的。王乐基工程师证实实习生的话说：“解放前平均每百炉有三次‘坏炉’，而解放后，开工至今只坏过一个炉，是四百分之一。”实习生说解放以后的工程师和工人的接近多了，每逢扒渣、出炉，均守候在炉旁，他们订计划，调整人员，教育实习性，都比过去好了。炼钢场现在有三个工程师，他们拟自三月二十七日起，每日出钢三炉。蒋匪时代虽也曾经出过三炉钢，但那时有九个工程师，就是说三个人代替了过去九个人的工作。照工程师王乐基的说法，他们之所以能够积极工作，是因为他拟定的计划，经常得到工人、军管代表的支持，特别是一向和厂方对立的工人，解放后立时以主人的姿态出现，生产上的工作完全听从他的支配。这一点，他感到特别的兴趣。
    总务科长刘建中，解放前是一普通职员，他对解放后职员们不仅尽职工作，而且还表现满意的情形，说出了其中的原因：解放前，职员们都有些恐惧，害怕当俘虏，怕不给事做。但实际完全不是那末回事，职员们普遍的感到共产党给他们带来职业的保障。只要努力工作，就再也没有失业的危险。 　 厂长专心计划生产
    记者访问史通厂长的时候，他刚巧拟好了唐山制钢厂半年生产计划，从他对历史材料的分析看，该厂创始于日伪之手，至今刚好是它的六周岁。日伪时期本拟月产钢锭五百吨，但始终未能达成原计划的一半。国民党接受后，仍以月产五百吨钢锭为目标，然而仅有一个月产钢量达到二百三十七吨。史厂长根据解放后两三月内即可突破最高产量，和对原料销路的分析，他肯定说：“经过红五月的生产竞赛，到六月份即可实现日寇、国民党均不能实现的月产五百吨钢锭的计划。”这位当过机械、电气工程师的厂长，他感到解放后特别异样的是，职权容易施展，实行民主管理后，工人都积极了。过去他所最烦恼的是，生产人员不能指挥，现在不存在了。他最近和工程师们草拟的人员调整计划，很快见诸实践，这使他感到想象不到的顺利。他说：“这在过去，是无论如何做不通的。”
    每一个人，全在努力。该厂辖下的耐火材料工场，曾经创造了这一缩影。日前，供他们水源的吸水机，整个坏了，工场主任、工程师、工人都很着急，一看坏的是输水轮，必需铸铜，而该厂没有铸铜设备，也没有翻砂人材，大家束手无策，到唐山本厂（因它设于距唐山五十华里外的古冶镇）去修，既费时间，又不可能为了一个输水轮来融化一炉铜；还是钱工程师到街上借来了砂子，拼凑起一个砖炉，机器房的庄玉和、刘贵英、马世昌等，连夜翻砂铸铜了。学习组工友也自动前来参加拉火、抬砂箱、铸铜，刚一脱模，马世昌立即去旋，刘贵英跟着去铆钉、收拾零件，大家全力合作，二十七小时工夫，就把任务完成了。 　 展开大竞赛迎接“五一”
    迎接解放后的第一个“五一”，和支援前线增产运动，已普及于制钢厂辖下的各工场与各个工作间。二月份产钢量达到解放前平均数一百九十六吨的炼钢场职工，决在四月份突破解放前的最高纪录（按该厂有史以来，以三十七年七月的二百三十七吨为最高纪录）。为此，他们调整了过去国民党统治时期因人设事、工场人员不能由工程师支配的不合理现象。并在现有人员中，添设电炉修理、钢锭整理、废钢整理等三个小组，因而改变了修炉必须停工，与炼钢炉不能充分加料的弊病。事实证明，电炉修理组的作用很大，日前，一号炉炼钢到十七炉，忽然发现炉墙为钢液蚀坏，照解放前的惯例，便停下来，大拆大卸另修理，那样至少停工半个月，增产计划会全部落空。而此次电炉修理组的工友们，趁炉底一千七百度的高热，急速的补上耐火器材，仅一小时的抢救，电炉便继续溶钢了。为炼钢厂所激动的轧钢工场，则于十六日宣布了增产的誓言：该部拉钢锭工友，向烧再热炉的工友挑战说：“你们能烧出多少，我们就能轧出多少！”烧再热炉的工友立时回答说：“你们能轧出多少，我们就能烧出多少。”互相激励的结果，当天开创该厂日产钢条二百三十根的空前纪录（按该厂钢条平均产量为七吨，最高产量是九吨，二百三十根合十七吨六。）当时，住厂军管代表与厂负责人，鉴于工人的过度疲劳，才劝他们“每天轧钢数量不得超过一百六十根（合十二吨）。”该厂所辖之机电场，礼拜天加班修理轧钢场的油开关，耐火材料场也同样热烈的努力工作。厂部根据工人们高度的劳动热忱，已提出四月份的计划，决以二百四十吨钢锭，二百吨钢条的巨大任务，来迎接唐山解放后的第一个“五一”劳动节。
