### 布尔什维克对于学校的关切
沙美其克
1949-04-09
第4版()
专栏：

　　布尔什维克对于学校的关切
    君强节译
    革命前那些年，在哥诺霍瓦村只有一个三年级的小学校，三四十个学生。现在，村庄中央已建起了完整的学校，又新建了校舍、教员宿舍和运动场。
    村庄里，在十月革命前，识字的人占极少数。现在青年中间却很少没受过七年学校教育的了。村子里许多居民已作了教师、农业技师、动物饲养家和机械师。现在七年学校里有五百个集体农场的孩子们在学习。
    哥诺霍瓦的学校，在阿尔泰地方是最好的一个。校中课程进度组织很好，这样就提高了学生的进步性。在农业生产上，经常给学生们劳动的练习。校中附设有模范的实验场，教师们深刻的考虑到怎样才能使学生们更熟习农业的机器。
    哥诺霍瓦学校本身的成功，是和该地党的地区委会密切的连系着的。党时时刻刻注视着它，仔细地研究它的一切行动。党地区委员会书记斯克沃尔曹夫和切尔宁可同志，时常到学校去访问，同教师们谈天，他们对于青年的教育问题，感到浓厚的兴趣。
    别的地方的党地区委会，也是同样注重他们那儿的学校，他们对于学校象是研究某项最重要的理论。
    不能说从前地区委会完全不注意到人民的教育，但是它对于学校关心的范围却是狭小的。他们感到兴趣的，主要是校中的课本、文具、家具、或者燃料够不够，以及是不是按时修缮了校舍等问题。至于课程教育的工作，只总括的批评，时常听听地区人民教育部的报告。
    现在，地区委会却是探究学校实际工作情形。这并不表示他们已不再注意校中的物质需要，而是已经不局限在那一方面了。地区委会书记和其他工作同志，认为经常到村庄的学校去是自己的责任。他们同教师们谈论关于提高他们理论认识的水准的工作问题，还谈到教师权能问题，帮助他们解决和学校行政有关的事项。
    这一天，当我们到了杂维芽罗党的地区委会时，书记斯克沃曹夫同志没有在。“一定在集体农场吧？”“没有，今天到杂维芽罗中学找他去了。”地委会回答我们。
    我们找到斯克沃曹夫同志，他正和教师们谈论关于农业生物学的教授，教师们决定和他商量，怎样组织这门功课的研究系统较为好些。类似的会见和谈话，在这里是十分普通的。
    党地区委会宣传部同志玛立可夫，不久以前曾在吉列夫初级中学听教师讲解苏联宪法。他注意到教员只用宪法课本，就劝他采用一些补充资料和文件，介绍他编制图表。
    直接去熟习学校工作情形和同教师们私人的交际，使地区委会关于人民教育事业的状况，得到更完满的了解。并且能及时的接受避免缺点的方法，而给与学校必要的帮助。在地区委会开会时，有系统的听取校长和校中共产主义青年团书记的报告。
    对于教师们的政治教育，地区委员会化费了许多时间和精力。教师们一部分在小组中研究联共（布）党史，或者自己研究马列主义的理论。生物学、历史和文学的教师们，每月都有讨论会。在一次会议上，他们曾研讨过联邦农业学院会议的结果，这个学院的名字是伊里奇·列宁。
    去年夏天，在杂维芽罗夫地区，进行了庞大的工作，给学校作了一年的准备。由“红色灯台”集体农场的共产主义青年团员们发起，展开了援助学校运动。成千的集体农场农人们参加修理校舍，替学校准备木柴，“伊里奇遗训”农场，吉列夫和哈里托夫曳引机配给所，给自己的学校和教员宿舍都装上了电灯。器具师们预备了大批的学校用具。他们连学生们温热的早餐也要关心到的。
    总之，为了使学校成为标准的模范学校，地区和村庄的党组织机关作了他们能做的一切。杂维芽罗地区的实例，表示出了布尔什维克和人民教育事业的关系，使这种经验广泛的传播到各地党组织中去，是很重要的一件事。
    真理报记者沙美其克报导
