### 布尔塞维克对青年的教育
加林别金
1949-04-25
第4版()
专栏：

　　布尔塞维克对青年的教育
    加林别金著  君强译
    在拉脱维亚以后，共和国的党组织对于青年共产主义的教育，作了有意义的工作。拉脱维亚的布尔塞维克明白：在我们这还比较年青的苏维埃共和国中，社会主义建设未来的成功，就是系在提高大众共产主义意识的水平上的。所以党的组织企图在青年的理论教育上，加强一切工作。
    拉脱维亚民族主义的布尔乔亚，在他们的统治时代，作了一切使劳动青年离开为争取自己政治权利的斗争。用所谓“西方的”资本主义文化麻醉青年。一切先驱的，进步的，在布尔乔亚的拉脱维亚，是残酷地被损毁了。
    虽然如此，一部劳动青年的先锋，在那些年内就已参加了布尔塞维克党和共产主义青年团。在党的领导下，拉脱维亚的共产主义青年团曾进行了英勇的斗争，来反对资本主义的枷锁。为了苏维埃和强大苏联的友谊，几百个最好的拉脱维亚儿女在监狱中受难，作了血腥恐怖的牺牲者。拉脱维亚人民牢记着瓦洛米也尔斯基的共产主义青年团员们的光荣事迹，他们曾把自己的生命交付在和反革命的白色禁卫军战斗中。但是这些倒下在为争取拉脱维亚人民自由和幸福的斗争中的英雄们的名字，却是永远不朽的。
    在伟大的祖国战争时，反对外国压制的勇毅和憎恨最显明的表现，就是地下团体的伟业。拉脱维亚布尔塞维克领导着的共产主义青年团地下组织，帮助给予法西斯德国侵略者和他的帮凶造成难堪的状况，步步追并毁灭他们，撕碎了他们的政策。这些英雄的死是不朽的，是英勇的。
    苏维埃拉脱维亚的青年，神圣地尊敬这些战斗的传统，向他们学习在日常的创造工作上跟随着他们。斯大林五年计划的加快改造生活的斗争，成为青年们最必要的事情，成为共和国劳动大众的行动指标。在争取新的有力的提高生产能力的行进中，我们的共产主义青年团积极地参加了。所以，谈到共和国在提高经济和文化方面的成功，应该说青年们的努力占了重大的部分。但青年们能够这样活跃地为了实现战后五年计划而斗争，这就是党和共产主义青年团组织工作的成果。
    拉脱维亚青年共产主义教育的成功，在我们共和国内的经济和文化建设上是感觉到了。但是，现在批判地分析一下我们青年的教育工作，是很重要的。最先我们谈到党领导的共产主义青年团的组织方式。在共和国的党组织方面有一些领导者，他们关于共产主义青年团工作的批评主要是按照“学习范围”的总结和会议的品质等等。这种态度究竟保存着多少，里加共产主义青年团组织就是一个证明的实例。
    当我们的党工作者按照总结里加组织的行动时，一切好象是安乐无事的。但是如果更深入地渗到它每日的生活中去，那么就发现了严重的缺点。例如，城中共产主义青年团半数以上却没有在任何地方学习。在书面上，报告书上，可以数出不少的小组，它们研讨苏联宪法和拉脱维亚苏维埃社会主义共和国宪法，但实际上，小组却不到十个。同时小组中的政治学习，只不过形式而已，教材也是干燥无味的。里加共产主义青年团的市委会和区委会，只注重到各种的总结和记录，而抛掉了宣传者的工作。
    里加青年和我国内其他地方的青年一样，对政治情况和国际生活感到浓厚的兴趣，但这件事是被搁置了，给里加工人和青年学生的讲演、报告和讨论举行得很少而且没有组织。
    我们自己想一下，在政治教育上，在青年教育上，这些严重的缺点，解释出共产主义青年团不正确的建立了自己的工作，同时党组织软弱，只表面监督他们并很少帮助。
    现在青年团组织工作，在青年教育方面改善了，这是因为里加党的市委会改变了领导的方式。它开始更深刻地渗入到青年生活中去。为了帮助共产主义青年团委员会，对于青年的宣传工作，城市党组织分出了五百名最好的党员，这方法得到了肯定的成果。大部青年团的政治学校和小组，开始拟定了新学年计划，里加的共产党员现在领导着青年团的员会议，同时为了帮助他们独立地研读“联共（布）党史简明教程”，在里加的市和区党部内也组织了专门讨论。
    在里加市的党教育方面，青年讲师们开始工作了。这是首都的领导方案起来的。他们讲解的纲领是广阔的，各式各样的。如果他们能以生动引人的形式给青年们解释现代迫切的问题和苏维埃技术、科学、文化等发展情形，那么就会在我们青年群中，得到广大的普及和成功。
    拉脱维亚党中央委会委托共和国一切党组织检查共产主义青年中党领导的情况。检查的结果，由党的市委会，区委会，县委会的全体委员审议。同时党中央委员会自己也研讨了许多和青年教育有关系的根本问题。这时，我们对青年男女的政治教育，已给与特殊的注意。党组织的责任和义务是有系统的，不断的关切到怎样使青年团的生活和它的日常活动能影响到一般青年意识的提高。
    共产主义青年团组织的一切工作，他们的团结一致和活动性，在许多方面是系在政治教育的水平上。我们不能忘记，还是不久以前，布尔乔亚曾毒杀了青年的意识，同时资本主义的残余，也还活在人们的意识里。所以我们不能不顾虑到苏维埃拉脱维亚的共产主义青年团组织，在最近三年膨胀了好几倍。十分显然的在这种情况下，产生了大的矛盾。就是在共产主义青年团增加的数量上和团员及新成长的活动分子的政治准备上，这表示出了和工作上的许多缺点。
    这个问题总是在村庄中尤其尖锐。我们还存在有许多私人经济，而其中三分之一是年青的农民们领导的。所以不难了解提高农村共产主义青年团组织的活动性，以纠正存在于乡村面前的问题，是多么重要了。在许多例子上，使我们确信，如果对乡村青年施以政治教育，教他们以新的生活方法，他们会是多么大的一股力量。青年农民将会成为新集体农场创造的发起者，将会在他们的组织和巩固经济方面作出不少事情。在共和国中，已经有将近三百高额收获的青年团小组，其中的许多已成为出色的模范。在准备新学年开始时，党教育系统上的许多政治宣传缺点，在共产主义青年团中已经除掉了。从一些地方的报告材料中可以看出，在去年以政治教育包围了几乎所有的青年团员和大量的还没有入团的青年们。在党组织面前摆着的一个责任，就是在小组和政治学校中，不要放松改善学习的品质。党和共产主义青年团委会，比过去几年更有无比的重任，来查考学习的实质，以使每个学习小组和政治学校中的课程，达到内容丰富而有兴趣的标准。
    在我们一切工作中，按照布尔塞维克的青年教育应该坚决地赶走形式主义和官僚作风。从前我们时常碰到一些宣传员，他们把自己的任务离开了指标，和生活中最迫切的问题脱了节。这样宣传员的小组和政治生活学校，一天天地衰弱下去。而相反的，能把课业作得活发生动的宣传员，曾把大的理论问题同活生生的事实密切联系起来，这样是永远不会失败的。
    还需要指出的，就是在我们共产主义青年团印刷品中，在战后不知为什么停止了报导最好的共产主义青年团政治学校和学习小组。伟大布尔塞维克主义理论的宣传，在青年中是一个有巨大意义的形象。在青年的和党的印刷品中，还需要给它更大的篇幅。
    共产主义青年团员一切教育工作的成功，系在党的领导状况上。所以党对于青年们的政治教育状况，应该提高责任心，像对待党组织的宣传部门和领导共产主义青年团一样。苏维埃青年是庞大的革命力量。伊里奇，列宁在第一次俄罗斯革命时曾说过：“我们是未来的党，而党的未来是属于青年的；我们是革新的党，而为了革新，永远是青年自愿走在前面；我们是献身于旧的腐败斗争的党，而在自我牺牲的斗争中，青年们将永远是先锋。”青年的各种活动在一切社会主义建设的地区，在我们建设共产主义社会的工作中——是最的问题之一。
            （节译自一九四八年十月真理报）
