### 请功　记马子英同志爱民故事
白慧
1949-04-15
第4版()
专栏：

　　请功
  　记马子英同志爱民故事
    白慧
    金老大爷这几天真是又高兴又发愁。
    几天前，从北边炮啊马啊的开来了一大股队伍，村前村后全住满了，老大爷的前屋也住着一伙。
    那天，队伍刚到院里，有个不带枪的同志拿起扁担水桶就往外走，老大爷不知是怎么一回事，正在纳闷。不一会，那同志就担了满满的两桶水回来了，原来是给挑水。老大爷家的水缸很大，挑了一担又一担，累得那同志满头大汗。后院水缸挑满了，老大爷想总该歇歇吧，不，那同志只站下擦了擦汗，又去前院挑。前院住的是金老二家，金大娘一见那同志不是住他家的，忙说：“同志，你挑差啦！”那同志却回答：“不，大娘，我就是帮你家挑的。”金大娘真是过意不去，队伍一来到也没歇歇，怎么就挑起水来。她见那同志已经挑了两担，够累的了，就连说：“中啦！中啦！”可也没有挡住那同志把水缸装得满满的。
    第二天清早，金老大爷起来，一出门就看见院子的前前后后都打扫得平平光光的了。老大爷正在奇怪，又见那同志从门外提着扫把进来，老大爷忙上前夺过，那同志却笑着说：“老大爷，已经打扫干净啦”。
    自从驻下队伍这天起，金老大爷家的马棚，金老二家的猪圈都打扫得一干二净。两家的水缸经常满满的。
    一天，金老大爷在搓棒子粒，正忙不过来，那同志又来帮伙了。乘这机会，老大爷才问知他的姓名叫马子英。
    金老大爷实在过意不去，一家人商量着，要请马同志吃顿饭。
    有一天，天快黑了，马同志正从金老大爷门前过，就给叫住：“马同志，有点事请你进来。”一进屋，老大娘就连请带拉的叫上了炕，桌上一大盆刚煮成的饺子在冒热气。老大爷说：“同志，没啥好的，请吃点吧。”马同志连连摆手说：“老大爷，不啦，我已经吃过了！”说着说着就下了地。老大娘见马同志不肯吃，堵气说：“帮咱们做了那么多活，吃点怕啥，不吃就是嫌咱老百姓的东西不好？”马同志忙解释：“老大娘，帮老百姓做活是咱们解放军的本份，你这好意，我不吃也得给你谢谢。”说着说着就出了门。
    恰巧，金老二一家人也商量定了要请马同志吃饭。金大娘知道了这事，便说：“我不信，非要叫他吃顿饭不可！”
    有天早晨，队伍还没开饭，马同志有事到营部去，走到半路，金老二家的三个孩子追上来说：“我爹请你有话说。”拉着就往回走。马同志进屋坐定，一眼看见炕桌上整整齐齐的摆了四碗菜，还炒了猪肉。马同志心想不好，刚要起身，却给金老二一把按住，说：“你帮咱们做了那么多活，今天不吃不行！”马同志说：“谢谢你的好意，咱们解放军和老百姓本来是互相帮助的嘛。你看，咱们吃的粮食还不是老百姓种的，咱们军队前方打仗，还不是老百姓给抬担架运伤员，我闲着没有事，帮你们做点活没有啥。解释了足足有一个钟点，到底也没吃一口走了。
    老大娘真也有心眼，她想：“马同志不肯吃饭，许是队伍上的规矩，送点什么小吃的总该行吧！”于是，老大娘又布置下了：只要马同志有了什么事情进屋子来，几个孩子就偷偷的从背后把落花生柿子往他裤袋里塞，待马同志往回走，就赶紧把门一关，以为总没事了吧，那知道马同志真也有办法，不一会，老大娘就看见落花生柿子原封不动的又从窗户的猫洞里送了回来。
    请吃饭不行，那么怎样报答呢？两家人商议了半天也没商议出一个办法来，倒是金老二家的那个大孩子给出了个主意，说：“前天他们队伍在学校里开会，那个教导员讲，那个同志爱民工作做的好，就能立功。你看人家马同志工作这样好，还不能立个功吗？”
    这是个好办法，两家人都同意了，马上就忙起来，找纸的找纸，磨墨的磨墨。也亏得金老大爷还读过书，识些字，他老人家提笔写道：
    赵指导员同志们：
    马子英同志从他来到这里，每天都帮助我们做很多的活，每天早晨起来给我们挑水，扫院子，扫街，又给起猪圈里和马棚里的粪，搓棒子种……我们从来没有见过这样好的队伍，象老马这样好的同志，真叫我一家没办法报答他，只得写信要求上级给马同志记个大功。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三岔口村金直芦全家。
    信写好了，老大娘自告奋勇，把信送到营部。
    这封信送到营部的第二天，队伍准备南开了。金老二急得放不下心来，金老大爷更是愁容满面。两家人正忙得不知怎么才好时，村里来通知说，叫上学校去集合，开军民道别大会。
    会上，教导员详细的介绍了马子英同志的爱民模范事迹，当场宣布给他记功，又号召大家向他学习。讲完，会场热烈的鼓起掌来，那金家的几个孩子把手都拍疼了，金老大爷、金老二到此也愁云消散，笑得嘴都合不拢来。
