### “堵挡不住的逃风”　阎匪“坚贞师”一团的官兵投诚缩影
张春旬
1949-04-11
第4版()
专栏：

　　“堵挡不住的逃风”
  　阎匪“坚贞师”一团的官兵投诚缩影
    张春旬
    在我军强大的政治攻势面前，困守太原东门外郝家沟一带的阎匪“坚贞师”一团士兵的逃跑，已无法堵挡了。从大年初一到初五，一连和四连就跑了二十三人，使匪首们最头痛的——竟有两个班长把整班人都带上投奔了解放军。
    二月五日，匪军团长史瑞田下了一道命令，把一连、四连都调到后面，让没有发生过逃跑的迫击炮连二排去守头道线。二排长王子义接到命令，脑子里就不断的盘算：上阵地后紧紧地监视吧！当兵的要跑，天老爷也挡不住；放松一点吧！二团三连一排排长李玉荣，就是因为士兵扛走机枪被枪毙了，与其学了李玉荣，倒不如带上这排人去投奔解放军。于是，在他们第一天上阵地的夜间，迫击炮连二排就向人民解放军投诚了。这件事急得史瑞田两眼大瞪，从六号起，只好把亲信的团部特务排放到头道线上。
    特务排每天黄昏时到头道线上把三连换下来，天明后三连再把他们换下去。但他们夜夜听到人民解放军告诉他们全国战局及平津解放的经过，太原城一定被解放军解放等，并且一再劝告他们：少作点恶，给自己留后路。事实上特务排到了前边，一连、三连、四连仍是整班整排的跑，而且一连一排在冲过前沿投奔解放军时，不客气地俘虏了前边的两个哨兵。在这一连串事情面前，特务排的上尉排长张景云也动摇了，他知道：只要投诚就能回家，女人在太原也有办法带上。但是，回家时女人走不动怎么办？于是，他在十号晚上，将心腹班长李桂馥派过来和解放军联系，自己调兵遣将，静候回音。恰巧在十一日夜特务排也跑了两个兵，史瑞田知道了直气得连声叫苦：“特务排还能跑了！？这队伍还能行！？”其实，特务排这两天正作“走”的准备，排长的老婆、士兵武喜的儿子，都从太原来到郝家沟；特务排里忽然增加了七个“新兵”，他们都是张景云的亲信助手，阵地前边的铁丝网已被他们自己的手榴弹炸了大窟窿。
    十四日深夜，那些造谣欺骗的喊话人员、执法员都睡觉了，李桂馥的口音从解放军阵地上传来：“过来吧！不要顾虑眷属走不动，上次×排长的太太来了，是人家（指解放军）营长的马送到后方的”。张景云随口答了个“明天再谈吧”！这边李桂馥和解放军师政治部的侯干事会意地笑了笑，便回去准备明天迎接张景云的一切了。
    十五日黄昏，上阵地的特务排和往日大不相同：机枪班长宋明山扛了两挺机枪，韩富生和胡金荣都是一支步枪、一支冲锋枪和一只手枪三件武器；张景云除带上自己的手枪外，还把三营营长的手枪也挂在腰间，排长“太太”也化装成当兵的样子，一切准备好后，当等到了头道线上就要“动身”了。不料韩富生领着排长太太往阵地上走时，碰上了巡视阵地回来的二营助理营副，韩富生赶快叫排长的女人钻入避弹坑，自己和那个营副说话，谁知那个营副又回头和他们一同往阵地上走，还是张景云过来，才领着排长女人避开营副的视线绕到前边。
    当时那个助理营副对他们已起了疑心，他和上来喊话的三连指导员唧咕了几句，不一会又来了两个执法员和一个指导员，站在他们左边几十步远的地方。韩富生、胡金荣，这两个多年的老兵，也看出事情的大势，他们一个靠近了自己的排长和助理营副，一个往前走了几步，看住了背诵阎匪“喊话材料”的三连指导员。虽然，通往团部的电话线已被他们剪断了，但他们总是留心着周围的事变。天黑了，站在张景云、韩富生当中的助理营副在拉手枪拴，张景云见后下手必定遭殃，事不宜迟，便对营副说：“你看那边五六个人是干什么的”？说着用手指了一个方向，营副刚刚扭头，张景云就在他的头脑上给了一枪，韩富生随手把营副填进了避弹坑。
    “谁打枪！？谁打枪！？”正在喊话的三连指导员一面问，一面往后面走。
    “干什么！？回去喊你的话去”！胡金荣手中的冲锋枪已对准了指导员的胸膛，等指导员被迫回头再往前走时，冲锋枪吐出五粒子弹，指导员躺在交通壕里再也不动了。
    “谁打枪！？谁打枪！？”最后来的一个指导员两个执法员一齐向他们扑来，也许这三个送死鬼以为响枪是营副打死了张景云，是他们的“大事”“成功了”。不料这时特务排的机枪、冲锋枪都向那些特务们扫去，一面打一面喊：“八路军来了”！解放军阵地上的炮火也在策应他们，炮弹一颗颗地在敌人二道线上爆发，二道线上的敌人一时手忙脚乱，准备“招架”来了的“八路军”，而这边解放军阵地上已收到了十六个满载武器的投降兵。
