### 天津市建工局革委会成员眼睛向下到群众中去调查研究  抓好先进典型认真搞好斗批改  对典型做到发现得及时，总结得扎实，推广得有效

1970-01-17
第1版()
专栏：

    天津市建工局革委会成员眼睛向下到群众中去调查研究
    抓好先进典型认真搞好斗批改
    对典型做到发现得及时，总结得扎实，推广得有效
    据新华社天津十六日电　天津市建筑工程局革委会成员在解放军支左人员帮助下，在抓典型的过程中，认真活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，对先进典型做到了发现得及时，总结得扎实，推广得有效。毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论发表以后，他们总结了去年抓典型的经验，体会到：
    一心为革命，才能抓好典型
    党的“九大”以前，天津市建筑工程局革委会有的成员“私”字作怪，不愿深入群众，不愿意抓政策性强的典型，认为弄不好就会犯错误，因而就单靠听汇报，坐在上面指挥。结果在会上讲的不少，对敌斗争政策还是落实不了。后来，革委会全体成员结合学习“九大”文献，总结了经验教训，深深体会到，要抓好典型，必须具有全心全意为人民服务的思想。有了这种思想，才能“敢”字当头，不怕担“风险”，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，积极深入群众，为革命抓好符合毛泽东思想的典型。
    局革委会副主任、军队代表鹿水子，带着落实对敌斗争政策中存在的问题，怀着贯彻、捍卫毛主席革命路线的高度革命责任感，深入到贯彻政策较好的第三建筑公司三○四施工队，总结了这个队落实对敌斗争政策的典型经验，在建工局系统推广，对推动各单位落实毛主席的对敌斗争政策起了良好的作用。
    甘当小学生，才能发现典型
    天津市建工局革委会在斗争实践中深刻体会到：先进典型，是广大革命群众在斗争中活学活用毛泽东思想的产物。作为领导成员，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是抓不好典型的。只有眼睛向下，到群众里面去，和群众一起反复深入的调查研究，才能真正发现典型。
    去年十一月份，建工局系统有十七个单位整党建党工作基本结束。党支部建立后，如何领导群众搞好斗、批、改？局整党建党领导小组一位成员带着这个问题，到木构件厂去抓点。他到了这个厂，迈开双脚到群众中去，同群众一起劳动、学习、谈心，怀着满腔热忱，细心地寻找群众创造的经验。他发现细木车间党组织从狠抓活学活用毛泽东思想这个根本入手，在进一步促进党员和群众思想革命化的基础上进行斗、批、改，取得了明显的效果。于是，他就请细木车间的党员和老工人谈体会，总结出了党组织狠抓根本，带领群众把活学活用毛泽东思想同斗、批、改各项工作结合起来的经验。这个经验推广后，各支部都这样做，对推动建工局系统的斗、批、改起了很大作用。
    带头学习，才能推广好典型
    对于符合毛泽东思想的先进典型经验，领导成员是带头学，带头用？还是站在群众之外发号施令，专叫别人学、别人用？天津市建工局革委会在实践中体会到：只有领导成员带头学带头用，给基层做出好样子，才能取得推广典型经验的主动权。抓而不学，就必然推而不广，效果不好。
    这个局第五建筑公司革委会牢记毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的伟大教导，坚持带头革命，不断革命，每当本单位推广先进典型经验时，他们自己首先同典型对照，狠找差距，促进思想革命化。领导带头，群众紧跟。结果，这个公司总结和推广先进典型经验的工作做得比较好。
    建工局革委会从第五建筑公司革委会的实践中得到启发，他们对先进典型也首先带头学。局领导班子这样做，是最有说服力的动员，从而大大提高了群众向先进典型学习的自觉性。
