### 喂牲口的学问大得很——模范饲养员李宗合教学生喂牲口的故事

1970-01-11
第3版()
专栏：乡土教材选登

    喂牲口的学问大得很
    ——模范饲养员李宗合教学生喂牲口的故事
    河南沁阳县伏背大队的贫下中农，为了落实毛主席“以学为主，兼学别样”的伟大指示，从大队林场、农业实验站和生产队、饲养室，选拔了七十多名老农，担任学校四年级以上学生的学农教师，负责一百六十多名学生的教农任务。每人包教两三名学生。每周有一天的教农时间。教农的内容包括农作物的栽培、管理和收藏，果树的育苗、嫁接，牲口饲养以及编席、打苇箔等副业技术。
    模范饲养员李宗合光荣地当选为教饲养的老师。学校分配五年级学生王国琦、李高玉跟他学习。一天，生产队长领着这两个学生到饲养室，和李宗合一起共同学习了毛主席的《五·七指示》。李宗合激动地说：“毛主席把培养接班人的重任交给俺贫下中农，这是对俺贫下中农的最大信任。我决不辜负毛主席他老人家的希望，一定要为革命培养好接班人。”两个学生表示：要听毛主席的话，向贫下中农学习，将来当一名红色饲养员。
    李宗合看到学生的态度很坚决，心里有说不出的高兴。但又担心学生年龄小，干不了。便关心地说：“当饲养员整天睡不成安生觉，添草加料一夜得起来五六回。冬天暖不热被窝，夏天又热又闷，还得陪牲口喂蚊子。你们俩干得了吗？”两个学生异口同声地说：“天下无难事，只怕有心人。为了落实毛主席的《五·七指示》，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”李宗合听了笑着说：“好！只要有这种决心就行。你们把这些话用大红纸写下来，贴到墙上，作为我们的决心书。”从此，他们便开始上饲养课了。
    第一堂课是教铡草。李宗合先领着两个学生学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，然后，讲述了铡草“高抬猛按”的要领。王国琦和李高玉就铡起来了。铡了一会，李宗合发现铡的草节太长，就让他俩停下来，讲述了
  “一寸三刀，没料上膘”的道理，介绍了“草放齐，手卡紧，眼看准，续得匀”的铡草方法，并作了示范。两个学生很快掌握了铡草方法，铡得越来越好。
    一个星期天，小王和小李进饲养室学习。天突然下起大雨，地里的牲口都回来了。这时，李宗合叫小李先把马牵进来，然后牵牛。雨停以后，小李从容地问：“宗合叔，队里的牲口都应该同等看待呀！你咋叫后牵牛呢？”李宗合笑着说：“你讲得很对。集体的牲口，都应当爱惜。可是，俗话说：‘淋牛晒马’。你懂得这个道理吗？马肯出汗，不能让雨淋，淋了雨，常常会闹肚子痛。牛的皮厚，不肯出汗，淋一淋，不但不要紧，反而更有精神。我小时候，经常冒着雨去放牛。”小李满意地说：“噢！原来是这个道理。”
    小王和小李拴牲口的时候，李宗合告诉说，有的缰绳要拴得很长，有的要拴得很短。小李又好奇地问：“宗合叔，咱这牲口为啥要拴得有长有短、有高有低呢？”李宗合回答说：“这里边也有学问。这就是高拴骡马、低拴牛。大牲口好踢好咬，你就得把缰绳拴得短一些，限制它。牛爱卧，缰绳拴短了就要上吊，得不到休息。因此，牛、马的拴法就不能一样。”小王和小李听了，连连称赞说：“宗合叔为了养好集体的牲口，想得真周到。”
    学校放秋假的头一天，小王和小李跑到饲养室又担水，又垫圈，干得非常起劲。李宗合满意地说：“这一段你们学了一些东西，只能算刚入门。以后还要给你们讲怎样护养牲口，怎样繁殖牲口，怎样使用牲口等等，你们要学的东西还多哩！”小王和小李说：“过去，我们认为农业活没啥学，人家咋做咱咋做。现在看起来，农业活大有学问。俺俩要跟你好好继续学习。”
    沁阳县革委会政工组
