### 妄图扑灭革命武装斗争烈火　死心塌地为美帝侵略政策效劳  美帝在马来亚的走狗疯狂扩军备战  不管美帝及其走狗如何挣扎都逃脱不了必然灭亡的命运

1970-01-23
第5版()
专栏：

    妄图扑灭革命武装斗争烈火　死心塌地为美帝侵略政策效劳
    美帝在马来亚的走狗疯狂扩军备战
    不管美帝及其走狗如何挣扎都逃脱不了必然灭亡的命运
    新华社二十一日讯吉隆坡消息：美、英帝国主义在马来亚的走狗拉赫曼—拉扎克傀儡集团和李光耀傀儡集团，正在疯狂地进行扩军备战，妄图扑灭马来亚人民的革命武装斗争烈火，死心塌地地为美帝推行的亚洲人打亚洲人的侵略政策效劳。
      “马来西亚”傀儡副总理、法西斯头子拉扎克一月十五日在公布“马来西亚”一九七○年度“财政预算”时，大肆叫嚷要“加速扩充警察与武装部队的步伐”。据报道，在拉扎克提出的“预算”中，军事开支将大幅度地增加。一九七○年度用于所谓“防务”和“内部安全”的款项将达八亿零三百二十万元马来亚币，占本年度总预算的百分之二十五以上，比一九六九年度的军事预算增加了二亿四千五百二十万元马来亚币。
    拉赫曼—拉扎克傀儡集团为了弥补疯狂扩军所造成的巨额财政赤字，一方面加紧向帝国主义乞求“援助”，另一方面肆无忌惮地对马来亚人民进行残酷压榨，公然宣布大量增税。仅据拉扎克自己供认的数字，马来亚人民今年将被迫增加一亿三千二百七十万元马来亚币的纳税负担。
    拉赫曼—拉扎克傀儡集团的疯狂扩军计划，受到了美帝国主义的吹捧。美国驻“马来西亚”“大使”利德曼以主子的口吻称赞拉扎克提出的新“财政预算”是“非常合适的预算案”。利德曼还大谈今后数年内将有更多的美国资本渗入马来亚，以作为对拉赫曼—拉扎克傀儡集团的犒赏。
    近年来，美帝国主义对马来亚的政治、经济和军事等方面大举渗透。最近，美帝国主义的头目阿格纽窜到马来亚活动，目的就是要进一步控制拉赫曼—拉扎克集团和李光耀集团，并驱使他们进一步扩充反动武装，以便为美帝国主义的反革命战略卖命。
    据报道，自“马来西亚”这个新殖民主义产物在一九六三年炮制出来之后，美帝国主义就指使这个傀儡政权积极扩充反动军队。去年五月，拉赫曼—拉扎克傀儡集团制造民族大屠杀之后，更加快了扩充反动军队的步伐。拉扎克在去年春季宣称要扩建三个步兵营，但到了六月间，他就宣布要扩建九个步兵营了。从去年秋季以后，傀儡集团又积极在许多州普遍建立所谓“警卫团”。在空军方面，美帝唆使其仆从澳大利亚反动政府在去年向这个傀儡集团提供了十架战斗机。此外，傀儡集团还准备以六千万美元购买十六架超音速喷气式飞机。在海军方面，傀儡集团也正在积极进行扩展。傀儡“海军参谋长”最近就鼓吹要在未来两三年内将“马来西亚”现有的海军舰只和人员的“实力”增加三分之一。
    在新加坡，李光耀傀儡集团在美帝国主义的驱使下，也正在疯狂地扩建反动军队。在从一九六九年一月至一九七○年三月的十五个月内，只是武装部队的开支就达三亿三千七百万元新加坡币，约占预算总额的三分之一，为一九六八年武装部队开支的五倍。
  美帝不但为李光耀集团扩充反动军队提供军火和弹药，还伙同李光耀集团在新加坡设立兵工厂。与此同时，美帝还在竭力争夺英帝在新加坡的军事基地，其中包括庞大的空军基地和海军基地。最近窜到新加坡活动的美帝头目阿格纽就公然宣称，美国很可能在英军撤退之后在新加坡经营海军基地。
    但是，美帝国主义及其在马来亚的走狗的疯狂扩军备战，绝对阻挡不了马来亚以及东南亚各国人民的革命武装斗争的蓬勃发展。正如“马来亚革命之声”电台最近指出的那样：现在是伟大的七十年代，在马来亚，在东南亚，人民革命武装斗争的烽火到处在燃烧。不管美帝及其走狗拉赫曼—拉扎克集团和李光耀集团如何挣扎，都逃脱不了必然灭亡的命运。
