### 林海娘子军——记福建谢坑大队自力更生建设山区的一支女民兵

1970-01-13
第5版()
专栏：

    林海娘子军
    ——记福建谢坑大队自力更生建设山区的一支女民兵
    飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。
    在闽北尤溪县云雾迷漫的虎头山上，每当清晨，就从林海深处飞扬起雄壮嘹亮的歌声。在这里，一支女民兵队伍，正在演兵场上练兵。
    这支被当地广大群众称为“林海娘子军”的女民兵，是由谢坑大队的青年妇女组成的。几年来，她们怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，一手拿锄，一手拿枪，在建设社会主义新山区的斗争中创造了许多英雄业绩。
    在战斗中成长
    一九六三年，共产党员、谢坑大队的贫农女社员罗春俤，为了向生产的深度和广度进军，以便进一步发展社会主义集体经济，她遵照毛主席关于“中国的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗”的伟大教导，串连了二十四个贫下中农姐妹，怀着建设山区的雄心壮志，来到虎头山上安营扎寨。那时候，虎头山上林海茫茫，杂草丛生，老虎、野猪出没无常，马蜂成群，毒蛇成行。要在这里建设起社会主义的新家园，困难重重。但是，女民兵们没有被困难所吓倒，她们夜间围坐在松枝篝火旁，一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作“老三篇”。在“老三篇”的光辉思想指引下，她们满怀豪情地说：“毛泽东思想来武装，千难万险无阻挡。”她们砍下翠竹、杉皮盖茅草房，垒起石头、土块当锅台，自力更生，艰苦创业，使这片深山老林第一次出现了炊烟。
    女民兵们在改造荒山的战斗中，迎着困难上，踩着艰险行，在斗争中不断锻炼成长。一天晚上，风雨交加，大风吹翻了茅草房，山洪冲走了她们刚刚建立起来的家业。但是，女民兵们牢记着毛主席关于“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，毫不气馁。她们豪迈地说，房子吹翻了再盖，家业冲掉了再建。
    正当女民兵们在开发和建设虎头山的斗争中胜利前进的时候，阶级敌人疯狂地跳了出来，企图搞垮她们。每当她们睡到深更半夜，山上的石头就哗啦哗啦地往下掉。最初，大家不知道什么原因。后来，队长罗春俤及时组织大家反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，使大家擦亮了眼睛，认识到这是阶级敌人在捣鬼。大家一致表示，用毛泽东思想武装起来的女民兵，天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，困难没有吓倒我们，阶级敌人也休想吓倒我们。她们经过周密的调查，才发现原来是一个地主分子在进行破坏。于是她们立即把这个地主分子揪到虎头山上，和贫下中农一起对他进行批斗，粉碎了阶级敌人的阴谋。
    就这样，她们与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，取得了一个又一个的胜利。在毛泽东思想的光辉照耀下，她们开垦了两座荒山，造林、育林七千亩，生产粮食四万斤，还养猪养鱼，办起了加工场、夜校和医疗卫生等各项事业，使整个荒山变了样。
    喝令高山献粮
    这支女民兵在党的“九大”精神鼓舞下，坚决贯彻毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，提出了向荒山要粮的战斗口号。
    为了扩大耕地面积，队长罗春俤亲自带领民兵班、排长，冒着烈日酷暑，翻山越岭，跑遍了周围十几个山头，终于在十里以外的“祠堂山”找到了一片三百多亩的荒地。但是，要把这片荒地改造成为可耕地，需要开一条七里多长的水渠。这条水渠要经过一座又高又陡的石山，必须在这座石山上凿通一条九十米长的隧道，才能把水引到“祠堂山”上。面对着这个艰巨的任务，女民兵们反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，增强了战胜困难的勇气和信心。
    一场穿山引渠的战斗打响了。由于山高坡陡，石质坚硬，工程每前进一步都要付出艰苦的劳动。但是，困难再大，没有用毛泽东思想武装起来的女民兵的决心大。队长罗春俤，这位在旧社会一家七口饿死三口的贫农女儿，怀着对毛主席的赤胆忠心，哪里任务艰巨，她就出现在哪里，哪里活重，她就抢着带头干。有一次，她已连续苦战了四天，晚上又到十五里外的大队开会，过度的疲劳使她昏过去了，同志们劝她休养。她坚定地说：“毛主席教导我们要一不怕苦、二不怕死，在这隧道工程施工的关键时刻，我怎么能离开自己的战斗岗位？”第二天她又进山和大家一起参加战斗。
    女民兵们个个都以队长罗春俤为榜样，吃大苦，耐大劳，迎着困难上。十六岁的女民兵严珠莲，一天，在仰身打“吊眼”时掌钎，不慎铁锤偏到了她的身上，她眼前一黑，就什么也不知道了。姐妹们连忙照顾她休息。但她醒来后的第一句话就是“不要管我！”她说：“山沟就是战场，我们要把顽石当敌人，铁锤、钢钎当刀枪，多打一锤就多消灭一个敌人！”说完又继续上阵掌钎。随着施工的进展，隧道越来越深，爆炸后的滚滚浓烟，不易排出洞外，许多人被熏得头昏脑胀，有的脸上长了疙瘩。女民兵们发扬一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神，把困难踩在脚下，坚持日夜奋战。经过一个多月的艰苦劳动，隧道终于打通了。接着，她们又乘胜前进，白天修水渠，晚上开荒地，很快就修成了七里多长的水渠，在荒山上开垦出三百多亩耕地。
    苦练杀敌本领
    战斗在深山密林里的女民兵们，对帝、修、反保持着高度的革命警惕。她们胸怀朝阳，加紧练武，随时准备配合人民解放军歼灭一切敢于来犯的敌人。
    去年春天，女民兵们利用工休、雨天修建演兵场。民兵排长游爱武、副排长占月英、班长陈秋妹、陈爱军，不怕山高、路窄，到几里外的深山峡谷，把四五百斤重的大石头一块块抬到山头上。一个平整的演兵场终于在虎头山上建成了。从此，每当曙光初照林海，她们就拨晨雾，披朝霞，苦练杀敌本领。歌声、刺杀声，在寂静的山峪中回荡。
    夜晚，林海深处篝火熊熊，女民兵们正在学习毛主席的人民战争思想：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵略我国的时候，就会使他们寸步难行。”他们身在林海，胸怀全局，自觉地为革命练武。一天深夜，紧急集合的哨音刚落，女民兵们立即跑步出发，从不同方向分两路抢占山头。在朦胧的夜色中，女民兵们在崎岖不平的山路上飞步向前，在很短时间内，两支队伍同时登上海拔千余米的山顶，出色完成了战斗演习任务。
    中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。女民兵们英姿飒爽，正在伟大领袖毛主席指引的革命大道上奋勇前进！
    新华社通讯员　新华社记者（本报略有删节）
