### 巴勒斯坦人民武装斗争在胜利中前进

1970-01-07
第5版()
专栏：时事述评

    巴勒斯坦人民武装斗争在胜利中前进
    巴勒斯坦人民反对美帝国主义及其走狗以色列侵略者的武装斗争，正在胜利地前进。一年来，巴勒斯坦人民武装力量进行了许多艰苦卓绝的战斗，取得了巨大的战果，给以色列侵略者及其美国主子以越来越沉重的打击，有力地鼓舞了阿拉伯人民反对美、以侵略者的斗争。
    辉煌的战绩
    在最近一年里，巴勒斯坦人民游击队活动的地区更加扩大。在以色列侵占的地区，北起叙利亚的戈兰高地，南到亚喀巴湾的埃拉特港，西起约旦河西岸的贝桑河谷、纳布卢斯山区到耶路撒冷等城市，到处燃起了武装斗争的烈火。就是在以色列的统治区及其统治中心特拉维夫，也遭到游击队的袭击。巴勒斯坦游击队在一年内还三次袭击了榨取阿拉伯人民血汗的美国“阿拉伯石油公司”的油管，使美国垄断资本遭到了重大损失。
    据巴勒斯坦人民武装力量所公布的材料，从去年一月到十一月，巴勒斯坦游击队对敌人发动了二千多次袭击，比一九六八年全年的袭击次数增加一倍以上。去年一月份的头十天里，游击队出击了三十五次，而在十二月份的一周中，就出击了一百八十多次。现在，巴勒斯坦游击队的活动已经遍及巴勒斯坦广大地区，正如“法塔赫”在一份公报中所说的那样：“在以色列占领的土地上，巴勒斯坦游击队没有打不到的地方了。”以色列国防部长哀叹：“以色列军从（一九六七年）六月战争以来，从来没有看到那里（指以色列占领区）太平过。”
    巴勒斯坦武装力量“从战争学习战争”。他们在同以色列侵略者的战斗中，打得机动灵活。他们采用近战、夜战的战术，出敌不意地猛袭敌人的军事指挥部、兵营、哨所，切断敌人的铁路、公路交通，伏击敌军巡逻队、巡逻车辆，炸毁敌人的军事设施，消灭了敌军的大量有生力量。据不完全统计，去年巴勒斯坦游击队摧毁的以色列大炮阵地至少在一百七十个以上。仅在去年二月，属于“法塔赫”的“暴风”突击队就全歼以色列的巡逻队达十一支之多。所有这些，都充分显示了人民游击战争的威力。
    战争锻炼了人民
    战争教育了人民，锻炼了人民。巴勒斯坦人民通过武装斗争的实践，越来越认识到毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理。巴勒斯坦和阿拉伯各国广大的工人、农民、青年学生，冲破重重封锁和困难，长途跋涉来到巴勒斯坦游击队训练营，积极参加游击队。巴勒斯坦人民的革命武装队伍日益发展壮大。
    巴勒斯坦游击队的许多基地和训练营，经常组织指战员学习毛主席著作，从中汲取革命斗争的智慧和力量。因此，战士们的政治觉悟不断提高，知道自己为什么而战。每当战斗任务下达以后，大家都争着参战，不怕牺牲，去完成战斗任务。
    “革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”巴勒斯坦游击队深深地扎根在遭受民族压迫的巴勒斯坦人民中间。游击队经常到群众中进行政治宣传，帮助农民生产劳动，组织群众进行军事训练。尽管以色列侵略者加强法西斯镇压，千方百计要割断人民群众和游击队的联系，但是，以色列侵占区的人民群众却不畏强暴，冒着生命危险，采取各种方式去帮助游击队，使游击队员能及时抓住战机，歼灭敌人，壮大自己的队伍。
    巴勒斯坦人民在武装斗争的过程中，日益认识到，只有加强团结，才能坚持斗争，取得彻底胜利。早在一九六八年，“法塔赫”便开始和一些突击队合作，在一些对敌战斗中共同行动。去年四月初，“法塔赫”等民族主义组织所属的游击队又正式成立了巴勒斯坦武装力量指挥部。八月初，几支巴勒斯坦游击队在统一指挥下，对约旦河谷北部绿色地带的以色列侵略军发动进攻，摧毁了以军的三个重要军事据点，全歼守敌，取得了辉煌的战绩。
    在巴勒斯坦游击队和阿拉伯国家人民打击下，以色列的政治、经济、财政日益困难。据西方透露的材料，以色列自一九六七年发动侵略阿拉伯国家的战争以来，军费开支达二十三亿美元以上，相当于一九六七——一九六八年总预算的一倍多。一九六九年度的国防预算为六亿三千万美元，较上年度又增加百分之五十以上。庞大的财政赤字，严重的经济困难，不仅给以色列人民造成了灾难，也使以色列统治集团的日子越来越不好过。以色列“总理”梅厄承认，以色列正在“勒紧裤带过日子”。美联社在去年年终报道中也哀叹道：以色列统治集团“现在更加悲观了”。
    敌人阴谋的失败
    巴勒斯坦人民武装斗争的发展和胜利，引起了美帝国主义和社会帝国主义的惊慌不安。它们为了攫取石油资源和战略要地，瓜分势力范围，在中东地区一面激烈地争夺，一面又互相勾结，狼狈为奸。它们一会儿抛出“方案”，一会儿兜售“计划”，并且召开什么“政治解决”中东问题的“四大国会议”，阴谋使用反革命两手诱迫阿拉伯国家屈膝投降，消灭巴勒斯坦人民的武装力量。但是，阿拉伯人民决不上美帝国主义和社会帝国主义的圈套。美帝国主义和社会帝国主义所玩弄的“政治解决”的阴谋，在巴勒斯坦人民武装力量和全体阿拉伯人民的揭露和反击下，一次又一次地遭到了可耻的失败。
    美帝国主义为了镇压巴勒斯坦游击队的活动，一面加紧武装以色列侵略军，一面在阿拉伯国家内部寻找代理人，企图假阿拉伯反动势力之手消灭巴勒斯坦游击队。在美帝国主义的策划下，某些阿拉伯国家的反动势力，在去年四月、五月和十月，曾先后对巴勒斯坦突击队进行镇压。但是，巴勒斯坦游击队和广大阿拉伯人民亲密团结，奋起斗争，挫败了美帝国主义的这一毒辣阴谋。美帝国主义贼心不死，最近又抛出一项所谓“建议”，要以色列和约旦双方“都禁止在自己的领土上采取针对对方的任何暴力行动”。这是美帝企图唆使阿拉伯反动势力来镇压游击队的又一个新的阴谋。
    社会帝国主义一贯勾结美帝国主义，与巴勒斯坦人民为敌。他们大肆污蔑和咒骂巴勒斯坦人民的武装斗争是“恐怖活动”，暴露了他们对巴勒斯坦人民武装斗争的恐惧和仇恨，结果使他们自己声名狼藉。最近，他们又改换手法，假惺惺地表示要“支持”巴勒斯坦人民武装斗争。谁都看得清楚，他们的目的不过是为了把巴勒斯坦武装力量控制在自己手中，作为他们同美帝在中东进行肮脏交易的资本，以便实现扑灭巴勒斯坦武装斗争、共同瓜分中东的罪恶阴谋。
    但是，英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民正在日益觉醒。他们既不相信美帝国主义和社会帝国主义的“好话”，也不害怕美、以侵略者的恐吓和镇压。他们握紧枪杆子，昂首阔步地进入伟大的七十年代。我们中国人民坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，深信巴勒斯坦武装力量一定会加强团结，坚持武装斗争，更加猛烈地打击美、以侵略者，并同全体阿拉伯人民一道，把民族解放斗争进行到底。
