### 把连队锤炼成一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体  紧握枪杆子　保卫印把子  战斗英雄庞国兴生前所在连队党支部不断提高战士革命自觉性和过硬作风

1970-01-13
第2版()
专栏：

    把连队锤炼成一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体
    紧握枪杆子　保卫印把子
    战斗英雄庞国兴生前所在连队党支部不断提高战士革命自觉性和过硬作风
    据新华社兰州十二日电  战斗英雄庞国兴生前所在连队党支部，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”和“备战、备荒、为人民”的伟大教导，不断提高干部、战士为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性，培养部队的过硬作风，把连队锤炼成为一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体。
    林副主席指示我们：“革命的根本问题是政权问题。有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。”这个连的党支部认为，要把部队培养成一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体，必须从阶级教育入手，使干部、战士明确紧握枪杆子和保卫印把子的关系，不断提高为巩固无产阶级专政不怕苦、不怕死的自觉性。
    这个连队的干部、战士，家家都有血泪史，人人都有苦情账。党支部充分运用这些活的材料，经常在全连开展忆、比、查活动，即：忆旧社会无权之苦，比新社会有权之甜，查自己的政权观念，进行“旧社会劳动人民为什么苦”的专题讨论，激发大家的阶级感情。许多同志激动地说：旧社会劳动人民苦就苦在没有权上。革命先烈为了夺取政权，抛头颅、洒热血。今天，为了巩固无产阶级专政，我们一定要继承革命先烈的遗志，紧握枪杆子，以一不怕苦、二不怕死的革命精神，保卫好无产阶级的印把子。
    党支部经常把部队拉到驻地附近的工厂、农村访贫问苦，有时还把老工人、老贫农请上门对部队进行阶级教育。“阶级斗争，一抓就灵。”阶级苦，民族恨，进一步激发了战士们对帝、修、反的刻骨仇恨。他们纷纷表示：“为了保卫无产阶级专政，愿洒热血献青春！”
    庞国兴生前所在连有许多在战场上经受了生死考验的战斗英雄。党支部认为，要继承和发扬连队的光荣传统，把部队培养成“一不怕苦，二不怕死”的坚强战斗集体，就要经常给部队忆连史，讲战例，使人人头脑里都装上一部光荣战斗史，一部革命英雄谱，进一步树立学英雄的思想，走英雄的道路，创英雄的业绩的崇高理想。
    连队党支部经常组织大家开展“我军打胜仗靠什么？”的大讨论。庞国兴同志生前战友、连长程玉龙，经常给部队介绍庞国兴同志发扬“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命英雄主义精神，在一次战斗中，和另外两位战友孤胆作战，冒着炮火深入敌人阵地，在战斗的关键时刻，接连消灭敌军两个炮兵阵地，用刺刀缴获敌人大炮的动人事迹，使大家认识到，打胜仗最根本的就是靠战无不胜的毛泽东思想，靠“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。
    在忆连史、讲战例的过程中，党支部遵照毛主席关于“有的放矢”的教导，组织大家忆连史，学英雄，提高敢于斗争、敢于胜利的信心。新战士刘瑞善个子小，体力差，在练习刺杀的时候，缺乏勇敢顽强的精神，班长就和他一起学习了毛主席的有关教导，回忆本连拚刺英雄闻相仁，怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，凭着不怕牺牲的勇敢精神，将仇恨凝结在刺刀尖上，在一次战斗中接连刺死五个敌人的英雄事迹，使刘瑞善懂得，战胜敌人不是单凭技术和武器，主要是凭勇敢、不怕死。他说：“不怕个子小，就怕头脑里毛泽东思想少，不怕装备差，就怕思想没有革命化，不怕技术低，就怕一不怕苦、二不怕死的革命精神没树立。”
    在英雄形象的鼓舞下，全连指战员努力活学活用毛主席著作，以英雄人物的英雄事迹为榜样，对照检查自己的革命精神，进一步增强了献身于革命、献身于人民的决心，连队“一不怕苦，二不怕死”的先进事迹不断涌现。战士高茂哲在兰州执行装车任务时，一个手指被车门砸伤，露出了骨头，他以战斗英雄庞国兴为榜样，忍着钻心的疼痛，继续坚持工作二十七个小时。战士刘怀田一次外出，在黄河边突然发现一位妇女被急流卷下，不会游泳的刘怀田，这时又身患感冒，但他想起毛主席关于“毫不利己专门利人”的教导，想起本连英雄赵德兴只身炸坦克，庞国兴孤胆追穷寇的英雄事迹，顿时产生了无穷的力量和巨大的勇气，不顾个人安危，纵身跳进滔滔急流，救出了这个贫农妇女。
    这个连队的党支部在实践中体会到，要把部队培养成一不怕苦、二不怕死的坚强战斗集体，还必须从毛主席的“备战、备荒、为人民”这个战略思想出发，从最困难的环境着想，树立打大仗、打恶仗的思想，自觉磨练一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，使部队在任何情况下始终是过得硬的刀尖子。
    党支部为了锻炼部队能打善走和连续作战的作风，在一次射击训练中，带领干部、战士全副武装进行长途行军，途中翻越了四座大山，返回营房以后，还没有来得及休息，又突然紧急集合，把部队拉到野外宿营。战士们虽然脚上打起了泡，但没有一个叫苦，没有一个掉队，他们豪迈地说：“胸中有一颗无限忠于毛主席的红心，就能练出一双万水千山磨不破的铁脚板。”
    为了培养战场上需要的作风，特别是紧张、快和勇猛顽强的作风，党支部还非常注意在条件艰苦、地形复杂、情况多变的环境中磨练干部、战士。
