### 南海军民鱼水亲

1970-01-05
第5版()
专栏：

    南海军民鱼水亲
    在南海前哨波浪滚滚的海面上，屹立着无数个小岛。驻守在这里的人民解放军某部和岛上的革命群众，遵照毛主席“拥军爱民”的伟大教导，建立了鱼水般的深厚情谊。这里传诵着许多军爱民、民拥军的故事。
    军民一对红
    在一个小岛渔村里，常常看到军民围坐在毛主席像前，一起认真地学习毛主席著作，一起促膝谈心，一起开批判会。这就是守岛解放军某部指战员和当地人民群众在开展“一对红”活动。
    大队革委会副主任、六十五岁的曾金妹老妈妈，原来不识字，和她结成“一对红”的指导员孙炎登，就耐心地一字一句教会她阅读“老三篇”，背会六十多条毛主席语录。有一段时间，曾妈妈认为自己老了，身体又不大好，不想当干部，孙指导员就和她一起学习“老三篇”，学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校”的伟大教导，跟曾妈妈回忆苦难的家史。毛主席的教导照亮了曾妈妈的心，她激动地说：“我不是年纪老，而是私心杂念在脑子里作怪，忘了本，忘了权。”从此，她天天坚持参加集体生产劳动，积极工作。大家都称赞她是“人老心红，朝气蓬勃的好干部”。
    人民群众也把连队的建设看成是自己的事，经常拿出从旧社会留下来的血衣，给连队战士上阶级教育课，用字字血声声泪控诉万恶的旧社会，勉励自己的子弟兵不忘阶级苦，紧握手中枪，为保卫毛主席和无产阶级政权站好岗，放好哨。
    风雨同舟
    去年七月，十级以上的台风突然袭击珠江口。“南海前哨钢八连”立即派出抢险队，到岛上渔村去支援防护，留下一部分人加固营房。没多久，被派出去的战士回来报告：“万里围”快要被海涛冲垮了。这个消息，象响雷一样震动了大家的心。
    “万里围”，是一条一千六百多米长的海堤，堤内有五百多亩稻田和一个村庄。这是岛上群众的生产基地。如果“万里围”被冲垮，几百亩长得绿油油的禾苗和村庄就要被海水全部淹没，人民的生命财产就要遭受严重的损失。连长袁球云命令部队火速集合，立即出发。
    海岛的群众正在英勇地与海浪搏斗，他们看到八连赶来了，心里无比激动。这时，有一段堤围被冲开一个缺口，海水正向着堤内涌进。八连指战员们挥动红彤彤的毛主席语录，一边喊，一边带头跳进滚滚海涛。海浪不断向他们劈头盖脸地打来，大家感到很冷，还有很多人被海蛎子划破了手脚，可是谁也没去理会这些。风大，没有军民战胜困难的决心大；浪高，没有军民的斗志高。军民共同高声背诵毛主席语录，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，互相激励斗志。
    军民共同奋战了一天，终于堵住了缺口，修好了堤围，保护了人民群众的生命财产。许多群众热泪盈眶地紧紧握着八连战士的手说：“你们是毛主席派来的好战士，是我们贫下中农最亲的贴心人！”
    送水
    有一回，连续四个多月没有下雨，小岛上差不多泉断井枯了，六连炊事班做饭喝水遇到了很大的困难。一天早上，炊事班同志一起床，就发现水池装满了水，第二天，水池又照样被灌满了。
    这是怎么回事？
    原来，小渔村里的群众看到六连天天顶着烈日，紧张地进行军事训练，个个挥汗如雨，多么需要水啊！天却硬是不降雨。他们看在眼里，急在心上，凑在一起商量：解放军的困难就是我们的困难，我们一定想办法给子弟兵解决用水问题。于是全村大人小孩，跑遍小岛，为部队寻找水源。
    经过艰苦的努力，终于在几处石缝里找到了筷子头般大的泪泉，大家高兴得跳了起来。晚上，他们挑着水桶，提着马灯，用水瓢去接水。天不亮，就悄悄地把水挑进六连的厨房。
    这是贫下中农送来的甘泉雨露啊！
    “军民团结如一人，试看天下谁能敌？”六连指战员无比感激，决心更好地活学活用毛主席著作，苦练杀敌本领，随时准备歼灭任何敢于来犯之敌。本报通讯员
    （附图片）
    驻守在东海前线的解放军某部二连军医一面给渔民治病，一面宣传毛泽东思想。
                             南京部队供稿
