### “泰国人民之声”揭露尼克松政府所谓“新亚洲政策”的罪恶阴谋  强烈谴责他侬集团为美帝侵略亚洲效劳  号召泰国人民加强战斗更猛烈地打击美泰反动派

1970-01-13
第6版()
专栏：

    “泰国人民之声”揭露尼克松政府所谓“新亚洲政策”的罪恶阴谋
    强烈谴责他侬集团为美帝侵略亚洲效劳
    号召泰国人民加强战斗更猛烈地打击美泰反动派
    新华社十日讯　“泰国人民之声”电台九日广播一篇文章，强烈谴责他侬卖国集团积极为美帝国主义的“新亚洲政策”效劳。
    文章指出，美帝国主义用钱收买它在亚洲的一些走狗军队，来镇压各国人民的革命斗争，这就是尼克松政府用亚洲人打亚洲人的所谓“新亚洲政策”。
    文章说，美帝国主义头子尼克松供认，美国出钱，让他侬政府派遣泰国军队到南越为美国打仗，比美国亲自派兵更好。
    文章谴责他侬集团把泰国军队送到南越去为美帝国主义的侵略战争效劳，指出这充分暴露了他侬卖国集团充当美帝国主义傀儡的可耻面目。
    文章说，美帝国主义完全控制了他侬集团的傀儡军队。在他侬集团军队的各个师、团、连，都有所谓“美国军事顾问”，他们亲自指挥和部署镇压泰国人民的罪恶活动。
    文章指出，他侬集团的一系列卖国罪行，激起了泰国人民的无比愤慨和强烈反抗。最近，在曼谷的两所大学的学生高举着“把美帝赶出亚洲！”等标语牌，进行反美斗争，他们揭露了美帝国主义的侵略和他侬集团的卖国罪行。
    文章最后号召在美国—他侬集团控制下的爱国士兵迅速觉醒，摆脱美帝和他侬卖国政府的控制，选择正确的道路，站到人民一边来，参加和支持人民的爱国武装斗争，为赶走美帝、推翻祸国殃民的他侬政府，建立一个真正独立、民主的新泰国而斗争。
    新华社讯　“泰国人民之声”电台最近广播一篇文章，强烈谴责和揭露美国—他侬集团推行军事镇压和政治欺骗的反革命两面政策。
    文章号召泰国人民加强战斗，给美国—他侬集团以更加猛烈的打击。
    文章说，世界革命人民的伟大导师毛泽东主席说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”美国—他侬反动派也是这样。他们妄想用武力镇压和种种形式的欺骗，来挽救他们的灭亡。
    文章说，一九六九年，美国—他侬集团不断地在各地对人民进行武力镇压，其规模比以往都大，清楚地表明了他们的疯狂挣扎。为了镇压人民，他们出动军队、警察，包括美国训练的“特种部队”，动用了各种武器。他们还野蛮地实施军事戒严令，甚至实行残酷的杀光、烧光、抢光的“三光”政策。
    文章说：由于武力镇压不能阻挡人民的斗争，美国—他侬集团便加紧采用各种形式的欺骗手段。他们抛出了一个所谓“开发”计划，来配合武装镇压。文章说，这就是他们所鼓吹的“枪和粮食”或“左手拿圣经，右手抓枪”的反革命伎俩。
    文章说，美国是这个计划的指挥者。一九六九年七月底美帝头子尼克松到泰国活动期间，就指使他的仆从他侬集团加紧以所谓“开发”的欺骗幌子，来配合对人民的武装镇压。
    文章指出：美国—他侬集团疯狂的武装镇压和欺骗遭到了破产，他们无法扑灭泰国人民的武装斗争烈火。而人民战争的烈火却象野火一样蔓延，越来越猛烈地打击着美国—他侬集团。武装镇压和种种欺骗手段，决不能挽救美国—他侬集团灭亡的命运，相反，只能更加充分地暴露了他们的纸老虎本质，使泰国人民看到真正强大的力量是属于人民，而不是属于美国—他侬集团。
    文章最后说，目前，不管美国—他侬集团在兵力和武器上占多大的优势，也不管他们要采用什么手段，都无法使革命人民屈服。具有高度觉悟的、有一不怕苦、二不怕死的革命精神的泰国人民，将更加猛烈地打击他们，直至把他们彻底消灭。
