### 真正的铜墙铁壁——影片《地道战》观后
红长城
1970-01-09
第4版()
专栏：

    真正的铜墙铁壁
    ——影片《地道战》观后
    工程兵　红长城
    伟大领袖毛主席教导我们：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”我国革命战争的历史，早已雄辩地证明了这一伟大的真理。影片《地道战》通过生动的形象告诉我们，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大群众，是坚不可摧的铜墙铁壁。
    一九四二年五月，日寇对我冀中抗日根据地进行大“扫荡”，凶残地推行烧光、杀光、抢光的三光政策。离敌人据点黑风口只有八里地的高家庄，全村人民义愤填膺，阶级仇，民族恨，一齐涌心头。老村长临牺牲的时候，念念不忘地对党支部书记高老忠说：“区委指示，叫我们村自为战，坚持斗争，一定要坚持，坚持就是胜利。”并把一本红彤彤的革命宝书《论持久战》交给高老忠。毛主席的这本伟大著作是光芒万丈的指路灯，它照亮了人民前进的道路，鼓舞着人民去英勇斗争。高老忠接过红宝书，率领全村群众，坚持斗争，继续前进。每当遇到困难的时候，他就和党支部委员、民兵骨干们一起，翻开红宝书，寻找前进的方向，增添战斗的力量。他壮烈牺牲后，他的儿子、民兵队长高传宝和党支书林霞，又接过这红宝书，一边学习，一边战斗。高家庄地道战胜利发展的过程，就是全村人民活学活用毛泽东思想的过程。
    广大人民群众掌握了毛主席的人民战争思想，就能坚持游击战，坚持持久战，创造出各种适合斗争需要的作战方式来。高家庄遭受日寇“扫荡”后，有的人产生了急躁情绪，要和敌人硬拚；也有的想到主力兵团去，要打就打，要走就走，来个痛快。这时刻，党支部委员们打开红色宝书，一字一句地咀嚼着，琢磨着：“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺陷的补救条件，造成了克服一切战争困难的前提。”他们从毛主席的教导中找到了方向，获得了力量，决定发动群众，就地坚持斗争。全村群众，包括那些原来想与敌人硬拚和想到主力部队去的人，都在毛主席人民战争思想的指引下，积极地投入了挖地道的斗争。高家庄的敌后游击战，从此进入了一个新的阶段。
    广大人民群众掌握了毛主席指示的作战指导原则，就能创造和运用各种斗争方式，沿着胜利的道路向前发展。高家庄在开始挖地道时，由于只注意藏，忽视了打，只注意防，忽视了攻，地道遭到敌人破坏。在挫折面前，民兵队长高传宝打开了《论持久战》，用心地学习：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”毛主席的思想闪金光，照得咱们心里亮。全村群众从毛主席这一光辉教导中得出一个结论：“光想法藏，不想法打，那是藏不住的”，“地上打和地下藏必须结合起来”。从此，他们就在攻防结合、以攻为主的方针下，积极地改造地道，使它成为防水、防毒、防火、防炮、防钻的多层地道；并在地道里增加了了望、射击、投弹等战斗设备，把隐蔽地道变成了战斗地道。同时，又把挖掘地道与改造村落、设置地雷结合起来，使地下工事和高房工事结合，地道战和地雷战结合，组成村内联防网。然后，又逐步把村落地道发展成野外地道、联村地道，组织起村落联防的地道网。就是这样，大显神威的地道战创造成功了，敌人陷进了人民战争的天罗地网。
    高家庄的党支部在艰巨复杂的地道斗争中，一不向上级伸手，二不在困难面前止步，而是发动群众，群策群力，自力更生，艰苦奋斗。他们没有武器，就消灭敌人夺武器。他们就地取材，有啥用啥，一把锄头一个筐，挖出了连绵不绝的“地下长城”。一把大刀一支矛，也杀得敌人尸横遍野。自力更生，力量无穷；艰苦奋斗，无坚不摧。“人民群众有无限的创造力。”震惊中外的我国冀中地道战，就是广大群众在毛泽东思想指引下，依靠自己的一双手，艰苦奋斗的硕果。
    广大人民群众掌握了毛主席人民战争的战略战术思想，就取得了战争的主动权，以己之长，攻敌之短，出奇制胜，以弱胜强。高家庄的民兵和广大群众在与日寇战斗时，遵照毛主席“诱敌深入”和“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”的教导，勇敢顽强，机智灵活，巧斗强敌，打得十分漂亮。敌人来了，他们先依仗高房工事和村头地雷阵，与敌人周旋。当敌人依仗自己火力优势，用大炮狂轰滥炸的时候，他们避开敌人的大炮轰击，把敌人放进来打。这样就限制了敌人的优势，充分发挥了自己的优势。敌人所到之处，不是地雷开花，就是冷枪命中。每座房屋都成了战斗的堡垒，每个庭院都成了敌人的坟场。大刀、长矛等旧式武器，也就大显神威，大有用武之地。打得敌人有炮不能放，有枪不知朝那瞄，迈步怕地雷，起身怕冷枪，一命呜呼了，还不知子弹长矛从何处来。他们象一匹匹野牛闯入火阵，逃不脱，躲不开，只有被烧死。
    高家庄的人民群众，就是这样运用地道战，有效地杀伤了敌人，钳制了敌人，拖住了敌人，便利了主力兵团在外线的作战，最后协同主力兵团，一举攻下黑风口。残暴异常、骄横一时的日寇头子山田，也被我从四面八方涌来的民兵团团围住，俯首就擒。
    影片《地道战》令人信服地说明：人民群众是“真正的铜墙铁壁”。高家庄地道战的胜利，是毛主席人民战争思想的胜利。在世界进入二十世纪七十年代的今天，重温二十多年前的战斗经历，使我们斗志昂扬，信心百倍。我们要响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，进一步用毛主席的人民战争的光辉思想武装起来，“提高警惕，保卫祖国”。如果帝国主义、社会帝国主义胆敢来侵犯，就叫它们在七亿人民筑成的铜墙铁壁前粉身碎骨，化为灰烬！
