### 充实的人生——记广州军区169医院一内科主任薛红仙
韩伟　李春艳　钟齐生
1992-09-09
第5版(国内政治专页)
专栏：

    充实的人生
　　——记广州军区169医院一内科主任薛红仙
    韩伟　李春艳　钟齐生
    广州军区169医院消化内科主任薛红仙深受病魔的折磨，从心脏到躯体依次患有：冠心病、肝硬化、乳腺癌、子宫肌瘤。她的丈夫，婚后不到10年，患了“震颤麻痹症”，几乎跟“植物人”差不了多少，一直在死神面前徘徊。
    面对人生厄运和家庭的极度困难，薛红仙以钢铁般的意志和顽强的毅力，抓住个人有限的生命不放，在医疗岗位上奋力拚搏，为数以万计的病人解除了痛苦，先后获得9项科技成果奖。她带领的科连年被广州军区后勤部评为“优秀党支部”和先进科室，消化内科的技术饮誉军内外。她本人先后被评为“优秀党员”、“医疗卫生工作先进个人”、“基层建设先进个人标兵”，26次立功受奖，今年又被评为全军“巾帼建功”先进个人。
    1987年春天，一位姓陈的肝癌患者抱着一线希望来找薛红仙。病人曾在一家医院动过手术，发现癌细胞已转移扩散，医生便缝合了刀口，并告诉病人家属：“病人拖不过3个月了”。
    薛红仙决定亲自为患者治疗。有人对她说：“癌细胞扩散，一般不再手术治疗，何况地方医院已有结论，就放弃了吧。”她回答说：“哪怕只有千分之一的希望，也决不能放弃！”她为了抢救病人的生命，连续两天两夜查找诱发病变的原因，组织了21次抢救，结果使病人的生命延长了3年多。
    薛红仙把病人的生命看作自己生命的延续。去年7月的一天上午，薛红仙感到浑身乏力，可她依然步履蹒跚地来到医院内镜室，连续做了4次胃镜，站了3个多小时，还有一例被一家医院判定为胃癌的病人正等她实施胃镜检查。检查十分复杂，突然，她左胸部一阵绞痛，拿胃镜的手摇晃不停。一旁协助操作的黄护士见她额上汗珠如豆，忙一把搀扶着她，关切地问：“主任，你怎么啦？要不要休息一会。”她定定神，抹了抹汗珠，摇摇头，又操起胃镜继续做下去。两小时后，检查治疗获得成功。薛红仙一下坐倒在椅子上，连站起来的力气都没有了。经诊断，一个在医学上被英语缩写为CA的乳腺癌悄悄潜入了她的躯体，她被送进了医院。
    手术后的第3天，刚刚拔掉创口引流导管，她就开始询问科里病人的治疗情况；第5天，她再也躺不下去了，悄悄溜进科里，为一个等了5天的消化道炎性梗阻患者施行治疗。在她手术后的90天里，先后为病人做了23例胃镜，10例肠镜。
    作为医生、科主任，薛红仙在病人心目中，可以说是出类拔萃的。她根据病人需要，结合临床实践搞医学研究，每年都有四五项新技术新项目出台。10年来，她共为医院消化内科领域开发了50多项新技术新业务，有9项获得军队科技成果奖。
    纤维结肠镜，是消化内科重要的诊治手段。按照传统操作方法，病人和医生都要与X光接触，对身体有损害。能不能不用X光作肠镜检查？她大胆设想，直接在胃镜室做。她不断对这一新方法构想、研究和改进，经过上百例临床实验，反复摸索总结，终于研究出“纤维结肠镜非透视下操作”新方法，病人不用进X光室，在内镜室就可以达到理想效果，成功率达98％以上。1983年，这项新技术获得全军科技成果奖。
    她还创造了近百例不用开刀就能摘取异物的疑难杂病诊断新纪录；曾成功地创造了用成人胃镜做婴儿胃镜检查的全国首例；诊治急难危重患者数千人，成功率高达95％以上……
    这几年，薛红仙常常深思：祖国的医学技术要靠年轻一代继承和发展，知识分子的历史使命要靠几代人的努力才能完成，在攀登医学高峰崎岖山路上，不能当一名孤独的跋涉者，要让更多的新人踏着自己的肩膀去攀登。
    厚厚的20多本学习笔记，精心摘录的2000多张资料卡片，发表和交流的60多篇医学论文，早已构成了她的血肉、她的细胞、她的精神了。如今，她却慷慨地把它分解出来，移植到下一代身上去发挥活力。
    1991年11月，全国消化学术会议在北京举行。一位年轻人就治疗慢性糜烂型胃炎方面交流的论文，在高手如云的医坛引起惊叹。
    这位年轻人就是薛红仙一手带出来的青年医生李平。
    李平在会上向专家教授解释：“这一科研成果的取得应归功于我们的主任薛红仙，她因患病住院没有来，把这最高奖赏让给了我。”
    为了让李平的这项科研成果早日出台，她跑图书室，上资料室，查找翻译资料，在她收集的厚厚笔记本里，有世界各国在慢性胃炎方面研究的最新研究成果，采集来自美国、德国、日本、法国的几百病例。李平记不清薛红仙为这项科研课题牺牲了多少休息时间，付出了多少辛劳，但他清楚地记得，薛红仙有5次昏倒在手术台上，经常用茶水泡饭吃着咸菜，对付着充饥……
    如今，这项科研成果登上荣誉的殿堂，并正在成为很有应用价值的热门技术。然而，在分享幸福果实时，薛红仙却躲到了背后。
    薛红仙追求的是为年轻一代创造机遇，让他们脚踏知识的“金梯”走向未来，成为跨世纪的栋梁之才。如今这一愿望已成为现实：全科的军医人人都发表过论文，都获得过科研成果奖，她一手培养的20多名中高级技术骨干分布在中南6省区，不少人已成为学科带头人。
