### “基础研究要向高科技延伸”——南京大学曲钦岳校长谈如何搞活基础研究
牟维旭毕全忠
1992-09-19
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    “基础研究要向高科技延伸”
    ——南京大学曲钦岳校长谈如何搞活基础研究
    新华社记者牟维旭本报记者毕全忠
    有90年历史的南京大学在改革开放中已突破50年代文理型综合大学的框架，成为人文、社会、自然、技术、生命、管理等多学科协调发展的有国际影响的高等学府。从重点学科、重点实验室，科研成果、教学水平等10多项指标来评估，南京大学在全国大学中居于先进水平。该校的自然科学基础研究近几年一直很活跃，不仅高水平的研究成果迭出，而且还取得不少高技术成果，给人以很深的印象。
    南京大学怎样搞活基础研究的？我们就此访问了校长曲钦岳教授。
    “基础研究是我们学校的优势，但如果仅仅停留在学术论文和实验室成果上，基础研究就不会有生气和活力。”这位著名的天体物理学家说：“南京大学很多学科的基础研究之所以生气勃勃，就是因为我们的一批学科带头人有一个明确的观念：基础研究要尽量向高科技延伸，不光出高水平的学术论文，还要出高技术，出新产品。”
    曲校长以该校物理系为例来说明这一见解。“物理系向来被认为是最难搞活的，而我校的物理系搞得很活”，他说，该校物理系固体物理专业是全国重点学科专业，拥有冯端、王业宁、闵乃本3位中国科学院学部委员，建成了全国重点实验室和博士后流动站。这个专业以固体微结构物理为中心，在缺陷物理、相变物理和固体微结构物理等基础研究中取得了很多居国际领先的研究成果，站到了学科前沿，然而，他们并不就此止步。他们运用基础研究的成果开展半导体超晶格研究，以郑有炓教授为学术带头人的半导体超晶格研究组经过两年的努力，研制出生长锗硅超晶格材料的方法、技术和设备，并在实验室成功地生长出性能优异的这种超晶格材料，使我国成为继美国后第二个掌握这一高技术并制造出红外材料的国家，时间仅比美国迟二个月。用这一材料制成的器件可广泛应用于国防和民用的空间技术、夜视技术、光通讯、光计算机和遥测、遥控等领域。
    “基础研究再向前迈一步，就是高技术”，曲钦岳这样说。如果南大微结构物理基础研究不向前迈这一步，停在学术论文和实验室成果上，让应用研究者用他们的成果再去开发，那么，我国锗硅超晶格材料生长技术不会那么快就进入世界先进行列。像这样的例子，该校化学、生物、地学等基础学科都有。
    曲钦岳说：“高科技的主要源头有两个，一是基础研究，一是多学科交叉渗透，这都是综合性大学的优势，把这种优势发挥出来，高校就可能成为高科技的源泉。当然，我并不主张搞基础研究的都去搞产品。产品的开发应用要组织另外的人去做。但搞基础研究的人要再向前迈一步，就像接力赛，上一棒的人要借着惯性向前多跑几步，才能顺利地把棒交给后面的人。否则，搞应用开发的人要从零开始，就很难把基础研究成果很快转化为生产力。”
    他介绍说，为了促进这种观念上的转变，南京大学从1989年起，聘请全国知名专家对全校的科研课题进行评审，把那些既属于学科前沿、又为社会所急需、本校又有良好工作基础的项目，作为学校重点科研项目给以支持，1989年确定11项，1991年又确定9项，这就推动了基础研究。基础学科在选题时，着重选那些既有很高的学术性、前沿性，又有应用背景的项目，使南京大学的科学研究既保持了较高的学术水平、有很强的发展后劲，又有大批成果转化为新技术、新产品，有的还形成了产业。
    基础研究成果一旦转化为新技术、新产品，便有了经济效益。通过技术转让、兴办校办高技术产业，南京大学取得了可观的经济收入。仅生化系和生化厂开发的尿激酶素，每年就获取利润数百万元。技术转让、校办产业的收入又反哺了基础研究，形成一个良性循环机制。这是南大搞活基础研究的重要一着。基础研究搞活了，又吸引了高水平的人才，进一步推动了该校的基础研究，这又是一个良性循环。
    访问结束时，曲钦岳校长又补充一句：“我并不是说所有的基础研究都要向高科技迈进一步。例如天体物理研究，就很难迈一步就成为高技术。”这位天体物理学家笑着说。
