### 贵有精神志在速度——江苏张家港市见闻
孟晓云
1992-09-26
第1版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    贵有精神志在速度
    ——江苏张家港市见闻
    本报记者　孟晓云
    与地处长江金三角地带的张家港人接触，你会发现，他们待人真诚，热情，办事爽快，说了干，定了算。更为可贵的是有一股不服输的精神，要干就争第一。正是有了这种精神，改革开放后，他们用尽天时地利人和，外向型经济在江苏省拿了第一，在全国县级市外贸公司第一家拿到进出口权，全国第一家内河型的保税区正在张家港的土地上筹建……30年前这里还是一片沙滩和荒岗，如今，400家企业像雨后春笋般冒出，一些造型新颖的高层建筑拔地而起，道路、桥梁、供电、通讯设施有了明显改观，一个新兴的现代化的港口城市初露端倪。
    “团结拚搏，负重奋进，自加压力，敢于振兴”的张家港精神有口皆碑，它以极大的凝聚力调动了全市上下的积极性。今年年初，市委书记秦振华提出“三超一争”，即：工业超常熟，外贸超吴江，城建超昆山，样样工作争创一流。于是，张家港掀起了你追我赶的经济建设热潮。1至8月，张家港市的三级工业产值达到123.1亿元，比去年同期增长82％，超过了常熟；完成外贸收购额32.5亿元，增幅228％；新批“三资”企业321家，已开业191家，实现产值10.8亿元，出口创汇7200万美元，均比去年增长4倍以上，在全省处于领先地位。张家港市委又提出新的奋斗目标：“突破苏州，冲出江苏，勇夺全国第一”。
    实现经济的超常规跳跃式前进，需要超常规的工作。在张家港市委市府看不见一个闲人，晚上机关办公室灯火通明，能今天办的事决不推到明天，高效率、快节奏为基层树立了新的机关形象。外经委曾七天批了97家中外合资企业，被传为佳话。笔者到镇里采访，找人很难，镇干部下基层，村干部跑企业，而厂办公室空落落的，经理们都忙着跑项目去了。鹿苑镇巨桥村党支部书记夏建忠对记者说，张家港干部这碗饭不好吃，压力大，就像网上的蜘蛛，上去就走不了回头路。夏建忠带我们参观了村办宏图化纤厂，这个厂提前三个月开工，对巨桥人来说，时间意味着效益，该厂每天的产量是5吨，利润是1.5万元。
    眼下，张家港的热门话题是，谁家的企业又发展了，哪个村又从国外引进了大项目。在张家港，没有事业心的人没有地位，你把经济搞上去了腰杆才硬。张家港的排头兵杨舍镇年年搞评比，4个亿元村被人们称为“四大金刚”，有10家企业被评为乡镇明星企业。每逢镇里开会，他们都在前排就座。“四大金刚”已是佼佼者，仍有紧迫感，不进则退，你进，人家也进，于是，他们暗里较量，纷纷争当“龙头”。
    张家港人有一种主动性，创造性，凡事不等不靠，积极争取，只要有一线希望，就绝不放弃。改革开放伊始，他们跑上海，借“外脑”发财；然后跑南京，跑北京，继而走出国门，跑世界，眼界越来越开阔。在杨舍镇丝绒厂我们见到39岁的厂长郭照相，他介绍说，他们厂的产品质量在全国名列前茅，出口是全省第一，而他给自己定的目标是争世界第一。“一个厂的产品要经得起市场经济的风浪，就要参与国际市场的竞争。”他把眼睛盯住世界，不失时机地到俄罗斯办企业，“乌兹美达丝绒服装饰品厂”和“中华餐厅”已签约。西张镇的贝贝制鞋公司依托自己实力雄厚的“贝贝”鞋生产和出口优势，到香港办贝贝公司，到罗马尼亚办了一家契姆斯贸易有限公司，今年创汇达1500万美元。
    张家港精神创造了张家港速度。为了筹建张家港保税区，加快长江三角洲的开发，中兴乡人民做出了牺牲。他们眼瞅着亲手盖的房屋夷为平地，不讲任何代价，搬到临建处和亲朋好友家，不惜离开祖祖辈辈生活过的土地。第一期搬迁工程涉及1284户、5800人，仅用了45天。这在许多地方看来不可能办到的事，在这里却一呼百应。奥秘何在？张家港的领导人说，全市上下，党心民心比任何时候都要顺，凝聚力比任何时候都要强，人心一齐，事就办成了。搬迁户则说，搞保税区可是千载难逢的机遇，我们搬个小家算个啥！
