### 竭泽而渔愧对子孙——我国近海渔业资源亟待保护
周朗　王维香
1992-09-22
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    竭泽而渔愧对子孙
    ——我国近海渔业资源亟待保护
    本报记者　周　朗　王维香
    人们常说，大海是取之不尽、用之不竭的宝库。但来自权威部门的信息证实，由于过度捕捞，我国近海渔业资源已遭到严重破坏。专家们发出警告：现在我国近海捕鱼方式已近竭泽而渔，是在吃子孙饭，如此下去，将愧对我们的后代。
        现状：鱼儿呼救
    不知您留意没有，近几年，摆在我们餐桌上的海水传统经济鱼类，如大小黄鱼、鲳鱼、墨鱼、带鱼已越来越少，而且个头越来越小，价格越来越高。
    据科研部门调查，黄、渤海区25个常见海产品种中，严重枯竭的4个，过度利用的5个，充分利用的12个，中等利用的4个。东海区常见的22个海产品种中，充分利用或过度利用的有17个，尚有潜力的只有3个，尚未利用或较少利用的仅2个。南海区过度利用的海产品有大黄鱼、鳓鱼、鲥鱼、尖吻鲈、虎鱼、海鲶、鲨鱼、带鱼、石斑鱼、乌鲳等，中等利用的有鲷、蛇鲻等，正在开发的有红虾等。50年代，我国渔船每马力年产量为2.3吨；到了90年代初，虽然渔船的吨位、马力都有了大幅度增加，但渔船单位马力年产量却降到0.52吨。
    近几年，近海捕捞产量虽然年年上升，渔民的收入仍保持在一定的水平，这主要是靠加大捕捞强度，增加投网次数，利用低质鱼和幼鱼，以及鱼价不断上涨得来的。江苏省海洋渔业指挥部的负责同志说，江苏吕四渔场，是大小黄鱼、鲳鱼的主要产区。过去，大黄鱼的平均体重在750克左右，小黄鱼的平均体重也在200克左右。现在，大黄鱼形不成渔汛，小黄鱼1公斤有30条之多。1982年，一艘渔船带25—30口网具，现在要带60—70口网具。
    农业部水产司海洋捕捞处黄处长痛心地说，产量和产值掩盖了质量问题。和六七十年代相比，我国近海生物食物链结构下降了一级半，一些珍贵鱼种已很难见到了。
    原因：多种多样
    目前我国海洋渔业面临的中心问题是：捕捞力量盲目增长，传统渔业资源继续恶化。造成这种状况的原因是多种多样的，主要是：
    船只和马力增长势头控制不住。1987年4月1日，国务院办公厅批转原农牧渔业部“关于渔业问题的两个文件”，其中之一是《关于近海捕捞机动渔船控制指标的意见》。国家核定，到1990年，东、黄、渤海的机动渔船控制在88029艘、365.9万马力。可事实上，至1990年底，东、黄、渤海的机动渔船增加到16.94万艘、634.5万马力。
    渔船盲目增长与渔区一些领导同志缺乏法制观念、整体观念和长远利益观念有关。海洋渔业捕捞，历来存在资源公有性与开发利用的区域性、私有性的矛盾。这个矛盾不仅存在于国与国之间，在国内也涉及省与省、地区与地区、县与县、甚至乡与乡的利益，渔区一些领导干部互相攀比，唯恐吃亏。为表现自己的工作实绩，他们对渔船盲目发展、酷渔滥捕置若罔闻，甚至鼓励群众增加捕捞工具。这种急功近利的短浅目光和掠夺性的捕捞手段虽能把产量搞上去，但生态却遭到破坏，留下无穷后患。
    价值规律的支配作用。在城市的大街小巷，我们常能见到挂着“生猛海鲜”招牌的饭馆酒店，它是时下花公款吃喝的人爱光顾的去处。海产品受到人们的垂青，从而导致“鱼贵伤鱼”的现象。一些优质鱼已形成越捕越少，越少越贵，越贵越捕的恶性循环。在高价格、高利润的刺激下，越来越多的人加入渔民队伍，纷纷造船下海，扩大生产规模。有的地方发展到雇佣外地农民进行渔业生产。
    海洋渔业生态环境恶化。现在我国海洋污染已从河口滩涂扩展到沿海。无论是化学性有毒有害物质的污染，还是生物性污染，都对渔业造成危害。1989年渤海因有机污染发生大面积赤潮，造成损失上亿元。1990年8月，胶州湾因污染造成鱼虾贝大批死亡。据不完全统计，全国因海洋污染突发性死鱼虾贝事故造成的渔业损失每年达10多万吨，经济损失几亿元。更为严重的是，由于污染的慢性影响造成生态破坏的损失，要比突发性死鱼事故大得多，很难用数字统计。有的海区因污染造成水产品残毒过高而不能食用，因食用有毒水产品造成的中毒事件也时有发生。治理：刻不容缓
    根据我国近海渔业资源的情况，整顿渔业生产程序的工作已到了非抓不可的地步。
    一些同志提出如下建议：
    查清资源状况。1972年以来，我国没有搞过全国性的海洋渔业资源调查评估工作。因此，即使是主管部门，也对我国海区渔业总的资源量，现存资源量和现实可捕量心中无数。
    严格控制渔船及马力的增长速度，坚决查处无证渔船。造船一定要有准造证，对全国现有的数万艘无证渔船，应抓紧清理整顿。
    加强有关渔业法规的贯彻执行，加强渔政管理工作。1986年公布的《中华人民共和国渔业法》虽然明确了渔业捕捞许可制度、禁渔区、禁渔期，不允许炸鱼、毒鱼、电力捕鱼等一系列保护渔业资源的规定，但仍有一些人为了个人或单位的利益，公然违反法规。而我国渔政管理队伍的力量相对比较薄弱，缺乏执法手段，装备也比较落后，因而工作中困难较多。
    发展远洋捕捞业。为减轻我国近海渔业资源的压力，渔业法鼓励发展外海渔业。目前，我国的外海捕渔业已形成相当规模，产量已由1985年的35.4万吨，增加到1990年的107万吨，占海洋捕捞总产量的比重由10.2％提高到19.5％。当前，发展外海渔业主要存在两个问题，一是打着外海的旗号，仍在近海作业，二是误入邻国邻海或敏感海域捕鱼，不断引发涉外事件。这两个问题的解决，还需有关方面做大量的工作。
    开展渔业资源增殖保护工作。这包括育种，育苗，人工孵化放流，移殖驯化，防治病敌害，禁止有害的渔具和捕鱼方法，限制捕捞幼体，防止水质污染等等，以提高渔业资源的质量和数量。我国发展海水养殖条件好、潜力大。全国可供人工养殖的浅海、滩涂有1333千公顷，1991年已利用449千公顷，仅占可养面积的1／3。要大力发展海水养殖业、加工业和渔区第三产业，把多余的海洋捕捞渔业劳力转移到这方面来。
