### 乘改革大潮扬帆向前——海军航空兵政治教育改革述评
刘纪舟　于东升
1992-09-09
第5版(国内政治专页)
专栏：

    乘改革大潮扬帆向前
    ——海军航空兵政治教育改革述评
    刘纪舟　于东升
    今年4月，正值全国全军学习贯彻邓小平同志南巡重要谈话精神之际，海军航空兵政委单大德率机关调查组到了海南。这是从1988年海南建省办大特区以来，海航领导同志第5次赴海南专题研究围绕改革开放加强部队政治教育的问题。
            抓　住“龙　头”
    海军航空兵部队分布在辽东半岛至西沙群岛的沿海地区。独特的地理环境，使官兵们较早地沐浴到改革开放的春风，同时，也先于内陆部队经受到新时期改革开放的震荡和考验。
    这次海航领导同志赴海南调查，发现驻岛官兵对各项改革政策和利益关系调整的心理承受能力显著增强。海南的市场经济建立得比较早，当地海航官兵对它的认识也领先于内陆部队，并积极启用闲置场所，大力支持当地发展市场经济。当海航其它地区的部队刚遇到市场经济的挑战时，驻海南部队如何正确认识社会主义市场经济的教育经验已经问世了。于是，海航领导机关将海南部队的经验介绍给各单位，推动了整个海航部队学习贯彻邓小平同志重要谈话精神活动的深入开展。这几年来，海航总是抓住海南这一“龙头”，经常把海南部队的教育经验传递给其它地区的部队，逐步形成了海航政治教育改革的新格局。
            以“早”制　变
    早调查、早研究、早预测、早教育是海航机关指导部队政治教育改革的重要经验。面对商品经济大潮对军营的冲击，海航领导一再提出：当一个生动的课题摆在面前的时候，放凉了不好，沉淀下来更不利，要把握时机，趁热打铁，才能在新事物、新情况潮水般涌来的时候，站稳脚跟，争取主动。
    有鉴于此，海航结合沿海开放地区部队思想实际，年年有重点地组织思想调查活动，然后召集机关的同志进行研究预测，提出相应的教育对策，把问题想在前，把教育工作做在前。
    当地方群众的实际收入大幅度增长，特别是在地方企业工作的随军家属的月薪高于军官的标准，一些同志的失落感悄然而生时，海航和下属军、师机关便及时编发宣传军队要顾全经济建设大局，正确对待利益关系调整的教育提纲，造成一个与改革开放同呼吸共命运的舆论环境。
    当一些新兴工业开发区忽然升起一面面外国国旗时，有关部队就组织官兵围绕此种现象进行讨论，弄清其中的奥秘，消除心头的疑虑，积极支持不同所有制形式在社会主义国土上的发展。
    有的飞行员家属当上“打工嫂”，行色匆匆地在公司或私营企业上班，这在飞行部队是闻所未闻，见所未见的。因为以前随军的飞行员家属安排工作，一直由组织包下来。地方改革劳动人事制度后，老规矩不灵了。不久前，驻辽西某团两名飞行员的妻子因随军后长期未能在当地安置工作，决定自筹资金干“个体”，引发了一场风波。海航领导同志明确地赞同两位飞行员妻子的做法，要求有关单位开展支持地方企业改革的思想教育。
    今年，当地方股票热的风潮撞击军营门槛时，一些官兵见仁见智，褒贬不一。海航领导机关派员认真考察了证券交易市场，在摸清它的来龙去脉之后，提出了符合小平同志重要谈话精神和总部有关指示的看法和意见，很快统一了官兵的思想认识。
    部队的同志说：当改革大潮中的新事物纷至沓来的时候，抓住最富典型意义的东西进行调查研究，预测其变化和走向，有针对性地提出教育意见和要求，促使部队各级领导做到见微知著，未雨绸缪，有效地发挥政治教育的先导作用。
            始终循着主旋律
    海航领导机关认为，政治教育改革无论采取什么样的形式和方法，都必须引导广大官兵全面认识和深刻理解“一个中心，两个基本点”，只有反复打牢这个思想根基，才能使身居改革开放前沿和“窗口”的部队，沿着正确的目标扬帆前行。他们的一些做法，得到了海军领导机关的肯定。
    针对沿海开放地区部队反映出的各种疑难问题，海航领导和机关发动官兵围绕“坚定社会主义信念”这一主题，组织官兵联系实际开展大家谈活动，集众人思考精华，解众人疑难迷津，激发了广大官兵坚定不移地走建设有中国特色社会主义道路的政治热情。
    建立起一批党的基本路线教育的基地。各部队成立了100多个社会调查小组，经常搜集社会发展变化信息，用生动的事实，向干部战士宣传党的路线方针政策。海南的洋浦、上海的浦东和大连开发区，宁波、秦皇岛、青岛和烟台的现代化海港，义乌的小商品市场，以及各沿海城镇众多的“三资”企业、乡镇企业和革命圣地，已成为海航部队对广大官兵进行改革开放教育的有益场所。
    组织各种类型的形势教育宣讲组、理论辅导组、报告组，辗转各机场、部队宣传党的基本路线，传播改革开放的新形势，宣讲邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的基本理论，介绍反腐蚀斗争经验、英雄模范人物的先进事迹等，帮助广大官兵认清自己的使命和任务，切实履行为改革开放和发展经济保驾护航的历史重任。
    发挥文化与文艺的导向作用，创造良好的教育环境。近年来，海航编写和出版了几十种宣传党的基本路线的通俗读物，创作和演出了一大批反映部队在改革大潮下沸腾生活的文艺节目、文学作品，摄制了一批展示海军航空兵光辉战斗历程和精神风貌的专题片、电视剧、摄影画册等。各部队建立健全了有线广播网络，宣传党的基本路线成为广播的主旋律；同时，几乎所有师、院校建立了历史陈列室，教育广大官兵在新形势下继承和发展优良传统，为支援国家经济建设和提高部队战斗力作出新的贡献。
