### 神奇的“合资村”——大连市金州区杨家村纪事
段心强
1992-09-21
第4版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    神奇的“合资村”
    ——大连市金州区杨家村纪事
    本报记者　段心强
    金州东南、大连湾处的杨家村，人称“合资村”。过去乡里排座次，他们的经济收入总是倒数二三，被认为是“睡着叫不醒的村子”。这几年好像得了孙悟空的真传，一个跟头十万八千里。到去年，全村办成合资企业九家，出口创汇三百六十五万美元。
    “你们千把人的小村，办成这么多合资企业，有什么神奇的引力？”记者问村党支部书记沈良论。
    沈良论三十九岁，衣着入时而简朴，态度潇洒又自然。他说：“是对外开放政策为我们搭桥牵线，小平同志南巡谈话又给我们锦上添花。”接着，他拉长谈话的“焦距”，讲起办合资企业的历程。
    杨家村有山有水，既有得天独厚的条件发展工业，又有财源茂盛通四海的贸易可搞。十一届三中全会后，他们从大田里走出来，比着葫芦画瓢办工业：见人家搞汽水挣钱，他们搞；见人家办针织厂利大，他们也办；见人家开塑料厂发财，他们也干……结果是东施效颦，厂子办得不少，经济收入不多。沈良论手持解剖刀，一个企业一个企业地剖析。液压减速机厂产品有销路，只是管理乱，生产不出多少合格产品，没有竞争力；塑料厂有原料，可产品没销路；针织厂没原料，汽水厂质量差，效益自然都不大，可又不是一句话能够解决问题。
    随着对外开放的深入，沈良论心里突然点亮一盏灯：借别人的腿搓自己的绳。搞合资企业，技术、资金、管理、设备、原料、市场就都有啦。于是，村里投资二百万元，修路、铺地下管道、拉高压线，做到水、路、电、通信“四通”，场地“一平”，同时制定优惠政策，吸引外商。栽上梧桐树，自有凤凰来。日本辽宁实业开发株式会社捷足先登，与杨家村建成第一家合资企业——金洋海产有限公司。沈良论自任经理，从日本引进技术、管理、资金、设备，按国际标准生产，一年加工海珍品三百五十吨，畅销日本、香港、美国……除了外商应得的利润外，村里净落八十万元。
    只要有货，就有识货人。金洋海产有限公司一炮打响，人家慕名而来。香港联合水产发展公司、的冠实业有限公司、旅美华侨公司以及台湾三家企业，纷纷要求与杨家村合资，建成大连联合水产发展有限公司、大连的冠实业有限公司、大连维多利亚康乐有限公司、大连轮胎有限公司、大连第一机带有限公司、大连链条有限公司。这些合资企业的外方代表在这里合作愉快，到处做“义务广告”。比如马来西亚常青合板有限公司，与杨家村合资建成大连常荣合板有限公司，当年动工，当年投产，一年利润三百五十万元。外商满意，四方游说，他们的亲戚朋友听了眼热，跟着到杨家村合资，又建成大连常盛合板有限公司、大连合祥木业有限公司，总投资一千多万美元。
    杨家村的合资企业，像葡萄串似地越结越多，越长越大。前不久，沈良论又与三家外商签订了合资生产医药、家具、摩托车的意向书。沈良论明白，做生意一个巴掌拍不响，双方都得满意。为此，他注意研究各家客商的特点，针对不同的客商，既学习商人的精于计算，又学习政治家巧用人情世故，还模仿文人谈笑自如的风度，在洽谈中少碰了许多钉子。
    如今，杨家村变成了现代化的“合资村”，各方面都发生着深刻的变化——
    观念更新。过去只认“硬件”，不认“软件”，膜拜手艺，不崇尚知识。因此热衷于学习操作，忽视学习管理，组织生产中漏洞多，产品质量差，部分厂被迫停产。实践使他们懂得，“硬件”固然重要，“软件”更不可少。
    节奏加快。昔日，农家的生产和生活都是慢腾腾的。如今，国内、国际直拨电话建成，中外客商到来，迅速传递着各种信息。还有市场的千变万化，一下子加快了干部、群众的工作节奏。他们与香港合资的大连联合水产发展有限公司，从立项到动工，只用一个星期时间；从动工到投产，只三个月工期。港方代表说：“这种效率在国外也罕见。”
    收入增多。杨家村人认识到，社会主义的“天堂”，只有用物质构成，才有人愿住。他们通过合资办企业，尽量让农民致富。去年，全村工农业总产值九千三百七十四万元，利税九百五十六万元，农民人均纯收入一千七百五十元。从吉林参军退伍的农民陶志德，不是这里的正根正茬。两口子在金洋海产有限公司工作，旱涝保收。家里盖了三间新房，又先后购置了收录机、录像机、照相机、彩色电视机、洗衣机、电冰箱、收音机、缝纫机，组成了一个不缺棱不少角的家，外号“八机部长”。
