### 序幕刚刚拉开——松嫩平原农业综合开发考察散记
张广远
1992-09-16
第2版(经济)
专栏：农业综合开发巡礼

　　序幕刚刚拉开
　　——松嫩平原农业综合开发考察散记
　　新华社记者　张广远
    辽阔肥美的松嫩大地上，目前正涌动着一股农业开发热潮。去年，国家立项后，正式拉开了开发的序幕。
    记者最近随黑龙江省农业开发办的同志对松嫩平原开发作了为期一个月的考察，跑了4个地、市的20多个县（市）区，看了30多个开发小区，行程数千公里。看到遍地绿油油、旺滋滋的玉米、大豆、水稻、高粱，满山遍野的黑白花和金黄色牛群，还有那新修的渠、新造的林、新修的路……
                必由之路
    农业开发为广大农民开辟了一条脱贫致富的渠道。德都县和平镇水田村是个有73户、302口人的小村，全村1870亩耕地都在低洼易涝区，十年九不收，好年成亩产一二百公斤，一遭灾，颗粒不收，是全县有名的穷村。去年，这里被列入开发小区，头一年就旱田改水田1060亩，加上开荒种水稻500亩，人均水田达5亩，人均年收入由过去的几十元上升到730多元，一下子摘掉了贫穷帽子。
    松嫩平原上到处有大片大片的荒草塔头甸子，既不能种庄稼，又不能作草原放牧，浪费了太可惜。现在，不少地方开发利用这些废弃地。办法是，在每年上冻前或春天，用推土机把上面一层松软草甸揭开，推成堆，草全卷在里面，然后点火烧成灰，施到地里肥田，地推平后开稻田，杂草也没有了，废弃地得到了利用。龙江县广厚乡，今年开垦塔头荒草甸子种稻5000亩，国家贷点款，农民自筹点。据县里介绍，这个县搞开发的农户有五六百户，开发水田10万亩，二三年就能收回投资。
    齐齐哈尔碾子山区辖两个乡、21个村，耕地12万亩，荒山10万亩，水资源也很丰富。过去人们两眼只盯着耕地，种植单一，结果有山无林，有水无鱼，老百姓很穷。从1990年起，这个乡坚持走农林牧副渔全面发展，种养加一条龙的路，两年多时间，全乡177个山头有114个山头栽种林果3万亩，封山育林5万亩，坝上养猪1000头，鸡4万只，池塘养鱼160亩，坝下种稻1．1万亩，成了鱼米林果之乡。记者看到的望奎县的南山头，兰西县的拉哈岗、克山县的东大沟，经过开发，山上造林种果，沟底养鱼种稻，使过去闲置多年的资源得到利用。
        民打基础　国上水平
    松嫩平原综合开发，国家投资本来就少，而且到位晚，如果等国家资金，就可能种不上地，贻误农时。各地不等不靠，通过赊、借、欠等多种渠道筹集资金，争取工程早启动，早运转，早收益。省开发办提倡各地自己先干，如果干得好，国家再扶持一把，再提高水平。他们把这称作“民打基础，国上水平”。
    北安市和平沟开发区，区内有1958年修的奋斗水库，由于工程不配套，30多年来一直没有利用。听说国家要开发松嫩平原，乡里反复研究，感到这是个机遇。他们规划总投资需150万元，其中奋斗水库工程总投资需48万元。省开发办同志虽几次前来考察，同意立项，但尚未列项。是等，看，还是先干？他们动员全乡11个村集资30万元，农行贷款50万元，市财政配套11万元，去秋打完场，就组织全乡劳力上阵，在17公里的地段摆下战场，挖渠修坝，最多时每天上1200多人，每天出动15台推土机，上百辆马车、小四轮拖拉机，干得热火朝天，突击一周时间，整修了水库大坝，开挖了干支渠道，完成土方80万立方米。这样，把区内1．5万亩低产田改为高产田，今春扩大水田5000亩。省开发办同志看了工程很受感动，说，“没有一点胆量和气魄是不敢干也干不成的。”他们答应列入第二期开发项目。
    克东县于1989年提出走开发路、向资源要效益的战略思想，现在全县乡乡都有开发项目。其中国办项目一处，县办7处，乡办12处，村办48处，户办510处。开发面积21．4万亩，占总耕地面积的15．1％，总投资4100多万元。除国家投资少部分外，大部分是农民自筹，开发使农民人均增收200元。
            科学开发出效益
    松嫩平原开发，一开始就注意依靠科学技术，走优质、高产、高效农业之路。
    望奎县过去农户养猪一般都是散养，一年多才出栏，一头猪盈利二三十元。近两年，他们在国家扶持下，推广瘦肉型生猪直线育肥，采取“优良种，暖猪圈，配合料，生干拌，喝凉水，喂睡便三分开”一整套科学饲养管理办法，一年出栏两茬，一头猪纯收入100元，一个农户一茬养10头，一年养20头，年纯收入2000元，等于种20亩田的收入。现在全县生猪直线育肥专业户近4000户，饲养猪7万多头，其中瘦肉型4．5万头，今年上半年已出栏3．8万头。仅生猪直线育肥一项，今年全县纯收入可达800多万元，户均收入1855元，人均收入470元。
    据统计，开发区良种普及率目前已达100％，机耕和药剂除草面积分别达85％和75％，高产攻关田和模式化栽培田占总面积的40％，水稻旱育稀植、大豆精量点播和垄三栽培、玉米地膜覆盖、甜菜纸筒育苗以及稻田养鱼等新技术，前些年还是“星星之火”，现在已呈燎原之势，大面积推开了。
    据统计，整个松嫩平原开发区1991年实现农业总收入5．6亿多元，比前三年平均增加1．4亿多元，增长34．3％，人均增收202元，增长32．6％，当年投入产出比为1∶3．34，国家投每元产出粮食11．05公斤。
    松嫩平原开发序幕已经拉开，好戏还在后头。
    （新华社供本报专稿）
