### 《大决战》的结构魅力
薛胜利
1992-09-17
第5版(文艺评论)
专栏：决胜杯革命战争历史巨片《大决战》影评征文竞赛

    《大决战》的结构魅力
    薛胜利
    尽管历史本身的壮丽辉煌，在一定意义上，已经为影片《大决战》的成功，奠定了得天独厚的题材基础，但究竟从岁月的深处采撷来什么，或如何将之完美地组合起来，却仍严峻地考验着创作者对历史的理解和赖以表现这种理解的艺术功力。
    想不无遗漏地全现历史，或单纯表现战争，都将辜负大决战留给世人的历史力量。因此，几乎是在一种崭新的时代观念的逼迫和呼唤中，《大决战》选择了这条既忠于历史又让观众看下去并能看出名堂的结构道路。
    历史本身的复杂决定了影片结构的非单向性，以中心人物和中心事件结构全篇的历史影片既成经验在这里被搁浅，目光只有全方位地扫描政治的、经济的、军事的等等领域的较量，才能表现出真正意义的大决战。可贵的是，影片没有因此淹没在浩繁复杂的历史进程的细枝末节中，而是始终把两个统帅部的斗智斗勇作为影片结构的脉搏，突出表现毛泽东的军事思想。这里，影片高明巧妙地把战略思想的形成和发挥，与整个战争演变有机地结合起来，任何进程的转换都从指挥部启航，以“决”来统帅“战”，以“战”来体现“决”。同时，人物的心理活动也随战争的发展起伏跌宕，在战火的燃烧中凸现人物的风骨，使历史不再单纯是历史，而成为人物思想和命运的延伸，人物的心理活动也不单纯是心理活动，而成为人物所代表的两种选择力量的抗争。于是，观众在对这段历史创造过程的咀嚼中，自然要思考近代中国历史命运选择的必然性，自然要感受到历史力量的不可抗拒。
    以两大集团的战略较量为统帅，把战争和历史人物的心理活动及与历史攸命相关的诗意抒情结合起来，这是影片结构的战略选择。在具体的战术组合中，影片出色地运用了电影艺术的叙事均衡性原则和连接自然性原则，从而使影片的思想含义能够顺畅自如地走向观众心中。
    叙事的均衡性，在影片中对人与事、决与战、动与静、写实与写意、大场面与小插曲等对应表现上，都贯彻得淋漓尽致，影片的节奏因此也疾缓相间、张弛得体。特别是敌我双方力量对比和形象塑造的公正处理，更是中国电影前所未有。较量双方势均力敌，增加了决战的惊险和紧张程度，又让观众感到真实可信，产生了较强的艺术效果。均衡性原则在《大决战》中的充分运用，是历史的需要，也是观众欣赏心理的需要，因为一味强调连贯或一气呵成，那紧张的程度不仅很难把握和发展，观众接受起来也有一定困难。均衡性原则，使《大决战》在结构上获得了成功，但同时，也正是这种均衡性，使十余个小时的篇幅也无法容纳众口难调的要求。特别在人物塑造上，除毛泽东、蒋介石、林彪、傅作义的形象较为成功外，其它人物则略显苍白，尤其是群众形象，尽管比较凝练生动，但仍让人感到创作者对他们太吝啬了一点。《大决战》的均衡处理，是对新巨片结构风格的探索，在内容选择中，对整体作用大的就多表现些，反之就少些，在欣赏过程中，有时需要动情，有时需要思理，观众对此还不完全习惯。
    衔接的自然性原则，突出体现在“决”与“战”的叫板连接上。影片虽是正面立体推进式结构，但在转换时，注意从其中的思想联系和逻辑关系加以连接，因此，才有了“决”与“战”的有机结合，才有了抒情境界之于人物心理活动的自然流露，才有了人物形象之于历史演变的水到渠成。影片还运用了大量的平行蒙太奇对比，这是均衡性原则在敌我双方形象塑造中的具体体现。两个统帅部针锋相对、逐场递进的情绪对比，渲染了一种剑拔弩张、威逼对峙的紧张气氛，增加了节奏的紧迫感。而毛泽东、蒋介石两位历史人物的多重对比，则拓展了人物所代表的两种选择的历史纵深感，引起观众无尽的思考。
