### 布什政府的决定严重损坏中美关系
徐林兴
1992-09-04
第1版(要闻)
专栏：述评

    布什政府的决定严重损坏中美关系
    新华社记者　徐林兴
    美国总统布什2日在得克萨斯州发表竞选演说，不顾中国政府的强烈反对，宣布将授权向台湾出售150架F—16A型和B型战斗机。这一倒行逆施的决定，完全违反了中美“八·一七”联合公报的精神，严重损坏了中美关系。
    众所周知，美国政府在1982年中美“八·一七”联合公报中承诺，它在售台武器问题上将执行一项非长期、限性能、限数量、逐步减少、经过一段时间最后解决的政策。可是10年来，美国政府一再违背自己的诺言，不仅从公报发表后的头几年每年售台武器数亿美元，上升到现在一笔军火交易就达数十亿美元，而且在售台武器性能上也不断升级。美国政府前几年一直没有间断过向台湾出售各种导弹和飞机。近年来，美国还决定向台出售“爱国者”导弹的零件和AH—IW“超级眼镜蛇”攻击型直升机，而现在又决定出售高性能的F—16战斗机，在背离“八·一七”公报的道路上越走越远。
    布什政府在为其严重损害中美关系的行径进行辩解时，制造了种种借口和谎言。
    其一，布什政府声称，美国的这一决定不会对中国构成威胁；向台出售F—16战斗机只是为了确保其执行防御任务。众所周知，F—16是美国目前拥有的远距离、高性能、进攻性战斗机之一，怎么能说是一种防御性武器呢？
    其二，布什政府宣称，近几年来海峡两岸紧张局势已大大缓和，而美国在此期间向台湾提供了缓和紧张局势所需的军火需要；美向台出售F—16战斗机“有助于维护地区的和平与稳定”。这是欺人之谈。事实上，近几年来，台湾海峡的形势趋于平静，两岸人民的交流正在不断扩大，这是两岸人民，特别是中国政府作出的巨大努力的结果。美国决定向台出售F—16战斗机，只能在本来平静的台湾海峡制造紧张气氛，严重损害这一地区的和平与稳定。台湾当局为实现其制造“一中一台”、“一国两府”的图谋，一直在千方百计地向美欧国家购买各种先进武器。美国决定向台出售F—16战斗机，干扰和破坏了中国和平统一的大业。
    其三，布什总统宣称，美国决定向台出售F—16战斗机符合美国的法律。但是，美国在“八·一七”公报中已就售台武器问题明确承担了国际义务；而《与台湾关系法》，说到底，不过是美国的一个国内法规。按照国际惯例，一个国家不能无理地用自己的国内法律同自己所承担的国际义务相对抗。更何况1982年“八·一七”公报之所以产生，就是为了消除中美双方由1979年《与台湾关系法》所引起的争端。
    其四，布什政府宣称，美国决定向台出售F—16战斗机可以加强布什的地位，顶住国内企图改变布什政府对华政策的压力，从而“维护和促进美中关系”。大家清楚，中美双方在1972年—1982年的10年里签署的三个公报共同构成了两国关系正常化的基础。美国向台售进攻性战斗机，明明是在损害和恶化中美关系，怎么谈得上是“维护和促进中美关系”呢？
    其五，美国还有人宣称，美国决定向台出售F—16战斗机，是因为中国先决定向外国购买先进战斗机。这更是强词夺理。中国作为一个主权国家，有权采取加强自身国防力量的措施，这是无可非议的。中国决定从外国购买数量有限的武器，这完全是中国主权范围内的事，任何外国无权干涉。何况，美国人均军费开支为1250美元，而中国人均国防开支仅为5美元，美国无权对中国加强国防的正当措施说三道四。应当指出的是，台湾是中国的一部分；美国无视中国政府的坚决反对，坚持向目前仍处于分离状态的中国省份大量出售先进武器，这是对中国主权和内政的直接侵犯和干涉。
    美国政府的决定已引起中国人民的极大愤慨。中国人民支持政府的严正立场，要求美国政府改变其错误决定，避免中美关系严重倒退。
