### 敢立潮头
耿大建　曾祥书　范京友
1992-09-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    敢立潮头
    改革十年，尤洪宝负责的公司外贸收购额增加到二点六亿元，增长四十二倍；使沂蒙老区二十五万农民走上脱贫致富的道路。
    耿大建　曾祥书　范京友
    14年前，一位脱下军装回到老区的部队指导员，以惊人的胆识，闯出了一条沂蒙山区的“丝绸之路”，把25万老区人民领上了脱贫致富大道。
    他的名字叫尤洪宝。
    1978年，尤洪宝转业来到山东临沂五金矿产进出口公司，经理宋振鼎递给他一本小册子，叮嘱说：“好好吃透精神，就干纺织丝绸收购业务吧。”
    尤洪宝望着经理默不作声，手里紧紧攥着那本《周总理论纺织》的书。
    尤洪宝的军旅生涯有着耀眼的光环，他曾两次走进北京人民大会堂，受到毛主席、周总理的接见，应邀登上天安门城楼，参加建国18周年庆祝活动。
    “千难万难，实干就不难。”尤洪宝满怀信心。
    为了摸清沂蒙山区的资源情况，尤洪宝几乎每天都往外跑。全区的几十个县、100多个乡都留下了他的足迹。
    一次，他从省里弄到一项手扒丝棉的出口任务，可临沂还不会加工这种产品。尤洪宝连夜从青岛赶回家，带着沂源、莒南的干部、工人到江苏学习“取经”。尤洪宝以每月800元的高薪从外地把“能人”请进厂里面对面指导。一下子，临沂地区办起了4家手扒丝棉厂，1000多劳力当上了工人。第一年，全区丝绸出口就达220多万元。
    1981年春，尤洪宝“独立门户”，由地区五金矿产公司的一个纺织丝绸科，组建为临沂丝绸进出口支公司。这就是当时被人们戏称为“三七”公司（7张桌子、7把椅子、7条汉子）的微不足道的小企业。
    尤洪宝带领业务员考察丝绸厂时发现，各家丝绸厂都堆满了蚕丝的下脚料当垃圾处理。
    “蚕丝下脚料可以加工成桑落棉，还是国际上的俏货呢”，尤洪宝突然想起了一本资料曾这样介绍过。他马上招呼业务员到枣沟头乡找了几个农民，利用一个停产的砖厂进行桑落棉加工的试验。原料是附近一家丝厂埋掉的下脚料，3口大锅蒸煮废丝，借来一台弹花机当作加工设备。一连3个昼夜，尤洪宝挺不住了，加上废丝散发出的咸腥味刺激，他只觉得头昏恶心，一头栽倒弹花机旁。醒来时，第一句话就问：“桑落棉怎么样了？”
    桑落棉终于加工出来了。尤洪宝拖着疲惫的身子赶到上海交易会上，果然，这种用废丝加工成的桑落棉备受外商青睐，当场与尤洪宝签定了成交合同。枣沟头乡建成了临沂地区第一家废丝加工厂，年产值450万元，创汇80万美元。昔日那些沤不烂、烧不着的废料，一下子变成了耀眼的“金子”。
    1983年，国际上开始出现一股“苎麻热”。尤洪宝审时度势，断定这是一个求得事业发展的良好契机。于是，他产生了一个大胆的设想：“南麻北移”。
    苎麻产品主要集中在长江中游，而尤洪宝却在莒南、临沂开始了1600亩的苎麻种植试验。
    经过艰辛劳动，“南麻北移”一举成功。出人意料的是，由于苎麻的生长期相对延长，原料纤维长、质地好，远远超过了南麻。浮来山下黄庄的乡亲们，用心血换来了200亩苎麻的丰收，山下耸起一座座工厂，一个从脱胶、梳理到纺纱织布的加工体系形成，山民们从土地上解放出来，当年户收入714元，工厂产值过千万，创汇150万美元。黄庄人初尝从事商品经济的甜头，封闭的山村一下子向世界敞开了胸怀。
    黄庄人的成功，像巨大的冲击波震撼了整个沂蒙山。7个县市、100多个工厂、上百个乡村的100多万从业大军，组成一个庞大的“苎麻企业集团”，成为临沂地区第一个出口过亿元的拳头产品。
    十多年的改革，使这个公司硕果累累：外贸收购额由1981年的603万元，增加到1991年的2．6亿元，增长了42倍。固定资产由1981年的3．2万元增加到1991年的2200万元，增长了624倍。社会效益更令人欣喜，以公司为“龙头”，带头发展起了100多个出口创汇企业，使沂蒙老区25万农民走上了脱贫致富的道路。
    尤洪宝成为沂蒙山人的骄傲，如今他是山东省劳动模范，还是全国“五一”劳动奖章获得者。
