### 世界高技术园区发展特点与趋势
汤世国　孔德涌
1992-09-23
第7版(国际)
专栏：国外科技开发

    世界高技术园区发展特点与趋势
    汤世国　孔德涌
    高技术园区，或称科技园区，最初是以某个大学为基地建立起来的，后来逐步扩大到包含若干大学、研究机构和众多企业的高技术产业发展集中区，现已发展为世界经济科技领域中闪闪发光的星群。
    二次大战后，美国一些大学的有识之士认识到，只要有合适的环境和条件，科技成果就能迅速商品化、产业化。50年代，美国开始在大学内或大学附近建立科技园区，斯坦福研究园就是这种成功的尝试之一。60年代，研究园的模式逐步向美国其他州和欧洲一些国家扩展，从而形成了科技园区发展的第一个高潮。70年代，西方国家的经济萧条，使科技园区既面临重压，又迎来了良机，而这一时期硅谷和波士顿128号公路奇迹般的成功，更加鼓舞和坚定了人们的信念：摆脱危机的出路在于发展高技术产业，而发展高技术产业的最有效途径是建立科技园区。80年代，科技园区的发展出现了新高潮。据统计，目前全世界科技园区的数目已超过400个，如果加上正在计划的或还不很正规的科技园区，其数目则至少要翻一番。
    科技园区发展如此迅速，是因为科技园区有其独特的魅力：加强产、研、学的联系与合作，促进技术转让；加速科技成果的商品化、产业化和国际化，开拓国际市场；发展高技术产业，带动传统产业的改造；促进新企业的生长和发展，增加就业机会；振兴地区经济以及提高投资的商业效益等等。
    全球科技园区主要有如下基本特点：
    ——科技园区一般至少要包含一所重要的大学或研究机构，以保证园区的研究功能，同时使进入园区的企业，能充分地利用大学和研究机构的设施、成果和人才，因而大学和研究机构的成果能最快地转移到企业，实现商品化、产业化。
    ——开发高技术产品、创办高技术的新企业都有较大风险，因而园区内必须有足够的风险投资，才能支持新企业的生长和发展，硅谷和波士顿128号公路的成功，在很大程度上就是得益于该地区风险投资的发展。
    ——除建造良好的水、电、交通、通信等一般性基础设施外，科技园区内一般还建有适于高技术发展的专门化服务体系和有利于促进信息交流的网络，以支持高技术企业的生长和发展。
    ——科技园区大多建在气候适宜、环境优美、交通发达的地区，以保证高技术产品对恒温、恒湿、超净等方面的严格要求以及能够迅速地进入市场。进入园区的高技术企业能享受较优惠的税收待遇。
    ——科技园区要有勇于创业和创新的开拓精神，以创办新企业和不断开发新产品。园区内大多建有“孵化器”，以“孵化”新企业和培养具有创新精神的企业家。
    近些年来，世界科技园区还表现出如下新趋势：
    1、由少数国家扩展到全球。在相当长一段时间，科技园区的发展集中在美国等少数发达国家。80年代开始，发展科技园区的热潮逐步遍及全球，许多发展中国家开始对发展科技园区表示出极大的热情。展望90年代，发展中国家的积极参与，将是世界科技园区发展的重要因素。
    2、从地区化走向网络化、国际化。科技园区大多是地区的创举，技术、投资和企业等带有强烈的地区特色。但是，现在许多科技园区都大开“门户”，或者吸引国外企业入园，或者到国外园区中去创办企业。在园区的规划和建设上，国际合资、合作的趋势也在增加。许多国家都通过信息交换、人员互访等推动全国科技园合作和协同发展。随着近年来国际科学园协会和大学研究园协会的建立，科技园区的国际网络开始形成，科技园区之间的国际合作步入新阶段。
    3、标准化与多元化。一方面，许多国家都在制定严格的标准，尽量使科技园区的建设高标准、正规化，防止“一哄而起”。但另一方面，科技园区的实际发展却呈现出多元化趋势，其表现是：园区目标、模式、大小的多样化；非正规园区的数目的增多，以及与工业园区互相渗透和结合趋势的有增无减。
    4、创造有本国特色的科技园区。典型的美国科技园区，是以技术创新发展的线型模式，即“基础研究一应用研究一试验发展一生产一销售”为理论基础的，然而今天大多数科技园区都有自己的创新，特别是发展中国家的技术园区的创新，并不是这种简单的线型序列过程。所以美国科技园区模式未必在其他国家适用，各国都在创立具有自己特色的科技园区。
    （本文作者汤世国为研究员，孔德涌为高级工程师）
