### 证券市场呼唤新试验——国家体改委副主任刘鸿儒谈投资合作基金
计泓赓
1992-09-16
第2版(经济)
专栏：深化改革访谈录

    证券市场呼唤新试验
　　——国家体改委副主任刘鸿儒谈投资合作基金
    本报记者　计泓赓
    “股票热”似乎已经超过了应有的热度。人们的金融意识大为增强的同时，又有些懵懂和盲目。有些人不免感叹：唉，我们倒是很想把积余的钱投入到生产建设中去，可是一则钱并不多；二则要上班，哪有那么多时间去排队张罗呢；再说自己对发行股票的企业并不了解，也缺少专业知识，股票可不是好玩的，弄不好要栽跟头，甚至倾家荡产。不久前上海、深圳股市出现的一些问题，更增加了人们的担心。这大致可以代表一些人的心态。
    9月初，记者访问了国家体改委副主任刘鸿儒。他谈了一些看法。
    变小钱为大钱
    刘鸿儒说，搞投资合作基金就可解决你提到的问题。这种基金，不同于指定用于专项用途的资金，如宋庆龄基金、孙冶方基金、范长江基金等，而是一种投资工具，国外早已有之，种类很多，有按地区定名的，有按项目定名的，我们姑且定名为投资合作基金吧。它的特点是可以变小钱为大钱，钱交给专业人员去经营买卖债券、股票，使资金不断增长，收益则归原来的投资人所有。投资人凭投资受益证取得利益。一般如果你只有小额的钱，顶多只能买一二种股票，万一股价猛跌，没有回旋余地，损失就大，搞投资合作基金，集腋成裘，就可以有能力选择购买多种股票，东方不亮西方亮，风险也就分散了；通常人们的确没有很多时间去买卖股票，也不具备专业知识去正确分析行情和市场走势，对发行股票的企业也较难作出判断，由行家、专业人员执掌的投资合作基金组织去运筹帷幄，这些问题都可迎刃而解。在这个意义上，可以说，投资合作基金是保护广大投资者利益的一种投资形式。
    试验的特殊意义
    推进投资合作基金的试验不仅仅对广大投资者有利，还有助于建设有社会主义特色的证券市场。刘鸿儒认为，把个人投资变为集体投资，属合作性质，有利于发展公有经济和坚持公有制为主的方针；有利于加强对证券市场的管理，防止过度投机。对过度投机，除要用行政的、法律的手段加以限制外，还要用经济的手段予以疏导。合作性质的投资基金多了，公有制的法人股多了，自然就会形成一种组织力量，在波涛起伏的证券市场中起主心骨的作用。
    记者了解到，深圳规定：党政干部和证券公司的从业人员及与证券业务有关的人员，是不得参加证券交易的，这对保持这些人员的廉正有好处，但我也听到了一些反映：他们作为公民，为什么不能享受与其他公民一样的权利呢。而且事实上往往也很难禁止得住，有的人自己不出面，由家属、亲戚出面，你能拿他如何。刘鸿儒说，搞投资合作基金就可既使政府公务员享有同等权利，又可保持他们的廉正。因为他们投资于基金，仅仅是众多的投资者之一，当个企业的间接股东，不能插手直接经营，可以免除很多嫌疑。是法人，不是私人
    近来有些地方已开始在试验设立各种投资基金；有些人则自愿结合组成了投资基金协会，推举了比较懂行的人任会长，由会长出面去买卖股票，结果出现了一些纠纷；有的单位为不使影响工作，由某个群众组织统一出面代为买卖股票。记者问：“对于这些您有何看法？”刘鸿儒说：这些做法容易出现假公济私的问题，它并不是我们讲的投资合作基金。我们讲的投资合作基金试验，是有领导有组织的试验。投资合作基金必须首先有法规，有管理办法，依法经过主管部门批准才能成立，必须取得法人资格，并依法经营，而且都是有信誉的大金融机构组织的，不是随便几个人把钱一凑，合伙买卖股票便可；群众组织出面代理也不能避免弊端，况且他们也并不在行。投资合作基金通常是由投资人、基金管理公司、保管机构三者组成。在金融机构领导下，投资合作基金向社会以发行股份的方式筹集资金，股东就是投资人，基金管理公司由专业人员负责进行债券、股票的投资和交易，统算盈亏，获得收益由投资人共享，管理与保管必须分开，保管由银行负责。
    闯出一条路子来
    刘鸿儒谈到，投资合作基金有开放型和封闭型两种。香港开放型的投资合作基金现有85个，另有20个是封闭型的。开放型的是投资基金可以退出，但投资受益券不能转让；封闭型的是投资基金不能退出，但投资受益券可以上市，可以转让，类似股票性质。他偏向于目前先搞开放型的投资合作基金，这样可以避免被人用来两头“炒”。基金试验推开以后，立法要跟上，运作要有一套章法，以保证这项新的试验顺利进行。
    他说，任何一个国家的经济起飞都要靠利用个人和家庭的积余，因为国家和企业的积余总是不够用的，我们就得探索出一条具有中国特色的把个人积余引向投资的道路来，当然这并不妨碍个人购买债券、股票从事直接投资。
