### 展翅腾飞“共青城”
杨振武　赵相如
1992-09-14
第1版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    展翅腾飞“共青城”
    本报记者　杨振武　赵相如
    鄱阳湖畔腾起一颗耀眼的星。以艰苦创业著称的江西共青垦殖场，如今变成一座规模宏伟的共青城。
    昔日的疫区荒野已荡然无存，映入人们眼帘的是：一座座高楼拔地而起，雄姿巍峨；一条条宽阔的街道，洋溢着城市的喧闹；一幢幢宿舍楼鳞次栉比，掩映在绿树丛中。登高放眼，浩淼的湖面上，雪白的鸭群在悠闲嬉水；起伏的山坡上，葡萄架绿叶浓密……
    数字的显示更激动人心：目前，全场已有30多家大中型企业，职工1．5万人，拥有固定资产5亿多元。1991年，工农业总产值达5．13亿元，出口创汇1．8亿元，实现利税3640万元。共青城就像她的名字一样，到处充满着青春的活力。
    “是改革开放为共青城插上了腾飞的翅膀，使共青人的理想变成了现实。”垦殖总场原党委书记于维忠满怀深情地介绍说，共青城凝聚着几代共青人的追求、心血和汗水，这里的一切，都是靠艰苦奋斗干出来的。如果没有十一届三中全会路线这盏灯塔的导航，共青人就不可能冲出闭塞的荒野，发展也不可能这么快。
    共青人在这里已经奋斗了37个春秋。1955年，由98名知识青年组成的垦荒队，从上海来到鄱阳湖畔，在芦苇丛生、钉螺密布的沼泽地扎下了根。凭着对人民共和国的赤诚，凭着对垦荒事业的真情，凭着年轻人的干劲，他们当年就开出300多亩荒地。一年年过去，他们买了牛，盖起了砖瓦房，“共青社”发展成共青垦殖场。但是，由于受农场管理体制的束缚，丰富的资源优势没有发挥出来，“以粮为纲”的路走了20多年，也没摆脱“穷”字。
    改革开放的春潮，使共青人开阔了视野。1979年，国家对农垦企业实行盈利不交，限期扭亏，超亏不补的“财务大包干”政策。共青人紧紧抓住这个机会，在全场推行了一系列大胆改革。改革用工制度，把企业和工人之间的责、权、利通过经济手段来调节；改革分配制度，端掉了“大锅饭”；改革干部任用制度，不搞终身制；改革生产经营方式，从上到下形成了层次分明的管理体制。
    觉醒的共青人重新审视自己的优势，决定立足本地实际，念“鸭子经”。于是，羽绒厂成了“鸭子”工业的“龙头”。经过10多年的迅猛发展，共青羽绒厂已成为全国规模最大的羽绒制品厂，年产系列羽绒制品500万件，年产值超过4亿元。他们产的“鸭鸭”牌羽绒制品，畅销英国、美国等45个国家和地区。随着“龙头”的摆动，一条新的“产业链”迅速形成：万亩粮田、万亩果园、万头瘦肉型猪场、10万只产蛋鸡场、百万只的优质肉鸭基地成为共青城的基础产业。利用鸡鸭粪养鱼，又有了万亩鱼塘……
    与此同时，一批新型企业也在共青城崛起：年加工原毛1500万公斤的羽毛厂，年产值已达亿元；共青城与香港合资兴建的纺织厂，年产坯布3000万米；印染厂除全部“消化”纺织厂的坯布，还承揽外贸任务；年产饮料和各种酒类8万吨的共青酒厂，已成为江西最大的综合型酿造厂；服装厂、纸箱厂、塑料制品厂，还有包装袋厂，都成为羽绒制品不可缺少的配套企业。
    共青人走出封闭，在商品经济的海洋里搏击风浪，创造了可观的经济效益。1979年以来，共青城的工农业总产值以每年36．9％的速度递增，年利税以24％的速度增长，成为农垦企业的一面旗帜。
    随着共青城的建设，一大批人才也锻炼成长起来。有的走上了重要领导岗位。现在，共青城建设者已是第三代了，他们像父辈一样富于理想、奋发有为，靠自己的双手和智慧创造着光辉灿烂的未来。
    今年5月，江西省政府决定，成立共青开放开发区管理委员会，并赋予省级利用外资审批权。天时、地利、人和、特殊政策，使共青城又一次赶上大发展的机遇。我们看到，正在建设的昌九公路穿境而过；筹建中的京九铁路，也有了“共青火车站”的蓝图；乘改革开放的东风，一个新的建设热潮正在共青城勃然兴起！
