### 在美国外交政策协会上钱其琛外长谈中美关系指出双方应本着互相尊重、平等相待、信守诺言、遵守协议的精神处理两国关系
何洪泽
1992-09-24
第6版(国际)
专栏：

    在美国外交政策协会上
    钱其琛外长谈中美关系
    指出双方应本着互相尊重、平等相待、信守诺言、遵守协议的精神处理两国关系
    本报联合国9月22日电　记者何洪泽报道：今天中午，中国国务委员兼外交部长钱其琛在美国外交政策协会为他举行的午餐会上发表演讲时指出，中美两国不应当对抗，而应该扩大交往，增进了解，本着互相尊重、平等相待、信守诺言、遵守协议的精神处理两国关系，使两国间存在的问题逐步得到解决。
    钱外长在演讲中谈了国际形势发生的重大变化与中国改革出现的新局面，并阐述了在这种新形势的背景下中国政府对发展中美关系的原则立场。他的讲话受到了与会者的热烈欢迎。200多位美国各界人士参加了午餐会。
    钱外长说，中国作为世界上一个负责任的大国，为促进世界的和平与发展，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。中国将继续在互相尊重、平等互利和互不干涉内政的基础上同世界各国发展友好关系，同周边国家发展友好睦邻关系。中国将继续参与地区和平进程，加强在维护世界和平与安全等重大国际问题上同各国的合作和在联合国范围内的协调。中国还将为建立公正合理、平等互利的国际经济新秩序作出不懈的努力。
    钱外长指出，在国际形势发生重大变化与中国改革出现新局面的情况下，如何处理中美关系是个突出的问题。是寻找并扩大共同利益、加强合作好呢还是突出分歧、制造麻烦有利？是互相尊重、平等互利处理双边关系中的问题好呢还是强加于人、造成对抗好呢？这是值得所有关心和致力于维护中美关系的人们深刻思考的问题。
    钱外长说，中美两国幅员辽阔，资源丰富，人口相加占世界总人口的1／4。中美都是联合国安理会的常任理事国，又都是核大国。无论国际局势怎样变化，这样两个国家相互的关系必然会对亚太地区乃至世界的和平与稳定产生重要的影响。只有正视现实，从大处着眼，从长远考虑，才能摆正两国关系在各自外交决策中的位置，才能把握住两国关系发展的方向。
    同样，中美两国关系正常与否直接影响两国人民在经贸、科技、文化教育等各个领域的交流与合作。美国是举足轻重的经济大国，中国经济发展有着巨大的潜力。两国经济互补性很强，发展良好的经贸关系与科技合作会给两国人民带来巨大的实惠，符合双方的利益。根据中方统计，1991年中美贸易额达142亿美元，是1979年两国建交时的6倍多。在过去十多年里，中国向美国出售大量物美价廉的商品，为广大美国消费者所欢迎。同时中国已成为美国谷物、飞机、计算机、工业机械和化肥等商品的最大买主之一。现在美国在华投资项目已近2300家，投资总金额已超过50亿美元。美国一些著名的大公司，如克莱斯勒和通用汽车公司、麦道飞机公司、奥蒂斯电梯公司、施乐复印机公司、庄臣公司等在中国合资建厂，获得了可观的利润，在中国占有一定的市场。显然，发展中美之间的交往与合作是双方共同利益之所在，符合两国人民的共同心愿。
    钱外长说，中美关系发展到目前这样的水平是来之不易的。它的基础是3个公报，即1972年的上海公报、1979年的建交公报及1982年的“八·一七”公报。中国政府和人民在处理与美国关系时，向来恪守中美3个公报，从未做过任何损害美国利益、伤害美国国家尊严的事情。同样，我们理所当然地希望，美方在处理对华关系时，也应遵守这些原则，做到言行一致。
    钱外长强调，中国重视中美关系，为两国关系的改善和发展作出了巨大努力，两国关系一度有所好转。去年11月，中美两国外长在北京会谈达成了一系列协议。今年年初，中美两国领导人在纽约进行了会晤。中美就保护知识产权、禁止监狱劳动产品进出口等问题达成了协议。在中美市场准入谈判中，中方表现了极大的诚意。中国正式加入了《核武器不扩散条约》。中国在推动朝鲜半岛的和平与稳定、禁止化学武器公约和防止武器扩散等谈判、对付国际恐怖主义、解决柬埔寨问题以及在联合国事务等方面，也同美方进行了良好的合作。
    但必须指出，在维护和改善中美关系方面，美方所作的努力远不能认为是足够的。今年虽是美国大选年，但这并不意味着美方可以向中方提出一个接一个的要求，而自己却在改善中美关系方面无所作为。更不能允许借口国内的因素，不顾大局和已经作出的承诺，采取不利于中美关系的行动。向台湾出售150架F—16战斗机的决定直接违反和破坏了中美“八·一七”公报的规定，干扰和阻碍了中国的和平统一大业，理所当然地遭到中国政府和全中国人民的强烈反对。
    钱其琛说：“如果一个国家、一个政府公然违背他们自己在国际协议中所作的承诺，怎么能取信于人呢？”“如果一个国家、一个政府违反了协议，怎么能指望别国不加反对，不作出反应呢？”
    钱外长指出，台湾问题是中国的内政，事关中国的民族尊严和国家的命运，事关中国人民的根本利益，中国政府和人民没有退让的余地。
    钱外长最后说，中美两国从70年代初重新打开交往的大门，20年来两国关系经历了许多坎坷和曲折，取得的进展来之不易。我们应当倍加珍惜。任何企图将中美两个大国的关系由交往、合作重新推向隔绝与对抗的作法都是极不明智的，也是极为有害的。
