### 抓农村工作要学会“弹钢琴”
周国丰
1992-09-14
第5版(理论)
专栏：

    抓农村工作要学会“弹钢琴”
    周国丰
    “弹钢琴”，这是毛泽东同志在43年前就提出的党委会必须学会的工作方法之一。当前，我们加快改革开放步伐，争取农村经济更快发展，仍然需要学习和运用这一科学的工作方法。
    一、突出“主旋律”，坚持以经济工作尤其是农业生产为中心。
    马克思主义认为，抓住了主要矛盾，就抓住了事物的关键。一个县的工作千头万绪，矛盾错综复杂，对于我们合浦县来讲，必须坚持以经济建设为中心，把农业生产作为全县工作的主要矛盾抓紧抓好。为了解决这一主要矛盾，我们采取了五条行之有效的措施：一是大搞农田水利基本建设，改善和恢复灌溉面积8．95万亩；二是推行“两田制”，完善农村承包责任制；三是实行科技兴农，大搞高产示范田，大力推广水稻良种；四是增加农业投入；五是搞好社会化服务，及时做好肥料、种子、农药等生产资料的组织供应等。在抓好粮食生产的同时，大力发展多种经营，促进农林牧副渔全面发展。
    二、弹好“重音符”，确定各个时期的工作重点。
    为了增强农业生产的后劲，进而振兴合浦的经济，近几年，我们把发展乡镇企业作为“主旋律”中的“重音符”，从以下几个方面下功夫：
    一是加强组织领导，制定乡镇企业发展规划，抓紧培训乡镇企业干部及技术员。
    二是制定和实行一些有利于乡镇企业发展的政策。近两年，由于原材料价格急剧上涨，一批爆竹企业面临着转产或倒闭的危险。在这种情况下，我们当机立断作出规定，凡达到增长指标的企业，超收部分按比例返还给企业，以扶持企业的生产和扩大全县的财政收入。这一政策调动了企业的积极性，收到了预期的效果。全县烟花爆竹总产值由1988年的7130万元增加到1991年的15807万元。
    三是转变政府职能，做好服务协调工作。在纵向方面，我们注意协调包括财政、金融、税务、商业、外贸、监督等各个职能部门的关系，将各方面的力量引导到关心、支持与扶植乡镇企业和农村经济的发展上来。在横向方面，对全县各乡镇企业的发展项目加以协调，以防止因为信息不灵而造成的一哄而上。
    由于抓了以上几个方面的工作，我县乡镇企业近几年有了长足发展。
    三、“十个手指都动作”，统筹兼顾各方面的工作。
    弹钢琴，如果十个手指都同时按下去，那就不成调子，但如果有的动有的不动，那也演奏不出动听的乐曲。因此，通盘考虑，全面安排是领导工作的一条重要原则。在实际工作中，在突出“主旋律”、弹好“重音符”的同时，必须运用“十个指头都动作”的工作艺术，尽量避免顾此失彼的情况出现。
    我们坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动，保证农村改革开放顺利进行。合浦县地处两省（区）六县、市的交通要地，有一段时间刑事犯罪活动比较猖獗，影响了社会安定。针对这种状况，我们全面整治社会秩序。首先，加强对治安工作的领导，从县到乡镇层层成立指挥机构；其次，利用宣传车、墙报、展览、广播、电视、录像等多种形式广泛深入地做好宣传工作；第三，及时侦破大案，以此威慑犯罪分子，鼓舞人民群众的斗志。通过这些措施，有效地遏制了刑事案件的发生，全县社会治安有了明显的好转。
    在集中力量发展农村经济的同时，要注意加强农村党组织建设。近年来，县委、县政府组织干部深入农村基层，对村党支部等村级组织的班子进行了调整充实，使大多数干部振奋了精神，转变了作风，干群关系开始融洽起来。不少村级组织的战斗力明显增强，成为带领群众发展农村经济、建设社会主义新农村的坚强集体。正是在全县广大干部、群众的共同努力下，我们取得了令人欢欣、催人奋进的成绩：1990年，全县工农业总产值突破8亿大关，比上年增长13％；1991年又比1990年增长20．7％，财政收入8880万元，增长13．4％。
    （作者为原中共广西合浦县委书记）
