### 第九十五座金字塔
徐平
1992-09-05
第7版(国际副刊)
专栏：国际考古

    第九十五座金字塔
    徐　平
    到过开罗的人没有不去吉萨看3座大金字塔及狮身人面像的。这种数千年前形状奇特的法老墓葬建筑，不仅令无缘访问埃及的人向往，甚至使整天与之打交道的考古工作者如痴入迷。因为每座金字塔都是一段历史。前不久，第95座金字塔在萨卡拉地区被发现，就揭开了部分古埃及之谜。
    萨卡拉地区在开罗西南约30公里处，是埃及金字塔的主要集中地之一。虽然这里发掘出的金字塔多已破败，但是古埃及第一座用砖石建起的金字塔——“梯形金字塔”（见上图），就展陈于此。
    萨卡拉地区的考古发掘工作早已开始，且至今还在继续。现已发掘出的法老墓葬区范围长约8公里。今年3月发现的第95座金字塔，直到5月才对外界公布，它意味着对第六王朝贝贝一世及其王后们的金字塔的考古发掘已进入后期。
    关于4300年前的贝贝一世，历史留下的资料并不多。人们原先只知道他是古埃及第六王朝的第二代国王，统治古埃及约30年。这位法老有个宠妻，名叫伊姆茨，后因阴谋反对他被处决。这是埃及历史上最早的有关司法的记载。这以后，贝贝一世一改法老必须娶有王室血统之女为妻的惯例，纳埃及南方阿比杜斯地方官的两位女儿——阿安艾丝姐妹为妻。据说她们死后都被葬在萨卡拉的金字塔内。
    贝贝一世的金字塔早就在萨卡拉沙漠的南部发现，但其妻子们的金字塔始终没有找见。大约从1988年开始，由法国著名的古埃及学家让·利克兰率领的一支考古工作队，决定对贝贝一世金字塔南面高达30多米的沙丘进行发掘。
    经过3年的“移沙搬丘”，3座被掩没千年的金字塔终于重见天日。它们高逾20米，已破残，基座系石灰石，入口通道为花岗石。3墓早年均被盗，上部留有盗贼进出的洞，因此没有发现什么有价值的随葬物，不过仍能肯定这3个金字塔的主人都是贝贝一世的妻子。当时由于无法区分，所以考古工作者按其地理位置分别称为东王后、中王后和西王后。随后，他们又在同一地区发现了第4座王后金字塔。今年更发掘出了第5座、也即迄今为止的第95座金字塔。
    这些考古成绩表明，即使不算被处决的王后伊姆茨，贝贝一世至少曾有过5位妻子，这在过去的史料中是没有记载的。然而，这些金字塔的主人姓甚名谁？如何将之“对号入座”呢？
    考古学家在对金字塔及殡葬神庙石刻的研究中发现了奇迹。在一座金字塔通往墓室的灰色石灰石上，有一幅女人石刻像。石刻写明她是金字塔的主人——王后努卜·威尼特，旁边还有“上下埃及国王贝贝一世”的字样。一位被历史遗忘的人物出现了，贝贝一世除了娶阿安艾丝姐妹之外，还娶有一个名叫努卜·威尼特的王后。　??进一步研究又有了惊人的发现，阿比杜斯地方官两个女儿中的姐姐终于露面了。在另一座金字塔的石块上，象形文字记录了她的名字叫伊尼克。她不但是这座金字塔的主人，还是第六王朝另一位国王贝贝二世的生母。
    1991年，又一位陌生女子的名字令考古专家绞尽脑汁。在两块石灰石上刻有“王后玛丽特·艾特·艾丝”的字样。象形文字记述她是一位如花似玉的女子，而且是贝贝一世最宠爱的妻子。因此可以肯定，这位史书上并无记载的王后也是金字塔的女主人之一。
    新发掘出的第95座金字塔，底座为长宽各12米的正方形。在主入口通道上有一行文字表明了女主人的封号和名字：尊贵的公主伊蒂王后。在一块宽52分米的断花岗石上，刻有她坐在椅子上闻一朵花香的图案。在金字塔的殡葬神庙入口，有幅石刻画显示出古埃及国都孟斐斯的人正对她顶礼膜拜。
    非洲沙漠炎热的高温，已使考古工作告一段落。虽然有人认为伊蒂王后可能就是阿安艾丝姐妹中的妹妹，但解开这座金字塔女主人身世之谜的事，只能留待下一个考古工作季。
    在开罗以南的尼罗河河谷，遗有许多古代法老的金字塔。考古专家认定全埃及应有137座金字塔，不过其中的42座也许还被埋在茫茫沙漠之中。（附图片）
