### 突尼斯的旅游业
赵章云
1992-09-15
第7版(国际)
专栏：国外服务业

　　突尼斯的旅游业
　　本报记者　赵章云
    发展中国家如何在经济基础薄弱、国际竞争激烈的情况下发展旅游业？突尼斯提供了一个很好的经验。
    突尼斯位于非洲大陆的北缘，风景秀丽，气候宜人，有3000年文明历史，留下200多处驰名世界的名胜古迹，是欧、亚、非三大洲文化的交汇点和大熔炉。优越的地理位置和多样的自然景观、古老的文明和多彩的文化，使它具备了发展旅游业得天独厚的自然条件。
    突尼斯过去并不十分重视旅游业。他们在发展本国经济的实践中，找到了旅游业这条可以因地制宜地通向繁荣的道路。经过30年的努力，突尼斯旅游业终于脱颖而出，成为世界旅游业发达的地中海盆地中的一颗新星。游客数连续3年超过300万，今年有可能突破400万大关；直接或间接为旅游服务的人员已超过100万，相当于全国1／8的人口；收入连续4年都在10亿美元上下，今年有可能达到12亿美元。旅游业不仅成为突尼斯外汇收入的主要来源，而且已成为国民经济的重要支柱。
    突尼斯是如何成功地发展旅游业的呢？
    一，鼓励旅游投资。政府不仅逐年增加投资款项，还鼓励私人和外国投资，如：国家提供低息贷款和低价地皮；国家承担水、电、交通和环境保护等配套工程的费用；用于旅游业的进口物资可以免税。由于措施得当，投资项目每年都以10％的速度递增。苏塞的康塔维港就是一个全天候、多功能的现代化旅游区，它标志着突尼斯旅游设施的最新水平。现在，突尼斯已经在全国建起了7个旅游中心、532个不同层次、不同风格的旅游设施，其中80个是五星级旅馆，其规模和数量都居非洲和阿拉伯世界之冠。
    二，培训旅游人员。突尼斯从创立旅游业之初就十分重视专业人员的培训，并把它视为能否发展旅游业的关键。国家从70年代起创办旅游专业学校，目前全国有高等旅游学院一所，中等旅游学校6所，每年可培养1000名毕业生，并培训近3000名专业人员。突尼斯法律规定，所有旅游企业的负责人都必须是专业大学的毕业生，或至少具备高等技术学校的文凭，否则，银行不给贷款。旅游部门对专业人员的要求十分严格，如厨师必须至少懂法、英两种语言；前台接待员、楼层管理员、高级饭店招待员和服务员必须至少懂法、英、德3种语言。专业院校十分了解旅游部门的需求情况，避免人才培养与实际需求相脱节；为保证师资质量，教师必须具有高等旅游专业院校的毕业证书和5年以上的实践经验。
    三，丰富旅游形式。进入80年代后，旅游的形式趋于多样化。为了争取更多不同年龄和文化层次的游客，突尼斯除了继续丰富海滨沙滩、沙漠绿洲、名胜古迹、民族风情、会议商务等旅游形式外，还在旅游淡季（即冬季）招揽欧美老年游客来度假，最大限度地发挥旅游设施的作用，如在旅游中心兴建旅游港、狩猎区和高尔夫球场，使欧美的游艇、狩猎和高尔夫球爱好者一年四季都可以到突尼斯旅游，使突尼斯的旅馆住房率在旺季达到90％左右，有时甚至达到100％；即使在冬季也可达到40％左右。
    四，开展旅游销售。早在70年代，突尼斯就在一些重要的客源国派驻旅游代表，他们详细研究客源情况，直接开展广告和销售工作，同时也通过代理商或旅行社，推销突尼斯的旅游产品。此外，他们还深入了解国际旅游的行情和价格，采用灵活的价格，使突尼斯的旅游具有竞争性。除此之外，他们在国内经常组织各种旅游观摩活动，每年都邀请上千名各国记者来访，收到了重要的广告效果。
    五，保证旅游质量。为了保证旅游业的质量，旅游部门在每一个地区都设有旅游公署和旅馆与卫生监察团，定期检查本地区旅游设施与旅馆的服务质量和卫生情况，并实行惩罚制度。各旅馆都设有质量征询表，随时征求旅客对服务质量的意见。舆论界经常宣传注重旅游质量问题，批评损害突尼斯旅游业形象的现象，连本·阿里总统也亲自过问。最近，意大利报纸刊登了个别意大利游客在突尼斯旅行时遇到某些不快的消息，本·阿里总统得知后，马上责成旅游部成立专门的委员会，认真调查事情的真相，以便采取有力措施，杜绝有损国家威望和旅游信誉的事件发生。　（本报突尼斯电）
