### 万份“不平等条约”——记高级农艺师、官林区农技站站长姚志法
何建新　陈宗安
1992-09-01
第2版(经济)
专栏：农技推广与社会化服务

    万份“不平等条约”
    ——记高级农艺师、官林区农技站站长姚志法
    何建新　陈宗安
    “姚站长，你是让我包赚钱，不蚀本呵。”一位普通农民笑得眼睛挤成一条线，对水稻专家姚志法说。
    农家小院。两双磨出厚茧的手，各捏着一份别出心裁的“不平等条约”——专家和农民之间命运相关的一份契约。
    （一）
    话还得从头说起。
    1982年，江南“米粮仓”——江苏宜兴市官林区普遍推行了家庭联产承包责任制。20多万亩耕地，像块大蛋糕，切给了17万农民。然而，不少农民渐渐回归到“经验”之中，播种密，秧苗瘦，见稻黄了就施肥，见虫出了才施药。他们心里盼着高产丰收，手中却在粗耕粗作。已连续搞了4年百亩连片丰产方的区农技站站长姚志法，苦苦思索：怎样使众多农户自愿拿出责任田，继续投奔丰产方，建立科学种田的示范小区？这位跨出校门就与农民为伍的高级农艺师，深谙农民心理。
    他走村串巷，向农户拍胸脯保证：“丰产方的单产，保证比方外高5％，而成本保证比方外低5％。若不达标，我保证少一赔一。条件：你们必须接受我的技术指导！”一份份“不平等条约”，就这样挨家挨户签字画押诞生了。
                    （二）
    一家家农户合成了一片片百亩连片丰产试验方。已在官林农田中度过30载春秋的老姚，一如既往，带着他的农民兄弟一起忙开了。不同播种量、栽插密度、肥料运筹等一项项高产试验，在他手中一丝不苟地进行。每逢水稻各主要生育阶段，他在村头支块黑板，向农户讲授技术；在田头插上牌子，因苗诊断，开出“处方”。上笠渎村有位连“试验”两字也不会写的庄稼汉，跟着老姚学了几年高产技术，如今已成为出类拔萃的种田高手。官林区的百亩连片丰产方，在江苏省“丰产杯”高产竞赛中连续5年夺得一、二等奖。
    年复一年，春华秋实。当1991年金秋的艳阳照临官林沃野时，姚志法已在6乡13村开辟了总数超万亩的单季晚稻丰产方，创出连续10年平均亩产近600公斤的全国先进水平。高产技术的推广，使官林区增产粮食2．5亿公斤，增收节支达7000余万元。这项成果，已分别获得江苏省和无锡市科技进步奖。姚志法的名字，也分别列入了江苏省劳动模范和农业部先进人物光荣榜。
    （三）
    姚志法认为，连产丰产，解决了人们的吃饱问题，下一步必须开发名优特品种，既解决吃好问题，又能增加种田人收入。这“一箭双雕”，成了“不平等条约”的新内容。1985年春，他在既无工业、又无副业的穷村姚塔，与一家家农户签订了名优特米种植合同。包产、包销、包利，老姚一肩挑！老实本分的农民，对这新玩艺的疑虑，顷刻消散。
    雪白的“象牙”，浓香的“凤尾”，诱人的“龙睛”，以及玻璃般透明的“扬子”，名扬四方的“苏御糯”等12种米类珍品，从此便如烂漫的鲜花，一年一度盛开在官林的广袤田野。
    “不平等条约”如孵化器一年年延续，投奔丰产方的农户一年年增多，丰产方的面积也由百亩、千亩逐年扩大。1990年春，官林区决定：分别开辟万亩吨粮实验方、万亩低产改造方。作为一项重要农业工程，需要3163家农户参加。技术负责人姚志法，还是搬出“不平等条约”来召唤他的农民兄弟。此举果然灵光。当年秋收，吨粮实验方单产达606公斤，低产改造方单产也提高到534公斤，分别比上年增长了7％。
    “10年间订了1．4万份‘不平等条约’，你可曾赔过一分钱？”好奇者问老姚。
    “农民都增了产、降了本，我赔给谁呀？再说，他们提高了种田本领，获得了经济效益，我推广了新技术，获得了社会效益，不平等中也有平等呢。”姚志法笑了，紫红色的脸膛在骄阳下闪烁出粗犷的风采。
