### 遁词不足信恶果堪可忧——评美国对台湾出售F—16战斗机
黄文涛
1992-09-26
第6版(国际)
专栏：

    遁词不足信恶果堪可忧
    ——评美国对台湾出售F—16战斗机
    中国社会科学院台湾研究所　黄文涛
    美国政府不顾中国政府的强烈反对，9月2日公然宣布对中国台湾省出售150架F—16战斗机。这一无理行为是对中国主权和内政的直接侵犯与干涉，损害了台湾海峡初步形成的稳定祥和气氛，严重干扰和破坏了中国和平统一的进程，也必将对亚太地区的和平与稳定产生恶劣影响。
    美国政府在为其乖谬行为作辩解时提出了若干说词。其表白可概要归纳为“三说”：一曰“守信说”，谓向台湾出售武器的决定“并不改变本届政府及此前几届政府在与中华人民共和国发表的三项公报中所承诺的义务”，“美国是信守诺言的”。二曰“均势说”，称对台军售“有助于恢复台湾海峡两岸的军力均衡”，从而“将增加台湾的信心和安全感”。三曰“和平说”，宣称向台湾出售武器“将有助于保持亚太地区的和平”。事实上，上述“三说”纯粹是欺世之谈，不过是美国为其又一桩强权政治行径寻找借口而编造的遁词罢了。
    世所共知，中美两国先后发表过三个联合公报，即1972年的上海公报、1979年的中美建交公报及1982年的“八·一七”公报。美国政府在上述三个公报中曾郑重表示：“承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，并承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分”；美国“无意干涉中国的内政，也无意执行‘两个中国’或‘一中一台’的政策”，“美国政府声明，它不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策，它向台湾出售的武器在性能和数量上将不超过中美建交后近几年供应的水平，它准备逐步减少它对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决”。可是，美国政府说的是一套，做的却是另一套。据不完全统计，从1950年到1981年，美国向台湾出售和赠送的武器装备共计59亿美元；而从1982年到1991年十年间，仅据美方公布的数字，美对台军售协议额与商业出口交货额共计达69.74亿美元，大大超过中美建交前二十多年总的水平。这次又变本加厉地一次性大规模向台湾出售高达60亿美元之巨的F—16战斗机，其数量之多、性能之高都是前所未有的。显然，美国这种赤裸裸的背信弃义与自食其言，不仅粗暴地践踏了国际法准则，而且直接侵犯和干涉了中国的主权和内政，是为不义、不法之举，而非“守信”。
    谈到“均势”，人们不免会回想起冷战时代美苏两霸彼此不惜血本展开的劳民伤财的军备竞赛。现在美国在台湾问题上使用这个字眼，真是牛头不对马嘴。台湾明明是中国的一个省，美国企图用加强台湾军事力量的办法来保持台湾同中国大陆的“均势”，这本身就是一种粗暴干涉中国内政的行为。事实上，由于美国对台湾大肆出售武器，鼓励其搞“军备均势”，目前台湾的军费开支已达到极不合理的高水平。据透露，1994年度台湾的军费预算又将再次创下新记录，首次突破3000亿元新台币，其中尚不包括超过1000亿元的向外采购军用飞机款项。台湾舆论界指出，民众已在担心，后年全面实施的全民健保所需的资源将全部因预算的转用而落空。国际舆论认为，美国对台出售武器的举动必将为台湾目前已日渐公开嚣张的“台独”活动及“独台”倾向撑腰打气，增强台湾当局偏安一隅、抗拒统一的“信心”。港报的评论一针见血地指出，“美国心中盘算的台湾问题，名目上是制造新的力量均衡，实质上是制造一中一台的永久分裂局面，达到以华制华的台湾海峡军事对峙的目的”。
    应当指出的是，台湾海峡局势在相当长的一段时期里呈现紧张的态势，既有中国内战延续的历史背景，美国的直接干涉则是重要原因。在50年代及此后的较长时间里，正是由于美国军事力量的大规模介入，台湾海峡地区冲突时起，成为亚太地区的敏感“热点”之一。70年代以后，随着中美关系的逐步改善并正式建交，美国部署在台湾的军队撤出该地区，使这一地区的形势有所改观。1979年以来，中国政府提出的“和平统一，一国两制”的方针及其采取的一系列缓和海峡形势、降低敌意、减少冲突、促进两岸交流的政策措施，成为推动两岸关系向和平、稳定、有利于祖国统一的方向发展的主导力量。十多年来，两岸的亲情往来迅速得到恢复，文化、教育、学术、体育等各种交流日益频繁，两岸经贸关系不断扩大、深化，政治上的互动关系逐渐增强。所有这一切，从根本上改变了原有的地区紧张局势，使海峡两岸40多年来第一次出现了和平、和解与合作的良好契机，也成为亚太地区在过去十年里得以保持稳定、繁荣的重要促进因素。正如台湾舆论指出的，“海峡两岸都是炎黄子孙骨肉同胞，虽有思想意识的分歧，以及长期隔绝形成的误会难以尽消，但绝无积怨深到非以战争相残的深仇大恨”。而美国对台湾出售武器，“实际上是鼓励中国人兄弟相残分裂”，非但直接阻碍了中国的统一，而且也使亚太地区的安定与繁荣蒙上了不祥的阴影。回顾战后以来亚太地区发展的历史，人们可以清楚地看到，凡是霸权主义与强权政治染指插手之处，无一能幸免于战争、冲突或民族分裂。历史和现实已经并将再次证明，美国基于所谓的“亚太战略目标”而推动、刺激军备竞赛，其结果必然是在亚太地区导致新的紧张出现，而非“和平”。
