### 乐为祖国架银桥——记空军第二空防工程处的事迹
李志臣　孙大军　齐含笑
1992-09-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    乐为祖国架银桥
    ——记空军第二空防工程处的事迹
    新华社通讯员　李志臣　孙大军　新华社记者　齐含笑
    空军第二空防工程处38年南征北战，为战鹰铺设52条升天的跑道。1984年以来，他们承建了8个民用和军民合用机场场道，为国家经济建设和军队现代化建设建立了功勋。最近，中央军委主席江泽民发布通令，给他们记集体一等功。
    美丽富饶的大连，像磁石一样吸引着四方宾客，遗憾的是交通不尽畅通。
    1984年4月，一支千余名官兵、数百台机械设备组成的空军施工大军浩浩荡荡开进大连。这是他们第一次承建军民合用机场。时间紧迫，工程量大，要求两年内完工，一年内复航。
    工程开工后，他们遇到了意想不到的困难。还不到雨季，大连地区却连降暴雨。刚刚碾好的土基，被大雨一冲，全泡汤了。跑道中间部分是一段380米的凹型道面。大雨过后，一片汪洋。为了保证施工质量，战士们站在烂泥滩里，挖沟排水，以石换土，苦战了10昼夜，啃下这段“硬骨头”，提前99天完成当年施工任务，机场达到复航的条件。
    官兵们还没来得及喘口气，跑道再延长600米的追加任务又来了。东北野外施工期仅剩一个多月，部队上下喊响一个口号：“干！咬着牙也要拿下600米”。从部队领导到基层干部战士，吃在工地，干在工地，夜以继日地施工，只用20多天就拿下了追加的600米跑道。新闻界发表评论说：“南方有深圳速度，北方有空军工程兵创造的大连建设速度。”
    这支被空军领导誉为“作风泼辣能打硬仗”的部队，在大连打出了威风。他们征尘未洗，又打响了承建沈阳桃仙大型国际机场的战斗。这时正值数九寒冬，滴水成冰，按惯例是部队的休整期。可是，部队党委考虑到辽宁省改革开放和发展经济的需要，毅然作出决定：部队停止休假探亲，打破冬季不能施工的惯例，立即创造条件破土开工。
    刚刚摆开战场，冬眠的荒原就给官兵们来了个下马威。一米以上的冻土层，机械设备失去了昔日的威力，147千瓦的推土机加大油门挂足档位，每天只能“抠”出50立方米土基。指战员们开动脑筋，采用强夯砸、铁锚钩等办法，将冻土层先打开一个缺口，用机械轮番铲挖，加快了速度。
    除夕之夜，沈阳古城万家灯火，鞭炮像爆豆一样炸响。工地上，另有一番景象。子弟兵们冒着零下30多摄氏度的严寒，铲土方，挖道槽，浇筑混凝土，没有休息一天，过了个“劳动节”、“施工年”。开春时，抢出43万多立方米的土方，挖好320米长跑道道槽。
    完成一道工序，又遇到了新的困难。辽宁省政府提出，桃仙机场由原计划1989年年底竣工提前到1988年底。恰在这时，部队进入整编，由原工程兵总队改编为空防工程处。两道命令犹如千斤重担，压在部队领导的双肩。从那时起，工程指挥部就亮起彻夜不灭的灯火，时间一天一天地排；任务一项一项地抢；工期以小时来计算，部队军心不乱，士气不减，稳扎稳打，施工战果不断向纵深扩展。
    1988年11月2日，就在沈阳及东北解放40周年纪念日，工程兵们保质保量地完成了桃仙机场道工程，用心血和汗水，提前一年为东北人民献上了一条3200米长的巨型“哈达”。辽宁省领导在竣工典礼讲话中盛赞：19个月完成一座大型国际机场，国内尚无先例，国外也属罕见。这奇迹中包含着子弟兵巨大的牺牲精神。
    1990年“八一”建军节这天，这支曾经转战16个省、市、自治区的空军工程部队，在百家招标竞争中中了头榜，从东北开进特区，修建深圳机场。
    在市区通往新建机场的公路上，横卧着一座风化岩小山，进出工地的车队不得不绕道而行，工程进度受到影响。小山周围居民住房密集，电线水管交错，开山不能放炮，只能靠机械、人力施工。当时，主要机械还未全部到场，坚硬的风化石只能用马力不大的胶轮装载机铲挖。战士们头顶炎炎烈日，脚踏滚烫的石板，甩开膀子抡锤砸夯，巨大的“卧虎”渐渐被肢解，一块块搬了家。
    部队负责的是机场场道道面混凝土工程，可是进场后发现负责前期土方工程的地方施工队没能按时完成任务。如果等待开工，无可非议，部队也不受损失。但是，指战员们以国家建设大局为重，先后完成了7项标外工程。这些工程都是既费工时，又承担风险的活，他们干了，干得出色。开进深圳时间不长，他们就在特区人面前树立起良好的军人形象。
