### 主旋律：自力更生——山东省商河县农业综合开发项目区纪行
蒲立业
1992-09-12
第2版(经济)
专栏：农业综合开发巡礼

    主旋律：自力更生
    ——山东省商河县农业综合开发项目区纪行
    新华社记者　蒲立业
    到山东采访农业综合开发，省开发办为我选定了沿黄灌区的商河县，理由是：到商河走一趟，准能实实在在体会到广大农民参与农业开发的热情！
    “说来可惜啊！”车子上了路，省农业开发办副主任张成林连连向我叹息，“商河人那千军万马整治山河的场面你看不到了。”老张说：“商河县是国家去年立项的第二批黄淮海平原开发项目，起步虽晚，可群众的干劲很大。今年春节刚过，我们乘车去北京催要第二批项目的开发资金，路过这个县赵奎元乡时，就见黑压压一片全是人，有的担土，有的整地，有的架桥，拖拉机声、小驴车吱嘎声、人群喧笑声，闹嚷嚷响成一片，热闹极了。要知道咱山东人过年，过去可是不出正月不摸锨柄啊！我没想到，在国家一分钱还没到的情况下，他们自个就先干起来了。”
    作为经常跑农村的记者，我常常听到基层干部们抱怨，现在是催粮难、收款难、计划生育难，还有的干部说，“包产到户，刀枪入库”，那意思是说，大包干后个人顾个人了，再想着发动群众搞“大兵团作战”没戏了。山东省的父老乡亲们何以独独垂青农业综合开发呢？
    听了我的疑问，张成林笑笑说：“甭说你，就连我们当初也担心呢。国家每年给我们8000万元农业开发资金，同时还要求我们地方配套和群众自筹一部分。我当时发愁，这项目区大多是穷地方，老百姓肯往外拿钱吗？谁料想，3年下来，全省群众集资多达5亿元，是计划数的6倍多。群众集资为啥这么痛快，关键是他们看到了农业开发给他们带来实惠。给你说这么件事吧，咱们麻湾灌区阎家泵站建成后，一举解决了当地农业30多年浇不上水的问题，老百姓高兴极了。有位80多岁的老汉认为是老天显灵了，非要儿子骑车带着他到麻湾灌区谢老天去，待跌跌撞撞赶到灌区，才知这是农业开发带来的结果。老人眼含热泪说，‘就让我给共产党磕个头吧’，老人对着儿孙们说，‘共产党这是真真正正给咱老百姓办实事呀，咱们自个要再不卖力干，那就不讲良心了！’你瞧，老百姓有这股子劲头，还愁农业开发搞不好！”
    说话间，我们已来到商河县赵奎元乡农业开发项目区。在乡干部陪同下，我们踏上了济盐公路两侧万亩开发片的田间小路，映入眼帘的是一方方、平展展的麦田，绿油油的麦苗正随风起伏，麦田四周，是两排构成网状约有1人高的白杨树。田头地尾，则是一条条用石头砌好的沟渠。如果不是亲眼所见，有谁能相信这是赵奎元乡仅用半年时间干出来的呢？
    赵奎元乡领导提供的一组数字，更令我们感动不已：去冬以来，赵奎元乡在国家开发资金没到位的情况下，广泛发动群众，大搞劳务投入，先后组织民工上万人次，新开挖了赵沙公路干沟、纵贯全乡南北的开发沟及大寨沟东段工程，全长14．5公里，动土40万立方米。在搞好主干工程的同时，乡里干部群众还在1万多亩农田中进行了水利配套工程，并在田方周围种上了40万株树。到3月底统计，全乡共动用土方80万立方米，创建国以来大型农业建设的最高纪录。
    在商河县玉皇庙镇，我们见到了另一番更振奋人心的情形。这个镇并非国家立项的农业综合开发项目区，在没用国家和省里一分钱的情况下，他们硬是靠自己的力量建起了玉皇庙万亩田间工程，这项工程总面积6．7平方公里，农田内的毛渠全部采用混凝土板衬砌，虽是地地道道的“农民工程”，可工程质量并不比国家工程逊色多少！玉皇庙镇的干部说，几千年来俺们供奉玉皇，到头来还是一副穷相。今天，有国家农业开发的成功经验在，我们自个出钱出力，一样可以改变穷山恶水！
    在返回济南的路上，张成林感慨万端地说：“自从农业开发项目收到成效后，各地都纷纷争着要项目，争到的欢天喜地，争不到的垂头丧气。其实，咱们山东现有未开发利用的荒山、荒碱地约3000万亩，这么大的面积仅靠国家立项来开发是不够的。为了尽快改变贫穷落后面貌，许多地方就不等不靠自己动手先干起来了。”
    就这样，一个以国家扶持为辅、地方配套和农民集资投劳为主的农业开发新机制，在商河、在山东逐步建立起来了。
    古老的商河县，曾以粗犷豪迈的鼓子秧歌而名闻华夏，今天的商河县，又擂响了一面更威风、更辉煌的新锣鼓，这就是要用自己的双手整山治河、改天换地。
    （新华社供本报专稿）
