### 让世界了解中国——国外听众盛赞中国的改革开放
于旋
1992-09-29
第7版(国际)
专栏：

    让世界了解中国
    ——国外听众盛赞中国的改革开放
    于旋
    中国国际广播电台已经走过了45年的历程，在这近半个世纪的岁月里，它用38种外语和汉语普通话以及4种方言的广播为增进各国人民之间的友谊，为使各国人民更多地了解中国而不懈地努力工作。
    目前，中国国际广播电台在200多个国家和地区拥有1亿左右的听众，他们通过中国国际广播电台了解着中国的历史和发展。
            “了解中国的窗口”
    随着我国改革开放的不断深入，各国听众十分关心我国在改革开放中所发生的一切。经常有听众在来信中这样要求：“我很想了解今日的中国”、“请介绍中国的农村、中国的经济、社会改革的成就”等等。为及时、广泛、深入地向各国听众介绍改革开放以来的中国，中国国际广播电台对节目进行了调整和改进。各种语言广播还根据各自对象国家和听众的不同要求而设置了300多个专题节目。近年来，每年还举办一次有关中国历史、文化、建设、旅游等方面的知识竞赛活动，帮助听众更系统地了解中国。
    英国听众约·雷德克在来信中说：“我觉得你们的节目安排得很有特色、很合理，这些节目使局外人对你们国家进行的改革和建设有一个很清楚的概念。”匈牙利听众西·陶马什说：“精辟地介绍中国经济改革的专题节目，我认为好极了。通过你们的电台获得了第一手材料，知道了中国经济改革如何影响着你们人民的生活。”智利一听众说：“听了你们的节目，使我了解到中国正脚踏实地谋求自身的发展，她知道自己面临的困难，并努力战胜这些困难。”
        “90年代你们的国家是充满希望的”
    我们的广播每天都在向世界介绍着中国，我们的听众朋友和中国人民一起分享着改革给中国带来的丰收和喜悦。他们在来信中高度赞扬社会主义的中国今天所取得的成就。
    美国肯塔基州听众戴维·菲尔德来信说：“中国在过去10年经济改革中做出的努力给我留下很深的印象。特别是今年初邓小平南巡谈话后，中国的发展更是日新月异。90年代对你们国家和人民是充满希望的。”西班牙听众阿·费·阿夫里尔说：“当今的中国是一个前进中的国家；一个向着思想开放、技术先进的现代化世界前进、向着和平、繁荣昌盛前进的国家。有人曾经说，没有目标的人，不知道前进的道路。中国知道什么是她的目标，她选择了最好的道路。加油，东方的‘巨龙’！”印度听众斯·伐地凡尔说：“我听了你们的广播，知道了许多事情。中国改革以后，普通工人家庭就业机会多了，家庭收入也迅速提高。因此，我明白了中国的改革是得到全体人民的支持的。”
            “祝愿中华巨龙腾飞”
    改革开放使中国打开了面向世界的大门。近几年来，每年都有不少国家的听众自费到中国旅游、访问。他们对中国的悠久历史、灿烂文化、自然风光、风土人情和建设成就赞叹不已。他们表示，回国后要让更多的朋友们来中国看看，了解真实的中国。美国听众劳伦斯随团访华时拍照了75个胶卷。他说，回国后要举办一个中国之行摄影展，让体弱多病的妻子和许多没有来过中国的朋友们都能了解中国。法国听众德·吉格3次来中国旅游，他说：“中国如此深深地印在了我的心里，是因为我赞赏她的人民所取得的辉煌业绩。”曾在我台工作了3年的尼日利亚豪萨语专家阿巴·阿多·丹答哥先生回国前专门撰文畅谈自己的感受。他写道：“我是一位幸运者，我目睹了中国10年改革开放所取得的举世瞩目的成就。我感受到今天中国人民生活在安定团结气氛中的喜悦。中国有句老话‘百闻不如一见’，在中国生活一段时间，才会真正了解中国人民今天的生活是多么美好。中国作为拥有11亿人口的泱泱大国，经济建设取得如此辉煌的成就，真是世界奇迹。”泰国听众沃拉蓬在回国后给电台来信说：“我多次到中国访问，目睹了中国贯彻邓小平先生的改革开放政策以来的翻天覆地的变化。中国的现代化建设已经成为各国人民关注的中心。我衷心地祝愿中华巨龙腾飞，永世不衰！”
