### 巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特  强烈谴责美帝勾结黎巴嫩当局犯下的暴行  叙利亚伊拉克利比亚等国领导人重申支持巴勒斯坦游击队正义斗争

1969-10-30
第5版()
专栏：

    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特
    强烈谴责美帝勾结黎巴嫩当局犯下的暴行
    叙利亚伊拉克利比亚等国领导人重申支持巴勒斯坦游击队正义斗争
    新华社大马士革二十八日电　巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特二十八日下午在这里举行的记者招待会上，强烈谴责美帝国主义勾结黎巴嫩当局疯狂镇压巴勒斯坦游击队的血腥暴行。
    阿拉法特指出：美帝国主义在我们的国土上建立了一个犹太复国主义“国家”，把巴勒斯坦人民从那里赶出来，并且使这个地方变成美帝国主义镇压阿拉伯民族解放运动的堡垒。
    阿拉法特强调说：在黎巴嫩的这次事件背后，有着同“和平”解决相关连的帝国主义阴谋。巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）将同黎巴嫩人民以及其他阿拉伯人民一起，制止帝国主义的这个阴谋。我们的口号是：“不胜利，毋宁死。”
    阿拉法特说：“反对犹太复国主义的巴勒斯坦革命是阿拉伯民族的革命，他们享有在所有的阿拉伯国家包括黎巴嫩行动自由的权利。威胁着黎巴嫩的是美国第六舰队，而不是巴勒斯坦突击队。”
    阿拉法特说：这几天，战斗还在黎巴嫩继续进行。从二十八日清晨三点三十分到十点十五分，黎巴嫩军队袭击了在瓦迪阿特拉希亚的巴勒斯坦游击队基地。二十七日，黎巴嫩军队用坦克和大炮袭击了希巴和米马斯的巴勒斯坦游击队基地。二十六日，黎巴嫩军队袭击了德尔米马斯、哈亚姆和伊本萨基的巴勒斯坦游击队基地。
    阿拉法特问道：“黎巴嫩农民向黎巴嫩当局缴纳捐税，是让黎巴嫩军队保卫他们的边境免遭犹太复国主义的进攻；现在黎巴嫩军队为什么不去保卫边境，而去袭击保卫边境反对犹太复国主义进攻的巴勒斯坦突击队呢？”
    阿拉法特说：“我们巴勒斯坦革命是艰难的，现在遇到了来自内部的和国际的困难。内部的困难来自阿拉伯方面，如在黎巴嫩发生的情况；来自国际的困难，如美帝对巴勒斯坦事业策划的阴谋。但是，自从一九六五年我们的革命爆发以来，我们就预料到会遇到种种困难，我们将克服所有这些困难。我们一定能获得胜利。”
    他还说：“犹太复国主义者和犹太人是有区别的。巴勒斯坦革命反对的是犹太复国主义，而不是犹太人。在埃及、叙利亚和巴勒斯坦的犹太人是这些国家的公民。巴勒斯坦革命欢迎一切正直的人参加解放被霸占的土地，建立起一个民主的巴勒斯坦国家。”
    新华社二十九日讯　叙利亚、伊拉克和利比亚等国领导人重申支持巴勒斯坦游击队的正义斗争。
    叙利亚国家元首、总理努尔丁·阿塔西二十七日在大马士革接见巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特时，重申叙利亚坚决支持巴勒斯坦突击队的斗争。
    接见时，他们讨论了黎巴嫩军队仍然包围着在黎巴嫩南部的巴勒斯坦突击队基地的问题。
    阿拉法特表示巴勒斯坦突击队决心进行抵抗，以期实现下列要求：巴勒斯坦突击队在黎巴嫩有行动自由；解除黎巴嫩军队对在黎巴嫩的巴勒斯坦难民营的包围；审讯那些负责对巴勒斯坦突击队和巴勒斯坦人民采取野蛮行动的人。
    阿塔西强调指出，叙利亚人民和政府将继续采取坚定的立场，直到巴勒斯坦突击队实现自己的要求和加强自己的地位为止。
    伊拉克副总理兼内政部长萨拉赫·马赫迪·阿马什二十七日在开罗发表讲话说，黎巴嫩事件的矛头不仅是针对着巴勒斯坦突击队，而且也还针对着全体阿拉伯人，特别是那些直接抗击以色列敌人的国家。
    他指出，巴勒斯坦突击队应该有充分的行动自由，不应该阻挡突击队的道路。对突击队行动自由的任何限制，都是严重的、蓄意的行动，这些行动对那些抗击敌人的国家产生直接的不良影响。
    正在叙利亚访问的利比亚革命指挥委员会代表团，二十七日把利比亚革命指挥委员会主席兼武装部队总司令穆阿迈尔·卡扎菲上校的一封信交给了巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特。代表团向阿拉法特表示，利比亚无保留地支持巴勒斯坦突击队的行动。
