### 阿拉伯国家群众团体和报纸继续谴责美帝新罪行  胜利一定属于战斗中的阿拉伯人民  呼吁阿拉伯人民不断采取行动支持巴勒斯坦抵抗运动的光荣立场

1969-10-31
第6版()
专栏：

    阿拉伯国家群众团体和报纸继续谴责美帝新罪行
    胜利一定属于战斗中的阿拉伯人民
    呼吁阿拉伯人民不断采取行动支持巴勒斯坦抵抗运动的光荣立场
    据新华社讯　阿拉伯国家的一些群众团体和报刊继续发表声明和评论，强烈谴责美帝国主义勾结黎巴嫩当局镇压巴勒斯坦游击队的罪行，支持巴勒斯坦人民的正义斗争。
    叙利亚工会发表声明指出，美帝国主义和犹太复国主义唆使他们在黎巴嫩的走狗，阴谋打击阿拉伯解放运动。
    声明说：“武装斗争和人民解放战争是对犹太复国主义者的侵占的唯一答复，是恢复巴勒斯坦阿拉伯人民合法权利的唯一道路。”声明说，巴勒斯坦阿拉伯人民已经不是在口头上而是运用暴力来反对帝国主义的阴谋。
    叙利亚农民协会在一份电报中说：“叙利亚农民群众反对黎巴嫩反动势力推行帝国主义和犹太复国主义的阴谋。”
    电报说：“我们在为解放和收复被占领土地的武装斗争的道路上决不动摇。胜利属于我们战斗的阿拉伯群众。”
    叙利亚革命青年联合会发表声明说，黎巴嫩当局实行美帝策划的袭击巴勒斯坦突击队的阴谋，其目的在于取消突击队行动，把已遭我们阿拉伯人民拒绝的关于中东问题的屈膝投降解决办法强加于人。
    叙利亚妇女总联合会、教师协会、新闻工作者协会和作家协会也发表声明或打电报，谴责美帝勾结黎巴嫩当局镇压巴勒斯坦突击队的罪行。
    阿联石油工人联合会二十六日在开罗发表声明指出，最近的事件十分清楚地表明，美帝国主义伙同其仆从以色列，企图实现它们反对阿拉伯人民的阴谋。
    声明呼吁阿拉伯人民不断采取行动支持巴勒斯坦抵抗运动的光荣立场。
    黎巴嫩东部的巴勒贝克学生联盟二十八日发表声明，谴责黎巴嫩当局对巴勒斯坦游击队采取镇压政策，痛斥美国要对黎巴嫩“实行保护”的声明是美国“反对巴勒斯坦武装斗争的新阶段”。声明要求让巴勒斯坦突击队在黎巴嫩自由活动，并给突击队以支援。
    连日来，叙利亚、伊拉克、阿联、苏丹、利比亚报纸纷纷发表评论，谴责美帝勾结黎巴嫩当局镇压巴勒斯坦游击队的暴行。
    叙利亚《革命报》二十四日发表社论说：“美帝国主义在打击黎巴嫩南部的巴勒斯坦突击队这件事情上，起了直接的、突击的作用。”
    社论指出，黎巴嫩当局是在美国发表了两项声明之后打击巴勒斯坦抵抗运动的。这两项声明公然怂恿这一罪行，表明美帝敌视阿拉伯人民达到了顶点。
    社论说：“美国发表的这两项声明，是同美国总统尼克松在联合国的活动和大国的会谈有联系的，是企图把所谓和平解决中东问题的办法强加给阿拉伯人民，迫使阿拉伯人民向犹太复国主义的要求和条件投降。”
    叙利亚《复兴报》二十三日发表社论指出，美帝国主义把巴勒斯坦突击队的解放运动看成是对它的利益的威胁。美帝策划（镇压巴勒斯坦游击队）这一阴谋，是为进一步侵略阿拉伯国家准备条件。
    伊拉克《共和国报》二十八日发表评论指出，黎巴嫩当局正在执行美国策划的阴谋，企图消灭阿拉伯的武装斗争。
    报纸表示相信，阿拉伯人民一定会击败美国的一切阴谋。
    阿联《消息报》二十九日发表社论说，巴勒斯坦抵抗运动给敌人造成重大损失。敌人最近通过在黎巴嫩搞阴谋，妄图破坏巴勒斯坦抵抗运动。但是，敌人精心策划的阴谋，使他们自食其果。巴勒斯坦抵抗运动决不会被消灭，整个阿拉伯民族支持让突击队在所有阿拉伯国家享有完全的行动自由。
    苏丹《舆论报》最近发表文章指出，对巴勒斯坦游击队活动的打击，是要取消巴勒斯坦问题的一个阴谋。
    报纸指出，在以色列侵略者的背后，有帝国主义势力，它们的侵略是针对整个阿拉伯民族的。
    利比亚《今天报》二十八日赞扬利比亚政府支持巴勒斯坦突击队的行动。
    报纸并且要求撤销对突击队的活动的一切限制，把这作为衡量任何阿拉伯政府真心诚意为巴勒斯坦事业服务的一个标准。
