### 同群众共甘苦，才能带领群众前进——吉林省安图县革委会密切联系群众的故事

1969-10-10
第3版()
专栏：

    同群众共甘苦，才能带领群众前进
    ——吉林省安图县革委会密切联系群众的故事
    一个革命化的、密切联系群众的领导班子，不仅要身在群众之中，而且要心和群众贴在一起，同群众共甘苦，才能带领广大群众，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取一个又一个的胜利。吉林省安图县革命委员会，就是朝着这个方向阔步前进的一个领导班子。
    搬回山区和群众共甘苦
    安图县位于长白山半坡。从长白山下来，有一条长沟。这条长沟，以荒沟岭为界，沟里是山区，人口、面积在全县都占大多数，搞好山区的建设，对于全县建设有重大意义。解放后，安图县第一个红色政权，就是在山区的松江镇诞生的。可是，旧县委内的一些人却怕这里艰苦，嫌山沟“落后”，丢下山区群众，把县的领导机关搬到了二百五十多里以外的铁路沿线——明月镇。他们在那里修楼房，铺马路，对山区群众很少过问，旧县委的当权派也很少到过荒沟岭。荒沟岭变成了“隔心岭”。
    去年三月，县革命委员会成立了。新生的革命政权不是绕开群众走，躲着困难行，而是那里有群众就到那里去。有一次，县革委会主任马瑞亭到松江公社宣传、落实毛主席的最新指示，一位老贫农说：“革委会跟咱们贫下中农就是亲，若是你们搬回山区来就更好了。”
    群众的呼声触动了马瑞亭。他把群众的要求带到县革委会的会议上讨论。有的同志不主张搬，说：“搬不搬家没啥本质区别”。大家带着这个问题，学习毛主席的“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，回顾了当地的革命历史，受到了深刻的教育。解放战争中，长白山下松江镇一带山区人民紧密配合人民军队浴血奋战，粉碎了敌人的进攻。在保卫松江的战斗中，人民政府的第一任县长献出了自己的生命。胜利以后，安图县人民为革命烈士修了一个纪念碑。至今，纪念碑还矗立在高山上。
    回顾革命历史，大家深深感到，搬不搬回山区，是关系到政权的立足点在群众之中还是在群众之外的大问题；保持和发扬艰苦奋斗的革命传统，是密切联系群众的重要条件。经过充分讨论，革委会决定把领导机关搬回山区去。
    县革委会把搬家当作一次学习群众、宣传群众、锻炼干部的大好机会。今年二月二十一日，革委会成员及全体工作人员发扬老红军的传统，打着红旗，背着行李，踏着冰雪，向松江徒步进发。他们满怀革命豪情，走到那里就把毛主席的最新指示宣传到那里，把革命大批判的战场摆到那里，把忆苦思甜的阶级教育课开到那里。在荒沟岭，他们开了一个现场批判会。对着旧县委望而生畏的荒沟岭，狠批刘少奇的怕苦怕死的活命哲学，狠斗头脑中怕苦的“私”字。激昂的发言，响亮的口号，汇成强大的声浪，震荡着山谷。
    经过五天行军，搬家的队伍到达了松江公社。松江公社的贫下中农冒着风雪，跑出十几里来欢迎。他们把精选的稻种和磨得铮亮的镐头，送给革委会成员，希望他们永远保持艰苦奋斗的革命本色。亲切的关怀，深刻的教育，化成了巨大的力量，鼓舞着革委会的同志们。他们没把松江的艰苦放在眼里，没有宿舍，就把牛棚打扫干净，搭上火炕；没有办公室，就把空房子收拾收拾，搬进去桌凳。这一切还没有就绪，他们就迈开双脚，深入到公社、大队，深入到每一个偏僻的山村，到群众中去了。
    倾听群众意见　带领群众前进
    这个县革委会的领导成员遵照毛主席关于“坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，带头参加集体生产劳动，把劳动和蹲点结合起来，通过劳动和蹲点密切联系群众，发现问题，解决问题，带领群众前进。
    今年春季，上海、长春、延吉等地的知识青年，一批一批地来到安图县安家落户。县革委会和各级革委会都满怀热情地欢迎和妥善安置他们。后来有少数同志看到知识青年越来越多，怕增加负担，产生了顾虑。石门公社北山大队已经接受了一批知识青年，县革委会决定再在这里安置一批。大队革委会有个同志，就提出了一大堆“理由”，拒不接受。他说：“知识青年调皮不好管，来多了会挤了社员的口粮。”可是，贫下中农对这个问题怎么看法，县革委会领导成员心中却没有底。县革委会副主任、军队代表吴振忠，带着这个问题，亲自到北山大队蹲点，他和大队干部、贫下中农一起劳动，一起学习毛主席最新指示。在大队举办的学习班上，有位老贫农说：“什么知识青年调皮，不彻底落实毛主席最新指示才是最调皮；什么人多了会挤掉我们的口粮，我们的一切都是毛主席给的；落实毛主席最新指示，保证子孙万代不变色，这才是咱们最长远的利益。”吴振忠坚决支持了贫下中农的正确意见，同时又耐心地对这个干部进行了教育帮助，使这个原来不愿接受知识青年的干部，受到很大教育，主动作了检查。第二天一早，就套上牛车把知识青年接到大队，这天晚上还召开了落实毛主席最新指示的誓师大会。这件事也深深教育了县革委会的全体成员。他们深有体会地说：“只有认真倾听群众意见，才能真正落实毛主席的最新指示，也只有落实毛主席的最新指示，才能代表群众的根本利益，从根本上做到密切联系群众。”
    县革委会主任马瑞亭和副主任吴振忠“三下太平”的故事，也使他们深刻认识到认真倾听群众意见的重要性。万宝公社太平大队，原来斗、批、改搞得比较好，是全县革命大批判的先进单位。但是，今春斗、批、改却出现回生现象：一些干部撂挑子，政策不落实，资本主义自发势力又有抬头的趋势，变成了“老大难”单位。马瑞亭和吴振忠两次到这个大队蹲点，虽然解决了一些问题，但因没有抓住主要矛盾，“老大难”面貌改变不大。
    在县里举办的落实“九大”精神学习班上，马瑞亭和吴振忠一起用“九大”精神检查了前两次去太平大队的工作。发现前两次工作中，过多地看到这个大队的“老大难”一面，而没有充分看到蕴藏在广大群众中的解决“老大难”的积极因素，所以到下面去说得多，听得少，自己动手干得多，发动群众干得少。他俩总结了经验教训，又背起背包第三次下太平大队。这次他俩挨门挨户地访问，一个人一个人地做过细的工作，倾听群众的意见。群众说：“太平大队不‘太平’，就是因为我们放松了阶级斗争和革命大批判。过去我们抓紧革命大批判，走在前面；现在我们放松了革命大批判，落在后面。”群众的指点，使他们找到了问题的根源。他俩就和群众一起，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，使广大社员和干部阶级觉悟迅速提高。根据群众提供的第一手材料，内查外调，深挖细找，终于揪出了埋藏在本队的一个罪恶累累的历史反革命分子。就是这个阶级敌人兴风作浪，拉拢腐蚀干部，破坏落实政策，大搞资本主义活动。
    阶级斗争，一抓就灵。太平大队的面貌迅速发生了变化。三家五户学习班又一个接一个地办起来，政策迅速落实，十几垧草荒地很快铲出来。马瑞亭和吴振忠总结并推广了太平大队狠抓阶级斗争，开展革命大批判，变后进为先进的经验，不仅使万宝公社的四个后进大队很快改变了面貌，同时也有力地推动了全县“老大难”单位工作的开展。　本报通讯员
