### 亚乒赛各单项比赛全部结束

1976-05-08
第5版()
专栏：

    亚乒赛各单项比赛全部结束
    朝鲜朴英顺和金昌爱、张元亨分获女子双打和少年男子单打第一名日本河野满和井上哲夫、井上哲夫和岛本美津子分获男子双打和混合双打第一名中国梁戈亮、张立、张亚楠分获男子单打、女子单打和少年女子单打第一名
    新华社平壤一九七六年五月七日电　第三届亚洲乒乓球锦标赛的各个单项比赛五月七日下午已全部结束。
    朝鲜运动员朴英顺、金昌爱获得女子双打第一名，张元亨获得少年男子单打第一名；日本运动员河野满、井上哲夫获得男子双打第一名；中国运动员梁戈亮获得男子单打第一名，张立获得女子单打第一名，张亚楠获得少年女子单打第一名。混合双打决赛已于五月六日进行，日本运动员井上哲夫、岛本美津子获第一名。
    男子单打决赛在梁戈亮和郭跃华之间进行。横握拍的梁戈亮攻守兼备。郭跃华直握拍，采取拉弧圈结合快攻的打法。他们时而对攻，时而一攻一守。郭跃华有时以强烈旋转弧圈球拉攻，梁戈亮救起了不少险球。梁戈亮终于以三比○胜郭跃华，获得第一名。
    女子单打决赛由张立对张德英。直握拍、采取提拉结合快攻打法的张立一开始便发动了凌厉的攻势，打得猛烈而准确。直握拍的张德英，虽然充分发挥了快攻打法的特点，但因失误较多，最后以一比三负于张立。
    河野满、井上哲夫同梁戈亮、李振恃进行的男子双打决赛，打得很精彩。他们曾多次在国际比赛中相遇。今天，他们又在友好而热烈的气氛中进行了比赛。
    前两局打成一比一，第三局比分交错上升，河野、井上配合得好，左右开弓，又胜一局。在第四局中，两国运动员多次猛烈对攻和对拉，银球穿梭来往，博得了观众的热烈喝彩。河野、井上最后以三比一的成绩，取得了第一名。
    女子双打决赛在热烈的掌声中开始。张立、张德英和朴英顺、金昌爱是赛场上的老对手，也是亲密的战友。这场比赛打得紧张、友好。四名实力相当的直拍快攻型运动员，一开始就展开了激烈的对攻战。第一局，双方从十一平打到十八平。朴英顺、金昌爱配合得好，步法灵活，多次以发球抢攻得分，赢了第一局。第二局，张立、张德英以发球抢攻连连得分。朝鲜运动员奋起直追，双方打成十一平、十二平、十三平、十四平。张德英发旋转球为张立创造扣杀机会，逐步把比分拉开，扳回一局。朝鲜运动员在第三局加强以提拉弧圈过渡，大板扣杀，打出了不少好球，又胜一局。场上比分是二比一。
    第四局一开始，朴英顺就积极发挥她的拉攻长处，拉起一些高吊弧圈球，创造扣杀机会，场上比分交错上升。朴英顺、金昌爱以十六比十四领先时，又在大板对攻中打了漂亮的回头球，博得了观众的热烈掌声，终于再胜一局，从而结束了比赛。比赛结束后，中国运动员和教练同朝鲜运动员和教练热烈握手，表示祝贺。随后，两对战友手握着手，谈笑风生地走出赛场。这时掌声四起，场内充满了朝中两国人民战友情谊的热烈气氛。
    魏京生同张元亨进行的少年男子单打决赛，打得友好、认真。两人携手入场，亲切握手。他们都是直拍快攻型运动员。十六岁的张元亨基本功较好。一开始他就发动猛烈进攻，赢得第一局。魏京生以提拉结合快攻，扳回一局。张元亨在第三局中打得很顽强，在八比十落后的情况下，敢于起板，直逼对方两角，又胜一局。第四局，魏京生以高抛发球抢攻，连连得分，挽回一局。这时场上比分是二比二。第五局，双方从七平、八平打到九平。魏京生推挡失误较多。张元亨终于赢了最后一局。
    少年女子单打决赛是在第一次参加国际比赛的直拍快攻型运动员郭刚茹和横拍攻击型运动员张亚楠之间进行的。郭刚茹发挥发球抢攻和快速推挡的长处，曾以二比一领先。后来，张亚楠加强反手突击起板和侧身正手猛扣，占了优势，击败郭刚茹而获得了第一名。（附图片）
    参加第三届亚乒赛的运动员同平壤群众联欢。
    图为朝鲜运动员张元亨（右）和中国运动员魏京生（左）在进行少年男子单打决赛。
                                               新华社记者 摄
