### 第三世界国家代表在贸发会议上坚持原则立场  痛斥苏联霸权主义的丑恶行径  我代表坚决支持第三世界国家的反霸斗争

1976-05-26
第6版()
专栏：

    第三世界国家代表在贸发会议上坚持原则立场
    痛斥苏联霸权主义的丑恶行径
    我代表坚决支持第三世界国家的反霸斗争
      新华社内罗毕一九七六年五月二十四日电　新华社记者报道：在当前联合国第四届贸发会议举行的各谈判小组会议上，第三世界国家正坚持《马尼拉宣言》的原则立场，与两个超级大国进行坚决斗争。那个自称发展中国家
  “天然盟友”的超级大国苏联的代表在会上作了各种丑恶表演，进一步引起了广大发展中国家代表的不满和警惕。
    从十几天前小组谈判开始以来，两个超级大国为了维护旧的国际经济秩序，先后抛出了一些同《马尼拉宣言》和《行动纲领》相对立的“决议草案”或“立场文件”，妄图转移会议谈判的方向，拖延谈判的进程，阻挠会议取得积极成果。
    据透露，苏联从小组谈判一开始就耍阴谋、使诡计，抢先以它控制的集团的名义抛出“经济和社会制度不同的国家间的贸易关系”的“立场文件”，企图先入为主，施加影响，左右会议的方向。接着，它又打出它那个“集团”的幌子，改头换面地提出了同一议题的“决议草案”，并横蛮地要会议以这个“决议草案”作为谈判的基础，妄图以此来取代“七十七国集团”根据《马尼拉宣言》和《行动纲领》提出的决议草案。
    两个文件，两种截然对立的立场，使人不难看出苏联炮制的“决议草案”是什么货色。这个文件从标题到内容同“七十七国集团”《马尼拉宣言》的原则毫无共同之处，而且完全与之背道而驰。
    大家知道，贸易和发展问题，是当前发展中国家普遍关心的问题。但是，苏联以它的集团名义抛出的文件完全背离了这个主要议题，而大讲什么所谓发展的“先决条件”。这个“先决条件”不是别的，还是苏联社会帝国主义所一贯推销的那套“国际缓和”、“欧洲安全和合作会议”、“世界贸易相互依靠”等等黑货。
      苏联炮制的这个彻头彻尾的经济霸权主义的文件，引起了“七十七国集团”的代表的强烈反对。他们团结一致，坚决捍卫《马尼拉宣言》的原则立场，在谈判过程中，同这个超级大国进行了短兵相接、针锋相对的斗争。“七十七国集团”发言人和一些国家的代表带头起来，揭露苏联企图把经济霸权主义强加给第三世界国家的恶劣行径。一位非洲国家代表指出：
  “这是苏联的哲理，它超越了贸易与发展的议题范围，我们不予讨论。”另一些国家的代表也指责这个文件的许多条款是“极为不适当的”。一位非洲国家代表还说，这个文件的一些条款“是干涉第三世界国家的内政，强加于人的”。
    经过与会代表的有力揭露，苏联炮制的文件被搁置一边，未予讨论。但是它并不甘心失败，一计不成，再生一计，又要求大会秘书处将它的文件列出一个对照表，企图继续制造混乱，阻挠谈判。
    不仅如此，苏联还挟持它的集团采用拖延战术，在程序上纠缠和进行捣乱。他们时而提出要先讨论“七十七国集团”文件“序言部分”，后讨论“执行部分”；时而又节外生枝地表示这也不赞成，那也反对，要作补充和修改；并且还乘人不备，千方百计地塞进自己的私货。苏联代表有时还摆出一副霸权主义者的架势，威胁与会代表。在讨论苏联对发展中国家应承担的义务时，苏联代表竟跳出来声称，“从理论上、道义上我们都不能接受这一点”，悍然拒绝对第三世界国家承担任何责任。“七十七国集团”代表对苏联代表这种嚣张的态度表示愤慨。他们警告苏联代表：如果不考虑承担具体责任，企图修改“七十七国集团”通过的马尼拉文件，苏联就必须考虑承担由此而产生的一切后果。
    中国代表在谈判会议上坚决支持第三世界国家的正义要求，并且指出，苏联炮制的文件的内容，“完全是一个超级大国的欺骗宣传，是它在各种国际会议上一贯鼓吹的‘缓和’、‘裁军’、‘欧安会’、‘国际分工’、‘相互依靠’等陈词滥调。它企图利用这个文件来代替‘七十七国集团’的建议，再次说明它对发展中国家支持是假，反对是真”。
    中国代表还强调指出，“欧安会”同参加贸发会议的绝大多数国家毫不相干。苏联“要将‘赫尔辛基各项原则普遍实施’，这就是要把少数国家拟订的原则向广大亚非拉国家普遍推广。这是强加于人，是地地道道的霸权主义的行径”。
    中国代表还坚决支持以《马尼拉宣言》和《行动纲领》作为本届会议谈判的基础文件。
    中国代表的发言受到许多国家代表的欢迎和支持。西方发达国家也表示不同意讨论苏联抛出的文件。苏联在会上就是这样陷于十分孤立和狼狈不堪的境地。
    苏联代表最近在贸发会议谈判小组会议上的丑恶表演再次说明，苏联决不是什么发展中国家的“天然盟友”。在日益觉醒的第三世界国家面前，苏联企图在第三世界推行霸权主义的狼子野心是决不会得逞的。
