### 西欧和加拿大政界人士强调  必须加强西方防务对付苏联军事威胁  西方对苏修让步太多，提供贷款和技术，后果严重

1976-05-28
第6版()
专栏：

　　西欧和加拿大政界人士强调
　　必须加强西方防务对付苏联军事威胁
　　西方对苏修让步太多，提供贷款和技术，后果严重
    新华社波恩一九七六年五月二十六日电　在西德基督教民主联盟五月二十四日至二十六日于汉诺威举行的党代表大会上，西德和西欧其他一些国家的政界人士在发言中谈到当前欧洲的局势时指出，苏联对西欧安全的威胁在日益增长，西欧国家必须加强防务和尽快实现西欧联合。
    西德基督教民主联盟主席科尔在讲话中指出：“如果说欧洲人的安全再度受到更大的威胁，那就是由于西方所表现的新的虚弱恰恰促使苏联加强政治攻势这一危险所造成的”。
    西德基督教社会联盟主席施特劳斯在大会上强调说，“在非洲、在地中海地区发生的事件，过去在那里发生的和目前正在重新酝酿的战争，都涉及我们（西方）的安全”，“在欧洲的外部正在出现严重的国际紧张局势和冲突的根源。”
    他说，“为了维护欧洲和平，欧洲各国必须联合起来”。“我们盲目地指靠美国方面的保证而自己只需作出最低限度的贡献，这样的时代已经过去。欧洲各国本身必须为自身安全重新承担责任。它们不能总是依靠在美国人的膝下说，美国人会关照我们的安全的。这已经是过去的事了”。
    西德基督教民主联盟总书记比登科普夫说，“我毫不怀疑地认为，苏联的战略目标是通过陆、海、空三方面的军事包围而无须进行直接的军事侵略使欧洲
  （指西欧）同美国隔绝，并且造成一种令人恐惧的局面和迫使（西欧）各国政府采取一种在确定本国政策时处处考虑到苏联的利益的作法”。
    英国保守党主席撒切尔夫人说，“我担心的是迄今为止西方单方面作了太多的让步。苏联很少遵守它在赫尔辛基（欧安会）所作的诺言”。她说，“我们不应把希望取得成就同成就本身混为一谈，我们不应假定：只是因为我们全心全意地希望和平与合作，因而和平与合作对我们来说便永远有了保障。”她强调说，西方必须保持防御和反击力量。
    欧洲经济共同体委员会副主席索姆斯说，“同俄国的实力相比，欧洲（西欧）实力的差距越来越大。”眼下表面上存在着某种安定。然而，这背后隐藏的事实是，欧洲比十多年前更容易受到伤害。
    比利时首相廷德曼斯说，欧洲各国人民期望“欧洲能完成自己的事业并且在那些有必要的地方用一个声音说话，以便尽可能把命运掌握在自己手里”。他主张西欧国家在安全问题上采取共同的立场。
    西德基督教民主联盟—基督教社会联盟议会党团安全政策发言人韦尔纳强调指出，西欧和西德必须加强防务方面的努力。他还批评了西方某些人对苏联一味迁就的作法。他说，“西方用贷款间接地资助了（苏联）针对西方的扩军备战，西方每年给苏联提供价值一百八十亿美元的高级技术，而苏联却在全球范围内加紧推行反对西方的进攻性政策，这简直是帮助（西方）自杀”。
    新华社渥太华一九七六年五月二十六日电　最近又有一些加拿大政界人士要求加强西方的防务力量，对付苏联的军事威胁。
    据加拿大《环球邮报》五月二十六日报道，加拿大前总理迪芬贝克在里吉纳发表的一次讲话中说，北大西洋联盟面临着日益增长的苏联军事力量的威胁。他认为加拿大应当增加它对这个军事集团承担的义务。
    他特别敦促恢复在一九六九年被削减的五千名加拿大驻在欧洲的军队，并重新装备加拿大的武装部队。迪芬贝克指出，苏联在武装部队的人数和坦克方面都超过了北大西洋公约组织在欧洲的数量。他说：“如果我们闭眼不看这些事实，其后果将是可怕的。”
    加拿大参议员保罗·尤齐克在参议院的一次辩论中说：西方国家“今天面临着北大西洋公约组织成立以来最大的威胁”。他说，“我们必须保持警惕，准备应付可能发生的最坏的事件。”
    加拿大国防参谋长德克斯特拉泽将军在对新闻记者发表的一次谈话中透露，加拿大已拟订一项向欧洲增派驻军的计划。
