### 联合国第四届贸发会议一般性辩论结束  第三世界反对超级大国妄图维持旧国际经济秩序  强调发展中国家必须加强合作和坚持自力更生的原则

1976-05-21
第5版()
专栏：

    联合国第四届贸发会议一般性辩论结束
    第三世界反对超级大国妄图维持旧国际经济秩序
    强调发展中国家必须加强合作和坚持自力更生的原则
    新华社内罗毕一九七六年五月十九日电　在内罗毕举行的联合国第四届贸发会议的一般性辩论，五月十九日已经结束，五个谈判小组将继续举行会议。在到十九日为止的过去三天大会辩论中，又有许多第三世界国家的代表坚持《马尼拉宣言》和《行动纲领》的正义立场和合理要求，反对霸权主义，反对超级大国妄图维持旧的国际经济秩序。他们还强调，发展中国家在发展本国的民族经济时必须加强合作和坚持自力更生的原则。
    塞内加尔工业发展和环境部长路易·亚历山德里纳说，“联合国第四届贸发会议对实行新的国际经济秩序有着特殊的责任。”他强调，“七十七国集团”的《马尼拉宣言》和《行动纲领》“无疑应当是我们讨论的主要基础之一”。他指出，发展中国家之间的合作是塞内加尔政府经常注意的一个方面。“为此，我们建立了由塞内加尔和冈比亚组成的开发冈比亚河流组织，由马里、毛里塔尼亚和塞内加尔组成的开发塞内加尔河组织，由六个法语国家组成的西非经济共同体，由十五个法语和英语国家组成的西非国家经济共同体”。
    突尼斯国民经济部长阿卜杜勒·阿齐兹·拉斯拉姆强调指出，“建立在强者统治弱者的基础上的旧的经济秩序已不能再摆脱它自身的矛盾。应该尽早建立新的国际经济秩序”，“必须明确些说，这种新的经济秩序应当建立在这样两项基本原则上：一方面，每个国家，不论是大国还是小国，都有权对其一切财富、自然资源和经济活动行使完全的永久主权；另一方面，必须进行有利于发展的国际合作”。他指出：发展中国家经济发展的障碍是“来自外部的各种形式的霸权主义和新殖民主义造成的。”
    秘鲁代表团团长阿方索·阿里亚斯·索赫雷贝尔强调建立新的国际经济秩序的重要性。他指出：“占统治地位的大国制定的国际分工，成了它们永久保持世界霸权的工具”。
    利比亚经济部长阿布·谢里夫说，美国提出的建议是旨在“使经济帝国主义长期存在和对世界经济实行多国垄断资本控制”。他说，穷国应当成立商品生产协会，如果谈判失败，这些协会应当仿效石油输出国，通过禁运和提价，向富国施加压力。他还表示，利比亚将向发展中国家为稳定原料价格而建议成立的“共同基金”提供资金。
    缅甸代表团团长、缅甸驻西德大使吴添貌说，第六届特别联大通过的《关于建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》以及第七届特别联大通过的决议，对将来国际经济关系的发展具有特别意义。它们应当“是我们继续努力建立一个更加公平合理的国际秩序的基础”。他还表示支持《马尼拉宣言》中包含的商品综合方案。他还说，为了有利于世界贸易和发展，特别是发展中国家的贸易和发展，世界货币制度也需要进行根本的变革。
    坦桑尼亚贸易部长阿方斯·鲁莱古拉谴责了目前不合理的经济制度。他说，“前几年用约十袋咖啡可购买一台拖拉机，而今天，买一台拖拉机我们必须生产约二十袋咖啡。”他还说：“所有我们这些国家必须为争取建立新的国际经济秩序而进行共同工作。”这位部长重申，坦桑尼亚支持把共同基金作为组成部分的商品综合方案，支持《马尼拉宣言》和《行动纲领》。他还说：
  “没有集体的自力更生，不全面承认穷国的要求，贫穷的问题是不可能解决的。”
    阿富汗商业部长穆罕默德·汗·贾拉拉尔说，“《马尼拉宣言》中包含的商品综合方案，值得认真考虑和及早加以贯彻执行。”他还表示支持《马尼拉宣言》中提出的有关技术转让、债务问题和发展中国家之间合作问题的建议。他指出，现在必须努力把第六届、第七届特别联大以及《马尼拉宣言》和《行动纲领》中普遍同意的一些重大原则化为行动。
    科摩罗国外交和合作部长穆扎瓦尔·阿卜杜拉说：“我们克服发展中困难的信念首先是依靠我们自己的努力和资金，以改善我国人民的生活条件。”他还强调发展中国家之间的合作。他说：“这种合作应该建立在完全尊重国家之间平等、不干涉内政、尊重不同的经济和社会制度、每个国家有权对其自然资源和一切经济活动行使完全和永久的主权的原则之上。因此我们完全支持《马尼拉宣言》。”
    索马里国内外贸易部长艾哈迈德·穆罕默德·马哈茂德说：“商品综合方案及其各种内容，如国际库存、为国际库存筹措的共同资金和（价格）指数化，都是解决商品问题和改善发展中国家贸易条件的基本先决条件。”因此，
  “我们完全支持发展中国家制定的《马尼拉宣言》和《行动纲领》中关于（商品）综合方案的所有内容。”
    莫桑比克工商部长马里奥·马顺戈在发言中说，“莫桑比克支持商品综合方案和共同基金。”他指出，“一切解放斗争都是同争取发展的斗争联系在一起的。”他说，莫桑比克目前的发展是反殖民主义的武装斗争的继续。
    巴拿马共和国代表团团长罗伯托·布雷内斯·佩雷斯说：“我国政府完全赞成《马尼拉宣言》和《行动纲领》的目标。我们认为那里所表达的要求，只不过是为达到建立一种新的国际经济秩序的最起码的要求。”他说，争取恢复权利的斗争，不光是要摆脱经济统治。要实行不受帝国主义摆布和非法占有的经济和社会制度。“巴拿马坚持为对自己自然资源行使主权而进行的解放斗争，一个是我们曾经推动并且继续推动的香蕉出口国联盟的斗争，另一个是收复巴拿马运河的斗争。”
    乍得驻布鲁塞尔大使、乍得代表团团长伊拉莫科·杰尔·保罗指责不公平的旧的经济制度使
  “贫富的差距越来越大，富国越来越富有，占世界人口三分之二的穷国越来越穷”。他说，为了建立比较公正、合理的新的国际经济秩序，乍得无保留地支持《马尼拉宣言》和《行动纲领》中的各项公正和现实的建议。
    尼日尔经济、贸易和工业部秘书长伊罗·马亚基说：“发达国家过去二十年内靠着损害第三世界、特别是损害非洲的利益而使生产有了空前的发展”，使富国越来越富，穷国越来越穷。他强调指出，建立新的国际经济秩序的建议确保了发展中国家的尊严。因此，《马尼拉宣言》和《行动纲领》是第四届贸发会议应当考虑的原则和起码的目标。
    马耳他贸易、工业和游览部长保罗·祖埃雷布强调说，“公正必须是一个新的国际经济秩序的全部基础。现存的经济关系必须在这个原则的基础上进行重新安排。”
    斐济工商和合作社部代理部长利瓦伊·纳西利瓦塔说，在争取更大的经济独立的同时，“我们希望能就建立在公正和人类尊严基础上的新的经济和社会关系体系达成通盘协议”，以便保证发展中国家的经济继续发展。关于商品问题，他说，斐济支持有关《马尼拉宣言》和《行动纲领》中的有关条款，其中包括商品综合方案。
    中非共和国代表团团长兼中非驻肯尼亚大使内斯托·孔博—纳格蒙在会上要求债权国无条件地减免发展中国家的债务。他说，中非共和国毫无保留地支持《马尼拉宣言》中提出的召开一次债权国—债务国会议的主张以及商品综合方案。
    尼加拉瓜外长阿圭略在会上代表五个中美国家——危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯、尼加拉瓜和哥斯达黎加——发言说，五个中美国家支持稳定价格的商品综合方案。他说，这个方案包括设立一笔共同基金来资助十种原料的库存，这笔基金将有助于消除那种阻碍贫穷地区发展的因素。
    继一些欧洲国家之后，意大利代表团团长亚科安杰利在会上表示，意大利将根据既利于生产国又利于消费国的互利协议，为建立原料库存的共同基金提供资金。
    在与大会辩论同时进行的小组会议上，第三世界国家代表也不断谴责超级大国的经济霸权主义。象牙海岸代表谴责苏联对发展中国家的“要求”是“干涉内政和强加于人”。
