### 展览会上友情深

1976-05-24
第5版()
专栏：泰国通讯

    展览会上友情深
    今年三月二十五日到四月十日，中华人民共和国展览会应邀在泰国首都曼谷展出。这是中国在泰国举行的第一次展览会，受到了泰国人民的热烈欢迎。在整个展出期间，泰国人民怀着对中国人民的友好情谊，争先恐后地来到展览馆参观。每天从早到晚，参观的人们川流不息，把各展览馆挤得满满的。他们之中有政府官员、工人、学生、职员、工商界人士和家庭妇女。他们中有的来自泰国各府，也有的是从马来西亚和新加坡专程赶来参观的。在十六天的展出期间，参观者达一百三十多万人次。仅三月二十八日一天，参观的就达十五万人。一位名叫彼猜的泰国贸易界的朋友说，在曼谷曾经举办过多次展览会，但是有这样多的人前来参观，还是第一次。
    泰国人民如此踊跃地参观中国展览，反映了中泰两国人民之间的深厚友谊。当中国展览会将在曼谷展出的消息传出后，泰国人民就奔走相告，殷切期待。展览会开幕了，前来参观的人们，面带笑容，喜气洋洋地向展览会的中国工作人员表示他们的友好感情。有的在参观之后，给中国展览团写来了热情洋溢的信，赞扬这次展览为增进泰中两国人民之间的传统友谊作出了新的贡献。
    展览会的友谊馆是吸引观众最多的馆之一。这里陈列着反映中泰两国之间友好往来的大幅照片。人们都十分认真地观看。许多人参观后，还在泰国前总理克立·巴莫亲王去年访华时同毛主席会见的巨幅照片前合影留念。一位兰甘亨大学学生说：“我们泰国人，渴望了解新中国，我们是带着对中国人民的友好感情前来参观的。”
    泰国人民有着发展民族经济、建设自己国家的强烈愿望。他们对展览会的农业馆和工业馆，表现了极大的兴趣。人们在这两个馆的大寨、大庆和南京长江大桥的模型周围，经常围得密密麻麻。许多人在听完讲解后，对中国人民艰苦奋斗，自力更生，勤俭建国的革命精神表示钦佩，有的说，中国人民的这种革命精神和取得的成就，使曾经遭受过帝国主义、殖民主义压迫和掠夺的亚洲人民，感到骄傲。一位曾经两次到展览会参观的泰国工程技术人员对中国朋友说，在旧中国石油完全依靠进口，而现在中国的石油不仅能自给，而且还出口。这一进一出，说明在中国发生了天翻地覆的变化。新中国给人们带来了新的美好的希望。一位朱拉隆功大学学生，参观中国展览会后在报纸上发表了自己的感想。他写道：“中国人民发展自己的国家卓有成效，他们所做的一切都是真正为人民的。”
    展览会展出期间放映了中国影片，热情友好的泰国人民踊跃观看，场场座无虚席。许多观众只好站在通道上观看。为了满足观众的要求，每天不得不加演一场。展览会附设的、出卖纪念性商品的小卖部，往往计划在一天中出售的纪念品，一两个小时之内就被购买一空。
    这次展览会，自始至终得到了泰国政府和人民的大力赞助和支持。泰国政府有关部门和贸易界的朋友们，为这次展览，不辞劳苦，作了大量的工作。展览会的展出场所——曼谷商场，是由这个商场的主人主动提供的。当时这个新的建筑物尚未竣工。泰国的建筑工人们，为使展览会按时展出，加班加点，装修内部，很快完成了准备工作。在展出前后，有许多泰国朋友为展览会服务。展出前，他们同中国工作人员一起清理场地，布置展品；展出期间，他们又承担了各种服务工作。一位泰国朋友病了，仍坚持工作。她的父亲还打来电话，鼓励她为泰中友谊多做工作。泰国人民珍惜泰中友谊的实际行动，使中国展览团的工作人员深受感动。
    四月十日晚，中国展览会胜利地闭幕了，许多参观者直到最后还不愿离开。他们说，这次展览加强了泰中两国人民之间的相互了解和友谊，给人们留下了难忘的印象，并且希望今后能够再次看到有关新中国的展览。一位泰国朋友还写了一首诗，称赞泰中友谊。他在诗中写道：
    泰中友谊谱新章，
    湄南河水源流长，
    为朋友齐声引吭，
    为友谊尽情欢唱。
            （新华社）
