### 苏修加紧对日本的军事威胁
沈思清
1976-05-21
第6版()
专栏：

    苏修加紧对日本的军事威胁
    中国人民解放军沈阳部队某部　沈思清
    苏修叛徒集团一贯高唱“和平”、“缓和”的曲调，来掩盖它侵略扩张、争霸全球的罪恶行径。最近，苏修头目勃列日涅夫在“二十五大”上又指天发誓，要“尽一切努力深化国际紧张局势的缓和”，要为“保障亚洲的安全而努力”云云。果真是这样的吗？否！在苏修战略重点的欧洲，姑且不论，单就苏修不断加紧对日本的军事威胁，也可以进一步看清苏修根本不是“缓和”，而是加剧国际紧张局势，使战争的因素不断增长。
    近几年来，苏联社会帝国主义趁另一个超级大国从印支败退收缩之际，在亚洲和太平洋地区不断加强对日本的攻势。它不仅死皮赖脸长期霸占日本北方领土，肆意侵犯日本的独立和主权，而且还在日本周围地区大力加强军事部署，加紧侦察挑衅，频繁举行作战演习，从陆地、空中到海洋，对日本进行日益严重的军事威胁。
    目前，苏修已在邻近日本列岛的苏联滨海边区、库页岛、千岛群岛等地区部署了三十多个陆军师。以日本海为根据地的苏联太平洋舰队实力扩大了三分之一，火力增强了三倍，总吨位为一百多万吨，舰艇总数已由过去的五百四十艘增至目前的七百六十余艘，其中潜艇一百三十艘，包括能发射导弹的核潜艇三十余艘。苏修共有四千二百多架军用飞机部署在远东地区。此外还设置了许多导弹基地，配置导弹部队。显然，苏修在这一地区的军事实力和部署是大大强化了。
    苏修在它霸占的北方四岛上，也不断扩建军事基地，加强驻岛的国境警备、雷达部队和空海军部队的力量。为了在不冰冻条件下建设军事基地，最近苏修又在国后岛修建地热发电站。苏修强占的日本北方四岛海域，已成为苏海军最重要的战略据点之一。择捉岛的单冠湾是天然良港，常年不冻，地势险要，苏修企图把它作为舰队隐蔽集结和出击的基地。苏修还在国后岛的东沸、古釜布和择捉岛的天宁修建了供喷气式飞机起降的大型机场，在国后岛还建有中程导弹基地。这些基地与苏修在远东的其他军事基地相呼应，构成了一个同美争霸、对日本和亚洲其它各国形成军事威胁的侵略基地网。
    与此同时，苏修还不断加紧对日本的侦察和挑衅活动。据日本防卫厅透露，自一九六八年以来，特别是一九七三年后，苏修军用飞机在日本附近海域上空侦察活动更加频繁。苏修在日本海中部上空非法设置了南北长约一千一百公里，东西宽约二百二十公里的巡逻、侦察区，经常出动战略侦察机，在距日本西海岸五十公里至二百八十公里海域上空进行侦察活动。苏修飞机经常环绕日本列岛进行临境侦察，平均每年不下三、四百架次。苏修太平洋舰队的舰船经常游弋于日本周围海域，苏修各种伪装的间谍船频繁出没在日本近海、宗谷海峡和对马海峡进行侦察活动，刺探日本的情报。
    在去年四月举行的“海洋—75”全球性演习中，苏修太平洋舰队出动三支特混舰队，分别活动在日本北海道以北的鄂霍次克海、日本以东三百浬和日本以南的加罗林群岛西北海域，对日本列岛形成三面包围的战略态势。苏修舰队还一再蛮横地在日本周围海域进行导弹发射、飞机轰炸和舰艇打靶等演习活动，疯狂炫耀武力，使日本列岛上空乌云翻滚，日本海面恶浪迭起。
    凡此种种充分证明苏修头目喋喋不休地大谈什么“深化”紧张局势的“缓和”呀，“保障亚洲的安全”呀，只不过是挂羊头卖狗肉，统统是骗人的鬼话。铁的事实，已把苏修“维护”远东和平，“关心亚洲的安全”的面纱撕得精光，露出了一副“口头上的社会主义实际上的帝国主义”（《列宁全集》第29卷第458页）的丑恶嘴脸。
    苏联社会帝国主义在日本列岛周围炫耀武力，究竟目的何在？
    军事是为政治服务的。连苏修海军头目戈尔什科夫也不打自招地供认：苏军的“演习不单纯出于训练的目的，而是为了向潜在敌国施加压力，达到政治的目的。”众所周知，苏美两霸争夺世界霸权愈演愈烈，东北亚是它们激烈角逐的场所之一。美帝国主义在印支遭到彻底失败后，苏修则乘机而入，妄图以种种军事威胁的手段达到争霸世界的目的，同时对日本进行军事威胁，搞侵略扩张，妄图使之放弃归还北方领土的要求，缔结所谓苏日“睦邻合作”条约，把日本纳入它一手炮制的“亚安体系”之中，从而使日本进一步成为苏修与美国争霸太平洋、控制亚洲的一个跳板。
    此外，日本列岛在战略上具有很大的军事价值。日本周围的对马、津轻和宗谷三个海峡的战略地位十分重要。宗谷海峡是联结日本海和鄂霍次克海的纽带；津轻海峡是苏修太平洋舰队出入太平洋的捷径；对马海峡是从日本海通往中国黄海、东海，南下印度洋的通道。在苏修看来，这三个海峡是它的必争之地，夺占和控制这三个海峡，便可把日本海、鄂霍次克海变成苏联的“内海”，便于进一步向远东、太平洋地区侵略扩张。
    苏修之所以加紧对日本的军事威胁，就在于日本无论在政治上、军事上都对它有着极其重要的价值，是它与美国争夺世界霸权的必争之地。然而，莫斯科的新沙皇继承老沙皇的衣钵，穷兵黩武，疯狂争霸，威胁日本，这只能更加暴露它霸权主义的行径，起着促进日本人民和亚洲各国人民觉醒的反面教员的作用。在伟大的日本人民的坚持斗争下，苏修这个猖獗一时的“霸主”必将遭到可耻的失败。
