### 民族特色最引人——霍英东等人谈发展海南旅游业
冯霄
1986-04-22
第2版()
专栏：

    民族特色最引人
    ——霍英东等人谈发展海南旅游业
    本报记者　冯霄
    春意融融的三月，记者在琼岛采访，适逢香港知名人士霍英东一行六人前来参观考察。
    霍英东这次来海南岛，是应邀来考察旅游资源，为发展海南旅游事业出谋献策的。他参观了海口、通什、三亚、陵水、兴隆等地的旅游宾馆和旅游点，特别对三亚市的牙龙湾进行了重点考察。这个地方是赵紫阳总理备加赞扬的天然避寒胜地。
    霍英东1980年和1981年来过海南岛两次，这是第三次了。来之前，他想象可能和前两次的情况差不多，曾经为住宿、交通、能源担忧。经过几天实际察看，听了省、区有关领导的介绍，感到出乎意料。霍英东说：“凤凰国际机场、三亚发电厂、天然气管道铺设等基础设施建设，都已着手规划，特别是从三亚返回海口途中，我亲眼看到东线公路主干道正在加紧施工，扩建为二级公路。这说明，国家对海南岛的开发建设十分重视，而且不是讲在嘴上，已经真正行动起来了。”年过六旬的霍英东思维敏捷，谈吐明快。他谈及沿途观感：“海口、三亚及沿途经过的几个县，在短短几年内，都盖了一些很好的宾馆，管理也不错，这是另一件出乎我意料的事。这样，海外人士来旅游、投资、洽谈生意、探亲或考察，食宿问题就不大了。其实，他们不要求富丽堂皇的宾馆，大部分人只要有个舒适、方便的环境就行了。”
    在谈到海南旅游资源和如何发展海南旅游业时，霍英东胸有成竹地说：“北京名胜、桂林山水、杭州风景、苏州园林各有特点，海南也要立足本地资源，办出特点。比如三亚市有一百九十三公里长的海岸线，有大小港湾十几个。都可以兴建良好的泳场。特别是牙龙湾条件更好。我两次去牙龙湾，看到那里海水清澈，海岸长，沙滩宽，沙质洁白细腻。我下海游水时，又感到海底平坦，没有石头，也没有矿物质。同时，群山围住，风浪小，空气清新，海中还有两个小岛可以开发。牙龙湾优越的地理位置和自然条件，具有相当广阔的开发前景。建设在解决交通、能源问题之后，本着发挥当地旅游资源优势，突出地方与民族特色的精神，从总体上制订一个好的规划，经过充分准备之后，扎扎实实地开发。不仅可以开辟天然泳场，还可以搞风帆、赛艇等水上运动。山坡还可建高尔夫球场。这样，牙龙湾有希望建成一个在国内外引人注目的富有热带风情的海滨旅游度假胜地。”
    霍英东等人说，发展旅游业要从我国和当地实际出发。这包括发展旅游业所需要的建筑材料、旅游设施等，凡国内能解决的尽量就地取材。立足国内不但价格便宜，可以降低成本，而且便于维修，同时可以促进国内建筑材料工业及生产旅游设施企业的发展，也有助于体现民族特色。一句话，要用最便宜的做法求得最好的效果。举例说，西班牙旅游建筑多是用当地材料建成的，具有浓烈乡土气息，很吸引人；曼谷建筑又具有古色古香的特点；夏威夷机场的茅棚，使人一下飞机就有开始度假的感觉，加上他们给每个客人戴上一个花环，更有宾至如归的亲切气氛。
    霍英东等人还谈到，发展旅游业要十分重视培训管理服务人才。如果一家宾馆开业时服务不错，过几天服务员就关起门来看电视或聊天，这样会把客人气走的。任何行业都先有“人气”，才有财气，和气生财，在旅游业更是如此。
    霍英东翻了翻写满小字的活页纸，面带笑容地说：“旅游先走一步，将会带动海南岛经济全面发展。在东南亚和香港有一百多万海南岛同乡，这里条件好了，他们愿意回来看看。旅游者多了，吃、住、行、买都要解决，这样，旅店业、饮食业、海水养殖业、果菜业、轻工业、服装行业及交通运输业都会相应发展起来。海外游客多了，才能有更多的人了解海南，进一步来投资和洽谈生意。”霍英东的儿子霍震霆诙谐地插话：“待牙龙湾度假胜地真正建成以后，就会象古诗所说的‘莫嫌天涯海角远，但肯摇鞭有到时’，那时世界各地的旅游者会纷至沓来。”在机场休息室里，霍震霆特意走来对记者说，他们父子将另择机会同海南方面共同探讨发展旅游业的问题。
