### 弗拉伊科维奇访华前夕发表谈话强调  南中合作正朝着双方期待的方向发展
严正
1986-04-01
第6版()
专栏：

    弗拉伊科维奇访华前夕发表谈话强调
    南中合作正朝着双方期待的方向发展
    本报贝尔格莱德3月31日专电　记者严正报道：南斯拉夫联邦主席团主席拉·弗拉伊科维奇访华前夕在联邦大厦接见人民日报、新华社和中国国际广播电台驻贝尔格莱德记者时强调指出，南中两国在各个领域的合作是非常成功的，正在朝着双方所希望的方向发展。
    弗拉伊科维奇主席将于4月2日开始对中国进行正式访问。他向中国记者表示，他正怀着十分愉快的心情期待着中国之行。
    他强调指出，南中两国的关系确实是友好的和全面的，正按照相互尊重、互不干涉和互相信任的原则，沿着双方所希望的方向发展。
    他说，自从铁托总统1977年访问中国以来，我们在国家关系、党的关系和其它方面一直保持着最高一级的对话。1984年李主席对南斯拉夫的访问有力地推动了两国关系的进一步发展。我们即将对中国进行的访问是业已证明对双方有益的、并已构成我们两国总的关系的重要组成部分的一种做法的继续。
    他指出，南中两国在各个领域里的合作是非常成功的，具有真正美好的前景，但是这种合作的巨大可能性还远远没有被充分利用。近年来，南中经济合作是上升的，但仍大大落后于双方的潜力。他表示：“我期待着我们能特别注意我们两国经济关系的发展。”
    弗拉伊科维奇主席强调指出，南斯拉夫和中国作为在国际关系中采取独立立场的两个社会主义国家和发展中国家，正在国际上就共同关心的各种问题进行有益的合作。他确信，双方将就和平与安全、裁军、国际关系民主化，发展中国家的地位以及它们发展经济和维护独立等实质性问题进行更密切的合作。
    他强调说：“由于这一切，我特别重视即将在北京进行的会谈。我确信，北京的会谈将为发展南中关系和合作开创新的前景。”
    弗拉伊科维奇主席向中国记者介绍了将于今年6月召开的南共联盟第十三次代表大会的主要任务以及大会在发展社会主义自治关系和改变南斯拉夫经济形势方面将起的作用。
    他说，南共联盟十三大的基本方针是：南斯拉夫全体劳动人民和社会力量将作出最大的努力，克服经济困难，并为经济的继续发展开创前景；将进一步发展社会主义自治政治制度，以消除这一制度的弱点和缺点；将进一步加强作为思想和政治引导力量的南共联盟和作为社会主义力量最广泛阵线的劳动人民社会主义联盟的作用和活动。
    他说：“为了摆脱经济困难和使经济活跃起来，我们制定了《经济稳定长期纲领》。”“尽管这一纲领取得了积极的成果，但还没有以应有的速度和规模得到贯彻执行。十三大将在政治上加强这一行动，以便从经济和政治制度中排除妨碍我们发展、限制工人阶级和联合劳动对经济和整个社会进程施加影响的一切障碍。”他表示：“我们决心继续走我们在铁托领导下走上了的道路。”
    在谈到国际问题时，弗拉伊科维奇重申，南斯拉夫一贯主张：在通过对话和谈判解决重大国际问题时，不能只受制于大国和集团的利益，因而决不能忽视多边的会议和谈判。唯有这样，才能反映整个国际大家庭的利益，确保整个国际大家庭参与缓和世界局势的进程。
    他指出：“美苏首脑日内瓦会晤以来，国际局势的主要特点并没有变化，集团在继续争夺，大国仍然互不信任，危机的热点一个也没有解决，南北对话毫无动静，在解决重大的发展问题、特别是爆炸性的债务问题方面没有采取实质性的步骤。”
    他说，今年是国际和平年，也是不结盟运动成立二十五周年，不结盟国家今年将在哈拉雷举行第八次首脑会议。在当前世界形势下，人们越来越期待不结盟运动更有力地维护它在和平与安全、裁军、国际关系民主化和世界进步这些重要领域中的基本行动方向。作为不结盟运动和联合国的创始国之一的南斯拉夫，从自己独立的社会主义立场出发，将一如既往地坚决致力于加强不结盟运动，寻求现实的有利于全世界进步的解决办法。
