### 总结经验教训采取有效措施  兴隆矿务局端正党风见成效
敖凤春　梁宝利
1986-04-22
第4版()
专栏：

    总结经验教训采取有效措施
    兴隆矿务局端正党风见成效
    本报讯　河北省兴隆矿务局党委，认真总结经验教训，采取切实可行的措施，从领导干部做起，坚决端正党风，取得了成效。
    兴隆矿务局有职工近万人，党员一千四百多名。几年前，一些矿领导干部在招工、住房、调资上搞不正之风，污染了民风，带坏了矿风。全矿秩序混乱，生产下降。1981年，中央领导同志对兴隆煤矿党风不正的问题十分重视，几家报纸也先后发表文章，批评兴隆煤矿领导干部的不正之风。煤炭部、河北省、承德市组成工作组协助矿务局党委狠刹了三股歪风。但是，好景不长，很快又出现了反复。下井的二十多名干部子女不久又通过各种渠道返回到了井上。与此同时，矿里又刮起了吃喝风，大办喜事风，真是“按下葫芦又起瓢”。教训和反复使矿务局党委感到，“头痛医头、脚痛医脚”根除不了病根，必须认清不正之风的本质、特点及其规律，对症下药，才能坚决纠正不正之风。为此，矿务局党委采取了四项措施。
    一，领导严以律己。1983年新领导班子的第一次会议，专题研究局、矿两级领导班子端正党风问题，制定了有关规定和措施，并严格执行。一批又一批的工人搬进了新居，局纪委书记赵田一家五口依然住在二十多平方米的低矮平房里。矿务局党委在严以律己的过程中，进一步制定了全党抓党风的责任制和实现党风好转的规划。一级抓一级，一级带一级，把党风是否端正做为考核和选拔各级领导干部的重要条件。近两年来，由于党委加强了自身的党风建设，全局十三个矿（厂）级党委班子成员，六十一名副处级以上干部无一人卷进新的不正之风中。
    二，对党员进行经常性的党风党纪教育。最近一年多，培训党员二千二百一十八人次，使党员受到了一至二次的轮训。培训主要采用形象教育的方法，组织党员收听收看英模报告团等录音录像；并在全局开展向老工人、全国煤炭系统劳动模范刘绍荣学习的活动，为广大党员树立了看得见摸得着的学习榜样。在加强正面教育的同时，也解剖了一些有代表性的反面典型。分析了汪庄矿党员干部肖仲富追求个人享受，逐步蜕化变质，最后发展到倒卖毒品被判刑十年的犯罪原因和教训。形象教育使广大党员提高了觉悟，明辨了是非，仅1985年全矿务局就涌现先进典型人物一百零一人。
    1984年，有些井下工人要求停薪留职去经商。矿党委几次召开会议明确指出，满足国家对煤炭的需要，是衡量煤矿改革成败的关键。党员、干部、职工只能用多出煤、多进尺，来多劳多得，不能走经商做买卖的路。由于及时引导，全矿九千六百多名职工，没有一名停薪留职经商的。
    1985年，局供应处考虑到矿里需要小汽车，从煤炭部华北物供处买了两台日本进口小面包车。局长黄守忠知道后，觉得这是比阔气、讲排场的风气，定刹不误，硬是叫供应处退了车，追回了钱。
    三，建立健全规章制度。矿务局党委在实践中体会到，不正之风有几个特点：一是发生在政策和形势发生较大变化的时候；二是发生在与个人利益密切相关的问题上；三是经常从规章制度不健全的某些方面冒出来；四是与行业特点相联系。针对这些特点，矿务局党委采取了对应的防范措施。如人事、劳资部门容易在招工、用人、调资上出问题，就制订了矿务局的《招工制度》、《干部、工人调动制度》等；供应、运销、财务部门制订了《供销人员业务往来开支规定》等；后勤部门制订了《来客就餐陪客制度》、《具体分房细则》等。去年春，外单位来了一位采购员，为了弄走几十立方米木材，就对局供应处长刘卫国行贿，刘卫国在几百元钱的贿赂面前毫不动摇。1985年全供应处有二十多人次拒收各种实物和现金达几千元。
    四，注意发挥各级职能部门的作用。矿务局党委自1983年以来充实和加强了纪检力量，又举办了纪检干部培训班。纪委纠正不正之风，查处违犯党纪案件几百起。矿务局组织部注意考核干部的党风党纪情况，及时为党委提建议，出主意。宣传部门坚持经常持久的端正党风教育。这对端正党风都起了很好的作用。
                      （敖凤春　梁宝利）
