### 引人深思的八百多份伪证

1986-04-22
第5版()
专栏：剖析与思考

    引人深思的八百多份伪证
    去年8月，河北省高邑县外贸局长李贵海因贪污受贿被开除党籍、撤销党内外职务。李贵海利用职务之便，贪污受贿一千二百元，给国家造成经济损失三万多元。（编者按：李贵海已触犯刑律。是否应该追究李贵海的刑事责任，请有关部门考虑。）
    案子不大，但查起来阻力大。请看这些触目惊心的数字：在此案调查期间，有一百八十五人，三百七十多次订立攻守同盟；在调查过的六百三十八人中，有二百五十七人出具伪证，一百四十三人第一次调查不出证，六人至今不出证；在取证的一千五百八十份材料中，有八百九十五份伪证，占取证总数的57％；办案期间，说客盈门，有七十九人直接或间接为李贵海讲情，有的到上级机关“告状”……。别看李贵海是个县外贸局长，神通可不小啊！这些人（其中党员、干部一百四十人）为什么给李贵海提供假证呢？究其原因，可分为三类：
    一、亲戚、家属打掩护。李贵海现年五十一岁，1953年参加工作并入党，是个土生土长的“老高邑”。他的家属，嫡、旁系亲属有三十多人分布在本县的党、政、司法、农林、财贸等部门工作，其中有七人为科级干部。案发后，为保李贵海过关，这些人活动尤为积极。县农机局副局长李贵廷，是李贵海的胞兄。他听说办案组调查李贵海在干校苗圃工作期间，挪借公款二百五十元没还时，冒着被撤职受处分的危险，亲自插手策划。他从外县请来当时的临时工刘某，让刘写了一张“李贵海1980年3月还款，刘某四月借出”的证明，并指使会计王某提供伪证。李贵廷一人搞串供活动达二十多次，被撤销了党内外一切职务。李贵海之子李汉卿，在县司法局当公证员，在其父受审期间，四处为其父奔波串联，订立攻守同盟，被取消了预备党员资格，调离了司法局。
    二、权与物交换的作用。李贵海坐镇外贸局，拿着国家的物资，几年来确实“买”了不少人。那些吃了他的便宜东西的人，为了报答，不提供真实情况。据统计，1981年—1983年，他用于拉关系而低价卖给“关系户”的东西有：红小豆四千一百斤；花生米二千七百斤；花生八千九百斤；蘑菇一千一百斤……。一次，地区分配给高邑县用于奖售养兔专业户的名牌自行车一百九十五辆，李贵海一下就“奖售”给各种关系户、关系人一百四十四辆。1983年地区拨下奖售化肥八十七吨，他自己挪用四十四吨给了“关系户”。
    高邑县银行有三个领导干部，通过李贵海买过物美价廉的花生米，要过名牌自行车。这次调查时，他们不是出伪证，就是不出证。
    三、人身依附关系的影响。现在有些人，把干部的调动、升迁，作为个人的施舍，而被调动、升迁者把这些“人情账”一古脑儿记到某些人身上，甚至终生报答不尽。这种不正常的现象，在李贵海一案中，表现尤为突出。业务科副科长宋风元，原来是保管员，当了副科长后，李贵海还让他“兼”保管。平常，宋对李“唯命是从”；局长有难，宋便“赴汤蹈火”。他明知李从仓库私拿走五十条面袋，组织上派人来调查时，他却说记不得了，拒不出证。1983年7月，宋伪造单据支取“芝麻加工费”三百元，李、宋等六人私分了。可他先后十几次出具伪证，说“分款人没有李”，真可谓“舍己保帅”。他被开除党籍。局里另一名职工胡某，为感谢李贵海将自己调入的“恩惠”，明知李贵海让一建筑队为其盖私房六间，没交一分工钱，偏要昧着良心跑到赵县，说服建筑队的负责人，让他们违心地把“李贵海已交工钱”七个黑字落在了白纸上。在这里面，确实有的并没有提携之恩、知遇之情，仅仅因为是老同事、上下级等，便不愿抓破脸皮，甚至主动献殷勤。有位县级领导干部，把县委对外贸局问题的意见，当天就泄露给了李犯同伙。究其原因呢，仅仅是与李贵海在一起共过事。
    李贵海机关算尽，终究受到惩处。此案能查个水落石出，确实不易。我们对坚持原则的中共高邑县委领导，对机智而不畏艰难险阻的参与办理此案的同志们，表示深深的敬意！
                              （河北《共产党员》供稿）
