### 中国少数民族的抗日斗争（下）
马增浦
1986-04-25
第5版()
专栏：学点革命史

    中国少数民族的抗日斗争（下）
    随着敌人的入侵和抗日战争的深入，中国共产党领导少数民族地区人民组织了各种群众抗日团体。如反日会遍及东北的汉族、朝鲜族和满族聚居的农村。仅黑龙江省宁安县世环镇的满族就有70％的人参加了这一组织。延边朝鲜族地区还组织了反帝同盟、农民协会等组织。1932年4月，绥远建立了蒙古族和汉族各阶层人民参加的反帝大同盟，在热河和察哈尔成立了抗日同盟会和牧民抗日会。1938年冬，成立察绥战地动员委员会，在抗日武装活动的地区还设有县、区、乡、村等各级分会。延安成立了蒙古文化促进会。在回族居住地区，先后建立起各种抗日救亡团体：冀中建立了回民抗日救国会，并于1938年8月召开冀中回民第一次代表大会，统一了各地回民组织，建立冀中区回民抗战建国联合会，各分区设分会，各县设支会；晋察冀边区建立了边区各界回民抗日救国联合会；冀鲁边的回民救国联合会于1940年5月改称为回民抗日救国总会；在延安有回教救国协会。1940年10月，陕甘宁边区召开第一届回民代表大会，建立了中国回教救国协会陕甘宁边区分会。在新疆成立了各族人民反帝联合会，其分会遍及全疆各地。闽东和浙南的畲族地区，普遍建立了妇女会、青年会、民众队等救亡团体。上述少数民族抗日救亡团体在向本民族人民进行抗日宣传鼓动工作、激发人民的抗日救亡意志、开展抗日救亡活动、培养各族干部、组织民族抗日武装和解决本民族人民生产生活等问题上，都起到了很大的作用，成为中国共产党团结和发动少数民族一致抗日的有力群众性团体。
    抗日战争是全中华民族的战争，它离不开人民的支持，各族人民从各个方面、以各种形式支援抗战。远在大西北的新疆，中国共产党和新疆政府通过反帝会，发动新疆各族人民开展声势浩大的献金和募衣活动，用捐献的钱购买十架新疆号战斗机，送往抗日前线，并募捐八万件皮衣，一万架马鞍和一批药材，运往延安。青海省各族人民在1938年，也捐献银元二十一万五千多元、羊皮十万张和大量军粮。东北地区的各族人民在极端困难的情况下，积极支援抗日联军的斗争。他们经常冒着生命危险，为抗联当向导、送情报、运物资、掩护伤病员等等。铁力地区的鄂伦春族猎人孟庆海和妻子赵荣，经常用兽皮制防寒大衣、皮靰鞡、皮手套送给抗联，进行这一工作长达六年之久。1941年夏，居住在格尼河附近的鄂伦春族首领盖山，主动为抗联第三支队（支队长王明贵）当向导，攻打日本帝国主义在大兴安岭经营伐木业的义合公司，歼灭守备的十多名日军，解放了近百名各族劳工，缴获了大量粮食和装备。布特哈旗萨玛街鄂温克族头人白温都格义，拒绝在日伪政权作官，并通过各种途径为抗联运送给养和武器弹药，被捕后英勇不屈，最后壮烈牺牲。在东北，这类英雄事例举不胜举。
    云南和西藏各少数民族对抗日战争做出了特殊贡献。当我国沿海港口沦于敌手，海运被敌断绝的情况下，居住在西南边陲的各族人民，抽调数十万民工，于1937年12月，云集滇西，赶筑滇缅公路。该公路自昆明经楚雄、下关至毗连缅甸之畹町，全长九百五十八公里，地形极为复杂，既无现代化筑路机器，又是瘴疠地带，但是，各族人民克服困难，齐心奋战，仅用八个月时间，就修成了这条重要的国际交通线。藏族马帮也往返于云南、四川和印度的噶伦堡之间，担任着繁重的高原运输任务。1942年日军侵占缅甸，继而侵入我怒江以西地区，滇缅公路被切断，外援物资被断绝，云南各族人民又赶筑中印公路，以保障战争物资的进出口。西南各少数民族参加开辟的国际通道，为完成我国和盟国之间相互支援战略物资的任务，起到了很大的作用。此外，当日军于1942年5月自缅甸侵入我怒江以西广大国土时，居住在这里的傣族、景颇族、傈僳族、佤族、拉祜族、阿昌族、崩龙族等，不仅以铜炮枪、长刀、弩弓、地弩、暗箭等落后武器抗击日军，同时还与其他兄弟民族一道，支援镇守滇西的国民党军。仅以1944年滇西反攻战为例，当时集中在滇西各县的国民党军队达十多万人，所需粮秣和生活必需品绝大部分由滇西各族人民供给。前线军需物资和弹药的运送工作，都是各族民工用人背马驮来完成的。这里山高坡陡，又值雨季，运输非常困难。但是，云南各族人民以血和汗为抗击日本侵略者作出了极其宝贵的贡献。
    在整个抗日战争中，我国各少数民族以人力、物力、财力积极参加反侵略战争，在中国近代史上写下了光辉的一页。
                                        （马增浦）
