### 维护党的利益　坚决抵制不正之风  太行山区新老党员努力为党增添新的光彩  群众赞扬说：“太行山高，漳水河长，老区的共产党员党性强。”
李果  卫永太
1986-04-28
第4版()
专栏：

    维护党的利益　坚决抵制不正之风
    太行山区新老党员努力为党增添新的光彩
    群众赞扬说：“太行山高，漳水河长，老区的共产党员党性强。”
    据新华社太原4月27日电　（记者李果、通讯员卫永太）今年3月，我们在地处太行山区的山西省晋城市所辖的高平、阳城、沁水等县和晋城城区、郊区采访的日子里深深感到，这个曾为革命事业做出过重大贡献的老区的共产党员，在端正党风率领群众致富中，又为党增添了新的光彩。
    阳城县有个柏沟，党支部书记乔更义，是1946年的老党员。前年村里一座耐火材料厂承包时，有的干部提议，老支书为村里操劳了几十年这个厂就让他承包，每年向集体交回六万元的利润。乔更义一算，如果自己承包，一年就可得三万多元的收入，这种低价承包，富了自己却亏了大伙，这事干不得！
    乔更义的老伴知道了这事，急忙找老乔说：“你真是老糊涂了，这么好的事你咋不干？再说，这是政策允许的，又是大伙同意的事，咱不出格格，为啥不敢干？”
    老乔对老伴说：“不是我老糊涂了，是你钱迷了心窍！你就忘了，当初我入党时咋给你说的？咱入党不是为了当官发财，是为了给群众谋利益。眼下靠当支书，讨个便宜发个大财，咱的党性到哪里去了？”
    乔更义说服了老伴。他虽然没有承包耐火材料厂，但他对厂里的工作却更加关心。他组织全厂职工，对管理体制和各种章程进行了全面改革。厂里缺少技术员，他还把在中学当民办教师的儿子叫回来干。当年这个厂就盈利十八万元。
    高平县浩庄村卫梅花，是位有四十年党龄的老党员。在她当支书前，村里吃喝风很盛行，社员批地基，得请干部吃喝一番，有的干部一个月曾吃请四五十次。卫梅花当支书后，主动抵制了吃喝风。去年农民牛根立提着一篮鸡蛋给卫梅花送来。卫梅花知道他是为批地基来送礼，就对牛根立解释说：“共产党的干部是给人民办事的，不凭手中的权利来占群众的便宜，你想批地基，只要符合政策规定，不送礼也给你批，要是不符合政策，就是送来金牛金马，一分地基也是不能批给你的。”近几年，浩庄村盖了九百多间新房，没有一个干部去吃请，也没有一户农民再设宴去请干部。
    “太行山高，漳水河长，老区的共产党员党性强。”这是群众的赞誉。晋城城区北石店税务所有位共产党员叫王丙生，虽是1981年才入党的党员，可是他维护党的利益就象一名坚强的卫士，抵制起不正之风来，真是“六亲不认”。前年他的内弟找他说，有位朋友开了个砖窑，托我来找你要本发货票。王丙生对内弟说：“这发货票可是要登记啊，不登记私自用起来，就是漏税。内弟对他说：登记还找你干啥？你对我还不如别人，才当了几天共产党员，办起事来就六亲不认了！”丙生回答道：“我认党的政策，认人民的利益，不合党的政策，违背人民利益的忙，我帮不得！”
    沁水县里必村女共产党员曹文英，人称她是“管得宽”。这个村前几年乱砍滥伐集体树木成风，没人管。1983年，三十多岁的曹文英当选为党支部书记后，首先提出要刹一刹这股歪风，凡是偷砍集体树木的，一律罚款。村长张有贵偷砍木料盖了六间新房，曹文英亲自上房查点偷砍木料的数目，要张有贵按规定赔款。张有贵说“欺负到我的头上来啦！”火气大发，拿了条绳子寻死闹活。曹文英派了两个人暗中照护着张有贵，同时又同张有贵一起学习党章，共同上山察看山林被乱砍的惨景。张有贵难过地说：“我忘记了自己是一个共产党员，真对不起党啊！”事后他按规定交了六百八十元赔偿，同时对给他的党内警告处分心服口服。
    曹文英帮助张有贵赔偿了集体树木的损失后，又去查自己姨哥柳发聚偷砍木材的事。柳发聚哀求说：“好妹子呀，我只砍一根檩条，还这么认真？”曹文英回答：“就是一根椽也不行！”柳发聚在曹文英的帮助下，给集体交了赔款。
    人家当头的受罚了，书记的亲戚也受罚了，咱还有啥说的？偷砍了树木的人，一个一个都把赔款交给了集体。
