### 苏联加速科技发展
方萱
1986-04-06
第6版()
专栏：综述

    苏联加速科技发展
    方萱
    今年是苏联第十二个五年计划实施的第一年。苏联计划从现在开始至2000年，将国民收入和工业产值增长一倍，社会劳动生产率提高一点三至一点五倍。为了实现这个目标，苏共二十七大确定了加速国家社会经济发展的战略方针，并且提出要把科技进步摆到重要地位。苏共中央总书记戈尔巴乔夫在政治报告中指出，“出路在于：在最新的科学技术成就、科学技术进步主导方面的突破、改造经济机制和管理体系的基础上对国民经济进行深刻的改造。”
    加速科技进步对苏联来说确是燃眉之急。戈尔巴乔夫在二十七大上总结过去工作中的“失误”、“惰性”时指出，七十年代经济增长速度明显下降，而到八十年代初这种下降趋势不仅没有缓和，反而有所加剧。进入七十年代后，苏联经济还面临劳力不足，原材料、燃料短缺，国民收入90％左右要靠提高劳动生产率才能达到，因此，经济发展必须由粗放式转向集约化。但是，集约化的任务提出后却始终没有贯彻，反映集约化程度的重要指标劳动生产率的增长速度由第九个五年计划期间的4.4％下降到1981—1982年的2.2％。投资的重点仍是放在新建企业上，忽视了企业的设备更新和技术改造，以至机器老化，严重影响产品的产量和质量。
    加速科技发展首先就要动员、发挥科技人员的力量。众所周知，苏联有一支不算小也不算弱的科技人员队伍。但是他们的研究成果在投入应用方面存在严重的问题。如有些重大发明长时间得不到实际应用。由于部门太多，难以协调一致，甚至申请发明权的审核也要拖延好几年，变成苦难的历程。
    为了加速科技发展，苏联在去年6月召开会议，研究加速科技进步问题，提出了一系列改革经济机制和加速科技发展的方针。从今年开始的第十二个五年计划还规定了一些实际措施，以促使向生产集约化、提高质量和效益方向发展。
    改变投资政策、调整投资结构是苏联为加速科技进步而采取的重要措施。现在苏联已将投资重点从新建企业转向现有企业的技术改造。这方面的投资将由占基建总额的三分之一提高到二分之一。
    机器制造业被认为在实现科技革命方面有着关键性的作用。苏联部长会议主席雷日科夫在二十七大上作的经济报告中说，“第十二个五年计划的一个重要特点是，对机器制造综合体的投资大幅度增长，在这个综合体中体现着科学技术进步的成果。”苏联计划在第十二个五年计划结束的时候，使得三分之一的生产设备得到更新，使之具有先进技术水平。
    建立跨部门的科技生产综合体，以解决科研与生产相脱节的弊病。为了实现科学、技术和生产的一体化，建立了第一批共十六个跨部门科技综合体，以便把科研、设计、工艺结构以及部门的试验企业联合起来，并从资源等方面保障科研工作达到高水平。
    苏共领导指出，加速科学技术进步，就要“根本改变对待科技干部和科研干部的态度”，要在物质待遇上首先体现这一点。苏联科技干部的制度还是三十年前制定的，它已不适合当今发展科技的要求。去年制定了《关于完善科学工作人员、工业设计师和工艺师劳动报酬的决定》，今年开始付诸实行。
    苏联的高等院校集中了全国35％的科技人才，但没有很好发挥作用，因此，有效地挖掘和利用这支潜力，对加速科技进步，具有一定的重要作用。
    为了加速科技发展，苏联在教育方面也提出了新的课题。例如，改进科研接班人的培养工作，使学生掌握电子计算机知识都被视为急迫的任务。
    戈尔巴乔夫在二十七大报告中指出，科技进步“对世界上正在发生的一切事情、它的矛盾都产生巨大影响”。因此，加速科技发展在苏联今后加速经济发展的议事日程中将占有首要的位置。
