### 急待解决的联合国财政危机
陈忆村
1986-04-30
第7版()
专栏：联合国通讯

    急待解决的联合国财政危机
    本报记者　陈忆村
    应联合国秘书长德奎利亚尔的要求，联合国大会在休会四个月以后于4月28日复会，专门审议如何克服联合国面临的财政危机问题。德奎利亚尔在他的题为《联合国当前的财政危机》的报告中指出，“联合国面临着成立以来最严重的财政危机，造成目前紧急状况的原因是资金大量短缺。不久的将来，联合国将不能执行交付给它的工作任务或应付其财政义务”。行政和预算问题咨询委员会在审议了秘书长的报告以后认为，“当前的危机在性质上并不单纯是一个财政问题，而且还涉及到一种基本的政治困难。除非采取步骤解决这种困难，否则财政危机今后必定会不断反复出现。”
    联合国每年都要通过巨额的财政预算案，1986年的预算共达八亿二千六百万美元。但仍发生严重财政危机，原因主要是：一部分会员国连年扣缴或拖欠应付的会费，至今年1月为止，会员国拖欠的会费已达二亿四千二百四十万美元；有些会员国因不赞成联合国的某些活动，而拒付该项活动的经费，如拒付维持和平部队、维护巴勒斯坦权利和制订海洋法的经费，以及退出教科文组织等，都使联合国财政赤字日增；美国宣布单方面自今年10月起减少所承担会费的5％，即减少交纳会费七千万美元；由于美元相对于联合国所支出的其他货币的贬值所造成的损失，预计今年将达三千万美元。据宣布，由于以上原因，今年联合国财政开支将亏空一亿零六百万美元。难怪行政和预算问题咨询委员会惊呼：除非立即采取矫正措施，否则联合国在不久的将来就再无能力应付它的义务，联合国也就真的要“关门”了。
    联合国面临的财政危机，的确也涉及到政治问题。例如，美国因不满联合国经常以压倒多数通过某些不利于它的决议，长期以来总是千方百计利用财政和经济手段，向联合国施加压力，逼迫第三世界国家向美国屈服让步。美国国会通过的“凯塞巴姆修正案”，就是向联合国施加压力的一个具体例证。根据这项修正案，美国要求用“加权表决”来代替一国一票的原则，即在有关联合国及其附属机构的预算问题上，美国应有更大的发言权和表决权，否则美国将单方面自今年10月起削减交纳联合国会费5％。美国的这一行动已引起多数会员国的不满。在联合国预算中占30％份额的欧洲共同体（十二国），最近在一项备忘录中对美国的做法表示关切，并责问美国此举是否合法，对国际法会产生什么影响。据透露，欧洲共同体还寄信给美国国务院，不同意美国提出的“加权表决”的要求。五个北欧国家的外交部长最近也发表联合声明指出：美国宣布大幅度削减其会费，预料将影响整个联合国系统。许多第三世界国家也正在酝酿采取措施，对付来自美国的压力。
    目前联合国组织（包括纽约总部和在世界各地的机构）共有一万一千六百名工作人员，联合国预算的75％用于人事开支。这个世界最大的政府间国际组织确实存在不少弊端，例如，机构庞大重叠、人浮于事、文山会海，以及过于优厚的福利待遇等等，造成了一定的浪费。经常受到人们的批评指责，许多人主张应当全面改革和整顿联合国的行政管理制度，提高工作效率，节约预算开支。
    联合国大会去年10月为此成立了由十八位高级专家组成的小组，来负责调查研究有关联合国行政管理的改革问题。这个专家小组最近已举行两次会议，并将向9月举行的联大会议提出报告。联合国秘书长也在关于财政危机的报告中，提出了一系列具体的改革措施，包括冻结人员的征聘，延缓发给工作人员的福利金和应享权利，推迟建造新的亚太经社会和非洲经委会会议中心，推迟执行某些方案和项目，普遍减少购买家具和设备，减少出版物方案，建议将第四十一届联大会议会期缩短三周（至十一月最后一周闭幕）等等。秘书长还呼吁会员国尽快交纳会费，并自愿捐款，帮助联合国克服经济困难。
    联合国一些人士指出，为了保障联合国更好地执行和平与发展两大任务，现在是联合国在行政管理方面进行改革的时候了。人们也期望各会员国根据联合国宪章，认真履行应尽的义务，在联大复会后共同努力，就缓解联合国面临的财政危机作出有效的决定。
    （本报联合国4月27日电）
