### 借来外地智力　发展本地经济——佛山市经济腾飞的奥秘
张敏求
1986-04-13
第4版()
专栏：

    借来外地智力　发展本地经济
　　——佛山市经济腾飞的奥秘
　　本报记者　张敏求
    去年，广东佛山市工农业总产值突破百亿大关，达到一百零七亿元，而1980年仅为四十亿九千九百万元，五年之内增长一倍半！佛山市的经济发展为什么如此迅速？
    “还不就是靠政策，靠科技。”“政策为人们添劲，科技使经济的发展变得有后劲。”无论在佛山市城区，还是在所属各县，都可听到这样的回答。
    佛山市地处珠江三角洲中心地带，邻近广州，交通方便，信息灵通。党的十一届三中全会制定的开放政策，给这里的经济插上了奋飞的翅膀。然而，过去该市的工业基础比较落后，基本上以手工业为主，科技力量薄弱。商品经济发展起来之后，在国内和国际市场遇到了激烈的竞争，这需要不断推出新产品；全市这几年引进了大批先进设备，也需要消化吸收，才能充分发挥作用。市领导深感科技人才之宝贵，求贤若渴。他们费了九牛二虎之力，不惜磨破嘴皮、踏平门槛，引进了一批人才，但科技人员还只占职工总人数的3％多一点。而作为农村经济重要支柱的一万多个乡镇企业中，有职称的科技人员仅二百多名。
    科技力量不足，必然成为经济发展的制约因素。怎么办呢？佛山市的办法是发展横向联系，多层次、多渠道、多形式地把外地科技力量引向本地。用他们的话说，是“借别人的脑袋，发展自己的经济”。
    顺德县裕华鸿运扇厂新盖的厂房，是一栋灰白色的高楼，矗立在北滘镇，象是鹤立鸡群。这个过去只有二百名职工的乡镇企业，如今已是产值超亿元的大厂了。南方夏季闷热，夜里无法入睡。1983年他们设计了一种座钟式的鸿运风扇，可放在挂着蚊帐的床头使用。这种电扇风力柔和，长时间使用，对身体无害；开一夜只花五分钱电费；万一熟睡后碰倒，它会自动关闭。这种很有竞争力的电扇，从完成设计到制作模具、投入生产，只用了几个月的时间，原因之一就是得益于科技。厂里科技人员缺乏，就借用外单位的力量。一名总工程师，是从退休的专家中聘请的。这个厂与航空工业部六二四所签订了协作攻关合同，该所还派六名工程师到工厂“安营扎寨”，协助解决技术难题。工厂与中山大学和华南工学院挂钩，请他们帮助培训管理干部和专业人员。两个学校的教师还应邀到厂里讲专业课。现在全厂85％的干部和工人经过专业培训，许多干部达到了技术员水平。
    佛山市与大专院校和科研单位挂钩的形式多种多样，如建立科研生产联合体，开展技术咨询服务、技术承包、技术投资、成果转让、聘请顾问等等。南海县的中南电子实业公司是一个科研生产联合体，公司冠以“中南”两字，就是取中山大学与南海县联办之义。这个公司下设中南电脑厂生产微电脑硬件，设中南电脑工程开发公司负责配套经营应用软件。校方长期派教师蹲在厂里，负责产品研制、设计、技术咨询、业务培训等。厂方负责资金、设备和产供销业务，并派代表常驻中大，传递信息并洽商有关事务。这个联合体从1982年成立后，已研制生产ZD—065微型电脑，获得国家经委颁发的优秀新产品奖。工厂投资十二万元，当年就全部收回。
    南海县盐步区和广东机械研究所之间，实行的是技术承包合同，一包三年。研究所帮助那里发展机械行业，承包机械模具、生产工艺流程、技术改造、培训人员。承包合同签订后，钢瓶厂、塑料玩具厂、煤炭机械厂等五个工厂一下发展起来，一年可创利润一百多万元。
    生产出口礼花的南海红旗炮竹厂，利用中山大学化学系研制成的新配方，生产了一种无硫芳香炮，放炮后芳香可滞留许久。这种成果转让的形式，也被广泛采纳。
    工厂企业发展横向联系，农村的情况怎么样呢？
    广州和佛山之间有一个谭边乡，过去是有名的穷地方。这几年，农民富起来了，建了几个乡办厂，农业上也起了突出的变化。这个变化要从科技下乡说起。谭边乡原来以种水稻为主。广东省农科院经济作物所到这里搞试验，改三季稻为两季水稻、一季花生，实行科学轮种，提高地力。现在，花生平均亩产达到四百斤，最高达到七百斤，还促进了水稻增产。这几年群众要求利用荒山荒坡种植果树，但苦于没有懂技术的人。他们通过经济作物所请来了果树所的专家。专家指导农民种柑桔，从开荒、栽苗、管理，全都手把手地教。目前柑桔面积已发展到七百亩，其中一百八十亩已经挂果，去年产柑桔四十七万斤。在发展水果生产的同时，谭边乡把水稻产量不高的低洼地改造成鱼塘，由县科委穿针引线，请来了珠江水产所的科技人员，指导养鱼，现在鱼塘平均亩产达到九百斤。1985年全乡工农业产值为六百三十三万元，人均分配达到一千零五元。乡干部满怀信心地说：这几年用工业补农业，过不了几年就可以实现以农补农。工业的收入可以用来建学校、幼儿园，办福利设施。
    当前，佛山市与全国各地的横向联系，正朝着更广的范围和更高的层次发展。市政府与几个科研单位和大专院校签订了长期协议书，这些单位优先转让科研成果，帮助解决技术难题，开发新产品，培训专业人员。市科委、市经委、各专业公司、县、区、乡各级组织，还有许多工厂企业都纷纷同科研单位、大专院校联系。南海县1984年与全国五十二个单位挂钩，现在又增加了多少？南海县科委副主任吕镜说：“现在各个单位都自己到外面挂钩，全县究竟与外地多少个单位有联系，真是无法统计了。”一个县多得无法统计，何况全市呢？
