### 这里充满生机——山东省东平县委一班人端正党风情况的调查

1986-04-01
第5版()
专栏：调查报告

    这里充满生机
    ——山东省东平县委一班人端正党风情况的调查
    最近，我们到东平县访问、座谈，所见所闻，耳目一新。从东平县委一班人身上，从东平县党风明显好转中，我们看到了实现党风根本好转的希望。
    摸实底　报实情　打实谱　干实事
    东平是个穷县，近三分之一的地方是土质贫瘠的山地，良田面积仅占全县总面积的30％。党的十一届三中全会以来，东平各方面的工作有了很大变化，但在经济发展上同泰安市的其他县、市、区相比，仍有相当大的差距。
    新县委在1984年春节建立之后，没有急于烧“三把火”。他们给全县干部下达的任务是：“摸实底，报实情，打实谱，干实事”。由县委常委直接带领的一支支调查队伍，深入到全县的工厂、农村、学校，进行了各方面的调查。这样，全县的家底很快摸清了：全县五百一十个自然村，人均收入在二百元以下的穷村有一百五十六个，约占总数的31％。
    面对全县的状况，致富的道路该怎么走？县委常委会开后，“优先发展乡镇企业，重点抓好渔牧林业，巧抓种植业”的农村经济工作方针确定了。1984年，许多地方的乡镇企业正朝着“胃口大，气派洋，标准高，速度快”的方向发展，东平却走了一条“小、土、多、密、土洋结合”的路子，在实践中受益不浅。县委一手抓建设，一手抓节支，经常告诫机关干部：“不要忘了我们是个穷县。穷要穷得刚强，不要图虚荣，搞铺张。”
    一年下来，全县上上下下忙得够呛。可是，到1984年底统计报表时，全县工业总产值下降三百多万元，利润下降25.26％；乡镇企业进展缓慢，农民人均年收入为三百九十七元，仅比1983年增长二十一元，年增长数在全市最少。有人担心：“新县委上任头一炮就打哑了，上级会怎么看？”县委经过核查确认，统计数字符合实际，便对统计部门说：“一定要如实上报！”数字报上去了，上级不仅没有批评他们，反而表扬了他们实事求是的精神。东平县委从这非同寻常的表扬中受到了鼓舞。他们看到：党风确实在变！
    自身正才能顶住歪风
    在调查中，我们了解到县委常委的住房没有一户超标准。县委领导同志到基层，就餐总是按价付款，不接受招待，不搞特殊。
  由于县委自身正，在抵制各种不正之风时，他们就有了发言权和主动权。1985年3月，县委就根据中央的指示，让各单位对滥发的奖金、补贴、实物等进行清理清退。但是，有些单位由于怕得罪人，迟迟按兵不动。县委决定把清退工作当作整党的重要内容来抓，组织了检查小组，督促清退工作。到当年10月15日，全县退出滥发的奖金、补贴、实物折款和浮动工资共八十六万一千元，罚收违价款一万六千二百三十九元，补交税款二十一万二千四百元，清退工作顺利完成。
    在“农转非”、工转干、集体转国营，以及招生、招工、招干、转业干部安置等工作中，县委常委自身严格要求，做到“不打一个电话，不递一张条子，不为任何人说情”。1985年，按规定给三百二十二名知识分子的家属办理了“农转非”手续，没有一户不符合条件的，其中有一户多转了一名超龄子女，发现后立即作了纠正。
    县委在深入农村调查中发现，不少农村财务混乱，实行生产责任制后，有的村的集体财产被队干部占为己有，有的农村干部长期拖欠公款不还，群众的收入不能兑现。在全县还程度不同地存在着乱摊派增加群众负担，农村干部靠入权力股发家致富的情况。这些问题引起了县委的高度重视：不踢开“拦路虎”，难走致富路。1985年7月和11月，县委两次抓了十六名党员干部以权谋私、违法乱纪的案件，有的给予开除党籍、撤销职务、留党察看等处分，有的绳之以法，并将处理情况通报全县进行教育。在这同时，县委专门下发了关于减轻农民负担的具体规定，群众心里高兴，干得更欢了。
      领导就是服务　服务要靠行动
    两年来，县委帮一万六千二百八十五户困难户发展了家庭生产经营项目，使他们摆脱了贫困；为十七个山村制定了解决水电的具体措施，并已付诸实施。七十二个穷村已初步脱贫。去年，这个县的五个区四万七千一百五十户农民受了雹灾，县里的救济款有限，县委常委带领机关干部每人捐款五至十元，共三万四千多元，买成九万多斤小麦，由一名副县长带领民政局的同志将小麦送到灾区，直接分给灾民，许多群众当场感动得热泪盈眶……。这些数字，凝聚着县委实实在在的工作。
    山神庙是全县出名的穷村，1983年这里人均收入仅一百一十七元，群众的口粮一半是地瓜干。本村流传着一个顺口溜：“山高石头多，出门就爬坡，运输靠扁担，吃水上徐坦（距本村六里），男大下东北，女大十八就出村。”新县委成立后，这个村成了县委副书记侯庆祥同志的联系点。老侯帮助这个村改建了党支部班子，又多次带领县水利局、林业局、供电局的同志深入这个村，帮助新支部研究建设规划；一年内帮这个村修了路，通了电，解决了吃水问题，并将三千六百多亩荒山分块承包到户，栽树五万多株，使这个村初步受益，群众精神面貌大变。去年全县尽管受灾严重，但与前年相比，工业总产值增长16％，利润增长6.4％。
    良好的党风象春风一样吹拂着东平大地，东平在起飞。在东平这片充满生机的土地上，我们看到了希望！
                （中共山东泰安市委组织部）
