### 关于夏时制的说明

1986-04-19
第3版()
专栏：

　　关于夏时制的说明
    夏时制也称经济时制。它的含义是：当夏季来临的时候，把时针适当拨快；到秋季来临的时候，再把时针适当拨慢。这实际上等于把夏季作息时间适当提前，目的是充分利用日光，节约能源。这个办法是二十世纪初英国人威利特首先提出的，但是被英国议会否定了。几年以后，即1916年3月，德国首先采用了夏时制。隔了几天，奥地利、荷兰、丹麦、挪威、法国、意大利、葡萄牙、瑞典等国也相继采用夏时制。此后实行夏时制的国家越来越多。现在欧洲各国，苏联、美国、加拿大、澳大利亚等国家，都已采用夏时制。
    我国地处北温带，每年春分以后，太阳直射点逐渐自赤道北移，全国逐渐变得昼长夜短。到了秋分时，太阳直射点又开始南移，全国逐渐变得昼短夜长。从春分到秋分，在这近半年的时间内，每天太阳照射时间都在十二小时以上。因此我国也应当采用夏时制，在夏季把时针适当拨快，促使人们早睡早起，以充分利用日光、节约能源。
    实行夏时制可以收到很好的经济效益和社会效益。据专家提供的资料，德国1916年第一次采用夏时制，当年节约燃料费用达两亿马克。英国1970年调查，由于采用夏时制，当年节电约三十亿度，人均五十四度。匈牙利采用夏时制，1983年节电一点二亿度，人均十一点二度。苏联欧洲部分采用夏时制，1979年单是家庭照明用电节约三十亿度，人均十五度。我国如采用夏时制，据专家们用四种办法测算，全国每年约可节电十五亿度左右。今后随着电力工业的发展，人民生活水平提高，照明用电增加，夏时制的节电效果必将越来越大。采用夏时制，还有助于振奋精神。在夏季，十亿人民为节能而早睡早起，就是一种勤俭节约的美德。“一日之计在于晨”，早睡早起可以多接触阳光，多吸收新鲜空气，有益于身心健康。在室外从事公路、铁路、建筑、水利等工程施工的人们，可以减少炎热作业时间，有利于劳动保护。夏季清晨气温凉爽，头脑清醒，早点上班，有利于提高学习和工作效率。采用夏时制还有其他好处。国外有人认为，由于白天“延长”，交通事故可减少3％至4％；由于睡眠提前，在一定程度上可以减少犯罪活动。
    根据我国的地理位置和气候状况，我国实行夏时制的时间，宜从4月初开始，到9月中旬结束。世界上有些高纬度国家实行夏时制，有将时针拨快二小时的，我国决定拨快一小时。每年夏时制开始的时间，各国一般都选择在星期日。如1984、1985年，欧洲各国都是从3月份的最后一个星期日开始的，美国、加拿大1984年是从4月的最后一个星期日开始的。我国今年实行夏时制，决定从5月4日（星期日）开始，到9月14日（星期日）结束。明年以后实行夏时制，将从4月份的第一个星期日开始。时间转换的具体时刻，参照外国的作法，是在夏时制开始那天的早晨二时把时针向前拨一小时，即二时变为三时；在夏时制结束那天的早晨二时，再把时针向后拨一小时，即二时变为一时。每个人可以在前一天晚上就寝时，预先把时针拨好。
    实行夏时制，在夏季把时针拨快一小时，这对大多数行业来说并不困难，人们很快就可以适应。但是对铁路、交通、城建（城市公共交通部分）、邮电、民航等部门来说则需要提前做些准备工作。这些部门的生产活动一般都具有昼夜不断的连续性，对时间的准确性要求很高。在实行夏时制期间，除了以接送上下班职工为主要任务的城市郊区火车外，其他火车和民航班机的运行，其实际时间可以不变，但全国的名义时间变了。因此，火车、飞机的运行时刻表需要改变，即把原来的发车、起飞和到站、降落时间普遍增加一小时，而且要使广大旅客都知道。有火车站和民航机场的城市，其市内公共交通工具的运行时间，既要适应大多数职工上下班时间提前的需要，又要与火车、飞机的实际运行时间相衔接。这就需要城市公共交通部门提前做出精心的安排。气象、通信等部门的工作，也有一个与广播电视等有关部门的工作互相衔接的问题，也要提前安排好。　（新华社发）
