### 面向未来的探索——科威特纪行之二
人民日报代表团
1986-04-01
第6版()
专栏：

    面向未来的探索
    ——科威特纪行之二
    人民日报代表团
    参观国家试验农场，是我们在科威特几天访问中最感兴趣和受启迪的节目。
    汽车离开喧嚣繁华的科威特市，窗外便展现出科威特大地的本色：沙海浩渺，寂落寥廓。同行的朋友说，这个濒临阿拉伯湾的沙漠之国，除石油蕴藏外，自然条件十分严酷，夏季室外气温多在五十摄氏度以上，阳光下有时高达八十度。年降雨量只有五十到一百毫米，有几个月滴雨不落。听着这番介绍，目睹车窗外的景观，我们很自然地想到：在这样的条件下，怎么发展农业？
    在科威特国家农业渔业总局听了简短介绍后，我们径直向一个种满蔬菜的塑料棚驶去。在我国，这应该称为暖房，可这里却是降温室。不管外面多么酷热，日夜不停的抽风空调机使室内温度保持在三十摄氏度上下。这里正进行无土栽培试验。由海水淡化成的蒸馏水和含有植物生长所需各种养分合成的营养液，由一排排浅埋在沙下的管道滴灌到植物根部。多余的水顺着地下的塑料板流回到水坑中，供循环使用。高达两三米的西红柿、黄瓜、茄子，一棵棵叶茂、花繁、果密，生机盎然。有的西红柿重达四百多克，惹人喜爱。
    “你们的蔬菜每公顷产量多少？”我们问得有些外行。主人略一沉吟，微笑道：“我们这里以平方米作为面积单位，每月一个单位的产量为：茄子二十公斤，西红柿十到十二公斤，黄瓜四十多公斤。”
    问到成本，农艺师阿卜杜拉说，刚开始试种时，自产蔬菜的价格相当于进口同类品的三倍，现在两者大致相等。
    除了培育适合当地种植的蔬菜，这个农场还进行提高水果、花木等对水质适应能力的对比试验。科威特的灌溉用水来源有四：地下淡水，含盐千分之五的地下水，城市废水经处理后的净水，以及用海水蒸馏而成的淡化水。全国有地下淡水的地区有限，淡化海水的成本昂贵，因此，培育适应不同含盐度咸水的植物品种，是这家农场所从事的重要研究课题。农场试验园地中，那些长势、叶色各异的果树、蔬菜，都是这里科研人员的研究成果，凝结着他们艰辛的创造性劳动。
    我们多少有些明知故问：“直接进口水果、蔬菜不是更省钱、省事吗，为什么要不惜成本自己试种？”
    主人回答得很坦率：“为了国家和后代，代价再高也得付。石油总有开采完的一天，我们不能只给子孙留下沙漠和金钱，让他们寄居异国他乡，科威特不能因为石油采光而不存在。”
    正是出于这种考虑，科威特政府很重视农牧业生产，采取了许多鼓励农牧业发展的措施。包括：农牧民可以优先从国家获得无息贷款，免费使用国家建设的水利设施，无偿地得到政府农牧业技术人员的指导帮助。对生产搞得好的农牧民，国家给予一定的荣誉和物质奖励。独立二十五年来，全国在昔日的沙漠上辟建了四百五十个私人农场，牧区面积也有所扩大。目前，国家蔬菜、鸡蛋和肉类的自给率已分别达到30％到45％。草莓已能满足国内市场的需求。难怪新鲜草莓和用它制成的果汁、甜食，在任何豪华的宴会上都占据显赫地位。每逢与当地朋友共餐，他们常以此果相劝，微笑中含着友情，也带着成功者的喜悦。
    国家农业渔业总局局长阿哈默德·阿吉布满怀激情地谈到科威特对改造沙漠、发展农牧业的决心、构想和已取得的成效。一位久居此间的人士向我们赞叹他在北方阿布达里地区旅行时看到的一片片人造绿洲。它们是值得赞美的。在那里，象征生命的绿色向世人宣示：沙漠，这一自然生态平衡遭到破坏的产物，是可以改造的。当沙漠正在地球许多地区肆虐横行、吞噬大片良田的今天，科威特人民在勇战这一人类大敌时所表现的气概、所作的努力和所取得的成果，就更加值得称道。（附图片）
    图为科威特的一个用无土栽培法种植蔬菜和水果的塑料棚。　新华社发
