### 滨海政治攻势介绍——华东军区政治部整理

1947-10-15
第2版()
专栏：

　　滨海政治攻势介绍
    ——华东军区政治部整理
    （一）
    滨海自四月下旬至五月底，开展四十天的军政攻势，一方面表现出党委、军分区坚定英勇的决心，全心全意为人民服务；另一方面，也证明着军政攻势显示出群众力量。据六月十八日记者沙洪报导：“滨海军分区、滨南指挥部顷发表综合公报称：为配合华东野战军在泰安及孟良崮的两次歼灭战役，我滨南各种地方武装，基干兵团和各种游击队广泛出击，对临青路南‘还乡团’武装进行扫荡，四十天来已获重大战绩。自四月下旬至五月初，我基干兵团某某等部分三路插入滨南地区，先后收复沭河两岸敌据点八里巷、华埠、马站、三井村等处及欢（墩埠）沙（河）线以南之朱家汪、麻庄湖。并联系泰安大捷扩大宣传，当地军民莫不振奋！‘还乡团’妖气大挫，望风而逃，此为滨南攻势作战的第一阶段。自五月初至中旬，我军民继续扩大攻势，分别向陇海路沿线及临（沂）郯（城）路两侧进击，先后收复桃林、竹墩、石榴树、驼峰、曹埠等地，扫清马陵山东麓及陇海路北侧地区之蒋伪，并西越沂河，在庄坞、涌泉地区击溃郯城敌五十七师一个营，毙俘百人，此为第二阶段。自五月中旬至月底，为主动配合孟良崮大战，我东海、郯城军民，积极向陇海线南侧及郯城西南地区进展，攻克蒲汪据点，同时临沭军民配合某部，西迫李家庄敌据点，不断破袭临郯路，向东侧进逼欢墩埠，克复破石桥、庄主堂等地，并于敌二十八师沿临青路北调途中，以游击爆炸战步步阻击，西盘一战，毙敌数十名，此为第三阶段。自七月初旬以来，我各地武装，纷纷开赴边缘，掩护群众突击夏收，打击蒋伪抢麦活动，在沭河西岸郯城以北三十余里之柳沟一带围歼‘还乡团’百余，击溃蒋军一个营。我各县军民并以孟良崮大捷及保卫麦收为中心，对蒋伪展开猛烈的政治攻势，使‘还乡团’、伪自卫队大量瓦解。”沙洪另电报导政治攻势成绩：“滨海六月十四日讯：在麦收前，我滨南临沭、东海、郯城三县恢复区军民，配合泰安、孟良崮大捷及临青路南的军事扫荡，猛烈展开五月政治攻势。据初步统计，已争取‘还乡团’与伪自卫队员四三八三人回家自新，并带来枪支一部；四散逃亡者亦有一千二百三十余名；四月下旬蒋军进攻滨南期间，被骗逃往蒋占区之群众，已大部回家收麦，现恢复区社会秩序日益转趋安定繁荣。这一军政攻势，通过保卫麦收夏季作战，继续扩展，例如竹庭政治攻势在六月初一周间，瓦解‘还乡团’二百五十人，八百户回家收麦，其主要方式是‘武政结合’，‘先打后拉’；麦收前竹庭县以保卫麦收，反倒算，反抓丁为中心，展开政治攻势突击周；三阳区地方武装制成大批漫画传单，上写‘麦子黄又黄，恶霸地主莫胡想，你若割割群众麦，保管后路不永长’，以警告复辟地主。宋庄一带‘地主还乡团’都反映：‘八路可不说虚言，还是老实些好。’镇南区地方武装实行‘武政结合’，一面进至沙河逮捕‘还乡团’十七名，一面在各村召开歼蒋七十四师祝捷大会，并写了一百五十余封信给复辟地主，使东再金等三十余复辟地主不敢倒果实；在李瓦窑沟恶霸伪保长王举盛伏法影响下，三十余村自动停止资敌；三阳区多方揭发蒋政罪行，民主政府发动反抓丁动员会，号召与组织蒋占区青壮年拒绝参加伪“自卫团”。对伪政权‘还乡团’用红黑点实行善恶登记，定期公布善恶榜。城关等区群众，用“捎口信”办法，宣传解放军政策，被骗群众相继回家收麦者，据不完全统计，已有六百九十四户；另瓦解‘还乡团’二百五十六人外，俘蒋军蒋特六十七名。”
    （二）
    滨海区在麦季开始公布对“还乡团”麦地处理办法。据记者沙洪报导：时至麦收前夕，各地又结合复仇运动，普遍登记“还乡团”及逃亡户的麦田，宣布处理办法（无抢劫行为者代收代存，首要分子者没收，其他根据其行为及是否回家悔过，由群众讨论公决），于是尚未回家的“还乡团”与伪自卫队家属十分着急，有的当场保证去叫回亲人；东海县罗庄之逃亡户，经我这一措施后，三日内即回来二十三个人；此外，对于曾经带枪投敌或报告隐藏物资与公家者，单纯宣传宽大号召其回家自新，不会发生效力，反而引起他们疑惧，临沭县根据他们之畏罪心理，提出“立功赎罪”，为他们指点出路，岌山等区不数日便有十二人携枪来归，东海重要“还乡团”分子×××并送来机枪一挺，钢枪数支。例如郯城独立团歼灭“还乡团”为群众除害是镇压首要凶犯之一范例。“郯城七月十四日讯：沭河区“还乡团”头子蔺德纯在敌伪时期当伪乡长数年，蒋贼侵占郯城后又任伪职，组织“还乡团”，向群众倒果实说：“少我一个小皮钱也不行！”数月来光银洋就敲诈了七百余元，蔺××家被逼去二石五斗秫秫，一石麦子；蔺××七亩地被敲去五亩，宁××的老婆被逼上吊，盐店，麦圩子被逼买机关枪。在麦前麦后一个多月中他请蒋军来“扫荡”五次，伪县长奖他一箱子弹、四支枪，附近青壮年扛着锄头日夜蹲在马陵山上说：“有蔺德纯在河东，咱就不能得安！钱叫他敲干净不要紧，人也要弄净啦！”县独立团为了解除群众痛苦，经十数日的侦察布置，于七月五日配合武工队，在××庄包围蔺德纯部，仅一个多钟头就全部解决，把蔺德纯和两个通讯员烧死在“三寡妇”家里，俘虏敌十八名，毙伤八名，缴枪三十支，子弹二千余发，手榴弹七枚，我无一伤亡。战斗中，不少老百姓向“三寡妇”的住院跑去，告诉战士：“蔺德纯就在那个院里，快扔炸弹！”。据记者沙洪报导，争取“还乡团”的动摇分子，孤立坏蛋，是结合镇压，展开政治攻势的主要方式。六月十四日讯：此次政治攻势中，各县均有新的创造，攻势开始时，在恢复区中抓紧军事胜利，普遍进行时事宣传，当孟良崮捷报传来后，各地先后以区乡为单位，召开群众大会庆祝胜利，动员保卫麦收，东海白河区并组织两个流动宣传队，分赴边沿、游击区及内地市集进行化装宣传。宣传队中有讲解时事的，有管理宣传棚解释时事漫画的，有唱武老二的，队前以三四套锣鼓及大幅布联为前导，上书“报告前线大喜事”，“战局快转变”，声势浩大，兴奋人心。在这样群众性的大会与集市上，民主政府明确宣布对敌伪人员及一般逃亡户的政策，指出他们的生死之路，号召他们开展择路运动；然后，对“还乡团”家属进行深入的动员，通过他们去找回自己的丈夫和兄弟。临沭并在我军攻克破石桥毙伤大批“还乡团”后，立即通知伪属前往认尸，乘机进行敌我力量教育，使伪属都向我要通行证，表示：“死的抬回来，活的拖回来！”攻势发展下去，使群众性的争取与政府力量相结合，各县均广泛开展了一封信运动，各村群众纷纷写信给亲友，劝告失足者赶快回头。我民主政府亦不断在各地集市与要路上公开揭示“红黑点”和“生死簿”，警告“还乡团”给自己留活路，临沭生新庄“还乡团”由六百人垮至不到二百，沭河西李家荒原有千余“还乡团”，经蒋军整编调走二百余后，我方即进行政治攻势，现大部已逃亡。（未完待续）
