### 技术评论实例介绍

1947-10-06
第1版()
专栏：

　　技术评论实例介绍
    华东解放军杨谢灵“技术评论”四种方法举例说明如下：
    各个
    在部队伤亡小而战斗情况复杂
    评论
    时可用此法：即以人为中心，评论其在战斗中所表现之技术。例如某营机枪连对一班戚宗贵的动作评论如下：一、通过敌火力封锁开阔地时，先从工事运动到庄子，待班长与射手将机枪身子扛走六七十米达后，他才扛起架子猛一跑突过去了，动作迅速。二、自己是战斗组长，光一个人独扛不能持久。三、在某庄战斗时，班长射手把机枪搬上高地打去了，戚不该还在工事里隐蔽，以致上面缺人压子弹和观察，如发生意外机枪就难搬走。当时又不报告班长，会失去联络。今后机枪离开自己，须预先报告班长再隐蔽。四、接敌时班长叫取秫秸隐蔽工事，他跑到麦田堆上去弄，暴露目标，当时应在下面洼地弄，如没有应到麦田隐蔽往下拖。五、撤退令一下，他扛着架子就跑，动作虽快，但不应脱离枪身，如班长指定退却终点可以快步先行到达。
    对比评论
    部队无评论经验，或班、排内有可相互对比之典型，采用此法：如六连九班两个战士战斗动作的对比：赵文学和何世法同时由某庄运动向北监视敌人，当时敌已开始突围，一路由公路向南，位于他俩东北，正北方有一股向南面庄子来。赵文学在右，何世法在左，同时通过开阔地占领正面两个坟堆。而在对敌射击中赵文学牺牲了。评定为：一、出击动作很迅速，通过开阔地时蛇形前进也对。二、占领坟堆后赵文学只简单地铲了两锹，何世法则迅速地挖了隐蔽工事。三、射击中赵文学找目标，观察其着点，均不隐蔽，甚至有时站起或跪着打枪，对东北公路上敌人射击时，对正北侧面敌未加警惕，以致为侧面敌击中牺牲。何世法工事挖好后靠坟堆一侧隐蔽，两面都不被敌发觉，且向北面之敌射击时经常转移位置观察，不在一地停留。但是他虽有赵文学在左侧配合，对东北敌未进行观察，警觉也不够。
    中心评论
    依据部队当时主要毛病需要进行教育，或不便作个人评论时即用此法：即拟出中心内容配合实例进行评论。如评论六连五班副段德法带的“夜间游动哨”动作，当时他右侧有三排游动哨，左侧有监视哨，游动面积为二百米达，伸出阵地也有二百米达远。游动时他们三人挤在一起，曾有一个老百姓走过了才发觉，他边喊“谁”就伸手打了一枪。大家评论如下：一、三人不应挤在一起使麦子嚓嚓作响，妨碍了听觉。应成三角形散开，脚步放轻，则目标小听得远。二、三个人应划分听的方面与范围。三、发现响声应伏下，由一人听，其他两人注意两侧，单注意一点是不对的。四、如发生情况应一面派人报告，其他沉着隐蔽，待敌接近时打排枪或炸弹，转移游动哨。出发时就应顶膛火，准备炸弹。五、发现有人过来应开展成三角包围形势，由一人查问。有多人来时应以一人注意前面的来人，其余注意来人后面。
    实习评论
    没有战斗或无典型或战斗评论后，须进行演习及平时军事学习均可运用：即确定中心内容，先实习再展开评论。例如三连在战斗评论总结后，即以“进攻与退出战斗”作为中心，设假情况：出发地前有一坟堆，中间为百米达到之开阔地，坟即另有一坟堆为敌占领，附机枪一挺，后面庄子也为敌所占据。指定九班占领庄前坟堆监视敌人，以后敌又从左侧迂迥而来，当即后撤。九班演习后，全连各班评论总结如下：运动前进优点：（一）各个跃进队形分散好。（二）通过开阔地动作迅速。缺点：有两个人动作不好，一个在开阔地花很长时间挖工事，一个在开阔地中休息后不转移，却猛然扑进。做工事的缺点：一、坟堆中间做的机枪工事太马虎，不如做坐射工事持久而隐蔽。二、做工事时经常暴露目标。三、石堆左右侧步兵卧射工事在麦田需要隐蔽。四、有一个新战士挖得不好，不便射击，缺脑墙土，反而铲挖一条沟，无法隐蔽。撤退的优点：一、第一组很快到达班长指定位置并进行掩护。二、两组轮番掩护有秩序。缺点：一、第二组下撤时有个大个子不是爬行，经常暴露目标。二、第三组撤错了方向，正对敌人，注意了左侧迂迥之敌，忘了对正面石堆之敌隐蔽。由于这一错误，影响整班须二十分钟才完成撤退。
    从以上实例可看出“技评”有三个特点：（一）不但适用于战后检讨，也适用于平时整训。（二）内容广泛，一面检讨缺点，一面又指出优点。（三）同时又总结经验，得出改进办法。
