### 总部发言人纵谈战局　胶东我军转入反攻  各线大军将更大量歼灭蒋匪

1947-10-17
第1版()
专栏：

　　总部发言人纵谈战局
  　胶东我军转入反攻
    各线大军将更大量歼灭蒋匪
    【新华社陕北十五日电】人民解放军总部发言人今日向记者谈胶东战局，指出在这个战场上我军已经转入反攻，并预言人民解放军将在今后较之过去时期更要大量的歼灭敌人。发言人说，自我刘邓、陈粟、陈谢三路大军打到黄河长江之间以后，蒋介石被迫从山东战场抽了大批军队仓卒应付，使山东局势起了变化。但蒋介石在胶东方面尚有六个师，尚欲维持其绝望的攻势。九月初旬起，蒋介石匪军在范汉杰指挥下，以第八师、第九师、第二十五师、第五十四师，由昌邑、高密、胶县之线齐头并进，犯我胶东；以四十五师及六十四师任昌邑、高密、胶县、诸城一带的守备。以上兵力共计六个师十八个旅，均属蒋匪精锐。在沂水、莒县一带以南、淄（川）博（山）以西任守备之匪军第二十八师、第八十三师、第四十四师、第十二师等部，不在胶东范围之内。蒋匪企图是占领我胶东要点，切断东北与山东及华北的联系，据说是可以制我军的死命。美国帝国主义对于蒋匪这一行动，寄以极大希望，并给以实际协助。美联社上海九月二十七日电讯说：美国海军及陆战队曾于九月二十四日在青岛举行两栖登陆战演习，“参加者有‘可观’数量的登陆舰”。“青岛挤满了各种船只”。美联社所说的这种演习，距乘着美造军舰的蒋匪海军登陆烟台不过一星期，其目的是给蒋匪壮胆，完成侵占任务。在蒋美配合进攻下，我山东人民解放军进行了巧妙的作战。九月十八、十九两日，我胶东有力兵团在招远西南之道头镇歼灭蒋匪第八、第九两师各一部，共三千余以后，乘胜由东向西转入敌人后方，会合另一有力兵团，这一英勇行动转变了胶东战局。九月二十四日，蒋匪第九师因其后方受到威胁，由招远向平度回窜，二十六日至二十八日，被我阻击于平度，掖县、招远、莱阳四县交界之大泽山地区，歼其二千余。接着即在平度、掖县、昌邑、高密四县中间地区，即胶河流域，与由胶济路以南地区，越过胶济路向北之另一有力兵团会合，并在该地区与匪军展开了激战。本月三日，我军在平度以西之范家集，包围匪六十四师主力，并在范集外围地区与赶来救援的四路匪军作战，蒋匪完全处于被动。从三日至九日，被迫调动与我军作战者，计有六十四师主力两个旅，及从胶济路南赶来增援之该师另一旅，第九师全部，四十五师之二一一旅及二一二旅。我军在六昼夜激战中，将匪军击败，除被击溃者外，被我歼灭者有六十四师主力四个团，四十五师二一一旅全部，第九师两个营，共计歼敌一万二千余。其中被我活捉者，有二一一旅旅长张中忠以下八千余。在同一时间，我军收复掖县、昌邑、栖霞三城。掖县为我攻占，歼敌第八师独立旅第五团（缺一个营）、该师四十二旅之输送营，及掖县大队与“还乡团”。昌邑、栖霞两县匪军则因受我胶河胜利所震撼，弃城南窜。
    胶河胜利后，蒋匪深入胶东半岛之四个师，仅有两个师，即第二十五师第五十四师留在莱阳、龙口、福山、蓬莱、烟台等据点，第九师早已南窜，第八师现已南窜协同第六十四、第四十五两师残部维持胶济线。蒋匪在胶东之整个军事形势极为危险，势将重踏蒋匪在陕北之覆辙。
    发言人指出：八九两月人民解放军开始了大举反攻之后，蒋介石手里只剩下一个地方性的胶东攻势，蒋介石还在做梦，希望在胶东得手后，把胶东蒋军调出几部到其他战场挽回颓势。特别是陈诚希望蒋介石给他几个师救命，这个梦现在业已幻灭。蒋介石和他的主子美国人拿了自己的尺度测量人民解放军，认为断了后方接济即不能作战；认为山东甚至华北我军，是受东北方面接济的。真的，人民解放军确需要每月每日源源不断的接济，无接济则不能作战，在这点上，蒋介石及美国人并没有猜错。可是，接济的方向他们猜错了，人民解放军的接济不是从任何别的方向来的，而是从华盛顿和南京来的，负责运送的大员不是别人，就是杜鲁门和蒋介石。人们可以从今后数月中得到证实，即是从蒋介石占了龙口、烟台之后，山东及全国各线人民解放军将要较之以前更多地歼灭蒋匪军。如果说过去十五个月中，平均每月歼灭蒋军八个旅，则今后必将大为增加。这是因为人民解放军采取了正确的战略方针，大举反攻，打到蒋介石后方去，因而分散了蒋军，使蒋军处于被动地位，处处挨打，处处应付，无法避免较之过去更大量地被歼的命运。
    发言人说：对于切断胶东交通线的利害，实际上和蒋介石匪帮所设想的相反，从某一点上说来，切断对于人民解放军有利，对于蒋匪不利，这是因为蒋匪将自己早已不够用的一点军队愚蠢地分散了。在我们方面，以胶东若干据点的暂时放弃，钳制了蒋匪十八个旅，使其无法用于别处。在蒋匪方面，则不但如此，且将送掉这六个师，因其在胶东也是分散的，势将各个被歼灭在胶东，正如在陕北一样。要谢谢蒋介石，他的军队愈深入就愈易被歼，陕北蒋军在七个月内被歼灭及受歼灭性打击者已达十一个旅，打得胡宗南垂头丧气，全军覆灭的幽灵天天跟着他。胶东方面的歼灭战本月业已开始，其明效大验还在将来。
