### 寄南征同志家信一束

1947-10-10
第4版()
专栏：

　　寄南征同志家信一束
  　寄钢笔叫妻子莫落后了祝胜利盼丈夫安心工作
    下面是涉县—南下干部郝如庆南下时给他妻子王改仲以及王改仲给他丈夫郝如庆的回信，原文如下：
    改仲同志：
    离别十多天了，今天我住在阳城南关，很快就要过黄河。我走时，你送了我好几里，分别是有些不快的，但你要知道，这是为了革命。时局的发展是很快的，不久的将来我们仍然会到一块，望你也准备将来走路，过黄河呀！咱俩人越离越远，就应当越努力学习，千万不要落后，争取当模范。我给你买了一支钢笔邮回了，请到邮局拿。话说不完，以后再写吧！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　如庆
    如庆同志：
    后天就是中秋节，咱爹叫我给你写封信。我在收到你八月二十五日从阳城来的信，就想写，因你快过黄河，地点不定，无法寄去。报上登出你们从洛阳到打潼关的消息，我心里真高兴。咱爹娘都平和，三叔病也好了，大孩毛生调皮捣蛋，但识字很认真，二孩乃生的吃奶问题，我已经生法解决了，盼你不必挂念！你嘱咐我“努力学习，不要落后，争取模范”，我是牢牢记在心里了。你邮来的钢笔，我插在衣襟上，就象你在跟前一样。我计划秋后就去城内工读学校学习，那里都是南下干部家属，等你在那里打下了基础，我也学下本领，一同到黄河南工作。今年中秋，大家都在节约，咱家也要俭省，但大家都很高兴。如庆：你安心工作吧，一句话，我们为了革命早日成功，早日打倒蒋介石，好的日子，还在后面。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　改仲
    红花配绿叶一对好两口英雄加模范立功贺中秋
    涉县北关军属李舒梅，借在中秋佳节，托太行新华日报转她丈夫贺金柱同志一信。贺同志在六纵队十八旅五十四团三营机枪连任班长。原信如下：
    金柱丈夫：
    七月二十七收到你的信，知道你要过黄河打蒋介石，前些时听说咱们刘邓大军占了好多城池，俺很高兴，想你又要立功啦。
    咱家今年翻身分的九分五水地，连以前一共三亩八分五，够咱种了，孙中方给代耕四分水地，我自己还种了五分玉茭，长得很好。能打石二麦，地里的粪也都送完了。咱又分了地主宋廷禄南北房六间。现在已经搬进去了。俺花了六千块钱，买了一个柜，好叫放衣裳，北房墙上挂了一付大中堂，左边贴的是你打汲县赏给你的杀敌立功绿颜色奖状，右边贴的是我翻身模范的红色奖状，村干部来指着说：“红花配绿叶，可是一对好两口”。俺不好意思说啥，可是心里实在高兴，打汤阴时，你托参战民夫李少文的孩子，捎回一万块钱，我已入到村合作社，分了一次红，还给了七斤半盐，你嘱咐我说：苦心赚下的钱，不要胡花，俺是辜负不了你这好心的，总要打算周周到到哩。
    咱小闺女已三个月啦，吃得胖顿顿哩，见人就给笑，也不好哭，等你打败蒋介石回来，管保会走会叫爹了。明天就是八月十五，俺正忙着收秋，为了省事，就吃它一顿白面条吧！不准备包饺子吃啦，你在外可要保重些身体，有了好身手，才是打老蒋的头号本事哩，有些人和俺说，走远了总要想家的，我说：想家的那号人，才是没出息的，俺男人先不是那号人。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　妻李舒梅
    吃葡萄赏月亮怀念家人要多打胜仗
    涉县城北关军属孙西方，于中秋佳节，特给其在刘邓所部人民解放军中的长子孙怀有，遥寄书信，述说其欢度中秋的心情。信中说：
    自你们过黄河南下以后，家里人每天在盼望听到你们打胜仗的消息，前几天，我在城里，街上人们纷纷的说：“刘师长（指刘伯承将军）的队伍现在打到长江边上，把蒋介石的老窝打乱了！”那时我真高兴极啦，赶紧跑回家里，把消息告诉家人，大家高兴的那股劲，可就说不来呀。这两天，县里、区上、村里，都在宣传咱们军队反攻大胜利，慰问军属。人们见了我就说：“你是胜利军的家属”！今年的中秋节，我觉得比那年都好，咱家新修的三间西房，最近完工啦，前些时候，村上分斗争果实，给我分了两件缎衣服。咱县今年秋景有六成，马上就要收割。你女人在家闹纺织，今年越能干啦，纺花每天能纺三两，织布每天能织八尺。今天晌午全家都吃的是饺子，晚上还要吃饼，你在家时亲手栽的葡萄，今年长的很好，摘了二十多斤，今晚俺们都要吃葡萄赏月，同时，也祝你在前方快乐，多打胜仗！家人都好，望你不要挂念。
