### 霍村、南天河秋耕秋屯结合好  妇女细碾反攻米  男人牲口赶垡地
立峰  霍村通讯组  生秀  南天河通讯组
1947-10-27
第2版()
专栏：

    霍村、南天河秋耕秋屯结合好
    妇女细碾反攻米
    男人牲口赶垡地
    【本报长治讯】四区霍村的秋耕，在支部书记阎贵则同志，及劳动英雄方米牛积极领导与推动下，解决了靠牲口消停思想，实行了按材使用分工，再度掀起了“男刨地、女碾米，全部牲口把地犁”的运动。
    本月十八号收秋已经完毕，检查了一下秋耕，虽然全村在收秋中垡地一百二十九亩，可是方米牛一个队即占了六十三亩，常二孩组仅垡地三亩多。到地里检查，都是几犋牲口垡地，其余的人都在场里摸索，好象不发急的样子。随即黑夜召开干部组长及男女积极分子会议，提出“啥时可以完成”？让各组计算，算过去，算过来，都是只算牲口不算人力，算的结果是十天。当时领导上又提出：“就是牲口能垡地吗？”问题出来了。王振有说：“人只能刨茬，拨麻，打打场！”村长老婆说：“咱们妇女还要打豆子，打麻，碾上二顿吃的！”总之，只能用牲口，人就不能刨地。王黑蛋又提出：“咱们还要交公粮呀！还得碾米？”这时大家好象认为就得半月，甚至还得抽出牲口去碾米。后从方米牛一队算起，共地三百二十三亩，已种麦一百零六亩九分，已垡过秋地六十三亩，净留茬地一百五十三亩一分；好坏牲口五犋，一天平均垡地十五亩；男全劳力十五个，用五个掌犁，尚有十个，一天一人平均刨七分，人牲口一天最少可能垡地二十二亩，七天就垡地一百五十四亩，组内有两个男半劳力，十个妇女全劳力，四个半劳力，又计划一番，牲口下午不犁地，和五个男全劳力帮打场，二个男半劳力和二个妇女可以刨茬子，五个妇女碾公粮，其余的轮流做家庭零碎生活，耕地带送公粮，怎样七天也可完成。问了下妇女是否可以，一致认为：“能行。”这样一算，其他组也精确算了下，减少了时间。常二孩提出，六天就可以，大家都说：“这样分工就能省工！”最后碾公粮的碾子，按组进行了分配，一致提出：“分工要死，做生活要活”，“放了筢子，拿扫帚。”，并重新规定了折工计工的生活标准，村公所缝了一杆旗子，买了三条手巾，二块肥皂，一包针，挂到合作社门前，谁先完，谁夺取，大家情绪很高，方米牛组垡地已达半数，碾出公粮四分之一。
        （立峰、霍村通讯组）
    【本报长治讯】二区南天河模范党员曹林水阴历九月初四日黑夜召开群众大会，讨论耕地碾公粮如何结合，做到两不误，大家随即热烈的吵开，王起好说：“要想秋耕秋屯结合好，可把妇女全半劳力组织起来，我大队有了七个女全劳力，十二个半劳力，负责碾米，男劳力牲口犁地。”牛海香说：“我组有九个妇女，一定组织起来碾米，不误男人掘地。”并讨论出适当的等价，口号是“秋耕秋屯结合好，男女老幼比起早，男人掘地牲口犁，妇女组织碾细米，保证秋耕五天完，妇女争取早一天，保证做到一干二净三快！”散会后第二日，半夜林水娘就把他分队的妇女叫起来碾谷，三个妇女推，两个小女拉，两个老太太收米碾米，不到明就碾了一石谷。林水、起好等积极分子也集合上地，共全劳力廿个，半劳力十二个，儿童六个，不明就掘地一百零二亩，赶晌午共掘了卅亩。街上老太婆嚷嚷的说：“现在可是好过啦，咱村公粮出的可不多，这点粮要在旧社会还不够老社头在庙里吃哩。”中林娘说：“还没保安队要的零头多哩，咱可要碾好碾细些。”黑夜干部积极分子各组长总结三天工作，林水大队三天掘地六十五亩，犁地七十八亩，妇女二十三个，碾谷十石。全村三天共掘地二百六十三亩，犁地一百四十七亩，妇女碾谷二十六石五斗，各组并订出后三天的计划，继续开展了秋耕秋屯夺红旗运动。            （生秀、南天河通讯组）
