### 东北某权威军事家评秋季攻势　陈诚无力招架一蹶不振  我军战力日坚续向胜利昂扬前进

1947-10-14
第1版()
专栏：

　　东北某权威军事家评秋季攻势
  　陈诚无力招架一蹶不振
    我军战力日坚续向胜利昂扬前进
    【新华社东北前线十二日电】（迟到）某军事权威人士顷评论东北战局称：北线东北战场我军，在秋季攻势发动后不到二十天中，就整批歼灭蒋陈匪正规军及地方部队共达三万人，俘敌正副师长参谋长五人。这一光辉的战果，正与南线解放军的大举反攻相互娩美。综观东北战场进入我军秋季全面攻势以来，有四个显著的特点：
    特点之一：就是我军旌旗初展，就打得匪首陈诚头破血流，部署完全紊乱，给这个说什么“六个月恢复在东北优势”的牛皮大王一记清脆的耳光。当我南线冀察热辽人民解放军反攻奏捷时，首先就使陈诚“打通”锦承线与巩固北宁线的第一个战略计划归于破产，逼使他急忙挖肉补疮，将其所谓“机动兵团”新六军调援辽西；但是不旋踵间，我北线大军又在中长路两侧全面展开强大攻势，纵横扫荡长（春）沈（阳）间四百余里铁路线，连下二十余重要城镇，使得陈诚的战略计划就只得变为“胡乱招架”。比如新六军还没有来得及“增援”辽西，而北线又大告吃紧，于是陈诚又仓惶召回新六军，但是才调到新民附近，却又被我破击大军拦住去路，他同时又命其另一所谓“机动兵团”的新一军由四平南下，开到双庙子，又被我打得抱头鼠窜，逃回四平，这样就把陈诚的整个部署搞得稀烂。在陈诚错误指挥下，到处挨打的蒋匪，更是兵荒马乱，仓惶逃命，尽管美国汽车跑得很快，但还是敌不过人民解放军的腿长，于是在西丰、开原间的一一六师和一三九师三九○团，及在法库的一七七师遂被全部歼俘。这位蒋匪“参谋总长”当蒋匪在华东战场连遭我陈粟大军歼灭打击时，他总是硬说自己战略是“正确的”，而斥责战地将领指挥的错误，在他建议下，蒋贼将许多高级将领撤职，在东北也撵走了熊式辉和杜聿明，可是这次东北的战役，却是在他走马上任刚刚一个多月，由他自己来执行他亲手制成的战略方针，情形又怎样呢？我军才初试锋芒，就杀得如此狼狈，慌做一团，这次不知他又该撤谁的职了？在这一点上，蒋联社的估计还可以说是对的，“陈诚比起熊式辉和杜聿明，半斤八两，不见得高明到那里。”
    特点之二是：由战役的初步阶段显示出，陈诚还是奉了他主子蒋贼“圣旨”采取要在反人民的内战中消灭杂牌军的政策，辽西打头阵的是云南的九十三军暂二十二师，旧东北军和四十九军的主力以及地方部队暂五十师；中线上卖命的，也是旧东北军五十三军一一六师，和一三○师的三九○团及地方军一七七师。而其直属部队新一军和新六军，则始终龟藏于第二线，与我大军一经接触，即吓得屁滚尿流而逃。其直系五十二军的一九五师也是得信最早，溜得最快。因此倒霉的即是那几支杂牌军，自去替他送死，而陈匪却借此来“调整部署”，以“追究战败责任”为名，大开其“刀”，解散地方军，排斥他所不喜欢的人员，大批的撤职和拘禁。事实是如此明显，可是不知那些受了一辈子惨痛教训的杂牌军，在这些新伤旧创之下，今后是否还要执迷不悟而与人民为敌，白白的去为蒋家匪帮卖国独裁内战政策送掉脑袋！
    特点之三是：解放军愈战愈强，蒋匪军愈战愈弱。我军此次以极小的代价，歼灭了大量敌军。无论新老部队，打起仗来都象老鸡挑食，每一战斗从开始总攻到结束战斗，都不过两小时。而且都是以一比十一、一比十的代价干净歼灭匪军，最少的也是一比三；打的匪军落花流水，三天内就相继收复八城，并且将匪军师团营的重要军官一网打尽。我军战斗力如此一日千里的提高，确使匪军心寒胆战。相反的，匪军两万五千之众一齐放下武器，这可以看出他的战斗力是如何脆弱，士气是怎样的一蹶不振。美蒋通讯社曾一再替陈诚打气，说自陈诚来到东北后，蒋匪士气如何振作，真是等于放了一阵臭屁！
    特点之四：也是最重要的一点，就是我军攻势初展，就将东北蒋匪的输血管北宁路和中长线全部斩断。而且美帝援蒋的重要港口葫芦岛和营口，也处于我军严重威胁下。蒋匪人员及中央社连日狂叫“截断了东北共匪与山东的联系”，这正是打肿了脸充胖子的反面说法。最令人好笑的，还是美国通讯社明明知道陈诚在东北连吃败仗，却还替他宣传什么我军攻势可能是“虎头蛇尾”，什么“开原附近激战，双方伤亡惨重”之类，说明着美国帝国主义对东北援蒋路线的被截断，是和蒋介石、陈诚一样的万分焦急，而盼望着蒋匪能有奇迹式的“胜利”。然而不管蒋美的春梦如何美丽，希望如何殷切，伟大的人民会按照既定的计划，继续向胜利的路上昂扬前进。
