### 齐滨在三次“拉锯”中　干群顽强坚持阵地　昆山表扬坚持斗争模范

1947-10-31
第2版()
专栏：

　　齐滨在三次“拉锯”中
  　干群顽强坚持阵地
  　昆山表扬坚持斗争模范
    【本报冀鲁豫二十九日电】齐滨一连经历了三次大拉锯，都依靠地道胜利的坚持了阵地，不但完成了临时的战勤任务，且两次接收了××名伤员，同时并坚持了生产秋收。以三区搞得最好，该区在头一次情况到来时，范区长带头分散坚持，全部钻了地道，敌人风头过后，就通知各村（这村传那村），捉俘敌人散兵，全区捉住二十多个。一连三次的拉锯，都胜利的坚持了腹地斗争，控制了农村阵地，范区长始终未远离××砦。××等区，在这方面也有不少的创造和成绩，仅有四区区长带少数干部，二次拉锯时跳出去，工作上受了些损失，小区干部和群众，纷纷埋怨，跑出去的干部看到人家仍在坚持工作，自己感觉脱离了群众后，感觉很不光彩，这样更教训了全县干部，认识到出去不是办法，只有坚持腹地斗争，才是基本办法。二区不但坚持了阵地，在三次拉锯后，又创造多种工作相结合的经验，纠正了单打一的干法，开始是一面挖地道一面进行土改，接着又来了战勤任务，有些同志认为工作太多，可以把地道、土改放一放，先搞战勤；有的同志说，地道、土改不搞，群众不发动，地区不能坚持，战勤也搞不好。分委会展开了激烈的争论，未弄出结果，就提到县委会，县委会当即决定：在不妨碍战勤下，仍要坚决进行地道和土改。区领导上统一后，就进行了分工，领导土改的同志，召开了农民大会，最后各村和小区干部都提出竞赛，提出“要是逃跑回来，愿受群众处罚”，“不光战勤要搞好、土改、地道、生产也得完成。”当天晚上青壮年出发上前线，妇女儿童老头在家搞浮财，妇女追审地主家的女人，儿童老头追男的，已有了十多个村进行了复查，大部分浮财都追出来了，生产方面各村都组织互助，出发的民工都很放心，没一个逃亡的。工作中获得如下经验。第一、坚持阵地方面：（一）建立大众情报，发现敌情，村村相传；（二）选拔精干人员，领导干部带头，依靠群众和地道决心坚持；（三）一部县区武装，转出两侧打击小股敌人追尾巴；（四）敌人过后，即以行政命令，遍传各村，捕捉敌人散兵，恢复秩序；（五）领导上多与上级联系，了解大局，同时搜集干部和群众的思想变化，以便进行时事教育，让大家摸底，提高胜利信心。第二、抓空隙多种工作相结合方面：（一）领导上要充分研究，科学分工，抓住中心的进行；（二）各种工作结合进行，是群众的要求。第三、情况来的猛，思想被动，现在才开始转变了被动，其办法：（一）只要我们部队一走，就急速通知各村埋藏疏散战勤物资，群众有了创造，如做鞋底和帮不上到一块，要时才上；（二）伤员要有专人负责，所以群众照顾的很好。
    【本报冀鲁豫廿九日电】十月十日，＠山县委会，总结了二十八天的游击战争，在这二十八天中，全县坚持了阵地，出现很多的模范单位与干部。二区以分书尹远同志为首的武工队，在游击战争中，表现了敌进我进的英勇顽强特点。敌人在岱庙，他们就在相距岱庙二里路的南庙，由于他们维护了群众的利益，他们和群众的关系也最好，在××庄敌人一天从那里过了几次，他们躲在群众家里，群众给他们站岗，敌人虽然在二区打了据点，但群众还很稳定，武工队成了群众的靠山。在三区是干部与民兵分散坚持不离村的斗争，袁庄的民兵始终没有插枪，群众常常见到干部，因之情绪也特别稳定，地主也不敢坏。区分书丁杰同志，虽然发着病，还不断的到运河岸上打游击，这给群众的鼓舞是很大的。在李超、魏培海同志领导下的五区，游击战争中抓紧了土地改革。六区在张华、林艾同志领导下，五军来时，曾在高粱地里坚持半月。八区在这次游击战争中，展开了大宣传运动，在游击环境里，全区四分之三的村庄，都开了群众会，王区长曾亲自捉过蒋军。县委会对上述模范单位与干部，均分别通令表扬。对没坚持游击战争的干部，给予处分与批评。
