### 按人分活竞赛突击　南峰群众互助种麦

1947-10-21
第2版()
专栏：

　　按人分活竞赛突击
  　南峰群众互助种麦
    【本报冀鲁豫十九日电】南峰县一区魏花园、马庄，三区西小砦、周海等村，男女老幼突击种麦，并想出种麦不误战勤的具体办法。目前种麦困难是牲口缺乏及保证战勤任务的完成，又加上晚棒子、豆子都该割，魏花园的群众说：“活这样忙，要不想个法，恐怕到时候麦子种不上啊！”村指导员魏存志听到这种反映，马上开了个会，会上，根据大家的要求，成立了互助组，每组最多的是九个人，在这个会上，并适当的分配了牲口与农具（每组牛六头、犁耙各两张），又根据劳动力分了活。其办法是（一）老头出大力不行但种地有经验，犁地比青年人还强，专门负责犁地；（二）青壮年往地里推粪，回来推棒子、拉砘子、拉耧；（三）青壮妇女做零活，如磨面、打水、收割、锄草等；（四）老年妇女、儿童、姐妹团，割草、抱孩子做些场里的轻活；（五）村干留一人在家，其余的一样下地，领导大家共同生产。大家组织起来后，情绪很高，特别是三区西小砦，前些时互助秋收就选举了模范，这次又提前来看谁种麦积极？谁种麦模范？邵忠节组想占先，每天晚上开小会，计划第二天耩谁的，谁先起来叫；并提出“做到三齐”的口号：一、起的齐：天一发亮就你喊我我喊你，都起来，治麦种、喂牲口准备上晌；二、吃饭齐：从前互助时，因为饭不齐，耽误了不少的活，这次贾常代的母亲、村指导员魏启和家都说：“过去上晌时，人老是到不齐，都是因为咱妇女做饭不齐，往后咱都得一齐做饭。”一看太阳该做饭了，就挨门督促，结果吃的很齐；三、干活齐：这主要是妇女的饭齐，起齐的作用。魏花园提出挑战，看谁干的快？这样一来，大家的情绪更高了，妇女都是晚上推磨、剥棒子。第一组剥的最快，两个人一晚上就剥了十二亩，老年妇女和儿童也不甘落后，魏真存的母亲六十八岁了，一晌能割草三十斤到五十斤，儿童团员小三才十三岁，一晌也能割三十斤到五十斤。周海村因为儿童团割草，牲口虽累，因有青草吃，也没有显瘦。马庄儿童团史进那组七个小孩，没有一个过十五岁的，一晌割了六亩豆子，一天推了斗半麦子。姐妹团团长秋莲，领着小姐妹推磨，光金兰那组，一上午就推了一斗四升。青壮年往地里推粪，都是来回载，不是捎车豆子就是捎车棒子秸。魏花园的青壮年更为积极，天天晚上推粪。周海村在种麦期间尽量少开会，每天晚上由组长向村干汇报情况，根据汇报，及时广播，每五天开一次总结会。在群众积极要求提早种上麦子的情况下，马庄三天可耩完；东小砦最慢也不过七天，西大砦现已种上百分之七十，但在上级多种麦号召下，全村群众正商量尽量再多种些，邗启和组已种上八十亩，现在又增种四十亩，他们并高兴的说：“只要多种麦子，能帮助反攻胜利，为啥不多种呢！”接着，有人提出：“咱再多种了，明年烧柴怎办？”有一人说：“那不要紧，咱隔一耧种一耧，明年春天在空里还可耩谷子高粱。”他这样一提，大家感到办法很好，在种麦期间，为解决战勤与生产结合，采用了计工的办法，每天算一个整工，军工烈属计整工，出战勤的也计整工，并提先种军属与出战勤的地，免得他们挂家，出战勤是各互助组抽着出。魏花园的妇女会委员孙秀芝说：“青壮年都去参战也碍不着种麦，有年纪的摇耧，俺妇女帮耧，还不是一样种麦吗。”二区五里屯，在五、六月以前，就组织了生产互助，共分八个组，军属无劳动力的都分到各组中去，他们用了阶级诉苦的办法，鼓励了生产情绪，有支差任务时，由各组派人，生产由各组负责，他们的互助分工是，妇女收割庄稼，男子拉犁、拉耙，老年掌犁，小孩在家做散活，他们的拉犁办法是，每一亩配两个人力。现已种到百分之七十以上的麦子。殷庄为解决劳动力困难大量种麦，他们在犁地时，用一人拉犁、磨面、推粪都是用人力，每张犁一天能犁四亩半地；种麦分三晌，早晨过午用牛拉耧，人拉石砘子，早饭后是人拉耧拉砘子，每天能种二十亩麦。他们干的劲很大。群众感觉，不是互助，十有八九种不上麦子。
