### 东孟村挖“防空洞”经验
宋祝勤
1947-10-23
第4版()
专栏：

　　东孟村挖“防空洞”经验
    宋祝勤
    从东孟村看，地主疏散财物的办法：银元、元宝、珍珠、金银器皿埋在地下，粮食、衣布、农具、瓷器等品，往地下埋不便者，利用各种关系，各种手腕，藏在“防空洞”里。
    “防空洞”是群众性的：东孟村一百二十户，十二户是被斗争的，十三户是被农会清洗的，一户是不及龄的小孩，农会员共九十四户，搞出“防空洞”共五十四户（两户不在农会），占农会员的百分之五五．三（按：据区里工作汇报一般均占全户数一半，县区集训村干贫雇四千九百五十九人，自报“防空洞”一千三百零五人，占四分之一强。从阶层看：富中农五户都当“防空洞”，中农三十户有十五户，贫雇六十九户有三十三户，另有一家是破落地主。
    “防空洞”与地主的关系约分为六类：（一）亲戚：在五十四户中占十三户，这是地主最可靠的“防空洞”，藏的东西好且是大批，多是粮食好衣服。如葛郎子光藏他地主姐夫麦子二十八布袋。刘老玉藏五家地主东西，包括他姐夫女婿、姨夫，还有两家拐弯亲戚。刘金河存地主董老新谷子七袋，包袱两个，也是拐弯亲戚。（二）管家走里分子：即给地主当过管家的、掌柜、二债主、管帐的等占两户，家数不多，但也是地主的心腹“防空洞”，大批藏东西。如董修路给地主牛老德当管家十来年，大批给牛老德藏东西。以上两种是“防空洞”的主要对象。（三）地主雇佣：雇工、佃户、厨夫、奶妈、经常打短工者占五户。（四）本家当院的占六户。这两种是次要的，一般是藏一二条被子，几件半旧衣服。（五）邻居占十一户。（六）一般关系占十七户。这两种户数多，但藏东西零星，不多不好，如一张桌子一个耙等农具之类，表现形式上多是借的，但长期不还，在斗争中既不自动给农会，斗争后又怜悯地主还地主，实际是地主疏散资财的一种办法。另外村干民兵抗属，上地主当，被收买，当保险“防空洞”，六个村干（指导员、村长、农会主任、常委二、妇会主任）五户是“防空洞”，只有农会主任是个没家的光棍；十个农会组长有六家，十二个民兵有六家，八家抗属有三家，个别村干是大批的藏，如农会常委董老孟存地主包袱七个，粮食七布袋。邻村中孟村指导员梁老鱼存本村地主刘老珍麦子六布袋，水车一架，包袱十五个。地主认为这是保险洞，多是收买方式，如梁老鱼要地主水车，名义是买的，实际是地主奉送。抗属刘老王存五家地主东西，即自恃是抗属保险，不会有人找我事。
    东孟村经验说明如下几个问题：（一）挖“防空洞”是群众的自觉运动，非处分一二户就能够彻底解决的，对待，“防空洞”不能以斗争的态度来解决是个艰苦的思想发动过程，应是运用思想自觉，使群众自觉自报，互相检举动员。（二）“防空洞”能否挖彻底，标志着地主是否斗彻底，当“防空洞”的群众非看到地主真要垮台或大势已去实要垮台，他才将隐藏地主的东西献出来。东孟村是已将地主完全扣起，群众已公认这一次是要把地主斗彻底的，挖“防空洞”运动才开展起来；相反，邻村××庄，群众发动程度还看不到地主就要彻底垮台，挖“防空洞”也就不能彻底开展起来。（三）“防空洞”非简单一次就能挖彻底的，是随着群众觉悟及地主到最后彻底垮台而反复挖清。东孟村是经过一星期以上时间的挖“防空洞”运动，经过干部自觉先报，小组动员检举，大会自献反复数次，才挖出一部，据群众估计仍不过总数的三分之二，离彻底还有相当距离。有一个太婆葛吉姐家存三家地主东西，先后共献七次才献清。
    当“防空洞”者思想有几种顾虑：不献吧，怕群众斗自己，又怕地主先咬出自己错就大了。献了吧，怕群众处分，开除农会；又怕对不起地主，斗不垮地主受地主瞒怨找后帐，还怕丢人。如当“防空洞”的民兵刘沙的给地主说：“打死你也不能咬我，存你东西我可以不说。”葛老齐说：“我献了，斗争后地主不行怎么办？”亲戚“防空洞”思想最顽强，刘老玉存他闺女东西，动员十数次，只不过拿自己的烂东西先充挡一阵。干部特别怕丢人，大多数“防空洞”往外拿东西时都是说：“看！我就不知道地主就给放到我草堆里。”或说：“我没在家娘们糊涂就藏下了。”或说“我是借的。”把责任推开，给自己脸上有躲闪处。葛吉姐一听说闹斗争，并且要搞“防空洞”，七八天吃不下饭，坐卧不安，屋里走到院里，院里走到街里，思想负担极大。
    东孟村具体进行办法是：（一）从里向外挖，干部先挖，再及群众。村干雇贫在县区训练班里自觉运动中已经自献，回来后即召开群众大会，干部公开先挖了自己，号召群众自报，干部再分头到小组到各户（特别有关系户）去动员，结合自献光荣、穷人团结、与地主分家，解决思想顾虑，推动群众自献，这样群众看到干部还献哩，自己也就敢献了。（二）小洞挖了再挖大洞，开始时，小洞（雇佣邻居一般关系）就纷纷自报，大洞（亲戚狗腿）思想斗争急烈，苦恼极大，不舍得先报，等大部群众问题解决，思想负担解除，就集中力量挖大洞，最好方式是举行轮番动员，干部农会分组轮番去劝，直到攻破。（三）两头不透气，互相诈：即扣起地主，不让地主与“防空洞”透气，“防空洞”最怕地主先咬自己，地主也怕“防空洞”先说自己，两头不透气，互相诈，不管某一方先咬，马上就去追出东西，在另一方大加宣传，并予责备，再影响别人，效力颇大。（四）不要提前立公约。东孟村在最初进行了三四天，就觉得已差不多，立了公约，大家都盖了手印，但随即发现离彻底还远，再继续挖时，公约反成了束缚，当“防空洞”的群众说：“公约已立了可不敢再献。”又经解除公约，运动才又开展起来。
    村与村、区与区、县与县的互相打通，步调一致，也是“防空洞”是否能挖彻底一个重要问题。如果先经区确定，物资在那村属那村，不得出村搞东西，这样本村知道的东西就不愿通知外村，就使疏散在外村外区外县的东西容易保留下来，后来经区里又确定谁搞出归谁，外村地主存本村的归本村，本村地主存外村的，本村先搞出来就押带地主取回来。东孟村又到外村查回一部东西。但区与区，特别县与县之间的统一步调问题还没解决。
