### 蒋匪东北内战动脉支离破碎　我军横扫北宁铁路　杨仗子之捷歼敌万二千

1947-10-01
第1版()
专栏：

　　蒋匪东北内战动脉支离破碎
  　我军横扫北宁铁路
  　杨仗子之捷歼敌万二千
    【新华社东北二十九日电】与辽西两次大捷同时，我冀东各地子弟兵纷纷向北宁路沿线进袭蒋匪。二十日继十二分区地方兵团及卢龙、抚宁、临榆各县游击队蒋北宁路上昌黎以西之安山至饮马河间，昌黎以东之西韩家庄至段家庄间，以及秦皇岛以西之蔡各庄至南大寺间，北戴河至浦蓝庄间等五处铁轨铁路毁坏后，二十一日夜晚十五分区地方兵团一部，以十分钟之快速攻克唐山西南二十公里之蒋匪据点青庄湖，俘守敌人纵队七十余名全部，缴获机枪一挺，步枪六十余支。二十四日晚，深入沿线的宁河地方武装亦袭入蒋伪北宁路汉沽站之配电所，毙俘敌二十八名。该县地方武装另部，配合开抵游击队收割蒋匪电线三千八百五十余斤，毁铁轨一部。另部并于韩城镇以南八里之中门庄一带，痛击蒋伪“壮丁队”后，当晚向东疾进，攻克唐山近郊之刘家过道据点一处，毙伤敌一部，缴获甚多。
    【新华社东北前线二十九日电】冀察热辽人民解放军前线指挥部发表第二号战报：我冀察热辽人民解放军一部，于本月十六日收复锦西外围重要据点杨仗子，歼敌暂二十二师及暂五十师一部共四千六百余后，敌由锦州调来四十九军之七十九师及一○五师两个师全部，再次侵入杨仗子，我于二十一日十三时开始猛烈总攻，至二十二日十八时守敌全部崩溃，狼狈回窜，我军分途堵截猛追后，敌全部被歼，共毙伤敌官兵一千余名，俘敌官兵共一万零七百六十名（编者按：二十五日电讯报导之初步统计被俘敌，为六千余人）。被俘敌重要军官已查明者，有一○五师参谋主任吴稚致，三一五团团长陶立宇，七十九师二十三团副团长董伯踌。缴获山炮、六零炮等共六十五门，掷弹筒十七个，轻重机枪三百零四挺，其他战利品甚多。上述统计，地方武装及民兵缴获者未包括在内。
    【新华社东北前线二十九日电】记者顷以锦西大捷与夏季攻势比较为题，访问冀察热辽人民解放军某部指挥员于前线某地。某将军语记者称：经过夏季攻势各次战斗的锻炼后，我军这次歼敌九十三军暂二十二师，首先表现出战术与战斗动作上的熟练。总攻开始不过三十分钟，就把敌人主要防御体系打乱，两侧包围部队亦能与正面很好结合，迅速协同动作，把敌人各别切断，使敌师部被迫困守孤房内。其次是我军勇猛迅速顽强的攻击，象打铁的铁锤一样不停的向敌人打去，使敌招架不得，更无力还手。如“战旗”部某连从连的进攻点出发，十分钟就夺取了敌人的堡垒；又如“战声”部二连爆炸组的英雄们，把敌人碉堡炸毁了还炸死蒋匪一百二十人，而自己无一损伤。第三、这次战斗我敌伤亡率是一比七，就是说我们学会了能够以更少的伤亡和更少数的弹药，取得最大的胜利。最后也是最重要的是，我们开始学会了林总司令的“一点两面”战术，在鱼鳞似的层层密密包围中，蒋匪不投降就休想活命。
    【新华社东北二十九日电】前线记者报导：杨仗子战斗结束后，胜利的部队从漂亮的洋房仓库里搬出一箱箱的弹药，战士们笑嘻嘻的说：“同志们！搬呀，一次背一箱，这都是陈诚给我们送来的见面礼呀！”当战士们笑着唱着搬着的时候，被俘的九十三军暂二十二师的副师长苏景泰，和师参谋长宁坚宝两人正好经过那儿，他俩歪戴着美国帽子，手插在美式上衣口袋里，茫然地望着我们搬运弹药的行列。这两位原来军火仓库主任的人，现在算是完成他们“送礼”的任务了。现在他们所坐的车子，仍然是被俘前他们所坐的，不过驾驶员没有把他们带上原来的路线去，而是沿着通人民解放军后方的公路上驶。在这条公路上，正进行着三百多名放下武器的下级蒋军军官，和数以千计的被解放的士兵，他们正庆幸着自己的新生。一个云南士兵把美国帽子用力的丢在地上，高兴的说：“丢掉美国帽，走向人民，我们有出头的日子了！”
