### 李省庄纺织小工厂　怎样建立起来的
朱波
1947-10-13
第2版()
专栏：

　　李省庄纺织小工厂
  　怎样建立起来的
    朱波
    李省庄生产互助，在邱县是比较有基础的一个村庄。全村百分之百的参加了互助，但妇女纺织还未组织起来。
    今年春天，村里提出组织纺织互助组，妇女们都乱嚷吵起来了。李王氏说：“把俺赶出李省庄，俺也不加入纺织厂。”村干李致文向小改娘说：“十嫂子，你怎么还不带头参加纺织组？”十嫂说：“俺不参加什么互助！”致文又说：“叫你参加你就参加，怎么说不参加呢！”小改娘说：“叫互助就互助，叫跳井也跳井吗？”碰的李致文再不说了。领导上看着群众的思想还没有通，决定先开个动员大会，将话说明白，再动员组织。
    第一次妇女大会上，主席将纺织互助的好处说了一遍，当说到“参加纺织是自愿的，绝对不强迫”的时候，大部分妇女都走了，随走随说：“只要不强迫，俺就不参加。”留下一些较积极的妇女，在一块讨论起来，决定自己先参加，然后下去分头找自己对象（感情好的），进行个别动员。积极分子兆安娘动员东林娘时说：“你东林长了十九岁，连一件新衣裳也未穿过，你参加了纺织，我敢保你穿上新的。”东林娘说：“参加到行，俺可没有本钱！”兆安娘紧接着说：“那个可不算啥，我借给你。”老郭娘提出不能在一块纺，“俺家没有人，孩子爹又担任着工作。”兆安娘说：“行了，咱成起小工厂来，也不是一定在一堆做活，各组自己找地方，你那组就到你家门上。”动员成福娘时她说：“好几口子人还顾不上穿，怎么能加入组里织卖布？！”兆安娘给她解释：“先织自己穿的布，以后才织卖布哩。”老三嫂就说：“俺白天带孩子，又喂牛，又做饭，自己还顾不过来哩！”积极分子给她说：“大空（长时间）不能纺，抽空（短时间）纺，白天不能纺，夜里纺，孩子闹，等孩子睡了纺，不能多纺，少纺点。”三嫂子听了，说：“行，俺先试试吧。”许多青年妇女，提出参加纺织组，怕不随便，以后不能住娘家。给她们解释说：“纺织的多，赚的钱多，纺织的少，赚的钱少，住娘家不住娘家在自己。那怕参加两天，你要说不愿意参加了，也叫你退出来。”经过这次个别动员串连，大部分妇女抱着“试试看”的心情参加了。组织了四、五个小组，公推兆林娘为小工厂的厂长、张金秀等四人为委员，又聘请两个男人李玉堂、李致岭为委员，负责计工、卖成品、买原料。
    开始纺织，遇到的第一个困难是缺乏资本和工具，村合作社负责借了五十斤棉花，妇女们自己又凑了一些，运去织军布的一部分工资也入进去，织布机和纺车，由小组里统一适当配备。其他杼、梭等零件，暂由合作社贷款买新的，将来从红利里解决。
    刚才动工，芳臣娘给组长兆安娘说：“俺孩子快娶媳妇哩，俺得准备准备，现在可不能纺！”书齐娘因为书齐在前线负了伤，她成天上医院，也向组长请假，兆安娘都很爽快的允许了。全组共五个人，三个人告假，两个人不能织布，兆安娘和小一娘组、云聚娘组商量着三组暂时合成一个大组。
    纺织没有多久，她们又接连提出“停的多少怎么办？做的快慢怎么办？卖了钱怎么分？”等问题，领导上看到许多群众都这样反映，结合农业互助的经验，认识到这是一件大事，就发动各小组自己讨论评工、分红的办法。小改娘组讨论时，小改娘对组员们说：“咱们也象互助大队一样做法不行吗？”接着，她又说：“评工评好了，谁做多做少、做快做慢，也好办啦，也解决啦。”大家都说：“行，行，就这样办。”紧接着，又有人提出：“咱们做的活，和互助大队里不一样，评工怎么能跟人家学？”小改娘又解释说：“咱们学他们的办法，还是按咱做的活来计算。”这时几个积极分子说：“织一丈布，算一个工。”大家伙随着说：“行！”“网一斤十二两线，算一个工”“搓四斤棉花，算一个工”“行，行！”组员们亦跟着说。当提出“纺七两线子算一个工”的时候，富身娘截住说：“纺七两线，算一个工不上算，不公平。”又改成纺五两线算一个工。并决定按赚的红利多少，平均一个工分多少钱，出工多的多分，出工少的少分。最后，小组长说：“咱先照规定的这样做，以后谁说这样做不行了，大家伙再讨论改正。”
    金榜娘组的秋玉娘，纺线很粗，别人说她，她不但不改正，反说：“我一辈子啦，就是这样，不能入了组受制。”其他组里也发生了纺线粗细问题，大家讨论了一番，都感觉纺粗线的人不是不能纺细线，她们是为了多挣工，大家就向这些人解释：“粗线织布少，细线织布多，你自己想沾便宜，结果大家都吃了亏。”有些人实在不能纺细线，就让她们做别的活，如拐线、网线、洗浆布等。
    没有了上面那些困难，纺织组成品出来了，大家都很高兴的分了红，兆安娘组用了六十四个工，织成了八个花被面，共卖了四万元，除去一切成本，净赚三万零五百元，每个工该分四百七十六元的红利，两个月的时间，东林娘共分了五丈布，三千六百元。小改娘组第一次分红（十余天），最多的分到一丈一尺布，一千二百元，少的分六尺布、四百元。
    有些无男劳动力的纺妇，提出“庄稼活没有人做，怎么办？”村里帮助解决了和互助大队里换工，算工办法是男劳力摘二十斤花算一个工，妇女纺四两线、织一丈布、做一双鞋、做一双袜等，也各算一个工，这个办法对双方有利，无男劳动力的纺妇，更积极了。
    大家互助干了一段，以实际利益教育了大家，继东娘和她的孩子，今年夏天都穿上了新衣服。赵军人今年做了两床新被子，东林制了两身新衣服，东林娘自己也穿上新衣服。这些好处，成了人们说话的材料，因此，也成了对未参加者的活教材，影响她们自动要求参加。文玉娘（被斗争过的寡妇），托小改娘说情，要求参加纺织，仅兆安娘组里就增加了四个人。现在全村共组织起来五十四个妇女，分六大组，每天早晨与夜里，纺车嗡嗡的声音，充满了全村。
