### 东北秋季攻势全面展开　长春南我歼匪两师　攻克公主岭等七座城市

1947-10-07
第1版()
专栏：

　　东北秋季攻势全面展开
  　长春南我歼匪两师
  　攻克公主岭等七座城市
    【新华社东北五日急电】匪首陈诚朝夕惶惧之东北民主联军秋季大攻势，业于一日晨以雷霆万钧之势，全面展开。林彪将军所部大军于攻势发动的十一小时内，连续攻克伊通、西丰、法库、梨树四县城及江蜜峰、八面城两重镇。共歼蒋地方军一个师，正规军一个团及地方杂顽一部。是日晨八时，民主联军东西巨钳，同时伸向沈（阳）长（春）线两侧，向蒋军盘踞之狭窄走廊发起猛攻。东路我军首于是日晨收复长春东南百余华里之伊通县城与吉林以东之江蜜峰，俘蒋伪六百余，蒋记吉林省主席梁华盛之侄梁洁芳亦被俘获。东路另部，则于同日下午收复四平东南百余华里之四丰县城及附近貂皮屯、八颗树等据点，残蒋军五三军一三零师三九零团全部。西路我军某部，于上月三十日以一百六十里之急行军，包围沈阳北百五十华里之法库城，一日下午六时发起攻击，仅一小时即歼灭守敌一七七师（原东保第七支队），收复该城。西部另部，则于同日下午三时，收复四平西北三十余华里之梨树县城，及四平以西之八面城。民主联军攻势刚一展出，匪首陈诚的军事布置即顿呈混乱，沈长线两侧守敌，均一触即溃，望风逃窜。此将军交通大动脉，已完全裸露。蒋美通讯社吹嘘甚久之“经得住共军攻势”的陈诚新布署，在交锋的初次回合中，即已证明不过是“夜过阵地吹口哨”，壮胆而已。
    【新华社东北前线五日急电】东北民主联军总部顷发表第十一号作战公报，公布北线我军一、二两日内歼匪两师一团，收复县城四座之初步战果称：东北战场我军自夏季攻势后，经两月之休整，于九月中旬起，又发动秋季攻势。南线冀察绥辽我军在锦西地区歼灭匪四十九军主力，及九十三军暂二十二师（缺一个团）与暂五十师一部，共一万六千余名，完成攻势第一阶段作战。北线我军亦于十月一日展开全面进攻，东西夹击，向蒋匪腹心地区中长线长（春）沈（阳）段大举进军。自一日上午八时至二日正午十二时，经二十八小时战斗，我军纵横扫荡，歼匪五十三军主力一一六师及一三○师三九○团，与一七七师（即东北保安第七支队）全部，收复伊通、西丰、法库、黎树等四城，及江密峰、八面城、叶赫站、威远堡等重要据点多处。
    东线我军一部首于一日晨收复伊通城及重要据点江密峰，另部分兵三路长驱急进，指向开原、西丰、叶赫站与八棵树菱形地带中，展开一昼夜之包围歼灭战，并尽毁此一纵横一百余里地区之工事碉堡，歼蒋匪五十三军主力一一六师及一三○师三九○团全部，尽俘其师、团级王官，收复西丰城。西路我军一部，以一百六十里急行军包围法库，经两小时战斗，于一日下午七时攻克该城，全歼蒋匪一七七师于城内。另部则收复黎树及八面城等据点，各地守敌皆闻风逃窜。现我东西两路大军，已再度兵临中长路与北宁线。我军互相配合，对东北蒋匪之输血管同时展开强大威力之箝击。
    战果初步统计：（一）歼敌正规军五十三军一一六师及一三○师三九○团全部，毙伤敌骑二师少将师长金赞松及三九○团团长以下官兵一千五百七十余名，俘匪一一六师师长刘润川、师参谋长吴贺生、副师长（姓名待查）、三六、三七、三八各团正副团长以下官兵八千四百三十余名：歼敌地方军一七七师全部，及其他部队，共毙伤匪官兵四百四十余名，俘匪官兵二千四百余名。两顷共计毙伤敌二千余名，生俘一万零八百三十余名。（二）收复县城四座：西丰、黎树、法库、伊通。（三）缴获六零炮、战防炮、机关炮等共一百八十六门，轻重机枪二百六十六挺，长短枪五千余支，子弹三十余万发，炮弹五千余发，其他战利品无算，详细战果正清查中。（附图片）    
