### 首都城区人民积肥忙
孙兴恺　王孔诚　邵泉
1959-02-03
第3版()
专栏：

    首都城区人民积肥忙
    本报记者　孙兴恺　王孔诚　邵泉
    “有肥就有粮，粪土如黄金。”当积肥的战鼓响遍了全国农村的时候，首都的城区人民在党的号召下也掀起了积肥运动的高潮。
    1月30日，首都举行了积肥造肥广播大会。第二天，城区人民就在积肥的帅旗引导下行动起来了。这一天，运动虽然刚刚开始，但是迅速形成了热潮。下水道，护城河，菜市场，以及街头巷尾的垃圾堆……，都成为人们注目的地方。
    工农本是一家人
    市政工程局养护管理处下水道队第一工段周棋小组的工人们，在开过了研究积肥问题的会议以后，赶紧来到了宣武门外驴驹胡同掏挖下水道污泥的工地上。周棋对伙伴们说：“今天是突击积肥的第一天，为了给农民兄弟准备肥料，我们一定要加劲干！”他们立时动起手来，摇绞车的人把绞车摇的飞转，提铁罐的人把铁罐迅速地由井中提上来，把污泥倒进粪桶里。不到两个半小时，把三十三个粪桶装满了黑黝黝的污泥。往日快到中午的时候，郊区黄土岗人民公社的积肥大车赶来了，他们还没有把粪桶掏满。今天，公社积肥大车按时到来的时候，赶车的社员罗春生看见粪桶里都装满了污泥，他不光对工人们的干劲很佩服，而且对今天掏出的粪的质量大大赞扬。周棋没有告诉罗春生工人们积肥的干劲，却先问罗春生公社里开展积肥的情况。罗春生高兴地说：“公社已经开过动员会了，每亩地要积肥五万斤。”周棋和其它工人一听都乐了，连忙说：“好！你们多来车，来多少我们保证装多少，协助你们完成积肥任务！星期天我们也不休息啦！”罗春生也乐开了，他也动手帮助掏污泥，工人们也帮着罗春生装粪车。战斗到傍晚，这天共积污泥肥七十四桶，比前一天增加十四桶。
    护城河上的战斗
    复兴门外护城河的河床里布满了一大片紧张劳动的人。这是北京市建筑工程局、市政工程局养护管理处的八十多个干部和养护工人在这里造肥积肥。
    河床的中心还有流水，但干涸的地方都是肥效很大的发黑的淤泥。现在，在这长长的河堤下，人们看到的已不是冰冻的河滩，而是火热的劳动场面。到处是人声沸腾、铁锹翻飞，有的人在挖河泥，有的人把收集来的一些枯树枝烧了作灰肥。他们一个个脱去棉衣还汗流浃背。养护工人力气大，在先进生产者骆中的带头下，飞快地积起了一个又一个的肥堆。干部们也紧紧地跟在他们后边。北京市建筑工程局秘书雷风今天不光自己来积肥，还带了他的孩子一起来劳动。他父子俩一个拿着大铁锨，一个拿着小铁锨，轮番地把河泥铲到土筐里。郊区四季青人民公社赶大车的社员刘增荣从这里经过，他看着这热闹的积肥场面，非常感动。
    整整一个下午，市政工程局养护管理处的干部和工人共积河泥二十万斤，建筑工程局的干部原先计划每人一天半积肥五百斤的任务也在这半天里完成了。
    菜市肥料更加肥
    西单菜市场的售货员送走了最后一批顾客，一个突击积肥的运动就在市场内展开了。一百多职工在市场党支部的号召下，全部投入战斗。“刘胡兰”小组——糕点糖果组的女售货员们首先提出了多积肥、积好肥的挑战。蔬菜组的售货员没等应战，就先行动起来，把当天菜床附近剩下的乱菜叶，装了满满一筐。肉食组的售货员们赶忙到地沟旁清除淤积的脏物。水产组的几个售货员却另有窍门，他们打开渗井找到了肥源。一位售货员抢先拿起大勺往上掏，掏出的都是他们卖鱼虾时抛出的废物，现在已经沤得一片乌黑。“多么好的肥料啊！”大家兴奋极了。他们高声向抬筐的人呼喊：“把它抬到后院，明天好让四季青人民公社送菜来的社员拉回去！”
    闲不住的老人
    宣武区椿树胡同管界七十多位老人也精神抖擞地投入了积肥的战斗。他们分散到一百一十多条胡同里，用竹扫帚、簸箕和小推车，清扫着街上脏土、果皮和垃圾。西草厂胡同每天有很多马车过往，马粪也就特别多。现在这些马粪都被年过花甲的宋老汉收集起来了。六十七岁的老汉李子华在这场积肥战中像小伙子一样。他和另一个老汉贾盛林一起，一个拿扫帚，一个推小车，在铁门胡同把路上的一切垃圾都扫起来，运到脏土站上。他从早上八点钟一直扫到十点钟，还不休息。人家劝他歇一会，他捋着白花花的胡子说：“俗语说：家土壮野地，有了农业大丰产才能过好日子，我干不了重活，也要为积肥出一把力气。”这天早上，他和贾盛林两人积了满满两车的肥料。
    让“皇宫”也为
      “粮帅”服务
    赶运垃圾肥料的大卡车往返奔忙，冲破了故宫的寂静。头发花白的老院长和四百多名工勤人员，分散在故宫庭院、库房和办公室周围，操起他们的“新业务”——积肥，大家一齐动手大扫除，铲掉杂树乱草，清除脏土垃圾。临时垃圾肥料站设在故宫内的东北角。从郊区回来的大卡车，在这里赶装着当天从这座宫殿群清扫出来的垃圾肥料。忽然有三个满身尘垢的干部兴致勃勃地推来一小车垃圾，里面有有机垃圾，也有无机垃圾。负责这次大扫除的总指挥张景华，看到这种情形，立即向他们呼喊：“里边有石炭渣，是无机垃圾，不能作肥料，倒在另个地方！”
    这位“总指挥”指着他站在那儿的一带地方，感慨地说：“这里曾堆积了近百年的垃圾，前几年清除时就没想到利用垃圾作肥料，通统都填了坑。从这件事情看来，城里人积肥也得养成习惯啊！”指挥部立即通过有线广播向全院人员发出注意肥料质量的号召，要求大家清除垃圾时把有机物和无机物分开，把好肥送给农村。
