### 向春节出勤的人们致敬

1959-02-11
第2版()
专栏：

    向春节出勤的人们致敬
    鞍山钢产量超过日计划
    本报鞍山10日电　在鞍钢，今年的春节变成了炼钢工人欢乐的战斗节日。
    除夕之夜，鞍钢第一炼钢厂的工人们和家人们吃过年夜饭，就来到了厂里。他们决心创造出高产量的纪录，来度过春节。初一早晨天还没有亮，一号平炉上就出现了当天第一炉的快速炼钢，炼钢工人们用八小时炼出了一炉钢，比原计划缩短了一小时四十分钟。
    八号那一天，炼钢厂钢的日产量高达五千二百二十多吨，超过了五千吨的高产日计划。“年可以不过，钢一斤一两不能缺！”这是炼钢工人们的豪语。可是，工厂却周到的安排了工人过节。食堂为工人准备了充足的饺子和副食品，春节前夕，电影队为三班工人轮流放映了电影。业余剧团也在俱乐部里演出了动人的节目。
    武钢一号高炉职工苦战当中度春节
    本报武汉10日电　大除夕晚上，武钢一号高炉工地灯火辉煌。张玉璞工班的工人们提前半小时在八点钟就上班了。老师傅为了让年轻的徒工们欢度除夕，九个徒工有七个放了假，高炉前只有六个人，可是，干起活来像一条心。在炉后，伊瑜和郑松乔师徒俩拿着蓝色镜片不停地查看周围的风管，从蚕头大的风眼里，看到炉里铁水在沸腾。本来这师徒俩都没有轮到上班，可是他们却来了。师傅伊瑜是个有胃病的人，医生要他好好休养四个月，但他一天也不休息。这天晚上来得更早，到了高炉后就冒着寒风爬上几十公尺高的炉顶检查每根管路。十七岁的徒工郑松乔到高炉只两个月，在师傅的教导下已经能独立操作了，并且深深地爱上了高炉，所以春节也不想回家。夜晚近两点钟，高炉出铁了，火龙样的铁水顺利地奔向铁水沟，铸铁工人们马上把铁水铸成元宝形的成千上万的铁块，向党和人民献礼。
    武汉市纺织系统七个厂的钢铁工人在除夕春节期间纷纷报名坚持留下生产。天一印染厂炼铁班长李仁，八、九年没有回到河南家乡去了。为了高炉多出铁，这次假期又不回去，连春节中轮班的一次休息也放弃了。
  在钢铁工人们奋战的时刻里，许多工地、工厂等领导干部纷纷向坚持生产的人们致以亲切的慰问。武钢党委副书记武旋声、副经理魏伯、炼铁厂和炼铁车间的党、政负责干部在春节晚上亲自到高炉前向工人们拜年，正在值班的全体工人们也怀着激动的心情一致高呼：领导同志们好！感谢党的关怀！整个高炉工地淹没在紧张、欢乐的气氛中。
    为了人们节日通信、通话
    哈尔滨邮电职工工作不停
    本报哈尔滨10日电　瑞雪盈野的哈尔滨除夕之夜，家家户户都是喜气洋洋地欢度春节。可是那些让人们在春节里愉快地接到远方亲友祝贺春节的信件电报和长途电话的哈尔滨市邮电部门的职工们却在分拣信件的架子前，在交换台前，在电传电报机前渡过了除夕。
    哈尔滨市邮局分拣员李荣已经有三个除夕是在分拣信件的架子前面渡过的。这个被称为全国分拣信件标兵的十八岁的姑娘，在除夕那天早晨三点钟才下班，她认为除夕前后的信件多半是向亲友报告喜讯和祝贺的，怎样使人们能在节日按期收到这些信，这是每个邮局分拣员的责任，也是最大的愉快。
    除夕之夜哈尔滨长途电话局也在忙碌着，除值班的第三组十二名女话务员们为了让那些有孩子的同伴能在家里团聚过大年夜，她们一个人担负了平时两个人的工作。
    除夕这天邮电部门职工把二十一万封信两万三千封电报发出去。高产高质快速检修重钢开展革命竞赛
    本报重庆10日电　8日，春节第一天假期的清晨，记者来到了重庆钢铁公司。这时刚下班的夜班炼钢工人有说有笑的回家休息去了。许多工人在小吃部里吃着热腾腾的汤元和面食。工地、车间锣鼓喧天；一队队的报喜队和贺年队穿梭似的在各个车间活动。扩音喇叭不断传出职工们在生产上的捷报。我们来到了平炉炼钢厂。这个厂在春节前夕，开展了一个热火朝天的（高产、高质、快速检修）竞赛。为了赶在春节第一天四号大平炉投入生产，职工们组成三个突击队，冒着六、七百度的高温动手拆炉。由二十多个女工组成的穆桂英突击队，没等上级分配任务，抢先跳进高炉的炉膛里清除废砖；脚发烫了她们就垫上木板。这座平炉经过职工们的努力，终于提前十六小时在除夕夜修好投入生产。这一天，炼钢厂钢的产量比前一日增加了二百多吨。炼铁厂和大型轧钢厂也分别传出了捷报，他们在春节第一天比前一天分别增加生铁二十五吨、钢材十五吨。
    这一天，平炉炼钢厂一千四百多新工人，一半以上都在炉旁欢度着一个有意义的春节。工会主席告诉我们说，许多新工人为了人多一些，便于轮休，绝大多数都自动留在厂里过春节。新工人只派出代表回到自己的家乡向亲人贺年，并捎去他们的口信和年礼。这个车间的新工人利用拣回的废铁，第一次实地操作，炼出了一炉“节约钢”，作为迎新春的活动。从除夕这天晚上开始，这个公司的党委书记和干部、工人一道劳动，度过假日。
    这几天，全省和全市人民都派代表到重庆钢铁公司慰问工人们，春节第一天，四川省和重庆市慰问钢铁职工代表团，由团长、中共重庆市委书记任白戈，副团长、中共重庆市委书记鲁大东率领，到重庆钢铁公司，向全公司职工进行了亲切的慰问。许多人写信向工人们拜年。重庆市第十一中学师生把人民公社赠送他们的鸡蛋、广柑、鱼等过年礼品，转送给炼铁英雄马海清。因为马海清不顾一千多度的高温抢救钢水的动人事迹鼓舞了他们的学习。遍布全公司各厂的文艺演唱队，龙灯队全部出动，深入车间为钢铁工人作现场演唱。此外，新工人还组织了许多贺年队到老工人家里拜年。
    平均十分钟进出一列列车丰台车站职工工作空前紧张
    本报讯　当人们欢度春节的时候，北京丰台车站的职工比往常更加紧张地工作着。一列列喷吐着浓烟的列车，在数十条密集的线路上来回地飞驰。客车上满载着归家探亲的旅客，货车上装满了煤块、钢材和蔬菜、肉类等副食品。这个车站的副站长郭文满告诉记者说，在7日十八时到8日十八时的二十四小时内，从这里通过的车辆达七千三百九十二辆，平均每十分钟就要进出一列车，比去年同期增加近30％。
    在车站的心脏——调度室里格外忙碌。调车员们使用二十六部电话机、报话机和无线电台，昼夜不停地指挥全站的作业。有的调度员正在发出调度车辆的信号；有的正在用无线电波和机车上的司机通话，指挥司机把货物直接送到工矿企业的专用线路上去。这几天内，由于调度员们及时掌握情况，采取新的调度方法，使车辆周转的速度加快了。现在，这个车站每十二小时发出的列车数，已由过去的七列列车增加到十列列车。
    春节第一天，这个车站总共编组、解体了五千二百多辆车皮，每辆车皮在车站的停留时间比春节前平均缩短了十八分钟。卸货场上更是人声沸腾，装卸工人们忙着从车皮上卸下建筑材料和零星货物。
    入夜，设置在车站四周的三丈多高的四个灯塔齐明，把全站照得如同白昼，线路旁边，红、绿、黄色的信号灯一闪一闪地亮着。车站的一千五百多个职工和全国各车站的铁路职工一样，正在夜以继日地战斗着。
    迎接生产大高潮　上海电路大检修
    本报上海10日电　春节正月初二的凌晨，纵横交叉在上海全市四千多平方公里面积上的六十七条主要输电线路一停电，一千多名检修工人就带了工具、材料，乘上工程车，向四面八方散开，奔赴各条重要的线路，开始了春节大检修。在上海北郊的几个检修队，今天出发得特别早，他们负责检修的地区是上海化学工业和化学研究的中心。化学工厂日夜不断飞出的大量烟尘，容易影响电路的安全送电，是这次大检修的一个重点。一千天安全生产的沈森发先进小组担负了全区最重要的一段线路的检修。这个小组要把每根电杆上的瓷瓶都打扫干净，把连接瓷瓶的铁担全部换成绝缘性能更好的木担，还要在现有的线路上增加三股电线，扩大输电量。今天一早在短短的一个多小时内，他们已经完成了第一股电线。在新开辟的以机械工业为中心的彭浦工业区，春节之前开始建设的一所变电所已经全部完工，今天，供电公司基本建设工程队的工人们正在紧张地进行架线的准备工作，以便春节以后，正式开始向全区送电。
    根据今年全市全面的更大跃进的要求，上海电业部门已经在1月份展开了安全大检查，并且决定利用春节对重要工业地区、重点工厂供电、变电、输电设备突击检修，以迎接春节以后的生产大高潮。
