### 争取超额完成七年计划　建立共产主义物质技术基础  苏联电力石油瓦斯工业奋勇争先  七年内产量将分别增加一倍多到四倍

1959-02-22
第3版()
专栏：

    争取超额完成七年计划　建立共产主义物质技术基础
    苏联电力石油瓦斯工业奋勇争先
    七年内产量将分别增加一倍多到四倍
    新华社莫斯科21日电　本社记者报道：最近闭幕的苏联共产党第二十一次代表大会通过的苏联七年计划，开始了苏联完成国家全盘电气化的决定性阶段。七年计划的控制数字和苏联报纸发表的材料表明，到1965年，苏联按人口平均计算的电力产量将由1957年的平均每人一千零二十八度增加到大约二千三百度，超过英、法、西德等国目前按人口计算的电力生产水平。那时候，苏联工业的用电量将比现在增加一点二倍，工业工人所摊的用电量将几乎提高一倍，对工业的电力供应将接近目前美国的水平。农业用电量将增加三倍左右，所有集体农庄在七年计划结束时将基本上完成电气化，而国营农场和机械修配站电气化的完成还要早得多（目前美国只有92％—93％的农场实行了电气化）。铁路电气化程度将大大超过美国，电气化铁路线长度将增加为现在的两倍以上，达到将近三万公里。在居民日常生活中，电力将得到更广泛的应用。
    为了建立共产主义物质技术基础和完成全国电气化，今后七年苏联电力生产增加的规模和发电站建设的规模将空前地巨大。七年计划规定，到1965年苏联的电力产量将达到五千亿到五千二百亿度，即增加一倍以上。在电力生产水平已经很高的基础上，这样的增长速度是非常快的。大家知道，在1952—1958年期间，苏联电力总产量增加了约一千三百亿度，每年平均增加约一百九十亿度，而在今后七年中，电力总产量的绝对增长额将达二千七百亿到二千九百亿度，年平均增长额为三百八十五亿至四百一十五亿度，即比过去七年的增长额多一倍以上。
    在发电站建设方面，今后七年苏联建成和投入生产的发电站的总发电能力将达五千八百万到六千万瓩，把目前全国发电站的总发电能力翻一番以上。这就是说，在今后七年内苏联要建成和投入生产的发电站总发电能力，还超过过去四十一年苏联建成和投入生产的全部发电站的发电能力的总和，比过去七年增加的发电能力则多80％左右。如果过去两年苏联每年增加五百万至六百万瓩发电能力，那么今后七年平均每年增加的新发电能力则达八百万至九百万瓩。
    目前，火力发电站生产着苏联81％的电力。为了争取在同美国进行的和平经济竞赛中赢得时间，七年计划规定要比过去更加注意优先开展投资少、建筑期限短的火力发电站的建设。在这期间，要建成一百一十八个新的火力发电站并扩建一百三十个发电站；全国火力发电站增加的发电能力，将占七年期间苏联增加的总发电能力的五分之四左右。和过去七年比较，今后七年火力发电站发电能力的增加额将多一倍以上。
    在七年计划期间，苏联水电站建设的规模虽然比火力发电站小，但是仍超过过去。今后七年建成和投入生产的新水电站的发电能力将从过去七年的七百四十万瓩增加到一千万瓩以上。
    新华社莫斯科20日电　本社记者报道：苏联在七年计划期间将以飞快的速度发展燃料工业，并且要优先发展石油工业和瓦斯工业。根据计划，在未来七年中，苏联石油年产量的绝对增长量将超过苏联建国后四十一年的绝对增长量；瓦斯的绝对增长量将比1928年以来三十年的绝对增长量多三倍多。
    苏联的燃料工业过去一直是发展得十分迅速的。人们还记得，十月革命以前，俄国的燃料工业很落后。1917年，俄国只生产了三千一百四十万吨煤、八百八十万吨石油，而瓦斯工业则完全是十月革命以后才发展起来的。可是到1958年底，苏联的煤产量已达四亿九千六百万吨，超过了美国而跃居世界第一位；石油的年产量已达一亿一千三百万吨，为1917年产量的将近十三倍；而瓦斯产量则达二百九十八亿立方公尺，为1913年年产量的一千七百五十三倍。
    在苏共第二十次代表大会以来的三年中，苏联的燃料工业以很快的速度向前发展。在三年期间，采煤量增加了一亿零五百万吨，而石油和瓦斯产量则分别增加了60％和两倍。如果说，1951到1955年每年平均增加了二千六百万吨煤，那么，最近三年来每年则平均增加了三千五百万吨。石油在第五个五年计划期间平均每年增加了六百六十万吨，而近三年来则平均每年增加了一千四百万吨。1957年，所有资本主义国家的石油产量总共才增加了二千九百万吨，而美国仅仅增加了三十万吨。1958年，美国的石油开采量因受经济危机的冲击还减少了7.5％。
    在七年计划期间，苏联将大规模地发展石油工业和瓦斯工业。七年期间，石油和瓦斯生产将分别增加一倍多到四倍。仅七年计划期间的每年平均绝对增长量就相当于1917年的全年产量的两倍还多；瓦斯每年平均绝对增长量则相当于1928年产量的五十六倍。
    在未来七年中，瓦斯开采规模比石油还要庞大。现在苏联全国已经发现有一百六十多个瓦斯储藏区。单是乌兹别克共和国到七年计划结束时就将开采一百八十三亿立方公尺的瓦斯，而1958年这个共和国只生产了一亿七千二百万立方公尺瓦斯。到七年计划结束的时候，全苏联开采的天然瓦斯所能产生的热能将大约等于苏联几个重要煤区——顿巴斯、彼乔拉和莫斯科等煤区1958年初出产的煤所产生的全部热能。
    由于以空前的速度发展石油工业和瓦斯工业的结果，到1965年的时候，苏联整个燃料工业的结构将发生根本变化。石油和瓦斯在燃料工业的生产总量中所占的比重将从目前的31％增加到51％，而煤所占的比重将由现在的60％降低到43％。
