### 生活在北极浮冰站上
李楠
1959-02-26
第4版()
专栏：北极通讯

    生活在北极浮冰站上
    本报记者　李楠
    1958年深冬，在一个北极地区稀有的晴朗日子，我们访问了离北极中心三百公里的第七浮冰站。到达的时间正是上午，但抬头一看，满天星斗，一轮满月，银色光辉照耀着万顷冰原。空气清新凛冽，寒风刺人肌肤。这是至今只有少数科学工作者到达过的地区。
    一刻多钟后，我们跟随着主人进入浮冰站的营地。首先来到营地中心，走进一幢狭长的装配式房屋。里面放着一张长条形的桌子，四周墙壁上挂满了图表，张贴着浮冰站的文件。这间屋子显然就是浮冰站的集体活动中心、俱乐部和会议室。
    浮冰站站长，一个年纪约四十来岁、短小精悍的海洋地质学家别洛夫，已经先来到了这里。他微笑着说：“北极今天非常驯良安静地欢迎你们。周围环境是这样的宁谧，也许很难想像已经生活在北极，生活在冰块上，脚下的浮冰正在向着东南方向流动，而浮冰下正是罗曼诺索夫山脉，这里北冰洋的深度是二千公尺！”
    等到大家抖去身上的冰雪，脱下厚重的外套，围聚在条桌四周以后，别洛夫给大家生动地介绍了第七浮冰站的建设和成长。
    第七浮冰站的经历
    那是一年多以前，1957年4月，北极地区整天整夜都是白昼，飞行员马斯林尼可夫在接连几天的不断飞行之后，终于飞到了这块冰层上空。从飞机上一看，冰块在阳光下面呈深灰色。根据多年的经验，马斯林尼可夫从冰块的色彩和冰垒的投影，很快就断定这是多年的浮冰，面积、厚度和平滑程度都允许重型飞机降落，它是未来浮冰站的理想基地。
    马斯林尼可夫的判断完全正确。学者们一致同意在这块冰上建站。很快地冰原上升起了帐篷，鸣响着马达的声音。为人类服务的又一个科学村出现在北极中央地带，人类又一次坚定地站在北极心脏中了。几天以后，全苏联的天气预报中出现北极第七浮冰站的名称。
    别洛夫站长走向旁边的一张北极方位图，把一条曲曲折折的黑线指点给我们看。他说：“这就是浮冰站的漂流路线，漂流了一千海里，从东半球北纬八十二度经过北极，到了西半球北纬八十六度。第七浮冰站的研究范围，比以前各站都要广泛得多，研究气象、大气层、日光辐射、地磁、海洋水文、海洋地质、电离层、北极光，包括地球物理年的全部项目。”他把阔大的手掌在北极图上一挥，仿佛把整个的北极广大地区都展示在我们面前似地说，“看吧！北极中央地带这么辽阔！如果只有海岸和岛屿上的科学站，再多也不能完全掌握冰情和气象，更不要说消灭地图上的白点，进行科学研究了。”
    第七浮冰站的工作人员，从开始时二十三个人，增加到现在的二十八个人。他们每天每小时都发出观察材料、气象和冰情预报。他们度完北极昼，现在又在度着半年的漫漫长夜。夜晚、暴风和严寒，一直要延长到明年夏天。“明年夏天后又怎样呢？”我们问别洛夫站长，想弄清楚明年第七浮冰站是否能存在下去。
    这位海洋地质学家肯定的说：“第七浮冰站要坚持到地球物理年结束以后，虽然冰块已破裂过几次，但我们相信这块坚冰。”他又转向我们说，“你们住在这里，那么也请你们相信北极飞行员马斯林尼可夫的经验和判断力吧！”
    无线电化的科学村
    主人们把我们安置在一排整齐的帐篷里，正对着俱乐部。左右两边是两座最容易辨认出来的房屋：右边是发电机，隆隆响声昼夜不息。这里有一部十二瓩的发电站，保证整个浮冰站的电力，并且供应热水。左边是无线电中心，在那高高的桅杆上，闪亮着一盏灯光，像是星星一样。
    我们环顾四周，浮冰站的营地竟布置得这样整齐美观。老远就可以望到营地入口处的一幅红布，上面写着“北极第七号浮冰站”。
    在俱乐部的背后，飘扬着一面从浮冰站建站以来从不降落的红旗，下面的聚光灯把四周的雪堆染成红色，这儿是浮冰站的中央广场。
    从中央广场经过布满脚印的“街道”到各个工作室和帐篷中去。我计算了一下，一共有十二座装配式房屋和二十座帐篷。离中心最远的是海洋水文工作者的两座房屋和外科医生的手术室，到那里已经没有“街道”，必须踏着深雪才能前去。
    这座冰上的科学村是无线电化了的，每处帐篷和房屋都可以听到莫斯科的广播。每座工作室里都有电话机可以互相通话。
    帐篷和房屋都很温暖，宜于过冬。帐篷缜密地裹上两层绒毛衬垫物，可以防止冷风侵透，下面铺着木板、兽皮和地毡。
    每座帐篷和房屋的小窗透射出明亮的灯光，正是浮冰站紧张工作的时候。但是下午突然吹起了狂风，卷起雪团，窗上的灯光和低矮的帐篷都迷糊消失了。这种景色给人以仿佛进入了一个神秘地区和童话世界似的感觉。
    晚上进入帐篷，钻进睡袋里去以后，每个人都睡得异常香甜，尽管外面风声怒吼，冰块似乎在震动。
    奇丽的冰垒和冰原
    第二天，我们随着别洛夫站长，携带着照明弹一道去查看冰原。这块浮冰经过一年多来的漂浮已经损失了一半，至今身上还有着两条危险的伤痕。
    冰垒围绕着营地。爬上冰垒，北极浩瀚冰原无尽无止地展现在面前。到处可以看到强大冰块互相挤压的痕迹，孤独的冰山，连绵的冰丘，高大的冰岩。
    冰垒把这一片绵延数百公里的冰原分开来，分得清大大小小的冰块。这些堆得高高的冰垒，好像是古代防御敌人的古堡，又好像一片城廓的废墟。历来只有海豹和白熊在这冰垒间活动，而现在人类的足迹伸展到这里来了。
    一颗接着一颗的照明弹升向夜空，强烈的光芒照明了空阔的冰原，冰垒上零散的冰块反映着一层耀眼的银色的、绿色的、蔷薇色的、蓝色的光彩。
    在一处高达二十多公尺的冰垒上，别洛夫站长指着外边告诉我们说，这里相邻原来有一块像白熊形状的冰块，站上人员给它取名为“熊岛”，但在8月里的一次强烈的冰爆破中，浮冰站的一小片冰块连同“熊岛”一并丧失掉了。
    我们沿着一条最大的裂口向前走去，用手去探索了裂口的情况。裂口显然还没有完全结合起来。别洛夫站长说，这条裂口是在休息的状态中，不久又会爆裂开来。在这数百公里的冰原上，冰层在流动，在互相挤压，爆裂总是不停止，而且是突然来到，像任何突起的灾难一样。
    周围是神秘的静寂，月亮整天整夜地在头上四周旋转，营地已离得远远，没有一丝声响。但谁也不知道甚么时候，远处会传来像列车脱轨似的声音，脚下的冰块会突然破裂开来。这时候浮冰站上就会响起“冰上警报”的尖锐警号。
    辛勤的科学研究工作
    可是不管“冰上警报”的威胁，也不论帐篷下的冰层是否会突然破裂，更不论最经常的暴风和严寒，都不能阻碍站上的工作人员，他们一刻也没有停止过紧张劳动。
    在海洋水文工作者的帐篷里，我们看到深蓝色的北冰洋水流。这里凿开了一个四平方公尺的窟窿，青年学者蒂托夫静静地坐在机器旁边，一公尺一公尺放下钢索，测量深度、流向和流速。他对我们说：“测量工作昼夜不断，这样日积月累我们就可把整个北冰洋完全摸熟了。”
    在相邻不远的帐篷里，别洛夫站长正在和另一位地质学家放下钢管，抽取洋底的泥土。这是一桩要在冷冻的窟窿旁边劳动六、七小时的沉重工作。
    高空气象学者一天要放几次探空仪器，在他们的工作室里，不断接受探空仪发回来的高空气象资料。我们看见有一部仪器上的绿色小灯闪闪烁烁，高空气象学者科尔比奇说，这是在进行天空摄影。
    气象台的工作更加忙碌，因为每一小时都要发出气象报告。领导气象台工作的是副站长吉尔波维奇，他说，我们已能大体掌握北极地区的多变的气候。
    电离层的观察工作每隔半小时或十五分钟进行一次。每天都积累着丰富的材料，这些材料就当前来说是无线电联系的重要依据，就长远来说，是未来星际飞行的参考资料。
    在研究北极光的房屋里装置着最新式的仪器，不断摄制高空极光活动的照片。我们看着这些成堆的照片，深感苏联科学界的目光远大。
    科学研究是浮冰站的主要工作，但还不是站上二十八人的全部工作。春天里运来一年所需要的物资的时候，他们二十八人全部都变成了搬运工人。今年，站上全年所需要的物资因为降落场跑道不够，只能运到七十公里外的一块浮冰上，然后由直升飞机运来。一共两百吨物资都及时运到并且储藏起来。
    夏天是浮冰站上最活跃的时节：可以打猎和划橡皮艇。但温暖的夏天也带来不少的劳动。夏天里，整个浮冰站变成了许多湖泊和水潭，连帐篷与帐篷间的交通也变得困难起来了。
    在浮冰站的日子里，我们不止一次听到人们津津乐道地谈起苦干一个月修好了飞机跑道的故事。春夏天，因为溶水和爆裂，跑道全部破坏了。8月底，二十八人全体出动，用铁镐劳动了一月修好了跑道。当我们在长九百公尺宽五十公尺的平坦跑道上走过的时候，不由得赞叹说：真不知费了他们多少劳动啊！
    国家无微不至的关怀
    直升飞机驾驶员库兹涅佐夫是浮冰站上特别忙碌的人物，他要经常出发侦察冰情。他为浮冰站寻到两块预备基地，做好了标志，万一紧急需要，就撤退到那里去。
    在我们到来前不久，发生了一次猛烈的冰爆，裂痕直指着营地。这是11月7号的早上，当值班巡视人员还没有来得及发出警报，爆破的声音已把大家从睡梦中惊醒。这次爆裂一直伸延到地磁学家帐篷的底下，幸好没有再向前发展。
    如果发出了警报，那么直升飞机必须立刻发动，拖拉机立即出动拖曳处在危险地带的帐篷和房屋，全体人员首先抢救放在站长室的科学资料。
    “万一有一个房屋被分开了怎么办呢？”我们询问副站长吉尔波维奇。“每间房屋都有小发电机和全套救护设备，人员可以在任何一块小冰块上生活，并且继续进行科学观察工作，直到直升飞机把他们接运出来。”这是他的答复。
    在过去，北极探险队以恶劣的装备去和残酷的自然力作斗争，往往将成员引导到死亡的道路上去。过去的北极探险史充满了悲惨的故事。
    苏联的浮冰站拥有足够的物资，完善优秀的设备。社会主义国家以强大的力量无微不至地关怀着浮冰站人员的安全和生活。
    浮冰站有充分的粮食、新鲜蔬菜、肉类、牛奶。这些物资一年也吃不完。我们在这里吃到了鲜肉、鸡和鱼，还吃到了保加利亚的水果罐头和来自中国的香菇。浮冰站上有用不完的汽油、柴油、煤和天然气。
    经常有飞机到来，带来书报、信件和物资。浮冰站上居然有一所邮局，可以寄出信件。
    在访问浮冰站的第三天，我们同站上的人员一道听了一次莫斯科对浮冰站的专门广播。每个帐篷里都听到北极工作者的歌曲，听到远隔的亲人的声音。
    浮冰站上有良好的医药条件。医生马卡连柯的帐篷里有全部的外科设备，可以进行复杂的外科手术。站上人员每星期照射一次太阳光灯。虽然半年不见太阳，但浮冰站上的人员却脸上红红的，显得格外的健康。
    像任何有苏联人民生活和工作的地方一样，浮冰站上的生活幸福愉快，工作紧张丰富。苏联人民一步步地征服着北极，日日夜夜地站在地球的最高点，把北极浮冰变成人们可以居留的地方，使北极浮冰为人类服务。（附图片）
      北极浮冰站的夏天
