### 点滴成流——介绍一束土法炼焦收油经验
李普庆
1959-02-27
第2版()
专栏：

    点滴成流
    ——介绍一束土法炼焦收油经验
    李普庆
    土法炼焦可以在生产焦炭的同时回收焦油。这种焦油是很有价值的轻质石油。今年，各地土法炼焦的产量不小，可以回收数量可观的焦油。目前愈来愈多的土法炼焦厂正在腾出手来抓综合利用（其中主要是收油），以求降低焦炭成本，增加产值。这里介绍一些已有的收油经验，供各地参考。
    目前，我国广泛采用的两种土法炼焦炉是萍乡式的长炉和中兴式的圆炉。这两种炉子都适合于收焦油。它们回收焦油的生产过程是一样的：一是“抽”，就是把带有焦油的煤气从炉内煤层中抽出来；二是“收”，就是通过冷凝设备把焦油从煤气中分出来。靠烟囱吸力来抽煤气的方法，叫做自然抽风收油；靠抽风机来抽煤气的方法叫机械收油。
    萍乡炉在南方采用较多，从上部加热，结焦由上向下进行。收油时在炉底设油沟。四川威远煤矿炼焦厂运用了萍乡炉收油，已创造了一套比较完整的经验，这个厂的平均收油率为1.5％，高的达到2.2％。他们的主要经验是：
    一、防止炉渗油。该厂在建造炉底时，用石灰和细炉渣按一比三的比例混合打炉底及油沟，厚约十五公分，多次打实后用卵石醮卤水磨光。这样的炉底渗油少，可以使用两年左右。同时，在生产过程中，一方面要经常注意炉底和油沟的维护，每次出焦清理后，用石灰水刷浆，有裂缝随时补缝；另一方面要保持炉底润湿，每次出焦后用冷水淹炉底数小时，这样既能保证炉底温度下降，又能使炉底吸水后少吸油。
    二、增大油沟面积。沿炉长方向每隔八十公分至一公尺开一条油沟，沟宽十五至二十公分。沟面盖砖，砖与砖之间留一窄缝。
    三、炉底不存油。煤气自上向下流经冷煤层后，焦油有一部分冷凝在油沟中。这部分焦油要及时引出炉外。该厂的油沟有0.2％左右的坡度，经常从油沟高的一端通水带出焦油。
    四、采用抽风机。这是威远煤矿炼焦厂提高收油率的一项很重要的措施。其他各地的经验与此相仿，机械收油率通常比自然抽风收油要高出一倍。
    此外，威远煤矿炼焦厂在长期生产中，还有一条经验，就是火烧得好，结焦到底，炼焦周期不拖长，油才能出得多。
    四川隆昌信义煤矿的经验与威远类似，跟威远煤矿炼焦不同的是用自然抽风收油，冷凝设备用瓦管代替钢管。信义煤矿焦炉底油沟面积占炉底面积20％左右，油沟斜度加大到0.5％到0.7％。收油率达到1.7％左右，创目前全国土法炼焦自然抽风收油的最高纪录。
    在其他地方的经验中，还有一些也有一定的意义。如：
    一、利用煤气回炉炼焦。石油工业部工作组在河北省石家庄搞了试点，获得初步成功。萍乡式炉的一个缺点是结焦率略低于中兴式炉，除了煤质的影响之外，是由于加热方式的缘故，在烧自产煤气后就可以得到提高。烧自产煤气为进一步多抽出烧气，多产焦油提供了可能性。有些地方烧煤气时发生回火放炮，是由于煤气压力不足，喷出速度太低的缘故，只要注意就可以避免。
    二、机械收油有助于用瘦煤炼焦。西安石油学院用不易成焦的铜川煤，使用机械收油在萍乡式炉内炼成好焦，收油率也高。因为使用机械抽力较大，提高了结焦温度及加热速度。这一经验证明，收油不但对炼焦无害，有时还能有利。
    也有一些颇有意义，尚在摸索的作法。如：
    自然抽风收油时，如何增加抽力是一个重要问题。有的地方在烟囱底部生火，这肯定是一项增加抽力的有效方法，但是在成焦末期有时烟囱发生爆裂。为安全起见，可以试行只在主要出油期生火，成焦末期停止生火的办法。比较长的炉，在自然抽风收油时，也可以试用两端收油，但油沟中部应当隔断。
    北方常见的中兴式炉，一般为圆形，也有长方形的。这种炉从下部烧火，结焦从四周向中心进行。收油时在煤层中最后成焦处铺设抽气道。抽气道的最合适位置，一般的根据煤气道透火时间和成焦时间对比来摸索。
    正像萍乡炉收油必须注意炉底一样，中兴炉收油必须注意炉盖顶。炉子盖顶的，不仅可以使收油率大大提高，还可以使成焦率提高，生产周期缩短。
