### 第一次回家过假日
木火
1959-02-01
第12版()
专栏：

    第一次回家过假日
    木火
    离开农村回来才一个多月，大伯就托人捎了四次口信，要我回家去看看。新年，听说公社也休假。乘这机会去一次，和乡亲们畅快地聊聊。
    从城里到农村的小路，夏天我走过两三趟，心想闭着眼睛也能摸回去。出了城，就一股劲儿往前走，没有心思看景物，也没顾着和人吭声，眼前浮现出的净是下放一年的劳动和生活情景。谁知走着走着，突然出现了一条宽阔平坦的公路，小路却没有了。这下子，我可楞住了。莫非走错了路？回头仔细看了看，没有。问路人，也都说不清楚。
    走了好大一阵，忽然望见了一棵大白杨树。这不就是村里有名的那棵大树吗？夏天收麦时，我们在她旁边打过场；抗旱运动时，我们在她跟前安营下寨夜以继日地推过水车，它的一枝一梢，我都非常熟悉。这时我才蓦地想起了两个月前小刘和老吉参加公社土地测量，画在规划图上的红色公路来。看来纸上的线条已经刻划在大地上！
    我的腿上像长了翅膀似的，一口气就飞回了家。我喊叫了一声“大伯”，里边却没点动静。我真有些纳闷，急忙跑进屋里看个究竟。一切陈设还是十分熟悉的老样子，只有炕炉上的水壶喘着气，吁吁地窥视着我这位“客人”。我摘下帽子，烤烤手，往炉子里填了几块煤糕，心里盘算坐在炕上等着大伯他们回来，给他们一个意外的惊喜。但是，怎么也坐不住，不由得又出了房门。
    我就到食堂先看看庆昌叔，也好问问人们都上哪去了。庆昌叔一见我，和几个人一起涌上来，拉手搭肩、问长问短，亲热极了。忽然一个声音大声唤我，呀，那不是大伯吗？他也围上白围巾，戴上白帽子，两手粘满了面，笑眯眯地跑来了。
    大伯怎么来当炊事员呢？记得大娘曾经告诉我，有一次她到别村亲戚家住了几天，家里蒸就的饼子没有了，大伯就跑到庆昌叔家吃了几天现成的，自个从没动手做过吃。食堂未成立以前，我在大伯家吃饭，甭说我自个动手做顿饭，就是搭个手，他也要认真地干涉。他常说：“好马不拉磨，好汉不动锅”。他认为做饭弄菜、洗锅刷碗天生就是妇女的事。
    “大伯，你也做了炊事员了！”
    “大伙把我选上的。”大伯一笑，眼睛就变成了一条缝。
    “怎么样？”
    “蛮好。”
    “你不是说：好马不拉磨，好汉不动锅吗？”我这么一说，大伙都笑了。大伯也爽朗地笑着，说：“不啦！我们现在可都成了大伙的活‘灶王爷’了！吃好吃歹全仗着我们哩！”
    “三天不见面，庄稼长寸半。”庆昌叔赞了大伯一句。
    我跟着大伯走回面案，一块动手揉起面，揉得案板“吱”、“吱”地响。
    “你看到咱们新修的公路没有？”大伯剁着卷子问我。
    “是啊。真是快，一两个月就修成了！”
    “哪里一两个月，只用了八天。”大伯详细告诉我：公社完成炼钢任务后，就从各村抽调了三千多人，组成“公路大兵团”。他和庆昌叔也被调到工地为全村民兵去烧饭。因为做的饭又香、又热、花样又多，大伙直称赞，最后评奖时扛回来一面大红旗，个人还领到了奖金。
    “你大伯上月领的工资和奖金，全村数着头一份。”庆昌叔告诉我。
    “不是成立公社，路怎么也修不成那么快，地也整不成那么好，我们也领不上工资啊！”大伯感慨地说。
    “大娘上哪去啦？”我问大伯。
    “村里开娱乐会，你还不知道？晚上还要唱大戏。队长说：大伙儿忙了一年啦！大丰收，又加上人民公社成立，过年得好好乐和乐和。大人孩子都去看玩意了，只剩下我们这几个‘灶王爷’给大伙准备饭。”大伯咳嗽了几声接着又说：“今晚你可要听听咱村的‘乱弹戏’，笙萧管笛，唱的又好，吹的又好。”
    不久，饭菜都打点好了，就等着娱乐会散了人们回来开饭。饭厅原先是座“龙王庙”。如今墙上已经刷得洁白，打扫得真是“六面光”。墙上挂着的毛主席大幅彩色肖像和“人民公社好”五个大金字交相辉映，周围还有队里从初级社、高级社到今天人民公社历年来赢得的大大小小红绿锦旗，加上招贴画、标语，真个万紫千红、五彩缤纷，衬得饭厅生气勃勃。屋子当中还盘着一个大炉子，烧得满屋暖洋洋。吃饭时，一家一个小饭桌，大人孩子乐融融的一簇一团，像朵朵锦花散满全饭厅。大娘对我说：“当年这座殿是阴森森的，走进来怪怕人。而今做了饭厅，你看多么豁朗亮堂！多么红火热闹！”
    饭后，大伯要我去看大戏，我请大娘也一块去。大娘却说：
    “知道你迟早会要回家来，我已把被子拆洗，就是还没缝好，晚上得给你赶着缝起盖。”提起回家，大伯轻轻地责备我：
    “你要是今天还不回来呀，明天我就要找你去。本来昨天我就把车子借好，预备今天接你去。大伙说今天过年改善生活，活忙。咱可不能因为自个事，影响大伙。要不，说不定‘二仙穿道’走到两岔，又见不到面！”
    大伯和大娘这几句话，真好像甘蜜涂在我心上，随着血流传遍全身，使我浑身甜滋滋的、暖和和的。
    明星偏西后，戏才散。在回家道儿上，大伯一再兴高彩烈地大声嚷着说：“咱们过年真是越过越痛快啦！”
