### 迎新春
杨岭
1959-02-04
第3版()
专栏：

    迎新春
    杨岭
    今日立春。
    在我们的国土上，再一次出现了一幅春暖花开，全面跃进的新景象。群众运动的热气早压倒了残冬的冷风；人民公社的朝阳更添加了早春的明媚。生活在这样的春光里，又逢到立春的日子，怎不令人加倍地欢呼跳跃！
    “律回岁晚冰霜少，春到人间草木知；
    便觉眼前生意满，东风吹水绿差差。”
    这是宋人张南轩的诗：“立春偶成”。他写这首诗的时候在
  “岁晚”，也就是说在“腊月”末。今年的立春也来得早，在春节前四天。在我们眼前，不仅是“生意满”，而是生气勃勃；东风吹起的，不仅是“绿差差”，而是波涛万里。
    把全世界历史设想作一帆风顺和按部就班地前进，不会有时候向前作巨大的跳跃，那是不辩证的，不科学的。今年的春天，在1958年空前胜利的基础上，我们正处在一个新的“巨大的跳跃”的时代。
    就自然现象来说也并不是年年作简单的循环——似乎是地球绕着太阳转了一圈又回到了老地方。可是，天文工作者告诉我们，不是这样的。太阳正在“分秒必争”地用高速度飞奔不停；自然，它也就带着整个太阳系，包括我们的地球在内，向前，向前，永远向前。
    人们往往觉得年年春耕、夏耘、秋收、冬藏是“老一套”，现在又来准备春耕是“周而复始”。实际上，也不是这样的。生产力永远在不停地发展。过去的一年，当我们的太阳和地球在无尽的宇宙空间向前飞奔的时候，我们中国农民和农村工作者也在时代的前线快马加鞭。这一年，我们跑了多么远，创造了多少新鲜的事物！立春的日子又来到的时候，我们并不是像推磨一样又转了一圈，而是在康庄大道上又迈开大步进了一程。新春到来的时候，又有不知道多少新鲜的事物摆在我们面前。
    去年准备春耕的时候，我们预定的指标是：全国全年生产粮食三千九百二十亿斤，比1957年增长5.9％；棉花三千五百万担，比1957年增长6.7％。党领导下的群众运动大大突破了这些指标。鼓足干劲大加措施的结果，在中国的田野上出现了新奇的景象。单位面积高额产量像满天星星大放光芒。大片大片的高额产量像大江大河奔流而来。解放了的思想带来了大丰收，大丰收又进一步解放了人们的思想。一浪推一浪，波涛汹涌。“秋后算账”的结果是：粮食总产量——七千五百亿斤，比前年翻一番还加一百亿斤；皮棉总产量——六千七百万担，比前年翻一番还加一百四十万担。……历史的长河在滚滚不断地向前奔流。我们的党永远走在时代的最前线。有了1958年的“巨大的跳跃”的经验，党就向全国人民提出了新的宏伟的目标：1959年，粮食产量要增加到一万零五百亿斤左右；棉花产量要增加到一亿担左右。同时，别的许多作物还要全面跃进，农林牧副渔要全线大革命，社办工业还要发展。今年准备春耕的时候，我们面对着的就是这样的任务：更大更好更全面地跃进！
    去年准备春耕的时候，我们的农村里还是规模比较小的农业生产合作社。今年，中国农民已经成为更高更大更强壮的巨人，组成了人民公社。目前，公社正在进一步整顿、巩固、提高，正在大办县联社。这些巨人正在初试锋芒，必然要发挥更强大的力量。
    仍然是准备春耕，可是，有多少新的有利条件正待我们充分运用，要比往年更多做许多工作。从思想上的准备到物质上的准备，都要求我们拿出更大的干劲，更大的力量。
    仍然是大跃进；可是，又是新的大跃进。在新的实践、新的斗争中，必然会不断地产生新的经验、新的问题。多么需要用更敏锐的眼光注视着我们面前不断出现的新鲜事物啊！
    新春到了，新芽正在萌动。列宁说过，共产主义者要能够听得见草根在地下发芽的声音。他还说：“我们应当仔细地来研究新事物的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助它们成长，并‘殷勤照顾’这些柔弱的幼芽。”（“伟大的创举”）至少，在新芽钻出地面的时候，我们应该看到它们。去年有许多很好的经验，在这些好经验的根上，也在发出一些新的更茁壮的苗芽，也应该重视、爱护。种试验田的经验，在江苏省一些地方已经发展成为“试验田带动基本田，基本田带动大田”。开现场会议的经验，在山西省一些地方已经发展成为“流动现场促进会”。积肥工作中，质量已成了更加重要的问题。工具改革工作中，推广已有的发明创造已成了更加重要的问题。深耕的深度，密植的密度，都有一些新的问题新的情况需要注意。各项措施之间的相互关系，在新的情况下也会有新的经验和问题。
    “春到人间草木知”。也只有密切关心新芽的人，才会更锐敏地感受到春天的气息和春天的欢乐。
