### 在伦敦圆桌会议的幕后——透视关于塞浦路斯问题的新方案
潘非
1959-02-18
第5版()
专栏：

    在伦敦圆桌会议的幕后
    ——透视关于塞浦路斯问题的新方案
    本报记者　潘非
    讨论塞浦路斯问题的圆桌会议，17日起在伦敦举行。出席会议的有英国、希腊、土耳其三国外长和塞浦路斯的马卡里奥斯大主教。麦克米伦和希腊、土耳其的总理，也将参与会谈。英国政府希望经过这次会议，能“一劳永逸”地解决这个十分棘手的问题。
    作为这次会议讨论的基础的，是希腊和土耳其双方在瑞士苏黎世协商后提出的一个方案。方案全文尚未公布，根据英国报纸的透露，主要内容是：一、塞浦路斯在经过一定时期后，成为一个“独立国家”，并保证不与希腊合并；二、英国在岛上保留若干军事基地，而且这些基地的主权属于英国；三、希腊和土耳其将派遣同等数目的军队前往塞浦路斯；四、塞浦路斯的议员，70％由当地希腊人中选出，30％由土耳其人中选出；五、塞浦路斯的总统由当地希腊人担任，副总统由土耳其人担任，总统颁布的法令，均应由副总统签署方能生效。
    苏黎世方案被说成是希腊和土耳其两国妥协的产物。实际上很明显，这是美国插手干预的结果。伦敦的“观察家报”写道：“美国迫使（希腊和土耳其）双方达成协议；在联合国辩论塞浦路斯问题时，曾经用相当的力量，私下施加这种压力。”应该补充的是：美国不仅对希腊和土耳其施加压力，而且也对英国施加压力；不仅在联合国开会的时候，而且也在北大西洋集团举行巴黎会议的时候。美国看准英国对塞浦路斯问题难以应付，对地中海的这一战略基地，早已垂涎已久。美国希望“独立”后的塞浦路斯能成为在北大西洋集团的一员。而北大西洋集团控制下的塞浦路斯，事实上就是美国控制下的塞浦路斯，至少它会逐步变成美国控制下的塞浦路斯。正是因为这个缘故，所以一当苏黎世方案的内容透露以后，英国保守党中一部分议员（主要是所谓“苏伊士集团”），急得跳了起来，抨击麦克米伦政府：这是“投降”和“出卖”。
    美国干预塞浦路斯问题的目的，不仅企图逐步取代英国在这个岛屿上的地位。它还想由此而复活希腊、土耳其、南斯拉夫三国组成的巴尔干军事联盟（这个联盟近年来由于希腊和土耳其在塞浦路斯问题上的尖锐冲突，已濒于名存实亡）。无疑地，铁托集团将在这个阴谋中被派定扮演一定的角色。“曼彻斯特卫报”的社论写道：铁托将于最近访问雅典。这次访问“不仅是社交性质的，在1954年，南斯拉夫参加了希腊和土耳其在巴尔干的联盟。……希腊和土耳其友谊的恢复，对于铁托总统可能有一种吸引力。”
    英国政府对苏黎世方案表示欢迎。这说明，保守党政府强行实施了几个月的塞浦路斯分治计划已经破产，现在不得不求助于另一种方式。当然，苏黎世方案仍然保持了分治计划的基本精神，而且根据这个方案，英国还保留了它对这个岛上的军事基地的控制。英国外交大臣劳埃德最近在下院的声明中就表示，英国决不让出它对军事基地的主权。而且应该看到，希腊和土耳其军队的进驻塞浦路斯，埋下了新的冲突的火种。在英国统治集团看来这种可能发生的冲突，正是维护它在塞浦路斯利益的一种因素。
    英国政府同意讨论苏黎世方案，是企图借此来达到有利于它自己的目的。它的目的是什么呢？“星期日泰晤士报”说得十分坦率：第一是巩固内部；第二是防止塞浦路斯“走向革命，或者是内战与混乱”；第三是务使英国保持在塞浦路斯的军事基地。这段话中，除了第一点有点打官腔以外，其余倒是肺腑之言。概括地说，就是设法分化塞浦路斯人民平息（至少削弱）他们对英国殖民统治的反抗，从而保持英国在这个岛上的特权，使它继续成为镇压中东民族解放运动的前哨阵地。
    但是过去的事实已经证明：使得英国在塞浦路斯不能安身、造成英国同塞浦路斯人民尖锐冲突的根源是：塞浦路斯人民要求真正的独立，但是，苏黎世方案不过是另一种殖民计划，它在让塞浦路斯“独立”的形式下，不但保持了英国对这个岛屿的控制，而且还要把它变成北大西洋集团的军事基地。这当然同塞浦路斯人民的愿望完全背道而驰的。美英帝国主义勾结起来想把这个殖民方案强加在塞浦路斯人民头上，而能不引起塞浦路斯人民的反对，这显然是痴心妄想。（附图片）
    伦敦  通讯
