### 大中小型同时并举　水火两路齐头并进  大建电站为更大跃进加劲

1959-02-15
第1版()
专栏：

    大中小型同时并举　水火两路齐头并进
    大建电站为更大跃进加劲
    丹江口水电站掀起了施工高潮
    新丰江水电站开展高工效竞赛
    西津水电站快修巧修围堰工程
    辽宁两大电厂将发出强大电力
    内蒙古兴建大中小型电力工程
    据新华社武汉14日电　举国闻名的汉水上游丹江口水电站掀起了全面施工的高潮。
    这个建设规模和发电能力可以同黄河三门峡水电站比美的大型水电站，从去年9月动工以来，前后只用一个多月的时间，就完成了长达二千多公尺的右岸围堰工程。目前，建设者们正在清基开挖，浇灌混凝土，力争在第一季度内把右岸大坝浇灌到九十公尺高程以上。和这同时，左岸围堰工程的施工准备工作也已在加紧进行。
    丹江口水电站大搞群众运动，用土洋结合的办法施工，克服了许多困难，大大加速了工程进度。拿右岸围堰来说，按原设计不仅需要机械化施工，而且需要大量的钢板桩，但是当前钢材比较缺乏，建设者们便用土、砂、石做围堰，结果不但没有要钢板桩，而且在比原来规定要短得多的时间内把围堰筑好了。为了更好地组织施工高潮，最近，领导这一工程的有关部门在工地上召开了职工代表会议，职工代表共提出了合理化建议一千多件。职工们并且开展了友谊竞赛。
    据新华社广州14日电　广东新丰江水电站的建设者们正在开展高工效竞赛，力争电站提前在今年开始发电。
    新丰江水电站的装机容量比广东省现有的发电能力还要大。水电站具有防洪、灌溉和改善航运的作用。这个电站原计划在1961年发电，为了适应工农业生产飞跃发展的需要，全体职工力争电站提前在今年发电。职工们在高工效竞赛中，大胆地改进了各项设计和施工方案，加快了施工进度。工地上突破施工定额的新纪录不断涌现。第一工区开挖右岸坝基的职工们，连续创造了一天完成三千、六千、一万一千公方的高额纪录，而原来一天只完成一千多公方。上游围堰合龙，原来估计要二十四小时才能完成，但是职工们积极抢工，只用一个半小时就完成了。按照目前的施工进度，3月份内厂房就可以安装水轮发电机。
    据新华社南宁14日电　建设广西西津水电站的各族职工，正在热烈展开技术革新运动，保证让水电站提前发电。
  西津水电站位于郁江沿岸的横县西津村附近，和昭平水电站同为广西的大型水电站。按照施工计划，全部工程将在1960年底完成，那时，它所发出的电力，除了供应南宁市及附近的县份以外，还可以作灌溉动力，使五十万亩农田得到充足的灌溉。现在，建设水电站的职工，正为在5月洪水到来前把围堰加高到设计高度和力争提前在年底发电而紧张地战斗。他们开展技术革新运动，克服施工机械不足的困难，仅今年1月份，他们就提出合理化建议八百八十三件。职工们还根据当地条件，合理地修改施工方案。如把木笼围堰改为土石竹笼混合围堰，既省材料，又省人力，使主体工程施工提前了一个月。
    据新华社沈阳14日电　在辽宁省白龙山前，工人们正以冲天的干劲，以很快的速度，建设规模巨大的辽宁电厂。电厂的输电网路控制室、化学水处理室、修配厂、材料库、油库和两座百公尺高的大烟筒的土建工程都已完成，一座相当于十四层楼高、半华里长的主厂房，比原计划提前两个月基本建成，正在安装设备。不久以后，这座由德意志民主共和国帮助建设的电厂，就将陆续有机组投入生产，输送出强大的电力。
    据新华社沈阳14日电　去年10月动工兴建的沈阳铁西热电站，预计今年3月底或4月份内就可以开始发电。建设这座热电站的职工，在冰天雪地里奋战三个多月，已使电站初具雏型。它的土建工程接近尾声，几十公尺高的主厂房、冷水塔、烟囱、主控制室等，都已矗立起来。机械安装工作已在春节后开始。
    这座热电站全部建成后，不仅能够发出巨大的电量供应工业生产跃进的需要，还将为许多工厂提供大量的蒸气热能。
    据新华社呼和浩特14日电　内蒙古自治区加速发展电力工业。
    在自治区西部，全区的第一座高温高压热电厂——包头第二热电厂的第一台机组和第二台机组，已在去年下半年先后投入生产，发出的强大的电力正供应包钢建设，并支援呼和浩特市。另一座为包钢服务的大型热电厂——包头第一热电厂，最近也在加速安装发电设备，不久以后就可以正式发电。这两座热电厂都是苏联帮助我国设计的。
    在内蒙古东部地区，国家和地方分别投资兴建和扩建一批大、中、小型电力工程。由国家投资的昭乌达盟红山电站，已开始进行各项筹建工作。扩建的赤峰市发电厂，已有一部分新设备开始发电。大兴安岭林区的主要城镇牙克石，也在建设一座热电站。乌兰浩特市扩建的火力发电厂，最近投入了生产，使全市发电量骤增两倍多。此外，满洲里市等地发电厂都在积极扩充设备，提高发电能力。
    内蒙古农村、牧区的小型电力工业，也开始呈现出蓬勃发展的新形势。据昭乌达、呼伦贝尔等五个盟的农村、牧区不完全统计，去年各族农牧民在水利建设高潮中建成的小型水电站共有二十座。（附图片）   
    广东新丰江水电站一百零三公尺高的拦河坝坝基的混凝土浇捣工程正在进行。　　　　　　　　　王志渊摄（新华社发）
