### 自力更生建立机械工业  加快实现农村半机械化  四川开展“三五”运动，要求县、社有五部机床， 队队有五件基本工具，因地制宜地利用五种动力
于竞祁
1959-02-13
第3版()
专栏：

    自力更生建立机械工业
    加快实现农村半机械化
    四川开展“三五”运动，要求县、社有五部机床， 队队有五件基本工具，因地制宜地利用五种动力
    本报讯　四川省紧密结合工具改革大力开展的地方机械工业的“三五”运动，目前正在掀起一个新的高潮。这个运动要求今年年内做到全省每个县、区和部分人民公社农具厂都有五部机床，每个人民公社和部分生产队有套丝板、老虎钳、钢锯、钢锉、台钻等五大基本工具，并广泛利用水、火、畜、风、气（天然气、沼气等）等五种动力。到最近为止，据万县、涪陵、南充、乐山等部分专区统计，各地已实现有五部机床的农具厂就已有四百多个；有五种工具的农具厂一千多个；许多工厂都使用了水力、电力做为机床动力。
    “三五”运动是中共四川省委在去年9月提出的。省委根据大跃进以来农村广大群众对农业半机械化的迫切要求，总结了群众的创造，认为迅速提高和改变地方机械工业的面貌，开展“三五”运动，是当前农村加速实现半机械化的主要措施，也是实现公社工业化、农业机械化、电气化的一条多快好省的道路。这个号召得到全省地方机械工业职工和农民群众的热烈拥护，从而迅速掀起了一个群众性制机床、造工具、安装水电站、使用沼气的热潮。
    各地情况表明，“三五”运动不仅使农具厂的生产力比过去提高十几倍，而且造出了大量效率高、质量合用的制造工具的工具——车床、刨床、钻床，使广大农村迅速建成地方机械工业网。在初步实现“三五”运动的地方，如乐至、富顺等县，已经能够制造、修理农产品加工、农村运输、小型水利、耕作和小型工业等五方面的各种工具；在农具方面，也做到了小修不出社，大修不出厂。乐至县的三十六个农具厂和四百多个修配站平均每个厂有三部机床，每个站有五件工具，两个多月来就生产了红苕切片、饲料加工、各种手推车、水利工具以及牵引机等五十二万多部，制造了鼓风机、水轮机轴、水泥磨等工业设备许多种。全县因此一年可节省劳动日五千六百多万个。在“三五”运动推动下，全省水利、水电建设大大加快，三个月中水力、水电站从一千四百多个增加到二千八百多个。营山县80％的公社的水电站都是在运动中建成的。
  过去，四川省一般地区机械厂、农具厂的设备都很差，有些地方甚至车床都从未有过。去年，全省下放了一批老旧机床给部分县，但也并未解决问题。面对这一情况，四川各级党委坚持批判了部分人单纯依靠国家、依靠大工业支援的想法，自力更生，采用土办法，先土后洋，大造简易机床和土机床。广大群众千方百计，提出成千上万的建议和创造，有的用原有的破旧机床造出了新机床，有的根本就用双手和土工具造出了机床。蓬安县去年上半年还只有两台旧机床和一台手摇钻，但职工们没有刨床就用车床平面构着刨，没有铣床铣就用钢锉锉，两个月中就造出了三十多台车床和机器。南充县东观农具厂更是什么都没有，职工们凭着双手和铁锤以及炼钢红炉就造出了土机床。
    在运动中由于依靠群众，设备、原材料、技术等许多问题也迎刃而解。内江、南充等地区一些县通过技术归队，从干部中把学过专业技术的人找出来，从复员军人中发掘机械兵、坦克兵，加上训练群众中的铁工、木工、补锅匠、铸铧匠，迅速地建成了一支机械大军。在制造、安装设备技术上，各地采取开现场会、办训练班、师傅带徒弟、派人出去学、请人进来教，打破了有的人存在的技术神秘观点，学得又快又好。在解决钢材问题上，有的县和小型钢铁企业配合协作，有的以县为单位组织专区内的协作，利用完成国家任务后的土铁土钢基本上满足了需要。农民群众献钢、献铁、献料也起了很大作用。各地还大力采用代用品，以木、石代钢铁，制造铁木结构、铁和水泥结构的机床。南充县红旗人民公社铁工厂制造的铁木结构车床，成本只有市价的七分之一。
    今年，四川农村工农业都要有一个比去年更大的跃进，急需进一步推广各种改良农具以提高工效，节约劳力。在中共四川省委指示下，全省各地把加快实现“三五”运动的任务列为迎接春耕和为人民公社办工业准备更好条件的重要行动。
                                           （于竞祁）
