### 推广绿肥高产经验
杨琪
1959-02-02
第2版()
专栏：

    推广绿肥高产经验
    杨琪
    绿肥是我国农村主要细肥来源之一。1958年全国共种植紫云英、苕子、黄花苜蓿等绿肥作物六千三百多万亩。平均亩产鲜草二千五百斤，总产量为一千五百多亿斤，对农作物的增产起了很大的作用。据不完全统计，目前全国已经播种的冬季绿肥作物面积比去年约增加10％多，如果能够加强田间管理，提高单位产量，就将为今年农业生产提供更多的肥料保证。根据浙江、江苏、湖南等省计划，要求今年绿肥亩产鲜草一万斤。假如全国都能争取达到这个指标，那么即便按1958年的绿肥种植面积计算，仅冬季绿肥一项（包括地下部分在内），就可以解决八千多亿斤肥料，这将使全国约一半左右的稻田面积（约二亿亩左右）每亩都有四千斤绿肥作基肥。
    目前全国各地绿肥作物产量还不平衡，有的地区亩产高达几万斤，有的地区亩产就只有一千多斤，可见提高绿肥单位产量的潜力是很大的。
    1958年很多地方出现了绿肥大面积万斤丰产的事实。如江苏奉贤县在十八万多亩田地上，获得每亩万斤紫云英的高产。浙江丽水县也创造了紫云英亩产五万斤以上的纪录。
    江苏盐城、湖北松滋等地的苕子都获得一到三万斤以上的高额丰产。这些典型为我们提供了极其宝贵的大面积丰产的经验，推广这些经验就是提高绿肥产量的有力保证。
    第一，要取得绿肥丰产必须加强绿肥生产领导。首先要加强思想领导，因为农民过去对绿肥没有培育的习惯，认为“绿肥是个草，不加培育也长好”。这就需要不断总结高产经验；用事实教育群众重视绿肥培育工作。其次要加强技术领导，各地应该采用训练班、现场参观、组织绿肥老区农民到新区传授技术，交流经验，使领导的号召变成群众的实际行动。浙江省这样做的结果，1958年全省绿肥平均产量由1957年二千多斤，提高到四千五百斤，因此1959年有信心要求再翻一番多，使全省八百多万亩绿肥平均亩产达到一万斤。
    第二，推行绿肥包工包产责任制，这是贯彻各项丰产措施的有力保证。如浙江鄞县潘火乡火星社1956年冬实行三包责任制，1957年每亩绿肥鲜草产量达五千斤，比1956年三千斤提高了约40％。具体办法可由社规定统一的工分标准，把任务分配到队，由队指定专人负责；或按饲养生猪头数多少，把绿肥田的管理任务分配到户，实行包工包肥包产或定人、定地段、定时间、定肥料的责任制度，并定期检查评比。
    第三，栽培技术方面要掌握选用良种，密植全苗，增施肥料，开沟排水，防治病虫等几个环节。而目前田间管理最有效的措施就是抓以下三个方面：
      （1）开沟防渍：绿肥作物既需要一定的润湿，又怕积水。因为豆科绿肥作物根部有根瘤菌，能固定空气中氮素，供绿肥作物利用。一般供给数量约为绿肥作物含氮量的三分之二。所以根瘤愈多，根瘤菌活动愈旺盛，绿肥产量就会愈高。但是在渍水的情况下，土壤内空气缺乏就会影响根瘤菌的生长繁殖和固氮作用。同时绿肥作物也容易引起病害或死苗。如果碰到低温积水结冰，还会引起冻害影响产量。江苏吴县农场种的紫云英，没有作好开沟排水工作的田每亩只收鲜草一千六百斤。其他条件相同，但开好排水沟不积水的田，平均亩产四千六百多斤，增产一倍以上。田块大小地势高低和土质粘、砂，决定开沟数量和深浅度。田块大、地势低、易积水或排水不便、土质较粘的田，除周围开边沟外，还要在当中顺水流方向开横沟或直沟。横沟要密，直沟要深，沟底要平，这样排水才灵。在绿肥生长期间还要及时清沟，防止沟内堵塞。尤其在春雨连绵的季节，要作到“沟沟相通，雨停水尽”。
      （2）增施肥料：有些人认为绿肥是肥料，施肥是浪费。但有经验的老农却认为在绿肥田里施一担肥，抵在稻田中施几担甚至十几担肥，是“以小肥养大肥”，非常合算的事。如南汇县新安二社第三队有三亩绿肥田，每亩施四担猪厩肥，亩收鲜草四千多斤；相邻的二点五亩一块绿肥田没有追肥，每亩只收二千斤。四担猪厩肥含氮素二斤左右、磷酸一斤左右、氧化钾二斤半左右，而四千斤紫云英含氮素十六斤以上、磷酸四斤多、氧化钾十四斤以上，还增加大量有机质。两相比较，就可看出绿肥施肥好处很大。
    绿肥幼苗期间正是严冬季节，所以它根部的根瘤菌活动不旺盛，需要肥料，促使壮苗多积蓄养分供越冬之用。第二年春季开冻后，幼苗恢复生机，开始生长旺盛，但是原来积蓄的养分大部在越冬期间消耗掉，所以这个时候也迫切需要肥料。此后虽然根瘤菌旺盛活动，可供应一部分氮素，但磷、钾肥料仍旧需要外界供应。因此，绿肥播种后最少要施两次肥：一次腊肥，结合保暖防冻，每亩施用厩肥及灰肥十担左右；一次春肥（又叫催苗肥）施用速效肥料，如人粪尿四、五担，过磷酸钙八到十斤，灰肥二、三担，以后还可以陆续看苗追肥。
      （3）防治病虫：绿肥病虫往往发生在春暖花开的时候，常见的病虫害有紫云英的菌核病和菜金花虫。多施灰肥磷肥，作好排水工作，可以防治或减少病害。
    在已发生病害地区，可以把病株铲去，就地埋在五、六寸深的土里，四周再撒上石灰水（一百斤水加十斤石灰），菜金花虫可以在春初发生时撒0.5％的“六六六”粉防治。
    为了保证今年生产粮食一万零五百亿斤，棉花一亿担的伟大任务，当前肥料工作既要通过运动广辟肥源，增积各种农家土杂肥料，也要加强绿肥生产领导，作好田间管理，提高绿肥单位产量，以满足农作物增产的需要。
