### 养精蓄锐奔前程——首都工人丰富多采的春节生活
本报记者
1959-02-10
第2版()
专栏：

    养精蓄锐奔前程
    ——首都工人丰富多采的春节生活
    本报记者
        忙坏了俱乐部主任
    在工厂的春节假期中，最忙的是谁呢？
    在北京汽车制造厂，好容易才找到了年青的俱乐部主任。他正在接电话，只听见他说：“好吧！回头就叫人把苏联舞衣给你们金工车间送去，一定让你们穿上它上台表演……”。另一个电话又响了，他急急忙忙拿起来说：“好，我们的乐队可以到你们厂去伴奏，让我们两个厂的工人在一块好好联欢联欢。”刚把耳机放下，电话的铃声又使他忙着去接：“初三去朝阳人民公社联欢演出的节目已经选好了，有相声、黄梅戏、合唱、舞蹈……”
    我们正要接谈的时候，屋里又进来几个人找俱乐部主任。
    我们的谈话老继续不下去，总是谈一两句就叫人打断了。工会一位干部说：你们别等他了吧！他现在是我们全厂最忙的一个人。日日夜夜都有人找他。我们怕他累病了，劝他歇歇，可是他不答应。我们工厂的工人春节前提前完成了2月上旬计划，现在又提出新口号说，要保证春节开工后满堂红。做工会工作的人，怎能不想尽一切办法，让他们在春节期间玩得痛痛快快呢？
            饮茶赋诗
    劳动人民文化宫的艺术厅里有个“茶馆”。馆内悬挂着两个宫灯，红光普照，春意融融。很多工人坐在这里即兴挥笔，饮茶赋诗，张贴诗篇的板壁上被贴得没一点空隙。
    东风机械厂的青年车工张宝清，刚把“春节玩得好，全家齐欢笑，上班时间到，不让它差分秒”的诗贴到板壁上，挥笔又是一首：“向日葵总向阳，全国人民心向党，太阳普照人心暖，共产党的恩情永难忘”。
    工人们一面写，一面欣赏，忽然有人高声朗诵起来了：“昔日孔明借东风，打退曹操百万兵，今日人人赛诸葛，东风永远压西风。”
    “太好了！这是谁写的，怎么没有署名？”有人回答：“是个穿皮加克的小伙子，跑到舞厅跳舞去了。
    北京照像机厂老工人李海泉，来得很晚，他从来没写过诗，看到工人们自己写的诗琳琅满壁，心里很激动，提起笔来也写了一首：“进得茶馆心舒畅，诗篇满墙百花放，劳动人民有今日，感谢中国共产党。”
            和演员共度新春
    北京工人俱乐部里，华灯初上，喜气盈门。吃罢年饭的工人们，带着家属和孩子，来到这里同著名演员们共度新春。
    会场上响起了爽朗的笑声。相声演员马季、郭全宝登台向工人同志们三鞠躬，“恭贺春厘”。京剧演员裘盛戎对工人们说：“大家辛苦一年了，今晚在这里联欢，就像在家里一样。同志们要听什么，咱们就唱什么。”演员们唱一个还不够，再加一个，两个。谭富英和裘盛戎合唱了“铡美案”，裘盛戎又唱了两段“姚期”，李少春唱了“洪羊洞”，马连良唱罢“三娘教子”，又加一段“十老安刘”。有些京剧演员不仅唱京剧，还反串西河大鼓、单弦和越剧。脱离舞台生活多年的六十八岁的著名净角侯喜瑞，也情不自禁地上台高歌了一曲“打严嵩”。当这位老演员登台演唱的时候，马连良为他击鼓，张君秋给他操琴，裘盛戎亲自掌锣。台下的工人们以雷动的掌声欢迎这场不可多得的合作演出。
    联欢结束了，工人们拥到休息室向演员们道谢。工人们希望他们多到工厂演出，辅导业余文艺活动。马连良代表在场的演员们说：“义不容辞！”他还热情地对工人们说：“你们头里走，我们紧跟着，咱们共同大跃进。”
              到人民公社作客
    黄土岗人民公社党委会门前，穿得漂漂亮亮的小孩子们跑着、跳着、欢呼着：“工人叔叔向我们拜年来了！”
    到这里来的是丰台桥梁厂的四十多位工人代表。丰台桥梁厂同黄土岗人民公社相距不到十分钟的路程，工人和社员经常见面，有的已相结成知心朋友。客人们一到，鞭炮声就噼噼啪啪地闹个不停。在春雷般的掌声中，工厂和公社的代表相互祝贺春节好，祝贺春节后生产有更猛的跃进。在社员们的殷勤接待下，有的工人参观了公社1958年跃进展览会和十大间温室的蔬菜和鲜花，有的工人到社员家作客。先进生产者、工人曹胜志、李维荣对公社社员、市农业劳模武秀珍说，工人们都认识到今年是苦战三年中有决定性意义的一年，春节前三天，就超额8.4％完成了2月上旬的生产计划。武秀珍笑着说，好，咱们在大跃进中比赛吧！今年公社要大大发展蔬菜生产与猪、鸡等家禽的饲养，用更充裕的副食品支援城市。接着，六百多个社员又被邀请去工厂作客，工人同社员一起观看了他们双方自编自演的节目。
            常来的客人——厂长
    民用电器厂厂长韩昭良挨个到工人家里串门。他很熟悉地来到老工人郭庆家的家门前，只听见屋里一片说笑声。他悄悄地把门拉开，就笑着对主人说：“嗬！真热闹啊，我以为你家来了客人哩！”
    “老韩，快来！年初一吃饺子，没有外人。”郭庆一边说，一边拉住韩厂长让他坐下来。
    韩厂长一把拉住郭庆的女孩：“小琴，谁给你买的头绳，这么漂亮！”
    “还不给你大伯拜年！”小琴的妈妈向小琴做着手势。可是这位小姑娘却调皮地说：“他常来，又不是外人，谁给他拜年啊！”
    韩厂长和郭庆谈到了郭庆的假期生活。郭庆立刻津津有味地介绍了他的“规划”：初一看电影，初二接待徒弟们来拜年，初三再看两个电影，初四和几个朋友到公园玩去，一起拍个照片。厂长称赞他的这个“规划”丰富多采，但是“还不够周密：一个是初二晚上还没有玩的内容，另一个是缺乏全面安排，家中没有人做饭，计划怎么实现呢？”郭庆的爱人笑着说：“我们两个人分了工，一人做两天饭。”厂长说：“我这里有两张‘二乘二等于五’的逗人笑的电影票，初二晚上还是看戏去吧。”
