### 玻璃尖兵——介绍上海市玻璃工业展览会
周永康
1959-02-04
第2版()
专栏：

    玻璃尖兵
    ——介绍上海市玻璃工业展览会
   本报记者　周永康
    一提起玻璃，人们很自然地就会想到它可以用来做各种器皿用品，可以用来镶门嵌窗，……的确，玻璃在今天人们生活中已经占有重要的地位，成为一种必不可少的消费品。但是，这还不能代表玻璃的全部用途。上海市玻璃工业公司最近举办了一个展览会，这个展览会告诉人们，玻璃还有许许多多意想不到的用处，而且还在不断扩大它的使用范围，玻璃正在向人类作出更大的贡献。
            玻璃侦察兵
    上海玻璃工业已有一百多年历史，但过去长期以来只能做些普通日用玻璃制品。最近一年多，这个行业在四面八方的促进下，试制成功了七十多种高级玻璃。这次展览会上所展出的只是其中的一部分。一走进展览会，只见到处光点闪闪、光彩夺目。最引人注目的是一块形状很不规则的大玻璃，它在阳光照耀下晶莹透亮。这就是被人们称为“玻璃侦察兵”的光学玻璃，照相机、显微镜、望远镜上的重要部件。这种玻璃要求极高，普通玻璃平时用肉眼也能看到气泡，光学玻璃就是用高倍显微镜，也很难发现气泡。光线透过它要求像透过清洁空气一样容易，不能折光变形。用的原料中有许多是贵重金属，熔化设备也是昂贵的白金坩锅。过去我国由于缺乏这方面的生产设备和经验，长期依靠进口，影响了其他工业的发展。去年，上海一家玻璃厂在没有技术资料的条件下，自己设计了一套土设备，终于试制成功了这种资本主义国家认为我国根本无法制成的高级玻璃。根据国内光学研究工作的需要，轻工业部决定从今年开始大量生产。
            出色的开路先锋
    靠在光学玻璃旁边，有两株只有两三寸长的玻璃小“松树”，被人们珍贵地用玻璃罩子罩着。透过“松树”的枝叶，可以看到中间是一根细直形的晶体。把这个晶体截成段，磨成粒，再用电波钻上细孔，就成为手表里的“钻”——人造宝石了。这种玻璃质地和金刚钻差不多硬，具有高度的耐磨性能。精密仪表中许多日夜不停转动的部件，只有使用这种玻璃才能保持仪表的准确性。这种玻璃过去也一直依赖进口。上海万丰玻璃厂几个老工人和技术人员为了消灭我国玻璃工业上的这个空白点，日夜苦干，采用土办法搞了一套专门制造人造宝石的设备。讲解员说得很有趣：一百台这样的设备，一天之内只能做出一公斤半的玻璃。但这一点点宝石在手表厂里却要装配成千上万只手表。
    展览会上许多高级玻璃表明：在许多现代化工业中，玻璃已经成为这些工业的开路先锋。其中有一种硬度比钢还强，重量却比铝还轻的结晶玻璃，用钢刀划它，玻璃表面竟丝纹不损；把玻璃作成刀具放在机床上，可以用来切削钢铁，是一种良好的高速切削工具。
              新型建筑材料
    在人们印象中，造房盖屋无论如何离不开泥砖、木材这些建筑材料。在展览会上却可以看到一种新型的建筑材料——泡沫玻璃。讲解员把几块砖形玻璃放在水缸里，它一直浮在水面。泡沫玻璃的重量只及普通泥砖的四分之一。换句话说，用它造房子，一幢四层的高楼，只要用泥砖时一层楼的基础就够了。由于重量很轻，成型方便，只要事先根据设计尺寸，做好构件，盖屋时，一垛墙轻轻一吊，几分钟就可以装好，大大加快了施工速度。这种玻璃水分气体都透不过去，具有很好的隔音、隔热性能。主持这个展览会的一位负责人说：除了泡沫玻璃外，还有许许多多造房子的玻璃，其中有玻璃钢筋、玻璃瓦、玻璃钢窗、玻璃门、玻璃地板——甚至原来用无缝钢管做的给水排水导管，也全部可用硬质玻璃代替。一句话，现在已经可以全部用玻璃来建造房屋了。玻璃造房子，一，可以节省大批钢铁、木材；二，具有防腐、体轻等许多优点，更不怕白蚂蚁的侵蚀。
              后起之秀
    在生产上用玻璃代替钢铁的范围目前正在不断扩大，展览会上有一副滚珠轴承，它的轴套、滚珠全是用硬质玻璃做的。这种轴承广大农村都可以制造。它不像钢铁会生锈，也同样耐磨和耐高温，在农村用来改进各种农具，生产效率可以大大提高。纺织机械上许多过去用低炭钢和生铁做的零件，上海最近也改用玻璃来代替。其中单是锭帽一项，一台细纱机就可以节省三百公斤钢材。吊丝钩等零件用钢铁制造时，用久了会被纱磨出细槽，影响纱的质量。采用表面异常光滑的玻璃后，彻底消灭了这种缺点。
    人们日常用的消费品，采用玻璃代替钢铁，外形反而美观，价格可以进一步降低。展览会上陈列着一台新型的缝纫机，机床的飞轮和底座都是玻璃做的，使人看了产生一种清爽干净的感觉。上海的自行车厂最近也用质地坚韧的玻璃钢做成自行车上的车架、轮翼，车身重量大为减轻。骑车人过桥越沟时不便骑车，能够很省力地把车子扛过去。
          未来的世界
    玻璃制造技术的不断提高，同时给人们带来了越来越多的精美的日用品。展览会上这方面的展品虽不太多，但已经向人们展示出一幅美丽的图画。陈列在这里的，有许多泛着银光的玻璃丝，这种玻璃纤维可以用来织成不怕火烧、经久耐用的玻璃布；和其他化工原料合在一起，就变成又硬又轻的玻璃钢。用玻璃钢可以大量制造新型汽车、日用家具。上海斯美玻璃纤维厂不久前用玻璃钢做成了一个医院和家庭都可以用的电冰箱。上海几家玻璃厂、造船厂也合作采用玻璃做成了游艇，艇上装着推动机，身轻如燕，行驶如飞，船壳牢固得连手枪子弹也打不进，也不怕触礁搁浅。所有这些，预示着在不久的将来，人们将进入一个“玻璃世界”。（附图片）
    玻璃制的缝纫机
      新华社记者　夏道陵摄
