### 走出课堂找宝藏
彭应禄
1959-02-17
第6版()
专栏：

    走出课堂找宝藏
    记北京矿业学院煤田地质系勤工俭学展览会  彭应禄
    北京矿业学院煤田地质系师生，响应党的号召，从去年5月起到野外进行了八个月的勤工俭学、劳动生产活动。四百多师生跑遍了大半个中国。共找到煤三十三亿吨（预测储量一百二十到二百四十亿吨），铁六亿吨，各种稀有金属、放射性元素等四十四种；写出八百多篇地质报告、科学研究论文和工作总结；并对过去一些地质理论和结论提出了补充和修改意见。现在，他们正把这些丰硕的果实，通过展览会向党、向祖国汇报。下面记述的仅是展览会的几个片断，但是可以看出师生们通过这次野外勤工俭学、劳动生产活动，不但为国家创造了财富，而且使青年们受到了教育，他们深深地爱上了祖国的地质事业。
        谁说南方无煤田
    过去，有些地质学家曾断言我国南方没有丰富的煤藏。但是，在展览馆里，一张有着椰子林的照片上的二十多个小伙子，却给这种谬论一个有力的回击，这群青年在海南岛上找到了丰富的矿藏。
    海南岛——祖国的宝岛，这里风景优美、盛产橡胶、椰子、菠罗、咖啡等热带与亚热带的经济作物，沿海一带有着极丰富的矿藏。这些从来没有离开过北方的青年人到海南岛，不是为了欣赏明媚的南国风光，也不是为了品尝南方的奇异瓜果，他们说：“我们要去那丛山峻岭、原始森林，以及那一望无际的沙滩，找寻各种宝藏。”
    狂风暴雨，野外露宿生活，对这群青年人早已算不得什么，但山蚂蝗和毒蛇却是威胁他们的“敌人”，每当走过一段路，他们在腿上、腰上总要发现几条山蚂蝗。青年人没有被这些吓住。他们随身携带的地质锤，成了自卫的“武器”，当地的苗族同胞是他们最好的响导。经过三个多月的苦战，这群青年人终于在海南岛上，找到了一亿多吨煤，三亿多吨铁，还有多种多样的矿藏，完成地质图六千八百三十一万平方公里，出色地完成了普查任务。
  一块不平常的小化石
    走进标本陈列馆，出现在眼前的是各种各样的矿物标本和奇奇怪怪的动、植物化石。这些标本和化石，是学生们在劳动过程中搜集的一小部分。其中有稀有的金、铀矿石，有珍贵的三叶虫、黑珊瑚化石等等。使观众最感兴趣的是一块不引人注目的、来自广东的“笔石”。这块小化石，有一段不平常的故事。不久前，有人预测广东台山一带储藏煤二十八亿吨以上，并且调来了大批的人力和钻机，准备进行全面钻探，还计划建立现代化的竖井。广东队的学生在这地方找到这块小小的化石——“笔石”。他们分析，笔石是属于奥陶纪地层的标准化石，而煤的形成只能在奥陶纪地层的上面，既然奥陶纪地层已出现了，证明上面的煤已经风化掉了，即使有煤储量也极少。后来经过有关部门的鉴定，认为学生们的推论是正确的。这块小小的“笔石”使国家避免了一笔数目不小的损失。
      大学生和农民的友谊
    在展览馆里，有一张很有意义的座标图，它凝结着大学生和农民的友谊。
    事情发生在东北队本溪牛心台人民公社普查小队里。小队的主要任务是配合当地小高炉生产找铁矿。他们来到公社已经好几天了，一个铁矿还没发现，小队成员都非常着急。怎么办？小队里召开了务虚会，通过务虚大家都明确要找到矿一定要依靠当地党组织，依靠当地老乡。于是他们要求当地人民公社的党组织把他们当做公社社员，并且和老乡同吃、同住、同劳动。一有空闲他们就给老乡讲认矿、找矿和一些地质基本知识。老乡们渐渐爱上了这群大学生，一个群众报矿热潮就随之掀起来了。有的老乡将自己早就发现了的矿苗告诉了学生们，根据老乡提供的线索，他们找到了大量磁铁矿。同时也受到了一次生动的全党、全民办地质的教育。
    这件事过去了很久，学生们心里有块
    “石头”一直没放下，就是怎样报答老乡们的热情帮助？
    东北队的学生们回到学校，就投入土法找矿的研究，他们从当地调查过的一百个矿点的矿石样品中，选出六十多个矿石进行了仔细的化验与分析，找到了铁矿品位与比重的关系，磁铁分析与化学分析的曲线，制成了这张从未有过的“铁矿简易、快速分析法”的座标图。经过多次验正，即使一个文化很低的农民，用一杆秤和一桶水，依据这张座标图，就可找出铁矿的品位与储量。东北队的学生们正准备把这张“座标图”，寄给牛心台人民公社。
    师生结合，教学相长
    在技术革新馆展出的各种技术革新和发明创造的实物和事迹，表明这些成绩的获得是贯彻党的教育方针的结果，也是师生相结合的结果。
    学生们在设计“塔上无人自动提引器”时，把“自动”看得非常神秘，设计出的方案很复杂，不适合野外工作的特点。勘探教研组的讲师马植侃了解到这个情况后，不但介绍了东北“斜面提引器”的经验，而且还帮助学生们摆脱复杂的设计，经过师生共同研究，终于试制成功了比原来节省两个人力的“塔上无人自动提引器”。教师和学生还边学、边讨论、边应用，共同努力，完成了九里山地面电测报告，提供了九里山地下矿藏的情况。
    矿业学院煤田地质系的学生们现在又开始了新的学年，在“中国地质”这门课程中增添了许多新的内容，这些新的内容正是学生们从野外收集回来的资料，在老师指导下整理、加工后编入的。
