### 开展亩产三百斤、五百斤、八百斤高产运动  南方九省力争油菜大丰收  农业部召开电话会议号召抓紧田间管理，过好抽苔开花收获三大关

1959-02-16
第1版()
专栏：

    开展亩产三百斤、五百斤、八百斤高产运动
    南方九省力争油菜大丰收
    农业部召开电话会议号召抓紧田间管理，过好抽苔开花收获三大关
    新华社15日讯　全国产油菜的省份热烈地开展一个油菜丰产运动，鼓起更大、更足的干劲，抓好油菜抽苔、开花、收获三大关，力争今年打响油料作物的第一炮，过油料关。这是农业部在13日召开的南方九省油菜田间管理电话会议上提出来的。
    参加这次会议的有全国主要产油菜的湖北、湖南、四川、云南、安徽、江苏、浙江、江西和贵州等九省的农业厅、局长。他们在会上汇报了油菜播种情况和当前田间管理的情况。今年油菜播种的质量比以往任何一年都好：耕得深，一般都深耕六寸到八寸，比往年增深二寸到三寸；底肥多，一般每亩施肥两万到三万斤，比往年增加一倍到两倍；种籽好，大部分地区种植了地方良种，著名的“胜利油菜”良种面积，比去年扩大一倍左右；过去是习惯直播，今年大力推广了育苗移栽。
    从汇报的情况看，在各地党委的重视和领导下，今年油菜作物的田间管理工作也大大加强了。今年油菜田间管理的最大特点是，比往年动手早，抓得紧。目前大部分地区的油菜田，都进行了一次中耕除草、培土和追肥，有的还作到两次到三次的中耕除草、培土和追肥。四川省六百三十万亩油菜田，90％以上追过一次肥，一半以上追过两次肥，10％以上追肥三次。四川、云南、湖北等省油菜，都曾发生不同程度的油菜蚜虫和油菜叶蜂虫害，各地及时采取土洋农药械并举的办法积极防治，有的已收到初步的成效。由于冬季气温比往年高，湖南、湖北等省的油菜，普遍有早抽苔、开花的现象，目前这些地区的群众正在打苔、摘花，多施追肥，让油菜多分枝，多结荚。经过这些措施后，现在各地油菜的生长情况良好，植株旺，叶片多，叶子发出青绿色。
    会上，各地农业厅局长还表示要紧紧抓住油菜田的后期管理，力争油菜大丰收。四川省打算在油菜收获前，每亩再追一次抽苔肥，一次开花肥。云南省决心把三类苗消灭在苗期。湖北省决心大抓后期田间管理，特别是追施迎春肥、花期肥，力争油菜大面积丰产。湖南省决定突击抓三次迎春肥，争取油菜亩产分别达到三百、五百斤。浙江省决心抓好抽苔、开花追肥、排水、防治病虫害等关键，打响油菜丰收的炮。
    农业部副部长顾大川最后在会上讲话说：油料生产在整个农业生产上占很重要的地位。因此，今年必须鼓足更大的干劲，抓好油菜抽苔、开花、收获三大关，争取超额完成国家规定的油菜生产任务，打响油料作物的第一炮，把其他油料作物带动起来，一齐向前更大的跃进，力争今年过油料大关。今年油菜播种质量比以往任何一年都好，耕得深，施肥多，种得密，田间管理又抓得早，抓得紧，因此，苗子生长得好。这是争取油菜丰收比过去任何一年都为有利的条件。
    顾大川说：为了争取打响油料作物的第一炮，各省可以根据专区、各县、各社的不同情况，不同条件，分别开展一个油菜亩产三百斤、五百斤、八百斤或者更高一点的丰产运动（编者按：去年全国平均亩产七十三斤），鼓起更大的干劲，对田间管理的措施加码，力争油菜大丰收。目前的关键是要做好以追施肥料为中心的田间管理工作，在抽苔、开花期让油菜吃饱盖暖，每亩追施农家肥一万斤，把三类苗消灭在苗期，把二类苗提高到一类苗，对早抽苔、开花的油菜要抓紧打苔、摘花和追施肥料。今年天气暖，雪雨少，各地油菜都有病虫害发生，各地要作好土农药械的准备工作，随时发现病虫害，随时消灭，使它不蔓延为害。同时，注意防止冻害的袭击，作好防冻准备工作。南方2、3月份雨水较多，这些地区要做好清理沟畦的工作，以便排水防涝。
    顾大川说：做好以上的工作，可以争取油菜单位面积跃进增产。但要争取今年油菜丰收，还要保证播种面积，作到基本上“种一亩收一亩”，不要把生长不好的油菜作绿肥翻掉了。各地要算这笔账：油菜丰收了，不仅油的问题有增产，油菜子饼也会增产。今年全国油菜播种面积比去年扩大了约一千万亩，但是有的省面积却减少了。这样的省份，要在春播和夏播中设法扩大花生、芝麻、大豆等的播种面积，以弥补油菜播种面积的不足。顾大川说，如果全国油料作物的单位面积产量提高了，又保证了一定的播种面积，油料的关就可以过去。（附图片）
    四川省郫县红光人民公社的油菜长得一片青绿，茁壮可爱。这是女社员们在油菜高产田里施第五次追肥，要使油菜越长越好。　　
                                      新华社记者　孙忠靖摄
    湖北麻城宋埠人民公社的青年突击队员们正在“七一油菜丰产畈”里锄草　　                        　新华社记者　华　军摄
