### “扎麻尔”山下
逢烨
1959-02-20
第4版()
专栏：蒙古通讯

    “扎麻尔”山下 
    本报记者　逢烨
    蒙古农牧业合作化运动，在1958年内飞快发展。它的发展速度和规模都是空前的。这是蒙古人民在1958年取得的重大成就，对进一步发展农牧业生产将有很大作用。
    去年3月，蒙古人民革命党举行第十三次代表大会时，全国入社牧户只占总牧户的35％。第十三次代表大会把进一步发展合作社作为1958—1960年三年计划的重要任务，并且决定三年内要使大部分牧户入社。蒙古党的这一号召，立即得到广大牧民的拥护，农牧业合作化运动，在草原上迅速展开，入社牧户天天增多，根据最近统计，已经达到总牧户的75％。这就是说，在不到一年的时间内，入社牧户增加了一倍多。这是非常迅速的发展。蒙古部长会议第一副主席曾德说过，今年全国将要实现牧业合作化，使三年计划的任务提前完成。
    牧民组织起来以后，在加强牲畜的饲养管理、抗御自然灾害、繁殖牲畜方面，充分显示了优越性，促进了牧业生产的发展。去年，蒙古全国增殖牲畜十万多头，其中，合作社比前年增殖牲畜6％，而个体牧民却减少了3％。这个事实，生动的表明合作化的好处，同时也鼓舞牧民更积极地组织起来。
    这里，让我们从一个合作社的发展，来看蒙古牧区生产兴旺和生活改善的景象。
    一个晴朗的日子，我们乘汽车从乌兰巴托去中央省的“扎麻尔”合作社采访。道路两旁的草地上盖着白雪，不时看到一群群的牛、马和绵羊，在冷风里、在雪地里游荡，它们一面舐雪，一面吃草。汽车翻过几个土丘，到达“扎麻尔”合作社时，已经天晚了。
    我们虽然来得不巧，合作社长因事到南戈壁省去了，可是，社里的干部和社员同志们热情地接待了我们。我们被招待在新盖的招待所里。火墙烧得很暖和，社里的发电站按时送电，屋里大放光明。喝下两碗奶茶，途中寒气尽消。
    就在这个暖和的、明亮的房子里，我们和社员同志们围炉攀谈，他们亲切地向我们介绍了合作社的过去和现在。
    “扎麻尔”这个合作社成立已经四年了。最初，只有十八户牧民，全社只有二千七百多头牲畜。四年来，连年增殖牲畜，连年完成计划，因此许多牧户都相继参加到社里来。由于生产的发展，今年另一个比较小的合作社也并到这个社里来。现在，全社扩大到二百二十四户，牲畜增加到一万九千一百头。
    在几年的生产过程中，社员们已经很好地体会到：要更好地发展畜牧业，就需要和农业结合起来。合作社种植了谷物、饲料作物和蔬菜，不但可以满足社员粮食和蔬菜的需要，同时还增加了人工饲料，为使牲畜安全过冬准备了物质基础。因此，合作社的耕地面积在逐年扩大，1957年全社种植了三十九公顷土地，到1958年，已经增加到六十公顷。1958年社里的小麦产量每公顷达到一千二百公斤，这个数字超过了有些农牧场的平均产量。
    1958年，“扎麻尔”社接产了四千三百多只幼畜，除了供给社员的肉食和上缴国家的牲畜外，比1957年纯增牲畜19％，超额完成增畜计划。而且牲畜健壮，畜产品的产量也增多了：去年全年平均每头牛挤奶四百五十立升，每只羊剪毛一点三七公斤，达到了国家三年计划规定的指标。
    不久以前，蒙古党和政府曾经公布了一个决议，要求全国牧民作好接羔、保羔工作，以保证1959年牲畜增产。为了响应党和政府的这一号召，全社已经准备好小畜的圈棚，以及棚圈内垫的干粪和饲料，接羔时用的消毒用品也已准备齐全。
    随着合作社生产的发展，社员的收入也增多了。关于这一点，社里的会计同志告诉了我们几个很能说明问题的数目字：1957年，社员每个劳动日分得的现金是三点五图格里克（蒙币）、二百七十克肉和二百克蔬菜。到1958年，每个劳动日分得的现金和实物已成为四图格里克、三百五十克肉和四百克蔬菜了。
    社员们的劳动积极性也在不断的提高，如果说1957年社员们一年的平均劳动日为一百二十个，已经超过了蒙古合作社示范章程规定的数字，那么，1958年社员平均作的劳动日达到一百四十五个，更大大超过了示范章程规定的数字。由于社员积极劳动的结果，不仅使生产增加了，同时社员的生活也逐步得到改善。
    第二天一清早，我们便坐上汽车去冬营地参观。一路上，我们看到一堆堆饲草、一个个棚圈。领我们参观的一位同志说，这些都是为过冬、接羔准备的，有吃的，有温暖的住处，过冬的基本问题得到解决了。
    翻过一个小坡，我们便来到扎麻尔山旁的冬营地了。扎麻尔山比我们经过的那些小山丘要高得多，它像一面屏风，挡住了从四野吹来的寒风，羊群在山腰和山脚边散步吃草，似乎感觉不到什么寒冷。
    这里住着两户社员，他们负责放牧六百多只绵羊。
    社员阿维尔请我们到他的蒙古包里喝奶茶。蒙古包里的铁炉子烧着火，很暖和，阿维尔是1954年初建合作社时的老社员之一，一家五口人，大孩子在合作社附设的小学里念书，两个小孩随父母住在冬营地。
    阿维尔告诉我们说，几年来，看到牲畜不断增多，生产的劲头一年比一年大。合作社人多力量大，每年严寒，不用担心害怕，主要的是分工把生产搞好。他说，每年劳动后，又得蔬菜又得肉，日子一天比一天过得好。
    年青的社员达瓦尔坐在我们旁边，我们问他自己有几头自留牲畜。他说，他留下几头马，为了更好的放牧和管好牲畜，也免得合作社还另外给他配马匹。另一位社员说，牧民们最喜爱骑自己的马。
    我们告辞出来，看见女主人从扎麻尔山脚下的羊群里抱来一只小羊羔。这是刚才降生的，羊羔身体很粗壮。孩子们看到小羊羔特别高兴，大些的孩子迎上去，把羊羔接到怀中，那样亲密地爱抚着它。羊群迎着阳光，离开扎麻尔山脚，到附近的草场去游牧去了。
    回到社址，我们参观了合作社的一些附设机构。
    我们走进了小学校。社员的一百多个小孩齐集在这里念书。学校的教室都有暖墙设备，严冬照常上课。我们看到一班中年级学生在院子里作游戏，玩得真欢。男、女孩子们穿着皮袍子，大部系着红领巾。
    距离学校不远，是一个大俱乐部。这是社员们今年自己兴建的，正在进行室内安装工作。今年合作社在社址定居的地方，还兴建了发电站和几幢宿舍，连同过去的办公室、商店和学校的住房，定居的规模越来越大了。
    社员们说，在1959年内，还要兴建房屋，扩大耕地面积，更好地完成增畜计划。我们完全相信，这个连年增产的合作社，在新的一年里，一定会获得新的成就。（附图片）
    “扎麻尔”山脚下的羊群
