### 向绿色肥库索取粮棉  浙江百万人精心培育绿肥田  湖南以小肥养大肥争取高产

1959-02-02
第2版()
专栏：

    向绿色肥库索取粮棉
    浙江百万人精心培育绿肥田
    湖南以小肥养大肥争取高产
    本报杭州1日电　具有丰富育肥经验的浙江省农民，正在充满干劲，精心地培育绿肥。现在，全省八百九十多万亩绿肥作物，一般都长到三至四寸，而且生长齐全均匀。据老农谈，今年绿肥胜过往年。
    浙江省的绿肥作物，有紫云英、苜蓿、苕子等，它不仅是水稻田的好基肥，而且又是生猪的良好饲料，金华、宁波地区利用绿肥喂猪已有一百年历史。农民说：“三亩绿肥一头猪，一头猪粪三亩田”，这就是“以田养猪、猪粪肥田”的办法。浙江省绿肥产量逐年提高，解放初期平均每亩绿肥产鲜草约八百斤，到1957年提高到亩产两千斤上下，比解放初期增加一倍半；1958年的单位平均产量达到四千五百斤，又比1957年翻了一番以上。去冬以来，培育绿肥已和大积土杂肥、大搞土化肥被称为浙江省积肥造肥运动中的三路大军之一。全省争取亩产绿肥一万斤，是今年绿肥生产的努力目标。
    适时播种，合理密植，开沟排水，合理增施肥料，防冻保暖，保证全苗，这是浙江农民种植和培育绿肥的经验，这些经验现在已经普遍推广。去年冬季全省播种绿肥比1957年提早五天到十天，播种量也比往年提高一倍以上，密植程度大大增加了。各地都注意了开沟、施肥、消灭落后苗等工作。绍兴、嵊县、平阳等地不少人民公社的绿肥田，做到了沟深底平，沟沟相通，排水容易。昌化县每天有一万多人参加绿肥田施肥浇水。有些地区通过田间检查，丘丘作鉴定，对生长较差的绿肥田，及时提出具体措施，加强培育。桐乡县留良人民公社还建立了草子培育专业队，分工包干，干劲很高。
    近月来，浙江省经常有冷空气侵入，各地开展了群众性的防冻护苗运动，每天大约有一百万以上的农民投入这一运动，各级领导部门也有大批干部深入田头，参加防冻保暖工作。有些地区的绿肥田盖上稻草、草灰、垃圾；有些地区为绿肥田搭防风棚；有些地区在绿肥田增施肥料；有些地区修通排水沟，加强排水工作。象山县各公社都建立了防冻指挥部，大队成立防冻委员会或小组，社员们纷纷行动起来，仅在1月初的两天内，就有三十二万亩绿肥已经排水，十二万多亩加施肥料。黄岩县新桥人民公社在防冻中，把一万一千多亩绿肥施上了第四遍肥料。
    中共浙江省委和浙江省农业部门极为重视绿肥田的培育工作。省委最近在各地、市、县委书记电话会议上，把加强培育绿肥列为当前积肥造肥运动中的主要项目之一，并提出再播一、二百万亩春绿肥，大种革命草等水生绿肥。各地、市、县委，在有关春花作物培育的会议上，也强调搞好绿肥。（李新民）
    本报长沙1日电　有种绿肥习惯的湖南省，在开展积肥运动的同时，采取“以小肥养大肥”的办法，加强绿肥的田间培育管理工作，以提高绿肥产量。目前，全省一千四百多万亩绿肥，大部分进行了开沟排水，有一部分绿肥田还施了一、两次“保温肥”，一般每亩施草木灰、猪牛粪等肥料一、二十担。现在，大部分绿肥生长良好，一片嫩绿。
    绿肥，是一种花工少、肥效高的有机质肥料。据科学化验分析，红花草子、满园花等绿肥作物，除含大量有机质外，一般每一千斤含氮素四斤多，可抵二十六斤硫酸铵，还含有磷、钾素肥份。同时，绿肥有根瘤菌，能固定空中游离氮素，还有改良土壤的作用。根据老农的经验，一般一亩绿肥可以肥一亩稻田，绿肥亩产万斤以上的，可以肥两、三亩田；而培育好一亩绿肥，只需五、六个工，是最为经济便宜的好肥料。
    去冬湖南播种的绿肥，由1957年冬播一千万亩扩大到一千四百多万亩。但由于去年冬旱和有些地区忽视对绿肥的培育管理，因此有一部分绿肥出苗不齐、生长不够好。最近，各级党委通过田间检查，发动群众追肥培育。开始有些干部、群众曾有抵触情绪，他们认为“绿肥是把草，培育不用搞”，也有些人提出“绿肥追肥不合算”的论调。许多地方通过鸣放辩论、对比算账，大破保守思想，加强了绿肥培育工作。长沙县跳马涧人民公社在1月上旬发动社员在绿肥田里追肥时，就开展了一场“绿肥要不要培育”的大辩论，他们算了三笔账：一笔是今年大跃进所需肥料账；第二笔是劳力得失账：他们计算，现在培育好一亩绿肥，只要两、三个工；而绿肥能亩产万斤，可抵得一千多担优质土肥，积一千多担优质土肥，要一百多个工；第三笔是肥料得失账：他们根据去年经验，绿肥追肥可增产三倍以上，现在追一担肥，春天可以换回三担肥。通过对比算账，大家心里明亮了，全社出动五千多人，成立二百二十五个培育绿肥专业队，采取分段划块、任务到人、包干负责的办法，五天中全公社三万多亩绿肥每亩追肥十担左右。现在，全公社六千多亩绿肥三类苗普遍升了级，生长良好。澧县在去年12月中旬，出动二万多人，在二十七万多亩绿肥田中平均每亩追肥二十多担。目前，这个县的人民公社普遍结合培育春收作物，采取定领导、定地段、定专人、定质量、定产量、定奖励的“六定”办法，加工培育绿肥，争取绿肥亩产万斤。　　（胡坚）（附图片）
    广东澄海人民公社的绿肥作物田。　　　新华社记者　陈福北摄
