### 凯歌一曲
张竞
1959-02-16
第2版()
专栏：

    凯歌一曲
    本报记者　张竞
    年轻的望亭发电厂，像一匹矫健的骏马。它全身充满活力，在祖国许多新建电厂的行列里奔腾前进。曾记得，在那沸腾的1958年，它用三十五小时安装一部六千瓩汽轮发电机的奇迹，给自己新生的第一个年头，写下了壮丽的诗篇；而今，当人们刚掀开1959年的新日历，它又以优异的成就，给祖国的电力工业献上了一份厚礼。
            幸福的时刻
    1959年1月11日下午六时四十八分，这是一个难忘的时刻！新安装起来的二万五千瓩的汽轮发电机，开始启动了。小伙子们爬上汽机，用鸡毛帚和揩布把机身上揩得一尘不染，各式各样的仪表也擦得金光闪亮。机器一开动，轴轮就飞快地转动起来，转速仪表的指针，从五百、一千……一直到三千转，真空水银表上的水银柱也缓缓上升。这表示，一切都很正常，一切都合乎优良的标准。在场的专家、工人、技术员和工程师们，倾听着机器里发出的均匀的隆隆声，都情不自禁地笑了，眉宇之间，流露着压抑不住的喜悦。这是幸福的时刻！多少天的劳累在这个时刻里都烟消云散了。
      再广播一次
    安装二万五千瓩的汽轮发电机，对望亭电厂来说，还是第一次。这部匈牙利出产的电机运到厂里还不到一个星期，人们还来不及熟悉它，就开始了安装工作。二百多个工人和技术人员整整战斗了七天，克服了重重困难，终于取得了胜利。
    很可惜，我没有亲眼看到这场战斗的动人场面。厂报的编辑只给了我几份当时的广播稿。好吧！就让广播员再给我们讲几段吧：
      “今天早上，天还麻花亮，安装下汽缸和凝结器的头颈时，发现了螺丝眼子对不准，需要重新割大眼子。电焊班长马上亲自动手，在零下七度的寒天里，他们的手指冻得发痛，可是他们的心，却像电焊火花一样的炽热。他们坐在地上，弯着腰背，整整割了五十分钟……”
    “瞧！起重工配合得多么密切。工地上要什么，天车就吊来了什么。缪宝田老师傅已经四天四夜没有离开现场了，只要是起吊重要机件，他都亲自动手。……”
      “安装的总指挥在哪里？是问周修翼同志吗？他从安装开始就没有离开过现场。今天是最后一场战斗，机器将要经历一次全面的检查和试验。现在，周修翼同志又和专家一起，拿着蜡烛钻到汽机底下‘捉漏风’去了。”
    如果不是篇幅有限，真想把二百多个人的动人事迹都请广播员讲一讲。
    这部二万五千瓩的汽轮发电机仿佛有一种魔力，把许多人的全副精力都吸引到它身上，使人们只惦记着它，而忘记了自己。这是为什么呢？有个工人说得好：有了设备，就得快安装，快发电，不这样，哪像个“先行官”？人们把“先行官”当成是给自己的光荣封号。他们都非常明白，祖国的建设需要大量的电力，赢得时间就是胜利！就这样，过去需要三个月才能安装起的汽轮机，现在他们七天就安装成功了。
            “合场欢”
    在安装工地上，人们天天都会看见一个棕色头发、瘦长个子，穿着蓝布棉衣的人。他一会儿和工程师们蹲在地上比划，一会儿又和工人在一齐装拆各种机件。他，就是匈牙利专家利普特同志。
    从安装开始，利普特同志就在办公室里搁了一个床铺，和厂长、工程师一样，睡在办公室里。白天他在现场指导，夜里睡不到几个钟头，又爬起来到工地去了。出了什么问题，他总是虚心地倾听工人和工程师的意见，然后大家商量着解决。对大家不注意的细小问题，他却特别关心。他常常一个人站在机器或管道旁边，发现有毛病，就自己动手拆下来，重新装好。有一次调整油压低了，他也和大家一道在汽机下面钻来钻去，出来时，一身衣服都弄得油污斑斑。
    开车的那天晚上，他又和好几个匈牙利专家赶来了。一到现场，立刻把呢大衣脱了，穿着一身单衣，敏捷地工作起来。这天晚上，他和工人们一道心情愉快地守在汽机旁边，徐厂长拿来了一只照相机，给他和在场的所有的人合摄了一张“合场欢”。这张“合场欢”和这一部隆隆震响的汽轮发电机，将使中匈两国人民可贵的友谊，永远留在人们的心里。
            小伙子们
    参加这次安装的，有不少年青的小伙子们，其中有不少是去年9月才进厂的。进厂前，他们没有见过机器，甚至连老虎钳是什么样子也不知道。厂里把他们放到车间里，一个人跟一个老师傅，边看边做边学。短短的三个月，他们已经能单独地做一些活了。从滨海县中来的王兆腾，刚来时，老是想家。车间主任给他找了一个好师傅，耐心地教他学技术，学做一个工人。现在，王兆腾已经能够单独安装管道了，有的活做得简直跟师傅差不多。他进厂三个月，已经参加了两次安装，去年年底还跟着到上海去帮人家安装哩。我问他，现在还想家吗？他摇摇头，憨里憨气地说：“不想了，用大花轿也抬不走了。”有人还跟我讲了一个小姑娘的事。这个姑娘叫于国华，今年有十五、六岁。刚来时，她要求学电焊，人家嫌她年纪太小。这姑娘很倔强，偏要学会这套本领，她拿起电焊龙头猛干起来；现在，嘿！她成了学工中很出色的一个。
    像这样生龙活虎的年青人，在望亭电厂的工人中几乎占了一大半。厂长告诉我，别小看了他们，再过两年，他们就成了工厂的骨干啦！
      除夕之夜
    工人们永远记得，这部二万五千瓩的汽轮发电机能够又快又好地安装成功，还亏得许多兄弟工厂的关怀和支援。这里有上海杨树浦发电厂、闸北电厂、常州戚墅堰电厂和上海汽轮机厂……。
    工程师周修翼同志满怀感激的心情，给我讲了一个故事。这故事开始发生在1958年除夕的夜晚。
    那时，安装工程处正在紧张准备阶段。除夕这天，发现高压汽缸接合面不平，一定要加工后才能安装。这个直径二点八公尺的汽缸，没有大型的镗床是啃不动的。小小的望亭镇，哪有这种大机器呢？当夜，党委书记便亲自带了八个工人和老师傅，用四吨大卡车，把这个大家伙运到上海汽轮机厂去求援。
    这天是元旦，上海所有的工厂都休假了，汽车开进了汽轮机厂，冷冷清清的，到处找不到人。党委书记好容易找到了厂长和总工程师，向他们说明了来意。他们马上就答应帮忙，并且热情地安排客人的食宿。第二天一早，车间主任就骑了自行车到处帮他们找人，终于找来了车间的工段长和老师傅。从早晨八点钟到下午两点钟，车间主任一步也没有离开，帮着出主意，解决困难。加工完成后，又动手帮他们运上汽车，看着汽车远去后，才离开工厂回家去。
    现在，这部二万五千瓩的汽轮发电机，已经开始向沪宁地区输送出强大的电流。它气势轩昂地横卧在平台上，迎着1959年新春的朝霞，永不停息地唱着胜利的凯歌！（附图片）
    江苏望亭电厂厂房的半壁还露着天，安装好的第一部二万五千瓩汽轮发电机已经发电了。　　               张竞摄
