### 总政发出军队参加建设工作纲要  解放军各部干劲十足支援农业生产

1959-02-26
第6版()
专栏：

    总政发出军队参加建设工作纲要
    解放军各部干劲十足支援农业生产
    新华社25日讯　中国人民解放军总政治部最近发出军队参加社会主义建设工作纲要，号召各部队有组织有计划地参加社会主义建设，为逐步实现国家工业化、公社工业化和农业机械化、电气化作出更大的贡献。
    纲要指出，几年来，军队参加社会主义建设的成绩是巨大的。军队这样做，不仅有助于我国社会主义建设，而且通过和人民群众一起生产劳动，可以使军队人员密切联系群众，联系生产，增强军队同地方、军队同人民之间的团结；可以使军队人员取得一定的生产知识和许多好的地方工作经验，提高军队人员的劳动观念和共产主义觉悟。
    纲要说：军队参加社会主义建设必须有计划有组织地进行。根据中央军委关于军队“每年以一至两个月的时间参加生产”的决定，可以把其中50％左右的时间，参加地方各项建设事业，其余时间经营内部的工农业生产。军队支援地方的生产劳动，主要是在驻地附近，或者离驻地不远的地方进行，并且应当着重于参加农田水利、工厂和文化教育等基本建设工程。
    纲要要求全体官兵积极参加有利于公社发展和巩固的各项工作，教育家属和亲友成为公社的积极分子，并以一定的劳力和技术力量帮助公社进行生产建设。军队所属工厂、修理厂、修理分队及各种技术学校的实习工厂、工艺室和实验研究部门，在绝对保证完成军事生产和教学任务的前提下，承担人民公社或地方工业部门所迫切需要的机器及其配件的生产，派遣技术人员协助人民公社建立工厂和技术修理站，为工厂的建立进行设计和安装工作，并且帮助地方训练技术人材。军队的各种交通运输工具，在不影响战备和训练的原则下，应当积极支援地方交通运输事业。空军应尽可能参加民用航空网的测量、勘查和规划工作。通信兵应协助驻地人民公社建设有线电及无线电广播网和通信网。此外，各部队都应参加当地季节性的农业生产劳动及植树造林，帮助公社开展文化教育和卫生工作，以及办好各种集体福利事业。如遇有紧急灾情，必须全力以赴，协助当地人民抢险救灾。在东南沿海地区，部队还应在可能条件下护渔、护航，以保障渔民、船民的安全。
    纲要要求各部队必须经常注意协同地方改善和加强民兵工作，贯彻党的全民皆兵的方针，使民兵真正成为生产战线上的突击队和军队良好的后备力量。驻在少数民族地区和边疆、海岛的部队，特别注意贯彻执行党的民族政策，以诚恳谦逊的态度对待人民群众，作好巩固边防、海防的工作，并帮助当地人民发展生产、改善生活。
    纲要最后指出，军队参加社会主义建设，必须在地方党委的统一规划下进行。军队人员必须重视学习地方工作经验。
    新华社25日讯　中国人民解放军驻各地官兵最近干劲十足地支援当地人民的农业生产，并且获得很大成绩。这是今年各部队全面贯彻总政治部最近发出的军队参加社会主义建设工作纲要的实际行动。
    部队的积肥运动已经初战获胜，据春节前的不完全统计，仅十天左右时间内，全军已积肥二十七亿斤，相当于去年全年积肥总数的18％。这个积肥运动是在1月28日中共中央、国务院发布关于开展积肥造肥运动的指示以后开始的。全军上下，从将军到士兵，个个踊跃参加，有的掏厕所、挖下水道、清猪圈、马厩，有的收集杂草、落叶、垃圾，有的挖塘泥、海肥，有的背上筐篓四处拾粪，还有大批人马车辆到人民公社参加积肥、运肥。济南地区部队在积肥突击周里积肥五千四百万斤、造菌肥三十七吨。芜湖、蚌埠军分区的官兵经三天的努力，每人积肥一千多斤。福建前线炮兵某部，利用战斗间隙每人积肥达两万斤。许多领导干部在这个运动中，像指挥战斗一样，亲自勘察肥源，带领部队作战。周纯麟少将率领的九十余名官兵，在南京秦淮河，一天挖了三万多斤泥肥。杨得志上将、吴克华中将等都参加了人民公社的积肥活动。许多部队为了使积肥运动经常化，还都作出了全年积肥规划，要求官兵再接再厉，积更多肥料支援人民公社。
    在积肥的同时，帮助群众兴修水利的活动也是热火朝天。驻吉林省某部三千余名官兵，冒着风雪严寒在永吉县官地水库工地，和千余名民兵一起加紧施工。驻上海的九千多名官兵，从1月上旬开赴水利工地以后，已修好上海郊区的一批海堤，疏通了河流，还建成许多小水库。驻四川省某部的八百多名官兵，今年春节是在璧山县上游水库工地上过的。驻陕西的部队还抽出人力开赴延安，开凿了一条长达百里的“延惠渠”，把延河的水调上山。武汉地区、青岛地区的驻军都抽调大批官兵开往工地支援水利建设。
    在这期间，各部队非常重视帮助人民公社办工厂，训练技术人员。各部队的工厂和修理所最近也都抽出时间为公社准备春耕春播的农具。南京地区部队某部军械修理所最近两个月，为人民公社做了二百五十个义务劳动日，制出滚珠轴承垫圈一千个、鼓风机五十四台，车床部件、冲床模子等三百四十多件。武汉地区部队某汽车修理所最近用废料装配了一部“铁勇牌”拖拉机送给驻地人民公社，作为春耕的礼物。各地的装甲兵和通信兵等技术兵种，也都在大力帮助公社训练拖拉机手、汽车驾驶员、电工、焊工和各种技术人员。有些医院和卫生营还帮助公社开办了卫生学校和保健员训练班。（附图片）
    拖拉机卸下炮，挂上犁。福建前线某炮兵部队在战斗空隙帮助驻地人民公社深耕，受到社员们的热情欢迎。　新华社记者　相　知摄
    上图：厦门前线部队利用战斗和训练的空隙大搞积肥。图为某部战士挑运鱼塘里的淤泥。　新华社记者　侯民杰摄
    右图：解放军驻云南某部用部队的运输车辆帮助附近的矿山运送物资。　杨泽西摄（新华社）
