### 革命干劲冲云霄
本报记者
1959-02-03
第2版()
专栏：

    革命干劲冲云霄
    本报记者
    锣鼓声敲得一阵比一阵响，会场怎么也静不下来。一直等到党委副书记要报告全厂1月份生产完成的情况了，这才好不容易静下来。
    党委副书记说：“我们华北无线电厂1959年一开始就打响了头一炮，1月上旬产值完成172％，中旬完成114.2％。有二十个车间应拿到跃进红旗，二分厂应得一面全面跃进红旗……”。
    掌声、笑声混成一片，人们兴奋地喊起了口号。这个车间的工人喊：“攻质量如猛虎，擒高产似蛟龙”，那个车间的工人叫：“我们的产品好又好，能上天来能入地，放射卫星进月宫，提高质量创奇迹”。
    人们跑到台上表决心，得了全面跃进红旗的二分厂的代表讲着讲着，情不自禁地念起了诗：“跃进红旗二厂飘，二厂绝对不骄傲。再接再厉再跃进，春节以前把喜报。”
          四天长四倍
    我们到二分厂走了一圈，见工人穿着白色工作服，戴着橡皮手套，坐在工作台前紧张地工作。车间的墙上贴着各式各样的图表和画，上面写着车间的计划、措施和关键项目。有的把解决关键项目的负责人和日期都详详细细地写出来。
    我们走到一个女工跟前，问起这个月的生产任务，她很有把握地说：“五万个”。说完以后，她很不好意思地说，二十多天前，她曾出过一次丑。四号那天，厂长来车间，问起了这个月的任务，一下子就把她给问住了。他恍恍惚惚记得有个“五”字，就信口说：“五十万个”。说了以后觉得不会那么多，马上又改口说：“五万个”。讲了又觉不对，只好老老实实说：“不知道”。说实在的，过年放了两天假，心老收不回来，另外自己还有一种思想，总认为厂里去年的生产搞得不错，一年长了十二倍，过了年该好好休息休息了，这样车间布置任务时就没用心听。
    没想到这情况引起了党委的重视，当天党委就开会研究，并且提出了新的行动口号：“狠狠抓生产，打响头一炮！”第二天，全厂就动起来了，厂里的宣传人员到处给人讲：“1959年是更大更好更全面跃进的一年，厂里的任务比头年多四倍多，大伙要加把劲。”
    车间的宣传员画了许多图表和画，把计划和措施贴在墙上，车间预先检查，大伙见面你考我我考你：车间、小组和你个人的月计划、周计划和日计划是多少？车间的关键是什么？怎样解决？
    八号，全厂组织了一个五百人的大检查团，生产上有关系的部门互相对口检查。前前后后查了三天，查人人是不是都知道车间的计划和关键？有没有解决关键的具体措施？查文明生产和生产秩序好不好？技术革命搞得怎么样？
    这一下，生产就翻了个过，只四天功夫产量就长了四倍。
          材料科轻松了
    我们去材料科参观。大伙一路走一路嘀咕，材料这么紧，科里的同志一定忙得不可开交，恐怕没时间和我们谈话。跑到办公室一看，奇怪，屋里静悄悄的，只有三个人在办公。计划调度组的组长李凤岩说，要是去年年底来材料科采访，那可真是找不出时间谈话。那时候，一天要有百十个人来催货，他们围坐在办公室里不走，个别的人嘴里还说些不三不四的话：“你们材料科是干什么的？生产任务完不成你们负不负责”；材料科的同志忙得一天连口水都喝不上，夜里想在办公室打个盹都不行，一会一个电话来催料。科里忙得没办法，只好把化验室、汽车队、仓库里能写能算的人都拉来帮忙，大伙连着几个通宵几个通宵的干，还是不顶事。
    怎么办？今年任务要长好几倍，材料从哪儿来？材料科的同志愁得没办法，找党委。党委为这事专门开了会，叫大伙好好发动群众，开源节流。不久，检查团下来检查了。李凤岩回述着当时的情景。他说，他被分派到三分厂去检查。下去，发现了好些问题，有的车间把计划订得过大，有的把大材当小材用，有的把贵材当贱材用，有个别车间有些料用不着，也不肯给人家。临走时，他们召集车间里的工人材料员开了个座谈会，会上，他们把材料紧张的情况讲了讲，要求大家想办法。
    从这以后，好消息就不断传来：十六车间没矽钢片，工人们就用小材、边料代替，没漆包线，就返修报废了的旧线。四分厂没料，工人们就把废模具拆了，把能用的零件拿下来用。工人们做的东西可多啦！他们做出了石碳酸、钢珠、电石和十几项高级合金。材料科不再觉得背上压得那么重了。
          首先要有干劲
    我们到制造机械和工模具的四分厂去。技术室的副主任苑光如说，大检查后，工人的干劲很足，他们发明创造了许多机器，像四车间车丝扣、螺纹，过去要七、八个钟头才能车一个，自改旋风切削加工法后，效率提高一百二十倍。六车间车汽缸，以前一天只能搞一、二个，最近改了工作法，一天能搞十几个。三车间把铣床单头刀改成双头刀，提高效率好几倍。工人王隆昌看了王崇伦发明创造的万能工具胎后改进了他的刨床，现在他的刨床不但可以刨平面，还可以代替插床刨各式各样的弧度……。我们走到六车间看见一大群人正在用钢丝捆扎一根粗管子和槽钢，有几个人正往木槽里灌水泥，同行的人告诉说，工人正用土法造六公尺龙门刨。做一台洋刨床，起码得半年功夫，而这个土的，只要一个月就可做成了。我们往前走了几步，又看见一个用铁板搭成的架子。人家说，这是工人做的二公尺五的土立车床。本来做这样一个车床要十几吨金属材料，现在用小料拼拼凑凑就做成了。
    苑光如介绍到这里，停了停说，现在回想起去年年底讨论计划时的情景，心里觉得实在好笑，那时间，大家张着两只手空嚷嚷：“1月份缺五十吨钢材，怎么造机器和工模具？”“我们应该用科学分析的精神来订计划呀！”弄得计划没法儿订。党委知道后，就叫大家好好学习讨论六中全会的文件，什么叫科学分析，科学分析是不是不要冲天干劲？困难是不是不能克服？紧接着检查团来检查，群众情绪更高了，七车间经过大伙讨论，任务增加了50％，六车间的工人提出要在2月5日前把2月10日的计划完成。工人一下子就搞了那么多发明创造，现在再没有人嚷嚷任务完不成了。
          一对亲兄弟
    我们到四二工段，见墙上挂着一幅白缎红字的锦旗，上面写着：“感谢你们大力支持咱二分厂党政工团”，正看着，忽然听见有人在喊：“大使，你回来了？有什么新的任务吗？”大使？什么大使？回头一看，见几个人正围着一个人问东问西，这人是谁？一打听，才知道这人叫王长喜，是四二工段派到二分厂的代表。二分厂的工模具都是四二工段做的。四二工段的代表天天去二厂开生产调度会，了解那边生产情况和问题，因此大伙就给他起了个名叫大使。
    我们找到王长喜同志，他说，四二工段一直给二厂作工模具，这两个单位是有名的冤家对头，一天到晚吵吵，二厂成天催问：“到期了为什么不给工模具？”四二工段回答得也挺有“道理”，你们订得迟，我们备料备不过来。那时候，二厂的计划转来转去要转十二道手，花两个多星期的功夫才能到四二工段工人的手里。
    “而现在，计划只要三天就可以到我们的手里。一副模一般只要一个星期就可以做出来。”王长喜说，现在四二工段提出这样一个口号：“满足二厂要求，就是我们的任务。”“我们要把货主动给二厂送上门。”二厂急需什么，四二工段就赶什么。四二工段最近还派了三位同志常“驻”在二厂，车间的工具坏了，马上就动手修。二厂工人非常满意，他们写来许多感谢信，三天两天就派慰问团来四二工段慰问一次，大伙热情地唱：“四二工段和二厂是亲兄弟”。
