### 哲学大普及　思想大解放
张春汉
1959-02-12
第7版()
专栏：

    哲学大普及　思想大解放
    安徽来安县组织干部和群众学哲学的经验
    中共安徽省委宣传部副部长　张春汉
    安徽省来安县从去年8月下旬开始，紧密地结合着社会主义和共产主义教育，在全县范围内，开展了一个干部和群众学哲学的运动。几个月来，广大群众已经初步学习了物质与意识的关系、办事要从实际出发、人的主观能动作用、事物的普遍联系和发展、主要矛盾和次要矛盾、以及两类不同性质的矛盾等哲学常识。哲学的确显著提高了干部和群众的思想，成为他们进行自我教育的精神武器。
      县委重视对学习的领导
    来安县委对群众的思想政治教育非常重视，他们不是把工作和思想教育对立起来，而是认为工作愈紧张，问题就愈多，就愈要做好思想政治工作。他们把组织干部和群众学哲学作为思想政治教育的重要内容，所以，县委在迎接人民公社化高潮的同时，作出了关于开展一个学哲学运动的决议，以此来推动人民公社的建立，促进工农业生产的大跃进。在学习运动全面开展后，县委又加强对运动的组织领导、思想领导和教学指导工作。在教学指导方面，县委经常研究教学中存在的问题，适时地提出每一阶段的教学内容和辩论中心，使得哲学学习步步深入。县委和乡党委的第一书记，不但亲自参与这一运动的领导，而且带头学、带头教、带头宣传。
  密切联系实际　推动工作和生产
    劳动人民学哲学的目的，是为政治服务，为生产服务，因此，在整个教学过程中，就必须紧密地结合中心工作，结合当前生产，使哲学学习立竿见影，推动工作，推动生产。来安县的经验正是这样。他们在开展全民学哲学时，正值人民公社化高潮，县里的哲学讲师团，也就是办社工作团，一面帮助办公社，一面向群众讲哲学，运用哲学原理宣传人民公社的优越性。当群众懂得事物都是不断发展的，人民公社比高级社有更多的优越性的时候，便纷纷打报告主动要求办公社。他们说：“事物是发展的，革命是不断的，人民公社是脚踩楼梯步步高，我们不能停在楼半腰”。在大力支援钢铁元帅上马时，哲学讲师团便运用抓主要矛盾的原理宣传以钢为纲的重大意义，大大地推动了大搞钢铁的运动。再如玉明乡过去工作很落后，某些基层干部政治思想不纯，混淆了两类不同性质的矛盾，因而地、富、反、坏分子的反动气焰嚣张，群众生产情绪低落。哲学讲师团在那里讲哲学时，就着重讲两类不同性质的矛盾，边教学边整社，发动群众向不法的地主、富农开展斗争，同时正确地处理人民内部矛盾，大力领导生产，从而伸张了正气，压倒了邪气，使该乡工作面貌焕然一新，由落后变成先进，在三秋工作中成了全县的先进单位。广大基层干部通过哲学学习，思想觉悟大大提高，工作作风显著改进，突出地表现在工作方法讲究了，简单生硬的作风减少了。过去不少基层干部，觉得任务重，头绪多，办法少，往往眉毛胡子一把抓，给工作造成损失。施官乡杜戴大队支部书记黄朝玉，在去年夏天大麦成熟时，本来应该收割，而他却把主要劳动力分配去铲草皮，结果下了一阵冰雹，把一千多亩大麦打光。当时有人批评他，他思想不通，还说：“老天爷下雹子与我无关”。这次他学过“主要矛盾和次要矛盾”以后，懂得“刨树挖总根，工作抓中心”的道理，主动检查了自己的错误。
    来安县群众学哲学还有一个显著的收获，就是大破唯心主义，大立唯物主义，神权观念土崩瓦解。很多地方开展“有神和无神”的大辩论，学过哲学的群众，摆事实，讲道理，彻底揭露和批判了阴阳先生、算命先生、巫婆等迷信职业者骗人的鬼把戏。这些迷信职业者在在事实面前不得不服输认错。专职教员和工农群众教员相结合
    干部和群众学哲学是一次规模宏大的哲学普及工作，如果只依靠少数教学骨干，而没有一支强大的、人数众多的、从群众中涌现出来的积极分子作为教学的基本力量是不行的。来安县委在加强对这一运动的领导的同时，根据能者为师，互教互学，群众路线的原则，采取专职和兼职并举，知识分子和工农群众相结合的办法，大量地培养群众性的理论教学队伍。县委首先从县直属机关和学校中抽调了五十名干部和优秀的小学教师，并请蚌埠地委党校支援六十多名教员和学生，共同组成一支短小精悍的专职教学队伍，然后以他们为骨干，分别到各乡开办短期训练班，共训练了二千多名工农理论教员。这支教学队伍回去后分别在农村、工厂、学校和机关大讲哲学课，这样就使学习哲学普遍开展有了保证。由于农民哲学教员一般都是社队骨干，党、团、积极分子，他们熟悉当地情况，能较好地联系实际，讲课通俗易懂，很受群众欢迎。经验证明，放手地培养专职与兼职、知识分子与工农群众相结合的理论教学队伍，不但能有效地破除群众学哲学的神秘观点，使得干部和群众学哲学运动迅速地开展起来并坚持下去，同时也便利他们取长补短，互相学习，共同提高。
    利用多种多样的形式进行教学
    干部和群众学哲学，是社会主义和共产主义教育的一个组成部分，也是群众的自我教育运动。在教学方法上，必须开展多种多样的教学活动。来安县在这方面的创造是很多的。他们有广播讲座，大报告会，也有几十人或三、五人的小型的教学活动。田头、工地、食堂、会场都是他们的课堂。有时边讲课边参观边实验。又如施官乡教员在卫星田里讲哲学，一面研究高产的原因，一面讲主观能动作用；群众反映，这样既能解放思想，又能学到办法。他们还前后开过十余次一、二千人参加的关于“有神无神”“谁吃亏谁沾光”等问题的辩论大会。同时，也经常举行小型座谈会，在鸣放辩论过程中，发动群众大写大字报。特别值得提出的是，来安县从县到乡都普遍举办了学习哲学实物资料展览馆，以实物、模型、图表等各种形式，从各方面来说明哲学原理，叫人一看就懂，这是一个新创造。他们以本县本乡工农业生产大跃进的成果，文教事业的发展人民生活的提高，来说明“事物是发展的”原理；以群众的发明创造和低产变高产的实物，来说明“事在人为，人定胜天”和矛盾转化的道理；以工农业生产的结合和城乡进行协作的模型和挂图，来说明“事物是普遍联系的”；他们还将算命先生、阴阳先生、巫婆和过去迷信鬼神的群众等交出来的铜佛像、泥菩萨、符咒、罗盘、香炉等各种迷信用品搬进了展览馆，与自然科学的一些挂图、仪器相对照，有力地说明了“世界是物质的，神鬼是没有的”。这种展览馆，既破除了群众对学哲学的神秘观念，又有效地传播了文化科学知识，所以，每天都有很多群众去参观，影响很大。
    当然，马克思主义哲学为广大群众深刻体会和熟练的运用，还是一个比较长期的过程。因此，应该注意哲学教学的经常工作，不断培养在运动中涌现出来的学习骨干，并结合实际继续进行一些必要的基础知识教育；在目前来说，特别需要把学习宣传中央六中全会的决议和学习哲学密切结合起来。这样才能使广大群众更好地理解哲学原理和党的方针政策，使得社会主义和共产主义教育能密切结合实际，使群众的理论学习能进一步地普及和提高。
