### 在苏共二十一次代表大会上  波利扬斯基的发言

1959-02-05
第6版()
专栏：

    在苏共二十一次代表大会上
    波利扬斯基的发言
    新华社4日讯　塔斯社莫斯科1月28日讯：苏联共产党中央委员会主席团候补委员、俄罗斯联邦部长会议主席波利扬斯基同志1月28日上午在苏共第二十一次代表大会上发了言。
  他说，许多代的先进人们只是梦想过共产主义。许多人为共产主义献出了自己的生命。现在共产主义已经不是遥远的梦想，而是数亿劳动人民活生生的创造性的事业了。共产主义生气勃勃的思想在地球的各个大陆上越来越深入人心。
  波利扬斯基指出，俄罗斯联邦的劳动人民在解决共产主义建设的任务中起着重要的作用，俄罗斯联邦工业生产量几乎占全苏联的三分之二，农业生产量占全苏联的一半以上。随后，他谈到与俄罗斯联邦七年计划有关的问题，主要谈到农业问题和共和国所拥有的潜力和可能性的问题。
  他说，同全苏联一样，共和国的农业生产水平在最近几年内大大地提高了。可是，目前的成绩只是农业进一步更加蓬勃高涨的前提。赫鲁晓夫的报告着重指出，在最近几年中，农业发展的主要方针仍然是竭力增加整个农业生产的基础——谷物的生产。同时，增加畜产品的生产，首先是肉类的生产，也是已开始的七年中的极重要的问题。高速度地增加牲畜和家禽的数目使得共和国肉类的生产量在1965年年终能够达到一千二百万吨，而计划规定是八百五十万吨。
  波利扬斯基同志指出，我们在关心加强饲料基地的同时，要首先争取提高一切谷物的单位面积产量和增加谷物的总收获量。我们估计今年谷物的总收获量可以达到五十五亿普特，而在1965年将要达到七十亿至八十亿普特。玉蜀黍将是增加谷物和饲料生产的极重要的来源。五年前，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国玉蜀黍播种面积约有八十万公顷，而去年共和国已经播种了一千万公顷的玉蜀黍。波利扬斯基谈到共和国在进一步提高这种有价值的谷物的单位面积产量方面以及为了建立巩固的饲料基地而提高马铃薯、甜菜和牧草的收获量方面所采取的许多措施。
    波利扬斯基指出，进一步提高农产品生产的基础是大大提高劳动生产率和善于进行经济管理。所有农业生产单位都应该争取在它们的土地上获得最大数量的产品，都应该节省地、经济而合理地进行经营。必须详细地研究劳动定额和正确组织等问题，必须改进劳动报酬制度和广泛实行经济核算制。
    波利扬斯基同志说，必须坦率地说，我们还远没有发挥集体农庄和国营农场的全部潜力。经济力量薄弱的集体农庄值得特别认真地注意。目前正在派优秀的领导干部去加强这些集体农庄，帮助它们改进生产组织，整顿财政经济和调整劳动报酬。在有可能的地方，应把它们和邻近的拥有强大经济力量的集体农庄合并在一起。消灭它们的落后现象，这就等于为农业的急剧高涨创造更多的后备力量。
    在今后七年内，共和国的农业将展开大规模的基本建设。预定在生产建设和实行繁重劳动过程的机械化方面将投资约一千亿卢布。农村还将建成五百多万幢新的房屋。按计划或按设计方案进行建设的时候已经到来。
    他指出，改进经济领导工作是完成七年计划规定的任务的一个极重要的条件。最近几年来俄罗斯联邦农业中具有丰富经验的优秀干部已经成长起来了。领导干部的质量已经发生变化。在集体农庄主席中农业专家占40％，在国营农场场长中农业专家占86％。现在有九万四千名农艺师和畜牧专家在集体农庄中工作。这是改善集体农庄领导干部成分的一支巨大的后备力量。目前集体农庄和国营农场比从前任何时候都有争取获得丰裕的农产品的充分条件。
    波利扬斯基同志接着谈到劳动人民代表苏维埃的工作问题，特别是农村苏维埃的工作问题。近几年来农村发生了重大的变化。这就要求改组村苏维埃和改进它们的工作。
    必须加强村苏维埃，以便克服在一个集体农庄或一个国营农场内有好几个苏维埃在工作的这样一种不正常的现象。必须以优秀干部来加强村苏维埃，必须提高它们的威信和大大扩大它们的权力。
    波利扬斯基同志说，赫鲁晓夫同志的报告是关于在我国建立起共产主义的列宁主义思想的活生生的体现，是马克思列宁主义不可战胜的力量的证明。报告中提出的一些理论原理乃是揭示共产主义建设规律性的新里程碑和新阶段。关于社会向共产主义过渡的一往直前的运动的特征、关于集体农庄所有制向全民所有制发展和接近的道路、关于这两种形式融合为一个统一的共产主义所有制、关于全面展开共产主义建设时期的国家机构和管理形式等问题的结论，是理论和实践的有机统一，这不仅对于我们、而且对于我们的外国朋友都是长时期内的工作纲领。
    波利扬斯基同志最后向代表大会保证，俄罗斯联邦的劳动人民对共产主义建设事业一定能作出毫无愧色的贡献，并且尽一切努力来胜利地完成和超额完成七年计划的任务。（附图片）
