### 英雄比武气如虹
梅为
1959-02-26
第8版()
专栏：

    英雄比武气如虹
    梅为
    晌午时分，北京西郊一条新修的马路上，忽然锣鼓震天，人声鼎沸，从道旁一家大门里唿啦一下涌出来好几百人，抬着一副副巨额标语，一路笑语喧哗、唱歌喊口号，朝东头一个大礼堂走去。
    这时候，北风停吹，寒气消退，原是阴霾的天，仿佛也受到了人间这片欢闹的感染，顿时露出笑脸暖意，太阳出来了！
    原来，这是冷风机械厂的全体职工，乘着这天是星期休假，又是2月的头一天，特地举行一个“冷风工人2月份比武大会”。只因厂里地方小，眼下各车间还分散在几个大仓库里生产，各科室还在一排排工棚里办公，哪里找得出一个能容纳全部人马集中比武的场所来？只得跑到别人的礼堂去。可是你别看这厂外表狭窄、简陋，生产却挺带劲。去年大跃进，他们毫不落后；今年第一个月，他们更是走在前列。事实上，他们今年第一季度计划的生产品和工作量远比去年第四季度高。为这个，有些职工开初思想还不通呢。好在党总支及时展开了一场全厂服从全国利益的大辩论，全体职工才统一了思想，轰轰烈烈地投进了“四好一巧”运动。你道是哪四好？政治挂帅好，日产计划实现好，胆大心细安全好，关心集体遵守纪律好。哪一巧？动手动脑，干活论巧。可是2月时间短，又夹着一个春节休假，完成任务有些困难。休假自然应该休的，只有在工作中更加动脑筋想办法来解决了。那末，比一比吧，看谁干劲更大更巧？
    瞧，党总支书记第一个跳上台去。他念了一段口号：“跨二月，任务大，冷风工人却不怕，战到最后一分钟，坚决实行日计划，节前节后出全勤，满堂红旗人人插。”接着问道：“大家同不同意？”底下打雷似的一声喊“同意”，立时响起了暴风雨般的掌声。
    掌声未绝，有个满面胡须的汉子不慌不忙地走上台去，慢吞吞地展开一张纸来念道：“我们向三车间挑战”……。台下几个刚来厂里三车间实习的中学生窃窃私议道：“真逗！他是谁呀？”旁边一个徒工回道：“嗨，这是我们二车间张福亭老师傅呗！他领导的突击小组上月安装拖车转盘，提高效率四倍，那真叫出色！昨儿个他上夜班，这会儿才下工呢，有什么逗的？”
    张师傅念完挑战书还没走下台来，一车间的老夏走上台去了。台下立时一阵小骚动。谁都知道，这是个风趣横生的人物。他原是钳工，现在是车间副主任。此刻穿着一套中式的蓝棉袄裤，夹着一个大红包，白净的脸皮绷得紧紧的，一本正经地对大伙说：“我们昨天把人家扔掉的废物铁渣捡来，做成了绝缘用的纤维，嘿，这玩意市上可缺货啊！”说着，从红纸包里撮出一团灰蒙蒙软绵绵的东西来，抖了抖，忽然迷细了眼睛，笑嘻嘻地朝台左底下一点头，说道：“春节以后，我怕你们要得胃病了。我们车间要加油，大量生产，大量供应，叫你们来不及消化，尝尝胃病的滋味。”这番话，一语双关，顶俏皮，人们一回味，都笑起来了。
    紧接着，一、二、三、四各车间，各科室，党、政、工、团，老师傅、新徒工，钳工、男工、女工，一个挨一个，纷纷上台比武。个人与个人，单位与单位，你挑战，我应战，我追你，你赶我，谁也不让，谁也不饶，个个是好汉，人人是英雄。这个说：“一月任务超额完，二月生产更有劲。”那个讲：“战胜困难抢时间，干活要靠动脑筋。”
    台上不断发出豪言壮语，台下不时响起满座掌声。时间不早了，还接连飞上去要求讲话比武的纸条子，没轮到的跃跃欲试，坐立不安。工会主席一瞧手表，跟总支书记、厂长们一商量，决定大会告一段落，综合大家意见，确定：春节以前不欠债，春节前后不缺勤，春节以后开门红！
    比武虽过，余兴未尽，接连着就演出了工人们自编自导自演的文娱节目。可是好多人没心瞧戏，还议论纷纷，说道：“谁算好汉谁英豪，咱们生产里头见分晓！”
