### 节后打响头一炮　力争二月日日红  北京上海等地广大工人精神抖擞投入新战斗

1959-02-14
第6版()
专栏：

    节后打响头一炮　力争二月日日红
    北京上海等地广大工人精神抖擞投入新战斗
    本报讯　在春节后的第一个工作日里，北京市工业战线上的广大职工创造了出色的成绩。这一天，全市大多数工厂的出勤率都达到百分之百，许多编制了日作业计划的工厂都超额完成了计划。
    这一天，许多工厂的职工都提前来到工厂。北京第一棉纺织厂的工人们离上班还有一个多钟头，就一群群地拥进车间；上班笛声的余音未尽，机器就一齐轰响了起来。生产捷报由许多工厂纷纷传出。丰台桥梁厂钢筋调直组的工人猛干巧干，完成日计划150％。全厂超额16％完成了日计划。新华印刷厂的板牌上贴满了工人们保证“开门红，中下旬日日红和全月红”的决心书。这一天全厂十个生产车间全部超额完成了日作业计划，作到了“满堂红”。北京电线厂这一天的日产值，比2月上旬平均日产值提高了21.9％。
    许多工厂的职工一方面奋勇完成当天的计划，一方面着手安排2月下旬生产，保证超额完成2月份生产计划。北京市化工厂在开工后立即向全厂职工部署了2月份“第二个战役”的“作战计划”。这个厂的职工表示要争取在2月17日前完成全月计划的60％。
    据新华社上海12日电　春节刚过，上海各工厂的工人就精神饱满地投入紧张的劳动。
    上海市春节休假的工厂，到12日绝大部分已开工生产，职工出勤率大都比平时为高，许多车间除了少数工人请病假以外，都是百分之百出勤。
    在节后的第一个劳动日里，各厂生产捷报频频传出。上海第二钢铁厂金属制品车间机制钢丝绳工段工人，节后上班便加快车速，连续创造了班产钢丝绳二千三百零二公尺、二千八百三十二公尺的全厂最高纪录。上海柴油机厂油泵车间钻工朱慧麟，在八小时内完成了二十六小时零十七分钟的工作量。上海机床厂老工人王继富，提高生产效率三倍，四小时做了十六个小时的活。
    全市四十八家棉纺织厂已经全部开工。很多工厂一开工，产量和质量立刻达到正常生产水平，改变了往年因为开冷车而出现的生产不稳定的现象。国棉一厂北纺车间节后的第一天挤满了比往常多两倍的工人，原来是乙、丙两班的工人特地赶来支援甲班工人，帮助早班克服开冷车断头多的困难，一直到车子运转正常后才离开。各轻工业工厂也充满着蓬蓬勃勃的气象。天章造纸厂10日开工，11日的日产量就比春节前的平均日产量提高9％左右。
    据新华社天津12日电　天津市许多工厂在春节后开工的第一天里，出勤率达到百分之一百，生产捷报不断传出。据统计，红桥区12日开工的一百六十六个工厂中，有一百二十四个工厂的工人全部出勤；有九十个工厂完成或超额完成了日生产计划。河东区开工的四十一个工厂，绝大部分超额完成了日生产计划。
    许多工厂的职工节后一上班，就举行了誓师大会，提出“开门红、日日红、满堂红”的口号，掀起“争上游、创奇迹”的竞赛热潮。第八水暖厂各生产小组之间开展比先进、赶先进的竞赛后，车工一组旋八尺全齿轮车床轴，由上旬平均日产八吨提高到十三吨。兴华造纸厂节后开工第一天，职工们全部出勤，劳动模范陈立基提高二十五号造纸机的转速，使纸的产量由每小时一百六十公斤提到一百八十公斤；全厂日产量计划是八千七百多公斤，实际完成了九千多公斤，质量也完成了计划。
    许多工厂的职工，在竞赛中大搞技术革新，猛攻技术关键。第二车具厂过去制造自行车胀闸偏心轴，是由人工套扣，日产量只二百个；老工人杨春海等在春节假期苦战一天，创造出套扣机，代替手工操作，在节后上班的第一天就使日产量达到八千个。天津制药厂职工12日上班提出了革新建议一百九十一件，日产量计划超额55％完成。
    新华社广州12日电　广州市工人欢乐地度过春节后，立即干劲十足地投入新的生产战斗。
    11日春节假期结束，广州市各工厂立即开工生产。中区四百三十多家工厂11日开工后，工人们就展开生产竞赛。全区二百六十多家轻工业工厂，11日普遍完成了日生产计划，总产值比上月同一天增长40％以上。广和兴厂的工人开展竞赛以后，生产效率立即提高，春节前只有三十四个工人达到的生产水平，现在有六十五个工人达到了。南区捷和钢铁厂的炼钢、轧钢、压片等车间工人，在春节期间就提前回厂把机器设备检修好，使节后一开工，生产就顺利地进行。
