### 辛置煤矿发动群众大搞技术革命  多产焦煤　少用人力

1959-02-17
第2版()
专栏：

    辛置煤矿发动群众大搞技术革命
    多产焦煤　少用人力
    本报讯　山西省辛置煤矿通过发动职工群众大辩论，找到多产焦煤、少用人力的好门路。
    辛置煤矿是1956年用土办法建设起来的一个规模不大的煤矿，盛产焦煤。为了满足钢铁工业对于焦煤的迫切需要，今年国家下达给这个煤矿的生产和基建任务都比1958年增加了四倍多；其中焦煤产量任务是七十万吨，比1958年实际产量提高了两倍多。这个煤矿的职工在讨论完成和超额完成这个计划的过程中，首先碰到的是劳动力不足的问题。对于解决劳力不足问题又有两种意见：一种是任务增加几倍，工人也必须增加几倍；另一种意见认为今年虽然需要适当增加一些工人，但应当首先挖掘内部潜力，大大提高劳动生产率，尽可能少向外边要人。为了统一思想，中共辛置煤矿总支委员会，发动全矿职工以“怎样才能更好地解决劳动力不足的问题”为中心开展了鸣放辩论。鸣放辩论有声有色、生动活泼。工人们自己提出了“今年一个人能干去年几个人的活？今年一天能干去年几天的活？实干苦干巧干怎样结合？怎样全面开展技术革命？”等许多问题，并且随时随地展开热烈讨论。运搬工人问采煤工人：“你们今年一个人采去年几个人的煤？”采煤工人说：“我们推行短壁采煤，今年一个人采去年五个人的煤。”采煤工人又问运搬工人：“你们今年一天干去年几天的活？”运搬工人说：“我们用矿车代替小平车，用木矿车木轨道，保证你们采多少我们运多少，而且还要抽出人支援采煤呢！”这样各个工种各个生产队、组之间在辩论中掀起了比指标，比节约人力，比技术革新措施，比实干苦干巧干的竞赛。全矿经过综合平衡，制订出大搞技术革命、调整劳动组织的具体方案。按照这个方案，今年全矿可以从原有的三千一百多名工人中节约出一千六百多名工人（占现有工人的51％），全矿的劳动效率可比去年翻一番。
    辛置煤矿大搞技术革命，成倍地提高劳动生产率的规划，既具体细致、又先进可靠。具体做法是“三要”、“三高”、“四结合”。“三要”首先是从改进工具设备和充分利用现有技术设备中要劳动力。工人和技术人员，对于由矿井开凿直到把煤炭装上火车的每一个生产环节，都提出了技术革新措施。他们根据现实的可能和技术发展方向，在采煤方面首先推行短壁回采，快速掘进，在运输方面，以矿车运输代替人拉小平车，使手工劳动走上半机械化生产。为此，一方面要充分利用现有机械设备，比如把现有矿车周转时间缩短一半以上；同时要利用节约的坑木和其他木料，自己动手制造木质矿车、木质轨道、畜力绞车、竹帘装煤机等，这样可以使采煤和运输效率提高一倍半以上，节约出一千多名工人，并把这些人组成新的采煤队，大量增加生产。其次是从改善劳动组织中要劳动力。在加强生产衔接配合的原则下，有条件地实行采煤运输合一、机工和钳工合一、装卸合一，推行综合工作队，学做多面手，从根本上克服窝工浪费。这样能够节约五百多人。第三是从迅速提高新工人的技术水平中要劳动力。现在新工人占工人总数的四分之三。要通过“以老带新，以干带工”包教包学和大表演、大比赛、大检阅等各种形式，使新工人在一年内达到三级至四级工人的操作技术水平。这是改进工具设备，充分利用机器设备，改善劳动中一项极为重要的工作，也是成倍提高劳动生产率的一个重要环节。辛置煤矿的新工人在这次鸣放辩论中掀起了一个学习掌握技术的热潮，普遍和老工人、技术干部订立了教学合同。
    为了实现“三要”，辛置煤矿党总支又根据群众鸣放的意见，响亮地提出了在技术革命中实行领导和群众、工人和工程技术人员、新工人和老工人、土办法和洋办法四大结合的办法。修配车间的工人要用母鸡下蛋的办法，自己装备自己，并要给采煤、运输队供应一些修理机器、工具的工具和设备，让使用工具机器的工人也学会修理、学会制造。
    在这“三要”、“四结合”的基础上达到机械化程度高、产量高、效率高。在不增加工人的条件下，辛置煤矿的日产量将由去年的六百多吨，提高到两千吨左右。经过工人讨论，这个矿今年要生产焦煤八十五万吨，比国家计划又增加了十五万吨，比去年实际产量提高了三倍。
    1月下旬，全矿的技术革命运动轰轰烈烈地开展起来，生产水平直线上升，最高日产量已经达到一千五百多吨，比去年平均日产量提高了一倍多。（附图片）
    沈阳市联合砖瓦厂最近建起一百多座炼焦土炉。投入生产的四十座土炉已经炼出八百多吨焦炭，供应沈阳钢厂、铸造厂、重型机器厂等十几个单位炼钢用。
    看，又炼好了一炉焦炭。新华社记者贾承滨摄
