### 百亩棉田高产记
赵竹明
1959-02-04
第3版()
专栏：

    百亩棉田高产记
    中共湖北当阳县委第一书记　赵竹明
    编者按：1958年，当阳县委在低产地区建立了“棉花百亩丰产试验区”，获得了高产，平均亩产皮棉八百斤，比1957年的单位产量增加了二十多倍。
    种大面积丰产田是一件全新的工作，整个的生产过程也正是新旧思想斗争的过程。但是，这个工作有力地发动了群众，扫清了思想障碍，推广了新技术，取得了丰收，并为1959年争取更大面积棉田高产创造了经验。
    1958年是大跃进的一年。在这一年里，许多地方获得了各种作物的丰产经验，出现了不少先进单位和人物。认真总结这些经验，推广这些经验，对更好地组织今年更大更全面的跃进，保证实现党所提出的粮棉生产指标，将会发生重大的积极作用。
    今后，我们将陆续组织这一方面的报道，帮助各地互相了解情况，学习先进经验。
    在宜昌地委书记萧持久同志的指导下，去年我们办了一个“棉花百亩丰产试验区”。棉花试验区整整一百亩田，验收结果，平均单产皮棉八百斤，比1957年单产三十三斤增长二十三倍多：其中有十亩单产一千五百斤；最高的三亩中心试验田，单产皮花达二千三百二十斤，创造了我县棉花生产的最高纪录。
    棉花试验区位于长板坡人民公社东群生产队（原东群农业社）的石坝子。这里杂草丛生，砖石遍地，是历史上有名的低产地区，历年来棉花单产只一、二十斤。合作化后，最高年产量也只达四十余斤。过去在群众中流传着“祖先留下老石坝，子孙耕种无办法，一年辛苦汗流尽，田里难长好庄稼”的歌谣。可是，1958年大大变样了，增产量陡增二十多倍，群众在丰收面前对石坝子的看法也变了，唱出的是喜悦而豪迈的歌声：“试验区里好收成，棉秆茁壮丈把深，满树棉桃吐白云，亩产皮棉八百斤。骑上骏马乘胜进，明年再放大卫星，面积搞到一千亩，亩产争取三千斤。”
    去年棉花试验区的空前丰收，充分地证明了党中央关于各级干部建立试验田的指示的正确性，其意义和影响是很深远的。
    经过反复的思想斗争
    新技术在群众中落脚生根
    种试验田，培育大面积丰产田，是一项全新的工作，去年一年来经过了反复的思想斗争。
    在我们选定“石坝子”当试验区后，就与社里研究制订了规划，亩产皮棉三百斤。这个规划公布后，引起了广泛的反应，有的关心，有的怀疑。不少人说：“规划一张纸，埋在石坝子，莫说每亩千把斤（指籽花），百斤也难靠住气。”特别是一些“观潮派”更是冷言冷语，中农陈环银说：“干部吃的笔杆饭，庄稼活路可不行。”另外，在投资上也有人认为多了，怕连本钱也捞不回来。但是多数党团员、干部、积极分子相信党提出来办的事不会有错，有党的领导，就能办得到。于是一方面依靠他们积极开始行动，平整土地，削高填凹，辟坟破界，使试验区面貌大为改观，并且赶制了百余万斤混合肥料；另一方面与怀疑派、保守派开展了大争大辩。算了措施账、投资与收益对比账，从而在人们思想上初步划清了是非。
    紧接着规划和辩论，就开始了耕田、播种。这里又有很多工作要冲破群众的老习惯。例如，深耕要求六至八寸，有些人不通，先说犁不到那么深，书记处几个同志就自己动手耕了一块田，深七至八寸，让大家看。可是他们又说耕这么深牛拉不起，于是我们又教给大家改用双牛拉，这样才坚持达到了深耕要求。密植要求1×1.6尺，有些人认为密了不会长桃子，主张起码搞2×1.6尺的。直到棉苗长到分叶时，老农艾天顺还劝社干部在两行中间扯一行去，他说：
  “要得棉桃结，叶子不挨叶。”我们以规划为武器，以深耕密植的高产事实，驳倒了“不能深耕论”和“密植不能增产论”。
    在播种方法上，我们采取了制钵育苗和麦行条播两种形式。对制营养钵原来就有些人不乐意，偏偏在移栽时遭到了寒潮袭击，移栽后月余不下雨，加上对育苗移栽缺乏经验，栽的浅，不保墒，发生了严重板结，禾苗一度枯黄，长得不如条播的好。此时保守思想就又抬了头，有人埋怨说：“提起营养钵，花工一大拖，是否能增产，还是无把握”。在这严重关头，我们又依靠广大群众，并动员全体机关干部，开展了“一人一担水，救活移栽苗”运动，经过三天组织二千余人次的连续战斗，战胜了干旱，胜利地度过了这一难关。由于营养钵有充分的养料，棉苗很快就全部转了青，早晚不同，日夜变样。在事实面前，曾一度抬头的“失败论”终于烟消云散了。
    这种反复的思想斗争，直至棉花现蕾时才缓和下来。试验区的棉花长得特别茁壮齐整，犹如一片绿色海洋，并且比一般田早二十天现蕾。此时，一贯保守的人，也心服口服了，承认我们以前没有一桩事情是搞“瞎”了的。社员们的心更像被磁铁吸住一般，无时无刻不想到田里去看一看，一到田里干起来了就不忍释手，越干越有劲。有五十多个男女社员要求固定在试验区里搞生产，把试验区当成自己的
  “私有田”。后来棉花丰收了，老人们笑得合不拢嘴，青年们乐得蹦蹦跳跳。游天秀、王家凤等三十几个棉花姑娘恳求说：“把棉花试验区一辈子都放在这里吧！”说出了广大社员心里要说的话。
    在试验过程中，我们还建立了三亩中心试验田，凡是要采用的新技术，都先从这块田作起，证明是成功的，就推广到整个试验区，以至全县。这三亩中心试验田历年收成少，也不是出棉地。当时我们本着大胆试验、摸索前进的精神，通过这一系列的措施，棉花生长始终跑在其他田的前头。
    我们搞试验田后，很多群众也跟着搞起来了，有民兵的、青年的、姑娘的、红领巾的、老婆婆的、老头子的，各取了各的名字，并提出
  “赶县委、超县委”的口号，把试验区当成了战场。胡启昆、胡启文、李可秀三个少年，经过数次要求，在县委试验田对面搞起了一块四分地的试验田。起初他们不会种，就请了团支部书记朱家远同志担任指导员，并且和我们比着干，我们干什么，他们也干什么，很少离了一回的。看了下肥，他们还闹着要多下点。经过与大人们同样的苦干，他们实现了自己的志愿，验收结果，四分田足足收了三百二十斤皮棉，被人们称赞为“棉花试验区里的小英雄”。大家都动手搞起来后，老年人也憋不住气了，老汉曹道生约了曹道洪等五个老汉也搞了一块
  “老黄忠”试验田。但办起来后，他们对新技术的接受是比较慢的，到了整枝打杈时，他们凭老经验没有打，可是过不了几天，别的田里亮堂堂的，通风透风，青枝绿叶，自己田里又枯又黄。这下他们慌起来了，但又不好意思问是怎么个打法，就不分青红皂白，跑到田里猛打猛折，不到半天工夫，棉花有的成了“光秆司令”，有的却更形枯萎。这时他们深深地感到光凭自己的老经验是吃不开了，才急忙向人家请教，学技术。自此以后也就学着人家干起来了，现在也获得了丰收。
    通过一系列的思想斗争，和由领导到群众的大搞试验田，有力地发动了群众，解放了思想，提高了群众对实施各项新技术的认识，为推广新的技术措施扫清了思想障碍；同时，每一个新技术措施的试验成功又对群众起了巨大的教育作用。
  及时连续地抓技术措施
    在技术措施上，除了作好土地平整、肥料准备、开辟水源等基本建设外，我们主要是坚决、及时、连续地抓好了以下六个关键问题：
        一、狠抓深、密、肥
    深：在麦收后用双铧犁深耕六——八寸，深的达一点二尺，一般耕三道耙四道，部分田耕了八道。
    密：密植一般在四千株左右，也有少数在四千株以下和达到六千株的，行距一点四——一点六尺，株距零点八——一点一尺。从实践结果来看，以四千株左右为宜。
    肥：我们在指导思想上是以底肥为主，追肥次之。底肥是以含有机质迟效性肥料为主，并混合适量的磷肥，分层施足。在割麦后铺施了混合肥和栏肥五百担，深耕翻入土内，接着在新土上面施了饼肥四百斤和混合肥四百担，进行四寸左右的浅翻深耙。田整平后，移栽时再以颗粒肥和饼三百斤，打壋施肥。这样，使得棉株根系的发育可以层层获得营养，不致脱肥、冲肥。
    二、精细处理种子，适当早播
    种子处理首先经过粒选和三、五天晒种，溴化钾十五天熏蒸，赛力散拌种半月密封，防止病虫害。在播种前用八十度温水浸种催芽。这些对保证棉苗健壮和增强抵抗灾害能力都有显著功效。
    适当早播和适时播种，对于棉花丰收有直接影响。我们播种早在春分，迟在立夏，最低温度为摄氏十一度，最高为二十一度。据观察，早播的棉苗前期易受气候和病虫袭击，但后期抵抗能力强；现蕾吐絮要早于立夏播种的一个月，每株伏桃平均五十个左右，约多于立夏播种的十五个，产量要高于迟播的30％左右。
  三、狠抓田间管理
    1、开沟作厢：为了防止内渍，便于操作，全部开成厢宽六——八尺，围沟宽一尺、深八寸，中沟宽八寸、深六寸的宽厢深沟，基本上实现了园田化。
    2、追肥：一律穴施，少吃多餐，方法是五追四补。五追：一是移栽后用水粪二十担点浇，促使钵土分裂，与田土融和；二是棉苗转青后用五十斤硫酸铵进行提苗；三是用腐熟豆饼五十斤，混合过磷酸钙三十斤，挖壋二寸深施肥，然后中耕培土掩盖，供给盛花期养料；四是用水粪二十担混合硫酸铵十五斤，在开花初期追肥，补给盛花期养料；五是追桃肥，每亩硫酸铵二十斤、水粪二十担。四补：一是苗期看田看苗用化肥十到二十斤提小苗赶大苗；二是从开花到收花，每隔三、五天用3％的比例进行叶面追施磷肥；三是从现蕾到收花循环往复喷射萘乙酸钠；四是挖补追肥，求得株株发育平衡，促使平衡增产。从棉花生长发育情况来看，抓住提苗、盛花期前、盛花期、结桃中期追肥，就能满足棉花几个主要发育时期对肥料的需要；通过几补的办法，促使生长平衡，保蕾、保桃，增结秋桃，使棉桃更加饱满。
    3、中耕与培土：中耕时掌握由浅入深，由深到浅和逐步培土加高的原则，留出离棉株二、三寸的保护带，作到没有板结、杂草，并要深锄秋草。试验区普遍中耕七次，一直延续到吐絮。延续中耕，能争取一部分秋桃。
    4、整枝打杈：密植后普遍株高棵大，叶茂、盘密、桃多，因此，及时作好整枝打杈，对增产就尤显重要。在这方面要突出作好脱裤腿、摸赘芽、摘旁尖、剪空枝、去老叶等项工作。
    5、晚打顶心：打顶心问题与促进棉花生长，争取秋桃，提高产量，有很大的直接关系。我们是分别不同情况进行的，如肥厚的晚打或不打，肥薄的早打或迟些打，叶色深绿的晚打，叶面发黄的早些打。在“秋分”开的花，因温度（摄氏二十二度左右）适宜，能同样受精、同样成熟，还可收到棉花。据观察，晚打二十天的棉株，每株桃子要比早打顶心的多十个左右。由此可见，根据生长情况，晚打或不打顶心是有好处的。
      四、坚决彻底地灭虫治病
    为了彻底地消灭病虫害，确保增产，在播种前就用“一六零五”把试验区周围所有易于藏虫的花草树木杀治了一遍，从苗期到蕾铃期连续用“一六零五”、“一零五九”或“二二三”乳剂，彻底消灭了芽虫、红蜘蛛、盲椿象、叶跳虫、红铃虫，以及最凶恶的斜纹夜盗蛾等六大虫害。直至拔棉秆为止，共防虫十七次，治病四次，少数田防虫达二十三次。
          五、加强后期管理
    怎样延长棉花生长时期，使棉田通风透光、防止落铃落蕾烂桃，是增产的重大关键。因此早在7、8月间雨水过多、棉株生长旺盛，赘芽很多的时候，就及时地进行了摸芽，防止疯枝生长造成田间荫蔽的危害。8月以后果枝增多，我们在田里用竹竿搭起了架子，进行了推株并行工作，狠狠地防治了后期病虫，不断地进行了叶面追肥，使棉苗保持了旺盛的生命力，生长期比一般田延长了二十天左右，增结了秋桃。
          六、营养钵育苗
    用营养钵育苗，经验证明有很大优越性。与播的苗相比，具有株高、叶大、桃多、分量重、抵抗灾害力强的特点。在同样的条件下，钵育的苗八十个棉桃能收一斤籽花，而条播的却是一百至一百一十个才有一斤。社员们说：
   “条播不用说，产量差一着；明年全用钵，千亩不嫌多。”
    有把握争取今年更高产
    在一年的生产实践中，我们积累了一些经验，但也有不少的教训。我们体会较深的主要经验是：解放思想，破除迷信，狠狠抓住深、肥、密、壮四关，抓好全面综合技术措施，抓好田间管理，一环套一环，环环套紧；在思想指导上，要抓早、抓好、抓到底，不收花就不松手。
    主要的问题是：深耕还不突出，底肥不够足，氮、磷、钾配合不够恰当，未全部采用营养钵，有少数田播得较晚，加上水灾的袭击，这些都在不同程度上造成了减收。我们相信，只要很好地堵塞这些漏洞，继续钻研，采用新技术，棉花一定还有很大的增产潜力，争取更高的产量是有充分把握的。
