### 坚决学习苏联加快我国建设  武汉广州重庆西安南京人民热烈欢呼苏共代表大会

1959-02-06
第1版()
专栏：

    坚决学习苏联加快我国建设
    武汉广州重庆西安南京人民热烈欢呼苏共代表大会
    武汉
    据新华社武汉5日电　今天，武汉市的工人、农民、青年、妇女、教授、科学家及民主党派人士等各界代表举行座谈会，欢庆苏共二十一次代表大会的召开。
    农民代表夏望英说：“苏联的今天就是我们的明天，我们有百倍信心胜利建设社会主义和共产主义。”
    到会的教授、医生、科学家们更为苏联的伟大的科学成就，为苏联掌握了世界上最先进的科学技术而欢欣鼓舞。武汉测绘学院副院长金通尹说：“我们为苏联的伟大成就而感到骄傲。苏联永远是我们的光辉榜样。”湖北省、武汉市工商联主任委员、市中苏友协副会长陈经畬说：“苏联的宏伟的七年建设计划的实现，将要在许多方面远远超过美国，这对制止战争起着极大的作用。”
    代表们纷纷表示要进一步学习苏联的先进经验，加速祖国的建设，促进我国今年更大的进跃。
    广州
    据新华社广州5日电　广州市各界人民热烈欢呼苏共二十一次代表大会的召开，为苏联伟大的七年计划而欢欣鼓舞。
    人们在座谈中一致认为，苏联七年计划是一个向共产主义过渡的非常宏伟的计划，是全面建设共产主义的里程碑。广州市著名工业劳动模范、西村发电厂副厂长王生保说：从赫鲁晓夫同志的报告里我们可以肯定，在不久的将来，苏联的各项生产建设都会像发射人造卫星一样，把美国远远抛在后面。我国人民在党的领导下，正处在一天等于二十年的伟大时代，苏联的这个宏伟计划给了我们很大鼓舞和力量。
    各人民团体和民主党派地方组织负责人，连日来也纷纷发表谈话，赞扬苏联向共产主义大步迈进的宏伟纲领。
     重庆
    据新华社重庆5日电　苏共第二十一次代表大会的胜利召开和宏伟的苏联国民经济七年计划，鼓舞了重庆市广大人民。连日来，重庆建设机床厂、重庆大学等单位的工人、学生都集会座谈，热烈地讨论赫鲁晓夫的报告。建设机床厂的技术员王志忠十分兴奋地说：苏联生产的发展和公布的七年计划，明显地证明，共产主义社会不是遥遥无期的，这对全世界劳动人民都是一个巨大的鼓舞。重庆大学副校长金锡如在写的庆贺苏共二十一次代表大会召开的文章中说：苏共关于发展国民经济的七年宏伟规划的实施，将更多出现新的科学技术，将更大更广地向大自然作斗争，进而为人类谋幸福。我们应更好的结合中国实际，认真学习苏联的先进经验。
    重庆钢铁公司先进生产者黄荣昌和侯钢胜等看到苏共二十一次代表大会的召开和国民经济七年规划的消息后，兴奋地说：苏共二十一次代表大会的召开是具有世界意义的大事，它展示着苏联无比的威力，同时也展示着人类最高理想的共产主义社会的宏伟前景。西安
    据新华社西安5日电　西安市各界人民热烈欢庆苏联共产党第二十一次代表大会的召开。
    连日来，许多工厂企业分别举行了祝贺代表大会召开的座谈会。参加座谈的人一致认为，苏联七年计划是建设共产主义的里程碑，显示了共产主义更加美好的前景，大大鼓舞了人们对共产主义事业的胜利信心。国营西北光学仪器厂第五车间水泡组的工人们座谈了赫鲁晓夫同志的报告后一致认为，即将通过的七年计划再一次显示了社会主义制度比资本主义制度的无比优越，他们说，我国的社会主义建设迅速发展是和苏联的帮助分不开的，为了庆祝苏共二十一次代表大会的召开，我们一定努力增产，虚心学习苏联的先进经验，保证提前完成第一季度和全年的大跃进计划。
    南京
    据新华社南京5日电　江苏省及南京市各机关、学校、工厂、公社和驻军，热烈欢呼苏共第二十一次代表大会召开。
    连日来，各处纷纷举行座谈讨论，南京大学数学天文系戴文赛教授说：苏联生产发展水平如此高，而在七年中又将有更大的跃进。这使我们更具体地理解了东风压倒西风和敌人一天天烂下去，我们一天天好起来的真理。许多工人和社员都信心百倍地谈到，苏联是我们学习的榜样。苏联人民有信心超额完成七年计划，我们也决心在这苦战三年的第二年，超额完成我们的跃进指标。
