### 六亿中国人民严厉谴责万恶的殖民主义  坚决支持喀麦隆人民独立斗争

1959-02-19
第1版()
专栏：

    六亿中国人民严厉谴责万恶的殖民主义
    坚决支持喀麦隆人民独立斗争
    首都盛大集会要求法英殖民军立即撤走结束托管制度
    据新华社18日讯　中国亚非团结委员会副主席刘宁一今晚在首都各界人民支持喀麦隆人民争取独立斗争大会上庄严宣称，六亿五千万中国人民严厉谴责万恶的殖民主义，并且坚决支持喀麦隆人民和非洲人民争取独立自由的斗争。
    今天的大会是由中国亚非团结委员会、中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会和中华全国青年联合会联合举行的。大会在政协礼堂举行。
    应中国亚非团结委员会和中国人民外交学会邀请，来我国参加“喀麦隆日”的喀麦隆人民联盟代表让·保罗·桑德先生，参加了今天的大会。
    外交学会会长张奚若，对外文化协会副会长丁西林，全国妇联副主席李德全，全国总工会书记处书记康永和，全国青联副主席杨静仁，北京市工会、妇女、青年组织的负责人参加了大会。
    晚七时十五分，刘宁一等陪同让·保罗·桑德先生登上大会主席台。这时，一千五百多首都各界人民的代表，以长时间的暴风雨般的掌声，热烈欢迎喀麦隆人民的代表莅临大会，对喀麦隆人民为争取独立自由的斗争表示最大的支持。
    刘宁一首先在大会上讲话，他热烈欢迎喀麦隆人民的代表让·保罗·桑德先生参加大会，并向英勇地进行着反对殖民主义、争取民族独立斗争的喀麦隆人民致以崇高的敬意。
    刘宁一在讲话中严厉谴责了殖民主义者特别是法英殖民主义者在喀麦隆的血腥统治，赞扬了喀麦隆人民的英勇斗争。刘宁一说，我们坚决要求法英殖民军队立即撤出喀麦隆，必须立
  即承认喀麦隆的完全独立，必须结束殖民主义者的托管制度。我们深信，喀麦隆人民一定要胜利，非洲人民一定要胜利，亚洲人民、拉丁美洲人民和世界上一切被压迫人民都一定要胜利。（讲话全文见第五版）
    让·保罗·桑德先生应邀在大会上讲话。他首先代表正在为统一和民族独立而进行斗争的喀麦隆人民向参加大会的人们致以兄弟般的敬礼。他说，当我们的人民得到伟大中国人民的支持，特别是像我在这里亲眼看到这样一次盛大的支援活动的时候，很难用语言来表达出正在斗争着的人民的感情，而我，作为他们在这里的代表更难以表达这种激动心情。他说，喀麦隆人民现在真正体会到他们今天不只是五百万人民在那里反抗由美帝国主义支持的法英殖民主义，而是由于有六亿五千万伟大中国人民的儿女和我们在一起，我们已是六亿五千五百万人在进行斗争。
    桑德先生说，后天，2月20日，联合国大会将恢复它的十三届大会，讨论喀麦隆的前途。他强调指出：“联合国大会必须解决这个问题，在解决这个问题的时候，它必须考虑三个不可缺少的因素：喀麦隆的最高利益，联合国本身的威信，喀麦隆的和平以及全世界的和平。
    桑德先生最后高呼：喀麦隆的独立和统一万岁，亚非各国人民大团结万岁，世界和平万岁，喀麦隆和伟大中国人民之间的永恒的、不可摧毁的友谊万岁！（讲话全文见第五版）
  康永和、李德全、杨静仁也讲了话，他们分别代表中国工人、妇女和青年，向正在为争取民族独立而英勇斗争的喀麦隆的兄弟姐妹们表示最崇高的敬意；同时对法、英殖民者的血腥罪行表示极大的愤慨。
  大会最后一致通过了致喀麦隆人民的电文。
  正在我国访问的几内亚人民青年联合会书记、几内亚工会联合会委员杜勒·西迪·穆罕默德，马达加斯加民主青年协会主席拉马蒙齐索阿·克莱芒，副主席朗德利亚马塞维洛·居里安等外宾应邀参加了大会。
