### 陈毅副总理在阿联大使国庆招待会上说  加强亚非团结反对帝国主义挑拨  周恩来总理出席招待会祝贺阿联成立一周年

1959-02-23
第1版()
专栏：

    陈毅副总理在阿联大使国庆招待会上说
    加强亚非团结反对帝国主义挑拨
    周恩来总理出席招待会祝贺阿联成立一周年
    新华社22日讯　陈毅副总理今晚在阿拉伯联合共和国驻华大使拉加卜举行的国庆招待会上讲话说，今天亚非各国人民正面临着一场更复杂更艰巨的斗争，在这个时刻，我们应该更高地举起反殖民主义的大旗和亚非团结的大旗，用坚持斗争、加强团结的实际行动来回答帝国主义的新阴谋。
    周恩来总理出席了招待会，他在祝酒中庆贺阿拉伯联合共和国成立一周年纪念日，并提议为中国和阿拉伯联合共和国人民之间的友谊干杯。
    陈毅副总理在讲话中说，过去一年是亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝斗争获得伟大胜利的一年。阿拉伯联合共和国和其他阿拉伯国家以及非洲大陆的人民在这一年的英勇斗争中所取得的成就特别令人鼓舞。我们十分高兴地看到伊拉克人民取得了民族革命的胜利，阿拉伯国家人民在爱好和平的国家和人民的支持下，迫使美英侵略军撤出了黎巴嫩和约旦，阿尔及利亚人民胜利地坚持了反对法国殖民主义的武装斗争并且成立了共和国临时政府，阿曼人民也正在展开反对英国殖民主义的斗争。我们还高兴地看到这一年中非洲大陆人民反帝斗争的蓬勃高涨。现在几内亚人民已经取得独立，刚果人民和喀麦隆人民正在进行着英勇的斗争，非洲其他殖民地的人民也在用各种形式进行着顽强的反抗。
    陈毅说，所有这一切，说明亚非人民和阿拉伯人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争，正在以汹涌澎湃的声势继续向前发展，帝国主义势力从亚洲、非洲和阿拉伯国家全部被赶出去的日子已经不远了。
    陈毅说，但是，历史上所有被压迫的民族和人民争取独立和自由的斗争给我们提供了一条极为重要的教训，那就是贪婪的帝国主义决不会甘心于自己的失败，自动地结束它们的殖民统治。帝国主义为了挽救它们在亚非最后失败的命运，必然会，而且事实上也正在对亚非各国加紧进行种种更毒辣和更富于欺骗性的阴谋活动。帝国主义清楚地知道，亚非各国人民争取民族解放斗争胜利的源泉在于亚非人民日益增强的团结，因此，帝国主义正在想尽一切办法，采取种种卑鄙的手段，在亚非人民中间制造不和，挑拨亚非各国内部和它们相互之间的关系，破坏亚非人民的团结，以便于它们各个击破。陈毅接着强调指出，在这个时刻，亚非各国人民应该更高地举起反殖民主义的大旗和亚非团结的大旗，用坚持斗争、加强团结的实际行动来回答帝国主义的新阴谋。
    陈毅说，中国人民和阿拉伯人民在反对帝国主义的斗争中是一向相互支持的。阿拉伯人民对于中国人民反对美帝国主义侵略我国领土台湾的斗争，给予了巨大的同情和支援。中国人民也一向把阿拉伯国家和非洲国家人民的斗争看作是自己的斗争。为了促进亚非人民的团结，为了彻底进行反对帝国主义的斗争，中国人民将毫不吝惜地贡献出自己的一分力量。阿拉伯联合共和国在阿拉伯国家的反帝斗争中作过巨大的贡献，今后阿联人民在他们的反帝斗争中可以指望永远得到中国人民的支持。
    陈毅指出，一年来，根据和平共处五项原则和万隆精神，中国同阿拉伯联合共和国的友好关系有了进一步的发展。陈毅最后说，目前，中阿两国都正在为各自的经济建设进行着巨大的努力。我们相信随着两国文化、经济的发展，两国人民的友好合作关系将会日益增进，两国人民的友谊必将进一步得到巩固和发展。
    拉加卜大使在招待会开始时首先讲话，他说，在去年一年中，阿拉伯联合共和国在农业、工业和文化方面获得了许多建设性的成就，我们忠诚地执行着纳赛尔总统所制订的宏大方针，这些方针，因受万隆精神的鼓舞，旨在维护积极中立和建设一个社会主义的、合作化的和民主的国家，为建立一个以亲善、共存与和平为基础的世界而贡献出它自己的力量。
    拉加卜说，在过去，阿拉伯世界是分裂与倾轧的牺牲品，因此削弱了它的力量，这种情况使帝国主义得以一个又一个地统治和压迫着阿拉伯的土地，现在阿拉伯人民已经认识清楚，他们的力量，在于他们之间的团结和一致行动，已经开始紧密地团结他们的队伍，来反对他们最大的敌人——殖民主义，这就形成了使阿拉伯国家逐一从帝国主义统治下获得解放的伟大运动。
    拉加卜说，亚非人民的团结，对结束殖民主义统治和进一步推动已获得解放的人民的斗争，有着深远的影响。在这方面，我们将永远不会忘掉伟大的中国人民对我们一切愿望所坚定不移地抱持的崇高立场，这种立场给予阿拉伯人民一个最深刻的印象，并且为中、阿两国间各方面相互信任和合作铺平了道路。
    拉加卜说，阿拉伯联合共和国认为像中国这样一个大国，应该在联合国中享有她的合法地位，在这方面我们将予以完全的支持和同情。我们相信战争是威胁人类的最大祸患，我们坚决反对军事条约、军备竞赛、核武器试验以及建立各种形式的军事基地。
    拉加卜说，我们非常感谢和满意的看到，我国与中国之间的商务和文化关系，不断地在增长，希望这些关系将随着时间一天天更为加强起来。出席招待会的，还有人大常委会副委员长郭沫若、黄炎培，外交部副部长姬鹏飞，各部门、各人民团体的负责人以及各国驻华使节。
