### 亚非青年会议通过宣言和决议  决心为巩固亚非国家团结而努力  支持万隆和开罗会议原则　反对帝国主义和殖民主义

1959-02-09
第3版()
专栏：

    亚非青年会议通过宣言和决议
    决心为巩固亚非国家团结而努力
    支持万隆和开罗会议原则　反对帝国主义和殖民主义
    新华社开罗8日电　亚非青年会议今天上午举行了闭幕会议。
    亚非人民团结理事会书记处总书记西巴伊在会上宣读了中国总理周恩来给这次会议的贺电。挤满会议大厅的五十多个亚非国家的四百八十名代表热烈鼓掌欢迎。西巴伊还宣读了其它贺电。
    印度代表巴里赫代表亚洲国家的代表团讲话。他说，会议成功地显示了亚非两个大陆的青年争取自由、独立和自决的决心。他感谢阿拉伯联合共和国青年为会议所做的工作和对代表的亲切招待。
    苏丹代表哈马德代表非洲国家代表团讲话。他说：“我们被来自各方的敌人和以美帝国主义者为首的帝国主义者的阴谋包围着。敌人是警醒的，我们必须保持警惕。”
    会议主席卡迈勒丁·侯赛因在会上宣读了亚非青年会议的宣言。宣言说：“我们一致同意和毫无保留地支持万隆和开罗会议的原则，并且决心为实现这些原则而斗争和为保卫它们、为它们的稳定和发展而努力。”
    宣言表示决心巩固亚非国家的团结以及加强亚非青年之间的团结合作。
    宣言表示亚非青年坚决要外国军队撤出亚非土地，反对种族歧视，要求结束冷战和侵略集团的政策，消除侵略性的军事联盟和势力范围，克服帝国主义所制造的一切问题。宣言强调亚非青年要自由和独立，要和平和安全。
    侯赛因还在会议上讲话说，他展望未来，当人民的斗争把帝国主义的根基彻底摧毁并且用安全、和平和繁荣来代替它以后，人民将得到平等、正义和友爱。
    他说，会议通过的决议不仅是一些向别人提出的要求，而且是工作的计划。
    在亚非青年会议国际筹备委员会秘书长阿拉姆向到会代表介绍了参加会议的观察员以后，会议在欢呼亚非人民团结声中宣告闭幕。
    新华社开罗7日电　亚非青年会议的全体会议在7日傍晚通过了包括关于政治、青年事务、文化、艺术、体育和社会事务问题的六项决议。
    在关于政治问题的决议的序言中，会议谴责了：第一、帝国主义和殖民主义；第二、外国对其他国家内政的干涉；第三、威胁世界和平的军事和政治条约、不平等条约和双边协定；第四、外国军事基地；第五、为了帝国主义国家的利益而利用国民经济；第六、有条件的援助和势力范围；第七、外国移民亚非国家来取代当地原有的居民。
    会议谴责了帝国主义者针对独立的阿拉伯国家，特别是针对伊拉克和阿拉伯联合共和国所策划的阴谋诡计，它的目的是分裂阿拉伯国家和阻挠它们的斗争。会议谴责了利用亚非人来反对亚非人的作法。
    会议认为人民反对帝国主义的斗争是同一的斗争。会议呼吁亚非青年根据各自的特殊条件在每个国家使用和平斗争和武装斗争的各种手段。每一个亚非青年组织必须确认它同亚非国家和其他国家类似组织的关系，以便加强反对帝国主义的团结。
    会议要求：“中华人民共和国在联合国内的合法权利和合法地位必须恢复。没有中华人民共和国的参加，任何重要的国际问题，特别是远东的问题都不可能得到合理的解决。台湾是中国的领土，台湾问题应该由中国人自己解决。会议强烈谴责美帝国主义在中国台湾地区所从事的侵略。这种侵略威胁着世界和平。”
    会议“确认蒙古成为联合国会员国的合法权利，并且号召亚非青年和亚非国家站在蒙古一边，支持它的合法要求”。
    会议支持朝鲜人民和平统一朝鲜、越南人民和平统一越南的要求，并且要求美国把军队撤出南朝鲜和停止干涉南越。
    会议支持柬埔寨人民采取积极中立的政策，并且强烈谴责美帝国主义对柬埔寨人民施加的压力。
    会议赞同印度人民收回果阿、日本人民收回冲绳、印度尼西亚人民收回西伊里安的斗争。
    会议支持巴林人民的斗争，并且认为巴林是阿拉伯民族不可分割的一部分。会议还支持阿曼的正义事业，并且呼吁亚非各国政府在这一问题提交联合国讨论的时候支持这一事业。会议规定7月18日为支持阿曼日。
    会议赞成也门人民争取解放阿拉伯半岛南部并使阿拉伯半岛南部与北部统一的斗争和要求。会议谴责英国策划在南阿拉伯组织“联邦”。
    会议在决议中表示支持阿尔及利亚和巴勒斯坦人民，并且支持喀麦隆人民反对英法帝国主义者的斗争。它号召亚非青年和全世界青年把2月20日作为“喀麦隆日”。会议还支持几内亚人民不顾法国的阴谋阻挠而进行保卫他们的独立的斗争，并且支持西非人民反对法帝国主义和争取统一成为一个独立的国家的斗争。
    会议支持怯尼亚、乌干达、马达加斯加、桑给巴尔、塞浦路斯、索马里兰、赤道非洲人民的争取独立的斗争，并且定7月15日为支持赤道非洲人民的日子。
    会议谴责1959年1月比利时殖民当局对刚果人民进行的屠杀，并且衷心地支持刚果争取独立的斗争。
    会议支持马格里布（阿拉伯北非，包括利比亚、突尼斯、阿尔及利亚和摩洛哥）统一的权利，并且要求外国军队完全撤出这片地区。
    会议要求废除强加在罗得西亚人民身上的联邦，并且要求停止把欧洲人移入罗得西亚。
    新华社开罗7日电　亚非青年会议在7日晚间通过的关于巩固世界和平的决议中，谴责继续进行核武器试验、军备竞赛、拨出巨额军费预算以及装载原子弹的飞机在亚非土地上空飞行。
    包括在关于政治问题的决议中的这项决议要求立刻无条件地永久停止核武器试验，立刻无条件地禁止使用和储藏核武器并且使原子能为和平服务，要求裁减军备并且把军费预算用来提高人民的生活水平。
    会议决定把3月31日作为反对试验和使用核武器日。
    会议还决定把万隆亚非国家会议的最后一天（4月24日）作为实现联合国宪章所规定的目标以及加强民族运动和促进和平共处原则的日子。
    包括在关于政治问题的决议中的一项关于人权问题的决议，要求尊重人权和制止帝国主义国家在一些亚非国家中发动的战争。
    另一项包括在关于政治问题的决议中的关于种族歧视的决议，谴责了种族歧视政策以及南非联邦政府和其他采取种族歧视的罪恶行动的政府的态度。
    新华社开罗8日电　亚非青年会议在7日通过了关于青年事务的决议。
    决议建议建立一个亚非青年常设办事处，这个办事处将附属于亚非人民团结大会常设秘书处，办事处应当采取必要措施建立一个亚非青年总联盟。
    决议说，这个办事处应当竭尽全力通过下列办法来巩固和加强青年之间的联系，这些办法是：（一）决定联合活动的计划，以便在友好竞赛的基础上交流经验；（二）在青年福利方面，互派代表团，互相捐赠以及互派领导人访问；（三）举行有青年和他们的领袖们参加的有关一般和具体问题的会议和研究组；（四）交流青年福利方面的学识、情况和经验。
    决议指出，举行地方性的联欢节和参加国际联欢节应当受到鼓励。决议建议定期在两大洲的某一个国家里举行亚非青年联欢节。决议规定，1962年在开罗举行亚非青年联欢节。
    决议认为，独立的国家应当提供必要的积极的援助，来发展和帮助亚非附属国家中即将建立或者已经存在的青年组织。决议建议设立一个特别的混合基金会，以便募集政府和私人的捐款，用来为亚非青年谋福利。
