### 将军在人民公社
洪升  辰戈
1959-02-09
第4版()
专栏：

    将军在人民公社
    洪升  辰戈
    我们在将军的率领下，来到衡水县帮助社员整顿人民公社。
    我们离别衡水徐家庄已经十二年了！十二年前晋冀鲁豫军大三大队在贾政委率领下，就在徐家庄渡过了难忘的岁月。如今，又在将军率领下回到这阔别已久的家。十二年前那条弯曲小路，现在已成了可以并行三辆卡车的笔直的大道了。大道两旁是密密的绿油油的麦田，右边不远是新建的中学，再往前是红专学校。里把路以外，搭着许多脚手架，堆满砖瓦，正在建造住宅，这是公社六万多社员的五个新居民点之一。有些已经造好，安上了玻璃窗。再过些时候，当社员乔迁新居，那旧日的徐家庄也将难以找到了。
    将军一到徐家庄，就去探望烈军属。烈属刘振国，六十多岁了，留着短胡子，总是笑嘻嘻的。屋里挂着四块匾，三块是“爱兵如子”，一块是“送儿参军”，都是部队送的。当年，军大的徐队长在这里病倒了，刘大爷的母亲宋老大娘，一把屎，一把尿，就像照顾亲儿一样，终于使徐队长转危为安。如今宋老大娘已去世了，徐队长远在东北，还常来信，给刘大爷寄来照片。刘大爷的儿子刘清肖，1947年入伍，在淮海战役中牺牲了。二儿子小刘，在公社里赶车。他在1957年害肺病，政府掏钱给打了七、八十针链霉素才治好。现在，刘大爷把这七、八十个小瓶子分成两串，挂在毛主席像的下边。当将军问他老人家还有什么困难的时候，他说：“没有困难。毛主席和共产党的恩，我一辈子也报不完。”说着，他逗那不满三岁的小孙子：“谁给你福？”孩子清楚地说：“毛主席。”他又问：“谁好？”孩子笑着说：“共产党好。”
    将军率领的工作队，一放下被包就去劳动，干重活，驾辕，拉大车往地里送粪，一定要完成县委要求一亩小麦盖肥三万斤的任务。将军也不服老，脱了将军服，穿一件蓝棉袄，和谷县长一起，出现在建设新住宅的工地上。谷县长推，将军拉，那满满的一车车的砖都运到施工地点了。一千多建筑新住宅的社员都围拢来，望着满头大汗的将军说：“你们看，首长来挂帅来了！”一群小伙子围上来，跟将军、县长争车子。“歇歇吧，你们年纪这么大了！这活有我们干就行了！”将军挥汗笑道：“别看我年纪大，我也是劳动人民出身，干得了！”据说，修十三陵水库时，将军还得过劳动奖章呢。可是，小伙子终究还是把车子夺走了。将军只得和谷县长一同去抬砖，一次抬三十多块。敬老院的老太太也跑到工地上来，笑咪咪地说：“听说将军来背砖，我也来看看。”将军笑着问一位老太太：“这样房子好不好？”老太太抿着嘴笑：“这房子叫我住三晚上，我死了也满意。所以我天天跑来看看。”将军对工作队同志说：“建立这么好的住宅，是劳动人民多年热望，我们一定要出分力，哪怕只添上一砖一瓦。”
    有一天，将军听说有五位复员军人在西沙河白手起家建立了畜牧场时，就前去拜访。西沙河一片荒凉，连风都是黑的，大风一起，伸手不见五指，除兔子、野鸡外，以前什么人也不到这六千亩荒地来。将军在这儿见到双目几乎失明的张支书和女厂长马伏凤。将军问起支书的名字，他说是“张杰君”。将军又问：“哪个‘杰’？”他回答：“英雄豪杰的杰！”将军望着他们二人说：“你们就是真正的英雄豪杰。”的确如此！他们和荒沙黑风搏斗了八个月，现在已有八十一人在这里劳动和生活了。这里建成的综合畜牧场，有三百三十口猪，七十二只绵羊，五只公羊，四十二头奶牛，五十一箱蜜蜂；在万鸡滩有一千七百二十只鸡；还设有粉条加工厂，粗饲料加工厂，人工授精站，兽药制造厂已能生产金霉素等十二种兽药。在被开垦的三千二百亩沙碱地上，除五百三十亩防风林外，种了六千七百棵梨、苹果、桃、枣、桑、核桃等十多种果树。
    当将军问到张杰君同志眼睛为什么连五个手指也看不清时，他说：“1939年打彭城时被炮弹震伤的！”原来，当时打彭城是刘伯承元帅率领的一二九师三八六旅，师政治部主任就是去年逝世的蔡树藩同志，将军当时就在这个旅。因此，将军兴奋地说：“我们是老战友了。”张杰君兴奋地和将军谈着：“我见过朱总司令，刘师长，邓政委，蔡主任，就是还没见过毛主席。”他们一直谈了很久，谈了分别后的一切。临别时，将军亲切地对他说：“你是二十多年的老革命了，你一直是党性很强的好党员，希望你继续努力，为党的事业作出更大贡献。”张杰君很激动，他说：“我一定听党的话，努力争取去见见毛主席。虽然我眼睛坏了，看不清了，可是我要能在毛主席身边站站，那该多幸福啊！”
