### 把我们的党建设得更加强大——庆祝中国共产党成立78周年

1999-07-01
第1版(要闻)
专栏：

　　把我们的党建设得更加强大
    ——庆祝中国共产党成立78周年
　　今天是我们党成立78周年纪念日。值此节日之际，我们向全党6000多万党员致以崇高的同志的敬礼！
　　七一前夕，中共中央总书记江泽民同志在纪念中国共产党成立78周年座谈会上发表重要讲话，总结了党的建设的历史经验，科学地阐述了党的建设的一系列重大问题；重点论述开展“三讲”教育的必要性和重要性，全面论述了讲学习、讲政治、讲正气的内涵及其关系，透彻地分析了讲政治是“三讲”的核心，强调在全国县级以上党政领导班子和领导干部中，集中一段时间，以整风的精神深入开展“三讲”教育，是当前党的建设的重中之重。江泽民同志的重要讲话，主题鲜明，内容丰富，思想深刻，不仅对于进一步搞好“三讲”教育具有非常重要的指导作用，而且对于新的历史时期全面加强党的建设，推进改革开放和现代化建设事业，具有重要的指导作用，是新时期搞好党建工作的纲领性文件。各级党委和领导干部，都要深入学习和领会讲话精神，切实贯彻到推进建设有中国特色社会主义事业中去，贯彻到加强和改进党的自身建设中去，贯彻到“三讲”教育中去。
　　我们的党是一个大党，我们党领导革命和建设的历史，坎坷曲折，波澜壮阔，概括成一句话，就是“关键在党”。没有党的领导，就没有新中国；没有党的领导，就没有社会主义的发展和壮大，没有改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，没有国家和人民光明远大的前途。78年来，我们党从小到大，由弱到强，从战争时期转到和平建设，从计划经济转向社会主义市场经济，每前进一步都要排除困难，付出代价，都取决于党的素质和水平，取决于党对国内外形势的认识和驾驭。78年的历史证明，我们的党是坚持马克思主义基本原理和中国具体实际相结合，不断开拓创新推动历史前进的党；是诚心诚意服务于全体中国人民，为振兴中华不懈奋斗，并初步实现繁荣昌盛，使中国面貌发生了翻天覆地变化的党；是不断地经受挫折和考验，为了人民利益和人类进步事业，不断锤炼和提升自己，始终保持着生机和锐气，巍然屹立于历史潮流前列的党。
　　新的时代，新的形势和任务，对于我们党的领导水平、执政水平，对于各级领导班子、领导干部的素质和能力，提出了新的更高要求。现在的形势是，我们的改革开放事业取得巨大成就，同时遇到一些深层次矛盾亟待解决，而我们对于其中的许多规律还知之不多不深；我们正在大步走向世界，世界政治多极化和全球经济一体化的发展趋势，给我们提供了发展机遇也提出了严峻挑战；西方霸权主义强权政治的猖獗，使我们进一步清醒地意识到世界并不太平，西方敌对势力亡我之心不死；我们的干部队伍主流是好的，但也有部分领导干部精神状态不好，思想政治素质不高，不能或不完全适应新的形势和任务，有的还经受不住新的考验。我们要在新的国际形势和国际格局中，领导十二亿人民进一步推进改革开放，实现第二步战略目标，并向第三步战略目标前进，必须创造多种条件，付出艰苦努力，战胜众多艰险。
　　最重要最迫切的就是通过“三讲”教育，并大力巩固和发展“三讲”教育的成果，全面加强党的思想建设、政治建设、组织建设和作风建设，以使各级领导班子和领导干部的整体素质有一个比较大的提高。
　　试点单位和第一批“三讲”教育单位的实践证明，党中央决定开展“三讲”教育，是一个具有重要战略意义的决策，是新时期加强党的建设的创造性探索，是加强领导班子建设、提高干部队伍素质、解决新形势下党性党风方面存在的突出问题的一项重大举措。以整风精神，依靠党的自身力量，通过学习，通过批评与自我批评，切实解决党性党风方面存在的突出问题，对于增强各级党组织的凝聚力和战斗力，对于提高领导干部的政治觉悟和领导水平，具有重要作用。“三讲”，讲政治是核心，讲学习是前提，讲正气是体现。三者紧密相连，相互统一。在“三讲”教育中，务必抓住讲政治这个核心，带动讲学习、讲正气，全面落实党中央的要求。我们所讲的政治，是马克思主义的政治，是建设有中国特色社会主义的政治，是实现、维护和发展人民群众根本利益的政治。我们讲的政治是具体的，必须通过具体实践把讲政治的要求，落实到推动建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的各个方面，体现在日常工作、学习上，贯彻到党内生活中去。讲政治，就要坚定正确的理想和信念；就要善于从政治上正确认识和判断形势；就要在路线方针政策上始终保持政治上的清醒和坚定；就要自觉坚持党的民主集中制原则；就要全心全意为人民谋利益。总之，每一个党员、干部特别是领导干部，不论在哪个领域、哪条战线工作，都要讲政治。
　　共产党人是用人类最先进的文明成果武装起来的先进分子，现在是知识奔流的时代，终身学习的时代，不努力学习就要落后，就会逐渐失去其先进性。讲学习，就要努力学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论。要学立场、学观点、学方法，树立正确的世界观、人生观、价值观，还要学习经济、政治、科技、金融、历史、法律、文化等各种知识。要讲科学而不讲迷信，信马列而不信鬼神，对于共产党人来说，这是丝毫不能含糊，丝毫不得动摇的。
　　邓小平同志强调，办好中国的事情关键在党，关键在人。江泽民同志指出，保证我们的事业不断取得成功的关键在于造就一支高素质的干部队伍，把各级领导班子建设成为团结坚强的领导集体。当今世界，国际竞争依然是综合国力的竞争，在这种竞争面前，对任何一个国家的领导集团的领导水平和执政能力，都是一种现实的考验。我们必须奋发图强，把我们的党建设得更加强大，把我们的国家建设得更加强大。
　　在县级以上领导班子和党员领导干部中开展“三讲”教育，这是我们党对人民事业高度负责的表现，是我们党的肌体充满生机和活力的表现，也是我们对于党的生日的特殊纪念。全党同志要以搞好“三讲”教育的实际行动加强党的建设，力争使各级领导班子和领导干部在思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，以新的精神面貌，迎接新的任务，迎接新的世纪！
