### 实现技术进步与开拓市场的统一
李福成
1999-07-29
第9版(理论)
专栏：

　　实现技术进步与开拓市场的统一
　　李福成
　　不久前，江泽民同志指出，国有企业要“适应市场需求，通过技术进步培育新的经济增长点，通过技术改造提高产品质量”。江泽民同志的这一论断，既深刻揭示了当前我国国有企业进一步改革发展所必须解决的两个突出问题——技术进步问题和开拓市场问题，又点明了这两个问题之间内在的辩证统一关系。也就是说，国有企业要解决存在的突出问题，实现新的更大发展，就必须大力开拓市场空间，而开拓市场是需要有技术实力作后盾的，难以想象一个技术设备落后的企业会有很高的市场占有率；同时，技术进步又必须以市场需求为导向。不断提高产品质量，开发适销对路的新产品，增强市场竞争能力，以获取利润，是企业进行技术改造和技术创新的根本目的。因而，国有企业必须既重视开拓市场，又重视技术进步，并实现技术进步与开拓市场的统一。
　　北京燕京啤酒集团公司建厂十九年来，坚持技术进步与开拓市场紧密结合，两个轮子相互协调，产销量已连续四年居全国同行业第一位，去年创利税六亿五千万元。目前，除在国内二十多个省市建立了销售网点外，燕京啤酒还成功地销往俄罗斯、蒙古、日本、韩国和东南亚等地，在二十三个国家和地区进行了商标注册。
　　未雨绸缪，实现高起点发展
　　燕京啤酒集团的前身是燕京啤酒厂。1980年建厂投产时，市场啤酒供应缺口大，可以说当时生产啤酒是“皇帝的女儿不愁嫁”。但燕京啤酒厂没有满足于眼前的日子还过得去，而是居安思危，放长眼光，充分利用当时比较宽松的市场环境，为日后的发展和竞争创造好的条件。因而投产伊始，就把燕京啤酒生产定位于高起点、高标准、高质量，不仅要达到国内先进水平，而且要为参与国际竞争作好准备。
　　市场是企业发展的命脉，拥有市场者兴，失去市场者亡。燕京啤酒厂从投产之日起，就把大力开拓国内和国际市场列为首要任务，明确提出“发展民族品牌，振兴民族工业”，以品牌占领市场的奋斗目标。同时也认识到，名牌不是天上掉下来的，也不是吹出来的。名牌产品必须是经得起市场检验，为广大消费者所喜爱的。因而创名牌必须有实力，特别是要有技术实力。基于这种认识，燕京啤酒厂一开始就把发展目光瞄准了科技，主动与科研实力雄厚的原轻工业部发酵研究所签订长期技术合作协议，把自己作为发酵研究所的科研基地，为他们提供科研设备、材料和部分经费；科研成果归发酵研究所所有，但燕京啤酒厂有优先的、无偿的使用权。“燕京人”的慷慨相助，为发酵研究所的科研人员提供了用武之地，“七五”、“八五”时期的一大批科研项目及试验，都是在燕京啤酒厂进行的。燕京啤酒厂得到的回报是“高点嫁接”，并迅速转化为生产力。仅合作最初的两年时间就应用了八项科研成果。1994年至今，燕京啤酒厂就以啤酒产量每年十万吨的速度增长。依靠科技创立民族品牌，依靠品牌开拓市场，燕京啤酒集团实现了第一次跨越。
　　不畏强手，增强实力迎接挑战
　　进入90年代后，在中国大市场的诱惑下，越来越多的国外啤酒品牌以其资本技术密集、营销理念新颖等优势抢占中国市场，我国啤酒行业面临着异常激烈的竞争与较量。那时候，全国年产五万吨以上的啤酒厂有六十二家，其中五十多家被外方控股。在严酷的市场竞争面前，如何为民族品牌赢得生存发展的空间？燕京啤酒集团确定的发展战略方针是：迎难而上，“眼睛盯住市场，功夫下在市场”，开创民族品牌的名优产品，扩大市场占有率。为做好这篇文章，燕京啤酒集团把着眼点放在提高产品科技含量，提高劳动生产率、资本产出率上。坚持面向市场需求，引进先进设备和技术，把好钢用到刀刃上，使有限的财力在科研创新中发挥最大的效能，进而使一项项新科技犹如一块块“魔方”演化出了一个个色彩斑斓的新天地。燕京啤酒集团在全国第一家全部采用露天发酵工艺，最早采用德国慕尼黑酵母菌工艺，最早采用微机、核子秤计量原料、麦汁、清酒。特别是采用冰晶化新工艺，使啤酒味道纯正，清爽宜人。目前，燕京啤酒集团公司所生产的特制啤酒、冰啤、干啤已跻身于世界著名品牌行列。燕京啤酒集团在市场风浪的搏击中不断发展壮大，实现了规模与结构、数量与质量、速度与效益相统一，实现了靠科技发展民族品牌的第二次跨越。
　　增强后劲，抓紧人才和技术储备
　　燕京啤酒集团虽在市场竞争中初战告捷，但并没有沾沾自喜，骄傲自满，因为企业的整体素质、市场竞争能力、技术创新能力与世界著名企业相比尚有很大差距。在激烈的市场竞争中不进则退，要保持发展后劲，就必须加大市场开拓力度，加强技术开发力量和资金投入，抢占技术制高点，增加技术储备。既要引进先进技术，更要提高消化、创新能力。创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。提高消化先进技术的能力要靠人才，自主创新更要靠人才。燕京啤酒集团重视引进技术设备，更重视人才培养，把职工培训作为提高企业整体素质的中心环节。集团坚持每年聘请专家、教授为中层干部和技术人员举办专业技术讲座；每年对上千名职工进行定期脱产技术业务培训；每年选派一批技术骨干到有关院校深造，有计划地选派技术人员赴国外研修；每年接纳一批大专院校毕业生充实科技队伍。而今，燕京啤酒集团的工程技术人员已占职工总数的十分之一。一支知识水平高、年龄轻、结构合理的科技队伍正在形成。
　　在当今时代，科技是第一生产力，人才是第一资源。燕京啤酒集团注重人才培养，更注重人才资源的有效利用和优化配置，通过建立人才竞争机制和“人尽其才，才尽其用”的运行机制，努力把人才优势转化为技术优势、产品优势和市场竞争优势，企业技术开发能力和市场竞争实力不断增强。目前，集团已成功地对制麦、糖化、发酵、包装生产线进行了全面改造，开发生产出特制、清爽、全麦等九个品种系列。在全国同行业首批通过国家质量认证，并获得国际上承认的方圆认证标志，取得了又一把开启市场大门的金钥匙。“燕京牌”商标已被国家工商行政管理局认定为驰名商标，成为北京市继“同仁堂”之后获得的第二个国家驰名商标称号。燕京啤酒集团正在为实现新的跨越而努力。
