### 滇池边的收藏家
刘梦岚
1999-07-30
第9版(大地周刊)
专栏：人物春秋

　　滇池边的收藏家
　　本报记者刘梦岚
　　在盛大的’99昆明世博会开幕之际，一座赭红色的典雅建筑在美丽的滇池边悄然耸起，为世博会增添了一道亮丽的风景。这就是新落成的全国最大的一家私人博物馆——昆明翰荣轩艺术博物馆。
　　琳琅满目的八个大展厅里，陈列着抖落了几百年尘埃的万余件珍贵文物，让人觉得一下子走进了久远的历史，徜徉在民族文化艺术的海洋。
　　使命，深深埋藏在心底
　　它的主人——博物馆馆长兼翰荣轩艺术有限责任公司董事长罗焕新是共和国同龄人，与祖国一道走过了半个世纪曲折的人生之路。他从小与母亲相依为命，过着清贫的生活。母亲毕业于燕京大学，经常教育他要热爱祖国的传统文化。他记得，小时候母亲常把珍藏的字画拿出来晾晒，从那些泛黄的字画中，他读到了深厚的传统文化。到初中时，他已对郑板桥等大家的书画着迷了。然而在“大革文化命”的年代里，他只能藏起对传统文化的痴迷之心，来到滇西陇川县插队。无论生活多么艰苦，埋藏在他心底的火焰从未熄灭过。他志存高远，等待着春天的到来。
　　春风终于扑面而来了！改革开放之初的1979年，罗焕新便看准方向，投身商海，先后办起了四五家民营企业。他永远不会忘记母亲讲过的一件往事：1925年，滇中名士赵藩等人曾征集云南历代书画家作品数百件于昆明公开展出。后择精品编成《滇南书画集》二十卷，于1931年送上海展出并出版。不想时逢战乱，资料全部被毁。这件事简直令罗焕新痛心疾首，于是他决心倾全力搜集云南的书画和其它文物，有朝一日将它们集中地展示给世人，让人们了解：云南并非“蛮荒之地”，她和伟大祖国一样，有着灿烂辉煌的文化。二十年来，他努力办企业，省吃俭用地拼命攒钱，最终目的就是为了完成埋藏在心底的这一使命。
　　淘宝，历尽千辛和万苦
　　从1984年开始，罗焕新在工作之余，几乎把所有的时间和精力都花在搜寻文物上。他跑遍了云南的山山水水、村村寨寨，甚至靠近西藏的地方也留下了他的足迹。只要听说哪里有“宝”，他可以不吃不喝，拼了命也要把它弄到手。一次听说滇南通海县农村有一对青花葫芦瓶，他赶紧奔了去。卖主要价三万，他带的钱不够，又赶紧跑回昆明去取钱。谁知待他返回通海时，葫芦瓶已被一广东商人买走。他痛悔不已：这是云南青花瓷的代表作，说什么也不能流到外省！于是，他千方百计找到那个广东商人，那人开口就要十八万，他讨价还价地整整磨了一个星期，终于以九点二万元买到了手。为了“淘宝”，他历尽千辛万苦，甚至遭到辱骂、殴打、抢劫……
　　就这样，年复一年，罗焕新终于积累了近两万件藏品。其中近二千件历代书画藏品中，大部分为云南名家作品，形成了独具云南地域特色的收藏系列。据专家统计，元代青花瓷器全世界只有不到六百件，而罗焕新一个人就收藏了二百余件，其中的人物浮雕青花罐和青花山水人物花卉大碗可谓举世孤品。在几千件化石奇石精品中，有国家一级保护文物——由一百条幻龙化石嵌成的百龙壁，还有二十世纪人类最惊人的发现之一——距今六亿年的澄江动物化石群、寒武纪三叶虫化石及奥陶纪角石。此外，还有建水紫砂陶，云南二十五个少数民族的服饰、水墨花大理石、各种地方民间工艺品以及各种钱币、邮票……
　　藏品，应向全社会展示
　　多少人投来羡慕的眼光，可罗焕新却说：这些东西不是我用来在家把玩的，我一定要让更多的人了解中华民族的古代文明和灿烂文化！于是，他又踏上了修建翰荣轩博物馆的艰难历程。
　　他抽调了企业所有可用的资金，不够；又以全部文物作抵押，向银行贷款一千二百万元，还不够！他心急如焚！一狠心，卖掉刚住了一年的别墅，又变卖了家中的金银首饰，总算又筹到二百多万元，解了工程的燃眉之急。
　　可是，家里却炸开了锅——妻子哭着写好了离婚书：“你把窝都卖了，你是不要这个家了！万一以后政策一变，你可就啥都没有啦……”懂事的女儿跪在地上哭着给他们磕头：“爸……妈……你们不要离婚……我不想没有爸爸，也不想没有妈妈……”孩子的头都磕肿了，罗焕新又百般开导并抚慰妻子，那张双方都已签了字的离婚书才没递出去。
　　博物馆终于建成了，但他已资财耗尽，心力交瘁！拥有占地四十亩的博物馆，一家三代却挤住在租来的三十七平方米的小单元房里。藏有上亿元的珍宝文物，却穷得差不多天天吃盒饭！
　　尽管个人投资文化的道路上充满了艰辛和风险，但是为了弘扬和发展中华民族的文化，他还将义无反顾地走下去！他还要把藏品带到全国和世界各地去展示，并将成立中国乃至国际性的文化艺术及收藏品的代理交易和交流中心……
　　爱因斯坦曾说过：“一个人的价值，应当看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”罗焕新取得的文物珍宝尽管价值亿元，但总是有限的；然而，他贡献给社会和人民的艺术文化、无私精神却是无限的。（附图片）
