### 心脏禁区创奇迹——记陕西省人民医院
贾西平
1999-07-07
第5版(教育·科技·文化)
专栏：百家名院巡礼

　　心脏禁区创奇迹
　　——记陕西省人民医院
　　本报记者贾西平
　　不久前，一位9岁的小学生，给陕西省人民医院心脏外科主任邓玉普教授寄来一封自制的贺年卡，卡上画了一只小白兔，旁边写着“我是邓伯伯创造的一个奇迹”。这位小学生叫马永利，年前从河北来到该院心脏外科就诊，被诊断为先心病动脉导管未闭，亚急性细菌性心内膜炎、肺动脉瓣严重关闭不全合并穿孔，赘生物。邓主任成功地利用猪瓣膜置换了病人肺动脉瓣已坏死的单瓣叶，缝合了动脉导管，修补了穿孔。术后小患者恢复了童年的欢颜。
　　走进陕西省人民医院，首先看到的是一幢建筑面积达44600平方米的新门诊大楼拔地而起，楼内配有国内一流的设施设备，楼顶有直升机停机坪。心血管专家、院长杨贵琦教授介绍说，该院是一所具有68年历史的综合医院，一批重点学科的科研、临床和优质服务水平在西北乃至全国都有很高的知名度。
　　10年前，陕西省人民医院在诊治各种先天性心脏病和复杂性心脏病，以及在风心病瓣膜成形手术方面为国内独树一帜。1993年在卫生部主持召开的鉴定会上，国内9位著名专家一致认为该院心脏外科技术达国际先进水平，北京、上海、石家庄等地的病人，还有海外华侨专程来此做手术。邓玉普教授研制成功了新型动力型可调式人工二类瓣成型环，总结出了风心病手术术式选择的原则、步骤，得到同行的赞同。他们还在左心室发育很差的法乐氏四联症做了被教科书上视为禁忌的根治手术，并获成功。心脏外科勇闯生命禁区，从1994年以来，开展了国内和国外未见报道的新业务、新手术共18项。全国心脏外科手术住院死亡率平均为4％，而这里的手术死亡率下降到1．06％。
　　自80年代开始，我国血液病在细胞水平研究方面，开始赶超国外。从那时起，省医院血液病科就在全国处于领先位置。科室创建人李梅生教授是我国造血干／祖细胞体外研究的奠基人，是在国内享有盛誉的血液病专家。早在1982年，他就率先在国内成功开展了难度较大的骨髓各系祖细胞体外培养工作，均达到国际先进水平，为我国血液病体外研究提供了可能。10余年来，在李梅生教授和现任科主任、国家有突出贡献的中青年专家、美国耶鲁大学学习回国的邢佩霓研究员的领导下，制定出了具有自己特色的一套治疗方案。对治疗白血病淋巴瘤、再生障碍性贫血等疾病均获较好疗效，尤其是血液病治愈率达到国际先进水平，使坚持治疗、长期存活超过5年、10年的患者数以千计。血液病科的研究室设有遗传学、细胞体外培养等6个实验室，多年来承担了多项国家自然科学基金研究项目，并获数十项省、部级科技成果奖，在国内、外重点杂志发表论文50余篇。
　　脑血管病发病率高，致残率高，复发率高，而且死亡率位于老年性疾病引起死亡的四大疾病之首。国外医学认为超声波不能用于脑部，否则就会造成脑损伤，被划为禁区。以中国康复医学会脑血管病专业委员会常委、陕西省脑血管病学会主任俞世勋教授为学科带头人的老年神经科，在西医治疗的基础上，把现代医学的声学、电学、激光、微波等技术用于临床。他们从基础科研做起，通过动物实验和临床研究证实，超声波治疗脑出血有效率达88％，显效率达75％。
　　心脏内科在科主任陈新义教授的带领下，创出了500多例心脏起搏器手术，未发生电极脱位，无术后感染，无心脏穿孔等并发症的奇迹。近年来该院还开展了二尖瓣的球囊扩张术，心脏射频消融术。在治疗心衰方面他们也摸索出了一套办法。对顽固性心衰，一般3—5天就能得到纠正，住院12—16天治愈，因此该科不仅名扬大西北，而且病人源源不断地来院就医，为的就是这里技术好、服务态度好。
