### 重读《为人民服务》
苏希胜
1999-07-01
第9版(理论)
专栏：

　　重读《为人民服务》
　　苏希胜
　　近几年来，江泽民同志多次号召全党要认真学习毛泽东同志的《为人民服务》这篇光辉著作，党中央也把这篇著作列为这次以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的必读篇目。最近，通过学习这篇著作，并结合学习邓小平和江泽民同志关于为人民服务的论述，很有学然后知不足之感，越学越觉得《为人民服务》的内容博大精深，意义重大而深远。
　　为人民服务是最高的党性
　　中国共产党为什么把全心全意为人民服务作为最高的党性呢？这是因为：第一，共产党是工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表，除了工人阶级和人民群众的利益之外，没有自己的任何特殊利益。只有全心全意为人民服务，才能保持共产党的性质。第二，共产党的历史使命是领导工人阶级和广大人民群众，推翻旧世界，建设新世界，实现全人类的彻底解放，最终实现共产主义。建设有中国特色社会主义事业，是亿万人民群众广泛参与的创造性事业，也是中国共产党人的历史使命。只有坚持全心全意为人民服务的宗旨，把最广大人民群众的切身利益实现好、维护好、发展好，把他们的积极性引导好、保护好、发挥好，我们的改革开放和现代化建设才能始终获得最广泛最可靠的群众基础和力量源泉。第三，中国共产党是中国社会主义事业的领导核心。党的领导的本质就是全心全意为人民服务。只有全心全意为人民服务，才能真正实现党的领导。正如邓小平同志所指出的，“共产党———这是工人阶级和劳动人民中先进分子的集合体，它对于人民群众的伟大的领导作用，是不容怀疑的。但是，它之所以成为先进部队，它之所以能够领导人民群众，正因为，而且仅仅因为，它是人民群众的全心全意的服务者，它反映人民群众的利益和意志，并且努力帮助人民群众组织起来，为自己的利益和意志而斗争。”
　　我们党取得执政地位以后，获得了更好地为人民服务的条件，却也增加了脱离群众甚至腐败变质的危险。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，这种危险会更大，如果放松警惕，带来的后果也会更加严重。江泽民同志告诫全党：“坚持和改善党的领导，提高党的执政水平和领导水平，一个重大问题是不断巩固和加强党同人民群众的血肉联系。有了这种联系，我们的改革和建设就有了胜利之本，就有了吸取智慧和力量的最深厚源泉，就有了正确决策，减少和防止失误的可靠保证。”因此，在“三讲”教育中，必须把牢固树立全心全意为人民服务的思想作为增强党性的首要内容，并从坚持和改善党的领导的高度深刻认识这个问题的极端重要性。
　　为人民服务是最根本的政治
　　从政治的本质上看，为人民服务是马克思主义政治的必然要求。马克思主义认为，不同的阶级有不同的政治，但政治都是经济的集中反映，并且对经济有巨大的反作用。无产阶级的政治，就是无产阶级和广大人民群众根本利益的集中反映，它不仅能保证经济发展的正确方向，为经济发展提供强大的精神动力和安定的社会环境，而且能保证广大人民群众得到实际的利益，实现共同富裕的目标。列宁曾经指出，政治的核心是政权。无产阶级夺取政权、巩固政权的根本目的，就是实现无产阶级和广大人民群众的根本利益。因此，讲政治必须坚持全心全意为人民服务的宗旨。
　　从政治的具体内容来看，为广大人民群众谋利益，是马克思主义政治的核心。政治包括政治思想、政治路线、政治制度、政治活动等丰富的内容。对于无产阶级的政治来说，这些内容，都是广大人民群众根本利益的体现，并且都是为人民群众服务的。同时，在不同的历史时期，由于社会的主要矛盾不同，政治的各项内容在社会发展中的地位和作用也不同。但不管政治的内容和形式如何变化，全心全意为人民服务这一根本宗旨不会变。正是因为实现社会主义现代化代表人民群众最大的利益，最根本的利益，所以邓小平同志才说，社会主义现代化建设是我们当前最大的政治。离开了这个主要内容，政治就变成了空头政治，就是空谈马克思主义。正是因为马克思主义的政治代表了人民群众的根本利益，所以邓小平同志指出：“政治工作要落实到经济上面，政治问题要从经济的角度来解决。”并且把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为制定党的路线、方针、政策和一切工作的出发点和落脚点。
　　为人民服务是最大的正气
　　所谓正气，就是符合社会发展规律，能够推动社会前进的风气。中国共产党是弘扬正气、培育新风的表率，并且把为人民服务放在极为重要的地位。江泽民同志指出：“我们党的宗旨是全心全意为人民服务，这就是全党同志首先是各级领导干部，必须坚持树立和发扬的最大的正气。”这不仅阐明了坚持为人民服务宗旨的极端重要性，而且为党风廉政建设指明了正确方向。
　　为人民服务开拓了中华民族浩然正气的新境界。在中国历史上，广大人民群众和无数英雄豪杰、仁人志士，在改造社会、改造自然的伟大斗争中，培育了气壮山河的浩然正气，成为凝聚中华民族，维护祖国统一，推动社会前进的强大精神力量。中国共产党继承和发扬了中华民族的优良传统，把全心全意为人民服务作为根本宗旨，视人民为父母，一切为了群众，一切依靠群众，为实现人民的利益，艰苦奋斗，不怕牺牲，无私奉献，用自己的实际行动，在中华大地上展现了崇高的精神风貌，把中华民族的浩然正气推向了一个新的境界。
　　为人民服务能够产生强大的力量。人民群众是创造历史的根本动力，共产党员和各级领导干部坚持为人民服务，紧密联系群众，就能赢得人民群众的衷心拥护，就能把人民群众团结起来，形成推动社会前进的强大力量。为人民服务作为一种强大的精神力量，它不仅可以促进物质技术力量的发展，而且可以使一定的物质技术力量发挥出更好更大的作用。为人民服务作为社会主义、共产主义道德的集中体现，它不仅符合社会发展的规律和方向，符合最广大人民群众的意愿和利益，而且还是战胜各种腐朽思想的锐利武器。只有坚持为人民服务，才能做到清正廉洁，才能自觉地抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵袭。
