### 上访名镇何以不上访
宋学春
1999-07-06
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

　　上访名镇何以不上访
　　本报记者宋学春
　　山东省胶州市的北王珠镇，曾一度因上访闻名全省，乃至全国。从1998年夏季至今年第一季度，这个镇未发生一起上访事件。上访名镇何以不再上访了？前些日子，记者带着这一问题对北王珠镇进行了采访。
　　前几年，北王珠镇一度出现集体上访多、越级上访多、信访积案多的“三多”现象，到1997年底，全镇69个村，有3个村支部班子瘫痪，7个村存在不同程度上访，17个村不同程度拖欠“三提五统”款及各种税款，其中，有的村全村拖欠“三提五统”款达9年之久。
　　有个叫“十五亩地”的村，161户，550口人，村子不大，名声大。从1995年春开始，个别群众因村干部有经济问题，先后到各级政府上访，村子成了远近闻名的“上访专业村”。连换三茬支部班子，都因无法工作而瘫痪，几任工作组进村无功而返。附近一些村也纷纷效仿。
　　1998年春节刚过，北王珠镇新的党委、政府负责人走马上任，通过深入、细致调查，认识到基层干部“财务不清、办事不公、作风不正”固然是群众上访的导火索，而根本原因就是村干部没有将党的方针、政策一五一十地宣传到位，中间出现了“政策断层”。上级开会传达有关文件、会议精神，大多数支部书记或村主任回到村后，要么用高音喇叭喊几声，要么干脆自己埋在肚里。再加上村干部不将财务公开，村里办什么事情，几个人说了算，群众不理解，自然产生许多抵触情绪。记者在十五亩地村与村民座谈时，他们都说，过去光知道集资，不知道“三提五统”的内容，为什么搞“三提五统”，干什么用等，甚至有些镇村干部也说不清。于是，不论是缴什么款，村民一律都称“集资”，集资的比例也不清楚。有关土地承包政策、经济合同法、婚姻法等，群众更是知之甚少。
　　针对这种情况，镇党委、政府决心“还政策于民”，把党的方针政策原原本本地送到群众的手上。为搞好“送政策下乡”活动，镇党委、政府组建百人宣讲团，包村包户进行宣讲。
　　镇党委书记范继锡分别到四个村与群众直接对话100多次。在南王珠村，他不厌其烦地向干部群众宣讲《土地法》及相关的土地政策，终于使干部群众认识到，过去对镇政府规划建设用地出难题、使绊子的做法是错误的。支部书记胡清堂高兴地说：“过去镇政府搞规划建设，我不提条件群众不让，提了条件领导为难，自己更是两头犯难，开展政策教育，群众都明白了，我也解脱出来。”
　　镇党委副书记、镇长王树芳带领工作组进驻十五亩地村，走街串巷，进门入户，站街头、蹲地头、坐炕头，面对面地与群众交流，掏心里话，宣讲党在农村的有关政策和法律法规知识，宣讲公民应尽的义务和责任。受挖苦、挨白眼，工作人员不介意。一次不行就两次，两次不行就三次，多的达一二十次。
　　干部如此心诚意切，村民的心暖了，但群众的要求也实实在在，不解决问题，他们是不会相信工作组的。
　　十五亩地村的村民提出大小问题300多个，冲角埠村的村民提出大小问题260多个，中大高村也提出200多个……工作组的同志都一一做记录，无论什么问题，无论是否合理合法，都一一耐心、热情解答，并将结果存入档案。
　　驻冲角埠工作组走进村民赵钦才家时，赵气呼呼地将工作人员赶出门外。工作人员没有生气，而是耐心细致地进行了调查。原来，1990年村里调整土地时，给老赵少分了1．2亩，他多次向村干部反映，始终没有得到解决。掌握这一情况后，工作人员顾不上吃午饭，叫上村干部到田里实地丈量，当场予以补偿。老赵拉着工作人员的手流下了眼泪：“拖了七八年没解决的问题，一个中午就给解决了。”
　　工作组的诚心打动了群众，十五亩地村的孙长金对记者说：“心里明白了，缴钱也舒心。我家一次性缴纳了5年的欠费。”短短半个月，十五亩地村23万余元欠款缴齐到位，追回集体财产20余件。
　　财务公开，政务公开，是“还政策于民”活动的重要内容。各村都成立了村民议事会，村民理财小组，充分发挥群众参政议政和民主监督作用。凡是记者采访过的村子，都有了财务、政务公开栏。镇党委明确规定，每月10日为全镇各村的统一公开日，同时也是机关干部的宣传日。每月10日这天，包村的机关干部全部下村，与村干部一起组织群众大会，宣讲党的方针政策和科技、法律知识，同时进行调查研究，征求群众意见，有效地保证了群众反映的“热点”、“难点”问题得到及时圆满的解决。在十五亩地村，村民们纷纷对记者说：现在顺心了，只要是符合政策的事情，都愿意干。去年搞河西水利工程，挖沟、修桥、修涵洞和路，出义务工600多个，没有一户不干的。
　　过去，许多村干部凭经验、凭主观决定村里的大事小事，久而久之，干群间就形成了“隔心墙”。通过这次宣传教育活动，多数村干部弄懂了党在农村的方针政策，更懂得照章办事的重要性。徐家闸子村主任徐吉堂颇有感触地说：“我干了20多年村干部，惯用土办法，现在看这种办法是行不通了，今后还真得注意按政策办事。”南顶子村党支部书记牟成泽说：“还政策于民，真正给群众一个明白，我们基层干部工作起来自然就顺手了。”
