### 农业结构调整：问题与对策
李成贵
1999-07-08
第11版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　农业结构调整：问题与对策
　　李成贵
　　改革开放以来我国的农业结构虽然得到了较快的调整，但是与变化更快的市场关系相比，却总是慢了半拍。特别是最近几年，农业发展的主要制约因素已从以往单纯的资源约束转向以需求约束为主，这使得农业增产目标与农民增收目标表现出了不一致性，收入对产出的弹性持续下降，农业创造收入的能力呈现出减弱的趋势。事实已经说明，农业的进一步发展以及强化其对农民收入的贡献能力，必须以市场为导向，以质量和效益为中心，加快农业结构调整。
　　调整农业结构面临困难
　　由于我国农民经营能力十分有限，市场发育离成熟完善的程度还相差甚远，加之农业特殊的产业特性，使得广大农民依靠自己的力量很难顺利实现结构的调整。其原因在于：（1）我国农民由于科技文化素质较低和市场意识的缺乏，以及由于市场交易的体系和规则还不规范，在搜集、辨析和处理有关市场规模、技术变化、相对价格等信息并作出决策时，还面临着许多困难。（2）农业独特的产业特性使得农民在走向市场时，遇到了特殊的难题。随着产业的整合和协同发展，农业的产业链得以持续延伸，日益成为一个开放的复合系统，但农业在初始意义和本质规定性上，仍然是通过加速和改善动植物生长发育过程，以取得社会所需产品的经济活动，即农业生产过程是生命的繁衍的过程。这使得农业生产经营活动面临着与众不同的约束和风险：一方面，农业生产周期较长且具有显著的季节性，结构调整的难度较大。另一方面，农产品具有鲜活特点，产品销售是否及时对农业效益的实现影响极大。这一特性使得在买方市场中，农业的处境相对于其他产业部门更为不利。
　　政府应予引导、支持
　　微观生产决策与宏观供求关系之间的矛盾，已成为制约农业结构调整的最大障碍，农业结构的调整，亟需政府给予广泛而有力的引导和支持。
　　1．调整农业结构，首先要调整总量供求关系。政府制定农业政策时固然要强调品种和品质的结构调整问题，但更重要的是首先要明确农产品的总量供给与市场有效需求相适应的问题，亦即总量的平衡是结构调整的基础。我国的粮食确实需要一个较高的自给率，但它必须与整个经济环境和发展趋势达成平衡。我国粮食政策选择的方向应当是保护和培育粮食生产之潜力，重点应放在科研投资和农田基本建设上，以期当未来阶段需要更多的粮食时，可以从容地生产出来，而不是过分追求粮食实际产量的快速增长。
　　2．农业结构的调整离不开政府的财政支持。农业结构的调整固然要依靠市场机制的作用，但如同许多国家的实践所证明了的那样，结构调整的顺利实施，无法离开政府的财政支持，否则，就不可能达到预期的目标。目前，可以考虑通过以中央为主、地方配套的财政补贴方式对缺少市场需求的粮食产品进行转产调整。我国国有粮食仓储中有相当一部分是过量仓储，特别是南方的劣质籼稻，市场需求很小。所以现在亟需限制劣质粮食的生产，进行及时的转产。这里对转产的补贴并不意味着政府要增加额外的财政支出，而仅仅是对原来粮食收储中财政补贴的重新调整。而且，较之保护那部分劣质粮，政府对转产进行补贴，可以节约一大笔人力、物力的开支。
　　3．加强信息服务和农村基础设施建设。在市场经济条件下，农业结构是否能得到优化调整，取决于产品和要素的价格信号是否真实、准确，即在发展市场农业的过程中，价格信号是决定资源配置的方向、规模和速度的核心因素，进而是引发结构变化和资源配置效率水平变化的基本动因。但在我国，农民获得信息的渠道十分有限，信息服务也很落后，以致他们难以准确有效地形成有关成本、风险和收益的预期，而是带有盲目安排生产的特点，导致产品供给偏离社会需求目标和结构的低效。因此，强化市场信息服务，比如政府支持建立信息咨询服务机构，对有关人员进行培训等，已成为当务之急。此外，商品化发展和结构的调整，需要水、电、交通、通讯等基础设施的相应改善。政府除了要继续加强农田水利建设外，还要重视这方面的投资和建设。
