### 挺进国际市场——访JCPenney随记
李如成
1999-07-17
第6版(乡镇企业)
专栏：老总手记

　　挺进国际市场
　　——访JCPenney随记
　　○李如成
　　1999年春节，大年初一凌晨5点，林肯酒店的MNK就呼叫起来，惊醒了正睡梦万里的旅人。喔，今天要去达拉斯，于是匆匆起身洗漱。窗外，洛杉矶万家灯火，只是不见了闪电一般的车水马龙。
　　陪同我去达拉斯的留美华人杜念申先生是美国CTR公司的总裁，他梦想着把中国的产品打入全美最大的服装销售商（也是世界最大的服装销售商）JCPenney，为中国的企业找市场。
　　达拉斯时间下午3点，我们一行在CTR公司驻达拉斯办事处拉塞尔先生的陪同下，来到了JCPen￣ney的总部，JCPenney总部占地0．5平方公里，约700亩左右，比我们雅戈尔兴建中的国际服装城还大一倍。接待我们的是一位基地开发部经理丘恩先生。
　　JCPenney创立于1902年，迄今为止在全美设有1200家大型服装商场，1998年营业额达380亿美元（相当于3200亿元人民币，超过全中国1998年服装销售2900亿元总额）。为了降低交易成本，公司考虑扩大直接进货的比例，特别想在中国寻找生产基地。
　　丘恩先生已从CTR公司那里了解到中国雅戈尔的情况，并仔细观看了雅戈尔送去的样品和企业样本。丘恩先生还热情地陪同我们参观了JCPenney总部的几个主要部门。
　　总部装有卫星发射中心，每天定时向公司分布全国的1200家商场发布有关商品信息、品种、规格及销售情报。各地的商场不仅能随时了解到总部的货源情况，而且能知道其他商场的销售情况。
　　总部还设有餐厅、医院、体育活动中心等，看来，JCPenney的员工福利是不错的。
　　下午还有时间，我们去拜访了西服部的经理索恩先生。索恩先生说JCPenney销售的西服大都在墨西哥生产，部分在韩国生产，目前在中国生产，条件尚不成熟，运往美国后要重新整烫。索恩询问了雅戈尔西服的生产情况，当我介绍每天能生产4000件时，他脸上才多云转晴，开始打开了我送去的样本。
　　第二天，我们去拜访了JCPenney衬衫部经理海妮小姐。CTR的营销主管不断地向她介绍雅戈尔的情况，看她连连摇头的样子，我就知道衬衫进入JCPenney是何等不易。最后，海妮小姐说要进入美国市场必须是新产品，同等的产品再好也不能进入JCPenney。是啊，公司一定要能有人家不能生产的产品，才能进入新的市场，才能生存、发展、长盛不衰。
　　离开达拉斯时正是华灯初上，从机舱里往下望去，达拉斯已是一片金色的海洋，一条条游龙川流不息……
　　美国是一个庞大的消费市场，服装销售超过4600亿美元，相当于38800亿元人民币，几乎是我国国民生产总值的1／2。全世界有将近20亿人口从事服装生产，很多国家都瞄准美国市场。美国为了保护自身的利益，对纺织品实行配额制度，墨西哥、加拿大凭借北美贸易自由区的优势，得尽地利；韩国、香港、台湾凭着多年积累的外贸经验，享受着多数的配额占了先机；印度、巴基斯坦纺织资源充沛，劳动力低廉，占了人利。而我们中国虽然每年向美国出口几十亿美元的服装，却多数是通过香港、台湾等地区转口，即使直销，多数也是在地摊、跳蚤市场销售。我们的配额又随时受中美关系的影响。
　　当然，进入美国市场并不是一筹莫展，如香港、台湾就是例证，他们均在非配额地区设厂，在美国设公司，请美国销售专家推销，均创出了辉煌的业绩。面对着世界经济一体化的格局，现在该是我们后来居上，向这个世界最大的市场冲刺的时候了。
　　（作者为雅戈尔集团董事长）
