### 按知识经济的要求更新教育观念
杜晓俐王光明
1999-07-20
第9版(理论)
专栏：

　　按知识经济的要求更新教育观念
　　杜晓俐王光明
　　知识经济是以教育为本的经济。这是由知识经济的本质特征所决定的。在人类历史上，任何一种经济形态都不可能离开一定的知识，也不可能离开一定的教育。但是，以往的经济都是以物质为基础的，农业经济时代以土地为基础，工业经济时代以机器、厂房、原材料等物质资本和金融资本为基础，知识和教育只不过处于辅助性地位。知识经济就不同了，它以知识为基础，其本质特征是经济增长主要来源于知识资本，而不是物质资本或金融资本。这当然不是说知识经济不要“物质”，而是获得“物质”的方式发生了根本变化。在知识经济的条件下，人们面对瞬息万变的大千世界和奥秘无穷的科学技术，要搞清楚“是什么”、“为什么”，正确选择“做什么”、“怎么做”，只有通过各种各样的教育才行。从这一点说，教育是知识经济生成和发展的根本。此外，从知识经济的运作看，知识经济的推动力量是电子和信息革命，特别是90年代以来的数字化信息革命，这一革命的爆发地是高等学校和科研机构，其成果的传播主要靠教育；知识经济管理的重点，是研究与开发、销售以及职工培训，核心是提高人的素质。这就使得企业和社会对人的教育功能前所未有地凸现出来。知识经济时代劳动力结构将发生重大变化，从事知识生产与传播的人占劳动力总数的80％以上，知识阶层成为社会主体。要把这么大数量的劳动力培养成为不断掌握新知识的“知识分子”，没有强大的教育支撑是不可能的。
　　当前，我国走向知识经济的一个根本性制约因素，就是教育的落后。为此，党的十五大确立了科教兴国战略，作出了“切实把教育摆在优先发展的战略地位”的决策，这实质上就是通过发展科学和教育积极推进知识经济的战略决策。落实这一战略决策，首要的问题，仍然是各级领导干部要进一步提高对发展教育的认识，切实树立起“百年大计，教育为本”和“知识经济，教育为本”的思想，加强对教育工作的具体指导，依法加大教育投入，努力为发展教育办实事。
　　坚持“教育为本”，必须按照知识经济的要求更新教育观念。首先，要破除“教育消费论”，树立“教育出效益”的思想。那种把发展教育简单地看做“花钱”，只有投入没有产出，是孤立地、短期化地看待教育而得出的错误结论。有人做过统计，在工业经济条件下，劳动者受教育年限越多，劳动生产率提高越快。在知识经济时代，教育活动是知识生产的最活跃因素，教育的支撑力度越大，知识的增量和经济的效益越大。从企业和社会的长远发展看，教育决不仅仅是消费，而恰恰是提高生产率和经济效益的必要条件。其次，要破除“教育灌输论”，树立“教育创新”的思想。知识经济的一个显著特点，在于追求新知识，重视知识的增量，因此，它更加注重劳动者的综合创造能力。反映在教育上，就不仅仅是灌输知识，让学生背“统一答案”，满足于应付考试，而必须把培养受教育者的创造性和提高其素质放在首位。“统一答案”搞多了，就会扼杀创造性。再次，要破除“一次教育论”，树立“终身教育”的思想。知识经济时代的另一个特点是知识更新周期加速。为了保证每一个劳动者都能及时学习和掌握工作所需要的新知识、新技术，仅靠义务教育、学历教育等“一次教育”显然是不够的，必须实行“终身教育”。总之，只有教育观念的不断更新，才能带来教育事业的发展。
　　坚持“教育为本”，必须深化教育改革。随着知识经济的到来，传统的教育理论、教育模式和教育体制必将发生重大变化。应加快改革步伐，逐步建立满足知识的生产和扩散的要求，有利于提高国民素质，有利于劳动者形成合理的知识结构的教育制度。（一）在知识经济时代，教育不再是教育行政部门自己的事，而是全社会的事。因此，办学主体不仅仅是政府，还应当包括各社会团体、社区组织、企事业单位以及公民个人。只有充分调动社会各方面的积极性，广开渠道，多方筹资，实行社会依法办学，才能适应社会主义市场经济和知识经济发展的需要。（二）教育不仅仅是某种专业知识和技能的教育，而主要是素质教育和通才教育。知识经济是以多种知识为基础的，科学技术和经济的发展形势又处于“瞬息万变”的状态，这就决定了劳动者的知识仅“专于一”是不行的。现代教育必须把培养通才与培养专家辩证地统一起来，始终着眼于提高人的素质，重在培养被教育者的自学、研究、思维、创新、组织管理等方面的能力，强化智能教育。（三）教育不仅仅是科学技术的教育，而且包括思想道德和法治观念的教育。知识经济的基础是高度的社会化，更需要人与人之间的精诚合作，讲究集体主义精神和道德观念、法治观念；同时，科学技术不是单纯的工具，运用科学技术的过程是活生生的价值选择过程，谁来选择、怎样选择，其中所贯穿的思想、道德对现实影响极大。因此，必须有强大而有效的社会主义思想道德教育和法治教育跟上来，进而构建起包括基础教育、专业教育、法律与道德教育合理分工、有机结合的大教育体系。
