### 永远听党的话跟党走老干部李其华坚决拥护党中央的决定

1999-07-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　永远听党的话跟党走
　　老干部李其华坚决拥护党中央的决定
　　新华社北京7月29日电今年81岁的老干部李其华，曾练过一阵子“法轮功”，还错误地写过宣扬“法轮功”的体会文章，造成了不好的影响。他在听了中央关于处理和解决“法轮功”的决定后，立即打电话向组织上表达了自己坚决拥护中央决策的态度。最近，解放军报记者采访了他。
　　记者：你当时是在什么样的情况下开始练功的？
　　答：1993年以前，我对“法轮功”一无所知，因我老伴有病，听说练“法轮功”有效果，在别人的劝说下，就同老伴一起练了起来。因为我资格老，就有人鼓动和帮助我写了篇体会文章，错误地宣扬了“法轮功”。
　　记者：你是从什么时候开始转变对“法轮功”看法的？
　　答：我对“法轮功”的组织和活动情况并不清楚，实际上也没有参加过他们的集体练功。今年4月底，我在西安疗养，听说“法轮功”组织人在中南海闹事，非常震惊，非常气愤。疗养回来后，各级领导又找我谈了话，特别是学习了江主席的重要讲话，深受教育。联系到以我名义写的那篇体会文章，感到自己受骗了，李洪志讲“法轮功”不参与政治、不干预社会，那他们围中南海干什么？“法轮功”说真、善、忍是修炼的宗旨，但他们动不动就聚集示威，这是要干什么？北京是什么地方，中南海是什么地方，这不明明是同党和政府作对吗？
　　记者：作为一个老同志你都感到受了骗，能否用自己的切身体会谈谈“法轮功”的危害。
　　答：“法轮功”对我震动最大的是信仰问题。我们共产党人本来是信仰马克思主义唯物论和无神论的，但李洪志吹嘘的大宇宙之理、真善忍等玄玄乎乎的东西，蒙住了不少人，以为“法轮大法”同马克思主义是一致的。这是根本错误的。“法轮功”说宇宙中有一个主宰一切的“法”，现实的一切都是按这个“法”在“轮回”，我们现在得病都是“前世”造的“业”，有病不能吃药而要靠练功“消业”……这不是同封建迷信讲的轮回转世、鬼神阎罗一样吗？这同马克思主义的唯物论和无神论哪有什么共同之处！
　　“法轮功”鼓吹能包治百病骗了许多人。从医学的角度讲，适度的活动，不仅对于健康人，而且对病人都是有益的。“法轮功”无非是有一些形体活动，再加上人在练功时有一种“心理暗示”，让人觉得好像“法轮功”能治病。其实所有的锻炼都一样，生命在于运动嘛！但是，没有任何一个功是能包治百病的。比如练功对功能性病症可能有作用，但对器质性的病变就不大起作用；又比如，有的功法可能对这种病有作用，有的功法可能对另外一种病起作用，而李洪志说“法轮功”包治百病，这就走到了荒谬绝伦的地步，肯定是个骗人的东西。有病求医是谁都懂的常识，如果“法轮功”真有那么大的能量，还要医生干什么？还要医院干什么？
　　记者：你对中央处理和解决“法轮功”的决定有什么看法？
　　答：7月22日，收看了党中央关于处理和解决“法轮功”问题的报道之后，心里非常激动，感到中央的决策真是大快人心、大振人心、大得人心！看到电视上揭露“法轮功”的情况，感到非常气愤，过去我怎么一点都不知道这些事。我从小受党的培养，不到10岁就参加了革命，长征时我年小有病都没有掉队，一辈子都没想过要和党三心二意。我立即给领导打电话，表明了自己的四点态度：一是中央的决定非常英明、非常正确、非常及时，坚决拥护；二是请组织相信我是一个老共产党员，我过去、现在、将来都永远同党心连心；三是过去我对“法轮功”组织、活动的情况不清楚，现在电视上揭露的事情，使我十分震惊，进一步认清了李洪志的险恶用心和“法轮功”的真实面目；四是今后我一定要很好地学习，不断提高自己的政治水平和识别能力。
　　最后，李其华向记者表示：“我今年81岁了，要很好总结经验教训，坚决听党的话，永远跟党走。现在我人休息了，但思想不能休息，要加强马克思主义的学习，加强世界观的改造，要像周总理说的那样，活到老，学到老，改造到老，永远保持革命晚节、保持共产党员本色。”
