### 让绿色与大地相拥——全国人大常委会赴广西、四川森林法执法检查综述
柳晓森
1999-07-21
第9版(民主和法制周刊)
专栏：执法检查

　　让绿色与大地相拥
　　——全国人大常委会赴广西、四川森林法执法检查综述
　　本报记者柳晓森
　　我国是一个多山、多丘陵的国家，山山相连，水水相接。今年6月，全国人大常委会森林法执法检查组穿行于广西、四川的崇山峻岭中，对两省（自治区）的森林法执行情况进行了检查。
　　成绩来之不易
　　从执法检查情况来看，各地都十分重视林业建设，认真贯彻森林法。广西加强了林业法制建设，自治区人大和政府先后制定8部与森林法配套的地方性法规和规章，14个地市林业局举办了普法培训班，全区建立了包括资源林政、森林公安在内的林业执法队伍1．5万人。1998年10月以来，组织专项执法检查，集中力量在短时间内查处案件2329起。
　　四川作为全国重点林区之一，山地和高原占全省面积的80％，它又地处长江干流和主要支流的源头，是长江流域的主要水源涵养地区。四川首先加大依法制止滥伐盗伐林木和毁林开垦的力度，严格执行年森林采伐限额。近几年，四川基本没有突破国家批准的年森林采伐限额。1998年9月1日，根据《四川省天然林保护条例》，在全国率先启动天然林资源保护工程，对川西三州两市一地的天然林资源实行禁伐。一个月后，全省天然林的商业性采伐一律禁止。
　　两省在依法保护现有林业资源的基础上，林业生态工程建设也初见成效。广西采取飞播造林、封山造林、人工造林等措施，绿化了八桂大地。为了从根本上遏制珠江流域日益严重的水土流失，从1997年起，又在78个县实行珠江流域防护林体系建设工程，占全区国土面积的26％，构筑了全区生态环境的整体框架，成为自治区生态环境建设希望之所在。
　　四川省每年都要造林400万亩。成都市的温江县形成以花卉苗木种植和“四旁”植树为主的平原绿化格局，公司加农户的经营方式有效地巩固了绿化成果；阿坝州的著名景区九寨沟即将展现千里绿色长廊的美丽画卷。
　　仍需为秀美山川而努力
　　检查组此次执法检查的重点之一是滥伐盗伐和毁林开垦。由于两省（自治区）人口众多，人口与资源、环境的矛盾十分突出。广西在1994年至1997年间一度出现严重的毁林开垦和乱占林地现象。据广西百色地区统计，近年来因改种甘蔗、水果等经济作物，毁林开垦就达两万公顷，不少面积竟在国家明令禁止的28度坡以上。南宁吴圩机场高速公路等工程建设征用林地，国家还未批准就动工兴建。因为这些原因，广西近年来大力造林绿化成果被严重抵消。据今年6月4日广西公布的《1998年广西壮族自治区环境状况公报》，全区林业用地面积正以每年8．5万公顷的速度递减。特别是原始森林和天然林面积减少严重，森林生态防护功能减弱，水土流失严重，致使汇入江河的泥沙含量大大增加。
　　四川省一些地方和少数单位毁林开垦或乱占林地，把林地化整为零、少批多占，造成林地减少和森林资源被破坏现象时有发生。内江至宜宾高速公路宜宾段占有林地1000余亩，自1997年至今，虽经省地林业主管部门多次交涉，至今仍未依法办理有关手续。人与森林争林地的现象在四川时有发生。在山中穿行，随处可见被剥去绿装的山体。
　　提高认识保护林业
　　针对此次检查情况，检查组认为各地、各部门应按可持续发展观点，提高对林业生态效益和社会效益的认识。
　　广西的特点是“八山一水一分田”，其中石灰岩山地和25度以上陡坡等生态极其脆弱的地区又占了很大面积。保护这些地方的植被是生态脱贫的根本措施。植被一旦遭到破坏，不要说脱贫、致富、发展经济，就连生存都很难维持。检查组认为各级、各部门要正确处理生态自然与经济发展的关系，用可持续发展眼光发展经济，切忌急功近利的短期行为。
　　对于四川林区的毁林开垦，林、粮争地的现象，首先要向老百姓宣传林子保不住，泥石流和水土流失就不可避免，山谷地和平原的耕地最终也保不住，为此要封山育林，坚决依法推进25度坡以上的耕地退耕还林、还草工作，并且合理调整农业种植结构，发展优质高效农业，以增加农民的经济收入和粮食产量，这样才能真正调动起农民积极性，切实保护森林资源。（附图片）
　　左图：执法检查组组长、全国人大农委副主任委员杨振怀（右二）在广西百色退耕还林现场详细地向林农了解情况。
　　柳晓森摄
