### 发挥资源优势加快开发步伐陕西文物观光旅游业发展势头强劲
孟西安郑少忠
1999-07-10
第1版(要闻)
专栏：省区市的奋进之笔

　　发挥资源优势加快开发步伐
　　陕西文物观光旅游业发展势头强劲
　　编辑点评“利用自己的优势，创造新的业绩”，江泽民总书记最近在西安谈到西部各省区的发展时，寄语那里的干部群众要抓住世纪之交的历史机遇，加快开发步伐。
　　今天，我们欣喜地向读者推荐陕西省进一步开发旅游资源的报道。经过全省人民的共同努力，旅游业在陕西呈现强劲的发展势头，这固然得益于三秦大地有着得天独厚的文物旅游资源，但更重要的是，“旅游是重要的支柱产业”的新观念在这里深入人心。由此，陕西通过深化改革，大力发展以文物观光为特色的旅游产业，把资源优势转化成发展优势，取得令人瞩目的成绩。
　　陕西的实践昭示我们，只要充分认识到自身的优势，并且善于利用这一优势，就一定能够创造新的业绩。
　　本报西安7月9日电记者孟西安、郑少忠报道：有着得天独厚文物旅游资源的陕西省，大力发展以文物观光为特色的旅游产业，已显示出了强劲的发展势头。今年头5个月，共接待国内游客702万人次，旅游收入23．8亿元，同比增长23％；接待境外游客18．49万人次，同比增长27．5％，旅游外汇收入8457万美元，同比增长27％。尤其令人瞩目的是来陕旅游的美国、日本游客，分别比上年增加34％和36％，创历史最高水平。
　　遍布三秦大地的各类文物点达3.5万多处，馆藏文物达60多万件，国家级文物保护单位和国宝级文物数量在全国位居首位。
　　面对独特的资源优势，“旅游是重要的支柱产业”已成为全省各地、各部门领导同志的共识。陕西省委、省政府经过认真调查研究，于去年年底发布了《关于深化旅游体制改革，加快旅游产业发展的决定》。今年全省10个地市和省直各部门都把贯彻《决定》，加快旅游业产业化、规模化和市场化作为调整产业结构、激发新的经济增长点的战略措施来抓。省里成立了旅游文物工作领导小组，西安、咸阳、延安、宝鸡、商洛、汉中、安康、渭南、榆林、铜川等地市都依托本地旅游资源，提出了各自发展旅游产业的实施意见或规划。省级25个部门和承担近期26项旅游项目建设任务的厅、局也都分解指标，落实责任，形成了齐抓共管的局面。
　　陕西旅游体制改革取得突破性进展。全省旅游龙头企业——陕西旅游集团公司于去年年底成立启动，打破了部门、条块分割的体制障碍；秦兵马俑旅游股份有限公司成立并积极着手包装上市，将形成全新的经营管理体制；西安中国国际旅行社等3家旅行社今年第一季度接待内外宾人数同比增长30％，营业收入增长15．6％。据省文物局介绍，改制后，秦俑博物馆每年门票收入全部用于文物保护和旅游事业发展，全省每年用于文物保护和事业发展资金将由原先的2000多万元提高到近6000万元。
　　重点旅游景区规划加快实施，旅游产品项目开发进展加快。陕西对全省重点旅游项目建设计划和重点旅游景区规划进行了全面部署，秦俑馆和铜川玉华宫、宝鸡万国石鼓山风情园、华山巨灵索道、西安绕城森林公园等12个旅游建设项目，已列入全省重点建设项目加紧施工。
　　在重视文物保护和利用的同时，陕西加强旅游景区管理，整顿旅游秩序，让旅游景区更具魅力。
　　编辑点评“利用自己的优势，创造新的业绩”，江泽民总书记最近在西安谈到西部各省区的发展时，寄语那里的干部群众要抓住世纪之交的历史机遇，加快开发步伐。
　　今天，我们欣喜地向读者推荐陕西省进一步开发旅游资源的报道。经过全省人民的共同努力，旅游业在陕西呈现强劲的发展势头，这固然得益于三秦大地有着得天独厚的文物旅游资源，但更重要的是，“旅游是重要的支柱产业”的新观念在这里深入人心。由此，陕西通过深化改革，大力发展以文物观光为特色的旅游产业，把资源优势转化成发展优势，取得令人瞩目的成绩。
　　陕西的实践昭示我们，只要充分认识到自身的优势，并且善于利用这一优势，就一定能够创造新的业绩。
