### 国家经贸委负责人指出　做好七方面工作推进国企改革脱困
韩振军王彦田
1999-07-16
第5版(经济)
专栏：

　　国家经贸委负责人指出
　　做好七方面工作推进国企改革脱困
　　本报北京7月15日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：国家经贸委主任盛华仁最近在此间指出，今年下半年，围绕国有企业改革与脱困两大目标，国家经贸委将按照党中央、国务院最近关于经济工作的统一部署，采取一系列重大政策措施，主要从七个方面加快国企改革与脱困步伐。
　　盛华仁是在刚结束不久的全国经贸委主任座谈会上讲这番话的。他说，上半年全国经贸工作在控制总量、调整结构、深化改革、加强管理等方面都取得了明显进展。工业经济运行平稳，企业经济效益呈现恢复性增长，扭亏脱困工作取得初步成效。但自3月份以来，投资和消费增幅下降，出口出现连续负增长，宏观经济环境趋紧，给工业经济运行和经贸工作带来很大压力。
　　盛华仁指出，针对这种情况，党中央、国务院最近作出了一系列重大决策，继续采取积极的财政政策，努力发挥货币政策的作用，配合运用税收、价格等经济杠杆，拉动消费、投资和出口需求，加快结构调整，稳步推进改革，确保社会稳定，继续保持国民经济的持续健康发展。国家经贸委要按照中央统一部署，在国企改革与脱困方面重点做好七项工作。
　　第一，继续控制总量，坚决淘汰落后生产能力。控制总量和关闭“五小”是今年经贸工作的一项重要任务，必须按照既定目标，克服一切困难，千方百计完成这项任务。要进一步统一思想认识，局部利益服从全局利益，按照国务院的部署，不折不扣地做好总量控制工作，并把控制总量、淘汰落后生产能力与结构调整、资产重组和产业升级结合起来。
　　第二，加大开拓市场力度，从严规范市场秩序。针对外贸出口下降的严重情况，当前要积极扩大出口，认真落实提高出口退税率的政策，优化出口商品结构，加大企业自营进出口工作力度，抓紧调整出口商品管理目录，取消对某些工业产品出口的不合理限制。要进一步加强和改进进口管理，严格控制国内已经过剩的长线产品进口，认真落实好钢材、棉花的“以产顶进”。要大力组织和推动企业开展境外加工贸易。要进一步发挥工贸结合的优势和工商联手开拓市场的作用，积极开拓国内市场特别是农村市场。
　　第三，加快兼并破产步伐，推动企业优化重组。今年兼并破产工作的重点行业、报送程序和工作内容均已明确，目前已提出一批兼并破产关闭项目，正在审批中，审批后即下发执行。要紧紧围绕纺织、煤炭、冶金、有色、军工等重点行业和重点企业脱困目标，通过兼并、破产、关闭，解决一批企业突出问题，消灭一批亏损源，同时与企业的优化重组、结构调整紧密结合起来，力争今明两年使一批严重亏损和资不抵债、扭亏无望企业的问题得到解决。
　　第四，准确把握政策，认真搞好债权转股权。在国有商业银行组建金融资产管理公司，依法处置银行原有不良资产的基础上，对部分企业的银行贷款，以金融资产管理公司作为投资主体实行债权转股权。这是党中央、国务院为化解金融风险、减轻企业债务负担的一项重大战略举措。一定要正确把握政策，严格把关，防止一哄而起。
　　第五，落实技改贴息政策，抓好重点技术改造。党中央、国务院高度重视技术改造工作，决定从今年财政债券中拿出一部分用于技术改造贷款贴息，支持国家重点技术改造项目。各地一定要紧紧围绕质量、品种、效益进行这次技改，绝不允许搞重复建设和变相扩大生产能力。在项目选择上要突出重点，适当向东北老工业基地倾斜。
　　第六，加快建立社会保障体系，促进国企改革脱困。保障国有企业下岗职工基本生活，建立健全社会保障体系，是实现国有企业三年改革脱困目标的重要条件。要正确处理好改革、发展与稳定的关系，按照党中央、国务院的要求，加快建立社会保障体系，拓宽社会保障基金的资金来源渠道，切实搞好下岗职工基本生活保障，千方百计帮助他们实现再就业。
　　第七，清理拖欠货款，加快企业资金周转。企业相互拖欠货款，应收账款居高不下，已成为经济运行中的一大顽症，使不少企业生产经营难以为继。国家经贸委和中国人民银行已经成立了调研小组，对企业拖欠货款进行调查，将尽快提出清欠方案，解决企业债务链问题。
　　盛华仁强调，在做好以上七项工作的同时，要认真贯彻江泽民总书记最近关于国有企业改革与发展的一系列讲话精神，加快推进建立现代企业制度，力争实现本世纪末在大多数国有大中型骨干企业中初步建立现代企业制度的目标。
