### 今夏黄河安然否　拭目大堤缚苍龙——“行走黄河”日记之二
李泓冰吴焰
1999-07-06
第10版(各地传真)
专栏：远行记

　　今夏黄河安然否
　　拭目大堤缚苍龙
　　——“行走黄河”日记之二
　　本报记者李泓冰吴焰
　　1999年5月13日济南
　　从东营直奔济南。
　　平畴如砥，满眼绿意，正是小麦抽穗的季节。行进在鲁西北平原这片黄河冲积洲上，深感造物的诡异神奇。这片广袤的土地，都是拜黄河所赐。每一棵小麦的根系抓住的，都是来自西北黄土高坡上的泥土，它们被黄河激流冲荡，被迫离开故土，随河水迁移来此，哺喂这里的黄河子民。同时，它们也将黄河河床愈抬愈高，黄河大堤越垒越高，终于，大堤夹束着黄河，高高突起于平原之上。
　　我们行走于大堤之上，似乎能听到它不堪重负的呻吟。我们和黄河，像是一对旷日持久的怨偶，又怕又爱，怕远多于爱。没有黄河的大浪淘沙，中华民族不知哪年哪月才能横空出世；没有黄河的咆哮横决，也就没有中华民族的耐苦勤耕和遍地生根。黄河影响了中国政治、经济、文化的走向达几千年之久，直到更年轻更蓬勃更滋润的长江后来居上。
　　为了缚住这条黄龙，人们真的是殚精竭虑。从鲧、禹父子的堵与疏之争，到明清之际潘季训“束水攻沙”之类的妙想，再到而今的“淤背”策略，不知多少人把一生的智慧抛进了黄河的浊流之中。
　　在济南段的黄河大堤之内，我们走过麦田，走过农民违规筑起的护田土堤，走过二级悬河上的荒草沙滩，走近缓缓流动的河水。泺口水文站技术科长刘新民说，今天的流量与含沙量急剧下降，仅100立方米／秒，含沙量2．5公斤／立方米。
　　黄河是“悬河”，甚至是“悬河上的悬河”———由于农民在河滩上擅建生产土堤，导致河水被挤逼在河道中央，使主河道往往高出河滩地，出现“二级悬河”。黄河就这样一高再高，一悬再悬，最高处竟高出地面20米左右。从1958年到现在，河道平均淤高了4米左右。就在济南，泺口河段设计防洪水位比市区地面高10米左右，一旦黄河决口，必将造成毁灭性灾难。
　　在初夏的酷热中，黄河人正在为捍卫自己的家园而奔忙。
　　在大堤上，看到一条极长的粗黑钢管顺堤蜿蜒。山东黄河河务局办公室副主任张振水告诉我们，这是为“淤背”用的。所谓“淤背”，就是抽取黄河水到大堤背后，沉沙固堤。我们看到，“淤背”的结果，是大堤背后出现了高出平地约8—10米的高台，抵住大堤，帮它分担洪水的压力——这真是一个妙想，只是成本太高。我们还看到，在与黄河大堤相隔不远的地方，整整齐齐地码着备方石，一些险工险段还在加固加高……
　　山东黄河河务局为我们组织了一次专家座谈。话题集中在今年黄河会不会有特大洪水？来了洪水我们有什么招数应对？有哪些困难？
　　专家们手心里都捏着一大把汗。
　　一位搞黄河调研的专家说：“长江去年九江大堤决口，我看着电视新闻，头上就冒冷汗，要是黄河的话，无论如何堵不住——在郑州以下，黄河都是地上悬河，高出地面10—20米，像一缸顶在头上的水，一旦决口便兜头泼出，一泻千里；再说，黄河大堤的土质与长江大堤也截然不同，长江大堤是粘性土，黄河大堤是沙壤，一冲即溃！长江退水之后，田可以照种，而黄河退水之后，留下的却是一片荒凉的沙漠！所以我们必须立足于防。”
　　另一位工程专家说他们不久前举办黄河防汛演习，河工们几乎都是长胡子的中年人——黄河河务局已经20年没有招过工了。做第一批“柳石枕”时，他们还显得动作娴熟，待到第二批就力不从心了。“柳石枕”是自明清时就传下来的黄河抢险办法：用柳条捆扎石块如巨枕之状以备堵漏。还有“搂箱”、“铅丝笼”、“阶斜帚”等等，都是从爷爷的爷爷的爷爷手上传下来的，现在还在用。
　　几乎所有专家都异口同声：困难确实不少，但今年国家给黄河防汛工程的投入力度加大，光是给山东就安排了8．5亿元，中央决策层高度重视黄河防汛，山东省也已确立了以行政首长负责制为核心的防汛责任制……
　　我们必须保证万无一失！（附图片）
　　黄河下游河段已成为地上悬河。
