### 受中共中央委托王兆国向各民主党派中央和全国工商联领导人及无党派人士通报中央关于“法轮功”问题的文件精神

1999-07-24
第2版(要闻)
专栏：

　　受中共中央委托王兆国向各民主党派中央和全国工商联领导人及无党派人士
　　通报中央关于“法轮功”问题的文件精神
　　新华社北京七月二十三日电受中共中央委托，全国政协副主席、中央统战部部长王兆国近日向各民主党派中央、全国工商联领导人、无党派人士通报了中央有关处理“法轮功”问题的文件精神。
　　王兆国说，“法轮功”事件，是一九八九年“六四”政治风波以来最严重的一次政治事件。“法轮功”的产生和蔓延，是国内外敌对势力同我们党争夺群众、争夺阵地的一场政治斗争。我们揭批李洪志及其“法轮功”，就是要坚持马克思主义唯物论和科学，反对唯心主义和有神论，维护共产党人的政治信念和全国人民团结奋斗的思想基础。希望各民主党派、无党派人士、全国工商联等统一战线成员在这场严肃的政治斗争中，与中国共产党同心同德，齐心协力，讲学习，讲政治，讲正气，共同捍卫马克思主义的思想阵地，共同维护科学的尊严，共同发展我国安定团结的政治局面，把有中国特色社会主义的伟大事业全面推向前进。
　　王兆国对各民主党派、工商联和无党派人士在处理“法轮功”问题的政治斗争中，如何与中国共产党共同维护社会稳定，提出了四点要求：
　　一、认真学习和领会中共中央领导同志的讲话和有关文件，把思想统一到党中央的精神上来。中央领导同志在讲话中，对“法轮功”的性质、产生的社会政治背景和这场斗争的实质进行了精辟分析，就坚决果断和慎重稳妥地处理这一事件提出了明确的政策原则和具体要求。希望各民主党派、无党派人士和全国工商联等统一战线成员，认真学习、传达和贯彻中央领导同志的重要讲话和有关文件精神，充分认识“法轮功”的政治本质和严重危害，充分认识与“法轮功”斗争的重大意义，充分认识在改革开放和社会主义现代化建设中维护全国人民团结奋斗的思想基础、维护社会团结稳定的极端重要性，深刻理解和积极支持揭批李洪志及其“法轮功”的斗争。要明确李洪志所编造的“法轮大法”，宣扬唯心主义、有神论，否定一切科学真理，是同现代科学和现代文明根本对立的，是同马克思主义的基本理论和基本原则根本对立的，是同党领导人民群众进行的建设有中国特色社会主义的伟大事业根本对立的，把思想真正统一到党中央的精神上来，以高度的政治责任感，为坚持马克思主义唯物论，巩固和发展安定团结的政治局面贡献力量。
　　二、发挥科学文化优势，深入开展唯物论和科学知识的宣传普及。反对唯心主义和有神论，破除封建迷信，一个很重要的任务，就是要在全国人民中大力宣传和普及马克思主义唯物论和科学知识。各民主党派、无党派人士和工商联等统一战线成员中，大多数是知识分子，其中不少是社会科学、自然科学方面的专家学者，在宣传普及唯物论和科学知识方面具有很大的优势。要利用讲台、报刊、电台、电视台、出版物等多种方式，在广大人民群众中广泛进行马克思主义唯物论的宣传，大力普及科学知识，克服唯心主义和有神论，破除各种封建迷信，树立科学的世界观、价值观和人生观，用马克思主义和科学知识占领思想文化阵地。
　　三、发扬自我教育传统，有针对性地做好成员和所联系群众的思想工作。“法轮功”流毒全国，到处泛滥，受蒙骗的既有工人、农民、离退休干部、知识分子、共产党员，也有民主党派、无党派人士和工商联的成员及所联系的群众。要发扬自我教育的优良传统，按照党和政府的有关要求，有针对性地耐心细致地做好成员及所联系群众的思想教育工作。要教育他们树立法制观念，自觉遵守国家法律和政府的有关规定，不得参与任何妨碍社会公共秩序的活动。对参与“法轮功”的成员，要耐心进行科学和无神论教育，讲清道理，晓以利害，帮助他们认清“法轮功”的本质和危害，提高觉悟，转变态度，主动同“法轮功”在思想上划清界限，在组织上脱离关系。
　　四、树立高度的政治责任感，自觉维护安定团结的政治局面。维护社会的团结和稳定，是改革和发展的前提，是人民群众的根本利益所在，也是中国共产党与各民主党派、无党派人士、工商联等各界人士的共同责任。没有安定团结的政治局面，什么事也干不成，过去取得的改革和建设成果也将付之东流。“法轮功”组织，宣扬唯心主义和有神论，大搞各种封建迷信活动，妖言惑众，聚集示威，不仅对共产党人的政治信念和全国人民团结奋斗的思想基础是很大的腐蚀，而且对社会的团结稳定也具有极大的破坏作用。对此，我们一定要旗帜鲜明，坚决反对。自觉做到：不修炼“法轮大法”，不参加“法轮功”组织的活动，不担任“法轮功”组织的任何职务，不传播“法轮功”组织的材料，不为“法轮功”组织的活动提供场所、经费和其他方便。对国内外一些人别有用心的造谣、挑拨和诬蔑，要保持高度警惕，不仅要做到不传、不信、不听，还要自觉进行抵制和斗争，以实际行动维护社会政治稳定。
