### 海外华人华侨批驳“两国论”
邹德浩丁刚成元生
1999-07-20
第6版(国际)
专栏：

　　海外华人华侨批驳“两国论”
　　本报渥太华7月18日电记者邹德浩报道：加拿大首都渥太华华人联合总会、多伦多华人团体联合会和加拿大中国统一促进会连日来分别发表声明，谴责李登辉分裂中国的言行。
　　渥太华华人联合会创始人邓家昌先生在接受记者专访时指出，李登辉这个无耻的政治赌徒一直在搞“台湾独立”，表面上说一套，背后又做一套，这是海外华人所不能容忍的。李登辉的“两国论”是迈向“台独”的“政治宣言”，其分裂祖国的阴谋昭然若揭，他的玩火行为不但破坏了两岸统一和危害到台湾同胞的安全，同时也威胁了世界和平，李登辉终将沦为中华民族的千古罪人。
　　多伦多华人团体联合会主席詹文义指出，李登辉为达到分裂中国的目的，不惜以台湾人民的福祉为赌注，破坏了两岸维持和平现状和通过协商达到统一的基础。正像千千万万关心中华民族前途的海外华人一样，旅加华人对李登辉分裂中国的罪行，深感痛心和愤慨。
　　本报阿姆斯特丹7月19日电记者丁刚报道：旅荷华侨总会今天在这里举行座谈会，强烈谴责李登辉的“两国论”，呼吁旅荷华人、华侨反击李登辉分裂祖国的行径。
　　旅荷华侨总会会长胡允革先生说，李登辉否定“一个中国”原则，妄图将目前中国的分裂现状合法化和永久化，这将严重破坏两岸的和平与稳定，这充分暴露了他一贯蓄意分裂祖国的嘴脸和妄图把台湾从祖国分割出去的野心。
　　全荷华人社团联合会会长毕传有说，听到李登辉“两国论”的言论，许多旅荷华人、华侨都感到十分震惊。李登辉公开要搞分裂，海外侨胞绝不答应。
　　旅荷华侨总会前会长梅旭华、荷兰中医药学会会长董志林、留学人员代表黄顺江等剖析了李登辉此时提出“两国论”的原因。他们表示一定要认清李登辉的野心，坚定不移地维护祖国统一。
　　本报曼谷7月19日电记者成元生报道：泰国华人华侨继续谴责李登辉分裂祖国的谬论。
　　泰国工商总会主席郑继烈说，李登辉的“两国论”破坏祖国统一，违背全体中国人民包括台湾人民的意愿。现在中国发展壮大，香港已回归祖国，澳门即将回归，台湾也终将回到祖国怀抱。
　　泰国潮阳同乡会理事长马定伟说，海峡两岸都是中国人，我们希望中国早日和平统一。
　　泰国潮安同乡会理事长张远发说，李登辉的“两国论”实质是在搞“台独”。泰国广大华人华侨坚决反对李登辉分裂祖国的言行。
　　据新华社电连日来，世界各地的一些华人、华侨团体纷纷发表声明或集会，严厉谴责李登辉分裂祖国的言论，并呼吁全世界的华夏子孙团结起来，为推动祖国的早日和平统一作出贡献。
　　菲华联谊总会暨各分会及小组18日发表声明指出，李登辉近日把海峡两岸关系定位于“国与国的关系”，暴露了他分裂祖国的狼子野心。菲律宾中国洪门致工党总部18日发表声明说：“我们严厉谴责和坚决反对李登辉与台湾当局不顾民意、逆潮流而动、蓄意破坏中国的主权和领土完整的叛国行径。”
　　旅蒙华侨协会近日发表声明，强烈谴责李登辉分裂祖国的言论，并坚决拥护中国政府维护国家主权和领土完整的严正立场。
　　旅缅华侨华人团体领导人18日晚在中国驻缅甸大使馆举行座谈会并发表联合声明，强烈谴责李登辉分裂祖国的言论。来自华商商会、福建同乡会、云南同乡会等17个华侨华人团体的50余名负责人出席了座谈会。代表们在发言中对李登辉的分裂言论予以强烈谴责，并郑重指出，李登辉的分裂言论必将以失败而告终。
　　旅居英国各地的华侨华人社团代表18日在伦敦举行座谈会，愤怒谴责李登辉分裂祖国的言论，警告李登辉不要做违背历史潮流的事，并指出任何分裂中国、违背中华民族意志的行径都是不得人心的。座谈会最后通过了一项《英国华侨华人严厉声讨李登辉分裂祖国言论》的严正声明。
　　旅居匈牙利的华人社团和华文报刊负责人16日联合举行座谈会，严厉批驳李登辉分裂祖国、炮制“国与国关系”的谬论。与会者指出，李登辉的言论是他分裂祖国真实意图的大暴露。
　　旅居保加利亚的部分华侨华人16日上午在索非亚发表声明指出，李登辉妄图分裂中国的言论是对中华民族的背叛。声明说：“台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，这是联合国和世界上绝大多数国家的共识。李登辉将两岸关系定位为‘特殊的国与国’的关系，就是企图将台湾从中国分裂出去。李登辉的言行从根本上背离了全体中国人民的利益，并将严重危害海峡两岸和亚太地区的和平。”
　　旅居埃及的华侨华人18日在此间举行座谈会，强烈谴责李登辉发表分裂祖国的谬论。前世界女子乒乓球冠军、在埃及担任乒乓球教练的葛新爱女士说，世界上只有一个中国，台湾是中国主权和领土不可分割的一部分，这是铁的事实。她强调，在海外的华侨、华人都希望祖国早日统一，坚决反对李登辉的分裂言行。
　　在埃及出生的华人哈尼先生指出，两岸人民共同努力建设一个富强的中国，对祖国大陆人民和台湾同胞都有利。他呼吁李登辉和台湾当局应顺应历史潮流，放弃分裂祖国的图谋。
