### 用科学的理论武装老干部
廉守昌
1999-07-01
第10版(社会调查)
专栏：

　　编者按：离退休干部是我们党和国家的宝贵财富。在革命战争年代，他们为党、为人民出生入死，浴血奋斗；在和平建设时期，又为祖国的繁荣昌盛呕心沥血，做出了不可磨灭的贡献。长江后浪推前浪。如今，许多老同志退出了领导岗位和工作岗位。但是，他们在思想上、政治上和组织上并没有退休，仍然关心党和国家的前途、命运，积极学习党的路线、方针、政策，渴望在改革开放的年代里力所能及地发挥余热。他们退下来后，党和人民没有忘记他们，各地的老干部工作部门认真贯彻党对离退休干部的政策，积极努力地为他们颐养天年创造良好的条件：落实他们的政治、生活待遇，提供学习、娱乐、健身场所，解决思想难题，使绝大多数老干部做到政治坚定、思想常新、理想永存。
　　本版今天刊登的文章，从不同角度介绍有关省、市老干部工作的成功经验，以推动各地把老干部工作做得更好。
　　用科学的理论武装老干部
　　山东省委老干部局局长廉守昌
　　山东省现有离退休干部近50万人。我们坚持用科学的理论武装老干部，使他们能积极抵制形形色色的唯心主义影响。每年年初都要对老干部学习邓小平理论工作做出具体安排，本着分级负责的原则，抓好落实，年终进行总结，对成绩突出的老干部进行表彰。请专家授课，进党校培训，已成为老干部理论学习的惯例。仅去年一年，全省各级组织就举办老干部学习班、读书班3971期，参加学习的离退休干部87415人，还有11200人参加了各级党校的培训。今年，我们对老干部“三讲”教育的方法、步骤提出了明确要求，把理论学习作为重点，提高老干部从政治上认识问题、辨别是非的能力。许多老干部还自发举办学习邓小平理论经验交流会、知识竞赛等。
　　省委组织部、省委宣传部、省委老干部局等部门联合下发文件，强调在老干部中大力开展崇尚科学、破除迷信，高扬马克思主义唯物论和无神论的旗帜，自觉抵制非科学、伪科学的活动。各级组织还在新闻媒介上开辟专栏，宣传老干部中的好人好事，宣传老干部工作的方针政策。我们十分注意保护、引导、发挥老干部在“三讲”中焕发出来的老有所为的热情，进一步充实老干部的精神生活。招远市组织老干部开展“讲政治、讲学习、讲文明、讲科学、讲正气”活动，参与两个文明建设；平阴县组织老干部开展科技、文化、教育、医疗“四下乡”活动，促使老干部自觉更新观念，学习科学；高密市组织老干部在农村开展“包户助民”活动，使几十户农家脱贫致富。
　　1983年，山东省建立的全国第一所老年大学已成为老有所学的重要阵地。现在，全省共有老年大学（校）近2100所。在课程设置上，注意既有养生常识，又有科学知识，同时加强社会主义法制教育。今年5月以来，关于无神论、唯物论的课程成为各级老年大学学员选学的热点。许多老干部不仅自己依法办事，还主动向群众宣传法律知识，无偿给群众提供法律服务。1997年，省委组织部、省委老干部局、省人事厅组织退（离）休干部先进事迹报告团，在全省巡回演讲，听讲人数达到两万余人。
　　山东省各级政府投入很大的财力、物力建成老干部活动中心（室）9331个，形成了省、地、县、乡相衔接的比较完整的网络。老干部在丰富多彩的活动中健身强体，增寿益智。许多老干部活动中心（室）聘请了科学顾问和技术指导，在选择活动项目时避免盲目性，使非科学、伪科学活动得不到可乘之机。从1990年起，山东省就把老干部党支部建设纳入议事日程。全省34万离退休干部党员中，已单建老干部党总支336个、老干部党支部8771个、老干部党小组21702个。这些老干部党组织成为老干部自我管理、自我服务、自我教育的核心。
