### 香烟走私何时休
赵志文
1999-07-19
第11版(经济生活)
专栏：

　　近些年，走私香烟充斥国内市场，或批发或零售，十分红火，出售者习以为常；购买者安之若素。虽然政府屡屡打击，但往往“打”过不久又故态复萌——
　　香烟走私何时休
　　本报记者赵志文
　　国产烟遭遇劲敌
　　在七八十年代，中国的香烟市场是国产烟的一统天下，“中华”、“牡丹”、“前门”、“恒大”、“云烟”、“玉溪”、“红塔山”等名牌深受群众的青睐。到80年代中期，特别是进入90年代后，走私香烟逐渐泛滥，再提名牌香烟，许多人会如数家珍般地报出“三五”、“希尔顿”、“健牌”、“万宝路”等等。洋烟抢占中国市场的速度令人惊骇。据统计，目前中国的烟民中，有1／3是吸食洋烟的。耐人寻味的是，来势凶猛、铺天盖地的洋烟，并非都是从正规渠道报关进口的。据海关统计，1994年前未进口一根洋烟，1995年只进口4．45万箱，1996年只进口6．94万箱，1997年只进口5．44万箱，1998年只进口10．73万箱。这组数字表明，中国烟民消费的洋烟有90％—95％是走私进口的。
　　与洋烟正常报关进口极少的现象相对应的是，被海关查获的走私香烟数量剧增。1991年—1995年，被查获的走私香烟的案值，一直在海关缉私榜上名列第二；1996年—1998年，被查获的走私香烟的案值也一直名列前茅。
　　香烟走私为何愈演愈烈
　　这些年来，香烟走私久打不绝，其原因如下：
　　暴利。走私分子之所以敢铤而走险，目的只有一个，即追求暴利。据海关人士介绍，1992年—1994年，我国香烟的进口关税税率高达150％，综合税率则高达432％。1995年—1998年，关税税率从150％逐年递减至80％、70％、65％，但由于消费税率有所上调，所以进口香烟的综合税率仍分别高达283％、260％、286％。这个税率对走私分子是极大的诱惑和刺激。
　　有市场。我国的烟民中有不少人喜欢吸食洋烟，一部分人将吸洋烟看成是有身份、有地位的象征；另一部分人则喜欢洋烟的品牌、口味，形成了特定的消费心理。据资料统计，估计国内市场每年对洋烟的需求量为400万箱，与国家正常进口数量相差悬殊，因此造成走私洋烟颇有市场的畸形现象。
　　有漏洞。走私香烟泛溢成灾，归根到底是打击走私和市场管理的力度偏弱，让走私分子有机可乘。香烟是一种特殊消费品，我国对其也实行了烟草专卖制度。但由于种种原因，国家颁布的《烟草专卖法》没有得到认真的贯彻落实。如，洋烟零售，必须有由国家烟草进出口公司颁发的《特种专项零售许可证》，洋烟的封套上要印有“由中国烟草总公司专卖”的字样。据悉，在北京拥有零售许可证的只有550家商场及烟草专卖点，但目前全市3万多个有照烟摊和2万个无照烟摊，尽管没有许可证却都在明里暗里销售走私进口的洋烟。90年代前，香烟走私主体多为个人和家庭。受暴利驱使，90年代后，走私主体逐渐发展为集体、三资企业，甚至是全民企事业单位，成为法人走私。走私手段也由个人随身携带发展为专业化的一条龙作业。现在，香烟走私集团拥有专供走私的交通工具，其装备往往优于海关缉私部门。走私团伙往往还与黑社会有勾结。这些团伙从国外进货到国内运输、销售形成一条龙作业。
　　在严打之下，走私分子在90年代中期不得不将香烟走私改由货运集装箱进行，同时，利用假批文、假单证、假印章走私香烟的案件激增。1996年，海关在货运渠道查获香烟147283箱，案值4．98亿元，占同期查获香烟走私要案宗数、案值的93％和82％。
　　综合治理严防猛打
　　走私香烟给国家财政带来巨大的损失。据报载，每年在国内流通的走私香烟达400万箱，这些香烟的销售额加偷逃的关税可达1080亿元。另据海关统计，1995年，洋烟偷逃税款153亿元，1996年升至160亿元，1997年仍在上升，它约占我国烟草行业上缴利税的30％。
　　走私香烟也危害民族卷烟工业的发展。据统计，我国每年产烟3300万箱。由于走私香烟的恶性不公平竞争，致使国产香烟的国内市场份额下降，造成工厂经营困难，库存加大。
　　有关方面看到了走私香烟对我国经济的巨大危害，从去年7月起加大了打私的力度，使香烟走私猖獗的势头得到了遏制。去年10月，海关总署与国家烟草专卖局联合发出通知，明令一律禁止保税区卷烟转口贸易，坚决取缔走私香烟批发市场和交易市场，对非法摆卖进口香烟的，一律予以没收并严肃处理。通知还规定，铁路、交通、民航、邮政等部门承运外国烟草专卖品时，必须验凭烟草专卖部门开具的准运证。
