### 与股市同行——华夏基金管理公司总经理范勇宏谈指数基金
施明慎
1999-07-12
第10版(财税金融)
专栏：财金访谈

　　与股市同行
　　——华夏基金管理公司总经理范勇宏谈指数基金
　　本报记者施明慎
　　7月8日，优化指数基金——兴和、普丰分别在上海证券交易所、深圳证券交易所上网发行，百姓投资理财又多了一条新途径。至此，我国证券投资基金总数已达14只，金额320亿元。优化指数基金对我国仅有九年历史的证券市场而言，还是一个新鲜的事物，一个陌生的概念，为帮助广大读者了解这个新的投资品种，记者日前专门采访了兴和基金的管理者华夏基金管理公司，请总经理范勇宏作一扼要介绍。
　　问：在我国现有的证券投资基金品种中，投资者听说过综合型基金、平衡型基金、成长型基金，很多人还不知道指数化投资和指数基金为何物，能否介绍一下？
　　答：指数化投资是一种试图完全复制某证券价格指数或者按照证券价格指数编制原理构建投资组合而进行的证券投资。按这种方式投资的基金叫做指数基金。1971年，世界上第一只指数基金在美国诞生。直到90年代以后，指数基金才真正获得迅猛发展，并对传统证券投资思维形成强大的冲击和挑战。
　　证券市场上投资品种，一般可按风险特性分为几个类别：个股、行业基金、行业指数基金、综合指数基金、同时投资于债券和股票的平衡基金、债券指数基金。上述投资类别的风险性由高到低，选择相应类别进行投资的投资目标也由激进到谨慎。
　　指数基金的基本特性是：一、通过充分投资和极低的费用，取得小幅超过平均水平的投资收益；二、非系统风险（即因单个证券出现不利变化而引起的风险）基本为零。这些特点非常适合那些想稳定分享证券市场成长的投资者的需求。从世界发达金融市场的经验看，众多的投资基金大部分难以取得超过股市指数增长的业绩，而指数基金基本上是和股市指数同步进退，因而深受欢迎，成为证券投资基金中发展最快、业绩最佳的基金品种。据统计，1980年美国机构投资者持有的指数基金资产为100亿美元，到1996年底，这部分指数基金资产的总额已经达到了1万亿美元；个人投资者持有的指数基金资产也从1990年的40亿美元增加到了580亿美元。
　　问：我国为什么要推出指数基金？
　　答：首先，中国证券市场的广阔前景为指数基金提供了坚实基础。6月15日，人民日报特约评论员文章明确指出，证券市场对国有企业改革和经济发展具有重要作用；证券市场已经成为社会主义市场经济体系中不可缺少的重要组成部分；我国发展证券市场的潜力还相当大。显然，我国政府已经充分认识到发展证券市场的重要意义，必将创造积极的政策条件，推动其不断发展。
　　其次，证券市场的发展离不开金融工具的不断创新，一个蓬勃发展的证券市场必定是金融工具种类众多、日益丰富的市场。目前，我国证券市场已经具备了推出指数基金这一金融产品的条件。一方面指数基金会因其本身特性而获得广泛的市场需求，另一方面指数基金将吸引来的资金不断投入到股市中，尤其是投到指标股上，也将对整个证券市场的稳定发展起到重要作用。
　　再者，从长期看，股价指数作为反映股市的总体指标，其变动趋势与国民经济发展基本协调。我国是世界上最大的发展中国家，随着经济体制改革的深化，企业管理体制的不断理顺，一大批包括众多民营企业在内的企业将会焕发出更大的活力，成为管理规范、机制灵活、具有国际竞争力的优秀企业。整个国民经济也将继续保持多年的较快发展速度。因此，我们相信，中国证券市场的发展趋势将会以上升行情为主导，以追踪指数为目的的指数基金能够充分分享股市的成长，获得良好收益。
　　问：兴和基金有哪些投资特色？
　　答：兴和基金是仓位可调整的优化指数基金，将会以基金净资产的50％进行指数化投资，所参照的指数为上海证券交易所综合指数。也就是说，兴和基金将自身净资产的50％按照上证综合指数的构成和权重，购买指数中的股票。相应地，基金中这部分资产的收益目标为上证综合指数的变化幅度。兴和基金净资产中另有30％将进行积极投资，主要投资于成长型股票；剩余20％将投资于债券。基金管理公司将通过运用指数化投资方法和积极的投资运作，力求基金收益率超越我国证券市场的指数增长率，谋求基金资产的长期稳定增值。
　　在兴和基金的上述三部分投资中，债券投资代表的是低风险投资，积极的股票投资是高风险、高收益投资，指数化投资部分为风险适中投资。指数化投资与积极投资相结合，可以更好地适应各种股市行情，体现稳健中求超越的投资目标。在上升行情中，指数化投资易于通过充分投资获得大盘上涨带来的基本收益，而积极投资部分又可以发挥基金管理人优势，精选可能超越指数的个股进行重点投资；在下跌行情中，由于指数化投资有最大的分散性和流动性，为仓位的及时调整、回避风险提供了可能，而积极投资部分可以选择抗跌性强、收益稳定的股票进行投资。这种投资方式对高风险和低风险投资工具进行适当组合，是一个风险与收益均衡、资产分配全面的基金品种。
　　问：推出指数基金这个创新工具，华夏基金管理公司是否已作好了准备？
　　答：是的。在推出指数基金之前，我们一直在作各种准备，包括理论研究、人员配置、操作工具等等。基金经理投资组和研究人员对国际上的指数基金历史与现状进行了深入研究，并针对我国市场特点制定了投资战略，此外我们还开发了专用的指数基金交易系统。当然，指数基金对我们大家都是一个新事物，管理好这个创新品种，无论在理论上还是实践中，我们仍然有很长的路要走。
