### 领教小费
邢世嘉
1999-07-11
第3版(国际副刊)
专栏：

　　领教小费
　　邢世嘉
　　我们一行8人赴欧考察两个来月，回国时，大家的行李都增加了不少，唯独张县长就一个手提箱，去也依然，回也依然。问他何不给家人买点礼物，他学着欧洲人的神态，耸耸肩，两手一摊：“我的美元都付了小费，没钱了。”
　　张县长是我们中间唯一来自县里的干部，他说，他出来时带了1000美元，本想买点纪念品，没想到，在欧洲处处要小费，所带的钱除了打两次国际长途、上了几次收费厕所外，其余的几乎全部付了小费。
　　付小费竟需这么大一笔钱？对此，钱带得宽余的人自然不觉得。但真正算起账来，还真是吓一跳。
　　从踏上欧洲土地的那一刻起，小费就开始伴我们同行。下飞机取行李，机场服务人员满脸堆笑地把行李手推车推到你面前，你不能只说声“谢谢”了事，最少得破费两美元，如果人家帮你把行李推出来再送上车，你可能还得多破费点；接待单位派车到机场接你，面对司机的辛苦，每人付5美元小费是不算多的；到了酒店，服务员笑容可掬地迎上来，帮你把行李提到房间，这也该给人家5美元；在酒店住下后，晚上服务员来做夜床，末了，你不给小费，她来句：“先生，您满意吗？”这话外之音就是提醒你掏钱。算算这一天从机场到酒店的短短一程，少说15美元就出去了。
　　这以后的日子里，小费更是寸步不离地紧跟着你，陪伴着吃喝住行的每一环节。早晨起床，要把小费置于床头，等着服务员收拾房间；早餐、午餐、晚餐，对端盘的侍者必须打点；出门坐车，即使公派的司机，那小费也少不了，要是打的，“的哥”的小费更是雷打不掉；观光旅游自然有导游相陪，这导游的小费，你想忘都忘不了，他会不失时机地给你一个不言而喻的暗示，你总不能装傻；晚上，想去酒吧坐坐，那调酒师、服务员的小费一样不能免。
　　这小费，你不给不成，给少了也不成。在欧洲，小费标准虽然没有明文规定，但似乎有约定俗成的额度。在餐厅，如果你是单枪匹马，结完账，付上2至5美元，可能才算体面；如果是集体就餐，那得根据餐费的多少来支付，一般少不了10％。在酒店，收拾房间和做夜床的小姐最希望在床头看到的数目是两美元以上。至于司机，那小费标准也分几种：短程的公车至少得10美元；整天服务，要60美元，司机的法定工时却只有6小时，如果要加时服务，延长一小时加10美元；临时坐出租，一般是按计价器金额的15％付小费。导游的小费更复杂，要分团大团小、线内线外：线内即旅行社安排的线路，大团按人头收，每人每天两美元，小团按天数计，每天60美元；线外，不论团大团小，每小时10美元。小费标准最不好把握的是在酒吧，因为酒的档次不同，价格悬殊，按消费金额计显然不妥：有的消费额高，但耗时短；有的消费额低，却耗到深夜。所以，酒吧的小费，既要参照消费额，又要考虑消费时间。总之，在欧洲任何场合付小费，你得按收小费的人所习惯的标准付，只能多，不可少。当然，付少了，人家也不会扣留你，你可以照样走你的人，但就是免不了脊背发凉，耳根发烧。
　　在欧洲服务行业打工的人员中，流传着这样一句话：“不怕抠门儿的老板，就怕吝啬的顾客。”在这个行业打工的人工资不高，但月均总收入并不低。在罗马的“中国城”，与一位跑堂儿的上海姑娘聊起薪水。她瞥一眼柜台后的老板，悄声地说：“可怜得很，30万里拉。”听那语气，是对她的月薪颇有几分不屑。我说，30万里拉的确低了些，折合人民币也就一千五六百元，还没有在国内南方打工的薪水高呢。这姑娘似乎是怕我们小看她，赶紧补充道：“我们从来都没有把工资当回事，靠那点工资恐怕早就饿死了。”
　　“那靠什么？”
　　“小费呀。干我们这行的，全靠小费哩。如果运气好，10天挣的就比一个月的工资还高！”
　　“拿小费还靠运气吗？”
　　“当然啦！这运气的好坏，主要决定于碰到什么样的客人，干我们这行的就怕碰到守财奴、吝啬鬼！”
　　我的心一紧。我们一行8人在这里吃一餐便饭，共付了20美元小费，不知是否也该入守财奴、吝啬鬼之列。
