### 刚果（金）和平之途仍多艰
李新烽
1999-07-15
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　刚果（金）和平之途仍多艰
　　本报驻南非记者李新烽
　　经过长达两周的艰难谈判，卷入刚果（金）冲突的6国终于在本月10日签署了停火协定。然而遗憾的是，刚果（金）反政府武装终因内部分歧，拒绝在和平协议上签字，这无疑给和平曙光降临的刚果（金）大地投上了阴影。
　　众所周知，卡比拉是在盟国的武力拥戴下走上总统宝座的，就在政权建立一年之后，刚果（金）东部反政府武装力量再次揭竿而起，以破竹之势直捣金沙萨。对于这起武装冲突的性质，卡比拉和反政府武装各持己见。反政府武装指出卡比拉任人唯亲，政权腐败，失去民心，反政府行动是国内矛盾引发的。邻国卢旺达和乌干达则指责卡比拉未能履行诺言保卫边境地区安全，因而参战支持刚果（金）反政府武装。卡比拉坚持认为，这场冲突是卢乌两个邻国对其进行侵略，企图占领其领土，是外国武装干涉侵略造成的，于是邀请津巴布韦、安哥拉和纳米比亚等三国武装再干涉。多国卷入，遂使矛盾愈加盘根错结。
　　为了平息这场冲突，国际社会进行了不懈努力，然而屡次和平努力均未奏效。这除了因为冲突双方势均力敌外，主要症结在于卡比拉拒绝同反政府武装进行直接对话。卡比拉认为，如果同反政府武装进行直接对话，等于承认对方的合法地位及矛盾冲突属内政性质。经过长达11个月的战场交锋后，双方都认识到谁也赢不了这场战争，于是出现了和平转机。这次停火协定，就是刚果（金）外交部长和反政府武装领导人之间首次进行的直接谈判达成的。
　　反政府军既然同意和平协议的内容，为什么又拒绝签署协定呢？刚果（金）反政府武装分为两个主要派别———刚果民主联盟和刚果解放运动。今年5月，刚果民主联盟由于领导人意见不合导致分裂，分别由万巴和伊伦加统帅。这样，究竟由谁代表该联盟签署和平协定呢？万巴表示自己是联盟的创始者和领导人，理应由他出面签字；伊伦加认为自己目前领导联盟的大部分兵力，实权在握，他才是联盟的真正代表，如果万巴在协定上签字他就拒绝签字。正当双方相持之时，刚果解放运动的领导人班巴则表示，如果不让万巴签署和平协议，他也拒绝在协议上签字。目前，乌干达支持班巴和万巴，卢旺达则是伊伦加的支持者。
　　签字权之争背后是权力之争。首先，根据停火协定，卷入冲突的各方将组成一个联合军事委员会，在联合国维和部队到达之前执行维和使命，该委员会由16人组成———卷入冲突的6国和两个反政府武装组织各2人。对刚果民主联盟而言，谁在协定上签字便是该组织的合法代表，理所当然地将派遣成员参加联合军事委员会。伊伦加担心态度倾向卡比拉的万巴代表联盟占据这2个名额，从而使该委员会的人员组成有利于卡比拉及其盟国。其次，和平协议要求卡比拉政府与反政府武装进行政治对话，组成过渡政府；合并政府军与反政府武装组成新的国防军。毫无疑问，谁代表刚果民主联盟在和平协定上签字，谁就取得了与政府进行对话、参与组成新的国防军和新政府的权利。
　　刚果（金）冲突已严重影响到大湖地区的安全与稳定。首先，根据停火协定要求，必须追捕目前活跃在刚东部地区的5000多名卢旺达胡图族反政府武装和乌干达反政府武装，并解除其武装，将大屠杀的责任者押送国际刑事法庭审判。但谁来具体执行完成这一任务，目前尚不明确。
　　其次，在向刚果（金）派遣维和部队方面，停火协定指出联合国和非统组织的维和部队将于协议签署90天后到位，但维和部队的巨额费用由谁来支付，能否适应在刚果（金）复杂的丛林地形中作战，这些问题也未得到解决。再则，在部署维和部队问题上，美国对利比亚存在成见，认为利比亚参加刚果（金）的维和使命意在支持乌干达的反政府武装。
　　对刚果（金）而言，实施刚刚签署的停火协定任重道远。（本报约翰内斯堡7月13日电）
