### 加速国防现代化建设的重大举措国防科技工业十大集团公司成立江泽民致信祝贺朱镕基出席成立大会并作重要讲话
刘振英孙杰
1999-07-02
第1版(要闻)
专栏：

　　加速国防现代化建设的重大举措
　　国防科技工业十大集团公司成立
　　江泽民致信祝贺朱镕基出席成立大会并作重要讲话
　　新华社北京7月1日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙杰）国防科技工业十大集团公司今天在京宣告成立。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民致信表示祝贺，并向国防科技工业战线的广大科技人员、职工表示亲切的慰问（贺信全文另发）。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基出席成立大会并作重要讲话。
　　朱镕基在讲话时指出，各军工总公司改组为若干集团公司是改革国防科技工业管理体制，增强企业活力和竞争力，加速国防现代化建设的重大举措；国防科技工业战线广大职工要深刻认识这次改革的重大意义，真正把思想统一到中央的决策上来，解放思想，振奋精神，坚定信心，团结奋进，为促进国防科技工业和国民经济发展作出新的贡献。
　　朱镕基说，国防科技工业是重要的战略性产业，是国防现代化的重要物质技术基础，是综合国力的重要体现。近50年来，在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，我国国防科技工业坚持自力更生，艰苦奋斗，取得了举世瞩目的成就，为巩固国防和壮大国力作出了巨大贡献。改革开放以来，军工战线广大职工认真贯彻邓小平同志提出的“军民结合，平战结合，军品优先，以民养军”的方针，在确保军工任务的前提下，大力发展民品和高新技术产业，成为经济建设中一支重要的有生力量。
　　朱镕基指出，这次国防科技工业体制改革，是遵照江泽民总书记指示，党中央、国务院、中央军委根据国际国内形势发展和国防科技工业的现状，反复听取各有关方面意见后作出的重要决策。各军工总公司改组为若干集团公司，要着力解决五个方面的问题：一是政企分开；二是建立适度竞争的机制；三是科研力量适当集中，确保武器装备的生产和发展；四是促进国防科技工业的合理布局和结构调整；五是有利于企业搞活和脱困。目的在于建立起适应社会主义市场经济发展要求的政企分开、产研结合、供需分离、精干高效的管理体制，为跨世纪长远发展打好基础。
　　朱镕基强调，十个集团公司的成立，是一个良好的开端，但任重而道远。他对国防科技工业和集团公司的改革和发展提出了明确要求。第一，进一步解放思想，更新观念，转变职能，真正把集团公司办成自主经营、自负盈亏的经济实体。集团公司总部要严格按照经济规律，把集团公司应该管的事情管好，对不应该由集团公司办的事情，要坚决地放下去，满腔热情地支持企业搞活。国防科工委要切实加强行业管理，重点是搞好行业规划、行业政策、行业法规、行业标准和行业监督，加强组织协调。第二，加快武器装备发展，千方百计满足部队需要。企业集团组建以后，国防科工委和各集团公司都要牢固树立为国防现代化服务的思想，坚决完成武器装备研制、生产、保障任务。要不断提高武器装备科研水平，增强国防科技工业的发展后劲。第三，加大国防科技工业结构调整力度。要广泛采用先进技术，加强技术改造，把真正需要的东西搞上去。要通过适度竞争，优胜劣汰，进一步搞好军工企业的战略性重组。第四，坚持军民结合方针，大力发展军民两用技术。
　　要在确保军工任务的前提下，真正按照市场需求，加大科技开发和产品开发力度。充分发挥人才、技术、设备优势，着力开发军民两用技术，发展高新技术产品和高新技术产业，推动军用技术向民用的转移。第五，要从国防科技工业的实际出发，按照建立现代企业制度的方向，加快和深化企业改革。要把企业改革、改组、改造和加强管理紧密结合起来，转换经营机制，增强企业活力，强化内部管理，提高经济效益，千方百计搞好企业扭亏脱困工作。
　　朱镕基强调，促进我国国防科技工业的发展，既需要国防科技工业干部职工艰苦奋斗，积极进取，也需要各方面的大力支持。国务院有关部门和各地人民政府要充分认识加强国防科技工业建设的重要性，认真研究解决国防科技工业改革、调整和发展中的问题，共同完成振兴国防科技工业的历史使命。
　　在今天的成立大会上，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国宣读了江泽民总书记的贺信，并为十大集团公司揭牌。中央大型企业工委副书记、人事部部长宋德福宣读了十大集团公司的领导成员的任命。国家工商局局长王众孚向十大集团公司颁发法人代表营业执照。
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田，中央军委委员、总装备部部长曹刚川，国防科工委主任刘积斌及国务院、人民解放军有关部门的领导同志出席了成立大会。
　　据悉，今天成立的国防科技工业十大集团公司是：中国核工业集团公司、中国核工业建设集团公司、中国航天科技集团公司、中国航天机电集团公司、中国航空工业第一集团公司、中国航空工业第二集团公司、中国船舶工业集团公司、中国船舶重工集团公司、中国兵器工业集团公司、中国兵器装备集团公司。（附图片）
　　7月1日，国防科技工业十大集团公司在北京成立。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基出席成立大会并作重要讲话。新华社记者赵迎新摄
