### “心的翅膀”朝哪儿飞
匡文立
1999-07-02
第11版(作家文苑)
专栏：

　　“心的翅膀”朝哪儿飞
　　匡文立
　　《心的翅膀》是前些日子在某报上见到的一篇文章。作者大约是位小学女教师，文章大意是，女教师曾在书上看到过这么一个“故事的开头”：狐狸总是在夜里干坏事，它盼望黑夜长长的，可是每当公鸡鸣叫时，白天就来了。狐狸认为是公鸡把白天叫来的，它就在一个漆黑的夜晚，把公鸡咬死了。可是公鸡死了以后，白天依然到来，于是狐狸……
　　女教师说，书上的故事在这里打住，情节将如何发展下去，任凭想象。她觉得编完这故事是一件很有趣的事，于是把这个“故事开头”带到了课堂上。结果这位老师大喜过望，“四年级的孩子，最大的不过十岁，让这个故事生动起来。”
　　孩子们如何让故事“生动”的？据女教师讲，一个男孩首先提示：狐狸又认为是太阳叫来了白天，决定去吃掉太阳。顺着这个思路，一女孩接续道，狐狸朝着东方去追赶太阳，在森林里迷失了方向，由于疲劳过度死去。女教师为女孩竖起大拇指。另一男孩的接续则是，狐狸到山顶上等太阳落下，心焦得跳起脚来，自己蹿下了山崖（八成摔死了）。这男孩赢得了大家鼓掌。还有一女孩接续道，狐狸发现太阳在湖里洗澡，冲过去，掉进湖里给淹死了。这一次老师出言赞叹：你太棒了！文章作者在文末点题说：孩子的心是长了翅膀的，尽管稚嫩，但飞得很高，飞得很美。
　　我不想多说那个所谓的“故事开头”。我们都非常熟悉这类故事。散布紧张与敌意，是国产新童话的一大痼疾。制作者故意留下结局任人编造，更像一个不安好心的诱饵，去钓起杀戮的合理欲望：那狐狸都把公鸡给咬死了，它还能指望宽恕，指望人们记起它好歹是野生动物，应当享受保护吗？
　　我知道不应苛求童心，但我还是不禁为这些孩子的“想象力”惊悚：居然个个都狠心无情，非得要那狐狸丧命而后快。这足以让心智正常的成人们汗流浃背了。我记得小时候去田野上春游，几只碧绿的螳螂在那里蹦跳着。一个小伙伴捉住一只，扯掉了它两只长腿，告诉大家说这样很好玩。我也学着捉了一只来扯，却丝毫没觉出有什么好玩。失去后腿的螳螂被我扔回地上，用前腿拖着身体拼命朝前爬去……至今我也不想知道那种螳螂是“益虫”还是“害虫”，是什么都安慰不了我，我一想起这事，螳螂拖着身体的模样就浮现在眼前，让我不敢忘记自己曾对另一个生命做过什么。从此我永不会再去甜腻腻地怀恋什么“童年”，赞美什么“童心”。可是今天的孩子，起码是看过那许多动物卡通片的啊，人们义正词严指责时下的外国卡通片充斥着暴力时，常常不太提及，其实里面的“暴力”主要是发生在人的世界里，对动物世界倒是很注意网开一面，即使是《猫和老鼠》那种天敌之间的生死游戏，也小心摒弃着“死亡”。孩子们在兴高采烈一致宣判那只狐狸死刑时，可曾稍稍想起过这些故事？要是没想起，那么，是否文明的教化总是不如野蛮的挑唆来得更亲近人的本性？我也知道不应太挑剔教师启发童智的苦心，但我还是因女教师为孩子们选择的“故事”遗憾：在这种故事引领下，孩子的心可能飞得很高，却几乎毫无可能飞得很“美”。孩子有权无知甚至荒谬，教师呢？
　　仿佛是巧合，同一期报纸的另一个版面上是关于动物保护的固定专版，其中的“动物墓地”尤其别致和煽情，历数着人类曾经的愚昧贪婪残忍与罪孽，警示着地球生命包括人类生命危机重重的现状和未来。这巧合令人实在无法乐观：生态，环保，对我们的一些人来说，似乎还只是一个标志现代姿态的纯理性话语或时髦话题，说说而已。这不，只须和这姿态隔过薄薄一张纸，就尽可以将过去的忏悔未来的忧患一起抛开，心安理得欣赏老师和孩子们在课堂上共同追杀一只倒霉的狐狸，让动物墓地又增加了一个牺牲品。
