### 数字教育之魂
辛新鑫
1999-07-04
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：

　　全新的计算机辅助教学手段如果运用得当，会极大地促进现代教育体系的建立；但若只是进一步强化现有的应试教育模式，它的作用很可能是“误国”而不是“兴国”。要处理好这个问题，关键在于以先进的教育思想统领——
　　数字教育之魂
　　辛新鑫
　　美国最大、最浪费的行业是什么？《第三次浪潮》的作者托夫勒回答：是教育。15到20年来，美国政府每年在这个行业的投入超过4000亿美元，所取得的最大教育成果，是8000万人学会了使用电脑，可颇具讽刺意味的是，其中只有不到100万人是通过学校学习的。
　　6月25日，在北京莱软电子科技公司举办的中国数字教育研讨会上，社会文献出版社吴伯凡副编审讲的这个故事，引发了与会者深深的思考。作为中国现代教育的重要内容，计算机教育该向什么方向发展，已经成为备受关注的焦点。
　　回顾我国计算机教育的发展，大致经历了三次大的浪潮。80年代中期，以“计算机普及要从娃娃抓起”为标志，计算机教育形成了第一个高峰。五部委联合推出的中华学习机，成为当时“迎接新技术革命挑战”的主要手段。那时的计算机教学强调程序设计和计算机语言学习，认为计算机语言是人类的第二文化，谁不懂它就将成为当代文盲。
　　经过近10年摸索，教育界逐渐走出了强调程序语言学习的误区。1991年的全国计算机教育工作会议上，计算机学科被定位成基础性、工具性学科。从此，计算机辅助教学、计算机辅助设计开始大规模开发和应用。而多媒体技术的出现，为这些新兴的教学手段提供了强大的技术支持。到90年代中期，中小学都开始开设计算机课程。国家“七五”、“八五”计划都有专门拨款，用以开发计算机教学软件。
　　目前，随着网络化的普及，计算机教学正进入第三次大发展时期。教育部门认识到，要大力发展高等职业教育和非义务教育，仅靠现有设施是无法实现的。只有构建远程教育体系，才能以较小的投入实现大范围的覆盖。从单纯“教会使用计算机”到“利用计算机手段实现教育现代化”，计算机教育的内涵和外延都发生了巨大的变化。
　　尽管取得了飞速的进步，但与会专家认为，我国中小学计算机教育仍然存在着“三低”：一是学校计算机配置率低。全国78万所中小学，仅有不到8万所配备了计算机，而且大多数只有一个计算机教室，计算机数量在15台左右。二是使用率低，平均每周8课时，只占总课时的15％。三是功能效益低。一般学校只用它进行文字处理、键盘操作的教学，很多高档次的计算机只发挥了打字机的功能，造成极大的资源浪费。细算下来，国家投资的总效益仅为2．5％。
　　分析原因，全国中小学计算机教育研究中心（北京部）主任王本中认为，主要是软件开发跟不上，高质量的软件少；教师培训、经费投入跟不上，教育观念有待更新。而最根本的原因，是现行的中小学教育制度存在弊端。
　　据权威统计，现有的理化课程过于强调理论体系的完整、严谨，所学的内容既难又深，只有25％可被学生接受。同时，强制教育时间比重过大，学生没有自由发挥的空间。此外，理科学生所学的内容基本上是工业经济时代积累的东西，多年来一直没有更新。一些教师、尤其是中老年教师很习惯现在这种方式，认为它可以提高高考升学率。在这种情况下，尽管有一些教育软件备课系统内容很丰富，拿到学校去，老师也说好，但根本用不上。软件开发者一般是跟着市场需求走的，一旦根据先进教育思想设计的软件缺少市场，自然就会掉过头来，去将就那些陈旧、僵化的东西。
　　对此，莱软公司副总经理傅可为尖锐地指出，如果现代化的教育手段只是强化现有的应试教育模式，它对教育所起的作用可能适得其反。有些软件虽然设计得不错，但从内容上看大多是对技能技巧的反复训练，美其名曰“夯实基础”，实际上是对学生创造性的压抑。
　　计算机教育的灵魂是软件，软件的灵魂是进步的教育思想。教育软件的民族化问题，决不应停留在技术形式上，而应是内容、教育思想方面的创新。吴伯凡认为，现在学校以学生为“原料”，基本上沿用工业时代流水线式的“生产”方式，实行严格检测（考试）制度的做法亟须改变。
　　但要构建新的课程体系，没有多年的积累是无法完成的，而且教育不能先破后立。据透露，目前，有关方面正在借助新的技术手段，筹建虚拟学校，希望能够边破边立，搭建一个新的平台，先让老师、学生、专家把认为好的内容放上去，然后由实践来进行检验。也许只有这样，才能促进教育界和计算机界形成良性的互动，最终建立起适合中国特色的现代教育体系。（附图片）
　　左图：日前，在力教多媒体公司召开的计算机教育观摩会上，众多教师被设计新颖的教学软件所吸引。
