### 降息对投资有何影响？
周荣芳
1999-07-27
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　降息对投资有何影响？
　　周荣芳
　　1999年6月10日，中国人民银行继1996年以来第七次降低了银行存贷款利率，一年期贷款利率由1996年降息前的12．06％降为5．85％，降幅达51．5％，五年期贷款利率由1996年降息前的15．12％降为6．03％，降幅达60．1％。对此，有人认为，由于我国投资的主体主要是国有经济，而国有经济对利率反应没有弹性，降息对我国投资的影响不大；另一种观点认为，尽管我国的投资主体为国有经济，降息有助于降低投资成本，扩大投资规模并带动民间投资。那么，降息对我国的投资到底会产生什么样的影响？
　　从理论上讲，贷款利率的高低反映了资金使用成本的大小，对贷款投资额有反方向作用，即利率提高，投资减少，利率降低，投资增加。利率与投资的这种关系无论在市场经济条件下，还是在计划经济条件下都是存在的。为什么会出现利率下降对我国投资影响弱的认识？这主要是从投资对利率的弹性角度来分析的。多年来我国投资体制是以国有、集体经济投资为主，利率升降对投资额的大小约束力不强。如1988年为控制通货膨胀，控制固定资产投资，一方面提高了固定资产贷款利率，与此同时又花大力气用行政的办法把固定资产投资给压下来。如果没有采取行政的办法，光靠提高利率是达不到政策调整的目的；同样，光有行政控制手段，没有利率等经济手段，政策效果也是要大打折扣的。从这一点来看，利率的升降对投资仍然是有影响的，降低利率对扩大政府投资，并以此带动民间投资的积极作用十分明显。
　　从去年开始，政府实施积极的财政政策并充分发挥货币政策的作用以治理通货紧缩，降息是货币政策的具体体现。降息对投资的影响可从以下几个方面进行分析：
　　降息将降低国债发行成本，有利于扩大政府投资。我国国债利率略高于银行存款利率，并随银行利率一起升降。银行存款降息，必然带动国债利率下降；同时，由于国债利率略高于银行存款利率，必然提高居民购买国债的积极性。这不仅有利于国债的发行，而且还能减少国债发行成本，扩大国债发行规模。由于政府增加投资的资金来源相当一部分依靠发行国债，这次银行较大幅度的降息，为扩大政府投资创造了有利的条件。
　　降息有利于扩大社会总投资。投资者无论是从银行借款还是在资本市场上发债筹集资金，需要支付的利息都会随着利率的下降而减少，从而降低投资成本，提高投资收益。当投资者用自有资金投资时，由于利率下降，投资的机会成本也相应下降，进行证券投资或实业投资的收益即使与以往一样，相对收益也会提高。这就是为什么一到投资不振、需要刺激的时候，各国中央银行都要下调利率的原因，也是为什么证券市场总视降息为利好的原因。1998年，我国投资的较快增长，三次降息起了重要作用。
　　从我国固定资产投资的资金来源来看，国家财政投资占8．8％，金融机构贷款占24．6％，这两项比1997年都有上升，降低贷款利率，尤其是较大幅度地降低中长期固定资产贷款利率，对扩大政府投资和贷款投放是显而易见的。政府投资和贷款投放扩大以后，按我国历年的经验数据，民间投资滞后1—2年的规律，从今年或明年开始民间投资会日趋活跃，并带动社会总需求的上升。
　　从我国经济的地区分布来看，我国地区经济很不平衡，东部地区前些年发展迅速，投资机会和投资的回报率相对有所降低，西部地区经济发展较慢，国家也已经出台了一系列支持和扶助西部地区经济发展的方针政策，投资机会增加，降低利率有利于增加对西部地区的资金投入，提高对西部地区投资收益率，从而带动西部地区经济的发展。1998年，全国固定资产投资比1997年增长19．5％，而西部地区增长31．2％，高于全国平均11．7个百分点，高于东部地区（16．1％）15．1个百分点，高于中部地区（14．4％）16．8个百分点，与此同时，西部地区地方项目投资的增长也大大高于全国平均水平20．7％，为40．9％。数据表明，再次降息为扩大西部投资，增加资金投入，缩小东西部经济发展的差距提供了契机。
　　配合各种信贷政策的出台，如鼓励和扶持个人消费信贷，增加农村信贷投入，对外商投资企业开办外汇抵押人民币贷款，再次降息有助于增加这几个方面的资金投入。
　　应该看到，降息对投资的影响主要是降低了融资成本，而投资的增长除了资金成本因素外，投资环境、项目选择和投资人的经营方略是极其重要的因素。有关方面应抓住降息良机，引导企业加强经营管理，搞好技术创新和产品升级换代，提高产品的品质。
