### 订报读报重在用报——湖南衡阳市县级以上干部读报用报的调查
邓湘源
1999-07-22
第10版(社会调查)
专栏：专题调查

　　订报读报重在用报
　　——湖南衡阳市县级以上干部读报用报的调查
　　“订阅报纸特别是党报，重在阅读，重在思考，重在利用。”这是笔者最近调查湖南衡阳市县级以上领导干部读报用报情况后的感受。
　　勤政为民报作师
　　“党报不用是张纸，用之是块宝。”这是中共衡阳市委副书记李湘沅的体会。她说她先后担任过工交财贸部部长、副市长、市委副书记等职，在哪个岗位上都能得心应手。原因何在？就是坚持不懈地读报用报。原来，李副书记每年订阅《人民日报》、《湖南日报》等报刊20余种，积累剪报资料5万余份。
　　“党报是一把万能钥匙，只要用心思考，巧妙运用，就能开启一扇扇成功之门。”衡阳市委常委、市委宣传部长李万郴如是说。1997年2月，43岁的李万郴由南岳区委书记升任衡阳市委常委、宣传部长。初来乍到，如何打开工作局面？《人民日报》等报纸提供的信息资料帮了他的大忙。他综合《人民日报》、《光明日报》、《湖南日报》、《精神文明报》等报纸上的8篇有关宣传思想工作的文章，取其精华，结合衡阳市特点，提出“建设以文明创建为主题的细胞工程，以学习邓小平理论为主体的先导工程，以商业服务性行业优质服务为标志的窗口工程，以文艺精品生产为内容的精品工程，以为农民办实事、做好事的‘五下乡’活动为基础的民心工程”。全市上下很快掀起了各级党政领导学习邓小平理论、重视宣传思想工作、开展“三讲”教育、重视文明创建、抓好文艺精品生产、加强农村文化阵地建设等六大高潮，涌现出一批重大典型，其中衡阳火车站文明优质服务、“人民卫士”吴宏权、衡南县文明村民学校、耒阳市“三富”工程、祁东县文化阵地建设等典型，经《人民日报》、《求是》、《党建》等报刊宣传推介后，受到了省委、中央领导的关注和肯定。李万郴同志还充分运用党报资料指导理论写作，两年来共在省级以上报刊发表论文、调查报告80余篇，计30多万字。
　　搞活经济报为媒
　　运用报纸提供的信息资料办厂开店做生意、用好用活资金的例子，在衡阳市不胜枚举。
　　1997年8月底，常宁市委书记谢恒斌、市长肖长河根据《人民日报》提供的信息和农民的要求，组建了以供销社为依托的生猪生产专业合作社。该社从种猪、饲料供应，到饲养技术指导、生猪销售，为农户提供全方位服务。合作社营运不到两年时间，已为农民增收75万元，企业增效150万元，为国家创利税67．4万元。
　　在素称“农副产品之乡”的祁东县，农民曾为农产品找不到销路而犯愁。县委书记张自银、县长戴廷用1997年初从《市场报》上获悉“席草、黄花菜、香芋、红薯淀粉走俏沿海市场”的信息，立即组织100余支推销队，亲自担任“推销员”，将一车车农副产品销往沿海80多个大中城市。
　　衡阳市回雁峰酿酒总厂厂长谭克洪，去年从《人民日报》刊登的《酒好也怕巷子深》一文中受到启发，加强了公关策划，调整了营销策略，同时加大了宣传力度。两年来，他们采取公关送酒、优惠售酒、好酒送好人、美酒扶贫、酒香南极洲等活动以及代销、寄销、试销、经销等多种营销方式，共扩大营销额2000多万元。如今，该厂生产的“神禹酒”已远销上海、北京、深圳、沈阳等大中城市，真正是“醉了家乡醉四方”。
　　积累知识报是库
　　报纸，特别是党报，集政策性、权威性、知识性、指导性、服务性于一体，熔信息、资料、经验、教训、典型于一炉，因而具有多层次、多角度、多方面的作用。
　　衡阳市人民政府副秘书长、政府办主任廖本翔，熟悉政治、经济、科技、教育、文化、社会等多方面知识，人称“廖博士”。他三十多年如一日，坚持读报、剪报、集报、用报，手头有剪报资料8万余份，备有各类信息20多万条，随时可以派上用场。群众找他要资料，他几乎是一拿就准，拿去一用就灵。
　　被群众称为“学究”的衡阳市教委主任严洪涛，也是靠报纸发的“才”。他的读报用报工作做得更细，每一件剪报资料，都要注明发表报纸名称、日期、版面、体裁、篇幅、获奖情况、社会反响、我的感受、主题思想等内容，然后分门别类，剪贴入册。报上重要文章的重点章节，他都能烂熟于心。
　　62岁的周澄平，退休前系衡阳自行车厂副厂长兼工会主席。他从1958年开始集报，41年来从未间断，目前已收集各种报纸1．6万多份，仅试、创、复、改、更、扩、终刊号报纸就达2300多份，其中不乏珍品、绝品。最早的报纸有1917年6月13日的《大公报》，有1948年毛主席亲笔题写报头的《人民日报》创刊号，还有“中”字开头的报纸452种、晚报246种、企业报1000多种、外文报37种。老周于1996年初办起了湖南省第一家家庭藏报馆，免费向社会开放，目前已接待社会各界参观者3．2万余人次。
　　湖南衡阳市委宣传部邓湘源
