### 坚定信心开拓前进打好国企改革发展攻坚战
本报评论员
1999-07-02
第2版(经济)
专栏：

　　坚定信心开拓前进打好国企改革发展攻坚战
　　本报评论员
　　今年4月份以来，江泽民总书记深入大江南北调查研究，先后在成都、武汉、西安、青岛等地召开国有企业改革和发展座谈会，就事关全局的国有企业改革和发展的一系列重大问题发表了重要讲话。江总书记强调，要坚定信心，开拓前进，打好国企改革和发展攻坚战。认真学习和领会江总书记的重要讲话精神，对开创国有企业改革和发展的新局面有着十分重要的意义。
　　继续推进国有企业的改革和发展，必须面向市场，努力开拓国有企业发展的新路子，必须着力解决国有企业面临的突出困难和问题，必须坚持现代企业制度的改革方向。当前很重要一点就是要统一思想，坚定信心，树立排除困难，争取胜利，打好国有企业改革和发展攻坚战的信心。
　　坚定搞好国有企业的信心，首先，要进一步认识国有企业在国民经济中的地位和作用，认识搞好国有企业的战略意义。发展是硬道理，发展是中华民族立足世界之林的根本。我国国民经济要得到稳定发展，必须形成独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。而国有企业特别是大中型骨干企业，是我国工业和国民经济的中坚力量。只有千方百计把国有企业搞好，进一步在改革开放中发展壮大国有经济，才能加快我国的工业化和现代化进程，我国经济才能在日益激烈的国际竞争和剧烈的市场动荡中稳定发展，才能在下个世纪中叶基本实现现代化。
　　其次，要全面正确地认识国有企业面临的困难和问题。国有企业为我国社会主义建设和改革开放做出了重大历史性贡献，当前的困难和问题是多种原因造成的，有历史的原因，有体制的原因，有重复建设原因，也有国内外市场变化的原因等等。这些困难和问题是体制转轨和结构调整中必然会遇到的，是前进和发展中的问题，是可以通过深化改革逐步解决的。
　　全面推进国有企业改革和发展，不是可做可不做的事情，而是一个非闯不可、也绕不过去的关口。要坚信国有企业是能够搞好，也是可以搞好的。20年来，一大批国有企业在改革中焕发了新的生机和活力，在激烈的市场竞争中涌现出一批优强企业。这次中宣部和国家经贸委宣传的邯郸钢铁集团等一批国有企业就是代表。这些企业的实践证明，国有企业即使是面临严重困难的企业，只要面向市场，不断深化改革，坚持“三改一加强”，切实转换经营机制，就可以战胜困难，在激烈的市场竞争中稳步发展壮大。事实充分说明，在多种所有制共同发展的市场竞争环境中，国有企业有充分的发展空间。市场经济不是私有制的专利，公有制完全可以和市场经济有机结合起来。
　　学习邯钢等先进企业的做法和经验，主要是学习他们知难而上，勇于进取的意志，学习他们不断改革，开拓创新的精神，学习他们不等不靠，义无返顾走向市场的勇气。搞好国企改革和发展确非易事，需要付出艰苦的努力，需要大胆的探索。各地要从实际出发，学习借鉴先进企业的做法和经验，要鼓励创新，鼓励探索，下大力气解决企业改革和发展中的难题，开拓国有企业发展的新路子。
　　今年是实现中央提出的国有企业三年改革和发展目标的关键一年。面对推进国有企业改革和发展的艰巨任务，我们要看到，当前是大力推进国有企业改革和发展的有利时机。中央已决定，今年秋天召开党的十五届四中全会，将对国有企业改革和发展的一系列重大问题作出决定。江泽民总书记今年以来几次主持召开国有企业改革和发展问题座谈会，提出了国企改革和发展的一系列重大问题和解决问题的指导思想。这必将有力地推进国有企业的改革和发展。在多年的改革实践中，特别是党的十四大和十五大以来，我们已经形成了推动国有企业改革和发展的一系列重要方针，找到了国有企业摆脱困境的有效途径；各地区、各部门和企业也积累了许多宝贵的经验，都为打好国有企业改革和发展攻坚战奠定了良好基础。
　　积极推进国有企业改革和发展，符合工人阶级和广大人民群众的根本利益，只要我们始终坚持全心全意依靠工人阶级，坚决贯彻党中央、国务院关于国有企业改革和发展的方针，扎扎实实工作，锐意进取，迎难而上，就一定能够打开国有企业改革和发展的新局面，把国有企业改革和发展推向一个新阶段。
