### 应邀对蒙古国进行国事访问　江主席离京抵乌兰巴托　中蒙两国元首举行会谈离京前朱镕基胡锦涛等送行巴嘎班迪总统在乌兰巴托举行隆重仪式欢迎
马小宁敖其尔王成福
1999-07-16
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀对蒙古国进行国事访问
　　江主席离京抵乌兰巴托
　　中蒙两国元首举行会谈
　　离京前朱镕基胡锦涛等送行巴嘎班迪总统在乌兰巴托举行隆重仪式欢迎
　　本报乌兰巴托7月15日电记者马小宁、敖其尔、王成福报道：应蒙古国总统那楚克·巴嘎班迪的邀请，中国国家主席江泽民今天中午乘专机抵达乌兰巴托国际机场，开始对蒙古国进行为期三天的国事访问，受到蒙古各界的热烈欢迎。
　　江主席在机场发表书面讲话，向蒙古国人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。他说：“中蒙两国山水相连，两国和两国人民之间有着传统的睦邻友好与合作关系。近年来，两国在政治、经济、贸易、教育、文化等领域的友好合作不断扩大和发展。中国一贯重视同蒙古国的关系，进一步巩固和发展中蒙面向21世纪的长期稳定、健康互信的睦邻友好合作关系是中国坚定不移的外交政策。”
　　江主席的主要陪同人员江主席夫人王冶坪，国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，全国人大常委会副委员长布赫，中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，对外贸易经济合作部副部长陈新华，江主席办公室主任贾廷安，外交部部长助理王毅也同机抵达。
　　蒙对外关系部部长尼·图娅女士、驻华大使达·查希勒冈和夫人，中国驻蒙大使齐治家和夫人王淑英以及使馆工作人员在机场迎接江主席。
　　访问期间，江泽民主席将同巴嘎班迪总统、蒙方其他领导人和各界人士，就两国关系和共同关心的问题交换意见。江主席蒙古之行是新中国成立以来中国国家元首第二次访蒙，也是中蒙友好合作关系条约签署以来中国国家元首首次访蒙，对进一步增进中蒙之间的相互了解与信任，推动两国关系顺利进入21世纪具有重要意义。
　　下午，蒙古国总统在国家宫前面的苏赫巴托广场举行隆重的欢迎仪式，热烈欢迎江泽民主席一行访问蒙古。随后，两国元首在国家礼仪宫进行了正式会谈前的礼节性会见。
　　新华社北京7月15日电应蒙古国总统那楚克·巴嘎班迪的邀请，中国国家主席江泽民今天上午离开北京，前往蒙古国进行为期三天的国事访问。
　　国务院总理朱镕基、国家副主席胡锦涛、中央军委副主席张万年、中共中央书记处书记曾庆红、全国人大常委会副委员长何鲁丽、全国政协副主席张思卿、中央办公厅主任王刚、外交部长唐家璇、中央外办主任刘华秋，以及蒙古驻华使馆临时代办普尔布加尔格勒及夫人等前往人民大会堂为江泽民主席送行。
　　陪同江泽民主席访蒙的有：江泽民主席夫人王冶坪，国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，全国人大常委会副委员长布赫，中国驻蒙古大使齐治家和夫人王淑英（已在蒙），中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，对外贸易经济合作部副部长陈新华，江泽民主席办公室主任贾廷安，外交部部长助理王毅。
　　今年是中蒙建交50周年，中蒙友好合作关系条约签署5周年。江泽民主席此时访蒙，对两国回顾过去、展望未来，推动中蒙面向21世纪长期稳定、健康互信的睦邻友好合作关系向前发展具有十分重要的意义，并且必将充实和拓展两国之间在各个领域的友好合作。
　　本报乌兰巴托7月15日电记者马小宁、敖其尔、王成福报道：江泽民主席今天下午在蒙古国家宫同蒙古总统巴嘎班迪进行会谈，双方在许多问题上达成重要共识，会谈取得积极成果。
　　巴嘎班迪代表蒙古政府并以他个人的名义，对江主席应邀对蒙古国进行国事访问表示感谢和热烈欢迎。他说，去年底他曾对中国进行过成功的访问，在不到一年的时间里，就再次同江主席见面，这本身就是两国友好不断加深的体现，充分表明双方都赋予两国友好合作关系以重要的意义。江主席此访恰逢蒙中两国建交50周年和中华人民共和国成立50周年，因而更具有特殊的意义。他相信，江主席此访对蒙中两国关系在21世纪的发展将作出十分重要的贡献。
　　江泽民说，今年是中蒙建交50周年，又是世纪之交，我同总统阁下和蒙古其他领导人一起回顾过去，展望未来，对推动中蒙睦邻友好合作向前发展、并以新的面貌迈入21世纪，具有十分重要的意义。
　　江泽民回顾了中蒙关系的发展，指出，中蒙建交50年来，两国关系虽经历过一些曲折，但睦邻友好始终是主流。尤其是近10年来，两国关系发展迅速，各领域合作成果显著。政治上，两国领导人经常互访，以诚相待，相互信任水平不断提高。1994年，双方重新签署中蒙友好合作关系条约，为两国关系健康、稳定发展奠定了重要的政治、法律基础。去年，总统阁下对中国进行了成功的国事访问，双方立足于世纪之交的战略高度，确定中蒙建立面向21世纪长期稳定、健康互信的睦邻友好合作关系。这为两国关系的未来发展指出了明确的方向。经济上，两国互利合作不断扩大，中国已成为蒙的第二大贸易伙伴和对蒙第一大投资国。在国际事务中，双方在许多问题上有着共同或相似的看法，相互支持，有效合作，我们对两国友好合作关系日益深入发展感到高兴和满意。
　　江泽民指出，回顾半个世纪以来的两国关系，我们有充分理由认为，中蒙两国保持友好合作关系，不仅符合两国人民的根本利益，也有利于本地区乃至世界的和平与发展。
    只要双方恪守中蒙友好合作关系条约的基本原则，牢牢把握两国关系发展的大方向，就一定能够给两国人民带来更大的利益，促进两国的共同繁荣和发展，中蒙两国就一定能够成为好朋友、好邻居。
　　江泽民重申，中国政府将一如既往地奉行对蒙友好政策，继续为建立两国间长期稳定、健康互信的友好关系作出不懈的努力。同时，中国继续尊重蒙古国的独立与主权，尊重蒙古国无核区地位，尊重蒙古人民选择的发展道路。
　　江泽民对蒙古近年来奉行对华友好政策表示赞赏，对蒙古把发展同中俄两大邻国的关系置于对外关系首位予以积极评价。他说，我们认为，蒙方这一选择是明智的，政治上有助于加强互信，经济上可以取长补短，对维护本地区的和平与稳定也将产生积极影响。同时，我们欢迎蒙古在和平共处五项原则基础上同其他国家发展友好关系。
　　巴嘎班迪表示完全同意江泽民主席对两国关系的评价。他说，蒙中两国有着长期的友好关系，双方合作丰富多彩，相互了解和相互信任不断加深。他强调，蒙对外政策的一个重要方面就是要在1994年双方签署的中蒙友好合作关系条约的基础上，积极推动与中国的睦邻友好关系和平等互利合作的发展。他对两国在各个领域合作的顺利发展表示满意，并表示蒙古将积极推进同中国面向21世纪长期稳定、健康互信的睦邻友好合作关系的发展。
　　在介绍蒙古对外方针时，巴嘎班迪表示，蒙古首先要与两大邻国发展长期稳定的友好关系，同时也要与亚洲以及其他地区的国家开展各种交流与合作。
　　关于两国经贸关系，江泽民说，中国历来重视同蒙古在平等互利原则的基础上发展经贸领域的合作。中蒙地理上相邻，开展经贸合作有着诸多便利条件，两国经贸合作领域广阔，潜力很大。双方应本着平等互利、着眼长远、立足现实的原则，根据两国的实际情况、市场规律和国际惯例，开展经贸合作。为此，他谈了以下几点看法：
　　一、双方应充分利用两国领导人互访和中蒙经贸科技合作委员会的渠道，及时从宏观上对两国经贸合作予以推动和指导，积极稳妥地把两国的经贸合作搞上去。
　　二、中方愿积极鼓励和推动有实力的公司赴蒙古投资办厂，通过独资、合资等各种形式扩大互利合作；希望蒙方进一步改善投资环境，确保中方投资者的合法权益。
　　三、蒙古有丰富的资源，中国有适合蒙古的技术、设备，两国可以在这方面互通有无，优势互补。
　　四、边贸是中蒙经贸关系的重要组成部分，双方应加强管理，确保边贸健康有序发展。
　　五、双方应充分重视并进一步发挥连接亚欧两洲的北京—乌兰巴托—莫斯科铁路线的作用，促进中蒙各自经济和对外贸易的发展。
　　巴嘎班迪对两国经贸合作状况表示满意，并对中国向蒙古提供援助和帮助表示衷心的感谢。他还对江主席就推动两国经贸关系发展提出的设想表示赞同。双方就两国经贸合作中的一些具体项目和问题交换了看法。
　　在谈到台湾问题时，江泽民说，我曾向阁下全面阐述中国政府在台湾问题上的一贯立场，阁下对此表示理解和赞同，强调蒙支持中国在台湾问题上采取的“一国两制、和平统一”的方针，台湾是中国领土的一部分，不支持台湾独立。我们对此表示赞赏，并相信蒙方将坚持在这个重要问题上的正确立场。
　　巴嘎班迪再次重申了蒙古政府在台湾问题上的原则立场。他强调，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。
　　双方就两国建交50周年庆祝活动交换了意见。巴嘎班迪表示，蒙古总理希望届时能对中国进行工作访问，并参加有关庆祝活动。江泽民表示，中方欢迎蒙总理届时来华进行工作访问。
　　双方还就当前国际形势和共同关心的国际问题交换了意见。
　　会谈后，两国元首出席了签字仪式。双方有关部门负责人签署了《中华人民共和国政府和蒙古国政府经济技术合作协定》、《中华人民共和国政府和蒙古国政府关于边境地区森林、草原防火联防协定》，以及关于中国政府向蒙古国政府提供无偿援助使用问题的换文、互换关于修改中蒙两国政府卫生合作协定部分条款的照会。
　　国务院副总理钱其琛，全国人大常委会副委员长布赫，驻蒙大使齐治家，中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，对外贸易经济合作部副部长陈新华，江主席办公室主任贾廷安，外交部部长助理王毅；蒙国家大呼拉尔副主席冈包勒德、对外关系部长图娅、财政部长奥其尔苏赫、基础设施发展部长巴特呼等参加了会谈和签字仪式。（附图片）
　　7月15日，蒙古国总统巴嘎班迪在乌兰巴托市中心的苏赫巴托广场主持隆重仪式，热烈欢迎中国国家主席江泽民。新华社记者李学仁摄
　　7月15日，中国国家主席江泽民离开北京，前往蒙古国进行国事访问。国务院总理朱镕基、国家副主席胡锦涛等在人民大会堂送行。新华社记者王新庆摄
　　7月15日，党中央、国务院在北京召开省部长经济工作座谈会。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席会议。这是朱镕基同志在会上发表重要讲话。新华社记者樊如钧摄
