### 长夜漫漫罗本岛
李新烽
1999-07-04
第3版(国际副刊)
专栏：

　　长夜漫漫罗本岛
　　李新烽
　　从神奇的桌山上北眺，浩瀚的大西洋上，一艘“巨轮”孤零零地停泊在狂风恶浪之中。那就是罗本岛——一座平淡无奇、凄凉萧瑟的孤岛。“山不在高，有仙则名”。只因为一位伟人在那里度过了长达18年的铁窗生涯，罗本岛从此名扬天下，成为不朽。这位伟人就是刚刚卸任的南非总统纳尔逊·曼德拉。
　　游轮离开开普敦后，乘风破浪地前进，10公里的航程45分钟就被抛在了身后。一堵灰色的高墙赫然而立，冷冷地截住视线。它告诉人们，罗本岛已经到了。
　　面积仅5．2平方公里的罗本岛全线礁石林立、崎岖难行。它曾是英国人的放逐地，又是麻风病人的隔离所，有“死亡岛”之称。犯人和病人无人看管也无法逃离，只能自生自灭。直到1960年，南非当局才在这里修建监狱，专门关押黑人政治犯。1962年，曼德拉因积极从事反对种族隔离斗争而被捕入狱，送至罗本岛服刑。5年刑期尚未结束，当局又根据《镇压共产主义法》以叛国罪对其提诉。在著名的“里沃尼亚审判”中，曼德拉等8人被判处终身监禁，再次送至罗本岛。
　　我在一排灰色石板房前停下，拾级而上，走进第一道森严的大铁门。阴森凝重的气氛压抑得人难以喘气，似是步入地狱一般。在导游的引导下，我来到监狱的最东面——关押重刑政治犯的B区。
　　这是一座狱中之狱，其新建筑是一层长方形石头堡垒，中间是一个长100英尺、宽30英尺的水泥地面院子。院子的三面都是牢房，第四面是一堵高20英尺的厚墙，墙上有一个窄道。当年，警卫带着德国牧羊犬在上面巡逻。
　　我走进牢房，只见一条狭长的走廊两旁排列着30间“单人牢房”。在5号牢房门口，导游告诉大家，这就是曼德拉的牢房。他指着木门上的一个铁牌子说，那上面原来标明犯人的编号和姓名，写着“曼德拉／466／64”，直到1982年曼德拉被转移到波尔斯摩尔监狱后才被取走。它的含义是：曼德拉是1964年进入罗本岛监狱的第466名囚犯。
　　就在这间不足4．5平方米的牢房里，身高1．83米的曼德拉度过了漫长的18个春秋。他在罗本岛的狱中生活可以分为三个阶段：前半年的砸石子锻炼、中间13年的挖石灰劳动和后5年的相对自由，其间贯穿着三条主线——斗争、学习和锻炼身体。而这三者都是为了一个崇高的事业，在一个强大无比的精神力量支配下进行的。
　　曼德拉认为，监狱里的斗争是整个反种族隔离斗争的一部分。他从进监狱的第一天起就为此而斗争，尽管其艰难程度可想而知。在很长时间里，监狱不允许“单人牢房”的犯人之间接触，他们就利用洗涮马桶的瞬间进行交谈，并通过地下渠道联络其他犯人，共同采取狱中斗争方式。同时，千方百计秘密与外界建立联系，鼓舞人民的斗争精神。
　　经过他们的斗争，狱方给每间牢房配备了桌子和凳子。他如饥似渴地学习，先是主修伦敦大学的法学课程，接着又攻读南非大学的法学学位，直到1988年毕业。他还鼓励难友们学习，通过传递纸条解答他们的疑问、与他们讨论问题、共享获得的外界新闻。一座监狱被他改造成为遐迩闻名的“曼德拉大学”。他们不但学习了书本知识、英语和艺术、取得大学学位，而且他们之间还互相学习。
　　在漫长的18年中，曼德拉坚持早年养成的锻炼习惯。他每天利用放风的半小时在院子里跑步；每星期一至星期四早晨，在牢房里原地跑步45分钟，并做100次俯卧撑、200次起坐、50次下蹲等健美运动，以锻炼自己的肌肉和毅力。
　　“自由之路无坦途”，曼德拉走过了一条漫长的自由之路。然而，27年漫长的狱中生活丝毫没有削弱和摧垮这位“自由之子”的斗志和士气，反而使其更加坚韧、成熟和顽强。狭小潮湿的罗本岛单人牢房没有锁住“南非之魂”的民主信念和高远追求，反而使其更加开阔、博大和超脱。曼德拉说：“在那些漫长而孤独的岁月中，我对自己的人民获得自由的渴望变成了一种对所有的人，白人和黑人，都获得自由的渴望。走出监狱，我的使命是解放压迫者和被压迫者，缺一不可。”这正如一位中国诗人用饱蘸激情的笔墨歌颂的那样：“踏遍一切坎坷，只为自由，而饱经风霜。让憔悴的泪，去化为一汪蓄满晶体而透明的泉，为所有沧海桑田，熠熠发光。”
