### 安全防范八个生命的警示
洪章
1999-07-14
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　安全防范
　　八个生命的警示
　　洪章
　　编者的话：安全防范应当是一座时刻奏响在人们脑海里的“警钟”。这起入室暴力犯罪的案例带出了一个令人思考的问题———生活中的安全防范。如果受害者能提高警惕将门窗锁好，那很有可能是另一个结局；如果面对入侵者，受害人群起反抗，勇于搏斗，也可能是另一个结局；如果我们每一个人都增强自我安全防范意识，不给犯罪分子可乘之机，或许很多悲剧不会发生。但愿“警钟”长鸣。
　　1999年7月2日上午，北京市第一中级人民法院公开审理了一起众人瞩目的特大凶杀案，认为被告赵连荣故意杀人罪成立，依法一审判处他死刑，剥夺政治权利终身。
　　在这起让京城百姓谈之色变的“五卅”特大凶杀案中，赵连荣残害了八个无辜的年轻女性。血的教训告诉我们：加强自我安全防范，决不可掉以轻心！
　　案件的发生，仅仅源于未关的门窗
　　炎热的夏季酷热难当，人们习惯于打开门窗通风纳凉。殊不知，开启的门窗，蕴含着隐患。
　　位于京西石景山区某居民大院的2号楼1单元3号单元房，本是一套标准的公寓房，门窗设施齐全，凉台全部密封，并配有坚固的防盗门。然而，这些安全设施却最终没能挡住恶魔的侵入。
　　去年秋季，福建省JDL公司驻京办因工作需要将这套房包租了下来，作为本单位女职工的集体宿舍。经过一番装饰布置，不久便搬进了几位风华正茂的福建姑娘。进入5月以后，北京地区的天气渐热，姑娘们为了享受“过堂风”的舒适，紧闭的窗户随之打开，就寝时还特意开启了凉台的大门。万万没想到，这个“漏洞”早已被躲在阴暗处蓄谋已久的一双“贼眼”牢牢盯住。
　　突如其来的血案
　　5月30日是星期六，这些女导购员迎来了专程赴京检查营销工作的总公司巡视员薛小姐。完成工作后，薛小姐和姑娘们一起回到了她们的宿舍。劳累了一整天，八位姑娘早早洗漱完毕，锁门闭灯，各自回屋就寝。姑娘们照例开启门窗通风。
　　钟表的指针缓缓指向凌晨3时。一个黑影钻进了敞开的凉台窗户，然后将未插闩的凉台门慢慢推开，迅速闪进了姑娘们居住的屋内。黑影右手紧握的利刃，在月光之下反射着淡淡的冷光。
　　黑暗中，传出一阵撕心裂肺的呼救声……
　　“110”紧急报警
　　此时，2号楼所在的小区还有没睡觉的人，那就是小区内总机房的女守机员。总机24小时有人值守，当晚正值2号楼的家属小张值夜班。大约是在凌晨3时45分，一阵急促的电话铃声响起。电话是邻居打来的，焦急地向她反映，刚才他被楼门内一阵女人的呼救声惊醒。小张不敢怠慢，立即想方设法找来了保卫处长和小区的警卫，并拨通了“110”报警台。
　　接到“110”报警，警方火速赶到现场。
　　侦查员发现，防盗门完好无损，八名女子却已全部死亡，其状惨不忍睹。经查实，这些遇难的姑娘们当中，年龄最大的24岁，最小的仅17岁。
　　目睹歹徒令人发指的暴行，干警们个个义愤填膺。市公安机关紧急调集精兵强将上阵，“5·30”专案组迅速成立，一张无形的法网同时张开。
　　近在咫尺的恶魔
　　专案组投入紧张的侦破工作。干警们先后对现场进行了11次细致的勘察，先后提取了许多重要证据。技术部门的刑事科学鉴定报告结果很快出来，八女子的血型得到相互印证。同时，现场发现了第九人的血迹，留在室内和室外的血袜足迹也为第九人所留，这无疑是一个重大的发现。
　　第九人何许人也？专案组通过各种技术手段分析判断，该人为中年男性，身高在1．72米左右，年龄在40岁上下。根据作案现场分析，这个人不会离犯罪现场太远，可能就住在附近。
　　很快，楼内一个叫赵连荣的中年男性被纳入侦查视线。此人37岁，住在发案的女子集体宿舍隔壁。
　　各家不同程度地反映，发案当晚都听到了呼救声或异常的声响，有的住户还打了电话。唯有赵连荣说“什么也没听见”。经查，案发当晚他在家，而妻子小张在小区总机值夜班恰好不在家。再细查，赵连荣的足迹与发案现场、楼梯处，以及室外留下的血足迹吻合……赵连荣被带到了侦查员的面前。这一次他没能混过去，交代了自己图财害命的事实。
　　恶有恶报
　　赵连荣在市内一个机床厂当工人，爱人小张在小区当话务员。在此之前，赵连荣没有犯罪的前科劣迹。
　　改变他人生轨迹的原因是利欲熏心。自从姑娘们搬来以后，他注意到，女宿舍的凉台虽然密封，凉台的窗户却开着，凉台的门也开着，有时彻夜不关。他分析“她们每天同首饰、珠宝打交道，肯定有的是钱。”于是暗暗下了“出手”的决心。
　　5月30日这天晚上，他妻子小张又到小区的总机房上夜班。下半夜，他轻而易举钻进了姑娘们的宿舍。
　　睡在东墙下的姑娘首先被他发现，他疯狂地挥刃刺下，姑娘惊醒，两条腿使足了力气猛蹬。床板发出的巨大动静惊醒了同屋其他的姑娘，睡眼矇眬的姑娘们不知眼前发生了什么事情，慌乱之中有人拉开了卧室的电灯。耀眼的灯光将室内照得通明，出现在她们眼前的，是熟悉的老“邻居”？！姑娘们十分惊愕。顷刻之间，赵连荣变得像一头疯狂的饿狼，龇牙咧嘴地扑向姑娘们……一位姑娘跑出门呼救，却也被他追出去杀死。
　　行凶后，赵连荣开始四处查看，翻弄她们的提包、拎包。他没有看见珠宝，也没有发现任何金银首饰。姑娘们钱包里面不多的几十元钱使他大失所望。
　　杀了这么多的人，他不敢久留。回到家后，他才感到了后怕。
　　第二天，他没有对妻子小张提及行凶杀人半个字。他知道妻子也“蒙在鼓里”，也知道是一无所知的妻子当天夜里拨通了“110”报的杀人案，招来了那么多的公安人员来查他。他事后想：他杀了人，报案人竟是他的妻子；他想方设法逃匿罪行，妻子却提供一系列有力的证据。这种“巧合”的事情竟然戏剧般地出现在他的身上，他感到只有用“恶有恶报”的道理才能解释得通。
　　八女沉冤，恶魔伏法。纵观全案，其中隐含的那些问题引人深思：一是公民个人的安全防范意识有待提高；二是居民小区的治安保卫工作须进一步完善；三是应加强对社会出租、承租房屋的有效管理。这些都属于社会综合治理的范畴。常言道：“打击犯罪，预防在先。”但愿这样的惨剧今后不再发生。
