### 靠科技降伏火魔——记南京消防（集团）公司
王锦鹄
1999-07-05
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　靠科技降伏火魔
　　——记南京消防（集团）公司
　　本报记者王锦鹄
　　今年4月，在中国99昆明世界园艺博览会开幕前夕，昆明国际机场新的航站主楼启用，由南京消防（集团）公司承建的主楼火灾报警系统投入正常运行。中国民航有关部门1997年7月对航站主楼火灾报警系统招标时，有6家大公司竞标，其中欧美占了5家，南京消防（集团）公司作为国内唯一的企业参加这场5∶1的竞争，以其产品质量、售后服务等方面的明显优势而一举中标。这个创办仅10年的民营高科技企业，已开发研制了10多项居我国领先水平的火灾探测技术成果，为我国消防安全事业作出了重大贡献，成为一支降伏火魔的新军。
　　闯出一片新天地
　　南京消防（集团）公司的前身是南京盛华电子技术开发公司，成立于1988年1月。公司创办人王际锦是我国60年代自己培养的大学毕业生。1987年，他来到广东顺德一企业，从事消防电子产品的研究。
　　火灾探测技术作为人类及时发现并制服火灾的前沿应用科学，在西方已有100多年历史；火灾探测报警产品在许多发达国家已成为一个重要产业，而在我国当时还处于起步阶段。王际锦以自己厚实的技术功底和长期从事科研的丰富经验，带领科研小组在短短几个月时间里，就完成4项新产品的研制。其中，光电感烟火灾探测器获国家专利。
　　为了让科研成果尽快转化为生产力，1988年1月王际锦拿出5万元技术转让费，在南京市工商管理部门注册了“南京盛华电子技术开发公司”。这一年，王际锦研制成功第二代火灾自动报警系列产品，并获国家专利。江苏省和南京市消防部门领导慧眼识宝，认为王际锦研制开发的新技术在预防火灾中具有重要价值，他们给予了大力扶持。1990年王际锦注册了融科技开发与生产为一体的全资企业———南京消防电子厂。接着，王际锦又开始开发第三代产品“二总线制自适应编码火灾自动报警系统”。第三代产品从设计到投入使用，仅用了11个月。随着第三代产品迅速占领市场，南京消防电子厂建厂当年就实现产值300万元。从1990年开始，王际锦陆续注册了南京消防电子系统工程公司、珠海科华电子有限公司、上海盛华消防系统有限公司等14个全资企业，在全国设立了46个技术服务中心和办事处。公司从1991年起，产值以每年200％的速度递增，1995年达1．7亿元，跻身南京市民营企业前茅。
　　把社会效益放在首位
　　王际锦在科研中不断进取，在企业管理上更是一丝不苟。他强调企业要把社会效益放在首位，提出了“国内领先、国际一流”的奋斗目标。1995年9月，他成立了南京消防（集团）公司和下设的南京盛华应用技术研究院。这里人才荟萃，100多名研究人员学有专长，形成了一个高科技小群体。早在1994年，他带领科技人员在研制盛华第四代产品SH9400分布智能烟温复合型火灾自动报警系统中取得了突破性进展。该系统采用了国际上的代表发展方向的分布智能和多元探测技术，这一项目列入江苏省和南京市“九五”攻关计划，也被列入国家火炬计划。该系统主产品在1996年12月通过国家质量认证。
　　为了确保产品质量，南京消防（集团）公司建立了完善的质量管理体系，培养了一支高素质的质量管理队伍。公司在全国30多个大中城市设立了46个技术服务中心。全面的质量管理、优质的售后服务，使盛华产品保持了3个100％，即验收合格率100％、维修覆盖率100％、设备运行完好率100％。国际上普遍认为火灾报警设备误报率十万分之一就是理想状态，而盛华第四代产品误报率降低到百万分之一。
　　100米以上的超高层建筑是对火灾探测技术水平的试金石。多年来，国内超高层建筑安装的火灾报警系统80％是舶来品，1997年这种格局开始有了明显变化，国外产品占有份额减少到50％，而盛华产品已占有国内市场30％的份额。盛华产品赢得了与日俱增的声誉。他们开发、研制、生产的第三代产品二总线制自适应编码火灾自动报警系统、第四代产品分布智能烟温复合型火灾报警系统、第五代光纤温度报警系统和高灵敏度火灾报警系统以及无机复合防火卷帘、消防电气控制系统、安全监控系统、楼宇自动化系统、城市消防通信指挥系统等100多个规格、型号的产品，已销售到全国30多个省市和10多个国家和地区，实施国内外消防工程近2000项。
　　为振兴民族工业作贡献
　　长期以来，火灾自动探测技术领域一直由西方学者垄断，中国人很少有发言权。1995年4月，王际锦作为首批中国学者应邀出席了在德国杜伊斯堡大学举行的国际第十届火灾自动探测技术学术会议，并发表论文，获得各国专家好评。
　　从杜伊斯堡归来，王际锦加快了产品开发和技术改造的步伐。1997年，南京消防（集团）公司完成了对企业一系列重大技术改造，引进了日本、德国、英国、美国先进的生产自动化设备和检测仪器，成为具有大规模生产能力的消防企业集团。南京消防（集团）公司第五代产品SH97300高灵敏度激光粒子计数式感烟火灾报警系统和SH97400分布式光纤温度探测报警系统，于1997年底研制成功并进入市场。
　　王际锦说：“企业走到今天这样的规模，得益于改革开放，也是社会和时代发展的结果。作为中国的科技工作者，我们有责任为国家、民族乃至人类文明作出更多的贡献。”
