### 吉林认真征求群众意见　云南扎实制定“三讲”方案
单萱汪波
1999-07-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：深入开展“三讲”教育

　　吉林认真征求群众意见
　　云南扎实制定“三讲”方案
　　深入开展“三讲”教育
　　本报长春电为了找准省级领导班子和领导干部在“三讲”教育中应解决的主要问题，增强“三讲”教育的针对性，为开展“三讲”教育做好准备，吉林省委由领导挂帅，组织力量在全省范围内广泛征求各个层次、各个方面对省级领导班子、领导干部的意见和建议。
　　5、6月份，吉林省委派出5个调查组，分别由原副省级老同志带队，抽调部分现职厅级干部和处级干部，利用一个多月的时间，到省直116个部门和单位，9个市（州）及所辖的部分县（市、区）、乡镇、街道，部分企事业单位、大专院校、科研院所，通过个别谈话、召开座谈会等形式，广泛征求干部群众对省级领导班子和领导干部的意见和建议，请干部群众帮助省级领导班子和领导干部查找存在的问题，调查中共接触877人，其中个别谈话542人；召开包括基层干部群众参加的各种类型座谈会47个，参加座谈人数335人；共征得各方面意见和建议2400多条。省委、省政府主要领导于6月21日专门听取了各调查组的汇报。6月23日至7月5日，省委又派出4位书记、5位常委采取个别走访的形式，分别向50多位原省级老同志和民主党派、工商联负责人通报“三讲”教育的有关情况，征求他们的意见，请他们帮助查找在这次“三讲”教育中应当着重解决的突出问题。
　　经过对征求意见情况的初步梳理，共梳理出各方面对省委、省人大、省政府、省政协、省纪检委领导班子的意见和建议56条，对14位省级领导干部个人的意见和建议19条。其中对省委、省政府的意见和建议包括发展战略、解放思想、以经济建设为中心、干部选用、工作作风、贯彻执行民主集中制、党风廉政建设、经济工作、统战工作、“三讲”教育等10个方面。省委准备将这些意见和建议作为“三讲”教育中查找突出问题的基础材料，并向有关领导班子和领导干部进行反馈。（单萱）
　　本报昆明电记者汪波报道：云南省委最近召开常委会议，认真学习贯彻江泽民总书记在纪念中国共产党成立78周年座谈会上的重要讲话和全国第二次“三讲”教育工作会议精神，结合全省实际，研究制定省级领导班子和领导干部“三讲”教育实施方案，确保高标准完成“三讲”教育任务。
　　云南是第二批开展“三讲”教育的省区之一，从7月上旬起，在中央巡视组指导下，全省省级领导班子和领导干部的“三讲”教育正式开始。按照中央的部署，省委六届七次全会把“三讲”教育作为今年全省党建的首要任务，及时成立了“三讲”教育领导小组、办事机构和工作班子，结合实际下发了全省“三讲”教育安排意见，先后召开了省委常委会、领导小组会议和全省电视电话会议，对全省的“三讲”教育活动进行了研究和部署。
　　从今年1月下旬开始，云南省在玉溪市、省广电厅、省财政厅、云南大学、云天化集团公司等5个不同类型的单位开展了“三讲”教育试点。各试点单位扎扎实实地开展了几个阶段的工作，在发动群众、开门整风的广度上，在自我剖析、查找问题上，在交心谈心、开展批评的力度上都取得了进展，见到成效。
　　云南省委在抓好“三讲”试点工作的同时，按照中央要求，对省组班子的“三讲”教育作了认真准备，在调查研究和征求意见的基础上，制定了《云南省省级班子“三讲”教育实施方案》，对省级领导班子开展“三讲”教育的指导思想、目标要求、对象、内容、原则、方法、步骤和时间安排都作出了明确规定。
　　云南省委书记令狐安强调，根据中央的有关规定，云南在省级班子“三讲”教育中，必须认真加强理论学习，打牢思想基础；要严于自我剖析，虚心接受批评，找准突出问题；认真开展批评与自我批评，增强党性锻炼；抓好整改，明确重点，解决主要问题；一定要加强领导，明确责任，严肃纪律，正确处理好“三讲”与当前工作的关系，做到两手抓，两不误，双丰收。
