### 在洋溢着亚非拉人民团结友好的气氛中  亚非拉乒乓球友好邀请赛各项比赛全部结束

1973-09-07
第2版()
专栏：

　　在洋溢着亚非拉人民团结友好的气氛中
    亚非拉乒乓球友好邀请赛各项比赛全部结束
    新华社一九七三年九月六日讯  亚非拉乒乓球友好邀请赛今晚进行了七个单项的决赛。至此，这次邀请赛的各项比赛在洋溢着亚非拉人民团结友好的气氛中，全部胜利结束。
    获得七个单项前五名的选手是——
    男子单打：冠军，今野裕二郎（日本）；亚军，田阪登纪夫（日本）；第三名，孔在奎（朝鲜），梁戈亮（中国）；第五名，西里猜（泰国），王家麟（中国），尹哲（朝鲜），奥比萨尼亚（尼日利亚）。
    女子单打：冠军，朴英玉（朝鲜）；亚军，张立（中国）；第三名，胡玉兰（中国），横田幸子（日本）；第五名，朴英顺（朝鲜），滨田美穗（日本），金昌爱（朝鲜），车京美（朝鲜）。
    男子双打：冠军，田阪登纪夫、今野裕二郎（日本）；亚军，朴吉斗、尹哲（朝鲜）；第三名，柯武、金勇（柬埔寨），巴贾杰、杜瓦（印度）；第五名，阮玉潘、陈文琼（越南民主共和国），库安萨、巴特尔斯（加纳），奥比萨尼亚、埃因德（尼日利亚），樊善威、郭学祥（马来西亚）。
    女子双打：冠军，金昌爱、朴英顺（朝鲜）；亚军，车京美、朴英玉（朝鲜）；第三名，郑怀颖、张立（中国），滨田美穗、横田幸子（日本）；第五名，杜翠娥、陈氏寺（越南民主共和国），明瓦拉、乌斯马尼（巴基斯坦），阿瓦里亚、帕斯特内斯（智利），杰克斯、约翰逊（尼日利亚）。
    混合双打：冠军，郗恩庭、张立（中国）；亚军，田阪登纪夫、枝野富枝（日本）；第三名，高岛则夫、滨田美穗，今野裕二郎、横田幸子（日本）；第五名，尹哲、车京美（朝鲜）；王家麟、刘新艳，梁戈亮、郑怀颖（中国），朴吉斗、朴英玉（朝鲜）。
    少年男子单打：冠军，金昌岩（朝鲜）；亚军，颂德（泰国）；第三名，坂本宪一（日本），洪哲（朝鲜）；第五名，貌丁吴林（缅甸），埃斯克霍（菲律宾），居·拉奥宁德里亚卡（马达加斯加），贝多亚（哥伦比亚）。
    少年女子单打：冠军，玛金温（缅甸）；亚军，张尚顺（朝鲜）；第三名，叶宝珍（马来西亚），奥尔蒂斯（古巴）；第五名，前田久美（日本），林培青（澳门），戴德·达尔梅达（多哥），刘华（香港）。
    六日晚上，首都体育馆里灯光灿烂，一片欢腾。七个单项的决赛在比赛大厅中央的两张球台上同时进行。前几天在单项比赛中保持不败纪录的男、女乒乓球健儿们今晚相遇，他们在激烈争夺中表现的良好风格和精湛球艺，不断博得全场一万八千多名观众雷鸣般的掌声。朝鲜十八岁的女选手朴英玉今天上午战胜世界女子单打冠军胡玉兰之后，晚上又战胜了中国的张立，获得这次友好邀请赛的女子单打冠军。
    在男子双打决赛中，日本的田阪登纪夫、今野裕二郎，对朝鲜朴吉斗、尹哲展开一场中远台对攻战，引起了观众的兴趣。由于日本选手的快攻占了上风，使朝鲜选手以接近的比分，连失三局，男子双打冠军由日本选手获得。
    混合双打决赛在中国选手郗恩庭、张立同日本选手田阪登纪夫、枝野富枝之间进行。这四名近台快攻型的运动员，从比赛一开始就展开争夺，打得难解难分，前四局未见胜负。在决胜的第五局中，双方争夺更加激烈，你追我赶，交替得分，先后出现十四次平局。中国选手在十八比十七领先以后，利用发球抢攻，打成二十比十八。这时，郗恩庭发球，田阪登纪夫把球接回，张立一板重扣，打在对方球台的左角上，枝野富枝侧身攻球不过网，最后中国选手以二十一比十八取胜第五局，夺得混合双打冠军。
    由今野裕二郎和田阪登纪夫两名日本选手展开的男子单打决赛，以及金昌爱、朴英顺和车京美、朴英玉两对朝鲜选手进行的女子双打决赛，都打出了自己的风格和水平，受到观众的热情赞扬。
    朝鲜的金昌岩和泰国的颂德，缅甸的玛金温和朝鲜的张尚顺，在少年男、女单打决赛中，表现了朝气蓬勃的战斗精神，观众们看到这些乒坛新苗正在茁壮成长，感到非常高兴。
    获得七个单项前五名的，有亚洲十三个国家和地区的四十五名选手，非洲四个国家的八名选手和拉丁美洲三个国家的四名选手。这些情况表明，亚非拉各国和各地区的乒乓球运动正在广泛开展并取得了可喜的成就。
    当这次历时十三天的体育盛会闭幕的时候，许多国家和地区的运动员纷纷表示，今后要更好地互相学习，共同提高，为进一步增进亚非拉人民和运动员之间的友谊团结，促进亚非拉乒乓球运动的发展作出新的贡献。
