### 阮友寿主席率代表团访问埃及  萨达特总统会见阮友寿主席　双方举行会谈并发表联合公报

1973-09-27
第6版()
专栏：

　　阮友寿主席率代表团访问埃及
    萨达特总统会见阮友寿主席　双方举行会谈并发表联合公报
    据新华社开罗电  越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿和他率领的越南南方共和临时革命政府代表团九月二十一日下午从南斯拉夫乘专机到达开罗。他是应埃及政府的邀请前来进行为期五天的正式访问的。
    埃及副总统马哈茂德·法齐等前往机场迎接贵宾。
    到机场欢迎代表团的还有：代表团团员、越南南方共和驻埃及大使陈文和，越南民主共和国驻埃及大使馆临时代办朱德成，中国驻埃及大使柴泽民以及其他各国外交使节。
    代表团离开机场后，前往故总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔墓献了花圈。
    埃及副总统马哈茂德·法齐九月二十一日晚在库巴宫举行宴会，欢迎阮友寿主席和由他率领的代表团。越南南方共和驻埃及大使陈文和也应邀出席了宴会。
    法齐副总统和阮友寿主席在宴会上讲了话。
    宴会是在亲切友好的气氛中进行的。
    二十一日晚，阮友寿主席前往埃及副总统马哈茂德·法齐的官邸拜会了法齐副总统。
    九月二十二日，埃及副总统马哈茂德·法齐同阮友寿主席在友好的气氛中举行了会谈。会谈中，双方就东南亚和中东地区的形势交换了看法。
    九月二十四日上午，埃及总统萨达特会见了阮友寿主席，并同他进行了友好谈话。会见时，萨达特总统授予阮友寿主席尼罗河勋章。
    阮友寿主席九月二十四日晚在开罗的库巴宫举行答谢宴会。埃及副总统马哈茂德·法齐、人民议会议长哈菲兹·巴达维等应邀出席了宴会。
    阮友寿主席于九月二十五日上午离开开罗去坦桑尼亚。埃及副总统马哈茂德·法齐等到机场热烈欢送。
    九月二十五日下午在开罗发表了越南南方共和和埃及联合公报。
    公报说：“越南南方共和临时革命政府代表团高度评价埃及人民反对帝国主义、新老殖民主义和以色列犹太复国主义侵略的斗争。它坚决揭露帝国主义为在中东推行新殖民主义而分裂阿拉伯国家的阴谋。它严正谴责以色列长期占领阿拉伯领土、执行扩张政策——所谓制造事实的政策——的顽固侵略立场，认为这种立场是对阿拉伯各国人民的粗暴侵犯，是对世界舆论的公开挑战。代表团坚决要求以色列从它非法占领的全部阿拉伯领土上撤出它的全部军队，并且呼吁尊重阿拉伯国家的独立、主权和领土完整。”
    公报说：“越南南方共和临时革命政府代表团重申一贯和毫无保留地支持巴勒斯坦人民争取独立和实现其民族权利的正义斗争。”
    公报说：“埃及方面对于越南人民英勇不屈的斗争表示钦佩，并且热烈欢迎越南南北两方人民在反对美国侵略斗争中的伟大胜利，特别是越南南方人民在越南南方人民的唯一合法代表越南南方共和临时革命政府的领导下在军事、政治和外交方面所取得的胜利。”
    公报说：“埃及方面祝贺关于越南问题的巴黎协定的签订，并把它看作是越南人民以及全世界进步人民的历史性胜利。”“阿拉伯埃及共和国代表团坚决要求美国政府和西贡政权认真尊重、严格履行关于越南问题的巴黎协定和联合公报。代表团要求美国停止在军事上卷入和干涉越南南方的内部事务，要求西贡政权遵守停火、释放一切被监禁的非军事人员，保障生活在其控制之下地区的越南南方人民的民主权利。”
    公报说：“双方热烈祝贺柬埔寨人民在救国斗争中获得的胜利，并且相信，柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下必将取得最后胜利。双方完全支持柬埔寨民族统一阵线政治纲领和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的五点声明，并且要求美国停止对柬埔寨内政的一切干涉。柬埔寨问题必须由柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己来解决。”
    “双方热烈欢迎关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定以及这项协定附加的议定书的签订。”
    公报说：“双方对于最近智利的事件表示深为愤慨。这个事件导致了用武力推翻阿连德总统的政府和这位杰出的反帝战士的悲惨牺牲。”
    公报说，双方重申“坚决支持安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）和佛得角群岛人民反对葡萄牙殖民主义的斗争，坚决支持纳米比亚、津巴布韦和南非人民反对种族隔离和种族歧视的正义斗争”。
