### 联系党内路线斗争历史深入学习十大文件

1973-09-19
第1版()
专栏：

    联系党内路线斗争历史深入学习十大文件
    革命老根据地横峰县广大党员、干部和群众通过学习，路线斗争觉悟提高，革命精神更加振奋，决心完成十大提出的各项战斗任务
    据新华社南昌一九七三年九月十八日电在革命老根据地——江西省横峰县，从城镇到农村，从平原到山区，广大党员、干部和群众，认真学习党的十大文件，深刻领会十大精神，坚决落实十大提出的各项战斗任务，全县呈现出一派热情学习，团结战斗的景象。
    在第二次国内革命战争时期，横峰县是赣东北根据地的中心。曾经为革命作出巨大贡献的横峰县人民，对党和毛主席有着深厚的无产阶级感情。十大各项文件陆续发表后，人民群众欢欣鼓舞，迅速掀起了学习的热潮。他们说，十大通过的各项文件，是全党、全军、全国人民的战斗纲领，我们一定要认真学习，深刻领会精神，坚决贯彻执行。为了帮助群众学好十大文件，使十大精神家喻户晓，人人皆知，中共横峰县委组织了四个宣讲团，由县委常委带队，分赴全县各地进行宣传。全县十四个公社也都组织了宣讲队，有八十多个生产大队组织了宣讲组，七百多个生产队培训了宣讲员。遍布全县农村生产队的七百多所政治夜校，也都办起了学习十大文件的学习班，广泛地向群众宣传十大精神。
    横峰县人民在学习十大文件的过程中，联系党内两条路线斗争历史，特别是粉碎林彪反党集团的斗争，开展了座谈讨论。葛沅公社的贫下中农，在学习中，回顾了毛主席四十多年前创建江西革命根据地，以后把井冈山的革命红旗插遍全国，领导全国人民从胜利走向胜利的战斗历程，联系本公社在毛主席革命路线指引下所发生的巨大变化，更加深刻地体会到了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这一真理。老红军战士汪兆汉说，我们的祖国所以能够从一个贫穷落后的半封建半殖民地的国家成为今天初步繁荣昌盛的社会主义国家，我们党所以能够从最初的几十个党员发展成为今天有二千八百万党员的伟大、光荣、正确的党，全靠伟大领袖毛主席的英明领导，全靠毛主席革命路线的指引。龙门公社的干部、社员通过认真的学习讨论，进一步提高了抓好阶级斗争和路线斗争的觉悟。他们说，我们决不能因为取得了粉碎林彪反党集团的胜利就以为阶级斗争、路线斗争已经停止。我们一定要继续搞好批林整风，总结经验，进一步认识和掌握社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，不断夺取革命和生产的新胜利。
    横峰县人民在学习和讨论十大文件中，回顾革命前辈的英勇斗争史，更加激起了对林彪反党集团的仇恨，人人义愤填膺，愤怒地声讨林彪反党集团的罪行，处处燃起了革命大批判的熊熊烈火。他们列举革命老根据地的巨大变化，痛斥了林彪反党集团恶毒攻击社会主义制度、诬蔑大好形势的反动谬论。在磨盘山公社西坑坞生产队的批判会上，社员们回顾了近半个世纪的变迁。第二次国内革命战争时期，这里住着五十多户穷苦人。在中国共产党的领导下，穷人起来打土豪、分田地，为了解放全中国，有一百多人参加了红军。红军北上后，这里遭到国民党反动派连续十二次的烧杀，只剩下了十三户人家，几个茅棚。解放后，在毛主席革命路线的指引下，具有光荣革命传统的西坑坞人民，坚定不移地走社会主义道路，使穷山村变成了富裕的社会主义新农村。去年粮食总产量比解放时增加十一倍，农副业的总收入增加了十三倍。全队三十一户，家家住新房，户户有存款。社员们在批判会上说，林彪反党集团攻击社会主义制度，妄图复辟资本主义，这是绝对办不到的。
    通过学习党的十大文件，横峰县人民革命精神更加振奋，决心完成十大提出的各项战斗任务。横峰县委为了继续搞好批林整风，经过讨论研究，采取了四项措施：一、各级党组织的负责人带头学习十大文件，同广大干部、群众一起，以十大文件为武器，深入开展批林整风运动；二、发动群众总结前一时期批林整风的经验，充分利用林彪反党集团这个反面教员，对广大干部和群众进行阶级斗争和路线斗争教育，进一步认识我国社会主义革命时期阶级斗争和两条路线斗争的特点和规律，提高识别真假马克思主义的能力；三、抓好典型，用典型指导和推动批林整风运动的深入开展；四、进一步加强党的领导，各级党组织要把批林整风放在首位。
