### 热烈庆祝日中邦交正常化一周年  日本各界友好人士举行盛大酒会  三木代首相、河野议长、藤山会长和陈楚大使讲话

1973-09-30
第6版()
专栏：

　　热烈庆祝日中邦交正常化一周年
    日本各界友好人士举行盛大酒会
    三木代首相、河野议长、藤山会长和陈楚大使讲话
    新华社东京一九七三年九月二十九日电  日本各界友好人士九月二十九日晚在东京举行盛大酒会，热烈庆祝日中邦交正常化一周年。日本各界朋友一千五百多人出席了酒会。
    庆祝酒会是由日中友好议员联盟会长、日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎，日本国会众议院议长前尾繁三郎，参议院议长河野谦三，日中友好国民运动联络会议代表委员市川诚，日中经济协会会长稻山嘉宽，日中渔业协议会会长江口次作，日中备忘录贸易办事处代表冈崎嘉平太，日中邦交正常化国民协议会代表梶谷善久，日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男，日中文化交流协会理事长中岛健藏，日中农业农民交流协会会长八百板正发起的，除了前尾繁三郎和市川诚外，他们都出席了酒会。
    日本政府副首相、代理首相三木武夫，参议院副议长森八三一，日本社会党委员长成田知巳出席了酒会。
    中国驻日本大使陈楚和大使馆其他外交官，以及正在日本访问的以刘希文为团长的中国经济贸易友好访日代表团和其他正在东京访问的中国代表团应邀出席了酒会。
    应邀出席酒会的还有东京华侨总会副会长陈焜旺等。
    酒会会场正面中央悬挂着中日两国国旗。
    三木武夫代理首相在酒会上讲话时说，日中邦交正常化，意味着日本的对华政策和日本“冷战外交”的转变。
    三木说：在实现邦交正常化的过程中，日本民间的先驱高碕达之助先生、松村谦三先生以及其他许多先生付出了巨大努力，我对他们表示敬意。他们的善意和热情汇成了一股巨大的历史潮流。去年九月，田中首相果断地做出决定，实现日中邦交正常化，也是以这股巨大的历史潮流为基础的。
    三木说，中国首脑下决心同日本恢复邦交，这也是日中邦交实现正常化的重要原因。
    三木说：日中两国建交，仅仅是日中关系的起点，我们不能踏步不前。日本政府当前正在为缔结实际业务协定而努力。我们愿意诚实地贯彻执行日中联合声明的精神和原则，以便解决这些问题。
    三木说，日本政府将为奠定日中两国的相互信任和友好的牢固基础，以及为两国共同携手对亚洲和太平洋地区的和平作出贡献而努力。他表示希望民间也能努力进一步发展友好往来，以增进相互间的真正的理解。
    河野谦三议长在讲话中说，回顾日中建交的一年，两国的政治、经济、文化、体育等各方面的交流日益加强，这是两国建立了邦交的结果。而且可以预料，今后两国国民的交流必将进一步获得发展。
    河野强调说，现在日中友好已经不是议论的时候了，而是到了应当行动的时候了。他说：我们必须通过实践去开辟日中两国真正实现子子孙孙友好下去的道路。他表示深信，通过两国政府的坦率协商，一定能够在一些问题上达成不可动摇的协议。河野说，假若现在有一种动向，企图推翻日中邦交正常化，那也不过是逆时代的巨大潮流的垂死挣扎而已，归根结蒂，要化为泡沫，这是肯定无疑的。
    河野最后说：我们将为建立日中两国牢不可破的友好关系，作出进一步的努力。
    藤山爱一郎会长在讲话中说，一年来，日中两国在相互理解的基础上建立了友好的基础，这是值得庆幸的。
    藤山说：日中复交撒下的友好亲善的种子，我们应当很好地培育它。我们要继续为缔结日中友好和平条约而努力。
    中岛健藏理事长在祝酒时，祝愿日中友好事业在新的一年里更加发展，并祝愿日中两国人民子子孙孙友好下去。
    陈楚大使在讲话中说，今天这个集会本身，充分地体现了中日两国建立邦交是完全符合两国人民的愿望和根本利益的。
    陈大使说：田中首相应周恩来总理的邀请访问中国。经过双方的共同努力和友好会谈，两国政府发表了具有历史意义的联合声明，实现了中日两国邦交正常化。这是中日两国两千多年以来传统友好关系的恢复和发展，打开了两国关系史上新的一页。我们非常钦佩田中首相和大平外相在处理中日关系问题上的卓识远见和果断精神。我们也怀着十分感激的心情，永远不会忘记多年来为促进日中友好、实现两国邦交正常化做出了努力和贡献的所有的日本朋友。
    陈楚在谈到两国邦交正常化一年来两国睦邻友好关系有了新的进展后说：我深信，中日两国和两国人民的友好关系有着十分广阔的前程。
    陈大使说：在过去的一年中，我们所作的努力，对中日友好的伟大事业来说，只是一个良好的开端。今后仍然是“任重而道远”，我们更寄希望于未来。为了巩固和发展中日两国的睦邻友好关系，为了中日两国人民世世代代友好下去，我们双方还有许多事情要做。我们期待我们双方，政府和民间，老朋友和新朋友，在中日关系的各个方面共同努力，贯彻两国政府联合声明的精神和原则，把中日两国友好关系的历史，一章一章地谱写下去，以有利于我们两国人民，并对改进亚洲、太平洋地区的局势和维护世界和平继续作出贡献。
    他们的讲话，被一阵阵热烈的掌声所打断。
    出席今天的酒会的还有：笹山茂太郎、川崎秀二、小林进、田英夫、竹内猛、冲本泰幸、涩谷邦彦、小平忠、白石凡、大塚有章、坂本德松、饭冈邦辅、西泽隆二、木村禧八郎、松本俊一、伊藤武雄、田中稔男、牧野内武人、远藤三郎、藤田茂、今野良藏、菅沼不二男、宿谷荣一、松村一人、田村三郎、小林义雄、安藤彦太郎、河原崎长十郎、河原崎静江、三宅艳子、小山内宏、大谷竹山、田畑政治、高木健夫、萩原定司、中司清、川濑一贯、吉村孙三郎、河合良一、渡边弥荣司、大久保任晴、石桥湛一、松村进、村田震一、平田夫佐子等。
    酒会始终洋溢着热烈友好的气氛，宾主频频举杯，祝贺中日两国睦邻友好关系的不断发展，祝贺中日两国人民世世代代友好下去。
    据新华社东京一九七三年九月二十九日电　日本各界人士九月二十九日下午在东京举行集会，热烈庆祝日中邦交正常化一周年和中华人民共和国成立二十四周年。
    集会是由日中友好议员联盟、日中友好国民运动联络会议、日中邦交正常化国民协议会、日中友好协会（正统）总部、日中文化交流协会、日本工会总评议会、日本中立工会联络会议、日本社会党、公明党、民主社会党、自由民主党亚非问题研究会联合举办的，有一百五十多人参加。
    集会最后在热烈的掌声中通过了一项决议，要求早日缔结日中航空协定及其他有关协定，并早日缔结日中和平友好条约。
