### 在欢迎埃及沙菲副总统的宴会上  周恩来总理的讲话

1973-09-22
第2版()
专栏：

　　在欢迎埃及沙菲副总统的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社一九七三年九月二十一日讯  周恩来总理在欢迎埃及沙菲副总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的侯赛因·沙菲副总统阁下和夫人，尊敬的宾努首相和夫人，尊敬的埃及贵宾们，朋友们，同志们：
    埃及副总统侯赛因·沙菲阁下率领埃及友好代表团应邀前来我国访问，带来了埃及人民对中国人民的深厚情谊，我们为此感到十分高兴。我代表中国政府和人民向沙菲副总统阁下和夫人以及全体埃及贵宾表示热烈的欢迎。
    埃及是一个具有悠久历史和反帝斗争传统的国家。埃及人民曾为人类文明和亚非民族解放运动作出过重要的贡献。我们对伟大的埃及人民和全体阿拉伯人民一向怀有诚挚的感情和崇高的敬意。纳赛尔总统领导的一九五二年推翻法鲁克王朝的革命和一九五六年收复苏伊士运河的英勇斗争，为埃及历史揭开了新的光辉的一页。近几年来，阿拉伯埃及共和国在萨达特总统领导下，继续为维护民族独立和国家主权，反对以色列的侵略，以及反对外来干涉和颠覆，坚持了不懈的斗争。在国际事务中，埃及政府和人民坚持反对美帝国主义和新老殖民主义，反对种族主义和霸权主义，支持印支人民和亚非拉各国人民的民族解放斗争。赢得了世界人民的赞扬。中国政府和人民衷心祝愿埃及政府和人民在斗争的道路上，不断取得新的胜利。
    当前，世界是在动乱中起变化。形势的发展越来越有利于各国人民，而不利于帝国主义、霸权主义和反动派。第三世界的团结不断加强，队伍日益壮大，在国际事务中发挥着愈来愈重要的作用。不久前在阿尔及利亚召开的第四次不结盟国家首脑会议，显示了第三世界的团结战斗精神，反映了亚非拉各国政府和人民反帝、反殖、反对霸权主义、争取和维护民族独立、捍卫国家主权的斗争正在向纵深发展。超级大国争霸世界，加剧紧张局势，威胁各国的独立和安全，使天下不得安宁。但是，它们侵略、扩张和干涉别国内政、颠覆甚至肢解主权国家的行径，只能促进世界人民的觉醒和团结，使自己处于世界人民包围之中。可以断言，不管它们怎样进行挣扎和捣乱，都绝对阻挡不了国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流滚滚向前。
    朋友们，同志们，
    一九六七年以色列犹太复国主义对阿拉伯国家发动的侵略战争，已经过去六年多了。在超级大国的支持和纵容下，以色列至今仍霸占着大片阿拉伯领土，践踏巴勒斯坦人民的民族权利，并不断对阿拉伯国家进行新的战争挑衅。最近，以色列出动大批飞机，肆意侵犯叙利亚的领空和主权，反动气焰十分嚣张。超级大国为了各自的私利，既争夺又勾结，继续在中东保持不战不和的局面，使埃及人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民深受其害。它们背着阿拉伯国家、牺牲阿拉伯人民利益的所作所为，遭到埃及人民、巴勒斯坦人民和其他阿拉伯国家人民日益强烈的不满和反对，这是理所当然的。中国政府和人民坚决支持埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民为收复失地，恢复巴勒斯坦民族权利而进行的正义斗争；严厉谴责以色列犹太复国主义坚持侵略的野蛮罪行；坚决反对超级大国对这个地区推行的扩张政策和霸权主义。
    阿拉伯各国人民是英雄的人民。阿拉伯国家的反侵略斗争是正义的，是得道多助的。阿拉伯国家幅员辽阔，人口众多，资源丰富，拥有克敌制胜的巨大潜力。以色列犹太复国主义发动的侵略战争，教育了人民，使巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民日益觉醒。历史已经证明并且将继续证明，觉醒了的人民是骗不了和吓不倒的，反侵略的正义斗争是必定要胜利的。我们坚信，英勇的埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，立足于依靠自己的力量，加强本国人民和阿拉伯各国人民之间的团结，坚持长期斗争，在亚非拉和全世界各国人民的支援下，一定能够排除前进道路上的暂时困难，取得反侵略斗争的最后胜利。
    朋友们，同志们，
    中、埃两国人民在长期的反帝反殖斗争中结成了深厚友谊。自万隆会议以来，在双方的共同努力下，我们两国之间的友好合作关系，在和平共处五项原则的基础上，不断得到发展。这次沙菲副总统阁下对我国的访问，必将进一步增进中、埃两国人民的兄弟情谊和两国的友好合作关系，并为第三世界反帝、反殖、反对霸权主义的斗争作出新的贡献。
    我们衷心祝愿贵宾们访问成功。
    现在，我提议：
    为中、埃两国人民的友谊和两国友好合作关系的发展，
    为埃及人民、巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反侵略斗争的胜利，
    为亚、非、拉和全世界人民团结反帝事业的胜利，
    为安瓦尔·萨达特总统阁下的健康，
    为侯赛因·沙菲副总统阁下和夫人的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，
    为全体埃及贵宾的健康，
    为在座的各国使节和夫人的健康，
    为在座的朋友们、同志们的健康，
    干杯！
