### 我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞同在京台湾同胞和北京市体育工作者、运动员联欢   在联欢会上，台湾同胞表示要同祖国大陆人民团结在一起，推进解放台湾、实现祖国统一的神圣事业

1973-09-10
第4版()
专栏：

　　我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞同在京台湾同胞和北京市体育工作者、运动员联欢
    在联欢会上，台湾同胞表示要同祖国大陆人民团结在一起，推进解放台湾、实现祖国统一的神圣事业
    新华社一九七三年九月九日讯  今天下午，回国参加亚非拉乒乓球友好邀请赛的我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞，在民族文化宫，同在北京的一百四十多名台湾省同胞，以及北京市的体育工作者、运动员欢聚一堂，举行联欢会。
    蔡啸、林丽韫和有关方面负责人庄则栋、童小鹏、徐运北、赵正洪、陈先、魏明、庄希泉、苏子蘅等，参加了联欢会。
    北京市体育运动委员会负责人魏明首先在联欢会上讲话。他说：今天，我们怀着非常兴奋的心情举行联欢会，热烈欢迎台湾省旅日、旅美、旅西德的同胞们。你们给祖国大陆人民带来了台湾省同胞渴望解放台湾，实现祖国统一的殷切期望。我们深信，台湾一定会解放，祖国一定会统一，骨肉同胞一定会团聚在一起。
    在京台湾省同胞代表蔡啸讲话说：你们同祖国大陆人民和运动员一起，为增进亚非拉各国人民的友谊和推进解放台湾，实现祖国统一的神圣事业，作出了贡献，我们向你们表示热烈祝贺。你们在京期间，我党召开了具有深远意义的第十次全国代表大会。台湾省的代表第一次参加了党的代表大会。我们应该把伟大领袖毛主席和党中央对台湾省人民的这个最大关怀铭刻在心，永志不忘。
    中华人民共和国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团团长黄文钦说：在全国人民热烈欢呼党的十大的伟大胜利，热烈祝贺亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利闭幕的歌声中，我们同在京的台湾省同胞和北京市的体育工作者、运动员欢聚一起，感到非常高兴。特别使我们高兴的是，周恩来同志在党的十大政治报告中重申台湾一定要解放，祖国一定要统一，这是伟大领袖毛主席和党中央对台湾同胞最大的关怀和鼓舞。我们确信，台湾同胞只有同祖国人民团结在一起，继续努力，实现祖国统一，才有光明的前途。
    联欢会上，演出了丰富多采的文娱节目。我国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团教练员兼运动员蔡东国、乒乓球运动员张平、我国台湾省旅居西德同胞代表陈煜辉和台湾省旅日、旅美同胞们一起，演唱了《台湾岛》、《大海航行靠舵手》等歌曲。台湾省旅美同胞女乒乓球运动员苏清楚，用闽南方言演唱了揭露台湾省国民党反动派黑暗统治的台湾民谣《农村曲》。在京台湾同胞林丽芳，热情洋溢地朗诵了诗歌《欢迎您，兄弟姐妹们》。她朗诵道：“献上一束家乡的花，捧上一杯家乡的茶，今天见到了家乡人，满怀激情说不尽咱家乡的话。解放台湾的神圣大业，需要我们台湾同胞和各族人民共同参加，让我们挽起手臂，把统一祖国的桥梁架。”在京台湾同胞王碧云，同她的丈夫、儿子、女儿一起，用手风琴合奏了《歌唱社会主义祖国》等歌曲。
    联欢会结束前，黄文钦代表台湾省旅日、旅美、旅西德同胞，分别向北京市体委和在京的台湾同胞赠送了锦旗。
    联欢会在全场高唱《大海航行靠舵手》的歌声中结束。（附图片）
    回国参加亚非拉乒乓球友好邀请赛的我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞，在北京民族文化宫，同在京的台湾省同胞，以及北京市的体育工作者、运动员欢聚一堂，举行联欢会。蔡啸、林丽韫和有关方面负责人庄则栋、童小鹏、徐运北、赵正洪、陈先、魏明、庄希泉、苏子蘅等参加了联欢会。图为在京台湾同胞在联欢会上表演歌舞。　新华社记者摄    
