### 我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞在福建省访问受到十分热烈的欢迎

1973-09-28
第3版()
专栏：

　　我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞在福建省访问受到十分热烈的欢迎
    新华社厦门一九七三年九月二十七日电  我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞，连日来在福建省参观访问，受到了亲人们十分热烈的欢迎和亲切的接待。
    福建省与台湾省一水相连，早在几百年前，这里的人民就和台湾人民一起，共同抗击殖民主义入侵者，并肩为开发和建设台湾做出了贡献。九月二十三日，当同胞们乘车到达福州时，火车站上锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，福建省人民和在福州市的台湾省同胞兴高采烈地迎接盼望已久的亲人。这些天来，台湾省旅居海外的同胞们先后与福州、厦门、莆田、泉州等地人民和那里的台湾省籍同胞亲切欢聚，畅叙心怀。二十四日晚上，他们在闽江岸边的福州市台湾省同胞旅行社大厦，同在福州市的台湾省籍同胞，爱国人士和福建省的乒乓球运动员以及文艺工作者进行联欢。联欢会上，在福州市的台湾省籍同胞李有贵，含着榕树叶吹奏了台湾民歌，福建省的文艺工作者演唱了闽西革命民歌《歌颂领袖毛泽东》。台湾省旅日、旅美女同胞王文珠、林都、范思敏、苏清楚、章世照、周重楚、唐珠三和夏川华，一起演唱了他们访问延安时学会的陕北民歌《南泥湾》。福建省体育运动委员会负责人卢叨在十分欢乐的气氛中讲话说：“我们福建人民同全国人民一样日日夜夜都在怀念台湾省同胞。我们希望今后有越来越多的台湾省同胞回来探亲。要完成解放台湾统一祖国的大业，我们台湾省和福建省人民肩负着更大的责任，让我们携起手来同全国各族人民一道，为实现祖国人民和台湾同胞的共同心愿而奋斗！”福州市台湾省籍同胞代表黄香兰说：“在毛主席和中国共产党无微不至的关怀下，我们在祖国大陆的台湾省籍人生活越过越好。想想过去，看看现在，我们更加热爱伟大的社会主义祖国，深切怀念台湾省的骨肉兄弟姐妹。”中华人民共和国旅日、旅美同胞乒乓球代表团团长黄文钦说：“我们怀着极为兴奋的心情回到祖国，回到家乡来了！我们一定要把家乡的新面貌和家乡人民的亲切问候带回去转达给旅居海外的台湾省籍同胞。”参加联欢会的爱国人士原国民党军政人员、七十八岁的陈齐瑄，即席作诗，他朗诵道：“悠悠一水隔闽台，廿载相思分不开；祖国即今看统一，欢迎骨肉尽归来！”爱国人士、原国民党军政人员曾国晟，也即席作诗，赠给旅居海外的台湾省籍同胞们。
    二十五日，台湾省旅日、旅美、旅西德同胞乘汽车前往厦门市参观访问。一路上，他们看到这里的山山水水和社会主义建设新面貌，无不感到由衷的高兴。途经莆田县和泉州市的时候，同胞们受到了莆田地区、莆田县、晋江地区和泉州市革命委员会负责人原鲁山、常建业、骆朝宗、陆自奋、张立、陈汉泽以及当地乒乓球运动员们的热烈欢迎。原鲁山等用新摘下来的莆田龙眼，以及芒果蜜饯、荔枝花生汤、芋泥、竹笋、鱼丸、烤鱿鱼、沉缸酒等富有家乡风味的饭菜和水果，盛情款待亲人。台湾省旅日同胞蔡东国和旅美同胞张平、谭真田等都高兴地说：“我们在福建，就象在自己的家，感到非常温暖。”车到厦门的时候，天色已晚。市中心各大楼上悬挂着串串灯泡发出了耀眼的光芒。人们聚集在街道上热烈鼓掌，喜迎手足同胞。
    同胞们在厦门市的鼓浪屿参观了为纪念民族英雄郑成功收复台湾三百周年而建立的“郑成功纪念馆”。在展览馆里，参观了公元三世纪到十七世纪我国有关台湾的文献资料，台湾人民抗击荷兰殖民者的大事年表、祖国各族人民共同开发台湾的图片和郑成功所率将士与台湾人民一起抗击殖民者的武器。同胞们说，台湾省自古以来就是我国的领土，台湾人民和祖国大陆人民自古以来就有深厚的骨肉情谊；神圣领土不容分割，骨肉同胞决不分离。
    几天来，我国台湾省旅日、旅美、旅西德同胞，还在福州市参观了工厂、学校，观看了男女民兵和红小兵的打靶表演，游览了鼓山和涌泉寺等名胜古迹。在厦门，他们参观了前线部队驻地，并乘小艇游览了鼓浪屿周围的海面。福建省、福州市、厦门市革命委员会的负责人黄亚光、许彧青、冯锦汶、余明、王云晓等，分别会见和宴请了亲人们。当地驻军的有关方面负责人参加了会见和宴会。
