### 柬王国政府将对不结盟国家团结反帝事业作出贡献

1973-09-06
第5版()
专栏：

　　西哈努克亲王出席不结盟国家首脑会议具有重要意义
    柬王国政府将对不结盟国家团结反帝事业作出贡献
    不管一两个超级大国无视民族团结政府的存在，在第三世界人民心目中，柬王国一直是不结盟国家会议创始国之一，西哈努克亲王是不结盟政策首创人之一
    据新华社一九七三年九月五日讯  新华社记者报道：柬埔寨国家元首西哈努克亲王率领柬埔寨唯一合法政府——王国民族团结政府代表团，出席第四次不结盟国家和政府首脑会议，是柬埔寨人民在国际政治上的又一重大胜利。
    从一九七○年三月十八日朗诺发动反动政变以来，柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府领导下，坚持了三年半的人民战争，打出了一片大好形势。柬埔寨全国百分之九十以上国土和百分之八十以上的人口得到了解放。柬埔寨民族解放人民武装力量在战争的烈火中不断成长，已经锻炼成为一支组织严密、训练有素的强大人民武装。目前，朗诺卖国集团已被围困在金边和几个孤立的省城里，只能苟延残喘，进行毫无希望的挣扎。
    柬埔寨战场上经历了三个旱季、四个雨季的较量。而今年八个月来，战场上出现了比过去更加急剧的变化。今年年初，在越南、老挝相继达成停战协议后，柬埔寨爱国军民粉碎了朗诺卖国集团的假和平的阴谋，在到五月为止的整个的旱季里，在各条战线上持续地发动猛烈的攻势，使朗诺伪军完全处于被动挨打局面。
    在这种情势下，朗诺曾指望两根稻草来救命：一是靠美机的轰炸来阻止人民武装的凌厉攻势；二是指望雨季到来以延缓人民武装力量的攻势。结果，这两条都落了空。
    从今年二月八日起，美国动用Ｂ—５２型、Ｆ—１１１型等各种飞机，恢复对柬埔寨的轰炸。到八月十五日为止近二百天，出动三万五千四百多架次，投弹二十四万多吨（为美国第二次世界大战期间在日本投弹总量的一倍半），轰炸直接用费达四、五亿美元。但是，这样大规模的轰炸，却不能阻止柬埔寨人民武装力量的攻势。在柬埔寨人民武装力量的胜利攻势面前，在世界各国人民和美国人民的抗议下，美国政府最后被迫于八月十五日停止了对柬埔寨的野蛮轰炸。实际上，在停炸之日，柬埔寨人民武装力量已经把战线推进到离金边只有几公里到十几公里的地方。轰炸的失败再次戳穿了超级大国“空中优势”的纸老虎本质。
    今年雨季战场不同于往年。大雨滂沱，洪水泛滥。但是柬埔寨人民武装力量的攻势不仅没有减弱，反而比旱季更强劲。到八月中旬，人民武装力量已经兵临金边城下。以后，人民武装力量又加强了对磅湛、磅士卑、波萝勉等城市周围的攻势，控制四号、五号公路更多的路段，使龟缩在金边和其他城市的伪军彼此不能相顾，在围攻中消灭更多伪军有生力量，加速敌人的最后崩溃。目前，柬埔寨人民武装力量的雨季攻势，仍在继续进行中。
    柬埔寨战场上这种形势，反映了柬埔寨民族解放人民武装力量和金边伪军力量对比的巨大变化。柬埔寨民族解放人民武装力量无论在数量上或质量上都有了迅速的发展。
    随着军事上的胜利，柬埔寨解放区也在日益发展、壮大。从中央到各省、县、乡、村，都建立了人民的政权。解放区人民还参加了各种爱国组织和民兵游击队，保卫解放区，巩固人民的政权。七月间，在王国民族团结政府副首相乔森潘的主持下，在解放区召开了第一次由各阶层人民代表参加的国民大会，重申了支持西哈努克亲王五点声明和民族统一阵线的纲领的立场，加强了人民的大团结。
    金边卖国集团的覆亡已是势不可免，大局已定。值得严重注意的是两个超级大国仍在施展各种政治阴谋，企图抢救垂死的金边卖国集团。不管其阴谋花样如何翻新，目的都是妄图把金边卖国集团保存下来，作为今后插手柬埔寨、争夺霸权的工具。柬埔寨人民的敌人还捏造了不少所谓“流亡政府”的谎言，来攻击和诽谤国家元首西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，并居心险恶地破坏阵线的团结，以便为他们自己捞取利益。但这一切全是枉费心机。英雄的柬埔寨人民是吓不倒也骗不了的。
    今年三月，西哈努克亲王视察柬埔寨解放区，行经上丁、柏威夏和暹粒等省，受到王国民族团结政府国内成员和全体爱国军民的热烈欢迎。这一事实向全世界有力表明，西哈努克亲王是柬埔寨人民拥戴的国家元首，王国民族团结政府是柬埔寨国土上的唯一合法政府。今年五、六月间，西哈努克亲王在国内特使英·萨利的陪同下，访问非欧十一国，取得了巨大的成就。目前已有四十多个国家同王国民族团结政府建交或相互承认，柬埔寨王国民族团结政府的国际威望大大提高。这不仅对仍在继续扶植朗诺集团的美帝国主义是个沉重打击，而且也使坚持同朗诺集团保持外交关系的苏修社会帝国主义处境更为狼狈。
    不管一两个超级大国怎样无视柬埔寨王国民族团结政府的存在，在第三世界和世界人民的心目中，柬埔寨王国一直是不结盟国家会议创始国之一，西哈努克亲王是不结盟政策的首创人之一。柬埔寨王国民族团结政府在国际事务中，一贯奉行和平、中立、独立的外交政策，在反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义，支持民族解放，主持国际正义的斗争中，起着卓越的作用。柬埔寨王国民族团结政府出席第四次不结盟国家和政府首脑会议，无疑将对不结盟国家的团结反帝事业作出积极的贡献。
