### 太原化工厂怎样从长期落后跨进先进行列？  先组织厂内竞赛打下基础  再学习外地经验攀登高峰
郭洁
1963-12-03
第2版()
专栏：

    太原化工厂怎样从长期落后跨进先进行列？
    先组织厂内竞赛打下基础
    再学习外地经验攀登高峰
    新华社太原二日电　记者郭洁报道：技术经济指标曾经长期落后的太原化工厂已经跨进全国先进行列。到九月底，这个厂的十三项可比指标，有九项赶上和接近了全国的先进水平；十月，又有十一项指标比九月有显著进步。随着绝大部分指标步入全国先进行列，这个厂已提前完成总产值、利润、劳动生产率的全年国家计划，产品产量除个别产品以外，也都提前完成全年的国家计划。
    太原化工厂攀登先进水平，是从先念好厂内的“经”再取外地“经”、先缩短厂内后进与先进差距再缩短同外地的差距做起的。这个厂学先进赶先进的活动早从去年第四季度就开始了。当时，厂党委提出“学先进、赶先进、争上游”的口号后，各车间经过同先进的兄弟厂比较发现，有百分之八十以上的指标都落在后面。可是，许多职工却对追赶先进缺乏信心，反而越比越泄气。追查原因才发现是差距太大。工人说：咱和人家差得太远，怎么也赶不上。党委及时研究了这种情况，觉得群众反映的问题很重要，并且提出：要追赶先进只有一步一步地循序渐进，才能不断鼓起群众的干劲，如果一下子让群众赶上全国最先进水平，那会因为一时达不到而挫伤积极性，使追赶全国先进的口号落空。为此，党委及时提出要从组织企业内部的比学赶帮竞赛入手，先打好追赶全国先进指标的基础，作为攀登先进高峰的“梯子”。
    厂党委的号召，鼓舞了职工群众前进的信心。今年初，职工们把本厂历史上曾经达到过的先进指标都找了出来，并且同本厂现在的指标进行了分析对比。结果他们发现：十三项指标中有九项落后于本厂历史上的先进水平。这样不仅使广大职工群众知道了本厂和全国先进厂的差距很大，也看到了本厂现在同历史先进指标的差距，都觉得有了赶头。与此同时，职工们还发现厂内班组之间也有很大差距，甚至有些班组的生产技术水平很接近全国先进企业的水平。这个情况启发了车间领导干部。他们说：“经验在眼前，何必远出门”。于是他们首先总结推广了这些先进班组的经验。
    直接影响电流效率的盐水浓度，全国先进水平是每立升含盐三百一十六克，本厂车间平均是三百一十三克，可是诸林书班却高达三百一十八克。工段及时提出盐水浓度赶诸林书班的口号。很快就有赵鹏九班赶上来了。诸林书班工人张书杰又摸索出一套缩短化盐距离、稳定化盐温度的好办法，使盐水浓度上升到三百一十九克。就这样你追我赶，互相帮助，使全车间的盐水浓度达到每立升含盐三百一十六克以上。
    苯酚车间的一级品率曾一度下降到百分之五十以下，完不成计划，距离先进水平更远。但是本车间八号蒸馏塔的一级品率却很高，经常保持在百分之八十以上。车间总结推广了八号塔的先进操作经验，开展了塔与塔之间的竞赛，九月份全车间一级品率上升到百分之七十三点六，十月又上升到百分之八十九点九。这样，就接近了全国最先进的上海闵行化工厂的水平。
    这个厂在组织企业内部比学赶帮竞赛的同时，就为进一步学赶全国先进企业做好准备工作。他们首先建立和健全了同上海、天津等地二十八个兄弟厂的经济情报交流制度，便于及时了解兄弟厂的情况。一旦发现兄弟企业有先进指标和好经验以后，他们就针对自己没有解决的关键问题，有重点地派人去“取经”。今年以来，全厂各车间已经外出“取经”七次，使许多先进企业的好经验很快用于生产，技术经济指标随之赶了上来。氯化苯车间的连续精馏问题，过去经过多次研究和试验一直没有解决，最近从锦西化工厂取“经”后，终于实现了连续精馏，使每吨成品的苯耗量减少四到五公斤，接近了全国先进水平。
    这个厂在推广外地经验的时候，十分重视结合总结自己的经验，保证学一项用一项。烧碱车间从上海电化厂取回提高电流效率的经验以后，发动群众对照本厂实际，总结出自己的一套经验，立即在生产中推广，迅速提高了电流效率。天津化工厂氯化苯的原料消耗一直很先进。厂里派人到天津以后发现，天津厂的主要经验之一是重视回收尾苯，减少损失；但是天津厂采用氯化苯吸收法回收，要推广这种办法就需要增加一个工序、十多台设备。太原厂推广天津厂的经验的时候，因地制宜地总结了本厂的经验，充分利用现有设备，从操作控制上采取措施，调整了尾气冷凝温度的控制办法，使每吨成品的苯消耗量节约了二到三公斤。
    这个厂还注意向来厂参观的兄弟厂的人员学习，常常把自己的技术疑难问题提出来，同他们研究，要求留下他们的先进经验。仅今年以来，已经采用这种办法从来厂参观的客人那里学到了七十多条好“经”。
    太原化工厂由于采取先“念经”后“取经”和先搭“梯子”再攀高峰的学赶方法，更好地调动了广大职工的积极性，全厂学比赶帮的热情越来越高。今年以来，这个厂实现的群众技术革新建议达五百多件。许多车间为了适应工人提高技术的要求，还组织了讲课传授、观摩学习、操作表演等活动。许多老工人都总结了自己多年的操作经验，帮助大家提高技术。农药滴滴涕车间工人周铭相还把自己的经验写成《缩合工序操作规程和方法》公布全车间，促使氯化苯的耗用量接近了先进水平。（附图片）
    天津市第一玻璃厂积极学习上海玻璃厂的先进经验，改进生产工艺，使玻璃口杯的规格由原来的五种增加到二十五种，花样也由原来的七种增加到六十七种。这是职工在研究图案设计。
                                    新华社记者　时盘棋摄
