### 古巴影响阻挡不了　武装斗争烽烟四起　民族主义倾向加强  美国侵略拉美政策到处碰壁  美刊哀叹拉美形势给美带来“一连串全新的苦恼”

1963-12-28
第4版()
专栏：

    古巴影响阻挡不了　武装斗争烽烟四起　民族主义倾向加强
    美国侵略拉美政策到处碰壁
    美刊哀叹拉美形势给美带来“一连串全新的苦恼”
    据新华社二十六日讯　本社记者报道：今年，美帝国主义在烽烟四起的拉丁美洲推行扼杀古巴革命和镇压各国民族民主运动的侵略政策过程中到处碰壁。被称为美国“后院”的拉丁美洲现在是被压迫民族和美国统治阶级矛盾最尖锐的地区之一。
    一年多以来，美国继续从事武装入侵古巴的军事准备，并加紧了封锁、侵略、颠复活动，千方百计地企图置古巴于死地。美国前总统肯尼迪在三月间的中美洲总统会议上，亲自策划要“在古巴周围构筑一道围墙”来孤立古巴和限制古巴的革命影响，随后又召开了美洲国家组织理事会和两次中美洲国家内政和公安部长会议，来拟订贯彻这一意图的具体步骤。十二月初，美国又指使委内瑞拉亲美反动政权发起召开美洲国家组织理事会会议，诬控古巴运送武器给委内瑞拉民族解放军，企图为干涉古巴制造借口。
    但是，美帝国主义的这一切反动措施都阻挡不了英雄的古巴继续奋勇前进。目前，古巴革命正在进一步巩固，古巴经济正在克服美国封锁造成的困难而向前发展。《美国新闻与世界报道》杂志在十一月四日的一期中无可奈何地承认，“说卡斯特罗就要垮台的预言并没有应验”。“卡斯特罗看来依然是安稳的——也许比他一年前更加安稳”。英国《苏格兰人》报十二月十九日的报道用讽刺的口吻说，“独立的观察家的报告同美国泛美事务助理国务卿马丁的话相矛盾。马丁在今年八月说，‘古巴经济今天正在瓦解’。而这些观察家的详细报告证明，恰恰相反，（古巴）经济情况是在蒸蒸日上。”
    尽管美国费尽心机地设法孤立古巴，但是古巴革命在美洲大陆上却更加深入人心。包括十一个美洲国家和世界其他各国的一千多名代表参加了今年三月底在巴西尼泰罗伊举行的美洲大陆声援古巴代表大会。大会宣言庄严宣告：“美洲永远也不会抛弃古巴的事业，古巴的事业是我们人民将要赢得的解放的象征。”
    在全拉丁美洲的范围内，美国政策的目标可以归结为前总统肯尼迪今年所反复申明的这样一点：“必须利用我们所掌握的一切力量来防止在本半球建立另一个古巴”。肯尼迪政府不但公然向局势动荡的中美洲国家保证：在一旦在这些国家发生“共产主义侵略”时，它
  “将（向当地政府）提供美国武装部队的支援”，而且直接出动了美国特种部队人员和派遣美国军官参加对委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉等国爱国武装力量的镇压。
    美国还把这一财政年度中用于加强拉丁美洲国家军事镇压机器的军事援助从六千三百六十万美元增加到七千七百万美元，宣布把它的“加勒比司令部”扩大为“美国南方司令部”以加强对付“共产党人在西半球的影响”，扩充了它驻在巴拿马的特种部队，扩大了对拉丁美洲反动军人和警察特务的组织和训练并加强其控制。
    但是美帝国主义的屠刀并不能阻止革命火焰的蔓延，在过去一年中反而有更多的拉丁美洲国家的人民走上了武装斗争的道路。
    标志着美国在拉丁美洲地位严重削弱的另一个重要事实是：在拉丁美洲许多国家的阶级矛盾、民族矛盾激化和国内政局极其不稳的情况下，美国策动许多国家不断变换统治形式，“代议制民主”和军事政变频繁交替使用，显示出美国的统治手法捉襟见肘，破绽百出。
      这一年中，美国在厄瓜多尔、危地马拉、多米尼加、洪都拉斯这些人民革命运动来势汹涌的国家中，策动了一系列亲美军事政变，推翻了它自己一手扶植起来的所谓“代议制民主”政府，企图用军事独裁来控制局势。
    在另一些国家中，当美国看到军事独裁统治正在导致人民强烈的反抗而濒于破产时，它就竭力制造“代议制民主”的骗局，用通过“选举”产生的“宪制政府”来代替赤裸裸的军人专政局面。
    但是，不论美国采取什么手段，玩弄什么欺骗花样都挽救不了它在拉丁美洲穷途末路的处境。在多米尼加、危地马拉和洪都拉斯建立更专横的军事政权以后，这些国家的人民拿起了武器来进行斗争。在委内瑞拉，爱国武装力量以武器来回击“选举”阴谋。而阿根廷和秘鲁的“宪制政府”上台以后就在群众的推动下被迫在石油问题上采取了一些维护民族权益的措施，打击了美国垄断资本的掠夺。
    美国一九六三年在拉丁美洲政策的另一个惨重失败是美国大吹大擂的“争取进步联盟”计划的彻底破产。这个同美国的军事和政治的干涉政策互相配合的标榜“经济援助”的新殖民主义计划，在它实行后的第二个年头里，不但一无进展，而且进一步加剧了拉丁美洲国家同美国的矛盾。连美国报刊也普遍承认，同这个计划所宣传的促进“经济发展”的目标相反，拉丁美洲国家经济的病症正在加剧。曾经被美国当作“争取进步联盟”橱窗的阿根廷，一九六二年的生产总值比一九六一年下降了百分之四，估计今年又将比去年下降百分之八。巴西的生产增长率从过去十年的平均数百分之六至百分之七下降为百分之三点五。拉丁美洲十一个国家目前普遍受通货膨胀之苦，许多国家的外债达到空前的水平。美国所许诺的“美援”实际上大部分都通过偿付对美国的旧债仍然回到美国的腰包。
    今年十一月在圣保罗举行专为讨论这一计划执行状况的泛美经社理事会会议被美国报刊称之为“对争取进步联盟的反叛”。在这次会议上爆发了拉丁美洲国家对美国掠夺政策的广泛抨击。
    美国在拉丁美洲的失败和拉丁美洲日益发展的争取摆脱美国控制的民族主义倾向，使得华盛顿坐卧不安。约翰逊刚刚上台，就在两次谈话中叫嚷要“做更多的事情”和“用一切力量”来对付拉丁美洲的革命运动。为了修补破碎的篱笆，他还任命了新的负责拉丁美洲事务的助理国务卿兼总统特别助理，来“统筹（美国）对西半球的政策”。但是，前景正像《美国新闻与世界报道》杂志不久前所指出的，拉丁美洲“事件发展的趋势正在给美国大门口带来一连串全新的苦恼”。而在一九六四年，几乎没有一个拉丁美洲国家不是“潜在的危机地点”（美联社年终展望）。
