### 民族歌唱艺术的新成就——听五位青年歌唱家的演唱
叶林
1963-12-22
第6版()
专栏：

    民族歌唱艺术的新成就
    ——听五位青年歌唱家的演唱
    叶林
    听到了黄虹、王玉珍、才旦卓玛、郭颂、胡松华五位民族唱法歌唱家的独唱音乐会以后，心里有着说不出的高兴。这五位年青的歌唱家对我们来说，本来早已十分熟悉，对他们在艺术上所达到的成就，过去也是了解的。但是，在这一次演出中，他们的歌唱却有着许多新的成就，达到了新的水平，显示出我国民族的歌唱艺术正在迅速成长；他们的艺术创造，使我们耳目一新，进入了新的境界。因此，这次独唱音乐会的演出，引起了音乐界的普遍重视，受到首都人民的热烈欢迎。
    民族唱法问题，一直是为我们大家所密切关心的问题。长时期以来，我们都在积极寻找和探索民族唱法的道路，培养来自民间的和努力学习民族唱法的歌手。现在，我们兴奋地看到这支民族唱法的歌唱队伍已在日益壮大，我们不仅有了从秧歌运动时代就已为群众熟悉和爱戴的歌手以及许多其它年青的汉族民族唱法歌手，而且还出现了大批的兄弟民族的优秀歌手。他们大都是党在解放以后培养出来的民族唱法歌唱家，虽然大都还很年青，但是，他们却能够以各自不同的特点、鲜明的风格和杰出的成就来丰富民族唱法的领域，促进了独树一帜的民族声乐艺术体系的形成，大大地增强了以民族为主地建立社会主义的民族音乐艺术的雄心壮志。黄虹、王玉珍等五位民族唱法歌唱家的演出，正是这种成绩的具体的体现。
    民族唱法有各种不同的类型，各个民族唱法歌唱家也各有其独立的风格和特点。有些歌唱家的风格的形成，除了由于本人的条件和气质以外，更多的是和他所生活的地区及其传统音乐相联系的。这五位歌唱家来自五个不同的地区，他们的歌唱风格和曲目，也大都带有不同的地区特色，既有自己的个性和特长，又有鲜明的地方色采。
    才旦卓玛是一位很有发展前途的藏族歌手，她的天赋的音乐感，她的极为优美而富于抒情性的歌声，要用文字形容出来，我觉得委实很不容易。听她歌唱，恍如听那歌唱在清晨朝露中的百灵，有说不出的清新愉悦的感觉。尤其应该强调的是，在她的歌声里，不仅优美动人，更主要的是在于感情真挚，处处流露出一种新的精神风貌，这种气质只有在新社会中才能出现，是解放了的西藏人民的思想感情的象征。这种愉悦的幸福感在她的歌声里是越来越强烈了，特别是听她歌唱藏族酒歌《年青的朋友》和藏族歌曲《祝毛主席万寿无疆》的时候，那种欢快的旋律、活跃的节奏和歌声的激情，比起在四年前听她歌唱的时候，有了很大的不同，甚至连她爱唱的那首藏族古典歌曲《阿玛勒火》，今天听起来和过去也有很大的区别。可见，无论是传统歌曲或现代歌曲，它的时代精神往往总是被决定于歌者本人的精神面貌，他可以赋予一首优秀民歌以新的气质，反映出今天人民的思想感情。《阿玛勒火》看来是唱得比过去乐观得多了。
    才旦卓玛唱的几首汉族歌曲和歌剧选曲也是值得称赞的。这可以看出她的艺术表现力正在有所发展。有人说，《唱支山歌给党听》这首歌曲要数才旦卓玛唱得最好，我十分同意这个看法。她所以唱得好，是因为她唱这首歌时有着很深的真实感情，唱出了她心里要说的话。
    郭颂的独唱，首先从他的曲目来看，就可以看出这里面所发生的变化。过去他是以唱东北的传统民歌出名的，他的《丢戒指》和《瞧情郎》唱得确实很生动，既风趣，又有生活气息。只是，那两首歌所反映的生活和今天距离过远，思想性较差。这一次，他所演唱的七首歌曲，几乎全部都是反映新生活的，特别是《新货郎》和《越走越亮堂》这两首歌曲，充满了开朗、豪迈的气概，其它的歌曲也是情调全新，既有新的内容，又能保持他一贯的富于生活气息和富有民间艺术风趣的特点。应该说，从《丢戒指》《瞧情郎》到《新货郎》《越走越亮堂》，这是一次从思想到艺术上的很大的跃进，这条艺术上的发展道路，对于一个歌唱家来说，是十分可贵的。
    黄虹的歌声，仍然一贯地保持着一种生活的激情，有着火一般迫人的感染力。她的云南民歌的曲目比起过去也丰富多了，像《公社蔬菜人人夸》《今年梅花开》等，在思想、艺术上的成就都比过去的歌曲更好。对于这些为北京观众所熟知的歌手，人们固然喜欢欣赏那些不止一次地打动过人心的保留曲目，同时也要求能听到一些新的曲目。在这次独唱音乐会中，应该说是能够满足这样的要求的，新的曲目，特别是表现新内容的新曲目，在很大程度上赋予这个独唱音乐会以新的气息，一变过去以为民族唱法歌手更多只是唱传统民歌的观念。这一条经验，我认为十分重要，只有和艺术的思想内容结合起来，努力用饱满的热情歌唱新的时代，民族唱法艺术的提高才有巩固的基础。黄虹演唱云南民歌的特点，是旋律跳跃，词句快速，热情饱满的；有点美中不足的是，有时，似乎给人的声音和歌调的享受更多于听清词句内容的享受，如果能把这两者结合得好一些，相信更能感染人。
    胡松华的演唱特点是表现能力强，表现范围宽，能够掌握各个民族歌曲的歌唱风格，并且很有形象性。他无论是唱蒙古族歌曲、维吾尔族歌曲、青海花儿或山东民歌，都能够唱得很好；既能唱出一个地区民歌的特点，又能兼唱多种风格的民歌，不受一个地区的局限，这是又一种类型的民族唱法。他演唱蒙古族民歌《森吉得马》的成就是很高的，既有风格、又有意境，并且能用控制他的歌声的音色来进行艺术创造；这种尝试我觉得是很成功的。青海花儿《上去高山望平川》也具有类似的成就。至于唱山东抗日民歌《八路军拉大栓》的时候，则又是另一种生活风趣，具有革命乐观主义的气质，内容也很生动。
    王玉珍在歌剧《洪湖赤卫队》的演出中，那种富有真实生活气息的风格和朴素自然的歌声，早已在人们的心目中留下了深刻的印象。这次在音乐会上演唱的四首《洪湖赤卫队》选曲，都同样地真实感人。《洪湖水浪打浪》和《没有眼泪没有悲伤》这两首脍炙人口的歌曲，贯串着对生活、对人民、对家乡的热爱，有着高度的爱国主义和革命乐观主义精神，王玉珍为唱这两首歌曲提供了最好的范例。
    除了歌剧选曲以外，王玉珍演唱的几首湖北民歌也是十分精采的。《幸福歌》和《龙船调》这两首都是很有特性的民歌，王玉珍的演唱带有很浓厚的民间生活气息。只有在听到她唱民歌以后，才能够明白，为什么她在《洪湖赤卫队》的演唱中具有那么鲜明的湖北地区的特点。作为一个歌剧演员，她的唱法是更为接近于民间的。这又是一种独特类型的民族唱法。
    五位歌唱家的演唱，给我们的启发是很大的，它以成功的经验证明：民族歌唱艺术应该不拘于一格，可以有不同的摸索和不同的发展道路，有的歌唱家可以从一种或一种以上的戏曲唱法的基础上来发展自己的唱法；有的可以在某一地区或某一民族的民歌唱法基础上来确立自己的风格；有的还可以走得更宽一些，兼备表现几种不同风格特点的民歌的表现能力；有的歌唱家可以在现代歌曲的唱法基础上来努力接近民间，发展自己的民族风格。这都要根据各自的条件和特长而定，并且应该努力发展自己的演唱特长，确立自己的具有鲜明个性的风格，不能强求一律。正是这样，我们的民族唱法才能够丰富多采。
    五位年青歌唱家的演唱，不仅说明了民族唱法的道路的宽广性，而且还进一步提出，新的反映现代生活的曲目和新的思想感情，对于民族歌唱艺术的发展，是多么的重要。只有能够做到在丰富的大量曲目中努力表现新的时代和新社会人民的生活和思想感情，民族歌唱艺术才有真正的发展前途，使民族的演唱风格和内容上的现代性、革命性得到高度的统一，表现出时代的精神，更好地为社会主义建设服务。五位歌唱家的独唱音乐会在这方面也有了良好的开端，只是，新的曲目还不够多，他们还不能为自己积累足够的大量的保留曲目。有的时候，还不得不选择一些并不很适合自己条件的曲目来演唱，以致不能更好地发挥自己的风格和特长。在这方面，似乎还应该再加紧努力，作曲家们也有责任帮助他们发掘整理民间歌曲和进行创作，为他们提供更多更好的富于生活气息的作品。
    最后，我们还热切地希望民族唱法的歌唱家们加强演出实践，加强同群众的联系，在不断的艺术实践中，可以有助于更快地积累曲目，发展自己的风格。只有群众才是自己的演唱艺术的最好的鉴定者，在他们的督促下，民族歌唱艺术将会得到更蓬勃的发展。
    我们深深地为五位青年歌唱家的成就感到高兴，希望他们更加倍地努力，在民族声乐艺术上作出更大的贡献；同时希望能够不断地涌现出更多的民族唱法的青年歌唱家，更充分更深刻地歌唱我们的新时代，使我国社会主义的民族的歌唱艺术得到更全面的繁荣。
