### 发挥专家作用　提高农业生产
贺新创
1963-12-05
第2版()
专栏：

    发挥专家作用　提高农业生产
    北京各级农业领导部门重视运用科学技术力量，举行领导、专家、群众参加的各种专业会议，共同出主意；成立专业指导小组，共同指导生产；一起种试验田，共同探索大面积丰产途径。
    新华社四日讯　记者贺新创报道：今年，在北京市农业战线上经常可以看到这样一种景象：在讨论生产的各种会议上，各级领导人员虚心地向专家和科学技术人员请教，共同出主意、定措施；在生产第一线，领导干部和科学技术人员一起到田间巡视、考察，共同指导生产；在样板田、试验田里，他们又一起参加劳动，共同探索大面积丰产的途径。北京市各级农业领导人员把充分发挥科学技术人员的作用，作为领导农业生产和农业技术改革的重要一环，他们和专家、农民群众结合起来，运用科学技术，促使北京郊区的农业生产走向新的发展阶段。
    北京地区拥有许多科学研究单位和高等学校，集中了许多著名的专家和学者。争取这支雄厚的科学技术力量的协助，是北京市各级农业领导部门特别重视的事情。去年年底，市领导部门在全面研究郊区农业技术改革问题的时候，就邀请中国科学院、中国农业科学院、北京农业大学、中国农业机械化科学研究院、清华大学、北京林学院等二十多个科学研究单位和高等院校的近百名科学技术工作者参加。他们同北京有关部门的干部互相配合，广泛收集了与北京地区农业有关的历史记载、文献资料、研究论文，召开了许多次专题性的群众座谈会，在郊区国营农场、人民公社进行了重点调查访问，对大量资料作了计算和分析，为北京市农业技术改革提供了初步的科学依据和资料。今年初，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里又和一百名科学家举行座谈，热情地欢迎他们结合自己的研究课题参加北京市的农业技术改革工作。会上许多科学家表示要积极支持北京市的工作，并且推荐了一批可以在郊区推广的科学研究成果。
    举行领导、专家、群众参加的专业会议，是北京市贯彻“三结合”的方针、发挥科学技术人员作用的一种有效方式。今年，中共北京市委和市人民委员会联合召开的小麦、水稻、棉花、养猪、水利等专业会议，都分别邀请了有关的专家和科学技术人员参加。参加小麦专业会议的科学技术工作者，针对郊区旱地、水浇地、盐碱地和高产田的不同情况，提出了争取明年小麦增产的四套栽培技术措施。这些措施现在已在生产中普遍推广应用。在棉花专业会议上，中国科学院遗传研究所研究人员李云震提出的一种新的棉花栽培方法，引起了巨大的兴趣。许多棉花丰产单位的干部、技术人员和植棉能手在参观李云震的试验田之后，肯定了新方法的优点，同时也根据自己的经验补充了它的不足之处。领导部门通过会议学习科学技术，总结生产经验，既发挥了专家作用，也集中了群众意见，从而把一般号召和具体指导更好地结合起来。
    为了认真推行科学技术措施，及时地指导生产，北京市成立了由领导干部和专家组成的小麦、棉花生产和养猪等指导小组。市郊十三个区和县也都建立了科学技术办公室。今年冬小麦的播种和田间管理工作中，参加指导小组的一些领导干部和专家们都分赴各区、县，帮助推行技术措施，具体指导生产。各区、县和人民公社的领导干部也纷纷和技术人员、老农、知识青年一起，建立了许多小麦样板田和试验田。在养猪指导小组的指导下，一个整顿改良北京地区猪只品种的计划正在推行，六七个良种猪繁育基地建立起来了，还开办了技术干部训练班。
    北京市各级农业领导部门很重视给科学技术人员提供联系实际、联系群众的工作条件。他们帮助科学研究单位、高等院校同郊区国营农场、人民公社挂钩，建立了四个大型综合性的研究试验基地和许多试验基点。化学除稗剂研究成功以后，市农林局立即主动在郊区种植水稻的两个人民公社里安排使用药剂的试验。土壤学家李连捷提出研究山区资源综合利用问题的建议，也受到市人民委员会的重视，在市科学技术委员会的具体组织下，一个包括土壤、植被、农业地理、地质、林业、畜牧、水利等方面的十几名科学技术人员的综合研究组很快就建立起来，不久以前开始到市郊山区进行了初步的考察，为明年进一步开展这项工作作了准备。
