### 辛加坡将军在同贡勒将军会谈后发表声明  谴责美国—诺萨万集团利用会谈掩护进攻  要求贡勒将军不受美帝束缚诚恳谈判解决纠纷

1963-12-05
第3版()
专栏：

    辛加坡将军在同贡勒将军会谈后发表声明
    谴责美国—诺萨万集团利用会谈掩护进攻
    要求贡勒将军不受美帝束缚诚恳谈判解决纠纷
    新华社四日讯　据“老挝之声”电台今天广播，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表辛加坡将军十二月三日在他同贡勒将军在查尔平原举行会谈后发表了一项声明，谴责美帝国主义和富米·诺萨万利用查尔平原的双方会谈为他们向老挝爱国战线党所控制的地区发动进攻打掩护。
    辛加坡将军在声明中首先指出，为了通过和平方式解决双方之间的纠纷，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表团尽了最大努力以便在查尔平原和贡勒将军会晤，并提出了下列合乎情理的建议：
    一、双方停止武装冲突；
    二、双方努力为双方领导人尽早地在查尔平原举行会晤创造有利条件；
    三、双方恢复相互间的合作关系。
    声明说，在十一月十六日的会谈中，贡勒将军接受了上述建议，并表示要把这项建议付诸实施。
    声明接着说，“但是，遗憾的是，就在贡勒将军和我会晤时，美帝国主义和富米·诺萨万同贡勒将军方面的反动势力互相勾结，出兵进攻和蚕食老挝爱国战线党控制的万荣和纳门地区；它们还在十一月二十一日出动飞机扫射老挝爱国战线党控制的万荣地区的居民。与此同时，富米·诺萨万将军把他的军队从中寮调到查尔平原以便实现他在旱季发动进攻的阴谋。这一切证明，美帝国主义和富米·诺萨万蓄意破坏我和贡勒将军的谈判。贡勒将军本人掩盖了美帝国主义和富米·诺萨万的这种破坏活动。”声明指出：“美帝国主义和富米·诺萨万利用这次会晤来为向老挝爱国战线党控制的地区发动武装进攻打掩护，从而使局势更加严重起来。”
    声明强调指出，“要使谈判取得良好结果，首先必须迫使美帝国主义和富米·诺萨万把军队全部撤出万荣、纳门和查尔平原。贡勒将军不要使自己受到美帝国主义和富米·诺萨万的束缚。”
    声明说，美帝国主义和富米·诺萨万必须对上述破坏活动承担完全责任。贡勒将军掩盖了美帝国主义和富米·诺萨万集团的这种破坏活动，也必须对此承担一定责任。
    声明说，“我们强烈抗议美帝国主义和富米·诺萨万上述的破坏谈判行为，并要求它们立即停止各种军事活动，要求贡勒将军停止掩盖美帝国主义和富米·诺萨万的破坏行动，诚恳地和我们进行谈判，以便通过和平方式解决双方之间的纠纷。”
    声明最后表示：“老挝爱国战线党不论任何时候都愿作出最大努力，以便促使谈判成功。”
    新华社四日讯　据“老挝之声”电台今天上午广播，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表辛加坡将军同梭发那·富马亲王方面部队指挥官贡勒将军三日上午在查尔平原继续举行会谈。
    辛加坡将军在会上讲话时首先指出，上次会谈由于贡勒将军违反协议，没有出席，因而未能举行。
    辛加坡将军说，过去举行的两次会谈所以没有取得结果，是因为贡勒将军没有表现出自己的诚意。他一方面在会谈中要求地盘，同时又同右派军队配合在万荣和川圹向老挝爱国力量进攻。
    辛加坡将军揭露，目前美帝国主义和富米·诺萨万集团正在阴谋利用双方的会谈来掩盖它们向老挝爱国力量进攻的行动。因此可以说，贡勒将军前来会谈不是真诚希望解决双方争执的。贡勒将军的立场和观点已经离开了关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议和三方面所缔结的各项协议，背弃了一九六○年八月九日政变时关于同老挝爱国战线党合作反对美帝国主义和富米·诺萨万集团的九点政策。
    贡勒将军在会上讲话中声称他是“真诚希望解决问题的”。
    在贡勒将军拒绝同辛加坡将军在会谈结束时一起发表联合声明后，辛加坡将军不得不以老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表的名义发表了声明。
