### 葡属非洲人民反殖民主义斗争蓬勃发展  安哥拉武装斗争烈火熊熊燃烧  葡属几内亚人民决心通过武装斗争取得民族独立

1963-12-01
第4版()
专栏：

    葡属非洲人民反殖民主义斗争蓬勃发展
    安哥拉武装斗争烈火熊熊燃烧
    葡属几内亚人民决心通过武装斗争取得民族独立
    新华社三十日讯　本社记者报道：葡属非洲殖民地人民反对殖民统治、争取民族独立的斗争正在继续蓬勃发展，特别是安哥拉和葡属几内亚人民的武装斗争，越来越有力地冲击着葡萄牙在那里的残暴统治。
    两年多前在安哥拉首先掀起的武装斗争烈火继续在北部广大地区熊熊燃烧。安哥拉人民武装在战斗中不断壮大，现在已发展成有数万人的有组织的队伍。他们已经解放了六分之一的国土，在北部和中部的森林和山区建立了游击根据地。安哥拉爱国武装广泛出击，进攻葡军据点，伏击葡军的“讨伐队”、“民团”和车队，使葡军遭到重大损失。仅在今年九月下半月在北部地区对葡萄牙殖民军发动的一系列攻击中，就打死敌人五十多人。七月间，在热内罗区的敦巴的一次战斗中，打死了葡军一百名。
    今年年初，安哥拉爱国武装在安哥拉西北的喀奔达被包领土开辟了一条新的战线，多次成功地袭击了葡军据点和交通线，杀伤许多敌军。
    在非洲西海岸的葡属几内亚，争取解放的武装斗争的发展尤为迅速。爱国人民武装在（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党的领导下，两年来已经控制了整个南部富饶的稻米产区，在那里建立了有广大人民支持的根据地，并且正在把游击战向北部和东部的森林地区扩展。爱国人民武装最近不断粉碎敌军对根据地的“扫荡”，并在另一些地区开辟新的战线，对葡军进行伏击、破坏仓库、桥梁、割断电线的活动，取得了很大的战果。仅在十月十四日一天，人民武装就在奥尤地区击落三架敌机。在今年七月下半月，游击队击毙一百零七名葡军。从今年年初以来，游击队已经击落敌机十六架，击毁许多敌军卡车、击沉许多敌军巡逻艇和货船，缴获了大量武器、弹药和军用物资。
    在非洲东海岸的莫三鼻给，反对殖民统治、争取民族独立的斗争也在发展，罢工示威不断发生。
    在葡属非洲各殖民地人民势不可当的打击之下，葡萄牙反动统治集团仍然叫嚷打算赖在那里，并加强对非洲人的暴力镇压。葡萄牙独裁者萨拉查在八月十二日发表的演说中再次宣称，安哥拉和莫三鼻给等地是葡萄牙“不可分割的一部分”，葡萄牙要竭尽全力在军事上“保护”在非洲的“领土”。在宣布加强军事镇压的同时，萨拉查也假惺惺地表示准备让安哥拉、莫三鼻给等各“海外省”实行“最大限度的分散管理”，企图以此软化葡属非洲殖民地人民争取民族独立的武装斗争。
    但是，（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔立即斩钉截铁地宣布，葡属殖民地人民争取独立只有一个办法，那就是进行武装斗争。他强调说，萨拉查的演说表明：非洲人民不能期望葡萄牙殖民政府会进行重要的改革，“我们对葡萄牙政府改变态度不抱幻想”。
    葡属殖民地人民几年来从他们的斗争中越来越清楚地看到，正是由于殖民主义的堡垒——美帝国主义的大力支持，葡萄牙才能在安哥拉等地继续血腥的军事镇压。据统计，美国通过北大西洋公约组织给予葡萄牙的“军事援助”已超过三亿美元。而它目前仍然不顾世界舆论的谴责，继续把屠杀非洲人的枪炮、凝固汽油弹、装甲车等供给葡萄牙。美国还资助葡萄牙在莫三鼻给扩建军用机场，以便镇压那里可能爆发的武装起义。今年七月在联合国安全理事会会议上，美国再次公然为葡萄牙在非洲的殖民政策辩护，反对三十二个非洲国家提出的对葡萄牙进行制裁的要求。十一月二十七日，美国出席联合国大会托管委员会的代表也不支持关于迅速召开安理会会议重新讨论葡属非洲殖民地问题的议案。
    葡属非洲殖民地人民的正义斗争得到非洲人民和全世界人民广泛的同情和支持。今年五月在亚的斯亚贝巴举行的非洲国家首脑会议通过决议，要求对葡萄牙进行各种制裁以声援安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚人民的斗争。那时以来，许多非洲国家纷纷响应号召，宣布积极支持各葡属殖民地人民的斗争，同葡萄牙绝交或对它进行贸易及其他方面的抵制。最近在联合国托管委员会会议上，许多非洲国家代表要求立即承认葡属非洲殖民地人民的自决权利，并谴责美国等西方帝国主义国家支持萨拉查政权血腥屠杀和镇压非洲人民。（附图片）
    安哥拉武装爱国者利用从敌人手里缴获的武器，武装了自己。他们正在勤练本领，提高战斗力，准备狠狠打击敌人。
                              新华社发
    葡属几内亚人民英勇展开武装斗争，反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立。图为在丛林中准备和敌人战斗的葡属几内亚人民武装。
                                        新华社发
