### 中国一贯支持亚非国家合理要求  赞同增加亚非国家在联合国主要机构中代表席位    外交部发言人奉命声明：苏联代表在联大特别政治委员会所作声明中有关中国态度部分，是同中国政府的一贯立场完全不相符合的。

1963-12-13
第1版()
专栏：

    中国一贯支持亚非国家合理要求
    赞同增加亚非国家在联合国主要机构中代表席位
    外交部发言人奉命声明：苏联代表在联大特别政治委员会所作声明中有关中国态度部分，是同中国政府的一贯立场完全不相符合的。
    新华社十二日讯　中华人民共和国外交部发言人今天发表声明，再次强调中国政府始终不渝地支持亚非国家增加它们在联合国主要机构内的席位的一切努力；指出苏联代表费德林在联合国大会特别政治委员会上就此所作的声明中有关中国态度的部分，是同中国政府的一贯立场完全不相符合的。声明全文如下：
    中华人民共和国外交部发言人声明
                  一九六三年十二月十二日
    联合国大会第十八届会议目前正在讨论亚非国家要求增加它们在联合国主要机构中的代表席位的问题。
    中国政府一贯支持亚非国家在这个问题上的公平合理的要求，并且曾经把中国政府的这个立场明确地通知了苏联政府和一些亚非国家政府。
    一九六三年十二月十日，苏联出席联合国大会代表费德林在联合国大会特别政治委员会上所作的声明中有关中国态度的部分，是同中国政府的一贯立场完全不相符合的。尤其令人遗憾的是，苏联代表还以此为根据来反对亚非国家在联合国主要机构中获得公平合理的席位分配的建议。有鉴于此，中国外交部发言人现在奉命将事实经过说明如下。
    一九六三年九月，中国政府曾将它的下述立场，分别通知了苏联政府和一些亚非国家政府。这一通知的全文是这样的：
    “（一）自从一九四九年中华人民共和国成立以来，中国在联合国的席位一直被蒋介石集团窃据，中华人民共和国在联合国的合法权利被非法剥夺。中国政府一贯的立场是，联合国必须从它的一切机构中把蒋介石集团分子驱逐出去，完全恢复中国的合法权利。驱逐蒋介石集团分子是恢复中国合法权利的前提。
    “（二）在中国的合法权利恢复之前，中国政府认为，蒋介石集团分子在联合国的一切活动都是非法的，中国对联合国的一切活动不能负担任何责任。在这种情况下，中国对于联合国的每一个活动将根据其实质来判断。联合国干坏事，中国一定要坚决反对；如果联合国真能做一点好事，中国也不反对。
    “（三）现在联合国主要机构中的席位分配办法，对于亚非国家是极不公平、极不合理的。中国坚决反对联合国对亚非国家的这种歧视。中国政府一贯主张亚非国家应该在国际事务中发挥积极作用，并且始终不渝地积极支持亚非国家要求增加它们在联合国主要机构中的席位的一切努力。
    “（四）目前，亚非国家在除五个安全理事会常任理事国外的联合国会员国中，占半数以上，它们的人口占三分之二以上。因此，中国政府认为，在安全理事会非常任理事国席位中，亚非国家至少应占半数，其余席位可由其他区域的国家协商解决；经社理事会和其他机构席位的分配也应该采取同样原则。只有这样，才能公平合理地反映亚非国家在联合国中的真实地位。
    “（五）关于增加亚非国家在联合国主要机构内席位问题的办法，可能有两个途径。一个途径是修改联合国宪章的有关条款，这种办法牵涉到的问题十分复杂，手续又极为繁多。另一途径是暂不修改宪章，也就是说，不改变宪章规定的席位总数，而对席位的分配由各方协商后进行合理调整，使亚非国家占至少一半的席位，这种办法比较简单，在目前情况下比较容易实现。
    “（六）中国政府愿意指出，修改联合国宪章有关联合国主要机构席位总数的条款和恢复中国在联合国的合法权利，是性质截然不同的两回事，不能也无必要把这两个问题扭在一起。在中国继续被排斥在联合国之外的情况下，中国对于联合国修改这些条款的问题，不承担任何义务。”
    一九六三年十月二日，陈毅副总理兼外交部长发表的讲话中，公开申明中国政府积极支持亚非国家增加它们在联合国主要机构内的席位的一切努力。
    一九六三年十月四日，苏联驻华大使曾就中国的上述通知要求澄清。中国外交部曾涌泉副部长当即根据中国政府的立场，作了明确的解释。
    一九六三年十二月五日，苏联驻华大使又就这个问题向中国政府送交了备忘录。中国政府在十二月八日答复苏联政府的备忘录中，再次阐明了中国政府的上述一贯立场。
    中国外交部发言人认为有必要再次强调指出，中国政府始终不渝地支持亚非国家增加它们在联合国主要机构内的席位的一切努力。在联合国主要机构席位分配方面对于亚非国家的极不公平、极不合理的状况，必须改变。这是现在在联合国内的所有国家的不容推卸的责任。
