### 你追我赶齐争上游  我学你帮共同前进  上海四家缝纫机厂产品质量继续提高

1963-12-09
第1版()
专栏：

    四厂缝纫机总产量已超过今年国家计划；成本、利润和劳动生产率计划完成得也好
    你追我赶齐争上游  我学你帮共同前进
    上海四家缝纫机厂产品质量继续提高
    新华社上海七日电　上海四家缝纫机厂你追我赶，我学你帮，使后进的工厂迎头赶上。
    这四家缝纫机厂是协昌、第一、惠工和远东。过去评比产品质量时，协昌缝纫机厂的“无敌牌”缝纫机和第一缝纫机厂的“飞人牌”缝纫机，常常领先；惠工缝纫机厂和远东缝纫机厂的缝纫机往往被评为第三、第四。今年，这种情况有了改变。远东和惠工两厂相继夺得第一。缝纫机的一个重要质量指标断线率（连续缝一小时的断线次数），过去各厂相差较大，如惠工厂的缝纫机高达十三次，超过上级规定标准三次，现在各厂已平均下降到零点七五次，最高的也只有四次。
    四个厂的缝纫机质量总水平也有很大提高。今年第一季度评比时，质量得分最高的是八十一分多，其他三个厂都在八十分以下。到第三季度评比时，质量得分最多的达到九十三分，最低的也在八十五分以上。缝纫机的另一个重要质量指标“转动力矩”，过去只有两个厂超过外地产品，现在四个厂都达到了同一水平。
    这四个厂到十一月底为止的缝纫机总产量，已超过国家年度计划两万三千台；成本、上缴利润和劳动生产率完成计划的情况也都比去年为好。
    今年一开始，上海这四家缝纫机厂就继续开展了你追我赶的竞赛。产品质量经常评为第四位的远东缝纫机厂的职工，打破因为厂房设备条件差、没法赶上先进的自卑思想，派人去协昌缝纫机厂取“经”，同时向另外两个厂学习，在工艺操作和工具夹具模具方面作了许多改进。结果，在评比第一季度产品质量时，他们的产品跃进到了第一位。
  远东缝纫机厂的成绩，给惠工缝纫机厂职工很大的震动和启发。这个厂在前几年是同行业中比较先进的，但是由于干部们产生了自满情绪，学习兄弟厂先进经验的劲头不大，对产品的一些缺点也不像过去那样重视，产品质量又落后了。在远东缝纫机厂夺得第一以后，工厂领导干部向全厂职工作了检查，并且把各种评比资料公布出来，组织各车间、小组找质量差的原因，一共找到四百多个大大小小的问题，然后归纳整理，指定专人负责解决十个最主要的问题。在评比第二季度产品质量时，这个厂也从第一季度的第四名一跃而得到了第一名；远东缝纫机厂的产品落到了第二。
    原来一直比较先进的第一缝纫机厂的职工，看见两个兄弟厂双双赶到了前面，大为震惊。他们把全厂各项指标排了排队。一台缝纫机的质量项目共有四百多个，以前只有三四十个比别的厂差，现在由于企业管理工作没有跟上，竟有七十个落于人后。他们于是对工艺规程作了一次全面修订，使每一个半成品都有完整的工艺规程。经过两个多月的努力，落后于兄弟厂的项目从原来的七十个减少到十六个。在评比第三季度的产品质量时，这个厂就从上半年的两次第三名，上升到第二名。惠工缝纫机厂仍然领先。
    进入第四季度，四个厂的竞赛进入了最高潮。在黄浦江西边的惠工、协昌、第一三个厂和江东边的远东厂，派出来学习的职工，经常在江面上来来往往。到十一月中旬，四个厂一共派出将近一千个干部和工人互相学习。协昌缝纫机厂除了先后派三百多个职工前往市内三个厂学习以外，厂长还带了十个人远到广州的华南缝纫机厂学习。回来后，针对本厂产品的主要缺点，组织油漆、电镀、装配等三个小组，猛攻薄弱关键，最近也取得了显著的效果。（附图片）
    新式的无敌牌家用缝纫机上市后，受到顾客们的欢迎。
                                新华社记者　杨溥涛摄
