### 欢呼连环画的新成就
马克
1963-12-29
第6版()
专栏：

    欢呼连环画的新成就
    马克
    由中国美术家协会举办的全国连环画创作评奖揭晓了。这次共评选出一等奖、二等奖和三等奖八十部作品，包括连环画家、脚本编写者和连环画编辑一百零六人。这么多的作品和作者获奖，是开国十四年来的第一次，也是我国连环画有史以来从未有过的盛况。
    连环画是绘画形象和文学故事相结合的一种艺术形式。由于它有故事，有情节，图文并茂，通俗易懂，所以在影响和教育群众方面有着特殊的功能。可是在旧社会里，连环画的思想内容很不健康，绘画的技巧也很粗糙拙劣，对于劳动人民非但没有好处反而有害，尤其那些内容反动、淫秽和荒诞的作品，更是严重的危害和腐蚀着读者的身心。全国解放后，在党和政府的重视与关怀下，对旧的连环画进行了清理和改造。许多连环画的编绘者经过深入生活和参加各项政治运动的实际锻炼，思想认识有了提高，创作的态度也得到了端正，开始创作出大量新内容的富有积极教育意义的作品。十四年来经过各种各样的斗争，新的连环画终于代替了那些旧的连环画，从而占领了这块思想教育的宣传阵地。使得连环画真正成为宣传党的方针政策，培养和提高人民的思想觉悟，增加群众历史、科学和斗争的知识，丰富读者文化生活的有力工具。这是我们坚持文艺必须为无产阶级政治服务的成果，也是党的文艺方针的巨大胜利！据不完全的统计：从一九四九年到一九六二年，我国各美术出版社共出版了一万二千七百余种连环画，发行五亿六千多万册。许多作品在工农兵群众中，尤其在少年儿童当中，产生了巨大的影响。不论是在工厂和学校，也不论是在公社和部队，每天都吸引着成千上万的读者，其中许多优秀的作品已成为他们工作、生活和学习上的良师益友。有一位公社社员赞美道：“连环画，好处大，看图还能学文化，下地干活随身带，休息时间就看它。”
    从这次获奖的八十部作品，更可以看到我国连环画创作的成绩是显著的。这不仅表现在反映我们伟大时代的面貌，表现人民革命的斗争，歌颂社会主义建设中先进人物等现实题材的大量增多，而且也表现在作品艺术质量的提高和连环画作者队伍的不断成长与壮大。一部连环画的创作过程，往往也是作者深入生活，改造思想，磨练技巧的学习过程。许多作品的编绘者，都是在生活实践和创作实践的过程中得到了进步和提高。《山乡巨变》、《穷棒子扭转乾坤》、《铁道游击队》、《渡江侦察记》、《交通站的故事》等现实题材的作品都是如此。这些作品，在脚本改编方面，既能把握原著的精神和风格，又能根据连环画的特点进行必要的剪裁、取舍和创造。以生动简练的文字语言表达作品的主题思想，使故事结构头尾连贯，层次分明，有起伏变化，又有高潮余地，引人入胜。在绘画创作方面，作者多善于根据脚本所表现的具体内容进行相应的艺术创造，使绘画的形式风格与文字脚本取得完美的结合。顺着故事情节的发展，塑造出各种各样有血有肉的人物形象。对于环境的描绘一般也能够传达出特定的地方色彩和时代气息。更可喜的是，不少连环画家在创作中，还根据我国群众的喜爱和欣赏习惯进行了认真的研究。在表现形式上继承了我国传统的线描，又作了新的创造和发展。在构图和人物塑造上也向古典的绘画艺术汲取了营养，因而使作品更加具有民族的风格。
    鲁迅先生早在二十多年前就预言过，连环画创作同样可以产生出伟大的画手，这只有在我们社会主义的时代才有可能实现。我们的连环画创作在编绘方面现在已经有了一支力量相当大的队伍。年老一代的作者犹如枯木逢春，恢复了创作上的青春。年青一代的作者正是新苗茁壮，创作活力旺盛，不满足于已经得到的成就，迫切要求到生活中去，到斗争中去，力求在自己的作品中正确地塑造出工农兵劳动者的形象。在党的文艺方针指引下，经过长期不懈地努力创作，前途和成就是不可限量的。
    这次评奖，不仅是给获奖者们以荣誉，而且也是对整个连环画工作的鼓励。评奖和发奖的本身就说明了党和国家一贯对连环画的重视。也体现了群众对于连环画的爱戴。这些连环画在思想性和艺术性上都有比较突出的成就，同时也是群众中经过考验，最为群众所欢迎的作品。在这次评奖中，除去绘画奖和脚本奖之外，还有一项劳动奖，专门奖励那些长期勤勤恳恳从事连环画的编绘和组织工作的同志，以表彰他们埋头苦干，认真坚持普及美术工作岗位的成绩。这是非常必要而又有重大意义的。因为我们的连环画从计划、编绘、出版到发行，也是一种集体的事业。这部分同志的劳动也是光荣的，同样也为社会和群众所重视。当我们为优秀的连环画编绘者获奖而高兴的同时，也向得劳动奖的同志表示敬意。
    这次评奖是建国十四年来连环画创作的一次检阅和总结，对于发展和提高今后的连环画创作，肯定是有帮助的。连环画是关乎千百万人欣赏的艺术，应该不断提高它的质量，以满足群众日益增长的需要。今后在创作中，如何更好地反映现实，多创作一些反映阶级斗争和具有革命传统教育意义的作品；如何更鲜明地塑造出我们同时代英雄人物的典型形象；如何进一步贯彻百花齐放的方针，以创造出更为丰富多样的形式风格；如何使我们的连环画更好地面向农村，使农民看得懂又爱看，以大力发挥连环画的战斗作用，等等。这些都是不容忽视的重要工作。
    祝这次连环画创作获奖者，今后在创作和工作上不断跃进！祝连环画这支花，今后在美术的大花园中开放得更加绚丽多采！
    （附图片）
    学习好榜样（年画）
                          朱膺
