### 柬埔寨王国政府外交部照会

1963-12-19
第1版()
专栏：

    柬埔寨王国政府外交部照会
    新华社十八日讯　柬埔寨王国政府外交部十一月二十六日照会中华人民共和国驻柬埔寨大使馆，表示希望中国政府支持柬埔寨政府提出的关于召开国际会议研究柬埔寨中立化问题的建议。照会全文如下：金边中华人民共和国驻柬埔寨大使馆
    柬埔寨王国政府外交部向中华人民共和国驻金边大使馆致意，并荣幸地通知：柬埔寨王国政府已于一九六三年十一月二十四日就召开国际会议研究柬埔寨中立化问题写信给关于在印度支那停止敌对行动的一九五四年日内瓦会议的两主席。该信副本附后。
    如蒙大使馆将上述信件转交贵国政府，外交部将十分感激。王国政府希望能够得到贵国政府的支持。
    顺致崇高的敬意。
                    柬埔寨王国政府外交部
            一九六三年十一月二十六日于金边
    附件：柬埔寨外交国务秘书胡森巴致一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议两主席的信一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议两
  主席莫斯科苏维埃社会主义共和国联盟外交部长安·葛罗米
  柯先生阁下伦敦联合王国外交大臣理·巴特勒先生阁下两主席先生：
    我荣幸地特别提请你们注意，作为一九五四年七月二十日日内瓦协议签字国之一的柬埔寨曾经郑重声明：决心不参与侵略政策，并永不允许柬埔寨的领土被利用来为此种目的服务。
    从那时以来，柬埔寨从未背弃过这项国际保证，并且根据一九五四年日内瓦协议，至今一直在对外关系中执行严格中立的政策。为了向爱好和平的国家表明柬埔寨信守这种国策，我国曾经在一九五七年十一月通过了一项法令，宣布“柬埔寨王国是中立的国家”，不与其它国家组成任何军事或意识形态上的联盟和“柬埔寨将不侵略任何国家”。尽管采取了这样的中立政策，柬埔寨的生存几年以来一直受到严重的威胁。柬埔寨经常遭到邻国的威胁、阴谋、破坏、封锁和侵略。从一九五四年起就设立在柬埔寨的关于停火的国际监察和监督委员会也已注意到这种敌对行动。为了消除这种威胁，柬埔寨于一九六二年八月要求关于老挝中立化协议的签字国政府正式承认和保证柬埔寨的中立和领土完整。当时，我国宣布愿意为此接受任何适当的国际监督。这种正当的要求没有得到某些西方国家应有的欢迎。现在，由于某些邻国在报刊上掀起了空前猛烈的反对柬埔寨的运动，公开鼓吹对柬埔寨进行直接的武装侵略，柬埔寨正面临一次更为严重的威胁。这些一贯敌视柬埔寨的邻国，依靠他们自己从美国得到的财政上和物质上的手段，发动并且支持叛徒山玉成和桑萨里的反叛运动。面对这种形势，王国政府不得不断绝同南越政府的政治关系，以后又不得不要求取消美国对柬埔寨的军事和经济援助，以便维护柬埔寨的民族尊严，使之不致因此而遭受损害。
    我担心这种局势可能导致其后果无法估计的、全面的国际冲突。
    为了避免这种可能性，我代表我国政府请你们在雅加达、万隆或仰光召开一次一九五四年日内瓦会议参加国的紧急会议，来研究确保柬埔寨作为中立国家的中立化能够得到国际保证和监督的方法。为此，柬埔寨要求为柬埔寨国际监督委员会配备必要的人员和物资，并赋予该委员会必要的权力，以保证柬埔寨真正的中立化。这样，该委员会便能够建立机动小组或固定小组，在最好的条件下完成自己的使命。王国政府希望，这一要求能够得到阁下和我国对之再次发出这一呼吁的有关国家的同意。如果柬埔寨为了和平的利益而提的、同时在柬埔寨看来是维护和平的唯一办法的建议竟然不能实现，王国政府只能拒绝承担由此而产生的一切严重后果的责任，这种责任只能由有关国家承担。
    两主席先生，请接受我最崇高的敬意。
              柬埔寨外交国务秘书　胡森巴
            一九六三年十一月二十四日于金边
