### 周恩来总理到达开罗受到热烈欢迎

1963-12-15
第1版()
专栏：

    周恩来总理到达开罗受到热烈欢迎
    萨布里主席代表纳赛尔总统同其他高级军政官员到机场迎接
    周总理在机场发表书面谈话，向阿联人民、非洲新兴独立国家和正在斗争中的非洲各国人民致敬
    途经仰光卡拉奇时受到奈温主席和巴外交部秘书等官员的欢迎和欢送
    新华社开罗十四日电　中华人民共和国国务院总理周恩来和他的随行人员应阿拉伯联合共和国总统纳赛尔和总统会议委员、部长执行会议主席阿里·萨布里的邀请，今天上午乘专机到达这里，对阿联进行友好访问。
    萨布里代表纳赛尔总统到机场欢迎周恩来总理。
    今天清晨到达这里陪同周总理对阿联进行访问的中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅也到机场欢迎。
    前往机场欢迎的还有总统会议委员、阿联接待委员会主任卡迈勒丁·里法特、政府部长们以及阿联的其他高级军政官员。中国驻阿联大使陈家康、阿联驻中国大使查卡里亚·阿德利·伊马姆和各国驻开罗的外交使节也到机场欢迎。
    周恩来总理在机场发表了书面谈话。
    贵宾们受到主人和聚集在机场的开罗广大市民的热烈欢迎。
    新华社开罗十四日电　周恩来总理在到达开罗时发表了书面谈话。
    周恩来总理首先对纳赛尔总统的盛请邀请表示感谢。
    他说，“这是我第一次访问阿拉伯联合共和国。当我踏上阿联的美丽国土的时候，我谨代表中国人民向全体阿联人民致以亲切的问候和崇高的敬意。”
    周恩来总理说，“中阿两国人民在历史上很早就有了友好来往。在近代反对帝国主义的斗争中，我们两国人民一向互相同情，互相支持。我们两国人民之间的友谊，像奔流不息的尼罗河和黄河一样，是万古长青的。”
    周恩来总理说，“这是我第一次访问非洲大陆。我愿意利用这个机会向所有非洲新兴的独立国家和人民致敬，向一切正在斗争中的非洲各国人民致敬。亚非各国人民在斗争中从来是相互支持的。我深信，团结起来的亚非各国人民，一定能够在争取和维护民族独立、保卫世界和平的共同事业中，不断地取得新的胜利。非洲、亚洲和全世界一切被压迫民族、被压迫人民是一定要解放的。”
    周恩来总理的书面谈话以下列口号结束：
    “中国人民和阿联人民的友谊万岁！
    “亚非团结万岁！
    “世界和平万岁！”
    新华社仰光十三日电　中华人民共和国国务院总理周恩来应阿拉伯联合共和国总统加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔和部长执行会议主席阿里·萨布里的邀请乘专机前往阿拉伯联合共和国进行友好访问的途中，今天晚上在这里稍事停留。
    缅甸联邦革命委员会主席奈温将军到机场欢迎和欢送周恩来总理。奈温将军还在机场设宴招待周恩来总理及其随行人员。
    到机场欢迎和欢送周恩来总理的还有：缅甸外交部长吴蒂汉，革命委员会委员、卫生和教育部长拉汉上校，军事情报处处长伦上校，缅甸革命政府部长会议秘书郭哥中校，外交部常任秘书吴苏丁和其他军政官员。到机场欢迎和欢送的还有：中国驻缅甸大使耿飚和中国大使馆的外交官员以及阿联和巴基斯坦驻缅甸大使。
    新华社卡拉奇十四日电中华人民共和国国务院总理周恩来和他的随行人员，在前往阿拉伯联合共和国进行友好访问途中，今天清晨在卡拉奇机场稍事停留。
    前往机场欢迎和欢送的有：巴基斯坦外交部秘书阿齐兹·艾哈迈德、巴基斯坦外交部礼宾司代理司长穆斯塔法·卡迈勒以及其他巴基斯坦高级官员。
    中国驻巴基斯坦大使丁国钰和大使馆的外交官员们也到机场欢迎和欢送。
    前往机场欢迎和欢送的还有：缅甸驻巴基斯坦大使、印度尼西亚大使、阿联大使馆临时代办、摩洛哥大使馆临时代办，以及古巴驻巴基斯坦公使馆临时代办。
    （附图片）
    周恩来总理由萨布里主席陪同步出机场。陈毅副总理兼外长也到机场欢迎。新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
