### 赞美革命后代的歌——读小说《军队的女儿》
缪俊杰
1963-12-01
第6版()
专栏：书评

    赞美革命后代的歌
    ——读小说《军队的女儿》
    缪俊杰
    最近，中国青年出版社出版了邓普同志的中篇小说《军队的女儿》，这部小说是以一个真实的故事作原型而创作出来的。但是它超出原来的故事，经过作家的艺术构思，和人物塑造，它已是一部具有魅力的艺术作品了。
    《军队的女儿》描写了一个极为动人的故事：一个机灵可爱的小姑娘，十五岁的时候便报名参军，离开妈妈和故乡，来到新疆生产建设兵团，参加开发边疆的工作。想不到正在她健康地成长着的时候，因为抢救国家财产，使她接连遭到两次严重疾病的打击，变成了一个又聋又瘫的人。她没有为疾病给她肉体的摧残所压服，没有悲观失望。她以顽强的意志和毅力同疾病作斗争，不仅倔强地生活着，而且政治思想上也迅速地在进步。通过这个故事，反映了垦荒战士们的英雄气概和高贵品质，歌颂了人民解放军这个光荣的集体和伟大的中国共产党。小说以生动的形象，证明着书中老场长所说的那些话：“我们这个时代的年青人，应当经得起霜打，应该在健康的时候能成长，在疾病中也能成长，就算在灾难中同样能够成长。”刘海英正是在十分不顺利的条件下成长着的一个青年。
    作品塑造了刘海英这个平凡而崇高的英雄形象。这个聪敏、活泼、有远大理想有革命热情的小姑娘一出场就是非常引人喜爱的，刚刚开始的时候，我们还没有发现她身上蕴藏着巨大的精神力量，甚至还觉得她有些幻想多么幼稚。但是通过两次抢救国家财产的英勇行动，立刻使读者的印象变了。如果说，第一次水库抢险战斗中已经充分表现出她的英勇、机智、不畏艰险、奋不顾身的精神的话，第二次保卫“八一棉”田的行动则更突出了她作为一个战士的优秀品质。她的顽强的意志也表现在和疾病作斗争中。第一次水库抢险落水，使她得病，耳朵聋了。她曾经为“将永远听不到世界上的声音”而苦恼过，可是当找到了以视觉代替听觉的办法之后，她便夜以继日地对着镜子练习“看话”，只要能继续工作，她的心情总是愉快的。她豪迈地说，“年华不虚度，何须怕耳聋”。第二次疾病对她的打击当然更大，她瘫痪了。她为自己会变成一个“光拿钱不干活”的人哭了一通，可是一听说腿还可以恢复机能，她马上振作起来，练习走路，那种顽强的精神感动着医务人员和病友。刘海英倔强地生活着，她始终那么乐观。当她的健康稍有起色的时候，就积极争取工作，为病人服务。为什么这个年轻姑娘有那么大的生活勇气和那么倔强的性格呢？因为她有一个正确的生活目的。住院时，她曾经在自己的日记上写道：“人活着，要有一个目的。这个目的，就是毛主席教导我们的‘全心全意为人民服务’，‘毫不利己专门利人’。我是聋子，又是瘫子，我虽然更多的事情做不了，但毫不利己和专门利人的精神是应该做得到的。我没有什么工作能力，不能做多少工作，可是谁活着，谁就应该使得人们因为你活着而得到好处。人的价值，就是用这把尺子来衡量的。”刘海英正是根据这个目的而生活，按照这个标准来要求自己的。
    作为一个革命者的后代，她没有忘记先烈们的遗训，没有忘记党的教导，她能够经受住风霜的考验，能够把自己的心身献给党和人民的事业，这不正是一个新型的、亮晶晶的性格吗？刘海英是生活中的另一类英雄，但是她的整个精神面貌和其他战线上奋不顾身的英雄一样闪烁着光辉，放射着生命的火光。
    围绕着刘海英这个人物，作品描写了许多与她有关的人，如她的母亲牟兰，父亲的战友二虎伯伯，她最好的同学叶华，像哥哥那样待她的林班长，和她合作共事的李维丹，给过她许多麻烦的劳保福利干事周玉珍，医院里的病友杜静红等，这些人都有一定的性格，他们和刘海英性格的发展都有不同程度的关联。但是和刘海英的性格发展关系最密切的是老场长林昌华。这是《军队的女儿》中另一个塑造得比较成功的人物。
    老场长林昌华是个曾经转战南北的人，现在“他的头发已经斑白了，被风霜打成紫酱色的脸膛上，像粗糙的花岗石磨盘那样布满了皱纹”，然而他的精神面貌却毫无衰老的痕迹，而是饱含着“老骥伏枥，志在千里”的英雄气魄。在社会主义建设时代他正用当年出生入死的精神，领导着青年进行另一场战斗，在这里开发边疆，为子孙万代造福。这个老一代的革命者和年轻人一样，充满着革命的朝气和生命的活力。老场长对青年的关心并不是停留在一般的希望和号召上，而是有严格的要求，有热情的关怀，有具体的帮助。在青年人的面前有时显得威严，但却不会给人难于亲近的感觉，有时显得非常随便，但在原则问题上却有一丝不苟的精神。经过作者精心的刻划，这位“老当益壮”的林场长的形象跃然纸上。
    作品艺术表现上的一个特色，就是抒情和叙事结合得很密切、作者对所写的英雄人物充满着赞美的热情，不仅把作品的主人公以及她的战友们写得意气风发、精神抖擞，就是她和她的战友们生活着的周围环境的景物，例如：银冠皑皑的天山，茫茫无边的草原，以及在微风中摇曳着枝条的白杨树，也写得生气勃勃，富有生命的活力。作品强烈的故事性和热烈的感情结合起来，所以对人有一种很强的吸引力。
    说到小说的不足，我觉得主要还是生活的深度不够，作品中的个别情节，使人感到不够真实；作品的基调昂扬这当然是好的，但如果写得深厚一些，不使人产生太轻松的感觉，也许会更好，其感人的程度可能会更深。
    《军队的女儿》出自一个青年作者的手笔，这是非常可喜的。我们期望作者进一步深入生活，提高思想修养和艺术修养，写出更优秀的作品。
