### 喜看现代化新技术促进生产建设的重要成就  国产数字电子计算机应用日广

1963-12-02
第1版()
专栏：

    喜看现代化新技术促进生产建设的重要成就
    国产数字电子计算机应用日广
    近几年来，很多计算量庞大的工作，如大范围的短期天气数值预报，每年每月降水气温趋势预报，农业机械化规划，物资运输方案，工程设计，产品设计，大地测量和科学研究，都使用了电子计算机，节省了巨额的人力物力，提高了精确度，缩短了时间，解决了许多难题。
    新华社一日讯　中国科学院计算技术研究所和其他科学、工业、教育机构一九五八年以来自制的一些数字电子计算机，已经开始在国家生产建设的许多方面发挥作用。过去用人力和电动计算机无法完成的事业，现在已经开展起来，原先由于计算量的庞大而需要兴师动众、旷日费时的工作，现在用几个人花几小时甚至几分钟就完成了。
    这门在我国建立不久的新技术，在实现国家工业、农业、国防和科学技术现代化的过程中，正越来越大地起着促进作用。
    从一九六○年冬季开始在我国正式建立起来的大范围的短期天气数值预报（这种预报在某些情况下比普通预报具体和准确），就是以数字电子计算机算出的结果为主要依据的。为天气预报进行计算，是安装在计算技术研究所大楼里的快速数字电子计算机的经常任务。气象人员定期根据高空天气图资料，编好程序，送进计算机以后，经过不到一小时的运算，便可以得出结果。气象工作者根据这个计算结果，就可以判断出未来四十八小时内全国的天气情况。这种短期天气数值预报，需要进行几千万次的运算，假如用人力来计算，一个庞大的计算局也得花一个星期的时间。等到算出结果，早已成了明日黄花，毫无实际意义了。
    每个月以至每年的降水、气温趋势预报，也是电子计算机的重要计算项目。一九六○年初，气象部门同计算技术研究所合作，根据历史上的气象资料用电子计算机计算的结果，测出当年长江中下游偏旱；今年夏初，又测出华北地区偏涝。事后证明，这两次长期天气形势预报基本上都是准确的。
    很多需要进行大量复杂计算的工作，使用电子计算机以后，节省了巨额的人力和物力，而且提高了精确度，缩短了时间。根据不同的地区特点正确地选择拖拉机的型号，以及各种型号的合理配备，是实现农业机械化的一个重要问题。解决这个问题，需要应用数学中的线性规划，计算纷繁，工作量极大。如果用人力计算，不但要经过很长的时期，而且误差较大。近来有些地方依靠电子计算机计算，既迅速，精确度又很高。河北省藁城县耕地总面积是一百三十九万亩，根据不同的土壤、作物和多样化的农活等多方面的要求，过去配备了十一个型号的拖拉机，存在着不合理的现象。但由于需要考虑的因素十分繁杂，要制订另外一个最合理的方案，必须解决繁复高深的数学问题。后来经过用电子计算机分析计算，确定在这个地区只需要三个型号的拖拉机就够了。这样就可以节省大量资金和人工。又如对十六行谷物播种机机架强度的计算，用电动的计算机约需半个月；现在用数字电子计算机，只要花半天时间进行算题的准备工作，然后把题目送上机器，运算三四分钟，就可以得出准确的结果。
    在物资运输中，现在也有了电子计算机的用武之地。今年五月，利用电子计算机得出的数据，订出了全国氮肥的调拨方案，同原先凭经验作出的调拨方案相比，可以节省二千六百多万吨公里的运输量。化肥的调拨，由于主管部门和联系单位都很多，路线复杂，产销关系又不固定，因此容易造成运输中的对流和过远等浪费现象。一般凭经验和人工计算来制订的调拨方案，往往难于避免这种不合理的现象。应用电子计算机，就可以迅速找出最合理的方案来。
    从一九五九年以来，计算技术研究所里的电子计算机已经为十几个大水坝进行了工作量庞大的计算工作。这些计算项目用人工计算需要数以年计的时间。但是在电子计算机上计算一个项目，一般的只需要几个小时。
    近几年，在各类工程设计、复杂的机电产品设计、大地测量，和在力学、原子能、物理、化学、天文、生物等科学研究中，数字电子计算机都作了大量的计算，解决了许多缺了它就难以解决的问题。数字电子计算机在我国社会主义建设中的应用范围，正在不断扩大。（附图片）
    研究人员正在萤光屏前检修调整我国自制的数字电子计算机。前面放在地上的仪器是计算机的重要部件“磁鼓”。
                                    新华社记者　吕新初摄
