### 河内盛会庆祝南越民族解放阵线成立三周年  黄国越指出南越人民有足够力量击败美帝国主义侵略  南越人民武装三年来已歼敌十七万余，解放四分之三土地和二分之一人口

1963-12-16
第4版()
专栏：

    河内盛会庆祝南越民族解放阵线成立三周年
    黄国越指出南越人民有足够力量击败美帝国主义侵略
    南越人民武装三年来已歼敌十七万余，解放四分之三土地和二分之一人口
    新华社河内十五日电　河内市二十万人今天早晨在巴亭广场举行盛大集会，热烈庆祝越南南方民族解放阵线成立三周年（十二月二十日）和迎接“国际工人阶级和人民支援越南南方工人和人民斗争日”。
    集会是由越南“反对美帝国主义及其走狗、大力推进生产、支持越南南方同胞斗争周”中央筹备委员会主持的。孙德胜、黎清毅、黎德寿、潘继遂等越南党政领导人，以及各社会团体负责人出席了集会。
    在孙德胜致开会词后，越南“反对美帝国主义及其走狗、大力推进生产、支持越南南方同胞斗争周”中央筹备委员会主任黄国越发表了讲话。他首先谈到了越南南方民族解放阵线成立三年来，南越人民在反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争中所取得的巨大胜利。
    他说，南越人民三年来共歼灭敌人十七万多人，其中包括八百多名美国侵略者。
    黄国越说，现在，南越已有百分之七十六的乡、四分之三的土地和二分之一的人口已经获得解放。在南越的二百五十万公顷耕地中，已有一百五十万公顷回到农民手里。
    他说，最近两年来，南越共有三千二百多万人次参加反对美帝国主义及其走狗的政治斗争。
    黄国越在谈到南越人民三年来日益胜利发展的爱国斗争时指出，这种以政治斗争和武装斗争相结合的斗争，已经成为新型游击战争的范例，它有足够的能力击败美帝国主义在“特种战争”形式下推行的侵略战争。
    他还说，南越局势最近一个多月的发展进一步证明，在西贡军事政变以后，美帝国主义及其走狗不是更加强大了，而是更加削弱了，它们所面临的危机更加严重了。但是，美帝国主义仍然不肯吸取失败的教训，相反，它正在阴谋加强和扩大对南越的肮脏战争，向“没有出路的死胡同”越走越远。
    黄国越强调说，不论美帝国主义要把它对南越的侵略战争加强到什么程度，仍然不能挽救它所面临的日益严重的危机，并且最后一定要遭受失败，南越人民的救国抗战一定会取得光荣的胜利。
    他说，“我们将坚决完成越南劳动党中央委员会在越南劳动党第三次代表大会的政治报告中所提出的使北方成为全国革命的根据地和成为和平统一祖国斗争的基础的任务。”
    黄国越说，越南北方人民更要发扬越南民族坚决反对外国侵略的传统，特别是要发扬越南人民和军队在过去长期抗战期间的英勇战斗、忍受艰苦的传统。越南北方人民必须更加提高警惕，增强对美帝国主义的仇恨心。
    他说，越南人民殷切呼吁世界工人阶级和人民、其中包括美国工人阶级和人民，热烈响应即将到来的十二月二十日的国际团结日，进一步大力在精神和物质上支援越南南方人民的正义斗争。
    黄国越表示坚信，南越人民的抗战救国事业一定会胜利，南越人民的民族独立、民主、改善民生、和平中立的愿望一定会实现。
    在大会上发言的还有，越南妇女联合会副主席黎氏钏以及各界代表。
    大会一致通过了决议和打给越南南方民族解放阵线和南越人民的贺电。
    各国驻越南外交使节、在河内的各国专家以及参加社会主义国家友军足球赛的各国领队应邀出席了集会。
    （附图片）
    越南南方民族解放阵线中央委员会主席阮友寿在解放区检阅人民自卫武装力量。
                  越南通讯社稿（新华社发）
