### 中国阿联友好团结的里程碑

1963-12-23
第4版()
专栏：社论

    中国阿联友好团结的里程碑
    我国周恩来总理在陈毅副总理陪同下应邀对阿拉伯联合共和国进行的为时一周的友好访问，已经在二十一日圆满地结束。这次访问大大增进了中国人民同阿联人民和阿拉伯人民之间深厚的友谊，为中国和阿联两国的友好合作关系的进一步发展树立了新的里程碑。
    在访问期间，周恩来总理同纳赛尔总统在诚挚、友好、坦率、相互信任和谅解的气氛中进行了多次会谈，并在会谈结束后发表了联合公报。周恩来总理还访问了英雄城市塞得港，阿斯旺水利工程，以及阿联的名胜古迹，参加了第九届科学节庆祝大会，了解了阿联在艺术、科学、军事等方面取得的进展。在整个访问过程中，周恩来总理受到了阿联政府和人民的隆重的接待和热烈的欢迎。中国人民对于阿联政府和人民对中国政府领导人和中国人民的这种十分友好的情意表示衷心的感谢。
    阿联是非洲宣布独立最早的国家之一。它在地理上横跨亚非两大洲，扼欧亚非三洲的交通要道，在历史上有着反对帝国主义的光荣传统。一九五六年，阿联人民在纳赛尔总统领导下打败了帝国主义的侵略，保卫了苏伊士运河和国家主权。接着，阿联人民又在肃清殖民主义残余势力、发展民族经济和民族文化方面取得了新的成就。在对外政策方面，阿联一直奉行和平中立的不结盟政策，并为加强亚非团结作出了重要的贡献。阿联人民反对帝国主义的斗争及其胜利，在非洲人民和阿拉伯人民争取和维护民族独立的斗争中，有着重要的地位和影响。
    中国人民同阿联人民从古代就开始了友好往来。我们两国人民都具有悠久的历史和文化传统，在近代又都遭受过殖民主义和帝国主义的侵略和压迫。我们共同的遭遇，使我们两国人民在反对帝国主义、维护民族独立和建设本国经济的斗争中互相同情，互相支持。自从两国领导人在一九五五年万隆会议上进行直接接触以来，中国和阿联之间的传统的历史友谊，在万隆会议十项原则和和平共处五项原则的基础上获得了迅速的发展。阿联部长执行会议主席阿里·萨布里在今年四月访问了中国，增进了两国的友好关系。这次周恩来总理和陈毅副总理对阿联的访问，使两国领导人有机会再一次就共同关心的问题坦率而友好地交换意见。两国领导人在会谈以后发表的联合公报，证明这次访问不仅为进一步发展中国和阿联的友好关系奠定了新的基础，并且对维护和加强亚非团结、巩固世界和平，都作出了重大的贡献。
    两国领导人在会谈中回顾了万隆会议以来世界局势，特别是亚洲、非洲和中东局势的发展，一致确认了万隆会议对于推动亚非各国人民团结合作、反对帝国主义和殖民主义斗争的伟大历史意义。双方一致认为，日益蓬勃高涨的民族解放运动是当代推动历史前进的一支巨大的力量。帝国主义的殖民体系正在迅速瓦解。全世界人民反对帝国主义、保卫世界和平的斗争日益广泛展开。当前国际形势越来越有利于各国人民而不利于帝国主义和殖民主义。
    双方一致指出，不甘心于自己失败的帝国主义，仍在力图通过政治、经济和其他手段，特别利用所谓经济援助的方式，甚至用颠复活动和武装干涉和侵略，来实现对亚非国家的控制。因此，反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立，仍然是亚非各国人民当前首要的共同任务。
    两国领导人热烈支持亚非各国人民为反对帝国主义、争取和维护民族独立进行的斗争，并且一致认为，帝国主义和殖民主义是威胁世界和平和制造国际紧张局势的根源。
    两国领导人一致指出，为了有效地保卫世界和平，亚洲人民、非洲人民和全世界人民必须更加紧密地团结起来，对帝国主义和殖民主义进行坚决的斗争。
    双方一致认为，为了巩固独立，亚非独立国家能够依靠本国的人民和资源，建设自己的国家。亚非国家应该和衷共济，互相支援，以促进经济的共同高涨。
    毫无疑问，两国领导人对于帝国主义和新老殖民主义的侵略威胁和亚非各国人民当前首要的共同任务的一致认识，不仅将使我们两国人民今后在反对帝国主义和殖民主义的斗争中更加加强互相支援，并且将对亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争的发展，发生重大的影响。
    双方认为，万隆会议是亚非人民团结反帝斗争的转折点。进一步加强亚非团结，相互支持，密切合作，是亚非各国人民根本利益所在。亚非各国之间的一切争端，都应该根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，通过和平谈判和友好协商加以解决，而不应诉诸武力。两国领导人一致表示决心支持科伦坡会议为促成中印两国通过直接谈判，实现和平解决中印边界问题所倡导的努力。两国领导人对于亚非团结的重要性的强调，必将进一步促进中国和阿联之间和所有亚非国家之间的友好合作，互相支援。
    周恩来总理在会谈中郑重表示，中国政府一贯主张并且信守和平共处的五项原则和万隆会议十项原则。在同阿拉伯各国的关系上，中国政府一向坚决支持阿拉伯各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争；支持阿拉伯各国政府奉行和平中立的不结盟政策；支持阿拉伯各国人民用自己选择的方式实现团结和统一的愿望；支持阿拉伯各国通过和平协商解决彼此之间的争端；主张阿拉伯各国的主权应当得到所有其他国家的尊重，反对来自任何方面的侵犯和干涉。对于巴勒斯坦人民争取恢复合法权利和返回家园的斗争，中国政府和人民一向从多方面予以支持。中国政府在处理同阿拉伯国家的关系时采取的这种严正的立场，得到了纳赛尔总统的赞同。我们相信，我国政府在同阿拉伯国家和非洲国家的关系中采取的严正立场，将大大增进阿拉伯和非洲各国人民同中国人民之间的了解和友谊，并且有利于亚非团结的加强。
    中国人民又一次高兴地看到，阿联方面主张恢复中国在联合国的合法权利，支持中华人民共和国收复台湾的权利。阿联政府和人民的这种主持正义的真正立场，是为中国人民所钦佩和感谢的。
    在会谈中，两国领导人一致决定采取措施进一步扩大经济合作、贸易往来和文化交流。周恩来总理并代表刘少奇主席和以他本人的名义，邀请纳赛尔总统在他方便的时候访问中国。这项邀请已被纳赛尔总统愉快地接受。中国人民殷切地期待纳赛尔总统在最近的将来光临中国，深信这将在中国阿联的友好关系史上写下新的一章。
    周恩来总理和纳赛尔总统的会谈所取得的丰富成果，体现了我们两国人民对于反对帝国主义、维护民族独立的共同斗争的胜利信心，在自力更生的基础上互相支持，团结合作，建设祖国的坚强意志。会谈的成果也表达了我们两国人民维护和巩固亚非团结和世界和平，加强并发展两国人民之间的友好合作的深刻愿望。实际上，会谈联合公报所反映的不仅仅是中国和阿联两国人民的意志和愿望，而且也是亚洲、非洲和全世界一切反对帝国主义、爱好和平人民的共同的意志和愿望。所以，会谈不仅将使中国和阿联的友好合作关系得到更加丰硕的收获，而且将进一步促进亚非团结和新兴力量的团结，推进反对帝国主义和新老殖民主义、维护世界和平的斗争。正因为这样，纳赛尔总统对于周恩来总理的访问给予了高度的评价。他认为，周恩来总理对阿联的访问，超越了中国和阿联之间的直接关系的范围，会在这个范围以外留下影响，并且为我们现时代的一些最重要的问题带来积极的好处。
    现在，周恩来总理已经满载着阿联人民的友谊离开了阿联。我们衷心地祝阿联人民在发展民族经济和文化、建设自己国家的事业中，取得新的更大的成就。我们深信，已经在我们两国人民的心里播种下的友好、团结的友谊种籽，必将生根发芽，开花结果。伟大的尼罗河和黄河虽然相隔万里，但是它们却在怒涛澎湃的海洋里把它们的水汇合到了一起。我们两国人民也将同尼罗河和黄河一样，在反对帝国主义和新老殖民主义、在保卫世界和平的斗争的怒潮里，携手并肩，奋勇地胜利前进。
