### 亚洲舆论广泛反对美国新战争挑衅  强烈谴责第七舰队是美帝国主义侵略战争的尖兵  印报担心印默许美舰队进印度洋使“不结盟”幌子更加破烂

1963-12-29
第4版()
专栏：

    亚洲舆论广泛反对美国新战争挑衅
    强烈谴责第七舰队是美帝国主义侵略战争的尖兵
    印报担心印默许美舰队进印度洋使“不结盟”幌子更加破烂
    据新华社二十七日讯　亚洲一些国家的群众团体和舆论继续表示坚决反对美国决定把第七舰队的侵略活动范围扩大到印度洋。
    印度尼西亚妇女运动协会最近发表声明，表示完全支持苏加诺总统所表示的印度尼西亚人民不害怕任何威胁、也不会向帝国主义的恫吓低头的态度。印度尼西亚码头海员工会以及公安和国防工会也都表示它们的会员将和其他阶层人民一道对帝国主义的任何猖獗行动作斗争。
    印度尼西亚《人民日报》二十六日发表的评论指出，“全体印度尼西亚人民将以雄牛的精神同苏加诺政府在一起，坚持不懈地打击第七舰队，直到他们举手认输滚回去为止。”
      《东星报》二十六日的评论说：“历史证明：如果我们一致以铁掌给帝国主义以沉重的打击，它就会退却；如果我们踌躇不决，它就会更加猖狂。”
    日本共产党中央机关报《赤旗报》二十七日就美国决定把第七舰队开进印度洋发表社论说：“美帝国主义的这个阴谋的目的是加强它在东南亚相继遭到严重打击的侵略战争政策。”
    社论说，“第七舰队所到之处，必定有美帝国主义的军事挑衅”，“第七舰队是美帝国主义在东亚的侵略战争尖兵”。
    日本亚非团结委员会理事长坂本德松二十六日发表谈话指出，“美国这项计划完全是帝国主义侵略阴谋，是美印联合
  ‘遏制中国’的具体步骤，它的目的还包括：包围反对‘马来西亚’新殖民主义的印度尼西亚和对巴基斯坦施加压力。”
    柬埔寨《祖国报》二十五日发表评论说，美国第七舰队的活动范围扩大到印度洋“自然会引起亚非国家的不安。”
    另一家柬埔寨报纸《礼貌报》在一篇社论中指出，印度领导人现在变成了帝国主义的仆从。它指出，印度不仅无耻地向侵略集团乞求援助，还答应美国把第七舰队的活动范围扩大到印度洋。
    缅甸著名作家杜阿玛二十七日在《人民报》上发表文章，谴责尼赫鲁为美国第七舰队进入印度洋辩护。文章警告说：“尼赫鲁政府的这一反动行为将遭到亚洲人民的反对，印度人民也决不会原谅。”
    著名的缅甸专栏作家吴延贡二十六日在《仰光日报》上发表文章说：“美国第七舰队侵入印度洋已引起印度洋周围国家人民的极大愤慨。东南亚人民抗议美国第七舰队进入印度洋的正义呼声是阻挡不住的。”
    尼泊尔《社会报》二十四日发表社论说，美国第七舰队在印度洋上的巡航，将威胁东南亚地区的安全与和平。
    据新华社二十七日讯　新德里消息：印度政府实际上同意美国第七舰队进入印度洋，这使得印度报纸也要求尼赫鲁解释解释他的“不结盟”的含义何在。
    《自由新闻报》二十一日的社论质问道：印度政府“对于这一事态发展并不感到‘紧张’，……这是不是真的意味着现在印度的国防政策已经和美国的全球战略如此难解难分地交织在一起，是如此依赖于美国的支持，以致于使新德里对这种嘲弄不结盟的行动不能够提出一声抗议呢？……总理有义务要向全国做一次解释，说明在眼前这个时候不结盟的内容是什么”。它说：“如果不加抗议地同意一支核部队开进到印度洋来，那末，这里和国外必然会得出的推论就是印度政策发生了质的改变。”
    社论指出，尼赫鲁就第七舰队计划开入印度洋一事在议会上的讲话，“是五角大楼任何发言人都不能改得更好的，要是后者想制造烟幕来掩盖全部事实真相的话”。
      《印度时报》二十一日的社论说：“在美国以存在着力量的真空为理由要在世界的这个地区建立军事力量的时候，新德里看来是以‘我们对这件事情毫无办法’为理由默认它就算了。”尼赫鲁的“相当隐晦的话总的说来似乎表明，印度的态度是仅次于积极赞同的一种默许的态度”。
    它说：“美国方面人士并不掩饰这个建议（指第七舰队进驻印度洋）对于华盛顿来说是一件有全球意义的事情，因此和中印边界争端没有多大关系，或者根本不相干。”
    “新德里的不作声的赞许将被解释为间接承认一项会给印度在东南亚的形势造成无法弥补的损害的美国计划，这不是没有理由的。”
   （附图片）
    约翰逊拜年　　　　　方　成
