### 女儿渡的早晨
傅振贻
1963-12-21
第6版()
专栏：

    女儿渡的早晨
    傅振贻
    远处的雄鸡一声长叫，四近的雄鸡连连应答起来。平原的黎明快要降临了。
    赵玉川轻轻走出房门，扛起立在房檐下的篙竿，步出院子，踏上通往渡口的小路。
    他是女儿渡的撑渡手，四十多岁年纪。女儿渡是通往县城的要口，行人很多，一年三百六十天，赵玉川几乎都在那儿撑渡。逢年过节，夏收和秋收过后，行人特别多，夜里也有不少人来往，他便把被子垫席搬到渡口旁的小屋里，白天撑渡，夜里在小屋里睡觉。这一向正是渡口最繁忙的时候，送公粮买化肥的社员，常是赶早摸黑，只有深夜那一段时候，渡口上才平静下来。昨夜，赵玉川没有在渡口睡觉。他锁了船，回到离渡口半里多地的家中去了。因为他的爱人临产了。
    他出门时，孩子还没有生下来。家里没有多的人，请了邻居孙么嫂照料。他心里为爱人的难产焦急，但想到赶早去送公粮的社员们正在渡口等着他，撑渡的事又占满了他的心。走近渡口，木板上果然坐了一排人，他们面前放着十几担装得满满的谷箩。这些给国家送公粮的人，动身好早呀！
    “老赵，再不来我们可要骂你了。”待渡人中一个女人站起来打趣地说。听声音，辨出是本大队的党支部书记秦三嫂。那十几个送公粮的人，都是秦三嫂生产队的。
    “家中出事啦！”赵玉川十分歉然地说，连忙解绳摆船。
    “啥事？”秦三嫂担谷上船，关切地问。
    “屋里的生孩子了。”
    “道喜，道喜！”秦三嫂惊喜地笑道。
    “生了一夜，娃儿还没落地。”赵玉川声音里含着忧虑。他使劲撑了一篙竿，船便离岸，飞速地移到江中。
    此刻，秦三嫂也陷入忧虑之中。赵玉川的爱人已是三十多岁的人了，初次生产，一定要很好照顾。
    “别着急，老赵，”秦三嫂安慰说。“到了县城，我先去医院请个医生来。”
    支部书记的安慰，减轻了赵玉川心中的忧虑。这儿离县城只有八九里地，医生要不了多久就会赶来的。
    一下船，秦三嫂担着公粮跑得风快，把那些身强力壮的男子汉也丢下一大截。到三岔路口，忽然听到旁边小路上有人叫她，近前一看，是县医院的医生小尤，去年她领孩子去医院看病时认识的。秦三嫂将担子一放，正要向小尤讲赵玉川的事，小尤却先说起来了：
    “昨夜响水滩有个病人真危险，抢救一夜，算是救转来了……”
    秦三嫂见小尤一脸困倦。可是她想，老赵的事关系着两个人的生命，也是刻不容缓的。于是她还是请小尤一定到老赵家看一看。
    小尤一听转身就往渡口跑。到渡口时，船在对岸，她两手合在嘴边，大声喊：
    “喂，撑船来！”
    赵玉川正在帮送公粮的人搬谷上船，朝对岸看了一眼，没答腔；小尤又喊，他还是没理。等船撑过去，他不高兴地对小尤说：“闲人着急啥？那边送公粮的人都等着呢！”
    小尤心里有急事，哪里还顾得上解释？等船渡到对岸，一脚踏上岸，就飞也似地跑得没影儿了。
    红日冉冉升起，河上流动着鲜艳的朝霞。秦三嫂请的医生该到渡口了吧？赵玉川仔细地打量着每一个从县城那方来过渡的人，却没有一个人像医生。他渡了一船，又渡一船，心里十分焦虑。但社员们丰收的喜悦，踊跃送交公粮的欢腾热情感染了他。为他们撑渡，他感到自己也有一份光荣。
    一船装满了。赵玉川又向县城那方渡去。一个姑娘自远处奔来，人和声音一齐到：
    “赵大伯，恭喜您！”
    这不是天未明时那个催渡的姑娘？赵玉川莫名其妙地望着她。
    “我是医生，刚才给您爱人接下了一个娃儿！”
    “啊！快上船！”赵玉川欢喜得微微发颤了。
    “回去看看娃儿吧。”女医生对他说。
    “早晚回去都看得到的。”赵玉川真想即刻就看看他的头生儿子，可是送公粮的人们正担着黄橙橙饱鼓鼓的谷子，去交给国家，他怎能离开渡口呢？
    “我帮你撑渡！”姑娘理解赵玉川的心情，一把抓过篙竿，说：“我爸爸也是嘉陵江上一个老渡手，我自小儿就跟他在江上生活。”她不容分说，一篙竿把船撑到江中。赵玉川望着这姑娘顺利地把一船公粮撑到对岸，他才相信她真是一个渡手的女儿。
    “我马上就转来！”他向对岸的女医生说。这时，他高兴得像个孩子似的，朝他家飞跑而去……。
