### 山中试验十三年
魏文华　赵昌春
1963-12-03
第2版()
专栏：

    山中试验十三年
    本报记者　魏文华　赵昌春
    在泰山北坡一带，经常可以见到一位老科学工作者，翻山越岭出没于茂密的果林中，和群众一起研究果树的生长情况和病虫害情况。他就是山东省农业科学院设在历城县的山区试验站的技术员朱睿祖。山区的人们亲昵地称呼他“老朱”，喜闻乐道地讲述老朱参加建设山区的事迹。
    捕“神虫”
    “七月核桃八月梨，九月柿子上满集”。我们来到泰山北坡的时候，正是满山柿子成熟的季节。人们首先告诉我们关于朱睿祖在柿林里捕“神虫”的故事。历城县山区是山东有名的山果产地，柿子的产量占很大的比例，是当地群众一项重要的经济收入。柿树较多的石栏、石匣、鹿跑泉三个村庄有这样一个民谣：“石栏石匣鹿跑泉，不收柿子过歉年。”可是，一九五○年，山里的柳埠区有十三万株柿树遭受虫灾。这种害虫名叫柿毛虫，昼伏夜出，群众治不了，把它当成“神虫”。这年柿子减产三分之二。为了帮助群众防治虫害，当时的山东省农业科学研究所派技术员朱睿祖来到这里。那时，柿毛虫不仅啃光了柿树的幼芽，又在啃吃嫩叶，有些柿树甚至已枯死。群众感到束手无策，只好用杆子暴打果树，或者砍掉树头，或者把树连根刨掉。
    朱睿祖原来是研究园艺的，从来没有见过柿毛虫，不知从何处下手防治。怎么办？回去吗？不！他深切体会群众渴望消灭柿毛虫的心情，觉得自己作为一个科学工作者，有责任和群众一起研究防治办法。他在柿毛虫为害严重的石栏村住了下来，一面查书籍文献，一面走访老农，进行调查研究。为了揭破“神虫”昼伏夜出之谜，确切掌握它的活动规律，他和几个果农，晚上提着灯笼在树下观察，连续熬了许多个夜晚，观察到二龄后的幼虫，每天傍晚上树，黎明前下树潜藏到地堰石缝中；而一龄幼虫上树后，白天躲在叶子的背后，不再下来。后来，他又蹲在地堰石缝口观察柿毛虫的生活史，把柿毛虫产卵、孵化、化蛹、羽化等细节，都确切地记录下来。经过两年多的调查研究，终于揭开了柿毛虫全部生活之谜，为研究防治方法积累了可靠的资料。
    如何防治呢？当地群众中有没有什么经验呢？朱睿祖到处走访老农，了解到有人在柿毛虫长到约一指长时，在树干上涂抹沥青防治，有些效果；只是因为费料又伤树，已经不再采用这种方法了。这种防治办法给朱睿祖以启示。他首先在室内找几截木棍涂上几种杀虫的混合农药，捉来一些虫子进行试验，效果很好；然后和果农一起上山试验，把农药涂在树干上，收到杀虫而不伤树的效果。于是，通过现场示范表演和在各种会议上介绍，消灭柿毛虫的办法很快地就推广到全山区。为了把柿毛虫消灭在发生前，在冬春修理地堰时，他又协助生产队组织群众搜杀卵块。由于搜杀卵块、涂药辅以喷药，到一九五三年，终于基本控制了危害柿树多年的柿毛虫，使当地柿子产量大幅度上升。
    朱睿祖还和试验站的其他科学技术人员一起，研究防治了危害核桃的草履介壳虫、山楂星毛虫等害虫。
    “尝果会”
    历城县山区到处生长着核桃树，是山东省核桃主要产区之一。但是核桃结果一般要十年左右。如何促使核桃早结果，这是个很有价值的研究课题。朱睿祖在文献上看到枫杨嫁接核桃能提早结果的记载，但不知如何接法，也不知当地是否有这种经验。有一次，他听说刘家峪有一棵三四十年前嫁接的“枰柳（即枫杨）核桃”仍在结果，就立即跑去察看。因为嫁接果树的农民已经去世，问不到嫁接方法。后来，朱睿祖四处打听，又找到了八棵枰柳核桃树的线索。他向当初的嫁接人详细地询问了嫁接的经过，学会了嫁接方法，并且经过试验证实枰柳核桃树可以提前结果。
    在推广嫁接枰柳核桃的方法时，有人说枰柳核桃又苦又辣不好吃；有人说出油不多。为了打消这个疑虑，在枰柳核桃采收时，试验站和乡人民委员会共同召开了一次核桃品尝座谈会，邀请一些有怀疑的人来参加，当场品尝普通实生核桃和枰柳嫁接的核桃。结果，谁也分辨不出哪是实生核桃，哪是枰柳核桃。后来，又用科学方法分析两种核桃的成分，它们所含脂肪、蛋白质等成分基本一样。群众的疑虑打消了，嫁接枰柳核桃的方法就成功地推广了。如今山区有的枰柳沟变成了枰柳核桃沟，不少枰柳核桃在嫁接四五年后即开始结果。这一濒于失传的技术，在这里恢复了青春。
    这里还流传着一个品尝苹果的故事，也和朱睿祖有关。
    朱睿祖从上山之日起，就着手调查山区果树品种资源，发现这里从来没有栽过大苹果树。和群众谈起栽苹果树的事情，许多人都说难搞。他想：百闻不如一见，还得用事实来宣传。他从济南买来苹果，在亓［qí其］城公社柏树崖村的一次群众会上让大家品尝，同时座谈栽苹果，启发了大家栽苹果树的积极性。为了不让果树与粮棉争地，他和群众一起，在砾石复盖从来不种东西的“糠石梁”山岗上试建果园。他帮助规划，进行技术指导，又到济南、泰安等处帮助购来树苗，陆续栽起五千多棵苹果树。他和试验站的其他技术人员，每年都来帮助管理，按时进行技术指导。苹果树在一九五八年结果，几年来，苹果产量年年增加，今年山中气候虽然不好，还收了两万六千多斤。
    目前，山区其他地方也栽植了苹果，引来金帅、红香蕉等九个品种。肥城桃、巴梨、茄梨、玫瑰香葡萄等也开始引上山来。这里的一些穷山变成了花果山，群众的经济收入逐年增加。
    爱山区
    朱睿祖从十九岁进入一个“农事试验场”起，从事果树园艺工作已有三十三年。他前二十年是在旧社会度过的，一直没有很好地展开研究工作。解放后上山十三年，他才真正找到了自己的道路，把自己的全部力量用在山区建设上面。尽管山区交通不便，村庄分散，工作条件比较艰苦，但是一想到山区人民的需要，他就坚持下来，并且越来越爱山区，最后把家也搬上山来了。当年上山时，他是一个壮年，如今五十二岁了，还经常翻山越岭，和群众一起进行果树的试验研究工作。
    他对待科学技术问题，严肃认真，从来不辞辛苦地进行实地调查试验。他说：“科学上可不能有‘大概’两字。”他知道要取得山区人民对科学技术的信任，一定要讲求实际效果。因此，每当向群众推广科学技术，或者帮助群众解决生产问题时，他总是亲自和群众一起试验、观察，要找出切实可行的办法。有一次刘家公社黄巢峪子生产大队核桃树发生草履介壳虫，队干部来找他，他随即翻过大山去现场进行观察，了解情况后，先试验用药杀虫，让群众看懂了再去喷药。今年夏天，听人说有一种金龟子害虫，大概在夜间十二点前后上树危害果树。他就和试验站的一个同志一起，傍晚到一棵树下坐定，一直观察到深夜，把情况搞清楚了才回家。
