### 中国展览会在墨西哥
吴楚　段之奇
1963-12-28
第4版()
专栏：墨西哥通讯

      中国展览会在墨西哥
      新华社记者　吴楚　段之奇
      正在美丽的墨西哥首都举行的中华人民共和国经济贸易展览会，吸引了成千上万的墨西哥观众。他们为新中国在社会主义经济建设方面取得的巨大成就和高超的文化艺术而热烈欢呼。
    中国经济贸易展览会从十二月七日开幕以来到二十一日已接待了六万多名观众。墨西哥总统马特奥斯、前总统卡德纳斯将军以及国会议长、议员、政府官员和其它各界知名人士参观了展览会。广大观众包括了工人、农民、学生、工商业家、工程技术人员和华侨。
    参观者踏进展览大厦的具有中国民族风格的朱红宫门，就被展览会的各种展览品深深地吸引住了。墨西哥大学的一位教授对记者说：“如此瑰丽，真实！我对古老和文化悠久的中国了解得不多，在我走进展览会后，我才开始了解了中国。中国不愧是伟大的国家。”
    其他许多观众在参观展览会时，也是赞叹不已，留连忘返。有些观众直到闭馆还舍不得离开；有的观众一连参观了六、七次。他们在参观之后，都以真诚的感受来赞颂新中国的成就。一位名叫路易斯的观众在意见簿上写道：“这是划时代的奇迹。没有任何一个国家能像中国那样在短短的十四年内取得如此辉煌的成就。这需要有高尚理想与勇敢风格的人，而更重要的是她的政府和领导。”另一位观众写道：“我找不到任何更适当的词句来赞美中华人民共和国。你们是人类的希望。”一位到墨西哥游览的美国老太太走到中国工作人员面前热情地同他们握手，并且激动地说：“太好了，太动人了！我祝贺你们，祝贺中国人民。”有一位抱着婴儿的母亲在她参观后向展览会工作人员要求记下她的话，她说：“中国儿童是在幸福中成长的。中国并不好战，这个展览会就是证明。”
    这十四天中，展览馆内友情洋溢，接触频繁。尽管语言隔阂，墨西哥观众仍同中国展览会工作人员互用手势传达了情谊。有的墨西哥人请中国展览会的工作人员到他们家里做客，有些大学生邀请工作人员去访问他们的学校，介绍新中国的学生生活。展览会的工作人员经常被墨西哥观众包围起来，在一片欢笑中畅叙友谊。
    不少来自意大利、加拿大、西班牙以及其他拉丁美洲国家的商人参观了展览会。他们纷纷向贸易小组订购机器、纺织品、医疗器材、手工艺品和各种食品。更多的墨西哥工商业家迫切要求开展中、墨两国贸易，互通有无。
    在展览会的重工业、农业和纺织工业部分，展品周围经常站满观众，他们饶有兴趣地看着工作人员作机床与纺织机的操作表演。这些观众非常喜爱中国的机床，认为是最精密、最适用的。一位墨西哥企业家要订购十六台铣床和车床。他说：“展出的镗床、磨床和其他车床都是第一流的，精密、耐用。”还有不少人索取资料、样品图纸。
    一位墨西哥农民在农业部分看到新安江水电站、密云水库的模型时，情不自禁地抱起中国工作人员，感叹地说：“中国农民太幸福了，我们什么时候才有这样的东西呢？”
    中国的象牙和玉石雕刻、漆器、刺绣以及其他工艺品，几乎把这里的观众迷住了。艺术学校的一位教师说：“如果没有精湛的艺术修养，如果没有渊远流长的文化传统，是无法达到这样高深的造诣的。”他还说，“艺术的发展还有赖于良好的社会制度，中国具备了这一点。”另一位观众在意见簿上写道：“就是一点点细微的东西，也表现出中国人民的艺术天赋：聪明，朴素，高尚，处处显露出中国人民心地的纯正。”一位建筑师说：“从一件艺术品可以反映出一个民族的精神。中国展览会反映了中国人民的进取心和为建设自己美好未来的坚强意志。”
    展览会内放映的中国电影，也受到墨西哥观众的热烈欢迎。两个星期来，露天电影场的五百个座位场场无虚席。尤其是在星期六和星期日晚间，更是盛况空前，广场上都挤满了观众。两周来，连续放映了故事片《女篮五号》、《边寨烽火》、《宝莲灯》、《五朵金花》、《鸡毛信》和《欢天喜地》、《征服世界最高峰》等许多部纪录片。共有一万七千多人观看了这些影片。
    墨西哥观众认为中国电影“真实地反映了人的生活”，“教育人去做一个正直的、无私的人”。一位华侨对记者说：“墨西哥人说中国影片超出了他们的想像，我们华侨也感到无上光彩。”有不少学校、团体还要求展览会把影片借给他们去放映。
    中国经济贸易展览会目前仍在继续展出。墨西哥朋友们说：展览会是友谊与贸易的桥梁。这是一个良好的开端，今后，中墨两国人民的友谊与贸易一定会与日俱增。
