### 加强灌区和排灌站的管理

1963-12-13
第2版()
专栏：社论

    加强灌区和排灌站的管理
    今冬明春的水利建设热潮，在很多地区已经逐步形成。为了巩固水利建设的巨大成果，保证已经建成的大量水利工程在明年农业生产中能够发挥更大的效益，当前急需加强灌区和排灌站的管理工作。
    已经建成的水利工程能否充分发挥效益，关键在于管理。解放以来，特别是农业合作化、公社化以来，我国的水利建设事业获得了巨大的发展。现在，我们已经建成了数以千计的大中型农田灌溉排水工程和无数的小型水利工程，增设了几百万马力的排灌机械设备。已经建成的水利工程，在农业生产上，在历次抗灾斗争中，显示了巨大的威力。今后我们还要根据需要和可能，继续因地制宜地兴建新的水利工程。不过，当前最迫切的要求是，在积极进行水利工程配套的同时，大力加强现有灌区和排灌站的管理工作，进一步发挥现有水利工程的效益，促进农业进一步增产。
    我们应该看到，在已经建成的大量的水利工程中，灌溉效益的发挥很不平衡，还有很大的潜力没有充分利用起来。管理好的灌区，流量一秒立米的水，一昼夜可以灌田一千亩以上；而管理差的，却只灌二三百亩。就排灌站来说，一马力的低扬程排灌机械的灌溉面积，高的达到一百亩左右，低的只有十几亩。如果把现有的灌区和排灌站切实管理好，使现有工程设备的平均效率提高几成，那就是说，不用新建很多工程，不用新添很多设备，全国就会再有几千万亩以至上亿亩的土地得到灌溉排水之利。
    加强灌区和排灌站的管理的重要意义还不止此。我们知道，发展农田灌溉，实现农业水利化，是农业技术改革的一个重要方面，而发展机电排灌事业，又是实现农业机械化、电气化的组成部分。改善现有水利工程设施的管理，可以为今后逐步实现农业水利化和技术改革创造更有利的条件。这是因为，首先，管好用好现有水利灌溉设施，提高了灌溉的经济效果，就能更有力地调动群众发展水利事业的积极性，同时也能增加集体和国家的经济积累，给今后发展灌溉事业创造物质条件。其次，由于机电排灌事业已经在许多地区成为带动农业向机械化、电气化迈进的前导，如果我们把现有的数以万计的机电排灌站的管理水平大大提高一步，使它们在促进农业增产方面发挥更大的威力，那末这就会大大推动今后农业机械化、电气化事业的发展。再次，管好用好现有水利工程，可以对近几年修建起来的大量水利工程做出正确可靠的鉴定，切实掌握已有工程设施的排灌能力，全面吸取经验教训，为制定今后发展规划提供切实可靠的依据。最后，通过管好用好现有工程，还可以为今后新建水利工程培养大批管理人材。
    发展与巩固并重，兴建与管理并重，这是水利工作的一个重要原则。紧紧掌握这个原则，我们就能在水利工作中真正做到发展一批，巩固一批，建成一批，管好一批，使得每一个水利工程都能长期地为人民造福。在前几年水利事业的大发展中，各地已经积累了较多的工程建设方面的经验，但是对于如何管好用好大量新建的水利工程，不少地方还缺乏系统的经验。在这方面，有许多新的东西正在等待我们去学习。有些同志对于这点缺乏清醒的认识，以致产生建设难、管理易的错觉，产生重建设、轻管理的思想。实际上，水利灌溉设施的管理工作，和工程的建设工作，同样复杂。兴建水利工程是百年大计，无疑必须认真地进行科学的细致的工作，不能草率从事。同样，水利灌溉工程的管理和使用，也不像有些人所想像的那样，只是开闸关闸，简单易举。实际上，最有成效地管理运用水利灌溉工程系统和机械、电气设备，最大限度地发挥设备能力，消耗最少的人力物力财力，并且保证工程和设备安全运转，延长使用年限，防止事故和暴雨洪水的破坏，这些事情做起来也很复杂。要做好这些工作，既需要掌握复杂的水利、机械、电气等工程技术知识，也需要学会运筹调度和组织工作的本领。同时，水利灌溉是为有生命的农作物服务的，而农作物对水的需要又因作物品种的不同，土壤、耕作条件的差异，以及气象的变化而有差别，要使水的调度和作物生长发育的需要相适应，如果不对灌溉工作进行细致的科学管理，那是肯定作不好的。此外，某些地区的灌溉排水条件改变了以后，在农业耕作上也需要作某些相应的改革，也就是说，需要进行许多群众工作和技术工作。因此，各地农田水利部门要有计划地组织一批水利建设的领导干部和技术干部到水利灌溉管理机构去，增强这方面的力量；同时还要通过深入的调查研究，依靠群众，制订和充实水利灌溉工作的规章制度，改善水利灌溉的技术措施，尽一切可能发挥水利工程的效益。
    加强对水利灌溉工程的管理，应当树立一个明确的观念，就是要把每一个灌区、每一个排灌站当作一个企业来办。社会主义企业的一个重要原则是经济核算。所有的灌区和排灌站都应当紧紧依靠群众，发挥群众的积极性和创造性，想办法，订措施，挖潜力，尽可能提高工程和机械设备的效能和利用率。要精心调度，合理用水，力求使每一单位流量的水多浇一些土地，力求降低每一亩农田的灌溉成本。应当教育灌区和排灌站的工作人员和公社社员爱护工程设施，做好养护和维修工作，延长工程设备的使用年限。衡量一个灌区或排灌站办得好不好的标志，一方面要看是不是有效地促进了农业的增产，另方面还要看是不是降低了成本，是不是自己解决了经费问题。无论是灌区或是排灌站，都不应该长期依赖国家拿钱来养活，而应该依靠自己的合理经营，争取在最近一两年内做到管理费用自给自足。
    还有一个特别需要注意的问题，就是正确地执行水利负担的方针政策，合理地处理小集体、大集体和国家三方面的关系。谁受益，谁负担；多受益，多负担；少受益，少负担。这是国家早已规定的公平合理的水利负担的方针。供了水而不收水费，只知年年伸手向国家要钱，这样做，既浪费了国家的财力，又不利于灌区管理机构和排灌站内部经营管理的改善。这是违反勤俭办一切事业的方针的。当然，这样做，也不能说是真正的群众观点。只有加强了经营管理，提高了水利灌溉工程和设备的效益，降低了灌溉成本，给群众以增产的实惠，又公平合理地解决群众的水利负担问题，这才是真正的群众观点。在这个问题上，应当教育群众把集体的利益同国家的利益、把眼前的利益和长远的利益统一起来。
    在加强水利灌溉工程的管理当中，应当认真总结和推广先进经验。在全国的灌区和排灌站中间，都有许多办得好的先进单位。这些单位的经验很值得重视。陕西省洛惠渠灌区这几年水源没有增加，只是由于管理工作改进了，做了一些田间配套工程，实行了计划用水，全灌区的灌溉面积就由四十万亩扩大到五十五万亩，农作物多年来平均产量比不灌溉的旱地高出百分之四十以上。河北省房涞涿灌区由于依靠群众，实行了民主管理，改善了水利工程，灌溉面积由解放初期的七万九千亩扩大到三十二万亩，产量也稳定地上升。浙江省余杭县长命抽水机站坚持定期检修机器设备的制度，全站十五台柴油机都运转六千小时左右才大修一次，平均每马力的稻田灌溉面积达到一百零五亩，平均每亩每年的灌溉成本（包括机器折旧、大修理等费用在内）只有两元。建议各地认真总结这类先进经验，在各个灌区和排灌站逐步推广，使更多的灌区和排灌站的经营管理切实提高一步，为今后巩固和发展水利建设创造更有利的条件。
