### 武装斗争烈火熊熊　更多国家取得独立　团结合作不断加强  非洲人民在反帝反殖民主义斗争中胜利前进

1963-12-30
第3版()
专栏：

    武装斗争烈火熊熊　更多国家取得独立　团结合作不断加强
    非洲人民在反帝反殖民主义斗争中胜利前进
    据新华社二十九日讯　本社记者报道：一九六三年，革命风暴继续在苏醒了的非洲显示其不可抵挡的威力，已形成燎原之势的民族解放斗争发展得更加广泛更加深入。经过非洲人民一年的激烈搏斗，帝国主义在东非、中非、南非直接统治的最后一些阵地已经进一步缩小，在许多已独立的国家中的新殖民主义势力已被进一步削弱。
    这一年，非洲继续传来打破了殖民枷锁的欢呼“乌呼鲁”（自由）的声音。东非的桑给巴尔和肯尼亚连续升起了独立的旗帜，成为万隆会议以后八年来非洲的第二十九和第三十个独立国家。英国强加在南罗得西亚、北罗得西亚、尼亚萨兰人民身上达十年之久的殖民结构“中非联邦”终于被迫宣布在年底解散。英国还被迫宣布，尼亚萨兰将于明年七月独立，北罗得西亚在明年一月实行“内部自治”。英国在西非的最后一个殖民地冈比亚，在摆脱殖民统治的道路上，又前进了重要的一步，在今年十月实现了“全部内部自治”。
    在阿尔及利亚去年胜利的光辉榜样的鼓舞下，非洲其他一些国家的武装斗争的烈火继续在熊熊燃烧，这是今年非洲民族解放运动蓬勃发展的另一个重要标志。安哥拉一九六一年初开始的武装起义，现在已发展为有数万人的有组织的游击队，在北部和中部的森林和山区中建立了游击根据地，控制了约六分之一的国土。
    在葡萄牙的另一殖民地“葡属”几内亚，人民武装力量今年以更快的速度成长壮大。在（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党领导下的人民武装，现在已经控制了整个南部富饶的稻米产区，在那里建立了有广大人民支持的根据地。他们粉碎了几次葡萄牙殖民军精心策划的“讨伐”，并且正在把游击战向北部和东部的森林地区扩展。
    在白人种族主义政权进行疯狂镇压的南非，非洲人的民族主义政党一再宣布决心通过武装斗争取得解放。继去年底宣布成立“民族之矛”武装斗争组织之后，今年六月间，南非非洲人国民大会的地下电台开始广播。在许多公开和秘密集会上，群众经常高呼“阿曼德拉”（政权），忍无可忍的人民正在积极准备点燃起武装起义的烽火。
    今年非洲民族解放运动更加广泛深入发展的一个明显标志是：在民族运动发展较晚的国家，也发出了更响亮的要求独立的呼声。巴苏陀兰和贝专纳的民族主义政党都坚决要求在一九六四年获得独立。在印度洋中的科摩罗群岛、塞舌耳群岛、毛里求斯群岛，以及在大西洋中的圣多美和普林西比两个岛，民族主义政党都要求独立。
    许多已独立的非洲国家在一九六三年继续沿着革命的道路前进，在肃清殖民主义残余势力、实行各种社会改革、发展民族经济文化等方面，取得了显著的新成就。这也是非洲人民进一步削弱帝国主义势力、动摇殖民主义根基的进军的重要组成部分。
    这些国家独立后面临的一个严重问题是殖民者仍然霸占着大片最肥沃的土地，还通过大批企业操纵这些国家的经济。为此，许多国家采取了国有化措施。在农业方面，阿尔及利亚今年三月宣布接管逃亡的殖民者的无业主农场，十月一日又进一步宣布把殖民者的所有土地收归国有，从而使被法国殖民者霸占了一百多年的近三百万公顷良田全部回到阿尔及利亚人民手里。摩洛哥今年也收回了法国大庄园四万多公顷土地。在工商业、运输业等方面，阿尔及利亚也实行国有化，现在收归国有的工厂、旅馆、电影院等已经上百个。阿联也在继续把一些外国企业收归国有。苏丹宣布其商业和其他企业将实行全部苏丹化。在收回外国军事基地方面，摩洛哥收回美国霸占的四个基地，突尼斯收回比塞大基地。在发展民族经济方面，各国都取得了新的进展。
    非洲国家之间加强团结、互相支援，以争取早日把帝国主义、殖民主义完全驱逐出非洲，这是全体非洲人民的迫切愿望，在这方面，今年也取得了重大的进展。五月间，在亚的斯亚贝巴召开了历史上空前规模的非洲国家首脑会议，三十二个国家在这次会议产生的非洲统一组织宪章上签了字。会议通过关于非殖民化等一系列决议，表示要支援各未独立的非洲国家加速获得自由，并对帮助他们的斗争采取了具体措施，如成立非洲解放委员会、解放基金等。
    在非洲民族解放运动节节胜利的形势面前，帝国主义一年来仍然在各殖民地进行垂死的挣扎，在已独立的国家中，仍然在加紧改头换面，用新殖民主义手法渗入和扩张或者保持其残余势力。但是，一九六三年的事实已经证明，今后的事实将继续证明，非洲人民要革命、要做非洲的主人的历史潮流是不可阻挡的，帝国主义一九六四年在那里面临的前景仍然是：非洲人民的新的斗争风暴和更宏亮的“乌呼鲁”呼声。
