### 开发无水草原　建立饲料基地　发展畜牧兽医  内蒙古草原改观牧业丰收

1963-12-10
第1版()
专栏：

    开发无水草原　建立饲料基地　发展畜牧兽医
    内蒙古草原改观牧业丰收
    五年来全区打井两万八千多眼，三万平方公里无水草原有了水；一九六三年畜牧业年度全区新添仔畜一千多万头，比上年度纯增四百多万头，是历史上最高纪录。
    据新华社呼和浩特九日电　内蒙古全区已普遍降雪，草原上成千上万肥壮的牛羊都从秋营地转移到了冬春营地。辛勤建设草原、连年获得畜牧业丰收的人们，正在争取来年更大的丰收。
    今年，内蒙古自治区畜牧业丰收。在一九六三年畜牧业年度（从去年七月到今年六月），全区新添了一千多万头仔畜，比上年度纯增了四百多万头。纯增的数量之大，在内蒙古历史上还是第一次。从七月一日开始的新的畜牧业年度里，牛马驴到十月底已配种一百五十一万二千头，比去年同期多配二十万九千头；绵羊山羊到十一月底已配种七百三十四万八千头，比去年同期多配一百零六万二千头；全区绝大部分牲畜已抓到九成膘。这几个月，全区还新打和整修水井四万七千多眼，新建和扩建畜棚二十三万多座。
    内蒙古是我国主要畜牧业基地之一，在牧区和半农半牧区的牲畜头数，占全区牲畜总头数的百分之七十四。自治区东起呼伦贝尔西至巴彦淖尔，有广阔的天然大牧场。在这里，一年有三四个月是风雪季节。过去，一场暴风雪，往往造成大批牲畜死亡。而部分地方，夏季酷热，雨水奇缺，干旱威胁着畜牧业的发展。由于气候变化剧烈，草原上还容易流行各种牲畜疫病。
    牧区人民公社成立后，经过统一规划草场，合理组织劳动力，首先开展了以水（人畜用水、发展水利）、草（饲草饲料）、繁（牲畜繁殖）、改（品种改良）、管（畜群放牧、饲养管理）、防（防治疫病、防兽害、防自然灾害）、舍（搭棚盖圈）、工（工具改革）等八项增畜保畜基本措施为主的草原建设。他们把改造牧区三分之一的无水草场，作为发展生产的主要任务。
    在无水草原上打井，不是件轻而易举的事。地下水位低的地方，往往打下七八十米深，还不见出水。在伊克昭盟鄂托克旗、杭锦旗高原，打井很艰难，挖几尺就碰到坚硬的砂岩层。但是，仅今年上半年，这两个旗的牧民在抵抗严重的旱灾中，就打出了三十米到八十米不同深度的一百三十多眼井，解决了牲畜饮水问题。五年来，全区草原上一共打成了两万八千多眼新井，相当于原有水井的一点八倍，使三万平方公里无水草原有了水。
    牧区公社开发无水草原，得到国家大力帮助。呼伦贝尔盟的巴尔虎高原，锡林郭勒盟的塔姆沁草原和巴彦淖尔盟的戈壁滩，是自治区最大的几块无水草原。从一九五八年开始，国家派出一支牧区机井建设队伍，在这些无水草原上，开凿了八十多眼机井。这种机井现在都安装上水泵和柴油机，每小时能抽水三四十吨。围绕着这些机井，公社开辟了许多四季营地。从前渺无人烟的无水草原，现在出现了许多牧民居住的蒙古包和畜群。草原上有了水，牧区公社就把草原划分出四季牧场，并根据不同牲畜喜爱的牧草，进行了因牧场放牧，以合理利用草场。然后，公社在这些牧场上兴建了五十多万座棚圈，冬春风雪季节，大部分牲畜有了暖和的防寒设备。最近几年，人民公社在草原改良试验站的帮助下，采用封滩育草、灌溉和补种牧草等办法，改良了一千二百多万亩退化草场。现在，这些退化草场，有的长起一米多高的灌木，有的已经成为牧草茂盛的牧场了。
    许多牧区人民公社还试办农业，种植饲草饲料。有些牧区公社建立了饲料基地，种植燕麦、莜麦、玉米、苜蓿和其它多汁饲草，播种面积已达二百多万亩。
    内蒙古牧区公社都建立了畜牧兽医站，生产队设有跟群放牧的兽医和防疫人员。原来分散在牧区的民间兽医，已经组织起来，成了一个强大的医疗网。同时，各公社进一步改进饲养管理，有效地防治了牲畜疫病。
    许多牧区公社和生产队用自己的资金和国家贷款，购置了大量割草机、搂草机和水车。牧草茂盛的呼伦贝尔牧区和锡林郭勒盟东部地区，打草搂草已经实现半机械化和机械化。为加速畜牧业技术改革，今年国家在牧区建立了四个草原服务站。这些服务站拥有汽车、拖拉机、机引割草机和搂草机、动力剪毛机等大型畜牧业机械。它们帮助公社打草、剪羊毛、运送物资、培养技术人材，并推广新式机械，受到广大牧民热烈欢迎。
