### 周恩来总理和纳赛尔总统会谈  纳赛尔总统陪同周恩来总理观看阿联民间艺术演出  周恩来总理和陈毅副总理在开罗参观受到热烈欢迎

1963-12-17
第1版()
专栏：

    周恩来总理和纳赛尔总统会谈
    纳赛尔总统陪同周恩来总理观看阿联民间艺术演出
    周恩来总理和陈毅副总理在开罗参观受到热烈欢迎
    新华社开罗十五日电　中华人民共和国国务院总理周恩来和阿联总统纳赛尔今天下午在这里举行会谈。
    中国方面参加会谈的有：国务院副总理兼外交部长陈毅元帅、国务院外事办公室副主任孔原、外交部副部长黄镇、外交部部长助理乔冠华、中国驻阿联大使陈家康和外交部西亚非洲司司长王雨田。
    阿联方面参加会谈的有：副总统兼武装部队最高副司令阿卜杜勒·哈基姆·阿密尔元帅、总统会议委员兼部长执行会议主席阿里·萨布里、总统会议委员卡迈勒丁·里法特、外交部长马哈茂德·法齐、外交部副部长侯赛因·佐勒菲卡尔·萨布里、阿联驻中国大使查卡里亚·阿德利·伊马姆和总统府秘书长阿卜杜勒·法里德。
    会谈在友好的气氛中进行。
    新华社开罗十五日电　周恩来总理在纳赛尔总统陪同下，今天晚上在开罗歌剧院观看了阿联民间艺术演出。
    这次演出是阿联新闻、文化和国家指导部举办的。
    中国方面观看演出的有国务院副总理陈毅元帅和陪同周恩来总理访问的其他人员。
    阿联方面观看演出的还有：副总统阿卜杜勒·拉蒂夫·巴格达迪和阿卜杜勒·哈基姆·阿密尔元帅，总统会议委员安瓦尔·萨达特，部长执行会议主席阿里·萨布里，政府部长们和阿联的其他知名人士。中国驻阿联大使陈家康、阿联驻中国大使查卡里亚·阿德利·伊马姆以及各国驻阿联外交使节也观看了演出。当周恩来总理、纳赛尔总统和陈毅副总理进入歌剧院特别包厢的时候，观众起立长时间地向他们欢呼。在演出开始以前演奏了两国国歌。
    演出的节目中包括各种埃及民族舞蹈。阿联艺术家的精湛表演博得了中国贵宾和其他观众的不断的掌声。表现埃及人民一九五六年英勇反抗帝国主义侵略的《塞得港之舞》博得了观众暴风雨般的掌声。
    演出结束后，中国贵宾向阿联艺术家赠送了花篮。
    新华社开罗十五日电　中华人民共和国国务院总理周恩来在阿联总统会议委员、接待委员会主任卡迈勒丁·里法特的陪同下，今天上午参观了这里的阿联军事学院。
    陪同周恩来总理参观的有国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，其他随行人员和中国驻阿联大使陈家康。
    周恩来总理和陈毅副总理在结束参观时给这个军事学院题词，他们写道：“阿联武装部队和阿联人民有着反对帝国主义的悠久传统。我们希望我们两国武装部队和人民在反对帝国主义和新老殖民主义与保卫世界和平的共同事业中并肩前进。”
    周恩来总理和他的随行人员，在军事学院受到了阿联武装部队参谋长阿里·阿密尔中将和军事学院院长穆罕默德·法齐中将的欢迎。在阿密尔中将和法齐中将的陪同下，中国贵宾们检阅了仪仗队，并同这个学院院委会的成员见了面。他们随后参观了这个学院的各个部门和课堂的授课情况。他们还观看了学员使用各种武器的操练、军事体操表演和军事检阅。最后，宾主互相赠送了礼物。
    周恩来总理在离开前向主人表示感谢，并且说，阿联武装部队的训练工作给了他非常深刻的印象。他说，由于阿联武装部队具有反对帝国主义的传统，更好的训练将有助于更好地保卫祖国和正义。
    今天，军事学院校舍悬挂着旗帜。在校舍里面的墙上，挂着周恩来总理的照片以及介绍中国人民成就的文章和图片。一条中文标语上写着：“军事学院欢迎周恩来总理！”
    周恩来总理到处受到学院师生的热烈欢迎。
    新华社开罗十五日电中华人民共和国国务院总理周恩来和副总理陈毅等今天上午在参观了阿联军事学院以后，前往埃及博物馆参观。他们在博物馆逗留了两小时，以很大的兴趣观赏了陈列的古埃及文物。
    周恩来总理和陈毅副总理在阿联总统会议委员、接待委员会主任卡迈勒丁·里法特的陪同下，来到这所著名的博物馆。他们在博物馆大门口受到阿联新闻、文化和国家指导部副部长阿卜杜勒·莫内姆·萨韦、博物馆代理馆长穆罕默德·阿卜杜勒·拉赫曼以及其他官员的热烈欢迎。
    馆内陈列的丰富的文物生动地介绍了古埃及的灿烂文明的发展情况。中国贵宾们非常赞赏地观看了各种具有巨大历史和艺术价值的珍
  品。
    周恩来总理和陈毅副总理参观后在博物馆的贵宾留言簿上写道：“中国和阿联两国都有辉煌的古代文化。我们深信，我们两国和所有其他亚非国家的文化事业将有更加光辉的前景，它们将对人类作出更大的贡献。”
    当周恩来总理从大厅里出来时，聚集在博物馆大门口的大批群众向他热烈欢呼，表示欢迎。周恩来总理向他们挥手答谢。
    在周恩来总理等往返博物馆的途中，也有成千上万的开罗市民站在街道两旁，向中国客人热烈欢呼。
    新华社开罗十六日电周恩来总理同陈毅副总理以及其他随行人员今天上午参观了这里的胜利汽车厂，他们受到那里的三千多名职工的热烈欢迎。
    周恩来总理在阿联总统会议委员卡迈勒丁·里法特陪同下到达工厂时，阿联机器制造工业组织董事长马哈茂德·阿里·哈桑、这个工厂的董事会代理董事长艾哈迈德·巴克里和几千名职工在工厂大门口迎接他们，向他们发出热烈的欢呼声。
    周恩来总理参观了工厂的各个部门。这家工厂用现成的零件装配成汽车。中国贵宾所到之处，都受到在机器旁工作的工人的热烈欢呼。周恩来总理和陈毅副总理在结束参观时在工厂的纪念册上题词：“胜利汽车厂的劳动成果确实可佩！通过这种努力，阿联的新兴民族工业必将取得更大的发展。”
    当周恩来总理的汽车驶出工厂时，他再次受到聚集在工厂场地上的工人们的暴风雨般的欢呼。在前往工厂的长达三十五公里的途中，周恩来总理和他的随行人员一再受到站在街道两旁和聚集在主要十字路口的居民的欢呼。沿途建筑物的阳台和窗口都站满了欢迎的人。路旁悬挂着用阿拉伯文写着：“欢迎周恩来总理！”的横幅。中阿两国国旗在沿途两旁的路灯杆上迎风飘扬。
    （附图片）
    周恩来总理十二月十四日拜会纳赛尔总统。图为纳赛尔总统和周恩来总理亲切交谈。新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
    纳赛尔总统和夫人十二月十四日在开罗阿比丁宫为周总理访问阿联举行盛大招待会。图为周总理、陈毅副总理和纳赛尔总统在招待会上。新华社记者　钱嗣杰摄（传真照片）
    十二月十五日，周恩来总理、陈毅副总理前往埃及博物馆参观途中，受到穿着阿拉伯服装的开罗市民的热烈欢迎。
                  新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
