### 洒向神州是真情——社会保障制度的建立和完善
郑少忠  龚达发  王启明
1999-05-10
第1版(要闻)
专栏：国企下岗职工再就业工程聚焦（4）

　　洒向神州是真情
　　——社会保障制度的建立和完善
　　本报记者  郑少忠  龚达发  王启明
　　武汉棉织厂下岗女工卢建荣，在今年“三八节”多了一分宽慰。丈夫病休在家，1994年她又下了岗。街道上了解到这些情况，去年8月给她办理了最低生活保障金，还为她联系减免了双胞胎儿子的学杂费，如今又送来“三八节”慰问金。
　　国企职工下岗分流，会给许多家庭带来困难。可喜的是，“送温暖活动”雪中送炭的同时，再就业工程中覆盖全社会的社会保障体系正在迅速建立和完善。
　　靠制度才有永久保障
　　今年大年三十晚8时，武汉市总工会主席胡开国和同事们还守在“工会救助热线”电话机旁紧张地忙碌。直到听完最后一个求助电话，胡开国才松了一口气，动情地对记者说：“我干了20多年工会工作，每年参加和组织的送温暖活动记不清有多少次了。看到工人兄弟下岗，我心里急呀！”
　　全国工会系统建立了25亿元的“送温暖工程基金”，连续几年来已使450万个困难职工家庭受惠。共青团中央向各级青年团组织发出了“下岗青工创业行动”的倡议；全国妇联去年开展了“巾帼助困行动”，今年又推出“巾帼创新业”活动。对于遍及全国的“送温暖活动”，社会各界都给予高度评价。然而，从再就业工程的全局来说，“送温暖活动”毕竟是针对特定群体的工作。真正让下岗职工感到可以依托的，还是在我国各地普遍建立的“三条保障线”，它是我国社会保障制度的重要组成部分。第一条保障线是独具中国特色的各级再就业服务中心，目前已先后帮助上千万下岗职工，向他们提供基本生活保障，代缴保险费用，进行就业培训等，形成一个巨大的缓冲区或“蓄水池”，使广大下岗职工有序地走向劳动力市场。但是，下岗职工进中心是有时限的（一般为3年），而且中心本身就具有鲜明的历史阶段性，它将随着社会保险制度的逐渐完善而完成自己的使命。
　　出了中心后的下岗职工怎么办？或者说当中心完成使命后失业者将从哪里得到保障？劳动和社会保障部失业保险司负责同志指出，这就要靠第二和第三条保障线——失业保险制度和城市居民最低生活保障制度来衔接。在这后两条保障线的基础上，我国正在建造立之永久的社会保障大厦！
　　1997年9月，国务院发布了《关于建立城市居民最低生活保障制度的通知》，要求全国所有城市必须在1999年底之前，建立和实施最低生活保障制度。今年1月22日，国务院又发布了《失业保险条例》和《社会保险费征缴暂行条例》。这些文件和法规的出台，标志着我国就业保障制度正在实现从社会济困、政策帮扶到法制帮扶的跨越，标志着我国就业保障制度进入了一个新的历史发展阶段。
　　构筑宽广的安全网
　　3月24日，当上海仪表电讯局下岗职工李安明从梅园街道社会保障中心领到205元失业保险金时，他感慨地对记者说，“这点钱对其他人可能算不了什么，但对我家确实太重要了。”
　　50岁的李安明1996年10月下岗，在再就业中心领取每月244元的基本生活保障金，还接受免费的物业管理培训。由于种种原因，他期满出中心时还没有找到工作，因此可以领取24个月的失业保险金。
　　上海浦东劳动保障局谢钰寿局长介绍说，失业保险金涉及建章立制、收缴管理、资格认定后的发放等许多环节，需要通过严格的程序把它征收上来，管好用好，这是要付出很多努力的。
　　早在1986年，上海就将失业保险的范围扩大到包括国家机关、事业单位和社会团体中的合同制工人，当年有2万人领取了失业救济金。
　　社会保险能否有成效，短期内还并不完全取决于参保人数的多少，关键看有没有资金积累。从1995年开始，上海将失业保险金征缴比例从以前的0．5％增加到1％，并把各个机关事业单位列入失业保险范围。从去年10月起，上海又遵照国务院的统一部署，将征缴比例调整到3％。在1998年，上海的失业保险费年征缴额已达6．6亿元，覆盖面达423万人，占全部职工人数的98％。有此积累，使上海在大规模产业结构调整、出现较多下岗职工时，能够有力地支持再就业中心的建设。仅去年调剂用于“中心”的资金就达1．7亿元。
　　我国的失业保险制度建设是从1986年颁发《国营企业职工待业保险暂行规定》才起步的。它对保障失业人员基本生活和促进再就业，维护社会稳定发挥了积极的作用。但是，随着国企改革和下岗分流力度的加大，失业保险金覆盖面窄和资金承受能力弱的问题便充分显露了，建立再就业服务中心就更显得至关重要。
　　在总结经验的基础上，国务院今年颁布的两个条例，对失业保险的覆盖范围、缴费比例、统筹层次、支出项目等作了新的规定，将失业保险的覆盖范围扩大到城镇所有企事业单位及其职工，涵盖1．37亿人，实现了失业保险广覆盖。同时将失业保险基金的缴费比例由企业工资总额的1％提高到3％，其中个人缴纳1％，企业缴纳2％。
　　失业者领取失业保险，并不意味可以坐享其成。除在资格认定和资金管理上有严格程序外，上海有一个积极的做法：鼓励和支持有劳动能力的保障对象自谋职业，自食其力，变救济式帮困为开发性扶持。基层政府提供了一批为社区服务的“保安、保洁、保绿、保养”等公益性岗位，领取失业金的特困者只要不拒绝力所能及的工作，还可以通过公益性岗位获得一份固定的收入。目前，上海有1万多名失业特困者获得这样的扶助。
　　根据党中央、国务院的决策，到今年6月，我国要基本实现社会保险全覆盖。劳动保障部门正为此积极努力着。
　　筑起坚实的最后防线
　　按照再就业工程的战略构想，当城镇下岗职工历经“中心”和失业保险两道保障线仍未实现再就业，他将领取城市居民最低生活保障金。
　　我国的城市居民最低保障金制度建设也从上海开始。1993年，上海确定当地最低生活保障线为月人均120元（目前提高为205元），由民政部门核发。当年上海领取最低保障金的有7600多名居民，其中也包括下岗职工。随后，青岛、大连、西安等城市也制定了各自的保障标准。
　　1997年7月，民政部在总结上海等地经验基础上，提出了建立全国城市居民最低生活保障制度的实施方案。一个月后，国务院就下发了《关于建立城市居民最低生活保障制度的通知》。
　　这一制度构成了“第三条保障线”，覆盖最困难的社会群体。到去年底，全国所有地级以上市和81％的县级市建立了这一制度，保障标准大都在月人均150至250元之间。去年全国共为此支出12亿元，保障了230多万人的基本生活。
　　最近，民政部发出通知，要求各地加快实施最低生活保障制度的步伐。今年6月底以前，绝大多数城市都要建立这项制度，极少数特别困难的城市也要在10月底前完成。
　　3月26日，记者来到湖北省民政厅，看到了这样一份特殊的“军令状”：要求襄阳、江陵等27个尚未建立最低生活保障制度的县（区、市）的民政局采取倒计时的办法，务于今年6月底之前切实建立和实施该项制度。最近，副省长苏晓云代表湖北省人民政府明令：“未建立此项制度的县市要尽快建立，限期完成，不得有误。”
　　这样，当今年6月各地城市居民最低生活保障制度全面实施之际，我们就可以说，再就业工程的三条保障线不仅已经形成，而且互相衔接了。它将全面覆盖我国公民的全部就业历程。
