### 保护环境的道德境界
李淑文
1999-05-27
第9版(理论)
专栏：

    保护环境的道德境界
    李淑文
    道德是社会意识形态之一，是调整人与人之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和。今天当人类由于严重的生态问题、环境问题而从价值取向上重新审视自己的行为，重新考虑人与自然的关系时，发现人对自然也要承担道德责任。在现代文明条件下，我们必须扩展道德的功能领域，把传统伦理道德的调整人与人之间的关系扩展到调整人与人以及人与自然之间的关系，重视道德保护自然、保护环境的功能。新型道德体系的构建标志着人类的道德进步和道德完善，也标志着新时代人类处理环境、生态问题的新视角、新思想与新举措。
    超越“人类中心主义”  构建生态文明体系
    “人类中心主义”最早可追溯到古希腊哲学家普罗泰戈拉。他提出了著名的命题：人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。这就将人看成了判断一切事物是否存在的评判者。“人类中心主义”认为，道德只是对人才存在的，只有人才应该得到道德上的尊重和关怀，道德义务也只是对人而言才应该承担，在人类生活之外并不存在道德关系。因此，“人类中心主义”强调人对自然的权利，人是宇宙之灵，太阳为人而升，星斗为人而亮，自然为人而存，认为“人是自然的主人”，“人要征服自然”，一切从人的利益出发，一切为人的利益服务。由“人类中心主义”导致的“人类沙文主义”，对自然资源进行无限度、无休止、肆无忌惮的索取和掠夺，忽视了人对自然的义务，把人与自然摆到了对立的位置。这是一种反自然的发展观。
    生态文明的道德教育，就是要唤起人们对自然的“道德良知”与“生态良知”，使人们认识到：人与自然的关系是息息相通、相互作用、互利共生、和谐共存的有机统一。人有责任、有义务尊重自然界的其他物种存在的权利。享用自然并非人类的特权，而是一切物种共有的权利。人要在维护生态平衡的基础上合理开发自然，规范人类对自然的行为，把人的生产方式、消费方式限制在生态系统所能承受的范围内，倡导在热爱自然、尊重自然、保护自然、维护生态平衡的基础上，改造和利用自然。
        转变消费观念　提倡绿色消费
    人类的消费活动是一种永恒的生命现象，只要人类生命有机体存在，消费活动就不会停止。生态文明的消费方式应是绿色消费，消费不应以大量消耗资源能源来求得生活上的舒适，而应立足于节约资源能源，使人们的消费心理和消费行为向热爱自然、追求健康、降低能耗、杜绝浪费的绿色消费转变，以提高资源的利用率，缓解资源的供需矛盾。目前，国际市场正在掀起绿色消费的浪潮，绿色消费正在成为一种新的时尚，比如，为了避免使用塑料袋，日本的牛奶、饮料、酒类，已大多改为纸质包装。在法国的食品货架上，已看不到塑料、玻璃等难以回收的包装，绝大多数的奶制品、果汁和液体饮料都采用无菌纸盒包装。
    道德教育应呼吁人们的消费活动必须以维护生态平衡、保护资源为前提，发展合乎生态良性循环和保护环境的消费结构，倡导积极健康文明的绿色消费方式，使自然界永远能供养人类的生存，而人类消费过的东西又能够被自然界分解或吸收，成为自然界发育的有益养分，然后再以更多的财富回报人类。
        控制人口数量　提高人口素质
    自然规律使得世界上的任何物种只能保持一定的数量，作为道德主体的人类也概莫能外。因为人既是生产者，又是消费者，人口的过度增长必然造成生态失衡，导致人类自身的生存危机。面对人口问题的严峻态势，我们必须树立忧患意识，增强国民的责任感和使命感，养成履行计划生育义务的自觉性。要通过国情教育，使人人树立生态危机意识：不控制人口的增长，要摆脱生存危机是一句空话，因为如果人口不受控制地增长，就无法遏制对土地的过度开发和使用，无法阻止森林的锐减、水资源的短缺、粮食的危机等一系列问题。
      加强道德规范　合理运用科技力量
    科技力量对环境和生态具有双重作用，人们可以利用这种力量保护自然，在人类与自然界之间建立起和谐共存的关系，也可以用这种力量盘剥自然，伤害自然，切断人类与自然的原始纽带。这种力量一方面使人类从自然界得到了丰富的财富，为人类建立了日益发展的物质文明和精神文明，另一方面又可带来污染和生态平衡的破坏，使人类的生存环境受到前所未有的威胁。因而，如果人类能明智地使用科学技术，那么将获得比以往任何时候都更加完美的幸福生活；反之如果对科学技术使用不当，那么它就会变成脱缰的烈马，难以驾驭，甚至使人类走向自我毁灭。要使科学技术造福于人类的愿望得以实现，必须把对它的使用置于伦理道德的控制之下，调控到维护生态、保护环境的范围之内，从而使运用科学技术对自然环境的改造符合人类发展的长远利益。
          平息国际争端　维护世界和平
    和平是人类古老而永恒的主题。在生态伦理学中，和平的正义性不仅表现为人际关系的和谐，而且表现为人与自然的和谐。历史的事实已千万次地证明：当人与人之间处于敌视状态或战争状态时，只能造成对自然环境的破坏，人与自然的和谐发展更成了天方夜谭。因此，人与人的和谐关系便成了人与自然和谐关系的前提和保证。自古以来，战争不仅让无辜的生命承受痛苦，使无数生灵遭受灭顶之灾，而且使自然环境惨遭破坏，无数山林付之一炬，无数良田荒芜废弃，所消耗的自然资源、资金钱财更是难以计数。
    就国际冲突的原因分析，近一个世纪以来，缘于资源问题、环境问题的冲突在国际政治格局中占有越来越重要的地位。我们的道德教育要高扬维护世界和平，反对战争暴力的旗帜，培养人们立志于维护和平的价值观，争取用政治对话和社会道德舆论的力量解决国际争端，坚决反对军事大国的军事干涉和强权政治。和平教育是构筑生态时代伦理道德的基础，是维护生态平衡、保护人类环境的保证。
