### 一些国家政党组织谴责北约暴行

1999-05-15
第3版(国际)
专栏：

　　一些国家政党组织谴责北约暴行
　　综合本报和新华社北京电  一些国家政党和组织连日来以不同方式谴责北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆，炸毁馆舍并造成人员伤亡的暴行，表示支持中国政府在这一问题上的严正立场。对遇难者表示深切哀悼。
　　秘鲁共产党（红色祖国）总书记阿尔维托·莫雷诺致电江泽民主席，代表该党（红色祖国）中央委员会及其在市政和议会的人民代表，谴责以美国为首的北约袭击我驻南使馆和对南斯拉夫的狂轰滥炸，并对中国政府和人民“表示声援”和向“受害者家属和全体中国人民转达哀思”。
　　秘鲁共产党（团结）政治委员以该党（团结）总书记雷南·拉弗·穆尼奥斯和国际关系书记吉列尔莫·埃雷拉·蒙特西诺斯的名义举行特别会议，强烈谴责北约对我驻南使馆进行导弹袭击的野蛮行径。
　　尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线总书记、前总统奥尔特加致电江泽民主席，代表桑解阵向中国表示声援，并向国际舆论表明其对北约袭击中国使馆一事的谴责和支持中国政府在联合国安理会提出的关于停止轰炸、政治解决科索沃冲突的倡议。
　　克罗地亚社会主义工人党主席舒瓦尔11日发来慰问电，对北约袭击中国使馆的野蛮罪行予以最强烈的谴责，对遇难者家属和对全体中国人民表示深切慰问。
　　克罗地亚“归家”公民委员会执委会主席克拉利11日致电我使馆，对北约悍然袭击中国使馆表示极大愤慨，对遇难者家属表示深切哀悼和诚挚慰问。
　　捷克和摩拉维亚共产党13日发表声明，强烈谴责以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大使馆，并要求立即停止轰炸南联盟。声明指出，以美国为首的北约对南联盟的轰炸是违背国际法和联合国宪章的，是野蛮的侵略行为；而5月7日用导弹袭击中国使馆，则更是史无前例的，是北约特别是美国侵略政策的进一步升级。
　　新英国共产党总书记布鲁克斯10日发来慰问函，对北约袭击我使馆表示“愤怒和痛恨”，并强烈谴责这一“可怕罪行”。
　　斯洛伐克共产党中央主席团主席谢夫茨日前发表声明指出，对中国大使馆采取野蛮和非人道的武力行动再次证明了北约的侵略本性。以军事行动实施政治目的是美国政策及欧洲附庸企图控制世界的表现。
　　罗马尼亚社会主义党主席莫霍拉11日发来函电，表达对遇难者家属深切同情和对伟大友好的中国人民的战斗声援。
　　摩尔多瓦共产党人党第一书记沃罗宁12日发来的慰问信说，摩共产党人党中央委员会对北约袭击中国使馆这种野蛮的强盗行径和侵略罪行深表义愤。
　　马耳他工党国际书记法尔松近日发来慰问电，对北约袭击我使馆造成人员伤亡深感遗憾并深表哀悼，对中国人民表示声援。
　　印尼民族使命党副秘书长安瓦尔12日要求国际法庭出面对以美国为首的北约袭击中国驻南使馆一事进行公开调查，搞清事件的起因；印尼建设团结党副秘书长萨利赫对北约袭击中国驻南大使馆表示遗憾，并对死难者表示哀悼；印尼民主人民党宣传部负责人威尔逊抗议北约袭击中国使馆，同时要求国际社会对美国经常干涉别国内政提出抗议；印尼民主联盟党主席班邦对北约袭击中国驻南使馆，造成人员伤亡和馆舍被毁坏深表惋惜。印尼专业集团党10日就北约袭击中国驻南使馆发表新闻公报，谴责北约的野蛮行径。
　　印尼民主斗争党11日就北约袭击中国驻南使馆发表声明，表示对这一事件“无法接受和深表遗憾”。声明指出，“北约和美国以任何理由都无法使人信服”，解决科索沃问题“不应使用武力”。
　　尼泊尔农工党、尼泊尔共产党（团结中心）、联合人民阵线等6个左派政党12日就以美国为首的北约用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆，向美国驻尼泊尔大使拉尔夫·弗兰克提交了一封抗议信。
　　巴基斯坦人民革命党主席扎希德·侯赛因·达乌德鲍塔10日向中国驻卡拉奇总领事馆递交慰问信，对北约袭击中国驻南使馆表示抗议，对在袭击中的遇难者表示哀悼，对遇难者家属、受伤人员及其家属表示衷心问候。
　　解放巴勒斯坦民主阵线12日致函中国驻叙利亚大使馆，转交“民阵”中央委员会总书记哈瓦特迈赫给江泽民总书记的信，谴责以美国为首的北约袭击中国驻南大使馆，并向伟大的中国人民和中国共产党表示敬意，同时呼吁美国停止对南联盟的军事行动，要求美国向中国人民道歉并赔偿全部损失。
　　希腊共产党14日致电中国共产党中央委员会，强烈谴责北约袭击中国驻南使馆的“罪恶行径”，并向遇难者家属转达希腊共产党人和希腊人民的慰问。电文指出，美国和北约袭击我驻南使馆，是“预谋行动”，表明帝国主义的侵略性、野蛮性及其粗暴践踏国际法的行径达到了登峰造极的地步。
　　孟加拉国共产党（马列）中央政治局委员拉赫曼11日发表声明说，孟共（马列）总书记巴鲁阿谴责以美国为首的北约对中国驻南使馆的轰炸，指出北约违反了维也纳外交关系公约和国际关系准则。他呼吁全世界所有爱好和平的人们一起谴责以美国为首的北约在巴尔干地区的所作所为。
　　阿塞拜疆共产党谴责以美国为首的北约轰炸我驻南使馆，并对重大人员伤亡表示哀悼，认为北约绕开联合国对一个主权国家采取军事行动并对外交机构进行导弹袭击，是对国际关系基本准则的粗暴践踏。
　　乌拉圭共产党中央委员会发表声明指出，“中国将这一行径定性为‘野蛮’的侵犯是正确的”，“北约的目的是要搅乱谋求和平解决危机的整个政治谈判”。声明呼吁各方奋起抗议，制止这场战争。
　　尼泊尔民族民主党（塔帕派）主席苏·巴·塔帕发表声明，对以美国为首的北约袭击中国驻南使馆事件“深感震惊”。呼吁有关方面尊重国际关系准则，根据联合国宪章和平解决所有争端。
　　墨西哥革命制度党尤卡坦州主席卡洛斯12日致函胡锦涛同志，表达对中国人民的支持和声援，并为中国人民坚定勇敢地回击以美国为首的北约野蛮侵略中国驻南使馆而感到骄傲。
　　国际农业、食品、贸易、纺织及相关行业工会联盟致电中华全国总工会表示，这一切都是“美帝国主义企图扰乱南联盟科索沃问题的和平政治解决进程而造成的”，只有和平和政治解决才是长期维护南斯拉夫和平和保护该地区人民生活安全的基础。
　　西班牙工人委员会工会联合会和西班牙工人总联盟在电函中指出，反对北约的军事干涉，因为“这无助于事情的解决，相反却造成了大量的平民伤亡”。两会呼吁各方停止武装行动，通过政治渠道和平解决南斯拉夫问题。
　　日本、塞舌尔等国的工会组织也相继致电中华全国总工会，强烈谴责北约袭击中国驻南使馆的暴行，并向在事件中死伤的外交人员和记者表示最深切的吊唁和慰问。
