### 铁道部清理不合理收费　让亿万旅客满意
张福纯
1999-05-29
第5版(读者来信)
专栏：经验交流

　　编者按：近年来，我们的交通运输业发展迅速，铁路运输作为便捷、安全和经济有效的运输工具，受到群众的普遍欢迎。以旅客运输列车提速为标志，铁路部门不断调整运行图、努力提高服务质量，满足广大旅客的需求。但是，铁路部门一度存在的各种名目的乱收费行为让旅客感到无可奈何。对于广大旅客的反映，我们曾予以关注和披露，铁道部对这些问题的处理也从未手软，但总是抓一阵好一阵，过些时间，乱收费又依然如故。去年以来，凡与铁路方面打过交道的人都感觉到，乱收费的情况已有所好转。原因何在？张福纯同志的文章告诉我们个中缘由。希望广大读者从爱护铁路的角度出发，继续对铁路路风予以监督。
　　铁道部清理不合理收费　让亿万旅客满意
　　1998年3月，全国铁路开展了以制止以车以票谋私和乱收费、乱加价为突破口的清理整顿活动。到目前为止，全路已取消不合理收费133项，其中主业15项，延伸服务89项，代地方收费21项，其他8项；暂停收费25项。货运延伸服务收费做到了合乎规范，全部按国家计委、铁道部统一服务项目收费标准执行，社会反应良好。
　　何以取得如此效果？关键是各级领导的坚决态度和有力措施。
　　层层落实  严格责任
　　铁道部历来高度重视路风建设，这次又加大了对乱收费、乱加价整顿的力度。傅志寰部长亲自主持研究和部署这项工作，并且严肃宣布：各单位领导一定要亲自抓好这项工作，如果发现乱收费乱加价，是领导干部直接责任的要就地撤职，是职工责任的要给予处罚，严重的要登报曝光，决不姑息迁就。各路局、分局、站段普遍成立了党政主要领导干部挂帅的领导小组，明确了主管领导负责制，设立了专门办事机构。北京局为了把这项工作做得扎扎实实，专门召开了整顿收费会议，进一步明确了合理与不合理收费的界线。郑州局党政主要领导人与各分局长直接对话，面对面地交任务提要求，保证整顿的严肃性。上海局组成4个由路局领导带队的检查组，对各分局自查自纠情况进行检查验收。哈尔滨局对存在的问题加以分析梳理，找出乱收费屡禁不止的原因，有针对性地采取措施。全路基本做到对各项收费逐项清理、登记，发现不合法的立即停止。同时坚持边整顿、边规范、边查处。对有令不行、有禁不止的单位和个人，坚决按照有关规定进行处理，决不留情。如哈尔滨分局发现通北站擅自收取电话费、选车费、代填运单费问题，给予该车务段党政主要领导人行政警告处分，没收全部非法所得。济南局检查发现滕州站委外装卸队擅自收取货物看管费，对该站装卸作业所主任给予撤职处分。沈阳局扎扎实实抓整顿，对顶风违纪乱收费的12个单位和29名个人作了公开处理，6名分局领导人作了检讨。通过严肃的整顿，全路乱收费乱加价行为得到了有效遏制。
　　建章立制  规范操作
　　为了促进路风建设形成良性运作机制，各级领导注重建章立制，推动了路风建设向制度化、规范化、法制化方向发展。铁道部对全路1989年以来出台的有关路风建设的各项规章制度加以修订，重新颁布了《路风建设管理办法》以及《违反路风管理办法的行政处分规定》，要求各单位不折不扣地执行。各路局、分局据此制定了实施细则，使路风建设的有关规定更加明确、具体，操作性更强，避免了处理路风问题的随意性。
　　全路各单位按照“谁主管谁负责”和路风建设包保责任制的要求，加大了对企业领导者的考核力度，出现问题，必究责任。铁道部发现阜阳、高平、五常等站乱收费问题，根据“企业行为路风问题追究决策者责任”的精神，给予这些站主要领导撤职处分。哈尔滨局查处了10件比较严重的路风问题，追究了32名企业领导干部的责任。
　　强化监督  防止反弹
　　各单位为了巩固整顿成果，保持路风状况的基本稳定，防止乱收费反弹，强化了检查监督。郑州、济南局建立了领导干部巡视制度，定期对窗口单位收费情况进行检查，发现问题及时纠正。沈阳局开展了“回头看”，哈尔滨局开展了两个月的路风监控活动。由于全路采取普遍查与重点查、专项检查与跨局列车查相结合的方法，加大了日常检查的力度，形成一定的威慑力。据统计，仅在春运期间，就组织300多个检查组进站上车，对京广、京沪、浙赣等13条干线的761趟（个）站车进行了检查。一年来，全路共组织检查跨局列车1480趟次，发出《路风问题监察通知书》2200多份。各级领导十分重视路风信访工作，做到件件有着落，重要的有回复，仅铁道部路风办就处理信访2818件，其中批评投诉1788件，对4起严重路风事件、17起一般路风事件，作了严肃处理，使广大干部职工受到教育，有效地遏制了路风问题的发生。
　　铁道部宣传部  张福纯
