### 违规放贷后患无穷
龚金星
1999-05-08
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　违规放贷后患无穷
　　本报记者  龚金星
　　（一）
　　1995年，国际国内亚麻市场形势看好，为把握这一市场机遇，发展本乡经济，黑龙江省兰西县长江乡政府将已关停的企业长江亚麻原料厂，发给本县个体经营者陈政伦承包经营。陈政伦接管工厂后，急需流动资金，遂向中国农业银行兰西县支行（以下简称兰西县支行）提出了借款申请。兰西县支行批准了陈政伦的申请，并决定由长江营业所对陈政伦的企业投放贷款60万元，贷款投放日为1995年11月9日，约期为1996年5月1日还30万元，1996年7月1日还30万元。但是，银行和陈政伦签订的《工业企业流动资金借款担保（抵押）合同书》，除对贷款的投放和还款数量及日期作了具体约定外，对所采用的担保方式或抵押方式均未作出任何规定，合同书中的这些条款都是空白。因此，兰西县支行的这一放贷行为从一开始就存在违规操作的问题。这就为日后的收贷工作增加了困难。
　　1996年5月，第一笔30万元还款的约期到期，兰西县支行长江营业所经过多次催收，陈政伦只在6月还了贷款利息1万元。7月，第二笔30万元的还款约期到期，陈政伦仍未能偿还贷款的本息。长江营业所及时将这一情况报告给了兰西县支行。支行于1996年7月15日，对长江亚麻原料厂提起诉讼，并向黑龙江省绥化地区中级人民法院提出了财产保全申请。绥化地区中级人民法院于7月16日裁定“冻结被告兰西县长江亚麻原料厂的账户存款64万元或扣押等额财产”。由于长江亚麻原料厂的账户上已无存款，加之，当时签订合同时又无担保或抵押物的规定，法院只好实地将长江亚麻原料厂库存的350吨干茎亚麻封存。兰西县支行责成长江营业所对这些保全物资进行监管。
　　1996年8月6日，绥化地区中级人民法院下达民事调解书，达成“被告兰西县长江亚麻原料厂分批偿还原告中国农业银行兰西县支行贷款60万元及利息8万元”的协议。具体安排是：1996年8月20日前偿还12万元；1996年10月底偿还18万元；1996年底偿还38万元。陈政伦在8月20日，将现金9．9万元交给兰西县支行后，就无下文了。兰西县支行在屡次催还无结果的情况下，于1997年4月向绥化地区中级人民法院申请执行，1997年11月法院向陈政伦发出了执行通知书。但此时，法院发现先前扣押的350吨干茎麻已被陈政伦转移变卖一空，遂对陈进行了拘留，后对陈政伦进行了罚款5000元的处罚，责令陈立即提出新的执行标的，抵偿所欠银行贷款。
　　其实长江亚麻原料厂从农民手中收购的这350吨干茎麻，是打白条从农民手中收来的，农民们说：“这些麻还不是陈政伦的财产，而是我们的血汗，他根本无权用作抵债。”辛劳了一季的农民因此多次找陈政伦要收购款，均未兑现。当农民们得知长江亚麻原料厂收购的亚麻被法院扣押后，他们纷纷向乡政府反映，希望乡政府出面为他们索要卖麻款，如果工厂不给钱就还麻。在这种情况下，长江乡人民政府出面找到陈政伦，让他尽快想办法还农民的收购款。陈政伦无钱可还，便于1996年9月开始陆续变卖被法院查扣的亚麻。到12月底被扣押的350吨干茎麻被陈政伦变卖一空，获利63万多元。这些钱，除了清算所欠农民的亚麻收购款外，余下已被陈政伦挪作它用了。
　　（二）
　　陈政伦向外转移变卖被扣押的干茎麻的行为，早在他刚刚开始运作时，长江营业所的人就有所发现，并向兰西县支行法律顾问室的负责人报告，但这位负责人并没有给以重视，既未向行领导汇报，也未采取必要的制止措施。县支行领导直到申请执行，法院派人执行时，才发现法院的保全物资已被变卖一空。兰西县支行的职工说，如果当时监管得力，采取措施及时，陈政伦变卖所扣押物资的得款，在给付农民的收购款后，余下的款额是能够收回来抵还贷款的。
　　抵押标的一失再失，如今这60万元贷款和利息已时过3年，尚无收回的消息，引起了兰西县支行职工的不满，他们向有关部门写信要求对这种不负责任的行为进行追究。
　　（三）
　　中国农业银行黑龙江省分行监察室在对兰西县支行职工所反映的问题进行调查后，指出：兰西县支行在监管保全物资过程中，个别人员严重失职，致使价值63万余元的360吨干茎亚麻在两三个月内被全部卖掉。同时，兰西县支行领导清收贷款措施不过细，陈政伦卖亚麻的钱除部分偿还农民收购款外，只要细致核对有关账目是能够发现偿还收购款之外的资金流向的，若及时采取强制措施，就能多收回一些贷款，以减少国家损失。
　　目前，兰西县支行正积极配合法院追缴陈政伦的欠款。黑龙江省分行监察室为强化全行干部职工的责任心，对造成陈政伦欠款迟迟不能追回的有关责任者给予了相应的处分。
　　（就在记者写完此稿并将刊发之际，中国农业银行兰西县支行行长打来电话说，陈政伦所欠的款项已用房产抵押，过些时间拍卖了这些房产就能把他所欠的贷款及利息全部结清。）
