### 我大使再战美国“铁嘴”
马世琨  张勇
1999-05-18
第6版(国际)
专栏：通讯

　　我大使再战美国“铁嘴”
　　本报驻美国记者  马世琨  张勇
　　5月16日，中国驻美大使李肇星来到美国全国广播公司（NBC）《会见新闻界》栏目演播室。这是以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫联盟大使馆以来，他第三次接受美国全国性电视台采访。《会见新闻界》是该公司的王牌专题节目，主持人拉塞特是美国电视界的一张“铁嘴”，以提问题尖刻刁钻、咄咄逼人而出名。然而，面对义正辞严的李大使，他一再理屈词穷。
　　拉塞特问（以下略为问）：中国驻南斯拉夫大使馆被炸后，美国总统至少已向中国道歉5次。中国是否接受了美国的道歉？
　　李肇星大使答（下略为答）：对中国驻南斯拉夫大使馆的轰炸，不是一个普通的事件。这是暴行，是以美国为首的北约犯下的恐怖暴行，在世界外交史上是罕见的。克林顿总统在与江泽民主席通电话时，承诺要进行彻底、全面的调查。现在，中国人民在等着这样的调查。
　　问：那么，你们还没有接受美国总统的道歉？
　　答：我所说的是，当务之急是进行全面、彻底的调查。中国人民有权知道调查的结果，有权知道这场暴行的背后隐藏着什么。
　　问：在美国，现在有许多关于中国反应的议论。让我念几段《华盛顿邮报》的社论：“中国对这次轰炸的反应就像一个极权主义国家。国家控制的媒体用不真实和不全面的报道煽动老百姓的怒火，政府为示威者提供汽车、布告和事先批准的口号……”
　　答：自5月7日那个黑色星期五以来，我一直在读这类东西。在那一天，中国人民受到了伤害，中国的主权遭到侵犯。那一天将作为以美国为首的北约破坏国际法的日子而被载入历史……
　　问：中国政府是否在煽动老百姓？
　　答：只有精神变态和扭曲的人才会说出这样糟糕的话。一些人说，是中国政府发动老百姓去示威。你认为中国老百姓还要由政府来“煽动”吗？是这一暴行本身引发了这场示威。中国人民被激怒了，这是非常理性和合法的行动。关于对轰炸的调查，我对这个国家的一些政客，包括国会山上的一些人的作法感到非常吃惊。这是一个擅长调查的国家，有一个擅长调查的国会。但是这样一场暴行发生了，那么多人被杀，那么多人受伤，他们在做什么？他们为什么那么沉默、冷漠？
　　问：这不是影响美中关系的唯一事件。让我引述几句民主党筹款人钟育瀚宣誓后说的证词。他说这是中国军方情报首脑说的话：我们喜欢你们的总统，我们给你30万美元，你可以把它送给民主党的总统，我们希望他当选。法庭调查已经有了结论：中国试图用非法捐赠，影响美国民主政治的进程。
　　答：你在谈论你们自己的公民，他在自己的证词中说他热爱他的国家，没有为中国做任何事情。至于政治捐款，让我坦诚地告诉你，中国没有要影响别国内政的政策。你可以问问自己的领导人。老实说，我们也没有钱，我们有许多重要的事要做，例如多建几所希望学校，提高国民的受教育水平。对于你刚才所说的那个人，你们的国会，你们的政府正在对他进行调查，但现在我所关心的是我的同胞被杀害，你们在做些什么？你们开始调查了吗？
　　问：让我们转到另一个问题，这个问题对美国人民非常重要，那就是中国间谍案。让我引述一系列美国官员的话（接着电视画面上出现了总统国家安全事务助理伯杰、能源部长理查森等官员和两位议员的照片，以及他们有关所谓间谍案的讲话）。政府和国会，民主党和共和党，说的都是一个事实：中国偷了美国的核技术。
　　答：这是故意编造、强加于中国头上的故事。中国没有要偷其他国家技术的政策。中美建交前15年，中国就爆炸了自己的原子弹；中美建交前12年，中国爆炸了自己的氢弹；中美建交前七八年，中国成功发射了自己的人造地球卫星……
　　问：中国有没有对美国搞间谍活动？
　　答：我可以保证，我们没有偷什么美国的高技术。相反，是你们用高技术炸弹炸死了中国人。我们有权要求进行调查，这种要求过分吗？我在通过你，先生，向你们的国会、政府提出这个问题。
　　问：让我转到另一个问题（他读美国国务院人权报告）。在进入下一个千年的时候，中国是否会允许人们有宗教信仰自由，是否会允许妇女不被强迫堕胎和绝育。
　　答：如果你读过中国的宪法，你就会知道我们的法律保证公民的宗教信仰自由。我们的计划生育政策符合国家利益，受到绝大多数老百姓的赞同。至于人权问题，全中国、全世界人民都对你们杀害中国外交人员的人权纪录感到震惊。这就是你们所要提倡的人权吗？
　　问：这次轰炸对美中关系的损害有多大？
　　答：中国重视中美关系。我们两国之间有许多共同利益，也有不少分歧。这些分歧应该在相互尊重的基础上，按照求同存异的原则加以解决。现在两国关系受到了损害。这种损害来自于以美国为首的北约对中国大使馆的袭击。中国没有做错什么，我们一直在努力加强两国关系。我们珍惜江泽民主席和克林顿总统在互访中达成的共识，以及不久前朱镕基总理访美取得的成功。现在两国关系受到了严重损害，以美国为首的北约应该对此承担全部责任。
　　（本报华盛顿5月16日电）
