### 和平与人权
张江
1999-05-27
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    和平与人权
    张江
    开始于三月二十四日的以美国为首的北约对南斯拉夫联盟的空袭，以血淋淋的事实使全人类警醒：人权与和平同在。没有和平就没有人权。在人类生活的这个小小的星球上，战争是对人权的最大威胁和侵害。维护人权，首先要维护和平。
    人权的基本要义是人类自身的生存，因而论人权，首先是人的生存权。人的生命的存在，是人所有其他权利和义务的物质载体，尤其是精神权利的载体。人类首先要为生存权而奋斗。而和平是人类生存的基本条件，因此对今天的南斯拉夫人民而言，维护人权的最基本途径只能是抗击北约侵略，以维护和平来维护人权，其他都是侈谈。真正的人权不能容忍一个主权国家在别国的野蛮炮火下解决民族、民主问题。对以美国为首的北约而言，停止空中轰炸，停止强权干涉，还巴尔干半岛以和平，才是真正的维护人权，其他都是欺骗。人权是全世界人民都有的权利。决不是哪一个或哪几个强国才有的权利。
    发展也是人权的基本要义。对连温饱都无法解决的人群而言，吃饭穿衣是最基本的人权。同在一个地球上，面时有限的可开发资源，发展中国家的人民也要有平等利用和开发资源的权利，过文明富足的生活。消除发展中国家与发达国家之间的贫富差距，这是全世界人民所共同面临的最大的人权问题。人类的发展依靠和平。发展不能在战争中进行。战争是破坏发展的最大杀手。战争可以在瞬间毁灭人类几十年、几百年建设的物质文明，人类的精神文明也一定会在战争中受到重创。人类的生存依赖于发展。只有不停顿地发展，人类才能解决不断面临的各种问题。发展中国家更要奋起直追，在发展中维护人类的物质平等和精神平等。特别是发达国家，不能因为你抢先开发利用了地球上有限的资源，有了相对富足的物质生活，就可以离开发展，离开发展中国家的经济水平和基本物质要求来讲人权；就可以打着维护人权的幌子，残酷摧毁小国、弱国多年苦苦积累的发展成果，把工厂、铁路、桥梁和科学研究机构一下子化为废墟。回顾一下历史，北约的几个主要国家，哪一个的发展不是以对落后国家和本国贫困阶层的血腥掠夺为起点，以率先破坏人类生存环境为代价的？那时候你们维护人权了吗？今天，面对亲手造成的南联盟的一片废墟却还在大讲人权，这难道不是对人权的最大亵渎？维护发展就要维护和平。第二次世界大战以后，局部战争从来没有停止过。冷战结束以后，局部战争仍在继续。特别是高技术的战争，严重干扰了当今世界和平与发展的主题，深为世界各国人民所担心。美国是当今世界最强大的国家，如果你真是讲人权的话，那么请你把称霸世界的野心收敛起来，把你在军事上集中的财力转用于整个世界的发展，特别是第三世界的发展上来，用于解决人类共同面临的环境问题、贫困问题等等，这才是维护人权的最好选择和形式。
    自由、平等更应该是人权的基本要义。世界从来就是一个多样化的世界。各国在社会制度、文化传统、生活方式、宗教信仰和价值观念方面的差异是客观存在的。各民族人民有自由选择精神信仰和价值观念的权利。各种不同的精神信仰和价值观念也必须平等。只要这种信仰和观念不妨碍其他民族和国家的利益，无论是谁都要尊重各国人民的自主选择。别人可以不赞成，也可以反对，但决不能把自己的价值观念强加于别人。更不能以价值观念的输出为目的而发动战争，欺压弱小民族。以美国为首的北约鼓吹“我们不是为土地而战，而是为价值观而战”。这是对他们所标榜的自由、平等的最好注解。别人只有接受你的价值观的自由，没有自主选择和坚持自己价值观的自由。别人只有附庸于你受制于你的自由，没有独立自主自立于世界民族之林，平等参与世界事务，甚至是独立处理自己国家内部事务的自由。你要这个自由吗？不可以。他们要自由地发动侵略战争置你于死地。这不是在维护人权，而是对人权的公然挑战。在以美国为首的北约那里，人权竟然可以成为发动战争、侵略弱国的借口，足见这个“人权”的虚伪和丑恶！
    中国是维护和平、维护人权的正义和进步力量。在以美国为首的北约悍然对我驻南使馆进行导弹袭击以后，中国人民以各种形式表达了最强烈的抗议和谴责。我们的人民在国家主权严重受辱、义愤填膺的情况下，仍保护了美国及北约国家在中国的大使馆和领事馆的安全，保证了外国在华人员和投资的安全。中国政府坚持了正确的立场，坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地保持社会稳定，坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策。历史将告诉人类，这四个坚定不移必将为维护世界和平和人权作出新的更大的贡献。
