### 寿险储蓄两码事
李丽辉
1999-05-10
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

　　保险公司的营销员登门推销寿险，在说了一大堆保险的重要性后，有的营销员还会告诉您，买保险比把钱存入银行合算，因为保险的利率比银行存款利率高。其实，这是一种误导——
　　寿险储蓄两码事
　　本报记者  李丽辉
　　也许是记者对保险业接触较多的缘故，常有同事或朋友拿着寿险的介绍材料来问：“你给看看，保这个险合算不合算？”朋友让“看”的无外乎两点，一是与银行储蓄比较，买保险值不值。二是与其他险种比较，买这个保险是“贵”还是“便宜”。朋友提出这种问题，大都是因为对保险不太摸门儿。因为从根儿上说，保险与储蓄是两码事，而在保险产品之间进行单纯的价格比较也很困难。
　　虽然如此，保险与储蓄还是能够针对其特点进行比较，当然，这种比较不是要证明哪个“更好”，而是为了弄清楚哪个符合自己的需要。
　　赚钱：储蓄要比保险高
　　一些寿险营销员在推销保险时，常常向客户介绍，买保险比把钱存入银行合算，因为保险的利率高，因此收益也比银行存款高。其实，这完全是一种误导。
　　依据目前实际情况，仅从“钱生钱”的角度看，无论保险的利率多高，买保险也绝对比不上存银行。因为寿险在设计时，利率只是其中一个因素。保险公司将来定期返还给投保者的钱，并不是投保者所交的全部保费及其所生利息，其中一部分保费，是要用来支付保险公司的经营费用和对保户的风险补偿等。另外，根据有关规定，目前保险公司的资金运用只能存入银行、买卖政府债券、金融债券、信用等级高的企业债券或参与同业拆借。这意味着，保险公司在一定程度上也只不过是银行的储户而已。它不可能“变”出更多的钱给投保者。
　　由于在保险营销上存在误导，加上投保者自身对保险缺乏起码的了解，一些人在投保后，发现买保险花费很大，不如把钱存在银行更“来钱”。于是，引发了保户与保险公司的矛盾，一些保户纷纷退保，也有不少保户向保险监管机关投诉。
　　鉴于近年来关于人身保险的投诉较多，其中相当部分涉及保险公司错误宣传人身保险产品、误导投保，中国保监会日前发出通知，要求各经营人身保险业务的保险公司及其业务员、代理人要正确宣传人身保险产品；不得夸大或变相夸大保险合同的利益；不得预测不确定的利益；对利差返还性险种，不得预测利差返还收益，对于长期寿险应主要宣传其保障功能，不得将预定利率与银行储蓄利率直接比较。
　　保监会还要求，各保险公司在订立人身保险合同时，应就保险合同的责任免除事项和退保处理等争议较多的事项，逐项向投保人解释清楚，退保金的数额或计算方法应在保险单或保险条款中列明，并要得到投保人或被保险人的书面认可。
　　补偿：保险独有储蓄无
　　既然保险在“赚钱”上不灵，那它的优势在哪里呢？
　　保险的优势和重点在于它的保障功能，即分担投保者所发生的风险，并给予经济上的补偿。许多寿险险种在条款上除了规定向投保者按期返还一定金额外，还规定了当被保险人发生身故、残疾或重大疾病时，保险公司应给予的赔偿。
　　正是看中了保险的经济补偿作用，在广东一些先富起来的私营企业老板中，出现了每年交几十万元保费，为自己购买上千万元巨额保险的热潮。如此巨额的保险，被保险人在按规定得到固定的收益的同时，其人身安全出现意外还可获得相当的赔偿。比如，如果被保险人因意外而残缺了一个手指，保险公司就得按比例赔付。
　　中国保险学会常务副会长潘履孚认为，人们总喜欢将“存银行”与“买保险”作收益比较，其实这种比较是不必要的，因为银行和保险公司有着各自不同的职能。保险是一种对风险的经济补偿，目的在于对发生风险的被保险人给予经济补偿。当然，某些保险品种虽然也表现出一定的储蓄功能，但储蓄只是保险的副产品。而个人将多余的钱存入银行，目的在于获取利息，使货币增值，这是一种投资。银行对存款人只管到期支付本金和利息，而不管其是否发生风险。因此，对个人或家庭来讲，“买保险”与“存银行”是相互补充而不是相互替代的选择。
　　业内人士认为，保险公司应对保险从业人员加强管理，在提高人员素质上下功夫，使保险营销员能够真正从保户的利益出发，成为他们选择购买保险的好参谋。与此同时，媒介也应加大保险业务知识的宣传力度，让保险这一新事物早日为人们熟知。只有这样，保险才能充分发挥其应有的作用，为人民生活更好地服务。
　　压题照片为张贵华、周辉东摄（附图片）
