### 中宣部中国记协召开学习邵云环许杏虎朱颖烈士英雄事迹大会　认真学习江总书记重要讲话大力弘扬烈士崇高精神　授予邵云环许杏虎朱颖“人民的好记者”荣誉称号　丁关根出席并讲话 邵华泽宣读决定 刘云山主持

1999-05-17
第4版(要闻)
专栏：

　　中宣部中国记协召开学习邵云环许杏虎朱颖烈士英雄事迹大会
　　认真学习江总书记重要讲话大力弘扬烈士崇高精神
　　授予邵云环许杏虎朱颖“人民的好记者”荣誉称号
　　丁关根出席并讲话  邵华泽宣读决定  刘云山主持
　　本报北京5月16日讯 中央宣传部、中国记协今天在京召开学习邵云环、许杏虎、朱颖烈士英雄事迹大会，中国记协授予三位烈士“人民的好记者”荣誉称号。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席大会并讲话。他说，我们一定要认真学习、坚决贯彻江泽民总书记在欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会上的重要讲话，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主，唱响主旋律，打好主动仗，牢牢把握正确舆论导向，继承烈士遗志，献身党的新闻事业，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
　　丁关根首先向为和平、为正义、为祖国捐躯的革命烈士、“人民的好记者”邵云环、许杏虎、朱颖同志表示沉痛哀悼，向他们的亲属表示亲切慰问，向仍在南联盟战火中履行神圣职责的同志们致以崇高敬意。
　　丁关根说，3月24日以来，以美国为首的北约对南斯拉夫联盟共和国进行狂轰滥炸。我们的新闻工作者冒着炮火，奔赴战场，实地采访，报道真相，忠实地履行了新闻战士的神圣职责，为反对霸权、捍卫和平、主持正义作出了重要贡献。在以美国为首的北约对我驻南使馆进行导弹袭击中，新华社记者邵云环，光明日报记者许杏虎、朱颖同志，不幸以身殉职，壮烈牺牲。他们用自己的坚强和勇敢展现了我国新闻工作者的优秀品质，用自己的鲜血和生命谱写了中国新闻史上的壮丽篇章。他们是正义的战士，是祖国母亲的优秀儿女。党和政府对邵云环、许杏虎、朱颖三位烈士给予高度评价，共和国以极其隆重的仪式向为国殉难的烈士志哀。这既是对死难烈士的深切告慰，也是对我们新闻战线的巨大激励。我们要学习三位烈士忠于党、忠于祖国、忠于人民的高尚精神，学习他们尽职尽责、忘我工作、无私奉献的优秀品德，学习他们不畏强暴、不怕牺牲、一往无前的英雄气概，以更加奋发的精神，献身党的新闻事业。
　　丁关根指出，江泽民总书记在欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会上的重要讲话，说出了全国12亿人民的心声。讲话严厉谴责了以美国为首的北约袭击我驻南使馆的野蛮暴行，坚定表明了我国政府的严正立场，深刻阐述了必须坚持的重大方针原则，明确提出了全党和全国人民面临的各项任务。讲话高屋建瓴，总揽全局，对于统一思想，凝聚力量，促进改革发展，维护社会稳定，具有极其重要的意义。
　　丁关根强调，学习贯彻江泽民总书记重要讲话，我们一定要始终不渝地坚持邓小平理论和党的基本路线，认真贯彻党的十五大精神，坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚定不移地推进改革开放，坚定不移地保持社会稳定，坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪。要十分珍惜来之不易的大好形势。把对以美国为首的北约野蛮暴行的愤慨激情、对悼念烈士的悲愤心情和反对霸权、维护民族尊严的满腔爱国热情，化为团结一心、奋发图强、坚韧不拔的毅力和决心，刻苦学习，勤奋工作，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，努力把自己的事情办好，努力把我们的祖国建设好。
　　丁关根最后说，党的新闻工作是崇高的事业，新闻工作者肩负着神圣的职责。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，同心同德，艰苦奋斗，把自己的一切奉献给我们伟大的祖国、伟大的人民、伟大的事业。
　　中国记协主席邵华泽在会上宣读了《中华全国新闻工作者协会关于授予邵云环、许杏虎、朱颖三位同志“人民的好记者”荣誉称号的决定》。决定说：邵云环、许杏虎、朱颖三位同志是英雄的新闻工作者。他们恪尽职守，不辱使命，及时发出大量准确、鲜明、客观、真实的新闻报道。他们出生入死，夜以继日，为和平呐喊，为正义奋斗，直至生命的最后一刻。中华全国新闻工作者协会决定，授予邵云环、许杏虎、朱颖三位同志“人民的好记者”荣誉称号，并号召全国新闻工作者向他们学习。
　　新华社社长郭超人、光明日报总编辑王晨、人民日报记者陈特安、中央电视台记者水均益在大会上先后发言。中央有关部门和首都新闻单位负责人出席了大会。中宣部常务副部长刘云山主持会议。
