### 路上行人口皆碑——记洛阳市中级法院副院长陈长西
武侠  建洛
1999-05-05
第10版(立法与执法)
专栏：人民满意的好法院 好法官征文

　　路上行人口皆碑
　　——记洛阳市中级法院副院长陈长西
　　本报记者  武侠
　　在河南洛阳市中级人民法院，提起副院长陈长西，人们是又敬又怕。敬的是他点子多，办实事，雷厉风行，“没有他办不成的事”；怕的是他工作起来不要命，和他一起工作太苦太累，跟不上他的节奏。
　　在跟随陈长西采访的两天中，未能见他露出一丝笑容，工作人员却说他“脸黑心红”，并摆出一组数字：
　　1995年洛阳中院230人只有办公面积1160平方米，现在283人拥有办公面积1.6万多平方米，1995年全院只有18部办公电话，现在中院拥有办公电话250部，并完成了政法专用电话网、程控电话网和无线电通讯网三位一体的配套建设；以前全省法院系统的评比中，洛阳中院总是在倒数3名中徘徊，而1998年，在全省法院系统的业务评比中，洛阳中院跃入前两名，被评为省级文明单位，并荣记二等功……
　　这里每一步的发展，每一个数字的变化，都是洛阳中院全体同志汗水的结晶，而分管基建的陈长西为这一切倾注了全部的心血和努力。
　　1998年9月6日之前，洛阳中院三四名法官挤在一间狭小的办公室里，每逢开庭，其他同志便无法正常上班，院党组决定一定要把办公大楼盖起来，当时市里财政拨款仅300万元，与最起码的建设基金2000万元相差遥远。困难面前，谁为先？陈长西同志主动请缨，接下了重担。陈长西先后上北京、去郑州，往返奔波、争取资金。找人一等几小时是常有的事。饿了，买盒饭吃；困了，坐在路边打个盹。功夫不负有心人，一座挺拔高耸、明窗净几的综合性办公大楼终于拔地而起。1998年9月6日，洛阳市中级人民法院建院50周年之际，全体干警乔迁新楼。
　　谈到这些，陈长西很满足，他说，工作是我最大的快乐，尤其是面对困难，面对挑战，愈能激发我的勇气，别人认为办不到的事，我付出200％的努力，奇迹往往就在这时出现。
　　执行难是目前全国普遍存在的问题，要解决这个老大难问题，必须有一支强有力的执行力量。但是，由于种种原因，法院司法警察的作用没有能够得到充分发挥，为了重整这支队伍，作为主管法警工作的领导，陈长西顶着困难上，在全国精简裁员的情况下，他和洛阳中院的同志们一起，大搞调查研究，跑财政，跑编制，亲自主抓法警的招收、管理、训练。1996年6月，全省首支正式列编的法警支队及16个法警大队在洛阳成立，建立了全国第一个现代化的法警培训基地。1998年12月，全国首次法警工作会议在洛阳召开，充分肯定了洛阳法警的工作经验，认为这是全国法警管理工作的发展方向。
　　“点子总比困难多”是人们对陈长西的评价，而陈长西认为，点子不是从天上掉下来的，它来自于实践，来自于探索，来自于勤奋，更来自于责任心和使命感。
　　陈长西干过派出所所长、乡长、基层法院院长，一步一个脚印。1989年刚到洛阳中院时，有人见他常出入宾馆，以为他在宾馆包了房，没想到的是，陈长西一家是住在宾馆的车库，冬寒夏暑，一住就是7年。他说，我发誓要为全院的同志盖一座新的宿舍楼，他做到了。
　　1990年，陈长西身患结肠病，昏倒在工作岗位上，伤口还没长好，他又去北京联系工作。他清楚地记得，一次，在两个主管单位之间他一天跑了17个来回。
　　陈长西在洛阳中院副院长岗位上已经干了10年，三次荣立二等功，他分管基建，为法院各项建设争取资金上千万元。他为自己立了一条规矩：不抽烟，不喝酒，不唱歌，不跳舞，不与老板打交道，他不在家，任何外人不能进家门。工程建设期间，为回避送礼的、说情的，他干脆借住在朋友家、办公室里。几年来，他共拒贿金贿礼折合5万多元。
　　在其位就得谋其政，陈长西说，这份责任心和使命感是受党多年教育的结果。要想干点事，就不能顺水推舟，按部就班，就得接受挑战。目前，陈长西又和洛阳中院的同志们一道，对长期困扰法院工作的“执行难”发起了冲击。
　　在陈长西的办公桌上，记者看到原最高人民法院副院长高昌礼赠给陈长西的一幅字：“勤君何须镌顽石，路上行人口皆碑”。群众的支持和肯定、中院的成长和发展是对这位老共产党员最大的鼓励和安慰。（附图片）
　　左图为陈长西（左）在指导洛阳法警训练。 　建洛摄
