### 钱其琛在云南考察时强调　抓住机遇扎实工作加快发展旅游业
李自良
1999-05-20
第4版(要闻)
专栏：

　　钱其琛在云南考察时强调
　　抓住机遇扎实工作加快发展旅游业
　　新华社昆明5月19日电 （记者李自良）中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛近日在云南考察旅游工作时强调，旅游业当前面临着很好的发展机遇，全国各地要进一步提高认识，振奋精神，扎实工作，全面加快产业发展，提高产业素质。
　　5月16日到5月19日，钱其琛先后在丽江和昆明等地考察。在丽江，他对以自然风光著称的玉龙雪山、具有丰富文化和旅游价值的大研古城、东巴文化和纳西古乐表示了浓厚兴趣。对3年前发生在丽江地区的7级大地震，他依旧挂记在心，特地看望了恢复重建村寨的农户，并与农民进行了亲切交谈。在昆明，他先后考察了滇池之畔的云南民族村、世界上罕见的喀斯特地貌景观石林和昆明世博园等著名景区景点并听取了情况汇报。
　　钱其琛充分肯定了云南发展旅游业的成果及经验，对旅游资源十分丰富的云南省将旅游业确定为支柱产业进行重点发展表示赞赏。丽江在地震恢复重建中进一步确定了旅游带动战略，旅游业收入连年来以40％左右的速度增长，旅游业成为全地区经济发展的“龙头”。丽江地区已成为闻名海内外的新兴旅游地。
　　昆明世博园是世界一流的园艺博览园，有90多个国家和国际组织前来参展，其中34个国家和国际组织修建了永久性展园。在实地察看了世博园和听取了有关情况介绍后，钱其琛高度评价了昆明世博会的筹办工作及其深远的影响。他说，世博会是我国政府在本世纪末主办的档次最高、规模最大、会期最长的一次国际大型博览会。在展示中华民族源远流长、博大精深的园艺文化和进步、文明、发展、团结的形象的同时，世博会还突出地展示了中国的旅游特色，其主题“人与自然———迈向21世纪”与今年国家旅游局确定的生态环境旅游年是相互呼应的。世博会会期还长，现在关键是要吸引更多的游客前来参观，这也是世博会成功与否的标志之一。全国各地要继续支持世博会，大量组织游客前来游览。云南要把确保世博会期间的安全接待和优质服务工作一抓到底，善始善终。
　　他说，我国旅游业正显示出良好的发展机遇和前景。一季度国际旅游恢复了较快增长，来华旅游入境人数比去年同期增长了15．46％，国内旅游更是显出旺势，为今年旅游业的顺利发展打下了基础。中央已把旅游业确定为新的经济增长点之一，这是各地发展旅游业的共同机遇。今年，我国又有澳门回归祖国、建国50周年及迎接2000年等大事喜事，这些都是机遇。旅游业发展的大环境是很好的，各地要抓住机遇，加快发展旅游产业。
　　他要求各地在发展旅游产业中，要重视加强行业管理，提高服务质量。他说，服务质量是旅游业的生命，是产业素质的基础，各地和有关方面要常抓不懈。尤其要抓好国内旅游的服务质量。目前，国内旅游市场非常红火，由于这一市场的自发性比较强，容易发生服务质量上的问题。各级政府和有关部门要有足够的思想准备和得力的措施，搞好全面安排和部署。要用发展的眼光对国内旅游的需求特点和趋势进行预测，对产品体系、接待体系、促销体系等进行规划和建设。
　　钱其琛指出，旅游业与其它任何领域的工作一样，困难和挑战也会不断出现。目前国际政治经济形势有很多复杂问题。以美国为首的北约挑起的对南联盟战争还在继续，最近又悍然用导弹袭击了中国驻南联盟大使馆，造成3名同志牺牲、多人受伤、馆舍毁坏，激起了中国人民的强烈愤慨。我们要把这种义愤化为搞好本职工作的力量，为增强国力、增强经济实力尽职尽责，创造更加优良的旅游服务和旅游环境，为海内外旅游者服好务，努力促进今年旅游业的发展。
　　陪同钱其琛考察的还有国务院副秘书长崔占福、云南省省长李嘉廷及国家旅游局局长何光暐等。
