### 踏着战友的足迹前进
郭超人
1999-05-21
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　踏着战友的足迹前进
　　郭超人
　　最近几天来，全国各族人民和全世界一切爱好和平的人民，掀起了愤怒声讨以美国为首的北约袭击我驻南使馆这一暴行的巨大浪潮，深切悼念为和平、为正义、为祖国而英勇献身的邵云环、许杏虎、朱颖同志。特别是以江泽民同志为核心的党中央对三位牺牲的同志以极其隆重的悼念，并宣布他们为“革命烈士”，充分体现了党和人民对新闻工作者的高度重视和深切关怀。我们作为邵云环烈士的同事和战友，深受教育、深受鼓舞、深受感动。
　　邵云环同志的一生是平凡而伟大的一生。1951年6月，邵云环同志出生在黑龙江省佳木斯市一个工人家庭。中学毕业后到大兴安岭加格达奇当过工人。艰苦的环境和繁重的劳动锻炼了她勤奋踏实、积极向上的精神品格。1971年，她被推荐到北京外国语学院学习塞尔维亚文，因学习刻苦、成绩优异而赢得老师和同学的一致好评。1975年，她被分配到新华社参考新闻编辑部工作，长期从事有关南斯拉夫和巴尔干问题的研究和报道。1985年，她光荣地加入中国共产党。1990年9月至1993年10月，她奉派到新华社贝尔格莱德分社工作。当时，波黑冲突正酣，她奔波于斯洛文尼亚、克罗地亚、马其顿、黑山等地，采写了大量有关南斯拉夫分裂过程和波黑冲突的有深度、有现场感的报道，深受广大读者的欢迎。1993年10月回国后，她担任参编部东欧编辑室副主任。1996年9月任参考消息报第二编辑室副主任，她悉心经营、集思广益，推出了一系列深受读者欢迎的好栏目。20多年来，她始终勤勤恳恳，兢兢业业，表现了强烈的革命事业心和高度的政治责任感。她以勤奋的工作作风、扎实的业务功底、熟练的外文水平，翻译和撰写了大量有价值的稿件。同时，她也以纯朴开朗、勤奋好学、真诚友善、热情助人而深受大家的爱戴。
　　今年3月，正当南斯拉夫局势极其紧张、科索沃战火一触即发之际，邵云环同志再次勇敢地奔赴报道第一线。到达贝尔格莱德几天后，3月24日，北约的炸弹就开始落在了南斯拉夫的神圣国土上。当天晚上，邵云环同志含泪写了第一篇战地通讯——《悲壮的贝尔格莱德》，忠实记录了南斯拉夫人民对外来侵略的满腔悲愤和不屈不挠的斗争精神。在随后炮火纷飞的险恶环境中，她把个人安危置之度外，坚持深入现场采访，及时、准确地发回大量有价值的新闻报道。她为正义与和平而呐喊，为向世界人民报道科索沃危机的事实真相而奔忙，为传播真理、忠实履行新闻记者的光荣职责流尽了最后一滴血。她以自己的英勇行为，捍卫了祖国的尊严，捍卫了世界的和平与正义，不愧为中国共产党的忠诚战士，不愧为中华民族的英雄儿女。她以自己的生命，实践了全心全意为人民服务的宗旨和为共产主义奋斗终身的誓言，充分展示了她热爱祖国、尽职尽责、英勇无畏、无私奉献的优秀品质和高尚情操，为我们新闻工作者树立了光辉的榜样。
　　我们要学习她对祖国无限热爱、对人民无限忠诚的爱国主义精神，坚定不移地宣传党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本方针，全面、深入地贯彻党的十五大精神，把握正确舆论导向，团结和鼓舞人民群众为建设有中国特色社会主义而奋斗。
　　我们要学习她坚持无产阶级党性原则的高度自觉性，坚定不移地在政治上、思想上、行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强政治意识、大局意识、责任意识，坚决维护民族团结和社会稳定，为改革开放和社会主义现代化建设创造良好的舆论环境。
　　我们要学习她不怕艰难险阻、不怕流血牺牲的大无畏英雄气概，坚持不懈地继承和发扬党的新闻工作的优良传统，忠实履行无产阶级新闻工作者的神圣职责，忠于职守，无私奉献，为维护党和人民的根本利益而贡献出毕生精力直至生命。
　　我们要学习她深入实际、深入群众的优良作风，坚持不懈地与人民群众保持血肉联系，始终不渝地“抓作风、改文风”，深入基层、调查研究，客观真实地反映风云变幻的国际形势与世界人民的正义呼声，满腔热情地讴歌全国人民在社会主义现代化建设中的伟大创举。
　　我们要学习她对同志满腔热忱、对工作精益求精的高尚情操，坚持不懈地推进社会主义精神文明建设，把热爱人民、热爱生活的美好情感融入关心集体、爱护同志的实际行动，把远大的理想落实在出色地完成本职工作上，团结一致，艰苦奋斗，不断开创社会主义现代化建设的新局面。
　　江泽民总书记指出：人类正处在维护世界和平、促进共同发展的关键时刻。西方敌对势力竭力推行强权政治和霸权主义，妄图颠覆我国社会主义制度。这一违背历史发展和人类进步潮流的罪恶行径，必将在全世界爱好和平人民的共同反击下以彻底失败而告终。新华社肩负着为我国社会主义建设创造良好的舆论环境、在世界范围内打破西方媒体对国际舆论垄断的神圣使命。我们决心在以江泽民同志为核心的党中央领导下，踏着革命烈士的血迹奋勇前进，为建设有中国特色社会主义宏伟目标的实现努力奋斗。
