### 团结奋斗  不辱使命
王辅国
1999-05-16
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　团结奋斗  不辱使命
　　中国驻南斯拉夫大使馆代表  王辅国（一等秘书）
　　各位领导、同志们：
　　昨天，我们驻南斯拉夫使馆的部分同志经过50个日日夜夜的战火洗礼，回到了祖国母亲的怀抱。今天，我们又荣幸地在这里参加党中央和国务院隆重举行的欢迎大会。面对党和人民给予的崇高荣誉，我们的心情万分激动。我受潘占林大使和使馆的委托，代表中华人民共和国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆全体同志以及我驻南新闻工作者，特别是现在仍冒着生命危险留在前方坚持工作的同志们，衷心感谢党中央、国务院给予我们的亲切关怀，感谢全国各族人民给予我们的大力支持。
　　3月24日，以美国为首的北约无视联合国宪章和包括中国在内的国际社会的正义呼声，悍然对主权国家南斯拉夫联盟共和国进行狂轰滥炸。北约的野蛮行径使昔日一片和平景象的贝尔格莱德燃起了滚滚硝烟，整个城市顿时笼罩在战争的紧张气氛中，使馆也随即进入了战时状态。当时我驻南使馆共有30人，另外，在南斯拉夫工作的还有我各大新闻机构共10余名常驻记者。当战火燃起时，使馆的生活和日常工作秩序都发生了重大变化。大家的处境十分危险，每个人都面临着生与死的考验，在这种情况下，我们没有一个同志退缩。大家都认识到，这场战争是推行强权和维护主权的斗争、正义与非正义的较量。我国政府历来奉行独立自主的和平外交政策，一贯反对霸权主义和强权政治。我国使馆在此时此刻继续坚持工作，充分体现了中国政府维护正义、反对霸权的严正立场，同时也显示了中国人民对南斯拉夫人民不畏强暴、捍卫主权的有力支持。在空袭开始前，使馆根据外交部的指示精神，成立了临时应变小组。空袭发生后，使馆以及临时应变小组立即着手认真分析研究形势，及时制定对策和措施，妥善安排馆内外各项工作。大家以高度的责任感和崇高的使命感，不畏艰险，忠于职守，克服重重困难，圆满地完成了各项任务，以实际行动贯彻执行了我国的外交方针。
　　在严峻复杂的情况下，潘占林大使和其他使馆领导首先以身作则，始终战斗在工作的第一线，发挥了核心和模范作用。主管调研的同志白天冒着危险收集情况，晚上加班加点向国内发回大量信息和分析。主管领事工作的同志积极和华侨建立联系，送去祖国的温暖，同时承担了极为繁重的撤侨工作，他们为保证侨民安全顺利地回到祖国四处奔走，喊哑了嗓子，付出了心血。随着战事的发展，后勤工作量也大幅度增加，办公室的同志们为保障使馆正常运作，经常冒着空袭的威胁外出采购、精心安排好使馆人员的正常生活。我驻南新闻工作者冒着生命危险奔赴轰炸现场进行采访，及时向国内和全世界人民客观、公正地报道了科索沃危机的最新动态和事实真相，揭露了以美国为首的北约暴行。随着空袭的不断升级，贝尔格莱德的生活条件日益恶化，使馆经常断水断电。同志们远离故土，身在异乡，在漫漫的长夜里更加思念祖国和家中的亲人，但一想到党和人民的重托，作为外交战士的使命感和责任感油然而生，思乡之情化为了坚强无畏的斗志。外交部在空袭不久就发来了慰问电，转达了党和人民对我们的亲切慰问，这极大地鼓舞和激励了我们，坚定了我全体工作人员战胜困难的信心和勇气。一切为了祖国，一切为了维护和平、反对霸权主义的正义事业，成为大家的共同信念。在这种饱满的精神状态下，同志们以高昂的热情投入了工作，有两位同志表现突出，火线入党。
　　以美国为首的北约对南联盟的狂轰滥炸持续了一个多月，北约虽然使用了大量的现代化武器，但仍然未能使南斯拉夫人民屈服。北约于是变本加厉，加大了空袭力度，扩大了空袭范围，甚至不惜对民用设施进行打击，致使大量无辜平民惨遭杀戮。
　　使馆是一国主权的象征，按照国际法规定和国际惯例，理应受到保护，不受侵犯，但是，令人难以置信的是，当地时间5月7日深夜，以美国为首的北约悍然使用5枚导弹从不同角度对我馆舍和大使官邸进行了野蛮的轰炸。在尖利的呼啸声中，3枚导弹从顶层贯穿整个大楼，打入地下室。1枚导弹穿破使馆院墙，斜插入地下室，另1枚则击中大使官邸。随着剧烈的爆炸声，白光阵阵，浓烟四起，热浪扑面、瓦砾横飞。使馆和大使官邸大部分房间包括地下室瞬间遭到了毁灭性的破坏，只留下了一个残破的框架，其中一个弹坑就长8米、宽5米、深达2.5米。我当时住在使馆3楼，1枚导弹就在离我头部1米处贯穿楼板直插而下，我房间的隔墙顿时被炸飞，我虽然幸免于难，但住在我楼上的武官任宝凯同志受了重伤，新华社记者邵云环和她爱人曹荣飞就住在我楼下，邵云环同志不幸遇难，曹荣飞同志受了伤。光明日报社记者许杏虎、朱颖夫妇则被另一枚导弹夺去了年轻的生命。住在楼里的刘锦荣、刘鑫泉、杨永丰等同志也受了伤。在这次导弹袭击中，共有20多位同志不同程度受伤，不少同志身上现在仍有几十处划伤。一场外交史上罕见的悲剧发生了。
　　潘占林大使当时住在官邸，他首先从官邸废墟的夹缝中挣脱出来，奋不顾身地冲到浓烟滚滚的馆舍前，大声疾呼“同志们不要惊慌！”并开始组织寻找危急中的同志们。李银堂参赞、李君副武官也都挺身而出，积极协助大使投入到紧急有序的救助工作中。大家在黑暗中听到潘大使和使馆领导的呼唤后，心中觉得有了主心骨，立即参加到紧张有序的救助工作中。这时，大家只有一个念头，就是尽快把处在危险中的同志们救出来，尽量把国家财产和重要文件保护好。按照北约一个多月来轰炸的惯例，对同一个目标，在第一次袭击之后会马上紧跟上第二轮轰炸，所以在事发现场逗留是十分危险的。但是先脱离险境的同志们始终站在抢救工作的第一线。大使则一直坚持到最后才撤离现场。
　　负责使馆的机要工作的同志们在爆炸发生后，置个人安危和伤痛于不顾，有的已经满脸是血，但是，出于高度的工作责任感，没有下楼求生，反而相互呼唤，冒着浓烟毅然冲进楼内，保住了国家的机密。当他们奋不顾身完成任务后，浓烟已经封锁了楼道，有的同志只能在楼上相互鼓励，相互支持，最后由消防队员用云梯将他们救出。
　　从陕西省外办来馆工作的张存良同志，在自救工作中表现出了不怕牺牲、先人后己的品质。他临危不惧，用床单和电视天线编成绳索，先让住在隔壁的一位同志顺着绳索滑到楼下，接着又设法使另一位被困在浓烟中的同志进入自己的房间，将他救出，自己最后才设法离开险境。
　　使馆最年轻的董建同志年仅22岁，是第一次出国工作。他脱离险境后，看到因为断电打不开大铁门，消防车无法进入，再次勇敢地冲入浓烟滚滚的办公室，找到了钥匙，打开了大门，使整个救援灭火工作及时展开，然后他又带着消防队员进入楼内寻找失踪的同志。南斯拉夫消防队员竖起拇指称他是好样的。
　　同志们在自救工作中都能顾全大局，首先为他人着想，大家按受伤程度和年龄大小先后离开危险地区。整个自救过程中，全馆同志都把国家的利益放在第一位，当涉及到自己和他人时，都把生的希望留给他人。这种高风亮节，使整个救助过程有条不紊地迅速进行，减少了人员进一步伤亡的可能。
　　我驻南使馆遭到导弹袭击的消息传到国内后，外交部很快打来电话了解情况，转达党中央和国务院的亲切慰问。潘大使向大家及时进行了传达，并告诉大家，国内将很快派出专门小组和专机赴南处理使馆被炸事件，大家感动得热泪盈眶。潘大使说，我们受党和人民多年教育，现在考验我们的时候到了。虽然大楼毁了，但我们人还在，还要继续战斗。大家纷纷表示决不辜负党和人民的关怀，不为困难所吓倒，一定坚守好阵地。
　　这里值得提出的是，南斯拉夫政府对我使馆被炸事件十分重视，有关部门不顾其他地方多处遭到轰炸，迅速派出消防车前来救援。南联盟外长也迅速赶到现场，代表南政府向我大使表示慰问，并亲自指挥救援。南斯拉夫人民对北约的暴行表示了强烈的愤慨，附近居民纷纷来使馆慰问，充分体现了中南两国人民的深厚友谊。当地华侨、华人得知我使馆被炸后，也立即赶来问寒问暖。当他们看到我馆舍受到严重毁坏、人员伤亡、损失惨重的情况后，很快又送来了急需的衣服和食品，表达了血浓于水的至爱亲情。这一切都使我们增添了无穷的力量，大家深切感到党中央和我们同在，祖国和我们同在，全世界爱好和平的人民和我们同在。
　　我们在战火中整整度过了50天。这50天，是不平凡的50天，是为和平和正义而战斗的50天，是我们肩负重任、不辱使命的50天，也是我们作为新时期的外交战士无愧于党和人民的50天！
　　以美国为首的北约在南联盟50天的所作所为，使我们进一步看清了美国所谓的“民主”、“人权”的虚伪性。美国口口声声维护人权，实际上却以强权蹂躏了人权；美国时时刻刻标榜人道，实际上却以霸道践踏了人道。中国人民在历史上就曾为反对侵略作出过巨大的民族牺牲，今天，我们又为维护和平付出了血的代价。邵云环、许杏虎、朱颖三位同志牺牲了，他们是人民的英雄，是中华民族的骄傲，他们将永远活在我们的心中，永远激励我们前进。
　　我们现在回到了祖国的怀抱，但由于工作需要，潘占林大使和其他6名同志以及一些新闻工作者仍然留在战火纷飞的贝尔格莱德，为我国的外交事业，为祖国的利益而继续战斗。请党中央和国务院放心，请全国人民放心，他们一定会不辱使命，不负重托，五星红旗将继续飘扬在我驻南大使馆的上空！
　　历史的经验和战争的洗礼使我们更加深刻地体会到祖国的利益高于一切，人民的利益高于一切。一个国家只有强大起来，才能免遭欺辱；一个国家只有加强综合国力，才能更加有效地保卫和平。我们要化悲痛为力量，倍加珍惜祖国稳定与发展的大好局面，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，振奋精神，刻苦学习，立足本职，努力工作，以实际行动告慰烈士的在天之灵，为开创世纪之交的外交工作新局面，为振兴中华而再立新功。（新华社北京5月14日电）
