### 各地干部群众继续学习贯彻江主席讲话精神　坚定不移地坚持以经济建设为中心　把对北约野蛮行径的巨大义愤和伟大爱国热情化作强大动力

1999-05-17
第1版(要闻)
专栏：

　　各地干部群众继续学习贯彻江主席讲话精神
　　坚定不移地坚持以经济建设为中心
　　把对北约野蛮行径的巨大义愤和伟大爱国热情化作强大动力
　　编者按  连日来，本报报道了全国各族各界干部群众深入学习江泽民总书记在欢迎我国驻南联盟工作人员大会上的重要讲话，用实际行动贯彻落实江主席讲话的精神。从今天起，我们将继续深入报道广大干部群众贯彻落实江主席强调的“四个继续坚定不移”，即：我们要继续坚定不移地坚持以经济建设为中心；继续坚定不移地推进改革开放；继续坚定不移地保持社会稳定；继续坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策。
　　本报讯 综合本报驻各地记者站5月16日消息：江泽民总书记在欢迎我国驻南联盟工作人员大会上的讲话中，特别强调要继续坚定不移地坚持以经济建设为中心。连日来，全国各地干部群众纷纷就此谈体会，谈认识，积极行动起来，以极大的热情投身社会主义现代化建设。
　　海南省省长汪啸风说，一个国家的政治地位，除了鲜明的立场，还要看经济实力、国防实力。四个现代化，一个也不能少。海南在国防前沿，我们要增强国防意识，树立发展信心，把海南的事情做好，把海南的经济搞上去。
　　重庆市市长蒲海清说，面对复杂的国际局势，我们要紧紧抓住经济建设这个中心工作，尽快振兴国有企业和老工业基地。中国嘉陵集团总裁何世斌说，作为“军转民”企业的代表，嘉陵集团将进一步加大科技投入，加快新产品开发步伐，继续深化改革，转换经营机制，争取成为新形势下“军民结合”强大国防的排头兵。
　　成都市公交公司101车队队长吕建平说，以美国为首的北约的暴行只能激起我们更加强烈的爱国主义热情和富国强民的决心。在中国联通四川分公司工作的杨宇明说，发展是硬道理，强大才能挺起腰杆敢于对恶势力说“不”。只有提高科技创新能力，加快掌握世界高新技术，我们才能立于不败之地。
　　广州钢铁集团有限公司1．8万产业工人近两天连续创造生产新纪录。广钢二轧厂和转炉厂分别以777．08吨和130炉的成绩，打破了直径20毫米螺纹钢日产纪录和日产炉数纪录。公司董事长陈明德说，工人们生产热情高涨，全公司电炉、转炉、二轧、连轧不断打破日产和班产纪录，各下属企业也在不断加大增效力度，我们决心以新的姿态，参与国内特别是国际市场的竞争。
　　在广西钦北、南柳、宜柳高等级公路建设工地上，筑路工人干得热火朝天，他们表示，只有多修路，快修路，修好路，国力增强了，祖国强大了，才能立于世界民族之林。
　　大庆油田300多位科技工作者正组成6路大军，围绕“三项核心技术”展开“百题”竞赛，通过科技创新提高油田的综合效益，为振兴中华做出自己实实在在的贡献。全油田29万石油工人表示，要以极大的工作热情投身油田建设，立足岗位，富企强国。
　　拉萨市八廓街鲁固居委会党支部书记扎巴丹云告诉记者，改革开放尤其是中央第三次西藏工作座谈会以来，西藏经济发展，社会进步，人民生活水平显著提高，基层群众得到的实惠最多。现在，我们要把对以美国为首的北约的愤慨和激发的爱国热情，投入到实际工作中去，以实际行动迎接建国50周年和西藏民主改革40年。
　　航行在世界各地的中远散货运输有限公司的80多条船舶通过传真、电报、电传等形式向设在天津的公司总部发来消息，纷纷表示：中国只有继续坚持以经济建设为中心，才能使国家强大起来。四海为家的船员虽远离祖国，但心时刻向着祖国，他们坚守岗位，正常装卸货，截至5月16日，已完成当月运量的70％，比去年同期增长8％。
　　天津新技术产业园区管委会主任庞金华说，江总书记的讲话使我们更加明确了自己的任务，坚持以经济建设为中心对园区来说，就是要全力推动高科技产业化，加快实现观念、管理、机制创新，使园区成为发展知识经济的先驱和创新的楷模，艰苦奋斗，为增强科技、经济实力做贡献。
