### 全国新闻工作者认真学习江总书记重要讲话　决心牢记党和人民嘱托，坚持正确舆论导向，努力做好新闻宣传工作
尹鸿祝  王黎  王炽
1999-05-17
第4版(要闻)
专栏：

　　全国新闻工作者认真学习江总书记重要讲话
　　决心牢记党和人民嘱托，坚持正确舆论导向，努力做好新闻宣传工作
　　新华社北京5月16日电 （记者尹鸿祝、王黎、王炽）江泽民总书记在欢迎我国驻南联盟工作人员大会上的讲话，在全国新闻工作者中引起热烈反响。连日来，中央和地方各新闻单位全体干部职工认真学习江泽民总书记的重要讲话，强烈谴责以美国为首的北约袭击我国驻南联盟使馆的野蛮暴行，决心以邵云环、许杏虎、朱颖三位革命烈士为榜样，牢记党和人民的嘱托，坚持正确舆论导向，努力做好新闻宣传工作，为维护改革开放、发展经济、稳定大局作出积极贡献。
　　人民日报副总编辑周瑞金说，江泽民总书记在欢迎我国驻南联盟工作人员大会上的讲话，高瞻远瞩，充分展示了以江泽民同志为核心的党中央在关键时刻驾驭复杂形势、作出正确决策的高超能力。这个讲话使我们受到巨大鼓舞，成为我们今后行动指南。他说，几天来，人民日报全体职工在江泽民总书记重要讲话精神的激励下，愤怒声讨以美国为首的北约的野蛮暴行，深入学习邵云环、许杏虎、朱颖三位英烈为国捐躯的高尚情怀，学习坚守在南联盟的我外交人员和新闻记者公而忘私、顽强拼搏的高尚职业道德。大家决心以实际行动进一步搞好声讨以美国为首的北约野蛮暴行的报道，坚决按照党中央的指示，更好地发挥人民日报排头兵的作用。连日来，人民日报上下一致，团结战斗，不怕疲劳，连续作战，已推出大量通讯、消息、评论、照片和漫画等。人民日报国际部负责人陈特安表示，决心继承三位英烈遗志，化悲愤为力量，不断增强政治意识、大局意识、责任意识，把党报的国际宣传报道办得更好。
　　新华社副总编辑何平说，江泽民总书记在讲话中称邵云环、许杏虎、朱颖三位新闻工作者是为和平、为正义、为祖国捐躯的，中共中央、国务院授予他们革命烈士称号，这充分表达了全国亿万人民的共同心声，也是对广大新闻工作者的巨大鼓舞和激励。忠于祖国、热爱和平、维护正义，这是党的新闻工作者一贯的追求和光荣的传统，无论是在争取民族独立和人民解放的战争岁月，还是新中国成立后的和平建设时期，一代又一代的新闻工作者为此而奋斗不息，甚至献出宝贵的生命，在新华社建社以来的68年历史上，共有100多位记者为了传播真理和正义的声音，慷慨赴死、为国捐躯，表现出了浩然正气和崇高品德。他们是中华民族的优秀儿女，是全国新闻工作者的光辉榜样。他说，现在，新华社仍有4名记者冒着纷飞的炮火坚守在贝尔格莱德，履行着新闻工作者的神圣使命。作为国家通讯社和世界性通讯社，我们将继续向全世界发出响亮的声音：伟大的中华民族是不可战胜的，人类和平与正义事业的历史潮流是任何力量也阻挡不了的。在邵云环曾经工作过的新华社参编部，部主任夏海涛说，邵云环和光明日报记者许杏虎、朱颖烈士遇难后，共和国以最隆重、最崇高的仪式志哀，江泽民总书记等党和国家领导人亲自到新华社和光明日报社悼念，党和国家对三位新闻工作者进行表彰，这使我们深切地感受到党和政府与人民心心相印，息息相通。我们全体职工认真学习江总书记讲话，更加意识到新闻工作者所肩负的责任，决心将烈士未竟的事业继续下去。
　　光明日报副总编辑翟惠生说，江泽民总书记在讲话中指出，以美国为首的北约必须对这次悍然对我国驻南使馆进行导弹袭击的暴行承担全部责任，必须对中国政府提出的要求作出全面交代。否则，中国人民决不答应。这表达了12亿中国人民共同心声。当时全场爆发出经久不息的热烈的掌声。这掌声完全代表了民心民意。江泽民总书记的重要讲话再一次表明了中国政府的严正立场，代表了中国人民的正义呼声，在报社近千名员工中引起强烈反响。曾与许杏虎、朱颖并肩工作的光明日报国际部记者马晓毅说，我们坚决拥护江总书记重要讲话，向邵云环、许杏虎、朱颖三位革命烈士学习，把对北约野蛮行径的巨大义愤和伟大爱国热情化作强大动力，为客观、准确、及时报道新闻，伸张正义，宣传真理，维护世界和平而更加努力奋斗。
　　经济日报常务副总编辑罗开富说，江泽民总书记的讲话对于我们当前在国际间同强权政治、霸权主义进行斗争，维护国家主权与尊严，在国内做好各项工作具有重要指导意义。江泽民总书记在讲话中高度评价了我在南联盟工作的新闻工作者，这是对全国所有新闻工作者的极大鞭策和鼓舞。报社全体采编人员在强烈谴责以美国为首的北约袭击我驻南使馆暴行的同时，决心以邵云环、许杏虎、朱颖三位同行为榜样，更加勤奋地工作，更加刻苦地创新，以实际行动报答党中央、国务院对新闻工作者的关怀与厚爱。
　　解放军报社长孙忠同说，江泽民总书记的重要讲话，高屋建瓴，集中表达了全党、全军和全国人民的共同心声，这对于推进我国改革开放和社会主义现代化建设具有极为重要而深远的指导意义。我们认真学习、贯彻讲话精神，就要以三位烈士为榜样，忠实履行新闻工作者的神圣使命，进一步服务于改革发展稳定大局，更加自觉地在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，更加坚定地贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领，为把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪而奋斗。
　　中央人民广播电台台长安景林说，全台同志认真学习江泽民总书记重要讲话，大家表示坚决拥护江总书记讲话，坚决拥护我国政府的严正立场，把学习后焕发出来的热情投入到扎扎实实搞好宣传工作中去。只有把各项工作做好，才是对江泽民总书记重要讲话的最有力的贯彻，才是对以美国为首的北约的暴行最大的声讨，才是对死难烈士的最好纪念。
　　中央电视台台长赵化勇说，连日来，全台干部职工深入学习江泽民总书记重要讲话，深受鼓舞，表示坚决拥护讲话中表明的我国政府的严正立场，向三位英烈学习，立足本职，努力工作，为建设强大的祖国贡献全部力量。目前，中央电视台有5位记者战斗在南联盟，他们表示将忠实地履行新闻工作者的神圣职责，恪尽职守，以真实、生动的报道向世人揭露以美国为首的北约的强权政治、霸权主义及其在南斯拉夫犯下的罪行，为维护人类和平正义的事业而战斗。
　　中国青年报总编辑李学谦说，江泽民总书记的讲话，对于我们当前和今后一个时期向全国青年做好新闻宣传工作具有重要指导意义。我们将以三位革命烈士为榜样，进一步揭露以美国为首的北约的霸权主义实质，进一步宣传我国政府的严正立场，进一步充分报道广大青年和青年学生的爱国热情，充分报道他们为建设强大中国发愤学习、努力工作的实际行动。
　　中国国际广播电台、中国日报、工人日报、农民日报、科技日报等中央新闻单位和北京日报、解放日报、安徽日报、新疆日报、宁夏日报、湖北电视台、河北人民广播电台等各地新闻单位的干部职工也纷纷表示，江泽民总书记的讲话表达了我们新闻工作者的心声，给我们以巨大的鼓舞和鞭策。我们要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，努力做好新闻宣传工作，为改革开放和社会主义现代化建设作出新的贡献。
