### 国际社会谴责北约袭击我驻南使馆

1999-05-13
第7版(国际)
专栏：

　　国际社会谴责北约袭击我驻南使馆
　　综合本报和新华社电　连日来，外国一些政党及其领导人纷纷致电致函中共中央总书记、国家主席江泽民以及中国驻一些国家大使，对以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆表示强烈谴责，并对遇难的中国人员表示哀悼。
　　白俄罗斯共产党中央委员会8日致函中国驻白俄罗斯大使馆，强烈谴责北约袭击中国驻南使馆，并对烈士家属表示慰问。信中指出，伟大的中国将同爱好和平的全人类一道对这些新暴徒予以应有的反击。南联盟将恢复和平，侵略者所犯下的全部罪行必将受到应有的惩罚。
　　匈牙利工人党主席蒂尔迈尔9日致函中国驻匈大使，以工人党名义就中国驻南使馆遭到野蛮袭击向中国人民表示诚挚声援，并转交了工人党主席团声明。声明指出，工人党最坚决地谴责北约对中国驻南使馆的袭击。北约以有预谋的方式袭击了中国大使馆，无视中国的主权。
　　意大利共产党人党主席阿尔曼多·科苏塔9日致函中国驻意大使，称以美国为首的北约袭击中国驻南使馆是一种犯罪行为，意大利共产党人党全体党员对这次事件中的中国遇难者表示哀悼。科苏塔在信中指出，北约的行径是丧失理智和令人不能接受的毁灭性行径，意共产党人党同世界各国人民一起表示抗议。
　　5月8日，意大利重建共产党总书记乌斯托·贝尔蒂诺蒂致信我驻意大使程文栋，强烈谴责北约野蛮轰炸我驻南斯拉夫大使馆，代表意重建共向中国政府和人民表示声援，并对遇难者表示哀悼。信中称，北约对中国驻南使馆的袭击是“当代历史上没有先例的极其严重的犯罪行为”，是“一场反对国际法准则、使联合国丧失作用、同时也违背北约规则的战争”，北约“必须立即停火”。
　　塞浦路斯劳动人民进步党总书记季米特里斯·赫里斯托菲亚斯10日致函江泽民主席，对中国驻南大使馆遭受北约野蛮袭击表示愤慨，并向伤亡者家属表示同情。他表示，对南斯拉夫进行的不宣而战的战争，是北约罪恶行径的一部分。他指出，北约对中国使馆的袭击“决非又一次误炸”，而是当代国际关系史上又一次罕见的战争罪行。
　　日本社会民主党党首土井多贺子10日从法国巴黎致电江泽民总书记，对在北约袭击中国驻南使馆中的遇难者及其家属表示深切的哀悼。土井多贺子指出，北约袭击中国驻南使馆是“一场令人难以置信的悲剧”，是“明显违反国际法的行径”。
　　日本共产党中央委员会在信中向中国方面的遇难人员及其家属表示了哀悼，并说，“日本共产党严厉谴责北约军队极其野蛮粗暴的空袭行径，要求立即停止空袭”。日本共产党中央委员会国际部部长西口光于11日向中国驻日使馆转交了日共中央致中共中央总书记、国家主席江泽民的信。信中指出，以美国为首的北约袭击中国驻南使馆，造成了众多的人员伤亡，日本共产党谨对遇难者表示深切的哀悼，对遇难者的亲属表示慰问。
　　尼泊尔共产党（联合马列）5月10日就以美国为首的北约轰炸中国驻南使馆发表新闻声明，指出“这一野蛮袭击一主权国家外交设施的行径应受到最严厉谴责”。这不是“一次技术上的或人为的失误”，而是“反人道主义的犯罪行径”。
　　尼泊尔共产党（马列）9日晚也发表声明，对以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆表示强烈谴责，并要求北约立即停止对南联盟的进攻。
　　几内亚统一进步党全国政治局委员米利穆就北约袭击我驻南联盟使馆致函我驻几内亚大使，对北约的袭击及造成的大量人员伤亡，深表悲痛和愤怒，并向中国政府和人民表示完全的支持和最沉痛的哀悼。
　　孟加拉国民族主义党副主席兼国防顾问马布波·拉赫曼中将5月9日就北约导弹袭击我驻南联盟大使馆致函我驻孟大使，代表孟加拉国人民和孟加拉国民族主义党全体党员，向中国政府和广大人民，特别是被轰炸事件的遇难者亲属，表示最深切的同情和沉痛的哀悼。并用最强硬的言辞严厉谴责北约这种不计后果的行为。
　　孟加拉国社会党10日发表新闻公报说，以美国为首的北约对中国使馆的袭击进一步表明北约根本不尊重别国的主权。
　　法国共产党国际部部长、欧洲议会议员弗朗西斯·乌尔茨5月8日发表声明，称北约空袭我驻南使馆是“不负责任的行为”。“北约领导人一直在破坏政治解决这一危机的前景”，华盛顿的战略将使欧洲走向绝境。
　　法国马克思列宁主义共产党人联谊会洛里昂分会11日发表公报，严厉谴责北约用导弹袭击中国驻南联盟大使馆，指出“这一蓄意袭击是违犯所有确定国家间关系的外交法的又一实例”。
　　巴西十月八日革命运动国际书记爱德华多·费尔南德斯就北约袭击我驻南联盟使馆致函中联部，向中国共产党、中国政府、中国人民表示“悲痛之情和声援”，对遇难者家属“致以沉痛哀悼，并祝伤员尽快康复”。信中指出，北约对中国驻贝尔格莱德外交代表机构所进行的袭击是“卑鄙的犯罪行径”。
　　巴西民主工党主席布里佐拉向中国驻巴大使表示，他本人和巴西民主工党强烈谴责北约袭击中国驻南使馆的暴行，坚决支持中国政府和人民为维护国家主权和尊严所采取的正义立场。
　　墨西哥社会主义人民党国际书记克雷森西奥·莫拉莱斯·奥罗斯科就北约袭击我驻南使馆致函我驻墨使馆，向中国政府和人民表达最沉痛的哀悼和声援，谴责“以世界宪兵美国为首的北大西洋公约组织在贝尔格莱德对中国大使馆所犯下的侵略罪行”。信中指出，以美国为首的北约袭击我驻南使馆，是因为社会主义中国反对北约绕开联合国安理会，违背国际法准则，野蛮侵略南斯拉夫。
　　社会主义人民党的声明说，北约袭击中国大使馆是对中国人民的侵略，是对国际法和各国人民的独立和主权的公然践踏，也是对人权的无耻侵犯。社会主义人民党最强烈谴责北约袭击中华人民共和国驻南斯拉夫大使馆并造成重大人员伤亡和财产损失的野蛮行径。
　　革命制度党的声明说，革命制度党强烈谴责北约用导弹袭击中华人民共和国驻南斯拉夫大使馆，对3名遇难者表示最沉痛的哀悼。
　　秘鲁基督教人民党主席弗洛雷斯就北约袭击我驻南联盟使馆致电我驻秘鲁大使，对北约轰炸造成人员伤亡和馆舍被毁表示最深切的哀悼。指出，愿此类在兄弟残杀中让民族分裂的暴行尽早结束，并倡议团结起来寻求世界和平。
　　俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫5月10日致函中共中央总书记、国家主席江泽民，代表俄共及俄所有正直的人们对以美国为首的北约轰炸中国驻贝尔格莱德大使馆的暴行表示愤慨，并向遇难者家属和兄弟的中国人民表示诚挚的慰问。
　　信中指出，北约袭击中国驻南使馆，“不仅是对伟大的世界大国、联合国安理会常任理事国、一个为国际社会所公认的为维护世界和平与稳定做出贡献国家的外交机构的打击，也是反对整个国际社会的行为”。
　　保加利亚社会党主席、民主左派议员团主席格奥尔基·珀尔瓦诺夫就北约轰炸我驻南使馆向江泽民主席发来慰问信，代表保加利亚社会党和民主左派议员团，对北约及美国野蛮攻击中国驻贝尔格莱德大使馆造成人员伤亡之事，向中国人民致以最诚挚和最深切的同情，谴责北约的轰炸行径“从国际法来看是不道德和令人无法接受的，是对中国国家主权的侵犯”。
　　西班牙共产党总书记弗朗西斯科·弗鲁托斯在11日写给江泽民总书记的信中说，西班牙共产党认为，北约置联合国安理会的决议于不顾，袭击外交使团，违反了国际法的所有原则，其目的是想建立一个由美国及其盟国充当世界宪兵的新的国际法。
　　西班牙联合左翼国际部协调员何塞·卡沃·布拉沃11日在接受记者采访时也对中国驻南联盟使馆遭袭击表示愤慨。他说，北约的这一行动是对中国的“蓄意的、有预谋的挑衅”。他认为北约所谓“误炸”的说法是对世界公众舆论的嘲弄，是骗不了任何人的。
　　西班牙共产党（联邦委员会）常务委员会在给江泽民总书记的信中对北约“罪恶地”袭击中国驻南使馆“表示最强烈的谴责”，并对在“这一野蛮行径中的遇难者表示最诚挚的哀悼”。
　　马耳他工党国际书记迈克尔·法尔松11日致电我驻马耳他使馆，“对中国驻南斯拉夫使馆人员的伤亡表示最深切的哀悼”，并代表马耳他工党表达对中国人民的支持。
　　德国民主社会主义党主席比斯基在给江总书记的信中说：“我谨以德国民主社会主义党的名义，向您和中国人民表达我们对贵国驻贝尔格莱德使馆遭导弹野蛮袭击的憎恶和愤怒。同时，我也向在北约这次犯罪行动中牺牲的中国公民表示哀悼。”
　　匈牙利工人党主席团10日发表声明，强烈抗议北约袭击中国驻南联盟大使馆。
　　声明指出，北约对中国驻南斯拉夫大使馆的袭击是预谋的行动，是无视中华人民共和国的主权。工人党最坚决地谴责北约的这一战争行径。
　　乌拉圭共产党中央委员会在一项声明中严厉谴责以美国为首的北约袭击我驻南使馆并造成重大人员伤亡的事件。声明说，这一暴行是外交史上罕见的，实际上是一种挑衅，北约以站不住脚的理由来辩解是不能允许的，其袭击中国使馆的目的是打乱和平解决巴尔干地区危机而进行的政治谈判，企图拖延战争，从而把巴尔干半岛变成美国的军事保护区。
　　执政的泛希腊社会主义运动总书记斯坎扎利斯8日说，北约的这一行径丧失了理智，理应受到国际社会的谴责。希腊共产党总书记帕帕里加认为，北约针对中国使馆的这一暴行旨在使南斯拉夫危机复杂化。希腊主要反对党新民主党、希腊民主社会运动等当日也对北约的袭击行动进行了严厉谴责。
　　哈萨克斯坦共产党10日发表声明，愤怒谴责以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆的野蛮暴行，强烈要求将北约侵略者送交国际法庭进行审判。
　　由哈共中央第一书记阿布季尔金和哈共中央监察委员会主席霍洛德科夫10日联名签署的声明说，北约强盗袭击中国大使馆，打死打伤无辜中国公民，“北约国家当权者的双手染满了无辜受害者的鲜血”。
　　印度两大左派政党——印度共产党（马）和印度共产党（马列）5月10日分别发表声明，对北约袭击中国驻南使馆深表痛惜。
　　声明指出，以美国为首的北约单方面轰炸南斯拉夫，无视联合国的权威，帝国主义的嚣张气焰暴露无疑，必须对此予以坚决还击。声明还呼吁北约立即停止轰炸南斯拉夫，用和平方式解决科索沃问题。
