### 李鹏胡锦涛分别会见科特迪瓦客人
钱彤  张荣典
1999-05-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏胡锦涛分别会见科特迪瓦客人
　　新华社北京5月25日电  （记者钱彤）全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天下午在人民大会堂会见了科特迪瓦国民议会议长埃米尔·布鲁和夫人安杰琳·布鲁。
　　李鹏委员长首先对布鲁议长率团访华表示欢迎。他说，自中科两国1983年建交以来，两国关系健康稳步发展，双方在各个领域的友好合作不断加强，高层互访日益增多。
　　李鹏说，1986年他以副总理身份访问了科特迪瓦，受到科政府和人民热情、友好的接待。虽然10多年过去了，他至今对此仍怀有美好的回忆。他说，中科虽然相距遥远，但都是发展中国家，在许多问题上有相同或相似的观点。他相信布鲁议长此次访华将进一步加强两国业已存在的友好合作关系。
　　李鹏说，政局稳定是经济发展的基础。科特迪瓦保持了稳定的政局，所以经济发展得比较好。他祝愿科特迪瓦取得更大的成就。
　　布鲁向李鹏介绍了西非地区的形势和科特迪瓦发展经济的情况。他表示赞同李鹏关于稳定和发展的论述。他说，科特迪瓦独立后一直致力于开放，并发展同其他国家的友好关系。他说他这次率领包括3名副议长在内的主要政党议员访华，就表明科特迪瓦国民议会高度重视发展同中国的关系。
　　布鲁议长还代表科特迪瓦总统、政府和议会就以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大使馆事件向中国表示同情和声援。
　　李鹏对此表示感谢。他说：这一严重事件对中国来说是一场灾难，但是它从反面教育了中国人民，激发起中国人民巨大的爱国热情。它使中国人民更加认清了美国标榜的自由、民主和人权的虚伪性，使中国人民更加坚定了走有中国特色社会主义道路的决心和信心，使中国人民更加认识到国家的主权、独立和民族尊严的可贵。
　　布鲁说，人权应该得到尊重，但是一个国家不能仗势把自己的人权标准强加到另一个国家头上。
　　李鹏还向客人介绍了中国的人民代表大会制度。
　　全国人大常委会副委员长蒋正华、委员束怀德、副秘书长吕聪敏，外交部副部长吉佩定等参加了会见。
　　新华社北京5月25日电  （记者张荣典）国家副主席胡锦涛今天下午在人民大会堂会见了来访的科特迪瓦国民议会议长埃米尔·布鲁一行。双方进行了亲切友好的谈话。
　　胡锦涛说，今年年初他应邀访问科特迪瓦期间，受到了科特迪瓦领导人和各界人士热情欢迎和友好接待，亲身感受到科特迪瓦人民对中国人民的友好情谊。科特迪瓦政局稳定、民族团结、经济发展给他留下了深刻的印象。
　　胡锦涛指出：中科自1983年建交以来，在两国领导人的亲自关心和两国政府的共同努力下，友好关系不断发展，各个领域的合作取得了显著成果，我们对此感到高兴。他说，中国十分珍视中科友谊。进一步巩固和发展两国间业已存在的友好合作关系，既需要两国政府加强合作，也有赖于两国议会及社会各界的广泛交流、密切配合。中方愿与科特迪瓦的朋友们一道，共同为建立和发展两国面向21世纪的长期稳定、全面合作的友好关系而不懈努力。
　　胡锦涛重申了中国政府对以美国为首的北约悍然袭击中国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆这一暴行的严正立场和严厉谴责，并感谢包括科特迪瓦在内的广大爱好和平的国家对这一事件所持的正义立场和给予中国的宝贵支持。
　　布鲁说，胡锦涛副主席今年初对科特迪瓦的访问非常成功，这次访问有力地推动了科中两国关系的发展。
　　布鲁说，科特迪瓦政府和人民对北约袭击中国驻南联盟大使馆“深感震惊”，贝迪埃总统特地让他向中国领导人当面表示科特迪瓦人民对中国人民的同情和支持。科特迪瓦人民站在中国人民一边。
　　全国人大常委会副委员长蒋正华等参加了会见。
