### 国际社会强烈谴责北约袭击我驻南使馆暴行

1999-05-09
第3版(国际)
专栏：

　　国际社会强烈谴责北约袭击我驻南使馆暴行
　　联合国秘书长安南
　　新华社联合国5月7日电 正在华盛顿访问的联合国秘书长安南7日晚发表声明，对北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆表示震惊。
　　安南在声明中说，事态的发展表明，现在是必须寻找政治解决科索沃危机途径的时候了。
　　俄罗斯
　　新华社莫斯科5月8日电 俄罗斯总统叶利钦8日发表声明，强烈谴责北约袭击中国驻南联盟使馆的野蛮行径，认为这是纯粹的横行霸道。
　　叶利钦在声明中指出，俄罗斯对北约袭击中国驻南联盟使馆事件感到震惊。他说，俄罗斯同友好的中国人民一起，向死难者表示哀悼并向死难者的家属表示深切的慰问。
　　叶利钦强调，袭击外国使馆严重破坏了国际法。北约这样做没有、也不可能有任何理由。他说，北约的侵略行径从一开始就受到俄罗斯的反对，俄一直强烈要求立即停止轰炸并恢复围绕科索沃问题的政治解决进程。北约对中国使馆的轰炸表明，俄罗斯的主张是正确的。
　　叶利钦说，俄罗斯从自己的原则立场出发，不止一次向北约集团领导人提出警告，北约在南联盟的军事行动将给国际安全和稳定、给未来的欧洲带来最严重的后果。这次冒险行动的发动者应对此承担责任。
　　新华社莫斯科5月8日电 俄罗斯外交部和军方高级官员8日谴责北约袭击中国驻南联盟大使馆的暴行。
　　俄负责亚太国家事务的副外长卡拉辛在接受国际文传电讯社采访时指出，北约对中国驻南使馆的袭击是一种犯罪行动，北约很难为自己的行动辩护。
　　俄国防部国际军事合作总局局长伊瓦绍夫上将对新闻界表示，北约对中国驻南使馆的袭击是对国际社会的战略挑战。
　　他说，北约对中国使馆的野蛮轰炸证明俄国防部长谢尔盖耶夫的结论是正确的，即美国及其北约盟国所推行的方针旨在践踏国际法所有准则和人类道德准则、破坏二战后形成的世界格局。
　　新华社莫斯科5月8日电 据国际文传电讯社报道，由于北约飞机袭击了中国驻南联盟大使馆，俄罗斯外长伊万诺夫8日决定无限期推迟原定于当天开始的对英国的工作访问。
　　越南
　　新华社河内5月8日电（记者张加祥、侯鹤祥）越南外交部发言人潘翠清今天在这里发表谈话，强烈谴责北约用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆的行径，指出这一事件严重违反了国际法。
　　潘翠清是在回答新华社记者提问时作上述表示的。
　　潘翠清说，北约用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆，这是践踏国际法的罪恶行径。
　　潘翠清说，面对北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆这一严重事件，“我们向中国政府和遇难者的家属表示深切的慰问”。
　　日本
　　本报东京5月8日电 记者于青报道：今天傍晚，此间电视节目报道了日本首相小渊惠三对中国驻南斯拉夫大使馆遭北约轰炸发表的谈话：“实感遗憾，对死者表示哀悼，希望联合国尽快开始政治解决。”电视节目还报道了北京市民和学生在美国驻中国大使馆前举行抗议活动的镜头。
　　冈山县华侨总会会长刘德胜给记者站打来电话询问消息，对北约的野蛮行径表示震惊和愤慨。名古屋地区中国留学生会会长王竞给记者站传真信中写道：“惊闻惨案，许多名古屋地区的中国留学生不约而同聚到一起，大家无不义愤填膺。北约悍然侵犯中国主权，是可忍孰不可忍。我们在对这一惨案中的遇难者表示深切哀悼的同时，强烈要求北约诸国立即停止军事行动，以避免发生更多的人间悲剧。”
　　记者在电车山手线目黑车站采访了几位过路人。
　　一位53岁银行职员说：“轰炸民用设施都不好，轰炸大使馆就更为敏感。希望早日和平解决。”
　　一名中国女留学生：“实在令人气愤，实在欺人太甚。如果北约继续作恶，第三次世界大战可能爆发。中国人什么都不怕。”
　　一名日本女学生：“真可怕，祈祷战争早日结束。”
　　一位76岁老人：“真不可思议，没想到20世纪末还要在枪炮声中度过。轰炸大使馆这样的事，在我记忆中一时还找不到。和平是宝贵的，是来之不易的。”
　　整一天，东京所有电视台新闻节目的头条都是关于北约袭击中国大使馆的报道。东京主要报纸8日晚刊头版头条也完全相同。《产经新闻》有一篇分析报道认为，多数外国大使馆集中在距南联盟军队总参谋部和联邦警察总部较近的市中心，中国大使馆位于距市中心3公里、沿多瑙河的安静的住宅区，附近有家高级饭店，日前曾两次被炸。在这样的地方，很大的疑问是：为什么远离市中心的中国大使馆和这家高级饭店会受到袭击？
　　新华社东京5月8日电 （记者王大军）日本进步文艺团体新制作座剧团团长真山美保和全体团员今天分别给中国驻日本大使馆发来信函，对以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆表示强烈抗议。
　　真山美保在信中说：“刚刚获悉北约部队空袭了中国驻南斯拉夫大使馆的消息，我们为此感到万分震惊。”信中说：“在21世纪即将到来之际，我们为发生如此不幸的事件而义愤填膺。”
　　该剧团全体团员在来信中说：“在此，首先向牺牲的大使馆人员表示沉痛的哀悼，向受伤的同志表示衷心的慰问。”
　　信中说：“这一事件是北约对中国主权的侵犯，是对联合国宪章以及人道主义的严重践踏。”“我们完全理解和支持中国政府发表的声明，并对北约的野蛮行径表示强烈的愤慨和抗议。”
　　印度
　　本报新德里5月8日电 记者李文云报道：印度看守内阁外交部长辛格今天在此间谴责北约袭击中国驻南联盟大使馆，他说：“对外交机构的任何毁坏，无论有意无意，都是十分可悲的。以人道主义名义进行持续轰炸，造成无辜平民的死亡，是绝对不能接受的。”
　　辛格指出，“这一事件以及无辜平民生命的持续损失及其他不应有的后果，完全证实了北约新战略是根本错误的”。他说，印度及国际社会从一开始就强调，解决南斯拉夫联盟共和国的有关问题，只能通过非军事手段。事件强烈表明，对话与谈判是解决问题的唯一途径。
　　南非
　　本报约翰内斯堡5月8日电 记者李新烽报道：南非政府和各界人民今天发表声明和谈话，强烈谴责北约轰炸中国驻南斯拉夫联盟大使馆。
　　南非政府发表声明指出，南非政府坚定不移地谴责北约轰炸南联盟，这种轰炸不但加剧了无辜人民的重大伤亡，而且进一步导致中国驻南联盟大使馆遭到轰炸，并造成人员伤亡。
　　声明强调，北约的狂轰滥炸无益于南斯拉夫问题的解决。南斯拉夫问题应该通过联合国和平解决。
　　惊悉中国驻南联盟大使馆遭到北约袭击，并导致人员伤亡，南非各界人民无不感到非常震惊、悲伤，纷纷表示强烈谴责和愤慨。
　　南非交通部一位官员气愤地质问道，北约为什么要袭击中国驻南联盟大使馆，是不是故意将中国作为新的目标？他们为什么不去轰炸美国和英国等北约国家驻贝尔格莱德的大使馆？
　　位于南非行政首都比勒陀利亚的一家花店的经理表示，北约的狂轰滥炸已经6个星期了，现在竟然发展到袭击中国大使馆，真是横行霸道，欺人太甚。
　　在约翰内斯堡两家加油店工作的三位黑人指出：“美国想干什么？为所欲为，称霸世界，是战争罪犯。我们强烈谴责以美国为首的北约轰炸中国大使馆，实在是太令人愤慨了。”
　　两名在商店购物的女士表示，她们对中国大使馆遭到轰炸表示强烈震惊和愤慨。她们说，美国经常打着关心别人的旗号以达到自己的利益，这次袭击中国人实在是胆大妄为，应该受到全世界的强烈谴责。
