### 各地各界群众收听收看江总书记重要讲话沉痛悼念烈士　把深切悼念化作振兴中华伟大力量

1999-05-14
第4版(要闻)
专栏：发扬大庆精神  搞好二次创业

　　各地各界群众收听收看江总书记重要讲话沉痛悼念烈士
　　把深切悼念化作振兴中华伟大力量
　　本报讯  综合本报驻各地记者站5月13日消息：从昨天到今天，全国各地各界群众认真收听收看、学习江泽民同志的重要谈话、讲话，以各种形式悼念在南斯拉夫遇难的烈士，继续强烈谴责以美国为首的北约的残暴行径，表示要化悲痛为力量，好好学习，努力工作，以实际行动表达爱国之情，反对霸权主义，维护世界和平。
　　今天晚上，江泽民总书记在欢迎我国驻南斯拉夫联盟共和国工作人员大会上的讲话播发后，引起亿万群众的热切关注，人们在家中、单位，在旅途，收听收看新闻，表示衷心拥护江总书记的讲话。
　　晚上20时30分，浙江省委召开常委扩大会议，座谈江泽民总书记今天的讲话，大家一致认为江总书记代表我国政府和人民义正辞严地表明了中国的立场，大长了中国人民的志气，鼓舞了全国人民的信心。他们表示，一定要把对霸权主义的义愤和对烈士的深切悼念化为振兴中华的伟大力量。
　　内蒙古自治区党委、政府召开座谈会，坚决拥护我国政府维护主权的严正立场，与会者表示要团结各族人民，努力做好本职工作，把边疆的经济建设搞好，以实际行动维护边疆来之不易的改革开放大局。内蒙古鄂尔多斯集团公司职工郝迎春对记者说，中华民族不可侮！以美国为首的北约的侵略行径只能激起我们更加强烈的爱国主义感情和富国强民的决心。包头钢铁公司总经理林东鲁对记者说，我们一定要把广大职工的满腔爱国热情化作搞好生产的动力，为强我中华而努力。
　　贵州大学党委副书记高万能说，全校师生昨晚看到党和国家领导人悼念三位英烈的场面，都非常感动，深深感到国家的尊严和作为一个中国人的骄傲。理工学院数学系98级管理信息系统专业的同学，在今天的思想道德修养课上就“从北约暴行看美国人权”举行座谈。不少同学坦言，以美国为首的北约的血腥暴行使自己更加警醒：没有主权的尊严就绝对谈不上人权。
　　今天一上班，青岛市委、市政府机关以处室为单位座谈讨论，大家激愤地说，以美国为首的北约袭击我驻南使馆，严重侵犯了中国主权，极大地伤害了中国人民的感情。当前最重要的是把自己的事情做好，千方百计把经济搞上去。
　　朱颖烈士的母校天津轻工业学院，迅速掀起学习英雄的热潮。学院追授朱颖“学生楷模”的光荣称号。老师们说：“罪恶的导弹使同学们一下子长大了。”
　　清华大学、北京理工大学举行集会，广大师生沉痛悼念在以美国为首的北约袭击我驻南大使馆中牺牲的邵云环、许杏虎、朱颖三位烈士。大家纷纷表示，烈士的鲜血不会白流，我们一定要化悲痛为力量，奋发学习，努力工作，多出科研成果，为壮大我国国力贡献力量。
　　哈尔滨市人大常委会民族宗教侨务外事委员会已收到各界干部群众对以美国为首的北约的抗议信、抗议电百余封。
　　沈阳大学万名学生通过专题讲座、报告会等形式，强烈谴责以美国为首的北约违反《国际法》，悍然袭击我国驻南大使馆的暴行。同学们说，侵略者之所以横行霸道，就是仗着他们在经济、科技、军事上的优势。落后就要挨打，我们要尽快壮大国力，让任何帝国主义再不敢欺负我们。
　　青海农村牧区广大干部群众在愤怒声讨北约暴行的同时，奋战在田间地头，修水渠、挖涝池，抢时抗旱播种，力争把连续几个月无透雨带来的严重干旱降低到最低程度，争取农牧业在大旱年间不减产。
　　“搞霸权靠的是武力，反霸权要靠实力。”在首都钢铁公司的厂区，职工们把对以美国为首的北约袭击我驻南大使馆暴行的愤怒，融入到奔流的铁水、火红的钢坯中，融入到在建的十多项技术改造中，融入到具有世界先进水平的每一块集成电路芯片中。
　　在四川，大型企业攀钢、长虹、川化集团职工表示，要以一种强烈的责任感和使命感，在技术创新和技术进步上加倍努力。在辽宁，大连造船新厂、大连钢铁集团公司、大连化学工业集团广大职工开展以实际行动捍卫祖国尊严的劳动竞赛。
　　在广东省机电行业会议上，与会者一致认为，落后就要挨打，只有提高科学技术创新能力，加快掌握世界高新技术，我们才能真正争取世界和平。广东省侨联主席古华民等在侨界集会上提出，为使中国早日强盛起来，我们还要继续对外开放，要将美国人民和霸权主义者区别开来，鼓励和保护来华投资的外资企业。
