### 法律给邛海第二次“生命”
钟剑麟  谭家康
1999-05-05
第12版(民主与监督)
专栏：监督广角

　　法律给邛海第二次“生命”
　　钟剑麟  谭家康
　　4月的邛海，蓝天绿水，碧波荡漾，游客如织，令人心旷神怡，流连忘返。西昌人说，邛海能有今天，全仗“法”的保护，是《凉山彝族自治州邛海保护条例》给了邛海第二次生命。
　　邛海为四川第一大高原淡水湖，200多万年前在地壳裂变中形成。古人类曾在湖边生活、繁衍，有“湖内盛产珍珠”的记载，被誉为“珍珠湖”。邛海距航天城四川西昌市区6公里，现有水面积26．8平方公里，安全蓄水3亿立方米，它具有饮水、灌溉、旅游、滑水、养殖、调节气候六大功能，它用甘甜的乳汁哺育了西昌市20万儿女，是镶嵌在中国航天城的一颗明珠。
　　200万年以来，邛海一直保持着古朴的美丽和宁静。
　　90年代初，经济大潮向邛海冲来。人们急不可耐：再不能让邛海只是“白天装太阳，晚上装月亮”了，要开发邛海资源，向邛海要效益！
　　几乎是一夜之间，邛海沸腾了。600多个养鱼网箱布满邛海，100多户吊脚楼伸进邛海，200多艘机动游艇穿梭在邛海，宾馆、饭店纷纷落户邛海，几家有严重污染的企业也想沾邛海这块“风水宝地”的光建在邛海边。
　　掠夺性经营的弊端立即显现出来。邛海周边200多户新建的各类餐饮娱乐店家，将未经处理的生活污水直排邛海，每天达800多立方米；生活垃圾与生活油污连片形成一个污染带漂浮在水面；养殖户每天向网箱投下10多吨饲料，鱼没有吃完的饲料及排泄物使海水向富营养化转化；200多艘机动游艇洒下的油污成片漂浮在水面；邛海沿岸10多家企业、事业单位每天至少1000立方米未经处理的生产废水、生活污水直排邛海。
　　1994年春，西昌市人大常委会向市五届人大二次会议提交了《保护邛海刻不容缓》的调查报告，引起大会的强烈反响，代表联名提出《加强邛海综合管理，造福子孙后代》的议案，得到全体人大代表的一致通过。
　　西昌市政府按照市人大的决定，根据有关法律规定，在充分调查研究的基础上，制定了《西昌市邛海综合管理试行办法》，以市人民政府命令的形式向社会公布。市政府的决定得到人民群众的积极拥护，形成了“保护邛海就是保护我们自己”的共识。通过艰苦治理，邛海水体恶化的势头得到初步遏制。
　　邛海的开发，必须在保护的前提下合理开发，而少数既得利益者却主张开发的同时再加以保护，极力向邛海索取；政府强调依法行政，而对极少数不按政府规定在邛海无序开发的人又缺乏采取强制措施的法律依据。这些问题一直困扰着当地政府。
　　1994年，凉山州人大组织人员起草邛海保护条例。经充分调查研究、科学论证，征求各个方面的意见，数易其稿，《凉山彝族自治州邛海保护条例》经1997年3月26日州七届人大二次会议通过，6月16日四川省八届人大常委会第二十七次会议批准，同年9月1日起正式实施。这是四川省第一部保护饮用水源、生态环境和风景名胜区的地方法规。从此，邛海的保护被正式纳入法制轨道。
　　随着条例的颁布，一系列重大举措相继实施。木是水之本，治湖必治山，对邛海生态环境有影响的大箐林场所辖的6．5万亩林区由商品林改为邛海防护林、涵养林，以伐木为生并为市财政作出过贡献的全场60多名职工，由采伐变为护林，工资由市政府财政支付，每年32万元。西昌电池厂的产品远销全国各地及出口东南亚，效益很好，却是邛海一个工业污染源，年排放生产、生活污水15万吨，生产废水重金属成份复杂，严重超标。对此，省、州政府十分重视，将其列为重点治理工程，在各级环保部门的大力支持和监督下，投资130多万元自行设计并建成全套污水处理设备，实现了零排放。邛海边有污染的两家砖厂关闭，300多名职工另行安置。邛海沿岸现已先后建成生产、生活污水处理设施8套，日处理污水2400立方米，邛海的污染大大减轻。依法强行拆除搭建在湖内的餐饮、娱乐吊脚楼11户；取缔24艘机动快艇；628个养鱼网箱全部拆除；一艘投资200多万元的大型水上游乐船将对邛海带来污染，尚未下水便被取缔。同时，对邛海旅游景点和设施进行科学合理的规划建设。
　　据环境监测水质情况表明，通过综合治理，邛海的水体物理感官性状良好，富营养化趋势已基本得到控制，重金属离子含量减少，水质透明度平均提高了10厘米，饮用水得到较好的保护。环保专家说，这一结果来之不易。
