### 让法律不再打“白条”——山东省审判机关加强执行工作纪实
吴兢
1999-05-19
第10版(立法与执法)
专栏：特别报道

　　让法律不再打“白条”
　　——山东省审判机关加强执行工作纪实
　　本报记者  吴兢
　　在一些地方，法院的判决成了一纸空文，被老百姓讽刺为“法律白条”……
　　山东省各级法院正在为全面消除“法律白条”而努力。为了兑现“法律白条”，从去年9月份以来，他们展开了为期4个月的集中清理执行积案的行动，全力围剿“法律白条”；今年以来，他们又紧紧抓住“执行年”的契机，对执行工作采取最有力的措施，投入最大的人力，提供最优良的条件。
　　前不久，青岛市一家房地产公司的20余名债权人，在拿到法院执行回来的款项后说：法院的判决，不再是“白条”了。
　　想方设法，围剿“法律白条”
　　当群众发明出“法律白条”这个名词时，我们便可以预料到，向“法律白条”宣战，清理执行积案，已是不可避免。
　　“法律白条”带来了一系列的社会问题。有的申请执行人对法院失去信心，私下雇人索债；有的引发了群体性纠纷，致使一些群众到处集体上访；有的则造成了矛盾激化，酿成恶性案件……当事人的合法权益被损害，法律的尊严和权威被践踏，社会经济秩序被扰乱。
　　在去年历时4个月的围剿“法律白条”的行动中，山东省法院共执行积案141797件，标的额172．3亿元，清理执行率达90％以上，执行案件数和标的额均在全国名列前茅。法律的权威，最终得到捍卫。
　　为了兑现“法律白条”，法官们可谓想方设法，绞尽了脑汁。在济南市，“被执行人会议”大大提高了执行的效率。济南市历城区法院院长杨进富告诉记者，他们去年11月5日集中传唤了100余名被执行人进行法制教育，敦促被执行人放弃侥幸心理，主动履行法律义务。当天，便有13起案件的被执行人全部履行了义务，还有41件案件的被执行人部分履行了义务。
　　在潍坊市，“公告传唤”的执行方法，让消极对抗执行的被执行人俯首就范。潍坊市中级法院院长程茂仁对记者讲述了这样一起案件。在执行一起乡政府欠款纠纷案中，尽管标的额仅3000余元，但该乡政府就是赖着分文不给。怎么办？“公告传唤”立竿见影。法院在该乡政府门口依法张贴了传唤公告，仅群众围观就形成了强大的舆论压力。这一次，只用了数小时，该乡政府便把本金和利息全数偿还。
　　在青岛市，法院执行“先礼后兵”。青岛中级法院院长任群先介绍说，对被执行人一般先采取说服教育的方法督促其履行。对有能力履行却故意逃避债务而且制造事端、胡搅蛮缠的当事人，他们则依法果断采取强制措施。近一段时间，他们依法逮捕了2人，对3人予以了刑事拘留，对362人予以了司法拘留，有力地促进了执行工作的开展。
　　多方支持，“执行难”不是绝症
　　大江南北，法院内外，大家都在诉说“执行难”。事实上，法院当前的执行工作，的确面临着极为严峻的形势。那么，执行难，到底难在哪里？记者在采访中了解到，“执行难”的原因是多方面的：
　　其一，被执行人法制观念淡薄，对履行法律义务持消极、逃避，甚至抗拒的态度。
　　其二，当事人履约能力较弱。一些企业经济困难，有的甚至失去了执行能力。
　　其三，地方和部门保护主义干扰严重。一些地方领导只顾眼前的经济利益，袒护本地区、本部门的被执行人；一些负有法定协助义务的单位却不配合法院执行，有的甚至阻碍执行。
　　其四，法院内部执行的力度不够。一些法院对执行工作认识不足；而一些法院现有执行人员的素质不够高，执行手段也不够成熟、有效。
　　山东省高级法院院长尹忠显说：“执行难，绝不是绝症，我们有希望也有信心‘治愈’它。当然，要解决执行难的问题，光靠法院一家是不够的，需要方方面面的共同努力，尤其与各级党政部门的高度重视和支持密不可分。”去年，在山东省法院系统开展集中清理执行积案的行动时，山东省委、省人大、省政府、省政协、省委政法委专门发出通知，要求各级党委、政府和各有关部门加强领导，积极支持，严格依法办事，保证人民法院依法顺利开展执行工作。他们的支持，为执行工作创造了良好的外部环境。
　　各级党政部门的重视和支持，为执行工作提供了坚强后盾；而新闻媒体的参与和支持，则是执行工作最有力的同盟军。法院与新闻媒体相互配合，对不履行法院判决者形成了法律和舆论的双重压力。许多被执行人因此转变了态度，主动履行了法律的义务。
　　忠于职守，执行“斗士”不畏艰险
　　但凡干过法院执行工作的人，都有同样的体会：执行真难！
　　据不完全统计，近年来，山东省法院干警在执行公务中遭受严重围攻、殴打的事件多达160余起，170余名干警被打伤，有的甚至致残；还有40余辆警务车辆被砸毁。
　　刚刚荣获山东省“集中清理执行积案先进个人”称号的山东省高级法院执行庭助理审判员赵海滨告诉记者：“我最惊险的一次遭遇，是到西北的一次执行任务。当时，尽管我们亮明了身份，出示了证件，可是，当地的同志还是将我们关在储蓄所里，关了一个多小时。”
　　已在执行前沿摸爬滚打了11年的淄博市中级法院执行庭庭长冯文生则对记者说：“执行确实是难！我们会遇到各种各样的阻碍。1994年我们到济南一家机械厂去执行，结果陷入了包围圈。不明真相的职工们将我们团团围住，多达四五百人。最终我们只好暂时撤离。”
　　而青岛中级法院执行二庭副庭长孙焕杰的执行经历更为惊险。在去年11月的一次执行中，由于被执行人多次拒绝执行，孙焕杰他们奉命对有关现场进行搜查。在别有用心的人的造谣和煽动下，受蒙蔽的群众对他们进行了围攻，从中午12点一直持续到深夜12点。整整12个小时，孙焕杰他们饭未吃上一粒，水未喝上一口，执行任务的5辆警车也通通被砸。
　　执行，是一个颇具挑战性的工作，需要有勇有谋。虽然执行工作很难，但这些忠于职守的执行法官们却都热爱这一行，他们忠于职守，尽心尽力。面对日益好转的执行环境，他们表示：“解决执行难的问题，我们越来越有信心。”
