### 加大力度  务求实效
胡振民
1999-05-21
第5版(教育·科技·文化)
专栏：保护生态环境  倡导文明新风

　　加大力度  务求实效
　　中央文明办副主任  胡振民
　　根据中央文明委1999年的工作安排，3月17日，中央文明办、教育部、建设部、铁道部、交通部、水利部、国家环保总局、国家林业局、全国绿化办、团中央、全国妇联等11个部门联合召开了电话会议，在全国正式启动“保护生态环境，倡导文明新风”活动。一个月来，各地认真贯彻会议精神，围绕四项重点工作，特别是植树绿化、清理白色垃圾，开展了形式多样的大规模群众性活动，取得了初步成效，发展势头很好。同时也要看到，这项活动还在起步阶段，发展也不平衡，需要进一步提高认识，加强领导，抓住重点，加大力度，按照预定的计划，把活动推向高潮，务求取得扎扎实实的工作成效。
　　开展“保护生态环境，倡导文明新风”活动，是落实中央重大战略部署的具体体现。江泽民总书记在3月13日中央召开的人口资源环境工作座谈会上指出：“全党同志必须从战略的高度深刻认识处理好经济发展同人口、资源、环境的关系的重要性，把这件事关中华民族生存和发展的大事作为紧迫任务，坚持不懈地抓下去。”同时，江泽民总书记强调：“要抓住调整产业结构，加强基础设施建设的机遇，使环保工作有一个大的进展。2000年，要力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区的环境质量有所改善。到2010年，要基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境质量普遍有比较明显的改善，建成一批经济快速发展、环境清洁优美、生态良性循环的城市和地区。”现在，距实现总书记提出的第一步目标，只有一年左右时间。实现第二步目标也只有10年左右时间。任务十分艰巨，时间非常紧迫。这不仅需要各级党委和政府高度重视，各有关部门齐抓共管，而且需要广泛动员全社会的力量共同参与。中央文明办等11部门联合组织开展“保护生态环境，倡导文明新风”活动，目的就是要紧紧围绕中央的重大战略部署，在各级党委和政府的统一领导下，充分发挥有关部门的作用，互相配合，协调作战，更好地动员和组织广大干部群众，切实把这件事关经济和社会发展全局、事关人民健康和生活质量、事关子孙后代的大事抓紧抓好。
　　开展“保护生态环境，倡导文明新风”活动，是加强精神文明建设的重要载体。“保护生态环境，倡导文明新风”活动，不仅是人民群众用自己双手改善生态环境、提高生活质量的过程，而且是在创造新生活的过程中不断提高自身道德素质和文明程度的过程。过去我们在道德建设中，比较重视人与人之间的关系、人与社会之间的关系。现在人们越来越深刻地认识到，人与自然的关系，也是道德建设的重要方面。随着现代化进程的发展，保护生态环境越来越成为衡量社会文明程度包括人们思想道德水平的重要尺度，成为社会主义精神文明建设的一项必不可少的重要内容。江泽民总书记在中央文明委第一次全体会上讲话时强调，精神文明建设每年要办几件作用大、影响大的实事。为落实总书记的指示，从前年开始，中央文明委在全国组织开展了“讲文明，树新风”活动。两年来，各地着力解决文明言行、环境卫生、服务质量、交通秩序四个方面存在的突出问题，取得了明显成效。这次开展的“保护生态环境，倡导文明新风”活动，是把“讲文明，树新风”活动引向深入的具体步骤，是今年精神文明建设中的一件大事。紧密结合正在全国广泛开展的创建文明城市、文明村镇、文明行业、文明单位等多种形式的创建活动，办好这件大事，必将对提高人们的思想道德素质和城乡文明程度，发挥重要作用。
　　开展“保护生态环境，倡导文明新风”活动，也是为迎接建国50周年创造整洁优美环境的一项重要举措。通过这项活动，动员全社会的力量治理环境污染，绿化美化祖国，使山河更加秀美，天空更加明朗，城乡更加洁净，对于我们以优异的成绩和崭新的面貌迎接新中国成立50周年这一盛大节日，具有重要意义。（附图片）
    胡振民
