### 用利润指标衡量企业效益——再论税利有别
本报特约评论员
1999-05-07
第2版(经济)
专栏：

　　用利润指标衡量企业效益
　　——再论税利有别
　　本报特约评论员
　　不久前，本报发表了《税利有别》一文，指出税收和利润是两个不同的经济范畴，用“上交利税”作为衡量企业经营和效益指标，造成了利税不分，掩盖了企业效益真相，应该对企业实行税收和利润分别考核。本文专门论述用利润指标考核企业经营和效益问题。
　　利润是企业生存和发展的基础
　　企业一切活动都必须在依法经营的条件下，坚持以利润为中心。特别是在市场经济条件下，企业的盈与亏决定着企业生死存亡。从企业再生产来讲，必须保本才能维持简单再生产；有了利润才能进行扩大再生产投入，企业才能发展壮大。从投资者角度看，投资者收益来自于企业盈利，企业是否盈利和利润的多少，是投资者决策的重要依据。对上市公司而言则表现得更加明显，企业盈利的增加推动股票价格上升，股东们不仅可以获得股息红利，还能获得资本的增值；企业盈利减少或亏损，股票价格随之下降，投资者蒙受损失。从债权人来讲，利润也是企业按期支付利息和偿还贷款的主要来源，商业银行提供贷款主要看企业是否盈利，有无偿债能力。总之，企业有了利润，企业的发展、壮大就有了力量和源泉；反之，企业如果亏损，不仅再投入没有来源，难以向外筹措资金，再生产无法继续进行，甚至连职工的工资发放、养老保险基金的缴纳等基本活动也难以维持，企业就失去了生存的基础，更谈不上国有资产保值增值。
　　准确反映企业效益状况的是利润
　　利润是衡量企业经营成果的综合指标。在一般情况下，企业利润水平高，说明经济效益好；企业利润水平低，说明经济效益差；企业长期大量亏损，说明无效益甚至负效益。由于企业利润多少与其生产规模、生产效率、生产成本以及投入产出率和负债率等有关，衡量企业效益状况，不仅看实现利润的绝对额，而且要建立以利润为中心的企业考核指标体系，以利润总额为主线，全面反映企业的整体盈利水平、资本回报水平、偿债能力，这些构成了对企业经济效益评价不可分割的有机整体，都是考核企业经济效益的重要组成部分。上述考核指标体系应主要包括三个方面：一是利润总额及增长率指标，反映企业盈利多少和增长水平；二是衡量企业盈利能力的指标，如总资产报酬率、销售利润率；三是从投资者、债权人角度衡量企业效益的指标，如资本金收益率、利息支付倍数。具体来讲，新的企业考核指标体系主要有以下五项指标：（1）利润总额及增长率；（2）总资产报酬率：（利润总额＋利息支出净额）／平均总资产；（3）销售利润率：利润总额／销售收入；（4）资本金收益率：净利润（利润总额－所得税）／实收资本（或所有者权益）；（5）利息支付倍数：支付所得税及利息前利润／利息支出净额。这五项指标能直观、准确反映企业经营成果和资产运营效益，其计算均可依据企业财务报表的数字得出，不管是财务会计专业人员还是非财务会计专业人员，都能根据企业财务会计报表对企业的经营状况和经济效益作出全面的评价和判断。这五项指标在现行的企业财务会计制度中已经做了明确规定。当然，根据不同的需要，从不同的角度，还可以增加其它相关指标，但以利润为中心的指标是评价企业经济效益无法替代的指标。
　　用利润衡量效益就是抓住了企业管理的“牛鼻子”
　　建立以利润为中心的企业考核指标体系，用利润指标取代税利合计指标，不单纯是指标上的调整，更重要的是观念上的转变，工作方法上的改进，是企业管理工作一次质的飞跃。著名经济学家孙冶方提出，利润是企业的“牛鼻子”。用利润指标来衡量企业效益，等于抓住了企业管理工作的“牛鼻子”，可以全面、准确地反映企业经营成果和资产运营效益，正确引导企业以利润为中心，帮助提高经济效益。相反，如果用税利合计指标作为考核企业经济效益指标，必然掩盖了企业管理和效益上存在的问题。烟草、石油等属于高税率行业，企业实现的间接税即消费税和增值税等，都是消费者负担的，并不是企业的贡献。如用税利合计计算，企业的销售利税率很高；而用利润考核，销售利润率就比较低了。1997年烟草销售利税率为65．7％，销售利润率为12．2％；石油销售利税率为19．6％，销售利润率仅为6．2％。近年来，部分国有企业经营困难，效益下滑，重要原因是企业利润下降。1994—1997年，国有工业企业销售利税率由13．8％下降到10．9％，下降幅度为20％；而销售利润率由3．9％下降为1．3％，下降幅度达2／3。从税利合计的指标看，企业经济效益下降的状况尚不太明显；用利润计算的销售利润率指标则更能准确地反映出企业困难的程度。
　　切实做好企业效益考核评价工作
　　企业效益是企业通过生产经营活动创造出来的，建立一套科学的、全面完善的考核指标体系，准确反映企业生产经营成果和资产运营效益，目的是推动企业提高经济效益。为了做好企业效益考核工作，应做到“两统一结合”，一是统一认识。即由过去习惯用税利合计指标来衡量效益统一到以利润为中心的企业考核指标体系上来。二是统一考核办法。有关部门要抓紧研究具体考核办法，包括指标计算口径、指标权数、综合评分方法以及评价结果公布等。三是企业效益考核工作与制定国家宏观政策、确定重点支持企业名单等结合起来，充分发挥以利润为中心的企业考核指标体系的信号作用。
