### 各地干部群众继续深入学习落实江主席讲话　坚定不移贯彻独立自主和平外交政策

1999-05-20
第1版(要闻)
专栏：

　　各地干部群众继续深入学习落实江主席讲话
　　坚定不移贯彻独立自主和平外交政策
　　本报讯 综合本报驻各地记者站5月19日消息：江泽民主席在欢迎我国驻南联盟工作人员大会上的讲话中强调，要继续坚定不移地贯彻执行独立自主的和平外交政策。各地各界干部群众在深入学习江主席讲话时表示，中国人民爱好和平，愿与世界各国人民保持友好往来，同时坚决反对霸权主义和强权政治，坚决捍卫国家主权和民族尊严。
　　近日，黑龙江、吉林、山西、河北、江苏、浙江、河南、湖南、海南、四川、云南、甘肃、广西等省区分别召开党委常委会或座谈会，认真领会江主席讲话精神。大家认为，我们要求以美国为首的北约对袭击我驻南使馆事件彻底调查，作出交待，是捍卫国家主权和民族尊严的合理要求，也是维护国际关系准则，维护世界和平的正义行动。反对霸权主义和强权政治是我们一贯的严正立场。我们要继续坚持独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上继续发展同世界各国的友好合作。
　　抗战老战士、中国抗日战争史学会执行会长白介夫说，世纪之交，一切爱好和平的国家和人民，都期望把彼此合作的伙伴关系带入21世纪，希望和平与发展成为世界形势的主流。然而，近两个多月来，以美国为首的北约在南斯拉夫狂轰滥炸，屠杀无辜，竟然发展到袭击我驻南大使馆，造成我同胞伤亡，这是无视国际关系准则，粗暴践踏联合国宪章的野蛮行径，也是对世界和平的严重破坏。前事不忘，后事之师。鼓动侵略，发动战争的刽子手们不应当忘记当年希特勒、墨索里尼、东条英机等战争罪犯的可耻下场。中国是一个爱好和平的国家，但在维护国家主权和安全上不信邪，不怕压。江主席的讲话代表了12亿中国人民的心声。
　　中国现代国际关系研究所经济室主任陶坚对记者说，美国的霸权主义所以如此猖獗，本钱就是其经济、科技和军事实力。反对霸权，维护国家的主权和安全，既要靠爱好和平、维护正义的世界人民团结努力，也有赖于发展中国家壮大自己的综合实力，建立起制约霸权的力量结构。我国在国际舞台上能占有一席之地，得益于我们走了一条具有中国特色的社会主义道路，综合国力大幅提高，也是不信邪，不怕压，坚定不移地执行独立自主的和平外交政策所取得的成果。作为一个大国，我们更要理直气壮地谈中国的国家利益，并且坚决捍卫。
　　海南国际问题和南海问题研究专家吴士存博士说，在人类即将进入21世纪的转折关头，以美国为首的北约的法西斯暴行，使我们再次警醒：建立公正合理的国际新秩序还有漫长的路要走。面对强权政治和炮舰政策，我们别无选择，唯有丢掉幻想，发奋图强，提高综合国力，才能不断增强在世界舞台上发言的分量，不断增加制约强权的力量，才能为建立公正合理的国际新秩序做出中华民族应有的贡献。
　　连日来，陕西省军区广大官兵举行座谈会，坚决拥护江泽民主席的重要讲话。军区司令员杜东海说，要把经济建设作为中心工作来抓，就需要争取较长时间的国际和平环境和良好的周边环境，为此我们必须坚持独立自主的和平外交政策，同世界上包括以美国为首的北约在内的所有国家建立和发展友好关系。但这种关系是有原则的，这就是和平共处五项原则。谁破坏这些原则，谁就是破坏世界和平。捍卫国家主权和民族尊严，维护世界和平，是人民解放军的神圣使命，在新形势下，人民解放军要认真落实江主席的重要指示，做好经常性的战略和应付突发事件的准备，为推动建立和平稳定、公正合理的国际新秩序做贡献。
　　今年是广西壮族自治区的对外开放年，自治区外事办公室全体干部决心立足本职，多方开拓渠道，深入开展对外交流，包括与各北约成员国民间、企业间的经贸、技术和教育方面的交流。
