### 人民至上——山东省济南市历下区法院开展“创满意”活动纪实
关升英  王世心
1999-05-26
第10版(立法与执法)
专栏：人民满意的好法院好法官征文

　　人民至上
　　——山东省济南市历下区法院开展“创满意”活动纪实
　　关升英  王世心
　　公正
　　“天地之间有杆秤，那秤砣是老百姓。”历下法院的法官们深知，司法公正是人民法院审判工作的生命和灵魂。
　　院长王如生说，无论审理多少案件，只要有百分之一的错误，都会导致个案当事人百分之百的不满意。他们不再满足于审判案件数量在全市基层法院中连续多年的领先地位，从集中教育整顿中反映出来的案件超审限问题开刀，全院法官纷纷立下了“军令状”：3个月解决不了超审限问题，回家待岗。3个月内，王院长以督办令的形式先后6次督促。3个月后，查出的100余件超审限案件全部脱手。
　　历下区是济南的文化区，许多科技含量高的案件不断起诉到法院，促使法官不断学习。在一起全省首例植入心脏起搏器引发的纠纷中，原告被植入的心脏起搏器系进口产品，因国际、国家确认其质量的标准不一，致使法庭难以认定。办案人员凭着对人民和法律负责的态度，请教专家，查阅资料，直至得出正确结论。
　　高效
　　去年腊月二十五，大家都沉浸在迎新春的欢乐气氛中，江苏省一位当事人却因公司的摩托车货款追索不成而心急如焚，他抱着试试看的想法走进了法院大门。没想到，法官们听诉后，马上就立了案。次日凌晨出发，8时赶到200公里外的被告单位，立即着手了紧张的审理。这起案件从立案到索回拖欠几年之久的全部货款，还不到24小时。
　　为了快捷，有的法庭自施高压：适用简易程序的案件1个月内审结，适用普通程序的案件3个月内审结。正是靠这种锐意进取、雷厉风行的工作作风，历下法院的法官们取得了骄人的成绩，去年一年办结各类案件6000余件，人均达90多件。
　　案子判决了，法官们还要面对执行难这只“拦路虎”。对拒不履行法律义务的被执行人公开曝光；召开执行人参加的法院执行大会，当场对公开抗法的被执行人根据情节分别实施罚款、拘留、逮捕等措施。在威严的法律面前，那些视法律为儿戏的抗法者失去了往日的骄狂。仅4天时间，干警们一举执结另外9起案件，执行标的额达517余万元。他们用实际行动证明，执行难并非不治之症。
　　文明
　　大力提倡法官“一张笑脸相迎、一句好话暖心、一杯清水端平、一身正气为民”和让群众“少跑一次腿、少等一分钟、少费一份心、少误一点功”的“八个一”工作作风。一位当事人为了不使自家断了香火，固执地非要对儿子的抚育权。承办此案的女法官不急不躁，和风细雨地规劝他“别着急，有话慢慢说”。法官细细地同他分析起了他与女方的工作、收入、居住状况和对孩子成长的有利条件等问题。看他思想上多少有点开窍了，女法官又拿出《婚姻法》，对照有关条款向他讲明法律是如何规定的，直说的这位当事人连连点头，口口称是。当他离开法庭的时候，对送他的女法官连说对不起。
　　廉洁
　　历下法院的法官自编了一句顺口溜：大盖帽，两头翘，人民法官讲公道。公道摆在桌前面，你不安然我安然。
　　一位经济案件的当事人，为了能达到减免违约金的目的，多次邀请吃饭不成，便又多方打听到法官的住所，趁天黑去拜访。那人走后法官发现桌上的花盆挪了位，端起一看，原来是一条金灿灿的金项链。开庭时，那位当事人胸有成竹地坐在那里，法官不露声色，依法判了案子。然后，法官单独找他谈话，把项链递给他，严肃地说：“欠债不还已经不对。向法官行贿是要追究刑事责任的，更是错上加错。”那人脸腾地红了，连忙收起东西。秉公办案，清正廉洁，对每一位人民法官来讲，说难也难，说不难也不难，关键在于你在法律的天平上要放好责任和良心的砝码，要把握住那微妙的“一念之差”。历下法院的法官们说到了，更做到了。
