### 京沪穗蓉高校学生举行示威游行　最强烈抗议北约轰炸我使馆暴行

1999-05-09
第1版(要闻)
专栏：

　　京沪穗蓉高校学生举行示威游行
　　最强烈抗议北约轰炸我使馆暴行
　　本报北京五月八日讯 记者赖仁琼、赵永新报道：以美国为首的北约野蛮轰炸我驻南使馆的暴行，激起北京各界人士的强烈愤慨。今天下午四时多，北京大学、清华大学、北京师范大学、北京航空航天大学、中央民族大学、首都师范大学、北京理工大学等首都十余所大学的学生高举“反对霸权，反对侵略”、“捍卫主权，还我使馆”、“强烈谴责美国的霸权主义行径”等横幅，高呼“坚决拥护我国政府的严正声明！”“最强烈地抗议以美国为首的北约轰炸我国驻南斯拉夫大使馆！”“以美国为首的北约必须对轰炸我驻南使馆的野蛮行径承担全部责任！”等口号，来到美国驻华使馆门前游行示威，愤怒宣读抗议书，对以美国为首的北约野蛮轰炸我驻南使馆的暴行，表示强烈的愤慨和抗议。
　　北京大学示威游行的学生代表在美国使馆门前高声宣读抗议书：“玩火者必自焚。中国不可欺！中华民族不可辱！已经站立起来的中国人民绝不能容忍对中国主权的践踏。”
　　首都高校学生今天的示威游行是经北京市公安局批准的。
　　本报上海五月八日电 记者曹焕荣、田泓、谢卫群、戎霄、郭伟成报道：北约轰炸中国驻南联盟使馆的野蛮行径，激起上海高校学生强烈愤慨。今天傍晚，复旦、交大等十余所高等院校数千名学生，到美国驻上海总领事馆门前举行抗议活动。
　　各新闻媒体播出我国驻南使馆被轰炸的消息后，立即在校园里产生强烈反响。许多学生要求举行抗议活动，表达中国青年反对霸权、捍卫和平的强烈愿望。
　　六时三十分，经上海市公安局批准，由市学联组织，复旦、交大、同济、华东理工、华东师范等十多所高校学生陆续汇集到美国驻上海总领馆门前。他们高举着“最强烈地抗议以美国为首的北约的野蛮行径”、“美国践踏国际法”、“反对霸权，反对侵略”等中英文标语，高喊“反对轰炸”、“还我尊严”、“严惩凶手”、“和平万岁”、“爱我中华”等口号，高唱国歌和国际歌，群情激愤。上海学联主席、上海交大学生胡楠，代表上海大学生向美国驻上海总领事馆递交了一份抗议书。一些师生秉烛游行，祈祷和平，为死难同胞致哀。
　　本报广州五月八日电  记者刘霄、阎政、黄日飞、伊可迹、韩建清、赵鹤宇、汪从飞、张翼鹏报道：今天下午，广州近十万高校学生经当地公安机关批准在环广州市中路、人民北路、江南大道及沙面一带游行，抗议以美国为首的北约轰炸我驻南联盟大使馆的犯罪行为。
　　下午四时三十分，记者赶到美国驻广州总领事馆时，远远地就听到学生们高昂的口号：“反对美国霸权主义、反对强权政治！”“还我使馆、还我同胞！”……先到的学生已经排队集结在美国驻广州总领事馆的门前，抗议示威。在游行抗议现场，学生们秩序井然。记者看到各个学校的校旗：中山大学、中山医科大学、华南理工大学、广东公安高等专科学校……
　　下午六时左右，记者赶到环市中路的国际大酒店，英国、法国等北约成员国驻广州的总领事馆就驻在这里。酒店门前水泄不通，广场上学生人数超过一万人。几百名星海音乐学院的学生唱起了《国际歌》和《保卫黄河》。
　　广东外语外贸大学、广州中医药大学、广州医学院、广州师范学院等大专院校师生大约二万人，也冒雨举行声势浩大的游行示威，抗议以美国为首的北约使用导弹野蛮袭击我驻南联盟大使馆的罪恶行径。
　　本报成都五月八日电 记者罗茂城报道：以美国为首的北约集团用导弹袭击我驻南使馆的暴行，激起四川人民的极大愤慨。今晚，四川大学和各界群众数万人到美国驻成都总领事馆门前愤怒声讨北约的野蛮行径。
　　四川大学师生的游行队伍浩浩荡荡，打着横幅，高举各种标语口号，不断高呼：“反对战争，捍卫主权！”
　　许多站在街道两旁的群众，不断为游行队伍鼓掌助威，并同师生一起高呼反对霸权主义口号。一位退休老干部对记者说，以美国为首的北约肆意侵犯他国主权，太坏了！对一个主权国家狂轰滥炸，炸死炸伤平民百姓，破坏民用设施，犯下了不可饶恕的罪行！一位四川大学的教师对记者说，以美国为首的北约无法无天，惨无人道。他们在南联盟犯下最不人道的滔天罪行，充分暴露出他们“人权卫士”的虚伪嘴脸。
　　据了解，示威游行经过当地公安机关批准。
