### 江泽民李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清前往新华社光明日报社  沉痛悼念邵云环许杏虎朱颖烈士  亲切看望并慰问烈士亲属，称赞三位烈士是中华民族的英雄和骄傲，勉励烈士亲属化悲痛为力量，继承遗志，好好学习，努力工作  李瑞环专门从汉城打回电话，对三位烈士表示沉痛哀悼

1999-05-13
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清前往新华社光明日报社
　　沉痛悼念邵云环许杏虎朱颖烈士
　　亲切看望并慰问烈士亲属，称赞三位烈士是中华民族的英雄和骄傲，勉励烈士亲属化悲痛为力量，继承遗志，好好学习，努力工作
　　李瑞环专门从汉城打回电话，对三位烈士表示沉痛哀悼
　　新华社北京5月12日电　党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行、李岚清今天下午先后前往新华社和光明日报社，沉痛悼念在以美国为首的北约袭击我驻南联盟使馆中光荣牺牲的邵云环、许杏虎、朱颖3位烈士，亲切看望并慰问烈士的亲属。江泽民等称赞3位烈士是中华民族的英雄和骄傲，勉励烈士的亲属化悲痛为力量，继承遗志，好好学习，努力工作。
　　正在韩国访问的中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环专门从汉城打回电话，对3位烈士表示沉痛哀悼，向他们的亲属表示亲切慰问。
　　今天上午，3位烈士的骨灰在亲人的护送下，回到祖国。
　　设置在新华社新闻大厦大厅内的灵堂庄严、肃穆。长青松柏簇拥着邵云环同志的遗像，遗像下是五星红旗覆盖的骨灰盒。灵堂四周是盛开的鲜花。“好记者，好党员，健笔斥强权，全把安危置度外；献青春，献生命，英魂萦祖国，永留伟绩耀新华”的挽联表达出了新华社全体职工对邵云环深深的怀念和敬意。灵堂两侧悬挂着两幅醒目的标语：“强烈抗议以美国为首的北约炸我使馆杀我记者的野蛮暴行”；“以美国为首的北约必须对其野蛮暴行承担全部责任”。
　　下午3时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民来到新华社新闻大厦临时搭设的灵堂，在低回的哀乐声中，向邵云环同志的遗像三鞠躬。随后，他缓步走向邵云环同志的亲属，与他们一一握手。他对邵云环的儿子曹磊说：你有一个英雄的母亲，她是我们民族的骄傲，希望你继承她的遗志，好好学习。曹磊等邵云环的亲属向江泽民主席表示感谢。
　　随后，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委、书记处书记尉健行，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清，也分别向邵云环同志的遗像三鞠躬，向她的亲属表示慰问。
　　光明日报社的灵堂设置在报社主楼七楼大厅。在通向大厅长长的甬道上，摆满了社会各界和烈士家乡敬献的花圈、花篮。大厅正中，悬挂着许杏虎、朱颖这对英雄伴侣的遗像。他们的骨灰盒并列安放在鲜花丛中，上面镶嵌着他们充满青春朝气的生活照片。大厅两侧，高悬着“沉痛哀悼死难同胞，愤怒声讨北约罪行”的横幅。
　　江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行、李岚清等向许杏虎、朱颖两位烈士的遗像三鞠躬，向两位烈士的父母及其亲属表示深切慰问。江泽民感谢两位烈士的父母为祖国培养了一对优秀的儿女。来自江苏丹阳农村的许杏虎父母强抑失去独子的悲痛，紧紧地握住中央领导同志的手。朱颖的父母神情坚强，向党和国家领导人表示感谢。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红也分别到新华社和光明日报社，参加了悼念活动。
    （附图片）
　　5月12日，江泽民等党和国家领导人来到新华社，沉痛悼念在以美国为首的北约袭击我驻南联盟使馆中光荣牺牲的邵云环烈士，亲切看望并慰问烈士亲属。  新华社记者  白连锁摄
　　5月12日，江泽民等党和国家领导人来到光明日报社，沉痛悼念在以美国为首的北约袭击我驻南使馆中光荣牺牲的许杏虎、朱颖两位烈士，亲切看望并慰问烈士亲属。  新华社记者  刘建生摄
