### 兖矿的苦恼：出口大户无出口权　负担沉重出口艰难
罗锡亮
1999-05-31
第9版(经济周刊)
专栏：头条竞赛

　　兖矿的苦恼：
　　出口大户无出口权　负担沉重出口艰难
　　罗锡亮
　　编者按：今年以来，我国出口形势十分严峻。在扩大内需的同时，积极扩大出口，对确保国民经济增长至关重要。扩大出口，不仅企业要千方百计，各有关部门都要想想我们为出口做了些什么，要站在保经济增长这个大局上，千方百计落实有关政策，减轻企业负担，给企业提供方便，形成支持企业多出口的合力。
　　出口量占全国煤炭出口20％，却无出口权
　　兖州矿区是国家重点建设的出口煤生产基地之一，1998年出口量达621万吨，占总产量28％以上，约占全国煤炭出口总量3229万吨的20％。截至1998年末，兖州矿区出口商品煤累计已达1925万吨，为国家创汇8亿多美元。
　　然而，兖矿公司的煤炭出口经营权至今没有落实，从而使煤炭出口效益和该公司开拓国际市场的能力大打折扣。
　　兖矿公司是全国120家试点企业集团中第一家被批准进入实施阶段的企业，国企14项经营自主权本应在这样的企业早早到位，可实际上一直缺项。从1993年起，兖矿集团出口煤由国家收购制改为代理制，至今一直由一家煤炭进出口公司代理，兖矿为此每年要付出占出口收汇额2．5％至3％的代理费。据统计，从1995年至1999年4月份，兖矿已交代理费1570多万美元，这对因国际市场煤价下跌而减收的兖矿来讲，无疑是雪上加霜。
　　出口要通过代理，兖矿对国际市场只好“隔岸观火”
　　一是无法与海外用户直接对话。尽管近年来越来越多的海外用户慕名前来求购，特别是日本几乎每年都有二三十家企业和部门的代表到兖矿考察。每逢客户提出供货要求，兖矿都无法直接答复。因此近几年失去不少市场机会。
　　二是在价格上不能直面用户。由于不能参加价格谈判，企业对煤炭离岸价（FOB）只知其然，不知其所以然。离岸价并不全是兖矿的销售收入，进出口公司还要从中扣除包括运费、港杂费在内的代理费。
　　三是兖矿无法参与港务监督和服务，使煤炭在装卸过程中难以避免杂物混入和其他煤掺混现象。日商有几次因铁器、雷管、石头混入煤中损坏设备而提出索赔甚至退货。兖矿经调查发现，大石头是其他货物在港口旋转装载机上遗留的，铁器为铁路用品等。外商怎么也不理解，为什么生产企业对产品质量不能监控服务到装船交割为止。
　　另外，由于企业没权进行港口煤场管理，每年都被代理扣去2．3％的重量损耗费。实际上，除了出口煤之外，兖州煤对国内用户、包括宝钢供煤都不存在重量损耗问题。而由进出口公司代理每年就有十几万吨煤从账上抹掉，仅此一项，就减少销售收入300多万美元。
　　税费负担过重，不利于扩大出口
　　铁路运费增长幅度大。兖州煤出口用的是兖石铁路煤炭专用运输线，1993年刚出口时，每吨公里铁路运费为32．72元，尽管近几年煤价下跌，但运费一直居高不下，今年煤价再跌时，运费又上调至48．16元，今年运费上调0．36元，兖矿公司为此一年又要多付200多万元运费。
　　港杂费居高不下。1995年，由于国际市场煤价看好，日照港对外贸煤的港杂费作了上调，每吨为32．48元，比内贸煤高124％。但这几年国际市场煤价下跌27％，而港杂费仅下调2．46％。兖州煤的主要竞争对手是澳大利亚煤，澳煤的港杂费一般只有2美元／吨左右，而日照港比其高3倍。1998年兖矿集团的出口煤就比内贸煤多付港杂费1．12亿元，比澳煤港杂费高近1亿元。
　　商检重复收费。兖州煤出口要按销售收入在当地交纳商检费，每吨0．2元，1998年计130多万元。而外商却以港口商检为准，兖矿为此还要在港口交一大笔的商检费用。产地商检虽然无效，但费用却要照交。
　　税费过重。根据国家鼓励出口的优惠政策，1994年1月至1995年6月，兖矿集团开始享受零税率优惠，由中煤公司代办退税，交增值税13％，退13％。1995年7月至1998年5月，由兖矿集团交13％，退3％。1998年6月至今，提高返退额，为交13％，退9％。按照国家有关出口产品零税率的政策，兖矿集团在这方面实际每年要负担上亿元的政策外税赋，进一步加大了生产成本。
　　兖矿集团是在东南亚金融风波中中国国企第一家成功在境外上市的母体企业，所产煤炭在国际市场，特别是在东南亚市场有较高声誉。因此，给这样的企业落实煤炭出口权，实实在在地为其松绑，对在国际市场上树立国企形象、促进其扩大出口至为重要。（附图片）
　　图为兖矿集团兴隆庄煤矿。李安江摄
