### 三位烈士骨灰和受伤人员接运回国　胡锦涛代表党中央国务院和江泽民主席迎接
曲志红  陈雁
1999-05-13
第1版(要闻)
专栏：

　　三位烈士骨灰和受伤人员接运回国
　　胡锦涛代表党中央国务院和江泽民主席迎接
　　新华社北京5月12日电　（记者曲志红、陈雁）在以美国为首的北约袭击中国驻南联盟使馆中壮烈牺牲的3位中国人民的优秀儿女——邵云环、许杏虎、朱颖的骨灰和负伤人员及部分使馆工作人员，今天上午由专机接运回到北京。中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛代表党中央、国务院和江泽民主席到机场迎接。
　　今天的首都机场被悲痛和义愤的强烈气氛笼罩。“沉痛哀悼死难烈士”、“亲切慰问驻南回国人员”、“坚决拥护我国政府严正声明”、“强烈谴责以美国为首的北约袭击我驻南使馆的野蛮暴行”4幅横幅高高举在迎接队伍的上方。有关部门负责人，死难烈士、驻南回国人员的亲属代表，以及首都各界群众400多人袖戴黑纱，胸佩白花，手执国旗在这里肃立静候。
　　专机降落前，胡锦涛等领导同志亲切看望了死难烈士、驻南回国人员的亲属代表，和他们一一握手，并代表党中央、国务院和江泽民主席向死难烈士表示沉痛哀悼，向亲属表示深切慰问。
　　上午10时，专机缓缓降落在首都机场，在4名礼兵的护送下，牺牲同志的生前同事怀抱3位烈士的遗像，邵云环同志的儿子曹磊手捧母亲的骨灰盒，朱颖同志的父亲朱福来手捧女儿、女婿的骨灰盒缓步走下舷梯。骨灰盒上覆盖着中华人民共和国国旗。这时，全场肃穆，气氛凝重，迎接的人群中不时发出难以抑制的阵阵抽泣声。胡锦涛等领导同志怀着满腔的悲愤迎候烈士的遗骨回到祖国，并默默地随同亲属将骨灰送上灵车，一直目送灵车远去。
　　随后，使馆受伤人员和部分工作人员走下飞机。当抬着我使馆重伤员任宝凯、杨永丰、刘锦荣、曹荣飞的担架依次出现时，胡锦涛迎上前去，深情地紧紧握住伤员的手，俯下身去亲切地说：“我代表党中央、国务院，代表江泽民主席向你们表示慰问。祖国人民感谢你们，祖国人民迎接你们归来。”当另外两名伤员刘鑫泉、郑海峰被医务人员搀扶走下舷梯时，胡锦涛与他们一一拥抱。伤员刘鑫泉听胡锦涛说“你们受苦了！祖国人民一直牵挂着你们”时，热泪夺眶而出。他激动地说：“使馆被袭击后，党中央、国务院对我们特别关心，我代表使馆全体工作人员对党中央、国务院和江泽民主席表示衷心感谢。”少先队员向负伤人员和使馆工作人员献了花。使馆受伤人员今天被送到医院，进一步接受治疗。
　　由外交部领导成员王国章率领的中国政府处理我驻南使馆遭北约袭击事件专门小组人员也同机回到北京。
　　今天前往机场迎接的领导同志还有：丁关根、张万年、罗干、钱其琛、曾庆红、布赫、王忠禹、胡启立。中央、国家机关有关部门、人民团体的负责同志，北京市的负责同志，各民主党派、全国工商联的负责人等也到机场迎接。
　　为沉痛悼念三位烈士，国务院决定，今天北京天安门、新华门、人民大会堂、外交部，各省、自治区、直辖市人民政府所在地，香港特别行政区政府所在地，新华社澳门分社下半旗志哀。
　　埃及、阿根廷、泰国、孟加拉国、加蓬、罗马尼亚、保加利亚、瑞典、芬兰、新西兰等国家和联合国、欧盟等组织的驻华机构下半旗志哀。
　　美国、英国、德国、法国、加拿大、意大利、比利时、挪威、波兰、匈牙利、土耳其、西班牙、葡萄牙、丹麦、希腊、捷克等一些北约国家驻华使馆今天也下了半旗。
    （附图片）
　　五月十二日上午，在以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大使馆中壮烈牺牲的三位中国人民的优秀儿女——邵云环、许杏虎、朱颖的骨灰和伤员及部分工作人员，由专机接回北京。中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛代表党中央、国务院和江泽民主席到机场迎接。 新华社记者  樊如钧摄
