### 江泽民主席与曼德拉总统会谈　指出中国愿与南非建立面向二十一世纪的建设性伙伴关系
吴绮敏  赵迎新
1999-05-06
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席与曼德拉总统会谈
　　指出中国愿与南非建立面向二十一世纪的建设性伙伴关系
　　本报北京五月五日讯  记者吴绮敏报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大会堂与南非总统纳尔逊·曼德拉举行会谈时指出，曼德拉总统这次访华标志着中南关系已发展到一个新的高度；中国愿与南非建立面向二十一世纪的建设性伙伴关系。
　　会谈中，两国元首就双边关系和共同关心的地区和国际问题深入交换了意见。江泽民主席首先对曼德拉总统访华表示热烈欢迎。他说，总统阁下过去作为非国大领导人曾访问过中国；这次阁下作为新南非总统再次访华，具有历史意义，标志着中国与南非的关系已发展到一个新的高度。我们相信，总统的访问将为两国关系在下个世纪长期、稳定、健康地发展奠定坚实的基础。
　　曼德拉总统介绍了南非国内的政治、经济形势，重申南非政府将继续致力于南非的稳定与发展，致力于非洲地区的和平与稳定。他说，中国奉行独立自主的和平外交政策，对维护亚洲地区乃至世界的和平、稳定与发展作出了不懈的努力，他对此表示赞赏。
　　江主席说，总统阁下毕生致力于争取南非人民种族平等的正义斗争。新南非诞生后，在阁下领导下，南非政府在争取种族和解、保持政局稳定、促进经济发展、改善人民生活和建设国家的事业中成绩卓著，为非洲和世界的和平与稳定作出了积极贡献。我们对阁下的政治远见和风范表示钦佩。
　　江主席指出，中国与南非去年初顺利实现建交，这是两国关系史上的一个重要里程碑，我们对阁下发挥的关键作用表示赞赏。建交以来，两国关系发展顺利，高层互访日益增多，经贸合作稳步发展，各领域交流全面开展，在国际事务中的沟通与协调更为顺畅。我们对两国关系的发展表示满意。
　　江主席表示，中国重视南非在地区及国际事务中的作用，赞同南非关于发展中国家应在国际事务中加强磋商、协调立场、共同维护自身合法权益的主张。中方愿与南非建立面向二十一世纪的建设性伙伴关系。希望双方共同努力，使两国关系不断向前发展。
　　曼德拉总统说，他本人以及他的代表团一直期待着对中国进行访问。中国是联合国安理会五个常任理事国之一，在国际事务中发挥着举足轻重的作用。南非与中国人民之间存在传统友谊，中国的万里长征、中国人民为解放全中国进行的英勇斗争，曾给南非人民反对种族隔离斗争以巨大的鼓舞。
　　曼德拉总统说，中国对南非人民争取解放的事业给予了宝贵的支持，我们对中国政府和中国人民表示衷心感谢。目前，南非与中国的关系强劲有力，他对此感到满意。“我希望通过此访使两国关系得到进一步加强”。今年是中华人民共和国成立五十周年。在过去五十年中，中国取得了巨大成就。他说，我们对中华人民共和国成立五十周年表示衷心祝贺。
　　关于两国经贸关系，江主席指出，两国经济互补性强，合作潜力巨大。目前，南非已是中国在非洲最大的贸易伙伴。经贸联系成为两国关系中重要的稳定因素。南非一些有实力的大公司积极开拓中国市场，也取得了可喜进展。南非黑人商界与中国同行间的合作也在发展，两国在航空技术、军工、农业等方面各有所长，中国政府鼓励和支持两国的经济贸易交流与合作。
　　曼德拉总统说，“中国经济快速发展给我留下了深刻的印象。希望两国的投资、贸易和经济合作关系进一步得到加强，这也是我此次访华的一个目的”。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎曼德拉总统访华。
　　会谈后，曼德拉总统授予江泽民主席一级金质好望勋章，这是南非共和国授予外国领导人的最高荣誉勋章。
　　参加会谈和欢迎仪式的中方人员有国务院副总理钱其琛、外交部长唐家璇、驻南非大使王学贤、外交部副部长吉佩定、中联部副部长马文普、外经贸部副部长周可仁，南方人员有外交部长恩佐、驻华大使戴克瑞等代表团主要陪同人员。参加欢迎仪式的还有中国全国人大常委会副委员长成思危、全国政协副主席胡启立、农工党中央副主席李蒙，以及曼德拉总统的女儿泽娜妮·曼德拉—德拉米尼公主等。
　　晚上，江泽民主席在人民大会堂举行宴会，欢迎来自南非的贵宾。
　　曼德拉总统一行于今天早晨乘专机抵达北京，开始对中国的访问。（附图片）
　　图为会谈结束后，曼德拉总统授予江泽民主席一级金质好望勋章。新华社记者  赵迎新摄
