### 五月的舞台风在吼
刘玉琴
1999-05-28
第9版(大地周刊)
专栏：

　　五月的舞台风在吼
　　本报记者  刘玉琴
　　5月的舞台本该清音丽舞，管弦悠扬。5月的荧屏本该平和温馨，轻松浪漫。然而今年5月8日那震惊世界的轰响，使中国的舞台荧屏顿时风云翻卷。十二亿中国人惊涛裂岸般地呐喊，展示出一个民族永远不屈的尊严。
　　为抗议以美国为首的北约袭击我驻南使馆的暴行，中国的电影界迅速作出反应，中止与美国几家公司关于进口大片的洽谈合作，紧急调整已排定的影片档期。在北京，原定5月8日以后放映和正在上映的美国影片《花木兰》、《战争与爱情》、《国家的敌人》等立即全部停映、撤换，一批久违的反映抗美援朝题材的国产老片《上甘岭》、《英雄儿女》、《打击侵略者》、《较量》等随之在各大影院轮流上映。同时一批南斯拉夫影片《瓦尔特保卫萨拉热窝》、《桥》、《缩小包围》等也走热京城。小小的银幕传达出侵略者必败、正义必胜的呼声。在河北，5月10日起举办了“反对霸权，捍卫世界和平”的电影展映活动，上映了《长空雄鹰》、《奇袭白虎团》等三十二部反抗侵略、弘扬民族气节的影片。5月14日起，四川拉开“我们需要和平”电影展映月活动的序幕，《南京大屠杀》、《鸦片战争》等四十多部中外电影让人们重温历史，增强爱国热情。在许杏虎烈士的家乡，江苏电影业的职工自觉参与抗议、悼念活动，停映了《泰坦尼克号》、《拯救大兵瑞恩》。他们说，中华民族是一个海纳百川、胸怀大度的民族，但美国一些影片中宣扬的人道情爱，却需要重新审视。
　　电视是受众广泛的传播工具，电视人的爱国热情在画面里得到了淋漓尽致的展示。除在黄金时段多次、反复播出上述影片外，中央电视台、北京、湖南等电视台还把按惯例录制好的娱乐类、歌舞类节目停播、撤换，代之以铿锵激越的爱国影视剧《挥师三江》、《补天裂》等，并在极短的时间里赶制了一批主旨鲜明的文艺作品。一时间，“风烟滚滚唱英雄”、“不再流泪”的动人旋律在全国的大街小巷响起。
　　也许音乐最擅抒情，具有震撼人心的艺术魄力。气势磅礴，排山倒海的主题音乐会、歌曲演唱会，场面壮观，策划创作极具时效，任何人都可以从中体会到什么是万众一心，众志成城。5月11日在北京人民大会堂举行的《黄河大合唱》音乐会，以六十年雄浑依旧的旋律唱出了中国人民不屈不挠的意志，唱出了中华民族团结奋进的气势。今年是《黄河大合唱》诞生六十周年，这部作品在今天尤其具有振聋发聩的现实意义。5月13日由上万人参加的大型广场演唱会“中国人今天说不”在深圳举行。在中国驻南使馆遭到袭击后的一百三十个小时里，云集了内地、香港、台湾五个乐队，数十名歌手的这台演唱会，再一次雄辩地证明了团结就是力量的伟大真理。
　　5月19日在北京中山公园音乐堂举行的“追思三位烈士高扬爱国精神音乐会”，将缅怀烈士、呼唤和平、抗议暴行的文艺活动推向一个新的高潮。紧随其后，北京音乐厅举办的“呼唤世界和平音乐会”，又使人们格外关注世界与人类未来的命运。来自山东的演员李永昌惊闻三位烈士噩耗之后，怀满腔悲愤创作的歌曲《不屈的尊严》表达了众人的心声，“是谁，悍然扼杀了你才华未尽的英华？是谁，轰然夺走了你和善的笑脸？”然而，“中华民族不屈的尊严，一定会让你含笑九天！”筹备音乐会过程中，各单位各部门通力合作，演职人员不计报酬，音乐堂音乐厅主动提供场地和服务等情景，构成音乐会上最动人的音符。
　　戏剧素来有着贴近生活，与时代命运息息相关的优良传统，小小的舞台同样演绎出艺术家的真挚情怀。5月8日以后，演出超过百场的话剧《尊严》又在上海再度公演，并走进校园，向学生们讲述女留学生在美国饱受欺凌，奋起抗争，最终讨回公道的故事。广州歌舞团创作、编排的舞剧《星海·黄河》在广州上演之后又走进北京，5月31日和6月1日将在中国剧院与观众见面。中国京剧院5月18日起在北京人民剧场连续推出十二台京剧专场，着力表达不畏强权、维护和平、弘扬爱国精神与民族正气的主题。《红灯记》、《杨门女将》、《花木兰》、《将相和》都是久演不衰的剧目，重新复排上演，爱国旋律、民族精神更激荡人心。中国京剧院副院长刘长瑜说，这些剧目是剧院从几十年创演的近四百出剧目中精选出来的，推出这些剧目就是从行动上声讨北约的暴行，用文艺振奋民族精神。
　　5月的舞台悲愤悲壮，5月的舞台绚丽辉煌，举国上下万众一心，不屈抗争，捍卫尊严的壮举是其中最恢宏的合唱。“中国人民有着强大的精神凝聚力”，“中国人民是不可战胜的”，这响亮声音将撼天动地，回荡环宇。（附图片）
　　左图：《杨门女将》剧照。
　　广州歌舞团创作、演出的舞剧《星海·黄河》将于五月三十一日和六月一日在北京中国剧院与首都观众见面，张润华饰冼星海。
