### 交通法规伴你行
赖仁琼
1999-05-26
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　交通法规伴你行
　　本报记者  赖仁琼
　　□几乎所有的交通事故都是因为不遵守交通法规造成的
　　□横穿马路、过路口闯红灯、酒后驾车、停车越线、骑车带人……交通违法十分普遍。
　　生活在交通繁忙的都市，每天出行的人们，无论是驾车，骑自行车，还是步行，都离不开交通法规。否则，轻则受罚，重则酿成大祸。或许有人对此不以为然：“交通法规有那么重要吗？”一位处理交通事故的交警说，几乎所有的交通事故都是因为不遵守交通法规造成的。由此可见，交通法规与我们的生活密切相关，是我们安全出行的保障。
　　交通参与者当知法
　　几年前，一个横穿京通高速公路的外地青年被疾驶而来的汽车撞得血肉横飞，当场死亡。正在附近拍片的摄影师碰巧拍下了这惨痛的一幕。从电视里目睹这一惨状的人们议论纷纷。人们不禁要问：“不能横穿高速公路，难道他连这个都不知道？”据知情人介绍，事故现场附近就有人行过街天桥，死者为何偏要从高速路上横穿而过呢？全封闭的京通路两侧有两米高的护网，但有人却在事故现场附近的护网上剪了一个大洞。
　　这种恶性交通事故虽然十分罕见，但平日只要我们稍加留意便会发现，违反交通法规的行为实在不少。据北京市交通管理局统计，1997年共纠正各种交通违章938万起，处罚784万人次，吊扣驾驶证11．6万个。交通违章如此之多，给交通参与者提出这样一个问题：我们如何适应不断变化的交通大环境？
　　改革开放以来，北京的经济建设突飞猛进，市政、道路建设日新月异。全市道路总长已达15000多公里，市区道路3600多公里，立交桥142座，高速公路5条，总长143公里。然而，近几年机动车的快速增长，令北京的道路设施不堪重负，特别是市区交通拥堵十分严重。目前北京有机动车130多万辆，非机动车992万多辆，其中自行车930万辆。为加强管理，北京市公安交通管理局在近10年中制定的各种法规、规章就有200余件。
　　去年，北京市公安交通管理局将现行有效的交通法规汇集成书，这本《道路交通管理法规汇编》厚达800页60多万字。从国务院1988年发布的《中华人民共和国道路交通管理条例》到公安部、北京市政府、北京市公安交通管理局的有关法规、通告，数量之多，门类之齐全，足以看出政府和执法机关在道路交通管理方面的工作力度。
　　交通管理部门由凭经验管理到依法制管理，每一个交通参与者也要从无知、无视交通法规到自觉懂法守法。有人以为交通法规不是法，即使违反了也无所谓。这种认识十分错误。我们必须懂得，交通法规是国家行政法规的一个分支。如果我们不能全面、详尽地了解各种交通法规，至少也应了解和熟悉与自身出行密切相关的部分。这是社会交通秩序的需要，也是保障我们安全与畅通的需要。
　　提高守法意识刻不容缓
　　现代化的交通环境和详细完备的交通法规，只是建立良好交通秩序的一方面，人们是否具有强烈的法制观念和交通安全意识，又是不容忽视的另一面。交通法规再健全，也无法处理和解决所有的交通问题。因此，提高交通参与者的守法意识刻不容缓。
　　“红灯停，绿灯行”，这是多数都市人在孩提时代就接受过的教育。然而，在交通拥堵的北京，骑车人过路口闯红灯、停车越线、走逆行道、长距离走机动车道或行人在路口乱穿等违反交通法规的现象十分普遍。
　　从北京市区的情况看，机动车驾驶员自觉遵守交通法规的意识比非机动车驾驶员要好。但在无警察管理的路口、路段，出租车、小公共等机动车驾驶员闯红灯、占用非机动车道等现象也屡见不鲜。为何有人知法却不守法？只图自己方便却不管他人是否安全？
　　北京市公安交通管理局在治理交通拥堵的一系列措施中，就将提高交通参与者的素质作为一项工程。素质工程以“交通安全在我心中”为主题，广泛深入地开展各项交通安全教育，以提高全体市民的交通文明素质。交通管理部门以宣传贯彻北京市政府新颁布的《北京市道路交通管理规定》和《北京市机动车和机动车驾驶员管理办法》为主要内容，发动机关和企事业单位组织司机和职工学习、测试，并逐步完善内部交通安全组织制度。在出租汽车、小公共汽车行业开展交通安全竞赛活动，促进司机交通文明素质的提高。此外，还在中小学校、郊区农村等地开展各具特色的交通安全宣传活动。
　　良好的交通秩序是一座城市的形象，更是人民生活和经济建设的一种保障。北京在向国际化大都市迈进的过程中，政府和有关部门对交通管理在资金投入、科技改造、宣传教育等方面采取了卓有成效的措施。但仅此还不够，城市交通从无序到有序，从拥堵到畅通，从不文明到文明，也时时有赖于我们每一个交通参与者的共同努力。（附图片）
　　（压题照片为交警正在处罚交通违章者。刘英毅摄）
