### 责任·体会·希望——各地党员干部寄语“三讲”教育

1999-05-25
第11版(党的建设)
专栏：本期聚焦

　　责任·体会·希望
　　——各地党员干部寄语“三讲”教育
　　编者按：去年11月21日，中共中央发出了《关于在县级以上党政领导班子、领导干部中深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育的意见》。“三讲”教育开展以来，本报编辑部收到各地党员干部数千封来信来稿。他们以崇高的政治责任感，结合本人和本单位的实际，讲认识，谈体会，并对“三讲”教育提出了许多建议和希望。这里摘发部分党员干部的来信，以飨读者。
　　牢牢抓住讲学习这一基础环节
　　（武警总部政治部办公室吴治英）加强理论学习，提高理论素养，是提高政治素质，增强政治意识，实践讲政治要求的基础环节。不讲学习，讲政治就是“雾里看花，水中望月”。更重要的是，提高领导干部理论素质是提高其它素质的基础和前提，只有首先着眼于干部理论素质的提高，才能使干部的思想政治素质从根本上得到提高，带动业务素质的提高，从而全面提高领导干部的素质，正确履行职责，做好工作。所以，抓好以“三讲”为主要内容的党性党风教育，首先要抓好学习。只有真正学进去了，思想武器掌握了，认识问题才有深度，开展批评才有力度。各级党政领导班子和领导干部一定要把讲学习作为基础环节，把学习理论、武装头脑贯穿于“三讲”教育的全过程。
　　“三讲”教育是素质教育
　　（中国地质大学退休干部李梦霞）改革开放的成败在于人的素质，它在向前推进中，发生了许多深层次的社会问题，这些深层次问题只有在深化改革中才能解决。正因为如此，决定了“三讲”教育要以提高各级干部的自身素质、提高党员的自身素质、提高党的自身素质为己任。在当前国内外的新形势下，全党必须清醒地认识到，我们中国共产党人正在经受着各种过去不曾经受过的严峻的考验。与此同时，我们又完全有信心克服一切艰难险阻。我们的信心就来自于自觉地把“三讲”教育变为提高党员和党员干部的素质教育。党员和党员干部的素质提高了，改革开放事业就无往而不胜。
　　“三讲”教育要对症下药
　　（江西省万载县委副书记彭炽萍）“三讲”教育活动，是广大领导干部在改造客观世界的同时，改造主观世界的一次伟大实践，是在新的历史条件下坚持从严治党，切实解决领导班子和领导干部在党性党风方面存在的问题，加强思想政治建设的一条有效途径。从另外一个角度来说，开展“三讲”教育，也是我党为进一步“强身健体”开展的一次主动求“医”问“诊”的活动。中央明确规定，这次“三讲”教育主要是解决各级领导班子和领导干部中存在的一些突出问题。由此可以看出，这次“三讲”必须把准脉搏，诊断“大病”。各级领导班子应发动群众通过民主评议、民意测评等形式，找准班子中群众反响最大的、意见最集中的问题，作为“三讲”教育中需解决的重点、难点。症结找到后，就有必要坐下来认真研究，仔细反思，弄清它产生的前因后果，分清个人责任，有的放矢提出解决问题的办法。千万不可眉毛胡子一起抓、一齐剃，也不可闻“过”即跳，不管思想通不通，动不动就“限期整改”等等。
　　“三讲”教育重在“治病救人”
　　（中国人民银行湖南省永州市中心支行行长欧阳禹）党中央反复强调，这次“三讲”教育必须发挥和运用延安整风运动的精神。延安整风运动最成功、最管用的方针就是“惩前毖后，治病救人”。因此，这次“三讲”教育中，必须以实事求是的科学态度，运用批评与自我批评的法宝，以民主生活会的方式，认真查找领导班子和党员干部在过去工作中存在的问题和不足，科学地、客观地分析问题产生的原因，避免以后重犯旧错。同时，要把握查找问题、批评同志、处理事情的“火候”，要治病救人，而不能落井下石，不能简单盲目地给人戴帽子、加包袱，更不允许搞窝里斗，把问题搞复杂化。但是，通过“三讲”教育发现、揭露出的严重违规违纪行为，也不能照顾感情，轻描淡写，敷衍了事，必须严肃处理。更不能将批评和自我批评变成表扬与自我表扬，对班子中存在的问题互不触及，走了过场。
　　“三讲”教育必须依靠群众
　　（湖北省仙桃市委书记许克振）在开展“三讲”教育的实践中，我们深刻体会到，要有效地推动领导班子和领导干部“三讲”教育的开展，必须坚定地相信和依靠群众，坚持走群众路线。只有依靠群众，才能找准领导班子和领导干部中存在的突出问题。只有依靠群众，才能有效地开展对领导干部的民主评议。对领导班子和领导干部进行民主评议，是“三讲”教育的一个重要环节。评议领导班子和领导干部，基层干部和群众最有发言权。只有依靠群众，才能保证整改措施落到实处。
　　拿起批评与自我批评的武器
　　（贵州省贵阳市委组织部王为民）邓小平同志曾指出：党内不论什么人，不论职务高低，都要能够接受批评和进行自我批评。因为中国共产党集中了无产阶级的一切优良特性，它的全部活动都表现出工人阶级大公无私的高贵品质和彻底的革命精神。而批评与自我批评正是无产阶级政党区别于其他任何政党的一个显著标志，是我们党思想建设的有力武器。用整风精神开展好以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，一个非常重要且必不可少的环节，就是领导干部要勇于拿起批评与自我批评的武器，并进行积极、健康的思想斗争。这是解决实质问题、防止走过场的关键所在。
