### 国际社会谴责北约袭击我驻南使馆

1999-05-12
第7版(国际)
专栏：

    国际社会谴责北约袭击我驻南使馆
　　综合本报和新华社电连日来，一些国家的政府、政党领导人或发言人纷纷发表声明或谈话，继续谴责以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大使馆的暴行。
　　俄罗斯国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥夫11日说，北约对中国驻南联盟大使馆的袭击是厚颜无耻的侵略行径，北约这样做没有、也不可能有任何理由。谢列兹尼奥夫指出，北约袭击中国大使馆，以及犯下的许多其他所谓的失误，导致平民死亡、民宅和民用设施被毁，其原因是北约无视他人生命、无视国际法、无视人类共同的价值观念，企图推行强权政治。
　　俄罗斯莫斯科市长卢日科夫9日在致中国驻俄大使武韬的信中表示，以美国为首的北约袭击中国驻南使馆，使莫斯科和俄罗斯人民无比愤慨。他说：这是不可能找到任何理由的犯罪行径，它粗暴地破坏了国际法准则并对当今世界格局提出了挑战。
　　英国保守党外交事务发言人迈克尔·霍华德昨晚在下院的辩论中谴责北约轰炸我驻南联盟使馆。他说，对中国驻南联盟使馆的轰炸“不仅是一个悲剧性的错误，而且是十足的无能”。在昨晚的辩论中，下院议员们一个接一个地站起来对仍然坚称“北约的战略是成功的”国防大臣罗伯逊愤怒地提出质询。保守党国防事务发言人约翰·梅普尔斯批评道，对中国驻南使馆的轰炸使得新近通过和平方式解决冲突的努力成为不可能。
　　意大利总理达莱马10日要求北约彻底调查北约战机袭击中国驻南联盟大使馆事件。
　　他说，北约除了就此事件向中国政府和人民表示道歉外，还“有义务对此事件进行深入调查，并查清事件的真正原因”。达莱马说，如果北约仍坚持对此事件最初的解释，并依然拒绝向国际舆论交待清楚这起悲惨事件的原因的话，这对整个联盟来说将是“一个非常严重的错误”。
　　朝鲜外务省发言人11日就美国为首的北约悍然使用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆发表谈话强调，“袭击外国使馆是对这个国家主权的最直接、最无耻的侵犯与亵渎，美国为首的北约的这种暴行，其非法性和野蛮性超过了本世纪所有的战争罪行”。
　　发言人说，美国为首的北约野蛮空袭中国大使馆是“前所未闻的罪行”，没有人能够相信，以“具备世界最强的情报能力及精确攻击技术”而自诩的美国会有这样的所谓“失误”。
　　泰国外交部10日下午发表声明指出，北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆违反国际法。
　　泰国外交部今天下午举行新闻发布会，外交部发言人、新闻司司长道·巴瓦纳威奈宣读外交部的声明。声明说，泰国外交部对中国在袭击中遭受到生命和财产损失表示痛惜。不管这一袭击是意外还是其他原因，中国政府和人民都应得到清楚的解释和适当赔偿。声明说，使用威力强大的战争武器袭击中国大使馆并造成损失，是违反作为国际关系基础的国际法的行为。
　　澳大利亚外交部长唐纳代表澳联邦政府对北约袭击中国驻南联盟大使馆造成生命损失深表遗憾。他是在外交部10日散发的新闻公告中作这番表示的。他在公告中说，他同时向中国政府表示他个人的真挚的慰问。
　　墨西哥政府发言人卡洛斯·雷塔10日发表谈话，对北约野蛮轰炸中国驻南联盟大使馆表示痛惜和震惊。雷塔说，“墨西哥政府对北约轰炸中国驻南斯拉夫大使馆造成无辜人员伤亡和财产损失感到痛惜”。他说，“我们对北约将这一事件再次解释为失误感到震惊”。
　　尼泊尔外交部9日晚发表新闻公报说，尼泊尔王国政府对北约袭击中国驻贝尔格莱德大使馆，造成人员伤亡和财产损失，深感震惊和遗憾。
　　印度国民大会党委员会发表声明，强烈谴责北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆，并要求联合国安理会召开紧急会议，制止北约的侵略行径。声明说，北约“公然蔑视联合国宪章和世界舆论”，“违背所有的准则，开创了一个极其危险的先例”。
　　埃及副总理兼埃中友好协会主席瓦利10日在接受我驻开罗记者联合采访时对我驻贝尔格莱德使馆日前被炸事件深表遗憾和哀痛，他认为北约的“误炸”之说令人难以置信，要求彻底调查这一悲剧性事件。
　　9日，埃及外长穆萨在接受新华社记者采访时说，埃及政府和人民向友好的中国政府和人民对中国驻南斯拉夫大使馆遭北约空袭表示同情，对在这起惨痛和不幸的事件中的死难者表示沉痛的哀悼，对死难者家属表示同情和慰问，并希望此类事件不要重演。
　　南非共产党中央委员会8日发表声明，强烈谴责以美国为首的北约袭击中国驻南使馆的罪恶行径。
　　刚果（金）外交国务部长阿卜杜拉耶·耶罗迪亚8日晚会见中国驻刚果（金）大使孙昆山时表示，刚果（金）政府坚决谴责以美国为首的北约对中国驻南使馆的野蛮袭击，并请孙大使向中国领导人和死难者家属转达哀悼和同情。
　　伊朗外交部发言人阿瑟费9日发表讲话，谴责以美国为首的北约袭击中国驻南使馆的残暴行为。他指出，北约的行为是“不可接受的”。
　　叙利亚人民议会外事委员会主席、叙全国革命青年联合会副主席夏克尔9日发表讲话，谴责以美国为首的北约袭击中国驻南大使馆。夏克尔对美国企图取代联合国的危险做法感到担忧。
　　柬埔寨王国政府首相洪森11日谴责以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆的野蛮行径。
　　洪森说，“我对中华人民共和国驻南斯拉夫大使馆遭导弹袭击并造成重大人员伤亡和财产损失感到震惊”，“这是对中国主权、《维也纳外交关系公约》和国际法的粗暴侵犯”。他说，“我以柬王国政府和人民的名义，对在这起惨无人道的袭击事件中的遇难者的家属表示沉痛哀悼，并祝愿受伤人员早日康复”。
　　白俄罗斯总统卢卡申科8日谴责北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆。他说，白俄罗斯共和国坚决谴责这种粗暴践踏公认的国际法准则和联合国宪章的惨无人道的行径。
　　塞浦路斯议会和政府10日对以美国为首的北约用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆并造成严重人员伤亡的野蛮行径表示强烈谴责。
　　苏丹政府10日强烈谴责以美国为首的北约用导弹袭击中国驻南斯拉夫大使馆，指责北约的行为是对国际公约和国际准则的公然践踏。
　　乌拉圭政府10日发表声明，对中国驻南使馆遭北约导弹袭击及造成大量人员伤亡深表痛心。声明重申，“科索沃冲突必须通过联合国有关机构，特别是安理会加以解决”。
　　委内瑞拉政府10日发表公报，对中国驻南使馆遭北约导弹袭击并造成人员伤亡和财产损失表示遗憾。
　　津巴布韦外交部副部长戈奇10日代表津巴布韦政府和人民严厉谴责北约袭击中国驻南使馆的野蛮行径，并坚决支持中国政府对此采取的严正立场。
　　阿尔及利亚外交部发言人10日说，阿尔及利亚政府严正谴责北约袭击中国大使馆的行径。他重申，阿政府反对任何诉诸武力的行径，并主张科索沃问题在照顾科索沃人民利益的基础上，通过谈判实现政治解决。
　　博茨瓦纳外长梅拉费10日指出，博茨瓦纳政府对中国驻南斯拉夫联盟使馆遭到以美国为首的北约的导弹袭击，并造成使馆多人伤亡的不幸事件深感遗憾。博茨瓦纳政府对遇难人员表示哀悼。梅拉费认为，美国和北约应对这次袭击中国驻南使馆事件作出明确的和令人满意的解释。
　　越南政府副总理兼外长阮孟琴10日表示，对北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆“感到极其义愤”。
　　阮孟琴说，北约袭击中国驻南使馆“严重违反联合国宪章和国际法准则，恶化了国际关系。我们对这一粗暴行为表示强烈谴责”。
　　菲律宾总统发言人说，菲对中国驻南斯拉夫大使馆遭以美国为首的北约袭击表示“深切悲痛”，对这次事件中的无辜死难者及其家属表示同情。这位发言人说，菲政府认为使用武力不是解决科索沃危机的办法，有关各方要加紧外交努力。
　　印度尼西亚外交部发表新闻公报，对以美国为首的北约袭击中国驻南斯拉夫大使馆并造成人员伤亡和财产损失表示遗憾。公报说，北约空袭中国使馆违反了国际法，是“错误的”，是“令人遗憾的”。
　　印尼政府对中国记者在北约袭击中遇难表示哀悼。
