### 从人权高于主权谈起
王微
1999-05-19
第6版(国际)
专栏：国际随笔

　　从人权高于主权谈起
　　王微
　　“‘人权’高于主权”，美国有人这样说。
　　这个口号很迷人。谁不关心自己的人权呢？现在，世界上唯一的超级大国，突然大发慈悲，关心起世界上所有国家老百姓的个人权利来了。
　　这个“高于”高到什么程度呢？发挥了什么作用呢？在现实生活中可以看到，已“高”到打着“人权”旗号什么都可以干，什么都敢干。君不见，在“维护人权”的幌子下，可以攻击南联盟的军事目标，可以炸桥梁、工厂，可以炸电视台，可以炸得南联盟的无辜百姓血肉横飞，尸横遍地，直到用5枚导弹把中国驻南联盟大使馆摧毁。
　　如果，我们放眼观察一下，美国的“高于”还远远不仅限于“人权”方面，研究美国的所作所为，你会发现它还有许许多多“高于”别人之处。例如：
　　美国3个被俘士兵的安全，就远远“高于”南斯拉夫的1000多条平民百姓的性命！上千条性命，加上高于此数若干倍的受伤者，90万流离失所的难民，都没有3个美国士兵值得关心。
　　对美国几个在意大利胡作非为的驾驶员的注意力，就“高于”在意大利缆车上二十几个游客的生命！所以，一旦这几位悲剧制造者回国，他们便逍遥法外了。
　　对美国驻华使领馆的安全的关心，就“高于”对造成馆舍毁坏和人员重大伤亡的袭击中国驻南斯拉夫大使馆严重事件的关注！所以，美国某电视台的主持人一上来就追问李肇星大使对群众抗议游行中的美驻华使领馆安全的看法。这位资深的新闻从业人员脑子里似乎根本就没有一个受国际法保护的外国大使馆，被5枚北约导弹炸毁这一骇人听闻的事实。
　　美国某些人认定，美国的国内法“高于”国际法。所以，美国国会就通过了“达马托法”和“赫—伯法”，要求包括其盟国在内世界所有国家，一律不得与所谓的“歹徒国家”进行经贸往来，否则要加以制裁！
　　美国某些人认为，由美国领导的北约“高于”联合国，所以，在对伊拉克进行“沙漠之狐”行动时和对南联盟进行“人道主义干涉”时，都把联合国撇在一边，自行其是。当然，美国也理所当然地认为自己“高于”北约盟国之上。
　　美国某些人认为，美国的政治、经济、社会模式“高于”其他任何国家的现行制度，不管他们的历史传统如何，实际发展水平如何，一律要“克隆”美国的一套。否则，就被视为异端，打入另册，不断地要“修理”与“惩治”，务使世界“整齐划一”。
　　美国某些人认为，美国的价值观、美式“民主”和“自由”观念，“高于”任何其他国家民族的政治理念、道德准则。
　　美国某些人认为，美国的文明“高于”一切。其他文明都是包含“有害物质”，任其发展，会产生“文明冲突”，是“世界动乱”之源。
　　总之，在美国有些人看来，美国的利益、美国的好恶、美国的标准、美国的偏见、美国的强权，“高于”一切。其他国家、民族都应无保留、无条件服从之、执行之。对美国的社会弊端、种族歧视、侵犯人权的事，他们则采取双重标准，另眼看待。即便溃烂的疮口，也是“艳若桃花”。
　　现在，美国的某些人，头脑发热发涨，自我感觉太好，大讲美国必须“领导世界”，21世纪必须是“美国的世纪”。1998年8月4日美《时代》周刊一篇文章，把这种心态，把这种野心描述得淋漓尽致。它说，“联合国已证明了其无用”，“国际秩序和安全最好的保证是：由一个善良的强国居支配地位。就目前和将来而言，这个强国就是美国”。它还说，“美国居支配地位是一件幸事，因为它带来了美国强权之下的世界和平，带来了一个本世纪前所未有、在人类历史上也是罕见的国际和平和安宁的时期。”但遗憾的是，在南斯拉夫上演的这幕悲剧已为这种美国强权下的“和平”作了绝妙的注解。
　　这位作者承认美国实行的是强权，但是是“善良的”强权。印证美国当前的所作所为，我们的亲见与身受，谁会同意美国某些人的这些论调？谁会同意美国领导世界是一件千年难遇的“幸事”而不是一场灾难？
