### 俄政坛暂趋平静
刘刚
1999-05-22
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　俄政坛暂趋平静
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　俄罗斯国家杜马全体会议19日表决通过了叶利钦总统对斯捷帕申的总理提名。有评论说，斯捷帕申被批准为总理后俄罗斯政治舞台表面暂趋平静，但更大的政治风暴还在后头。
　　俄罗斯政治形势复杂，有时瞬息万变，对其政治形势发展前景往往难以预测。进入5月以来，一直有传言说政府有可能被解散，但许多政治家认为，普里马科夫政府保证了政治、经济形势稳定，这是一大贡献，认为“解散政府”的说法是无稽之谈。11日，一直不停地批评这种说法的总统办公厅负责人还说这是空穴来风。结果，12日叶利钦总统先撤了普里马科夫的职，后解散了政府。在国家杜马表决弹劾叶利钦总统之前，舆论界几乎一边倒地说，在5项对叶利钦总统的指控中，至少有一至两项会在国家杜马通过。15日国家杜马对弹劾总统进行表决时，5项指控没有一项通过。19日国家杜马对斯捷帕申的投票结果也与国家杜马议员们的预测完全相反。
　　缘何同是叶利钦的人，切尔诺梅尔金、基里延科在国家杜马“过关”时都连连失败，而斯捷帕申却能一举成功呢？人们认为，这与近期时局变化有直接关系。首先，国家杜马弹劾总统失败后，叶利钦总统放开手脚，继续高举“解散国家杜马”这一宪法赋予的尚方宝剑；其次，18日国家杜马大厦广泛传闻，叶利钦总统准备撤回对斯捷帕申的提名，而改切尔诺梅尔金、丘拜斯或阿克谢年科。前两位人选是众所周知的国家杜马的政敌，阿克谢年科与俄罗斯“大款”、国家杜马的另一死敌别列佐夫斯基有很深的瓜葛，国家杜马对此3人都绝对地不能予以通过。但是，3次不通过叶利钦总统的提名，叶利钦总统将根据宪法解散国家杜马；第三，斯捷帕申在国家杜马议员团中做了大量工作。他在与议员团领导人协商时既要寻找共同语言，又要阐明自己的原则立场。他同意“俄罗斯地区议员团”在政府中的官员在新政府中仍保留原有位置；同意“亚博卢”议员团提出的“保证未来大选要符合宪法”；接受俄共议员团提出的“不改变普里马科夫政府方针，不许盖达尔、丘拜斯、基里延科进入新政府”的要求。值得一提的是，自由民主党18日早晨提出有条件地支持斯捷帕申：必须让其领导人日里诺夫斯基出任第一副总理，并要求给5个部长的位置。但当听说叶利钦总统准备撤回总理人选后，晚上就宣布无条件支持斯捷帕申；第四，斯捷帕申在国家杜马中宣布，新政府将努力解决俄罗斯内、外债务，降低企业负担，重视高科技部门的发展，加大国防开支，加强军工部门的生产，摆脱食品、农产品依赖外国进口的局面。这些主张赢得了人心。
　　表决结束后斯捷帕申表示，将在一周内组建成新政府。国家杜马中最大的议员团俄共领导人久加诺夫对此发表讲话说，俄共不参加新政府，也不怕国家杜马被解散而提前大选。他说，斯捷帕申既没有经济纲领，也没有提出新政府组成名单，这些都证明他没有信心在短时间内能够使国家摆脱经济危机。有人为新政府画像说，新政府将是一个联合政府，但它不是反映各党团的利益，而是反映政府与国家杜马、政府与总统、政府与地区之间的关系。
　　面对这样的政府，人们又开始对难以预测的俄政局进行预测。有分析说，叶利钦总统决心让下届总统不再像他那样处在与国家杜马尖锐对立的状态。为此他将千方百计地影响今年的国家杜马选举，尽一切可能减少下届国家杜马中左派议员的人数。专家分析说，无论在政治上还是在法律上，叶利钦还有解散国家杜马的机会。最简单的办法是，最近国家杜马将对政府的经济纲领进行表决，如果不能通过，而政府又坚持其纲领，这将与国家杜马形成对立，国家杜马将有可能对政府提出不信任案。如果叶利钦总统支持政府并与国家杜马再次形成对立，叶利钦总统将根据宪法有权解散国家杜马。看来，虽然政府危机结束了，但俄罗斯的政治斗争还远没有结束。
　　（本报莫斯科5月20日电）
