### 健笔斥强权呼唤正义  英魂萦祖国风范永在  邵云环许杏虎朱颖悼念仪式隆重举行  江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等敬献花圈  丁关根等参加悼念仪式

1999-05-13
第2版(要闻)
专栏：

　　健笔斥强权呼唤正义  英魂萦祖国风范永在
　　邵云环许杏虎朱颖悼念仪式隆重举行
　　江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等敬献花圈  丁关根等参加悼念仪式
　　据新华社北京5月12日电  “健笔斥强权，英魂萦祖国”。为悼念在以美国为首的北约残暴袭击中国驻南使馆时牺牲的邵云环、许杏虎、朱颖同志，新华社、光明日报社今天下午分别举行隆重的悼念仪式，送别3位为国捐躯的优秀记者。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清向烈士敬献了花圈。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根分别参加了新华社、光明日报社举行的悼念仪式，向光荣牺牲的3位同志表示沉痛哀悼，向他们的亲属表示深切慰问。他说，3位同志的光辉形象将永远印在全国人民的心上，永远印在全国新闻工作者的心上。
　　邵云环同志今年48岁，是新华社贝尔格莱德分社记者、主任编辑。在新华社参编部工作的20多年里，她主要从事有关南斯拉夫情况的翻译和调研工作，今年3月15日被派往南斯拉夫。今年年仅31岁的许杏虎是光明日报驻南联盟首席记者，他的夫人朱颖27岁，是光明日报驻南联盟记者、光明日报广告部美术编辑。1998年7月，两人一同赴南斯拉夫工作。邵云环和许杏虎、朱颖夫妇都是中国共产党党员。1999年5月8日，3位烈士同时遇难。
　　在新华社新闻大厦的一楼大厅内，鲜花翠柏簇拥着邵云环同志的遗像。遗像下，今天刚刚被迎回国的邵云环同志的骨灰盒上覆盖着神圣的国旗。遗像前，是她家人敬献的花圈。大厅里，放满了社会各界敬献的花圈、花篮。大厅两侧悬挂的白色横幅表达出参加悼念仪式人们共同的心声：“强烈抗议以美国为首的北约炸我使馆杀我记者的野蛮暴行！”“以美国为首的北约必须对其野蛮暴行承担全部责任！”
　　新华社社长、党组书记郭超人在悼念仪式上致词。他说，邵云环同志是中国共产党的优秀党员，是新华社优秀的驻外记者。今天，在深切悼念邵云环同志的悲痛时刻，血的事实使我们进一步认清了美国推行强权政治的丑恶面目，看穿了它妄图颠覆社会主义中国的罪恶阴谋。对以美国为首的北约此次罪恶行径，江泽民主席、胡锦涛副主席的重要讲话和中国政府的严正声明，充分表达了我们新闻工作者的心声。让我们化悲痛为力量，学习和发扬邵云环同志的革命精神和崇高品质，为把新华社建设成为一个更大更强的世界性通讯社而努力奋斗。
　　许杏虎、朱颖同志悼念仪式的会场设在光明日报社主楼七层大厅。通向会场长长的甬道上放满了社会各界敬献的花圈、花篮。参加仪式的代表和烈士的同事、家乡亲人神情肃穆地向并排而列的烈士遗像鞠躬志哀。两位烈士的骨灰盒上覆盖着神圣的国旗，表现出祖国对自己英雄儿女崇高的敬意。
　　光明日报总编辑王晨在悼念仪式上致词。王晨说，许杏虎、朱颖同志英勇牺牲了。他们用鲜血谱写了人生最灿烂的乐章。他们崇高的爱国主义精神、对祖国和人民无限忠诚、追求理想、奋发向上的精神风范将与世长存。许杏虎、朱颖同志用自己的实际行动说明，他们不愧为中华民族的优秀儿女，不愧为新闻工作者的光辉榜样，不愧为新时期知识分子的楷模。
　　丁关根、曾庆红与中共中央办公厅、中共中央组织部、中共中央宣传部、外交部、中共中央对外宣传办公室、中华全国新闻工作者协会、北京市、中直工委、新华社、人民日报社、光明日报社、新闻出版署等单位、烈士的家乡所在地政府和社会各界也向烈士敬献了花圈。
