### 全民参与环境建设
刘敬民
1999-05-21
第5版(教育·科技·文化)
专栏：保护生态环境  倡导文明新风

　　编者按：3月17日，中央文明办、教育部、建设部、铁道部、交通部、水利部、国家环保总局、国家林业局、全国绿化办、团中央、全国妇联联合召开电话会议，对在全国开展“保护生态环境，倡导文明新风”主题活动做出部署。4月22日，中央文明办与本报联合召开座谈会，北京、上海、广州、南京、西安、武汉、杭州、海口8城市文明委负责同志在会上发言，现摘登如下，以飨读者。
　　“保护生态环境，倡导文明新风”活动，是精神文明建设服务中心、服务大局、服务群众的一项重要举措。环境保护是我国的一项基本国策，关系到国家的长远发展和人民群众的切身利益，关系到可持续发展战略的实施。党和国家对此非常重视，做了大量工作，取得了一定成果。但是，目前我国的环境形势仍然十分严峻，一些地区的环境污染和生态破坏状况仍然没有得到改变，有的甚至还在加剧；环境污染和生态破坏成为危害人民健康、影响群众生活质量、制约一些地方经济和社会发展的重要因素，也成为社会各界和人民群众非常关注、迫切要求解决的一个热点问题。我们要通过开展这项活动，动员全社会的力量治理环境污染，绿化美化祖国，使山河更加秀美。
　　全民参与环境建设
　　北京市副市长  刘敬民
　　中央文明办等11个中央单位联合推出“保护生态环境，倡导文明新风”活动，北京市委市政府高度重视，结合迎接建国50周年重大活动部署，采取一系列举措，动员和组织社会群众，广泛开展保护首都生态环境，加强环境治理整顿各项工作，使“讲文明，树新风”活动不断深化，促进首都向精神文明建设首善之区不断迈进。
　　一是以治理城市大气污染为突破口，不断改善首都生态环境。去年底，北京市政府出台并实施了控制大气污染的18条紧急措施，经过全市人民和社会各界、各方面的努力，圆满完成了第一阶段治理任务。目前，全市已进入治理大气污染第二阶段，正在抓紧落实新颁布的28条治理措施，重点任务是巩固治理成果，坚决制止反弹；全面控制扬尘污染，按期完成城市建成区裸露地面的绿化铺装任务；进一步控制煤烟型污染，强化控制机动车排气污染；加强科研监测工作和行政监察力度，营造宣传舆论等。治理大气污染第二阶段的目标是使空气质量三级或好于三级的天数达到70％，刘淇市长还与各区县政府及有关部门领导签订了《北京市控制大气污染第二阶段目标和措施责任书》，全市加大力度，加快节奏，坚决打好这场治理大气污染的攻坚战。
　　二是继续以治理城市环境脏乱为重点，努力创建全国卫生城市。北京市委市政府决定，从3月下旬到5月底，广泛动员社会各界和广大市民，开展“环境整治春季战役”，清洁城市环境，治理脏乱，美化市容，促进全社会精神文明建设。市有关领导亲自带队，多次深入实际，查看铁路沿线、城乡结合部拆除违法建设，治理白色污染，整顿街头烧烤等情况，现场办公，解决问题，推动整治工作全面展开。目前北京市环境整治工作进展顺利，势头良好。
　　三是各有关部门积极响应中央文明办和市委市政府号召，积极行动，取得整治成果。市水利局发出通知，在全系统开展“整治环境，迎接建国50周年”活动，加大城区水环境、城区河道的整治力度，组织人员清除河坡白色污染，保持水体清洁，配合有关部门加大执法力度，清理河边市场，拆除河道两岸违法建设，并搞好绿化美化；市林业局抓住各种契机，开展春季造林植树活动，改善生态环境。与有关单位联合开展种植“三八国际友谊林”、“京澳青年澳门回归纪念林”等，并突出抓好一批精品绿化工程；市交通局结合创建文明行业和“优质服务月”活动，抓好汽车尾气达标治理工作，取得较好成效；市绿化办结合迎国庆和环境整治，完善提高长安街、平安大街、故宫筒子河等地段的绿化美化水平，加大拆房建绿、见缝插绿、垂直挂绿工作的力度。（附图片）
    刘敬民
