### 合理布局  有序发展  各呈优势　小城镇建设成为江苏经济增长点
龚永泉  顾兆农
1999-05-08
第1版(要闻)
专栏：省区市的奋进之笔

　　合理布局  有序发展  各呈优势
　　小城镇建设成为江苏经济增长点
　　编辑点评 随着改革开放的深入和农村生产力的发展，农村城镇建设正在成为发达地区新的经济增长点，这是从传统农业向现代农业，从分散经营到集约经营的必由之路。加强小城镇建设，对于吸纳农村剩余劳力，改善农民生活质量，提高农民素质和消费水平，具有重要意义。耕地相对缺乏、人口相对稠密、生产力相对发达的江苏省，通过合理布局、积极有序地发展小城镇建设，开辟出新的经济增长点，呈现出了一种新的发展态势。他们的努力，对于各地的小城镇建设是一个有益的参考。
　　本报南京5月7日电  记者龚永泉、顾兆农报道：站在江苏省小城镇示意图前，可以明显看出，全省小城镇已呈现出“三横两纵”有序发展的态势，“三横”即沿沪宁线、沿长江、沿陇海线小城镇带；“两纵”即沿大运河、沿通榆河小城镇带。从主要功能上看，这些小城镇已形成工业主导型、交通枢纽型、商业贸易型、文化旅游型及卫星镇等类型，其国内生产总值、财政收入、人均收入等主要经济指标均高于本县（市）乡镇平均水平，已成为江苏经济新的增长点。
　　江苏省委、省政府认为，农村城镇建设滞后于工业化进程，是当前制约农村市场需求和农村经济发展的重要因素。省委书记陈焕友说：“发展小城镇，可以吸纳大批农村剩余劳动力，有利于提高农民素质，改善生活质量，同时，也有利于增加消费，扩大内需，是推动农村经济和社会发展的一个大战略。”省委、省政府已连续4年将创建新型小城镇工作列入为民办实事的内容，鼓励和吸引能者进镇、富者进镇，让一部分先富起来的农民到小城镇投资兴业，买房建房。同时，通过兴办工业小区、商贸小区，引导乡镇企业相对集中，促进生产要素向小城镇聚集。
　　目前，江苏县城以下的小城镇达1933个，其中建制镇934个，乡集镇999个，建制镇比1990年增加45％。全省已建成了216个“交通便捷、设施配套、功能齐全、环境优美”的新型小城镇，其中82个小城镇被省政府命名为省级新型示范小城镇。张家港市塘桥镇、昆山市淀山湖镇列入国家17个示范镇之列。
　　江苏用社会主义市场经济的思想观念指导村镇建设，改变过去“亲帮亲、邻帮邻”等分散方式，农民建房推行社会化服务，实行综合开发、配套建设；在投资体制上，广开资金渠道，形成了国家、集体、单位和个人共同投资的多元化投资体制；在用地制度上，实行“统一规划、统一征用，分散划拨出让”的制度，盘活了小城镇的土地资产，发展了小城镇的房地产市场；在户籍管理上，鼓励先富起来和有技能的农民到小城镇投资兴业，对符合条件的进镇农民办理小城镇户口，促进了农民向小城镇的聚集。全省小城镇人口已达952．9万人，占全省农村总人口的16．8％，已建成3000至5000平方米的住宅小区850个，建成农民公园286个。
　　针对全省不同地区、不同经济发展水平的状况，江苏选择了100个镇和100个村作为省级试点，各市县也开展了各具特色的试点，一批新型小城镇脱颖而出，起到了较好的示范带动效应。去年，江苏小城镇建设总投资为306亿元，其中民间投资占60％左右。灌南县通过抓小城镇建设，去年建筑业产值达3．3亿元，同比增长60％，建材工业产值、销售、利税分别增长18％、21％和19％，同时，建成工业小区5个、商贸小区12个、私营小区8个，共引进进区项目128个，其中县外、省外项目48个，农民进小城镇办企业65个，全县转移到小城镇的农民已近10万人，进镇的农民普遍新购了彩电、洗衣机、电冰箱等家用电器。
　　保护耕地，合理用地，节约用地，是小城镇建设必须坚持的重要原则，江苏各地认真遵循这一原则，通过科学制定规划，严格按规划实施，并依法加强管理，小城镇建设用地总量和人均建设用地水平都得到了有效的控制，为实施可持续发展战略提供了保证。
