### 听听首次听证会

1999-05-17
第9版(经济周刊)
专栏：

　　去年5月1日开始实行的《价格法》首次确定实行价格听证制度。搞好价格听证，对充分听取人民群众的意见，提高政府价格决策的科学性和透明度具有重要意义。如何使这一新生事物逐步完善，是一项新的课题——
　　关注听证
　　《价格法》第二十三条：“制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建立听证会制度。”
　　听听首次听证会
　　编者按：去年12月29日—30日，国家计委、信息产业部就邮政、电信资费调价方案召开了听证会。这是《价格法》实施后举行的首次国家级听证会，是实行价格听证制度的一次有益尝试。会上，各界代表坦率直言，广泛发表了意见。在《价格法》实施一周年之际，我们摘发这次听证会的代表发言。目前，国家计委已着手起草《政府价格决策听证办法》，可望于年内出台。这将推动我国价格听证制度走向完善。
　　关于定价依据
　　万平国（中网公司总裁）认为：邮电行业作为重要的公用事业，必须加强成本监督，盈利不能比普通企业还高。
　　吕建国（中国联通公司副总经理）提出：成本是定价的重要依据，要增加成本的透明度，向社会公布，在此基础上才能谈怎么调整。价格与成本相比，是高是低，要让群众和用户一目了然。企业的合理利润也是定价时要考虑的重要因素，建议国家有关部门对公用事业的合理利润率作出明确规定。
　　盛洪（社会科学院工业经济研究所副研究员）提出：要考虑成本，要增加成本的透明度。由于中国电信在通信行业基本处于自然垄断地位，所以容易出现夸大成本的现象。中国电信说，由于降低价格导致收入减少，是不准确的。实际上，降价后，业务量肯定增加，收入会增加，单位固定成本会下降。
　　洪秋鲁（中国科学院办公室主任）认为：上调市话通话费和邮政资费的理由不充分，主要是成本透明度不高，不知成本是怎么算出来的。如果是经营不善造成的高成本，让用户负担，就显然不合理。
　　杨竖坤（中国消费者协会秘书长）认为：邮电作为公用事业，应多考虑社会效益，不能成为纯粹的盈利企业。
　　庄毅（全国人大代表、北京摩托公司信息档案处处长）认为：要分析每个环节的成本到底是多少，成本高了高在哪里，哪些是企业无法克服，需要价格政策支持的。现在报告的成本太笼统，没有详细数据，不可信。
　　张志乐（水利部中国水利水电科学研究院高工）建议：今后类似的听证会一定要深入，成本的可信程度和权威性要经过有关部门和专家审核。现在，邮电成本没有权威性，没有足以使人充分信任和认可的材料。
　　王学庆（国家计委宏观经济研究院）认为：信息产业部提出的方案，在定价原则上存在矛盾。如提高市话通话费是为了补偿成本，而联通移动电话成本高又不给予考虑。
　　马宾（甘肃省物价局副处长）认为：信息产业部提出的调价理由不充分。降价项目大多不涉及影响全行业利益的业务，提价则影响全社会。方案中提出的影响数据不可信。邮电亏损的原因也不完全是资费偏低，如甘肃省邮电行业职工年工资8500多元，高出其他行业2000—3000元。国家要对邮电行业亏损问题作深入分析。
　　苏晓河（广东省物价局副处长）认为：方案成本测算相当笼统，缺乏透明度。没有合理的成本就没有合理的价格，就达不到依法定价的目的。
　　陈清涛（黑龙江省物价局副处长）认为，市话调整应首先提供真实成本。据邮电部经济研究中心崔主任讲，市话成本是逐年下降的，但据信息产业部提供的数字，1996年市话成本为0．17元，目前变成了0．24元，前后矛盾，不知是如何计算出来的？据了解，黑龙江省邮电部门职工免收电话月租费，每月还免费打200次，这块是否算到成本中去了。
