### 韶光应属市场好——培育健全的劳动力市场
范伟国  董伟  刘霄
1999-05-26
第2版(经济)
专栏：国企下岗职工再就业工程聚焦⑤

　　韶光应属市场好
　　——培育健全的劳动力市场
　　本报记者  范伟国  董伟  刘霄
　　南北千里，记者追寻着再就业工程的发展潮头，不难发现，我国劳动力安置的难度自北而南逐步递减。南北遥遥相对的黑龙江和广东两省在难易之中各自努力，给人颇多启迪。
　　找准突破口———社区服务
　　4月初的哈尔滨又一次漫天飞雪，然而这无碍春的消息，此地再就业的“东风第一枝”已在南岗区悄然绽放。
　　哈尔滨是黑龙江省国企下岗职工最多的城市，南岗区又是哈尔滨下岗职工比较集中的地方，有18700人之众，而去年这个区的再就业比例达78％以上，81个居委会实现了下岗职工全安置。
　　南岗区的高招是“社区服务”。他们从现实的反差中看到了希望：大量的人没活干的同时，居民小区中却有大量的活没人干，如看护病号、清洁房间、管道疏通等等……
　　南岗区社区服务中心设在原区政府办公大楼，有了这个载体，下岗职工就有了用武之地。单是“家政服务”就开出数十个项目，有代做家宴、净菜、配菜、代租车辆、代购车船机票，还有陪患者就诊，看护老人的计时服务，更有理财咨询服务、日用百货配送等……
　　通过社区服务载体带动下岗职工分流安置，哈尔滨市去年安置了19．7万名下岗职工，再就业率达到60％，在黑龙江各地市中名列第一。
　　经过企业内部分流、下岗进中心、力促再就业，黑龙江省下岗人数去年底比年初净减了3．8万人，有65．7万人再就业。然而，长期以来经济结构失调等原因形成的大量职工下岗，依然是今年各级政府要全力以赴解决的头等大事。由于全省的下岗职工仍达50多万人，尤其是煤炭和森工系统的下岗职工众多，现有的就业岗位又很有限，使那里的领导深感艰难。
　　融入大市场———机制创新
　　南粤春早，木棉花开得火一样红艳。
　　“广东市场机制运作早，就业岗位也多；市场氛围比较浓，职工对待下岗的心态也比较平和。”广东省副省长游宁丰接受采访时这样说。
　　“打工”、“跳槽”这些词语，是从广东流行到全国的。“打”与“跳”这两个字，形象地刻画出广东人摆脱“单位现象”、自由择业的态势。有资料统计，近年来深圳人平均职业流动时间为20个月，可见“跳”之频繁。
　　游宁丰说，我在广州海珠区劳动力市场考察时，和在场的下岗职工谈过好几次，既没人要我给他找工作，也没人找我要饭吃，反映多的是换岗后保险、医疗方面的问题。我们过几天要开会，在全省扩大社会保险覆盖面，为劳动力市场的完善创造条件。如此看来，广东省的领导人更加重视从立法、监察、保障等更高的层面加快劳动力市场的建设。
　　不找市长找市场，广东的国企职工正在逐渐平静地接受下岗的现实。汕头市占总数58％的18882名下岗职工，去年直接进入市场自谋职业；惠州市已有4000多名下岗职工在15条再就业街上大显身手。广州摩托集团公司去年3000多人下岗，有2000多人通过劳动力市场自谋职业。
　　广州市每天上网的劳动力资源信息平均达3200多条，岗位空缺信息2500多条。据统计，去年全省国企下岗职工56万人，分流安置了30余万人；全省劳动力市场接受下岗职工求职登记25万人次，推荐就业成功的达9万人次，近4万下岗职工通过劳务输出到异地就业。下岗问题，由于融入了就业这个大市场，自然而然地化解了许多。目前，一个职工自主择业、市场调节就业、政府促进就业的劳动力市场新机制正在广东形成。
　　有了这个基础，广东省劳动部门的工作开始向今后的全社会就业体制延伸，在就业培训上下了大力气。广东南海市有下岗职工1400多人，今年新增的就业岗位却有10万个，按说可以充分就业了。但新增岗位多，外来工也多，而且他们年轻，受教育的程度高，竞争力也强。下岗职工的技能培训，于是成了当务之急。
　　迈向规范化———法制保障
　　4月的深圳特区，姹紫嫣红。特区是改革的试验田，自然得风气之先。深圳在劳动力市场机制上领先一步，突出表现在他们对市场的培育和驾驭上。
　　在深圳，国有企业下岗职工去年末只有4000多人，不及国有企业户籍员工总数的3％，压力自然不大。于是，建设一个与国际接轨的劳动力市场，以市场化的取向配置劳动力资源，是深圳特区的鲜明特点。
　　劳动者在市场面前得到了真正的平等竞争。劳动报酬上，深圳确定了最低工资保障线后基本放开；劳动者素质成为最重要的因素，谁有本事谁拿高报酬。用工上，打破了户籍、身份、所有制的界限。全市约有85％以上的劳动力流动都通过市场来实现，去年到劳动部门登记求职的就有29万人，前来招聘的企业有5000多家。
　　20年前的1979年末，深圳的社会劳动者不足14万人，到去年末已达285．9万人，这样的增长速度世界罕见。然而，在深圳，看到的却是一派劳动者有序就业、活而不乱的景象。
　　健全法制，规范执法，是市场迅速发育和稳定运行的主因；而政府与市场共“舞”，则保障了劳动力市场的健康发展。市场经济也是法制经济，深圳市政府对劳动力市场的调控主要依靠法规来实现。
　　1993年，深圳市人大在获得立法权之后通过的第一批地方法规中，就有《深圳经济特区劳务工条例》。截至目前，跟劳动保障方面有关的法规已有10个，约占总数的1／10，其中大多数直接与调控劳动力市场有关。
　　从北大荒的黑土地，到深圳湾的罗湖桥，下岗始终是人们关注的热点。随着再就业突破性的进展，一种共识正在形成：国企职工的下岗，只是一定历史阶段中一个特定的经济现象，它最终将淡化在劳动力市场机制的健全之中。
　　纵观经济发展大势，韶光应属市场好。市场经济的澎湃春潮，正催生着有无限活力而又法规健全的劳动力市场。
