### 澳门特区筹委会召开第八次全体会议　通过报请国务院任命特首的报告　钱其琛发表推选工作总结讲话
范丽青  张永青
1999-05-17
第4版(要闻)
专栏：

　　澳门特区筹委会召开第八次全体会议
　　通过报请国务院任命特首的报告
　　钱其琛发表推选工作总结讲话
　　新华社珠海5月16日电 （记者范丽青、张永青）澳门特别行政区筹委会第八次全体会议今天上午在珠海召开。会议讨论并通过了《全国人民代表大会澳门特别行政区筹备委员会关于报请国务院任命澳门特别行政区第一任行政长官的报告》。
　　这次会议是澳门特别行政区第一届政府推选委员会在澳门召开三次会议，依照公平、公正、公开、民主和廉洁的原则，完成了澳门特别行政区第一任行政长官人选选举后召开的。
　　今天的会议由筹委会副主任委员马万祺主持。会议开始之前，在马万祺的提议下，筹委会委员们以热烈的掌声向新当选澳门特区首任行政长官人选，同时也是筹委会副主任委员的何厚铧表示祝贺。
　　国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛在会上作了有关行政长官产生工作的总结性讲话。
　　会议听取了筹委会秘书长陈滋英所作的关于澳门特别行政区第一任行政长官人选产生过程的报告。报告指出，第一任行政长官人选的推选过程一直按澳门基本法、全国人大的有关决定和筹委会制定的产生办法等有关规定进行。整个过程坚持公平、公正、公开、民主和廉洁的原则。澳门各界对推委会的工作是信任的，对选举结果是认同的。可以说，推选第一任行政长官人选的工作取得了圆满成功。
　　全体委员以热烈的掌声通过《全国人民代表大会澳门特别行政区筹备委员会关于报请国务院任命澳门特别行政区第一任行政长官的报告》。这项报告由钱其琛签署。
　　钱其琛在总结讲话中指出，澳门特别行政区第一任行政长官人选的顺利产生，是澳门历史上的一件大事，可喜可贺。钱其琛说，这次全体会议通过了筹委会关于报请国务院任命澳门特别行政区第一任行政长官的报告。待国务院任命后，第一任行政长官就要开始负责筹组澳门特别行政区第一届政府的一系列事务。澳门特别行政区行政长官是澳门特别行政区的首长，也是特别行政区政府首长。他依照澳门特别行政区基本法的规定对中央人民政府和澳门特别行政区负责。倘若我们把特区比作一艘将要沿着“一国两制”的航向扬帆远航的轮船的话，那么第一任行政长官就是要领着这艘轮船航行的船长，任重而道远。我们相信，有中央政府和祖国人民的支持，第一任行政长官一定能够带领广大澳门居民在澳门特别行政区成功地实践“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全面贯彻落实基本法，勇敢地迎接可能面对的各种挑战，带领澳门昂首跨入充满希望的新纪元。
　　钱其琛说，特区第一任行政长官人选产生后，筹委会仍然有大量的工作在等待着我们去完成，包括制定相应决定，为行政长官在1999年12月20日前开展筹组特区政府的工作创造条件；要按照特区第一届立法会的具体产生办法，对原澳门最后一届立法会中的选任议员在履行一定手续后成为特区第一届立法会的议员予以确认；要做好在原选任议员出现缺额的情况下，由推委会来补选的准备工作；要按照基本法和全国人大的决定，制定相关办法筹组好澳门特别行政区的司法机关，以确保未来特别行政区在“一国两制”的原则下行使独立的司法权和终审权。此外，澳门原市政机构过渡问题的研究、原有法律的审查等，也要着手或抓紧进行。
　　截止到今年3月底，由中葡土地小组中方代表处代为管理的土地基金已达约91．5亿澳门元。将这笔宝贵财富移交给未来的澳门特别行政区政府，是同1999年政权顺利交接相关的财经事务。中葡土地小组中方代表将在适当时候向筹委会经济小组进行通报。
　　澳门民间庆回归活动是一件大事。要继续把这件大事所涉及的各个环节、各个方面的工作安排、协调好。
　　钱其琛还向委员们通报了有关以美国为首的北约袭击中国驻南联盟大使馆的暴行等情况。他说，目前我国政治稳定，各项改革在顺利进行，经济继续快速、健康发展。全国各族人民正在以实际行动迎接国庆50周年和澳门回归祖国。在国际关系和国际问题上，我国政府为维护国家的主权独立与世界和平事业进行了不懈的努力。但是，正如大家所共知的，本月8日清晨，以美国为首的北约悍然使用多枚导弹袭击了我国驻南斯拉夫联盟共和国大使馆，造成我人员伤亡，馆舍严重损坏。这是对中国主权的粗暴侵犯，也是对维也纳外交关系公约和国际关系基本准则的肆意践踏。从5月8日开始，全国各地的广大群众，全球的华人、华侨和留学生开展了多种抗议活动。澳门居民同全国人民一样也举行了抗议活动，拥护我国领导人的讲话和我国政府的严正声明，以及采取的一系列措施。我国的正义立场也得到了全世界伸张正义、爱好和平的人们的支持。我国政府将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，坚定不移地维护国家主权和民族尊严，坚定不移地继续坚持改革开放政策。我们筹委会要把义愤和抗议化为实际行动，投身到迎接澳门回归的各项具体工作中去。
　　钱其琛最后说，随着澳门特别行政区第一任行政长官人选的产生，筹建澳门特别行政区的工作又进入了一个新的阶段。让我们在“一国两制”伟大方针的指引下，继续坚持“面向澳人，依靠澳人”的实践，鼓足干劲，再接再厉，把筹建澳门特区的历史任务完成好。为祖国的统一，为国家的富强和民族的振兴贡献力量。
　　会议通过了筹委会第八次全体会议新闻公报。决定筹委会第九次全体会议于1999年7月2日至3日在北京举行。
　　筹委会副主任委员廖晖、王启人、王英凡、何厚铧、吴福、曹其真、何鸿燊和委员出席了会议。
