### 港澳“一国两制”模式之比较
高炜
1999-05-11
第12版(香港和澳台侨)
专栏：

　　港澳“一国两制”模式之比较
　　高炜
　　继香港顺利回归，我国政府将于今年12月20日起对澳门恢复行使主权。港澳的回归，作为“一国两制”率先垂范的伟大实践，有同有异。“同”为大同，“异”为小异。这种“同”和“异”，并非人为所致，而是与香港澳门自身的“同”与“异”相关，与港、澳两地原有政治制度和经济水平的差异相关。
　　港澳问题的性质是一致的。回归前两地之间原有政治制度具体形态经济水平有异。英国人在香港156年，葡萄牙人在澳门446年，都把本国的政治、经济、社会制度全部搬来。英国在香港的统治基本构架和统治秩序基本稳定，实行的都是以“行政主导”为主要特征的“金字塔”形的英国殖民统治的政治模式。经济上，英国人一登上香港，即宣布香港为“自由港”，推行“经济自由”政策。而葡萄牙殖民者强占澳门，目的就是为建立一个向中国和东方进行商品输出的据点。但从17世纪下半叶开始，葡萄牙经济地位走向衰落。特别是鸦片战争后，香港的开埠和五口通商，没有深水港的澳门转口贸易一蹶不振，逐渐发展成为工商业和旅游城市。总体上，香港、澳门都是在资本主义制度下逐步发展起来的，但在资本主义这个“大同”之下，仍有其统治制度、经济特点及发展程度之“小异”，这就使得港澳回归祖国后的政治经济体制也保持了大同和小异。
　　首先，澳门基本法明确规定居民享有人身保护权、名誉权和隐私权，明确规定保护妇女的合法权益，保护未成年人、老年人和残疾人，这是香港基本法所未有的内容；澳门基本法关于在澳门出生的具有葡萄牙血统的葡籍居民的利益依法受到澳门特别行政区的保护的规定，及香港基本法关于新界原居民的合法传统权益受到香港特别行政区保护的规定，都体现了各自的特点。
　　其次，政治体制上首先是行政长官的资格有差异，香港基本法将“在国外无居留权”作为参选的前提条件，而澳门基本法则把“不得具有外国居留权”作为当选后任职的必要条件；在产生办法上，香港基本法提出了普选目标，而澳门基本法未作规定；在职权上，澳门基本法关于制定行政法规、关于委任部分立法会议员、任命检察官等内容，是香港基本法所没有的；其次，主要官员资格的差异，澳门特别行政区主要官员资格无香港基本法中“在外国无居留权”的规定，但增加了就任时“申报财产，记录在案”的内容；再次，立法机关的差异，香港基本法规定立法会主要由在外国无居留权的永久性中国居民组成，非中国籍和在外国有居留权的永久性居民比例不能超过20％，而澳门基本法关于立法会组成无上述限制。香港基本法规定，立法会主席由年满40周岁，并在香港通常居住连续满20年，在外国无居留权的香港永久性居民中的中国居民担任。而澳门基本法无“在外国居留权”之限制，变香港基本法中“通常居住连续满二十年”为十五年，但增设副主席一职；第四，司法体制有异，香港基本法规定：“设立终审法院、高等法院、区域法院、裁判署法庭和其他专门法庭”，而澳门基本法规定，澳门回归后设立初级法院、中级法院和终审法院，设立行政法院，“原刑事起诉法庭的制度继续保留”；第五，宣誓效忠有异，宣誓效忠中央政府和特别行政区政府之规定，是港澳基本法的共同点。但澳门基本法对“宣誓效忠”单设一节，香港基本法关于这一内容仅是“公务人员”一节中之一项，澳门基本法规定，特别行政区行政长官、主要官员、行政会委员、立法会议员、终审法院院长、检察长在就职时要宣誓效忠。而香港基本法除要求上述人员外，还把要求宣誓效忠者扩大到行政议会成员、立法会成员、各级法院法官和其他司法人员范围。
　　再次，经济上澳门基本法专设条款规定，中华人民共和国澳门特别行政区根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的政策，这与香港基本法把旅游业作为各种行业之一加以规定有较大不同，澳门基本法同时规定，特别行政区依法实行环境保护，这是香港基本法未曾有过的。
　　除上述各种差异和区别外，香港和澳门的“平稳过渡”和“政权顺利交接”所遇到的挑战和主要矛盾也有较大差异。回归后的香港保持了社会的稳定和经济的发展，“一国两制”受到广大香港同胞和整个国际社会的充分肯定。可以预见，在“一国两制”光辉照耀下，回归祖国的澳门也一定会更好。
