### 把握大局再接再厉同心同德开拓前进——元旦献辞

1997-01-01
第1版(要闻)
专栏：社论

　　把握大局再接再厉
    同心同德开拓前进
    ——元旦献辞
    一元复始，万象更新。我们向全国各族人民，向港澳台同胞和海外侨胞祝贺新年好！
    刚刚过去的１９９６年，是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第一年。在这一年里，我国的改革开放和社会主义现代化建设取得了可喜的成就。工业生产继续平稳增长，农业战胜了部分地区严重自然灾害，获得较好收成，粮食产量创造历史最高水平。国内生产总值比上年增长近１０％。以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到了预期目标，整个经济开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道。经过三年多的努力，我们不仅有力地促进了国民经济持续、快速、健康发展，而且成功地避免了在大步前进中可能出现的经济大起大落。改革进一步深化，开放进一步扩大，各项社会事业全面进步，人民生活进一步改善。党的建设、社会主义精神文明建设和民主法制建设也都取得新的进展，各种形式的精神文明创建活动弘扬了社会正气，反腐败斗争不断深入，在全国范围内开展的“严打”斗争成效显著。我国积极主动地开展外交工作，取得了新的重要成就，进一步发展了对外友好关系，扩大了经济贸易往来。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国各族人民团结奋斗，为实现跨世纪的宏伟目标开了一个好头，势头很好，鼓舞人心。
    刚刚到来的１９９７年，是实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的第二年，是我们国家历史发展上很重要的一年。在这一年里，我国将恢复对香港行使主权，我党将召开第十五次全国代表大会。恢复对香港行使主权，是贯彻“一国两制”方针的伟大成果，是百年来无数志士仁人梦寐以求的宿愿，它必将对推动祖国统一大业、振奋民族精神产生重大而深远的影响。党的十五大是我们党在我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时刻召开的具有重大意义的会议。通过这次大会，我们的党将更有力地带领全党和全国各族人民去实现社会主义现代化的宏伟目标。这是举世瞩目的两件大事，是对祖国振兴、中华民族兴旺发达具有重大意义的两件大事。我们一定要团结一心，努力做好今年的工作，为办好两件大事创造良好的政治、经济、社会环境和条件。要坚决贯彻中央确定的１９９７年经济工作的总体要求，保持总的宏观经济政策的连续性、稳定性和必要的灵活性，做到稳中求进，推动改革和建设更好地发展。在坚持以经济建设为中心，把物质文明建设搞得更好的同时，要大力加强社会主义精神文明建设，进一步加强社会主义民主和法制建设。
    在新的一年里，全党同志特别是各级领导干部要牢牢把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进，这是做好１９９７年各项工作的根本要求和重要保证。
    把握大局，就是坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的基本方针，进一步把总量控制和结构调整，宏观调控和微观搞活，深化改革和促进发展，经济发展和社会发展结合起来，把建设有中国特色社会主义伟大事业推向前进。要善于从政治上观察和处理问题，全面地认识和从整体上处理好改革、发展、稳定的关系，使三者相互协调、相互促进。必须十分注意保持社会、政治环境的稳定，这是今年把握大局的首要着眼点和基本要求。
    再接再厉，就是在“九五”第一年开好头、起好步的基础上继续前进。要根据新形势、新任务的要求，大力推进两个根本性转变，采取新的有力措施，为经济注入新的活力，切实提高经济增长质量和效益，保持经济适度快速发展的好势头。要进一步转变作风，狠抓落实，讲求实效。
    同心同德，就是全党同志首先是高级领导干部在政治上、思想上同中央保持一致，自觉维护中央的权威，坚决贯彻中央的决策和方针政策，做到言行一致、令行禁止。只有这样，党才能增强战斗力、凝聚力，团结和带领全国各族人民朝着新的目标胜利前进。
    开拓前进，就是要增强改革意识和创新精神，知难而进，锐意进取，积极解决改革和建设中的难点和重点问题。我国经济体制改革正处于攻坚阶段，经济建设和社会发展任务相当艰巨。要解决改革和建设中的深层次矛盾，必须进一步振奋精神，开拓前进。要坚持解放思想，实事求是，以实践为检验真理的唯一标准，大胆探索，努力实践，勇于创新。要相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚持从群众中来，到群众中去的工作路线和工作方法。
    在新的一年里，全党和全国各族人民更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线、基本方针，进一步落实党的十四届五中全会、六中全会关于改革、发展和精神文明建设的战略部署，为实现跨世纪的宏伟大业艰苦奋斗，夺取新的更大的胜利！
