### 攻破“三关”始见金——开拓农村市场采访札记
潘岗
1997-01-14
第2版(经济)
专栏：大力开拓农村市场

　　攻破“三关”始见金
    ——开拓农村市场采访札记
    本报记者潘岗
    农村市场容量大，有很大的发展潜力，是待开挖的金矿。但是，许多专家学者和实际工作者认为，要挖开这座金矿，首先要攻破“三关”，即增加农民收入，扩大适销对路的工业品生产，探索新的市场组织形式和不断改善农村的消费环境。
　　　　　　不成比例的“三分之一”
    农民收入状况是决定农村市场购买力的重要因素，是繁荣农村市场的关键所在。现在加工企业开工不足，整个企业产品积压现象比较严重，虽然农民也需要许多商品，但其中大部分未形成有效需求，主要原因就是农村缺乏足够的货币来吸纳城市商品。据有关统计资料，我国农村人口有９亿，但农民的储蓄仅占全国居民储蓄的１／５，收入和消费支出也分别只占全国居民收入和消费支出的１／３。
    与城市居民比起来，农村居民购买工业品之前，首先得把生产的农副产品卖出去。但由于农村的市场体系还很不健全，产销之间的联系不够通畅，时常出现积压和卖难问题，农民生产的产品转换不成货币收入，形不成购买力，农民利益受到损害。另外，目前我国农产品仍停留在原料型水平上，深加工程度很差，技术含量很低，也使农村市场容量受到限制。因此，建立贸工农一体化的产业体系，把农业生产与农产品加工、销售各个环节有机结合在一起，从而带动村镇工业，促进农产品的深度加工，缓解农村小生产与大市场的矛盾，解决农产品滞销、积压、买难和卖难的大难题，增加农民收入，增强农村市场和农民购买力，是开拓农村市场的重中之重。
　　　　　　农用汽车走俏的启示
    近几年来，我国农民对农用汽车的需求不断增长。有关资料显示，１９９５年，全国农用汽车的产量突破２００万辆，农用汽车保有量已达９５０万辆，以致许多汽车厂也加入到生产农用汽车的行列。为什么在汽车业一直处于低谷之时，农用汽车业如此红火？一是由于农村运输量约占整个农业劳动量的６０％以上，所以，随着农村经济的发展和农民收入水平的提高，拖拉机、畜力车、人力车已不能满足农民的需要；二是农用汽车的购车费用只有同吨位汽车的１／３到２／３，农民买得起。
    农用汽车走俏给我们以启示，开拓农村市场，工业企业就要努力扩大适销对路的工业品和质量可靠的农业生产资料的生产。由于农村购买力低于城市，工商企业多年来一直把商品生产、开发和销售的注意力集中在城市，忽视了广大农村，结果是农民本来就有限的购买力得不到实现，许多商品在城市已经饱和，但农村市场的需求量却很大。据有关方面调查，除农用汽车、拖拉机、收割机等各种农用机械、农产品加工和储存设备等在农村畅销外，实用和耐用的家电、自行车，质地好、价格适中的面料和中低档成衣，以及方便食品、洗涤用品、化妆品等，在农村都很好销。目前我国新的经济增长点集中体现在住宅建设、家庭轿车和电脑普及方面，而住宅建设的广阔市场仍在农村，农村市场对建筑材料和室内装饰品的需求非常强劲。所以，工商企业开拓农村市场，就要认真研究农村市场，通过增加生产或调整产品结构来满足农民需要。
　　　　　　“大篷车”开出城就行了吗
    一提起开拓农村市场，不少人就想到当年的“大篷车”送货下乡。应当说，在商品极度匮乏的年代，这种方式曾受到农民群众的欢迎，今天在一些交通不便的地区，还要继续采用。但是，就多数地区来说，随着交通条件的改善和多渠道流通格局的形成，仅靠这种工业品下乡方式已经远远不够了，需要积极探索和发展适应农村生产、流通的新的组织形式和经营方式。
    供销社点多面广线长，还有一些功能齐全、管理科学的大中型商场。湖南省供销社系统利用这一优势开展工业品联购分销，将现代化大生产原理应用于商品流通领域，减少了流通环节，降低了流通费用，不仅让利于农民，供销社自身也争得了效益。
    连锁经营被看作零售业的一次革命。广东省一批连锁商业向农村市场延伸，其中东莞的美佳超级市场，在已开办的４０家连锁店中，位于农村市场的就有３１家，去年“美佳”销售额达１．３６亿元，其中农村市场销售额达１．０９亿元，占总销售额的８０％。
    与联购分销、连锁经营、物资配送等组织形式比起来，贸工农一体化被各方面专家一致看好。因为以“贸”字为龙头，通过贸工农一体化形成从农产品原料生产到深加工到市场流通一套产销连锁链，不仅可以从根本上缓解农产品买难卖难问题，还将促进农村经济由粗放型向现代化集约型的转变。
    开拓农村市场，还要注意进一步为农村创造适宜的消费环境。就多数农村地区而言，目前以自行车、缝纫机、手表三大件为主要耐用消费品对象的时代已经结束，以彩电、冰箱、收录机、洗衣机等家用电器为主要消费对象的新的消费热点正在逐步形成。可是，不少地方买电视没有差转台，购洗衣机没有上下水，以及电压不足、坏了难修等，缺乏消费商品的环境条件。为此，广大工商企业应该将产品销售和提供综合配套服务结合起来，以服务促销售，以服务开拓市场。
    开拓农村市场决不是单纯的流通问题，而是涉及生产、流通、分配和消费等各个领域；攻破“三关”也不是哪一个部门就能包揽得了的，需要各方面紧密配合，通力合作。可以预见，农村市场开拓成功之日，就是我国新的经济增长点形成之时。
