### 继承民族传统繁荣舞蹈创作
白淑湘
1997-01-08
第12版(文艺评论)
专栏：

　　继承民族传统繁荣舞蹈创作
    中国文联副主席、中国舞协主席白淑湘
    江泽民总书记在第六次文代会和第五次作代会上的重要讲话，非常鼓舞人心。舞蹈界群情振奋，大家觉得总书记不仅对党的十一届三中全会以来，我国文艺界的形势进行了科学而且精辟的总结，同时说出了广大文艺工作者的心里话。改革开放以来，我国的文学艺术事业，同政治、经济等各个领域一样，发生了深刻的变化。文艺人才辈出，文艺队伍不断壮大，包括舞蹈在内的各个门类，无论是作品的数量，形式风格的多样，还是体裁题材的丰富，都是前所未有的。群众文化包括农村、工厂、学校、部队等等文艺活动的蓬勃发展，其广度也是前所未有的。这说明我国文艺战线的脚步，是同党和国家工作中心的转移，同社会主义现代化建设的伟大进程一道前进的。也说明广大文艺工作者坚持“二为”方向和“双百”方针，为提高全民族的思想、道德和文化素质，满足人民群众的精神需求，是付出了艰辛的劳动并发挥了重要的作用的。所以，当总书记评价我们这支数以百万计的文艺大军“是好的，是值得党和人民信赖的”时候，我们感到十分欣慰。这一评价不仅是党和人民对我们的巨大鼓舞，而且是殷切的希望，对我们提出了更高的要求。
    党的十四届六中全会通过了《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，六次文代会和五次作代会就是贯彻落实这一重要决议的盛会。在社会主义精神文明的建设中，文艺战线是一条十分重要的战线。培养全民族有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人的重担，责无旁贷地落在我们的肩上。用自己的艺术实践去激励人民团结奋进的职责是庄严的，也是神圣的。这就要求我们和时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进。要求我们首先做一个名副其实的人类灵魂的工程师。学习江总书记的讲话，我深深体会到，文艺工作者要成为一名真正符合党和人民要求的人类灵魂工程师，首先必须以马列主义、毛泽东思想包括邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，特别要认真学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、邓小平《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》和江泽民总书记前不久在第六次全国文代会和第五次全国作代会上的讲话这三个纲领性文献，因为这三个文献集中体现着党的文艺思想、文艺路线和文艺方针。其次，要时刻清醒认识到中国社会主义文艺发展和繁荣的最深刻的根源，在中国人民的历史创造活动之中。五千年的古老文明，中华民族的勤劳智慧，特别是近百年艰苦卓绝的奋斗历史，都给文艺家提供了广阔的天地，因此要深入生活、深入群众，向生活与群众学习。第三，要高扬爱国主义、集体主义和社会主义的大旗，鞭挞拜金主义、享乐主义、个人主义和一切消极腐败的现象。绝不能为了金钱，为了廉价的名利而失去艺术家的良心，更不能利欲熏心，把艺术当做向党和人民讨价还价的筹码。第四，要创造性地继承借鉴，坚持“双百”方针。既发扬民族传统，又广采博收，吸取他人之长，这样才能使我们的文艺具有中国风格，中国气派，从而堂堂正正屹立于世界文化之林。我觉得，这四个方面是做一个名副其实的人类灵魂工程师所应具备的基本条件，也是我们广大文艺工作者努力奋斗的目标。大家都去按照江总书记讲话中的要求去做，我们这支队伍的精神面貌和思想道德水平就会不断提高。文艺工作者本身的素质提高了，我国社会主义文艺事业的繁荣发展就会充满希望，我们的作品，无论是创作还是表演，就会充满爱国之心、爱民之意和爱党之情。
    我是从事芭蕾舞艺术表演的，目前又在做协会的领导工作。芭蕾在中国的发展，生动体现出我国对世界文明的成功借鉴。中国芭蕾学派的逐渐形成，说明我国芭蕾艺术日趋成熟，这是和几代芭蕾艺术工作者的辛勤努力分不开的。这也说明艺术事业必须遵从艺术规律才能发展。江总书记的讲话，使我对我国文艺事业的繁荣充满信心。要以江泽民同志的讲话为指针，去指导和开展协会的工作，认真去思考文艺与生活的关系，弘扬主旋律和多样化的关系，文艺创作与文艺评论的关系，文艺繁荣与健全科学管理的关系等等，把提高协会工作人员素质当做大事，使协会真正成为团结、协调、联络、服务全国舞蹈家的窗口。　　　　　
    编后：日前，中宣部文艺局和本报文艺部邀请在京的部分文艺界知名人士座谈江泽民总书记在第六次文代会和第五次作代会上的重要讲话。现将有关发言陆续发表，并欢迎大家踊跃赐稿。
