### 地火——记保护文物、历史名城专家郑孝燮
柏桦
1997-01-06
第12版(副刊)
专栏：大地之光

　　地火——
    记保护文物、历史名城专家郑孝燮
    柏桦
    保存一块鱼化石有什么用呢？
    保存一个系列的兵马俑又有什么用呢？
    保存一个系统的敦煌石窟又有什么用呢？
    似乎没有用。因为它既不是一棵庄稼可以管吃，也不是一枚硬币到手就能用。
    但是，它可以帮助人类认识自身，认识自身的过去和现在，然后，沿着过去和现在连通的射线，你便能顺利地到达遥远的未来。
    因此也就想起了保护文物和历史文化名城的专家郑孝燮，想起了他的奔走呼号。
    郑孝燮，高高的鼻子。也许因此，他对事物的嗅觉特别灵敏；身材高大，谈话的时候，总把脖子向下弯一点，也就格外地显出了和善。但是，为了文物和历史文化名城的保护，他却会据理力争，寸土不让。
    不久前，山西平遥和云南丽江申报“世界文化遗产”。郑孝燮作为国家历史文化名城保护专家委员会副主任委员，他建议进一步考察这两处。
    １９９５年９月底，他到了丽江。
    丽江居住着纳西族。许多国家的研究者认为，纳西族的东巴文是人类象形文字的活化石。可称为纳西族百科全书的东巴经，现存约２万余册，分别由１７个国家收藏，国内尚存５０００余册。东巴音乐保存了古风，１９９５年，英国皇家音乐学院还特请他们去英国演奏。
    丽江远郊的石鼓镇，是元朝忽必烈为统一中国，进攻大理国，渡金沙江的地方；红军长征北上，贺龙也是从这里渡金沙江的。
    丽江是水乡城市。家家临水，顺应河道，布局自然。民居颇有特色，三房一照壁，四合五天井，山墙保留木楞房风格。历史上的政治制度也反映在建筑上。明清时期，丽江实行“改土归流”，即，改土司为流官管理。其实是土司与流官并存，两个政府，各有衙门，但流官掌实权。现在东城还有流官衙门城墙遗址可寻。
    郑孝燮停车下榻，一路寻访。陪同的人看他偌大年纪，胸前竟挎着三个相机，再加上长镜头，多大分量！就抢着帮他背。
    这一趟，他对丽江掌握了更加系统的资料。
    同年１２月，他又到了平遥。
    中国的第一家票号产生在平遥，这是中国金融业的里程碑。过去商业往来的银子要请镖行押运，费事费时不安全。清朝道光四年（１８２４年），山西帮一个染料商，让北京分号的人拿了信到平遥去兑现，这就是原始的汇兑。他们把这种方法发展到全国，并改行专做汇兑，建成了日升昌。又在朝鲜、日本、蒙古、俄国、南洋开了分号。清朝晚期，就连户部的汇兑都托它办理。后来，平遥票号发展到十几家。平遥商人多，赚了钱都要在本乡本土盖房，以光宗耀祖。
    平遥古城，明代砖城墙完整，城内街道、民居、庙宇，都保存着明清风格。南北街上建有市楼。郑孝燮站在市楼上，俯视全城，体验到平遥古城那纯粹的山西风格和典型的黄河中游文化特色。他叹道：像平遥这样保存完整的汉族文化特色的明清小城，中国还没有发现第二个！
    跑这两处他累得不轻，考察可不是坐跑车兜风。就是兜风，南几千里，北几千里，也够要命，何况，开会、谈话、调查……不过，他很高兴：丽江是纳西族文化，平遥是汉族文化，一南一北，各有特色，都是原汁原味，他更加坚定了：义不容辞，坚持申报。
    值得一提的是，丽江和平遥当地做得很好，都采取了保存旧城，另辟新区的总体规划。
    在专门研究保护卢沟桥的会议上，郑孝燮说道：“这桥不能再走车了！”
    可有人说：“桥，就是走车的。”
    他有些愤怒了：“过去是走车的，但现在不行！碗是用来吃饭的，但我们能用故宫里的金碗吃饭吗？”
    现在，卢沟桥头已立上了“禁止机动车辆通行”的牌子。每当他来到卢沟桥上，总高兴地笑着说：这只大金碗只能是看的，而不是用来吃饭的。他多希望全国人民都懂得“不能用金饭碗吃饭”的道理啊！
    北京德胜门箭楼，这一明朝建筑地处十三陵风景区游览公路的起点，也是唯一的重要对景，又是南面什刹海的借景，并与东北面的鼓楼、钟楼遥相呼应。在周围各条路上，它都可以从不同角度映入人们的眼帘。有人却要拆除它，理由是“解决交通”。郑孝燮知道后十分生气：照此说法，巴黎的凯旋门岂不早该拆掉了吗？他这样思索着，立即上书陈云同志。
    这是１９７９年１２月４日。很快，陈云批给了谷牧副总理。
    他又讲起了８０年代他遇到的事。“香港青年大陆观光团”到了虎门炮台的历史遗址。讲解员讲解了鸦片战争如何引起，主战派如何浴血牺牲，关天培为国捐躯，遗体运到广州，林则徐开棺看别，写了挽联哀悼：“六载固金汤，问何时忽毁长城，孤注空教公尽瘁，双忠同坎坦，闻异类亦钦伟节，归魂相送面如生。”悲壮至极。陈连生将军战死，他的战马被俘到香港，英军喂它，它不吃，直至眼冲大陆饿死。清同治年间，给这匹战马绘形建碑，记了这段历史。马尚爱国，作为中国人又该如何？香港青年听了感动得流泪，即把团名改为“香港青年祖国观光团”。他们说，香港的英国教科书不讲这些，他们从来不知道。
    想起这些情景，郑孝燮心中热浪翻滚。这证明了文物建筑与环境内在的精神力量，体现了历史对我们的回报。
    郑孝燮以前是搞建筑规划的，对于保护古建筑，自然处处想到整体问题，想到要处理好城市建设与文物保护的关系。
    进入８０年代，我国城市建设取得了突飞猛进的发展。但是，现代化不能完全从零开始。现代与历史不是你死我活，应当有机地融于一城。
    作为人类聚居中心的城市，是高层次的自然与人文的有机结合。历史文化名城则是历史积淀更多、更深的无字史书。它可以托物寄史、托物寄情。因此保护历史文化名城，等于保护有重要价值的历史。
    郑孝燮越来越把他的理论系统化。他进一步提出了“文态”的概念。生态环境是文态环境的前提。保护历史名城古建要放大到文态环境保护。文态环境，就是以建筑规划布局为主导，以某种建筑风格为基调，进而体现“美的秩序”。
    美的秩序有如凝固的交响乐，夹个噪音当然不行。比如故宫旁修个１８层大厦就是噪音。美的秩序讲整体美，也包括传统与现代的关系。建筑杂乱无章，体现不出一种精神，就是文态有问题。因此，名城的规划，既要适当保护原有的格局与风貌，注重文物古迹的合理利用，又要搞好城市的现代化建设。
    郑孝燮８０岁时，建设部部长侯捷题词道：“德高望重，为人师表”；建设部常务副部长叶如棠题词道：“育人华夏，松风鹤寿”。王景慧副司长代表城市规划司写了对联送他：“古城保护先驱，遍踏神州，杜鹃啼血，行程何止九万。城市规划前辈，华夏育人，春蚕吐丝，愿君再续八旬”。
    现在，他总觉得还有太多的事要做，总还在不停地奔波。他２／３的时间出差在外，国家级的历史文化名城，至今他已考察了８７个，足迹未到的已为数不多了。他说，保护历史文化名城许多国家都很重视。英国有３２４个历史文化名城（镇），前苏联有９７５个历史文化名城（镇），美国把２００年以上历史的城市均列为历史名城。现在我国国家级的历史文化名城才有９９个，所以，任重而道远。
    我总是想到《老人与海》。郑孝燮不只是在大海里划桨，他是在古海里钩沉。古海里最深沉的是石油。他所钩起的油的火焰，将把历史和未来紧紧熔铸，把炎黄子孙的热血燃烧得沸腾。
