### 上海出版物市场：风正舞千帆
卢新宁
1997-01-20
第1版(要闻)
专栏：

　　上海出版物市场：风正舞千帆
    本报记者卢新宁
    隆冬季节，全国“扫黄打非”集中行动正向纵深发展，各省市紧锣密鼓，战火正炽；上海市“扫黄”办公室的同志却相对轻松：多年来，靠坚持不懈的严密管理，上海出版物市场已经进入了健康有序的发展轨道。就在不久前，经过文化部有关部门的明察暗访、严格评比，上海成为目前全国第一个通过音像市场专项治理验收的城市。
    时隔不久，上海声像出版社、上海音像出版社出版单位、中国唱片总公司上海分公司传来喜讯：１９９６年三家出版单位销售总额近３亿元，又一次巩固了上海音像出版在全国销售量最大的排头兵地位。而在沪举行的全国第三届国产音像制品“双向奖”颁奖大会上，上海音像单位又佳音频传；
    元旦刚过，第十一届沪版图书订货会上又爆出新闻：原定８００家客户参加的订货会来了１２００多家，全国各地的新华书店云集沪上，定货额达２．７６亿元，再次刷新历史最高纪录；
    此时，上海市音像市场批销中心、上海文庙图书批发市场秩序井然，运转正常；各大新华书店、音像专卖店里人流如织，生意红火。上海精致明丽的繁华中，飘荡着浓浓的文化气息，漾溢着春天的温馨……
    上海市委副书记陈至立这样告诉记者：“邓小平同志要求上海在本世纪末交出经济建设和精神文明两份答卷，江泽民同志也要求上海在两个文明建设方面都走在全国的前列。多年来，上海历届市委、市政府坚持两手抓，两手都要硬的方针。在加快经济建设的同时，努力开创精神文明建设的新局面。”上海正是把文化市场看作社会主义精神文明建设的重要阵地，将它置于整个社会发展的大格局中，繁荣、管理两手抓、两手硬，这才形成了今天的局面。
    上海的出版物市场发展状况令人振奋地回答了这样一个问题：在“扫黄打非”、禁止制造和传播文化垃圾的同时，我们完全有能力建立一个繁荣健康的文化市场。
　　清醒的认识——只有充满激情地以繁荣为目标，才能达到出版物市场管理的终极目的
    记者在上海采访期间发现，从上海市新闻出版局、广电局，到图书音像出版社、图书批发市场，“服务性管理”是大大小小场合中人们最爱说的一个词。
    “服务性管理”就是以管理为繁荣之舟开辟通途，以繁荣为管理之剑指明方向。用上海市委、市政府的话来讲，“扫黄打非”、严格的管理，是为了给合法健康的出版物提供良好的市场条件，本身就是促进繁荣的重要措施；同时，也只有让大量优秀出版物占领市场，才能真正巩固“扫黄打非”成果。上海因此把加强市场管理的目的定位在“发展”上，以“服务”为纽带联结了繁荣和管理的关系。
    上海一所大学出版社负责人给记者讲了这样一件事：曾经有段时间，这家出版社热衷于所谓的“热点选题”，出版了一批档次不高的图书。市新闻出版局有关领导特意来到出版社，请他们列一张表，分析历年出书的品种结构、重版率、利润结构，结果发现“热点选题”并未创多大效益，真正的经济支柱是那些反映现代先进医学理论和技术的高质量专著，这张表格帮助他们认清了自己优势所在。这个出版社后来推出了“现代医学系列”、“现代护理系列”等丛书，取得了较好的社会效益和经济效益。
    许多出版社就这样在主管部门的引导下，找到自己的强项，选择了正确的市场定位，确立了合理的出书结构，从而保证了图书质量，形成并不断强化了出版特色，使上海图书出版在选题上，不急功近利，追求快长快收的“鸡毛菜”，忽视多年长生的“长命果”。
    在上海，从事音像制品零售业务的个体经营者的执照上没有“个体户”的字眼，他们的营业许可证与国有集体店一样。影视音像处的同志解释说，文化市场的繁荣要靠经营者实现。让个体经营者感到他们从事的是责任重大的文化传播工作，才能产生使命感，自觉地依法经营。
    多种渠道、多种购销形式、多种经济成分的出版物市场是社会主义市场经济下的新事物，需要不断完善。上海对文化市场的“服务性管理”有效地使用了“政策导向”和“市场规律”两根标杆，不是简单的管、卡、压，而是在实践中主动探索政府在宏观调控中，如何设定行业发展目标和规范产业发展。
    为保证新华书店主渠道的作用，上海在沪太路延长路口建立面积达５０００平方米的图书批销中心，现货市场供销直接见面，为出版繁荣作基础配套工作，同时促进新华书店自身机制的改变；为扩大图书发行网络，上海引导近４００家超市经营图书连锁店，并统一采取“专门公司供货”的代销方式，既确保代销店的经济利益，又确保了货源健康；在取缔不合规则的４００多家音像零售点之后，上海对获准登记的８００家零售点给足政策，积极引导走专卖店道路，既利于管理，又形成规模效益，文化部称“为全国音像市场零售业管理提供了成功的经验”……
    上海以事实证明：文化市场的管理者是社会主义文化市场的清道夫，更是繁荣社会主义文化市场的开拓者。只有满怀激情地抓繁荣，才能达到文化市场管理的最终目的，才能最大程度地满足人民群众的精神文化需求。
    完善的机制——装上了水龙头，才能控制水流，拖干地板
    上海有一套较完善的文化市场管理机制，这也正是上海文化市场走向繁荣的原因之一。
    上海是历史悠久的文化古城，又是沿海开放的国际大都市。上海有１３００万常住人口，三四百万流动人口，四通八达的交通枢纽，万商云集的商业中心，管理难度较大。但多年来对文化市场宏观管理的高度重视，使上海已逐步形成了规范出版物市场健康发展的法规体系，基本完善了文化市场管理体系、管理制度。
    在出版物市场管理的法规建设上，上海有几个全国第一：第一个图书市场管理地方性规章及法规；第一个查处有害出版物的地方性暂行规定；第一个音像市场管理的地方性规章；并正在制定第一个音像制品管理地方性条例。根据出版物市场发展的实际情况，上海已陆续颁布实施了１７个法规和条例，用法律的手段规范经营者、消费者、管理者的关系。
    上海还注意将各项管理原则化作可操作性强的制度，分解到方方面面。从图书出版、新华书店、二级批发、个体书亭，到音像出版社、音像制品的出租、销售、放映点的管理，以及执法人员、从业人员的培训都有严格的管理办法，那份细密和严谨，真可称得上滴水不漏。
    在上海市音像管理部门仅各类审批管理统计表格就有４大类２４种，内容涉及审批、管理、检查、运输各方面。他们在对２０００多家音像制品经营单位全部严格实行许可证制度外，又用两年时间，培训了５０００多名音像从业人员，经考试后颁发《上海市音像工作资格证书》，目前上海所有持有许可证的单位，全部做到每个营业点至少有两名以上获得资格证书的经营人员，强化了管理，也促进了音像行业人员素质的提高。
    二级批发单位数量过多，管理失控，一直是近年来“制黄”、“贩黄”和非法出版物屡禁不止的重要原因。上海的做法是坚持主渠道唱主角，对第二渠道严格控制。上海的音像主管部门在南浦大桥附近建起了规模很大的上海音像制品批发交易市场，对音像市场的规范经营产生了重要的影响。零售和出租单位反映，有了这样的市场，就不用担心分不清正版和盗版的界限了。图书批发市场则抓住培训进货业务员这一关键，使他们了解有关法规和鉴别黄色、非法出版物的知识，最后考核发放证书，在全国率先实行进货业务员持证上岗制度，有效地提高了进书的质量和品位，促进了繁荣。
    难能可贵的是，上海在依照法规制度管理出版物市场的同时，努力在提高文化市场格调和品位上做文章。
    长期以来，一些出版社管理混乱，制度不全，是大量平庸书得以出版、坏书不绝的原因之一。上海创造性地推出了图书质量评估制度，将出版社社会效益进行科学量化，设立重点书比例、重印书比例、优秀图书比例、图书编校质量等考核指标，还对获重大图书奖的出版社给予加分，对违反出版管理规定的酌情扣分，将考评结果与出版社经济收益挂钩，把图书出版管理的引导和堵截功能，管理和繁荣作用融汇在一起，使重点书完成率、重版率、图书质量大大提高。
    上海市出版物批发市场的样书验审，不是看不黄不黑就过关，而是专门设置了“上海地区不宜发行”栏目，拒绝那些虽为合法出版物，但格调低下、出版印刷质量差的图书进入上海，一旦查出有未经送验样本在市场上发现立即重罚。一些图书就因为这一条被售前拦扣，拒之门外。有关管理者这样说，花花绿绿不是繁荣，繁荣讲究的是文化内涵。１９９５、１９９６两年内，上海共验审不宜发行的书刊３８０种次。
    与此同时，上海建立和完善了“两级政府、两级管理”的体制，区县政府在文化管理中的作用日益加强；在加强出版物管理部门职能的同时，公安、工商、海关、铁路、交通、邮电等部门通力协作，共同管好文化市场，已经成为上海的优良传统，每年都有上万人次参与市场管理工作。为建立禁止非法音像制品传播的外围防线，十几家航空公司、３个火车运输站、１５个公路道口、４０个主要水上码头、４００多个邮局共同把守，牢牢把住了上海的大门。
    面对这样一种严密的综合治理环境，不法分子无奈称“上海市场打不进去”。我们惊叹，上海不是冒险家的乐园！
　　丰硕的成果——管理为繁荣开辟了广阔天地
    曾经有一家著名的国外出版集团，非常有心地统计过中国几大城市的出版物市场容量，最后得出结论：上海出版物市场环境最佳，前景最好。
    有序的管理、规范的市场，为上海图书音像业的繁荣开辟了广阔的天地——
    １９９５年，上海２２家音像出版社共出版录像节目带３５５部，发行总量４４２３９０盒，分别比上年增加３５％、３８％；全年共出版录音节目带１７３３种，发行总量２７３７万盘，分别比上年增加８４％、６５％；激光视盘的出版量是上年的两倍，激光唱盘比上年增长１７０％；音像制品出租单位的自备录像带远远超过了文化部要求的不低于３００盘的标准，全市半数以上的放映单位自备像带已超过１０００盘，有的甚至达七八千盘。
    １９９６年上海有十家出版社销售码洋超亿元，利润超千万元的出版社大大增加，全市图书重版率高达５０％，取得了出版工作的阶段性转移的重要成果；图书报刊销售总额比上年同期增长了３６％；３９家新华书店重新装修，新增加图书流通网点４９个……
    漫步在上海街头，书店、音像专卖店里熙来攘去的人流，不经意地向人诉说着这个城市的文化内涵。福州路文化一条街上，５００米内有４家大型书店；徐汇区安福路短短３００多米的马路上，３家音像商店比邻营业，消费者常陷入选择的困惑。一位小伙子对记者说：身为一个爱乐者，生活在上海是一种幸福。
    近年来，上海的音像出版物在源源不断地推向市场；世界上许多著名唱片公司也争先恐后地踏上这块土地，谋求与上海建立业务合作。上海声像出版社社长胡战英认为这其中的原因除了出版社自身管理严格、实力强大外，很大程度上得益于上海良好的文化市场环境。对于音像这一需要高科技、高投入的新兴产业而言，没有一个规范的市场环境，其繁荣发展是很难想象的。
    而上海联合光盘有限公司副总经理吴复彦正为生意多得做不过来发愁。他告诉记者，前些年受全国性盗版盗印现象的影响，遵纪守法的光盘复制行业大都不景气，他们公司经常处于吃不饱状况；而现在，国内外客户蜂拥而至。
    在市场的推动下，上海出版了许多格调高雅的音像制品，如上海声像出版社的《长征组歌》、《中华音像大百科》，上海音乐公司的《中国民族音乐大系》。尤其是上海音像出版社制作的ＣＤ专辑《阿姐鼓》，在世界范围内产生了巨大影响，５０多个国家和地区出版，夺得数项国际大奖，迈出了中国唱片业走向世界的重要一步。
    在去年举行的全国出版成就展和少儿出版成就展上，上海出版业更是引人注目：夺得两个成就展的“双最奖”：最佳设计奖、最佳组织奖。
    作为我国近现代出版业的发祥地，上海出版业在百年历程中，积累了丰富的资源。而今，在社会主义市场经济新形势下，出版物市场的繁荣为这个文化积淀深厚的大都市书写了新的篇章。在记者结束这篇报道时，忙碌的上海人正有条不紊地实施着１９９７年的种种规划：５０００平方米的上海图书批销中心将投入运行，３万多平方米的上海书城将竣工开业，“东西南北中”五个方位的重要闹市区将新开５家大型新华书店，上海出版事业将以更新的面貌呈现在世界的面前……
