### 桥本出访东南亚
张国成
1997-01-18
第3版(国际)
专栏：通讯

　　桥本出访东南亚
    本报驻日本记者张国成
    日本首相桥本龙太郎结束了对东南亚５国的访问，１４日回到东京。在这次访问中，他分别与文莱、印尼、马来西亚、越南和新加坡领导人就双边关系和地区问题举行了正式会谈。桥本在访问５国中，只与越南谈到了经济援助问题。日本答应向越南提供８１０亿日元的官方援助贷款和３０亿日元的非项目援助。这表明，日本与东南亚外交中的“经援色彩”已明显淡化，这不仅仅说明了日本对东南亚外交方针的变化，更说明了东南亚国家经济已取得了长足的发展。
    桥本此次出访是在日本内政外交形势都很严峻的情况下进行的。日本国内，拟议中的行政、经济改革尚未理出头绪，元旦后东京股市的连续暴跌，又使日本经济在新年伊始就蒙上了一层阴影。外交方面，发生在日本驻秘鲁大使馆官邸的“人质事件”仍处于胶着状态。作为日本方面该事件对策的最高负责人，此时出访似乎不大适宜。鉴于这些因素，日本政府曾考虑取消这次访问。在此背景下，桥本的访问仍按原计划进行，表明了日本对东南亚外交的重视。
    从地理上看，东南亚是被称为日本“经济生命线”的能源运输通道。日本７０％以上的进口原油要从中东通过位于东南亚地区的马六甲海峡运到日本。维护这条“生命线”的畅通，曾是日本长期以来重视东南亚外交的重要原因。但近年来，东南亚各国经济的发展以及与日本经济的互相渗透，成了日本更加重视它与东南亚各国的关系又一重要原因。
    在日本的进口总额中，包括东亚在内的东南亚地区８０年代初只占２０％，但是到１９９４年已上升到４０％，远远超过了美国（２５％）和欧洲（２１％）。１９９５年，日本在这一地区的出口量仍保持占出口总额的４０％。８０年代，由于日元升值，日本资金、技术大量流入东南亚。目前，靠日本资金、技术育成的物美价廉的工业制品已大量回流到日本。因此，桥本在此次访问中颇有感触地说，日本与东南亚各国的关系已发展到了“一损俱损，一荣俱荣”的地步，日本与东南亚各国建立和发展“平等的伙伴关系”刻不容缓。
    前年，桥本在竞选自民党总裁时曾说过，今后日本应将外交的立足点放在亚洲，发挥日本在这一地区的领先与领导作用。此次桥本东南亚之行也是这一理念的一次实践。迄今为止，日本与东南亚各国的关系中，仍表现为经济方面强，政治方面弱。日本希望强化政治关系。因此，在此次访问中，桥本所到之处有两个话题显得格外突出：一个是建立日本与东盟各国领导人之间的定期协商制度，另一个是企图使各国领导人相信修改中的日美安保体制“不具有进攻性”。不过，日本舆论认为，访问的结果表明，东南亚国家领导人对这两个问题“反应冷淡”。
    国与国之间的对话、协商对于世界的和平与发展都是有益的。但是桥本此次提出的日本与东盟７国定期协商的建议却引起了东南亚国家对日本意图的疑虑。据报道，在会谈中，马来西亚总理马哈蒂尔针对桥本的建议表示，目前正在探索召开东盟７国与中国、日本、韩国３国首脑会议的可能性。况且，日本的提议事关７国，在７国没取得一致意见的前提下，不能确定日本与东盟定期协商。日本外交人士认为，这表明了东盟国家反对过分突出日本在这一地区的作用。对修改中的日美安保体制，各国领导人都无意进行深入讨论，只是听取了桥本的意见。显然，他们对桥本关于日美安保体制“不具有进攻性”的说法仍抱着“听其言，观其行”的态度。
    桥本此次东南亚之行，除了与越南达成经援协定，与各国领导人就环保、反恐怖、反毒品以及文化交流等方面取得了一致意见外，可以说，在政治问题上没有取得任何具体的成果。１００多年前，日本提出了“脱亚入欧”的思想，现在，当日本人提出“再入亚”的口号时，亚洲已是政治上觉醒，经济上崛起的新亚洲。作为亚洲国家的日本如何真正重新“融入”亚洲，应该是日本政治家们认真思考的问题。在这个问题上，正确认识历史，以谦虚、平等的态度对待亚洲各国恐怕应该是首要的一步。    （本报东京１月１５日电）
