### 各级领导重视各方协同配合冬季“扫黄”“打非”势头好成果大
曲志红
1997-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　各级领导重视各方协同配合
    冬季“扫黄”“打非”势头好成果大
    新华社北京１月１５日电（记者曲志红）’９６冬季“扫黄”、“打非”集中行动开展一个月来，全国各地、各部门高度重视，及时部署，迅速行动，取得显著成果。全国“扫黄”办负责人根据各地传来的信息认为，这次集中行动开局很好，发展势头强劲，较之往年力度更大、声势更猛、成果更为突出。
    这次“扫黄”、“打非”集中行动，被各地作为贯彻落实党的十四届六中全会决议的具体行动和重要措施。从中央到地方，许多负责同志都对’９６冬季“扫黄”集中行动作了具体指示。浙江省委书记李泽民近日赴音像挂历市场问题较为严重的义乌市检查工作，对清理整顿工作提出明确具体的要求。湖南省委书记王茂林近日听取本省“扫黄”工作汇报，对全省“扫黄”、“打非”和长沙黄泥街市场整顿等工作作出三条指示。山东省委书记赵志浩出席这个省“扫黄”、“打非”重点地区谈话会，要求重点地区限期解决存在的问题。广东省委副书记黄华华对广东开展深挖光盘地下生产线工作给予具体指导。北京、河北、江苏、福建、四川等地省（市）委主要负责人也都亲自对本省（市）“扫黄”、“打非”工作进行部署。民航、海关、工商等系统的领导也积极部署本系统的“扫黄”、“打非”工作。
    各部门协同配合更加密切，是这次集中行动突出的特点。各部门都将“扫黄”、“打非”纳入自己重要工作日程，各司其职，齐抓共管。到目前为止，已有最高人民法院、公安部、中纪委、监察部、铁道部、国家工商局、民航总局、海关总署、解放军总政治部向本系统发出通知，部署本系统的“扫黄”、“打非”工作。最高人民法院要求各级法院充分发挥审判职能作用，对已起诉到法院的“扫黄”、“打非”大案要案及时组织力量，依法从重从快判处。中纪委、监察部要求有关地区纪委、监察厅严肃查处集中行动中揭露出来的领导干部索贿受贿、失职渎职以及庇护丑恶现象、阻挠“扫黄”、“打非”等违法违纪行为。广东海关采取措施密切配合深挖地下光盘生产线的斗争，并于去年底召集紧急会议作了动员和部署。公安部门更是积极行动，将“扫黄”、“打非”作为冬季“严打”的重要方面。广东在深挖地下光盘生产线的工作中，以公安部门为主体，“扫黄”办、工商、海关、新闻出版等部门联合作战，显示出了强大合力，其中公安部门作出了特殊贡献。
    由于种种原因，一些省市的局部地区非法出版问题严重，已经成为影响全局、祸害全国的源头所在。为此，这次集中行动确定了“抓住重点地区、打攻坚战”的方针，促使重点地区解决出版物市场的突出问题。目前，广东汕头市成立了以市委书记许德立为首的领导小组主抓潮阳市的治理工作。潮阳市近日又挖出一条地下光盘生产线，查封录像带、录音带生产销售窝点４１处，托运非法音像制品的货运站１９个，缴获作案用录像机２１８台，缴获非法音像制品１０．５万盘（盒），一批负案在逃的犯罪嫌疑人相继落网。广东“扫黄”领导小组１５日召开重点地区有关负责人会议，要求按照“守土有责”原则负起领导责任，真抓实干，务必在这次集中行动中彻底解决存在的问题。浙江义乌出版物市场的清理整顿工作正在大张旗鼓地展开，仅去年１２月２３日至２４日，即摧毁非法音像制品窝点４个，收缴非法录像带３．８７万盒、非法激光唱盘５．２８万张、非法激光视盘３１２０张、非法数码激光视盘７５０张、非法录音带１３万盒。
    山东阳谷、长沙黄泥街、武汉武胜路的治理工作也在紧张进行。山西临汾已关闭非法书刊市场，取缔非法书店１１０家，收缴非法出版的教辅读物２００万册（其中经营户主动上交１５万余册），查封非法印刷厂１６８家、印刷机２１９台，非法印刷活动猖獗的“郭家庄印刷村”已全面停产。郑州市已于去年１２月２８日果断关闭了违规开办的“第二图书城”书刊市场，取缔场内全部５２家无证经营户，今年１月９日公开销毁非法书刊３０余万册。各省、自治区、直辖市都突出了抓重点的工作方针，进一步加大“扫黄”、“打非”工作力度，一些行动较快的省市已取得显著成果。作为这次“扫黄”、“打非”集中行动重中之重的广东省的重点工作——深挖地下光盘生产线工作取得突破性的进展。集中行动开始以来，捷报频传，到今年１月９日止，已破获１７条地下光盘生产线，铲除了一批为害全国音像市场的祸患。北京市截至目前破获各类案件１７０余起，查处违法犯罪人员２５０余名。根据这次集中行动方案要求，各地都十分重视深挖重大非法出版团伙，端掉盗版、盗印窝点，破获地下网络。江苏、山东、山西、北京、浙江、四川等地都接连破获了一批大案、要案，取得“扫黄”、“打非”集中行动的初步战果。
    尤为令人欣喜的是，“扫黄”、“打非”日益深入人心。这次集中行动得到广大群众大力支持和新闻媒介的积极配合，形成强大的舆论环境。１９９６年１２月１４日，全国“扫黄”办、公安部举报监督中心和广东省“扫黄”办的举报电话通过新闻媒介公布以来，群众举报十分踊跃，广东集中行动开始以来破获的１７条地下光盘生产线有１６条是根据群众举报的线索破获的，仅根据直接向全国“扫黄”办举报的线索就破获了６条。广东、北京、浙江等省市公布了重奖举报有功者的奖励办法。越来越多的群众意识到，“制黄”、“贩黄”和非法出版活动是社会风气的污染源，青少年是“黄毒”的最大受害者，广大群众自觉参与到这场斗争中来，为清除精神垃圾做出巨大贡献。
    全国“扫黄”办认为，这次集中行动目前存在的主要问题是工作发展尚不够平衡，有些地方动作迟缓，一些地方出版物市场上存在死角，仍有人兜售盗版、淫秽、色情出版物。因此，他们希望各地继续抓紧抓好这项工作，抓好薄弱环节，下苦功夫，追根究底，穷追猛打，促使“扫黄”、“打非”集中行动向纵深发展，不达目的，决不收兵。
