### 让“窗口行业”精神文明春风吹暖大地
孙杰
1997-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　让“窗口行业”精神文明春风吹暖大地
    新华社记者孙杰
    不久前，铁道、邮电等十个“窗口行业”和部门公布了三百多个优质服务的示范“窗口”单位。这是十大“窗口行业”贯彻党的十四届六中全会精神，开展“为人民服务，树行业新风”主题行动的一项切实举措，受到了社会各方面的好评和关注。目前，十大“窗口行业”正以此为契机，根据各行业的特点和实际又制定了一些新的措施，使创建文明行业活动向纵深发展。
    自去年十月二十九日中宣部和国务院纠风办部署十大“窗口行业”开展“为人民服务，树行业新风”主题行动后，各有关行业和部门积极组织落实，公布了一百五十多项具体的服务标准和监督措施，以三百个示范“窗口”单位为代表的“窗口行业”开始吹拂着日渐强劲的精神文明建设的春风。有关部门负责人近日在接受记者采访时指出，多年来，精神文明建设取得很大成绩，但一些地方一些行业也存在着追求表面文章，不讲求实际效果；或时热时冷，不能持久的问题。这位负责人指出，十大“窗口行业”新近公布的三百个示范“窗口”及其服务项目有这样几个鲜明的特点：一是从群众关心的具体事情做起。比如铁道部提出的改进服务的措施就是针对旅客关心的车站买票难、车上喝水难、提前收卧具等问题而制定的。卫生部公布的医院服务的十条要求，也是针对群众关注的不方便的门诊服务、急诊抢救难、不合理用药等提出的。这些都是老百姓日常生活中经常遇到的、而且长期得不到很好解决的具体问题。二是改进措施扎实。“窗口行业”直接面向广大人民群众。“窗口行业”的服务能否搞好，关系到老百姓的切身利益。如公安部公布的关于群众办理户口、驾驶证等，符合规定的一次办理完毕；手续补齐后，保证第二次办成。这些改进措施都针对群众最关心、最迫切需要解决而“窗口行业”经过努力又能做到，因此内容都实实在在，便于操作。三是让广大群众参与监督。十大“窗口行业”在公布示范“窗口”的同时又都公布有具体的服务标准和监督电话。这既便于群众对照检查，又方便群众实施监督。
    十大“窗口行业”示范“窗口”单位和改进服务措施公布后在社会各界引起了强烈反响，许多群众投书新闻媒介和有关部门纷纷赞扬“创建文明行业，十大‘窗口行业’带了个好头。这件事抓得好，为老百姓办了一件大好事”。他们殷切地希望“窗口行业”把“为人民服务，树行业新风”主题行动长久地开展下去，重在行动，常抓不懈，要从办实事入手，从基层抓起，从解决群众和基层最关心反映最强烈的问题做起，坚决反对搞形式主义，切忌搞一阵风。老百姓赞成的事情，要多做，而且要越做越好，越做越细。
    令人欣喜的是，一个多月来，十大“窗口行业”又根据各自特点采取了一些实际措施向创建文明行业的目标迈出了坚实的步伐。据了解，这些措施包括：进一步推出改进服务工作的具体措施。邮电部去年年终岁末宣布：一九九七年为邮电服务年，各“窗口”的服务水平要有一个明显的改观，在解决服务热点问题上取得突破进展。并对电话装（移、修）机时限、资费争议处理、移动电话通话质量、新建城市楼房通邮等具体问题作了明确规定；卫生部决定在全国医疗系统开展“以病人为中心，优质服务，树医疗行业新风”活动。确立了创建文明行业的阶段性目标。交通部提出，在今后十年至十五年间把交通系统的各个行业建设成为文明行业。
    “九五”期间重点要在全国交通行业的车、船、港、站、路以及交通行政执法部门广泛开展创建文明行业的活动，认真解决干部职工普遍关心、社会舆论反映强烈的问题；公安部提出把新年春节期间组织开展的“爱民月”活动作为有效的载体纳入到“为人民服务，树公安新风”活动中；铁道部则把近期狠抓春运期间的路风工作当成“树行业新风”的一项重要内容；金融系统的示范“窗口”单位已由首批公布的３０家扩大到目前的１０３家；民航系统从１９９６年１２月起开始创建精品服务样板活动；内贸部要求各内贸企业以“商品质量优、价格优、服务优、环境优”为目标，采取切实措施，努力形成为人民服务，对社会负责的良好风尚。进一步加大监督检查的力度。铁道部邀请全国人大代表和政协委员视察监督；为保证改进服务措施的落实，公安部邀请新闻媒介和聘请群众监督员进行监督，定期向社会报告监督检查情况；卫生部要求各示范医院实行院长负责制，如发生重大医德医风问题，经查实，即取消示范医院资格及有关荣誉称号。为使树医疗行业新风活动深入，卫生部还将开展争创“以病人为中心，优质服务百佳医院”活动。邮电部已确定今年内将组织一次邮电服务质量大检查。
    有关方面负责人指出，今年创建文明行业活动的总的要求已经部署。要使这项工作开好局、取得重大成效，让“窗口行业”的精神文明春风吹暖大地，关键是要在新的一年里，围绕全心全意为人民服务这根红线狠抓落实工作。要勇于实践，积极探索，使创建文明行业活动更加有声有色，生机勃勃，富有成效和活力。
    （新华社北京１月５日电）
