### 警惕现代“卖官鬻爵”现象
桂东黄文
1997-01-31
第11版(党的生活)
专栏：剖析与思考

　　警惕现代“卖官鬻爵”现象
    桂东黄文
    江泽民总书记在纪念中国共产党建党７５周年座谈会上的讲话中指出：“历史上的腐败现象，为害最烈的是吏治的腐败。由于卖官鬻爵及其带来和助长的其他腐败现象，造成‘人亡政息’、王朝覆灭的例子，在中国封建社会是屡见不鲜的。”孰知就是这种封建社会中“卖官鬻爵”的腐败现象，却发生在今天我们执政党的少数党员干部中，他们无视党纪国法，竟经营起买官卖官的生意。其危害之烈，已经严重损害了我们党的健康肌体。
　　　　　　买官卖官之风沉渣泛起
    金钱开道，贿赂选票。为了能在换届选举中弄个一官半职，不惜投入血本，广施“恩惠”，这是当前一些心术不正者求得仕途的一种手段。１９９５年１２月，四川省叙永县赤水镇人代会选举前夕，原副镇长朱仁和镇农办主任王德文，二人都想借选举之机“进步”一把，一个想谋镇长的位置，一个想挂个副镇长的官衔，“官”味相投，一拍即合。于是两人凑到一起，密谋出一个用钱买官的计划。选举的前三天晚上，朱先将该镇的一位人大代表叫到王的办公室，开门见山，说明意图，并当即“意思”２００元钱。随后，朱、王二人又连夜顶风冒雨分别“走访”了几个村的６名代表，各“意思”２００元。同时又委托他人打点了另外几个代表。两人先后向该镇１８名代表共行贿３３５０元，结果朱仁如愿当上了镇长，王德文一票之差落选。当然多行不义必自毙，一场闹剧之后，朱仁只当了４个月的镇长，便与王德文一同被绳之以法。
    以价定“职”，量“钱”授衔。有人将目前买官定量为“１０００元报个到，５０００元挂个号，１万元给个乌纱帽”。目前少数卖官者，已十分精通“卖官”之道。江西省广丰县县委书记郑元盛在卖官上可以说是有点“商业信誉”。该县某乡的一位头头张某想到县里的实权部门当局长，此人深知要想得到好的职位，必须得出好的价钱才行，于是“开盘价”就给郑送去１万元。郑一看够分量，不是“挂号费”，于是便在一天之内连续召开四次书记碰头会，研究安排张某的工作，前三次每次议定后，都由郑打电话征求张某的意见，张自恃出了大价钱，大言不惭地表示不满意。郑觉得对方出价够份儿，官给差了有失自己的信誉。于是当天晚上又召开第四次书记碰头会，加班加点，一直开到第二天凌晨２点多钟，最后大家实在熬不住了，便对郑说：“你说咋办就咋办。”结果在郑的一手操办下，那位张某终于“买”到了一个实权部门的副局长。在短短的三年时间里，全县３０个乡镇中有１８个乡镇领导给郑元盛送过买官的“订金”和“货款”，总计达１４万元。可惜，因其属于“违法经营”，于１９９５年１月，郑元盛被开除党籍，依法逮捕。
    “红娘”搭桥，投“钱”问路。还有些官欲较强者，亦信奉“不跑不送，原地不动”的为官之道，但这些人又想当君子，又想行小人之所为，简言之，想为个人的“进步”走动走动，又顾及面子，怕闹不好倒起了副作用，于是便退居幕后，找能说上话的人帮忙疏通，当然也怕“光跑不送”弄个平级调动，所以自己出“血”让中间人去打点，这样“投入”、“面子”两不误，来个曲线买官。
　　　　　　肮脏交易缘何屡禁不止
    一是干部管理体制的弊端所致。现在选拔任用干部多数是例行公事地考核一番，然后由有关部门提出原则性意见（有的是事先领导授意的意见），最后只要主要领导拍了板，便可决定。个别一把手将“班长”当成“家长”，使“群言堂”变为“一言堂”，说一不二。所以某些工于心计者，投其所好，把目标盯上了少数决策者，只对上负责，不对下负责，甚至不惜重金投入。至于群众的意见、基层的反映，只当点缀，毫无意义。这样的管理体制，给予了管“官”的“官”如此大的权力，岂能不出现以钱易官的现象。
    二是监督不力。有人之所以买官卖官如愿，很大程度是对干部的提拔使用监督失控，提拔干部是否程序严格，是否规范，往往无人监督，就现有的干部体制，事实上也难以监督，往往全凭长官的意志。在使用上也是如此，那些靠钱得到官位者，即使本事不大，政绩平平，甚至有问题，但背后有靠山，有人给说话，决策权在领导层，别人的监督，亦只能是纸上谈兵。遏制用人腐败已刻不容缓。
    （原载《党员特刊》本报有删节）
