### 边关文明之师——广东公安边防六支队沙头角模范中队新事
尹品端罗盘
1997-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　边关文明之师
    ——广东公安边防六支队沙头角模范中队新事
    本报记者尹品端罗盘
    奋斗、牺牲和荣誉，连缀成广东公安边防六支队十三中队昨天的灿烂：自进驻沙头角２７年来，中队先后荣立一等功一次，二等功两次，三十次被总队以上单位评为先进，１９８４年被武警总部命名为“沙头角模范中队”。
    开拓、创新和奉献，谱写成广东公安边防六支队十三中队今日的辉煌：１９９６年１２月，国务院、中央军委授予他们“沙头角模范中队”的光荣称号。
    十三中队是组建于解放战争期间、具有光荣传统的先进集体，自８０年代以来，本报及全国不少报刊都先后多次报道过他们的模范事迹。改革开放以来，在反走私、反内潜、反偷渡外逃的斗争中，在维护国家和民族的尊严，维护边境和人民生活安宁中，在抵制西方腐朽思想的侵蚀中，他们都向党和人民交了优秀的答卷。近年来，他们在落实军委主席江泽民为新时期军队建设提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”要求时，又以崭新的精神境界，迎接新的考验和挑战。
　　　　　　精兵严治
    荣誉使这支队伍声名远扬。这几年，每年新兵一到支队，便纷纷申请到十三中队当兵。１９９６年，同以往一样，５０多名新战士分到了十三中队，新战士陈志勇就是主动要求分到十三中队的。但是，官兵人人参加的训练，强度之大是他万万没有料到的：每天早晚两次五公里越野跑步，都要全副武装，在２２分钟内完成；上午有军事训练、中队盘鼓队操练，下午学文化、整理菜地；晚上巡逻、执勤，还有站岗、放哨，空闲时间练盘鼓、排练文娱节目，有时一天睡不到４小时。有的战士在雷鸣般的盘鼓大阵操练中竟然睡着了，有的战士胳膊练肿了，有的战士晚上腿疼得睡不着觉……头一个星期的训练，陈志勇和几名新战士感到难以承受，他第一个提出要调走。这时指导员、排长、班长和老兵们纷纷找要调走的新战士谈心，讲自己成长的经历，讲落实江泽民主席“五句话”的重要意义，再加上他们身先士卒的表率行动，使这些新战士不仅留了下来，而且在一个月后，所有的新兵全部训练合格，达到了支队先进水平，再没有一个人想调走。后来，当上级单位抽调陈志勇时，他哭着说：“如果不是军令如山，我决不想离开这里！”
    在十三中队，“个个做精兵”是每个战士的愿望。训练中，无论是战斗班的战士，还是勤杂班的炊事员、通讯员；无论是军事干部，还是政工干部，人人都要参加训练，个个都是训练能手。
    在十三中队，有许多方面的管理制度，有的制度严格得叫常人难以相信。“三无四不制度”，便是看起来不近人情，但在这个特殊的环境里，却又是那样合情合理且行之有效的制度。其具体内容是：无手表、无非部队服装、无三机（收音机、录音机和游戏机）；不抽烟、不喝酒、不乱花钱、不看格调低下的书刊。手表，在今日的中国大地，已不是什么奢侈品，十三中队为什么不准有手表？回答是：防患于未然。原来，在改革开放之初，中英街内的手表与内地的差价甚大，一块手表一般能便宜二三十元钱。如果每个战士每天带一块手表出来转卖，给部队带来的将是什么后果就不言而喻了。不穿非部队的服装，同样是为了防范。一是防范有的官兵自购高档服装，丢了艰苦奋斗传统，二是防止有人向官兵赠送衣物。
    至于中队没有个人的收音机、录音机和游戏机，则是防止分散官兵注意力，影响正常的训练。集体丰富多彩的娱乐活动足以使官兵得到精神的愉悦和轻松。至于那“四不”就更不难理解了。驻守沙头角镇内的十三中队一排官兵，尽管距离中英街才几十米，除了执勤上哨，任何人不准离开营房；驻在中队部的战士即使是到离营房大门口不足３０米的小卖店买东西，也必须请假。
    严格的管理，使十三中队不仅现役官兵无一违法乱纪的，从十三中队复员转业的官兵，至今也没发现在地方违法犯罪的。严格的管理，锻造了一大批可用之才。２０多年来，这个中队先后有１００名战士提干，１１人走上师团领导岗位，１０８人次立功，２８３０人次受到各级嘉奖。
　　　　　　新“三不怕”
    改革开放以前，沙头角镇是贫穷落后的，那时，部队官兵的生活水平比地方高，官兵在物质上常常帮助地方。如今，正如全国受惠于改革开放一样，沙头角镇在全国所有镇中独占鳌头，人均收入、人均住房面积、私人轿车和家用电器拥有量等四项指标居全国第一，歌舞厅等高消费场所遍地都是，相形之下，中队官兵们“亏”了、“苦”了：不是么？四五十元一个月的津贴费，七八元一天的伙食费，艰苦的训练，严格的管理，等等，说这不“亏”不“苦”，是不真实的。
    怎样看待现实中这一实实在在的“亏”和“苦”？十三中队官兵不以个人为衡量“亏”和“苦”的参照物，而是以国家和人民的利益为最高标杆。他们认为，沙头角改革开放前后的变化，是全国改革开放成就的一个缩影，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线在全国实践的成果和缩影，国家富了，人民富了，当兵的暂时“亏”点“苦”点也值得，“苦”得乐意，“亏”得光荣。
    说到“傻”，十三中队官兵的确“傻”到家了！你看：
    在深圳股票热时，地方几家公司主动要送给中队干部每人４０００股原始股，如果当时买下，不到一年他们就会成为百万富翁，但他们没有要。
    战士杨科在打扫卫生时，捡到一个内装现金和信用卡、总值百余万元的提包，尽管没有任何人看见，他还是毫不犹豫地交给了中队部，辗转找到失主。有谁知道，此时他家里正为母亲的住院费发愁呢。
    中队有一块２．５亩的蔬菜地，吃菜自给有余。有人愿出２０万元租用，每年还另外给中队补助５万元菜金。这笔钱可以大大丰富官兵的菜篮子，还可有些剩余，同时也可省去官兵种菜的劳苦。为了培养官兵艰苦奋斗的精神，他们拒绝了这一“生财之道”。
    类似这样的“傻”事，在十三中队还可以列出一大串。不怕“亏”，不怕“苦”，不怕“傻”，十三中队官兵这样的思想和行动，在商潮滚滚、富户如云的今日，显得多么超凡脱俗！
　　　　　　再造辉煌
    今日的沙头角是富裕的，许多人的财产已经够几代人享用，在这样的环境，军民共建应该从何处着手？这个问题，曾经让中队党支部想了很久。最后，他们决定从最紧要的地方入手。
    沙栏吓居委会位于沙头角镇内中英街，１１０多户人家，３０多名青年，由于太有钱的缘故，他们不工作，不读书，没理想，没追求。长此下去怎么行？十三中队一排官兵与居委会团支部结成精神文明共建对子，他们和团支部一起同这些青年谈理想，讲奉献，还给这些青年讲自己是如何从一个普通青年成长为革命军人、党员干部的经历。中队又组织他们来营区训练和参观内务，战士们整洁的内务、火热的训练场面、远大的理想和高尚的情操，激发了地方青年的热情，他们与官兵们交朋友、学文化，现在，３０多名青年中除了三人外，全部有了工作。
    中英街上有一所小学，有的学生受到金钱的诱惑，不安心学业，每次放学都在书包里装一些货出来逃税赚钱。看到这些幼苗受到拜金主义的污染，十三中队官兵又把这一小学作为共建点，先后有７０多人次到这所小学讲课作报告，对小学生现身说法他们在沙头角执勤的严格纪律，自觉抵制金钱诱惑的体会，讲青少年应有的道德品质、应具有的远大理想和实际本领。他们的心血没有白费，现在，这所小学成了深圳市德育教育先进单位。
    傍晚时分，我们在中队营房外的山坡上驻足凝望，边境栅栏的外边便是香港。香港回归祖国怀抱的脚步声清晰可闻，中国政府恢复对香港行使主权指日可待，驻守沙头角中英街的十三中队官兵们将以更加崭新的姿态再造辉煌。（附图片）
    压题照片：沙头角模范中队的战士在执勤中。
