### 时代呼唤这样的青年——记东明县计生人员侯志明尹国备见义勇为的事迹
于丽黎
1997-01-22
第1版(要闻)
专栏：

　　时代呼唤这样的青年
    ——记东明县计生人员侯志明尹国备见义勇为的事迹
    于丽黎
    最近，山东菏泽地区东明县计划生育工作人员侯志明、尹国备路遇车祸，见义勇为、救助陌生伤员的感人故事在山东、河南、四川被广泛传颂着。鲁豫川三省有关领导机关，或作出决定，或发出号召，或举行报告会，学习和宣传侯志明、尹国备的先进事迹。国家计划生育委员会近日作出决定，号召全国４０万计划生育工作者学习侯志明、尹国备，以高尚的社会公德及优良的职业道德，塑造计划生育工作者的良好形象。
　　“你要不停车，我就曝你的光”
    １９９６年５月１４日，时针指向凌晨５时。
    晨曦中，河南省长垣县黄河大堤上，一辆个体中巴驶来。
    “前面出车祸了！”车上靠近车窗的尹国备捅捅身边的侯志明。
    “撞的不轻啊！”中巴司机边说边放慢了车速。
    一辆红色桑塔纳车身扭曲着，左侧车门和挡板严重损坏变形。最先醒来的小车司机满脸是血，被方向盘死死卡住，他从破碎的前挡风玻璃窗中探出身来，向路人呼救。
    时间，分分秒秒地流逝，围观的看客不少，却无一人上前相救；来往的车辆不少，却无一辆停下相帮。眼看车祸惨状，侯志明和尹国备不等中巴停稳，便跃到车门，大叫：“师傅快开门！救人要紧！”
    中巴司机回头看看立在车门的两条汉子，不但没有开门，反而说：“谁叫你俩瞎积极，管闲事？这年头谁学雷锋谁是傻子，我开的车我当家！”边说边发动车子要走。有位乘客还阴阳怪气地接过话茬：“这年头，见死不救的多啦！”
    “见死不救，你良心何忍？假如出车祸的是你，没人搭救，你又有何感想？”侯志明迅速从挎包里拿出照相机，对着司机连连“咔嚓”，然后高举相机义正词严：“今天，你若见死不救，我们就找有关部门曝你的光！”司机无奈，只得停下了车。车上一位农村青年冲着车内的乘客说：“咱也去救人！”紧接着又跟下了几个帮忙的人。
    此时，距发生车祸已过去大约半小时，一直在呼救的桑塔纳司机，已然言辞混沌，语无伦次。侯志明、尹国备在大家的帮助下，把三名昏迷不醒、鲜血淋淋的伤员抬上中巴，侯志明紧紧抱着伤势最重的大个子伤员，让他倚在自己身上，以减少汽车颠簸引起的震动，右手拿毛巾压住伤员脸上流血不止的伤口；尹国备扶着另一个重伤员坐在中间的过道上。“快！送医院！”侯志明果断地下达了命令。一路上不断有人拦车欲上。“时间紧急，救人要紧，千万不能停车，你的车我包了。”身上沾染斑斑血迹的侯志明，又掏出５０元钱递给司机。
    ７时１０分，中巴开到了河南省长垣县医院。
　　血痰危生命口吸解险情
    急救室里，神志不清的大个子伤员情况危急，脑外科主任貌红普，果断下达医嘱：止血、降颅压、给氧，保持呼吸道通畅，严密观察病情。
    突然，昏迷的大个子伤员出现呼吸困难，大口倒气，呼气时喷出满嘴血沫。“赶快吸痰！”女护士转身跑到另一房间推吸痰器。侯志明看到伤员憋得面色青紫，他来不及多想，便伏下身子，用自己的口，对着大个子伤员的口，连吸六七次，清除了伤员口中的血痰。
    首先清醒过来的王天卫向侯志明和尹国备告知了自己在本县城关的地址，费了好大的周折，侯尹二人才与王的家人联系上。时间已过去三个多小时，侯尹二人想起了专程来河南搞外调的工作任务。他们把伤员钱物清点后，一一交还家属，正准备悄然离去。王天卫的弟弟王天河流着热泪赶过来，他紧紧拉住两位救命恩人的手，非要他们收下５０００元钱不可，“要不是你们两人全力相救，俺哥和四川攀钢机电公司的刘臣经理、雷高科长早就没命了，这是我们的一点心意。”
    “我们不是为了钱。护理伤员要紧，别管我们了。”王天河用身体堵住了只能容一人出入的铁栅门，再三恳求说：“既不收钱，那就留个姓名吧，不然，俺心里怎么安得下！”就这样，他们留下了地址和姓名：山东省东明县张寨计划生育办公室侯志明、尹国备。
　　愿作高尚人平凡见真功
    侯志明、尹国备异地救人的事迹不胫而走，在河南、攀钢等地到处传颂。但他们的家乡却毫不知晓。直到河南长垣县委宣传部和伤员家属登门致谢时，乡亲们才知道。上级授予他们“见义勇为、救死扶伤的好青年”荣誉称号，并给每人颁发奖金１０００元。两人一商量，把这２０００元奖金捐给了正遭水灾的乡亲们。
    侯志明、尹国备路遇车祸掏钱救人，面对酬谢给钱不收，接受奖金捐助灾民，难道他们腰缠万贯？
    在侯志明的家中，记者所见的最高档家用电器，是一台１７英寸的黑白电视机；尚是临时工的尹国备，每月只有１００元的工资，还欠下几百元的债务。他俩家住黄河滩区，今年又遭水灾，庄稼绝产，老人多病……
    侯志明的妈妈对记者说：她６岁上敌人活埋了当共产党的父亲，一家人逃离家乡到处流浪，是共产党毛主席救了她的一家。她虽然只有侯志明一个儿子，但对他从小就严格要求，她和当村支书的老伴经常教育志明要做对国家对人民对社会有用的人，绝不能见利忘义。１９８４年志明毕业分配，当上了张寨乡计生专干兼通讯报道员。他一面努力做好本职工作，一面勤奋笔耕，写出许多有质量的好新闻。侯志明多次掏钱帮助经济上有困难的群众、邻居和计划生育户；多次见义勇为，冲进着火的民房，跳进决口的生产堤，背出落难的村民和儿童。
    尹国备，一个退休工人的后代，父亲时常告诫国备，为人要忠厚老实，助人为乐。１９９０年干计划生育以来，三次被评为先进工作者，因工作成绩出色，他和侯志明一道，被乡里派到工作后进的油坊寨等六个村开展工作。他们两人常常吃住在村里，走东家，串西家，热心帮助群众解决困难，注重工作方法，很快扭转了被动局面，成为计划生育工作先进村。
    在侯志明和尹国备心中，为人民服务是政府工作人员天经地义的事。干好岗位工作，是他们的天职；服从老百姓的需要，是他们的本分；帮助老百姓解决困难是他们的责任；他们的头脑里，负荷着整个社会，所以，他们讲道德、讲人格、讲责任、讲良心，他们走到哪儿，就把好事做到哪儿。
    江山如有代，花柳更无私。侯志明、尹国备这两位普通青年，多么像无言无辞无私无惧的小树小草啊！因为无数无私的花红柳绿，我们祖国的山川才如此妖娆，因为无数无私的侯志明、尹国备，我们民族的精神文明才如此绚丽；我们的时代，呼唤这样的好青年！
