### 坚定不移地发展乡镇企业

1997-01-16
第2版(经济)
专栏：社论

　　坚定不移地发展乡镇企业
    国务院召开的全国乡镇企业工作会议在京圆满结束了。这是一次十分重要的会议，它对今后我国乡镇企业的改革、发展和提高，必将产生深远的影响。
    乡镇企业是在我国改革开放中迅速崛起的新生事物，是亿万农民的伟大创造。发展乡镇企业，是建设有中国特色社会主义在农村的一项伟大实践。十几年来，在党和国家的一系列方针政策的指引下，在社会各方面的大力支持下，乡镇企业经济总量迅速增加，整体素质不断提高，已成为我国农村经济的主体力量，工业经济的半壁河山，国民经济的一大支柱和重要增长点。在农村社会增加值中，乡镇企业已是三分天下有其二；在整个国内生产总值中，乡镇企业已是三分天下有其一。乡镇企业率先进入市场，勇于开拓创新，坚持以市场为导向，逐步形成了一套灵活的经营机制，为推动改革提供了有益的借鉴。乡镇企业还是我国政治和社会稳定的重要因素。乡镇企业集体资产已占到整个农村集体资产近８０％，有力地巩固和壮大了农村集体经济，巩固了农村基层政权，增强了农村党政组织的凝聚力，为加强农村精神文明建设、提高农民素质、促进农村社会全面进步，提供了强有力的物质基础和保障。
    实践证明，乡镇企业的发展，对我国改革、发展和稳定起到了不可替代的作用。进一步推动乡镇企业稳步、健康、快速发展，不仅对于发展农村经济，推进农村现代化进程有着十分重要的意义，而且对于顺利实现２０１０年远景目标也有着十分重要的意义。
    目前，乡镇企业面临着良好的发展机遇。社会主义市场经济体制的逐步建立，为乡镇企业发挥机制灵活的优势，提供了更加广阔的纵横驰骋的天地。我国与世界各国的经济技术合作越来越密切，为乡镇企业参与国际竞争提供了更加广阔的空间。国家宏观调控目标已基本实现，通货膨胀得到有效抑制，为乡镇企业发展创造了良好的经济环境。更为重要的是，发展乡镇企业已经成为全党、全社会的共识，各级党委和政府抓乡镇企业的力度进一步加大。
    但是，必须清醒地看到，乡镇企业的发展也面临着严峻的挑战。市场经济把企业推向了市场，国外的企业和产品也大量涌入中国市场，国际国内市场日益融为一体。市场竞争变得更为激烈。原来以价格为主的市场竞争转向了价格、品种、质量、品牌和服务等方面的综合竞争。相当一部分乡镇企业，不仅产品的品种、质量、价格失去了竞争的优势，而且营销手段和方法也不适应市场竞争的需要。当代科学技术日新月异，高新技术产业和产品层出不穷，对仍应用传统技术、落后工艺和陈旧设备的那部分乡镇企业形成了强大压力。
    面对这些机遇和挑战，乡镇企业自身还存在许多不适应的地方。企业规模小，很难提高质量、降低成本，很难经受市场风险的冲击。乡镇企业也存在人员素质低，管理水平不高，技术装备落后的状况。目前第一和第三产业比重较低，工业中附加值高、带动能力强、起支柱作用的行业和产品较少，不少产品不适应市场需求。农产品加工企业仍是薄弱环节，丰富的农产品资源尚未有效地开发利用。近年来一些企业机构庞大，非生产人员较多，决策层次增加，办事效率下降，原来的机制优势开始退化。有的企业在改制过程中，政策不配套，操作不规范，造成集体资产流失。有些企业资产负债率过高，企业负担加重。还有一些企业占用耕地较多，污染严重，甚至存在严重安全隐患。
    抓住机遇，迎接挑战，积极推进两个根本性转变，全面提高乡镇企业素质，上质量、上档次、上水平，是当前和今后一个时期乡镇企业发展的总的指导原则和任务要求。为此，必须正确处理改革、发展与提高的关系。今后，乡镇企业仍然要保持适度快速增长，因为没有一定的增长速度，我们既定的奋斗目标就很难如期实现。但这个速度，必须是在提高运行质量、提高经济效益、提高企业素质的前提下实实在在的速度。不能一讲发展就强调上新项目、铺新摊子，而忽视现有企业的改造提高和产业、产品结构的调整；也不能一讲速度，就盲目攀比产值的增长，而忽视质量和效益。必须明确，乡镇企业的发展一定要坚持以效益为中心，真正转移到主要依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。改革是乡镇企业发展和提高的“总动力”，改革不论采取哪种形式，都要以邓小平同志提出的“三个有利于”为标准，尊重农民群众的实践、创造和选择，积极探索集体经济的实现形式，确保集体资产的保值增值；要不断完善、创新、发展经营机制，充分调动所有者、经营者和职工的积极性、创造性，增强企业的生机和活力。
    处理好改革、发展、提高的关系，对不同地区应分类指导。东部地区要努力提高产品质量、档次、科技含量和附加值，努力争取规模效益和集聚效益，走质量效益型发展道路。中西部地区要充分发挥自然资源和劳动力丰富的优势，要立足当地资源，搞好资源性开发产业，积极发展农副产品加工业。东中西部地区要遵循经济规律，坚持优势互补、互惠互利的原则，实行东西合作，促进地区间协调发展。
    乡镇企业事关农村全局，事关国民经济全局。发展乡镇企业是党中央、国务院根据中国国情作出的重大决策，是一项具有战略意义的任务，也是全党和全社会的共同事业。必须进一步加强领导，认真贯彻落实党和国家对乡镇企业“积极扶持，合理规划，分类指导，依法管理”的方针，认真施行《中华人民共和国乡镇企业法》，促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，为乡镇企业创造更加有利的外部环境。全党、全社会都要从全局的高度充分认识发展乡镇企业的深远意义，把思想和行动真正统一到中央的方针政策上来，各级党委政府要把乡镇企业作为农村经济和国民经济的一个战略重点，摆上重要议事日程，坚持发展乡镇企业不动摇。
    实现我国跨世纪的宏伟目标，乡镇企业责无旁贷，任重道远。这次国务院召开的全国乡镇企业工作会议，对加快乡镇企业发展必将产生强有力的推动作用。让我们借这次会议的东风，再接再厉，开拓前进，为乡镇企业的持续健康发展，为实现我国跨世纪的宏伟目标，做出新的贡献。
