### 回报父老乡亲
白剑峰
1997-01-24
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　回报父老乡亲
    本报记者白剑峰
    卫生下乡的春潮正在大江南北涌动，荡涤着山野的蒙昧和落后。北京是全国医学专家荟萃之地，对于这次规模空前的“下乡潮”，医院的院长们有些什么思考呢？
　　回报与反哺
    “树高千尺，落叶归根。我们都是农民的儿子，把卫生送到农村，就是对父老乡亲的最好回报。每一位医生都是在病人的鲜血和病痛中成长起来的，所以无论什么时候，我们也不能忘记绝大多数老百姓。农民需要医生，医生更需要农民，这是辩证的统一。”北京协和医院院长陆召麟的话饱含深情。
    我国是一个农业大国，农村人口比例很大。但是，农村的医疗卫生水平远远滞后于经济的发展，城乡差距不断扩大。不少城市医院已攀登上了世界医学高峰，而相当多的农村还缺医少药。从长远看，农村卫生的落后面貌不改善，必将制约城市经济和社会的发展。而没有农村卫生事业的进步，到２０００年实现人人享有卫生保健的战略目标就会成为空谈。陆召麟说：“为最大多数百姓服务既是卫生工作的出发点，也是归宿点。只有植根于大众，医生才能体现自我价值。卫生下乡并不显赫一时，但却是人民大众所最需要的，这项工作最终将有力地保护农村生产力，从而推动农村经济的发展。”
    那么，卫生下乡是不是仅仅意味着奉献和付出呢？北京红十字朝阳医院院长高居忠说：“我们回报农民，农民也反哺我们，受益是相互的。我们给予了农民有限的支援，而农民却给予了我们无价的财富。”据悉，去年该院组织医务人员轮流到贫困山区义诊。回到医院时，每个人都发生了明显的变化。与农民的朝夕相处，使他们的心和乡亲们贴得更近了，责任感和敬业精神也增强了。这是一堂多么生动而有效的国情教育课啊！
    北京友谊医院院长高东宸说：“下农村锻炼对医务人员的业务成长很有益处。目前，医学院毕业生书本知识有余，实践经验不足。到农村去，医生可以得到全面的锻炼，这有助于运用联系的观点而非孤立的观点分析问题，提高医疗水平。事实上，书本概念和一些疾病的临床表现往往并不相符。如果没有对整个疾病谱的了解，没有全面的医学实践，诊断就可能出现偏差和局限性。所以，卫生下乡可以使医生汲取宝贵的营养。”
　　输血与造血
    卫生下乡不能流于形式，成为“应景之作”，而要注重实效。这是许多医务工作者的心声。
    北京医院副院长栾文民说：“卫生下乡绝不应仅仅满足于简单的送医送药，而要把着眼点放在培养农村卫生人才上。这是输血与造血的区别。如果只追求一时的‘轰动效应’，来去匆匆，做做样子，最终只能成为‘泡沫效应’，而农民则得不到真正的实惠。”
    据了解，在我国的乡村医生中，相当一批人没有受过专业培训，不少医生成了“开药郎中”，缺乏必要的医疗手段和知识。而医学院校毕业生很少有分配到农村去的，这就形成一个“断层”。因此，卫生下乡的主要任务必须是立足培训人才，因为下乡医疗队毕竟不能代替当地医生，只有这样才能巩固卫生下乡的成果。而一批合格的乡村医生队伍，将可以大大弥补医疗设备不足的局限，更好地为农民解决实际问题。
    栾文民还建议：应该大力推广逐级卫生扶贫，省扶市县，市县扶乡村，辐射开来，全国就是一张密密的对口扶贫网。长期坚持下去，农村的医疗卫生状况必将会有明显改善。逐级扶贫的好处在于两级相近的医院之间，水平差距不会太悬殊，容易见效，也有利于卫生资源的合理配置和各级医疗机构作用的发挥。当然，这项工作是艰苦而长期的，但其影响也将是持久和深远的。（附图片）
    送医到瑶寨新华社记者周家国摄
    日前，北京市组织医学专家携带治疗仪器为行动不便的老人查病治病。
                                                本报记者李舸摄    
