### 黑瓜子富民勤——民勤县供销社扶持农民发展商品生产纪事
赵志文
1997-01-17
第2版(经济)
专栏：大力开拓农村市场

　　黑瓜子富民勤
    ——民勤县供销社扶持农民发展商品生产纪事
    本报记者赵志文
    许多人爱吃黑瓜子。您知道吗，全国黑瓜子１／３出自甘肃省民勤县，正是小小的黑瓜子富了民勤县。
　　　　　　县长这样说
    副县长徐创华告诉记者，民勤县自然条件恶劣：县境被沙漠三面包围，全县总面积的９１％为沙漠、戈壁和盐碱地。降水量年均９０毫米，而蒸发量高达２６００毫米。１９７８年时，全县农民人均收入仅为１０５元，人均欠国家贷款１００多元。８０年代初，县委、县政府果断做出“调整农业结构，一手抓粮，一手抓钱”的决策。县供销社抓住机遇，把服务的立足点转到扶持农民发展商品生产上来。经过周密的调研，认为经济价值高、市场需求大的黑瓜子，很适宜该县的自然条件。于是，在供销社牵头、扶持下，民勤的黑瓜子种植业，由点到面，由小变大，逐步发展起来。
　　　　　　供销社这样说
    县供销社主任介绍说，８０年代初，该县的黑瓜子种植只是起步阶段，１９８２年全县总产只有５０万公斤。１９８５年以后，才得到重点发展。１９９５年，黑瓜子种植面积达３０万亩，产量为４０００万公斤，占全国总产的１／３，占全省总产的４０％，收入４．１７亿元，全县农民人均增收１６６８元。
    农民最重实际。任你讲得“天花乱坠”他也不信，他只注重事实。为了让农民看到黑瓜子种植的好处，县供销社先在大坝乡文一、文二村试种。种植时，由供销社派专人蹲点。供销社还组建了有４９０户农民参加的黑瓜子产销协会，以发放预购定金方式投资２．５万元，帮助会员架设了１０公里长的农电线路，产品全由供销社收购。当年，该协会生产瓜子５４万公斤，户均收入５３００元。
    “眼见为实”。大坝乡文一、文二村的成功鼓舞了农民。县供销社出资委托省农科院和省农大研制培育了黑瓜子的良种——ＧＮ—１号。这种瓜子板大、仁满、易嗑、味香，比当地旧有品种每亩增产３０公斤。
    农民过去只习惯种玉米、小麦，没侍弄过黑瓜子这种作物。县供销社出资请农技部门的农艺师来为农民讲技术。
    安排黑瓜子这类经济作物的种植面积，需要由乡镇政府协调组织。为鼓励有关部门把这件事关农民增产增收的大事抓好，县供销社每年都要付给乡镇政府一定的组织费用。
    黑瓜子收获后卖给谁？农民没门路一筹莫展。为了解除他们的后顾之忧，县供销社与农民签订了包销合同。合同规定产品的质量、数量和最低保护价：“市价涨，随行就市；市价落，仍按保护价收购。”决不让农民为难、吃亏。
　　　　　　农民这样说
    薛百乡更名村有个黑瓜子专业合作社，社长叫马禄元。他说，专业合作社种了２５０亩黑瓜子，１９９５年收入２６万元，亩均１０４０元。春天种地时，农民手头偏紧，缺种子，供销社赊销种子；缺化肥、农药，供销社赊销化肥、农药；浇地时缺柴油，县供销社就赊销柴油。生产的瓜子由供销社按合同规定的保护价收购。如果市场行情好，供销社卖了好价钱，还要向农民返还利润。
    ３３岁的方天俊诚恳地对记者讲，这几年民勤的瓜子在全国打响了。收获季节商贩云集，但该乡的农民不图个体户出的高价，一定要把瓜子卖给供销社。因为前期工作都是供销社做的，资金、种子、化肥及销路，都不让农民操心，农民只管种。收了瓜子农民很自然就想到了供销社。
    更名村农民马福元家共有８口人，１９９５年仅种黑瓜子一项，即收入５万元。现在家中养了２００只羊，买了拖拉机、发电机、抽水机。
    薛百乡更名村３３０户农民，几乎家家都种植黑瓜子，１９９５年黑瓜子使该乡农民人均收入达到１２８０元。在民勤县因种黑瓜子而成万元户的数不胜数。
    小小的黑瓜子使民勤县发生了巨变：２６万农民早已摘掉了贫困帽，开始走上致富之路。１９９５年该县农民人均收入比全省平均水平高２８４元，该县农田亩施化肥量比全省平均水平高５４公斤，去年，该县实现社会消费品零售总额１．８５亿元，比上年增长２５．５％；储蓄余额４．２８亿元，比上年增长３０％；５．５万个农户拥有大小拖拉机、农用车３４８９１台；农民人均住房面积已达３７平方米。
