### 第六激素在崛起
蒋建科
1997-01-29
第10版(科技)
专栏：

　　第六激素在崛起
    本报记者蒋建科
    １９９６年夏，广东新会市杜阮镇一块菜地突发霜霉病，茄子整株整株地濒临枯死，就连有几十年种菜经验的老菜农也无可奈何地叹息道：“没治了。”于是，有人提出不妨用这些茄子试验一下刚买回来的“天丰素”——一种新研制的植物生长调节剂。谁料，十多天后奇迹出现了，得病的茄子如枯木逢春一般重新吐出新芽，长势一天比一天好，最终竟获得了大丰收。菜农们喜出望外、奔走相告。
    这便是正在崛起的植物第六激素所发挥的作用。“天丰素”属于甾醇类植物生长调节剂，其通用名为表油菜素内脂，商品名还有芸苔素内脂、ＢＲ—１２０、农乐利等。
    这种激素是由美国农业部农业研究中心农学家米切尔领导的研究组于７０年代初首次从油菜花粉中发现的。又经过十年努力，美国农业部的化学家终于测定出其化学结构，与此同时，科学家们通过大量试验，证明了该化合物和已发现的五大类植物激素完全不同。于是，在已发现的生长素、赤霉素、细胞分裂素、脱落酸、乙烯等五大类植物激素之后，又增加了一类新的植物激素，被称为“植物第六激素”。
    正当美国投入大量人力、物力开展“植物第六激素”的应用研究时，精明的日本科学家和企业家捷足先登，于１９８４年率先在世界上化学合成了这种激素，并命名为“芸苔素”，但由于价格昂贵，一时无法普遍推广。上海市科委从当年举办的中日科技交流中得知这一信息后，敏锐地意识到这种激素对我国农业生产的巨大价值，于是迅速立项并委托中国科学院上海药物所等进行合成开发，经过四年努力，终于使我国成为第二个能够合成油菜素内脂的国家。
    为了尽快让这一成果转化为生产力，上海药物所开始寻找合作伙伴。一时间，国内许多厂家毛遂自荐、纷至沓来，上海药物所在认真筛选大批“求爱者”之后，把“彩球”抛向具有雄厚技术力量的国家农药行业重点国有企业——广东省江门市农药厂。
    在厂长黄标春带领下，全厂集中优势科技人员对这一高科技成果积极进行消化、吸收。为了降低成本，早日让农民用得起，技术人员还在合成工艺上进行大胆创新与改造，于１９９５年完成了年产２０公斤的工业性试验装置的鉴定工作，同年被国家经贸委批准为１９９５年重点技改项目，完成了年产２００公斤原粉的工业装置，“第六激素”终于从实验室走了出来。由于生产这种激素的原料来自于天然物质，又能促进农作物丰收，江门市农药厂为它取了一个既响亮又寓意深刻的名字——“天丰素”。
    江门农药厂紧接着组织推广队伍，深入全国各地委托各地农科院植保所的专家进行大量田间试验。面对市场上众多植物生长素的激烈竞争，人们心里难免要打个问号：“天丰素，你行吗？”
    还是让我们看看试验结果吧：黑龙江农科院杜峻岭教授在黑河地区用“天丰素”做玉米浸种试验，亩产由原来的４８６．８公斤提高到５３６．６公斤，增产１０％以上。河南农科院小麦研究所在新郑市梨河乡小麦扬花期喷施“天丰素”，试验结果表明，增产幅度达６．６％。华南农业大学黄彰欣教授亲自到实验田作试验，他发现水稻谷穗加长，每亩可增产１４．７８％。
    在经济作物上，“天丰素”显示出更大的增产作用。中国农科院烟草所在烟草上试验后，产量增加２０％以上，产值增加４２％。轻工总会甜菜糖业研究所试验后，表明“天丰素”可提高产量１４．５％，提高含糖度０．７５％……
    大量科学试验表明，植物第六激素具有高效广谱等许多特点，其活性比常用的“９２０”高出１０００倍，是目前农用化学物质活性最高的一种。它几乎可用于任何作物，这是其他激素无可比拟的。另外，这种激素在植物生长的全过程都能起作用，而其他五种激素分别只能在某个生长阶段发挥作用。更重要的是它能“指挥”协调前五种激素，平衡这五种激素，让它们按照植物的生长需要在不同时期发挥不同作用，它还可以与其他激素、叶面肥、农药等混用，能提高化肥的利用效率。同时，它理所当然地具有改善作物品质、提高作物抗逆性等作用。经过三年试验、示范，“天丰素”目前已在河南、广东、黑龙江等地迅速推广开来，深得农民信赖。
    这种激素问世时间虽然很短，但它的化学结构和人类以及动物昆虫中某些激素的化学结构很相似，也就是说，我们在世界上首次从植物体中发现了动物激素，各国都纷纷投入很大力量来研究、开发，其前景是不可低估的。
    有关专家算了一笔帐：如果全国目前的农作物都用“天丰素”，按增产１０％推算，便能增产粮食３８００万吨以上，收入增加５７０多亿元，蔬菜可增收１００多亿元，烟草可增收２０多亿元。正因为如此，国家已将“天丰素”列入“九五”国家科技成果重点推广计划。
