### 倾注爱心育桃李——来自湘北外语学校的报告
李晋鸿王维香
1997-01-08
第9版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　倾注爱心育桃李
    ——来自湘北外语学校的报告
    本报记者李晋鸿王维香
    编者按：去年十二月二日，本版以“廉洁治校严谨办学”为题，介绍了湖南常德湘北外语学校的办学经验和事迹，在社会上引起强烈反响。不少读者在来信中，对这所民办学校八年来坚持“低收费，严治校，高质量”，表示赞赏；有的还打算将自己的孩子送到这所学校学习。为了让读者对这所学校有更多的了解，今天我们推出这组系列报道的第二篇。
    湖南省常德湘北外语学校（以下简称湘北外语学校）是所民办学校，创办八年来国家未投一分钱；湘北外语学校坚持低收费，住校生的费用比公办学校还低；湘北外语学校办学条件艰苦，至今仍没有一个固定的校址。然而，湘北外语学校的成绩是突出的，是民办学校的一面旗帜。
　　　　　　领导身正
    湘北外语学校之所以成功，关键是有一个好的领导班子，其中作用最大的当属现任校长林芸。这位已届７５岁高龄的仁者、智者，虽满头银发，但精神矍铄。林校长早年毕业于湖南大学，在常德当外语教师几十年，教学上有很深的造诣。他在记事本上写道：“我的虔诚，献给上帝。这个上帝就是我的学生，他们是祖国的未来、学校的主人。”这些话他不仅写在纸上，而且落实在行动上。
    为从严治校，他带领学校其他负责同志，建立健全包括校长、班主任、后勤管理等学校各个岗位人员的岗位责任制，并采取有效措施使之落到实处；为全面提高学生的综合素质，培养德、智、体全面发展的人才，他和教务处主任卢维谟、副主任赵怡萱一起确定培养目标，设计教学方案，制定教学管理制度，亲自授课、听课、检查学生作业；为加强学校的德育工作，他与副校长李来予一起研究教案，并亲自讲解“励志，尚真，敬业，报国”的校训，创造并形成了良好的校风。
    “德不孤，必有邻。”孔子的这句名言在湘北外语学校得到了充分的印证。该校其他几位领导班子成员，都是林芸志同道合的朋友，如汪彪炳、李来予、卢维谟、罗道远等。他们在工作中，心往一处想，劲往一处使，把一所民办学校办得红红火火。
    湘北外语学校六位校务委员都是退休教师和干部，学校师生员工评价他们是严于律己的模范。六位的平均年龄在６６岁以上，他们与教师、清洁工同工同酬，不搞特殊化。他们拒收礼物，不仅嘴上说，而且行动坚决。一次，该校高等自学考试班有个学生只学习一年半便拿到了大专文凭。为了表示谢意，学生家长要请几位负责人吃饭，被他们婉言谢绝。家长过意不去，让这个学生分别给林校长和教务主任卢维谟送去两只鸭子。当时两位老人怎么也推辞不掉，事后林老转弯抹角好不容易给了这个学生３０元钱，卢主任则花２０元钱买了一本英汉辞典送给这个学生。还有一次，有个学生为了让学校给推荐一个好的工作单位，给分管推荐工作的副校长送了一只鸡。这位副校长说：“我如果收了鸡，便把事情弄复杂了，能推荐也不好推荐了。”这个学生又把这只鸡送给做推荐工作的老师，这位老师也没收。他又把这只鸡送给班主任，班主任同样没收。结果，他只好把鸡杀了，请几个同学一起吃掉。
　　　　　　师生情浓
    去年１０月下旬，在湘北外语学校的几天采访中，我们被该校浓浓的师生情谊深深地感动了。且不说，为保证教学质量，所有班主任对班上先进的学生不偏爱，对后进的学生不歧视，就连班里的光荣榜也特地为后进生设了进步奖，以促进全班同学共同进步；每次自考和期考前，学生体力消耗大，许多教师在家里煮茶叶蛋给学生吃，为学生增加营养……我们这里只介绍几个该校老师关心、爱护学生身体、生活的小事。
    十二班的马慧临近高等自学考试时突发眼疾，难以坚持学习，如果回家就诊势必影响考试。为了使她尽快痊愈，班主任孙茂林叫她看中医，并一连十多天为她煎汤熬药，结果眼病消除，高等自学考试也顺利通过，且获得了优良成绩。为此，马慧及其家长由衷地感激孙老师。
    湘北外语学校的学生全部是住校生，有些学生的家离学校较远，节假日回去不方便。为了使学生愉快地度过国庆节的三天假期，二十班班主任吴老师把剩下的六七位学生带回自己家里改善生活。国庆节那天，他带着学生到市里最繁华、最热闹的地方去玩；回到学校和他们下跳棋；晚上还组织大家开联欢会。在歌声、笑声中学生们思家之情早已置于脑后。
    去年中秋节的前一天，师生们纷纷打点行装，准备回家，十九班的罗凯却发起了高烧。班主任李圣云马上叫来一辆车，陪着罗凯上医院。吊针从下午４时一直打到凌晨２时３０分，李老师不停地换水、换药，到５时，罗凯的高烧才退了。望着李老师布满血丝的眼睛，罗凯落泪了。她后来才知道，李老师最怕闻医院的气味，就像晕车的人闻不得汽油味一样。
    学生刘利在诗中写道：“当我走进湘外，那师生的温暖是我的最爱；句句问候，像丁冬的泉水，流进每一个干涸的心田……湘外的老师特别亲；虽是老师，但更像亲人。”
　　　　　　享誉三湘
    湘北外语学校创办八年，坚持“低收费，严治校，高质量”的办学方针。１９９１年以来，连年被省、市教委评为社会办学先进单位，并赢得了社会的广泛赞誉。
    常德市教委副主任陈昌清、徐国清说，湘北外语学校以德育为首，教学为中心，廉洁治校，是我市民办学校中最信得过的单位，是我市社会办学中办得最好的学校之一。
    常德市政府副秘书长何英满称赞道：“湘北外语学校严格财务管理，难能可贵；校长与清洁工同工同酬，很不容易做到。”
    中共常德市委统战部副部长宋玉棉对湘北外语学校领导不谋私利，坚持低收费感慨良多。他说，办学是为了个人捞钱，还是为国家培育人才，为国分忧，这是民办学校是否坚持社会主义办学方向的根本问题。
    市政协有关方面的负责同志说，像湘北外语学校这样的民办学校政府应给予扶持，帮助解决固定校舍问题。同时，国家应尽快制定系统性法规，保障民办学校健康发展。
    儿女是父母的心头肉，学生家长的评价是最有说服力的。家住常德市鼎城区高桥村的文建林是个有头脑的人，他读过高中，当过民办教师，把全部希望寄托在了儿女身上。他的女儿文黎明来湘北外语学校时，他不但亲自送来，而且还住下来仔细“考察”了一番。他对记者说，湘北外语学校的校舍虽然条件不太好，但学生寝室实行军营化管理，很整洁、卫生。常德市的民办学校我差不多都看过，像湘北外语学校这样收费低廉、教学成绩突出的学校的确少见。
    听说记者来采访湘北外语学校，常德市华侨旅游侨汇公司的陈忠模专门从外地给我们打来电话，他感谢湘北外语学校给了他女儿一个扎实的英语功底。他女儿１９９６年考上了北京外贸大学技术教育学院，在入学摸底考试中，外语成绩名列前茅，听力测试全班第一。
    几天的采访结束了。我们由衷地祝愿湘北外语学校越办越兴旺，桃李更芬芳。
