### 让下世纪不再拥挤——全国城市计划生育工作述评
白剑峰
1997-01-10
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　让下世纪不再拥挤
    ——全国城市计划生育工作述评
    本报记者白剑峰
　　　　　　变到深处是观念
    现代化是人类文明的里程碑，是一个国家繁荣昌盛的标志。作为现代化工程的重要组成部分，人口与计划生育与我国的每一步前进紧紧相随。翻开共和国的发展史，我们可以看到一串串闪光的足迹：国民经济持续、快速、健康发展，综合国力迅速提高，人民生活水平明显改善。在辉煌硕果的背后，离不开良好的人口环境。近年来，我国的计划生育成就举世瞩目，而城市计生工作更是走在了前列。全国城市基本实现了向低出生、低死亡、低自然增长的人口再生产类型的转变。这是一个跨时代的巨变。
    我国城市人口占全国总人口的１／４以上。据统计，７０年代中期，我国城市妇女总和生育率已经下降到更替水平，８０年代继续下降，９０年代一直稳定在１．３左右的较低水平上。与此同时，城市人口的平均预期寿命延长了，素质也有了显著提高。由于城市经济社会的发展，文化教育和医疗卫生事业的普及，比较健全的社会保障制度和深入的计划生育宣传、服务工作等因素的综合作用，使城市居民的婚育观念发生了显著变化，计划生育已经成为广大群众的自觉行为。卓有成效的城市计划生育工作不仅减轻了因人口增长过快对经济和社会发展的压力，促进了人口素质和居民生活质量的提高，而且为全国控制人口过快增长、平抑人口出生高峰做出了巨大贡献，对农村计划生育工作起到了示范、带动和辐射作用。
    在高楼林立的城市，汽车川流不息，行人脚步匆匆。现代工业文明正给人们的生活带来巨大的冲击：那种以“儿女成群”、“子孙满堂”为福的小农意识正在被抛弃，只生一个孩子成为挡不住的潮流。现代文明改变了人的生活方式和价值观念，也改变了人们的生育观。与以往相比，现代人更关注生活的质量和内涵，而不愿再像祖辈那样为儿女拖累一生，穷苦一世。人们对避孕节育、生殖保健、优生优育的需求日益迫切，追求人的全面发展和家庭的文明幸福成为时尚，“望子成龙”、“盼女成凤”成为普遍心态。而“双份工资、不要孩子”的新型家庭模式的不断增多，也表明了传统的多育文化正在走向消亡，少育和不育文化将成为主流。这是一场来自人们灵魂深处的革命，其深远意义将影响到下个世纪。
    生育观直接改变着都市人的生育行为。据悉，上海、天津等城市已连续数年实现了户籍人口自然变动负增长。南京市“八五”期间本应是人口出生的顶峰时期，结果出生人口反而比“七五”有了大幅度减少，少生人口近１０万。实践证明，这一历史变化是经济发展、社会进步的结果，也是计划生育工作的伟大成果。
　　　　　　时代提出新课题
    随着城市人口过快增长势头的有效抑制，社会上出现了城市计划生育“大功告成论”、“结束论”等思想倾向，这是一个认识上的误区。
    ８０年代以来，我国城市化速度明显加快。城市数量不断增加，城市规模和辖区不断扩大；城市企业的构成发生了新的变化，集体、私营和“三资”企业的数量不断增长；城市人口在总人口中的比例不断提高；城市人口的构成发生了较大变化，流动人口不断增多。在新形势下，城市计划生育面临着许多新情况、新问题，工作任务不是轻了，而是重了。
    一方面，政府管理企业的职能和企业的某些社会职能发生了转变。不少企业在转换经营机制的过程中，撤并和削减了计划生育机构和人员；无行政主管部门的企事业单位增多；企业出现了一大批离岗职工；城市开发建设、旧城改造使一大批人处于人户分离状态；流动人口的计划生育缺乏有效的管理。另一方面，随着城市居民生活水平和文化素质的不断提高，对避孕节育、优生优育的需求越来越高，而目前城市计划生育的宣传教育、技术服务还存在一些薄弱环节。
    为了适应新的形势，广大城市不断完善基层工作网络，建立起一套科学的管理方法，寓管理于服务之中，广泛开展“避孕知情选择”、“承诺制”等优质服务，充分反映了群众意愿和需求，受到普遍赞誉，推动了计生工作持续、稳定、健康发展。
    城市计划生育与社区文明建设和服务相结合，这是推动计生工作向纵深发展的重要经验。北京朝阳区紧紧围绕群众的实际需求，依托社区，强化服务，为育龄群众提供恋、婚、孕、产、育、教等系列化全程服务，并开展政策咨询、法律服务、就业培训等活动，情暖千万家，从而达到了转化群众兴奋点、提高家庭质量、激发实行计划生育内在动力的目的。
    外来流动人口大量涌入城市，是计划生育管理的一大难题。这些人员从业繁多、居住分散，造成流出地和流入地管理难以衔接。不少人虽已接受了现代城市文明带来的新型婚育观念，却因得不到良好的避孕节育服务，意外孕情时有出现；还有个别人故意躲避计划生育管理，到城市寻找“防空洞”。对此，许多城市把流动人口计生工作当成一项系统工程，公安、工商、劳动、卫生、民政、妇联等部门齐抓共管，综合治理，收到显效。各地明确了以流出地和流入地共同管理为基础，流入地负有更主要责任的原则。广东省坚持“谁用工谁负责，谁的地盘谁清理，谁受益谁管理”，把流动人口管理责任落实到居委会、用工单位、出租房屋者等。他们还将流动人口同户籍人口一视同仁，统一提供多种服务。如对已婚育龄妇女提供避孕节育、妇科病查治等服务；在流动人口集中地设立避孕药具零售点；帮助解决生产经营、子女入托入学及生活困难等，为流动人口排除后顾之忧。
　　　　　　共盼早圆强国梦
    人口问题是经济社会发展的晴雨表，不同的经济社会发展阶段表现出的人口问题也不同。当前，城市人口与计划生育工作正处在一个重要的改革与发展时期。站在世纪之交的紧要关头，党中央把控制人口增长，提高人口质量，实现人口、经济、社会、资源、环境协调发展和可持续发展摆到了十分重要的战略地位。这是历史赋予我们的责任，也是关系到民族兴衰的大事。
    不容忽视，目前城市的生育水平虽然较低，但仍有不稳定因素。因为一部分人生育意愿的转变，并不完全是经济社会发展直接驱动的结果，一旦稍有放松，生育率便有可能回升。同时，上海等城市出现人口负增长之后，不少人存在“松口气”、“放宽些”的思想，对此，我们必须有正确的认识。人口自然变动负增长是减少人口总量规模、控制人口过快增长过程中的一种人口现象，但不是计划生育的最终目标。计划生育的最终目标是促进人口和经济、社会等方面的协调发展。这种协调发展是动态的和相对的，是经常发生变化的。目前，这两者在上海等城市还没有达到良性循环和协调发展的程度，只是有了一个良好的开端。而两者持续不断的协调状态并不是自然实现的，必须依靠计划生育工作，通过不断主动地调节人口出生，以保持良好的人口发展结构。因此，计划生育绝非权宜之计，而必须随着人口发展长期坚持下去。在人口数量过快增长与经济社会发展这一主要矛盾缓解后，人口素质与经济社会发展之间不协调的问题日益突出，这是我们今后的工作重点，也是时代发展的客观要求。
    发展是个硬道理，而人口问题的本质是发展问题。放眼未来，我们必须有这样一个清醒的意识：绝不能把人口的沉重包袱留给下个世纪，地球已经拥挤不堪，我们的后代再不能挤下去了。实行计划生育的根本目的，就是要为我国的社会主义现代化建设提供一个与之相适应的人口环境，使人口同经济、社会协调发展，为子孙后代创造一个良好的生存和发展环境。
    历史的机遇稍纵即逝，人口的警钟自当长鸣。从一个人口大国到一个经济强国，道路是漫长的。然而，我们只有牢牢把握住今天，才能托起一个强国梦。
    （附图片）
