### 香港，稳步迈向“九七”——一九九六年香港形势述评
邢凤炳
1997-01-06
第11版(台港澳)
专栏：

　　香港，稳步迈向“九七”
    ——一九九六年香港形势述评
    本报记者邢凤炳
    １９９６年，是香港回归祖国之前最关键的一年。１月，香港特别行政区筹备委员会宣告成立。随后，在筹委会的主持下，香港特别行政区第一届政府推选委员会组建完成，并顺利开展工作，这是香港政治上的两件大事，这标志着我国政府恢复对香港行使主权的工作已进入了具体的实施阶段。
    特区筹委会自成立之日起至１１月，在９个多月的时间里，先后举行了６次全体会议，就设立香港特别行政区临时立法会、筹组推选委员会、推举第一任行政长官人选等重大问题通过了十几项决定。这些决定以基本法为依据，符合香港的实际，反映了绝大多数港人的意愿。为筹建特区政府架构铺平了道路。
    在筹建特区的过程中，筹委会充分贯彻“以我为主”和“面向港人，依靠港人”的方针，广泛征询香港各个阶层、各个界别的意见和建议，以多种多样的形式吸收港人参与特区的筹建工作，为“九七”后“一国两制”和基本法的实施以及为“港人治港”奠定了良好的基础。
    在香港的历史上，港人从来没有如此踊跃地参与香港的政治事务，如此大规模地参政议政。有几件事可以证明，一是特区筹委会推委会小组４月中旬在香港开展的咨询活动，有３６３个团体和１０７１人参与，涵盖了工商、金融、劳工、宗教、原政界等界别以及香港人大代表、政协委员，反应热烈；二是９月１４日在香港结束的推委会参选人报名工作，有２２１０６人领取了报名表，上交有效的达５８３８份，大大超过预想；三是１１月１８日至１２月９日为期３周的特区临时立法会议员的提名，各界别报名领取候选人提名表的共有２１８人，交回提名表的有１３４人，参选人数超过应选名额的一倍多。
    伴随着回归的进程，香港社会正在发生喜人的变化，其特征是广大港人参与过渡期事务的热情日益高涨，概括起来有三个方面：民主参与不断深化，由不自觉发展为自觉；参与面逐步扩大，从各界知名人士扩大到普通市民；参与形式日趋多样化，从一般的口头交谈、信件传递，发展到讨论会、大型的咨询活动等。
    １１月１５日推委会的组建，是“港人治港”迈出的重要一步。由港人自己组成一个机构推选出行政长官人选，这在殖民统治下是不可想象的事。英国在香港统治期间，委任港督从未咨询过港人的意见。只有在香港即将回归祖国之时，港人才获得了这种民主权利。
    推委会肩负着推举产生香港特区第一任行政长官人选和选举产生特区临时立法会议员的双重任务。４００位推委不负重托，辛勤工作，在广泛征询港人意见、听取行政长官候选人政纲的基础上，民主、公开、公正地推选出特区政府第一任行政长官人选和临时立法会６０名议员。特区政府的架构逐渐形成。
    １９９６年，为迎接香港回归这个令中华民族扬眉吐气的日子的到来，香港民间迎“九七”、庆回归的活动盛况空前。由各界别和各社会团体自发成立的“香港各界同胞庆祝香港回归祖国活动委员会”也于１１月６日正式成立。香港同胞共襄盛举，各项庆祝活动成为今年回归庆典的序曲和前奏。
    纵观去年的经济形势，总的比人们预料的要好。经过近两年局部调整，香港经济已经走出谷底，呈稳步回升的态势。特别是进入下半年，香港的私人消费上升，港元稳定、楼市转旺。
    目前，海内外普遍看好香港前景。据悉，近期流入香港的海外资金高达２００亿美元。到去年年中，在香港设有办事处的外国公司已达到４５２３家，这些公司约有四成是在近５年中进入香港的。另据几个外资商会调查显示，绝大多数外商不但准备继续留在香港发展，而且准备“九七”之后扩大在港业务。香港移民回流的数字也在不断增长，据去年６月统计，香港人口比上年增加１５４９００人，增长了２．５％。这是自７０年代以来增长最快的时期，估计今年上半年会形成港人回流的高潮。
