### 冷暖牵挂总关情——李鹏总理给鞍山困难职工送温暖
张宿堂陈光明
1997-01-27
第3版(要闻)
专栏：

　　冷暖牵挂总关情
    ——李鹏总理给鞍山困难职工送温暖
    新华社记者张宿堂陈光明
    这是不能不让人感动的一幕——
    １月２４日下午，在辽宁省鞍山市铁西区大西街的一间简陋的居舍里，两双手长时间紧紧地握在一起。
    ——一方是铁西区薄铁厂的特困女职工李秀坤，一方是专程前来看望她的国务院总理李鹏。
    静静的房间里，李秀坤在轻声抽泣：“谢谢党，谢谢政府，谢谢总理。您操心着那么多国家大事，还专门来看我，叫我说什么好呢！”
    望着病卧在床的李秀坤激动的面容，李鹏的声音也有些哽咽：“我们的政府是人民的政府，是为人民办事的。你是人民群众的一员，来看你也就是看所有的困难户。你们的生活有困难，我们也常惦记着，心中不安哪！”
    李秀坤还没有从激动的情绪中平静下来：“听说您要来，昨晚我一晚上都没有睡好觉，有好多话好多话要说，可又不知从哪里说起。”
    “慢慢说，慢慢说。”李鹏安慰道。
    待李秀坤平静下来，李鹏坐在床边，与李秀坤亲切地交谈起来。
    交谈中，李鹏得知，今年４４岁的李秀坤患类风湿多年，行走不便。丈夫的病故，企业效益不佳，再加上工资低，母女俩生活十分窘迫。正是在各级领导和社会各界的关心下，因长期病魔缠身而几次想轻生的李秀坤重新树立了生活的勇气。
    “你的病怎么看呢？”李鹏关心地问。
    “过一段时间，去医院看一次。前一段市长还专门让我去看了一次。”李秀坤答道。
    “你行动不方便，家里谁做饭？”
    “我闺女。”李秀坤看着身边的女儿李芳。“她上学，又做饭，做家务，是个很争气的孩子。”
    李鹏转脸问李秀坤的女儿：“多大了？”
    “１７岁。”女孩答道。
    “在哪里上学？”
    “在职校。”
    李鹏端详着李芳因繁重的生活学习负担而略显疲惫的面容：“你又要上学，又要照顾妈妈，不容易呀。”他又对李秀坤说：“你这个女儿是个好孩子。”
    说到女儿，李秀坤脸上露出了一些笑容：“我也一直对她讲，要好好学习，将来要报效国家，报效社会。”她又说：“党和政府那么好。我是一个废人，做不了什么事，尽要人照顾，要不是在这个社会里，我早就不在了。还是社会主义好啊。”
    李鹏说：“培养后代就是对国家的贡献。”他对孩子说：“你可要好好学呀。”
    女孩子懂事地点点头：“我知道，叔叔、阿姨、大家都对我那么好，我一定会好好学习，将来也帮助别人，报答社会。”
    陪同的同志介绍说，李秀坤不但有特困证，享受煤、水、粮、房等优惠，市一百股份公司全体党员还开展献爱心活动，每月捐助他们２００元生活费，并表示要帮助孩子读完职校，安排工作。
    听到这里，李鹏肯定地说：“这是一件好事，社会的献爱心行动，也是我们社会主义精神文明建设的一个重要内容。”
    虽然房子显得狭小，虽然母女俩的衣着已显褪色，虽然家中仅有的一些生活用品也比较陈旧，但整齐干净的桌椅、碗筷、书本等无不昭示着生活在陋室的母女俩顽强的生命力和坚定的信念。
    目睹这一切，李鹏神情凝重。他问李秀坤：“快过年啦，还有什么困难吗？”
    李秀坤摇摇头：“没有。上到市长，下到派出所、居委会，街坊四邻对我们都很照顾，过年的东西也都办得差不多了。”
    正说着，隔壁邻居唐长齐师傅两口子进来了。李秀坤告诉总理，两位老人给了自己很多照应。李鹏握着两位老人的手：“感谢你们。”
    临别，李鹏坐在床前，再次拉着李秀坤的手，希望她保重身体，保持乐观情绪。他说：“我们的目标是共同富裕，关心每一个有困难的家庭是我们各级政府应尽的职责。虽然你们的生活暂时还比较困难，但随着国家的发展，有大家的帮助，你的孩子又有出息，将来的日子会好起来的。”
    总理一席温暖的话语，使李秀坤忍不住再次流下了热泪。
    离开李秀坤家，李鹏又来到了鞍山市化纺总厂职工李光玉的家。
    李光玉家五口人，父亲是位老教师，退休多年。妻子没有工作又长期生病，两个儿子近几年相继考入大学，全家主要靠李光玉４００多元钱的收入生活。
    同样激动的李光玉夫妇热情地把总理请进寒舍。李鹏和夫人朱琳拉着他们夫妇的手在简易的小方凳上坐了下来：“快过年了，来看看你们的生活怎么样，我们给你们全家拜个早年！”
    在热烈的气氛中，李鹏与李光玉全家人攀谈起来。从吃、穿、住到李光玉的工作、老人的退休生活、孩子的学习，李鹏问得仔仔细细，李家五口人答得实实在在。
    当李鹏得知李光玉是装卸工时，关切地说：“这个工作比较累，要注意身体哟。”李光玉的妻子谈到政府的关心，递过来市总工会颁发的特困户购粮卡，李鹏接过来认真翻阅着。当他了解到李光玉每年都能得到救济金时，他说：“数目是有限的，我们的国家还在发展，还有不少人没有解决温饱，将来会更好些的。”
    两个孩子的情况引起了李鹏总理的关注。当他听说大孩子在杭州电子工业学院读三年级时，问道：“学什么的？”
    “学机电。”李家大孩子答道。
    “成绩怎么样？”
    “他是班长，还是预备党员，表现不错。”在一旁，孩子的爷爷接过了话茬。他告诉总理：“老二现在在鞍山师范学院读一年级，是学中文的，也是个好学生。”
    “那将来也是一名人民教师嘛！”一同前往的国务委员兼国务院秘书长罗干高兴地说。李鹏又问两个孩子：“你们考上大学，爷爷是不是帮了很大的忙？”
    两个孩子点着头：“爷爷教会了我们很多东西。”
    “好哇！你们家有工人，有教师，有两个大学生，而且两个孩子都很不错，值得高兴啊！”他转身对言语不多的李光玉说：“两个孩子的学费都是你来承担，担子很重啊！”
    李光玉说：“老二上大学时，市里一次给了２０００多块，当时真不敢相信哩。没有改革开放，两个孩子今天哪里上得了大学。”
    李鹏对李光玉的二儿子说：“你们能上大学，不容易呀。要努力学习，将来当个好老师。人民教师可是很光荣的哟。”
    “好！”孩子们答应得很干脆。屋子里的人都鼓起了掌。
    虽然户外是天寒地冻，但李家窗前的吊兰和仙人掌却令室内充满生机。李鹏环视四周，收音机是老式的，家里还没有电视机，“你们的日子肯定也是省吃俭用的。不过，我想以后会有的。”
    望着两个朝气蓬勃的孩子，李鹏十分欣慰，他为大孩子留下了“学习思想双丰收”的赠言，为小孩子留下了“献给祖国的教育事业”的寄语。
    两个孩子激动地表示，一定不辜负李鹏总理的期望，学成之后，报效祖国，服务社会。
    离开李光玉家时，李鹏特地看了看斗室里两个孩子睡觉的上下铺。他说：“他们就是从这里考上大学的，人穷志不穷，寒门出人才呀！”
    岁末隆冬，千里寒冰封北国，冷暖牵挂总关情。李鹏总理的鞍山之行，把党和政府的温暖送到了人民群众的心中。
