### 加大国企改革确保国资增值
李德成
1997-01-03
第10版(经济专页)
专栏：

　　加大国企改革确保国资增值
    李德成
    近几年，我们按照党的十四届三中全会《决定》精神，以建立现代企业制度为目标，以国有企业改革为重点，全面深化企业制度改革，在此基础上改革和完善国有资产管理体制取得了一定成效。
　　认真抓好现代企业制度建设
    根据国务院的部署和要求，深圳从１９９４年开始进行建立现代企业制度的试点，到现在已进行了两年多，试点企业从最初的２８家增加到３５家。
    我市建立现代企业制度的总体思路是：以政企分开为重点，以建立企业法人制度、有限责任制度、科学管理制度为核心内容，着重解决好企业产权制度、领导体制、分配制度、建立监督约束机制等问题。
    在产权制度改革方面，我市在清产核资，界定产权的基础上，向市属国有企业颁发了《国有资产占有证书》，建立了企业法人财产制度。基本完成了３５家试点企业公司制改造工作，同时还对３００多家二级企业进行了公司制改造，加强了二级公司内部的规范化运作，优化了集团公司内部的组织结构，使集团公司成为投资中心、决策中心、资产经营中心，二级公司成为生产经营中心、成本管理中心、利润中心，从而形成以产权关系为纽带的适应社会主义市场经济和现代化管理要求的新型母子公司体制。在企业公司制改造过程中，我们还将企业改制同企业的组织结构、资本结构、产业结构的调整结合起来，同扶持一批大型企业集团结合起来。
    在强化企业监督约束机制方面，一是强化监事会职能。我们制定下发了《深圳市试点企业监事会运作办法》，明确规定了监事的任职资格，应当履行的义务，监事会的职责权限，对保证企业决策的科学性起到了重要作用。二是在国有全资和控股企业设立财务总监。财务总监由资产经营公司派出。我们从全国公开招聘，择优录用，分两次向２４家重点企业派出了财务总监。三是建立健全项目投资的审议与监管制度。对投资项目，由各方面专家组成投资项目审议会进行论证审议，通过后，依额度大小分别由董事会或总经理决策。四是实行产权代表报告制度。具体做法是：国有资产经营公司向企业委派产权代表，产权代表对企业的重大产权和人事变动、一定数额以上的投资及贷款担保、分配方案等对国有资产有重大影响的事项，必须及时向资产经营公司报告，资产经营公司设立专门机构审理产权代表的报告并及时给予答复。五是对重点企业进行资债核查。从前年下半年开始，我市分两批对５０户重点市属企业进行了资债核查。资债核查为加强国有资产监管和调整干部提供了依据。
　　改革企业领导体制，完善企业法人治理结构
    改革国有企业领导体制，完善企业法人治理结构，是国有企业改革重点和难点。领导体制是整个企业机制的核心。早在１９９３年，我们就取消了企业的行政级别，实行了企业分类定级制度。企业分类定级后，我们调整了企业领导人员管理办法，市委管一、二类企业，三类企业领导人员的管理交给了资产经营公司，在三类企业中实现了管人与管资产的结合。去年，市委、市政府又颁发了《深圳市国有企业领导人员管理暂行办法》，对企业领导人员的管理体制进行了重大改革。我们根据党管干部与《公司法》相结合的原则，干部下管一级的原则，管人与管资产相结合的原则，调整了企业领导人员的管理权限，将一、二类企业领导人员的管理权下放给资产经营公司，将总经理的任免权真正交给公司董事会。与此同时，加强资产经营公司和企业党委的建设，使企业党委在国有企业中处于政治核心地位，保证“党管干部”的原则得到切实贯彻。
    为了完善企业法人治理结构，建立有效的企业运行机制，使企业内部形成一个目标一致、责权清晰、相互制衡、相互促进的新的企业领导体制，进一步提高企业在市场经济中的竞争能力，根据《公司法》和国家有关法律、法规，我市制定了《深圳市公司董事会工作暂行规定》、《深圳市公司经理工作暂行规定》、《深圳市公司监事会工作暂行规定》、《深圳市公司工会工作暂行规定》和《深圳市公司党组织工作暂行规定》，这些文件主要体现以下三个特点：一是明确规定了企业各个机构的性质、地位和作用，划清了企业内部各机构的责、权、利，为企业建立以董事会为主的决策中心、以经营机构为主的生产经营指挥中心、以党组织为政治核心的目标一致、相互制约、相互促进的科学的现代企业领导体制奠定了基础。二是根据企业内部不同机构的性质、地位、作用，比较详细地规定了各自的工作方法和运作程序，可操作性强，有助于减少企业内部各机构之间的磨擦。三是文件中始终贯穿了建立企业内部监督约束机制和激励机制的原则。
　　完善国有资产管理新体制，改革国有资产管理的方式和方法
    深圳较早进行了国有资产管理体制改革。１９８７年７月，我市率先成立了全国第一家国有资产管理和经营的专门机构——深圳市投资管理公司；１９９２年９月我市成立了市国有资产管理委员会，１９９３年１０月成立了市属企业国有资产管理办公室，并将市投资管理公司原来承担的行政管理职能逐步转移到市国资办。初步形成了“市国有资产管理委员会（国资办）——市级国有资产经营公司——企业”三个层次的国有资产管理体制。
    第一层次的市国有资产管理委员会，是在市委、市政府领导下专司国有资产管理职能的决策和领导机构，对全市国有经营性资产、非经营性资产和资源性资产进行宏观、全方位的管理和监督。
    第二层次的市级国有资产经营公司，是由市国资委授权的国有资产运营机构，是代表国家对部分国有资产直接行使资产受益、重大决策、选择管理者等出资者权利的特殊企业法人和国家授权投资的机构。市级资产经营公司担负国有资产保值增值的任务，对市国资委负责，并接受市国资委的监管。
    第三层次的国有全资企业和国有控股、参股企业，按产权关系分别隶属于各家市级资产经营公司，依法享有法人财产权，具有企业法人资格。资产经营公司与下属企业的关系不是上级与下级、领导与被领导的关系，而是国家出资者与企业法人的关系。
    三个层次的国有资产管理体制，在上层实现了政府的社会经济管理职能与资产所有者职能的分开；在中层实现了国有资产管理与国有资产经营职能的分开；在下层实现了国家终极所有权与企业法人财产权的分开。通过层层授权，建立责任制度，解决了国有资产“责任主体缺位”问题，体现了在市场经济条件下，政府管好所有权、放开经营权、行使宏观调控权的改革要求，保障了国有资产的安全和增值。
    （作者为深圳市副市长）
