### 当前世界经济的喜与忧
薛谋洪
1997-01-30
第7版(国际)
专栏：经济论坛

　　当前世界经济的喜与忧
    薛谋洪
    内容提要：过去的一年，世界经济增长率上升而通胀率下降。今年情况可能继续好转，成为９０年代以来最好的一年。但与此同时，许多国家财政状况陷入困境；贫富鸿沟依然很大；失业问题更加突出；粮食生产形势不容乐观。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    １９９６年过去了。尽管迄今尚未发表精确的有关统计，但人们已可看出去年世界经济的基本轮廓。总的说来是增长率上升而通胀率下降。联合国秘书长今年１月中旬发表的一份题为《１９９７年初的世界经济状况》的报告中预测：今年的世界经济情况可能继续好转，成为９０年代以来最好的一年。
    去年全球经济增长率估计接近３％。但各类国家之间和各类国家内部都发展不平衡。值得注意的是：发展中国家总产值和人均产值的增长速度均超过发达国家。其中拉美摆脱了墨西哥金融危机的影响，可能从１９９５年负增长０．６％转为１９９６年增长３．４％。非洲去年经济增长率进一步超过人口增长率，这是很可喜的现象。亚洲发展中国家和地区１９９６年的平均增长速度虽比１９９５年有所下降，但仍居全球最前列。世界银行行长沃尔芬森前不久指出，世界经济发生了划时代的变化，自１９９０年以来，世界经济的增长有７０％是发展中国家促成的。
    国际上有些人，以《亚洲奇迹的神话》一书的作者、美国斯坦福大学教授克鲁格曼为代表，认为亚洲一系列发展中国家和地区的高速增长，主要是依靠财力、物力和人力投入的增加，而不是靠生产率的提高，这样的做法是不能持久的，因此“亚洲经济是纸老虎”。
    应该说，任何国家在工业化过程中，都经历过粗放型发展的阶段，那些高速增长的亚洲发展中国家和地区也是如此，但它们正在不同程度上转向集约型，重视科技水平的提高和人才的培养以及科研工作同生产需要相结合。联合国教科文组织的《１９９６年世界科学报告》认为：“９０年代中期，亚洲的经济面貌发生了巨大变化，科学技术的强有力支持是一个重要驱动力量。”报告用事实和数字说明“亚洲地区在科学技术领域奋起直追”，“制定了以科学为中心的战略”，是目前世界上“研究与开发投资水平增长最快的地区”。
    崛起的亚洲从其它地区学习到许多有益的东西，但也注意探索自己的发展道路。“亚洲模式”成了国际经济学界谈论的话题。美国哈佛大学教授亨廷顿不无感慨地说：“今天东亚人不是把他们惊人的经济发展归因于西方文化的输入，而是归因于他们坚持自己的文化。他们说，他们所以能够成功，不是因为他们变得像西方，而是因为他们仍然保持着不同于西方的特点。”
    世界经济情况虽在好转，但由于种种原因，许多国家的财政状况陷入困境，其中不仅包括大批发展中国家，而且涉及不少发达国家。美国过去以财政赤字巨大著称，但克林顿第一个总统任期的四年中，联邦政府的亏空从１９９２财政年度的２９９０亿美元下降到１９９６财年的１０７０亿美元，现仅占国内生产总值的１．４％。反之，日本的财政状况原来比较好，１９９２财政年度还有盈余，可是从１９９３年起，经济连续三年不景气，税收大幅度减少，加之为刺激经济一再搞“经济振兴计划”，增加政府投资，结果财政赤字越来越大，１９９６财政年度将超过国内生产总值的４％。如今日本的国债总额等于国内生产总值的９０％左右，而美国只在６５％上下。欧洲联盟预定在１９９９年发行统一的货币“欧元”，要求成员国的财政赤字不得超过本国总产值的３％，但德、法、英三国１９９６年都高于４％，意大利甚至超过６％。德国正带头大力压缩政府开支，包括降低职工的社会福利待遇，但在社会上引起强烈的反应。去年６月，波恩３５万人上街示威，这是二战后德国西部地区最大规模的一次游行。
    不论在穷国与富国之间，或各国国内穷人与富人之间，贫富鸿沟依然很大。据世界银行去年发表的统计，在１９９４年，高收入的２５个国家，其人口占世界总人口的１５％，产值却占世界总产值约８０％；而低收入的５１个国家，人口占世界总人口约５７％，产值却只占世界总产值不到５％。少数发展中国家逐渐富起来了，但１００个以上的发展中国家却比１５年前更穷了。１９７１年联合国把２５个发展中国家定为“最不发达国家”，２０多年后此类国家的数目不但没有减少，反而增加到４８个。在各国国内，情况相似。据美国官方去年报告，从１９６８年到１９９４年，美国最富的２０％的家庭，其实际收入增加４４％，在国民收入中所占比例升至４６．９％，而最穷的２０％的家庭，其实际收入只增加７％，在国民收入中所占的比例却下降到３．６％。这个首富大国到１９９５年还有３６４０万人生活在贫困线以下。在秘鲁，最富的１０％的人的收入，竟比最穷的１０％的人的收入高８０倍！
    同贫困问题相联系的是失业问题。美国前劳工部长马歇尔惊呼“世界正经历着３０年代以来最严重的就业危机”。在全球有劳动能力的２８亿人中，失业和半失业者约占１／３。即使在发达国家也已有３５００万长期失业者。欧洲联盟各国的平均失业率去年高达１１％以上。失业问题引起保护主义的抬头。在不少发达国家，反对经济全球化和贸易自由化的呼声此起彼继，“理由”是发展中国家的廉价劳动力抢走了发达国家高价劳动力的不少饭碗。在失业和半失业人数高达６００万的法国，排外情绪明显上升。由勒庞领导的“国民阵线”的势力在扩大，它鼓吹建立“法国人的法国”，主张把３００万外来移民赶出去，以便为法国的失业者提供就业机会。去年在新加坡召开的世界贸易组织部长会议上，南北双方围绕着劳工待遇标准问题展开了激烈的争论。
    失业问题的恶化加强了人们对人口问题的注意。全球人口在１９２５年至１９７５年的５０年间增加了２０亿，而１９７５年至２０００年仅２５年间就要再增加２０亿。去年，世界人口增长率略有下降，但全年还是增加了９０００万人左右，其中９５％在发展中国家。另一方面，富国出生率很低而平均寿命却很高，正面临着人口老龄化的问题。这些都给社会造成很大的负担。
    人是要吃饭的，人口问题不可避免地牵动到粮食问题。在１９９３年至１９９５年的三年间，世界粮食年产量曾连续低于年消费量。去年粮食产量比前年有较大增长，但从中长期看，１９９０年以来世界人口增加１０％，而粮食产量仅增长２．３％。同时，粮食消费也很不平衡。美国人均年消费粮食８００公斤，印度却只有２００公斤。发达国家的粮食消费量中，有２／３用作饲料粮，为的是吃肉喝奶，而发展中国家却有几亿人连粮食都不得一饱。国际粮食援助的数字在下降，自１９９３年以来减少了一半。在去年１１月举行的世界粮食首脑会议上，联合国粮农组织总干事迪乌夫感叹：“该组织一年的预算还不到某一发达国家的居民一年用于减肥食品的费用的５％！”
    （本文作者系中国亚非学会副会长、北京大学等八所大学兼职教授、美国哈佛大学费正清东亚研究中心兼职研究员。）（附图片）
