### 教育·管理·机制——行业精神文明建设诸环节
项怀诚
1997-01-04
第6版(学述动态)
专栏：专论

　　教育·管理·机制
    ——行业精神文明建设诸环节
    项怀诚
    党的十四届六中全会关于社会主义精神文明建设的《决议》指出了新形势下加强精神文明建设的必要性和紧迫性，这为我们行业在新形势下改进工作作风和搞好队伍建设提出了目标和任务。税务部门既是行政和执法双重机构，又担负着组织财政收入和调节收入分配的双重任务，税务行业的精神文明建设，为纳税人提供优质服务极为重要。
    精神文明建设的主要目标是培育“四有”的社会主义公民，提高全民族的思想道德和科学文化素质，人的素质的提高需要通过加强思想教育、强化管理、健全机制三方面的配合和协调。教育告诉人应该怎样做，是人自觉行动的认识基础。管理和机制是通过领导者和制度的外在力量，告诉人们必须这样做和不这样做的后果。管理是机制形成和发挥作用的载体，机制对管理有一种规范、监督和制约作用。教育、管理和机制三者互相依赖，缺一不可。
    思想教育是正确思想形成的基本手段和渠道。人的言行受思想的支配。进行长期、系统的马克思主义理论教育和实践锻炼，可以培养人的正确世界观和人生观。这些年来，税务战线出现了一批模范群体和模范人物。“铁人”袁庭钰在身患绝症的情况下，为国征税，鞠躬尽瘁。他生命不息、奋斗不止的坚强意志，爱岗敬业、无私奉献的职业道德，忠于职守的工作态度，公而忘私、廉洁奉公的高尚品格，首先来自党对他多年的培养教育。１９９４年以来，税务部门进行了税制改革、征管改革和机构改革，连续三年工商税收平均每年增加９００多亿元，税收工作迈出了几大步，每一步都伴随着强有力的思想政治工作。在税制改革的过程中，针对不少人对新税制的模糊认识，各级机关普遍加强了教育，转变过去减税让利、区别对待的观念，改变各自为政，擅自制定税收政策的做法，保证了税制改革的顺利进行。在巩固税制改革成果的过程中，针对少数税务干部参与利用增值税专用发票和骗取出口退税的新情况，税务部门在以法严处的同时，对干部强化了廉政教育，狠刹行业不正之风，规范了征管行为。
    如果说，教育形成一种自律，那么，管理和机制则形成他律。科学的管理可以有效地激发被管理者的积极性和创造性，实现人、财、物、时间和信息的最佳组合。组织收入的潜力主要将来自于科学有效的管理。事实说明，建立现代化的税收管理体系对精神文明建设有着重要意义。新税制投入运行后，新的税制与原有的税收管理模式的矛盾突出地摆在我们面前。在计划经济条件下的传统税收管理，存在征纳双方权责关系不清、管理粗放、效率低下、缺乏制约等弊端。它不但造成税收的“跑、冒、滴、漏”，而且对队伍建设也产生了不利影响。社会上对税务部门行业不正之风反映比较强烈的“吃、拿、卡、要、报”和“门难进、脸难看、话难听、事难办”，都与这些弊端有密切关系。近几年，我们通过征管改革、会计改革、机构改革，已经迈开了实现税收管理现代化的步伐。在征管改革方面，以计算机技术为依托的征收服务厅的建立，不仅作为一种物质手段提高了工作的效率和透明度，也对精神文明建设起到了良好的促进作用。各级税务部门在注重“硬件”建设的同时，还积极致力于“软件”建设，优化税收服务，规范征稽行为，通过开展创建各种形式的精神文明活动，以及建立服务公约，提高服务工作，杜绝不文明用语等活动，提高了服务水平，改善了征纳关系，改善了纳税环境。
    管理和机制都是外在力量对人的一种约束，不同的是，前者主要是靠人的作用，后者则是靠制度的规范。过去，我国税收征管采用的是专管员管户制度，即“一人进厂，各税统管”，税务专管员集征收、管理、检查三者于一身，这种方式缺乏有效的监督和制约，难免滋生腐败现象。为从根本上解决这些问题，税务部门通过探索建立了“以纳税申报和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的新征管模式，为加强税务部门精神文明建设开辟了新的途径，从机制上铲除了滋生腐败的土壤，建立了防御腐败的四道防线：变上门收税为自行申报，形成收税人与纳税人的分离防线；变分散征收为集中征收，形成税务人员内部的分权防线；变手工管理为微机管理，形成计算机程序化运行的机控防线；变随意稽查为有序稽查，形成了稽查各环节相互制约的监控防线。下一步，还应加快征管改革的步伐，从税务登记、发票管理、纳税申报、税款征收、税务稽查、案件查处等税收工作各环节入手，进一步建立起相互制约、相互监督的管理运行机制，使税务部门的精神文明建设不断得到加强。同时，还要深化人事、分配方面的改革，认真落实公务员各项制度。针对干多干少一个样、干好干坏一个样的弊端，要建立考试录用、考核晋升的激励竞争机制；针对人员不流动、结构不合理、能进不能出、能上不能下的问题，要建立以辞职、辞退、培训、交流为内容的新陈代谢机制；针对腐败现象、纪律作风差的问题，要建立勤政廉政约束机制；为防止和纠正用人问题上的不正之风，对干部选拔程序等做出规定，要建立民主监督机制。从各方面推进税务部门的精神文明建设，有效地提高人的思想道德素质。
