### 出口由阴转晴说明了什么？
龚雯
1997-01-30
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　出口由阴转晴说明了什么？
    本报记者龚雯
    对于中国外贸而言，“九五”开局是既不平静又不平坦的一年，其中出口尤为引人关注，全年形势起伏跌宕：上半年“山重水复”，出口一路滑坡，６月跌至谷底；下半年“柳暗花明”，自７月起止跌回升，此后逐月递增，至年末，出口总值达１５１０．７亿美元，较上年增长１．５％，顺差１２２．４亿美元。下滑的缰绳，终于被勒住。
    １９９６年外贸出口阴晴变幻，原因很多：国内的和国际的，政策性的和经营性的，表面的和深层次的。而业内人士认为，最突出最直接的因素还是政策调整带来的连锁反应。据估算，两次出口退税率下调，使每１美元出口成本上升０．６２元左右，削弱了出口竞争力；１９９５年度退税欠款加上以前年度亏损挂帐，这两项占外贸企业短期贷款余额的相当一部分，企业资金不足。其他像国际贸易保护主义（如对我出口产品设限、反倾销增多等）、乱收费乱摊派问题等均在一定程度上阻碍了出口增长。而从二季度始，国家采取措施，出口退税进度加快，到年底退税额达８００多亿元，此外存贷利率两度降低，物价平稳回落，这些都在客观上促进了下半年出口峰回路转。
    去年外贸出口一个明显特点，是一般贸易出口大幅下降，平均降幅为１２％；加工贸易出口显著增长，增幅为１４％。国有企业虽仍占出口主导地位，但出口下降１３％；三资企业出口增长３１％，成为推动我国外贸发展的一支劲旅；自营生产企业、有外贸经营权的科研院所、商业物资试点企业等出口势头也都看好。
    这种“东边日出西边雨”的反差，实质上是一个问题的两个方面，因为国有企业主要从事一般贸易，三资企业主要从事加工贸易，它说明了出口总量掩盖下的结构性矛盾仍未发生多少变化。一般贸易出口下降，弱化了外贸对国民经济的带动作用，使得相关行业的生产企业（如轻纺）困难加剧。伴随“国”字号出口下降，国有外贸企业亏损滚动增加，亏损面扩大，有的难以为继，其中主要是地方企业亏损，中央企业勉强与上年持平，总亏损面达６０％以上，给１９９７年外贸工作造成较大压力。
    外贸曾是计划经济最为彻底的一块，长期的管制贸易滋生了国有外贸企业“等靠要”、“吃老本”的惰性，竞争意识淡薄，难以适应市场变化。这是国有外贸企业效益下滑甚至陷入困境的根本原因。外经贸部的官员指出，实现根本转变，首先是思想观念的转变，改，是迟早的事，对宏观环境和所谓政策优惠，企业不能再抱不切实际的幻想，而要自立自强。其次，是把出口中心从创汇转向效益。出口的最终目的是通过国际交换获取比较效益，并非“增长得越多越好”，因此，不能搞亏损出口。在出口规模、速度与效益、质量、信誉“撞车”时，应服从后者，能出口多少就做多少，并在此前提下扩大出口。
    一些企业界人士坦言，外贸出口增长应当是实实在在的增长，不是靠层层压指标压出来的。目前世界经济处于新一轮增长周期，面对不以我们意志为转移的国际市场，外贸目标不应当是指令性的。如若片面强调完成出口指标，就会导致企业不计后果地降价出口，产生新的亏损挂帐，形成恶性循环，还会招致国外反倾销，从而削弱外贸的出口创汇能力，给国民经济发展带来负作用。
    据记者的看法，去年出口虽是温和增长，但这如果是建立在效益原则之上，则无疑为今后出口的持续稳定增长垫了块基石。实际上，１９９６年下半年以来，在由量到质的转变进程中，沿海地区和部分实力较强的国有外贸企业通过优化产品结构、多样化经营等，增强了对政策调整的消化、承受能力，出口开始出现新的起色，显示了一定的潜力。
    不过，要让出口真正“由阴转晴”，还需实施“大经贸”战略，从深化体制改革、转变经营机制入手，推动企业搞规模经营，向“联合舰队”发展，改变“小、乱、散”；积极推行符合市场经济需要的代理制，改变“卖土豆”的传统贸易方式；加快调整出口商品结构，提高产品附加值，并强化金融支持，去年机电产品出口增长１０％，占出口总值的比重上升到３２％，前景乐观；继续实行市场多元化战略，创造“东方亮西方也亮”的格局。另外，外贸企业的管理水平亦有待进一步提高。
