### 李鹏会见全国教职工住房建设工作会议代表时强调积极解决教职工住房问题
朱幼棣尹鸿祝
1997-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见全国教职工住房建设工作会议代表时强调
    积极解决教职工住房问题
    新华社北京一月三十日电（记者朱幼棣、尹鸿祝）国务院总理李鹏二十八日在会见出席第三次全国教职工住房建设工作经验交流会议代表时强调，全党全社会都要尊师重教，使教师这个职业成为令人羡慕的职业。各级党委和政府有责任为教师提供必要的和比较好的生活条件与工作条件，教育工作者也要为人师表，为培养德、智、体等方面全面发展的社会主义建设者和接班人做出更大努力。
    在新春佳节将临之际，李鹏总理代表党中央、国务院，向所有为教职工住房建设作出贡献的同志，向教育战线的广大教师和干部职工致以节日的问候。
    李鹏说，科教兴国是我国的一项基本战略。科学技术是第一生产力，要发展科技首先要发展教育，教育是关系到提高全民族素质的大事。这些年来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，党和政府、全社会都十分重视和关心教育事业，使我国的基础教育、职业教育、成人教育和高等教育都有了长足的发展，各项教育改革也在逐步深化。一系列重要教育法规的出台，也使全国的教育工作开始走上依法治教的健康轨道。应该说，近几年来，我国教育事业的改革和发展取得了举世瞩目的成就，形势喜人，可以说是建国以来最好的时期之一。
    李鹏指出，尊师重教是我们党的一贯政策。由于全党、全社会的重视，教师的政治地位和社会地位有了很大的提高。当前，要采取各种措施，积极解决教职工的住房问题，这既是落实尊师重教政策的体现，也是提高教师待遇的一项实事和好事，同时又直接关系到教师队伍的稳定和全国教育改革、发展的大局。“八五”期间，各地、各部门都相继采取了不少积极措施，制订了不少适合本地区、本部门实际情况的好政策，使全国城镇中小学和普通高校教职工住房建设工作取得了明显的进展。特别是近三年来，各地区、各部门又进一步加大了教职工住房建设的力度，使全国教职工住房困难的问题得到了较大的缓解。从总体上看，这方面的工作取得了显著的成绩，并得到了广大教职工和社会各界的拥护。
    李鹏强调，由于历史欠帐过多和各地经济发展的差异，目前全国教职工住房问题的解决程度还不平衡，如果到本世纪末要达到和超过全国城镇人均居住面积水平，教职工住房建设的任务还十分艰巨。为此，各级党委和政府在充分肯定成绩的同时，还要清醒地认识到解决这一问题的重要性、艰巨性和紧迫性，进一步做出努力。解决全国教职工的住房问题，在今后的一个时期内仍应主要是政府行为，必须由政府出面统筹规划，如在建房用地、规划等方面提供必要条件。一方面要结合教职工住房问题的特点，不断探索行之有效的新路子、好办法，另一方面又要注意把这项工作逐步纳入全国住房改革的整体轨道，实现同国家有关政策的衔接。对教职工的住房问题一方面在总的安居工程中要给予优先考虑的同时，还必须继续采取一些特殊措施，给予一些优惠的政策，采取政府、社会、学校、个人都出一点钱的集资办法，各方面力量结合起来，使教师住房在新的一年里得到进一步改善，争取再用两三年的时间，也就是到本世纪末，基本解决全国教职工的住房困难问题。
    中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，国务委员兼国务院秘书长罗干等领导同志参加了会见。
    李岚清在今天的闭幕会议上讲话要求，各地、各部门要认真学习和贯彻落实李鹏总理的重要讲话精神，进一步提高对搞好教职工住房建设重大意义的认识，加强组织领导和计划安排，落实各项有关政策，使教职工住房建设逐步与各项改革措施相衔接。要克服困难，再接再厉，动真情，办实事，经过几年的努力，解决好社会普遍关注的教职工住房问题。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映在会议期间向与会代表介绍了全国房改工作的形势和任务。他要求各地房改部门要重视并大力支持教职工的住房建设，城镇教职工住房建设在纳入当地“安居工程”计划的同时，还要有特殊安排。在深化城镇住房制度改革的同时，要在政策上给教职工充分照顾和支持。要积极支持教育系统的房改工作。
    这次会议是国务院办公厅继１９９４年在大连，１９９５年在昆明之后召开的又一次推动全国教职工住房建设工作的会议。各地区和国务院有关部门以及各地计划、财政、建设、教育部门的负责人，在会议期间总结、交流了几年来加快教职工住房建设的经验，参观了北京市育新花园、平谷县园丁小区等教职工住房建设工程，研究提出了“九五”期间进一步抓紧抓好教职工住房建设工作的规划与措施。
