### 欣闻荆州去复来
李辉
1997-01-14
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　欣闻荆州去复来
    李辉
    曾经一度消失的“荆州”归来了！
    新年伊始，我收到《湖北日报》一则消息的剪报。消息的标题是《荆沙市更名为荆州市》。据消息称，湖北省政府于１９９６年１２月１７日发出通知，将荆沙市更名为荆州市。
    “荆州”去而复来，值得庆贺！
    大约两年前，在实行新的行政区划时，湖北的荆州地区和沙市市进行合并。把荆州（江陵）和沙市合并为一个城市，有关方面显然遇到了难题。经济实力、地方情结、人事平衡等，诸多因素都决定着难以用其中一个地名来为新的城市建制命名。在这样的情形下，悠久的历史和深厚的文化积淀就只好忍痛割爱了。于是，唯一两全的选择便是各取首字，组成“荆沙”。彼此都有份，皆大欢喜，各得其所。
    可是，这样一来，就不免委屈了业已形成的文化传统的优势。譬如荆州，丰富的文化积淀姑且不论，对历史略有所知的，稍稍知道一点三国故事的，有谁不知道关羽发生在这里的故事？５０年代以来，荆州地区的行署所在地设在江陵，而江陵同样是个古今闻名的地名。又有谁不熟悉李白“千里江陵一日还”的诗句？可是，在为一个新建制确定名称时，它们都被弃之不用，岂不怠慢了历史的赐予。
    随着经济的发展，农村向城市过渡，改县建市已经成为趋势。在这一进程中，经济当然是最为根本的制约因素。可是，地名却又远不是经济所能包容的。在中国这样一个有着悠久历史的国度，文化却又能在更深层次上和更大范围里影响着一个地方的发展，构成某一地区深厚的历史内容。把荆州、江陵这种具有很大知名度的历史地名舍弃不用，而用“荆沙市”这种拼合起来的新地名，显然是不得已的。
    去年，我曾发表《可惜从此失荆州》一文，为荆州的消失而遗憾，进而为在地名改变中忽视历史文化传统的做法有可能进一步蔓延而表示忧虑。文章发表后，不少读者表示有同感。但朋友中也有的说我是多管闲事，或者说我是“说了也白说”。生米已经煮成熟饭，消失了也就消失了，这是无可奈何的事。
    然而，荆州在消失一段时间后终于重新归来了。
    我知道，不会因为一篇小文就导致有关部门做出更改决定。但作为关心过荆州地名消失，并公开表达出忧虑的一个作者来说，看到它能够重新归来，焉能不感到欣慰与兴奋？
    荆州去而复来，表明有关决策者开始越来越重视历史文化的赐予。亡羊补牢也罢，事后诸葛亮也罢，毕竟是值得赞许的事情。更为可喜的是，有关决策者们不再固执己见，而是注意听取不同方面的意见，灵活地解决业已成为定局的问题。这不仅表明了一种对文化的尊重，更显示出从善如流的一种气度。在庆贺荆州归来的同时，对于这样的气度与精神更应庆贺。
    荆州去而复来，在更深的层面上反映出今天的人们对历史文化的尊重。历史文化，不是空洞的口号，不是可有可无的点缀，她就存在于人们生活的每个角落。尊重历史，尊重文化，首先在于珍爱历史的赐予，而不是忽视它们，甚至无所谓地将之丢弃。
    北京近几个月来有一个牵动千家万户的行动，这就是为恢复北京站附近的一段城墙捐献古城砖。这是北京城唯一一段未被拆除的城墙，但已破坏殆尽。有关部门发出倡议，请北京人将散落各处的城砖捐献出来。于是，仿佛整个北京城都为之行动起来。有的老人蹬着小三轮，运来家里仅有的一块城砖；有的单位，组织职工郑重其事地运来几千块；更多的人纷纷打来电话提供线索，或者参加到义务劳动的队伍之中……显然，今天的北京人，以这样的方式来表示对已经消失的老北京城墙的留恋，表达他们对生活于其中的历史文化的热爱。
    同样是北京人，过去拆城墙，如今捐城砖，３０年间截然相反的举动，从文化意义上说，这无疑是一个历史进步。
    荆州去而复来，是另外一个印证。
