### 深深扎根于工人群众之中——写在话剧《厂长马恩华》晋京演出之际
程维高
1997-01-24
第12版(副刊)
专栏：

　　深深扎根于工人群众之中
    ——写在话剧《厂长马恩华》晋京演出之际
    程维高
    新年伊始，为纪念杰出的社会主义企业家马恩华同志逝世一周年，由河北省话剧院精心创作演出的无场次话剧《厂长马恩华》在首都舞台与观众见面了。这台话剧在河北多次演出，产生了热烈反响，感动了许多人。它既让人们看到了栩栩如生、有血有肉的社会主义企业家马恩华的坚实形象，也引发我们更深入地思考一些问题。马恩华从１９８４年任厂长到１９９５年逝世，正是我国社会政治经济生活发生巨大变革的年代，也是国有企业面临前所未有的挑战和考验时期。在从计划经济向市场经济转变过程中，一些国有企业滑坡，陷入困境，有的甚至濒临破产边缘，而马恩华却使保定棉纺一厂这样一家负债累累、处于同行业倒数第一的大型企业，一跃成为全国同行业的排头兵。靠什么？话剧《厂长马恩华》的编导者已经为我们在舞台上做出了答案。从大幕拉开，自始至终屹立在舞台上的顶天立地的“人”字支架，形象地向我们揭示了这样一个真理：以人为本，是搞好国有大中型企业的重要途径。
    国有大中型企业，是国民经济的支柱，是公有制的主体，是建设有中国特色社会主义的基本条件。去年１１月召开的中央经济工作会议，明确提出要把加快国有企业改革和发展，大力提高企业经济效益，作为今年经济工作的重要环节来抓，这既是关系到整个国民经济发展的重大经济问题，也是关系到社会主义事业前途命运的重大政治问题。国有企业的改革能不能迈开较大步伐，经济效益能不能获得较大提高，固然离不开外部环境、条件和机遇，但更重要的是取决于人，取决于职工干部积极性创造性的调动和发挥。
    坚持以人为本，搞好国有企业，关键是要选准选好企业的领导者，加强企业领导班子建设。正如江泽民同志１９９５年在上海、长春召开的企业座谈会上所指出的：“加强企业领导班子建设，有了一个好的领导班子，才能全心全意依靠工人阶级，调动一切可以调动的积极因素；有了一个好的领导班子，才能有一个好的企业机制，生产出好的产品，提高企业市场竞争能力，搞好企业。”因此，建设一支宏大的高素质的优秀企业家队伍，是搞好国有企业改革和发展的当务之急。
    “职工的心，企业的根”，是马恩华同志坚信不疑、始终不渝的信条，也是话剧《厂长马恩华》的主题。这句朴实无华、深入浅出的话，集中反映了马恩华以人为本的治厂观，充分地体现在他的决策、生产、经营、改革的全部工作中。他是这样说的，也是这样做的。他急职工之所急，想职工之所想，先职工之忧而忧，后职工之乐而乐，既始终思考着企业的发展，又时刻牵挂着职工的衣食住行。他以真诚换来了真诚，激发了职工当家办厂的积极性和创造性，职工群众真正想主人事，干主人活，尽主人责，才使企业的改革和发展获得了永恒的力量源泉。马恩华的实践生动地说明，充分调动广大职工的积极性，是搞好搞活国有企业的基础。没有这一条，再好的决策、再好的机制、再好的设备、再好的组织管理方法，都难以真正执行、运作，难以取得好的经济效益。企业改革的活力在于职工群众，克服前进中困难的力量源泉也在于职工群众。在深化改革、搞好国有大中型企业的过程中，群众多一分理解和支持，就多一分动力；群众多一分创造，就多一分成功的希望。只有充分调动企业广大职工的积极性和创造性，才能使企业充满生机和活力。
    马恩华是全心全意依靠工人阶级办企业的典范。他把完全彻底为人民服务作为自己的行为准则，用自己的全部行动和生命实践了党的全心全意为人民服务的宗旨。他非常尊重职工的主人翁地位，时常谦称自己是企业的大管家，职工才是真正的“老板”。他建立和完善了“维护主人利益、行使主人权利、负起主人责任、履行主人义务、具备主人素质”的“五要素实施法”，通过健全厂和车间两级职代会制度等措施，拓宽了联系职工群众的渠道。凡属企业重大决策，都坚持交职代会讨论，凡是来自职工的意见和建议，他都认真考虑；凡是职代会做出的决议，他都不折不扣地照办。特别是该剧在结束时，编创者设计让马恩华最后倒在了厂职代会的讲台上，目的就是为了告诉观众，马恩华全心全意依靠工人阶级办企业，尊重工人阶级的主人翁地位，发挥工人阶级的主人翁作用这一根本指导思想。
    “以优秀的作品鼓舞人”是文艺工作的首要任务。话剧《厂长马恩华》为我们塑造了一个真实的马恩华，也为我们塑造了一个优秀的社会主义国有大中型企业的厂长。当前，国有大中型企业改革已经进入了关键时期，我们需要千千万万个马恩华式的好厂长，同时也需要千千万万个表现国有大中型企业的改革的优秀作品来作助动力。（附图片）
    图为马恩华（邓印河饰）在做职工思想工作    
