### 再献真诚——’９７致读者
本报群众工作部
1997-01-06
第9版(读者来信)
专栏：

　　再献真诚
    ——’９７致读者
    带着收获后的欣慰，我们告别了１９９６年；负载着对明天的允诺，今天我们把１９９７年第一期读者来信版奉献给读者。
    在这里，我们谨向关心这块版的广大读者，致以最诚挚的问候，谢谢大家在过去的一年里对读者来信版的爱护、支持、鼓励。
    读者来信版在１９９６年共刊出９６期，从读者寄给本报的近２０万件信稿中选登来信９３５件、图片１９１幅，刊登本报记者采写的调查报告、调查附记５３篇，为读者解答政策、法律问题２１次。从我们通过各种渠道了解的情况看，这些报道在社会上产生了很好的影响，有４０多个单位对本版的批评报道回复了结果。
    为了更好地贯彻落实江泽民总书记视察人民日报社时的讲话及中共十四届六中全会决议精神，密切与广大群众的联系，及时准确地反映群众的愿望、意见、要求、呼声，搞好舆论监督和为读者服务工作，使读者来信版更加贴近社会、贴近生活、贴近读者，我们在此向广大读者郑重承诺——’９７再献真诚！
    为读者奉献真心、真情、真意，是我们始终如一的信念，读者可以从以往的读者来信版中看见它，也会在新一年的读者来信版上感受到它。
    ——１９９７年将有两件大事：香港回归祖国、召开党的第十五次全国代表大会。围绕这两件大事做好宣传工作，是读者来信版的一项重要任务。同时，我们将密切关注政治生活、社会生活、文化生活中出现的新情况、新问题，以读者来信为依托及时地深入实际，深入群众，调查研究，特别是对读者关心的热点问题，正确地予以引导。
    ——十四届六中全会决议向全党、全国人民提出了建设社会主义精神文明的伟大任务。落实决议提出的各项要求，在不同的地区会碰上不同的典型事例，产生不同的效果。从各地读者的来信中发现那些不利于社会主义精神文明建设，妨碍决议顺利实施的事情，及时地予以披露，促进问题的解决，是读者来信版今年必须做，也必须做好的工作。
    ——对发生在党政机关、企事业单位及个人身上的浮夸、弄虚作假、违法乱纪、以权谋私等不良现象进行揭露批评，一直是读者来信版的核心内容，今年也不例外。加大舆论监督力度，讲究批评艺术，提高批评效果，将是读者来信版新的一年的着力点之一。
    ——关注社会，研究问题，并尽可能地提出解决问题的办法，是读者来信版的重要特色。１９９６年，我们在选题、表现形式等方面进行了一些探索，取得了一些成绩，但这种探索还有待进一步深入，我们将努力做好这项工作。
    ——为读者答疑解惑，提供政策、法律、心理咨询及其他服务，是读者来信版不可或缺的内容。在未来的日子里，我们将继续完善这项工作，努力创造条件，请有关负责同志和专家、学者，为读者提供更优质的服务。
    ——经过多年努力，读者来信版已经有了一批深受读者喜爱的栏目，如“耳闻目睹”、“读者论坛”、“调查与思考”、“观察台”、“监督哨”、“调查汇报”、“信访追踪”等。为了更深入、全面地反映读者的心声，开辟读者来信版新的工作领域，我们将在今后陆续推出一些新栏目。“兄弟报纸读者来信版选粹”专栏将荟萃全国各报读者来信版的精华，使读者有更多的了解情况、交流信息的机会；读者点题专栏则是让读者给我们出题目，更直接地参与到办报工作中来。此外，今年我们还准备开展几次较大规模的讨论，如即将推出的“怎样做一个文明消费者”。
    读者来信版刊用的稿件来自读者，读者来信版服务的对象是读者，读者来信版的编辑思想集中了广大读者的智慧。从某种意义上说，我们给读者提供的服务，就是读者的自我服务。读者来信版要提高质量，在相当程度上有赖于高质量的读者来信。因此，我们诚恳地希望广大读者把所见、所闻、所想、所思、所忧、所喜、所感及时地用信函或电话告诉我们。
    我们坚信，有读者的支持、配合，有我们奉献真诚的愿望和决心，１９９７年的读者来信版肯定不会让读者失望。    （本报群众工作部）
