### 亚洲及太平洋区域和平会议第二日  郭沫若作和平会议总报告龟田东伍、韩雪野等分别报告日本和朝鲜问题

1952-10-04
第1版()
专栏：

    亚洲及太平洋区域和平会议第二日
    郭沫若作和平会议总报告
    龟田东伍、韩雪野等分别报告日本和朝鲜问题
    【新华社三日讯】亚洲及太平洋区域和平会议三日上午继续开会，全体代表听取了关于大会的第一项议题的报告：中国代表团副团长郭沫若的“团结一心，保卫和平”的总报告（全文另发）。
    上午会议在九时开始，由詹姆斯（澳大利亚）、锡林迪布（蒙古）、达马拉塔纳（锡兰）、拉希米安（伊朗）、德钦哥都迈（缅甸）、库艾拉（哥伦比亚）担任执行主席。会议开始后，执行主席詹姆斯请郭沫若作会议的总报告。当郭沫若步上讲台时，全体代表起立鼓掌欢迎。
    郭沫若在报告中首先指出亚洲及太平洋区域十六亿人民要求和平的殷切愿望，和这次和平会议的历史意义。郭沫若说：战争的威胁使我们不能不紧急地动员起来保卫和平。郭沫若论述了亚洲及太平洋区域的形势，强调指出美国政府违反美国人民的愿望和国际协定，极力制造国际紧张局势和新的战争危险。他说：在朝鲜停战谈判期间，朝鲜和中国东北的和平居民却蒙受了细菌战的毒害，朝鲜和平居民不断遭受疯狂的轰炸，朝鲜人民军和中国人民志愿军的被俘人员不断被屠杀，停战谈判遭受野蛮的阻挠。在美国政府的战争政策下，外国军事基地不断在亚洲东部和南部、澳洲、美洲、近东、中东、北非及欧洲西部各国扩张，许多国家没有获得真正的民族独立，或者是独立主权在遭受着日益严重的威胁。郭沫若着重指出日本军国主义复活对亚洲及太平洋区域和平的威胁。他在叙述了第二次世界大战时期，日本军国主义侵略者发动侵略战争，在中国、菲律宾、缅甸、越南及其他国家造成的灾难之后，强调指出目前美国政府和在它扶植下的日本统治集团互相勾结积极复活日本军国主义的情形。郭沫若说：如果听任这种危险形势发展下去，亚洲及太平洋区域的人民及全世界人民将会遭受新的灾难。亚洲及太平洋区域各国人民决不能再忍受一次日本军国主义侵略的灾害了。
    郭沫若着重说：我们亚洲及太平洋区域各国人民对过去所受的战争灾难记忆犹新。我们再也不能忍受新战争的威胁了。大家都要努力来争取和保卫和平。他详细叙述了和平运动在亚洲及太平洋区域各国蓬勃发展的情况，说明各国人民的努力方向是一致的。他指出：苏联和中国正大力从事和平建设，这说明他们不要战争。苏联和中国都已再三表示了对于和平的热烈愿望，他们已经用行动证明了他们和其他社会制度不同的国家是能够和平共处的。在长期的形势对比中，世界人民已经逐渐明了了事实真相，一致追求和平反对战争，郭沫若说：宝贵生命是人们很自然的要求。战争野心家以人类自相屠杀相号召，他们是必然要失败的。
    郭沫若接着提出根据筹备会议的宣言和提议在筹备期间经过初步协商过的五项要求，提请大会讨论采纳。这五项要求是：
    一、要求全面解决日本问题，制止日本军国主义的复活。这就是按照联合国宪章、开罗宣言、雅尔塔协定、波茨坦公告和协定所规定的原则，缔结对日和约；撤退驻留日本的一切外国占领军；支持日本人民取得独立、和平、民主的权利，在这样的条件之下，并同意日本人民享有自卫的武装力量。
    二、要求采取必要的步骤，使朝鲜等地的战争得到公平合理的结束。这就是按照朝鲜停战谈判已经取得协议的全部条款，按照日内瓦各项公约，无条件地遣返全部战俘，实现朝鲜停战；停止一切对和平城市、和平建设与和平居民的滥施轰炸；撤退在朝鲜的一切外国军队，包括中国人民志愿军在内，让朝鲜人民自己解决朝鲜的内政问题。在越南、寮国、高棉、马来亚等地的冲突，在近东、中东及其他地区的不安，也必须在公平合理的原则之下求得和平解决。任何国家都不得干涉别的国家的内政，这些国家的民族独立应该受到尊重，他们的国内问题应由他们自己解决。
    三、要求美、英、法、苏、中五大国缔结和平公约，实行国际裁军，禁止使用原子武器、细菌武器、化学武器及其他大量杀人武器；要求一切国家的政府批准并切实履行一九二五年六月十七日在日内瓦订立的“关于禁用毒气或类似毒气及细菌方法作战议定书”；并要求谴责虐待与屠杀战俘及平民的罪行。
    四、要求保障各国人民的民族独立，任何国家不得侵犯别国的领土、领海、领空等主权，不得在别国内建立军事基地；各国人民都有自由选择自己认为满意的政治制度和生活方式，并能在平等互利的基础上，充分发展各国人民之间的公平贸易与文化交流。各种社会制度不同的国家是可以和平共处的，是应当相互尊重的。我们要求立即停止任何国际的封锁、禁运与垄断政策的执行。
    五、要求禁止关于战争的叫嚣和种族仇恨的宣传，取消对于有色人种的歧视，取消一切对和平运动的压制。各国人民都应有参加和平运动的自由权，各国因参加和平运动而遭受迫害的人们，应获得公开申诉和享受自由的保证。
    当郭沫若逐项提出上述要求时，全体代表一致热烈鼓掌。
    郭沫若最后说，只要我们团结成一条心，以协商精神代替武力解决，以平等互利代替封锁垄断，以相互友好代替民族奴役，我们就有力量使和平战胜战争。郭沫若讲毕，全体代表一致起立热烈鼓掌经久不息。
    接着朝鲜代表团向大会献旗。在音乐声中，朝鲜代表团由团长韩雪野率领，把朝鲜拥护和平全国民族委员会和朝鲜文学艺术总同盟祝贺会议的锦旗两面献给主席团。献旗时会场上掌声不断。
    会上接着宣读了朝鲜拥护和平全国民族委员会副委员长朴正爱，世界工会联合会总书记赛扬和世界和平理事会常务委员会副主席南尼，以及世界民主青年联盟和德国和平委员会的贺电。宣读时全场热烈鼓掌。上午会议至十一时十分休会。
    【新华社三日讯】亚洲及太平洋区域和平会议三日下午继续举行会议。全体代表听取了关于大会第二项议题——关于日本问题和第三项议题——关于朝鲜问题的报告。
    会议在下午三时开始。和平会议秘书长刘宁一首先宣布，二日有澳大利亚代表二人、缅甸代表十人、印度列席代表二人到达北京。到三日为止，出席会议的代表、列席代表及特邀来宾已达四百一十二人。刘宁一说：新到的两位澳大利亚代表是克服了很多困难才取得护照来到北京的。全体代表热烈鼓掌，欢迎新到会的代表。
    下午会议的执行主席是：希克梅特（土耳其）、韩雪野（朝鲜）、艾伦·柯特尼·蒙太施（新西兰）、拉苏娜·萨依特（印尼）、桑德逊夫人（加拿大）、曼努爱尔·阿古斯丁·阿吉勒（厄瓜多尔）。
    会议开始后，土耳其著名的诗人与和平战士希克梅特任执行主席。由日本代表龟田东伍作第二项议题的报告：关于日本问题的报告（全文另发，见第二版）。龟田东伍在热烈的欢迎掌声中走上发言台。龟田东伍在报告中首先叙述了亚洲及太平洋区域和平会议对于日本人民的重大意义。他指出：日本人民由于允许日本军国主义进行了侵略战争，曾使亚洲各民族遭受到空前的战祸，日本人民深深感觉到自己的责任。同时，日本人民也尝到了这一后果的苦汁，历尽了战争中的各种痛苦和战败后处于外国占领之下的极大灾难。然而，日本军国主义在宣布无条件投降七年以后的今天，在美国占领者的扶植下又公开表露了凶恶的姿态。一小撮战争贩子已经把日本作为进行朝鲜战争的基地，并企图以日本作为军事基地，向中国、东南亚和亚洲、澳洲其他区域扩大战争。龟田东伍强调说：但是，日本人民已经开始觉醒过来，清楚地认识到和亚洲及太平洋区域各民族团结一致共同努力消灭日本军国主义复活的威胁，是自己的严重的责任。龟田东伍在热烈的掌声中谈到了日本人民为反对战争保卫和平而斗争的情形。他说：保卫和平的运动正日益深入到日本全国的城市、农村和一切阶层之中。这个运动正集中在反对重整军备、“不要干涉朝鲜”、废除战争条约、实现全面媾和的要求上面向前发展。龟田东伍指出：日本人民当前斗争的道路就是要与各有关国家订立真正的带有全面性质的和约；反对制造战争的片面和约，并制止日本军国主义的复活。他强调说：我们要求的全面媾和的内容就是：从日本撤退外国占领军，禁止外国在日本设立军事基地，保证日本民族的主权完整，承认他们有和平民主的发展权利。他的话博得了全场的热烈掌声。
    龟田东伍最后说：我们清楚地知道，要实现我们的要求，必须经过艰苦的奋斗过程。同时，这一有关亚洲及太平洋区域安全的重大问题的解决，没有这个区域广大人民的共同努力，是不可能的。日本人民衷心愿望与亚洲及太平洋区域各国人民紧密地团结在一起，共同为反对日本军国主义复活、保卫亚洲及太平洋区域的和平而努力。龟田东伍报告毕，全场起立报以热烈的鼓掌，充分表明了亚洲及太平洋区域各国人民对日本人民的深切同情和支持，以及他们共同一致地反对复活日本军国主义的决心。
    接着，澳大利亚代表团团长维克多·詹姆斯作了关于日本问题的补充报告（全文另发，见第二版）。詹姆斯说：日本军国主义的兴起和扩张，是澳大利亚多年来深重忧虑的根源。一九三一年和一九三七年日本侵略中国之后，澳大利亚码头工人曾英勇斗争，坚持拒绝装运澳洲政府卖给日本的各种战略物资。一九四一年日本发动了太平洋侵略战争之后，澳大利亚的海港也遭受到日本海空军的轰击，成千成万的澳大利亚人民成为日军俘虏，受尽痛苦。詹姆斯指出：但是在战后，日本完全是在美国的统治之下，日本军国主义的根源还是原封不动。他说：美国所制订的单独“对日和约”，乃是出卖澳大利亚人民的安全与前途的一个条约，这个条约立即引起澳大利亚绝大多数人民的反对。詹姆斯强调指出：占世界人口半数的苏联、人民中国、印度和缅甸的政府没有在这个和约上签字。虽然澳大利亚政府签了字，但是澳大利亚人民并没有签字。詹姆斯的话博得了热烈的掌声。詹姆斯指出：由于澳大利亚政府服从了美国政府在太平洋的战争计划，把澳大利亚和新西兰人民拖进了另外一个战争条约——美、澳、新三国安全条约，使我们的人民面临着两条路：不是成为日本军国主义的同盟者，就是成为它的牺牲品。这两者都会使我们毁灭。唯一的解决办法就是，我们的人民与中国、日本及其他亚洲和太平洋国家的人民并肩为反对正在阴谋策划的战争而斗争。詹姆斯在热烈掌声中结束了他的报告。
    詹姆斯报告后，北京市民主妇女联合会的代表向主席团献花，会场上掌声不断，空气极为热烈。
    接着，和平会议副秘书长、美国代表团团长、黑人和平战士路易士·惠吞宣读了由于美、日反动派的阻挠还未能出席会议的日本代表团团长松本治一郎的贺电，“促使美国人民参加亚洲及太平洋区域和平会议委员会”秘书鲁莎克的贺电，捷克斯洛伐克、蒙古和危地马拉三国和平委员会的贺电。这些贺电都热烈支持亚洲及太平洋区域和平会议的召开，并预祝会议获得圆满的成功。会议在宣读贺电后暂时休会。
    大会在五时三十分复会，由艾伦·柯特尼·蒙太施（新西兰）任执行主席。朝鲜代表团团长、朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长、著名作家韩雪野作了第三项议题的报告：关于朝鲜问题的报告。当韩雪野站上讲坛时，全体起立，响起了经久不息的暴风雨般的掌声，标志着亚洲及太平洋区域十六亿人民对于英雄的朝鲜人民的崇高的敬意和有力的支持。
    韩雪野报告的题目是：“关于在合理的基础上和平解决朝鲜问题”（全文另发，见第三版）。他在报告中详细地叙述了美国侵略者发动侵朝战争以来的种种残暴的罪行以及它在朝鲜人民的沉重打击和世界舆论的压力下被迫举行停战谈判的经过。韩雪野指出：一年多的停战谈判表明，美国统治集团并不想停战，而是想扩大战争，并想在谈判中得到战争中所没能得到的东西。韩雪野揭破了美方拖延和破坏谈判的诡计，严正指责了美国强迫扣留并迫害朝中被俘人员、使用细菌和化学武器并滥炸朝鲜和平城市与居民的罪行。他说：如果美国统治集团和将军们企图继续破坏谈判、扩大战争，只能引起朝鲜人民更加英勇、更加坚决地斗争。朝鲜人民是一定要为他们祖国的和平、独立、统一而奋斗到底的。韩雪野强调说：朝鲜人民为了争取祖国与全世界的和平，曾作了莫大的努力。为了使今天落在朝鲜人民头上的各种苦难与不幸，明天不落到其他国家人民的头上去，首先要在公平合理的基础上结束朝鲜战争。韩雪野接着提出和平解决朝鲜问题的具体办法如下：第一、要求遵守国际法与国际惯例，特别是一九四九年日内瓦公约的规定，并根据双方已经达成协议的停战协定草案，全部遣返双方俘虏，迅速实现朝鲜停战；第二、要求立即谴责和制止美国干涉者在朝鲜所进行的细菌战和对和平城市与乡村的破坏性的滥炸；并对于这些罪行的组织者以战争罪犯来惩处；第三、要求一切外国军队，包括中国人民志愿军，在朝鲜停战协定成立后，从朝鲜撤退，让朝鲜人民自己来解决自己的内政问题。韩雪野最后说：我相信，如能够实现以上几点的话，那就不但能够消除今天朝鲜人民所正在遭受的苦难与不幸，并能为和平解决朝鲜问题及远东其他问题开辟道路；进而也一定大大有助于维护亚洲及太平洋区域和全世界和平的事业。当韩雪野报告完毕走回席位时，全体与会者再一次起立，作经久不息的鼓掌，向英雄的朝鲜人民的和平使者致敬。
    接着，哥伦比亚代表团团长迪埃哥·蒙塔尼亚·库艾拉在会上作了关于朝鲜问题的补充报告（全文另发，见第三版）他首先拿一九四六年以来哥伦比亚国内的政治情况来说明拉丁美洲国家与朝鲜问题的关系。蒙塔尼亚·库艾拉指出：把关于朝鲜问题的补充报告付托给一个拉丁美洲的国家是最自然的事，因为像哥伦比亚这样的拉丁美洲国家正被他人用作实验场所，来试行一种准备强加于整个美洲的黑暗制度，作为一旦大战爆发时后备军来源的保证。差不多所有南美洲国家都和美国订有双边军事协定，这些协定允许美国政府有权命令各签约国派遣军队到朝鲜去。但是，哥伦比亚人从朝鲜战争得到的最大教训，对于那些不得不按照华盛顿强制成立的军事协定，向亚洲遣送军队的其他拉丁美洲国家，也是一个非常有益的教训。这个教训是我们那些遭受不幸的同胞给我们的；当他们从朝鲜前线回来的时候，有的受了伤，有的残废了，灰心失望地述说了他们如何亲眼看到北朝鲜人民和中国人民志愿军英勇的抵抗，如何认识了在美国指挥下的军队中所喊叫的“为自由、为民主而斗争”的口号不过是一派谎言。为了向亚洲及太平洋区域的人民的和平会议表示崇高的敬意，哥伦比亚代表团特别带来了朝鲜战争退伍军人团体的一个声明书。在这个声明书上，他们要求停止这个荒谬的罪恶战争并且要求缔结五大国和平公约。我们国家的舆论，大多数不但反对和痛恨这个军事远征，而且愤怒地谴责，深切地反对向毫无防御的和平居民使用细菌武器和化学武器，反对对战俘施行肉体上的和精神上的迫害。拉丁美洲其余各国，因为处境不像哥伦比亚那样不利，到目前为止成功地阻止了派遣远征军去朝鲜。但是尽管如此，由于最近签订的双边公约他们在将来仍有可能被卷入给了哥伦比亚以悲惨后果的冒险中去。我们必须迫切地请他们保持警惕，并加倍努力争取和平。
    蒙塔尼亚·库艾拉接着说：我们认为：亚洲及太平洋区域各国人民这次大会的基本任务之一，就是采取一切措施确保美国人民能够决定地表示他们反对战争的意见，因为这个战争在进行时没有考虑到他们的愿望和保卫他们的真正利益，而是拿他们的命运来作赌注。美国人民的意志是能够也必须争取过来为和平而努力的。我们全世界的和平战士应该使美国人民能够补救战争贩子推在他们身上的错误和解脱责任。
    蒙塔尼亚·库艾拉最后说：各位代表，违背了他们自己的意志而从事内战和被迫参加国际战争的哥伦比亚人民，希望你们和你们所代表的千百万人民立刻并有效地和他们合作。他们在这样艰苦的环境下正在努力阻止继续派遣兵士到朝鲜去。哥伦比亚代表团团长的报告得到了热烈的反应。朝鲜代表团团长韩雪野热烈拥抱这位哥伦比亚人民的和平使者。
    最后，会场出现了极动人的场面。执行主席蒙太施宣布印度代表团向朝鲜代表团献礼，全体起立鼓掌。在音乐声和热烈的掌声中，以朝鲜代表团团长韩雪野和印度代表团团长克其鲁博士为首的两国和平代表们先后登上主席台。印度代表团以银盘一个献给朝鲜代表团，盘上用印地文刻着：“印度人民献给英勇的爱好和平的朝鲜人民”。礼物中还有围巾、卡第亚瓦利的刺绣服装和手提包、雕漆嵌金的水瓶和手镯。委托朝鲜代表团转送给朴正爱夫人的交织着白色和黄色的围巾上绣有“献给勇敢的和平战士，印度爱好和平的人民赠。”献礼时，印度代表向受礼者投掷鲜花，表示祝福。印度的女代表和朝鲜的女代表经久地热烈拥抱在一起。这时，不断的掌声愈趋热烈。这个令人激动的场面，生动地说明了为和平、独立与自由而斗争的各国人民间的兄弟团结正日益加强。
    会议至此宣布休会。各国代表纷纷涌向朝鲜代表团的座位前，和朝鲜代表热情地握手，美国代表团团长路易士·惠吞趋前与朝鲜代表团团长韩雪野热烈握手、拥抱。
