### 伟大的抗美援朝作战的两周年
高集
1952-10-26
第4版()
专栏：

    伟大的抗美援朝作战的两周年
    高集
    我们最可爱的中国人民志愿军出国作战已经两年了。两年来，英雄的中国人民志愿军肩负着援助朝鲜人民、保卫祖国安全与世界和平的伟大任务，与朝鲜人民和人民军在一道打击美国侵略者，取得了辉煌的胜利，在人类的历史上写下了极为光辉灿烂的史诗。他们的伟大业绩为全体正义人类所一致赞颂；他们的英雄行为已成为人类正义的化身。中国人民都为自己的优秀儿女的英雄业绩而感到光荣和骄傲。现在，朝鲜战争已进入了第三个冬天。由于美国侵略者继续坚持其侵略战争政策，不肯接受公正的和平，朝鲜战争还在继续进行，中国人民志愿军与朝鲜人民军正在加倍努力地打击敌人。全国人民对于在抗美战争前线奋勇作战的自己的优秀儿女和英勇的朝鲜人民军致以热烈的慰问和崇高的敬意。
    中国人民志愿军于一九五零年十月二十五日，当美国侵略者的军队不顾中国人民的一再警告，向朝鲜北部冒险进犯并逼向我国东北边境的时候，在忍无可忍的情形下出国与朝鲜人民军并肩作战。中国人民志愿军在朝鲜战场上的出现，使美国侵略者企图吞并全部朝鲜并从而向我国大陆发动军事进攻的侵略战争计划被彻底粉碎。中国人民志愿军与朝鲜人民军经过五次大的战役，将敌人自鸭绿江边赶到三八线附近，解放了北部朝鲜。此后，美国侵略者虽曾一再增援，屡次向坚守在三八线附近的我军发动疯狂进攻，但未能再北进一步。两年来，中国人民志愿军与朝鲜人民军对敌人所取得的胜利，不但使美国侵略者损兵折将，在军事上遭受到了重大的伤亡，而且在政治上和经济上也陷入了无法解决的困难之中。自一九五零年十月二十五日至今年十月十五日，美国及其附庸军队伤亡已达六十六万人以上，其中美军达二十九万以上。美国侵朝空军的损失，在同时期被我击落、击伤飞机达七千三百架以上。这种情形已使美国对朝鲜战争到了无法继续派兵增援的捉襟见肘的地步。美国统治集团内部，尤其是民主党与共和党之间，以及陆、海、空军之间，争吵日增，互相推卸侵朝战争失败的责任。同时，美国与其附庸国家之间，也由于美国的独断独行，不顾其他国家的困难，强迫它们继续追随美国的战争政策，矛盾也益为激化。美国国务卿艾奇逊在这次联合国大会上的发言中，对那些离心离德的附庸国家公开施用压力，说它们是“胆小怕事”。在经济上，侵朝战争和扩军备战政策，已使美国财政预算的赤字累年激增；今年度杜鲁门政府竭尽全力搜括，将总税额较去年增加了一百六十亿美元，然而财政赤字却依然要高达一百零三亿美元之巨，较去年度的四十亿美元的赤字增加了一倍半。
    中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩英勇作战的结果，已完全打乱了美国侵略亚洲及全世界的战争时间表，并使它妄想扩大对亚洲的侵略战争和发动新的世界战争的困难日益增加。这对于世界持久和平的前途作了无可估价的贡献。
    两年来，我国人民以一切精神的和物质的力量支援着朝鲜前线的伟大斗争。在此期间，抗美援朝运动是我国一切工作获得飞跃发展的动力；中国人民志愿军的英雄榜样是我国人民热爱祖国、保卫和平的光辉旗帜。中国人民志愿军和朝鲜人民军所取得的伟大胜利，保障着我国人民的和平生活和经济的恢复与改造工作。在敌人所加给我们的战争威胁的困难条件下，我国人民展开了增产节约运动和一系列的社会民主改革工作，使我国的工农业生产恢复和超过了抗日战争以前的水平，财政经济情况得到了根本的好转，为进入大规模的经济建设奠定了基础。在此期间，我国人民也用了很大力量巩固国防建设，使我国的军事力量达到了现代化的标准，以防范帝国主义对我国的进攻。在此期间，我国人民的觉悟程度空前地提高了，政治和思想上的团结一致也更为加强了。这进一步巩固了我们国家的独立和统一，加强了以工人阶级为领导的人民民主专政。在此期间，我国人民与朝鲜人民建立了血肉不可分的友谊，并与苏联和各人民民主国家以及世界上一切爱好和平的民族和人民加强了彼此间的团结。我们伟大的祖国，在抗美援朝、保卫和平的斗争中，表现了它的无限的生命力，并从各方面加强了自己，变得比从前更为强大了。这和美国帝国主义的日益衰弱成为鲜明的对比。
    现在，中国人民志愿军和朝鲜人民军，已成为不可战胜的第一流的军队。这是一支伟大的正义的军队，他们为保卫和平、维护自己祖国的安全和独立而战，因而他们是英勇无畏的，并得到中朝人民和全世界爱好和平人民的支持和爱戴。他们从人民中汲取力量，在战争中愈战愈强。两年来，中国人民志愿军和朝鲜人民军不仅表现了极大的勇敢，并且克服了各种困难，不断地改进和提高了战斗技术，丰富了进行现代战争的经验。同时，这支军队的装备已得到改善，已经拥有日益强大的空军和炮兵部队，开始从天空和地面沉重地打击敌人。中朝人民部队的日益壮大已使和平的敌人越来越为畏惧，这是中朝人民与世界爱好和平人民保卫和平斗争的一个伟大收获。因为这已是一支日益强大的、保卫和平、战胜敌人的可靠的力量。
    朝鲜战争的事实证明，骄横霸道、妄图吞并世界的美国帝国主义是完全可以被打败的；同时它也证明了，各国爱好和平的人民只要坚决地团结起来，对和平敌人的战争冒险实行坚决的抵抗，就一定能够挫败帝国主义的侵略凶焰，实现维护和平的愿望。中朝人民反对美国侵略战争的胜利不仅已经是而将继续是各国人民争取和平和各被压迫国家人民争取独立解放斗争的重要鼓舞力量。
    但是美国侵略者还没有从朝鲜战争中取得应有的教训，它还在妄图继续延长和扩大侵略朝鲜的战争。美国侵略者自一九五一年七月被迫接受停战谈判以来，在十五个月的谈判过程中，曾耍尽了各种无耻手段拖延和破坏停战谈判，并于本月八日片面宣布无限期休会，使停战谈判濒于破裂。美方的这种蛮横态度已使朝鲜谈判遭到新的巨大障碍。人们知道，美方片面中止停战谈判是完全没有道理的。他们所坚持的强迫扣留我方被俘人员的可耻主张不但完全违反了日内瓦公约，而且也破坏了双方已经取得协议的朝鲜停战协定草案的条款。这充分证明了美国侵略者的目的只是要彻底破坏朝鲜停战谈判，以便继续进行侵略战争。这一点已从艾奇逊在联合国大会的发言中完全证实了。艾奇逊在他的发言中公然向美国的附庸国家号召，要它们在朝鲜战争中必须面对“持久力的考验”。换句话说就是美国要使朝鲜战争变成“持久”的战争，并要它的附庸国家为这个“持久”的战争效力。美国的这种罪恶作法，显然是企图继续利用这个战争作为美国资本家的致富之道，以便从中继续取得最大利润；同时也要借此进一步实现更加广泛的战争准备，并鞭策其附庸国家为加强扩军备战而努力。全世界爱好和平的人民不能不因此感到极大的愤怒。
    我方要求迅速实现朝鲜停战的决心是坚定的和一贯的。这是因为我们中朝人民要求和平；和平对我们是有利的，同时朝鲜停战的实现对于争取世界持久和平的前途也是必要的和有利的。因此，金日成、彭德怀两将军曾于本月十六日致函美国侵朝军总司令克拉克，严厉地斥责了美方破坏停战谈判的蛮横态度，并要求他们立即停止中止谈判的无理行为，按照国际惯例、日内瓦公约和双方业已协议的朝鲜停战协定草案实行全部遣俘，其具体实施方法与步骤可在谈判中进行协商。同时还要求根据朝鲜停战协定草案，迅速实现朝鲜停战。人们可以看出，我方是如何真诚地希望着和平。但是美方再度拒绝了我方这一正大合理的要求，坚决不肯恢复谈判。美国的立场是如此地无理，以致朝鲜民主主义人民共和国外务相要求联合国把金、彭两将军的信函及朝鲜停战协定草案全文在联合国中公开分发时，美国竟指使联合国秘书长赖伊将这两个文件扣压下来。显然美国是十分害怕联合国的会员国家了解朝鲜停战谈判的真相。美国一方面要以联合国为其侵略战争的工具，一方面又极力欺瞒联合国的会员国家，使它们盲目地供美国驱使。任何稍有自尊心的国家都应该从此中猛醒过来。
    现在，要求按照国际惯例，特别是日内瓦公约及已达成协议的朝鲜停战协定草案条款，实行遣返全部战俘，立即实现朝鲜停战，已成为各国爱好和平人民的共同愿望。代表十六亿亚洲及太平洋区域各国人民意志的亚洲及太平洋区域和平会议对此已作出了决议。同时波兰出席联合国大会的代表团在联合国大会上也提出了同样内容的建议，并得到了苏联等国的全力支持。美国如果继续与各国人民的和平愿望为敌，并坚持其延长和扩大朝鲜侵略战争政策的话，它就不能不遭受到更加广泛的谴责和反对。
    在中国人民志愿军出国作战两周年的时候，我们中国人民将继续为争取早日实现朝鲜停战而努力。我们坚决支持金日成、彭德怀两将军在致克拉克函中所提出的公正主张及亚洲及太平洋区域和平会议关于朝鲜问题的决议和波兰代表团在联合国大会上所提出的和平解决朝鲜问题的建议。为了迫使凶残的敌人接受公正的和平，我国全体人民必须继续展开增产节约运动，以更大的力量支援中国人民志愿军与朝鲜人民军的英勇斗争。现在，美国侵略者由于它的残暴无耻和它断然破坏朝鲜停战谈判的野蛮行为，已在全世界陷入了更加孤立的境地了。我们
    一定要和全世界人民团结一致，进一步加强抗美援朝的伟大斗争，以彻底粉碎美国延长和扩大战争的
    一切企图，而取得朝鲜的和平与抗美援朝的最后胜利。
    我们的心向往着朝鲜前线；中国人民志愿军和朝鲜人民军的英雄榜样在鼓舞着我们，让我们更加紧密地团结一致，奋勇前进！
