### 中央人民政府教育部  中华全国总工会  联合召开全国扫除文盲工作座谈会

1952-10-07
第3版()
专栏：

    中央人民政府教育部
    中华全国总工会
    联合召开全国扫除文盲工作座谈会
    中央人民政府教育部、中华全国总工会于九月二十三日至二十七日联合召开了全国扫除文盲工作座谈会。出席会议的有各大行政区人民政府教育部工农业余教育处处长、工会文教部长、华北行政委员会文教局以及华北五省二市的文教厅厅长、文教局局长和中共中央宣传部、政务院文化教育委员会、财政经济委员会、中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主妇女联合会、出版总署、中央人民政府财政部等各有关部门的干部共四十九人。会议首先讨论了中央人民政府教育部钱俊瑞副部长关于扫除文盲运动方针的报告，一致认为从工农兵劳动人民及工农干部中扫除文盲，是我们国家实行经济建设和民主建设的必要条件；同时，也是全国劳动人民的迫切要求。因此，开展扫除文盲运动，是一项迫切和重大的政治任务。各级领导应以领导历次革命运动的精神来领导这一个具有伟大历史意义的运动。并须定出计划，以期在今后五年至十年内基本上扫除全国文盲。同时，大家也都明确了扫除文盲的标准，首先是要使不识字者识字，然后求其巩固。这就是说，使文盲半文盲认识二千字左右，能够阅读通俗书报和写三、五百字的短文，并把这一学习成果巩固下来，打下进一步学习的基础。为了防止与克服目前有些地方在推行速成识字法时，只注意快，不注意巩固，以致速而不成，造成“夹生”“回生”现象以及过急过躁草率从事等偏差，必须切实进行巩固工作。为此，大家一致同意在教学上分成突击与巩固两个阶段，在突击阶段，必须学会注音字母与拼音、识字二千左右，读几册课本，并学会写三、五百字的短文；在巩固阶段，要把上一阶段的学习成果巩固下来并适当提高语文与常识水平，应继续通过教师的指导和学习组的互助，阅读常识读本若干种，并继续练习写作。平时进行测验，最后举行考试，及格者由政府发给识字学习的毕业文凭，作为非文盲。根据以上着重巩固的精神，会议又听取了中央教育部工农业余教育司林汉达司长关于山西文水县西峪口村的经验介绍，和工农业余教育司江凌副司长关于全国扫除文盲的计划的报告，与会者一致同意全国扫盲的总目标，应在两年内扫除全国各机关团体工农干部中的文盲；三四年内，扫除全国产业工人中的文盲，六七年内，扫除全国农民青壮年中和全国行业工人中的文盲，争取在十年内，将全国文盲全部扫除。并同意今年主要是作今后大规模扫盲运动的准备工作，要作好思想、经验、师资、教材读物各项准备，以使全国扫盲运动能以有准备有计划地稳步前进。各地代表结合这一报告，检查与修改了本地区的扫除文盲计划，并进行了学习时间、师资训练、组织领导、经费开支、以及教材读物等具体问题的讨论。最后由全国总工会文教部部长刘子久做总结报告，他首先阐述扫除文盲运动和经济建设的关系，接着分析了扫除文盲运动的特点、困难及其有利条件后，向与会者提出今后的工作任务是大张旗鼓、稳步前进、由点到面，限期完成。为此，须争取各地党委和人民政府的支持并充分发挥群众的力量，来克服困难。同时要重视总结重点试验的经验，要求各地在一个村、一个厂、一条街、一个机关取得关于突击识字、巩固读写能力、培养师资以及教材教法等各方面的成熟的系统的全面的经验。在今冬应做好各项准备工作，为明年大规模的开展扫除文盲运动打下基础。在整个运动进行中间，应不断进行两条战线的斗争。一方面要反对保守思想，反对对广大工农群众的迫切需要漠不关心的官僚主义，反对不相信新方法而墨守成规的陈腐观念；另一方面也要反对急于求成、草率从事、速而不成的任务观点，和无准备、无领导、无检查、无总结等偏差。他并对几个具体问题，如工人学习时间、标准、步骤、领导、师资、经费等，提出了初步的解决办法。　（新华社）
