### 在亚洲及太平洋区域和平会议上的感言
陈叔通
1952-10-13
第2版()
专栏：

    在亚洲及太平洋区域和平会议上的感言
    中国人民保卫世界和平委员会副主席　陈叔通
    亚洲及太平洋区域和平会议，不仅是在愉快的，而且是热烈的；不仅是在激昂的，而且是诚挚的情绪中进行的；是十六亿人民和平愿望的表现；也是世界爱好和平人民的愿望的表现。尽管政治制度不同，宗教信仰不同，生活方式不同，而和平愿望是一致的，和平表现是一致的。
    为什么能够这样一致呢？首先是受过日本帝国主义灾难的一些国家的人民，至今日尚记忆犹新；美帝国主义者复活日本军国主义，使日本再回到以前所谓“大东亚共荣圈”的道路上去；这一些受过日本帝国主义灾难的人民，又要重受灾难，当然是要反对的。其余没有受过日本帝国主义灾难的人民，听到了受过日本帝国主义灾难的国家的代表的发言，以及朝鲜所控诉的美帝国主义者灭绝人道的轰炸、屠杀，只要是有人性的，没有不反对的；反对战争，当然要求和平。
    还有一些国家的人民，因为受了美帝国主义者歪曲事实的欺骗宣传所影响，当他们没有到过苏联，没有到过中国的时候，还有一些迷惑；现在到过苏联，到过中国以后，才知道和平阵营的国家，原来是这样努力和平建设，他们既不干涉别人，也不容许别人干涉自己。美帝国主义者的一切谎言，不攻自破；很显明的他们是为了一小撮靠军火发财的垄断资本家的利益，他们企图发动战争，赢得暴利，搅扰得全世界的人民不安。人民的负担加重了，物价提高了，还会不断的提高；人民的生活水平降低了，还会不断的降低；民族资本事业衰退乃至倒闭了，失业人数加多了。备战就已经带来了这样的灾害；卷入战争，更是不堪设想。大家当然反对战争，要求和平。
    会议中最足感动人的，就是美国代表团向以韩雪野为首的朝鲜代表团献一棵小树，并献词说：“我们美国人民，赞美勇敢，憎恨残暴；我们请求你们把这一棵小树，种在朝鲜土地上，那块因染上英雄人民的血而变得神圣的土地上。愿这棵小树像我们两国人民的友谊一般成长；……”
    英国殖民政府压迫马来亚，英国人民蒙塔古和费尔顿夫人，却向马来亚代表献花，表示英国人民支持马来亚人民为争取独立而进行的斗争。泰国代表团团长?巴色·飒顺吞也向朝鲜代表献礼献花致敬。泰国代表在献词中声明：“泰国政府是亚洲第一个派遣军队侵略朝鲜的政府，但是，这是泰国政府的事，它并不是泰国人民的意愿。我们要在这里坚决地声明，我们——泰国人民曾经不断地阻止这种不正义的行动，反对在朝鲜的暴行。我们同时还要声明，泰国人民非常热爱和同情朝鲜兄弟；泰国人民正在进行斗争，使泰国政府撤回在朝鲜的军队。”这一切都证明：各国人民认清了侵略是一种罪行，人民不能庇护侵略别人的政府而且要反对这种政府。各国人民对于争取独立自由是同情的；而且在同情中，涌出了热泪，互相握手，互相拥抱，任何人都受到感动。
    还有一件感人的事在会场出现：就是印度和巴基斯坦代表团发表了联合声明。英美帝国主义者，利用印巴两国间悬而未决的问题，最明显的是克什米尔问题，来加深两国间冲突，以便干涉他们的内政。现在印巴两国代表团的联合声明，就是为克什米尔问题和其他悬而未决的问题，得到公正的解决铺平道路；这些问题，都能够而且必需用和平方式来解决。这是打击帝国主义者最好的方法。大家都了解到用和平方式解决国与国间的问题，帝国主义者要想挑动战争，也就无从挑动了。
    正在亚洲及太平洋区域和平会议举行期间，中国和锡兰签订了贸易协定，做到经济交流的初步，这也是要求和平中的一件喜事。
    经过这次亚洲及太平洋区域和平会议，大家都清醒地一致团结起来，反对帝国主义者侵略，不卷入备战的漩涡，向和平道路上走去。和平是可以保卫的，战争是可以避免的。只要人民的力量团结起来了，那些为侵略而制造战争的计划，是可以被击败的。我庆祝亚洲及太平洋区域和平会议胜利成功！
