### 印度代表团团长克其鲁  关于文化交流的报告

1952-10-05
第2版()
专栏：

    印度代表团团长克其鲁
    关于文化交流的报告
    主席先生，各位代表：
    我们在这里开会的时候，另一次世界大战的重重乌云，正在东方的地平线上越聚越多了，对于亚洲及太平洋区域的人民来讲，战争不仅是一种威胁，而且是一桩痛苦的事实。朝鲜已经是一片废墟了，残存的城镇和乡村天天都在遭受着炸弹的疯狂摧残。在越南和马来亚大规模的反对人民的战争正在进行。这个区域的文化，因战争所受到的破坏是极其巨大的。科学和艺术也受到了不利的影响；学术机关被毁坏了，最重要的是，甚至衡量人民的文化价值的标准也正在受到战争宣传和种族仇恨主义的毒害。今天充满了一大部分世界的恐惧和猜疑，只要增加彼此间的了解，是可以消除的。因此世界和平运动把文化交流这个问题提了出来。战争引起分裂的地方，文化交流可以促进团结。熟悉了彼此的文化的人民，比起彼此完全陌生的民族来，更会互相尊重生活和思想方式上的差异。
    每一种文化，每一个民族对于伟大的人类的遗产都是有过一定程度的贡献的。了解了别人的贡献，就能够纠正那种狭隘民族主义，这种狭隘民族主义是危害世界和平的。
    举例来说，印度受到各种极端不同的外来影响，此后印度文化的影响也帮助了许多邻国的艺术和文学的发展。印度雕刻受到伊朗和希腊的影响；爪哇和峇里岛的舞蹈和戏剧也受到印度的影响；印度在建筑、音乐和绘画方面受到阿拉伯、蒙古和波斯的影响；中世纪时期的中东在科学和哲学的发展上却受到印度的影响，并且印度还把佛教传到中国和其他邻国——这一切都证明我国在过去和远近各国的文化交流，范围是何等的大，式样是何等的多。
    在印度是如此，在其他一切国家也是一样。中国、朝鲜、日本和东南亚之间的文化联系自然是很紧密的。墨西哥和秘鲁的古代文明似乎也曾广泛受到亚洲某些民族的文化的影响。研究这些相互间的贡献会大大帮助这个区域的各国人民建立相互间的友好关系。
    对于亚洲及太平洋区域的人民，文化交流的需要尤其迫切。在欧洲，好些世纪以来，一直就有着继续不断的文化交流的传统，只是到了最近，冷战的宣传才有把欧洲大陆切成两半的趋势。但是亚洲的人民不但被冷战弄得彼此孤立，他们还要对三百年来殖民国家在他们之间竖立起来的壁垒进行斗争。历史上一个悲惨的讽刺就是，在世界上的交通工具有了一系列的革命的时期，过去有密切文化联系的邻近国家的人民相互间的来往反而断绝了。但这是不足为奇的。自由地发展文化，正当地、健全地吸收别国文化的精华来充实本国的文化，这种发展的道路，在殖民地和半殖民地国家里，遭到了严重的阻碍。殖民统治者企图把自己的文化方式强加在他们所征服的人民的头上，因此，统治国家束缚这些人民的锁链是愈来愈紧，终于把这些人民和邻国间旧有的联系完全切断。
    邻国人民间的旧有的自然的联系必须重新建立起来。他们的共同利益，比过去任何时期都大。对大家都有利的事，是恢复朝鲜、越南、马来亚等地的和平，是禁止外国军队驻扎在任何国家里面。因为只有这样，这一区域的和平与自由才有保障，适宜文化发展的条件才能存在。由于同样地承袭了过去殖民地时代的贫困、疾病和愚昧，大多数亚洲国家今天也碰到同样的问题；如果把它们所有的经验和知识汇集起来，便能大大地帮助我们来解决问题。
    这次会议包括从亚洲、澳洲和美洲各国来的代表。太平洋区域各国人民的利益大体上是彼此共同的，这已是一天比一天明显的了。不幸得很，亚洲人民和澳洲、新西兰以及美洲各国的人民在文化上的接触还没有达到可观的程度。在防御和安全的名义之下，这些区域里到处都竖立起了越来越多的壁垒。这些壁垒阻碍了这些区域里国与国之间经济和文化的自由交流，而这种交流对于各国人民的繁荣和相互了解是非常必要的。
    因此，这次会议的主要任务之一应该是想出一些办法来发展这些地区人民之间的文化关系。亚洲人民对于亚洲各国的文化是知道一些的，但是，他们对于南美洲、菲律宾和新西兰，都简直一无所知。这个缺陷应该赶快弥补起来。派代表出席这次会议的各国和平委员会应该使一九五一年十一月在维也纳举行的世界和平理事会所通过的决议快些实现。凡是全国性的文化交流委员会还没有设立起来的地方，应该尽可能地迅速设立起来。应该取得一切对于和平事业有兴趣的其他组织的积极合作，来做好文化交流的工作。
    这次会议可以讨论是否有需要建立一个适当机构，来指挥和调配亚洲及太平洋区域文化的交流工作。
    要在许多国家里面设立一些官方的、半官方的和非官方的组织，来研究其他国家的文化和历史，以便促进彼此间的文化关系。各国的全国性的机构必须和这些组织经常保持联系，取得它们一切可能的帮助。可是也要防范种族优越的思想和文化上的狭隘民族主义的思想，在某些地区，这些思想穿上了文化交流的外衣正在受到鼓励。
    全世界各地的和平运动正在日益壮大。世界各国人民是能够跳过战争贩子所竖立起来的壁垒的。事实上，他们正在这样做。尽管有种种的禁令，新中国的文艺已经翻译成多种语言，描绘日本人民为和平与自由而斗争的图画也已经在很多地方展览。因此，目前虽然有各种限制，我们还是很可以扩大文化交流的范围和充实它的内容。
    有了现代的交通工具，文化交流的可能性更是增加了百倍。文化这个概念本身已经有了改变。在今天，想到文化，我们不再只想到宗教和哲学或艺术和文学，我们所想到的是一个民族的全部生活方式。因此，在今天文化上的接触不但要更加连续不断，更加频繁，而且发展的方面要比过去的多。
    因此，偶而和邻国互派几个文化访问团或者互派几次文工团是不够的。文化交流必须包含社会生活的每一部分。文化交流要能够在今天有意义，就必须做到让社会的每一部分都能够具体生动地了解到他们的邻国人民正在做些什么，想些什么，他们周围的世界是在怎样改变着，以及为了给自己建设一个更美好的，文化更丰富的生活，他们正在做些什么工作。
    以下几点应该是文化交流纲领的主要项目：
    （一）互派文化访问团，由作家、画家、雕刻家、新闻记者、教师、社会工作者以及电影艺术工作者组成。
    （二）互派科学家和工程师所组成的访问团。
    （三）互派农民、产业工人、手工业者所组成的访问团。这一点应该特别重视，因为它比其他任何方式都更能帮助在广大人民中间培养对外国的友谊。
    （四）互派体育队，如果可能的话，可以组织区域竞赛。
    （五）在尽可能多的国家之间，交换儿童玩具。
    （六）交换留学生。对于在外国留学的学生应当尽可能地多设奖学金。
    （七）学习外国语文，在可能的情况下，应在各大学设立各种主要语文的讲座。
    （八）举办艺术展览会，放映影片，表演戏剧和舞蹈。应当订立计划，定期展览外国的艺术作品，放映外国的有意义的影片和纪录片。如有可能，应当组织舞蹈团和音乐工作者的访问。
    （九）翻译外文书籍。假使一国人民要知道邻近各国人民最出色的文学作品的话，这方面就有很多的工作要做。
    （十）举办文化工作者的定期会议，会上可以报告一些大家都感兴趣的题材的论文，并且讨论共同有关的问题。
    （十一）交换图书目录以及文学和科学出版物。
    （十二）庆祝伟大的文化纪念日。世界和平理事会已经这样做过。全国性的机构应建议庆祝可以在亚洲和太平洋区域举行的纪念日。
    朋友们，在结束这个报告以前，我再一次强调指出促进亚洲及太平洋区域各国文化交流的任务是十分重要和迫切的。在这样一个时候，在宣传工作不去促进国际的了解，反而在人民中间增加人为的障碍的时候，在很多地方都谈论着战争就要到来并且不可避免的时候，保卫和平的人们是绝对有必要写出和平的计划来满足各国人民的愿望的。（新华社）
