### 亚洲及太平洋区域和平会议开幕

1952-10-03
第1版()
专栏：

    亚洲及太平洋区域和平会议开幕
    【本报讯】据新华社讯：亚洲及太平洋区域和平会议二日在北京隆重开幕。
    会议在下午三时举行开幕仪式。出席会议的有已经到达北京的亚洲、澳洲及美洲太平洋沿岸的三十七个国家的正式代表三百四十四人，列席代表三十四人，共三百七十八人。这三十七个国家是：澳大利亚、缅甸、加拿大、锡兰、智利、中国、哥伦比亚、哥斯达黎加、塞浦路斯、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、伊朗、伊拉克、以色列、日本、朝鲜、寮国、黎巴嫩、马来亚、墨西哥、蒙古、新西兰、尼加拉瓜、巴基斯坦、巴拿马、秘鲁、菲律宾、叙利亚、泰国、土耳其、美国、苏联、越南。出席会议的各国代表具有极其广泛的代表性，他们代表着不同的社会阶层、不同政治信仰、不同的宗教信仰、不同的职业的各界人民。他们来到北京，有的跋涉万里，有的遇到领取出国护照的困难，有的冒着遭受迫害和失业的危险，但是，他们为了实现亿万人民的深切愿望，共商保卫和平的大计，终于克服了种种困难，出席了这次会议，使这次会议成为亚洲及太平洋区域人民空前规模的盛大集会。
    列席会议的有英国大不列颠消防队协会主席、工党党员约翰·伯恩斯，法国全国和平理事会常设委员会委员柏蒂将军，巴西保卫和平委员会主席彻蒙特、世界和平理事会理事费比奥、圣保罗大学教授符艾德·萨德，阿尔及利亚的“新阿尔及利亚”杂志总编辑顾奇·摩罕默德、阿尔及利亚和平委员会委员本都米·阿玛克。
    参加会议的还有世界和平理事会代表达波赛、蒙塔古、世界工会联合会代表葛拉西，世界工联亚澳联络局代表桑顿，国际民主妇女联合会代表桑蒂，国际民主法律工作者协会代表布非郁夫人，世界民主青年联盟代表钱三强，国际学生联合会代表艾切伐里亚。
    参加会议的还有特邀来宾：“加强国际和平”斯大林国际奖金得奖者费尔顿夫人，世界和平理事会理事布兰德魏纳、章伯钧、蔡廷锴和梅汝璈。
    应邀参加开幕仪式的有现在北京的各国人民访华团：英中友好协会访问团、冰岛访华代表团、法国青年代表团共二十人。
    在来宾席上，坐着各国驻华使节和使馆人员，他们是罗马尼亚、蒙古、匈牙利、保加利亚、朝鲜、波兰、德意志民主共和国、越南民主共和国、苏联、捷克斯洛伐克和缅甸的使馆人员共三十余人。
    在来宾席上还有中国人民保卫世界和平委员会、中华全国总工会、中华全国民主妇女联合会、中华全国民主青年联合总会等团体的代表，蒙族、藏族、回族、维吾尔族、苗族、彝族、朝鲜族等各民族的代表，以及科学家、文学家、教授等多人。
    会场景象庄严美丽。宏大的厅堂悬有朱红的帷幕，铺着朱红的绒毯。主席台正面悬着巨大的和平鸽画幅，两边分插着出席会议的各国国旗。大厅内的灯光，映射着廊柱上的彩饰，灿烂辉煌。
    下午三时，筹备委员会秘书长刘宁一和副秘书长钱德拉（印度）及龟田东伍（日本）在全体代表的热烈掌声中步上主席台。刘宁一向代表们报告了筹备经过和出席会议人数的情况。接着，副秘书长钱德拉宣读了筹备委员会和各国代表团负责人协商拟定的大会主席团名单，提请大会讨论。全体代表热烈鼓掌，一致举手通过。在庄严的音乐声和雷动的掌声中，主席团登上了主席台。
    这时，一队北京市的少年儿童队员，由队旗前导，穿过会场走上主席台向主席团献花，会场上掌声大起，主席团内许多人兴奋地和孩子们热烈抱吻，并把他们高举起来，会场上一片欢腾。
    刘宁一接着提出了筹备委员会拟定的大会秘书长一人及副秘书长七人的名单，提请大会讨论。大会全体代表一致通过。
    主席团接着宣布了开幕式的执行主席是：宋庆龄（中国）、赛福丁·克其鲁（印度）、米安·伊夫提卡鲁丁（巴基斯坦）、南博（日本）和艾杜亚多·莫拉（哥斯达黎加）。
    中国代表团团长宋庆龄就任执行主席，并致开幕词，开幕词题为“动员起来！为亚洲、太平洋区域与全世界的和平而斗争！”（全文另发）宋庆龄致词毕，全体代表起立热烈鼓掌。
    接着，印度代表团团长赛福丁·克其鲁任执行主席，由中国代表团副团长彭真致欢迎词（全文另发）。彭真代表北京人民和全中国人民祝贺和平会议的召开。彭真的致词受到全体的热烈欢迎。
    会上，宣读了中国人民政治协商会议全国委员会主席毛泽东给亚洲及太平洋区域和平会议的贺电，全体到会者起立热烈鼓掌，经久不息。
    接着又宣读了世界和平理事会主席约里奥—居里，世界和平理事会总书记拉斐德，美国著名和平人士罗伯逊，斯大林国际和平奖金得奖人、日本著名和平战士大山郁夫，智利著名诗人聂鲁达的贺电和祝辞。这些贺电和祝辞都受到了全场的热烈鼓掌欢迎。大会在宣读了贺电之后暂时休会。
    大会在五时五十分继续举行，由巴基斯坦代表伊夫提卡鲁丁任执行主席。
    世界和平理事会副主席、著名的非洲和平战士达波赛，日本代表团副团长、日本一桥大学教授南博，印度代表团团长、全印和平理事会主席、国大党工作委员会委员克其鲁，巴基斯坦代表团团长、全巴基斯坦和平委员会主席、真纳人民回教同盟领袖之一沙里夫，巴西列席代表、巴西和平委员会主席、参议院议员彻蒙特，世界工会联合会亚澳联络局委员桑顿，澳大利亚代表、牧师梅纳德，英国列席代表、英国工党党员伯恩斯等八人相继在会上致词。他们一致热烈祝贺和平会议的召开，并从各个不同的方面来分析和平会议对于维护亚洲、太平洋区域及全世界和平的重大意义。他们表达了这个区域的人民爱好和平、自由、要求民族独立的愿望，并预祝会议获得圆满的成功。
    大会最后在执行主席莫拉主持下一致通过了会议的议题和议事规则，议题包括：一、总报告，二、日本问题，三、朝鲜问题，四、文化交流，五、经济交流，六、民族独立问题，七、保卫妇女及儿童福利的问题，八、缔结五大国和平公约问题，九、关于中东及近东和平运动的情况的报告，十、宣言及决议，十一、其他。
    开幕式至此在热烈的掌声中宣告休会。（附图片）
    亚洲及太平洋区域和平会议主席台。新华社稿  齐观山摄
