### 笨拙的骗术
李高
1952-10-08
第4版()
专栏：

    笨拙的骗术
    李高
    今年春天，美国侵略者使用细菌武器的罪行刚被揭露出来的时候，美国细菌战犯的辩护者们对于中、朝两国人民提出来的证据，还装出要“辩驳”一番的架势。比如，美国新闻处四月三日纽约电引用美国“著名的杜波斯博士”的话说：“共产党报纸”“所说的细菌没有那一种可以带在昆虫身上”。第二天，“美国之音”又广播说：“美国自然历史博物馆昆虫蜘蛛室主任寇兰称，这些照片（指人民日报三月十五日发表的照片）是被歪曲了的无害昆虫的照片。”可惜得很，细菌学、昆虫学、传染病学等等，都不是美国“独有”的“秘密”。最近，调查在朝鲜和中国的细菌战国际科学委员会的报告书发表以后，面对着这铁的证据，美国政府除了让美国国务院和国防部长发表了几句“死不认账”的声明以外，再也不开腔了，杜波斯们也消声匿迹了。不过
    “纽约时报”和它的一些追随者则另外采取了一种手法，拼命地向国际科学委员会的科学家们进行人身攻击，斥责他们不忠于“被共产党指责使用细菌武器的集团”。
    更可惜，全世界人民来看科学家的见证时，却只要求他们忠于事实、忠于科学。
    空口否认和人身攻击的徒劳无效，使某些急于在自己的美国主子跟前邀功的帮凶着急起来了。他们不得不鼓起唐·吉诃德先生攻打水车的勇气，出来“驳斥”国际科学委员会报告书的内容。这就是英国“每日电讯报”。这个报纸的先生们知道，“辩”是没有办法“辩”的，他们只好乞灵于一种笨拙、下流的骗术。他们把国际科学委员会报告书内容的百分之九十几向他们的读者隐瞒起来，留下的一点点则用浓墨大笔，按自己的意思把它涂改、增添一通，然后登到自己的报上严加“驳斥”道：“你们看，这就是国际科学委员会的报告书，这报告书多荒谬啊！”
    请看看九月二十二日“每日电讯报”歪曲国际科学委员会报告书里关于大同事件的一段叙述：
    “五月十六日夜间，大同郡的农民听见一架飞机在上空飞行。他们猜想这是一架美国飞机。第二天早晨，其中有几个人吃了蛤蜊，后来就得了霍乱病。他们猜想，他们之得霍乱病，是因为吃了这些蛤蜊。他们猜想，这些蛤蜊之所以会染上霍乱菌，那是因为洋鬼子把霍乱菌放进去的缘故。外国鬼子把蛤蜊装入飞机，然后在夜间把蛤蜊投在大同郡。”
    接着，“每日电讯报”说，国际科学委员会就是“一本正经地聆听这些胡说”而作出结论的。
    大家不妨把“每日电讯报”这段引述和国际科学委员会报告书的原文对照着读一下，看看这两者之间究竟有什么相同之处，究竟是谁在说“胡话”。美国细菌战犯的辩护者无聊透顶，他们把国际科学委员会报告书的原文和附件所说的关于大同事件的铁一样的人证、物证、医学的证据、细菌学检查结果和科学的判断等等通通隐瞒掉，而换上自己诌出来的几句“胡话”，再加上一连几个“他们猜想”。他们以为这样就把报告书“打倒”了！
    “每日电讯报”同一天又宣布说：国际科学委员会相信伊纳克、奎恩、奥尼尔、克尼斯等四个美国空军战俘的供词，而“这些供词是自相矛盾”的。
    “矛盾”在什么地方呢？我们举个例子来看看美国细菌战犯的辩护者的手法吧！
    据“每日电讯报”说，“伊纳克明显地跟他自己矛盾”，因为伊纳克在供词的一页上说，他只在黑夜里看见过细菌弹，可是在另一页上他又画出了一张异常清楚的细菌弹图样。这不是自相矛盾吗？
    人们只要打开伊纳克的供词，就知道伊纳克早就交代清楚了：他在一九五一年八月二十五日下午一时听过一次秘密课，“课程的主要部分是专门讲解细菌战所用的武器”。一个听过专门讲解细菌武器的课程而且亲手投过两次细菌弹的美国空军中尉，画出一张简单的细菌弹图样有什么奇怪呢？“每日电讯报”把伊纳克供词中关于听课这一段完全隐瞒掉，而摘出伊纳克说明他头一次看见细菌弹是在夜里的那几句话来“证明”他的供词“矛盾”。这种障眼法真是“高明”呵！
    英国“每日电讯报”给美国主子辩护时采取的这种骗术，在美国来说本已不算新奇。今年五月七日，美国“国际新闻社”就采用过同样的办法来对付美国空军战俘奎恩供词。它把供词里奎恩承认去年十二月在朝鲜听了一次细菌课的时间偷偷地改为
    “八月”（那时奎恩还在美国），用来“证明”奎恩供词的“荒谬”。
    美国“国际新闻社”这套骗术早被揭穿了。可怜的“每日电讯报”竟没有接受教训，踩着它的脚后跟摔交。它本想给自己的美国主子洗刷一下罪责，结果弄成像俗语所说的：“泥菩萨洗澡——越洗越脏”。
    美国细菌战犯的辩护者们也许有他们的打算，他们估计在美国、英国以及其他许多国家里，人们是很难读到国际科学委员会的报告书的原文的。所以他们的空口否认和笨拙骗术，总可以在一部分人中间起些欺骗作用。因此，我们呼吁所有热爱和平、热爱人类前途的人们，不独要自己去读读国际科学委员会的报告书，而且要把报告书的真实内容告诉所有的人。科学的尊严，决不能让美国细菌战犯和他们的辩护者用这些卑鄙、下流的方法来损毁。
