### 粉碎美国侵略者破坏朝鲜停战谈判的阴谋

1952-10-09
第1版()
专栏：社论

    粉碎美国侵略者破坏朝鲜停战谈判的阴谋
    全世界人民所深切关心的朝鲜停战谈判，在十月八日又开了一次大会。我方为了推进谈判以便停止朝鲜战争，特提出一个公平合理的并接受了美方部分意见的新提案，但美方却蛮横无理地拒绝加以讨论，并公然与世界人民的和平愿望为敌，宣布朝鲜停战谈判无限期休会。至此，美方蓄意与国际公约和国际惯例为敌，蓄意破坏谈判以陷世界人民于重大的战争威胁之中，并蓄意拒绝协商、决心以残酷暴力来贯彻其战争意志的毒辣阴谋，就由于他们的这一横暴行动而大白于世。全世界爱好和平人民必将因此更加认清美国一小撮帝国主义者的狰狞面目而更加团结一致，加强为和平而斗争的巨大努力。
    众所周知，美方于九月二十八日提出了所谓的三个不同的建议之后，曾要求休会十天。美方的三个建议在实质上完全是贯穿着强迫扣留战俘的无理要求，在每一个提案中都主张所谓“反对遣返”的战俘不予遣返回家过和平生活。这完全是违背日内瓦公约和双方已经协议了的停战协定草案第五十一第五十二两款的。美方提案的目的是企图以形式上的微小变动来掩盖其扣留战俘的实质，欺骗世界人民，并借此逃脱其拖延谈判的责任。因此，美国侵略者的三个建议是完全不能接受的。
    但是，我方为了结束朝鲜战争，以便早日满足世界人民对朝鲜停战的渴望，在十月八日的大会上根据双方应释放和遣返全部战俘的原则，采纳了美方提案中形式上的变动，即将全部战俘首先送至非军事区交由对方接管以完成初步的释放手续，而不实行立即全部遣返。我方并提出在战俘已经交与所属一方接管后，可由双方红十字会小组对之进行访问，来宣扬和解释保证战俘被遣返后不再参加朝鲜战争，以便他们回家过和平生活的原则。我方为了进一步解除美方的顾虑更作了合理的努力，在提案中规定在接管战俘的双方对战俘进行访问和按照国籍地区分类原则来进行分类和遣返时，须由中立国视察小组在场观察。全世界人民一眼就会看清，我们的这个新提案是我方为了争取停战，争取和平的又一次重大努力。如果在这个提案的基础上，来就方法上进行协商，朝鲜停战是可以迅速实现的。
    全世界人民都迫切地期待着朝鲜停战的实现，美国人民身荷侵略战争的沉重负担，他们要求停战的和平愿望尤为深切，这是亚洲及太平洋区域和平会议所表露的事实。可是美国侵略者竟一意孤行，完全漠视世界人民，包括美国人民的和平要求，对我方的努力视而不见，并断然拒绝协商，宣布无限期休会，以破坏谈判来进行威胁。正当全世界人民可以望见战火熄灭、流血终止的前景的时候，美帝国主义者竟对他们的衷心愿望采取如此公开的敌对行动，这是全世界人民所绝对不能容忍的。美帝国主义者必须对拖延并破坏朝鲜停战谈判的蛮横罪行负严重的责任。
    日内瓦公约是处理战俘问题的庄严国际法规，是数百年来人类关于处理战俘问题所发挥的智慧和所形成的规律的成熟结晶。它是结束战争、恢复和平的重要国际准则，为全世界各国所遵守奉行。美国政府亲自参加制定这一公约，并且在这一公约上签了字。他们曾经多次宣称他们是遵守这一公约的。但是，在朝鲜战争中的整个战俘问题上，美国侵略者却自始至终，在屠杀、虐待和侮辱战俘，伪造战俘签字和指纹等方面，在拒发战俘口粮，强迫战俘服危险劳役，因政治信仰歧视并迫害战俘等等方面，全部违背了日内瓦公约的所有重要条文。特别是他们坚持要扣留战俘，并且公然采取行动，片面“释放”了两万以上的我方被俘人员，把他们交给李承晚匪帮。在这样交送的时候，美国侵朝军的直接指挥官范佛里特竟公然违反停战协定草案第五十二款关于保证战俘不参加朝鲜战争的规定，命令我方这些被俘人员参加李承晚匪军并和匪军来“一道抗击”朝鲜人民军和中国人民志愿军。美国侵略者的这些蛮横主张和行动彻底背弃了神圣的日内瓦公约所加之于他们的庄严国际义务，他们横暴地撕毁了这一公约的第一百一十八条，第七条和第二十一条。我们知道：一切国际约章的规定就是为了减少国际纠纷，保障和平，而日内瓦公约又恰恰是为了结束战争，恢复和平而制定的。如果这种举世公认的国际约章能够听由一个国家的少数垄断资本家因为要坚持战争来继续榨取庞大利润而把它任意撕毁，那么，国际关系的法律基础就要完全破坏，和平就要受到更大的威胁。诚然，希特勒和日本军国主义者东条是曾经倚靠撕毁国际条约而把全世界人民投入了战争的。但是，经过了第二次世界大战的人民已经是具有高度觉悟和高度警惕的人民，我们绝对不能容许这样的罪恶行为再度得逞。
    美帝国主义所谓自愿遣返的全部基础，建筑在所谓战俘拒绝遣返，所谓战俘宁愿集体自杀，不愿回家过和平生活的希特勒式的无耻谎言上面。他们说他们之所以要这样做，是为了人道和个人权利。可是我方在巨济岛上的被俘人员却冒着美方的血腥屠杀，来反对侵略者的所谓甄别，来争取他们要求全部遣返的个人权利。我方在济州岛上的被俘人员，特别是在济州岛上慕琴浦美方所谓拘留“合作反共的中国俘虏”的三A战俘营中的我志愿军被俘人员，不顾美方有准备的大屠杀计划，坚持在十月一日庆祝我们伟大祖国的国庆节日，以此来表达他们对祖国的热爱和要求回家的个人意志。我方被敌强迫去当空降特务的被俘人员冒着自己的生命危险，把手榴弹掷在飞机舱内来毁灭敌机，以示他对敌人的仇恨和对祖国的向慕。在巨济岛，在济州岛，在釜山、马山、论山，在所有美方拘留我被俘人员的地方和场所，我方被俘人员对美帝国主义者的血腥的斗争环绕着反对甄别、反对扣留、为争取全部战俘遣返回家的个人权利而前仆后继地广泛展开。他们决不是宁愿集体自杀而不愿遣返，正相反，他们是在冒着美国侵略军空前残暴的集体屠杀来坚持遣返。这是有史以来战俘为了反抗暴力、坚持本身权利而用自己的鲜血写下来的伟大史诗。美国侵略军杀人犯面对我被俘人员这种为了保护自己的神圣权利而进行的壮烈斗争，手足无措。他们使用了各种对待战场上的强大敌手的武器，包括坦克、毒气、机关枪、手榴弹等等，以残暴绝伦的大屠杀来镇压我方被俘人员，企图以此来摧毁他们的个人意志，剥夺他们要求遣返回家的个人权利，而这些都是美国前战俘营长官柯尔生亲笔承认了的铁的事实。仅仅据英美通讯社的报道，自今年二月以来，我被俘人员遭受牺牲的已经是一千余人，而根据我被俘人员逃出者的报告则牺牲者已经有五六千人。人们在这里难道还看不清楚美帝国主义者所谓的“人道”是灭绝人道的魔道，他们所谓的个人权利是摧毁个人权利的强权么？
    从美国侵略者为了扣留战俘而用所谓军事压力的大规模轰炸来毁灭朝鲜和平城镇与和平居民的行为中，从他们为了扣留战俘而将十七个国家的青年人们扣留在朝鲜战场上，使他们遭受每月二三万人的巨大伤亡的残酷行为中，人们可以看到一个狰狞的事实，那就是美帝国主义者决心要用残酷暴力来贯彻他们的扣留战俘的意志。整个人类历史告诉我们，就是这种灭绝人道、摧毁个人权利、迷信暴力的行为在不断地导致战争，使人类遭受不绝的巨大灾难。但是历史已经走到了和平力量无限高涨、帝国主义日就衰弱的今天，美帝国主义者这种灭绝人道、摧毁战俘个人权利、毁灭人民和平生活的暴力主张在过去从来不曾讨得任何便宜，在今后也只有遭受更大的失败。
    现在，人们可以看清，美帝国主义者在其发动朝鲜侵略战争遭受了重大失败之后，虽然是被迫坐在谈判桌上在谈判停战，但实际上他们还是在追求从战争中所得不到的军事利益。他们曾经要求把军事分界线划在朝鲜民主主义人民共和国一万二千方公里的领土之内，曾经要求在停战后派遣军事人员来朝鲜的后方地区进行视察并要求以限制朝鲜民主主义人民共和国修理和建筑机场来干涉朝鲜的内政。在他们的这些以及其他许多侵略要求被击退了之后，他们就为了所谓不使我方得到“不公平的军事利益”而坚持要扣留我方战俘，把他们送交李承晚蒋介石匪帮充当炮灰，以为其扩大战争的计划预作准备。他们至今强占我国台湾，他们的空军日益频繁地侵入我国领空轰炸扫射并杀伤我国人民。他们对我国进行各种无理的挑衅行动。这些事实都说明美国侵略者在谈判中追求扩大战争的罪恶阴谋。
    现在，他们竟公然拒绝协商，拒绝谈判，并以破坏谈判的无限期休会来对我方进行可耻的、屡试屡败的威胁，希图借此来达到他们扣留战俘的军事目的，并企图扩大战争。
    久经锻炼的、并在朝鲜战争中击败了美国侵略者的朝中两国人民是决不会为美帝国主义者的任何威胁所吓倒的。我们将继续坚持谈判，坚决为维护日内瓦公约的尊严而斗争，为争取全部战俘遣返回家过和平生活的个人权利而斗争。我们的事业是正义的和平的事业。我们的利益是全世界人民的共同利益。我们坚决相信全世界爱好和平人民将和我们一道共同努力，为在朝鲜粉碎美帝国主义者破坏谈判的战争阴谋，赢得朝鲜停战而奋斗到底。
