### 庆祝中华人民共和国第三届国庆

1952-10-01
第2版()
专栏：

    庆祝中华人民共和国第三届国庆
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长
    金枓奉给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席中国人民伟大的领袖毛泽东同志：    
    欣逢伟大的中华人民共和国成立三周年纪念，我谨以全体朝鲜人民和我个人的名义，向您并经过您向兄弟的中国人民致最热烈的祝贺。
    在尊敬的您的英明领导下，兄弟的中国人民创建了自由强大的中华人民共和国，并在人民民主的事业上继续争取了巨大的胜利。兄弟的中国人民所争取的这些成就，已成为朝中两国人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争的胜利的保证，并对拥护亚洲及全世界的和平事业有巨大的贡献。
    在反对美帝国主义的正义斗争的火焰中，相信朝鲜人民为朝鲜的自由、独立与荣誉，为了中国的安全和世界的和平，与中国人民志愿军为彻底战胜敌人坚决奋斗到底。
    迎接光荣的节日，我谨祝您和兄弟的中国人民在和平建设事业上，为亚洲各国人民的安全和世界的持久和平，将有更巨大的成就。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民
    会议常任委员会委员长  金枓奉
    一九五二年九月三十日平壤市
    朝鲜民主主义人民共和国内阁首相
    金日成给周总理的贺电
    中华人民共和国中央人民政府政务院总理周恩来同志：
    尊敬的总理周恩来同志，欣逢伟大的中华人民共和国成立三周年纪念，我谨代表全朝鲜人民及朝鲜民主主义人民共和国政府和以我个人的名义，向您并经过您向中国人民致最热烈的祝贺。伟大的中国人民在建设新中国的伟大事业上，在反对美帝国主义侵略者的共同斗争中所获得的胜利，更提高了为独立和自由和平而斗争的亚洲及全世界人民对胜利的坚强信心和无限鼓舞。朝鲜人民在反对美帝国主义侵略者的斗争中，为更加巩固以血凝固成的朝中两国人民的友谊和团结，对敌人一定要展开更坚决的斗争，直到取得最后胜利为止。
    祝您在为了伟大的中华人民共和国的繁荣和世界的持久和平的事业上获得辉煌的成就。
    朝鲜民主主义人民共和国内阁首相  金日成
    一九五二年九月三十日平壤
    越南民主共和国政府主席
    胡志明给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席：
    欣逢中华人民共和国国庆节，谨代表越南政府和人民及我个人名义，向您、中华人民共和国政府和人民致以真诚的热烈的祝贺。
    中国人民在您、中国共产党和中央人民政府的领导下，在建设人民民主制度和抗美援朝运动中已获得许多伟大的成就。
    学习中国人民光辉的榜样，在苏联、中国和各人民民主国家的支持下，越南人民坚决击败法殖民主义者和美帝国主义干涉者，使抗战赢得完全胜利。敬祝中国人民和政府在建设伟大的中国与抗美援朝过程中获得更多新的成就。
    敬祝您健康。
    中越两国人民兄弟般的团结友谊万岁。
    越南民主共和国政府主席  胡志明
    罗马尼亚国民议会主席团主席
    格罗查给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，主席同志，我谨代表罗马尼亚人民共和国国民议会主席团和我个人向您致以最热烈的祝贺，并祝您在领导中国人民进行人民中国的建设和争取世界和平胜利的伟大斗争中，获得更进一步的胜利。
    罗马尼亚人民共和国国民议会主席团主席
    格罗查博士
    一九五二年九月二十七日于布加勒斯特
    罗马尼亚部长会议主席
    乔治乌—德治给周总理的贺电
    中华人民共和国政务院总理周恩来同志：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，总理同志，我谨以罗马尼亚人民、罗马尼亚人民共和国政府和我个人的名义，向您致以最热烈的祝贺，并衷心地祝中国人民及其久经考验的领袖毛泽东同志和您，在巩固和发展人民中国的道路上以及在争取和平事业的胜利和各族人民间兄弟般团结的事业中，获得进一步的成就。
    罗马尼亚人民共和国部长会议主席
    乔治乌—德治
    一九五二年九月二十七日于布加勒斯特
    匈牙利人民共和国主席团主席
    道比给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：
    值此中国人民伟大的国庆节，主席同志，请接受我最热烈的祝贺。在这个节日，匈牙利人民对克服了一切困难、正在建设他们自由的祖国——坚强的和平堡垒的中国人民表示热烈的爱戴。祝中国人民在其巨大的创造性的劳动中及其维护和平的英勇斗争中获得完全的胜利。
    匈牙利人民共和国主席团主席  道比
    一九五二年九月二十七日于布达佩斯
    匈牙利人民共和国部长会议主席
    拉科西给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，谨代表匈牙利人民共和国部长会议和匈牙利全体人民向您致以热烈的祝贺。友好的中国人民在反对帝国主义侵略者及其走狗的英勇斗争及创造性的和平劳动中所获得的具有世界历史意义的胜利，使匈牙利每个人民的心里充溢着真正的愉快，并鼓舞着匈牙利人民在以苏联为首的和平阵营的行列中更加兴奋地进行斗争和工作。我衷心地祝您及为和平而斗争的、建设幸福的未来的伟大中国人民获得进一步的成就。
    匈牙利人民共和国部长会议主席  拉科西
    一九五二年九月二十七日于布达佩斯
    捷克斯洛伐克共和国总统
    哥特瓦尔德给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，谨以我个人和捷克斯洛伐克全体人民的名义，向您表示最衷心的祝贺和愿望。捷克斯洛伐克人民以欢欣鼓舞的心情注视着贵国人民在建设祖国的事业上所付出的巨大努力和为保卫远东各族人民的和平与安全的莫大的爱国运动。中国人民的伟大劳动使各族人民的和平与自由的事业日益巩固，并且保证以伟大的苏联为首的和平阵营不可战胜。
    主席同志，谨祝您和贵国全体人民在和平建设及保卫世界和平的事业中，获得更大的新的成就。
    捷克斯洛伐克共和国总统
    哥特瓦尔德
    捷克斯洛伐克共和国总理
    萨波托斯基给周总理的贺电
    中华人民共和国政务院周恩来总理：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，敬爱的总理同志，我衷心地向您致贺，并向您转达捷克斯洛伐克政府的真诚的贺忱。
    捷克斯洛伐克人民以愉快的心情注视着贵国经济与文化的繁荣，并为中国人民建设的成就而欢欣。我国人民也为捍卫胜利果实反对威胁世界和平者的中国人民志愿军的英勇斗争而兴奋。谨祝在工作及国防中获得更进一步的成就。
    捷克斯洛伐克共和国总理  萨波托斯基
    波兰人民共和国总统
    贝鲁特给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，主席同志，谨以波兰人民和我个人名义，向您并通过您向英勇的中国人民和中华人民共和国中央人民政府，致以最衷心的祝贺。中华人民共和国的辉煌的发展以及中国人民为反对帝国主义阴谋而进行的坚持不懈的斗争，是巩固以伟大苏联为首的全世界进步与和平阵营的最重要的因素。波兰人民热烈地希望兄弟般的中国人民，在争取自己祖国的进步、发展和安全以及巩固世界和平的斗争中，获得进一步的成就。
    波兰人民共和国总统  贝鲁特
    一九五二年九月二十九日于华沙
    波兰人民共和国总理
    西伦凯维兹给周总理的贺电
    中华人民共和国政务院总理周恩来同志：
    值此中华人民共和国成立三周年之际，总理同志，谨以波兰人民共和国政府和我本人的名义向您致以热烈的祝贺。
    三年来波兰人民共和国与中华人民共和国之间的全面合作的发展，证明了这种关系是我们友好国家进步与繁荣的重要因素，并有利于巩固以伟大苏联为首的世界和平阵营的事业。
    波兰人民共和国总理  西伦凯维兹
    一九五二年九月二十九日于华沙
    印度共和国总统
    普拉沙德给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东先生阁下：
    欣逢中华人民共和国成立纪念日，谨向阁下和中国人民致以印度人民和我自己的诚恳的贺忱和最热烈的愿望。
    印度共和国总统
    普拉沙德
    印度政府总理兼外交部部长
    尼赫鲁给周总理的贺电
    中华人民共和国中央人民政府总理兼外交部部长周恩来先生阁下：
    值此贵国国庆纪念日之际，谨向阁下并通过您向中华人民共和国政府和人民致以印度政府和人民及我自己的亲切的祝贺和愿望。我们深信，我们两国之间所如此愉快地建立起来的友谊将在许多方面有助于促进和平及各国人民尤其是亚洲人民间密切的谅解。
    印度政府总理兼外交部部长  尼赫鲁
    缅甸联邦总统
    巴宇给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席：
    欣逢贵国国庆日，我代表缅甸政府和人民向阁下并通过阁下向中国政府和人民致热烈的庆祝，并祝中国的繁荣和中缅两国的友谊与日俱增。
    缅甸联邦总统  巴宇博士
    巴基斯坦总督
    吴拉姆·穆罕默德给毛主席的贺电
    中华人民共和国中央人民政府毛泽东主席阁下：
    值此中华人民共和国国庆节之际，我以极大的欣慰向您，主席先生，致以热烈的祝贺，并祝您个人幸福，贵国人民兴旺。
    吴拉姆·穆罕默德
    一九五二年九月二十九日
