### 为农民喜爱的新历书
赵劳
1952-10-29
第3版()
专栏：

    为农民喜爱的新历书
    赵劳
    新历书已经成为广大人民，尤其是农民群众最喜爱的书籍之一。它是农民生产、学习和生活日用的手册。
    一九五二年新历书，据不完全的统计，销售达三千万册。今年，华北人民出版社和北京人民出版社    联合编辑出版了一九五三年新历书，它的初版就印刷了三百万册；随着速成识字运动的开展，文盲的减少，新历书的销数将大大地增加。
    历书在我国农村中有着较深、较远的影响。因为我国过去是以农业为主的国家，每一个农家都必须掌握寒暑的季节，按时播种收割。人们可以从历书上查季节，计算生产的日子。而历书的重要材料——二十四节气，更把农业生产和季节作了十分完满的安排（如清明下种、谷雨插秧；小满花，不回家等）。历书中的春牛图，治水图也表现了农民对于生产和丰收的感情和希望，所以它反映着农民的要求和适合农民的需要。
    还有，由于我国历学老早就有了很大的成就（如殷周就有了分月置闰，秦汉就有了完备的二十四节气），而历代的历学又有不少贡献，给历书的发展提供了条件。所以，历书在我国有广大、深入的影响，并不是偶然的。
    可是，在封建帝王的长期统治和影响下，历书被封建帝王利用了。历书必须由帝王“钦定”，或遵照“钦定”的“历象考成”之类的书去编排，历书成为“皇历”了，于是什么“凶星图”、“推背图”、“九宫合婚”、“天师祛病”都上了历书。就这样，有用的历象知识就和阴阳五行、迷信神怪的传说混淆起来了；丰收、婚姻等朴素愿望被引入“天定”宿命的歧途。历书愈来愈荒唐，而含有毒素了。
    更坏的是，连历书的日志也被加上“宜什么”、“忌什么”，想把人民日常生活也加以限制。而旧社会制度所造成的腐朽的寄生者——医卜星相之流等，更利用人民不知道历象知识，用黄道、九宫
    （原历象名称）来牵强附会，胡说八道。这样，旧社会的坏习惯——出门看日子，合婚对八字，有病烧符等都依据历书了，历书成为迷信、宿命的重要根据之一。
    三年来，人民的出版机关改造了旧历书，把旧历书中的垃圾和封建迷信的毒素清除出去，让它为农民服务，适合农业生产的要求。这首先由于农民翻身了，他们的觉悟提高了。他们说：“旧历书再也看不得了”，“不是看皇历的时候了”。他们讽刺了旧历书，说：“今天动土，明天起灶，饿的咕咕叫！”对于新历书他们称赞说：“政治、生产来宣扬，家家丰收喜洋洋。”无怪乎新历书有了这样大的发行数字。
    新历书有政治常识、农业生产科学知识、生活和日历等部分。而把政治内容放在历书里面，也是新历书的特点之一，旧历书是从来没有过的。一九五二年新历书的“爱我们伟大的祖国”、“中国共产党光荣奋斗三十年”，一九五三年新历书的“我们祖国三年来伟大的成就”、“我们的朋友遍于全世界”，都宣传了爱国主义和国际主义。由于内容的集中、精练，它给读者以很深的影响。新历书还编有许多重要法令，这不仅可以宣传人民政府的各种政策、法令，而且便于人们的查考。
    农业生产方面的内容有组织起来、互助合作、丰产爱国、提高单位面积产量等，还介绍了丰产经验、生产技术方法、防治病虫害等生产知识。科学知识注意配合卫生运动；妇幼卫生，也着重介绍了。此外，还根据中国科学院南京紫金山天文台的观测，修正了万年历推算一九五三年“六月小、七月大”的错误（明年应为“六月大、七月小”），科学地说明了“日蚀与月蚀”的自然现象。
    生活部分如新春联、年龄对照表都依据习惯保留了。
    新历书是给农民群众看的，因此必须尽量作到通俗，字体要大，图要多，目前在这方面还做得不够。但要编好一本新历书，不是一件容易的事，光靠出版部门的力量是不够的，还应当取得有关部门如农业部门、天文研究部门、卫生宣传部门的帮助和合作。
