### 警惕美国的阴谋

1952-10-18
第1版()
专栏：社论

    警惕美国的阴谋
    十月十六日，金日成、彭德怀两将军致函美国侵朝军总司令克拉克将军，斥责美方破坏国际公约，破坏停战谈判，企图压迫联合国来扩大侵朝战争。金、彭两将军并向克拉克提出三项严正要求：
    一、立即停止美方代表团中止停战谈判的无理行动；
    二、必须根据国际惯例、一九四九年日内瓦公约和双方业已达成协议的朝鲜停战协定草案实行全部遣俘，其具体实施方法与步骤可在谈判中进行协商；
    三、根据朝鲜停战协定草案，迅速实现朝鲜停战。
    我们认为金、彭两将军这一行动完全是为了实现全世界人民的和平要求，为了维护国际公约的尊严和战俘回家过和平生活的权利的正义行动。中国人民对此衷心拥护，全力支持。
    关系着亚洲与全世界的真正和平的朝鲜停战谈判已经进行了十五个月了。在这个时期中，朝中人民及其武装部队始终不懈地坚持斗争，粉碎了敌人每一次的所谓军事压力；全世界爱好和平人民普遍热烈地要求和平，有力地支持朝中人民的公平合理主张；同时，朝中停战谈判代表团在长期谈判中表现无比的耐心和智慧，坚持在公平合理的基础上解决问题。这一切就使谈判虽然一直是遭受着美国方面种种阻挠和拖延，却还是能够就全部停战协定草案六十三款都取得了完全的协议。剩下来只有关于战俘的遣返这唯一的问题。如果不是美国在这个问题上坚持破坏日内瓦公约，扣留战俘，则朝鲜停战必然早已实现，双方战俘必然早已回家恢复和平生活了。
    这一情况使全世界人民感到了深切的烦恼。连美国人民都因为身荷了这个不义之战的重大负担而斥责这是“讨厌的战争”。全世界人民，包括美国人民在内，众口一声要求在朝鲜迅速停战。甚至被美国劫持而参加了朝鲜战争的许多国家，都由于人民的压力和这个战争的可怕负担而急欲加以摆脱。四面八方来的压力使美国在其阻挠和拖延谈判，企图扩大战争的阴谋方面日益趋于孤立。因此，美国不得不玩弄花样，有意在九月二十八日提出明知为我方所不能接受的三个建议，用“完全遣返”这种空洞字眼来掩盖其彻头彻尾的扣留战俘主张，企图以此来欺骗人民，好把拖延和破坏谈判的责任归于我们。这样，他们就好在联合国，要求各国支持他们破坏日内瓦公约，破坏谈判的无理非法主张和准备扩大战争的行动，把联合国中许多国家拖进更危险的战争的深渊。为此目的，他们竟不顾我方在十月八日提出的合情合理建议，片面宣布无限期休会，并不等我方发言就退出了会场，断然中止了停战谈判。可以断言，美国侵略者这种阴谋如果得到联合国大会的支持，将必然成为对联合国的致命打击，世界爱好和平的人民和国家是决不会让美国侵略者这种阴谋实现的。
    本来按照日内瓦公约的原则来遣返战俘极其简单，但美国却故意无事生非，捏造一个什么“自愿遣返”来拖延谈判。这个东西是国际战争史上从来未曾有过的。因为战俘与流亡政治犯是两种截然不同的类型。战俘在战场上不幸而强迫被俘，又被强迫拘留，他们唯一的愿望就是遣返回家。那有被强迫落在敌人手中的人到他们一旦能够被遣返回国与亲爱的家人们团聚时，反而拒绝回国，一定要留在敌人手中为敌人去当炮灰或者流落异乡的道理？正因此，所以国际战争史上就不可能有所谓“自愿遣返”的前例，而关于战俘问题的唯一国际公约——日内瓦公约，也就规定了战俘必须全部遣返。美国侵略者硬说朝中被俘人员不愿回家，而愿意去到甚至连美国侵略者都加以诅咒和鄙视的李承晚、蒋介石匪帮的罪恶统治之下，这种话任何稍有人性，稍知常理的人都不能够相信。然而美国侵略者正是那种甘心与人类常情为敌的人。他们蛮横地制造这种希特勒式的大谎，只是因为他们要藉口坚持战俘
    “自愿遣返”以便破坏谈判，扩大战争。可是谎言愈大，就愈加容易穿底。不仅我方被俘人员在战俘营的壮烈斗争，不仅美国前战俘营长官柯尔生的信件拆穿了美方的一切谎话，就是甘心替美国侵略者为虎作伥的红十字国际委员会，为了假装公正，也都不能不承认美方任意以虐杀来进行所谓“甄别”的事实。甚至连帮助美国对朝鲜进行侵略的加拿大，都要对于美国在战俘营里用火焰喷射器和坦克来强迫战俘“拒绝遣返”的极端残暴行为表示一点区别，而对美国擅调加拿大军去巨济岛的行动提出了抗议，并将接受美军的调动的军官撤除职务，令其退休。人们从这里难道还不能看见美国方面所谓的“自愿遣返”的丑恶面目么？
    与美方的“自愿遣返”完全相反，我们是主张依照日内瓦公约的规定保证全部遣返的，因为这是战俘及其家属的愿望，是合乎人道原则的唯一处理战俘问题的方法。我们主张战俘的家在什么地方，战俘就到什么地方去。除了朝鲜和中国以外，朝鲜籍的被俘人员和中国人民志愿军的被俘人员不可能去到任何其他的地方，正如美国被俘人员必须回到美国，英国被俘人员必须回到英国，土耳其、加拿大、法国等等国家的被俘人员都必须回到他们的本国与他们的家人团聚一样。如果美国坚持扣留战俘，那么，美国是否想借此拒绝美国被俘人员以及其他参战国家的被俘人员回到他们自己的家乡，以免他们回去揭穿朝鲜战争的真相和我军优待战俘的事实？这是值得全世界有心人士加以警惕的。
    自战俘问题谈判开始以来，我方已经不只千百次地斥责过美方毫无任何根据的所谓“甄别”。可是美国无耻说谎者理屈辞穷，却又来捏造说我们曾经同意过他们的这种违法主张。美国侵略者究竟堕落到了何种地步，可以想见。战俘是在进行敌对行为中被俘的。他们是由于他们的意志所不能支配的环境而落在敌人的权力下面，他们对于拘留国家“不受对该国效忠义务之约束”，这是日内瓦公约第八十七条所明文交代了的。因此，拘留国家对俘虏绝无进行任何带有政治性的甄别或征询的权利，否则就不仅是侵犯了战俘的权利而且是侵害了基本人权。正因为这个原故，日内瓦公约第十七条才规定“每一战俘，当其受讯问时，仅须告以其姓名、等级、出生日期，及军、团，个人番号”。美国侵略者为了扣留战俘，不仅进行了违反日内瓦公约，侵害战俘权利的所谓“甄别”，并且在“甄别”中，连日累月以虐杀和打指印、刺字等来威逼应当受到他们保护的不幸者们，企图使他们慑于毒焰不敢要求遣返，或者使他们因为身上带有被侮辱的伤痕，不敢要求回家，与自己的亲人们团聚，而不得不永久落在敌人的支配下面。这样空前凶残毒辣的主张如果听其得逞，则从今天起，那一国的战俘的命运还能够得到任何保障？那一个战俘的家庭还能够希望再见他们的亲人？
    我方主张的按照国籍地区进行分类办法则与美方的“甄别”抱有截然相反的目的。美方是不许战俘回家，而我们则是为了使所有的战俘都能够回家，因此，凡联合国军或中国人民志愿军被俘人员必须全部遣返；凡朝鲜籍被俘人员：其家在原属一方地区者必须全部遣返；其家在拘留一方地区者可以许其就地回家，不必遣返。我们的这个主张不但是为在朝鲜战争中的一切战俘和他们的家属争取一家团聚的幸福的权利，并且是使任何战俘得以回家的可靠保证。美国侵略者为了害怕这一主张在广大人民中所引起的拥护和支持，从来不敢对它正面加以反对，但却是从来就把它在美国人民面前封锁起来或加以曲解。这完全证明美国无意在朝鲜停止战争。
    美国方面还在侈口妄谈他们的所谓“自愿遣返”，所谓“甄别”是为了人道主义原则。我们且不谈美国侵略者对我方被俘人员的种种虐待、酷刑和大规模屠杀，更不谈美国侵略军对朝鲜和平城乡与和平居民的毁灭性轰炸以及他们所进行的灭绝人性的细菌战。现在只要看看美国怎样对待他们自己的人就能完全明白他们的“人道”是个什么东西。若是为了人道，美国起码就应该对他们的被俘人员的安全负起责任，而不应该再三再四对已经设有极明显的标志的我方战俘营狂轰乱炸，前后达八九次之多，以致仅仅在一九五二年内，就造成他们的被俘人员近二百人的死亡。他们就应该首先想到他们本国的被俘人员和这些人的家属而迅速接受我方十月八日的方案，使这些在我方战俘营中的美国青年得以早日回家；而不应该每天用机关枪和刺刀来强迫我方被俘人员“拒绝遣返”，以致使这些美国被俘人员回不了家。如果美方还有丝毫人道主义的想法，他们就不可能为了扣留我方被俘人员的妄想，而驱使十七个国家的青年子弟，特别是美国子弟，在朝鲜战场上遭受重大牺牲。自五月到九月的五个月中，总共联合国军的这种伤亡已经是十万五千五百余人，其中美军伤亡是四万九千二百八十三人。这些青年人实质上是被美帝国主义者所屠杀的。因为全部停战协定草案在五月初已经基本上达成协议了，如果不是美方坚持扣留战俘，朝鲜停战早就实现，这些伤亡是完全可以免掉的。由此可见，美方要谈所谓人道，完全是不知人间有羞耻事的骗子行为。
    现在朝鲜停战能否迅速实现，还是美国所应该解答的问题。美国为了扣留一部分战俘，不惜使美国青年人加倍地伤亡，不惜罗掘全国劳动人民每年收入的三分之一来支持浩大的战费。其结果美国一小撮亿万富翁因此而得到庞大的利润。为了使这种利润不至因战争中止而骤然丧失，美国现在还要进一步压迫其他国家出人出钱来填入他们的侵略朝鲜战争的无底洞，来加深世界的紧张局势，准备扩大战争。这一阴谋美国已经通过它在板门店断然中止停战谈判的行动而在这一届的联合国大会中开始进行了。假如它的阴谋能够在联合国得逞，那么，联合国就要完全失掉人心，更加变成美帝国主义者的战争工具。对于这一可能的危险情势，联合国中一部分国家是完全了解并坚决为制止这种情势的发生而斗争的，很大一部分国家是追随美国之后摇旗呐喊的，还有不少国家则尚在游移徘徊。我们认为凡是联合国中爱好和平的国家必须警惕美国的阴谋。他们应该使联合国大会支持按照国际公约的原则来解决战俘的遣返问题。只有这样，联合国才能够避免美国所加之于它的危险命运，而开始恢复它业已丧失的信誉。
