### 朝鲜驻我国大使权五稷的讲话

1952-10-26
第2版()
专栏：

    朝鲜驻我国大使权五稷的讲话亲爱的诸位！
    今天是朝鲜人民永远不能忘记的英勇的中国人民志愿军出国作战的二周年纪念日。
    朝鲜人民的反对美英武装干涉者的正义斗争曾经历过最艰难的时期，伟大的中国人民高举着抗美援朝保家卫国的旗帜，把自己的优秀儿女派遣到朝鲜前线，直接用鲜血援助了朝鲜人民。
    这一意义重大的两年前的十月二十五日，把朝鲜的反侵略战争扭转了过来，成了确保最后胜利的转折点。
    从那以后，两年的期间，英勇的中国人民志愿军和朝鲜人民军紧密的并肩作战，给自夸为强大的敌人以沉重的打击，把已爬进到清川江以北的敌人，击退到三八线以南，使敌我的战线在三八线附近对峙了起来。
    这样就使朝鲜北半部的人民恢复了民主自由的生活。所以，朝鲜人民热烈祝贺英勇中国人民志愿军的伟大抗美援朝的辉煌胜利。向派遣了自己亲爱的儿女和丈夫到朝鲜前线去的伟大的中国人民，致以感谢和敬意；并向经常地深切关怀抗美援朝的伟大的毛泽东主席，致以衷心的感谢和敬意。
    我代表朝鲜人民的意愿，再一次谨向中国人民的忠实而英勇的儿女中国人民志愿军的彭德怀司令员和伟大的中国人民及其领袖毛泽东主席，致以热诚的感谢和崇高的敬意。
    亲爱的诸位！
    在与美帝国主义侵略者的艰苦的斗争当中，朝中两国人民不但很光荣地保卫了自己祖国的自由独立，也显示了人民民主制度的优越性，更加巩固了人民的政治和思想上的统一，也于维护亚洲及世界和平的事业尽了莫大的贡献。
    伟大的中国人民，在中国共产党和毛主席的领导下，在大规模的国家建设上争取了辉煌的成就。这
    一国家建设的斗争和抗美援朝运动一起，在全中国的每一个角落，像燎原之火似地广泛展开，中国的劳动人民在爱国增产节约运动中，发挥了无比的爱国热忱。中国人民的这种巨大成就，无限鼓舞了在艰苦的战争环境中、拿出所有的力量反对着美帝国主义侵略的朝鲜人民，也更加强了朝鲜人民的胜利信心。
    朝中两国人民的英勇斗争和辉煌成就，是和全世界爱好和平人民的利益密切相关联着的。所以，以伟大苏联为首的世界和平民主阵营和进步的人类，都在积极支持着朝中两国人民。
    亲爱的诸位！
    以崇高的无产阶级国际主义和毛泽东思想武装起来的中国人民志愿军，拿朝鲜人民就当做是亲弟兄，他们爱护朝鲜河山，就像爱护自己祖国的国土
    一样。他们绝不让敌人夺去朝鲜的寸土，他们为了正义与和平，忘我地斗争，所向无敌。
    他们不但英勇善战，而且在敌阵的枪林弹雨中，舍己救人，还帮助了劳动力不够的军、烈属进行农业生产，就当做自己的事情一样；他们又把自己的口粮节省下来，救济了受难的农民和一般人民。
    所以，朝鲜人民把中国人民志愿军看成是自己的儿女、自己的亲弟兄。
    把自己的儿子送到朝鲜人民军的朝鲜妇女白正女，她诚心诚意做了几套内衣，送给志愿军，并写了一封信，她的信里说到：我很想做些好吃的东西来祝贺我儿子的生日，和这一样，我很想代替你们的远离的母亲，我来祝贺你们胜利。……我相信：接到我这封信的人，一定会替这老母亲伸冤报仇，一定会和我的儿子一起，勇敢地把敌人歼灭掉……。这是全体朝鲜人民对于中国人民志愿军所共有的感情和期待。
    朝中两国人民的这种血肉相关的友谊，在击歼美国侵略者的火焰中，更加巩固起来，朝鲜人民以为：能有这样的真正战友是无限光荣的，值得夸耀的。
    中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，所立下的辉煌功绩，将在朝鲜的历史上永远灿烂，朝中两国人民的友谊、团结，是任何的力量所不能摧毁的。
    与此相反，美帝国主义集团的侵略计划，由于朝中人民的威力而遭到破产以后，它们内部的矛盾日益增加，战争挑拨者们的黑暗前途，更加促进了帝国主义阵营的全面的危机。
    美帝国主义者们，虽然在朝中人民的强大的正义的武力面前，继续遭到了可耻的失败，而它不愿接受这一教训，还在拖延停战谈判，千方百计地企图扩大战争。
    可是，美国侵略者的任何企图和力量，也决不能挫败朝中人民的坚强斗志。朝中两国人民，一定会粉碎美国侵略者的破坏谈判的阴谋，为在公平合理的基础上，实现朝鲜停战，为使一切外国军队撤出朝鲜，为使朝鲜人民自己和平解决朝鲜问题而斗争到底。
    亲爱的同志们！
    朝鲜人民要更加巩固用鲜血结成的与中国人民的战友的团结，为了争取最后的胜利，巩固地团结在自己敬爱的领袖金日成将军的周围，克服一切的艰难困苦，以流尽最后一滴血的决心，坚持着英勇的斗争。
    最后的胜利是一定属于正义和真理的这一边的，
    一定是属于受着全世界爱好和平人民的积极支持与声援的我们这一边的。
    英勇的中国人民志愿军抗美援朝参战二周年万岁！
    胜利和光荣属于英勇的中国人民志愿军！
    英雄的朝鲜人民军万岁！
    在反对共同的敌人美帝国主义的斗争中，朝中两国人民的兄弟友谊和牢不可破的团结万岁！
    中国人民的伟大领袖、诚心援助朝鲜人民解放战争的毛泽东主席万岁！
    朝鲜人民敬爱的领袖金日成将军万岁！
    全世界爱好和平人民的伟大导师、我们两国人民的亲友——斯大林大元帅万岁！
    （新华社）
