### 澳大利亚进步作家写信给我全国文联  向中国作家和文化工作者祝贺  墨西哥进步作家写信向中国作家致贺

1952-10-26
第3版()
专栏：

    澳大利亚进步作家写信给我全国文联
    向中国作家和文化工作者祝贺
    墨西哥进步作家写信向中国作家致贺
    澳大利亚维多利亚州现实主义作家团体的秘书约翰·柯斐，曾在亚洲及太平洋区域和平会议举行之时，写信给中华全国文学艺术界联合会，这封信全文如下：
    值此亚洲及太平洋区域和平会议在北京举行之际，澳大利亚现实主义作家向中国作家和文化工作者祝贺。
    我们对于兄弟般的中国人民和为和平事业与真正民主服务的中国作家们所获得的巨大进步，表示深切的赞美。他们的力量已成为我们的力量；他们的胜利已成为对于我们的鼓舞力量。值此许多怀着善良愿望的男女聚集在你们的古老的新的首都讨论如何制止战争及我们这个地区的战争威胁之际，我们向你们保证给你们最充分最坚决的支持。
    我们知道，战争毁灭人，毁灭人们最珍贵的东西：幸福、创造性的劳动、人类尊严和文化。因此，我们所要争取的和平，不仅是要消灭帝国主义战争，而且是一种圆满、丰富的和平，由人民和社会主义保卫着的和平。
    我们澳大利亚的进步作家，正在学习你们的伟大领袖毛泽东同志的著作，特别是关于今日文学的任务的著作。我们要求你们以我们的名义向他致敬。在这个决定性时期，我们正在我们的讨论中和工作中，把他的教导应用于我国的情况之下。我们像你们一样，正在对战争商人进行斗争，为保卫我们的年青的、有生气的文化免于他们的腐蚀而斗争。对于我们，正如对于你们一样，文字就是武器，但这种武器是为团结人类服务。
    我们不但谴责那些卖身投靠战争贩子的所谓作家们和其他人们，而且也对他们进行积极的斗争，在进行这样的斗争中，我们和我国人民正建立起牢不可破的联系。我国人民已在许多战斗中变得坚强了，他们的团结精神在世界上是闻名的。
    最近，我们已经结合了重要的一批社会主义现实主义派的青年作家，他们已经在文化和政治斗争战线中占有地位。我们之中的一个，佛兰克·哈第写的一本书“不光荣的权力”，震惊了我们的统治阶级。为了反对对哈第的迫害，我们团结了数以千计的澳大利亚工人，以及进步的中产阶级人民和每一个重要的作家。现在我们已经胜利地成立了“澳大利亚书社”，这是一个为和平与进步服务的包括作家和读者的群众组织。
    我们委托我们的代表送给你们一些我们的作品，以表示友谊。我们渴望和人民中国的文学艺术工作者加强兄弟般的合作，并要求你们定期告诉我们关于你们的工作、研究和进步的情形。
    最后，我们向你们保证，我们对于世界人民必将赢得和平具有不可动摇的信心。人类的精神可以使一个五亿人民的古国在自由的环境中得到改造，而且也必将克服一切障碍。在这种认识之下，我们在一起斗争，一起写作。
    （新华社）
    墨西哥代表艾尔奈斯托·阿尔瓦雷斯·诺拉斯科在十九日中国文艺工作者与各国和平代表的座谈会上宣读的墨西哥进步作家致中国作家的信全文如下：
    我们代表重要的一批墨西哥进步作家，衷心地向中国作家致热烈的祝贺。中国作家以他们的令人鼓舞的爱国主义的努力，帮助建设人民的新民主主义国家。我们对于他们努力而热情地争取和平的斗争，表示兄弟般的友爱。我们希望和他们建立密切的友好关系：他们的丰富经验对于我们将有极大价值。我们要和他们及伟大的中国人民一道，进行争取和平的共同斗争。
    中国和它的光荣的毛泽东主席万岁！
    何瑟·曼基西多尔（小说家）
    路易斯·柯尔多瓦（小说家）
    艾弗兰英·胡艾塔（诗人）
    （签名）
    （新华社）
