### 电影放映队活跃在工厂、农村和朝鲜前线——读者来信综述

1952-10-17
第2版()
专栏：读者来信

    电影放映队活跃在工厂、农村和朝鲜前线
    ——读者来信综述
    现在我国有一千八百个电影放映队，有许多放映队是活动在工厂和广大农村的，有的活动在朝鲜前线。最近我们收到一些读者来信，反映电影队在各地的活动及受群众欢迎的情形，以及电影对群众所进行的深刻教育。西北总工会蔺怀儒来信说，西北总工会的放映队，到西北窑头镇给煤矿工人、窑业工人放映电影时，受到了工人们的热烈欢迎。这里的工人们过去从来没有看过电影，他们听说电影队要来，便以增产节约的实际行动来迎接这件喜事。电影队到达的当天晚上，天下着雨，但工人们情绪很高，在雨地里一直把影片看完。该放映队在韩城县放映电影时，第一天晚上观众三千多人，第二天晚上就有观众六千五百多人。当放映队到黄龙山区的西庄镇时，邻近各村的群众从四面八方赶来，有的从几十里地外套上大车，骑着驴，骑着牛，扶老携幼赶来了。有的人眼睛瞎了，耳朵聋了，但也赶来，要听听和看看电影。有个八十多岁的老太婆是个瘫子，让人背着也来了。她说：“解放前我没有听说过电影是什么，解放后听人说电影好得很，现在毛主席派电影队来了，我虽是瘫子也要看看。想不到我这受过一辈子苦的老婆子，今天也能看到电影了。我真不白活八十多岁了。”
    山西陵川县人民文化馆王长发来信说，山西省文教厅的电影放映队，深入太行山区最偏僻的地方给群众放映影片。像陵川县最偏僻的山沟小村庄：古郊、四义等，电影队也去了。群众热烈欢迎电影队的到来，把它作为自己的节日来庆祝。电影队从这村往别村走时，群众自动敲锣打鼓欢送，他村的群众又在半路上迎接。现在陵川县已有百分之五十的群众看到了电影，受到了爱国主义和国际主义的教育。他们说：“电影实在好。要不是毛主席，咱们山沟里的人，祖祖辈辈也看不到电影。”
    中国人民保险公司东光支公司张彰来信说：电影队下乡放映“儿女亲事”后，群众比较深刻地认识了婚姻自主的好处，许多父母改变了包办儿女亲事的封建思想。群众认为：“看一次电影受的教育比开十几次会收获还大。”
    山西军区榆次军分区的战士李建安来信说，最近他在榆次看了“儿女亲事”后，听到群众反映：村里时常讲婚姻政策，互助、合作，但大家总觉得旧规矩好，以为恋爱是丢人的事，互助不如单干好，怕别人给自己干活时不用心干，把自己的庄稼干坏了。看完影片后，大家脑子里的疙瘩才解开了。
    人民志愿军战士王朝廷来信叙述了他们在朝鲜前线看电影的情形。部队的电影放映队来到距前沿阵地很近的地方给战士们放映电影。那里既没有电影院，也没有一间宽阔的房子，他们就在旷野地里看。因为是在战斗的情况下，放映影片时，还要时时提防空袭，提高警惕。敌人的飞机一来，灯光便熄了，敌机走了又接着放映起来。战士们都为自己能在战地里看到影片而高兴，战斗的情绪更提高了。
    群众这样热爱电影，受到了深刻教育，这些成绩是和电影放映队的同志们的艰苦努力分不开的。他们爬山涉水，克服种种困难，把电影送到群众中去，他们的足迹是走遍高山和平原的。辽东电影放映队冷教武来信说，辽东省电影放映总队在今年五月曾组织十个放映队，六月又组织两个放映队下乡给农民巡回放映影片。他们从辽北长白山的高山峻岭，走到辽南的海岛和平原。在两个多月内，战胜了许多困难，放映了电影四百八十多场，有一百一十六万群众看到了影片。山东省文教厅电影放映队汲甫来信反映：电影放映员们以高度的热情工作着，他们背着行李，并和民工们一道抬着机器，翻山越岭，深入农村。山东省文教厅电影放映队第四小队，曾在一天晚上，走两个地方，放两场电影。他们在一天内，从东光县燕村走三十五里路到南皮县双狮赵村给群众放映一场影片后，在当天晚上，摸黑走了十几里路给城关区的群众又放映了一场，直到夜里四点钟才放完。群众深深为他们的工作精神所感动。群众的热情也大大鼓舞了他们的工作情绪。
