### 美方蓄意借战俘问题破坏谈判扩大战争

1952-10-24
第1版()
专栏：

    美方蓄意借战俘问题破坏谈判扩大战争
    【新华社开城二十三日电】从哈利逊，克拉克到美国新闻处，很久就在唱着一支同样的滥调，硬说有大批朝中战俘“拒绝遣返”，因此，美方“必须使用武力”才能遣返全部战俘。为了所谓“人道主义”的原故，他们不能这样做。他们显然企图借此推卸美方破坏停战谈判的责任，欺骗世界舆论，欺骗联合国中其他国家，使他们同意美方强迫扣留战俘的无理主张，以便扩大侵略战争。
    但是事实恰恰相反，纵然美方用尽一切惨无人道的血腥手段来强迫扣留战俘，全体朝中战俘仍然宁死也坚决要求遣返。事实俱在，决不是一纸谎言所能掩盖得了的。
    美方从一九五一年十二月战俘问题的讨论一开始，就打定主意要扣留大批战俘。他们最初在战俘名单上玩花样，企图偷偷扣下战俘。他们在去年十二月十八日交给我方的战俘名单，较之他们经由红十字国际委员会转交我方的战俘名单，竟缺少了四万四千多人。在这个阴谋被揭穿以后，美方就把其中三万七千人说成是“南朝鲜平民”；起初说他们已被释放，后来又说他们还在美方战俘营中。接着美方又提出“一对一交换”、“自愿遣返”等等荒谬主张；美方并且公开宣传要将朝中战俘移交给蒋介石、李承晚匪帮，而且事实上已经将我方被俘人员假释放之名交给李承晚。这就充分暴露了美方强迫扣留战俘的罪恶阴谋。
    为了制造所谓“南朝鲜平民”和所谓“拒绝遣返”，美方在其战俘营中进行了史无前例的血腥屠杀和野蛮迫害，而把这种暴行美其名曰“甄别”。但是就是为美国利益服务的红十字国际委员会，迫于事实，也不得不透露了美方这种所谓“甄别”的真相。红十字国际委员会在其关于二月十八日巨济岛上屠杀战俘事件的报告中承认：在巨济岛六十二号战俘营中的全是朝鲜人民军的被俘人员，只是“由于南朝鲜政府当局认为他们是南朝鲜人”，
    “他们被列为‘被扣平民’”。可是二月八日，这个战俘营的全部战俘用行动表示了他们要求遣返祖国的坚决意志。他们举行了一个纪念朝鲜人民军建军节的大会，“参加大会的差不多有六千人，激昂慷慨，达于极点”。美方为了用武力强迫坚决要求遣返的战俘充当“拒绝遣返”的“平民”，就“以军队为支援，进行其所设计的重新甄别”。这次用刺刀进行“甄别”的结果，至少有五十六名战俘当场被杀死，被打伤的战俘达三百一十七人。
    在所有美方战俘营中，美方利用大批蒋介石、李承晚匪帮的特务，强迫扣留朝中战俘。这已为许多美国报纸和美国通讯社的消息所证实，并且为美方强迫充当特务并空降到我方地区的我方被俘人员所证实。美方战俘营负责人柯尔生在其给我方被俘人员的信中，承认美方对朝中战俘实行强迫“甄别”，并承认对战俘进行屠杀以致死伤多人。尽管美国政府狡赖柯尔生所供认的罪状，柯尔生却始终声称他是在他的上级的“不要承认任何不真实的事情”的指示下，承认了这一切真实的事情。
    美方一方面肆无忌惮地在其战俘营中用刺刀强迫战俘“拒绝遣返”，一方面却在会议上硬要朝中方面接受这种所谓“不得强迫遣返”战俘的原则。我方根据具体事实和国际公法，坚决反对美方这种非法的“甄别”，并坚持按照日内瓦公约规定的遣俘原则解决问题。关于这一点，就是侵朝帮凶国家也曾经不能不同意。四月十日的“华盛顿每日新闻”说，英、法、加拿大要求“美国同意共产党在朝鲜停战会谈中所提遣返全部战俘的要求”，因为“拒绝遣返‘全部’战俘可能破坏日内瓦公约”。但是美国政府仍然一意孤行，坚持扣留战俘的无理主张。为了促进停战谈判，我方一再作了重大努力，在三月二十一日提出根据去年十二月十八日交换的战俘名单进行全部遣返的原则建议，并在三月二十七日提出关于遣俘调整原则的建议。我方并在四月六日对遣俘问题发表声明，以解除美方的任何扣留战俘的藉口。我方在声明中声称，我方深知我方被俘人员在美方战俘营中被迫刺字和写血书，“绝非出于他们自愿，不应由他们负责。我们完全欢迎我方全体被俘人员回到祖国的怀抱”。哈利逊和美国新闻处现在竟然凭空捏造说我方在这个声明中“同意让在联军战俘营中的共产党战俘受甄别”，这真是无耻到了极点。
    美方悍然不顾我方所作的重大让步，并且推翻了他们在四月一日所作的准备遣返我方十一万六千名战俘的诺言，竟在四月十九日提出遣返我方七万战俘的荒唐数字。而我方的态度恰恰相反，我方在同一天提出的遣俘数字是一万二千人，把新俘获的美方战俘也加了进去，这就充分证明我方对于停战谈判的诚意。
    美方在提出七万人的遣俘数字以后，坚持这是“坚定的、最后的、不可改变的”方案，强迫我方接受。美方发言人希克曼还若有其事地说这是他们对全体战俘进行了“个别调查”的结果，还说美方向他们作了“充分的解释，以便调查能进行得绝对公平”。可是这个西洋镜很快就被拆穿了。巨济岛和釜山、永川等美方战俘营中我方被俘人员的英勇斗争，揭露了美方所谓“甄别”的血腥真相，并且证明美方的遣俘数字完全是捏造出来的。这就使美国侵略者在全世界面前大出其丑。六月二日的美国“时代”周刊透露了七万遣俘数字的制造经过。它说：华盛顿在决定了所谓“自愿遣返”的荒谬原则以后，“就下了关于进行甄别的命令”。这道命令从李奇微传到第八军，最后传达到负责“甄别”的人。他们就“尽心力而为之”。可是无论美方如何用尽心力，我方被俘人员要求遣返祖国的意志仍然不可屈服。“时代”周刊承认，美方把那些表示愿意遣返的战俘当场打死，以镇压我方被俘人员的正义斗争，但是仍然没有能够达到他们的卑鄙目的。因此，第八军只好“把点数的具体做法掩藏起来，最后糊里糊涂地举出一个数字，说是有五万九千名北朝鲜和中国俘虏，将不‘以暴力拒绝’遣返。后来在三心二意的南朝鲜人中间搜罗了一下，把到北边去的人数增加到七万”。美方为了扣留战俘而制造的所谓“甄别”的丑恶情况，再没有这么暴露得清楚的了。
    在这个方案被我方驳得体无完肤以后，美方就采取连续逃会的办法，同时在其战俘营中疯狂屠杀战俘，并不顾我方警告，片面地先后将三万八千名战俘移交给李承晚匪帮。这一切除了说明美方蓄意利用战俘问题拖延以至破坏停战谈判而外，不可能有任何其他解释。
    美方这种阻挠停战谈判的无耻手段，遭到了全世界人民的反对。美方为了欺骗世界舆论，在七月一日声称愿意“诚意地觅求停战”，可是在行政性会议上，美方却又推翻已获协议的停战协定草案中第五十一款，五十二款所规定的全部遣返战俘的原则，提出八万三千人的遣俘数字，企图扣留百分之二十的朝鲜人民军战俘和百分之六十八的中国人民志愿军战俘。美方并且又把这个方案再一次说成是“坚定的、最后的、不可改变的”，根本拒绝进行任何讨论。从六月七日到十月八日，美方连续用三天、七天、十天休会的方式，使会议前后停顿了七十多天。
    九月二十八日，美方又取消了他们的第二个“不可改变”的方案，提出了所谓三项建议。根据这三项“建议”，战俘仍然被非法地分为愿意遣返的和“拒绝遣返”的两类，而无数事实已经充分证明，“拒绝遣返”只是美方强迫扣留战俘的代名词。因此，美方的所谓新“建议”，实际上是换汤不换药的老一套办法，是绝对不能接受的。但是我方为了满足世界人民对朝鲜停战的渴望，在十月八日的会议上，提出了完全公平合理的新提案，这个提案接受了美方建议中形式上的变动。可是美方谈判首席代表哈利逊竟然毫不注意我方的新提案，拿出早就准备好的中止停战谈判的长篇声明宣读一番，并不等我方发言，迳自离开会场。为了打开被美方硬关上的谈判之门，我方金日成、彭德怀两将军在十月十六日致函美方总司令克拉克，要求恢复停战谈判，但也遭到了克拉克的悍然拒绝。至此，美方利用战俘问题来拖延以至最后破坏停战谈判的阴谋，就完全暴露了。
    停战谈判中战俘问题的全部讨论过程证明：美方为了破坏停战谈判，不惜在会内会外采取出尔反尔，造谣说谎，威胁破坏，“军事压力”等等无耻的流氓手段，不惜用战俘的生命和鲜血来铺平他们破坏谈判的道路。他们的“道德原则”何在？他们的“人道原则”何在？他们已经完全撕毁了他们自己签了字的日内瓦公约。和美方的态度相反，朝中方面在整个谈判过程中坚定不渝地遵守着日内瓦公约，并在公约规定的遣俘原则下尽一切可能作了最大限度的努力来寻求妥协。美方现在公然与全世界人民为敌，悍然关上了停战谈判的大门。全世界人民必须严重警惕美国侵略者的扩大战争的阴谋，起来为按照日内瓦公约的遣俘原则实现朝鲜停战而斗争。
