### 日本代表、日本巴商事株式会社董事长  樱井英雄关于经济交流问题的发言（摘要）

1952-10-14
第6版()
专栏：

    日本代表、日本巴商事株式会社董事长
    樱井英雄关于经济交流问题的发言（摘要）
    伴随着工业的高度发展和国民生活的提高，一个国家在经济上是不可能孤立的。而在国家相互之间，如果只是强制进行不自然的经济交流和实施胁迫，这就会造成对和平的威胁。
    在日本，约百分之二十的粮食需要量、即每年最低限度有三百万吨的主要粮食非仰给于海外不可。同时，为了维持工业生产，它所需要的棉花、羊毛、黏结性煤、铁矾土、磷矿石、橡胶、铝等这些原料，也几乎全部非仰给于海外的供给不可。
    为了取得支付采购这些原料的外汇而进行贸易——换言之，经济交流这个问题，对日本是个生死问题。这就是说，日本如果不和别的国家进行经济交流，就不能生存下去。这是日本经济的特点。
    美国这一只活动在日本政治经济背后的魔手，利用了日本经济的弱点，完全地掌握了“经济上的治外法权”，把日本的工业变为它们的兵工厂，终至发展到使日本处在威胁和平的地位上。
    一九五○年日本和新中国、苏联开始通商，贸易的规模立刻迅速地扩大起来，但是到同年末尾，美国藉口朝鲜战争，以极苛刻的条件，强制日本禁止了全部的这些贸易关系。由此造成的结果，是很严重的。举一个例来说：日本原来从中国进口黏结性煤，需要的运费每吨为美金二元，后来不得不改从美国进口，运费就提高到十倍，即每吨要二十美元了。这样，生产成本增加，当然就使物价上涨，出口衰退。主要的产业都不得不减少生产。日本现在有一千八百万人的失业者和半失业者流浪在街头。
    一九五一年、即在对中苏停止了贸易以后，日本的国际收支单以美元贸易来看，出口为三亿美元，而进口则因主要原料已不从中、苏而改从美国进口的结果，则达到十亿美元。入超赤字竟将近七亿美元。这十亿美元的进口内，棉花占三亿五千万美元，食粮和糖占两亿七千万美元，其他则为制成品、铁矿石、黏结性煤、盐等。为了补偿这七亿美元的入超赤字，又不得不依赖美国的军需订货和美国占领军在日本国内的消费。
    现在日本的经济，已经变成殖民地经济。这在美国军需订货上可以明白地看出来。美国直接对日本厂商施行压力，以治外法权直接征调的形式，使那些已经难以维持企业的厂商，不得不被迫接受亏本的买卖。这样，日本大部分的企业公司——特别是作为和平工业中心的中小企业，几乎全部都已经走到削减工资进而倒闭歇业的绝路上。现在日本全部工业完全在美帝国主义经济支配之下，不得不接受以日本银行为中心的金融资本的命令，走向战争工业的道路。贸易在政府的管制之下，并且东京美国大使馆内有一个“对华贸易管制处”拥有庞大的经费与人员，行使各种阴谋，专门从事离间中日关系。
    但是，现在日本国民已经认识到：重开对中、苏的贸易以及对所有国家进行自由的经济交流，是与真正的争取和平完全分不开的。今年初，日本各阶层——在政界中从保守的自由党、改进党到共产党、经济界、产业界、学界、工会、文化及妇女团体等在促进日中贸易的会议上找到了共同的基础，并成立了全国性的组织——日中贸易促进会议。这个会议已经举行过三次全国大会。接着，又成立日苏贸易促进会议，共同展开了广泛的国民运动。另外，又成立了日本国际贸易促进委员会筹备委员会，准备对朝鲜、越南以及其他各国进行自由的经济交流。这个运动受到高涨的国民舆论的支持。
    日苏贸易在今年六月已进入实施阶段。不久前，日本人民代表与中国国际贸易促进委员会之间所签订的三千万英镑的贸易协议，不管有任何妨碍也应在最近期间付诸实施，现在正进行着各方面的准备工作。
    我们也清楚的知道，美国要引诱日本向东南亚发展，这只不过是一种为了压制对中苏贸易的缓和政策。如果我们做了它的爪牙，那我们就将再一次的失掉了与东南亚各国的友好关系。我们所希望的，
    是不受任何第三国的干涉，而与这些国家在真正的友好的基础上发展经济交流，以此来消除日本工业机构内一切威胁和平的因素。
    对日本来说，如果要向和平大道前进，就必须立
    刻废除屈辱的旧金山片面和约，缔结全面的和约来从美国的经济下求得解放。不是这样，日本的和平
    是绝对不能想像的。
    我提议，亚洲及太平洋区域各国人民一致团结，打破一切经济交流的阻碍！立即实行在真正的和平
    友好、平等互惠基础上的各国间的经济合作！
     （新华社）
