### 联大政治委员会对议程次序展开尖锐斗争  苏波等国代表坚主首先讨论波兰和平建议  美英集团竟横加阻挠证明其不愿和平解决任何问题

1952-10-25
第4版()
专栏：

    联大政治委员会对议程次序展开尖锐斗争
    苏波等国代表坚主首先讨论波兰和平建议
    美英集团竟横加阻挠证明其不愿和平解决任何问题
    【新华社二十四日讯】据塔斯社纽约讯：联合国大会政治委员会十月二十二日举行第一次会议，会议的特点是关于委员会议程上各个项目讨论次序的尖锐斗争。
    美英集团代表企图强使委员会把朝鲜问题、波兰代表团提出的“关于消除另一次世界大战威胁、加强国际和平与友好合作”的建议、突尼斯与摩洛哥问题等最重要的国际问题放在后面讨论。
    波兰外交部长斯克列杰夫斯基要求委员会首先讨论波兰建议，因为这个建议涉及像结束朝鲜战争，裁减军备，禁止原子武器、细菌武器与其他大规模毁灭性武器以及缔结大国和平公约这样根本性的问题。
    苏联代表葛罗米柯支持波兰代表的要求。他说：苏联代表团认为政治委员会应该首先讨论波兰的建议，因为这个建议涉及最重要、最迫切的问题，即国际和平与安全的问题。葛罗米柯强调说：世界各国人民都要求尽早结束朝鲜战争，禁止原子武器与细菌武器，缔结大国和平公约。如果委员会不这样做，它就追随了那些对这些问题一个也不想解决的政府的意图。
    在苏联、波兰、捷克斯洛伐克、乌克兰和白俄罗斯的代表强调指出波兰代表的建议所提出的问题是极其重要的以后，美英集团代表被迫改变了他们的策略。虽然他们继续反对把波兰建议列为委员会议程第一项，但是没有敢反对一些代表团所提出的首先讨论朝鲜问题的建议，因为绝大多数亚洲、拉丁美洲和西欧国家的代表都在委员会会议上强调指出：结束朝鲜战争是大会首要的任务。政治委员会通过把朝鲜问题列为委员会议程第一项。
    美英集团凑够票数，否决了波兰代表团所提把消除另一次世界大战威胁、加强国际和平与友好合作的问题列为委员会议程第一项的建议。苏联、波兰、白俄罗斯、捷克斯洛伐克和乌克兰代表在表决中投票赞成这个建议。也门、伊朗、伊拉克和阿富汗等八个国家代表弃权。接着，美英多数集团又否决了波兰所提把波兰提出的问题列为议程第二项的建议。
    尽管殖民国家代表的反对，政治委员会仍然决定把突尼斯和摩洛哥问题列为委员会议程的第二、第三项。三十四个代表团投票赞成这个建议，其中包括苏联、波兰、白俄罗斯、捷克斯洛伐克、乌克兰、十三个阿拉伯和亚洲国家，一些拉丁美洲国家如智利、巴西、古巴、墨西哥、乌拉圭和萨尔瓦多等。二十个代表团投票反对这个建议，其中包括英国、法国、比利时、荷兰和新西兰。
    【新华社讯】塔斯社纽约二十三日电：联合国大会特别政治委员会在十月二十二日上午会议上选举利比里亚代表辛普森为副主席，多米尼加代表萨拉沙尔为报告员。在选举之后经过简单讨论就通过了委员会的议程。在讨论议程的时候，澳大利亚代表萧氏曾建议把下列两个问题——南非联邦印度籍人民所受到的待遇问题以及南非政府的种族隔离政策
    （种族歧视政策）在南非联邦引起的种族冲突问题——摆在议程的最后，但是他的企图失败了。
    印度代表潘迪特夫人敦促早日讨论这些问题，因为这种问题涉及对于世界和平的威胁问题。美、英两国支持澳大利亚，苏联、巴基斯坦、伊拉克和墨西哥则支持印度的主张。
    最后，委员会以三十票赞成，十二票反对，十四票弃权通过了巴基斯坦提出的把这两个问题列为议程的第二、三项的建议。委员会无异议地一致通过把巴勒斯坦难民问题列为议程的第一项。会议至此休会到十月二十三日再行复会。
