### 新中国畜牧事业概况

1952-10-29
第2版()
专栏：

    新中国畜牧事业概况
    三年来，我国的畜牧业已有显著的成绩，牲畜逐年增加。一九五一年全国的牲畜数，和抗日战争开始的一九三七年比较，马为百分之八十，驴为百分之一百零五，骡为百分之二十九，黄牛为百分之一百一十六，水牛为百分之八十九，绵羊为百分之八十二，猪、鸡也已接近战前水平。估计到一九五二年年底，除马、骡以外，其他各种牲畜的数量都将接近或超过一九三七年的数量。随着畜牧生产的恢复和发展，牧区人民的生活也已普遍显著地提高。如内蒙呼纳盟，牧民的帐幕大部分都换了新毡子，而且他们已开始穿上绸缎、吃到面粉了。
    我国广大的农区和牧区，每年都出产大量的牲口和肥料、大宗的工业原料、外销和人民生活上所需要的畜产品。解放前，由于国民党反动统治和日本帝国主义的掠夺摧残，使畜牧业遭到严重的破坏。一九四九年全国解放初期，我国畜牧事业呈现着空前未有的衰落现象。如以一九四九年和一九三七年比较，其中马减少了百分之二十四，驴减少了百分之六，骡减少了百分之六十，黄牛减少了百分之十，水牛减少了百分之十八，绵羊减少了百分之三十三，猪和鸡的损失更大；而且到处发生兽疫和缺乏草料、牲畜死亡的现象；牲畜的品质和生产能力也普遍退化。
    解放后的三年当中，人民政府作了各种努力，已使我国的畜牧业从衰落状态迅速恢复到战前水平。
    一、贯彻了保护和奖励繁殖牲畜的政策。三年来各地人民政府在“保护牲畜，奖励繁殖”的总方针下，实施了保护耕牛、贷款救济、扶植民营配种户、选留种畜、以及召开牲畜比赛会等重要措施。在保护耕牛方面，各地人民政府颁布了严禁宰杀的法令，及时纠正了滥宰现象。如上海市在一九四九年冬，屠宰的牛有百分之十一不合标准；到一九五○年九月，已降到百分之一·八。各地人民政府都发放了巨额的畜牧贷款和救济款，对保护和奖励繁殖牲畜起了极大的推动作用。如一九五一年，绥远牧区发放的保畜救济款达一百三十亿元，解除了贫苦牧民因缺乏草料不得已而大量出售或屠宰牲畜的窘困。内蒙古自治区并进行了实物贷放，一九五一年贷给无畜户和少畜户的牲口达一万零二百九十八头。各地种畜缺乏，人民政府除组织地方国营配种站外，更大力地扶植民营配种户改进业务，消除了母畜空怀的现象。据不完全统计，现在全国各地经人民政府扶植起来的民营配种户，已达两万多户。此外，各地还运用召开座谈会、举办训练班，来提高牲畜的配种数量和效率。在大量繁殖各种牲畜中，各地人民政府同时发动群众选留优良种公畜，有计划地改良了牲畜品质。如东北区人民政府在一九五○年公布了民选种公畜奖励办法后，经选定的优良种畜达两万五千多头。各地并结合爱国增产竞赛运动，有重点地举办了各种牲畜比赛会。东北召开了四次人工授精马驹比赛会、六十九次耕畜比赛会，有力地教育和鼓舞了广大农民、牧民改良牲畜品种的热情。
    二、大力防治兽疫。解放前，各种严重为害牲畜的兽疫，如牛瘟、炭疽等等到处流行，造成牲畜很大的死亡。解放后三年来，各地人民政府大力发动群众，团结改造中医兽医，采用先进的医学技术，展开防疫工作后，已获得显著的成绩。目前全国范围内，牛瘟已基本扑灭，口蹄疫、炭疽和气肿疽等疫病也已大为减少。如一九五一年西北区有百分之三十的县份发生牲畜口蹄疫，经过八个月积极防治，便全部扑灭。一九五○年全国发生炭疽病的牲畜有四万六千多头，一九五一年已缩减到五千多头。一九五○年河北省死于炭疽的牲畜一万一千头，一九五一年迄今只死了七百头。一九四九年气肿疽在山西省内流行达二十九个县，其中有三个县就死牛一千五百头；然而到了一九五一年疫区已缩小到二十个县，死牛降到五百四十头。其他兽疫也都逐渐减少。如东北区在一九四九年有十万多匹马发生马癞，现在已经基本消灭；华东区的猪瘟、猪丹毒，在一九五○年发病的区域有九十二个县市，到一九五二年猪瘟流行区域已缩小到二十个县，猪丹毒缩小到六十个县。各地人民政府大力发动群众，采用隔离、封锁、消毒、毁尸，结合预防注射，据不完全统计，三年之内，经过预防注射的禽畜共达八千七百零一万三百四十九头，团结改造中医兽医三万六千九百余人，发动参加防疫工作的农民、牧民共达一百万人。
    三、改善牲畜的饲养管理。过去农民、牧民在国民党反动统治下，生活濒临绝境，对牲畜的饲养管理曾极其粗放，以致造成牲畜的大批死亡和损失。解放后，人民政府针对畜牧业的需要，大力发动农民、牧民及时割草、打井、修建棚圈和防除兽害，改善了牲畜的饲养管理。如绥远牧区现已修建棚圈一万五千多处，可容纳羊四十多万只。辽东、辽西两省一九五二年百分之八十的牲畜都有了厩舍。内蒙地区一九五一年贮存冬草达九亿七千多万公斤。农区农民对贮存冬草也普遍重视，陕西雒南县农民在一九五一年冬天也打草八十多万公斤，保护牲畜安全过冬。畜牧地区，开辟水源和防除兽害，也是保护牲畜的一项重要工作。三年来仅绥远牧区修建水井三千二百眼，使草原面积扩大，同时解决了牲畜饮水困难。在辽阔的牧区中，兽害极为严重，一九五一年内蒙呼纳盟被狼吃掉的牲畜达一万零五百一十头。人民政府发起打狼运动，经广大牧民大力扑杀后，为害情况显著减少。三年来内蒙和绥远共打狼五万三千多头。
    三年来，人民政府在牧区注意了保护草原和改良草原的工作。宁夏省组织草原管理委员会，领导牧民封滩育草有显著成绩。在封闭的草原上，牧草产量大大提高，牲畜得到饱食。如一九五一年，宁夏盐池二区石头梁子村的三千多只羊，冬季无一死亡；羔羊的成活率达到百分之九十一·六。一九五二年宁夏全省划定轮牧草原共约一万一千多平方华里。此外内蒙地区实行自由放牧和调剂牧场的措施，对于促进牲畜繁殖也获得了重大的效果。如锡林郭勒盟苏尼特右旗在一九五一年实行自由放牧调剂牧场后，牲畜增殖率已由过去百分之二·七，提高到百分之二十三。
    四、组织起来，为畜牧事业创造了无限的发展前途，三年来各地已开始采用各种合作互助的形式，组织农民、牧民发展畜牧生产。如内蒙呼纳盟新巴尔虎左翼旗的牧民，组织了抗灾互助小组，在一九五一年过冬期中，五十八万头牲畜只死了二十头。陈巴尔虎旗胡和勒泰的畜牧生产互助组在一个割草期中，每一劳动力割草三万二千多斤，而当地其他单干户，每个劳动力平均只能割草一万六千多斤。锡林郭勒盟东联旗第五佐，有十户牧民组织了拨群接羔互助组，在一九五一年大风雪侵袭中，一头牲畜也没有死，有力地教育了农民、牧民对集体经营的优越性的认识。此外如宁夏、新疆等省，有计划地领导牧民组织草原管理委员会，共同合理使用草原，使牲畜安全过冬，繁殖率也普遍提高。
    三年来，全国各大行政区和省都已设立畜牧兽医机构。目前全国已有畜牧场一百一十四处。繁殖牲畜中，各地接受了先进的方法，繁殖率大为提高。各地并购进苏联多种优良种畜，积极地为改良牲畜的品质而努力。防治兽疫的组织机构发展更为迅速，现在全国已有防治各种兽疫的机构一千二百零九所。三年来，共制成各种生物药品一亿七千多万公撮，有力地保证了牲畜的安全。现在全国各种畜牧兽医专业干部已发展到近一万人。这些都为今后更迅速地发展畜牧事业，打下了良好的基础。更值得注意的是：广大的农民、牧民在抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动中，觉悟程度提高，生产情绪空前高涨，他们已开始了解到组织起来发展畜牧业的好处。这已为广泛地开展爱国增畜运动，进一步发展畜牧业创造了极有利的条件。
    （新华社）
