### 山西文水县西峪口村是怎样实验速成识字法的
王中青
1952-10-20
第3版()
专栏：

    山西文水县西峪口村是怎样实验速成识字法的
    王中青
    今年夏天，山西省文水县调派一个小组，到西峪口村进行速成识字法实验。当群众了解了实验组的来意之后，便纷纷议论起来：“现在正是忙的时候，冬天来多好呢！”“我祖宗八辈子也没听说过一天能学二、三百字。”“他们都是些吹牛大王。”但也有许多人觉着这事很重要，说：“要不，政府为什么就派八个干部来实验呢？”实验组根据这些思想情况，采用了群众大会、小组讨论、个别谈话、党、团员座谈会等方式，反复地向群众说明了发展生产必须发展文化，提高文化必须首先消灭文盲的道理；并说明了祁建华速成识字法的好处与怎样学才能速成的道理。
    经过反复的宣传解释之后，群众的思想便很快地发生了变化，有的说：“不快点学文化连地也不会种了。”有的说：“过去那种学习方法就是笨，听这办法倒对劲儿。”也有的说：“今年春耕动手早，棉花、豆子种上了，能挤出时间。只要决心学，不怕没时间。政府派来的八个校长一定能教好。”他们进行了讨论，一致认为：“跟上毛主席走没错儿。”党员和青年团员更坚决地提出：“保证带头完成学习任务！”村支部便号召党、团员带头参加学习，教到那里学到那里。在县长的指导下，群众的情绪更高了、学习信心更坚定了。妇女小组长周彩花请她母亲来替她照管孩子，党的支部书记郭培基把留在外村的康瑞生也叫回来了。他们说：“机会难得呀！”“不好好学习真对不起毛主席。”群众性的学习运动便这样迅速而普遍地展开了。
    干部与群众经初步发动之后，剩下的主要是如何组织学习的问题了（特别是组织干部学习）。但刚开始的时候，由于实验组的同志既不熟悉如何领导生产，又缺乏依靠当地干部领导学习的思想，便形成了实验组领导学习、村干部领导生产的现象。群众说：“你们各传各的令，不知先办那件好？”经研究之后，领导方面决定统一领导，改进领导方法：将防旱抗旱委员会与识字运动委员会合并办公，统一领导，统一计划，统一布置，统一安排生产、会议与学习的时间；减少会议，不开无准备的会。并规定了七天召开一次委员会，检查与布置工作。村的主要干部明确分工：村主席多照顾学习，党支部书记多照顾生产，其他干部按住址情况分片负责，领导与检查生产与学习的情况。党、青年团支部规定三天开一次会，根据生产与学习的实际情况和问题，研究如何发挥党、青年团应起的作用。
    村干部的领导方法既这样改进了，又依靠了群众的组织力量，他们便可以从忙乱中解脱出来，有时间和群众一起上课、一起复习。他们一方面是学习的领导者，另一方面又是模范学员。他们自己积极努力学习，并能帮助落后或掉队的学员进行学习。
    为了解决生产与学习的矛盾问题，西峪口的村干部与群众根据农事的顺序与忙闲情况，安排学习时间，采用不同的教学组织与方式。当他们开始学注音字母的时候，正是下种将完、锄苗未到的时节。他们便采用了集中时间生产与集中时间学习的办法：早晨早起多做一小时半的工，下午集中学习三小时，夜晚分组复习一小时半。到大家忙于锄苗、割麦、灌地等农事的时候，突击生字、阅读和写话学习正进入紧张的阶段，他们便减少集中学习的时间，增加小组教学与小组复习时间；利用午睡时间集中学习两小时，不占下午的生产时间，夜晚仍是分组复习一小时半。他们还充分利用了田间休息的时间，往年劳动一天，田间休息八次，今年只休息五次，挤出了三次约一小时半的时间进行互教互学。真正做到了生产与学习相结合，生产组就是学习组，集中学习与分散复习相结合，领导教学与群众的互教互学相结合。结果，生产与学习的成绩都很好。棉花比往年多锄了三遍，黄豆多锄了两遍，修河渠减少了七天。学习的成绩是：在四十五天的教学过程中使原来认识一千字左右的甲级学员认识到三千字以上，能看通俗书报，写三百字左右的短文。原来识五百字左右的乙级学员认识到二千五百字以上，也能看懂通俗书报，写二百字左右的信件、短文。原来识三百字以下的丙级学员识到一千五百字左右，能看山西农民报、小人书等，能写五、六十字的日记或信件。群众一致反映：“今年的工作做的好，生产、学习两头好。”但有一组的学习起初不好，因为他们名义上虽是生产互助组，实际上却仍是单干，生产与复习结合的不好，互教互学的作用就很差。经派专人帮助后有了转变，并在后来被评为学习模范组；生产互助也较前进步多了。这证明生产组织基础好，学习才容易搞好；学习组织改善之后，生产组织也可以加强和巩固起来。
    实验组的同志在整个的教学过程中，贯彻了群众路线的工作方法，及时推广了群众中的学习经验。譬如他们在明确地认识了注音字母只是识字的“拐棍”之后，就大胆地按照当地的方言音去教学，首先在实验组统一了方言音，教群众时，他们用了两种方法：第一，学员念啥音就算啥音，拼出来的字仍合乎他们的方言音。第二，有些汉字为了合乎方言音、非改字母不行。如“翁”字标准音是ㄨㄥ，但方言音却是ㄍㄨㄥ；又如“罢”字标准音是勹丫，方言音却必须是勹?丫。
    关于分段教学与课前预习：西峪口村的经验证明，突击生字时如用一气呵成的教学法，一次突击一、二百字，学员便很难完全牢记。实验组根据群众的意见，改为分段教学法，每教四十字复习一次，一堂课甲级可识二百字，乙级可识一百二十字，丙级可识七十字。（一堂课是两小时半）当天夜晚再复习一次，三天再总复习一次，消灭“捣蛋字”。这样拐棍便容易丢掉，学习成果也便容易巩固了。有些学员在课前先预习一次，课堂上则专心听教师讲授难懂的字。这种学习方法收效大，实验组也及时把它推广了。此外，还推广了小组报告阅读心得的方法，大大地推动了阅读运动。因为这种方法有两种好处：报告的人既可以巩固自己的学习成果，又鼓舞和启发了别人的阅读兴趣。
    实验工作完毕之后，教师们都离开了。村干部与群众便自动组织起来，集中大家现有的通俗书报百余册，建立了农民图书馆，选出义务教师刘树铮作馆长，规定三天借书一次，各级的学员按自己的阅读能力借阅，不准乱借。干部中又建立了教学小组，每天集体阅读，又集体办公。这是一个成功的创造，它把生产与学习的矛盾，从组织和思想上进一步加以解决了。他们又创办了墙报，把群众的作品贴在一起，这对于鼓舞群众的写作兴趣起了很大作用。他们并进一步地把生产组、阅读组与读报组统一起来。这样就使全体学员的学习成绩普遍地巩固、提高了。（但由于缺乏必要的领导，丙级的学员便有“回生”的现象。）
    在这次实验教学中，教师们发挥了自己的积极性和创造性。他们有大胆实验的勇气与决心，有积极工作不怕困难的精神与热情。他们和群众一起生活、一起劳动，手上磨了水泡，仍坚持劳动，和群众一起修水渠；一边上课，一边编教材，不怕疲劳。这种艰苦而辛勤的工作作风，深深地感动了群众，他们说：“你们真是毛主席的好干部，我们如不好好地学习真对不起你们，更对不起毛主席。”由于教师们和群众的关系这样密切，才取得了成功的经验。
