### 锡兰代表团团长、佛教法师  那拉威拉·达马拉塔纳的发言（摘要）

1952-10-10
第3版()
专栏：

    锡兰代表团团长、佛教法师
    那拉威拉·达马拉塔纳的发言（摘要）
    在开始我的发言以前，我要愉快地宣布：我以我们和平代表团的名义，对于中国和锡兰的政府圆满地签订贸易协定一事，表示最大的高兴。
    你们大家恐怕不少人已经从中国报纸上读到我们两国政府签订贸易协定的可喜的消息，根据协定，中国将给我们八万吨大米来消除我们大米供应的不足，另一方面锡兰政府将给中国政府以在锡兰购买橡胶的一切便利。
    这确是令人兴奋的消息。我们确信：假如其他亚洲国家都跟随这个榜样——毫无疑问，他们是会这样的——那将使我们区域和世界得到安定与和平。
    我们锡兰有一个足以自豪的传统，那就是在我们建国以来的整个两千三百年中我们从没有参与过任何侵略其他民族的战争。但是，这并没有使我国免受殖民压迫的战争，和长期被外国压迫者踩在脚下的痛苦。就在眼前，尽管我们绝大多数人民希望和平，英国正利用我们的海、空军基地来进行战争。我们的港口被美国、英国和法国任意使用，进行军事运输，来推进它们在东南亚的军事活动。
    锡兰的单晶矿砂，经过加工，就被输出到美国和英国，供制造原子武器之用。我们正被拖进反对亚洲邻国的战争，而这些国家本来是和我们相安无事的。这些战争蔓延到锡兰的危险是的确存在的。
    锡兰不幸有着在印度洋中占重要战略地位的名气。因此，帝国主义者为了侵略的目的，自然就想把它当作一个基地，结果我们在过去四百多年中便受尽了殖民地的压迫。今天，我们又面临着被变为另一条“不沉的航空母舰”为美英集团国家的侵略计划服务的危险。
    根据报道，最近檀香山会议上所通过的秘密决定之一，就是要把锡兰用作美国在东南亚区的后勤总部。必须指出：这一决定是在一个锡兰政府和锡兰人民都没有派代表参加的会议上通过的。
    因此，锡兰的和平运动就自然把重点放在使用我们的基地来进行侵略战争的这个问题上。我们已经提出下列要求，作为我们的中心口号：
    （一）取消把锡兰的基地租给英国的所谓“防御协定”；
    （二）不得利用锡兰的基地对任何国家进行侵略；
    （三）锡兰政府不得参加任何国家针对任何其他国家的战争计划。
    但是，我们所关怀的不仅在于防止我们的国家被用作一个战争基地，从而确保我们自己的安全；而且在于防止会引起另一次世界大战的目前的趋势。
    我们的人民已经感受到备战与军备竞赛的后果了。目前，我们的大部分贸易和美国与英国这些国家有着密切的关系，这些国家越来越转向军备生产，已经给我们的生活水平与经济发展的前途，一个十分严重的影响。
    由于它们增加军备生产，它们卖给我们货物的价格不断上涨，而在两者相比之下，它们购买我们货物所付的价格却不断下降。因为“冷战”的关系，我们被禁止与苏联和中国这样的国家发展贸易关系，这些国家却是愿意买我们的货物和卖给我们所需要的东西的。
    一个有关的问题就是锡兰橡胶的出口的问题。橡胶是我们三项主要出口货之一。在过去，我们大部分的橡胶是卖给美国和英国的。最近，美国利用它是我们橡胶主要主顾这个垄断地位，压低橡胶价格，并且除非在一个很低的价格上，否则就拒绝收买我们的橡胶。同时，美国对锡兰的政府施以压力，不让我们把橡胶卖给苏联、新中国或东欧人民民主国家。如果锡兰与非资本主义世界通商，美国就用停止美援来威胁。
    这给我们的经济带来了十分严重的结果。我国出口商品的价格急遽跌落。幸亏是群众的压力，给美国的强迫禁运打开了一个缺口。正是由于人民的要求，政府才被迫取消了对出卖橡胶给新中国的阻碍。这样，在去年，中国便成为我们橡胶的最大主顾，从而帮助我们避免了橡胶价格的全部崩溃。
    另外我们感到高兴的是，人民的压力已经促使锡兰政府派遣了一个由一位部长领导的贸易代表团与新中国签订一项贸易协定。我们感到很高兴，我们肯定从此将看到锡兰与中国间的友好贸易与政治关系的新的一章的开始。
    我认为，锡兰的贸易代表团与和平代表团同时来到中国是非常有意义的。贸易与和平之间有着密切的联系。我们的粮食供给有三分之二需要依靠进口来维持。而其中的大部分是要从亚洲各国输入的。如果发生战争的话，航运的断绝和产粮国家的经济失常，就将意味着锡兰人民的饥饿。因此，亚洲的和平就等于我们的粮食供应不致中断。亚洲的和平还意味着与各国互惠贸易的发展。所以要取得我们每日的粮食，就必须维护亚洲和平。
    因此，和平不但会把我们从战争的恐怖里拯救出来，而且和平就等于贸易的发展。和平使我们得以提高生活水平。和平能使我们的国家得以发展。
    在我们自己的这个半球上，促成国际局势日益恶化的事情就是朝鲜战争，美国重新武装日本和使日本军国主义化，以及正在马来亚和越南等殖民地国家进行的压迫殖民地的战争。
    我们认为缓和亚洲紧张的战争局势的第一个步骤就是马上停止朝鲜战争，以及在撤退一切在朝鲜的外国军队并给朝鲜人民决定自己内政的自由的基础上解决朝鲜问题。我们的人民听到了关于美国政府在朝鲜使用细菌武器的报道，感到非常惊骇。我们不但要求禁止使用细菌武器，而且还要求审判和惩办那些进行惨无人道的细菌战的政府和人们。
    一个重新武装起来的、军国主义化的日本对于亚洲的和平将是一个永久的威胁，这一点，过去的惨痛经验已经告诉了我们。只要容许美帝国主义重新武装日本，使日本军国主义化，亚洲就永久不能有和平。如果没有日本的邻国，如中华人民共和国、苏联、缅甸、印度等国的同意，而单独和日本签订和约，和平也是永远得不到的。我们坚信，这次会议一定要反对美国政府重新武装日本和使日本军国主义化，一定要要求进行谈判，来缔结一个能为一切有关国家所接受的对日和约。我们还必须坚持，在缔结了这样的和约以后，一切外国占领军队必须撤出日本，同时还要保证日本人民的民主的和平的生活。
    我们坚决反对帝国主义国家干涉其他国家的内政。我们尤其反对美国、法国和英国在朝鲜、越南和马来亚等国所进行的直接的军事干涉，以及美国对于锡兰和印度与其他亚洲国家的事务所进行的规模越来越大的间接干涉。我们要求立即停止马来亚和越南的战争，撤退这些国家的外国军队，给予这些国家的人民以管理他们自己事务的自由。
    在我结束我的发言以前，我要代表整个锡兰代表团感谢我们的中国同志们，不但要感谢他们对于会议的筹备工作做得那样好，而且更要感谢他们给予我们的过好的招待。由于中国反对帝国主义的革命的胜利，中国得到了解放并且重新成为一个世界强国，这是巩固亚洲和平的最大因素之一。我们为中华人民共和国和中国各民族的团结欢呼。仍然在为着自由而斗争的亚洲各国人民都在用羡慕和感激的目光注视着伟大的中国人民为他们树立榜样。
        （新华社）
