### 寮国代表团团长  诺哈·冯沙万的发言（摘要）

1952-10-13
第3版()
专栏：

    寮国代表团团长
    诺哈·冯沙万的发言（摘要）
    这是第一次我们代表着正在抗战、争取独立、保卫和平的寮国人民在这里和亚洲及太平洋区域的各国人民代表荣幸地会晤。我们诚恳地代表寮国人民向各位代表、向爱好自由和平的亚洲及太平洋区域的人民致以崇高的、热烈的敬礼。我们诚恳地向毛主席、中华人民共和国中央人民政府、伟大的中国人民致以崇高的、热烈的敬礼。
    各位代表先生，七年来法殖民主义者及其主子美帝国主义干涉者曾经在寮国、越南、高棉进行着肮脏的侵略战争。这些局部的战争加上侵略朝鲜、马来亚的战争，已实际地破坏了那些国家的和平，破坏了亚洲及太平洋区域的和平，直接地和严重地威胁了世界和平。
    七年来，法殖民主义者和美帝国主义干涉者在我们的领土上犯了无数的滔天罪行。法殖民主义者侵略寮国，犹如侵略越南、高棉一样，是以美帝国主义为首的战争集团挑拨世界大战计划的一部分。
    法殖民主义者日益附庸于美帝国主义，法军在寮国犹如在越南和高棉一样，它们大部分的杀人武器都是由美帝国主义供应的。在法国侵略者的所谓驻印度支那高级专员的旁边，有着美帝国主义派来的军事、经济、情报、以及专门技术的各种代表团，美帝国主义实际上就是指挥法殖民主义者在寮国进行屠杀和掠夺的凶首，美帝国主义者不仅支持法殖民主义者进行侵略，妄图来重新统治寮国、越南和高棉，而且还妄图把越、棉、寮变为进攻新中国的军事基地，镇压东南亚各国人民争取独立的解放运动，破坏世界的和平与安全。
    可是，在法帝国主义殖民地政策的威胁之下，寮国人民已亲身体验到亡国的痛苦，他们渴望民族独立与自由。
    寮国人民的抗战是正义的斗争，因而获得全国人民积极的参加与全世界爱好和平的人民的同情与支持，它一定会赢得胜利。寮国人民七年来艰苦的斗争已证明胜利是属于我们的。
    由于全国人民的团结日益巩固，由于越、棉、寮三国人民联盟的力量的宏伟，由于越南抗战的日益增长壮大，寮国人民的抗战从部分的零散的抗战，发展到具有全国性全民性的规模。各解放区日渐巩固与扩展，使南方和北方的解放区结联成一片，一个真正的人民政权正在建设和巩固。人民的武装力量和半武装力量由零散的游击队和民兵发展为村的民兵大队和县的游击队；同时寮国的人民军已相继在各省建立起来。游击战争的规模日益蓬勃扩展着。
    在解放区人民的生活日渐改善。人民热烈展开增产运动，为长期抗战而建立起自给自足的经济。扫除文盲的运动也正积极地进行着。以前在法殖民主义的统治下，人民仅有百分之三认识字，今天在解放区识字的人已增加到百分之二十五。一种愉快的新生富有朝气的生活正在萌芽着。
    寮国人民在政治方面业经获得许多重大的胜利。寮国历史上的创见，寮国国民议会，包括解放区和敌占区中的各阶层人民、各民族、宗教，一九五○年八月十三日得到召开了。大会总结五年来寮国人民抗战的经验，确定寮国人民的抗战路线；大会加强了寮国全国人民的大团结，成立了寮国的民族统一阵线——寮国自由民族统一战线，推选民族统一阵线的中央委员会，统一了领导抗战的机构，巩固了抗战联合政府。大会给予寮国人民争取自由独立的斗争开辟了一条新的发展道路。
    随后，于一九五一年三月一日召开的越、棉、寮三国人民的民族统一阵线的代表会议决定在自愿、平等、互助、互相尊重主权的原则上，为击败共同敌人——法殖民主义者和美帝国主义干涉者、保卫三国人民的独立与世界和平而成立了越、棉、寮联盟，给越、棉、寮三国人民的团结作出重大的贡献，它是粉碎敌人挑拨离间的毒策的锐利的武器，是越、棉、寮三国人民的抗战胜利，建国成功最有力的保证。
    上述的这些因素，使寮国人民无限的兴奋，也使寮国人民的抗战日益蓬勃的发展着。
    寮国人民今天正碰到，将来也要碰到许多的困难，但他们相信自己的力量，相信越、棉、寮三国人民联盟的力量，相信不可战胜的世界和平民主阵营的力量。寮国人民坚决推动自己的抗战进而粉碎法殖民主义者和美帝国主义干涉者的一切恶劣阴谋。
    寮国人民像世界各国人民一样，是一个爱好和平与自由的民族，正因为爱好和平，寮国人民才坚决抗战，愿为维护人类的和平事业而贡献出自己的力量。
    代表着寮国人民，我们热烈的欢迎与赞同郭沫若先生曾经在他的总的报告中提出的一些问题。此外，对关于日本、朝鲜等问题的报告，我们也赞同和支持报告中所提的立场。这就是说，我们赞同：
    第一，立刻停止侵略越南、高棉、寮、朝鲜、马来亚的肮脏的战争，撤退在那一些国家的一切外国军队。
    第二，民族独立的权利必须得到尊重，各个国家的人民必须得到自由决定自己命运的权利，任何国家也不得干涉别国的内政。
    寮国人民渴望和平、自由与独立，并主张与全世界的人民加强友好、合作、建立文化交流、通商贸易的关系。
    因此，寮国人民热烈的欢迎与支持亚洲及太平洋区域和平会议。寮国人民深信这次会议的成功会给亚洲及太平洋区域的和平运动、全世界的和平运动以重大的贡献。            （新华社）
