### 集体合同全文

1949-10-23
第2版()
专栏：

　　集体合同全文
    【北京讯】北京市机制面粉业劳资集体合同全文如下：
    第一章　总则
    第一条　兹为在新民主主义政策领导下，恢复与发展生产，贯彻劳资两利的方针，根据过去习惯及现在情况，经双方协议签定此合同，共同遵守。
    第二条　资方或其代表在业务范围内有指挥权，及决定权，职工应服从其指挥，但资方应尊重工会合理之建议。
    第二章　解约、雇用、解雇
    第三条　劳方有解约权，资方有雇用解雇权。
    （一）职工如中途解约，须于五日前通知资方及工会，有特殊情形者例外。
    （二）资方因业务关系解雇职工时，应于半月前通知本人及工会，如不同意有抗议权。
    （三）职工因违犯劳动纪律（即厂规）情节严重而被解雇时，资方须于解雇前五日通知本人及工会，如不同意，可提出辩护。
    第四条　被解雇之职工，照表列标准发给遣散费，但自愿解约或违犯劳动纪律而被解雇者概不发给。厂　　　龄　　　　　　　遣散费一年以下者　　　　一个月实际工资（包括饭费）一年以上至二年者　二个月实际工资（包括饭费）二年以上者　　　　三个月实际工资（包括饭费）
    第五条　职工有参加政治文娱活动之权利，以不占生产时间为原则，政府规定者例外。
    第六条　工厂复业或扩业需要雇用职工时，应尽先录用自解放前六个月各该厂所有被解雇之职工，后解雇者有受雇之优先权，自愿解约或因违犯劳动纪律而被解雇者，不在此例。
    第七条　工厂依法转业时，愿随转业之职工，酌情留用。不随之转业者，按第四条发给遣散费。
    第八条　资方产权转移时、职工被新业主留用继续发给工资者，旧业主不发遣散费。
    第三章　工时及假期
    第九条　职工工作时间，每日暂以十小时为原则。包括吃饭时间在内，每日最多不得超过十二小时。超过者，缩短之，不超过者照旧。此外临时加工，须取得职工同意，工资加倍。
    第十条　年节及纪念日假期依政府规定，无规定者依习惯。
    第十一条　病假每年累计不足一个月者不扣工资。一个月以上不满三个月者，支给半薪。三个月以上者留职停薪，留职期间以半年为限。
    第十二条　职工婚假及直系亲属丧假有规定者按规定，无规定者由各厂双方自行议定。
    第十三条　职工休假，每两周休息一日。其休息办法，以该厂全体职工分为两班，每周休息一班。事假每年累计不超过三十天者，不扣工资。
    第十四条　女工分娩前后共给假四十五天，流产者假期最多三十天，工资照发。
    第四章　工资
    第十五条　职工工资以实物（本厂通粉）计算，按发薪日门市价折合，每半月发给一次。食宿由厂方供给。
    （一）工资应按工作技能，所负责任及该厂营业情况规定。女工与男工同工同酬。不参加工作者不得挂名领薪。
    （二）工资以维持现状为原则，不合理者，由双方协议照前述原则及表列规定进行调整。
    （三）临时工工资应高于同等技能长工之工资。职别　等级　　职　　　　　　务　　　最低工资数（面粉袋数）职员　一级　各部股负责人　　　　　　四
　　　二级　一般职员　　　　　　　　二·五
　　　三级　练习生　　　　　　　　　一·五技工　一级　技师或工程师　　　　　　五
      二级　领班及修理匠　　　　　　四
      三级　加油及二、三、四楼工人　三
　　　四级　接面及其他　　　　　　　二·五劳工　一级　领班　　　　　　　　　　三
      二级　一般工人　　　　　　　　二·五杂工　　　　更夫、车夫、厨夫及其他　二
    第十六条　职工年终红利，根据各厂营业情况由该厂劳资双方协商办理。其分配办法，应以工资比例及工作成绩为标准。
    第十七条　自取及加工小麦之车底钱（肩钱）厂方均不支付，其余车底钱依旧习惯办理。
    第十八条　练习生学习期限最高不得超过三年，其成绩优良者，资方得依据工会之建议酌予缩短并有权享受各种福利。
    第五章　福利与劳动保险
    第十九条　各厂福利事项一般以维持现状为原则，情形不佳者，酌予改善。
    第二十条　职工届退休年龄退休时，其厂龄在十年以上者，应发给退休金。每厂龄一年发半个月实际工资。支付办法，每三个月支付全额四分之一。其未满十年者，厂方酌情发给生活补助费。
    退休年龄：职员六十五岁，技工六十岁，劳工及杂工五十五岁。
    第二十一条　职工因公伤残（包括内外伤残）医疗费全部由厂方负担。残废而能工作者，应依自愿予以留用，酌给适当工作。不能工作者，按原实际工资百分之三十，每三个月发给一次，至死为止。
    第二十二条　职工因公致死，殓葬费全部由厂方负担。抚恤金按原工资百分之二十五发给，每三个月支付一次，十年为止。
    第二十三条　职工非因公伤病者，厂方酌情发给医疗费，病死者，酌发殓葬费及抚恤费。
    第六章　附则
    第二十四条　各厂必要时得按具体情况商定分合同，其条文不得与本合同相抵触。
    第二十五条　本合同经本市人民政府劳动局批准后执行之。双方各执一份，执行遭遇困难时，解释权属于劳动局。必须修改时，由双方协议另订之。
    第二十六条　本合同有效期间为半年，自一九四九年十月二十一日起至一九五○年四月二十日止。期满前一月双方应协商另定新合同，否则本合同继续有效。
    公历一九四九年十月二十一日于北京市人民政府劳动局
    北京市机制面粉业工会（代表签字）
    北京市机制面粉工业同业公会（代表签字）
    附件　厂规
    一、职工应服从其各级主管人之合理指导。
    二、职工应爱护物力、保护机器及撙节材料，不得任意损坏及浪费。
    三、职工不得在外借厂方名义应声作保。
    四、职工在工作时间应切实遵守纪律，不得擅离职守。
    五、职工在厂内不得赌博酗酒、口角斗殴。
    六、院内机器房、仓库等处，禁止吸烟。
    七、机器房及仓库，除工作时间外不得任意启闭。
    八、职员应柜时间，对于顾客应注意礼貌，言语态度务须和蔼。
    九、职工不得有舞弊及贪污情形，或利用职位自私谋利。
    十、职工应注意厂内清洁，不得妨害公共卫生。
    十一、职工非经厂方之允许，不得留外人在厂内食宿。
    北京市机制面粉工业同业公会
