### 上海公营企业的精简节约运动
超祺
1949-10-13
第2版()
专栏：

　　上海公营企业的精简节约运动
    本报驻上海记者  超祺
    上海市各公营工厂及企业部门响应中共华东局的号召，从八月份开始，纷纷展开精简节约运动，现已获得初步成绩。在这一运动中，提高了工人的主人翁思想，增加了生产的积极性。过去中纺公司机构臃肿庞大实为官僚企业的典型。该公司在总经理之下，设有二十六个平行单位，职工三千余人。因为冗员过多，往往三四个人只做一个人的事。现据初步研究，只需四处（即工务、业务、财务、总务）一室（研究），就可以领导各厂生产，估计可以精简职工三分之一以上。该公司学习了精简节约的号召后，根据职工意见，实行民主决定，并经过上级的研究和批准，已初步精简九十余人。对被精简人员已作了适当的处理。中纺所属各厂，亦已展开精简节约运动。中纺五印厂以算帐方式教育职工，使大家了解亏本的基本原因是由于冗员过多，机构松懈的官僚制度所造成。因此职工纷纷提出进行改造的要求。职员以自报公议的办法，根据本身工作提出精简、合并、增加工作的意见。现该厂已完成初步精简。中纺六厂经过职工讨论，已初步精简了六人。并调整各部多余工友转派其他工作，计纺部减少十人，织部减少三十五人。公共交通公司将原来骈枝重叠挂名虚设的各单位精简，全公司由原二十八课改为十三课；职员由六百四十人精简为四百五十一人，将编余职员编组学习。
    节约运动和清点资财及积极生产相结合，各部均获得很大成绩。如中纺六厂及十九厂从生产用的原料到日常生活用的草纸，都厉行节约，并建立了交旧领新的制度。十九厂八月份用汽油一百零六加仑，比四月份（下同）节省百分之六十五；自来水节省百分之四十九；电节省百分之三十一。另外并清点出铜管子四十七万余个。由于节约与生产相结合，使每件纱的回丝由以前的一·九五斤减到七月份的○·九斤。华东后勤生产部各单位，通过学习展开节约运动，并在运动中不断批判、教育个别浪费分子。被服一分厂展开了组与组，班与班，个人与个人的竞赛，生产率显著提高。过去缝一件上衣最快是一小时又二十分钟，现平均每小时一件，最快的四十分钟一件。重工业处所属各单位亦都展开了节约运动，其中汽车器材总处自停驶交通车和公务车后，八月份用汽油较七月份节省五分之四；用电九百余度，较七月份减少二分之一。特别是上海邮政管理局自厉行节约展开业务后，八月份减少透支达七亿元，使收支接近平衡。并在清理资财上，检出办公用纸、表册等可用物资三万四千公斤，可供全局办公用五、六年。事实证明，实行精简节约的结果，不仅节省大量国币，且能使工作效率提高，增加职工间的团结互助。吴淞煤气厂人事精简后，秘书室余静波一人抵以前三人所做收发剪报管理档案诸事。中纺六厂、十九厂的职员每周自动抽一天时间到车间去帮助工人清洁打扫，消弭了过去职工间的隔阂。
    在很多部门里，对节约、清点工作进行了深入的动员，如中纺十九厂把动员工作深入到每一个车间；由各生产单位选出代表参加清点委员会，组成专门领导机构。在每一车间聘请技术高的且为工人所拥护的老工人作顾问。使工人有了作主人的感觉，发挥了工人的积极性。在进行清点的时候，许多人忘了吃饭，不顾敌机轰炸骚扰。那时正值台风袭上海，有的工人家已被台风吹塌了，仍冒着暴风骤雨来清点，他们说：“国民党时代，只见大官来接收，那有我们的份儿呢？现在是自己来清点自己的财产了，还有啥比这更要紧？”记者赴该厂参观时，工人杜金龙手里拿着一个铜管子告诉记者说：“这个东西以前遍地撒满了，现在大家都知道爱护自己的东西了，掉了马上拾起来。”中国植物油料公司第一厂职工，认识自己是国家的主人后，自动成立增产节约委员会，争取该厂保本自给。八月下半月电灯用电较七月份下半月节省百分之四十七，工人们自觉地象淘金似的在废料堆中翻寻有用的零件和材料。
    相反的，某些单位不依靠职工的自觉性来实行精简节约就遭受到失败。物资接管处兆丰仓库的教训值得记取。该仓库水电设备极为浪费，但该负责人听了上级精简节约的号召，回去不发动职工群众研究讨论，只是和两位职员商量了一下就决定把一部分电灯和一个电炉去掉，并主观规定完全不准使用电扇（当时天气很热）。因大家没有认识到节约的意义，结果规定自是规定，浪费仍是浪费。留下的一个电炉整日不停地烧着。被取消的一个则拿到宿舍里偷着烧。留下的电灯澈夜不关。负责人不在家的时候，二个电扇全开起来了。因此，七月份的水电费毫未减少。后来另一位同志调到该仓库工作，纠正了这种官僚主义的办法，用算帐方式，打通了大家的思想，自觉地订出节约计划。结果八月份水电费比七月份节约百分之九十。
