### 成长中的东北铁路学院
祝怿新
1949-10-24
第4版()
专栏：

　　成长中的东北铁路学院
    中国交通大学、北京管理学院  祝怿新
    我们在哈尔滨实习结束后，为了观摩学习，吸取经验，作为返校后改革学制及学习方法的参考起见，在九月二十二日参观了东北铁路学院，并承该院各部负责人介绍了三年来奋斗的经过情形。
    自解放军解放了北满，人民开始有铁路起，为了加强铁路职工的思想训练，确立他们为人民服务的观点，于一九四六年十月成立了铁路职工学校。当时仅抽调现场员工加以训练，不另招收新生。后因铁路需要人员且急，学校随之扩大，改成东北铁路学院，分成：车务、工务、电务、材料、会计、站务诸班。学员有来自现场的青年员工和新招的青年学生。这样，使有实际经验的员工与具有文化知识的学生相互交流所长。去年以来，革命形势不断发展，铁路线随之延长，关外大批员工调至关内，现场抽调员工不易，于是大部分的学员乃招收来自各地的青年学生，采取突击的训练方式，学习一年即可毕业。三年来，培养了一千五百名学员，分布在东北铁路的各部分。学员们在工作中与旧制度斗争，创建了劳动保险制度，在各种运动中，他们起了一定的作用，完成了他们一定的任务。近半年来，有成百的学员随革命形势的开展，响应“军队打到那里，铁路修到那里”的号召，紧跟着解放军前进，及时地修复铁路，完成了支援前线伟大的运输任务。
    结合实际学习课堂移至现场
    该院现有学员千余人，教员五十二名。在教学方面，完全打破以前不切合实际的教学方法，而采用了“听”、“看”、“做”三样同时进行的科学方法。先在课堂上讲解了一般原理，讲那部分便到现场去参观那部分，再回校共同研究一下，是否还有不懂得的，使所学的能弄个明白。这样以后，参加现场工作自然容易掌握；同时，这样有步骤地进行教学，使理论与实际能切实结合。在我们参观该院的前两月，还有些班级随事实上的需要而将课堂移至现场，教员对着正在进行的工程当场讲解。师生食宿都在现场。如此，增快了学习的进度，帮助了同学的了解。
    为了增进教学效率起见，在学校里实行了教学负责制。即是先生保证把学生教会，教得成绩好的受到学校表扬；假使教得不好的则受到学校的批评。因此，为了完成教学任务，有的教员便牺牲了自己休息的时间，在课外来教授学生。
    实行教学负责制保证教会、学会
    同学方面，也得保证自己学会，为此同学们自己组成了互助学习小组。小组的制度依各个时期客观环境的不同而采用适合于当时的制度。他们小组曾先后采用过二人负责制：即二人一小组，一个文化程度较高的与一个较差的编篇一组，使强的教差的，这样，不但程度强的要保证自己学的好，还要保证差的也学的好。其次还试行过三三负责制：即三人组成一组，分为上、中、下三种程度，使好的教次的，次的教坏的。但是以上两种制度都发生过偏向：文化程度较差的存有依靠的心理，自己不好好学习，还影响别人向上的进展。不过这两种互助学习方法，在当时由于同学间文化程度不齐，革命形势发展很快，同学学习的情绪很高，这样作是适合的，曾收到了相当的效果。如十六岁的小同学程吉栋在未实行二人负责制前，考试成绩仅四十五分，实行后成绩竟达到九十一分。现在他们改换了编小组的方式，将程度差不多的编在一组，使互相在讨论研究中都能得到进步。但组内似乎还难避免有程度差的，所以又采用了小先生制，即小组中成绩好的要尽量帮助差的，差的同学可随时去请问好的；使问题能及时得到解答。
    学员们除了很紧张的学习之外，经常举行联欢晚会、运动会，他们所演的节目和运动方式，大多数是结合实际所学的。象车务组，他们在体育竞赛时，便表演编车、调车。在唱歌演剧时，他们便把配车、编车的内容编成歌或剧来演唱。这样，课外活动结合业务学习，不但能娱乐，而且收到业务学习上的意外效果。
    虽然业务学习的时间很短，但他们每遇政府的号召或各种运动时，同学们都踊跃的参加。象修建机场、八区公园等运动，大家都参加了，并且都很努力。如修机场时，女同学孙慕真眼睛肿得很厉害，她还不甘落后，要去参加工作。
    团体活动方面，除学生会外，还有党、团支部。团的主要工作是配合并保证完成学生会的号召，推动各种运动。在各种运动中，涌现出了不少的积极分子，有的光荣地参加了团。去年六月，仅有三百名团员，一年来已发展到八百名，这些团员中现已有一百一十名光荣地加入了中国共产党。许多毕业的同学中，工作最负责最肯干的同学，大多数是党、团员。从这里我们又可以看出来，党、团员在党的正确领导与培养下，无论在学校或毕业出去，都不断地发挥了他们的创造性和积极性，在铁路建设中起了它一定推动的骨干作用。
    东北铁院，它将随形势的发展，革命的需要，日渐由短期训练班的性质向着正规化的道路迈进！
