### 黑石坡煤窑演义
康濯
1949-10-13
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义
    康濯
　　　　　上本目录一　二　三　四　五　六　七　八　九　十
　大　回　弟　看　开　夸　试　商　阴　心三　村　兄　戏　窑　窑　探　议　谋　事
　十　十　十　十　十　十　十　十　十　二一　二　三　四　五　六　七　八　九　十
　说　催　上　辞　打　闹　威　离　谈　白亲　问　地　工　击　病　胁　村　判　闹
　二　二　二　二　二　二　二　二　二　三十　十　十　十　十　十　十　十　十　　一　二　三　四　五　六　七　八　九　十
　水　霸　苦　惹　再　看　担　逼　灰　绝淹　占　难　祸　回　窑　脚　迫　心　望
    　　　　一　大三
    从阳泉市往北，走不多远，有个黑石坡村。这村座落在一道山梁的南坡上，从坡顶到坡根，一层一层地满是人家。村里有不少瓦房和石窑洞，也有很多刷上了雪白大灰的粉墙；半坡里还有座整齐完好的老君庙，庙里壁画崭新，老君爷神像新穿新戴；从庙门口往下望，坡根干河沟上一座戏楼正对庙门，戏楼上雕花栏杆和红漆立柱，也都象是刚油漆过的：看来这村远满漂亮。可是，村里男人们隙尽都是黑手黑脖子黑脸，有些人脸上黑得甚么也分不清，只见两个眼珠闪动。原来这村土地很少，坡前坡后尽是黑土黑石头，刨地三尺就有炭；人们靠煤窑里打滚养活，村里男人们，十有九都是窑黑。
    且说村里窑黑里头，有个不平常的人物。这人快五十岁，却长得身高个大，眼圆嘴宽，团团大脸，红光满面；虽说脑袋顶上头发快脱光，可他那一大片秃头皮，却象搽了甚么油、长年明光闪亮，越看越觉着他身强体壮，很象是个一辈子吃猪肉烙饼、喝细茶、穿凉袜长大的人物。这人名叫张三小，就因为他长相不平常，从小又是窑底下有名的干家，人们觉着叫他甚么“小”的不大合适，就把他的名字去了个“小”字，叫他张三；又因为他个大脸大巴掌大，在村里张氏门中辈分也大，所以人们又连他的姓也去掉了，管他叫“大三”。大三这名字，在黑石坡方圆左近，可说是很有些名气。
    大三这人是独根长大的。他妈死得很早，后来他父亲又在窑坑里给炭砸死了，家里又没弟兄姐妹，只两间破房，吃喝二字没半点根底，他从小就跟他大爷过活。他大爷也是要甚没甚，待他这个侄儿，赖倒也不赖，可也没甚么好处；他就从六七岁上在村里煤窑左近拾碎炭，十一二岁下窑底担煤，十六七上，就是窑黑里头一个好刨头了。后来大爷也死了，他却碰了个过去和他父亲在窑底下拜过把兄弟的老汉，就跟那老汉出去跑跳。
    出了门，海阔天空，天下煤窑又多，大三很快就冲出了一身胆量，一个人闯关走口，跑大同，去宣化，在有名的太原府西山煤矿领过岔，也在有名的西河义立泰煤矿当过领事，一辈子窑底下作人，煤里头吃饭，凭力气，凭手脚，眼睛看，耳朵听，居然练出他一身本领：能认出哪座山有炭没炭，炭好炭赖；能估出哪座窑底炭的上下脉有多高，哪一层哪一级的炭有多厚多薄；下窑底，行道九曲十八弯，他也能辨别方向，估量离窑口有多么远近；窑里头哪有水哪有火，碰了水火怎么治，他也能凑合看出个苗头，对付个办法。就仗着这份能耐，大三到处吃得上饭，山南不要有山北，天不怕地不怕。
    可是，大三这股脾气，便宜了他，却也害了他。
    他不会拐弯，只知道凭本领吃饭。要是碰见个东家掌柜的抓住了他的脾气，顺他的劲，对他的眼，他必死心塌地卖命干活，不问不资多少，当了傻子也不啃气。要是东家掌柜的不顺他的劲，不对他的眼，待伙计刻薄，对营生挑剔，又没本领令他心服，那他就不会托门子送礼讲人情，说好的，蹩两天闷气，算帐辞工不干；说赖的，他敢自己个出头反对东家，伙计们若跟他干，他豁出脑袋也心甘情愿，若是伙计们怕事，不跟他干，他也宁愿个人背兴，对伙计不记冤仇。就是这么一股劲，碰对了他也能干两天顺手营生，遇两个知心伙计；可是，碰不对，他却也曾被人利用，档头阵吃苦头，东家撵走了他，回头却拿点甜头给别人吃，人家吃着甜头骂他傻，他还不知道。
