### 劳动教育了我们

1949-10-27
第6版()
专栏：

　　劳动教育了我们
    冀东建国学院  通讯组
    九月十二日建国学院开始了在唐山的第二期学习，第一课是劳动创造世界，创造人的学习，“劳动创造世界”的劳动观点开始为同学们接受了。于是“劳动是光荣的”，“理论要与实际结合”的研讨在同学中酝酿起来，同学们挖阴沟、抬脏土、挑水、洗饭碗，掀起了劳动的热潮。进一步大家又要求下乡帮助秋收，各班各组纷纷发出下乡挑战书，而且向院部请求批准下乡从劳动中学习。
    三十日早晨，全院五六五位同学分成六队向市郊檀庄、太平庄、岳各庄等六个村行进了，大部分女同学换上了短装，男同学脱下了皮鞋，兴高彩烈的一边走一边唱：“不偷懒，不损坏家具，不接老乡报酬……”
    “解放军老百姓……咱们是一家人……”的歌声传进了村里，男的、女的、老的、小的都围了上来；低声的议论着：“他们也会干活？”
    村干部们按着预先商洽的计划把同学们都布置开，于是刨楂子、浇园子、起猪圈、掏毛房、捣粪、脱坯……马上展开了劳动，王春生同学说：“高粱楂子啥样？棒子楂子啥样？我咋分不清！”李星福指着地里的粪堆说：“谁家的坟这整齐……”……千奇百怪的问题都出来了，大家小心翼翼的摸索着，彼此虚心的学习着。在紧张愉快的劳动里，谁也感不到累，谁也感不到手痛，中午白元玉脚上拉了口子，别人劝他上药去，他说：“庄稼人下地，还带着药？”无论如何也不肯，宋玉明挑楂子肩膀压肿了，嘴里还不住喊着：“我向你们挑战！”牛敏思解下腰带捆楂子帮助输送，农民的活计，变成了同学们心坎上的事，大家还不时的复查着自己的工作，看有没有疏忽草率的地方。
    老大爷们送来了烟、梨、花生…但都被同学们婉言谢绝了，老大娘们亲切的叫着“这群孩子”，要给同学们洗衣服，有的就把棒子花偷偷装到同学们脱下的衣服口袋里。三号大艾庄太平庄的农民趁庆祝中国人民政协成功，中央人民政府成立的机会，到一部和同学联欢，同学们以热烈的掌声欢迎着他们。张慎远感动的说：“我们给农民干了这点活，就对我们这样热情，今后要终身给人民服务，那劳动人民将怎样的热爱我们，就可想而知了！”
    从校内的理论学习到下乡的结合实际，绝大多数同学已开始体会到劳动人民的情感，由于自身的手痛脚痛对农民春种秋收夏天锄草，一粒米一滴汗的工作有了初步的了解，五班同学说：“咱们过去嫌粗粮不好吃，‘营养不足’要求改善生活，现在该不再挑剔了吧！”三班有的同学说：“这回可知道吃饭不容易啦！”有的同学过去看扛活的手又粗又黑不卫生，现在看着自己刚刚劳动一天就变了样的手，谁也不再说啥了。
    十月九日，同学们又继续下乡了，农民们老远就迎来问吃问喝，要求到他们家里去，大家在农民们的热情鼓舞下，摘棉花、拔豆子、搓棒子……，女同学李郁文说：“干两星期也不累！”先在拔草的黄瑞逸同学说：“我要刨楂子，我要用大镐！”手上打着泡，也不歇，他反省自己生在地主家里，催租子，当吸血鬼，轻视劳动脱离劳动，白白的让长年累月栉风淋雨劳动在地里的农民给养活了二十三年，他感到卑鄙可耻……。
    农民们眼巴巴的望着我们说：“看人家这学生多好，会读书，还会干活！”有位老大娘说：“真是换天下了，前天贸易公司来给我垒墙，今天你们又来给我刨楂子，这都是毛主席兴的好事……。”
    三天的劳动又过去了，大家征求农民对同学们的意见，他们直笑着说：“啥都好，就是不吃我们的不好。”
    虽然仅只是五天的劳动，可是，五天的收获也着实不小，同学们的旧知识分子的架子，首先在劳动人民诚挚、纯朴、热情的感动下，开始放下啦！除了刨楂子八二九·七亩，浇园子二○九三畦，搓棒子一八二·七石，脱坯二六八四块……外；他们还知道了“谁养活谁”的问题，开始认识了“劳动创造世界”的真理，并且深深的体验到，从旧有的知识分子感情变化到工农的感情，从旧有的知识分子的立场转变到工农的立场，是还需要在今后长期的学习中，继续体验，继续锻炼的。
