### 漫谈修改作文
张＠民
1949-10-22
第6版()
专栏：

　　漫谈修改作文
    张＠民
    关于修改作文，我们学校的国文研究组里有些不同的见解：有些人主张多修改，有些人主张多保留。对写批语的主张，有的要多鼓励，有的要多批评。现在我就这个问题提出初步意见和大家商榷：
    （一）多修改与多保留的问题：一般来说我是主张多保留，不赞成多删改的。我觉得应当着重修改的只有下列几种情形：
    （１）与事实不符：如一个同学把“红军二万五千里长征”写成“四万五千里长征”了，是必须改正的，即便是故事、童话、寓言，尽管太阳、月亮、石头、虾蟆……可以叫他会说会笑，但也要合乎自然的道理，说太阳从西边出来是不行的。再如新平剧“中山狼”中只能说那白面书生和狼做朋友，若说一个农民和狼做朋友就不对了，因为农民是熟习狼的性质的，如果违反了这个道理，也要改正。
    （２）空话连篇与无病呻吟：记得今年“五四”时评论同学作文，我看见一位同学的一篇作文，他写“修筑围墙”还没有说到动手，已经写了三四张纸，等到写动工及工作情形，却三言两语飞过去了，这种空洞文章，是应该大力纠正的。
    有的同学大概看过旧时代的“模范作文”一类的书，也把那种“见月伤心”“对花流泪”的不健康的伤感情调搬到自己作文上来了。某同学在想念朋友的文章里，全是“月无长圆”“筵席无不散”之类的滥调。另一个同学在检讨自己学习不进步的文字中，光说落泪就说了四五次，这种不健康的情感和我们培养英勇前进的革命思想根本相反，必须大力纠正。此外如结构中有头无尾，前后重复，中间不接，次序颠倒等毛病也须注意，适当的修改。
    其它一般字句上的毛病，只要讲得通，我以为尽量多保留作者原句原意，不要删削太多，普通只给他顺顺句，或修改一下错别字就得了，如果删改太多，他自己就失去信心，不敢动笔了（同学也有这样反映）。有些程度差的同学作文，往往是字句笨拙、生硬，读起来“诘屈聱牙”，你如果不照顾他的程度，光追求文章的完美，把他的作品都修改的很漂亮，以至失去原意，离开了他的文化水平，那是不对的，因为那已经不是他自己的东西，那就是“揠苗助长”，对他并无好处的。所以改文必须注意照顾他的文化水平，不要删改太多，应在他现有的基础上提高一步。
    （二）评语中多鼓励或多批评的问题：评语中应当注意适当的鼓励，不可一味挑剔他的缺点。初学作文的人，往往容易犯重复、累赘、字句生硬、词不达意等毛病，这些东西虽然暂时还不少，但必须认定这些是会在进步中克服的，如果只看见缺点，而看不见将来的发展前途，你就是犯错误，你会打击了他的写作情绪，使他失掉信心；必须看到文章里好的方面，表扬它，发展它，只要有比较好的内容，就是句子生硬一点，重复累赘一点，也还要当作好的文章看（当然不是说不适当的字句就不管了），即便大部分不好只有一处好一点，也不可一概抹煞，尤其是对平常作文不太好的人，忽然有了进步，更要着重的表扬他一番，鼓动他的写作情绪，对他的进步会有很大的帮助。
    以上两点是我个人的意见，此外，我还可把鲁迅批改青年作家文稿的特点写出来供大家参考：“在初学写作者奖励多于修改，比较宽容些……总极力尊重作者意见，除了错字，句子欠顺，稍加修改之外，大约总不肯删削太多的”（“研究鲁迅文学，答苏联友人问”——景宋）虽然学生不是作家，我们不能比鲁迅，但他这种“多鼓励”、“尊重作者意见”、“不肯删削太多”的精神，是值得我们学习的。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    编者按：我们觉得，对于思想错误的文章，必须很好加以修改，而且需在批语中着重指出、纠正。这样，就不仅是在技术上来指导学生的作文，而且必需在思想上教育学生，克服各种不正确的思想，使他在思想上求得进步，这应该是我们每一个国文教师的重要任务。
