### 记那达慕大会
艾方
1949-10-13
第6版()
专栏：

　　记那达慕大会
    本报驻内蒙记者  艾方
    　　　　一　有了共产党生活就改善
    从中国东北角上的一座小城——海拉尔乘汽车向西南走，穿过辽阔的草原，经八小时的行程，即可远远了见一所琉璃瓦闪着亮光的宫殿式的庙宇，这就是呼伦贝尔的甘珠尔庙。
    这座孤零零的庙，平常很不热闹，但近些天来却有些不同，汽车往返于去海拉的道上，载着工作人员、剧团的演员、还有马达、扩音器、道具、大批的布匹、粮食和日用品，就是连搭棚的木杆和席子也是远从三百里外运来。各地成群结队的商人们，带了他们的货物，牧民们带了自己的牛羊和蒙古包，赶着长串的勒勒车，从四面八方向这里移动着，汇集成一个热闹的集会。
    这个会，是内蒙社会的缩影。这里所表现出来的，从草地牧畜牛羊的游牧经济，到此地城市的皮毛杂货商品贸易；这里有青年男女哼着蒙古小调来往走过，也有露天剧场和电影。在这里可以清清楚楚的看到，由简单落后的，向着进步高级发展的过程。而蒙古人民生活的逐渐向上，是由于有了共产党的领导，这是记者在遍访蒙古包时，大家一致的答复。
    　　　　二　“人畜两旺”的道路
    第一天开幕会上，盟长陈炳宇同志号召大家，要做到云泽主席所指出的“人畜两旺”，必须提倡劳动互助，防火、锄奸、展开卫生运动。政府是时时刻刻为人民兴利除弊的，并把这些号召变成具体工作，贯彻到群众中去。蒙古人民为了要改善生活，他们在政府领导下，辛勤的劳动着，但仍有少数人存在着迷信思想，企图求助于神，政府并没有强制他们不信神，但政府在大会中，反复向牧民们进行了宣传教育工作，说明“人畜两旺”、“发财致富”之道，并揭破迷信。政府表扬了多子母亲乌云等。这个养活了九个孩子的母亲，她之所以能够养活孩子，是由于在蒙古包内生，她打破了封建统治者陷害蒙古人民的欺骗迷信宣传，说女人生孩子不能生在蒙古包内，“冲了神”不行，因而造成孩子大人大批死亡。在大会的展览室内，有关于卫生的专门照片图画展览，每日拥挤着参观的人们。招待员详细解说着各种病的来源及疗法，如何接生及如何保育等。
    牧民们热爱自己的牛羊，牛羊就是他们的生活。由于各方面条件落后，受自然灾害所侵袭，因而造成牛羊的大量损失。狼、疫病、气候的骤变与牛羊为敌，以西新巴旗圣山东西索木来说，去年狼害损失羊三千只，夏季，剪羊毛后，一次大雨气候骤冷，冻死一万多只羊，但今年在政府领导下主动克服灾害，一年损失总数不到三百只。今年群众已打狼一千四百余只。并打破了“狼是天狗，吃了羊不能打”的迷信说法。在呼纳盟今年全部实行了牲畜防疫注射，防止了疫病的发生，牧民们的生产积极性普遍提高，因此牲畜的繁殖逐日增加，全呼纳盟草地的牲畜，由去年的六十六万多头，增到今年的九十万头以上。
    牧民们更爱他们的马，在大会上展览的蒙古马和蒙古马同苏联马的混合种，以及参加赛马会的马，一个个都是那么膘壮而漂亮。牧民们对养马有丰富的经验。
    　　　　三　赛马会
    赛马的时候，八十多匹马由八十多个十来岁的娃娃驾驭着，从五十华里外奔驰而来，草原上卷起一阵尘土，人和马飞跃前去。无论老年人，年青的小伙子和姑娘们都来了，当群马接近终点的时候，口哨声呐喊声喧嚷起来，骑者扬起了鞭子，伏在没有鞍子的马背上，马的四蹄几乎与身子成一条直线地跃进着。一步之差，十三岁的娃娃斯问骑着普鲁希的马驹跑在了前面，荣获第一名。这是最紧张的一个场面。骑马、射箭、角力，充分表现出蒙古民族英武的气质。
    　　　　四　为生活改善而欢乐
    自始至终，大会是在愉快中进行的。白天开会和游艺节目之余，牧民们整个时间化在牛羊和杂货的市场上，人们有的腋下夹着新购的长筒皮鞋，有的拿着各种布匹，笑嘻嘻地走来走去。黄昏，蒙古包里灯火亮了，马头琴和着悠扬的歌声从各处飘起。再晚一些，人们就都偎在戏台前，去看各种舞蹈、蒙古话戏及电影。
    在这里，到处洋溢着内蒙人民生活初步改善后的欢乐。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四九，九，二八
