### 小红帽脱险记  ５
梅志
1949-10-03
第8版()
专栏：

　　小红帽脱险记
    ５
　　　　　（三）
　
    明晚，
    明晚很快的就到了。
    太阳站得疲倦了，
    他要回家睡觉了，
    大地的黑幕在慢慢的扯了起来，
    一切怕见阳光的东西，
    都在准备活动起来做好汉。
　
    小红帽，
    一时都不肯休息的小红帽，
    这时候可象一段呆木头，
    紧紧抱着小脑袋，
    蹲在屋角里，
    象一个大大的学问家，
    在苦苦的想着大大的大问题，
    比想什么算术式子
    还要想得更难受。
    他一点也想不出好办法，
    这比三七等于二十一
    更复杂，
    更复杂！
    到后来，
    只急得他
    嘤嘤嘤的哭起来了。
　
    “吗哈哈！
    吗哈哈！
    哪里来个小孩子，
    躲在这里哭啼啼的，不要脸？
　
    “是你呀，
    小红帽
    你为什么哭？
    你为什么叫？
    是不是想出去玩？
    那我可以让你骑一骑，
    这比骑竹马更有趣。
    快快不要哭，
    快快不要叫，
    要做一个工作模范，
    要做国家的小主人，
    就不作兴流狗尿！”
　
    “马爷爷，
    你不要瞎讲！
    要是你是我，
    恐怕早已急得丢了鞍，脱了缰！
    我不是贪玩，
    更不是瞎喊，
    我伤心的哭，
    是谁也不来帮助我，
    要让我
    一个小人儿，
    这么小，
    这么小，
    就给老山妖
    当作菜吃掉，
    当作菜吃掉，
    想一想，
    我怎能不伤心？
    啊！……妈呀！”
　
    “呵！
    是老山妖，
    那个老混蛋，
    他今晚要来把你吃掉吗？
    快快不要哭，
    快快不要叫，
    我有好法子，
    我一定帮你的忙，
    你快快好好的躲起来呀，
    只要你相信我，听我的话，
    如果老山妖来了，
    你看我一定踢得他象皮球一样滚回家。”
　
    “马爷爷，
    我感谢你的好意！
    但是我知道，
    你一向都听老山妖使唤，
    由他骑，
    由他坐，
    替他拉，
    替他驮，
    怎么肯来帮助我？
    我实在信不过，
    实在信不过。”
　
    “嗨！
    你真是小孩子，
    太不懂世故！
    这种整天睡觉的懒虫，
    我帮了他多少年，
    可越帮越穷，
    越穷越凶越不中用，
    我为他赚来的钱，
    他都白白的糟塌了，
    我的辛苦都落了空！
    这种扶不起的懒虫，
    我干吗要帮他一世？
    再说，
    你对我又十分客气，
    我帮助你，
    自有我的道理！
    自有我的道理！”
　
    正说着说着，
    老山妖可已经走上了山坡了。
　
    老山妖，
    一手拿着棍子，
    一手拿着两根骨头，
    一步一拐的留心着走上山坡，
    口里还大声的喊：
    “小红帽，
    这下你可再也逃不了，
    不把你吃掉，
    我永世也睡不好觉。”
　
    他的声音那么高傲，
    那么有自信，
    但又那么慌张，
    走一步又向左面右面望一望。
    远远的，他把骨头抛给了狗，
    小黄狗就不声不响的
    抢着衔了就走。
    抛下了小红帽，
    抛下了这个患难中的小朋友。
