### 苏联经济建设——一九四九年九月十一日晚七时中苏友协主办讲演会上
樊弘
1949-10-03
第7版()
专栏：

　　苏联经济建设
    ——一九四九年九月十一日晚七时中苏友协主办讲演会上
    樊弘教授讲
    各位同志，各位先生：
    今天中苏友好协会要我来谈谈苏联经济建设问题。苏联经济建设的成就是很伟大的。这个成就不仅是关于苏联一国人民的幸福，同时它也和全世界的人民有着切身的关系。
    今天我们在这里讲苏联经济建设，我们应当回忆到第二次世界大战的严重性。在第二次世界大战中，我们强大的敌人法西斯德国、日本、意大利，它们的力量是那样大，一九四二年，已经威胁到全世界人类的生存。假若那时没有苏联强大的经济力量来抵抗并打垮法西斯德国和日本，我们今天正还不知道在那层地狱里过日子！我们今天哪能享受和平的幸福！所以苏联经济建设的胜利，也是我们的胜利。我们今天能够开始经济建设，应当感谢苏联。
    我们先从打垮法西斯德、意、日一事来看苏联经济建设的成就。一九三八年，全世界的资本主义国家，除了德国以外，在工业生产上都在衰退。只有德国的工业正在跃进。德国自希特勒执政以来，把生产转向军事，积极备战，到一九三八年生产增加了百分之二十。同时的美国，一九三八年比一九二九年的生产反而减少，生产指数从一九二九年的一百减到八十一。英国此时工业的生产也正遭受着几约百万工人的失业。正在这个时候，希特勒便要发动战争了。谁能够真正的抵抗它呢？
    真正有实力来抵抗德国的，只有苏联。苏联在一九四○年卫国战争开始的时候，因为已有几个五年计划的成功，工业生产已经有了长足的进步。大工业的总生产比较一九一三年增加到一一·七倍，大工业中机器制造业、金属工业增加到四一倍，上等辗金业——军械制造的基础增加到八十倍。汽车工业拖拉机制造业、橡皮、铅、镁等的生产都有极大的进步。这些工业在旧俄时代都是没有的。
    我们再来看一看旧俄的工业。一九一三年第一次世界大战时，俄国在世界上工业只占第五位。据卡扎克维奇的统计，一九一三年旧俄工业：电力生产只有当时美国十七分之一，德国五分之一；生铁只有美国十一分之一，德国或大不列颠的八分之一，法国的四分之一；钢铁只有美国的十一分之一，德国的八分之一，大不列颠的六分之一，法国的四分之一，化学工业和机器制造业几乎是没有的。由此可见，旧俄生产方法的落后，及斯大林计划的成果是多么伟大！苏联经济建设的成功，保证了对法西斯德国战争的胜利。所以苏联之击破法西斯，不仅是军事的胜利，而且是经济的胜利。
    在德国发动战争的第二年，它几乎占领了全部的欧洲。那时除了德国本身的工业外，更加上被占领国家的工业，它在经济上力量是很强大的。但它终于为苏联所打垮。因此有人就说：苏联的打败德国，是由于同盟国租借法案的结果。但事实上不是那回事。因为当时同盟国租借给苏联的物资，最高点只有苏联工业生产的百分之四。所以苏联打败了法西斯，是由其经济建设的成功，是无疑义的。
    自第二次世界大战结束以后，在资本主义国家中，占第一位只有美国了。但美国从一九四八年底开始，已经造成了经济恐慌，生产品已过剩，生产力已在下降，工人失业的范围已经从工业生产扩展到农业生产。失业工人的数字上个月已经达到了六百万。现在任何一个美国人，不论它进步也好，保守也好，都已经感觉到经济恐慌的严重。英国的工业至今也尚未能恢复第二次世界大战前的水平——即一九三八年生产的水平。
    而在另一方面，苏联的工业、农业都在大步地前进。据专家报告，苏联一九四九年六月份工业生产，每天平均的生产量，甚至已超过了一九四○年生产量的百分之四十一。按照苏联战后五年计划，一九五○年的工业生产，应超过一九四○年的百分之四十八。也就是说苏联的战后五年计划于四年内就完成了。
    苏联目前感到工人缺乏，所以去年在华的华侨多已返回祖国参加生产。而在美国失业情形则是如此的严重，据估计在今年年内失业人数将达九百万至一千万。
    那么我们要问：为什么苏联经济建设能有这样的成就？为什么美国这样头等的工业国家，只于经过一个短促的战时繁荣之后，突然又发生天崩地裂的经济恐慌呢？
    理由很简单。
    因为苏联是社会主义国家，主要生产手段是公有的——国家所有，或集体农庄所有。而在美国，主要生产手段是资本家所有。他对它有支配权，国家是不能干涉的。
    在苏联因为主要生产手段公有之故，乃有可能实现计划经济制度。即是说由国家设计计划而生产。计划是依需要而定的，市场不会发生问题的。我们可以把生产分为两类：一类是生产生产工具的生产，一类是生产消费物品的生产。前者大概可以用工业生产来代表，后者大概可以农业生产来代表。工业生产供给农民以机器，农业生产供给工人以粮食与原料。在计划经济之下，在工业部门内生产的机器，除本部门留用者外，所余下来的机器，恰为农业部门所需要的机器。同时农业部门所生产的粮食与原料，除本部门留用一部粮食外，所余下的粮食与原料，又恰为工业部门所需要。因为这两个相互的需要，早在事前便由国家的计划机关规定得好好的，绝对没有供需不相投合的可能。而且两者的总卖价亦是在事先决定好了的，他俩必须相等。因此在计划经济下，也就绝无有效需要缺乏的可能。这样便保证了苏联经济的无限制的扩大，不会感到任何的恐慌。
    但在资本主义国家内，生产是盲目的。工业与农业生产谁也不知道需要是多少，一旦购买力降低了，生产过剩了，市场无法容纳，立刻就会发生恐慌。
    所以计划经济是苏联经济建设成功的主要原因。又苏联之可以采用计划经济，其根本的原因在于生产手段的公有。生产手段的使用权和收益属于国家了，然后国家才能依照计划使用它。在苏联因为不劳动者不得食，即劳动是为了劳动者自己，因此人民的劳动情绪是很高的。在美国因为不劳动者享福，劳动者受罪，真正的劳动者在恐慌袭来的时候反而要受失业饥饿和死亡的打击。谁愿那样卖劲劳动去供给那些不劳动者过奢华的生活？所以美国人劳动情绪是低落的、薄弱的，象在苏联那样多的劳动英雄出现，在美国是不可能的。
    在美国，支付劳动者的工资，只占全部国民毛收入的一小部分，约在百分之三四左右。其他大部分是落在大资本家的手中。这些大资本家虽然是过着极尽奢侈的生活，但他们显然还消费不了这么多。因此美国的外交政策，便一定是要向海外扩张，掠取殖民地。而苏联的经济建设和生产制度，由于生产交换的无剩余，它不仅保证了苏联经济的稳定，而且也保证了苏联的和平政策。它不需侵略别个国家。
    我们中国的经济建设，无疑义的将来要走苏联的道路。如果我们走了美国的道路，不是也要招致了我们自身的恐慌，国内人民的饥饿，并向我们的邻人弱小的民族如越南、朝鲜等侵略吗？我们今天没有别的道路，别的道路甚至要导向我们中国民族的死灭。毛主席七一宣言内曾说：“联共是胜利了，在列宁和斯大林领导之下，他们不但会革命，也会建设。他们已经建设起来了一个伟大的光辉灿烂的社会主义国家。联共就是我们最好的先生，我们必须向联共学习。”
