### 维辛斯基在联大演说 　反对国民党挑衅

1949-10-04
第2版()
专栏：

　　维辛斯基在联大演说
   　反对国民党挑衅
    【新华社北京三日电】塔斯社纽约一日电：苏联代表团团长维辛斯基九月二十九日在联合国大会全体会议上以“反对国民党的挑衅”为题发表演说，全文如下：
    主席先生！我们非常遗憾，指导委员会昨天通过了一项决定（这个决定已提交大会批准），将名为“对中国的政治独立与领土完整的威胁与对远东和平的威胁”的一项议案列入议程，硬说这种威胁是苏联违反一九四五年八月的中苏条约和联合国宪章的结果。
    不幸，指导委员会中的多数竟同意了国民党政府代表这个挑衅的建议。我说这使我深为遗憾。我想，不仅是我遗憾，而且一切懂得这一行动的意义的联合国真诚的友人，都会感到遗憾。这是一个严重的行动。
    国民党政府的代表没有提出丝毫的根据，没有提出丝毫合乎条理的理由来支持他的建议，就向指导委员会提出了他的建议，更不用说提出任何可以看作是这种请求的证据的事实材料了。
    我昨天曾要求指导委员会注意这一点，我说：这样就造成了一种奇怪的情形：某一个代表团只要以具有虚构诽谤和挑衅性质的谰言提出一个建议，就足可使这种欺骗勾当被当然加以接受，并列入大会议程。
    对于这种工作的方法，是不可能表示同意的，这种行动的方法，是直接拿大会开玩笑，这种方法要求大会闭着眼睛通过决定，通过将国民党代表和在背后为他撑腰的人所建议的问题列入议程，而无需大会能够知道任何可以证明这个控告有正当理由的材料。
    要求大会以这种方法解决严重的问题，就象昨天要求指导委员会的那样，不必说明这种控告是否有任何适当的根据，就将它当然列入议程，这种方法你们有谁见过吗？
    　　　　将国民党诽谤列入议程　与联合国原则完全抵触
    任何一个代表只消为他以发表一通甚至是最下流的声明来提出控告，就可以立刻把这个控告列入议程，只在列入了议程之后，大会才去审查这种声明究竟有多少根据或是没有根据，这种方法你们有谁见过吗？
    先将某种控告和某种要求的事项列入议程，然后才提出将这一事项列入议程的理由和证据，这种拟订议程的办法，我还是第一次看见。这种工作的方法，这种态度，是与联合国所依托的国际合作原则完全抵触的。
    这是非常危险的一条路，它不会巩固联合国内的合作和友好关系，而是使关系恶化；它不会提高联合国的权威，而是使它的权威更加低落，甚至使它的权威完全消失。这种情形是绝对不能容许的。但是，国民党政府的代表恰好是企图使大会处于这种境地。
    有人说：“不管是否符合事实，先将我们这个建议列入议程，然后再审查它有多少地方符合事实，是不是一般地还符合事实，或者丝毫不符合事实。”
    我昨天在指导委员会上已经说过，这条路是不正确的，不公正的道路。从本质上来说，国民党代表今天在这里向我们说的一些空洞不着边际的话，使得大会没有可能去审查这件事情的实质，这条路就更其不正确不公正了。举个例来说，他向大会说：“苏联阻挠在大连建立中国的政府”！有事实吗？丝毫没有。他答应在决定了将这个问题列入议程之后再提出事实。指导委员会中的多数，既不知道任何事实，也不想要考虑事实，只要符合那些暗地里躲在幕后操纵的人的计划和意图，他们就欣然将任何问题当然地列入议程。
    这不是正常的办法。这是自动机式的行动方法，这帮助多数派滥用其多数的地位。
    　　　　国民党诽谤无事实根据　关于大连情况就是撒谎
    然而，根据什么事实容许国民党的人在这里发表其诽谤的言论呢？我认为他们没有这种事实，而且不可能有这种事实，因为这种事实根本不存在。
    甚至不需要详加说明，这一点也不难加以证明。如果要说到国民党代表关于大连问题所说的话，我们可以谈一谈下面这些充分暴露国民党政府撒谎和捏造事实的情况。大家都知道，早在一九四五年十二月——苏中两国于一九四五年八月缔结条约之后——和后来在一九四六年一月，苏联政府即曾通知国民党政府，苏联政府愿对大连建立中国民政政府给予一切帮助，特别是在中国政府任命了大连市长之后，给大连市长以必要的帮助。虽然苏联政府曾接到中国政府答复苏联政府这个声明的关于任命大连市长的通知，但是，这个市长并没有来到大连。后来，苏联政府于一九四七年三月再度向中国政府发出照会，在该照会中，苏联政府重申它完全愿意对建立大连中国民政政府给予帮助。但是，这个照会也没有得到任何结果。而且，在一个中国的特别使团终于派到大连时——董彦平将军使团，该使团曾访问了海军基地旅顺和大连港地区——，苏军司令部尽了充分的力量，帮助该使团熟悉各种公共机构、工业设施、铁路及大连港的工作，并对董彦平将军所关心的其他问题提供了情报。在他们离开旅顺的前夕，董彦平将军和中国外交部的正式代表张剑飞在与苏联官方代表谈话时，对于苏军司令部给董彦平将军使团的充分帮助表示满意。
    我不想详细谈论这个问题，但是，我之所以认为有举出这个例子的必要，只是用它来表明国民党政府的代表在这里硬说我们阻挠中国政府在大连建立中国民政政府的话是捏造的。
    我可以举出过去发表的上述各该文件的原文，这些文件在一九四五年、一九四六年、一九四七年或在以后几年中，国民党政府都不曾否认过，因为这些都是否认不了的事实。现在在一九四九年快要结束、一九五○年就要来到，几乎过了五个年头之后，为了要放出诽谤和谎言的毒箭，这些文件突然被从档案中拖出来了。
    我还要说一说这整个阴谋的真正意义何在，但是，事实就是这样，这些事实要求我们重视。
    　　　　国民党诽谤苏联的目的　是在掩饰它的可耻失败
    我还不能不在这里说一说，我们自然是最没有被国民党人及其主子的这个龌龊阴谋弄得伤脑筋的人，这个阴谋事先就注定了要失败的。但是，虽然如此，大家还是不能不注意这个挑衅性的阴谋。人们不能不注意引起国民党在联合国采取这种行动的原因。
    那么，问题的要点是什么呢？为什么国民党政府的诽谤声明正好在现在整个时候在联合国提出来呢？
    这个所谓“控诉”的根源，当然有它的原因，无论国民党政府的代表或它在联合国甚至在这个会场里的保护者，都掩盖不了引起这个欺骗勾当的真正原因，他们正企图强使联大考虑这个阴谋勾当。
    国民党人的这个挑衅性行动的真正主要目的是什么呢？这种挑衅行为的主要目的，是企图欺骗中国的舆论和全世界的舆论，使它们不把这个政府的崩溃与破产的原因归之于全世界都知道的国民党政府本身及这个政府所代表的政权中所固有的本质，而把它推诿到某些外在的力量的影响，推诿某种国外的外国人对中国内政的干涉上。
    国民党这一挑衅行动之所以能够发起，那是因为新战争挑拨者煽起战争歇斯底里，使紧张的国际关系更加恶化，诬蔑苏联，动员反动与侵略的力量反对民主与和平力量的愿望起了不小的作用。
    国民党政府企图以苏联干涉中国内政的谰言来解释它的可耻的失败。
    这样解释在中国已经发生和正在发生的事情，难道是可以置信的吗？我们不是已经看到有人企图借数以十亿计的美元来真正干涉中国的内政吗？美国据说为了干涉中国内政已经花了三十亿美元（很可能比这还要多），出武器、出各种别的物资以支持国民党政府。一千多页的“白皮书”不是专门用来描述他们的干涉所招致的可遗憾的结果的吗？难道这还不足以说明必须永远丢开一切愚蠢的神话，说什么革命可以从一个国家输入另一国家，并且可以违反人民的意志来进行，说什么借外界的干涉，有可能决定这个或那个国家伟大历史事件的进程和结果吗？
   　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完）
