### 各地电贺中央人民政府成立

1949-10-06
第3版()
专栏：

　　各地电贺中央人民政府成立
        华东各省市
    【新华社上海三日电】中华人民共和国中央人民政府宣告诞生和毛泽东主席当选的喜讯传来，华东解放区各省市的党、政、军、民各机关、团体，纷纷发出贺电，表示庆祝。发电者包括中共中央山东分局、山东省人民政府、人民解放军山东军区、中共福建省委、福建省人民政府、中共苏北区党委、苏北行政公署、人民解放军苏北军区司令部、政治部、苏北总工会、苏北民主妇女联合会、新民主主义青年团苏北工作委员会等单位。中共中央山东分局、山东省人民政府。山东军区的联合贺电说：“我们庆贺中华人民共和国的诞生及中央人民政府的成立，庆贺中国人民伟大领袖毛泽东当选为中央人民政府主席。我们将以最大努力，在毛主席及中央人民政府领导下，为实现中国人民政治协商会议共同纲领及各项决议，在全山东境内，实施人民民主专政，加强经济的、文化的建设，有力地支援全国解放战争，建设人民新山东而奋斗。”其他省市的各机关团体在贺电中也一致表示坚决拥护中央人民政府，并团结在毛主席的周围，为中国人民革命的完全胜利为建设新中国而奋斗。
    　　　　内蒙
    【本报记者乌兰浩特二日专电】内蒙古中共工作委员会、内蒙古自治政府、内蒙古军区贺电称：内蒙人民久所期望的中央人民政府已经成立了。我们谨以万分兴奋的心情，热烈欢庆它的成立。我们向你们及全体政府委员祝贺。中央人民政府的成立，是中国广大人民在中国共产党和毛主席领导下所进行的人民民主革命胜利的结果，我们将全力拥护它，并将以最大的努力执行它的一切决议。人民政协共同纲领是当前中国人民的大宪草，其中第六章关于民族政策的规定，充分反映了中国境内各民族平等团结友爱的精神，值得我们内蒙古人民特别兴奋，我们将以实际行动来保证此一伟大纲领的彻底实现。
    　　　　西安
    【新华社西安三日电】当中央人民政府成立的消息传到西安后，西北区及西安市各机关、团体纷纷致电庆贺。陕甘宁边区政府代主席刘景范、副主席杨明轩，西安市各界代表会，西安市市长贾拓夫、副市长方仲如、张铎伯，以及该市邮务职工会筹委会等均向毛主席朱副主席等发出贺电。刘景范代主席杨明轩副主席在电文中称：我们代表全边区人民坚决拥护人民政协会议的三大历史文献和一切决定；坚决拥护和接受你们的领导，并将和全国人民亲密地团结起来，为共同纲领的全部实现而奋斗。我们完全相信在毛主席的英明领导下，一定会把我们的国家引导到繁荣昌盛的境地。西安市各界代表会致毛主席的贺电称：我们代表西安市六十万人民一致拥护人民政协所通过的各种决议，并尽最大努力来把你的一切指示变成现实，建设新西安。
    　　　　平原省
    【新乡电】中共平原省委、平原省人民政府、中国人民解放军华北平原省军区电贺中央人民政府成立，电文略称：我们以十分兴奋和狂热的心情，祝贺中华人民共和国及中央人民政府的成立！我们竭诚拥护以毛主席为首的中央人民政府委员会的领导，誓以最大努力，贯彻毛主席英明领导的政府委员会制订的一切决议与指示。
    　　　　绥远
    【绥远电】绥远各界人民庆祝中国人民政协成功暨中华人民共和国中央人民政府成立，特向中国人民政治协商会议全体委员并中央人民政府毛主席通电致敬称：我们热烈庆祝中国人民政治协商会议的伟大成功，庆祝中华人民共和国中央人民政府的成立，庆祝为全国人民所热爱所拥护的伟大人民领袖毛主席光荣当选为中央人民政府的主席，这是中国共产党的光荣，中国人民大众的光荣。今后我们誓在中国共产党毛主席领导下，中央人民政府领导下，坚决执行贯彻中央人民政府一切决议及人民政协的共同纲领，为建设新中国而努力！
    【绥远电】绥东蒙族各界人民代表会致电祝贺中央人民政府成立电称：毛主席：中华人民共和国中央人民政府的成立是中国各族人民在你和中国共产党正确领导下获得的伟大胜利和成功，我们绥东蒙旗各界人民愿坚决贯彻中国人民政治协商会议所通过的一切决议，在中央人民政府统一领导下，为建设一个各族人民亲密团结自由平等的中华人民共和国而努力奋斗到底。
