### 一九四九年雨季冀西沙荒造林总结

1949-10-16
第5版()
专栏：

　　一九四九年雨季
    冀西沙荒造林总结
    农业部冀西沙荒造林局
        一、建立防护林带二万三千亩
    冀西平汉沿线沙荒较多的曲阳、行唐、正定、定县、新乐、无极、藁城等七县，自七月中旬发动大规模雨季造林运动，至八月初旬，完成防风防沙林一百六十二万九千余株，防洪林九十三万二千余株，其他造林与栽植果树九十八万六千余株，共计三百五十四万八千二百二十七株，超出原计划（一百七十二万株）一倍以上，并超过了今春造林二百五十万株的成绩。参加合作或集体造林的农民，共达十万八千八百余人，完成小叶杨、柳树、杜树、酸枣、枣等林带二万三千六百八十余亩。各县沙荒地区，普遍掀起热烈的造林竞赛，其中曲阳县更达高峰，该县通过党委的核心领导，经各级会议充分酝酿，于七月底举行造林突击周，全体干部投入这一规模空前的运动中，深入组织群众，获得了完成原计划百分之二百三十八的光辉成绩，全县造林一百三十八万八千余株。行唐县亦完成九十九万七千余株，相当原计划百分之一百八十一。其他各县均按期超数完成计划。占较大数字的重点村造林，大部均进行检查，种植较早的杨柳林，百分之八十以上已发芽生根。这一成绩的获得，大大提高了人们的雨季造林信心，扭转了“伏天栽树活不了；群众没有习惯，发动不起来！”的落后思想，给今后的一年三季造林运动建立了巩固的基础，对目前秋季造林有着重要的启示。
    　　　　二、贯彻政策深入领导是成功的因素
    冀西沙荒造林局于七月八日召开了雨季造林会议，参加的有：定县、新乐、无极、藁城、曲阳、行唐、正定等七县，四、九两专署及冀中行署的林业干部，与华北农业部、农业科学研究所、北京研究院、河北农学院、保定农职等单位的林业人员，及当地造林的英模共七十多人济济一堂，互相研究技术，交流经验，使大家充分认识雨季造林的有利条件及抓紧雨季造林防灾的重要性，并解决有关造林护林的各项具体问题。并对春季造林进行评议发奖，引起各县的竞赛，由各县制订造林计划，以干燥沙荒及沿河地区为重点，大量建立防风、防沙、防洪林带。
    随后各县及重点区，均先后召开联村造林会议，扩大造林宣传，通过造林英雄模范，带动没有雨季造林习惯的村子，并强调加强护林工作，打破思想顾虑，表扬良好典型，普遍的展开了村与村、团体与团体的挑战竞赛。
    冀西雨季造林会议结束后，造林局会同到会各单位林业人员共七十人，组织工作组，分头参加各县造林，结合县区干部，深入各重点村做宣传组织工作，以条件较好的村为中心，带动一片。参加领导的同志，都能亲自下手，帮助群众计划与组织，掌握技术，跟群众一起栽树，得到了热烈的拥护。
    为加强技术领导，除了从北京保定各单位来的与造林局的林业技术人员共五十余人，深入各重点区村掌握造林技术外，行唐县并抽调本县造林能手二十人，临时脱离生产，组织工作组，赴各地发动群众，掌握技术，力求沙荒造林要密植、深埋、紧砸和少露。
    无极县五区多数村子，本来缺乏雨季造林习惯，工作组即召开联村造林会议，研究技术，介绍了外村雨季造林的成功经验以后，赵正寺村长便说：“别处能栽活，咱这地方准也行，回去一定发动群众。”这样在各种会议上，用具体事实打破了“伏天栽树不活”、“群众没习惯发动不起来”的落后思想，说明雨季造林的有利条件，提高信心，使运动能够迅速开展。
    无极北牛村、藁城坚固村，都通过村中有威信的老农，推广了“弓形压条法”，行唐故郡村并通过赵洛九等积极分子，组织合作造林，接受科学技术，在三百多亩的一块沙荒上，有计划的用小叶杨造成网状防护林带，并于林带间隔中栽植杜梨，发展果园。
    　　　　三、提倡合作造林、集体造林
    在造林运动中，我们特别注意合作集体造林。过去各县沙荒与沿河地区村庄，为了造成较大的树林，防御风沙洪水，大部有集体造“村有林”的习惯，但有的组织不够健全，过去造林往往成活少，保护差，今夏工作组在各重点村，于原有的基础上，加强了小组的组织与全村的领导，如藁城坚固村是按街分成三片，每片由五个干部负责进行组织工作，把参加栽树的劳力编成砍树秧、运树秧、刨坑、栽树及技术督导等小组，发动四百零六人，一天完成一万二千三百余株，栽得又快又好。
    为了把集体造林与私人利益密切的结合起来，各重点区提倡了合作造林，根据自愿两利原则，组织群众，以人工、树秧、土地等入股，订立合同，按股分红，共同解决造林护林上的困难，并造成较大的有效的防风林带。如行唐秦村成立造林委员会，组织全村一百三十五人的合作造林，全体情绪很高，栽得又深，砸得又实，突击三天，完成防风林三道，压杨柳条七千余穴，订明有了收益按人、地、树秧股分红。该县东霍同村在干部党员的动员组织下，一百二十余人自愿入股参加合作造林，共吸收树秧股三万五千余斤，以一百斤树秧三个工为一股，突击三天，完成一万二千余株，并带动小型合作造林三千余株。又如新乐县沙河南岸，组织了三个村的联村造林，由西五楼村出树秧，发动群众四百五十余人，利用木运铺和三合铺的私荒造防洪林二万三千余株，消灭沙荒四百余亩，订立合同，树股与地股对半分红，又建立联村护林公约共同保护。
    其他各县也涌现了不少良好的合作造林或集体造林的典型，总计七县共发动十万八千八百余人参加这一类较有组织的造林，无极、新乐、藁城三县完成的“村有林”与“合作林”株数，占今夏造林总数百分之七十二，并由此普遍的带动了私人造林。
    在造林中并注意了护林。该区各县从春季造林便开始注意护林问题，新乐县于春季扩大生产会议上曾制订暂行护林办法，指示各村以此为依据，具体议定各村护林公约，由区转县备案后认真执行。至雨季造林开始，全县已有七十八个村庄订立公约，经县批准，加上旧有公约的，全县已有百分之八十的村庄建立公约，随意破坏林木的现象已很少发生。行唐县府亦曾布告各村，加强护林工作，全县二分之一的村庄，已订立公约，经区备案。最近三、五等区，对破坏林木者的及时处理，更大大的解除群众的思想顾虑，提高造林的积极性。
    　　　　四、解决树秧困难
    各地雨季造林九成以上是用小叶杨和柳枝压条，此外便是移栽酸枣、杜树、枣、榆等野生苗，除了公有杨柳树较多的村，一般的利用公有秧子集体造村有林外，对树秧困难的村与户，多半是发动群众合作造林，吸收树秧入股，如行唐东霍同村造林合作社，吸收三万五千斤树秧入股，及新乐西五楼村以压条二万三千穴所需树秧入股参加三村联村造林，都是很好的例子。定县南子京村长自愿借出树秧五百多斤，给缺乏树秧的五户，带动全村互借树秧，解决树秧问题，完成防风林四道，共一万二千株。曲阳中左村至新乐采购枣苗；城西乡用柴火换树秧两车；正定拐角铺植树模范赵洛峰为了带动全村造林阻挡风沙，自动的供给村里树秧，并从西白庄借用树秧七车，完成二十多道防风林。其他地区亦是这样帮助群众从多方面解决树秧困难，完成造林计划。
    　　　　五、运动中的偏向与今后应注意的事项
    （一）部分干部忽视了造林工作。藁城、定县、新乐、正定等县个别县区领导干部，因对雨季造林的有利条件及领导群众造林的重要性认识不足，有的强调群众没有习惯，领导不起来，有的认为栽树不用领导，没有与工作组很好的结合起来，使工作受到很大的损失。经检讨以后，大家认为造林局今后应加强林业宣传教育工作，编制各种宣传品，举办实物图片展览，加强通讯报导，向各级领导干部贯输林业常识，引起大家对造林工作的重视与兴趣。
    （二）提高技术工作做的不够。大部分地区的林带栽的太稀，枝梢露的太长，每穴条子放得太多，当中的条子贴不上土，以至透风干死，还有个别地方，竟栽很粗的杨柳杆子，露出三四尺，不易成活。同时除了掌握较好的重点村外，一般都未能根据科学原理，有计划的造成网状林带，以至防风沙与防洪效力不大。
    为了普遍的提高造林技术，有计划、有步骤的建立林带，发展果树、牧草，造林局决定于秋后设短期训练班，调训有关各县区专业干部与造林重点区之实业助理员，并于各地农业训练班中，附带贯彻林业常识，或办理巡回训练班，吸收各地青年积极分子，加以短期训练。每季造林会议并须与训练干部结合，再通过县区专业干部，分头召开老农座谈会，交流经验，介绍新技术。
    （三）领导上对于沙荒地权地界纠纷的注意不足。由于造林积极性的提高，各村群众对沙荒地的占有欲大大加强，平静已久的地界纠纷，又纷纷发生，如老磁河沙荒大部地权不明，村与村间几乎都有地界纠纷，在发动造林中不断引起磨擦，妨碍了工作开展，这一问题如不及时解决，秋季造林即无法开展。对于这一个土改遗留问题，各县领导上应加重视，及时给以解决，有关两县以上的地权不明荒地，应由专署或省府派人会同造林局进行调查，通过人民代表会，决定彻底处理办法，以便有计划的发展合作造林。
    （四）一般忽视发动妇女工作。除行唐县发动妇女参加造林较多外，其他各县只有个别村子，做得较好，一般的都忽视了这一工作，或仅有号召而缺乏具体组织工作，没有发动起来，这在今后应很好注意。
    （五）苗圃工作重视不足。利用雨季播种紫穗槐等树籽，本来极易成活，但曲阳等县虽存有这种树籽，都未及时发给群众播种，使育苗工作受到损失。同时各县公营苗圃计划，今春因准备不足，未能按时完成。为了保证明春完成，各县须于八月底以前，作出初步计划，以便由造林局给予经费及技术上的协助，及时准备种籽与土地。
    （六）与治河工作没结合好。沿河造林本应与水利部门密切结合，根据治河计划，造成有效的防洪林带。但各县对这一点的注意都不够，如无极木刀沟沿河各村，发动群众修堤时，本可附带捎上杨柳条，压在堤侧，巩固堤防，但实际没有这样做。同时沙河沿岸部分村子所造林带，妨碍河道，栽后不到几天即被冲去一部或大部，这都是没有与治河工作结合好的结果。今后沿河造林应受治河部门统一领导，有计划的进行。
    （七）集体造林没有确定收益分配办法。有的村子为了争先完成任务，未经充分酝酿，商定收益分配办法，便集合群众造林，结果群众认为是给公家栽，很不关心。有的村子虽已提高一步，根据自愿两利原则，组织群众入股，合作造林。但当时没有详细记帐，写上合同，这样在树长大后，都有引起纠纷的可能，各县应以对群众负责的态度，协助各村，清理手续。
