### 全世界人民向中国人民致贺　 欢迎我人民共和国成立  罗马尼亚总工会电我全总致贺
阿波斯托尔
1949-10-01
第3版()
专栏：

　　全世界人民向中国人民致贺 　 欢迎我人民共和国成立
    罗马尼亚总工会电我全总致贺
    【新华社布拉格三十日电】罗马尼亚总工会致电中华全国总工会，庆贺中华人民共和国的宣告成立，电文如下：
    北京中华全国总工会：
    值此中华人民共和国宣告成立之际，我们谨代表组织在总工会中的罗马尼亚人民共和国工人、职员和工程师，向英勇的中国人民致热烈的庆贺。我们无限钦佩地注视着解放军的艰苦战斗和辉煌的胜利，并祝你们在英勇的中国共产党及其大无畏的领袖们的领导下，在粉碎国民党残余，美英帝国主义的卑鄙奴仆上取得完全胜利。中华人民共和国将是以伟大的不可战胜的和平、自由与民族独立的堡垒——苏联为首的和平、民主与社会主义阵营中的重要的一员。
    中华人民共和国万岁！
    争取自由、反对帝国主义侵略者的斗争的领袖——英勇的中国共产党万岁！
    以全世界一切劳动人民的导师与朋友约瑟夫·维·斯大林所领导的伟大国家——胜利的社会主义苏联为首的世界民主与社会主义阵线万岁！
    　　　　　　　　　　　　　罗马尼亚人民共和国
    　　　　　　　　　　　　　总工会中央委员会主席　阿波斯托尔
    波人民论坛报评论
    【新华社布拉格三十日电】波兰统一工人党机关报人民论坛报九月二十三日以“中华人民共和国”为题，发表社论，全文如下：
    “我们宣布中华人民共和国的成立”——胜利的中国人民领袖毛泽东同志用这句话来宣告新的人民国家的建立。
    中华人民共和国的宣告成立，是中国人民流了大量的鲜血，持续了几十年的斗争——争取他们的解放的斗争——的结果。中国人民曾进行斗争，反对他们本国的反动派和强大的外国侵略者，反对帝国主义国家的阴谋。经过了多次的胜利与失败，经过了前所未闻的牺牲，人民终于赢得了他们辉煌的胜利。中国人民之所以获得这一胜利，首先是因为他们一直受着大无畏的、从不退缩的共产党领导之下的工人阶级的领导。从马列主义正确的理论中，从伟大的社会主义十月革命的教训中，从先进的革命的党底经验以及从他们自己在中国革命运动中所获得的经验中，这个革命意志、政策与战略的强大的武库成长起来了，并且保证了中国共产党和英勇的中国人民在他们长时期的斗争中获得胜利。
    美国以数十亿美元以及大量武器、坦克、飞机和军火的输入无济于事，美国参谋们的意见与帮助亦属徒然——甚至美国人直接的军事干涉，也毫无效果。三年以来中国人民的军队从一个胜利走到另一个胜利，直至腐朽的和沉湎于贿赂中的卑鄙下贱的国民党政府——这个外国帝国主义的代理机构的卖国政府土崩瓦解为止。
    四万万中国人站在自由国家的队伍里。在古都北平召开的人民中国的协商会议现在正在奠定新的真正自由与独立的中国底基础。而同时，人民军队正在肃清国民党军的残余，正在解放中国其他地方。形式上仍存在有国民党政权的地区一天天地缩小。我们说“形式上”，是因为这个帝国主义卑鄙的代理机构事实上业已行使不了它的职权。
    毛泽东同志在北平协商会议上说：“我们的民族将从此列入爱好和平自由的世界各民族的大家庭”。“在国际上，我们必须和一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是和苏联及各新民主国家团结在一起”。这些话明确而扼要地指出了中华人民共和国在今天正在全世界进行的争取和平与社会主义的这一伟大斗争中的作用和地位。
    英美帝国主义者尽管在中国已遭到惨败，然而，他们还将试图在国际政策上玩中国的牌。在联合国舞台上，他们还利用国民党政府，而且还利用蒋介石来拼凑他们的“太平洋公约”；美国国会还通过贷款来“帮助”这个政府。所有这些，当然都是打算一方面向中国人民挑战，而另一方面则欺骗中外舆论的无望的企图。
    帝国主义在中国的失败是自苏联击败希特勒以来，资本主义与帝国主义的一次最大的失败。继世界上第一个建立了社会主义国家的苏联之后，继正在其国内建设社会主义初步规模的人民民主国家之后，中华人民共和国现在正走上同样的道路。当资本主义力量又被打回去的时候，社会主义力量则在无敌地向前迈进。
   　民主朝鲜报评论
    【新华社平壤三十日电】朝鲜中央政府机关报“民主朝鲜”二十八日以“朝鲜人民热烈欢迎中国人民政治协商会议”为题发表社论说：
    中国人民政治协商会议的开幕标志着中国人民民主革命的基本胜利，中国人民推翻了数千年来统治中国的封建势力和百余年来侵略中国的帝国主义势力以及二十余年来官僚资本主义的统治。人民民主的中国进入了新的历史时代。
    这一胜利乃是中国人民早从廿八年前，在代表劳动人民利益并为中国人民解放而斗争的中国共产党的正确领导下，团结起来，坚决进行反帝反封建反官僚资本主义斗争的结果，是中国人民解放军在全国人民支援下消灭帝国主义和蒋介石国民党反动武装的结果，也是中国人民统一战线的发展以及与以苏联为首的国际民主力量紧密团结所造成的结果。
    这次会议是全中国民主主义爱国的各阶层人民之大团结的会议，它是中国民主统一战线的具体组织形式，同时就其成员来看，带有中国人民代表大会的性质。这是中国人民统一战线的扩大和增强的表现，实施中国人民民主专政的中华人民共和国中央人民政府即将在这一基础上建立。中国人民多年来的愿望实现了，这一事件给新中国带来无限的光荣。
    毛泽东又说，中国人民民主专政的国家制度是保障中国人民革命的胜利成果和反对敌人的复辟阴谋的有力武器，并强调说在国际上必须与一切爱好和平自由的国家和人民团结在一起，首先是与苏联及各新民主国家团结在一起，坚决反对帝国主义的侵略。
    爱好和平及自由幸福的全朝鲜人民热烈欢迎拥有九百五十九万七千方公里的广大领土和四万万七千五百万人口的邻邦中国建立了这种人民民主国家。人民民主的中国的跃进大大鼓舞了东方各民族的解放斗争，是争取真正世界和平的巨大力量。
    美帝国主义及其走狗李承晚卖国党徒为了将祖国南半部葬送成为美帝的殖民地，正在疯狂地进行残忍的屠杀和镇压。爱护自己祖国的朝鲜人民，将更加紧密地团结在以我国领导者金日成将军为首的共和国中央政府的周围，更加增强和解放我们民族的伟大苏联之间的团结并加强和世界人民的团结，更加扩大和强化祖国战线，并努力进行经济文化及保卫祖国的工作，为驱逐美帝国主义，肃清李承晚反动势力，为争取和平统一而斗争，这样来庆贺中国人民政治协商会议的胜利成功，庆贺在这个时间于我邻邦中国举行的、表现中国民主力量的坚强团结和加强国际民主阵营团结、并为建立新民主中国而召开的中国人民政治协商会议的胜利成功。
