### 苏联同志告诉我这样当厂长
韦东
1949-10-15
第6版()
专栏：

　　苏联同志告诉我这样当厂长
    韦东
    苏联同志柯罗沙可夫，和尼佐洛夫，曾经两次来到我们的橡胶厂参观，他们一面详细的察看了我们厂房和每个机械设备，一面仔细认真而又诚挚的向我们提供了好些科学的管理工厂的宝贵建议。
    他们来到工厂以后，不是首先走进办公室，而是立刻进入厂房，按次的从原材料到成品，从直接生产到间接生产，从厂房到饭堂，以致俱乐部，图书馆……他们是那样深入而又细致的观察和了解。在检视原材料仓库的时候，询问着每一种原材料的来源，供应状况。当我们解答得不很顺当时，柯罗沙可夫或尼佐洛夫同志随即提醒我：“同志，厂长首先要明白这些，”我们告诉他现有原材料仅可供应三个月的时候，他们说：“橡胶是英国统治的东西，英国帝国主义不会和我们一条心，苏联在十月革命以后曾吃过帝国主义的亏，克服的办法是自力更生。苏联人造橡胶就是自力更生的办法。东北是有制造人造胶的条件的。”
    走到电气室，接连给我们指出好几处毛病：“第一、电闸板前面应有防电的胶皮板。第二、电工应用皮手套。第三、在每一个开闭器上，要有用途及使用状况标志。第四、在特别危险的地方，要加上保全隔离设备。”
    尼佐洛夫同志一走进我们纺织部，马上指出：“每个锭子左右摇摆得厉害，是成品质量不好的原因之一。”我们不少线锭子缺少螺丝，有的高有的低，有的偏左，有的偏右。在我们看起来还不觉得，而他们说：“这是工厂管理上不可忽视的严重缺点”。我们的碎棉乱线散布在机器四周，尼佐洛夫同志指出：“在苏联这是不允许的很大浪费”。我们的转动皮带飞速的转动着，没有保全板，他们指出：“这样容易打坏工友的脸皮，同时发出声音太大，对童工们神经很有影响。”
    走到饭堂里，他们提示我们说：“苏联的厂长和党的书记是很关心工人们伙食好坏的。工人们吃的不好，就不能很好干活。”我们图书室里存放着一些书报，他们立即称赞着“哈佬少，哈佬少”（好的意思），可是当他们一伸手摸着积着很厚一层灰土的橱柜时，即又告诉我们：“保持工厂环境的清洁卫生，是这个工厂好坏的重要标志之一。”
    防火设备是他们很重视的问题，他们告诉我：“苏联工厂用在防火安全上的开支是很大的，看起来好似很浪费，但比起万一发生火灾把工厂烧毁，又不知要节省多少倍。”由这一问题谈起，他启示我们：“工厂管理者一定要懂得精确的经济核算，要从大的方面打算盘。”柯罗沙可夫同志举自己过去工作的例子：“我过去在一个三千多人的工厂里专门管经济核算统计。在我下面工作的人员有九十六个，看起来这很浪费，而根据苏联的经验，这是工厂很重要的组成部分。因为苏联实行的是按件工资制，所以在苏联一分一秒钟都不能马虎的。”他郑重的提醒我们：“计件工资不浪费一分一秒，工人多干多拿钱，少干少拿钱，是提高生产的最好办法。”
    “当然提高生产，决不是光图数量，不要质量。相反，在苏联看这个工厂成绩好坏的标准，主要就是成品质量好坏。成品好，厂长首先受奖，如果坏，按苏联办法厂长要被判八年徒刑。”这时他告诉我：“不要为此害怕，保持质量好并不难，按作业标准检查，督促，是做好质量的关键！”
    当他知道我是个不懂技术的厂长时，他笑了：“没有关系，只要好好学习就行。厂长不一定要象工人一样的去干，主要的能懂得和熟悉全部生产过程就行了。厂长的责任很重大，在苏联厂长是全厂最忙的人，而厂长的负责与否又是这个工厂搞得好坏的标志。苏联的厂长，工作上严格认真，深入群众，和群众打成一片，使群众不害怕。这样，厂长的话群众就乐意听。当然不仅厂长，一切干部人员都该如此。”
    最后尼佐洛夫同志用笑语来警惕我：“同志，厂长的责任是重大的，要当心，在苏联做坏了就要受处罚，少拿钱，而回家去，太太就会不高兴。”
    当我把他们送到大门的时候，柯罗沙可夫和尼佐洛夫同志忽然象哥哥安慰着弟弟似的说：“不要为我们提出一些缺点而不高兴啦！”语言不通我没法表达我内心的敬意，但我是在深切的感受着国际主义的兄弟友谊了！
