### 女子“种子”选手介绍

1961-03-02
第4版()
专栏：迎接第26届世界乒乓球锦标赛

    女子“种子”选手介绍
    松崎（日本）——女子单打第一号“种子”。上届（第二十五届）世界乒乓球锦标赛女子单打冠军，也是国际乒乓球联合会1959年公布的世界十三名女子优秀选手中的第一位选手。她的技术全面，能用正反手进攻，反手又能推、挡和搓球，防守能力强，扣球快而有力。这一届，她和日本选手伊藤、荻村合作，还分别被列为女子双打和男女混合双打的第一号“种子”。
    伊藤（日本）——女子单打第二号“种子”。她是上届（第二十五届）世界乒乓球锦标赛女子双打冠军之一。去年日本全国比赛中，她以三比二击败了松崎，获得全日女子单打冠军。她的技术全面，发球变化多。攻势比松崎全面。但攻球速度较慢。这一届，她和日本选手松崎、村上合作，还分别被列为女子双打第一号和男女混合双打第二号“种子”。
    高基安（匈牙利）——女子单打第三号“种子”。在1959年第二十五届世界乒乓球锦标赛中，同中国选手丘钟惠并列为女子单打第三名。在国际乒乓球联合会1959年公布的世界十三名女子优秀选手中，她名列第三位。1960年她第三次获得了欧洲女子单打冠军。她已经有五十多次代表匈牙利国家队参加世界比赛和国际比赛。这一届，她和匈牙利选手玛特、西多合作，还分别被列为女子双打第三号和男女混合双打第四号“种子”。
    冈田富（日本）——女子单打第四号“种子”。她是1956年第二十三届世界乒乓球锦标赛中女子单打冠军，也是去年日本全国比赛中女子单打第三名。在国际乒乓球联合会1959年公布的世界十三名女子优秀选手中，她名列第二。她的战术是以正手进攻为主，在左方则以削球为主。这一届她和日本选手关正子合作，还被列为女子双打第二号“种子”。
    丘钟惠（中国）——女子单打第五号“种子”。在上届（第二十五届）世界乒乓球锦标赛中，她同匈牙利选手高基安并列为女子单打第三名。她从1953年起就多次代表中国参加世界比赛和国际比赛，先后击败过欧洲冠军匈牙利选手高基安和英国名将海顿等。在历届全国比赛中，她一直是名列前三名的人物。这一届，她和中国选手孙梅英、庄则栋合作，还分别被列为女子双打第四号和男女混合双打第七号“种子”。
    孙梅英（中国）——女子单打第六号“种子”。她是上届世界乒乓球锦标赛中女子双打第三名，也是解放后我国第一个女子单打冠军。她是一员猛将，以直板猛攻闻名。这一届，她和中国选手丘钟惠、王传耀合作，还分别被列为女子双打第四号和男女混合双打第三号“种子”。
    戴安尼·罗（英格兰）——女子单打第七号“种子”。她是多次参加世界比赛和国际比赛的著名选手，在英国，她被认为是不可动摇的全国第一名选手，是英国队的主力队员之一。这一届，她和英格兰选手哈罗威尔合作，还被列为女子双打第六号“种子”。
    玛特（匈牙利）——女子单打第八号“种子”。她是匈牙利代表队的主力队员之一。去年访问我国时，她曾以二比一战胜我国选手孙梅英。她的打法与一般握横板的选手不同，敢于积极进攻。这一届，她和匈牙利选手高基安合作，还被列为女子双打第三号“种子”。
    克雷克斯（匈牙利）——女子单打第九号
  “种子”。她是匈牙利的老将，也是能守能攻的优秀选手。这一届，她和匈牙利选手别尔切克合作，还被列为男女混合双打第八号“种子”。
    关正子（日本）——女子单打第十号“种子”。她是日本队唯一没有参加过世界乒乓球锦标赛的新人，今年只有十八岁。1958年，她曾击败过松崎，获得东京冠军，被列为日本最优秀的八名选手之一。这一届，她和日本选手冈田富、星野合作，还分别被列为女子双打第二号和男女混合双打第六号“种子”。
    胡克明（中国）——女子单打第十一号“种子”。她是第一次参加世界乒乓球锦标赛的中国选手之一。近年来进步很快，曾击败过孙梅英和丘钟惠等著名选手。1959年在维也纳举行的第七届世界青年联欢节乒乓球赛中，她曾获得女子单打、双打和男女混合双打的三项冠军。她打法积极，攻势猛烈，步法灵活。这一届，她和中国选手王健合作，还被列为女子双打第七号“种子”。
    亚历山德鲁（罗马尼亚）——女子单打第十二号“种子”。她在1960年欧洲乒乓球锦标赛中，获女子双打和混合双打冠军。她削球旋转力很强，正反手都能反攻，尤以反手为好。这一届，她和罗马尼亚选手皮蒂卡、科比赞合作，还分别被列为女子双打和男女混合双打的第五号“种子”。
    什瓦佐娃（捷克斯洛伐克）——女子单打第十三号“种子”。她是1960年捷克斯洛伐克女子单打亚军。去年在国际比赛中曾击败过很多著名选手。她在技术上有一定的素养，是对付削球的好手。
    克鲁塞（德意志联邦共和国）——女子单打第十四号“种子”。她是德意志联邦共和国的新手，在技术上以进攻为主，进步很快，在1959年欧洲锦标赛中获安慰赛冠军。
    孔兹（德意志民主共和国）——女子单打第十五号“种子”。她是德意志民主共和国最突出的女子乒乓球选手。是1960年的全国单打、双打和混合双打的三项冠军的获得者。这一届，她和德意志民主共和国选手班纳赫合作，还被列为女子双打第八号“种子”。
    拉马娜乌斯凯特（苏联）——女子单打第十六号“种子”。她是第一次被列入世界锦标赛“种子”名单的苏联乒乓球运动员。在1960年苏联全国锦标赛中，她获得了女子单打冠军。在今年和去年的国际比赛中，成绩相当出色。
    皮蒂卡（罗马尼亚）——女子双打第五号“种子”选手之一。她在1959年11月布达佩斯国际乒乓球比赛中与亚历山德鲁合作，获得女子双打冠军。她能攻善守，是罗马尼亚队的主力队员之一。
    哈罗威尔（英格兰）——女子双打第六号“种子”之一。她是目前英国的第二号选手，是以平挡为主的“防守型”运动员。今年是第一次参加世界乒乓球锦标赛。
    王健（中国）——女子双打第七号“种子”之一。今年她是第一次参加世界乒乓球锦标赛。在去年罗马尼亚队来我国访问时，她和胡克明合作，在女子双打比赛中曾以二比一战胜了亚历山德鲁、皮蒂卡组。在国内几次比赛中，也曾战胜过著名选手孙梅英和丘钟惠。
    班纳赫（德意志民主共和国）——女子双打第八号“种子”之一。她在第二十五届世界乒乓球锦标赛时，是德意志民主共和国的主力队员之一。在最近的一些国际比赛中，取得了良好的成绩。
  　（新华社）
