### 集中群众智慧　推动生产发展　莫城公社发挥社员代表作用

1961-03-29
第4版()
专栏：

　　集中群众智慧　推动生产发展
　　莫城公社发挥社员代表作用
    本报南京28日电　江苏省常熟县莫城公社党委坚持民主办社的原则，充分发挥社员代表的作用，进一步激发了社员主人翁的自觉和劳动生产的积极性。
    莫城公社党委通过总结三年来办社经验，深刻体会到，发动群众、依靠群众，由群众来当家作主，是保证搞好农业生产和完成各项任务的重要关键。为了进一步健全公社的民主生活，今年1月上旬，公社管理委员会发动群众，按照成分好、历史清楚、劳动积极、办事公道、群众拥护等条件，民主选举了公社一级和大队一级社员代表一千多人，并在公社和大队建立了代表委员会，小队建立了代表小组，组成了一支以贫农、下中农占优势的阶级队伍。通过民主选举社员代表，使广大社员群众进一步树立了当家作主的思想。
    公社一切重大问题都交社员代表讨论决定，小队每星期召开一次代表小组会；大队每月召开一次社员代表会议；公社每一个季度召开一次社员代表大会，分别讨论公社、大队、小队的重大问题。不久以前代表会讨论了发展多种经济多种瓜菜等问题，得到社员的一致拥护。安庭大队一百多个社员代表会后立即带头行动，经过多方面的努力，已准备了瓜菜种籽八百多斤，并积极带动社员育好瓜苗，种好蔬菜五十八亩。
    社员代表经常密切地联系群众，了解群众的意见和要求，反映实际情况，积极献计献策，搞好生产。青州大队有二百八十一亩直播油菜，去年秋播时，天旱无雨，又发生虫害，有些社员认为油菜已经定局，不易增产。代表们及时向干部反映了这一思想情况，干部立即会同社员代表踏田查看，通过排苗数、排长势，提出了许多有效的管理措施，使油菜苗齐苗壮。
    社员代表在春耕生产和备耕工作中，以主人翁的态度，和社员一起研究增产措施。计巷大队九小队代表在与群众讨论秋熟作物“三包”方案时，提出了很多增加生产、节约成本的办法。如多积自然肥料，少买化肥等，这些意见和建议实现之后，广大群众生产积极性大大提高，目前全公社一万八千亩三麦已基本上完成了理墒挖沟，全公社比去年提早一个多月积好秋熟基肥五十多万担，麦田管理和备耕工作比往年搞得又细又实又好。
    本报长沙28日电　湖南省澧县澧东公社红星大队第二生产队（即小队），建立社员代表小组，进一步发挥了社员当家作主的积极性，队里生产和生活上的大事，都通过小组研究，然后代表分头下去，带动群众，贯彻执行。这种办法集思广益，有力地推动了当前的春耕生产。
    这个生产队的干部大都是新提拔的，听党的话，热情高，干劲大，可是缺乏工作经验，办法不多。他们认识到，要想领导好生产，就要走群众路线，实行民主管理，依靠群众共商生产大计，于是就经过社员大会，选举七人成立代表小组。其中有社员有干部；有贫农、新老下中农（占多数），也有上中农；有老农也有青年积极分子；他们都是热心集体、办事公道、深为群众信任的人。
    最近，队里制订生产计划，社员代表小组首先便根据大队建议，结合本队自然条件和劳力负担能力，作出初步规划，代表再分头到群众中去征求意见，发动群众讨论。社员很满意，他们说：“这个计划全是我们的心里话。”
    社员代表小组建立以来，及时研究和解决了许多生产和生活上的重大问题。例如，过去队里的评工记分搞得不好，原来的记工员不大负责，影响了社员的生产积极性，针对这个问题，代表小组专门进行了研究，改进了评工记分办法：一、按定额死分活评；二、实行田头评工记分，收工时就把工分评好记好；三、发工票，同时登入劳动手册；四、十天结算一次，每月公布一次。这样改进后，社员们非常满意，干劲大增。
