### 欢迎来自世界各地的朋友们！
华文
1961-03-26
第3版()
专栏：迎接第26届世界乒乓球锦标赛

　　欢迎来自世界各地的朋友们！
　　新华社记者　华文
    风和日丽，春意更浓。春天给大地带来了生机，也给人们增添了无限振奋喜悦的心情。可是今年北京的春天，却还有一件喜事，使体育爱好者们的心里喜上加喜。
    这些天来，首都的街头巷尾，常常可以听到体育爱好者们在热情谈论着第二十六届世界乒乓球锦标赛——这个第一次在中国举行的世界锦标赛将要在北京揭幕。商店的橱窗里挂出了迎接锦标赛的招贴画，印刷工人们已经印出第一批锦标赛的纪念邮票。
    消息从四面八方传来，世界各地参加锦标赛的客人有的已经来到，有的正在整装待发，准备跨越万水千山，前来北京。
    为锦标赛的准备工作而辛勤劳动的人们，不知道忙过了多少个白天黑夜。现在，他们正怀着激情，迎接和等待着久久盼望的朋友们的到来。
        北京的“大门”
    东郊机场，是北京东面的一座“大门”。从寒带、温带、热带，从东半球、西半球前来参加世界锦标赛的客人们，大多数将在这里踏上中国的国土。
    工人们在机场雄伟的建筑物上挂起了一块宽一点五米、长三十米，用中英文书写的横幅标语：“欢迎来自世界各地的朋友们！”这就是中国人民和中国运动员在北京的“大门”口向客人们致候的第一句话。
    北京美术公司的工人还在这里安置了一个由五块不同颜色的巨型乒乓球拍组成的直径三米的会徽，象征着世界各地的乒乓球健儿将团聚在中国的首都，进行一次友好的竞赛。
    机场上的工作人员已经准备就绪，就等第一批客人们的来到了。
    中国民用航空局的同志们对迎接朋友们的工作表示了很大的热情。今年3月初，北京总局就曾指示它在国外的办事处，要他们在外国朋友还没有前来中国的时候，就为他们作好一切安排，使他们顺利到达目的地。
        友谊的“桥梁”
    将要负责接待各地选手和贵宾的翻译工作人员，已经集中起来，他们正在熟悉各方面的情况。从朋友们踏上中国国土的第一天起，翻译同志就要同他们在一起，当他们结识新的同行，或者同阔别重逢的友人话旧，在一起切磋技术、交换经验的时候，这些操着各种不同语言的翻译工作人员，将要成为他们之间友谊的“桥梁”。
    一个翻译同志兴奋地说，一次同那么多世界第一流的男、女乒乓球选手接触，这还是第一次呢！新的工作给他带来了新的课题：要去熟悉那么多著名选手的名字，还要了解乒乓球这门技术，以及抽球、削球这一类复杂的球技。而乒乓球的比赛规则，更是他们需要认真学习的一门专业课程。因为在这次世界锦标赛中，作为一个翻译，必须对国际乒乓球联合会的一些规程有一定的了解。
    但愿每个人都能拿冠军
    锦标赛的组织委员会，是这届锦标赛的总指挥部。这里每一天都是紧张的日日夜夜。人们正在一次、再次、三次地抽查已经排定的比赛秩序，要把这件复杂的工作安排更加合理。
    在这一届锦标赛中，参加各项比赛的将有国际乒乓球联合会的三十多个会员协会。锦标赛的八个项目（两个团体赛、五个单项比赛和一个“元老杯”赛），一共要进行六百四十多场比赛。再加上男、女安慰赛，都要在4月5日到14日这个期间，每天分上午、下午和晚上按一定的秩序进行比赛。团体赛最多的一天要进行五十场左右，单项比赛最多的一天竟达到一百八十场左右。
    怎样来把竞赛秩序安排得更合理，使选手们在比赛中能发挥最好的水平呢？这里既要考虑到国际乒乓球比赛规程关于团体赛中每个队，单项比赛中每个人每天比赛不能超过一定场次的规定；又要考虑到每场比赛对手的强弱、赛前的休息和兼项目选手等情况。
    参加比赛的单位往往到临近开幕还有增减，而每个新的变化又都会带来一系列“连锁”反应，这就要求事前准备好几种可能发生变化的方案。
    为了使比赛根据抽签结果排定的秩序，进行得更顺利，编排比赛秩序的同志们在这方面着实费了一番心机。那么多人要争夺世界冠军，而冠军只有十个，谁将是冠军？编排比赛秩序的人必须按每个人都有可能夺得冠军来安排，要为每个选手提供取得胜利的最大可能性。
          “鲜花”迎佳宾
    北京工人体育馆——这是世界乒乓球锦标赛期间千千万万个乒乓球爱好者瞩目的中心。
    不太久以前，这里还是一片土丘，而我们英雄的建筑工人们在短短的十五个月里，用辛勤的劳动，神奇的双手，使这块土丘上放出奇丽的“鲜花”，来迎接世界各地的朋友。
    体育馆的建筑工人又转移到别的地方去了，体育馆的场外换来了一批新的工人——园丁和花匠。他们中间多一半是青年妇女和有孩子的妈妈。她们在这里栽下了一万一千多棵二十三种不同的树木。
    巧匠们的设计，把体育馆东、南、西、北四个大门外装扮成四种不同的景色。东面将是新芽待绿的垂柳，南面是柿子和核桃，西面是白色的银杏，北面是峭丽的云杉和桧柏。花匠们还在体育馆的周围种下了许多早春的花卉，其中有碧桃、丁香、刺玫和山桃。可以想见，等到将来百花盛开的时候，这块地方将是一片景色宜人的美丽境地。
        艺术家们的心怀
    春天的花儿开得鲜艳，但我们美术家笔下的画，完全可以同它媲美。周令钊和陈若菊两位画家专为第二十六届世界乒乓球锦标赛绘制的招贴画，已经同观众见面。这些天来，这幅画在商店的橱窗和书店里吸引了不少行人的注意。
    画的底色碧绿，洋溢着春天的气息，绿底上衬出一束系着红彩带的牡丹和大理菊，彩带在飘动，鲜花抛向空中。风姿各异的牡丹和大理菊，加上画左上角的四只展翅飞翔的和平鸽，象征着一片和平繁荣的景象。衬在鲜花上的是一块橙色的乒乓球拍，球拍托着一只乒乓球。画的作者在球上运用了立体处理手法，使球处于最突出的地位，成为全画的中心。
    画家周令钊在向记者谈到这幅画时说，他不太熟悉乒乓球这项运动，但在中国第一次举行世界锦标赛，这是体育界的一件喜事。画中的鲜花是画家心中盛放的鲜花，是欢迎朋友们的鲜花。
    向远方朋友表达心意的不只是画家，还有年轻的舞剧和杂技演员，著名的京剧演唱家和歌唱家。他们都在精心地排练节目，准备在锦标赛期间用自己的艺术来欢迎世界各地的朋友们。
    晚上，中央音乐学院里一片悠扬的琴声，排练厅里传出了《远方的客人请你留下来！》的歌声。中央广播乐团合唱队也在练习着《祖国颂》和《和平友谊之歌》，这些歌曲都将在开幕式那天向大会献演。歌声开阔嘹亮，热情奔放：
     ……
    让自然的一切能力都为和平发光，在各民族友好的世界里，青春将更加辉煌！
    我们团结一致巩固友谊，我们团结一致保卫和平，
    友谊坚强，和平就坚强，
    友谊生长，和平也生长！
    歌唱家动人的歌喉，抒发了人们热情欢迎参加世界乒乓球锦标赛的朋友们的心意，唱出了中国人民对远方客人的盛情，唱出了人们对维护世界和平的坚定信念。
