### 乒乓球男子双打阵容剖视  七十二对选手争夺冠军交战阵势摆开

1961-03-12
第3版()
专栏：迎接第26届世界乒乓球锦标赛

    乒乓球男子双打阵容剖视
    七十二对选手争夺冠军交战阵势摆开
    按照抽签结果所确定的比赛秩序，参加第二十六届世界乒乓球锦标赛男子双打比赛的七十二对选手，第一、二轮交战的阵势已经摆开。他们将在七轮比赛中最后争夺今年的世界冠军。
    这届锦标赛的三个双打竞赛项目中，以参加男子双打的人数最多，他们分别属于二十七个乒乓球协会，每一对都是由同一个协会的选手组成。他们平均分布在八个“区”里，每个区有九对选手。七十二对选手中，只有十六对将在第一轮交锋，其余的五十六对都将在第一轮轮空，等待着同在第一轮比赛中获胜的八对选手一起，进入第二轮比赛。
    上届世界冠军原班出战
    这届双打比赛中，共有八对“种子”选手。获得上届男子双打冠军的日本选手荻村和村上，被列为第一号种子，分布在第一区。这是八对种子中唯一的在上届锦标赛中就一起合作的一对老伙伴。
    善于攻击的荻村和村上，在上届的男子双打决赛中，同善守能攻的捷克斯洛伐克名将维纳诺夫斯基和斯蒂佩克打得难分难解。日本选手在先负两局的不利形势下连赢三局，才吃力地夺得了这个项目的世界冠军。本届锦标赛中，荻村和村上将在第二轮遇到中国的小将曹自强和吴小明。
    日本队的另一对双打种子选手，是星野和木村，分布在第七区，第二轮也将遇到一对中国选手——李仁苏和王志良。在上届世界锦标赛的男子双打比赛中，同“攻击型”选手星野合作的是“防守型”选手、前日本男子单打冠军成田，他们在第五轮就被维纳诺夫斯基和斯蒂佩克所淘汰。这一届，星野的合作者木村，也是“攻击型”的选手。
    日本队这届将参加男子双打的共有三对选手，除两对是种子选手外，另一对是分布在第五区的新手——涩谷和三木。这一对选手仍然是一攻一守。涩谷是1959年日本男子单打冠军，右手横握球拍，主守；三木是左手直握球拍，主攻。他们在第一轮就要遇到中国选手郭毅萍和郭仲恭。
    捷、匈、瑞、罗重组阵容
    在上届世界锦标赛的男子双打中获得亚军的捷克斯洛伐克，并列为第三名的匈牙利和瑞典，这次都重组阵容参加双打比赛。捷克斯洛伐克的维纳诺夫斯基这次的合作者换成了新手什瓦尔茨。他们分布在第三区，第二轮将碰到丹麦的文加尔和耶斯佩森。
    捷克斯洛伐克的一对新手——全捷男子单打冠军斯塔涅克和十八岁的波拉科维奇，这次被确定为这届的第二号种子，分布在第八区，第二轮将同波兰的罗斯兰和库巴奇卡交战。这两名捷克斯洛伐克的后起之秀，今年2月间在布加勒斯特举行的“小欧洲”锦标赛中，获得了男子双打亚军。
    在上届锦标赛中，并列为男子双打第三名的是匈牙利的别尔切克和福尔迪、瑞典的阿尔塞和阿克尔。这两对选手中今年仍然各有一人被确定为这届双打的种子选手。但他们的合作者已有了改变。同别尔切克合作的是西多，他们被列为第四号种子；同阿尔塞合作的是拉尔森，他们被列为第六号种子。别尔切克和西多在世界锦标赛的男子双打中还是第一次合作（上届西多同容国团合作，别尔切克同福尔迪合作），前者是欧洲男子单打冠军，后者是世界男子单打亚军，两人又是今年匈牙利的男子双打冠军。他们这次分布在第四区，在第二轮将首战波兰选手西鲁斯和邓博夫斯基。
    上届男子双打世界第三名选手之一的福尔迪，这次同匈牙利去年男子单打第四名皮格尼茨基合作，分布在第七区，第二轮将遇到印度的塔克西和科代吉。
    瑞典的阿尔塞和拉尔森技术全面，能守能攻，其中拉尔森去年来中国访问时，曾经赢过容国团。这次他们分布在第二区，第二轮的对手是中国的陈协中和苏国熙。
    这届锦标赛另一对来自欧洲的种子选手，是第八号种子——罗马尼亚的内古莱斯库和雷蒂，分布在第八区。他们在世界锦标赛中也是第一次合作。上届同他们合作的分别是科比赞和科瓦奇。内古莱斯库和雷蒂都是横握球拍，不仅善守，而且有时能展开连珠炮般的攻势，其中内古莱斯库尤为突出。这次他们在第二轮将同新加坡的林国华和王志南交锋。
    中国将与四大洲选手交锋
    参加这届锦标赛男子双打的中国选手共有十六对，在二十七个乒乓球协会中人数最多。他们平均分布在八个区里，在第一轮或第二轮就要遇到来自欧、亚、澳、美四大洲的乒乓球选手。这四大洲的选手不仅有前面提到的世界冠军或欧洲冠军，还有本国的冠军。例如分布在第四区的貌密和理查德·谭，就是缅甸的男子单打冠军和亚军。他们第二轮将同中国选手胡道本和谭卓林较量。
    在十六对中国选手中，有两对被列为种子选手，他们是第三号种子庄则栋和李富荣，第七号种子王传耀和徐寅生。
    庄则栋和李富荣都不到二十岁，虽然已多次参加国际比赛，但参加世界锦标赛还是第一次。1959年11月间，庄则栋和李富荣在布达佩斯的一次国际比赛中，曾在男子双打中获得全胜，先后赢了瑞典的拉尔森和梅尔斯特鲁姆、匈牙利的别尔切克和布勃尼等名手，最后获得冠军。同年12月，他们参加了斯堪的纳维亚国际乒乓球锦标赛，又获得了双打冠军。那次他们在决赛时，以三比一战胜了世界亚军维纳诺夫斯基和斯蒂佩克。这次，他们分布在第五区，第二轮将同古巴选手安古洛和莫拉莱斯比赛。
    王传耀和徐寅生去年11月间在双打中曾经以二比一战胜过来中国访问的匈牙利的别尔切克和西多。但在上届锦标赛中，他们并不是在一起合作的。那次同王传耀合作的是杨瑞华，同徐寅生合作的是胡炳权。杨瑞华和胡炳权这次也将参加双打比赛。同杨瑞华合作的是上届男子单打世界冠军容国团，他们分布在第八区，第二轮将同瑞典选手赫耶达尔和梅尔斯特鲁姆比赛；同胡炳权合作的是薛伟初，分布在第四区，第二轮将同德意志民主共和国的施奈德和普洛伊塞交手。
    中国选手中将与澳大利亚选手在第二轮交锋的是蔡明枢和屠汉刚，分布在第七区。他们的对手是威尔科克斯和摩根。
    老将小将济济一堂
    参加这届几项双打的选手中，资格最老的要算是分布在第三区的英格兰的选手巴纳和李奇。巴纳在三十多年前第二届世界乒乓球锦标赛中，就曾经获得男子双打世界冠军；李奇在十年前的第十六届和第十八届锦标赛中，也曾获得过男子单打世界冠军。这两位宿将分布在第三区，第一轮轮空，第二轮将遇到中国的王传耀和徐寅生。
    成为有趣的对照的是，在这七十二对男子双打的选手中，还有一名十五岁的巴西小将，他的名字叫考斯塔，是巴西的男子单打冠军。在这届双打中，他同另一名巴西选手罗特合作，分布在第八区，他们第一轮的对手是缅甸的毛顿祥和昂觉丹。
    如果再仔细寻找一下，甚至还有比考斯塔年龄更小的选手，那就是十三岁的加纳选手奥·卡耶。在这届双打中，奥·卡耶同他的哥哥埃·卡耶合作，分布在第二区，是这次双打中唯一分布在一组的兄弟选手。埃·卡耶今年二十二岁，去年曾获得西非男子双打冠军，奥·卡耶的资格也不浅，七岁就开始打乒乓球，现在已经有六年的球龄了。这对兄弟都是第一次参加世界乒乓球锦标赛。他们第一轮轮空，第二轮将遇到南斯拉夫的老将沃格林奇和赫布德。
    参加这届男子双打的选手中，尼泊尔的亚·洛哈尼和克·洛哈尼也是兄弟，但他们不在一组合作。亚·洛哈尼和尼泊尔另一选手亚·卓西成为一对，分布在第四区，第一轮将遇到新加坡的冼宝廉和何芬。克·洛哈尼同尼泊尔另一选手戈帕尔合作，分布在第六区，第一轮将遇到苏联的1960年欧洲双打亚军之一的萨乌诺里斯和1960年全苏男子单打冠军阿维林。　（新华社）
    （附图片）
    图为我国选手庄则栋（右二）和李富荣（右一）在一次双打比赛中。
