### 陈毅副总理拜会苏加诺总统　苏加诺总统授予陈毅元帅二级勋章，并设午宴招待　苏班德里约为陈毅元帅访问印度尼西亚举行招待会

1961-03-30
第1版()
专栏：

　　陈毅副总理拜会苏加诺总统
　　苏加诺总统授予陈毅元帅二级勋章，并设午宴招待
　　苏班德里约为陈毅元帅访问印度尼西亚举行招待会
    新华社雅加达29日电　印度尼西亚共和国总统苏加诺今天上午在总统府独立宫把二级共和国勋章授予正在这里进行友好访问的中国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅。
    苏加诺总统在授勋时对陈毅元帅说，“你是为争取自由和社会正义而斗争的战士，也是印度尼西亚的伟大朋友。”
    陈毅元帅在接受勋章时表示了衷心感谢。他说，“这不仅是我个人的光荣，也是我的国家的光荣”。陈毅元帅赞扬苏加诺总统是世界上反对殖民主义斗争中的一位伟大领袖，也是印度尼西亚的一位伟大领袖。他又说，“我希望我们在反对帝国主义的历史任务中做出共同的努力。”
    苏加诺总统亲自给陈毅元帅戴上勋章，然后，两人互相热烈拥抱。这时，整个大厅热烈欢腾起来。
    授勋仪式是在陈毅元帅拜会苏加诺总统时举行的。当陈毅元帅到达独立宫时，在贵宾簿上签了名。随同陈毅元帅拜会的外交部副部长耿飚也在贵宾簿上签了名。
    拜会时，陈毅元帅向苏加诺总统递交了中华人民共和国主席刘少奇邀请他访问中国的信件。苏加诺总统很高兴地接受了这个邀请。苏加诺总统再一次表示邀请毛泽东主席、刘少奇主席访问印度尼西亚。
    接着陈毅元帅向苏加诺总统赠送礼物。礼物包括刘少奇主席赠送的印度尼西亚民间雕刻选集一百册。苏加诺总统对选集优美的印刷、装订和说明很为欣赏。
    接着，苏加诺总统设午宴招待陈毅元帅。在场的有印度尼西亚首席部长朱安达、第二副首席部长苏班德里约和印度尼西亚驻中国大使苏卡尼。
    中国外交部副部长耿飚和中国驻印度尼西亚大使黄镇也出席了午宴。
    新华社雅加达28日电　印度尼西亚第二副首席部长兼外交部长苏班德里约今晚为中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅访问印度尼西亚举行招待会。
    当陈毅元帅到达印度尼西亚外长官邸的时候，第二副首席部长苏班德里约走到门口同他热烈握手。陈毅元帅在苏班德里约的陪同下，走进印度尼西亚外交部长官邸的草坪。陈毅元帅在这里会见了印度尼西亚首席部长朱安达、第一副首席部长莱梅纳和其他新朋旧友。他们在那里进行了愉快的交谈。
    印度尼西亚外交部长官邸的草坪经过装饰后，今晚显得特别美丽。在招待会进行期间，人们演奏着优美的音乐。在彩色灯光下，三三两两的人群到处在交谈着和欢笑着。
    中华人民共和国外交部副部长耿飚和随同陈毅元帅前来访问的全体其他人员也应邀出席了招待会。
    中国驻印度尼西亚大使黄镇和中国大使馆其他外交官员也应邀出席了招待会。
    出席招待会的还有印度尼西亚国家计划委员会主席亚明、内政和地方自治部长伊皮克、生产部长苏普腊约基准将、司法部长沙哈尔佐、文化和教育部长普里约诺、最高检察长贡纳万、贸易部长哈拉哈普、土地和邮电部长贾提库苏莫少将、海运部长阿卜杜勒·穆塔列布、卫生部长沙特里约、移民、合作和乡村社会发展部长阿赫马迪、公共工程和动力部长萨佐诺·迪波库苏莫、合作国会副议长鲁克曼、合作国会外交委员会主席拉蒂夫上校、雅加达市长苏马诺准将等。
    印度尼西亚驻中国大使苏卡尼也出席了招待会。
    出席招待会的还有各国驻印度尼西亚的外交使节。
    印度尼西亚各大城市华侨团体的领导人也应邀出席了招待会。
    招待会是在友好和愉快的气氛中进行的。
    新华社雅加达29日电　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅今天上午拜会印度尼西亚合作国会副议长鲁克曼和穆萨林以及印度尼西亚最高评议院副主席阿卜杜加尼。
    陪同陈毅元帅的有外交部副部长耿飚，陈毅元帅的其它随行人员和中国驻印度尼西亚大使黄镇。
    陈毅元帅拜会印度尼西亚合作国会两位副议长时，在贵宾簿上签了名。拜会时，印度尼西亚方面在座的有合作国会秘书长罗斯利、合作国会外交小组委员会主席拉蒂夫上校、小组委员会副主席希达雅特夫人。
    在最高评议院时，副主席阿卜杜加尼向陈毅元帅一一介绍了在座的评议院的十多位委员。副主席阿卜杜加尼和陈毅元帅先后讲了话。他们一致强调中国和印度尼西亚两国之间的深厚友谊和反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中的亚非的团结。
    新华社雅加达29日电　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅在印度尼西亚外交部亚洲和太平洋司司长苏斯卡和其他官员的陪同下，今天上午前往印度尼西亚烈士墓献花圈。
    陈毅元帅和他的全体随行人员以及黄镇大使在烈士墓前向为印度尼西亚独立而牺牲的烈士们致哀。
    很多人聚集在陵墓外面，举着表示印度尼西亚和中国之间的友谊的标语牌，欢迎陈毅元帅。当陈毅元帅到达时，他们高呼：“印度尼西亚和中国之间的友谊万岁”，“苏加诺万岁”，“毛泽东万岁”。当陈毅元帅步出陵墓的时候，雅加达郊外的农民热情地向陈毅元帅赠送椰子、香蕉和他们自己生产的其他物品。（附图片）
    下右图：前往印度尼西亚进行友好访问的国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，3月28日到达雅加达。当天苏加诺总统接见了陈毅元帅，并进行了亲切友好的交谈。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　刘庆瑞摄（传真照片）
