### 工商齐心支援农业争取今年较好收成  北方五省突击修造春耕农具  专业非专业工厂一齐动手　技术工人结队下乡　大批红炉专门修造

1961-03-04
第1版()
专栏：

    工商齐心支援农业争取今年较好收成
    北方五省突击修造春耕农具
    专业非专业工厂一齐动手　技术工人结队下乡　大批红炉专门修造
    据新华社沈阳3日电　辽宁省加紧检修拖拉机、内燃机、排灌机械，赶造各种小农具、工具，支援春耕生产。到2月20日，全省拖拉机检修计划已完成45．5％，排灌机械检修计划完成50％，小农具、工具备齐了需要数量的一半。
    辽宁从省到县层层成立了农业机具修造指挥部，本着先修后造、先急后缓、先易后难的原则，统一安排了农业机具的修造工作。全省农业机械制造工业和农具修配系统的专业工厂，主要承担了大型农业机具的配件生产和拖拉机、内燃机、排灌机械的大修任务。各市、县的农业机械制造修理工业，划分了职责范围，一般是：县级以上工业修造较大型的机械化半机械化农业机具，社办工业修造中型的半机械化农具、改良农具和铁制小农具，队办工业修造木制小农具。这样，就充分发挥了各级工厂的力量，加快了农业机具的修造进度，使农业机具的修造易于做到因地制宜。
    非农业机械系统的机械工厂纷纷同农村人民公社挂钩，支援农业机具修造工作。旅大市八十多个厂矿，派出了四百多名技术工人到各县、社参加农业机具的修造工作。大连造船厂等二十一个单位联合派出的六十多名工人，已给庄河县十五个公社修好锅驼机、煤气机等一百二十四台。
    各维修制造单位普遍建立和健全了农业机具质量检查、成品验收等制度，并且同公社使用单位签订保证质量的合同，组织生产部门和使用部门共同验收。
    据新华社太原3日电　山西省最近检查了拖拉机、动力排灌机械和小农具的修造情况，还有一半左右需要突击赶修。全省已从机械工业部门抽调三千多名技术工人组成突击队，分区分片展开突击检修活动。
    检修需要的配件，正由十六个设备技术条件较好的机械厂在专门制造，现已制好出厂三万多件。有关部门还清理了库存，找出了许多可用的配件。如晋南、晋北两个专区的商业系统已清理出配件五万多件。
    全省十多个担负机引农具生产任务的工厂，正积极地赶制配套农具。稷山县机械厂去年秋季试制成功了拖拉机牵引的二十四行谷物播种机，现在已成批生产。全省已有十五万马力的排灌机械，做到机、管、泵、带配套齐全，占到应配套数的60％以上。
    全省还有五千盘红炉在专门修造小农具。到2月上半月，已备的小农具，平均全省每个农业劳力有三件以上。
    据新华社济南3日电　山东各地赶制备品、配件，抢修拖拉机和农业排灌机械，支援春耕生产。到2月14日统计，全省已修复的拖拉机和排灌机械，分别占应修数量的50％和30％。
    某些备品、配件不足，是山东省今年农业机械修配工作中比较普遍存在的问题。中共山东省委固定七十八个工厂专业制造备品、配件和担负农业机械的修配任务。这些工厂已经生产了各种备品、配件二万多件。另外，许多具有生产配件和修配条件的工厂，也都积极主动地承制零件、配件，修理农业机械。商业部门通过清仓调剂，解决了拖拉机零件一万九千多件、内燃机零件二万七千多件。
    各地还抽调了大批技术工人和干部下乡巡回检修。昌潍地区专区和所属各县共组织了七千多名技术人员，带工具、配件到公社、生产队检修农业机械。
    据新华社天津3日电　河北省工业部门从1月份到目前，已制造出拖拉机配件三十九万件，排灌机械配件三十万件，源源运往农村。应修的拖拉机和排灌机械分别修好了70％和57％左右。
    河北省的拖拉机和排灌机械检修需要的配件数量很大。全省各地早在去年底就根据本地区机械制造厂和修配厂的设备能力和技术条件，统筹安排，迅速把配件生产任务和修配任务落实到工厂、车间和小组。职工们大搞技术革新和技术革命，开展竞赛和协作，克服设备能力和技术条件不足的困难，按质按量地完成任务。
    河北省还固定了一批工人和一万多盘红炉，赶制各种小农具，目前已制造出三百七十九万件。为了提高小农具的质量，各县、市还组织了一千二百多个老工匠回队，已恢复生产四十多种名牌农具。
    据新华社郑州3日电　河南省加紧修造农业机具。到目前为止，今年全省已生产出二百四十九万件小农具，其中有二百二十六万件已通过商业部门供应到农村；同时还修好了二百八十一万多件原有的小农具。全省的拖拉机和排灌机械，已分别修好了应修数的38％和33．3％。
    千方百计地多生产农业机械的配件，集中能工巧匠生产小农具，是河南省加快农业机械修配进度和增加小农具产量的重要关键。为此，全省组织了洛阳拖拉机制造厂等七个大型工厂，突击制造春耕和抗旱急需的机械配件，现在已生产出七万多件配件，修配了大批机械。全省还从农业厅和商业厅系统的一些单位的库存中，清理出了四万多件农业机械配件。全省已有八万多名能工巧匠归队，专门恢复名牌小农具的生产。（附图片）
    四川省绵阳专区农业机械修配制造厂生产了一种轻巧简便的水旱双向犁。这种犁在水田和旱地都可深耕，每小时能耕地零点七一亩。这是工人正在安装水旱双向犁。　　　（新华社稿）
    黑龙江农业机械制造厂，为给农村提供优质农具，开展了以提高质量、增加品种为中心的技术革新运动。这是他们新试制成功的一种开垦土地用的高效率机引四铧犁。
        丁凤岭摄（新华社稿）
