### 不屈的人们——献给为自由的阿尔及利亚而战的人们
阿布德·拉赫曼·贝克
1961-03-01
第8版()
专栏：

    不屈的人们
    ——献给为自由的阿尔及利亚而战的人们
    阿布德·拉赫曼·贝克
    浓雾忽然消散了，马路上的行人已经清晰可辨。我们车子的马达声停止了，四周呈现出一片使人心情压抑的寂静。只有从远方山峦上吹来的风，发出凄惋的哀鸣。
    手执武器的法国士兵拦住了我们的去路。没等汽车停稳，一个身披长斗篷、头戴钢盔的青年士兵就跑到车前，打开车门，命令我们下来。
    我们只好听从命令。我们一共有五个人：我和我的司机——一个蛮勇敢的小伙子，一个普通的妇女、一个衰弱的老头儿和一个叫米娜的小姑娘。我们装扮成和睦的一家，说是战争使我们流离失所，正要去寻找一个安宁的住处。然而，惊恐的气氛使法国士兵对我们每个人怀疑起来。他们硬要司机打开车门。
    我们相觑了一阵——我们的生命悬于千钧一发的时刻，必须设法迁延这种结局。可是，缓慢的动作只能加深敌人的怀疑。法国士兵用刺刀威逼着我们。
    司机终于被迫打开了车后的小门，士兵们往里一瞧，都怔住了，他们被汽车里的死尸吓了一跳。
    正当大家受惊若失的时候，那个披长斗篷的士兵把我拉去见他的军官。军官跟我讲法国话，我假装听不懂；我摇头、耸肩，故意作出无奈的表情。军官气乎乎地皱了皱眉头，继续说下去。他说，他的指挥部得到情报说，有一辆汽车在运军火，给被围困的游击队。如果我矢口否认，那是骗不过他们的。于是，我试图用手势告诉他：我们的汽车运的是在昨天的战斗中不幸牺牲者的尸体……我的父亲、姐妹、我的亲戚家的孩子，他们为了保护自己的家园和财产被打死了。我们有义务把他们埋葬起来。我们本想在那边绿山上的橄榄树下，给他们挖掘坟墓……
    军官不相信地注视着我的眼睛，接着下令拷打我。……
    雾又浓集起来，好似给我们遮上了一层面纱。我趁着他们疏忽的机会在浓雾中悄悄地溜掉了。我跳进路旁的壕沟，缩成一团，屏住呼吸。
    士兵迅速地追我，并四处搜索。我听到脚步声就在我的跟前。我向右边爬去，汽车的身影正好出现在我的面前。跑掉吗？我悬念着年轻的司机，衰弱的老人，那个妇女和小姑娘的命运……我原地不动地卧着，听见士兵回来向军官慌慌张张地报告：他们什么也没有找到。军官向周围喊着叫我投降，他的喝令发出了回音，回音浸沉在浓雾中。等了一会儿，没有回答，于是军官咆哮地下令枪毙我的同伴。
    当这道冷酷无情的命令传到我的耳边时，我的眼下一片昏暗，心马上收缩起来，加倍地呯呯乱跳，种种念头错综地交织在我的脑海里。
    司机是一个可爱的小伙子，我从小就认识他。我们两个孤儿是在一个村落长大的。侵略者杀害了他的父亲。我的另一个同伴，那个老头儿，他的整个一生真可说是斗争的榜样，他的儿子在奥兰的战斗中牺牲了。在阿尔及尔市，敌人的枪弹夺去了他妻子的生命。打那以后，他就跟着那个游击队，尽力帮助我们的游击战士。按他的年龄，他本应呆在家里休养了，可是当我要求他参加这次充满风险的工作时，他马上答应了。
    跟我们一道来的那个妇女失去了父亲、公公和丈夫；和其他许许多多阿尔及利亚妇女一样，在保卫祖国的光荣战斗中贡献自己的一切是她的宿愿。
    我们把小米娜带来，是为了给我们这个小队增加“清白”的外表。她的短暂的一生，是在我的跟前度过的。我们的关系密切得难分难离，我把她当作自己的女儿。
    女孩的母亲是在田野里被杀害的。过路的法国士兵企图奸污她，结果把她的肚子剖开，让她在太阳曝晒下慢慢地死去。光明的太阳正是这件野蛮屠杀的无声的见证。她一个人躺在那里，风吹拂着她，她的衣襟在微微地翻动……
    一分钟过去了，我又听见军官的咆哮。由于绝望和悲伤，我的心都碎了。但是，我没有回答。三百名游击战士被敌人围困在山里，他们需要弹药，不然他们无法冲出敌人的火圈。我费力地在雾中张望，它的纱罩渐渐变得透明了，我忽然看见这些被判处死刑的人手搀着手向前走去；司机、老头儿、妇女、还有我的小女儿米娜……他们向死亡走去！这是多么可怕啊！他们连小孩子都不饶恕！此刻还来得及拯救我的小女儿，然而，谁能冲出去找我们的人呢？
    恐怖的瞬间刚刚过去，又传来军官的吼叫。我对这吼叫装作听不见。忽然，传来了青年司机的声音，他呼唤我，要我向敌人报仇雪恨。老人和妇女用战栗的声音重复着他的话，而我的小女儿，我的小米娜喊着“爸爸！爸爸！”
    我小心翼翼地向汽车爬去，看守汽车的士兵背朝着我。我顺手抓起一块大石头把他砸死，赶忙钻进汽车。透过落满灰尘的玻璃窗，我看见正待射击的自动步枪的阴影，我忍耐不住冲动，哭了。这哭，使我重新回到生活和斗争中去。啪啪啪，枪声回旋在田野上。在枪声的掩盖下，我开动汽车，压过横在路上的木头，一直向山里全速开去。
    当我停下来向后张望时，浓雾又给田野罩上了一层纱缦，宛如洁白的寿衣。
    然而，在山坡和白云复盖的山顶，在汹涌澎湃的河畔，在阳光照耀的深山密林的草地上，生活迎接了我。这是为了在阳光下求生存的令人振奋的生活！
    战士们小心翼翼地移开被害者的尸体，把下面的弹药箱拿出来，迅速地装进枪膛，焦急地等待着黑夜的降临，好去袭击侵略者。夜和风正是我们争取独立和保卫祖国斗争中的伴侣！
    在遥远的地方，在地平线上，在阳光的普照下，我好像看到我的小女儿的笑容。“爸爸！爸爸！”的叫声透过风的呼啸飞到我的耳边。
    〔靖宏译自苏联《现代东方》。〕（附图片）
