### 日美军事同盟条约是美国侵略老挝的工具
万峰
1961-03-07
第6版()
专栏：

    日美军事同盟条约是美国侵略老挝的工具
    万峰
    在美国政府加紧策划对老挝进行侵略和干涉的时候，作为美国军事基地和日美军事同盟伙伴的日本，不能认为它是清白的。自美国在老挝挑起战争后，美国在远东最大的军事基地冲绳就进入“戒备状态”，积极进行战争准备。美国的海军陆战队频繁地进行登陆作战和丛林作战训练，空投部队整天作跳伞训练，停泊在海港附近的舰艇也准备随时出动。冲绳美军还从1月13日起开始为期三个月的“奈克·赫尔克里士”式地对空导弹发射演习。据日本社会党议员冈田春夫2月24日在国会揭露，美国在冲绳的一百一十六联合特遣部队已经向老挝出动了。美国空军第三百一十三师已经接到关于准备出动的命令。而且美国第七舰队已经出动到中国东海。在日本的其它美军基地，这个时期的活动也特别频繁。福冈市板付空军基地美机起落次数显著增加，机场上经常停着几十架有三角形机翼的新式喷气战斗机作好随时起飞的准备。板付是美国在日本的最大空军基地之一。据透露：美空军部队已自立川、横田、小笠原等各基地向板付集中。实际上，从美国政府加紧干涉老挝以来，以第七舰队为主的美海陆空军部队从日本及远东各基地作了大规模的移防和新部署。去年11月集结在横须贺、佐世保及其他基地的美军，已大部分开往南越、老挝地区。据日本共产党议员岩间正男2月17日在国会揭露，从去年10月到今年2月4日开进日本神户港的美国第七舰队的舰艇中有一种新型的核装备巡洋舰——“普罗维顿斯号”。这些军舰不断地在老挝附近海面上游弋威胁。
    美帝国主义利用日本基地干涉老挝的活动，是在日本同美国缔结和批准了所谓新日美“安全条约”之后发生的，这就使人更清楚地看清这个条约的侵略性质。事实说明，美国不仅利用日本作为它对远东进行侵略扩张的基地，而且使日本承担了帮凶的义务。根据日美军事同盟条约第五条规定，日本有义务和美国一道采取行动，以对付“共同危险”。因此，不管日本政府如何说法，如果从日本基地出动到老挝地区去的美军，一旦公然参加战斗，那末日本就自动地成为美国侵略战争的共谋者，日本人民就有可能被卷入一场罪恶的战争的危险。事实上，日本政府在美国策划对老挝的军事干涉中，已经干了一些不可告人的勾当。1月上旬美国纠集东南亚条约集团的成员国在曼谷集会，讨论加紧干涉老挝的时候，日本外务省亚洲局长伊关祐二郎匆匆飞往东南亚“视察”，在曼谷同东南亚条约组织进行勾搭。在这期间，伊关还特意到万象“访问”，同富米—文翁叛乱集团的“外交部副大臣”索塞·萨纳举行会谈。2月4日，日本外相小坂善太郎在国会上公然说，日本政府认为富米—文翁叛乱集团的“政府”是老挝的“合法政府”。另据《日本新闻》周报揭露，去年10月美国助理国务卿帕森斯从老挝回国途中，在东京曾经同日本小坂外相和伊关亚洲局长会谈。伊关特别吹嘘日本建立“大东亚共荣圈”扶植傀儡政权的丰富经验，表示愿意为美国侵略老挝效劳。这些事实说明，日本反动统治集团积极地参与美帝国主义对老挝的军事干涉阴谋。
    日本反动统治集团为了掩饰他们充当美国侵略亚洲的帮凶者的面目，一向把丧权辱国的所谓新日美“安全条约”，说成是什么“防御性的”，美国政府无权单独使用日本军事基地在远东发动侵略战争；美国如果要使用日本基地进行战争，必须同日本政府“事先协商”。但是，美国任意利用冲绳和日本本土的军事基地干涉老挝的事实，彻底暴露了日本反动统治集团的这种说法完全是谎言。最近在国会答复质询时，日本“防卫厅”长官西村直己对这个问题也只能支吾其词，诡称冲绳美军出动的命令是在夏威夷的美军太平洋总司令部直接发出的，因此美国和日本“不必进行事先协商”。西村直己这种说法无异是说，只要驻在日本本土的美军先开到冲绳，就不算是利用日本基地；美国也无须同日本政府“事先协商”，就可以任意利用冲绳在远东进行军事挑衅。这赤裸裸地暴露了新日美“安全条约”所谓从日本基地派出美军时要同日本政府“事先协商”只是一个骗局。同时，日本政府当局这种说法，好像日本已经完全放弃了对冲绳的主权，根本不准备要美国归还，这更暴露新日美“安全条约”对日本是一个丧权辱国条约。日本反动派积极帮助美帝国主义干涉和侵略老挝，是抱有它自己的野心的。大家知道，美国政府发动侵朝战争时，曾经使日本财阀们发了横财，这对日本垄断资本的复活起了重要的作用。朝鲜战争停止以来，日本垄断资本一直在寻找这样的机会。1958年美国在中近东进行疯狂的军事挑衅时，他们作过黄金梦；印度尼西亚叛乱集团实行武装叛乱后，他们卖过军火给这些叛乱集团。自老挝局势紧张后，日本财阀们看到美国有可能把老挝的内战变成第二个朝鲜战争，所以他们又跃跃欲试了。据日本《每日新闻》记者从万象报道，老挝叛乱集团诺萨万军队所穿的野战服装，全部是日本制造的；各种炮弹，也是日本制造的。据《赤旗报》揭露，诺萨万集团所使用的日本制造的军需物资，主要是通过驻日美军采购部运去的。其中包括丰田汽车工业公司制造的大型卡车和三菱公司制造的吉普车，另外还有日本军火工业制造的步枪、手枪、无后座力炮、迫击炮、瓦斯炮、手榴弹、火焰喷射器等。这些军火物资都是在美军“特需”订货的幌子下采取“商业卖买”的形式运去的。今天，日本的许多军火垄断企业，都在接受美军采购总部订货。这些订货主要是供应美国在东南亚地区的侵略计划。仅丰田、新三菱两大汽车公司，就有40％和20％的卡车制造设备为美国这种军需生产服务。当然，日本垄断资本在老挝的活动，并不限于从战争中发财，它们还有更大的野心。据《朝日新闻》报道，从去年年初以来，日本就派出了各色各样的调查团到老挝去调查资源，成立了合资的日老贸易公司。关于移民问题的调查团，先后三次到老挝考察，认为老挝适于日本移民。关于漆料的调查团，曾经深入老挝的深山密林。日本建筑业资本还包揽了万象的水道建设工程……。
    美帝国主义利用日本对老挝进行侵略和干涉，引起了日本广大人民的愤慨。仅在最近一个时期，从东京到大阪，从基地周围的农民到海港附近的渔村，日本各界人民接连不断地举行集会、示威游行，向美国和日本政府提出抗议。各进步民主政党、团体也纷纷集会发表抗议声明。“不许美国干涉老挝！不许用新日美安全条约把日本拖进战争！”“美国佬滚出老挝去！滚出台湾去！亚洲人民团结万岁！”的口号声响彻日本列岛。1月17日，日本共产党、社会党、日本工会总评议会等三十个政党和群众团体，曾在东京联合举行群众大会，反对美国武装干涉老挝内政，要求日本政府立即停止协助美国侵略老挝的行为。20日全国学生开展统一行动，反对美国干涉老挝。福冈、群马、长野、大分等县的农民和各界人民也都采取了积极行动。不久前日本福冈县的一个地方议会一致通过决议，反对美国军队从日本向老挝出动。决议指出，池田内阁容许美国驻日本的部队向老挝出动扰乱世界和平，是犯罪的行为。
    由于美国利用它在日本的军事基地侵略老挝，使日本人民对于日美军事同盟条约的侵略性有了更明确的认识。日本人民反对美帝国主义利用日本基地干涉老挝，实质上是反对日美军事同盟斗争的继续。这不仅是维护日本独立和主权的行动，并且是对维护亚洲地区和平的贡献。
