### 从实际出发大办农业大办粮食——赵集公社加强调查研究领导农业生产的经验
赤布
1961-03-07
第2版()
专栏：江苏通讯

    从实际出发大办农业大办粮食
    ——赵集公社加强调查研究领导农业生产的经验
    新华日报记者　赤布
    江苏淮阴市赵集人民公社从大跃进以来，粮食产量年年增加。1960年，他们从三万三千亩粮田中，收到一千六百九十一万斤粮食，平均每亩年产量达到五百一十三斤。除调出六百三十五万斤余粮外，集体和个人还贮备了一百七十多万斤粮食。而在大跃进以前的1957年，平均每亩年产量只有一百八十斤，尚需国家供应一百九十三万斤。
    赵集公社为什么能取得这样大的成绩呢？他们在领导农业生产方面，究竟有些什么经验呢？公社党委第一书记蒋洪桥同志说：“他们的主要体会就是要一切从实际出发，深入调查研究，实事求是地领导生产。”
    调查研究什么？
    搞农业生产的人，应该调查研究些什么呢？赵集公社卫星大队的同志们回答说：首先要摸清自然条件。办农业是跟自然打交道，只有弄清楚自然条件，才能够适应自然和改造自然。他们在这方面作了很多工作。例如卫星大队第三队有一块田，约三十多亩，每年种的山芋（即甘薯），都是一边长得很好，一边烂得很厉害。经过调查研究，才知道是土壤含碱量不同，高的一边含碱量少，低的一边含碱量多。后来改为低的那边种高粱，高的那边种玉米，就都种得很好。四队有一块田，当中有条斜路，路南适宜种良种玉米，路北适宜种土种玉米，其原因是土壤的肥力不同。大队支部书记朱相臣同志说：自然条件一经细摸，就会发现每个小队、每块田的条件都有差别。根据这些差别，采用不同的品种和不同的种植方法，才能块块高产，样样丰收。
    卫星大队调查研究的内容还包括作物的特性和生长的规律。农作物的种类很多，“脾气”都不一样，不弄清它们的“脾气”，是无法搞好生产的。拿良种和土种来说吧，良种小麦碧蚂一号下种量应该比土种小麦多些，而良种玉米金皇后密度却应该比土种玉米稀些；在播种时间上，良种适宜早种，土种可以稍迟；在土地的选择上，良种要求肥力较足的土地，而土种则可以适应肥力较差的土地。他们碰过无数次钉子，好不容易才弄懂了这些作物的“脾气”，在选用品种上才比较合理。比如土种玉米“公鸡跳”，单产只有八十多斤，是低产品种，但他们一直没有把它淘汰掉。什么道理呢？因为“公鸡跳”生长期比别的玉米短一半，秸秆又矮，与花生等作物套作最合宜。摸到了各种作物的“脾气”，使他们在茬口安排上也有了正确的经验。
    为了使各种作物的布局更合理，卫星大队还调查国家的需要和群众生活的需要，调查了各个生产队的生产力情况。根据各个生产队的劳力、牛力、工具等具体情况，适当地分配生产任务。比如他们南边的十个生产队“旱改水”任务重，就少分配他们种烟叶；北边的九个生产队“旱改水”任务轻，农活较少，就分配他们多种些烟叶，这样做，各个生产队都很满意。
    怎样进行调查？
    怎样进行调查研究呢？赵集公社的办法就是“看、听、问、议、做”五个字。翻身大队、红星大队和棉花大队对运用这五个字的体会很深刻。
    谈到如何看，翻身大队党支书单开业说，他们着重抓三个问题，就是：一，在困难的时候，看有利条件；二，在胜利的时候，看还有什么缺点；三，在工作进行中，看不断变化的条件。他举例说，比如“旱改水”的第一年，因为没有经验，在修渠、整地、灌水、栽秧等方面碰到了很多困难，有些人动摇了，说什么“旱改水，活捣鬼”。大队党支部经过调查分析，肯定了旱改水有许多有利条件，终于动员大家坚持干下去，取得了大丰收。水稻大丰收，使社员们十分兴奋，说这是天大的奇迹。但是，党支部又进一步看到了尚存在着的缺点，就是品种单一化，农活太集中。看出了这一缺点，很快改正了，水稻便取得了好收成。情况很快发生了变化。洪泽湖蓄水任务加大以后，这四千亩地被圈到截水堤里边去了，不能再种水稻。党支部看到条件变化了，就把“旱改水”阵地撤到堤外，将这四千亩地栽上柳树，夹种了一季麦子，和洪水“打游击”，取得了新的成绩。1960年冬，在挡浪堤和截水堤之间又筑了一道新堤，这里的条件又变化了，党支部决定在麦收后，再种一季“深水稻”，实行水稻和矿柱林混作。他说，看不到不断变化的条件，思想就不能跟上形势的发展。
    所谓听，就是要听多方面的意见。既听正面的，也听反面的；既听上级的，也听群众的。翻身大队第五生产队1960年“旱改水”时，绝大多数社员和干部都说好，但是，也有少数人说，改得太多了，没有山芋和其他作物是不行的。大队领导上听了，觉得这虽是少数人的意见，但很有道理。修改了生产计划，结果各项作物全面丰收，超产30％以上。
    赵集公社的同志们体会到，经过看和听，初步知道了一些情况，但还要问，特别是遇到下述三种情况的时候，就更要问。第一种，发现先进经验一定要问。棉花大队土质最差，产量很低。有一次，大队干部发现其中有些土地产量奇高。是什么道理，查问了熟悉这些土地的人，才知道这些土地的地层下边有一道二寸厚的“隔”，它像水泥板一样硬，隔断了上下土壤的联系，天旱时，地下水升不上来；落雨时，地上水渗不下去，因此，易涝易旱，产量极低。大队干部一试验，果然如此。全大队开展深挖去“隔”运动，使平均亩产量从一百多斤猛增到去年的四百四十斤。第二种，碰到失败的时候要问。山芋田条垅深翻是一项重要经验，但是到山芋栽插的时候土垅却已板结，山芋很难栽好，这是一个教训。如何解决呢？去请教老农，老农提出深翻时不做垅，栽时现做垅。果然这个办法很管用。第三种，遇到疑难不决的问题要问。在玉米地条垅深翻的时候，社队干部因为不知道今年种植规格，不敢决定翻多宽留多宽。后来请教老农，老农说：“如果翻三尺，留二尺，不管什么规格都合用。”干部们一分析，确实很对。因此，深翻工作就提前进行。
    如何议呢？议什么呢？赵集公社的经验是干部群众一起议、反复议，直到把问题弄清楚为止。根据他们的体会，生产上的方针大计一定要议。发生分歧和矛盾的时候，一定要议。还有，推广先进经验一定要议。
    实际情况是错综复杂的，不断变化的，很多问题不是一下子能够弄清楚的。必须在实践中逐步认识它、掌握它。赵集公社的同志们认识到，调查研究最重要的方法之一是做，一定要脚踏实地作试验。这个公社的各种试验工作是做得较好的。他们说，不管有多少种试验田，但按目的来说，只有三种。第一种，凡是新事情一定要试验；第二种，凡是有争论的事情一定要试验；第三种，凡是需要发展的经验一定要试验。正因为他们搞试验的目的明确，因此，试验田虽不多，但却解决了很多疑难问题。
    要有正确的立场和观点
    搞好调查研究工作的关键，在于有正确的立场、观点和方法。站在无产阶级立场上，用马克思列宁主义的观点和方法去分析问题，就能对所得材料作出正确的结论，就能敢于采取正确的行动。当办的，坚决办；不当办或暂时不能办的，坚决不办。赵集公社的同志们正因为注意了这一点，因此，他们既有鼓足干劲、力争上游的精神，又有实事求是的态度。在大办农业、大办粮食的运动中，昂首阔步，勇往直前。
