### 六年不大修——记郝焕文机车组保养拖拉机的出色成绩

1961-03-19
第2版()
专栏：黑龙江通讯

  　六年不大修
    ——记郝焕文机车组保养拖拉机的出色成绩
    出色的成绩
    全国先进生产者郝焕文同志，是黑龙江合江农垦局友谊农场八十二号德特—54拖拉机的包车组长，他驾驶的拖拉机，六年来始终保持先进机车的光荣称号。从1955年初到1960年11月10日，六年来总共完成作业量十六万零三百九十二点五标准亩，工作了一万四千四百零七个半小时，完成国家规定大修理间距四千五百小时的320％，也就是说超过三个大修理间距。目前这台拖拉机仍然工作得很好，马力还未下降，缸套活塞间隙只达零点四二毫米，仍在规定的使用限度以内，不需要大修。
    由于六年来这台机车从未进过修理厂，为国家节约修理保养费八千七百四十六元；1960年燃油消耗量平均降低10％，全年节省二千九百公斤柴油。六年平均每标准台每年完成一万一千一百三十七标准亩作业量，比全场平均每台作业量提高55．3％。六年平均标准台小时作业量达四点六三亩，比农垦部规定指标三点六标准亩提高28．5％。在六年的生产过程中，郝焕文包车组始终坚持了农业“八字宪法”，保证了耕作质量，没有发生过责任事故。
    认真保养　小心使用
    郝焕文机车组为什么连续创造奇迹？按郝焕文同志的说法是：“认真保养，小心使用”。他常说：“机器是死的，人是活的，宁可多流汗，多麻烦，也不能马虎大意，让机器出事故。”他还经常向助手们说：“一定要认真保养，小心使用。你要哄弄它一时，它就给你闹个大乱子。”平时他们只要有点空，就给机器擦土，紧螺丝，仔细认真地去检查保养。
    做好保养工作是充分发挥机具效能的重要环节。为了减少机器的磨损，在不好的气候下作业，这个机车组的每班都清洗空气滤清器，经常检查空气系统的严密情况，不让有漏气现象。机油过滤器原规定六十小时清洗一次，他们缩短到三十小时清洗一次。在机油不足的时候，为了保护机器，又不影响生产，他们把机油按时放出，经过加温过滤和沉淀，然后再用一次。他们所用的柴油都经过过滤沉淀，有时机油供应不及时不能充分沉淀时，他们就每天多放一次沉淀油，同时在柴油过滤芯上包上绸子或绒布，并经常进行清洗。发动机所需冷却水都是沉淀后的开水。冬天天冷，为避免冻坏发动机，他们把自己的大衣脱下来，给机器穿上。在作业中，他们不仅注意到机器多拉快跑，不走空车，而且也不让机器超负荷。一旦发现机器吃力，立即降低速度。平时他们做到“六不”，即不用大油门轰车，不让机器长时间高转速作业，不猛冲蛮干，不开英雄车，不长时开小油门运转，不让有毛病的机器工作。去年春天郝焕文驾车播种时，突然发现有点异音，他立即停车，经检查，有个活塞被折断，如果不是警惕性高，停车快，就要造成严重的击破机体事故。
    学赶郝焕文
    郝焕文和他的机组创造的出色成绩，传到了四面八方。人们以他为对象掀起了学、比、赶的竞赛热潮。去年，全场热火朝天地搞播种竞赛，八十三号机车突然坏了链轨板，停了车，郝焕文立即把自己唯一的一块备用链轨板送了去；八十四号、九十四号两台车因电火塞不好，经常不能按时出车，郝焕文就把自己省下来的备用品送给他们使用。人们不禁为他耽心，这样一来，自己的机车需要用这些备用品怎么办呢？别的车组不是会很快超过他们吗？但是，郝焕文从来不怕别人超过自己，他这种优良的品质，不仅促使自己的工作越做越好，始终走在群众的前面；而且，还有力地推动了整个生产的不断高涨。
    郝焕文包车组创造的成绩和经验，给机务工作树立了良好的榜样。在友谊农场，有些同志认为德特—54的大修间距完不成规定指标，要求国家考虑修改。而现在呢？不是考虑能否完成的问题，而是考虑超过几个大修间距和向郝焕文包车组学习的问题。以郝焕文机组为对象的学、比、赶、超的群众性运动，正在日益深入地发展，在这个运动的推动下，友谊农场的机械化生产效率不断提高，先进事迹不断涌现。现在，已有三台机车超过了郝焕文的生产效率。
                      （农垦部供稿）
