### 南非人民的反种族歧视斗争

1961-03-29
第6版()
专栏：资料

　　南非人民的反种族歧视斗争
    1960年3月21日，在南非联邦德兰斯瓦尔州的沙佩维尔镇，有五千多个非洲人聚集在当地警察局附近的广场上，准备听取当局关于居民通行证问题的报告。突然，从包围在广场四周的装甲车上响起了密集的机枪和步枪声。一场血腥的大屠杀开始了。仅仅几分钟的时间，广场上尸横遍野，血流成河，手无寸铁的非洲人有六十七人遭到野蛮的屠杀，一百八十六人负伤。这就是有名的沙佩维尔惨案。
    沙佩维尔的屠杀事件，不过是南非联邦政府推行种族歧视政策而酿成的无数案件中的一个。南非联邦至今存在着最野蛮的和最黑暗的种族歧视制度。完全由欧洲白种移民控制的南非联邦政府，先后颁布了七十多种种族歧视和压迫的法令，其中重要的有：“通行证法”、“种族隔离法”、“奴役法”、“人口登记法”、“土著迁移法”、
  “禁止杂婚法”、“土著民族劳工法”等，每一个法令就是一道枷锁，非洲人的权利和自由被剥夺净尽。拿“通行证法”来说，这项法令规定年满十六岁的非洲人必须随身携带“身份证”、“迁移证”、“寻职证”、
  “纳税收据”等二十多种证件，以备警察检查。如果证件不全或者忘了携带，就要作为“无业游民”遭到逮捕。根据南非联邦警察局今年2月3日向议会提出的报告，仅在1958年度里，就有五十八万四千多个非洲人由于违反“通行证法”和“检查法”而被逮捕。按照法律规定，这些因违反“通行证法”被逮捕的“罪犯”，可以由政府“出租”给矿场主和农场主从事强迫和无偿的劳动。而南非政府通过“出租罪犯”每年可获利十二万英镑以上。南非当局还根据“土著保留地法案”纵容欧洲白人霸占了非洲人的大片肥沃土地，把几百万非洲人逼迁到所谓“土著保留地”里去。目前，少数欧洲白人占有南非全国土地的87．5％，而占全国人口四分之三的非洲人却只占有12．5％的贫瘠土地。
    为了镇压非洲人的反抗，南非政府不断加强国家机器，扩充军队和警察的编制，推行野蛮的法西斯统治。南非国防部长甚至发出露骨的敌视非洲人的叫嚣：“我们武装起来是为了打死黑人群众”。政府颁布的所谓“镇压共产主义条例”规定，凡是反对政府统治的党派、团体、集会、出版物或个人，都可被宣布为非法或犯法。司法部长有权镇压一切反抗政府种族隔离政策的人。在那里，政党和工会活动遭到禁止，民族主义领袖被投入监狱，新闻和出版事业受到任意摧残。据1959年6月6日的《印度斯坦时报》报道，在过去十年中，南非政府至少已禁止了一万二千种出版物。
    最近几年来，随着整个非洲民族解放运动的蓬勃高涨，南非非洲人反对种族歧视和争取基本人权的斗争，有了很大的发展。1959年6月在德班港爆发的有四万非洲人参加的反对种族压迫的大示威，显示了南非非洲人的团结一致的伟大力量。以后，南非各地不断爆发大规模的反对种族迫害的群众性斗争。从去年3月21日开始，在南非德兰斯瓦尔州又掀起了一个以反“通行证法”为中心的反抗种族歧视制度斗争的新高潮。尽管白人政府出动了装甲车和喷气式飞机，向示威群众进行疯狂的屠杀，造成非洲人大批的伤亡；然而，蕴藏在非洲人胸中的怒火是扑不灭的，斗争迅速扩大到全国四个州的主要城市。在约翰内斯堡、比勒托里亚、开普敦、德班、伊丽莎白港等城市，有五十万工人宣布罢工，使许多重要工业区和运输码头的经济活动基本上陷于瘫痪。为了对付极端野蛮和凶恶的敌人，非洲人在斗争中进一步加强团结，并且联合共同遭受迫害的亚洲人，在沙佩维尔屠杀事件后不久，组成统一战线组织——南非统一阵线。南非统一阵线包括南非和西南非的五个主要政党：非洲人国民大会、泛非主义者大会、南非印度人大会、西南非民族联盟和西南非人民组织。目前它已分别在阿克拉、开罗、达累斯萨拉姆、伦敦、纽约建立了办事处，积极展开活动。
    南非非洲人反对种族歧视和争取基本人权的斗争，得到全世界爱好和平人民支持。在1955年的亚非会议，1958年1月和1960年4月两届的亚非人民团结大会，1958年4月的非洲独立国家会议和1961年1月的非洲国家首脑会议，以及1958年12月和1960年1月两届的全非人民大会上，都通过了谴责南非联邦种族歧视政策的决议。中国、埃塞俄比亚、加纳、苏丹、印度等国，为了支持南非非洲人的正义斗争，已经断绝和南非当局的经济贸易关系。在历届联合国大会上，苏联和其他社会主义国家，以及大多数亚洲、非洲和拉丁美洲国家，都一贯谴责南非政府的种族歧视政策。
