### 河内四万人集会声讨美国侵略者

1961-03-20
第3版()
专栏：

    坚决要求美帝国主义滚出老挝和越南南方
    河内四万人集会声讨美国侵略者
    春水揭露肯尼迪政府玩弄侵略老挝的新阴谋
    老挝人民代表团团长说亚非各国的支持鼓舞老挝人民阔步前进
    据新华社河内19日电　河内市各界人民四万人今天早晨在河内大戏院广场冒雨举行盛大集会，愤怒抗议美帝国主义干涉和侵略老挝和越南南方，坚决要求美帝国主义从老挝和越南南方滚出去。
    这次大会是为了响应亚非人民团结理事会关于举行“老挝日”的决议和纪念1950年“三·一九”西贡—堤岸人民反美团结斗争日而举行的。
    越南民主共和国副主席孙德胜，越南劳动党中央政治局委员、河内市委书记黄文欢，政府副总理潘继遂，越南亚非人民团结委员会主席孙光阀、副主席春水等参加了大会。
    应邀前来参加越南人民反美活动的、以芬马顺为首的老挝人民代表团和老挝驻越南经济和文化代表陶堪也出席了大会。
    春水和芬马顺先后在会上发表了讲话。
    春水在讲话中谈到美帝国主义对老挝的干涉遭到失败而被迫采取欺诈的手段时说，美国总统肯尼迪挂起假面具，声称什么“美国愿意老挝和平、独立”，美国“赞成采取政治措施”以解决老挝问题。美帝国主义还逼迫老挝国王建议成立包括柬埔寨、缅甸和马来亚的所谓“三国中立委员会”以监督老挝，并呼吁联合国秘书长插手老挝局势。春水指出，这是美国的阴谋，其目的在于取消日内瓦协议，反对如西哈努克亲王所建议召开的十四国国际会议；使美国一手扶植起来的富米—文翁傀儡政府合法化，并企图假借哈马舍尔德的脏手，把老挝变成第二个刚果。
    春水说，作为老挝的近邻，作为老挝问题的日内瓦协议签字的一方，爱好和平的越南人民大力谴责和反对美帝国主义对老挝的干涉和侵略，坚决同老挝人民团结一致，反对两个民族的共同敌人——美帝国主义。
    春水说，我们支持目前以梭发那·富马亲王为首相的老挝王国合法政府的和平中立、民族和睦政策。我们要求召开关于解决老挝问题的1954年日内瓦会议或像西哈努克亲王所建议召开的包括十四国参加的扩大的日内瓦会议。
    春水在谈到美帝国主义对南越的干涉时，愤怒地谴责了美帝国主义及其走狗吴庭艳所犯下的滔天罪行。他指出，越南人民反对美吴集团的正义斗争，正在日益广泛地发展，并且正在不断取得胜利。他说，几年来南越人民掀起了成百万人参加的成万次斗争，使吴庭艳的“稠密区”政策遭到惨重失败。许多地区的吴庭艳政权已经瓦解，美吴集团日益孤立，最后垮台是不可避免的。
    春水对越南国际委员会不顾波兰代表团的反对作出违反日内瓦协议的决议表示遗憾。他说，我们要求国际委员会在执行任务时，要有严正、正确、无私和坚决的态度，要求国际委员会立即取消它作出的错误决议，并采取积极措施，制止美吴集团严重违反日内瓦协议、威胁越南、印度支那和东南亚地区和平的行动。
    老挝人民代表团团长芬马顺在讲话中列举了无可辩驳的事实，揭露美帝国主义在1954年日内瓦会议后日益变本加厉地干涉和侵略老挝的罪行。他说，但是，富有不屈的斗争传统的老挝人民，空前紧密地团结在“争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会”的周围，在以梭发那·富马亲王为首相的政府和以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党中央委员会的领导下，开展了反美救国运动，而这个运动在贡勒大尉所领导的具有历史意义的万象政变之后，更加得到广泛的发展。
    芬马顺指出，为了欺骗舆论和乘机扩大侵略战争，美帝国主义及其仆从歪曲和捏造事实，诬蔑苏联、中国和越南民主共和国“干涉老挝”，企图成立三国中立委员会，来阻挠召开解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，并使美国的走狗富米—文翁傀儡政府合法化。他们还千方百计地进行拉拢、分裂活动，企图剥夺富马首相的合法地位。
    他说，根据我们在战斗中的经验，老挝人民清楚地知道，敌人是不会自动放弃他们的侵略阴谋的。因此，要想使我们祖国真正获得独立和统一，唯一的道路就是紧密团结、坚决斗争，使敌人遭受更加惨重的失败。
    芬马顺最后强调说，我们老挝人民的主张是，坚决不同美帝国主义和富米—文翁叛国集团妥协，要求美帝国主义和泰国、南越、菲律宾、蒋介石等反动派滚出老挝；只拥护一个遵循和平中立、民族和睦政策的政府，目前，这个政府就是以梭发那·富马亲王为首的合法政府。老挝人民坚决为建设一个和平中立、民族和睦、独立、统一和兴盛的老挝而奋斗。越南人民、亚非各国人民和世界人民的支持，更加鼓舞我们老挝人民在这条道路上阔步前进。
    大会在昂扬的口号声中通过了关于老挝问题的决议和关于南越问题的决议，以及给越南国际委员会的建议书，要求美帝国主义从老挝和南越滚出去。
    随后，参加大会的群众举行了浩浩荡荡的示威游行。游行者高呼：“打倒美帝国主义！”“美帝国主义滚出去！”等口号，口号声响遍整个河内市区。
