### 永远和古巴青年战斗在一起  首都各界青年集会欢迎古巴青年代表团

1961-03-10
第6版()
专栏：

    永远和古巴青年战斗在一起
    首都各界青年集会欢迎古巴青年代表团
    新华社9日讯　首都各界青年一千五百多人今天晚上在政协礼堂集会，热烈欢迎来自英雄古巴的青年使者——古巴青年代表团。
    古巴青年代表团团长、古巴起义青年协会主席伊格莱西亚斯少校在充满友谊的集会上热情地向中国青年朋友说：“今天，现代化的交通工具把各国人民联结起来，但是还有不用这种工具就紧密联结在一起的人民，那就是中国和古巴两国人民。”他的讲话受到全场热烈鼓掌欢迎。
    欢迎大会在下午七时开始，大会由北京市青联副主席关世雄主持。当共青团中央书记处书记胡克实、梁步庭、王照华等同古巴青年朋友一起走上主席台的时候，会场上响起热烈的掌声。
    古巴驻中国大使馆临时代办马丁内斯应邀参加了大会。
    王照华在讲话中，代表中国一亿三千万青年向站在革命前列的英雄古巴青年和他们的使者，表示最崇高的敬意。他说，中国青年将永远和古巴兄弟手携手、肩并肩，互相支持，互相鼓舞，紧密地一起战斗。
    王照华说：“古巴人民敢于藐视美帝国主义、敢于斗争、敢于胜利的英雄行为，为拉丁美洲、为全世界被压迫人民树立了光辉的榜样，赢得了全中国青年的衷心钦佩。”
    王照华指出，古巴革命的胜利和哈瓦那宣言的诞生，像一支尖刀刺在美帝国主义的胸膛，因此引起了美帝国主义的极端敌视和仇恨。美帝国主义正千方百计加紧进行卑劣的阴谋活动，妄图扼杀古巴革命。他说：“但是美帝国主义的任何阴谋诡计是骗不了、也吓不倒站起来了和保持高度警惕的古巴人民的。我们深信，英雄的古巴人民必将坚持团结、坚持斗争，不断粉碎美帝国主义的侵略和干涉，依靠人民的团结，又有苏联、社会主义阵营各国和世界人民的大力支持，最后胜利一定是属于古巴人民的。”
    王照华严厉地谴责了美帝国主义霸占我国领土台湾并且在刚果、老挝、阿尔及利亚、日本、西德等国推行侵略政策和战争政策。他说：“全世界人民和青年正结成广泛的统一战线，紧密团结、互相支持、互相鼓舞，不断加强反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平的共同斗争。”
    伊格莱西亚斯在讲话中热情洋溢地赞颂了古巴人民和中国人民的深厚友谊。他说，我们在同一个斗争中联结了起来，我们同样为幸福的未来而劳动，两国人民倾注出同样的热情来完成自己的任务，而且两国人民也都有着同一个敌人。
    他在谈到古巴人民革命的伟大胜利和建设新生活的决心时说，许多国家的人民在为和平而建设，但是也有为战争而建设的国家，它们今天想在世界上散布毁灭和贫困，看到人民在建设幸福，它们就害怕。这些要战争、仇恨和平的人，就是以最凶恶的美帝国主义为首的帝国主义者。
    伊格莱西亚斯说，古巴人民紧密地团结在一起，并且在菲德尔·卡斯特罗的坚强领导下，已把“我国必胜”的口号变成了现实。他还说，我们知道我们的革命是一面拉丁美洲各国被压迫人民的斗争的旗帜，我们保证这面旗帜将越举越高和越来越坚定。他最后高呼：“古中两国人民间的友谊万岁！”“打倒美帝国主义！”
    曾经访问过古巴的青年工人张百发和青年农民刘玉满也在会上讲话，对英雄古巴的青年朋友表示热情的欢迎。他们在讲话中一致赞扬了古巴人民和青年在反对美帝国主义、建设祖国的事业中所表现的革命英雄气概。他们热烈祝贺古巴人民和青年在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府的领导下，在反对美帝国主义和祖国的建设事业中从胜利走向更大胜利。
    他们的讲话，不时被热烈的掌声所打断。
    会后放映了彩色影片《战斗的古巴》，中央歌舞团并演出了精彩的节目。
