### 整顿劳动组织 改进企业管理 挖掘潜在力量　继续抽调劳力增援农业前线　湖南陕西内蒙古一部分人参加春耕一部分人落户农村

1961-03-28
第1版()
专栏：

    整顿劳动组织 改进企业管理 挖掘潜在力量
　　继续抽调劳力增援农业前线
　　湖南陕西内蒙古一部分人参加春耕一部分人落户农村
　　湖南
    本报长沙27日电　湖南省各行各业和各人民公社采取有效措施，千方百计地继续抽调劳动力，加强农业生产第一线。从今年1月到3月15日，各方面抽调加强农业生产的劳动力有六十六万八千多人，加上去年抽调的，全省下放农业第一线的劳力达一百八十八万多人。今年抽调的劳动力正源源开赴农村，参加春耕生产。现在全省农村劳动力已占到农村总人数的38．5％；固定在生产队的劳动力占农村劳动力总数的92．78％。随着农业战线精壮劳动力的增加和许多领导骨干也回到了农业第一线，广大农村出现了一片新气象。
    在调整劳力加强农业第一线的工作中，湖南全省各行各业都开展了以节约劳动力为中心的整顿企业、整顿劳动组织支援农业的群众运动。常德县昌明锅厂，全厂二百五十七个职工，积极提高劳动生产率，改进企业管理，不仅节约出五十二个劳动力支援农业，每座炉的铁锅日产量还比以前提高22．1％。
    各地农村人民公社也通过整风整社对公社内部的劳动力做了调整，特别是全面贯彻“三包”、“四固定”后，促进了公社、生产大队从非生产人员中调整劳动力充实第一线。常德县全美公社经过调整，公社级占用的劳力减少到只占总劳动力的1．98％，大队占用的劳动力占总劳动力的2．95％，使生产队的劳力达到总劳动力的95．07％。
    在集中劳力加强农业第一线中，全省各地特别注意把精壮劳力和生产能手集中到第一线。采取以女代男、以弱代强的办法把精壮劳力和生产能手调换出来参加农业生产。凤凰县龙潭公社三口大队采取调换的办法，使第一线劳动力中，青壮年劳力达到87．1％。
    在劳动力集中第一线以后，各地人民公社还大抓劳动力的管理使用工作，以充分发挥每一个劳动力的作用。宜章县栗源公社甘棠湾大队上彭家生产队由于劳力安排妥善，坚持定额管理，评工记分，做到人人有事做，事事有人管，人尽其才，各得其所。因此全队有70％以上的社员超过劳动定额，生产搞得很出色。
　　陕西
    本报西安27日电　陕西各地工矿企业和事业单位，从积极改进企业管理，提高劳动生产率入手，抽调非生产人员，支援农业战线。据不完全统计，目前已有五万多人到达农业第一线，其中有三万五千多人将长期在农村参加农业生产。
    陕西各机关团体厂矿企业单位，认真学习和贯彻党的大办农业、大办粮食的方针，一年多来连续不断地抽调劳力支援农业战线，今年全省农业生产第一线的劳动力比去年增加了近百万名。最近，各行各业又积极响应中共陕西省委扩大会议“关于贯彻中共八届九中全会精神”的号召，趁春耕生产大忙时机，再一次掀起了支援农业生产的热潮。
    全省工业系统广大职工，纷纷申请到农村支援春耕生产。许多工厂里大字报、申请书、决心书贴满了墙壁。陕西省基本建设系统各单位已批准的九千五百多名支援春耕生产的人员中，已有三千四百多人到达农村投入生产。纺织工业系统的两千七百多人已全部下到农村。
    工矿系统这次抽调的劳动力中，配备了一部分工程技术人员，以便帮助公社和生产队修配农业机具。基本建设系统支援水利配套工程的技术人员达三千二百多人，已全部下到农村，其中有两千多人支援三原玉皇阁水库收尾工程。这项工程完成以后，将使三原、铜川等地八万多亩旱地变成水地。纺织工业系统去三原县支援春耕生产的三百多人，分别到县办的七个轧花厂帮助轧花，为春播棉花赶备棉子。这些轧花厂原来开一班的，现在开两班，原来开两班的现在开三班，预计全县所需棉子可以在播种前备齐。机械工业系统到农村的工程技术人员有一千九百多人，已检修各种小农具二百六十多万件。由于城市人力的支援，宝鸡市已修复的排灌机械占需要修理的77％。
    抽调劳力，支援春耕生产的热潮，正在全省各个战线上继续开展。科学技术工作者和大专学校师生组成了一个五百多人的农业第一线科学技术工作团，其中一百五十多人已下到渭南、蒲城、乾县、凤翔等地农村。全省高等教育系统有四千多人正在整装待发。
　　内蒙古
    本报呼和浩特27日电　内蒙古各地先后从机关、企业、事业单位和城市人口中节约十二万多名干部和劳动力，充实农业第一线。其中80％以上是强壮劳动力。另外，最近各基本建设单位和工厂企业，在不影响本企业生产的情况下，抽出一万八千多人，支援将在今年夏季受益的水利工程建设。
    内蒙古各地职工和城市人民学习了党的农业是国民经济的基础和大办农业、大办粮食的方针以后，认识到内蒙古农村地广人稀，农业生产前线迫切需要充实力量，许多人自动报名到农村去为大办粮食立功。有些机关、团体从去年秋后就陆续进行调整，抽调干部、劳力加强农业第一线。现在已有五千九百多名干部到公社担任工作或参加生产。
    为了支援农业生产，各单位各企业纷纷改进劳动组织、改进管理、革新技术，千方百计地节约劳动力。内蒙古建设厅工程公司，合理调整劳动组织，节约非生产人员，管理人员由占公司职工总人数的12％减到占3％，服务人员由原占7％减到占5％。人员减少后，不但没影响工作，而且使组织机构更加合理，劳动效率普遍提高，一般比过去提高约7％。有些企业开展“一顶几”运动，革新技术，节约人力。如包头第二工程局通过技术革新，先后三次抽出劳力五百多人支援农业。有些市民、职工家属也积极响应号召到农业前线去。
    正在加紧修建的黄河河套灌溉工程和西辽河水利工程，今年夏天就可使农田受益，原计划今春调集民工赶修。呼和浩特市、包头市、昭乌达盟等地的基本建设和工厂企业单位主动节约劳力，抽调一万八千多名职工，开赴水利工地，节约了大批民工，加强春耕前线。（附图片）
    下放在江西铜鼓县红旗公社和平大队的下放干部们，为了做好春耕伙食准备，积极扩种春菜。这是下放在双港小队的干部们正在播种春菜。　叶克端摄
