### 为人民利益奋斗不懈的人——饶兴礼
本报驻湖北记者
1961-03-03
第7版()
专栏：

    为人民利益奋斗不懈的人——饶兴礼
    本报驻湖北记者
              饶兴礼是一棵松，
              根深叶茂青葱葱；
              山上青松四季绿，
              兴礼思想年年红。
              凤凰的美丽是翅膀，
              兴礼的美丽是思想；
              凤凰的翅膀天生成，
              兴礼的思想党培养。
    这是湖北浠水县十月公社的社员们对十月公社社长兼十月生产队党支部书记饶兴礼的赞歌。饶兴礼成为全国知名的劳动模范和人民代表，受到广大人民的敬爱和赞美，被人们称颂为纯粹的共产党员，不是偶然的啊！
          坚持劳动十一年如一日
    饶兴礼是个作雇工、种佃田出身的人。生活的磨炼，使他从小就养成了勤劳简朴的习惯。从解放以后他领导全省第一个农业合作社起，就始终坚持参加生产领导生产。经常和社员一起下田，打着赤足和社员一起挑粪。他常常向干部和社员们说：“庄稼人嘛，劳动是根本。”十一年来，饶兴礼正是这样始终一贯地对待劳动。当他成为全省、全国著名的劳动模范、全国人民代表大会代表、浠水十月人民公社社长、中共浠水县委委员，也始终未改劳动的本色。在暴风雨的夜里，他和社员一起守护秧苗；在烈日灼人的夏天，他和社员们一起车水抗旱；在社员欢乐的假日，他下厨房和炊事员一起煮饭炒菜。社员们形容说：“我们的老饶，不管在哪里，不管在什么时候，碰到什么活路，拣起来就干。他队队有工分，丘丘有脚迹，十一年如一日。”
    几年来，饶兴礼除了经常和社员一道参加日常的生产活动外，还把种试验田作为一项重要的任务。他选择了十月生产队一向产量最低的落后田“瓮坛冲”。这个冲，有十六亩半田，田小岸高，土质贫瘠，“天晴三天就旱，下雨三天就淹”。由于他和其他参加种试验田的社员坚持从实际出发，认真分析了“瓮坛冲”产量不高的原因，对症下药，最后得到了大丰收，推动了全队干部普遍在落后田里办试验。现在，瓮坛冲已流传起一首新的歌谣：“千年落后瓮坛冲，一跃变为丰产垅。”
          关心群众胜过关心自己
    熟悉饶兴礼的人对他有一个共同的印象，这就是：对群众的关心远远胜过关心他自己。他经常考虑的是怎样使广大社员的生活过得幸福？怎样把人民公社建设得更好？至于个人的享受和得失，对他来说是算不得什么的。
    在生产中遇到什么困难时，他总是奋勇当先，领导大家一起向困难搏斗。在生活上，他更是一贯艰苦朴素，从不特殊。拿他在七小队食堂吃饭的事来说吧。食堂炊事员已摸透了他的脾气：一件事情不做完，一样活路不干完，总是不肯罢休的，有时连饭也顾不上吃。所以，每当他吃饭来迟了时，炊事员总要把饭菜热一热，使他吃得舒服些。后来，为了不使炊事员多费工夫，多费柴火，他尽量克制自己，争取在吃饭前把事情办完；有时候来迟了，他就不声不响地端起冷饭冷菜就吃。但这个秘密很快就被炊事员发现了。他们一再地埋怨说：“老饶，你吃冷饭冷菜，把身体搞垮了，我们有责任呀！”而每次遇到这种情况时，他总是笑着回答说：“只要你们把食堂办好，使大家吃得满意，你们的责任就尽到了；至于我一个人吃得如何，算得了什么？”
    饶兴礼不仅从生活上关心群众，而且注意从政治上教育群众，从思想上帮助群众，从各个方面提高群众。与饶兴礼经常相处的贫农陈细坤，过去穷得讨过饭，土地改革后是合作化运动的积极拥护者。但他有一个毛病，人一多就不愿讲话。开会的时候，他总是坐在黑角落里，有的时候干脆就不参加会。党的教育使饶兴礼知道，切莫看贫农暂时还不会说话，在必要的时候，他们会用实际行动来保护集体利益的。因此，饶兴礼从不放松对陈细坤的培养教育，常常对他说：“别人说你的怪话不要计较，不要消极，要想到自己是主人，要当家作主，大胆提意见，积极搞好集体生产。”在饶兴礼同志的耐心培养教育下，这两年陈细坤的阶级觉悟已显著提高，参加了共产党，当了财经队长。他看管粮食，夜晚竟和衣睡在粮堆上。陈细坤当财经队长后，一直没有错过一笔账。
            一切从实际出发
    饶兴礼在领导生产中十分重视调查研究和分析情况，坚持从实际出发。
    在大跃进中的一个春天，十月生产队鲁家祠堂垸门口的小塘旁边那块青馥馥的胜利油菜，已经进入雕花结荚的时期。饶兴礼披着衣服，赤脚在田边出神地观察着。他被一种新奇的现象吸引住了：在同一块田里，用同样的品种，施同样的肥料，耕作方法也没有两样，为什么靠塘的一面和不靠塘的一面，油菜的生长情况会那样不同？
    打从这以后，他经常到油菜地里劳动。在实践中，他找到了胜利油菜品种的优点、缺点，认识到那块油菜的生长不同，是因为靠塘和不靠塘而产生的不同土质、不同墒情等情况，从不同方面影响着油菜的生长。根据这个观察和分析，他对十月队这个既有丘陵又有平畈的地方，应该怎样因地制宜把油菜这种作物安排得合乎实际情况，心里已经有个“底”了。
    转眼又到了播种油菜的季节。饶兴礼忙碌地接连跑了好几个生产小队。在五小队，他看到社员种胜利油菜的劲头很大，这是因为五小队土质肥沃，水源好，能够克服胜利油菜怕瘦、怕旱的弱点，和充分发扬胜利油菜耐肥、产量高的优点，因此连年高产。他觉得这正和自己在实践中摸到的经验一样，就鼓励大家多种。可是他到八小队时，那里的社员不满地告诉他：有个驻队干部强调实现“胜利油菜化”，不管水源、土质情况适合不适合，都要一律种胜利油菜。他找到那个干部，问他为什么要这样要求群众。对方用满有把握的口气回答说：“胜利油菜产量高嘛！”他又问：“可是为什么群众有意见呢？”那个干部又肯定地回答：“这是群众有保守思想呗！”于是，饶兴礼又进一步问道：“你认真调查研究过没有？亲自试验过没有？”这一下把那个干部问住了。因为他根本没有做过试验，也没有进行调查研究。这时，饶兴礼善意地帮助他说：“没有经过调查研究和试验，就难免要犯主观主义的毛病。胜利油菜确实是优良品种，要积极推广，但这里的瘦沙土塝田，土质不好，墒情也不好，加上肥料又跟不上，种上胜利油菜，不一定就比原来的‘油菜白’品种产量高。难怪社员有意见哩！要知道，种什么，怎么种，这是大事情，应该先作调查研究，多和群众商量，真正做到从实际出发。”当他把这个意见提出来和其他干部、群众共同商量，主张因地制宜地种植时，大家都认为这样很好。后来，经过干部群众共同讨论，他们从实际出发，安排五、六、七三个小队要多种胜利油菜，其他五个小队仍然以种本地良种“油菜白”为主。结果，这一年几个小队种的不同品种的油菜，都获得了丰收。
              胜利越大越谦逊
    十一年来，饶兴礼由于自己对党和人民事业的赤胆忠心，受到了人民的爱戴和赞扬，得到了党和人民给予他的崇高荣誉和奖励。但是，他把这一切都当作党和人民对他提出的更高要求，胜利越大，他越是谦虚谨慎，更加联系群众，更加兢兢业业了。
    饶兴礼深深懂得，现在已经作到的一点工作，是党经常对他亲切的教导和培养的结果。他过去是一个种佃田出身的穷孩子，是一个被人瞧不起的雇工，没有什么特殊的地方。正是由于他一贯地依靠党，依靠群众，一贯地坚持劳动，把群众的利益放在第一位，所以成为优秀的共产党员。如今，他还在党的教育下继续前进，忠心耿耿地为党和人民的利益而奋斗不懈。（附图片）
    要领导好生产，必须精通生产。饶兴礼积极钻研农业科学技术。图为饶兴礼（右）和县农业局驻社干部正在进行小麦发芽试验。
                                张其军　贾惠摄（新华社稿）
