### 一步一个脚窝
梁维刚
1961-03-03
第7版()
专栏：黑龙江通讯

    一步一个脚窝
    新华社记者　梁维刚
    “没把握的事不能做，没把握的话不能说，一定要说到那作到那，一步一个脚窝。”这是转业军人、黑龙江省兰西县幸福人民公社党委第一书记贾继业常对干部们说的话。
    幸福公社在五年以前，还是一片大草原，1956年春天，贾继业和一批从外地搬来的社员，来这里开荒种地。在党的领导和国家的帮助下，他们经过五年的辛勤努力，粮食总产量由1956年的三万多斤，增长到1960年的一千二百多万斤。
    看的准　干到底
    有人说：贾书记从来不干冒失事。这话当真。但这绝不是说贾继业优柔寡断，胸中无数。凡是经过他周密考虑，看准了，得到群众赞同的事，就非干不行，而且要干到底。例如，他根据上级党委的指示，经过实地考察，和老农座谈，得出幸福公社要更快地发展农业，根据当地条件，应该加速发展畜牧业，特别是发展耕马。有了这一条，一可以开荒，扩大耕地面积，二可以精耕细作，三可以大量积肥。当时有人说：很快就要机械化了，用拖拉机干活，马没前途了。贾继业坚决不同意这种不从现实情况出发，坐等机械化的意见，决心发展畜牧业，狠抓耕畜工作。他到马厩里，和饲养员住在一铺炕上，研究怎样饲养马匹问题；他拿起鞭子，教给新使役员，怎样赶好牲口；他亲自拉马配种，研究怎样才能全配全准；他提出意见，整顿畜牧业的队伍，选拔政治觉悟较高的社员来管理马匹。他还亲自给管牲口的社员上课，提高他们的思想政治觉悟，使他们热爱自己的工作。
    怎样才能看的准呢？贾继业的经验是：根据党的指示精神，注意调查研究，到群众中去，眼看，口问，耳听，亲手干，把通过这些办法得来的材料，加以综合分析，胸中有数，才能抓住关键。在推行新式农具问题上，他就是这样。去年下铲时，外地推行新式畜力铲趟机，又省马工，进度又快，有人要在这里大量推行。他和群众一商量，这里的土地条件不比别的地方，地是新开的，地势洼，草多，土沉，必须深趟，多培土，而他所见到的新式铲趟机，趟的不够深。他想：我们搞工具改革不是为了别的，是为了发展生产，多打粮，不利于多打粮的事，就不能干。但是，当他在附近远大公社举办的工具改革展览会上，看到用柴油机带动的包米脱粒机效率高，什么地方都可以应用时，他专门派宣传委员殷富和工业主任杨琴去画回图样，组织力量制造。去年全公社的包米有80％是用这种脱粒机脱粒的，大大加快了进度。
    多做少说　做完再说
    1958年夏锄时，第五管理区的干部最先前来“报捷”，说已经铲趟完毕。贾继业立即前去调查，看到他们为了追求进度，不顾质量，地没铲净，很多草还在地里长着，苗根附近没有抬土。他批评说：你们这样做有什么好处？我们共产党员，要老老实实，一就是一，二就是二，不能乱加花点。他要求返工，重新铲趟，并且带领这个管理区的干部到铲趟搞得好的第六管理区去看人家怎么干的。这件事对干部的教育很大，从这以后，再也没发生这种现象。
    贾继业到上级党委去汇报工作，也本着这个原则，没做到的事从来不讲，做到一点就讲一点，不缩小不夸大。
    对于那些干起来确实有困难的工作，贾继业总是先亲身去干，摸出经验，再要求别人。他说：这样干，我提要求才有把握，说话才有根据。以前，第五管理区生产比较落后，公社干部分工时，很多人不愿领导这个区。贾继业说：“我来试试看”。贾继业到那里之后，和社员一起商量，帮他们制定生产计划，同社员一起干活。为了使外地搬来的社员能很好地掌握当地生产技术，他把技术要领编成顺口溜，使社员都能记住。收割时，他把割谷子的技术要领编成这样一首诗：“根朝东，穗朝西，大毛腰，楂要低。”经过一年埋头苦干，这个管理区终于改变了落后面貌，社员们高兴极了。小孩子们这样唱着：盐碱薄地涝洼塘，如今变成米粮仓，多亏书记来挂帅，感谢恩人共产党。”
    处理问题　因地制宜
    去年麦熟的时候，公社秘书接到县生产办公室打来这样一个电话：“你们公社小麦割了吗？”答：“还没有。”接着，电话里便说：“别的公社都开始割了，你们怎么不动手？你们的行动已经是全县最落后的。”谁还愿意甘居下游呢？秘书提议马上组织力量割麦。当时，贾继业正在第五管理区和干部、老农实地观察小麦成熟情况。他们看小麦还有15％左右没硬粒，他便对秘书说：万万不能乱动手割麦，生产办公室是从全县情况出发讲的，咱们这里地势低，成熟晚，割早了会少打粮，对国家、对社员都没好处。于是，贾继业就自己打电话给县委第一书记，把小麦成熟情况作了汇报，县委书记说：“没熟就别割。”
    推行每一项增产措施，贾继业都能根据上级指示精神，从当地情况出发，并且和群众商量。去年春天种小麦，上级要求适时早播，有的干部没很好领会指示的精神，一味要提前，正月就要下种。老农说，咱们这里地势洼，气温低，不能种太早了。贾继业同意这种意见，他说：上级组织是要适时早播，只有适时，才能多打粮。按照群众的意见办了，小麦长得很好。
