### 坚决反对美国侵略　全力保卫古巴革命  拉丁美洲人民誓为古巴人民后盾

1961-03-05
第4版()
专栏：

    坚决反对美国侵略　全力保卫古巴革命
    拉丁美洲人民誓为古巴人民后盾
    厄瓜多尔总统发表谈话
    斥美国对厄瓜多尔施压力
    厄瓜多尔总统贝拉斯科·伊瓦拉在厄瓜多尔南部的洛哈城发表的一次讲话中，谴责美国对厄瓜多尔政府施加压力来迫使它断绝同古巴的关系。
    贝拉斯科是为解决一个住宅合作社的成员间的问题而到洛哈去的。他在谈到在洛哈城建筑廉价住房的计划时说，厄瓜多尔政府不能开始实行它的计划，因为美国人拖延提供用于这个目的的贷款，他们企图以此来要挟厄瓜多尔接受同古巴断绝关系的要求。
    墨西哥首都各界人士集会表示
    决心同古巴人民并肩作战
    墨西哥首都2月26日举行声援古巴革命的集会。这次集会是由墨西哥—古巴文化联络协会、墨西哥大学生联合会、墨西哥民主妇女联盟、墨西哥工农党、墨西哥共产党以及其它一些青年组织、工会和社会团体召集的。
    在集会上发言的人相继要求结束帝国主义的威胁、诽谤、挑衅和策划对古巴革命的侵略。他们表示拉丁美洲人民声援战斗的古巴，要求严厉惩办古巴人民的叛徒——帝国主义的雇佣分子。
    大学生莫拉莱斯说，墨西哥的大学生和青年庄严地宣誓同古巴人民和青年并肩战斗。
    墨西哥共产党代表费尔南多·科尔特斯在讲话中说，一旦古巴遭到侵略，墨西哥志愿军将同古巴人并肩作战，这时全场响起热烈掌声。阿根廷知名人士德尔卡斯蒂略说阿根廷人民支持古巴革命
    阿根廷人民激进公民联盟前副总统候选人、科尔多瓦省前省长圣地亚哥·德尔卡斯蒂略最近在阿根廷《方针》周刊上发表谈话，表示坚决支持古巴革命。
    德尔卡斯蒂略强调指出，古巴人民积极参加国家建设，“每个人都明确地认识到要走向那里去和为什么而工作”。德尔卡斯蒂略说，他认为保证古巴革命胜利的因素首先是古巴人民自己的奋斗，其次是与社会主义国家的关系，第三是拉丁美洲人民的团结一致。
    德尔卡斯蒂略在对激进党和青年们发表谈话时说，“我希望我的祖国也发生一个像古巴那样的革命，以牺牲自己的人来重建一个使全拉丁美洲摆脱极端贫困的社会。”他还说，阿根廷青年的任务是使阿根廷人民了解古巴的情况。
    哥斯达黎加议员举行记者招待会
    揭露美国训练古巴反革命分子
    哥斯达黎加议员马西亚尔·阿吉卢斯和恩里克·奥夫雷贡
  1日下午举行的记者招待会上，以确凿的证据揭露了美国支持下的古巴巴蒂斯塔分子在哥斯达黎加进行的进攻古巴的准备活动。这两位议员揭露，这些古巴反革命分子在哥斯达黎加大西洋海滨的“美丽的海滩”庄园、“拉卡内拉”庄园以及在西萨奥拉地区同巴拿马交界地方的一个庄园建立了军事营地和小型机场。在“美丽的海滩”庄园中，有两个美国人在训练古巴反革命分子。所有这些反革命分子正在准备进攻古巴的科奇诺斯港。
    这两位议员还揭露，这些巴蒂斯塔分子使用的武器是由一个外国大使馆的人员给他们运到哥斯达黎加的，其中包括步枪、三十厘米口径的机枪、弹药和其它军用物资。
    这两位哥斯达黎加议员要求驱逐使国家的和平与安全受到威胁的这些古巴反革命罪犯。
    危地马拉劳动党发表声明
    揭露美国在危地马拉训练雇佣兵
    危地马拉劳动党中央委员会政治委员会最近发表声明，再次揭露美国利用危地马拉领土作为武装进攻古巴的基地的罪行，并且驳斥伊迪戈拉斯政府为掩饰其充当美国侵略的工具而进行的各种辩解。
      声明说，正在危地马拉训练大批将用于侵略古巴的外国雇佣兵这一事实是极其明显的。在埃耳维蒂亚庄园里，集中了一支近六千人的正式军队，这批军队的核心是由古巴人、美国人和来自不同地方的雇佣兵组成的。当事情快被揭露的时候，这些人就被转移到另外一些营地去了。
    声明揭露美国军人在训练雇佣军的任务中所起的作用时说，“仅仅在埃耳维蒂亚庄园里，就有三十多个教练员，其中大多数是美国人。此外，还有几个西德纳粹分子。”
                                            （据新华社讯）
