### 三类队包到底  二类队多帮助  一类队勤观察

1961-03-10
第3版()
专栏：山西日报  社论摘要

    三类队包到底  二类队多帮助  一类队勤观察
    要力争今年农业生产的好收成，当前，农村工作的重点应该放在哪一类地区？又如何把抓重点和带一般巧妙地结合起来，促进各类地区的春耕生产工作平衡发展？翼城县城关公社的消息，就回答了这些问题。这个公社党委所实行的坐镇包干三类队，具体帮助二类队，经常观察一类队的领导方法，既抓准了当前农村工作的重点，又做到了点面结合，值得所有县、社两级党组织认真学习和普遍推行。
    任何一项工作在其发展的过程中，总是要出现不平衡的情况。为了促进某一个运动的平衡发展，把整个运动的发展水平向前推进一步，抓住重点带动一般，是一个行之有效的基本方法。当前农村工作的重点应该放在哪里呢？从我省农村人民公社建设和春耕生产两大运动目前发展的情况来看，应该继续把工作重点放在三类队即后进队，通过重点抓三类队去带动一、二类队。因为，切实解决三类队的问题，仍然是目前农村人民公社建设的关键，也是生产平衡发展的关键。翼城县城关公社党委就是洞察了这一形势，从去年入冬以来适时地把领导重点放在了三类队，书记挂帅，坐镇包干，收到了显著效果：十个三类队，有七个队基本上改变了落后面貌；二类队打破中游思想，鼓足干劲力争上游；一类队克服了自满松劲情绪，及早注意解决工作中的薄弱环节，全社积极因素大大发扬，先进面迅速扩大，春耕准备工作比往年赶前了一个多月，为力争今年农业生产好收成创造了良好条件。
    抓住重点，还必须带动一般，这是推进运动平衡发展的两个方面，任何时候都不可偏废。重点，在通常情况下，只是客观事物中的一小部分；不过这一小部分，居于事物发展的主导位置，是解决不平衡矛盾的焦点。更大的部分则是一般。离开一般，也就无所谓重点。要带动一般，必须抓住重点；而抓住重点，又是为了带动一般。因此，当前，农村工作以三类队为重点，对于一、二类生产队也必须加强领导，并且善于通过重点解决三类队的问题，去带动一、二类生产队的工作。尤其是属于中间状态的二类队，一般占的比重大，又接近于一类队和三类队，要是抓住了，提高了，对整个运动平衡发展来说，问题就解决了大半，并且可以提高为一类队；反之，如果抓不住，提不高，就容易转化为三类队。
    在春耕季节已经到来的情况下，目前应该特别注意的问题是，抓点和抓面必须紧密结合起来，既要狠抓重点，又不要放松一般；既要一、二、三类全抓，又不是平均使用力量，这是马克思列宁主义领导方法的一项艺术。在这方面，翼城县城关公社党委已经给我们提供了一套好办法，这就是：坐镇包干三类队，具体帮助二类队，经常观察一类队的领导方法。所谓坐镇包干三类队，就是县和公社的领导同志要真正深入到三类队去，下决心包干到底，直至三类队的落后面貌基本上改变为止。同时，应当善于采取在后进队出题目，到先进队作文章，用先进队的经验，解决后进队的问题；再以改变后进队的成绩和经验，鞭策先进队和一般队等方法，使重点抓三类队和带动一、二类队有机结合起来。所谓具体帮助二类队，就是要抽出一定的干部力量多到二类队去，了解情况，摸准问题，同队干部和群众同劳动、同商量、出主意想办法，当好参谋。由于二类队先进面接近于一类队，落后面又接近于三类队，通过具体帮助，先进面有了发展，可以对一类队起促进作用，落后面得到克服，可以对三类队起鼓舞作用。这可说是抓中间带两头的好方法。所谓经常观察一类队，就是在一定时期，也要抽派干部到一类队检查工作，发现其薄弱环节，帮助克服。并可以通过发扬二、三类队的长处，弥补一类队的不足。这样，既使先进者得到不断完善和发展，为后进者不断树立前进的榜样，又可发扬后进者的积极因素。这又是继续抓先进、带落后、促中间的好办法。翼城县城关公社党委运用这样三种点面结合的做法，便把抓先进带落后，抓落后赶先进和抓中间带两头的方法，有机地结合起来，相辅相成，推动备耕运动平衡发展。
    既要抓点，又要顾面，点面之间的问题，虽然互有联系，但毕竟有所区别。而且，一个县、一个社，范围较大，情况复杂，点和点的问题不尽相同，面和面的问题也会各有差异。这样，由于领导力量的限制，如果工作方法不对头，便容易发生问题；或者是情况不明，难于当机立断；或者是指挥片面，丢掉一般。如何解决这个问题呢？翼城县城关公社党委采取的办法是，分片组织工作组。也就是按地区将自然条件、工作基础相差不多而问题又有联系的一、二、三类队划为一个片，由党委一个书记挂帅，带领几个助手去进行全面领导。这种办法的好处是：第一，范围小，集中，便于联系各队，掌握情况，避免片面性；第二，各类队的条件相差不多，可比性强，便于取长补短，互相促进；第三，各类队之间的问题互有联系，既便于突出抓住重点，又便于随时灵活地掌握全面，点面结合。
    当前，农村的一切工作，都应从有利于春耕生产，有利于力争今年的粮食丰收出发。重点队的工作一定要抓到底，搞深、搞透，面上的工作（即一、二类队）也不能丝毫放松，要坚决做到以点带面，以面促点，把各类生产队的干部和群众的积极性进一步调动起来，迅速掀起一个春耕生产的高潮，为力争今年农业丰收打好第一仗。
