### 春潮
蓝海
1961-03-20
第3版()
专栏：日本通讯

    春潮
    蓝海
    在春寒料峭的日本列岛，日本“总评”和中立工会联合会所属的四百五十多万工人们，掀起了一个强大的春季斗争。3月4日，从日本最大的工业中心大阪到最北部的北海道，从东京到广岛，各行各业的职工，在提高工资、废除日美“安全条约”和恢复日中邦交的响亮口号下，以示威游行、罢工、工作场所大会和总奋起大会等形式，展开了春季斗争第一次全国统一行动。
    战后以来，日本工人每年都曾举行春季斗争，以争取民主和维护生活权利。今年的春季斗争，是在广大日本人民继续反对日美军事同盟条约的情况下开展起来的，更有着十分重大的意义。走在争取独立、和平、民主、中立斗争最前线的日本工人阶级，从去年反对日美“安全条约”斗争、三池煤矿斗争以及大选的斗争中，积累了更丰富的经验，斗志更加旺盛。他们掀起的这一声势浩大的春季斗争，显示了日本工人阶级的团结一致，并将大大地鼓舞各阶层人民争取独立、和平和民主的斗争。
    今年春季斗争的特点，是政治要求与社会经济要求的密切结合。参加斗争的工人们，提出了废除日美军事同盟条约、恢复日中邦交和根绝右翼法西斯恐怖活动等鲜明的政治要求；同时提出了提高工资、确立最低工资制、缩短工作时间、扩充社会保险、采取失业对策、反对提高物价、恢复政府机关和公共企业职工的罢工权利，以及教育民主化等社会经济要求。尤其值得注意的是，在今年的斗争中，工人和农民的联合行动加强了。“总评”和日本农民协会联合会在2月下旬成立了全国性工农联合斗争的组织“中央工农会议”，确定了在春季斗争中同农民进行联合斗争的当前目标：反对池田政府规定要剥夺60％农民的土地并把他们赶出农村的“农业基本法”以及其它危害农民利益的反动措施。这些事实说明，自从去年年初日美反动派签订日美军事同盟条约以来，广大日本工农群众和各阶层人民在所谓新“日美安全体系”下所遭受的政治和经济压迫加剧，他们同日美反动派的搏斗也更加激烈了。
    池田政府为加紧复活日本军国主义，提出了以“收入增加一倍”为名的十年经济计划。这个计划看起来颇动人，但实际上并不是人民的收入增加一倍，而是要成倍地扩大垄断企业投资规模和成倍地增加垄断资本的利润。比如，为了替垄断资本兴修道路、港口等工程，国家的公共事业投资在十年内将达十六万亿日元之巨（约为1961年度日本国家预算〔草案〕总额的八倍强）。计划还保证私人垄断资本的设备投资在十年内也达到十六万亿日元的水平。日美反动派指望通过这个加强日本垄断资本主义经济的计划，来加强日美军事同盟条约的物质基础，加紧复活日本军国主义，巩固国家垄断资本主义制度。因此，以工人为核心、工农联合为主力的今年春季斗争，可以说是对美日反动派的这个反人民的经济政策的第一个打击。
    从年初以来，日本广大工农群众就开始了反对池田政府反动经济措施的斗争。首先，从去年秋天池田政府公布“收入增加一倍计划”以后，猪肉、面包等生活必需品的价格就迅速上涨。人民不满地说：“这不是收入增加一倍，而是物价增加一倍！”接着，池田政府又在今年初提高了铁路运费、邮费、水电费，以致带动一般物价上涨。这是池田政府为保障十六万亿日元的设备投资而采取的搜刮人民血汗金钱的手段之一。这不能不激起广大日本人民的反对。2月中旬，“总评”、中立工会联合会、主妇联合会、消费团体联合会等团体一致进行反击，展开了一个巨大的反对物价上涨的运动。这一运动已经同春季斗争汇合起来，正继续向前发展。其次，尽管日本统治集团吹嘘日本经济的“世界最高的增长率”，但是低工资的劳动者队伍日益扩大，失业和半失业者仍然超过一千万人。因此，广大人民要求消灭贫困和失业的呼声日高一日。从今年1月23日起，累计有一百万工人、失业者和其他阶层人民参加的“反对失业和贫困国民大游行”，分别从九州、仙台和前桥出发，经过总长达二千公里的路程，最后在东京会师。不久前，当游行队伍到达设有美国军事基地的岩国市时，同岩国市工人举行了大会，要求市当局促使政府撤除岩国市的美军基地，使之成为和平的城市。这次大游行在3月4日开展春季斗争第一次全国统一行动这一天胜利结束。参加游行的工人群众立即投入春季斗争的热潮中来。
    根据“收入增加一倍计划”，今后十年内农业就业人口将减掉60％，引起了广大农民的不安。因此，各地农民从年初以来纷纷为反对在国会提出“农业基本法”而斗争。池田政府的“农业基本法”是扶植富农和农村富裕阶层，促进农业的资本主义发展和阶级分化，其结果必然是把大批日趋无产化的农民赶出农村，为城市的垄断资本主义企业提供廉价的劳动力。但是，城市工商业由于推行“产业合理化”和生产自动化，也在大批裁减工人，从而使失业问题更加尖锐化。广大工人和农民在面临失业和贫困的威胁下，看清了他们的共同利益和共同敌人。正是因为这样，在今年春季斗争中，工人和农民进一步团结起来，从2月中旬召开“工农总奋起大会”后，在春季斗争中为了实现共同的目标和保卫各自的权利而并肩前进。
    值得注意的是国营铁道工会、全递信从业员工会等公共企业工会，是今年春季斗争的核心力量之一。美国占领军当局用“公共企业劳动法”剥夺了这些企业工人的罢工权利。现在这些企业部门的工会决心要夺回这一权利。在去年反对日美“安全条约”的斗争中，国营铁道工会曾经走在前面，发动了一千二百辆火车、
  电车工人罢工的大规模实力斗争。今年春季斗争中，他们又是一支重要的力量。在今年的斗争中，公共企业工会不顾“公共企业劳动法”的限制，采取了半日罢工的斗争方式，并且提出了废除这个反动法案的要求，这是前所未有的。
    日本有觉悟的工人阶级通过近年来的斗争，日益懂得：只有全民的广泛团结，并使经济斗争同政治斗争紧密结合，才能有力地打击敌人，取得斗争的成就。日共中央机关报《赤旗报》2月14日发表了日共关于发展当前工会运动的方针。这一文件指出，只有正确地同政治斗争结合、扩大和加强统一战线，经济要求才能够实现。现在，春季斗争还刚刚开始走向高潮，就已显示了政治斗争同经济斗争结合的鲜明特点，随着斗争的深入，这一特点将会愈益发挥它的作用。
