### 落实棉田面积　落实增产措施　湖北全面检查促进备耕　陕西狠抓最后准备工作　河南加紧棉田耙耱保墒力争适时播种

1961-03-31
第3版()
专栏：

　　落实棉田面积　落实增产措施
　　湖北全面检查促进备耕　陕西狠抓最后准备工作
　　河南加紧棉田耙耱保墒力争适时播种
    本报武汉30日电　湖北各产棉地区全面检查棉田备耕工作，进一步落实棉田面积和技术措施，棉田备耕活动正迅速展开。
    湖北省今年两熟棉田比往年扩大了很多。为了抢住季节，保质保量播好棉花，最近各地对棉田备耕情况进行了检查。各地首先发动社员，自下而上地充分讨论和修订棉花种植计划。根据社员需要和国家需要，根据土质和种植习惯，把植棉计划安排到田。有的地方在发动社员讨论安排面积时，通过算多产棉花增加社员收入账和支援国家建设账，使广大社员认识到在保证增产粮食的前提下，多产棉花的重要意义。随县厉山公社星旗生产队，总结1958年以来，由于棉花增产不仅使生产队积累了更多的生产资金和增加了社员收入，而且八百多亩水田有了棉饼肥料，并增加了精饲料，直接促进了粮食增产。这就使干部、社员更深刻地认识到粮棉生产的相互关系，克服了轻棉思想。这个队由于充分发动了群众，一千二百亩棉田全部落实，而且土质也都适宜棉花生长的要求。
    已经落实棉田面积的地区根据两熟棉田多的特点，在夏收作物的田间管理当中，就作好套种准备。部分早熟接茬棉田，正加强培育管理，促使前作物早熟腾茬，部分冬闲春茬田也同时进行了翻耕精整。
    本报西安30日电　陕西省大部分地区的棉田已经落实，播种准备工作细致扎实。
    今年，陕西省各级党委都积极教育广大群众根据以粮为纲，全面安排的方针，安排棉花的播种面积，进行各项准备工作。主要产棉区的关中地区，今年在保证种足、种好预留棉田的同时，采用种回茬棉和间作套种棉花等办法，扩大棉田播种面积。陕北和陕南一部分有条件的地区，开荒种早秋粮食作物，把早秋粮食作物田改种棉花。目前，有不少县、社植棉计划超过了上级的要求。
    早在今年2月间，中共陕西省委就召集棉区的西安、咸阳、三原、渭南、大荔、蒲城等市、县的党委第一书记，检查了过去有关棉花生产各项政策贯彻执行的情况，并对产棉区社员的留粮标准、留棉标准、粮棉比价以及棉花超产奖励等项政策，研究出具体的改进意见。随后，县、公社和生产队也都组织群众进行了讨论，因此棉农的生产热情很高。
    目前，大部棉田的“三包”已落实到小队，棉花增产的技术也已落实或正在落实到地块，社员正突击播种前的最后准备工作。
    本报郑州30日电　河南各产棉区正抓紧时机，加紧耙、耱保墒，精选良种，运肥施肥，为适时播种作好准备。
    河南省遭受了连续两年的特大旱灾，去冬今春又风多雨少，这给棉田播种工作带来了极大的困难。全省各产棉区的社员们，在各级党委的领导下，运用几年来向旱灾斗争的经验，积极同各种困难作斗争。到目前止，耕过的棉田达95％，其中复耕面积达20％以上；已施入底肥的占30％，每亩平均施肥二千到三千斤。进入3月份以来，全省落了两场小雨，但大部地区旱象仍未解除。雨后，各地都积极开展保墒、收墒工作。信阳、南阳等透墒地区，正集中力量平整土地，准备播种。洛阳专区孟津、三门峡等丘陵地区，因土地板结，正采取打、耙、碾、压等方法，消灭坷垃，平整土地，待机播种。豫北林县等山区墒情较好的社、队，已经开耧播种。墒情不好，但是有灌溉条件的县、社，经过整修田间水利工程，正放水灌溉，准备抗旱播种。如新乡、焦作、汲县等县市，已浇棉田占能灌溉面积的60％。在受灾严重的社、队中，由于牲畜体力减弱，棉田没有经过冬耕或春耕，目前在各方的帮助下，正集中人力、畜力，机器，突击翻耕，力争不铁茬播种。
