### 三个复员军官在农业战线上
中共滁县县委编写组
1961-03-17
第4版()
专栏：安徽通讯

    三个复员军官在农业战线上
    中共滁县县委编写组
    在安徽省滁县施集公社李集大队李集生产小队，传颂着三个少尉军官大办农业的故事。这三个军官就是张家摸、陈立本和吴永瑚。他们三个人先后复员回到家乡后，就和离别多年的农民伙伴团结在一起，以革命军人的英雄气概，拿起锄头、镰刀，肩负起改变山区面貌的光荣使命。
    去年春天，公社党委决定张家摸担任李集生产小队党支部书记，陈立本担任生产小队队长，吴永瑚负责办食堂，并担任蔬菜组组长。这样，全队的思想、生产和生活的重担，就全部落在他们三个人的肩上了。
    像学习战术一样钻研农业技术
    指挥战斗，必须熟悉战斗；领导生产，同样必须熟悉生产。这一点，张家摸等在自己的实践经验中，都深有体会。于是，他们担任领导工作后，就抱着最大的决心，要学会生产本领。春耕开始了，领导上要求党支部书记亲自挂帅。张家摸不会耕田，便虚心向农民学习。初学时，不是耕深了，就是耕浅了，头一天只耕六分半地，人和牲口还很劳累。但困难并没有把他吓倒。第二天一大早，他又出现在田间。就这样，经过半个月的光景，他就慢慢地掌握了耕田技术。就在张家摸学耕田的同一个时间里，吴永瑚也开始钻研种菜技术。种菜，他一窍不通，但难关没有挡住他的去路。他请了有经验的老农作他的参谋，又几次到田岗、施集等地学习经验。他把每种蔬菜的种法、管法和生长条件，都一一地记录了下来，制定一本蔬菜谱。就这样，栽培蔬菜的技术关，被他攻破了。
    为了缩短蔬菜苗圃生长期，他还对菜籽全部实行室内催芽。幼芽下地时，不管是白天浇水，夜间防霜，他几乎一时也没离开过。经过辛勤的劳动，他终于培育了二亩多高产的葫芦瓜、莴笋等蔬菜秧子。像攻碉堡一样攻破低产关要使李集生产小队由穷变富，必须攻破北大冲的五百亩低产关。这是张家摸他们三个人的共同决心。北大冲的土地，占全队耕地面积四分之一，土质孬水性冷，一直没长过好庄稼，社员称它为“大瘦冲”。在一次党支部会议上，大家一再商量后，决定发动群众，把“大瘦冲”消灭在播种之前。大多数社员都赞成这种做法，但是也有些思想保守的富裕中农，在背后说什么“大瘦冲卧冷龙，冷龙吐冷水，千担肥料堵不住冷龙嘴。谁能改变它，除非石头化成灰。”这时，他们便一边发动群众，摆有利条件，树立信心；一边依靠群众，研究改变低产田的具体做法。经过几次讨论，大家认为，要改变“大瘦冲”的低产面貌，必须破三关：地瘦关、水冷关、野荸荠关。打开这三关最有效的钥匙，是肥料，特别是暖性肥料。
    在这地广人稀的岗子上，哪有多少暖性肥料呢？他们向大队请示，想买一批化肥。大队总支书记陈道源告诉他们说：你们既然找到了改变低产的钥匙，就应该能开开这把锁。化肥目前不多，你们找群众商量商量，看能不能多搞些农家肥。于是，他们又动员大家献策献计找肥源。有的老农说，换锅灶土烧秧苞既能改良土壤，又能保温抗寒；有的老农说，山上到处是青草，可以沤制当肥料。大家提出了七、八个好办法，接着，他们就率领大家干了起来。陈立本带着二十个青壮劳力，结合耖田专烧秧苞。吴永瑚也发动炊事员抽空砍山草，把节省出来的燃料支援烧秧苞。大家动手动脑，三百亩春水田很快浇了一遍，每亩播下二十担秧苗，秧苗长得乌黑茁壮。可是不久，田里又长满了野荸荠，秧苗渐渐变黄了。这时，张家摸和吴立本，又立刻动员社员与野草争粮，并亲自率领六十多人，冒着酷暑猛攻野荸荠。几天后，野草被消灭了。社员不禁唱道：“三个军官闯三关，千年瘦冲变高产”。
    像关心战士一样关心群众
    张家摸他们在部队时，对战士关怀无微不至。曾经担任过炊事班长的吴永瑚，经常在深更半夜替战士盖被，吃东西总是先让战士吃，战士都亲切地称他是“活观世音”。回到农村以后，他们对老年如同父母，对青年如同兄妹，对孩子如同子弟。去年入秋后，气温突然下降。幼儿园有的孩子的被子，还没有来得及做。这时，张家摸便把自己仅有的两床被子，全拿出来给孩子用。孩子们深受感动，他们对阿姨说：“这是张书记的被子，可不能把它撒上尿呀！”他们对于病人的关怀，就更加周到了。一次，社员朱发明，忽然病倒。他身边只有一个六岁的孩子，天又下着连阴雨，没人给他请医生。张家摸听说后，就连夜去替病人请医生。同时，嘱炊事员岳国传，每天替他调汤送饭，并把朱发明的孩子，送到了幼儿园。朱发明病愈后，逢人就说：“是党派来了好干部，把我父子俩救活的。若不好好劳动，真没法报答党的恩情啊！”在三秋中，朱发明忙里抽闲，用几个晚间编了三双草鞋送给张家摸，并说：我父子俩都是你救活的。送鱼送肉，我知道你不收，这两双草鞋你做活少不了，收下吧！
    在张家摸、陈立本和吴永瑚的领导下，李集生产小队真是变化万千。去年的粮食产量，比1959年增长了20％。现在，村子周围，一块块梯形的山冲田里，麦苗茁壮，宛如一条延伸的绿带，缭绕在山谷之间。初生的牛犊羔羊，成群结队。不论是食堂或家庭，都洋溢着欢乐的景象。目前，他们正领导社员积极投入春耕生产。
