### 全民事业
李楠
1961-03-29
第5版()
专栏：苏联通讯

　　全民事业
　　本报记者　李楠
    今年苏联的春光比前两年，七年计划第一第二两年，都降临得早得多。3月中旬刚过，到处都是冬雪消融，阳光灿烂，春意融和的景象。七年计划第三年的春天，苏联人民又欣逢一个急速提高农业，大搞粮食肉类生产的年头。今年正月举行的苏共中央全会再一次把农业提到全体劳动人民的面前。几年来，苏联农业是迅速地发展了，但是还不能满足人民群众的日益增长的需要，只有提高了农业，才能顺利解决全面开展共产主义建设的任务。从这时起，加速发展农业生产成了报刊经常的通栏大字标题，报纸一篇接着一篇地发表讨论农业问题的社论。《真理报》特别指出：“发展农业应该永远都是全党注意的中心，为农业高涨而斗争应该作为全民的事业”。的确，今年苏联是在大家谈农业、千军万马齐赴农村的气氛中迎接七年计划的第三个春天。
　  普遍动员
    地区性的大型的农业会议从苏共中央一月全会到现在不到两个月时间内就分别在许多地方举行了。俄罗斯联邦中央地区、中央黑土地区、外高加索地区、北高加索地区、乌拉尔地区、西伯利亚地区、垦荒地区、哈萨克的先进工作者会议开得非常热烈活跃，讨论了当地农业生产中的问题，提出了任务和许许多多具体的措施。
    外高加索地区三个共和国最近几年内要达到向国家交售谷物三千万普特、二十万吨肉类和七十四万吨牛奶的目标。这个地区从今年起打算使全体农庄农场都向先进单位看齐，加速发展庄际联系，发展水利灌溉，扩大茶叶、蚕丝、棉花、烟草的生产，开拓饲料来源，提高单位面积产量。
    哈萨克共和国北部开垦地区响亮地提出了向荒地作第二阶段进攻的口号。这一阶段的主要目标要使开垦地区不仅是全国的大谷库，而且变成畜产品的大供应基地。这个开垦地区正在建立一百三十个新的国营农场，已有的五百个农场也在大事扩建。今年，这里又要增加开荒地二百五十到三百万公顷。这些努力将使这个垦荒地区在几年内做到每年向国家交售粮食七亿多普特，肉类四十万吨，牛奶一百万吨。
    中央黑土地区也为发展农业发挥着黑土的潜在力量。黑土地带七个州今年要交售给国家粮食两亿多普特，肉类五十七万多吨，牛奶约两百万吨。增产的幅度都在15％以上。
    从东到西七千公里的辽阔的西伯利亚是增加农业生产的巨大的力量。这里的劳动人民决心在一两年内再增开荒地两百五十万公顷，将现有耕地每公顷的产量提高三到四公担。西伯利亚一定能够在几年内为国家每年再多提供七亿普特的粮食。
    各共和国中央在召开讨论农业问题的全会。各边疆区、各州、各区党组织也都在讨论农业问题。乌克兰共产党中央全会邀请了各地先进工作者、有经验的老农民、专家一共有一万二千人参加会议，成为共和国生活中的空前重大事件。乌克兰去年某些农畜产品完成的指标较低，今年决心要赶上去。乌克兰今年计划交给国家六亿五到七亿普特的粮食，为了这，今年粮食的总产量应该达到二十一到二十二亿普特。
    各集体农庄，各工厂企业，各个城市都在为办农业而行动起来。一万多名宣传鼓动员派到了农村。这里有的报刊有的人把今年苏联抓农业抓粮食肉类生产的规模和1953年提出农业问题时的规模比较。今年的春耕生产就在这样一种普遍动员的激荡下，比往年早半个月时间在苏联辽阔的土地上开始了。
    高潮再起
    1954年春天，成千上万的青年和共青团员纷纷到东部地区去开垦荒地。今年在许多地区又出现了到开荒地区去，到农业战线上去的热潮，这是苏联今年大抓农业的一项中心措施。
    光荣的首都工人阶级和共青团员首先把农业的责任担在肩上。近千名青年工人和共青团员已经向共青团组织递了申请书。“只挑选最优秀的，只挑选最好的。”莫斯科工厂企业正在根据这样原则挑选机械手、车工、钳工到荒地和农村去工作。李哈乔夫汽车工厂钳工格尼德列夫在申请书上写道：“我任何工作都欢迎。如果派到玉米种植场工作就更好”。他保证每公顷要培育出五百到七百公担的青储饲料。莫斯科克拉斯诺戈尔斯克机械工厂的青年工人们在申请书上写道：“共青团员的责任感呼唤我们到荒地去到农村去。我们不怕改变职业，何况农村特别需要熟练的工人。”
    正逢毕业的大中学生也集体要求去农村工作。莫斯科第二医学院医疗系的全体毕业生都到荒地上去。“党和共青团号召到哪里，我们就走到哪里”，这是这些未来青年医生们的一致的口号。
    一列列火车满载着青年驰向东部地区。从白俄罗斯最近就有六列车青年到哈萨克去。从年初到现在，白俄罗斯已有几千个家庭从工厂城市到农村从事农业生产。阿拉木图已有五百名大学毕业生去荒地劳动。乌克兰的斯大林诺组成第一批青年支援农业生产大队开赴农村。列宁格勒特别组织生产革新者到农村，已有大批的先进工人响应这个号召。
    各地共青团组织将陆续派遣三十万青年去农业机械化学校学习，然后到农庄农场工作。各地工厂将抽调一大批优秀工人、熟练工程师充实农业战线。广大的共青团员和城市的工人阶级永远是苏联发展农业的最可靠的支援力量。
    带头前进
    今年苏联在大抓农业的运动中，在春耕生产的高潮中，特别重视各地先进生产者的作用，称呼他们是指引整个农业生产前进的“灯塔”。每个地区都提出了许多先进人物作为大家学习的榜样。
    这些先进人物遍布农业生产的各个部门，他们的共同特点是一向都创造高产的纪录，在今年的生产中，又提出了更高的指标。
    鄂木斯克州的女养猪能手别略歇符科去年共饲养猪五千二百头，超过原定计划一倍。全年向国家交猪肉四千六百多担。她做到了每昼夜生产一吨多猪肉的突出成绩。今年她打算养猪一万二千头，生产猪肉一万公担。她说：“这个任务是巨大的，但是是可以实现的”。
    阿塞拜疆的植棉能手贾发诺娃和她的一个工作队去年每公顷收棉花三十五公担，全队按人平均每人交售给国家十七吨半棉花，比其他工作队超过三倍。今年这个工作队又提出每公顷要产棉花四十公担的计划。
    被称为“开荒地上灯塔”的北哈萨克斯坦州“马蒙留茨克”国营农场获得了小麦高产的优良成绩。开荒地上一般小麦产量是每公顷八公担，而这个农场却每公顷收到二十二公担。今年这个农场打算向每公顷二十五公担的目标前进。
    在玉米、甜菜、油料作物、技术作物各部门都树立了许多灯塔。奥尔洛夫州红旗农庄萨普洛娃工作队在八十公顷土地上每公顷收玉米青储料一千一百公担。今年这个工作队计划每公顷收一千二百公担。现在苏联一般是每公顷收五百公担。格鲁吉亚一位叫尼古拉施维里的采茶姑娘和她的工作队去年在每公顷土地上采摘了八十七公担多茶叶，今年她们计划每公顷采摘九十公担。
    先进的劳动英雄们带领着发展农业的全民事业前进。莫斯科州谢尔普霍夫区的农业先进生产者们提出了十分有意义的创议，把帮助和自己竞赛的对手提高生产写进自己的竞赛任务里面，只有对方提高了生产才算自己完成了任务。例如，区里的先进挤奶妇罗金娜每头牛挤奶五千公斤，她现在帮助另一挤奶妇，把使这一挤奶妇也达到五千公斤的成绩作为完成自己竞赛任务的一项内容。这项倡议一提出来，就获得了普遍的赞扬。
    千方百计地提高农业生产，人人关心农业生产，这是我们今年春天在苏联看到的比过去更加重视农业生产的现象。为了满足共产主义建设的需要，国家每年需要采购四十亿普特多的粮食，一千三百万吨的肉类，五千万吨的牛奶，要达到这个目标任务还是很艰巨的。苏联的劳动人民准备用最短期限实现这一个目标。
