### 险峻的乌江
殷亮白
1961-03-12
第6版()
专栏：长江风物志

    险峻的乌江
    殷亮白
    在祖国贵州西北部的威宁县境，拔海二千多米的乌蒙山麓，有着在地图上只占着一滴墨水那么大的浅绿色的点点，实际上它却是一片七万多亩的自然海，叫做草海。长江主要支流之一——乌江就发源在这里。
    草海宽约二十多里，风景非常优美。在草海的西边有座翠绿的小岛叫做阳关岛。它有着高原特有的气魄，也充满着山野海滨绮丽的风光。它头顶晴空白云，背倚万重青山。前面是浪静波恬一望无边的大“海”，左右是牧歌悠扬荞花点点的村庄，不愧为一个天然的“高原海岛疗养区”。
    在捕鱼的季节里，草海换上了碧蓝的夏装，安静地躺在群山之中，海面上风帆点点，来往如梭。每年夏末秋初，沿海渔民每天要从海里捞起几百斤银色的细鱼来。这些细鱼晒干后畅销各地。这里也是一个良好的天然牧场。这里的细毛种羊膘壮，有着细软的毛质。成群的羊儿在海边吃着青草，远看又像是一阵阵乳白色的波浪。
    乌江因为有80％在贵州省境，所以又称黔江，分南北两处从草海发源，南源是三岔河，北源是六冲河，在鸭池河镇附近又汇合在一起。鸭池河以上，乌江接纳了野济河、偏岩河、猫跳河等支流。这一段一般称为上游峡谷区。上游峡谷区几乎具备了被称为石灰岩喀斯特（溶洞）地区所有的奇特现象。除了一般是山高谷深溪壑深陷外，还有许多巨大的溶洞和伏流。伏流就是所谓暗河。在毕节附近的六冲河上，旅行者们可以连续看到这样一种奇怪的景象：刚才还在峡谷里奔腾咆哮的江水，一会儿忽然销声匿迹看不见了。但是，等你翻过一个山头，那条河又呈现在你的眼前。在乌江上游和一些支流中，这种伏流最多可以连续出现八次，最长可达十几公里。
    在镇宁与关岭交界处的打帮河上，还有一处世界少有的大瀑布，水势汹涌澎湃，从悬崖绝壁之上直泻入六十多米以下的犀牛滩中，这就是有名的黄果树大瀑布。
    乌江渡附近的息烽温泉，也是很吸引人的。那里是一个小小的盆地，两股晶莹的溪水自深洞里流出，巧妙地汇成一条七八米宽的小河。在河的右畔，七八个泉眼热气直冒，就是冬季也保持着华氏一百度以上的高温。据化验证明，这个泉是碳酸泉。常在温泉里沐浴可以治愈关节炎和皮肤病。
    乌江上游峡谷区是这样的神奇险峻，然而在干流河源附近和支流的最上游，都是平缓的丘陵区或冲积台地，人烟稠密，耕地集中，是黔西农业发达的地区。
    鸭池河以下，乌江穿过几十公里的峡谷就到了乌江渡。在乌江渡以下一直到思南的中游河段，乌江为武陵山和大娄山两大山脉所挟持。几乎全段都奔流在地质上所谓“黔北古陆”的崇山峻岭之间。
    乌江的中游山高谷深，两岸壁立千仞，农民都住在离水面二百米以上的高地。因此，人们架着羊皮筏在江中行走，往往一两天看不到人烟。除了那些奇形怪状的岩壁和从石缝里伸出来不知长了多少年的矮树，就是一群群的飞鸟和猴子。
    没有到过这里的人是不容易想像这里的溶洞是怎样的充满着神秘的。在水口附近还有个离水面一百多米高的溶洞，叫做龙潭洞，里面水声潺潺，凉风逼人，黑暗恐怖，据说洞长达到三十华里。
    生活在这险峻神奇的乌江沿岸的人民是勤劳而勇敢的，看那陡坡上像金色的梯子似的层层麦地和包谷地，在山坳里修建的一个又一个的蓄水堰，谁不肃然起敬呢？这里的对外交通是十分困难的，往往两地相距咫尺，却非得沿着崎岖狭窄的羊肠小道绕道几里。于是，他们找出了一些捷径，在悬崖绝壁上挖了一些踏脚的洞穴，一条枯藤横拴在两端，脚底下是奔腾呼啸的江水，人们双手攀着枯藤，侧着身子在直立的崖壁上走过去。当地人民把这种捷径叫做“手扒崖”。他们走起来却是轻松敏捷如履平地，然而，外来的人看了真是触目惊心。
    乌江在思南以下就是宽谷与峡谷相间了，因此，人烟就渐渐稠密起来，虽然滩险还是不少，但经过解放后几年来的大力整治，已经可以通航汽轮，这二百多公里的航运就成为川黔两省物资交流唯一的水上运输线。
    龚滩以下乌江，经过彭水和武隆两县城，在著名的四川榨菜的老家——涪陵汇入长江。
    （附图片）
    秀丽的漓江
