### 迎接“三八”国际劳动妇女节  湖南黑龙江农村妇女积极备耕  果洛藏族自治州久治县藏族妇女干部迅速成长

1961-03-07
第4版()
专栏：

    迎接“三八”国际劳动妇女节
    湖南黑龙江农村妇女积极备耕
    果洛藏族自治州久治县藏族妇女干部迅速成长
    新华社长沙5日电　湖南省广大妇女精神饱满地参加以积肥为中心的备耕活动，迎接“三八”节。
    常德、衡阳两个地区最近每天参加积肥的妇女达十六万多人。临澧县妇女提出了“猛攻肥料关迎‘三八’”的口号。这个县杨板公社萧家大队第七生产小队的妇女们，最近一天中挖阴沟、铲草皮，积肥三百七十多担。妇女代表张新珍等四人因为工效高，被评为全队冠军。
    妇女们还积极参加冬麦、油菜和夏收杂粮等作物的田间管理。沅陵县坳坪公社跃进大队的妇女开展了争取春收作物丰产的竞赛活动，采取早追肥、普遍追肥、看田看苗追肥等办法，使大队原来的一百七十亩三类苗赶上了一类苗。怀化县花桥公社妇女参加了春收作物的培育管理工作、中耕了小麦、油菜等七千多亩，其中六百多亩已追施了肥料。
    为了迎接“三八”节，湖南省各地妇联提出了一批先进人物，作为本地区妇女学习的榜样。长沙市组织妇女学习正确执行党的政策的生产大队总支书记彭梅秀；郴州专区正在组织妇女学习模范炊事员王娥即。
    新华社哈尔滨5日电　黑龙江省农村人民公社广大女社员，正以搞好备耕的实际行动迎接“三八”国际劳动妇女节。目前，活跃在全省备耕战线上的妇女劳力已达六十多万人。她们正和男社员一起，忙着积肥送粪、精选种籽。
    黑龙江省妇联发出以搞好备耕工作迎接“三八”妇女节的号召以后，各地农村妇女积极响应。许多女社员在备耕工作中热烈开展了竞赛。在盛产粮食的合江地区，十万多妇女开展了以“出全勤，高工效”为内容的红勤巧俭竞赛活动。依安县妇女已经积肥一百多万斤。为了把粪肥在解冻以前送到地里，妇女们正和男社员一起赶运粪肥。有些县的女社员在备耕与积肥的同时，还积极制造土化肥。克山县古城公社有一百多名妇女参加了化肥生产。庆安县女社员徐淑秀刚结婚，也积极参加送粪，别人劝她休息几天，她说，大家都在忙着备耕，我哪能闲着。
    选好、管好春播种籽是女社员的主要工作之一。依安县已选出各种籽种近九千万斤。庆安县丰乐公社民乐管理区选出的小麦种籽，都用“六六六”粉杀虫消毒。
    新华社西宁5日电　青海省果洛藏族自治州久治县的各级党组织，采取各种措施培养了一批藏族妇女干部。目前，全县已有七十二名藏族妇女担任了公社副社长、生产队长、小队长以及县、社妇女联合会的主任等职务，其中有六十七名妇女干部已被接收入党。
    中共久治县委很重视培养藏族妇女干部的工作。公社化后，县委曾多次举办基层干部训练班，吸收藏族妇女参加，教育她们掌握和运用党的各项政策；各级党组织领导干部在实际工作中很注意帮助藏族妇女干部学会领导方法和改进工作作风。康赛人民公社藏族女生产队长、共产党员普日东，在初担任队长时，只晓得埋头苦干，对于通过与群众同吃同住同劳动同商量，更好地领导生产，注意不够，公社党委书记便亲自带领她作了一段时间工作，帮助她提高了工作水平。
    这些藏族妇女干部在各项生产建设工作中发挥了很大作用。苏胡日麻公社第二生产队女队长、共产党员郭巴领导的生产队是全县的一面生产红旗。为了高速度发展畜牧业生产，郭巴克服了重重困难，领导社员学会了催情配种技术，去年全队三百多头适龄母牛全生全活全壮。在大办农业中，这个生产队坚决贯彻了“三包一奖”政策，开荒进度在全县领先。哇赛人民公社第二生产队的队长班毛入冬以来，积极带动社员挖蕨麻和帮助食堂改进经营管理，现在这个生产队的食堂已经成为全县红旗食堂之一。（附图片）
    一百多名上海姑娘正在井冈山辛勤地劳动着，为建设这个红色山区贡献自己的力量
    工人的女儿屠惠妹（左二）来到井冈山后，一直勤勤恳恳，埋头苦干，被评为五好青年和红旗突击手。她和同伴们正在当年红军开荒种菜的地方（茨坪附近）兴办菜园　新华社记者　郑震孙摄
