### 老挝妇女在战斗
胡本英　张坤英
1961-03-15
第6版()
专栏：河内通讯

    老挝妇女在战斗
    胡本英　张坤英
    在宏伟的河内大戏院的大厅里，灯火辉煌。越南妇女第三次代表大会正在这里举行。一位身披披肩、穿驼色上衣的老挝妇女代表走向讲台致词。她以坚定的语调说：“美帝国主义及其走狗，妄图以恐怖镇压手段来使老挝人民屈服。但是，它们错了。老挝虽然是一个弱小的民族，但是，它曾经饱受亡国的耻辱，现在，它已经站起来进行斗争，宁死不愿再当牛马。当一个民族已经觉醒并且团结起来进行战斗的时候，那么，尽管这个民族是弱小的，但是，它仍然有足够的力量把侵略者赶出去。”她的话使大厅里响起了暴风雨般的掌声。人们向正在反抗美帝国主义和叛国集团侵略的老挝人民致敬，向在民族解放事业中作出重大贡献的老挝妇女致敬。
    这位讲话的老挝妇女，就是应邀前来参加越南妇女第三次代表大会的老挝妇女代表团团长、老挝争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会委员兼秘书坎平·布发夫人。
    3月11日早晨，坎平·布发夫人在她的住所的会客室里接见了记者。和她同时接见记者的还有老挝妇女代表团团员、老挝青年组织负责人之一的苏拉伊·芬帕拉赞女士。
    坎平·布发夫人在向记者谈到老挝妇女的斗争情况时说，老挝妇女和老挝人民一起，在反对美帝国主义干涉和叛国集团的斗争中，作出了积极的贡献。无论是在解放区、游击区或敌占区，她们都发扬了爱国主义精神，积极参加了反美救国斗争的各项工作。
    曾经遭受法国殖民者残酷压迫的老挝妇女懂得美帝国主义侵略老挝会带来什么结果。因此，她们在斗争中表现得都很英勇。
    坎平·布发夫人列举了许多事实介绍了老挝妇女反对美帝国主义和叛国集团的斗争。她说，当美、泰侵略者进攻万象时，老挝妇女无比愤慨，许多年青妇女同男子一起拿起武器，参加了部队打击敌人。更多的妇女到前线慰问部队。
    她告诉记者：桑怒省芒奔县有一位叫坎的女护士，跟随部队在一座高地上的据点工作。一天，大部分战士都到别处去了。只留下她同另一个女护士以及两位战士。突然，对面高地上的叛军向据点展开了进攻，情况十分危急。但是，这位女护士并不畏惧，她带头拿起枪，同其他几位战友一起猛烈反击叛军。在她们英勇打击下，叛军最后被迫狼狈撤退了。
    坎平·布发夫人本人的斗争经历，也足以说明英雄的老挝妇女的光辉形象。1945年，当老挝人民为反对法日帝国主义者而进行艰苦斗争的时候，坎平·布发夫人就参加了“伊沙拉阵线”（老挝爱国战线党的前身）。从那以后，她投入了火热的斗争，宣传“伊沙拉阵线”的主张，动员人民支援部队参加抗战。1958年老挝补充选举的时候，由于爱国战线党的坚决斗争，她当选为老挝国民议会议员。她成为老挝历史上第一个参加国会的女议员。十几年的艰苦斗争，使她锻炼成为老挝妇女的出色战士，著名的政治活动家。
    年仅二十一岁的苏拉伊·芬帕拉赞女士，在老挝人民反对凶恶的敌人——美帝国主义的严峻斗争中，怀着满腔热情参加了救国事业。她是万象人，在贡勒大尉领导的政变发生后的第三天，就参加了斗争。那时，政变后的万象，叛国集团派进了大批特务杀人放火，为非作歹。但她完全抛开了个人的安危，积极组织青年参加反对美帝国主义的集会和游行。在美、泰侵略者和叛国集团进攻万象时，她拿起了武器，保卫祖国的首都。
    坎平·布发夫人说，老挝解放区的妇女为了争取胜利，积极参加了支援前线的工作。妇女们参加生产，代替男人劳动，以便让男子参军杀敌。她们还为部队舂米、种菜、作民工，帮助部队运送弹药，妇女们还积极宣传老挝爱国战线党的政策，学习医务知识，到前线作护士或帮助人民治病等。
    她说，在敌人经常“扫荡”的地区，妇女们不顾危险地掩护干部，替干部作通讯工作。她们还参加侦察工作，参加地方武装组织，维持治安。
    坎平·布发夫人最后向记者表示：目前在叛国集团统治下的地区的老挝人民和妇女，正遭受着极大的痛苦。但是，老挝人民和妇女的觉悟日益提高，团结日益紧密。外国侵略者和叛国集团残杀、迫害老挝人民和妇女的罪行，使老挝人民和妇女清楚地认识到它们的卑鄙面目，因此，更加仇恨它们，更加强烈反对它们。老挝人民的斗争力量日益壮大，并且又得到世界爱好和平人民、特别是亚非人民和社会主义国家人民的同情和支持，最后胜利一定属于老挝人民。河内通讯
