### 拉丁美洲舆论抨击肯尼迪关于拉丁美洲的政策　所谓“争取进步的联盟”不过是讹诈和欺骗

1961-03-21
第6版()
专栏：

    拉丁美洲舆论抨击肯尼迪关于拉丁美洲的政策
　　所谓“争取进步的联盟”不过是讹诈和欺骗
    “肯尼迪先生承认拉丁美洲出现了一个革命的形势，但是，他希望革命形势要在美国的领导、谘询和允许下发展。”
    ——墨西哥驻美大使的声明
    美国总统肯尼迪关于在拉丁美洲建立一个所谓“争取进步的联盟”的主张遭到墨西哥舆论的抨击。上述主张是肯尼迪在13日发表的一篇美国对拉丁美洲政策的演说中提出的。
    墨西哥驻华盛顿大使卡里略·弗洛雷斯就肯尼迪在“争取进步的联盟”计划中所提出的建议发表声明说，在这些建议中“只有一些充满了虚构的慈善风度的帝国家长式的陈腔滥调，拉丁美洲国家对这一套已经感到厌倦了。”这位大使接着说，“肯尼迪先生承认拉丁美洲出现了一个革命的形势，但是，他希望革命形势要在美国的领导、谘询和允许下发展。”卡里略·弗洛雷斯说，“历史上还从来没有出现过这样的奇迹，同时，拉丁美洲人民已经长大成人了。”
    《宇宙报》发表恩里克卢门写的一篇评论讥讽肯尼迪提出的建立“争取进步的联盟”的主张是“宽大”的友谊表示。作者问道：这究竟是“谁和谁之间的联盟呢？”
    “拉丁美洲已经清楚地知道，它的主权、进步和福利的唯一障碍是美帝国主义。”
    ——哥斯达黎加《前进报》
    哥斯达黎加《前进报》18日发表评论指出，为了掩盖美国的掠夺本质，美国总统肯尼迪在13日发表的关于拉丁美洲政策的演说里使用了虚假的语言。这家报纸说，提供五亿美元“援助”的这种老一套的办法决不能阻止拉丁美洲民族民主运动的进展。评论说，“拉丁美洲已经清楚地知道，它的主权、进步和福利的唯一障碍是美帝国主义。”
    在圣约瑟，一般报纸对肯尼迪演说的反应都很冷淡。在大街上和工厂里，人们对这个演说进行嘲笑。
    《哥斯达黎加日报》在16日发表社论说，肯尼迪的演说是“面对拉丁美洲经济衰退这一赤裸裸的现实的罗曼谛克的空谈”。
    这家报纸还说，肯尼迪没有履行关于稳定像咖啡价格的诺言。它说，拉丁美洲各国应该要求美国确定收购原料的稳定的和最低的价格。
    这家报纸说，“肯尼迪先生，非常遗憾，如果没有稳定的价格，我们将不得不把视线转向社会主义国家！”
    “美国不能对任何人提供援助，而只能是掠夺我们的财富。”
    ——阿根廷《原则》周刊
    16日出版的《原则》周刊就美国总统肯尼迪在13日晚间发表的关于美国对拉丁美洲政策的演说发表评论说，肯尼迪的这篇演说表明，“美国政府将像现在所做的一样，来反对我们各国一切争取真正的解放和独立的尝试。”评论指出，肯尼迪总统的演说里没有任何新东西，而且比过去的更糟。
    评论在追述了由于“在华盛顿确定价格的”拉丁美洲各国基本出口产品的价格下跌而对它们造成的损失后说，美国答应给拉丁美洲的五亿美元是一片面包皮。“只要把作为‘援助”拿出来分给二十个国家的五亿美元同阿根廷仅仅在五年内由于贸易情况恶化而损失的二十亿美元比较一下就够了”。
    评论在描绘美国经济的暗淡景象后指出，“美国不能对任何人提供援助，而只能是掠夺我们的财富。”
    只有当拉丁美洲各国把古巴当作榜样的时候，才能从美洲大陆上铲除贫困和饥饿。
      ——巴西《新方针》周刊
    巴西《新方针》周刊指出：美国总统肯尼迪在3月14日向国会提出的关于拉丁美洲的咨文中所提到的“争取进步的联盟”是对拉丁美洲穷苦人民的讹诈。
    评论强调指出，肯尼迪的计划是为了继续迫使拉丁美洲各国在政治和经济上屈服于美国。评论说：“进步”将由华盛顿控制，在华盛顿愿意这样做的时候，“技术、文化和进步”将来自美国，钱可能由美国提供，而条件是要给北美利益以更大的优待和好处。评论同时指出，肯尼迪的“粮食用于和平”计划只是对美国有利。
    评论最后指出：肯尼迪提出的计划，让人们看得很清楚，那就是：只有当拉丁美洲各国把古巴——那里的人民已不再是饥饿贫困，他们不管美国愿意与否，正在做着自己要做的一切事情——当作榜样的时候，才能从美洲大陆上铲除贫困和饥饿。（据新华社讯）
