### 越南外交部长要求日内瓦会议两位主席采取措施  制止美吴集团变本加厉违反日内瓦协议  揭露美吴集团利用国际委员会的一些错误结论加紧备战

1961-03-18
第5版()
专栏：

    越南外交部长要求日内瓦会议两位主席采取措施
    制止美吴集团变本加厉违反日内瓦协议
    揭露美吴集团利用国际委员会的一些错误结论加紧备战
    新华社河内17日电　越南民主共和国外交部新闻司副司长黎庄今天上午在这里举行的记者招待会上，公布了越南民主共和国外交部部长雍文谦15日就美国和越南南方当局变本加厉地违反日内瓦协议的行为给1954年日内瓦会议两主席——苏联外交部部长和英国外交大臣的信件。信件内容如下：
    自和平恢复以来，越南民主共和国政府曾经多次指出，美国是怂恿和帮助越南南方当局有系统地破坏日内瓦协议的罪犯。目前，这种情况已经成为对越南和平和统一事业的巨大威胁。因此，我认为有必要就目前美国在越南南方的干涉政策的严重性及其危险后果，表明越南民主共和国政府所持的观点。
    日内瓦协议规定，“日内瓦会议的每个与会国家在对柬埔寨、老挝和越南三国的关系上，保证尊重上述各国的主权、独立、统一和领土完整，并对其内政不予任何干涉。”但是，美国却一味侵犯越南的主权、独立，竭力维持吴庭艳政权，并怂恿和帮助这个政权破坏越南和平的巩固和统一的实现。
    最重要的是，吴庭艳政权拒绝了越南民主共和国政府旨在在全国范围内举行自由选举以统一越南的一切建议、协商。他们把越南南方变成一个单独的国家，断绝了两个地区之间的正常关系，包括信件关系。吴庭艳政权在政治、军事和经济上受美国控制，实际上只是美国的一个工具。南方已经变成美国的一个新式殖民地。
    日内瓦协议绝对禁止向南越增援“新的部队、新的军事人员、武器和弹药”，禁止“建立新的军事基地”和“建立属于外国的任何军事基地”，禁止两个地区“参加任何军事同盟”，越南两个地区“不得被用来恢复敌对行动或服务于侵略政策”。但六年多以来，美国以两千多人的美国军事援助顾问团在越南南方不断地进行扩军备战活动。
    美国帮助越南南方建立了一支十五万人的正规军队，按照计划，他们的军队人数还要增加。这个数字还未包括保安团和其它武装力量在内。美国在越南南方建立了许多规模巨大的军事基地，其中有直接通往美国在亚洲各仆从国家的美国军事基地的战略空军基地。
    最近，美帝国主义和越南南方当局又进一步加紧实现他们准备战争的计划。他们悍然运入越南南方许多新的军事人员和战争物资，数以千吨的战争物资也正在从马来亚运进越南南方。美帝国主义不断怂恿和扶植吴庭艳当局在实际上同东南亚军事集团密切联系。其实，越南南方已经成为美帝国主义在印度支那和东南亚地区的一个军事基地。目前，越南南方军队参加美帝国主义在老挝的干涉阴谋的行动更加证实了上述问题。
    另一方面，日内瓦协议规定，“各方约定，每方保证对于个人和组织不因其战时的活动而采取任何报复或歧视，并保证他们的民主自由。”但六年多以来，吴庭艳法西斯独裁统治制度不断加紧迫害人民和对前抗战人员进行报复。特别是近一年多来，面对越南南方人民日益强大的斗争，吴庭艳当局出动了数以万计的正规军，其中包括空军、机械化部队和炮兵部队，在各前抗战地区进行大规模的军事“扫荡”。由于上述恐怖镇压政策，南越二十七万多人民——大部分是前抗战人员遭到逮捕、囚禁、严刑拷打和杀害。越南南方人民从来没有遭受过像今天这样在美吴集团暴力压迫统治下的痛苦生活。
    美帝国主义严重地违反日内瓦协议的基本原则，粗暴地侵犯了越南南方人民的神圣主权，这是不可狡辩的。作为1954年日内瓦会议倡议国之一，美国违背了它的义务，违反了由美国代表在日内瓦会议中所郑重声明的：尊重和不侵犯日内瓦协议的各项条款。
    十分遗憾的是，国际委员会在作出一些贡献的同时，却作出了一些违反日内瓦协议的错误结论。尽管受到波兰代表团的坚决反对，它却赞成让美国的军事人员、武器和战争物资进入越南南方，来“代替”已经撤出越南的法国侵略军的军事人员、武器；又如，它做出结论认为，吴庭艳当局的1959年第十号法西斯法令，同日内瓦协议毫无关系，虽然越南南方当局曾经说过，1959年第十号法令主要是为了惩治前抗战人员等。美吴集团利用国际委员会的上述错误结论，比任何时候都更加明目张胆地、严重地继续违反日内瓦协议，在越南南方加紧扩军备战。
    目前，美帝国主义的上述政策已经带来了极其严重的后果。例如，日内瓦协议关于在1956年7月恢复越南的统一的规定，完全没有得到实现。越南南方日益成为美帝国主义在印度支那和东南亚的侵略跳板。像吴庭艳当局所承认的那样，越南南方正处于“勘乱”的惨境。在越南南方，比任何时候都更为严重的是，越南南方人民的迫切愿望正受到侵犯，人民的起码权利遭到蹂躏，人民的生命财产受到严重威胁。在这种情况下，越南南方人民决不肯束手待毙。他们像所有受压迫国家的人民一样，要站起来为争取生活权利和自由权利而斗争。这是符合目前世界潮流、符合日内瓦协议精神和联合国人权宣言的一场正义斗争。认为这是“颠覆活动”的一切阴谋，一定会遭到可耻失败。
    越南民主共和国政府要求两位主席采取措施，使美国政府必须结束他们在越南南方的侵略和战争政策，首先是立即撤出他们在越南南方的全部军事人员，停止把一切增援武器运到越南南方，并采取措施使吴庭艳当局必须结束他们的报复、残杀人民的恐怖镇压政策，并严正履行日内瓦协议。越南民主共和国政府要求两位主席向国际委员会提出建议，像日内瓦协议所规定的那样，在自己应有的权限和应负的责任范围内，为关于越南问题的日内瓦协议的正确履行做出自己的贡献，为维护越南、印度支那和东南亚的和平作出贡献。
    在我们方面，为了越南人民的利益，同时，为了印度支那和东南亚和平的利益，越南民主共和国政府是一贯主张尊重和严正履行日内瓦协议的。
