### 四面八方节约劳力支援农业  临川三万青壮年开赴第一线备耕进度加快  衡阳化工厂革新技术改进管理减人又增产

1961-03-16
第1版()
专栏：

    四面八方节约劳力支援农业
    临川三万青壮年开赴第一线备耕进度加快
    衡阳化工厂革新技术改进管理减人又增产
    新华社南昌电　江西临川县最近又抽调了三万多个劳动力投入备耕活动。目前，参加备耕的劳动力达到了农村劳动力总数的90％以上，比去年同期增加30％左右。
    临川县去年冬季已抽调了一万九千多个劳力加强农业第一线。“立春”以后，中共临川县委领导各级党组织在各行各业的干部和群众中，继续进行了大办农业、大办粮食的教育，大讲农村当前有利形势，鼓舞人们积极参加和支援农业生产。同时，采取了几项措施，集中一切可以集中的劳动力，投入农业第一线。他们首先检查了去年劳动力下放的情况，发现个别部门由于对大办农业大办粮食方针的重要意义和长期性认识不足，去年虽然下放了一批劳动力到农村，但不久后又抽回来一部分；有的单位只作了下放劳动力的计划，实际上并没有放下去。通过这次检查，把原来应下放的劳动力，又全部下放到了农业第一线去了。第二，各行各业继续开展技术革新运动，节约劳力支援农业。县属十一个厂矿企业开展了“人人闹革新、个个为农业”的活动，改革了大批工具，改进了经营管理，节省出了一千二百七十个劳力投入农业生产。县陶瓷厂由于开展了技术革新，腾出二百二十三个劳力参加农业生产，日产量还比以前提高20％。第三，各行各业本着精简原则，分别各项事业的轻重缓急，全面清理劳动力，把能调出来的每一个劳动力都调到农业第一线上去。青泥公社从社办工业和生活福利事业等方面清理出二百多个劳动力投入农业生产第一线。
    三万多名青壮劳动力到农业第一线后，各级组织对他们的生活、生产都及时做了安排，使他们一到农村就投入田间生产，大大加速了备耕进度。青泥公社青泥生产队原来每天积肥一千五百担，这次增加了十四个强壮劳动力后每天积肥量增加到三千一百担，半个月就积足了今年早稻需要的基肥。目前，全县已积的肥料比去年同期多一倍，种子、农具也基本备好，春熟作物普遍进行了中耕追肥。
    本报讯　据新湖南报消息：衡阳化工厂自去年四季度以来，先后节约和精减出一百零二人（占全厂总人数12．91％），支援了农业生产战线和其他方面。同时生产也节节上升，主要产品硫酸2月份比去年12月份增长74 ．2％，磷肥增长了71．7％。3月1—9日磷肥产量已完成一千一百五十点八八吨，比2月同期又提高15．6％。
    衡阳化工厂自去年四季度以来，即大张旗鼓地进行国民经济以农业为基础，大办农业、大办粮食的宣传，并且决定在全厂开展一个以节约劳动力为中心的改进企业管理、增加生产、支援工农业的群众运动。运动中，群众通过大鸣大放大字报和小组讨论，揭露了企业劳动力浪费情况；并针对生产关键，提出了革新技术，改进管理，调整机构等方面的建议八百多条。
    在进行节约劳力、支援农业丰收的思想教育的同时，又根据职工提出的合理化建议，采取了四大措施，进一步挖掘了企业劳动潜力。1、挖掘企业闲散劳动力，组织职工家属参加生产；2、调整劳动组织，加强企业管理；3、大搞技术革新和技术革命，逐步实现机械化和半自动化；4、压缩非生产人员，精减管理机构。通过上述措施，动员了三十六名家属回农村生产，五十九人参加了厂内种菜养猪和车间劳动。原来的硫酸、磷肥、机修和综合利用四个车间合并为三个。综合车间原属硫酸和磷肥的副产品分别划归本车间后，不仅节约了九个干部，而且减少管理层次，处理问题更加及时。磷肥车间职工在“少用人，多产肥”的口号鼓舞下，从干燥窑到雷蒙粉碎机之间搞一条“四零八”自动线，节省了运输工十人。同时试验成功不用烘干、直接制肥的方法，减少工人四十四个，含磷量反而由原来的13．5％提高到14．2％。行政管理部门采取合并和加强职能科室相结合的办法，共节约了管理干部十八人。
    这个厂今年还计划使生产设备能力在年产磷肥五万吨的基础上，扩大到十万吨。按照扩建计划，原需增加劳力一百七十四人，现在只需要新增九十八个劳力，就能保证扩建部分投入生产。现在，新车间正在加紧建设中。
    （附图片）
    到农业第一线去！　中央工艺美术学院装饰绘画系三年级学生集体创作
