### 祖国的眼睛
哈华
1961-03-18
第8版()
专栏：

    祖国的眼睛
    哈华
    一
    这是一个晴和的冬日，变幻莫测的东海景色，充满了诗情画意，引人遐想。
    从巨大的了望镜里望出去，东面是一望无垠的大海洋，海鸟在自由飞翔，万顷波涛在嘶鸣。公海上各国的轮船，拖着一绺长烟，远去了，消失了。背后，是星罗棋布的几百个岛屿，掩映在青松翠柏之间。在岛屿中的洋面上，无数渔船在行进着。西面最远的地方，是祖国绵延的海岸线，虽然是冬天，南方的海岸仍带着一线绿意。
    从我所在的了望台望下去，高山像宝剑一样直指蔚蓝的天空；云彩像轻烟一样在我脚下缭绕，在幽静的山谷聚集，渐渐便不动了。山腰是一片翠绿的松林和枫树，松林发出忽忽的松涛声，枫树满山，红叶在闪烁。就在这海岛的山巅上，我们的了望哨所像祖国的眼睛一样，监视着敢于从海洋上向祖国进攻的侵略者。
    二
    在这乱石峥嵘的高山之巅，没有住其他人家，只有一个我们的战士之家，这里住着四个年轻战士。
    和山下一片秀丽的景色相反，这里只有兀立的奇峰怪石，指青云而直上，虽然春天充满了万物生长的喜悦，这里却不长一棵草。海岛上的风比大陆大，岛上山巅的风又比山下面大。山下清风徐来，山上就狂风大作，飞沙走石，有一点植物也连根刮到海里去了，所以山上没有人家。他们四个战友，整日耳听风声呜呜，眼看碧浪滔滔。在这“制高点”安家落户，他们用钢筋水泥修建了了望台，用炸药在乱石间劈开一块凹地，房子就像修建在匣子里一样，防止被台风袭击。
    他们都很年轻，只有二十四岁的班长曹寿坤，就算老大哥了。战士俞志坤、石华康、张品田比他还要小呢！他们都是共青团员，都是贫农的子弟，解放后才背起书包，走进学堂。他们在党的教育下成长起来，到了服役的年龄，争着走进兵营，为祖国效劳。他们性格虽有所不同，却同样单纯，见着人就像孩子似的对你纯朴地微笑。最重要的，是他们都热爱祖国。
    班长曹寿坤自豪地对我说：
    “每天，我们是祖国第一个看见太阳从东海升起的人，太阳闪着万道金光，像孔雀开屏一样。……”
    四个战友，生活在这海岛的高山之巅，虽然有时两三个月没有人上山来，但他们认真地工作，紧张地学习，愉快地生活着。他们把室内布置得非常整齐，巨大的海图、各国战舰和飞机识别图、军事招贴画都钉挂在墙上，俨然像参谋部的作战室，充满了肃穆的气氛。他们努力精通自己的业务，一架飞机从长空掠过，他们就能辨别出它的国籍、性能、高度、飞行空域。一般军舰从波涛滚滚的太平洋驶过，他们就能准确地说出它的国籍、舰别、航速、经纬度。
    敌人派遣小艇在祖国沿海活动，企图乘机放出特务，又派飞机黑夜偷偷扔下定时信号弹和自动电报机。敌人像强盗一样窥视在祖国的门口，时刻都准备闯进来。但我们这四个战友对几百个观察点的石头都是熟悉的，不管敌人特务如何巧妙的偷袭，只要一有敌情，他们就能计算出它的方位和距离，然后报告参谋部。
    他们轮流做饭。碰到大风的日子，风从烟囱里倒灌进来，就烧不着火，吃不成饭。外号叫“秀才”的石华康，永远是快活的，忽然诗意盎然，便在灶壁上题了一首诗：
    山上锅灶不算大，不比国际饭店差；
    茄子大葱小白菜，大米干饭掺地瓜；
    吃在口里甜在心，一眼望它八千八。
    报纸总要过许多天才送来，上级首长送给他们一架收音机。他们把每天收听的新闻记录下来，叫它做“祖国的声音”。首长觉得他们生活太单调，送了他们几盆花。他们十分珍惜这些花，在避风的地方修建了一个花池，还用白粉在石壁上写了四个大字：“高山花园”。星期六晚上，山下军营里电灯熠熠闪光，他们从了望镜望出去，甚至可以看出台上演员的表情呢！山下好不热闹！
    山上虽然只有四个人，为什么不可以搞些文化娱乐活动呢？于是，一个“庄严的决议”通过了：每星期六开一次晚会。在这山巅上，我们听到手风琴伴奏着雄壮嘹亮的歌声，有时随着风琴的叮咚声，班长曹寿坤在唱他家乡古老的民歌。许多周末的夜晚，他们都在欢乐中度过。
    三
    这是仲夏之夜，满天星月，银河在天。四个战友在了望台上乘凉，谈论着学习的军事科目：如何潜水渡海侦察、绘测地图、使用电讯器材？大家交换意见正起劲，忽然明月和银河隐退，乌云满天，风在吼，浪在叫，天昏昏，地沉沉，风暴要来了。大雨淅淅沥沥，由远而近，登时雨水滚滚而来。海在啸，山在鸣，大浪像凶猛的巨兽，向哨所的山脚下扑来，发出嗬嗬的吼声。山巅的乱石中，发出吹鼓一样的声音，好像一个有生命的东西在悲泣，听得人头发都紧张地竖起来。
    班长曹寿坤见事不好，发出“一级备战”的命令，决定与风暴展开“激战”。一个人看守房屋，一个人收拾观测仪器、通讯器材和武器，一个人在了望台上继续观察，因为越是风雨之夜，越是要提防敌人活动。
    风暴越来越猛烈了！曹寿坤觉得此时的险恶处境，并不比一场激战轻松多少。他背起从山腰砍来的一捆柴火就走。柴火像一个活的东西，在他背上挣扎着要逃走。他一松手，柴火就像风筝一样的飞走了。
    曹寿坤来到宿舍，虽然战士俞志坤在屋顶上压了许多块大石头，这时只听得咕咚咕咚几声，大石吹落到山下海里去，盖在房顶上的厚瓦，好像糊在上面的纸，唰的一声就被风揭走了一大片。
    在屋里收拾东西的战士石华康，吃惊地望着开了天窗的屋顶。风雨横袭进来，屋内水声潺潺，好像河流一般。风势更猛烈，暴雨夹着小石块，向他们打来，窗上玻璃哗啦一声粉碎了，房屋也轧轧的响起来。
    三个年轻战友，怀里抱着观察仪器和武器，靠在背风墙下，让大雨浇着，让风打着脸，默默地等待天明，等待着山鸣海啸过去。班长曹寿坤忽然想起了望台上放哨的新战士张品田，他说了声“我查哨去”，就冲出了房门。暴风雨迎面向他扑来，站立不住，一连几个踉跄，好像凶恶的敌人要把他拖走一样。他马上用军事动作匍匐前进，来减少风的阻力，不致被风卷到海里去。他困难地爬行着，雨水打在石头上，溅起许多发亮的小水花，糊住了他的眼睛，同时呼吸也困难起来。风还卷起小石子向他袭击，他把头用衣服包起来，继续往前走。
    曹寿坤终于到了了望台，抓住铁环就往上爬，被狂风吹着，好像要腾空而去。他牢牢抓牢铁环，终于爬了上去。看见张品田仍顽强地挺立在风雨之中，手里端着冲锋枪，凝视着太平洋。可是，他腰里却拴着一条粗粗的绳子，系在铁环上，免得自己被风卷走了。
    曹寿坤想：“这正是锻炼新战士的好机会……。”他什么也没有说，又偷偷的下了了望台，四周巡视着。
    在乌云像山峦一样重叠的天空里，缝隙里露出一线微光，黎明来了。山鸣海啸没有停止，只是风雨收敛了凶猛的力量。
    第二天，接踵而来的困难，是粮食没有了。原定今天下山去取的，遇到这种日子，又是乱石重重的陡壁，雨还哗哗的下着，下山是困难的。他们只好到山腰寻些野蒜苗、野菜来吃。
    指挥部在关怀着他们，派人背着米，像探险家一样，爬上山巅来了。
    雨过天晴，又是烈日炎炎。
    四 
    为了响应党的增产节约的号召，四个战友决定在这高山之巅种庄稼。他们都是农民的子弟，对土地有着深厚的感情，决心大干一场，让庄稼生长在这高山乱石之中。
    石头上是不长庄稼的。特别在这头顶青天、脚踏白云的险峻山巅上，不仅没有水源，而且风太凶。他们从山下运来了沃土，掺和着灰肥，来改良这烁烁闪光的沙石般的土壤。在挡风的乱石中，见缝插针，种上了地瓜、花生、青菜、冬瓜……。他们高兴地说：“我们有了几十块土地啦！”所谓“土地”，当然不是江南的田田畈畈，而是石头缝缝，坎坎埂埂，有的地形状像一条扁担，有的地用草帽就能盖住。
    年轻的战友，总是富于浪漫主义的幻想。他们还移植来了桃树。他们相信根据米丘林的学说，是可以使植物逐渐适应这里的环境和气候的。他们希望在将来，春天来临时，在这高山之上，能够看到桃花争艳呢。
    他们养了五只鸡，五只羊。不久，长犄角的大山羊，生出五只小羊来。小鸡像绒球一样，在他们身边滚动。
    夏天，在这一望无垠的蔚蓝的海洋上，正是台风的季节。黄昏，西天闪着万道霞光，晚上就袭来了风暴。正是民谚所说：“日落胭脂红，晚上风驾潮。”一夜台风过后，次日又是晴空万里。他们到乱石中去一看，不仅庄稼没有了，连土地也不翼而飞了。
    到羊栏去看羊的战士石华康，突然叫了起来：
    “我们的一只大山羊没有了……”
    曹寿坤心里明白，这富有山野生活经验的老山羊，不会迷失在丛山中的，是被风暴卷到海洋中去了。他召开了会议，他们决心造“防风林带”，他们在乱石丛中挖许多深坑，把土壤放在坑里，任你狂风大作，也奈何不了它们，然后他们重新补种上树木和庄稼。
    他们每天都要去观察一番。当地瓜、花生长出碧绿的叶子，冬瓜、茄子结了鸡蛋大，大家望着它们笑了。只是桃树死了两棵，剩下的几棵却老长不大。至于山羊和小鸡，已渐渐适应山巅上险恶的处境，一有风它们便不出门了。按照军事术语说，“一切情况正常！”
    在这山巅上是没有水源的，他们吃水是屋顶上的雨水。屋顶雨水通过漏管，流到一个水泥池里积蓄起来，大家叫它“战备水”，是不能用来浇庄稼的。这些日子，万里无云，碧海波浪不兴，天空与大海一片瓦蓝。石头都好像射出火焰，热流在洋面和山谷流荡。“战备水”吃完了，每天派人走过崎岖的山道，下山去挑水，水就是他们的生命，自然没有多余的一滴水去浇庄稼了。
    茄子、花生、地瓜的叶子开始枯萎了！四只小羊因为缺水喝死去了。为了战胜旱灾，他们珍惜每一滴水，把洗锅水、洗脸水都积蓄起来去浇地，同时在每块地上搭起凉棚来。忽然，一天晚上闪电像要把天空劈开来，雷声有力的在山谷滚动，一场大雨来了，旱象终于解除。
    到了丰收的季节，地瓜就收了一千多斤。他们享受到收获的喜悦。星期六的晚会上，他们兴致勃勃地吃着亲手种的花生。他们种的菜又嫩又鲜，舍不得连根拔来吃掉，采取割韭菜的方法，吃了再长，长了再吃。战友都在称赞他们：在高山上，他们的小日子过得不错呢！
