### 翻春田　施底肥　灌底水　选良种　争丰收  山东山西江苏棉区全力备耕

1961-03-06
第1版()
专栏：

    翻春田　施底肥　灌底水　选良种　争丰收
    山东山西江苏棉区全力备耕
    据新华社讯　山东各产棉区的棉田已有半数以上进行了耕、耙保墒，有的并已施足底肥、灌好底水，各地棉农正在积极准备棉花播种工作。
    山东遭到连续两年大旱，去冬今春雨雪又较少，因而各地棉农早在去冬总结棉花生产经验时，就采取了耙、耢、耪、压等办法，为棉田防旱保墒或灌水造墒。昌潍专区二百零二个公社对一百一十万亩棉田分别进行了耕耙或耢耪。聊城专区的冠县、临清、夏津等主要产棉县（市），80％以上的棉田已经耕过，并有60％的棉田经过耙、耢保墒。主要产棉地临清市，为了战胜干旱保证棉花适时播种，市委成立了抗旱防旱指挥部，对有水利条件的棉田要求因地制宜地进行适量灌溉。
    各地棉农在备耕工作中，特别注意了棉种的准备和精选工作。据临清、高唐、夏津等主要产棉县（市）检查，种籽准备都较充裕，发芽率一般在90％左右，对成实度较差的种籽，大部进行了风选和粒选。乐陵县共需棉种六百七十五万斤，现在有四百万斤经过了精选。部分去年因灾缺种的地区，除发动公社之间互换调剂良种外，省农业部门还从临清、高唐等产棉区购买良种八百二十万斤，支援灾区。
    据新华社讯　山西主要棉产区晋南地区的棉花播种准备工作已经形成高潮，全区有三十五万多劳动力，三十多万头耕畜，目前正在加紧进行播种前的整地、保墒、运肥、选种工作。
    截至2月底统计：全区80％棉田经过秋耕，早春已耙耱保墒一次到二次；未秋耕的带茬棉田中，已突击浅耕了十万亩。有水利灌溉条件的五十万亩棉田，全部进行了早春灌溉。全区已平均为每亩棉田积肥五十担，其中三分之二已运送到田。全区80％以上的棉田播种计划已经落实到生产队。棉种已基本备足。
    今年晋南棉区棉花生产形势很好。由于党的政策深入贯彻，各地人民公社经过自上而下的反复讨论，播种面积、包产指标基本落实到生产小队。去年以来，全区抽调三十多万劳力，加强了农业生产第一线，下放两万八千多名干部，加强了基层领导力量。社员们经过去冬的养精蓄锐，干劲很大。全区的耕作机械、排灌机械、小农具、棉田保浇面积都有很大的增加。各行各业在人力、物力、技术上多方面加以支援。这些都是今年棉花生产中很有利的条件。但是部分地区也存在着暂时的局部的困难。针对这种情况，各地领导部门充分发动群众进行了讨论，使大家认识到完成棉田播种任务的意义，发动各地为保证棉花生产创造有利条件，保面积，保质量，保抗旱播种，争取棉花丰收。翼城县组织劳动模范、社员、干部讨论了当前形势、分析了存在的问题之后，目前全县植棉计划已全部落实到队。浮山县层层总结两年来的抗旱播种经验，增强了群众的信心，参加田间各项备耕工作的人数猛增。万荣、霍汾等县为了解决粮棉争地的矛盾，都积极开荒种植粮食作物，以便腾出一部分耕地种棉花。
    据新华社南京5日电　江苏省南通、盐城等主要棉花产区积极展开棉田备耕活动，为争取今年棉花获得好收成创造有利条件。
    在棉田备耕活动中，各地根据本地土质、地势、气候、水利等条件，因地制宜地制订出棉花播种计划。全国著名的棉花高产单位泗阳县，棉花播种面积已经全部落实到生产队，并已有一百多个大队的“三包”落实到生产小队。
    这些地区的棉种已基本备足；但地区之间有余有缺。现在县与县、公社与公社之间，正根据余缺情况，互相调剂。各地除了按棉花播种面积留足种籽外，还留有一定数量的预备种，以便将来在缺苗的棉田里进行补种。不少公社对棉种进行精选。常熟县浒浦公社准备的棉种纯度达95％以上。
    江苏省的棉花有70％左右是在冬小麦田里套种的。目前这类地区正在积极为麦田松土、追肥，为棉花播种作好田间准备。徐州、淮阴、盐城等利用春茬种植棉花的地区，也在积极进行耕耖、平整土地、整修排水沟等工作。
    在农药、农具及技术训练等方面，各地也作了准备。
