### 辛集端正政策解决实际困难　工厂商店都有增加

1948-08-24
第2版()
专栏：

　　辛集端正政策解决实际困难
  　工厂商店都有增加
    【冀中电】自今年三月间冀中工商会议后，辛集市委和各工商部门均检讨出过去对发展工业的领导思想不明确，以及工运中的各种偏向。各部门都明确了重点：市委应注意加强工运领导，银行发放贷款有重点的扶助工业，裕华公司帮助工业产品和原料的供销。各部门分工后，便深入各行业进行具体帮助与领导。在具体帮助领导中，发现了不少问题，如各厂内工人工资按实物计算，资方资本按货币计算，物价波动资方即保不住实物；有的工人分红太多，影响了投资；皮革原料不许入口，影响了皮革业；以前大商带汇票来不能买货走，到银行办汇须半年时间，私商也不敢要。发现这些问题后，先经各行业小组讨论，又经各工商部门研究，后由市委提出解决办法，今后工厂可以主要原料作资本，商店以主要商品作资本，使资方保住原料和商品，不致因物价波动而受影响。各厂可规定劳动纪律。公营工厂由厂长、监委、职工会、工人讨论规定，私营工厂、作坊，由厂方会同工人共同规定。以后客商买货，可使用汇票，由银行办理，时间减到一个月。并规定允许专门制革原料入口。解决了这些实际问题后，打消了工商业户对工会和工运的怀疑顾虑，使工商业和工运有了新的发展。毯业主任张敬贤，白皮业经理崔可贵等，都要求职工会到他厂去组织工会。在六、七两月中，全市新增工业五十四户、商业二十户、添工人三百五十三人。铁工业往年一到七月就停工了，今年也没停。纺织业组织了土线整庄合作社，解决了原料困难，使了好线，又带动了妇女纺织。
    各厂工人已开始树立了新的劳动态度，使产量一般提高五分之二。聚隆铁工厂，以前每人一天作水车斗子十五个，现在作二十个到三十个。在劳资、师徒关系上也有改进。如华皮厂、元兴毛巾厂，工人对厂方的一切原料、工具、成品，都很耐心收拾。厂方也注意工人生活，工人病了经理亲身督促请医生，元兴经理任福顺利用休息时间，还教徒弟学织布。在技术发明方面，亦有很大成绩。牙刷工人赵情忠，创造了擦亮机和磨光机后，牙刷产量每天增加九倍。民生铁厂范文良创造了制造洋钉的工具，出的钉和外来货一样，数量已增多。万聚制皮厂技术工人王品一，用土产的惹黄代替了外来的＠子等熟皮子，每张皮即节洋五万四千元，全市一个月按熟皮七百八十八张计，即节省四千余万元。裕丰纸厂工人程国栋自制牙膏也已成功。此外并加强了公私团结，带动了私营工业。如私营大兴工厂有一阵没有做活，公营聚隆铁厂就建议他作水车料子，并不取代价的替他代卖。在纺织业的背月季节，市推进社收买了二十五户的成品，帮助他们渡过背月，并使已停业的五五织袜工厂复了业。
    市职工会掌握不紧　少数经理虐待工人
    市委发觉已注意纠正
    但由于该市职工会掌握政策不稳，市委检查不及时，少数厂长和经理片面接受或故意歪曲工业会议精神，而忽视工人福利，甚至虐待工人。如同春号鞭铺经理王丙春，因为一个工人在饭前喝了豌米汤，就怪工人不守铺规，连着两顿不叫工人吃饭，工人与他说理，他说工人破坏工商业，还要到市府去告工人，并拿棍子把工人赶出厂。工人要算工资他不给，还要打工人。职工会解决这个问题时，只动员工人“保护工商业”，少要工资，结果欠工资十万元，只给了一万五千元，对无理打骂工人的经理，却没受任何处分。有的经理单纯压低工资，降低工人生活。如兴元毛巾厂，工人已自动减资四分之一，厂方还要减，并由十天一顿面，减到一个月也没吃。同丰毛巾厂，光减工人工资，不减职员的。大丰风弓工厂，为了压低工资，作一张风弓由一百斤米减为七十斤，有活也不拦，也不向工人解释。结果工人散了，现在有活抓不到工人，影响了营业。（高工资政策固然妨碍工业发展，忽视工人福利甚至虐待工人，同样也妨碍工业发展，必须注意纠正。——编者）
    市委发觉这些偏向后，正和职工会、工商局研究纠正。对同春号打工人的问题，正在行业里讨论酝酿，准备重新处理。市委并指示工商局、职工会，今后要密切联系，固定干部领导重点行业。工商局固定干部到行业领导工商行政，职工会也准备干部领导工运。每半月两部门举行一次联席会议（市委参加），交换情况研究工作。
