### 我的成份是不是富农，封我的门对不对？
巩广材
1948-08-15
第1版()
专栏：群众呼声

　　我的成份是不是富农，封我的门对不对？
    献县第七区富家庄村  巩广材
    编辑同志：
    我叫巩广财，今五十七岁，献县第七区富家庄村人，我有一个问题，请你答复。我自小家里很穷，在外要饭，家里有十来亩地被水淹了不能种。八岁时我的父亲生病，这时我大哥二十岁，二哥十八岁，都在外面扛长工，大姐十一岁，兄弟三岁，母亲四十二岁，给人家当奶母，我和大姐、弟弟在外要饭。我父亲看见他自己生病不能去要饭，同时又没有钱不能治病，我们要来的饭自己也不够吃饱，还得要养活他，他自己就寻了死路。留下了我们母子六人。过了几年，大哥赚了一点工钱，给我买了一架织带子的木机，我刚十二岁，就织带子，过了两年头较好，我又种了十来亩地，家里的人也不去要饭了。十九岁时，我到了关东，在黑河卖苦力。过了六年，又到齐齐哈尔磨坊推磨，过二年以后，我自己买了一只船，给别人运脚，过三年，又去嫩江县烧炭二年，以后又拉锯一年。我兄弟十九岁时，也出了门。我弟兄都在外面做工，家里没有男人劳动，就雇了一个长工，二年后觉得困难，不能再雇，只好和大姐夫在一块合伙种地。过了二年，我就回了家，领着我的孩子老婆和我娘种地织带子为业。每年都能余积，就购买土地，到事变的前几年，我已有四十来亩土地，雇了二年长工（一个），事变以后我和巩小歪合伙买了一架织布机，把织带子改成织布。开始家里只有一人会织，后我小子闺女都学会织了，机子纺车整天不停，家里生活从此就好起来，每年还有余积。民国三十三四年雇了个长工，三十三年因我有五分枣林地没报产量，罚了我十一亩六分土地，其中二等地十亩零四分，四等地一亩二分，我自己还有二十九亩四分地。去年把我的成份定成富农，交纳一千一百六十斤小米的公粮，村里的负担在外。去年腊月十三日，村里把我扣起来，把我家的门封了，给我家的五口人留下每天二升高粱，吃几天要几天。今年正月二十一日，把我放了出来，二十七日把封起来的东西拾掇了，一点粮食也没给留，我全家大小只得在外要饭吃，以后叫我出了八亩四分麦子地，五亩四分园子地，五分枣林地，我自己还有三亩三分麦子地，十一亩六分闲地，麦收后我才不要饭了。我村里每人平均四亩五分多地，我家每人只有三亩。我现在要问你，我是不是富农？我自己劳动了一辈子，我家里没个吃闲饭的人，我家里有些余积，叫我帮助穷人翻身，我很愿意，因我出身是贫农，平分土地我极赞成，为什么把我当敌人看待呢？我在外要饭吃的时候，人家别人就不敢给我，给我饭吃要背着别人，亲戚朋友到黑夜里给我送点东西，我老两口子整天流着眼泪，孩子们对我说：“谁叫你平时舍不得吃、舍不得花、只知道叫我们劳动呢？”“在夏天里我一天织一个布，还说我织得少。”村里的会也不叫我参加，我没个说话的地方，小子当民兵也开除了，这富农帽子我真戴不起呀！现在种地也不够吃，还有一架织布机，织布本钱也困难。
    我在地里拾柴火，巩福全对我说：“你再劳动将来要叫你鼻子朝天脊梁骨寸地哩！”他看了我一眼，笑着走了。我现在担心，想起他这话的意思，将来还要拾掇我哩？这些话在我心坎里埋伏很久了，我不敢说。现在有个老乡亲来，他告我说有个人民日报，是咱老百姓说话的地方，说的不好，也害不了事，我就把我心里的话告你，希望给我来封信吧！
    　☆　☆　☆　☆
    　巩广财的成份是否错订等问题，我们希望献县县委见报后迅速调查，按照党中央规定的标准予以解决。如确系错订成份，因此而被没收土地财产，应按党的政策规定，改正成份并设法补偿。即使成份仍系富农，按照土地法大纲规定，也只能征收他多余土地财产，如巩广财在土改期间，无破坏土改的行为，把他扣起并封了门，是不对的，可向他解释。若过去所留土地财产相差太远，亦应予以适当补足安置。他的织布机及其他手工业生产工具也应退还他。特别应该向他说明：土改已经完成，以后决不再斗，不必害怕。
    　　——编者
