### 尊重优待建设人材　鞍山钢厂工程人员参加我区建设工作

1948-08-29
第2版()
专栏：

　　尊重优待建设人材
  　鞍山钢厂工程人员参加我区建设工作
    【新华社东北二十鞍日电】著名“钢都”军山解放后，受到解放军及民主政府多方保护与照顾的一百七十多位原鞍山钢铁公司的技术人员，其中原机器修造厂厂长兼工程师彭荣桂、工程师马希＠、副工程师杨树森、助理工程师曾介铁、工务员伊盖臣等二十八人，不久就参加了新的鞍山钢铁厂的生产建设工作，担任着厂长、工程师、工务员等职务。由于国民党匪军对鞍山的严重破坏，矿厂一时尚难全部复工，因此一部分专家和技术人员还没有直接参加生产工作，但他们担负了为解放区培养新的建设人材的工作。工程师杨振古、雷天壮现任“技术研究所”正副主任，主要是培养理化工程人员。有一部分人在“机械训练班”任教。此外正筹备的“自然科学研究院”亦已约定他们任教。
    当记者访问新任厂长彭荣桂时，他正在研究工厂的第二步建设计划。半个月前，这里还是一片瓦砾。现在不仅建立新厂，并已出产成品。彭厂长满怀信心地说：“我们是从没有变成有，从缺乏变成完整，我们今后一定会由小变大，由少变多。”他兴奋地说：“我们在国民党区干了好多年，我们都有建设生产发展国家财富的理想，可是在国民党区这个目的是达不到的。今天在解放区才真正看到了新中国建设的光明前途，我们的理想可以实现了。”
    彭厂长是河北灵寿人，日本铁道省铁专机械科毕业，曾任北平各大学教授，一九四六年五月来东北，任国民党政府经济部东北特派员，最后接任鞍山机器修造厂厂长。鞍山解放的第二天，解放军发现他是一位工程师，当即热诚照顾，并即委托他召集工人，继续管理和整顿工厂。彭加重语气的向记者说：“这真是我想不到的，国民党造谣说：给解放军抓住就没有活命，可是我亲身的经验，完全打破了这个谣言。”
    当记者见到技术研究所的杨振古和雷大壮主任时，勤务员正帮他们搬进一座新粉刷过的楼房。杨主任毕业于天津北洋大学，十余年来先后在河北井陉、重庆以及河内等著名矿厂任职，鞍山解放前，任鞍山钢铁公司技正工程师兼所长。他特长于钢铁工程与化验。他和彭厂长有同样的感觉，他对记者感慨的说：“过去我也曾想为国家为人民建设财富，但我渐渐明白这些在蒋管区是做不到的，在那里工作只能是混饭吃而已。”他并诉说就是混饭吃也颇为不易，他说：“我们的生活都是难以维持的，在东北这样冷的天气，我就只是一件破大衣。工人生活当然更是困难了。”
    雷天壮副主任在参观解放区某地的工业时，曾惊赞该地在各种困难条件下，竟能纺出二十二支纱。他已阅读了解放区的很多书籍和文件，对于解放区坚决执行政策和实行的效果非常赞佩。他以某地坚决纠正土地改革中侵犯工商业的错误为例说：“这种勇于改过的精神，说明共产党一定胜利。”雷副主任是湖南人，北京大学毕业，一九四五年曾在美国耐火材料工厂实习。一九四六年回国后任鞍山炼钢厂工程师兼耐火材料厂厂长。
    参加解放区建设工作的这一百七十多位技术人员中，包括原鞍山钢铁公司协理员六人（按鞍山钢铁公司除总经理外共有协理员六人，协理员均兼所长），总工程师一人，工程师兼厂长、所长、处长等者七人，技正工程师、工程师十九人，副工程师、助理工程师十四人、工务员、助理工务员四十六人。其中从事冶金工程者二十二人，化学工程者十四人、采矿工程者五人，机械工程者十五人。在德、英、美、日各大学毕业者十八人，在国内各大学毕业者四十六人。其中并有许多著名的专家。除彭荣桂、杨振古、雷天壮外，如李恩业氏，是德国柏林工业大学化工博士，原任国民党资源委员会北矿焦油厂总工程师兼化工所副所长。毛鹤年氏是美国普渡大学研究院毕业，历任昆明电工器材厂工程师、重庆大学教授、鞍山钢铁公司协理员兼动力所长。李松堂氏，同济大学毕业，鞍山钢铁公司协理员兼轧钢所所长。马希＠氏，日本帝大冶金系毕业，曾任湖南兵工署工程师，重庆兵工署制造所主任。张书宝氏，浙江大学毕业，曾任云南钢铁厂副工程师，国民党东北本溪煤铁公司专员。他们现在都受到解放军及民主政府的尊重和优待，生活待遇超过一般机关干部的两倍以上。
