### 迅速整顿合作社　准备开展冬季生产运动——太行新华日报社论

1948-08-31
第1版()
专栏：

　　迅速整顿合作社
  　准备开展冬季生产运动
    ——太行新华日报社论
    【太行电】太行新华日报以“迅速整顿合作社，开展冬季生产运动”为题发表社论。略称：在过去几年的生产运动中，广大群众曾依靠合作社发展副业生产，扶助了农业生产；依靠它组织过生产自救，胜利的渡过了四三年的大灾荒以及以后的很多局部灾荒。群众在多年的经验中，已经深深的感受到合作社的好处和它的巨大作用。现在太行区地主阶级已经消灭，土改已经完成，今后的任务主要就是开展大生产运动。在这一运动中，合作社必须发挥更大的作用；首先是依靠合作社来组织今冬副业生产。可是现在各地合作社中“贫雇路线”的偏向尚未彻底肃清，许多严重的问题尚未解决，使很多合作社脱离群众，甚至有垮台的危险，这对今后开展生产运动是十分不利的。因此，迅速整顿合作社应该成为当前最重要的任务之一，必须立即着手进行。如何整顿呢？社论指出：（一）端正合作社的业务方针，组织副业生产，扶助农业生产。凡不符合组织与扶助群众生产的合作社，都应该加以整顿改造；合作社要获得一定的利润以便扩大与分红，这是社员群众所要求的。但绝不能单纯追求利润而忽视扶助群众生产的主要任务。为了正确的解决这一问题，应该召开社员大会，检讨合作社的业务活动，发扬对的，纠正错的，确定方针：如村社推销群众的生产物，帮助群众取得原料，对小型合作社予以经济上业务上的支援等等。绝不能借口“组织”，实行统制，限制群众自由的生产活动。例如有些地方把若干性质不同的独立手工业者强制组织在一起，或强制某些手工业劳动者参加合作社统一分红，在某些手工业区域统制原料等等，这都是错误的，妨碍生产的，必须彻底纠正。（二）整顿合作社的资金。许多合作社的资金，因大量外欠收不回来，影响资金无法周转，业务陷于停顿。因此合作社必须马上清理外欠，恢复业务活动。不论什么人借合作社的钱，赊合作社的帐，都必须设法归还。实在还不起的，也必须分期归还，或组织他们生产还帐。在这方面的“救济观点”是破坏生产的，反动的，必须加以纠正。其次，合作社有的资金是未分的果实，在结束土改工作中用它进行补偿中农，调剂贫农，安置地富时，可以给他们股票，但不愿入股者可以抽出。没收错斗中农的股金、地富的股金，应该在纠偏时退还，并欢迎他们继续入股。过去摊派的股金及其他强迫加入的股金，在整顿业务后仍不愿入股者，抽股自由。入股的村款因抽出影响太大时，可不抽、缓抽或分期抽，以维持合作社的继续经营。（三）规定合作社的各种制度，如入股抽股制度：保证入股自愿，抽股自由。会计制度：保证帐目清楚，手续严格。借钱赊帐制度：保证有借必还，赊帐还帐。分红制度：保证同样股金同样分红。实物保本制度也应适当规定，以保证合作社资金不因分红而日渐缩小。合作社工作人员的待遇制度：保证两不吃亏（合作社最好不起火）及适当分红制，以发挥合作社工作人员的积极性等。这些制度由社员大会议定，任何人都应当遵守。（四）整顿合作社的领导，除定期召开社员大会外，最好组织董事会，经常检查领导合作社的工作。合作社帐目不清者应该清理，有贪污行为者应该查究解决。合作社人员不称职、“贫雇掌权”但毫无经营能力者，应该改选。无代价为群众服务者，应分别情况并征求本人意见适当解决。留职的必须保持正当关系，不能是无偿的。服务人员过多者应该减少。社论最后指出：在整顿合作社的方式上，不能用行政命令的解散方式，而应该是领导群众整顿改造检讨过去，确定方针，帮助与组织群众生产，首先是搞好今年冬季生产。各县负责同志必须亲自动手、组织合作委员会，加强这一工作的领导，并保证及时完成。
