### 街谈巷议

1957-05-25
第8版()
专栏：街谈巷议

    街谈巷议
    两首歌谣
    我们县里，过去流传着这样一首歌谣：
    大衣一披，飞东飞西，
    活计不做，工分照记，
    若问哪个，社长会计。
    自从中央号召干部下田参加生产以后，在农民中又流传了一首新的歌谣：
    干部推粪，
    麦子陡长五寸；
    干部下田，
    瘦田变成壮田。
                （江苏泰兴南岗）
    深夜喇叭声，惊醒多少人？
    因公坐小汽车，或者因为回家路远坐小汽车，对于高级干部来说，还是无可厚非的。如果连这一点也要反对，那才真是平均主义哩。
    可是，坐小汽车也不能妨碍别人。我住在宣武门内头发胡同，每天夜间十一点钟前后，总有一辆小汽车经过头发胡同，自东向西飞驰而过，进口时总是连按三声喇叭，约摸走过一丈多远，又是三声，如此连续不断，一直响到头发胡同西口。每次，我总被这有节奏的喇叭声惊醒。我的邻居们和我一样，也是每天晚上要承受一次这样的音乐。
    工作人员也好，家庭妇女也好，经过一天的劳碌，谁都需要安静地睡一觉，可是这位汽车司机和深夜而归的首长，就根本没有考虑到别人的休息。
    听说，有些国家的城市里，汽车在深夜驶过住宅区时，是不许按喇叭的。我看这是一个很好的规定。
                （北京　李克非）
    爱惜每粒米、每根菜
    在饭馆里，同时进来两个人：一个是穿著很讲究的干部，一个是穿著较简陋的农民；两人坐在一个桌面上吃饭。饭吃完了，那干部的饭碗里和菜碗里剩下不少饭菜，而那农民的饭碗和菜碗却吃得干干净净，就像洗过的。
    这种情形我看到过好几次了。有些干部无论在什么地方，总要表现自己是“大方”、“阔气”的，好像把菜饭吃干净了会显出自己的“寒酸相”似的，这种作风和过去的那些阔少爷、阔小姐有什么两样？饭菜是经过农民千辛万苦劳动出来的，农民看了浪费饭菜最痛心，还是请这些干部尊重农民劳动，爱惜每粒米、每根菜吧！　（河北芦台张蔚）
    出版社快被卡死了
    读了你报“立此存照”栏所登的“谁掌握出版的命运”一文，我们颇有同感。我是在人民文学出版社工作，知道一些情况，请转告读者：前些日子出版局对我们纸张控制得出奇的紧，最近出版局从商业部拨到一万吨（四千万令）纸，人民文学出版社要多少可有多少。但事实上并非那样如意，出版社仍然受各方面卡住。例如，现在印刷厂是淡季，向我们要书印，我们想增加重版书的付印，但发行方面不愿多印。“红楼梦”各地报来的印数是二十五万，他们只要十万；“三国演义”各地报来印数是二十三、四万，他们只要四万。新创作的重印，新华书店不大欢迎。例如“桦树沟”一书，作者李伯钊几次来信，要求再版，出版社去书店接洽印数，新华书店就是不要。我们出版社真是被勒住了喉咙，快卡死了。
        （人民文学出版社一编辑）
    拆线
    我的爱人生产已近两月，但伤口老是不好，疼得晚上睡不着，只好到海淀医院去检查一下。
    “哎，怪不得你痛，还有线在里面呢。是谁给你拆的？”大夫一面说，一面从伤口里挟出一根黑色的短线来。
    “就是你给我拆的呀。”
    “啊啊……是我？……”她停了半晌说：“其实也很难怪，这样小的一截线，是很难看出来。……反正屁股上肉多，不要紧，不要紧。嘿嘿！……”
            （北京海淀区居民陈滔）
    未免庸俗
    5月11日旅大日报报道某院长亲自到学生食堂去为学生盛菜。在报道中说，院长盛的菜和汤都特别满，学生们争先要买院长盛的菜，吃起来都特别香。
      这样宣传领导同志参加体力劳动，我看未免有些庸俗吧？
      （大连科学院石油研究所徐康）
