### 地下出土的书籍
郑振铎
1957-05-27
第4版()
专栏：

    地下出土的书籍
    郑振铎
    许多人，包括我自己在内，向来有这末一个念头，觉得什么东西都可以从地下出土，而使之重见天日，独有古书则埋藏到地下之后，经过了若干年，一定会化成泥浆或灰烬，而无法保存下来。古代的竹简、木简或者还可以保存到千百年之后，像晋时发现的魏安厘王墓里的“汲冡周书”，前几十年在西陲发现的大批汉简，近几年在长沙的楚墓和汉墓发现的竹简和木简之类。在干燥的西北地区，像新疆、甘肃一带，也有可能把纸质或绢质的东西保存得很久，很久。像敦煌千佛洞就保存了许多古代的写本，绢质的佛画，等等。俄国的柯兹洛夫也曾在我国甘肃的黑水城，发掘出来“刘智远诸宫调”一书和一些纸质的木版画，像关羽像和四美人图。但我们总以为，在潮湿多水的江南一带，古书一入土，就无法再保存的了，换一句话，就是不会有机会发掘出地下埋藏的书籍出来。事实果真是这样么？恰恰不然！事实证明，我们在江南地区，甚至在全国各地，都可以有机会在地下发掘出古书来。
    一件怪事，曾经哄动江南，也哄动全国的医学界。我们在扬州发现了一个明代嘉靖（公元十六世纪）时期的古墓，墓中主人翁是曾经反对过严嵩的一位大臣盛仪和他的妻子彭淑洁；当他们的尸身发现时，一点也没有腐烂，据说面色如生，肌肉都还柔软。这两具尸体，后来就送到南通的一个医学院去解剖。结果如何，未见下文。但这墓里出土的文物却有不少，日报上也曾提到过，却忘记了提起一件事，就是这个古墓里也出土了一部古书。这乃是一件十分动人听闻的消息！为什么不被记者们注意呢？我去年春天到了扬州，在梅花岭史公祠的文物保管委员会里，见到了这部古书，就特别的加以注意。这部书并不希罕，乃是一部明代正德刻本的“孝经”。希罕的是，它是从四百多年前的古墓里出土的，而且是完好如新。可能有什么特别的秘方妙诀，能够使尸身不腐，也能使许多随葬物，包括纸质的书籍在内，全部保存得完好如新。难道只不过是偶然的现象么？这几年来，江南一带，出现了不少保存得很好的尸体，大部分是明代的，这应该引起科学家们的注意罢。可惜的是发掘者只注意到尸体和随葬物，却没有研究四周环境，土质和棺木里的“防腐剂”。
    在这个墓里，还出土了一大张纸质木刻的“路引”，两把纸质的折扇——一把是泥金的，一把是洒金的——也都完好如新。
    这个发现更正了我们过去的错误的见解，鼓励了我们去注意地下出土的任何古物。我们知道，任何古物，包括纸质的书籍或绘画（纸地的和绢地的）在内，都有可能在古墓葬、古文化遗址里发现。我们必须加紧注意，并研究怎样加以保存的科学方法。在过去，在古墓里也曾发现过不少丝织品的衣服等，总是以“见风化灰”一句话来形容它。果真没法保存之么？
    还有一件要事，至今未见下文，这也是有关地下的书籍的。明末的一位民族英雄夏允彝的墓被盗掘了，松江地方的人立刻起来加以保护。他的尸身好像也不曾腐烂。在墓中有一大堆的原稿，用绢或布包裹得很好，上面铺了好几层布。那些布被拿走了，但原稿并没有动。江苏省文化局和江苏省文管会派人去调查。我那时正在南方，就告诉他们，那些原稿必须设法取了出来，即使已经化成了泥浆。后来不知结果如何。据说，那位调查的人，见到了那一堆原稿，泡在水里，却怕下手去拿它，就依旧地用土封了起来，却谎报说：已经化成了泥浆，没法取出。去年秋天，我又到了江南，又问起了这件事。他们才原原本本地告诉我这个经过。夏允彝的原稿，这是多末珍贵的东西！其中必有不少是有关于明末史料的！如果完整地取了出来，乃是一个如何重大的发现！将替我国历史增加了多少重要的篇页，同时，也替我国文学史增加了多少重要的作品；却被损失在那个不负责任的“懒汉”之手！江苏省文化局又在设法，看看是否还有挽救的余地，是否还可保存若干页。但愿他们的工作成功！（附图片）
    明正德刻本“孝经”
            ——扬州盛仪，彭淑洁墓出土
