### 台湾各界要求取消美军外交特权  台北华侨中学全体学生绝食抗议美国包庇杀人犯

1957-05-30
第1版()
专栏：

    台湾各界要求取消美军外交特权
    台北华侨中学全体学生绝食抗议美国包庇杀人犯
    新华社广州29日电　美国侵略者在台湾滥用治外法权释放杀人凶犯雷诺后，台湾报纸和社会各界人士纷纷要求取消驻台美军享有外交人员待遇的特权。
    台北“联合报”就雷诺事件发表的两篇社论中，一再提出要迅速解决驻台美军法律管辖权问题。社论说：“雷诺之得以宣告无罪，就是因他以一个美国军士而享有外交人员特权”。社论认为要是不解决驻台美军管辖权问题，不但随时会有刘自然一类案件发生，而且对于“我法律与主权的完整性，也有莫大的影响！”
    台湾“新生报”和“征信新闻”以及台湾各地许多报纸，在连日来发表的社论中，也要求撤销驻台美军的“外交豁免权”。“征信新闻”的社论指出，要消除造成雷诺杀人无罪这类事件的根源，那就要“取消美军所享不受当地法权管辖的特权！”
    台湾社会各界人士在报纸上发表文章或写信给报纸，就驻台美军所享的特权问题发表意见。刊登在“联合报”上的一篇文章说，驻台美军“每一个小兵在此间都额外的享有外交特权，台湾才真是美国海外驻军的乐园。”“联合报”和“新生报”都收到了数以百计的读者来信，据这两家报纸说，这些信件除了对雷诺被判无罪表示愤慨外，普遍都要求迅速取消驻台美军所享受的外交人员待遇的特权。
    新华社香港29日电　据台湾、香港报纸消息：从25日起，蒋军台北卫戍司令部发布了三项禁令，第一是实行戒严和宵禁；第二是禁止一切集会、游行、请愿等活动；第三是“十杀令”，凡是犯了所谓“造谣惑众”等十项“罪名”的，都要“依法判处死刑”。台湾更加成了一个恐怖世界。
    报纸消息说，台湾许多国民党军政官员对于美国驻台“大使”兰金迫使蒋介石撤换黄珍吾等三名蒋军将领，深感不满。蒋军陆军总司令黄杰对被派兼任台北卫戍司令，感到惶恐和不安，27日勉强上任。国民党台湾省警务处长乐干已被撤职，昨天发表由蒋军第八军军长郭永转任警务处长。
    美国驻台湾军事援助顾问团总部仍然重门关闭，戒备森严，只在有人进出时才开门。平日在门前摆成长龙的“宾”字号美军汽车，现在已不易看见，有些驶入了车库，有些被示威群众烧毁打烂了。美军顾问团总部附近的甘州街成为全市最冷落的地段之一。这是一条被台北市民称为“恐怖区域”的街道，平日美军云集，经常在那里调戏妇女，酗酒闹事。
    台湾各县、市的报纸25日的评论还要求蒋介石取消驻台美军的“外交豁免权”，并且刊登了许多读者向美国当局抗议的信件和文章。26日，台湾许多县市仍不时发现反美标语和传单。“美军滚出去”的口号，已经成为今日台湾人民的普遍呼声。
    新华社香港29日电　台湾报纸消息，台中“市议会”议长在美军释放杀人犯雷诺和台北举行反美大示威后，要求台湾当局迅速向美国交涉重新审判刘自然被杀案，并且要求今后对在台湾的“非正式外交人员”，不得享受外交人员的特权。凡犯法者，应依本地法律予以审判。
    新华社香港29日电　台湾报纸报道：二十五万市民的台中市，几天来充满了悲愤和不平的空气，人们都以刘自然案件为谈话资料，他们在极度的愤慨中表示：“我们要求自己法权的统一，对美军享受的治外法权，当局应予以迅速的撤销，以免造成下一次刘自然惨案。”
    报纸消息说，台中省立农学院学生已经就雷诺事件向美国提出抗议，同时要求台湾当局“迅速采取措施，取消美军在台湾的外交特权。”
    新华社香港29日电　台湾报纸报道，台北县的华侨中学全体学生，25日绝食抗议美国判决雷诺“无罪”，并且抗议蒋介石集团军警24日击伤和逮捕参加反美示威的华侨学生。
    同一天华侨中学全体学生还举行集会，一致通过两项决定：一、要求台湾当局取消美军军事法庭的判决，杀人凶犯雷诺解回台湾由台湾司法机关重新审判定罪；二、要求台湾当局立即取消在台美军享有外交特权的待遇。
