### 从高小毕业生到合作社饲养员  冯健参加农业劳动的故事

1957-05-21
第2版()
专栏：林蓝

    从高小毕业生到合作社饲养员
    冯健参加农业劳动的故事
    当冯健离别了打着锣鼓欢送她的家乡的人们，再一次来北京参加团的第三次全国代表大会的时候，一路之上，望着船舱外边波涛起伏的湘江，望车窗外边延伸无尽的田野，她心里是如此畅朗和兴奋！她感到自己好像和我们的整个国家，和我们的全体人民，紧紧地拥合在一起了。回想到三年多以前，她为自己的前途而哭泣的那些个夜晚，真像是迷失在暗无天日的森林里，种种个人的忧虑和追求蒙蔽了她的眼睛，使她看不见正确的生活道路。而一旦她从那种种个人的追求之中解放出来，忠诚无我地献身于人民的集体事业时，就好像得到了一把童话里的金钥匙，生活立即在她面前展开了新天地……
      决心留在家乡
    1953年，冯健从高小毕业，没有考取中学的那个夏天，她哭泣过多少个夜晚！她不仅怕见亲友同学，甚至也不敢到长沙的大街上去——看见街上熙攘来往的行人，她也羞红了脸，就像大家都认识她，都知道她没有考取中学似的。她离别了在长沙商店里作会计的父亲，回到湘江岸上的家乡。在乡下的家里，痛苦也依然不能减轻，她隐居到一间板楼上不下来，妈妈只得给她送饭上去，而她那里能够下咽。更可怕的是那些不眠的夜晚，她愈想愈没有出路，简直要发疯了。
    这时候，乡里正在筹办初级社。县工作组的李度同志，党支书吴吟钦同志，还有党员吴春爹同志，大家都来劝说冯健，向她讲农村的灿烂的远景，留她在社里作信用社的会计。冯健嘴上唯唯诺诺地答应着，心里却反感得很。农村实行合作化，将来会像苏联农村一样美好，这点她坚信不移，而且，她在小学的时候，还曾幻想过作拖拉机手。但现在，农村说得上什么拖拉机呢！到苏联那样，还得多少年月？
    党支部、团支部继续对冯健进行教育，最后，徐建春的事迹终于打动了她的心。徐建春和她一样是高小毕业生，是十几岁的女孩子，人家能参加农村的生产劳动，而且作出那样的贡献，她为什么不能够呢？
    冯健答应了作信用社的会计。但这时，妈妈还在托人给她打听外边有什么工厂招收工人，她自己也抱着暂时作作看的思想，并且因为耽心将来有机会出去时脱不得身，她对工作就马马虎虎，心想只要账目不错就行了。但工作是马虎不得的，不久，账目就发生了错误！在一次结算当中，差十块钱，怎么也对不拢来。还只有十五岁的冯健吓坏了——如果被别人知道，说她是贪污可怎么办？她暗暗急了很久，终于提心吊胆地告诉了那把她当孙女看待的党员吴春爹。大大出于冯健的意料之外，吴春爹不但没有责备她，还找了银行的营业员来帮她查了几夜账，那十块钱查对出来了。这件事，深深感动了冯健的幼小的心灵，她怀着愧疚的心情，怀着对关心她如亲人的同志们的感激，决心要把信用社的会计工作做好，决心留在这处处感到温暖的家乡了。
    热爱上了农业劳动
    冯健晚上做会计工作，白天参加生产。她第一次劳动，是去修堤。那天来到堤上，看见根本没有妇女，她就有点发怯。当她挑起土筐，来回行走在石子路上时，脚掌疼得呀，心里直发慌。而且，挑多了，压得腰杆直不起，挑少了，又怕别人笑话。她硬撑着干一上午，下午便歇在家里了。晚上吴春爹来，他对冯健说道：“头难头难，少挑子慢慢来，怕什么啰！”听着这话，冯健忽然想起了她的红领巾。在学校作少先队大队长时，红领巾曾鼓励她克服过多少困难！第二天，她又鼓起劲上了堤，终于挑了六十几分工，并且带动四十几个妇女参加了修堤工程。
    这劳动战线上的第一回合使冯健懂得了一个重要的诀窍——坚持就能胜利。这年冬天，社里展开积肥运动，在霜雪凛人的天气里，冯健和男同志们一起，卷起裤脚下塘去挖塘泥。男同志们好心地劝阻她，但她想：“别人能做，我为什么不能做？劳动就不能怕吃苦！”就这样，冯健——这个唯一的尚未成年的女孩子，和男农民们一起，站在冰冻入骨，齐膝深的塘泥中，一锹一锹地，把自己的力量，献给建设社会主义的伟大劳动。
    自此后，冯健引起了人们的爱戴，她开始虚心学习田里的种种活路。犁田向来是有经验的老农才干得了的农活，但她迎着严冬的寒风，带着满脸满身的泥污，来往于水田里，一天又一天，终于学会了犁田。就这样，冯健以她的实际行动把自己提高到先进青年的行列，1954年3月，团支部吸收她加入了青年团。在入团宣誓的大会上，党支书吴吟钦同志，对“为保卫祖国和实现社会主义社会而奋斗”这句誓词作了热情的讲解，这句誓词火种般留在了冯健的心里。自此后，她确实没有辜负“青年团员”这个光荣的称号，这一年的生产中，她事事走在群众的前边，如像她带动大家抢补油菜苗，如像她宣传插种红薯和双季稻，如像她推广盐水选种，如像她创造了一亩田三斤种谷的经验，与试验杂交，培养新的稻谷品种。
     在危急的时刻
    像很多女孩子一样，冯健怕鬼，怕走黑路，甚至从塘边过时还怕失足跌进塘水里去。1954年秋，南方各省多年稀有的大雨，湘江泛滥的那天晚上，风声雷声，震撼天地，就着闪电的亮光，冯健跟大家一起往堤上跑，她忘记了害怕啦。到了堤上，浑身湿透，男同志都劝她回去，她那里肯回去呢？在人民的生命财产危在旦夕的时刻，她——一个青年团员，怎能不管不顾！当堤上出现了裂缝，水浪汹涌地扑进田里来时，很多人都吓得退下堤来，躲在禾田里不知如何是好。在这危急的时刻，冯健想起了刘胡兰！刘胡兰对敌人的铡刀都不畏惧，难道自己就怕了大水？这样一想，冯健立刻浑身都是胆量，她扑通一声，跳下水去。男青年们楞了一刻之后，便也接二连三地跳下了水，大家拔起禾蔸，终于把裂缝堵住。就这样，冯健留在堤上三天三夜没有回家，直到大水稍退，村子脱离险境。
    经过这次抢险，在大家的心目中，冯健不仅是可爱可亲，而且可钦可敬了。大家对这个小姑娘怀着与她的年龄不相称的尊重与信任，秋后扩社，她当选为西塘农业社的副社长。1955年，她又当选社的劳动模范，出席了全省和全国的青年社会主义建设积极分子大会。
    在北京开会，意外地看见毛主席的那一刻，冯健不禁眼泪直涌。一路回来，她总想着申请入党的事，想着到了十八岁，就一定要站到党的队伍里来，这样自己才不愧对毛主席！
    冯健确实没有愧对毛主席，她继续在每一件具体的工作和劳动当中考验自己，1956年春，还没有满十八周岁时，她就在毛主席的像前，又含着眼泪，庄严地宣读了共产党员的誓词。
    不作会计要作饲养员
    1956年春，社里把几十个先后离学校不久的青年人规划作饲养员时，有几个女孩子伤心地哭了。这时，担任全社会计的冯健，便向社委会申请也去作饲养员，但这申请没有得到社委会的同意。
    一天，冯健到饲养场去看刘霞和王爱莲，了解一下她们有些什么困难。这两个女孩子望也不望冯健一眼，冷冷地说道：“什么困难也没得！我们在这好得很！”冯健听着这话，看着她们劳累、烦燥和委曲难忍的神色明白了一切。冯健蹲下来一边帮她们切饲料，一边说：“慢慢来，任什么工作，开头总是困难……”“困难不困难也得干，”刘霞话中有刺地答道，“我们这些没得文化没得能力的人不来喂猪，哪个来喂呀？”王爱莲立刻接着说：“人家要作脱产干部啦！人家说当饲养员，还不是带带头，骗骗我们这些蠢包！”冯健听着，一声不响，从饲养场出来，径直往社委会去。她在党支书和社主任面前几乎哭了，她惭愧地说道：我是党员，又是团的干部，我不能把困难的工作推给别人……”
    社委会终于答应了冯健的要求，决定送她到县上的饲养训练班去学习。这事情再也瞒不住妈妈了，那天她一回家，妈妈就气冲冲地劈脸问道：“你个细妹子，能喂得几只猪？喂上几只猪又怎么样？又能贡献些什么？”无论冯健怎样解说发展生猪对国家的重要，当饲养员如何光荣，妈妈也不听她的，妈妈一口咬定：细妹子喂猪，真造孽！冯健说服不了妈妈，妈妈更说服不了冯健，她还是上县学习去了。上县以前，妈妈气得不但不给她收拾衣物，连吃饭的钱也不给她。
    冯健在县上学习六天，回来到第七饲养场工作。这时，群众也议论纷纷，有的说：“党培养冯健好几年，不当脱产干部，怎么倒喂起猪来？”更有人给她算八字道：“喂猪这个活路不易得，等着看吧，她保险长不了。”妈妈呢，因为心疼女儿，又阻拦不住她，气得话都不和她说了。
    第七饲养场喂猪八十多头，只有三个饲养员。两个男饲养员整天在湖上捞菱角藤，她便留在场里，一个人要把这八十多头猪的饲料切好，煮熟，再冷凉，然后喂给猪吃。饲养场初建，附近没有井，每天还要到很远的地方去挑几十担水。这样，从太阳没出，到月亮升起，一天下来，吃晚饭时，冯健的两只胳膊连筷子和碗都举不起了。单是劳累还不算，打扫猪栏除粪的时候，那个臭气呀，熏得她几天都吃不下饭，想起来就发噁心。她本想戴个口罩，又顾虑别人的闲话，便一横心，挽起裤脚袖管，就往粪栏里跳。那好像简直不能克服的困难，冯健终于又坚持过来了，她没有让群众给她算的八字算对。
    1956年，大湖乡高级社的生猪从二百多头发展到八千零六十多头，超过稻谷的收入，在酷旱成灾的年月，保证了社员的生活。在团的第三次全国代表大会上，当冯健站在庄严的讲台前面，向大厅里全国各地的代表们，作他们社里的养猪事业的报告时，她心里该怀着多么大的激动和喜悦！因为，成为全国表率的湖南望城县大湖乡高级社生猪发展的巨大成绩之中，也包含着她的一份艰辛的劳动，包含着她多少的苦恼和欢乐。
    在为自己的前途深深忧虑着的青年人呵，从冯健走过的道路上，去寻求生活里的那把金钥匙吧。
            一九五七年五月北京（附图片）
