### 要做好先生必须先做好学生
李欧
1957-05-07
第7版()
专栏：

    要做好先生必须先做好学生
    清华大学副教授　李欧
    作者在这里谈到了高等学校教师接触工农和自我教育的问题
    毛主席最近的两次讲话，对知识分子，再一次明确了方向和任务。我的体会是：要求知识分子做一个虚心向工农群众学习的小学生，要继续培养工人阶级感情，要和工农有更多的共同语言，彻底改造知识分子的非工人阶级思想。同时又要求知识分子，做一个人民的勤勤恳恳的好先生，通过所从事的文学、教育、科学、艺术等工作来教育人民，向人民宣传马克思主义。
    事实证明，知识分子和工农直接接触，得益最多。过去有不少参加过土地改革的知识分子，都不约而同的认为那是自己思想改造的第一堂生动的大课。前些日子，几位新回国的教授参观东北鞍钢等地，看到工人的忘我劳动以后，也谈到它增强了自己的思想动力。因此今后根据情况，组织知识分子下乡下厂，有些到农村工厂安家立户一个时期都是很有必要的。
    但是高等学校的教师有一定的教学和科学研究任务，因此不可能大批的长期的下乡下厂。我认为提高教师的思想水平，就要尽量利用现有环境，结合经常工作来进行。
    以高等工业学校的教师为例，就可以利用生产实习和科学研究工作，多和工人接触，向工人学习。每年高等工业学校教师，都有两三个月的时间，领导学生到厂矿进行实习。过去有许多教授、讲师实习回来，思想觉悟有所提高。许多同志都以和工人共甘苦为荣。但是据我了解，也有的同志不主动和工人接近，或时间匆促，不可能和工人深谈。在这方面，我建议生产实习中教师要主动接近工人，另外给教师一两个星期时间参观和深入工人生活，并且建议将参加生产实习的范围扩大，根据条件吸收一些基础课教师及政治课教师参加。高等工业学校有些科学研究题目是和厂矿合作的。这些研究工作，如果有条件，也可以拿到厂矿去作，和工人多商量，和工人熟悉亲密起来，彼此就可以交流感情，巩固知识分子为工农服务的观点。
    高等学校的教师要做人民的先生，首先要全面关心和教育在校的学生。过去有些教师只认为自己的职责是指导学生的业务学习，而将对学生的思想教育工作理解为是党、团组织和政治课教师的事。这样了解，是不够全面的；它也应该是全体教师的共同责任，因为教师在很大程度上影响着学生。尤其是目前，在部分学生中有一些不正确的认识。譬如有些学生愿意做专家但不关心政治；过分强调理论而轻视生产实践等。教师在这些方面就要“以身作则”的来影响学生。清华大学刘仙洲副校长和张光斗教授，结合学生中存在的一些问题，和部分学生进行过座谈，对学生帮助就很大。更重要的是教师从教育学生工作中，也提高了自己。
    在高等学校里，教师之间，还可以互为先生。通过集体活动，互受教育。譬如教师适当的参加一些校内校外的社会工作仍是必要的。目前有些教师对参加社会工作有不正确的看法。尤其是向科学进军口号提出来以后，片面理解这口号的精神，对全面工作关心不够。认为做社会工作没有出息，浪费时间，其实在今天社会大变动时期，各个阶级对待这一变动都有不同的反映，而通过作一些社会工作，研究分析并解决某些思想问题，不但教育了别人，而且教育了自己。当然，也不能因为做社会工作而严重影响教学或科学研究工作。
    依我看来，今后知识分子思想改造工作，更要主动，加紧。知识分子不但要投入目前建设的高潮中，同时也要十分警惕不要回到以前知识分子“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的老路上去。要做人民的好先生，必须先做人民的好学生，也就必须多面向工农群众，面向实际。知识分子的春暖花开时节，很大程度上是靠自己的虚心热情所孕育出来的。
