### 国务院指示  合理组织和运用机关企业的货运汽车

1957-05-12
第4版()
专栏：

    国务院指示
    合理组织和运用机关企业的货运汽车
    随着国民经济的不断增长，公路运输量也增加很快，各地均感到汽车不足，尤其是西北、西南各省、市、区的公路运输更是紧张，有些地区已经影响到工农业生产、基本建设工程和人民的生活。在目前国家不可能大量增添汽车的情况下，除了必须充分利用和适当发展民间运输工具以外，十分需要充分发挥机关、企业现有运输车辆的潜力，以缓和运输的紧张状况。现有机关、企业的自用货运汽车的数量，几乎已经接近于全国公用营运汽车的数量，而且大多数是新车，其中蕴藏着很大的运输潜力。过去各单位运用这些车辆完成了许多重大的运输任务，但限于机关、企业运输任务往往不能均衡和正常，带有很大的局限性和季节性，一般管理条件也差些，以致运输效率低，运力浪费大。因此，各地应该对机关、企业的货运汽车加强管理，实行统一的计划运输，有计划地调剂部门间和淡旺季运量的不均衡，组织回程货载和循环运输，以充分发挥其运输潜力。这是本着勤俭建国的精神，贯彻增产节约与缓和公路运输紧张状况的有效措施。
    （一）各省（市、自治区）人民委员会应该责成主管交通运输部门负责全面地组织计划运输，并且对机关、企业（包括各级行政管理机关、事业机关、合作社、团体、学校及国营、地方国营、公私合营工商企业等）的货运汽车规定合理的生产指标。机关、企业应该定期报送本单位运力和运量的平衡计划，自备汽车除了优先运送本部门的货物以外，多余的运力应该由当地交通运输部门调剂安排任务。
    为着适应车属单位的生产和业务需要，对机关、企业货运汽车的生产指标，初期不宜规定过高；还可适当地规定允许变更计划的幅度；对工厂、矿山内部运输车辆、部分担任特殊运输任务的车辆（如勘测队所需车辆等）和特种车辆（如油车、冷藏车等），以及其他一时不宜参加统一计划运输的车辆，可允许其不参加或在一定时期内不参加统一计划运输。
    机关、企业货运汽车运送交通运输部门分配的货物，所得运费归车属机关、企业。应办的各项业务手续由运输部门负责办理，运输部门可酌收合理的手续费。
    参加计划运输的机关、企业货运汽车，如因本部门业务需要，可以自行调剂使用地区（如由甲地调拨乙地）。但调动前应通知当地交通主管部门，以便调整运力计划。有车的机关、企业运力不足的时候，各地交通运输部门应该在当地统一安排下，尽量协助解决。
    （二）在统一平衡计划运输的时候，应该注意贯彻充分地利用民间运输工具和合理地使用汽车的原则。对有些机关、企业的自运货物，用汽车运输反不如用兽力车或人力车运输较为经济合理的（如运距过短时），应该通过协商，由交通运输部门调给必要的兽力车或人力车承运，将汽车抽出担任运距较长和必需汽车完成的运输任务。
    （三）初期实行计划运输还不可能很周密，为了尽可能减少汽车空驶，所有空驶货运汽车都应该主动地向就近国营运输部门联系配载。沿途公路运输部门根据运输需要也应积极组织回空汽车运货。但是在配货的时候，要充分考虑回空汽车的便利，并且力求手续简化。
    （四）如有车的机关、企业管理车辆有困难，交通运输部门可以接受委托，签订合同，代为管理车辆，单独组织车队营运。代管车辆除了优先担任原单位的运输任务以外，其多余运力由交通运输部门组织充分使用，车辆产权仍归原单位所有。但是如有愿意将车权交出的，运输部门也可以接收。
    （五）在建立和推行上述各项制度过程中，各地交通运输部门和有车的机关、企业应该充分协作，互相支援。既要防止管理得过严过死，又要防止过于强调本单位使用方便的偏向。机关、企业对自用货运汽车应该逐步建立经济核算制度，改善经营管理，提高运输效率，降低运输成本。交通运输部门应在技术、业务方面给予经常的指导和帮助。
    （六）各地对机关、企业货运汽车的运用情况应该规定按期检查的制度。对经常能够按期完成运输计划和各项生产指标的单位应该加以表扬。
    （七）机关、企业自用货运汽车参加统一计划运输后，由于运送由运输部门分配的运输任务而多耗用的油料，首先应该在当地规定的节约用油的消耗定额下自行调剂解决，确实还有不足的时候，再由运输部门给予多耗油量的申请证明向石油公司价购。
    （八）机关、企业的汽车修理能力有多余的时候，亦可以统一组织，调剂运用。
    各省（市、自治区）人民委员会应根据上述各项原则，因地制宜地制定具体实施办法，贯彻执行。
