### 基本建设的十个政策问题  李富春、薄一波在重庆谈勤俭建国方针

1957-05-18
第1版()
专栏：

    基本建设的十个政策问题
    李富春、薄一波在重庆谈勤俭建国方针
    新华社重庆17日电　国务院副总理李富春、薄一波16日下午在重庆四千多人参加的干部大会上，分别谈了他们这次在西安、成都、重庆等地视察工矿企业和城市建设中所看到的一些问题。
    李富春着重谈了各地在贯彻“勤俭建国”这一重要方针中的问题。李富春说，根据沿途所见，各地大量的是蓬勃的建设气象，大多数的干部是艰苦朴素的，这是主要的一面；但是另方面，还感到各地贯彻“勤俭建国”的方针不够，在基本建设方面存在下面十个方面的具体政策问题：
    第一，技术政策问题。李富春说，没有问题，我们在某些重要方面，在科学研究方面，采取最新技术是必要的，但不能要求一切厂矿企业都要现代化的技术。目前盲目追求机械化、自动化是值得研究的。例如矿井建设，都要建大型竖井，少数地质条件好的可以，但并不是都要采用比较高的技术水平。现在有中央、省和县管的三种不同的煤矿，中央管的标准最高，每吨投资额平均二十元，大型的九十万吨到一百五十万吨的竖井平均四十元；省管的如四川地区，平均每吨投资额九元，县管的平均只有五元。中央管的比地方管的高一倍到四倍。如把设计标准和机械化程度降低一点，就可以节省大量投资，收效更快。发电站也追求建大型的，要十万、几十万瓩的，要五、六年才能建成，而我们的生产水平还不能生产这样的大型设备，这就只好进口，这样的技术政策对我们是不利的。我们的技术政策应从六亿人口统筹安排和经济水平出发。首先，考虑这些设备本国能不能生产，其次才是现代化、机械化。我们目前的做法却和此相反。有的工厂用不着现代化的也现代化，反而造成浪费。
    第二，基本建设的规模问题。目前一般追求大；似乎大才算社会主义规模。我们需要若干现代的、大的骨干项目，但不能一切都要大，要根据资源、人民需要、技术设备条件来决定规模。中央和地方一般企业应以中小型为主，少数大的要同中小的结合起来。
    大型企业有新技术，分工细，产品专一，从一个企业来说，劳动生产率较高，成本低一些；但从全国来说，如果不和资源、销路、中小企业相结合，那就不是经济，而是浪费了。学校建设也有求大的偏向。有的大学大到八千到一万人，这在世界上都是少有的；有的中学大到能容纳一两千人；如果分散一些办，能容纳五、六百人的学校，使学生能就近就学，不用寄宿，能多一些人读书，这不好吗？百货商店也是一样，要盖四、五层，星期日拥挤不通；如果分散盖小一些的，人民就不必排队，公共交通也不会拥挤了。特别是服务行业，要分布均匀，便利人民。西安新工业区在东西郊，而大戏院、大商店却在城里，造成大戏院有戏无人看，郊区要看戏的却没有，这是不合理的。
    第三，建筑标准问题。一般厂矿生产和非生产建筑标准都偏高偏大。要提倡因陋就简，少花钱多办事。成都刃具厂的办公用房是几幢草屋，每平方公尺只花八元，可用八年到十年，值得提倡。现在住房都是盖三、四层楼，每平方公尺六十元，这种标准应当降低；重庆盖竹泥巴墙房屋，只要十五元一平方公尺，应多盖这样的房屋。在城市盖职工宿舍，应向城市居民看齐；矿山应向农民的居住条件看齐。这样，工农才能打成一片，而且也适合工人和他们家属居住的习惯。
    第四，城市规划问题。太原、西安、兰州、洛阳等新兴工业城市规划都过大，不但现代化，而且是社会主义的标准。有的城市远景规划居住面积每人九平方公尺；加上绿化面积，每人平均达七十六平方公尺；估计重庆每人平均只有两平方公尺，这最好不过了。新工业城市如果从目前实际出发，上下水道、马路等都可缩短。
    第五，土地征用问题。由于盲目求高求大，一般征用土地都过多。有些工厂间隔距离远到四百到六百公尺，工人上下班走一、二公里。多征少用，早征迟用和征而不用的现象，工厂、学校、医院都有。西安电讯工程学院单是设计修建的灯亮球场就有七十二个，我们把它从设计图纸上一笔勾销了。
    第六，自力更生和力争外援问题。如果能把规模和标准降低一些，我们许多厂矿自己就可以设计。我们应尽可能地自力更生，除了少数大型企业和精密机器由苏联和兄弟国家帮助外，一般新建厂矿的设备应争取自己供应70％——80％，这样就可以减少投资和外汇。
    第七，专业化和协作问题，两方面都必须结合。这几年我们注意了专业化，忽略了协作。有许多厂辅助车间可以不盖，目前因重复而造成的浪费很大。关于科学实验、附属车间等都可以由地方统筹安排。
    第八，轻工业建设问题。轻工业建设必须跟现有工业、农业、手工业和人民需要结合起来统筹安排。今后轻工业如食品、造纸等，都要以地方为主统筹安排。手工业不要盲目强调机械化，它有几千年传统，可以容纳很多劳动力，可以生产很多特种产品，能满足农民很大部分的需要。今后手工业发展方向应根据人民需要来发展。手工业合作社不可实行行业垄断，妨碍个体手工业者。
    第九，建筑基地和职工住宅问题。目前搞建筑基地太多，把工人都固定起来。建筑工人本来带一定流动性，他们本来有自己的家的。搞建筑基地不能适应工人流动的特点，而且工人家属搬来，也使城市人口增加了。现在什么人都把家属带到城来。我们要采取一些办法，鼓励工人家属不进城，宁可实行休假制，允许工人回家探亲，不然宿舍问题永远解决不了。
    第十，劳动工资政策问题。这方面很多问题都值得研究。劳动力统一调配、统一招生造成全国人口大迁移，增加交通、服务性行业的紧张；是否考虑以就地招收、培养和调配为好。
    学徒制度不合理，升级太快增加了新老工人的矛盾，这一制度应当改变。临时工人必须订合同，一个月就是一个月，三个月就是三个月。工资方面，主要是城市有些工种的工资要跟农民的劳动收入相衔接，不要刺激农民进城。
    此外，福利和奖金制度，名目繁多，有不少问题值得研究。
    李富春最后说，以上只是初步意见，供大家研究、争鸣和在整风中参考。
    薄一波副总理接着对李副总理的讲话作了补充，指出“勤俭建国”方针贯彻不够的三大思想障碍：一是讲享受，有的人不自觉地闹名誉、地位和工资、奖励等问题；二是盲目骄傲情绪；三是大少爷派头。他认为目前贯彻“勤俭建国”方针的基本关键，是在于克服脱离中国实际的主观主义和宗派主义。
