### 盲目接家属进城害处多
钟长寿　黄亦清　申根云
1957-05-22
第4版()
专栏：

    盲目接家属进城害处多
    钟长寿　黄亦清　申根云
    近一年来，湖南省邵东县机关、企业工作人员接家属的愈来愈多。据初步了解，县机关、企业的二千二百八十名工作人员已迁来家属一千零八十三人，占工作人员总数的47.5％。如工业交通系统共有四百六十五名工作人员，已迁来家属四百四十八人，占工作人员总数96.3％。邮电局家属则超过了职工总数：全局共有职工四十五人，但家属就迁来七十九人。迁来城镇的家属多数是年轻力壮的妇女。她们当中有党员、团员、社干部和积极分子。
    这些人脱离生产来到城镇以后，东游西荡，逍遥度日，既影响了农业生产，又在群众中造成了不良影响。如县交通科的一个同志的爱人迁来以后，连水都雇人挑，她每天骑自行车闲跑。县委办公室的一位同志的家离县城只有两里路，他也把爱人迁来了。农业局的一位同志的爱人，是罗家初级农业社副主任、乡妇联主任、共产党员，现在每天除了煮饭、抱小孩，就没别的工作了。供销合作社的工作人员许斫，把爱人、岳母、姨妹、嫂子都接来，让她们给供销社扯烂布，每扯一百斤得六角钱。附近的居民们不满地说：“好的大的归家属扯了，她们一天能得块把钱，我们不过三四角钱，干部家属穿得好，吃得好，干部家属来的越多，我们的生活越差了。”棠下乔煤矿现有十户家属，都是没子女的年轻妇女，她们除了打扑克，很少做事情。药材公司的一个同志的爱人黄惠方，原是农业社副主任，工作积极，现在呢？居民会喊她开会都不去了。
    有些工作人员接来家属以后，不按时上下班，影响了工作。有的在生活上公私不分，影响很坏，法院院长谢仁，爱人和两个小孩都住在机关里（有时连岳母也来了），全家整天坐在办公室烤火，谈家常，同志们感到不方便，要去联系工作有时也不好。他的爱人有些爱小利，有时烧公家的柴，爱用公家的水，全院同志纷纷不满。法院有个法警曾银田看到别人都接家眷，也要把爱人接来放机关住，他说：“领导上住得，我也住得。”公安局副局长尹玉华等的爱人也在机关里住，有人私下议论说：“局长爱人在机关住，不要房租，我们在外面住却要房租！”许多人把家属接到城镇以后，生活上的要求也多了。如食品杂货公司的罗树材，每月收入二十九元多，他把爱人和姨妹都接来了，爱人穿的很阔气，他没有钱花，就到处要求补助。税务局人事股长张子良，夫妇每月有一百一十五元的收入，他们有两个小孩，现在把岳母、姨妹和两个弟弟（一个弟弟二十三岁）都接来了，花钱又不节省，两口子各办起四十多块钱一件的皮袍子。他经常向财贸部、人事科和本局领导同志要求补助。并说：“我有困难不补助，要我睡草窝不成，我七十块钱一个月，是枪杆子打出来的。”百货公司颜家臣的爱人，带来了两个小孩，可是他每月工资是二十九元，从去年9月到现在，他已经得到两次补助，共四十元，现在还欠债四十多元。粮食局赵资写了几封信给局的领导同志，要求补助，领导同志认为他家四口人，每月有五十元的收入，又没有什么特殊困难，不应补助，他就对领导同志不满起来。棠下乔煤矿的副矿长岳仅的爱人同一位股长的爱人因补助吵架，我说你不应该补助，你说我不应该补助，这样对群众影响极坏。
    有些人的思想意识也开始变坏了。公安局的陈立仁接来爱人以后不寄钱回家，父亲还闹到公安局。有少数人因钱少不能满足爱人要求，竟违犯国家法律，贪污盗窃。如木材公司的侯爱卿，每月工资三十多元，爱人在家是劳动力，迁来这里后，要吃好的，穿好的（已经借了三、四丈布票），侯为了满足她的享受欲望，贪污了公款三百七十元。粮食局的戴荣瑞，贪污了八百多斤米、二百多斤稻谷。群力煤矿的赵从珍的爱人经常要吃鸡蛋，自己的钱不够，他就偷了总务股的很多饭票。
    工作人员家属来的一天一天多了，究竟是什么原因呢？我们认为主要原因是：第一，各机关、企业过分强调福利，过多地新建家属宿舍，助长了一种事事依赖公家的坏风气。有些人的家属原先并不打算迁来住的，但听说政府专门为他们修好房子，也就“随大流”迁来了。如邮电局的二十三户家属中，就有八户是这样迁来的。第二，工作人员的家属不安心农业生产，有着“夫荣妻贵”、贪图安逸的错误思想，大家都要进城镇“享福”。
    从以上情况来看，工作人员家属盲目流入城市，不论从农业生产上看，或者从党与群众的关系上看，都有很坏的影响，而从个人的经济负担来说，也是不利的。我们建议接家属到城镇的工作人员，包括领导人员在内，根据实际情况和可能，凡是家属有条件回到农村生产的，尽可能动员回家生产。各级领导机关今后对于工作人员接家属的事，必须适当审查，制止家属盲目流入城市。
