### 首都文艺界人士批评文艺领导  对各协会思想领导薄弱不重视民族艺术传统

1957-05-28
第7版()
专栏：

    首都文艺界人士批评文艺领导
    对各协会思想领导薄弱不重视民族艺术传统
    本报讯　首都的文学家、艺术家昨天在中国文学艺术界联合会邀集的座谈会上，批评了文艺界党的领导上对于民族、民间艺术重视不够和领导工作的许多缺点。出席座谈会的有：于非暗、曹宝禄、查阜西、溥雪斋、郑景康、锺敬文、朱光潜、野夫、吴村、焦菊隐、沈从文等。这个会由全国文联党组织的负责人阳翰笙主持，中共中央宣传部副部长周扬也出席了座谈会。
    于非暗首先指出：今天中国画的发展和成绩已经超过了宋代，这是古人梦想不到的。如果文艺领导上看不到这一点，对它的发展前途是没有好处的。目前虽然成立了中国画院，但是，对于团结了北京市国画家的北京中国画研究会却没有人关心，使这些迫切要求政治学习和业务提高的人得不到帮助。沈从文也认为我国的工艺美术在国际上获得很高的声誉，但是广大的工艺美术工作者的工作、业务、生活上的问题却没有得到应有的关怀和解决，这必将妨碍事业的发展。
    曹宝禄为曲艺事业的前途而担心。他沉重地说：“现在没有一个青年团员站在台上唱大鼓、弹三弦。像我这样的人已经五十岁了。”他认为全国刚解放的时候，新曲艺曾一度受到重视，近几年来，得到的却是冷淡，特别是新曲艺创作没有得到扶植。他举了一个例子，全国解放后，各种艺术形式都会演过了，唯独曲艺没有。而全国总工会举办的职工业余曲艺会演，正说明曲艺艺术受到广大群众的欢迎，并且在群众中生了根。王亚平在他的书面意见中，提出了一个问题：“说说唱唱”为什么停刊了？他觉得这个刊物已形成一个流派，团结了不少通俗文艺作家和章回体的小说家，推动了通俗文艺运动；现在还没有一个文艺刊物能代替它，如今却使这些作者失掉了唯一写作的园地。
    查阜西和溥雪斋同为北京古琴研究会的困难处境而呼吁。溥雪斋说，这个会也做了一些工作，如巡回演出，招待外宾等等，却像个没娘的孩子。查阜西感到全国文联对作协关心得多一些，和民族音乐家们的共同语言少一些；而音协又对搞西洋音乐的比搞民族音乐的重视一些。他讲到古琴音乐以及它的歌词的整理和研究是一件繁难的工作，现在仅仅只有他这一个六十几岁的人在搞，几次要求文化部的帮助，总得不到解决。
    吴村在会上为木偶皮影剧呼吁。他说这一剧种可以用千年历史来计算，但一直受到歧视。到如今，文化部有的部长恐怕还没看过它们的演出；文联不关心；剧协虽有过联系，也是为了招待外宾。他说：文化部总是说木偶皮影剧现在是扶植阶段，这个扶植阶段应该缩短了。
    锺敬文在他的发言中，首先批评了周扬的许多文章中，虽然讲到了要重视民族传统，但是谈的比重不够。他觉得，作为党的文艺领导人之一，特别是在文学上，是可以作较深入和广泛的研究的；因为深入得不够，所以很多指导性的文章在这方面也就写得不深入。
    焦菊隐认为目前造成剧团国营和民营的矛盾等等问题的根本原因，就是没有按照艺术事业发展的规律来领导。他说，中共上海市委宣传部长石西民提出的剧团可以采取集体所有制办法的意见，在北京人民艺术剧院内得到普遍的拥护。他希望这一做法能够得到党和文联的鼓励和支持。他还感到目前文化部门对导演的艺术创作估价过低，影响了搞导演艺术的积极性。锺敬文反对文学艺术事业用搞运动、一阵风主义的方法，应该把文艺创作和学术研究当作一个经常性的工作。作为全国文联的委员之一，常常不知道文联的工作方针、计划、总结。他说，现在好像这些委员推选出来，又推出去了，推到神龛上，香火也沾不着。委员不能发挥力量，委员会形同虚设。同时，作为民间文学研究会的负责人之一，他还感到文联有许多属于方针性的事常是先通知各协会或研究会的党员秘书长或办公室主任，结果这个会的负责人反而不知道。野夫也批评文联对各协缺乏思想领导，学术上的领导，只见到组织电影晚会、戏剧晚会。他还指出由于文化部领导上的忽左忽右，造成美术界内部各画种之间的隔阂。他们还感到美协有三个婆婆：中宣部、文化部和文联。（在这里，周扬说，应该明确一下，各协会没有婆婆，它们都是独立的；如有婆婆，也是各协自己的理事会）
    朱光潜和沈从文都感到文化部、文联和各协对有成就的文学家、艺术家很照顾，但是看不到广大基层的工作和对下一代的培养。朱光潜说：广大的青年对文学发生兴趣，譬如“人民文学”只能用来稿中的0.7％，而90％多的人却是在那里自生自灭。他还希望不要把许多搞外国文学的拒在作协门外。
    会上，郑景康请求文联多关心和扶植摄影这一年轻的艺术事业。目前，摄影家们感到工作中的清规戒律太多，甚至上公园拍金鱼也说是要保密而被阻止。他还反映了群众对摄影学会领导机构的部分成员并不是摄影家、而是行政领导干部表示不满的意见。
