### 杜勒斯在“苦斗”中
崔奇
1957-05-20
第3版()
专栏：随笔

    杜勒斯在“苦斗”中	崔奇
       “理由”太多的坏处
    如果一个人同另一个人发生了争论，那么是理由多的人有利呢，还是理由少的人有利？这个问题当然是不难回答的。但是，美国国务卿杜勒斯却有一种与众不同的见解：他认为，谁的理由越多，谁就越倒霉，因为理由太多了，就会“前后矛盾”！
    近来，为了替美国国务院禁止美国记者访华的事情进行辩护，杜勒斯提出了一大堆“理由”。他在给“纽约时报”发行人苏兹贝格的信中说：“如果时间许可的话，我可以在这里举出二十种理由来，而这些理由还在逐渐增多……。可是，说来也奇怪，杜勒斯的“理由”越是逐渐增多，他就越是弄得狼狈不堪。美国新闻界指责他所提出的“理由”是一次比一次更“缺少根据”，而且自相矛盾。于是，杜勒斯感到他的身上有个地方实在痛得难挨，不禁叫喊起来了。在5月14日的记者招待会上，杜勒斯说：“在我谈到这个问题的时候，有人常常说我前后矛盾，因为理由是太多了，如果我没有一下子把所有理由都说出来，他们就说我老是改变理由。”
    说得真是精彩！可是，怎么办呢？如果因为理由太多才造成前后矛盾，那么岂不应该赶快闭口为妙。然而不！杜勒斯还是喋喋不休地提出了更多的理由，于是，又造成更多的前后矛盾。看来，他是决心在这种恶性循环的自我矛盾中“苦斗”下去了。第二十一个理由：出版空白报纸的“自由”
    最近，杜勒斯灵机一动，又想出了一个理由。他说，禁止美国记者访问中国，并没有剥夺新闻自由的权利，因为美国宪法上讲的“新闻自由”指的是出版，而不是采访。由于“政策”等等原因，采访本来就不能是自由的，因此国务院不发给美国记者护照是合法的。
    但是，这个理由并没有使杜勒斯从地上爬起来。“纽约时报”的社论立即反驳说：“如果像现在这样任意限制记者得到新闻的机会，那么出版权利完全在同样程度上受到了干涉。难道杜勒斯先生一定要说出版一张空白的报纸的自由才是‘新闻自由，吗？”在最近的记者招待会上，也有人指问杜勒斯：“国务卿先生，如果你能控制新闻来源，那出版权还有什么价值……这难道不是停止新闻出版的典型的办法吗？”
    于是第二十一个理由又完了。杜勒斯赶紧解释说：“不，我不会说是这样的。”——果然如此：增加一个理由，就又增加了一个“前后矛盾”。
   “一切美国人”都要做外交政策的工具
    杜勒斯不得不继续寻找理由。他想：转弯抹角总是说服不了人，那么还不如直截了当地闯过去。他向美国新闻界宣布说：千句话，万句话，反正美国外交政策高于一切，“美国外交政策必然会使得美国人民要接受一定的限制”。因此，杜勒斯索性公开要求美国记者牺牲自己的自由权利，在外交政策的“引导”下而“活动”。应该更正确地说，就是在外交政策的“引导”下而“不活动”！
    在5月14日的记者招待会上，有人问杜勒斯：“先生，你的政策等于要使记者、美国的记者成为美国外交政策的一种工具，是这样的吗？”杜勒斯回答说：“不，因为我们的政策不仅适用于美国记者，而是适用于一切美国人。”一切美国人都要做外交政策的工具，美国记者当然也不能例外。这就是杜勒斯禁止美国记者访华的真正理由。
    政策决定人，还是人决定政策？
    正是由于美国现在所执行的这种外交政策，美国人的许多自由权利被剥夺了。
    美国剧作家阿瑟·米勒最近在美国作家联盟全国大会上指责国务院说，它“干涉美国书籍在国外的流通，干涉美国的音乐和美国的绘画。在目前，由于不许很多外国科学家到美国来，美国的科学家不能在美国国内召开各种国际科学代表大会，这件事已不是什么新闻了。我认为，如果我们同意这种看法，认为单是高级政策是最神圣的，而任何其他价值可以随便为它牺牲掉，那么，我们就得放弃我们作为作家和公民的独立性。”
    美国公众还可以提出这样的问题：究竟应该是政策决定人，还是人决定政策？为什么外交政策不可以为美国人服务，而必须是一亿七千多万美国人为杜勒斯的外交政策服务呢？由此可见，杜勒斯的政策并不是代表美国公民的。实际上它只代表一小群顽固的垄断资本集团的意旨，而牺牲美国广大公众的利益和权利。杜勒斯为什么总是“前后矛盾”呢？就是因为他既要竭力为垄断资本集团服务，却又想掩盖这个事实。
    毫不动摇吗？——“我却不知道了。”
    但是，杜勒斯关于记者访华的禁令真是永远也不动摇吗？奇怪的是连杜勒斯自己也不敢说一定。他在记者招待会上说：“至于你们要不要把它说成毫不动摇这一点，我却不知道了。”据说现在杜勒斯已经表示可能“愿意允许一些美国新闻记者在一项受限制的政策下前往”。于是，一方面，坚决反对去，另一方面，又不能坚决反对去，这不又是“前后矛盾”吗？但是，杜勒斯回答说：“你知道，在生活中，有的时候你所做的每一件事情不可能都是绝对地合乎逻辑的。……我承认这并不完全合乎逻辑，但是在有些情况中，为了达成一定程度的妥协，就不能顾纯粹的逻辑了。”好办法，杜勒斯总算给他的“前后矛盾”找到了理论根据，并为他今后还要不断出现的“前后矛盾”写下了伏笔。看来，杜勒斯也并不打算永远“苦斗”下去的。可是究竟斗到何时为止呢？既然杜勒斯自己都不知道，人们还是不忙于下结论吧。
