### 中印友谊之花盛开
丁西林
1957-05-16
第5版()
专栏：

    中印友谊之花盛开	中印友好协会会长  丁西林
    用不着去翻阅那些记载在纸张已经发黄的古老史书中的事实，也用不着请历史学家作介绍，只要回顾一下中华人民共和国成立后中国和印度来往的事情，听听越来越加响亮的“印地秦尼巴依巴依”的口号，人们就能深深地体会到中印友谊的花朵已盛开在十亿人民的心坎上。这种花朵不但有光辉的过去，而且有更加灿烂的未来。
    位于中国和印度之间、高达两万多英尺的喜马拉雅山没有阻隔我们祖先发展两国之间的友好关系，今天世界上更没有任何力量能阻挡我们的友谊。从难以确定的年代起，我们两国就进行着友好往来和文化交流。近百年来，两国人民又因受到了殖民主义的侵略，同样进行着争取民族独立的斗争。这种共同的经历，使我们更加互相同情和关怀。而在我们两国先后赢得独立后，两国政府和人民为了实现自己国家的完全独立和经济、文化繁荣，为了维护世界和平所作的共同努力，使彼此间的了解和友谊更为加深，特别是两国总理确定了的和平共处的五项原则，使这种传统的友好关系又在新的基础上发展和巩固。我们之间的文化交流和经济贸易关系大大地加强了，我们之间的互相访问更加频繁了。最使我们感到欢欣鼓舞的是：两国总理倡导的五项原则，不仅得到了万隆会议和亚非人民的广泛支持，同时也得到了其他越来越多的国家和人民的拥护。几年来的事实证明，五项原则的精神已成为我们时代不可抗拒的潮流。
    中印友好协会是在五年前的今天，由我国文学和艺术界人士发起在北京成立的。协会的目的是发展中印两国间的友好关系，促进两国间的文化友好活动。工作的内容包括：接待和协助有关团体接待来我国访问的印度代表团和个人，派遣和协助有关单位派遣代表团或个人到印度访问，举办报告会、展览会、电影晚会，组织翻译印度文学作品，出版有关小册子等介绍印度的文化艺术以及参与中印友好有关的各项工作和活动。
    五年来，我们接待和协助有关单位招待的印度文化友好性的访华代表团和个人有四十起左右，其中包括以乌玛·尼赫鲁夫人和巴帕特教授先后率领的两个印中友好协会代表团和文化、艺术、医药卫生、教师学生、法律、体育等各方面的代表团和个人。这些印度朋友都曾受到我国政府和人民的热烈欢迎。有许多专家还和我国的同行专家广泛的结交了朋友。这几年中，我们协会曾三次派遣了中印友好协会代表团去印度参加印中友协的会议或作友好访问，并曾协助中国文艺、科学等各界人士派遣代表团去印访问、交流经验、观摩学习等。所有从访问印度回来的人士告诉我，他们在印度期间不仅被那个伟大国家壮丽奇异的景色所陶醉，尤其是印度人民盛情的款待和热烈的欢迎，实在无法用言语形容。在这点上，我也有过不止一次的亲身体会。1951年我第一次到印度访问，到现在已经过去五年有余，但我还不得不经常想起我在印度的那些难忘的日子。现在，在我眼前仿佛又呈现出一幅动人的景象：千千万万印度人民热情的眼睛望着我们，无数友谊的手伸向我们，一片欢呼的海洋包围着我们，“印地秦尼巴依巴依”的口号没有离开过耳边。1953年第二次访印时，与我同行的一共是六位，在五个星期内，我们所收到的花环在三千个以上，重量约达三千公斤。1956年吴晗同志率领的那个中印友协代表团比我们受到的热烈欢迎有过之而无不及；而周总理、宋副委员长、达赖喇嘛、班禅额尔德尼等所经历的欢迎场面，又千万倍于我们。这样热情友好的印度人民，怎能不令人思念呢！有这样亲近的邻邦，怎能不令人感到骄傲呢！
    中印友好协会为了满足广大人民的需要，除组织访印人士作报告、写文章来介绍伟大印度的文化、艺术和建设中的成就外，还不时组织印度工艺美术品展览、图片展览。1955年是全世界人类所共同珍爱的宝库——阿旃陀壁画一千五百周年纪念，中印友好协会与其他团体一起举办了纪念会，并在北京、上海展览了阿旃陀壁画。1956年又举办了纪念世界文化名人、印度伟大诗人迦梨陀娑的活动，介绍了他的生平和作品，现在并由中国青年艺术剧院演出他的诗剧“沙恭达罗”。上述活动，在广大观众和文艺界人士中留下了深刻印象，并使更多的中国人民对印度民族艺术的辉煌传统和中印两国文化艺术的密切关系有了新的认识。
    曾经是人类许多智慧渊源的印度，在文化艺术方面有不少新的和老的成就。中国人民一向钦佩印度人民的文化传统和创造天才，目前已经翻译成中文的印度著作，一天比一天更多的出现在书店里。尼赫鲁总理的“印度的发现”、“尼赫鲁自传”，迦梨陀娑的“天使”、“沙恭达罗”，泰戈尔的“新月集”、“飞鸟集”和安纳德、查克拉瓦蒂的作品，都为我们广大读者喜爱。印度的歌舞和电影尤其引人入胜。印度曾有三起艺术表演团来我国演出，人们特别喜欢婉转悠扬的古典歌唱和“锡达尔”的美好音弦，丰富多采的婆罗多、卡达卡尼舞姿。1955年文化部在我国二十四个大、中城市举办了印度电影周，七天的时间内吸引了三百万观众。观众们对伟大邻邦的美丽山河、富饶的土地和聪明、勤劳、勇敢的人民，有了进一步的熟悉和好感，从而加深了两国人民之间的友情。我国人民特别注意保存我国民族文化特点，同时也尊重别国悠久的民族文化传统。最近，周总理在访问印度时，一再提出要我们像我们先人玄奘那样真诚、谦虚地向印度学习，从他们的成就和先进经验中来吸收养料，丰富自己，这样，中印友好就能随着时代的进步而不断的发展。
    五年来，中印友好协会虽然在介绍印度悠久文化、促进中印友好方面做了一些事情，但缺点不少，尤其是某些工作跟不上客观形势的发展，不能多方面满足广大人民因对印度文化热爱而提出的种种要求，今后应该继续努力，使中印友好协会和印中友好协会能真正的成为中国人民和印度人民之间友好关系的链条。中印十亿人民之间友好关系更进一步的巩固和增进，将对中印两国人民的幸福生活和世界和平作出更多更珍贵的贡献。
