### 菲律宾的警告
梁恕
1957-05-30
第6版()
专栏：

    菲律宾的警告
    梁恕
    台北反美大示威事件，在美军享有治外法权的日本、南朝鲜和菲律宾等地引起了巨大的反应。菲律宾驻美大使罗慕洛就指出：“这些骚乱并不限于一个特定地区，而是蔓延于美国在远东保有军事基地的一切地方”。最近菲律宾就曾为要求修改“美菲军事基地协定”、反对美军在菲律宾享有治外法权而展开了斗争。
    根据1947年的一项所谓“美菲军事基地协定”，美国在菲律宾占有二十三处军事基地和各种军事设施不下四十处之多。美国军方在基地地区享有无数特权，其中包括治外法权。不仅如此，美国还曾企图夺取在菲律宾军事基地地区的所有权。1955年夏天苏必克湾附近乌朗牙坡海军基地的美军当局甚至擅自定出管理这个地区的条例。按照这个条例美军当局可以任意把菲律宾人驱逐出这个地区、随便征收苛捐杂税、干涉当地政府的职权等等。美国司法部长布朗纳尔竟在1952年和1954年两次声称：美国对这些基地拥有“所有权”。
    去年3月17日，菲律宾吕宋岛的美国军事当局竟把丹辘省一个名叫恩里克·桑塔马里亚的菲律宾矿主无理拘押，并且没收了他的锰矿砂。这一事件触发了菲律宾人民长期以来被压抑着的反美情绪。菲律宾各阶层人民和舆论界一致抨击美军当局的这种侵犯主权的非法行为。菲律宾参议院国防和安全委员会主席埃曼努·佩拉埃斯曾要求“立即重新谈判”美菲之间由于美方硬说它拥有美军基地所在地区的主权所引起的争端。
    由于惧怕菲律宾人民的反美斗争的发展，美国副总统尼克松去年7月“访问”菲律宾时，曾不得不在同当时的麦格赛赛总统发表的联合声明中表示：“美国将把美国所握有的对过去或现在被用作军事基地的一切土地的全部所有权文件和所有权根据移交给菲律宾”。但是，正如菲律宾众议院负责重新审查美菲关系的委员会主席托伦蒂诺所指出的，“放弃所有权”的说法显然是以美方认为那些土地是属于它的这种看法为基础的，这是对菲律宾独立主权的轻蔑。难怪“马尼拉纪事报”在给尼克松的一封公开信里愤慨地说：在军事基地协定中关于美国官员可以行使治外法权的不平等条款面前，在菲律宾同美国进行贸易的苛刻条款面前，美国给予菲律宾的独立已经成了一种“笑料”。
    菲律宾坚决要求美国取消治外法权。菲律宾参议院财政委员会主席普雅特发表谈话说：治外法权问题是最重要的问题，菲律宾如果放弃这个权利，“那就是再一次牺牲国家的尊严，屈服于美国压力之下”。由于菲律宾人民要求修改损害国家主权的菲美军事基地协定的呼声越来越高，菲律宾众议院在去年7月18日一致通过了一项决议：主张把军事基地的租期从九十九年减到二十五年，把菲律宾法院的权限扩大到美国基地内一切违反菲律宾法律的人，并且把过于接近城市和公路的一些基地迁走。
    在菲律宾舆论的强大压力下，美国政府不得不采取一些敷衍手法。1956年8月11日起，美国同菲律宾开始进行关于修改1947年美菲军事基地协定的谈判。但由于美国方面坚持要在菲律宾享有治外法权，谈判在9月25日即告中断。10月15日，谈判恢复后，美国仍然坚持不肯放弃治外法权，会谈在10月17日又告休会。10月22日第三次复会，但仍然没有结果。最后，美方竟采取了溜之大吉的流氓手法，在12月5日片面宣布无限期休会。
    在谈判中，美国曾企图以换汤不换药的手法保持它的非法权利，向菲律宾方面试探是否可以由“东南亚条约组织”来处理牵涉到美军人员的刑事案件。这个愚蠢的计谋，当然不可能得逞。“马尼拉纪事报”社论指出：“这是一个处置裁判权的问题的无耻企图。这是一个干脆要迫使菲律宾放弃它的主权，交给一个谁都知道是完全由美国控制的组织的方法”。
    美国在逃会后又使出了一个手法，企图用微小的让步来缓和局势的尖锐性质。美国不得不决定允许在丹辘省的美军基地内采矿，并从今年3月4日起在美国基地升起菲律宾国旗。但这仍然不能满足菲律宾人民的主权要求。“星期日纪事报”社论指出：基地问题的主要方面——治外法权问题——并没有解决，“除非这个问题能够在完全使菲律宾人满意的情况下获得解决，否则看到菲律宾的国旗在克拉克机场或桑莱岬上空飘扬是完全无足轻重的”。
    台湾人民的反美大示威，在菲律宾引起了共鸣。菲律宾参议院外交委员会主席库恩柯要求迅速恢复美菲关于军事基地问题的谈判。“菲律宾先驱报”评论台湾人民的行动时写道：“我们菲律宾人不禁在这件事里看到了促成也可能在这里发生的事情的一些因素”。这是菲律宾对横行霸道的美国殖民者的一个警告。
