### 看“国庆十点钟”散记
秦榛
1957-05-25
第8版()
专栏：

    看“国庆十点钟”散记
    秦榛
    影片“国庆十点钟”，我是和侄女儿幼华一起看的。她是个机灵的少先队员，和她在一起看电影有个好处：她几乎对影片中每个情节都有反应，而她的反应也常常引起我对影片进一步思考的兴趣。
    影片一开映，很快就吸引住了她。她专心地看着，只是不时地向我说一说她喜欢哪或是不喜欢哪，或是提出些疑问。当影片中侦察员顾群与小余经过商讨，认为特务扔的信与汽车事故之间一定有着某种内在的联系的时候，她便得意地、若有发现地用刚学来的文学术语对我说：“叔，这里的描写，是不是表现他们很有经验？”我不在意地嗯了一声表示同意，但接着我又补充了一句：“这同时也表现出特务太没有经验了！”她听了，笑了一笑，显然并没有了解我的意思。
    特务的确是太没有经验了，他们有什么必要把扔信、破坏汽车、偷表、准备爆炸等等事情连接起来在一个短时间内进行呢？要是说偷表是为了安装定时炸弹而不得不偷的话，那么扔信等等就满可以放在其他时间去进行，没有必要同时在各方面都暴露出行动的痕迹。但是特务们却这样做了，因此就使人感到影片中所描写的，好像并不是狡猾、狠毒的特务的真实行动，而是作者为了以后顺利地破获“双铃马蹄表”案件，而虚拟出的一些不真实的情节和线索。这些虚假的情节正好否定了幼华在前面所提出的那个想法：因为特务太无能了，线索的获得太容易了，因此不能深刻地表现出侦察员们的机智，同时也不能充分地反映出侦察工作的复杂和艰苦。
    影片最后一个情节出现了：国庆日的上午，广场上站满了人。在离广场不远的张大力的家里，出现了那个曾经被特务偷去过的马蹄表。人们知道，特务在这表里面装上了烈性炸药，在十点钟的时候就要爆炸的；但是侦察员呢，却还在审讯特务何占彪，问他：“那个马蹄表，现在在哪儿？”
    幼华看到这里，真是急得要命，她紧捏着我的手，不断地顿着脚说：“快来吧！快来吧！”她希望侦察员叔叔赶快来把那只装有炸药的表拿走！到小朋友圆圆因为心急要把表拨快一点的时候，她便急得叫了起来：“?！别拨，别拨！”……
    作者在这里是相当成功地运用了电影蒙太奇的技巧，一把一把地上紧了观众心里的“弦”的。他把审讯特务的场面和广场上的场面交叉起来，并且三番五次地用特写镜头来强调那只“装有炸药”的马蹄表，似乎在对观众说：“请注意这只表！”“特务还没有说出来！”……这样，就把观众，比如幼华，牢牢地抓往了。不过，说实在话，我当时却并不紧张，我只是因为不愿意使幼华扫兴，才没有对她说“别急，不要紧的！”之类的话。虽然，我并不比她聪明一些（只是比她多一点生活经验而已），但是，我却知道表里面的炸药早就拿出去了。因为侦察员顾群既然早就知道这只表曾经被特务偷去过，那么，即使是最笨的侦察员，对那从特务手中送回来的表，也会作一番详细的检查的！那么，我还着急干什么呢！
    运用技巧，在观众心里造成紧张的悬念，这是在任何好的作品中都可能有的。不过技巧也应该有真实的情节为基础，若果技巧脱离了真实的情节，那就不是真正的艺术技巧，而是有点故弄玄虚。
    影片结束了，回到家里。突然，幼华又对我说：“叔，电影里的那几个阿姨在汽车里又笑又闹又唱，她们干嘛那样呢？”
    难怪她发出这样的疑问，那几个姑娘和司机平小海笑闹的场面，的确是不能说明什么问题的。当然，一部影片中穿插一些爱情场面，甚至以爱情描写为主干，那都是可以的。问题在于如何描写它。这种穿插是必要的呢，还是不必要的？是影片的一个有机的部分呢，还是外加的生硬的枝节？我就看不出
  “国庆十点钟”中姑娘们的笑闹对影片有多大好处。这个穿插与整个剧情是没有多大内在联系的，对影片主人公们的性格发展也是没有多大影响的；而那个穿插又是那么的长，笑呀，闹呀，唱了半天，实在使人不知所云。“游园”那一场中的那些舞蹈，也是有类似的缺点。
    要睡觉了，幼华把她的日记送来给我看。写的都是关于电影的事，写得很热情，甚至感染了我，使我回忆起影片还是有不少可取之处的，譬如镜头比较干净，节奏也比较明快等等。
