### “五一”在布达佩斯
胡济邦
1957-05-06
第3版()
专栏：匈牙利通讯

    “五一”在布达佩斯
    本报记者　胡济邦
    “五一”节前，布达佩斯已像初夏。人们都准备在节日着上夏季服装。“五一”节早晨，忽然细雨蒙蒙，气温下降。可是，天气的恶化并没有影响人们参加大会的积极性，在开会前两小时，带着全家老小的群众队伍，便开始向大会的广场集中，英雄广场附近很快就变成了一片浩大的人海。
    今年参加“五一”节是根据自愿原则，谁愿意来就来，不愿意来就不来；而且只开会不游行。今天聚集着二三十万人的这个伟大场面，不能不令每个参加者都感到惊喜。谁能计算出今天的确实数字？这个问题在检阅台的领导同志中间曾引起有趣的争论。有人说今天至少有二十五万人到三十万人，有人说，不，至少有三十五万到四十万人。最后有人提出一个计算的办法，数一数有多少只皮鞋再用二除它，就会得出最正确的数字。
    去年10月的反革命暴乱就是在这个广场上首先发生的。曾几何时，这个广场上又出现了如此伟大的胜利场面，这不能不令人信服真理的力量和社会主义的优越性。
    今天是战胜反革命的匈牙利人民力量的第一次检阅。切佩尔工厂的工人告诉我，今年“五一”表面比不上去年富丽堂皇。在过去，他们的工厂在节日未到前，很早就有专管布置“五一”的车间设计模型和图表。今年“五一”是由参加者用自己的感情做成“五月”的花树，制成了简朴的锦旗，最重要的是每人都带着一颗赤热的心来到这里。
    今年在队伍中没有多少装璜，看不到一张像片和图表，但是洋溢一种特殊的气氛，一种特别真挚的情感，好像在遭难后又得到团聚的一个家庭，人们都感到这个家是更加温暖可爱，对它充满了信心。
    这个工人又谈到去年反革命把工厂中的定额劳动竞赛都打倒了，现在切佩尔的企业已把这些普遍恢复起来，目前正担负着一项光荣的任务，要做出榜样，推动全国工人提高生产的效率。
    从佐洛村特意赶来参加大会的农民说，他们村里人都信任政府，生产积极，这表现在今年对土地都投下了很多本。他相信今年全国会有一次好的收成。
    一位第五区法院的年轻朴素的女院长沙莫什妮，十月事件时，受了反动分子的排挤，被夺去了她最热爱的职业。三个月前，她才回到原来的工作岗位。谈到这里，她禁不住心酸流泪。她说，现在她更懂得在自己的审判工作中应如何来巩固无产阶级专政的事业。
    今天广场上最惹人注意的是那些穿着一色浅蓝衬衫的一万多名共产主义青年团的队伍，他们刚接受了党所授予的红旗，他们还带着激动的情绪在温习马罗山同志在共和国广场所讲过的话。马罗山同志代表党告诉青年们说：现在你们的幸福是先辈用鲜血和斗争换来的，你们应该很好地保卫它。在十月事件中，敌人企图夺走你们的幸福，在共和国广场上，有不少忠诚的青年共产党员牺牲了。广场上的树木还在流泪，斑剥的墙垣还留着烈士们的血迹。你们别忘记，如果反革命得逞的话，你们工农子弟的幸福早已就丧失了，学校的大门不会再为你们打开。你们要把这面红旗高高举起，让它永远保存在你们的心灵中。马罗山同志的这番话大大地鼓动了每个青年的战斗情绪。
    共产主义青年团是一支新的政治力量，它继承1919年的传统，在今年3月21日苏维埃共和国纪念日才宣布成立（事件以前只有一般的青年联盟）。到现在只有一个多月，已发展到四万团员。党的队伍也壮大了，现在已有三十万党员。共产主义青年团将成为党的助手，他们之中主要是劳动青年。现在，在匈牙利还有一部分青年学生思想混乱，因此，共产主义青年团对知识青年思想教育的责任十分重大。
    会上马罗山的讲话和卡达尔的报告达一个半小时。报告对半年来的斗争作了一次总结，最后号召全体人民为提高生产、克服经济困难而努力。
    开会中间下了一阵小雨，群众还是经得起考验，他们一直站着听到报告的结束，这说明自由集合的群众同时又是有纪律的队伍。他们有秩序地进来，又有秩序地退出。工人纠察队，这支新生的力量，今天受到了第一个“五一”节的检阅。
    下午公园中布置了一些娱乐节目。啤酒店中的自发的歌声更为热闹。餐厅和咖啡馆到处满座。格列尔山的自由神像下和鱼人堡的周围灯光辉煌。布达佩斯——这颗多瑙河上的明珠，在节日之夜，放射出了比往日更加美丽的光芒。
