### “好景气”属于谁？
裴达
1957-05-01
第6版()
专栏：

    “好景气”属于谁？
    裴达
    近来，在日本流行着“神武以来的好景气”的说法，意思是说当前日本经济达到了有史以来的繁荣。这种说法确有一面道理。从明治三十年（1897）——日本产业革命基本完成，到今天的六十年间，日本工业生产有了飞跃的发展。在这中间，日本经济曾有几次萧条和繁荣，而今天的“好景气”却是事实。
    目前，日本工矿业生产平均指数，已经达到战前水平（以1934到1936年为一百）的240％。生产的发展，使日本垄断资本发了大财。据日本经济新闻社的调查：1955年下半期，二百六十一个公司的利润额是六百四十二亿日元，利润率为39.4％；1956年上半期的利润额达到七百九十九亿日元，利润率上升到43.5％。生意最好的造船工业，1956年上半期的纯利润是二十三亿日元，利润率几乎达到100％。
    “神武以来的好景气”其实只是日本垄断资本家“恭喜发财”的吉利诺。而创造财富的日本工人却有另外的说法。“日本新闻周报”上登载着一个单身工人的谈话，他是这样说的：“伙食粗劣，肚子空，干起活来常发昏。星期天睡到日当头，为的是节约一顿伙食钱！
    日本工业生产的发展，在国际上是颇为有名的。日本造船量超过了英国，跃居世界第一位。但是，日本工人工资之低，在工业发达的国家里也是出奇的。这连日本垄断资本家也不否认。去年春天“日本经营者团体联盟”发表的小册子“工资问题”上统计，以美国工人工资为一百，加拿大为85％，英国五十二，西德四十一，法国三十六，日本二十九。从实际情况来看，日本工人工资的比数显然是被夸大了。据日本总理府统计局去年3月的调查，日本工人的平均工资是一万二千九百日元，实际上只相当于美国产业工人平均工资的10％。
    近几年来，日本垄断资本为从工人身上榨取更多的利润，千方百计地推行“提高生产率运动”，使劳动生产率迅速上升。以1951年为一百，到1956年10月，钢铁工业劳动生产率为175％；煤炭工业一百五十一，电力工业二百三十三，造船工业一百八十二，纺织工业一百八十三。但是，工人工资水平却呈现停滞状态。以1951年为一百，1952年为109.1％，1953年一百零四点八，1954年一百一十点一，1955年一百零六点五，1956年有下降的趋势，这一年的前九个月之中，有六个月没有达到一百。
    垄断资本实行最低工资政策的结果，工人生活贫困就是必然的了。这表现在以下三个方面：第一，负债的人多。如在煤矿工人中负债的人有66％，富士制铁厂有65％，在长崎港搬运工人中负债的达到90％。第二，工人家属作工或从事副业生产的越来越多。在日本都市中，45％的家庭有家属作工，有20％的家庭进行副业生产。往往在深夜里，许多工人家庭还响着廉价租来的机器声。第三，在工资中伙食费所占的比重越来越大。
    在日本一千七百二十万工人中，每月拿工资八千日元以下的有六百一十六万人。他们的生活是很苦的；有家属的不用说，单身工人也很拮据。去年2月，日本全国机械工会发表了一个调查报告，题目是：“这是八千元的生活内容”。一个二十岁左右的单身青年工人，每月伙食费四千元，被服费一千五百元，保健卫生费五百元，文化娱乐费一千元，其他一千元，共八千元。这个青年要住在自己的家里，如果没有家，房租和电灯电费就成了问题。
    日本全国有劳动力的人口是四千二百万，其中失业和半失业的约有一千二百六十七万。连他们的家属在内，据估计在日本国民中，约有30％的人陷于贫困状态。因而在大都市里，成群无家可归的人流浪街头。白天，他们在垃圾堆边拾破烂，夜晚就在墙根或桥洞里栖身。在东京上野公园附近，露宿街头的就有五、六百人之多。其中，男女老少都有，甚至还有吃奶的孩子。据去年年初的官方调查，这些人里边，每一百人就有两个大学毕业生和六个专科毕业的学生。
    今年以来，日本工矿生产继续增长。根据日本国家预算，预计今年工矿生产水平为战前的255.5％，比前一年度增加12.5％。但是，垄断资本家却不想提高工人的工资，等到工人提出增薪要求时，政府就出动警察加以压制。
    在资本主义国家里，工人是“好景气”的垫脚石。据日本经济学家的计算，三井煤矿工人每天工作八小时，其中只有二小时四十八分钟为自己工作，其它五小时十二分钟的劳动都是为资本家生产利润。
    日本的“好景气”是属于垄断资本家的！（附图片）
    在今年春季斗争中，日本政府机关职工为要求增加工资，同警察发生冲突。
