### 依靠群众要先关心群众
张碨
1957-05-03
第3版()
专栏：

    依靠群众要先关心群众
    本报记者  张碨
    梁彦斌是湖北省襄樊市棉织厂党支部书记，她是一个非常关心群众生活，重视政治工作的人，曾经在湖北省工业政治会议上，受到省委的表扬。我请她谈谈她的工作情况，下边就是她的谈话。
    我们的厂子，去年实行了公私合营。全厂三百多人，住得很分散，情况也比较复杂。要办好企业，依靠群众很重要；要依靠群众，首先要关怀职工的思想和生活。这就是我们的工作经验。
    要辞退作临时工的工人家属
    先说明道理，又给想出后路
    今年1月份，襄樊市烟厂有十几个工人调来我们厂工作。我们厂的生产量有限，要安排这批工人，只好让原来轮流到厂里作临时工的二十三名家属退出。我们估计这可能引起家属和一部分工人的不满。所以，事先便召开党支部大会研究。我们分析家属的要求，主要是：参加劳动有一定的收入，可以补助家用。我们就计划把二十三名家属组织起来为全厂职工洗衣服，缝袜子，估计收入也不会少。大家在会上分了工，会后分头向家属和工人解释。果然不出所料，烟厂工人要来、家属要退出的消息传出以后，群众意见纷纷。我们一方面向工人和家属耐心说明家属如果不退出，烟厂的工人弟兄失了业，他们的家庭生活会更困难，况且家属退出后，参加洗衣劳动，还会有收入。另一方面，我先组织了魏建凤、王金荣、桂德花三个家庭生活最困难的家属，为职工洗衣服。其他的二十多名家属看了，觉得洗衣服收入也不坏，便都来要求参加洗衣组了。现在二十三名家属已经全部组织起来，她们分组为各车间职工洗衣服、拆被子，有时缝袜子、锁扣眼、纳鞋底。家属的情绪安定了，职工的情绪也安定了。
    食堂办不好影响工人健康
    领导干部亲自动手办伙食
    去年夏天，党员在小组会上反映了工人对食堂的意见：三车间工人说食堂有六不净：蒸笼不干净，案板不干净，抹布不干净，刷子不干净，灶台不干净，地面不干净。炊事员做馍用蒸笼水，搅面汤也用蒸笼水，工人喝了，个个跑肚子。馍馍里面经常有蚂蚁、蚊子。其他车间的食堂，大多也是饭稀、馍小、菜无味。
    党小组长把情况反映到支部后，支部认为问题严重，马上召开了支部大会，决定立即整顿食堂。我和厂长、工会主席等一起去检查各车间的食堂，对炊事员进行教育，又提议各食堂展开竞赛，先比比看谁做的馍馍好。我们发动一车间先进炊事员赵永宪做个榜样。
    接着，我们又通过先进炊事员提出比赛清洁卫生，比赛物美价廉，保证使工人吃饱，吃好，又省钱。在这个工作中，我们着重帮助了工人意见最多的三车间的食堂。整顿一车间食堂的时候，我和工会主席曾到食堂研究伙食不好的原因和改进的办法，还动手做了一顿饭给炊事员看。结果，这个食堂的伙食改进了。现在，整顿三车间食堂，我就把我们过去的作法告诉了三车间的伙食委员卢元炳。这天，他也自己去买菜，回来又蒸馍、炒菜、熬汤，认真做了一天的饭。他把厨房的用具弄得干干净净，做出来的菜花样多，好看、又好吃。工人们很满意。炊事员李万富受到了事实的教育后，赶紧把案板、蒸笼刷洗干净，又把厨房里的蚂蚁洞堵住，灶台上也用石灰粉刷新。菜也做得好吃了。其他车间的食堂，也学这个食堂的样子，改进了伙食。
    干部帮助工人晒被捉臭虫
    全厂开展了清洁卫生竞赛
    也是去年夏天的时候，我看见工人们个个人的背上都有许多红点子。不知道这是什么原因，我们就到职工集体宿舍去检查，发现吃得饱饱的臭虫，一串串地挤在床缝里。宿舍里，到处都丢得是花生壳、西瓜皮，人一走动，苍蝇、蚊子乱飞。绳子上搭得尽是脏衣服。
    工人宿舍的清洁卫生不搞好，会影响工人的健康。我们就趁工人不在宿舍，发动干部帮助工人晒被子、捉臭虫、打滴滴涕和扫地。三车间青年多，比较讲究清洁，我们就以三车间为重点，开展了卫生运动。工人们把床重新排了一下，被子该拆洗的拆洗了，床上铺得干干净净，墙上糊了白纸，还贴上些好看的画。他们把车间的织布机，也擦得耀眼明亮。我们组织各车间工人到三车间宿舍参观，还做了一面红旗，组织各车间宿舍开展清洁卫生竞赛。各车间的清洁卫生工作都搞起来了。现在，工人患病率大大减少，厂里每月的医药费开支，也由一百来元减少到二十元左右。
    找出工人情绪低落原因
    帮助解决孩子转学问题
    我们厂子在襄樊市的樊城，而五车间的工人却住在隔河的襄阳，这些工人很希望搬过来住。后来，厂里有了房子，五车间的工人就搬了过来。可是，我们发现搬过来的工人情绪不高了。
    有时候，他们三三两两在一起谈话，看见我们就走开了。是什么原因呢？去问，他们都不说。我们马上召集生产委员、工会主席等开会，他们也说不出道理。我就问：“据你们估计，是什么原因呢？”他们说：“他们自己搬过来了，可是孩子无法转学，这边又没住处，不得不把孩子丢在襄阳。孩子在那边没人照顾。大概是为这吧！”我们召开了工人大会，在会上批评了我们自己工作中的疏忽大意。我说：“我们马上帮你们的孩子转学，并且把孩子也搬过来，有孩子的住楼下，没孩子的住楼上，大家挤一挤住。还有什么意见，大胆提出来，我们共同研究解决。”听了这话，工人们的眉眼舒展了，你一言我一语，把心里的话都说出来了。会后，我们干部分了工，有的办理孩子转学的事情，有的到工人宿舍帮助钉窗户，修楼梯，……把能解决的问题都解决了。
    另外，我们经常访问工人的家庭，发现和解决问题，像夫妻不和睦、家属不会过日子等等。职工有了大的疾病或特殊困难，我们领导干部更是加倍关怀和体贴他们。
    领导干部同工人生活在一起
    经常研究职工们提出的意见
    我们厂里的干部那样少，怎能随时了解三百多职工的思想情况和生活上的细小问题呢？我们的办法是依靠大家去做。我们经常召开党、团员大会研究职工提出的问题，发动每个党员、每个团员、每个积极分子，甚至发动每个工人，都作思想工作，都帮助别人解决问题。另外，我们平时总和工人在一起。我经常是在一车间食堂吃饭，但我也买了其他四个食堂的饭票，今天在这个食堂吃，明天又到那个食堂吃。和工人一起吃饭，就会知道很多事情。厂长、工会主席也是如此。他们还和工人在一起弹琴、吹笛子，参加工人的各种文化娱乐活动。我们穿的都和工人一样朴素。和工人在一起的时候，从来没有想到彼此之间有什么不同。所以，工人们什么都愿意跟我们谈，什么时候也可以找到我们。
    由于我们从各方面关心工人，工人的生产情绪都很饱满。他们不断创造先进的工作方法，提高生产效率，节约费用。厂里全面超额完成了1956年的国家计划，产量计划完成118.38％，棉布正品率比中央规定的指标超过0.67％。我们已经从根本上改变了私营时期赔本、没钱发工资的严重情况。
