### 公路运输部门增产节约的重大措施  国务院第六办公室负责人谈合理组织运用机关企业货运汽车的意义

1957-05-12
第4版()
专栏：

    公路运输部门增产节约的重大措施
    国务院第六办公室负责人谈合理组织运用机关企业货运汽车的意义
    新华社11日讯　国务院第六办公室负责人今天对新华社记者说，国务院今天发出的关于合理组织运用机关、企业货运汽车的指示具有十分重大的经济意义，这是国家在公路运输部门实行增产节约的一项重大措施。
    他说，机关、企业的货运汽车是一支不小的运输力量。但是这个力量目前在使用上还存在着很大的浪费。国务院今天发出这个指示的目的，就是在不影响机关、企业自身运输需要的前提下，将这部分汽车的运输潜力通过适当的办法发挥出来，以满足国家公路运输不断增长的需要。
    据初步统计，全国机关、企业的货运汽车共达三万五千多辆，接近全国公路运输部门的货运汽车的数量，而且大部分都是载重量大的新车。许多机关、团体、学校买了一二辆或三五辆卡车，只是用来早晚接送上下班的人员或应付临时的运输任务（有的甚至拉几百斤的东西也用一个大卡车跑一趟），车子的经常任务很少，大部分的时间在闲着。许多生产、建设企业和业务部门，运输的任务虽然比较大，车辆的数量也很多，但是由于业务的不均衡和季节性的影响，车子的运输效率也没有充分发挥。机关、企业货运汽车的另一个特点是单程运输多，在回程或去程的时候绝大部分是空驶，加上一般管理条件差，因而使用效率就比较低。根据沈阳市从二百六十八个单位、九百九十一辆货车的典型调查，机关、企业汽车的平均使用效率仅达国营运输部门的43％左右。全国的情况估计同沈阳的情况也相差不多。一方面是国家运输车辆不足，运输很紧张，一方面却有许多机关、企业的汽车闲着或效率没有充分发挥，这是很不合理的现象。
    负责人说，国务院的指示，主要精神就是对机关、企业汽车加强管理，实行统一的有计划的运输。这就是说，对机关、企业的自用货车要规定适当的生产指标。各单位除用自备车辆优先运送本部门的货物外，多余的运力应由当地运输部门分配其他的运输任务。这个办法去年天津、武汉、云南、辽宁等省市都在不同程度上试行了。去年全国各地运输部门通过组织运用机关、企业货运汽车的多余运力，共约完成了货运量九百六十多万吨、五亿多吨公里。各地试行的经验证明，把机关、企业的货运汽车组织起来，加以合理运用是可能的。这样做不仅对国家有利，对有车单位也有利。例如，北京航空学院有四辆货运汽车，原来使用效率很低，后来经北京市运输部门协商，在保证本单位的运输需要的前提下，将这四辆汽车的多余运力由运输部门统一调度使用，参加计划运输。在一年多的时间内，这些车辆不仅给国家完成了一万六千多吨物资的运输任务，而且本单位还收入运费四万多元，除掉各项开支外，还赢余二万多元，相当于一辆解放牌新汽车的价钱。
    但是，合理地组织运用机关、企业货运汽车是一项十分复杂而细致的工作。因为这些车辆都是分散属于各个单位，关系到各个部门的生产、业务和利益。因此，这项工作必须在适应有车单位运输需要的前提下，分别不同的情况和特点，采取多种多样的方式来进行，这样才能达到预期的效果。考虑到在我国组织机关、企业的汽车参加计划运输的工作经验还不足，因此，国务院指示中指出，对机关、企业货运汽车的生产指标初期不宜规定过高。管理也不宜过严过死，对工矿内部运输车辆、某些有特殊任务的车辆（如勘测队所需车辆）和特种车辆（如运油车、冷藏车等）可允许它们不参加统一计划运输。同时对参加统一计划运输的机关、企业车辆，在计划方面也应有一定的伸缩性。这些规定都是很必要的，它反映了国务院指示的做法是既符合实际情况又是灵活的。
    负责人说，为了做好合理组织运用机关、企业汽车的工作，各个有车的机关、企业还必须加强社会主义的整体观念，克服只图本单位使用方便，不顾整个国家需要和困难的本位主义思想。同时，各地运输部门也要努力改进工作，在组织运用机关、企业汽车的时候，要尽量地简化手续，减少有车单位的麻烦。在配载货物时，对机关、企业汽车要和对运输部门的汽车同等看待，并且注意在技术业务方面给予经常的指导和帮助。总之，在推行这项工作中，交通运输部门和有车的机关、企业都应充分协作，互相支援。
    鉴于机关、企业的货运汽车中，国营企业特别是中央各个工业部所属企业的汽车占的数量最大，因此中央各个主管部门要重视这项工作，要指示所属单位认真执行国务院这一指示。拥有汽车比较多的企业还要把做好这项工作做为增产节约的内容之一。各地有关部门还要注意研究解决机关、企业汽车参加统一计划运输以后，汽油、配件的供应和修理等问题，以利更好地贯彻国务院的指示。
    负责人最后说，国务院的指示，虽然是总结了近两年来试行的经验，并且同各个部门、各个地方反复协商研究以后才制定的，大多数单位都赞成这个办法，但是这个办法还不是十全十美，各地在推行中还可能遇到一些困难。因此，希望各单位不要因为碰到一些困难就发生抵触思想，因噎废食，而应该从积极方面克服困难，因地制宜地多创造一些好的办法，并及时交流推广。
