### 反对核武器运动波澜壮阔

1957-05-29
第6版()
专栏：

    反对核武器运动波澜壮阔
    本报综合报道　据新华社讯：反对原子核武器试验和要求禁止原子核武器运动，愈来愈广泛地在各国展开。
    日本
    东京消息：曾经英勇反对美国扩大立川基地的砂川町人民，在25日举行了反对把核武器运入日本、保卫砂川的群众大会。
    大会通过了下列几项重要决议：反对扩充砂川基地；要求禁止试验原子弹、氢弹；要求立即缔结关于禁止核武器的协定；反对把核武器运入日本；要求撤销日美不平等条约。
    大会还通过了一项紧急决议，要求美国把在群马县相马原枪杀日本妇女的美国兵犯人交给日本审判。
    日本全国反对军事基地联络会议代表松本治一郎、日本禁止原子弹和氢弹协议会代表安井郁以及社会党、共产党、宗教界、文化界的代表都在会上致词。参加大会的还有全国各个美军基地附近的群众代表。
    印度
    新德里消息：全印和平理事会召集的全国和平大会5月24日晚上在班加罗尔开幕，会议将讨论发动一个强有力的反对试验原子核武器运动的问题。
    印度前总督拉贾戈帕拉查理在主持大会开幕仪式的时候，竭力主张立即停止原子核武器试验与禁止原子核武器。他要求英国宣布自己为“中立”国，并且采取单方面行动停止原子核炸弹试验。他敦促所有的英联邦国家在它们各自的议会中通过决议反对制造和试验原子核武器。拉贾戈帕拉查理还强烈地抨击美国统治者关于使用原子弹和氢弹的主张。
    越南
    河内消息：越南保卫世界和平委员会和其他的一些群众团体24日举行了联席会议，决定在越南人民中加强反对原子战争准备的斗争。
    河内报纸26日发表了越南保卫世界和平委员会等团体的联合声明，谴责美、英帝国主义最近进行原子弹和氢弹试验，加强军备竞赛，以及以原子武器装备西德、北大西洋侵略军队和驻扎在外国的美国军队的行为。
    声明表示热烈欢迎苏联最近提出的各个国家共同停止或暂时停止原子武器和氢武器试验，共同缔结禁止使用这些武器的协定的建议。
    泰国
    曼谷消息“泰国自由民主党发言人乃荣·炎是拉17日以这个党的名义向英国驻泰国大使馆递送一份呼吁书。
    呼吁书谴责英国政府不顾世界爱好和平人民的要求，仍然坚持试验氢弹的态度。呼吁书要求英国政府停止氢弹试验。
    英国
    伦敦消息：在英国和平委员会倡议下，英国正展开一个广泛的征集签名的运动，呼吁争取缔结禁止试验核武器的国际协定和最终禁止这种武器。
    由哈特福德郡议会议员、工党女党员肖特发起的英国妇女抗议核武器试验的运动仍在进行。这几天来，每天有几个全身著黑（作为原子核武器所造成的悲剧的象征）的妇女在下院休息室等着，争取会见议员，以便对英国在太平洋进行试验氢武器一事表示抗议。美　国
  纽约消息：“华莱士的农人和衣阿华自耕农场”期刊向衣阿华州农民征询关于争取达成禁止试验氢武器国际协议的建议的意见时，大部分农民在发言中都表示赞同。
    在辛辛那提举行的讨论教育问题的教师和家长代表大会上通过一项决议，要求缔结停止试验和使用氢武器和其他核武器的国际协议。
      “纽约世界电讯与太阳报”和其他若干家报纸都刊载了一个名叫罗保写的一篇文章，作者赞同禁止核武器和“使核武器变为灌溉沙漠的原子能发电站”。
    加拿大
    渥太华消息：加拿大要求禁止试验核武器的运动和竞选运动结合起来。劳工进步党把禁止氢弹试验的问题放在选举纲领的中心地位。
    温尼伯的一位神父彼得逊向议会全体候选人以及加拿大各政党发出一封公开信，呼吁采取措施，禁止试验核武器。加拿大和平大会主席文幼章博士向全体候选人发出呼吁，促使加拿大政府在联合国裁军委员会小组委员会上坚持使各国政府宣布立刻停止氢弹试验。
