### 平顺县领导机关坚持群众路线  干部集体下乡巡回办公效果良好  中共山西省委批转平顺县委报告，建议各县仿行

1957-09-23
第2版()
专栏：

    平顺县领导机关坚持群众路线
    干部集体下乡巡回办公效果良好
    中共山西省委批转平顺县委报告，建议各县仿行
    本报讯　据山西日报报道：中共平顺县委实行县级领导机关和领导干部集体下乡（县里各机关只留少数必要的干部守门，办公室随着领导同志搬到乡下）巡回办公的工作方法，取得了良好的效果。日前中共山西省委批转了平顺县委“关于把机关办公室搬到农村实行巡回办公的总结报告”。省委认为，平顺县的这一新的工作方法，在农村已经实现了高级合作化之后，是贯彻执行党的群众路线的很好的一种方法，这样做对克服官僚主义和主观主义的作风是有极大好处的。省委建议全省各县仿效平顺县委的办法，每个县在每一年内，至少组织一次集体下乡巡回办公。
    新工作方法的提出
    组织县级机关干部集体下乡巡回办公的工作方法，是平顺县委根据党的八届二中全会精神，为了改变领导作风，密切联系群众，适应合作化的新形势和新任务的要求，于去年11月间就提出来，并发动各机关干部进行了酝酿讨论的。今年
  4月中旬传达了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的报告以后，县委又经过慎重研究，认为采取这一新的工作方法，对于克服官僚主义、主观主义，密切联系群众，与群众同甘共苦，正确处理人民内部矛盾，调动一切积极因素，推动大丰收，巩固合作社有极大好处；同时分析了当前乡乡已经通了电话，上下左右可以随时取得联系，大批干部下放，基层领导已经充实，各基点派有县委委员或副部长分管一片工作的种种有利条件，随即作出决议，并积极进行组织，于4月27日即开始了集体下乡巡回办公的工作。
    力量组织和具体活动
    本着中心与系统、机关与下乡相互兼顾的原则，组织工作队伍。除机关保持一定力量坚持日常工作外，抽出主要力量深入下去进行工作（一般下乡力量占到三分之二左右）。这次组织集体下乡的干部有一百一十四名，其中科、局长以上干部占60％以上，共组成九个工作组，一个办公室（随同县委第一书记），在县委统一领导下进行工作。出发前进行了短期的训练，使大家明确下乡的目的、任务和方法，做到心中有数。
    工作组完全改变过去凭开会、表格统计的老一套的方法，坚持了群众路线。各组，每到一乡之后的大体步骤是：（一）先向乡干部讲明工作任务和要求；（二）深入实际（田间、家庭、学校），同农民一块劳动，发现问题；（三）利用各种形式和场合，广泛向干部、群众传达毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的精神，大胆发扬民主，发动群众提出意见和批评；（四）帮助乡、社干部把群众提出的问题进行分析、研究和解决；（五）帮助各乡修订十年远景建设规划，修订大丰收计划，订出各项有关制度，推动各项工作。
    在集体下乡巡回办公期间，如何坚持了县委集体领导的原则？（一）三个书记除各领导一组外，抽出三分之二时间集体活动，逐乡巡视工作，全县五十个乡亲自到过四十六乡，了解情况，及时指导；（二）随同书记的办公室用一半时间与各工作组联系，掌握情况向县委汇报；（三）在每一批中间召开一次县常委电话会议，分析情况，解决问题；（四）创造典型，利用通报、广播、小报，推广到全县；（五）县委抽出一定时间承办公文，上级文件由交通员迅速送达乡下，县委阅读办理。
    良好的效果
    在党内外广泛地宣传贯彻了毛主席“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的精神。据统计，有三万五千余群众直接听到了县委对毛主席报告的传达，占应受教育群众总数的59％，登门访问了农户四千七百六十三家，占总户数的16％。和九千七百七十人进行了谈心和访问。通过这些活动，根据毛主席报告的精神，向党内外群众进行了一次深入的阶级教育，讲明两类矛盾的性质及其互相的关系，批判了只注意人民内部矛盾，忽视阶级矛盾的偏向，从而提高了干部、群众的阶级觉悟，揭发和打击了地主、富农和坏分子的造谣和破坏。通过这些活动，还充分发扬民主，发动群众开展批评与自我批评，提意见，谈心思，全县共提出批评、建议一万二千四百四十八条，并就地解决了其中的80％左右。
    总结经验，接受教训，进一步明确了建设山区的方向。在此次集体巡回工作中，主要发现了羊井底和玉峡关两个不同的典型，并抓住这两个典型进行对比宣传，帮助各乡修订了建设计划。羊井底乡办社六年来，由于党支部加强领导，认真贯彻了全面发展生产的方针，在保证完成当前增产任务的前提下，几年来投入基本建设工十万余个，保证了农、林、牧、副业的全面发展。因之，该乡虽于1956年遭受特大灾害，但总收入仍比以往提高。相反，玉峡关党支部对于建设山区全面发展的思想不明确，仍以过去领导小生产的方式来领导大生产，因此变化不大。根据以上两个不同典型，县委在帮助各乡修订建设计划时，特别强调在发展粮食生产的前提下，全面发展多种经济，并帮助各乡研究了必须相适应的解决水、肥、工、煤、路五大问题。经过修订十年建设规划以后，干部和群众反映：方向明确，劲头高涨，增加信心，有了办法。
    修订生产计划，推动大丰收，解决具体问题，巩固合作社。工作组到乡后，从检查推动大丰收入手，针对各社具体情况和存在的问题，除着重纠正了在粮食增产上的盲目乐观和消极悲观两种情绪，并教育干部把大丰收的思想工作贯彻始终外，同时并帮助乡、社解决了大量的具体问题，改进了各方面的工作。帮助一百零六个社修订了增产计划，使之更加符合实际，从而鼓舞了群众的增产信心。帮助合作社解决了劳动、财务管理上的一系列问题，如改进劳动管理的三十五个社，改进牲口饲养管理的五十个社，整顿财务工作的三十五个社。第三，在遭灾地区，县委提出“小麦歉收秋田补，山货减收副业补”的口号，具体帮助各乡、社研究了生产救灾的办法。第四，认真帮助合作社改进积肥办法，解决肥料问题。如杏城工农社养猪不垒圈，牲口不垫圈，去年牛、羊、猪圊肥四项仅积肥两万二千多担，经过研究帮助，今后执行定时定量垫圈出圈，每年即可积肥十八万多担，第五，挖掘水源，引河水上山。过去几年全县水浇田只有一千余亩，这次实地帮助阳高、石城、王曲等八个乡挖掘水的潜力，共可增加水浇地六千至一万亩。第六，推动了防洪抗灾工作，巡视中发现有十五个村庄、二百零八户居住有受洪灾危险，及时组织了防洪保护和迁移工作。
    边学边整边改
    对于县委和全体干部是一次实际的教育，也是一次深刻的整风。在近四十天的活动时间中，不仅大大推动了各方面的工作，而且也深深教育了干部，丰富了领导。县委和下乡的全体同志，一致感到把办公室搬到农村去巡回办公，就是边学、边整、边改的统一实践。在这一方面最突出的收获是：（1）普遍深入了全县五十一个乡，二百三十个社，五百一十八个自然庄，使领导上比较全面地了解了各地区自然条件、生产、生活状况，和党内外的思想状况。这对制定计划，指导生产，提供了依据，可以避免和减少官僚主义、主观主义现象发生。
    密切了党群关系，群众说：“土改时的老干部又下来了”。此次，参加集体下乡巡回办公的干部到村以后，不但登门访问，和群众亲切交谈，而且都和群众一块劳动，据不完全统计，共参加劳动七百九十余个工作日，这不但进一步密切了干部和群众的关系，而且也增强了干部的劳动观念。群众反映说：“土改时的老干部又下来了”。“毛主席教养下的干部文武双全，白天劳动，黑夜工作”。广武群众说：“为了大丰收，县委和农民一块劳动，这真是毛主席教养下的好干部。我们也要当毛主席教养下的好农民，共同努力建设社会主义新农村。”同时也教育乡、社干部认识到参加生产领导生产的重要，而且也克服了部分青年轻视体力劳动的错误思想。
    统一领导，互相协作，克服了过去中心工作与系统工作矛盾的现象。过去中心工作与系统工作的矛盾是个老问题，党委抽调干部下乡搞中心工作，有些系统领导有意见，他们错误的认为“中心是党政，系统是自己”。此次在县委统一领导下，组成工作组，协调动作，全面配合，到农村之后，全面了解，统一研究，统一解决，最后大家都很满意。有的说：“过去是条条下达，家家插腿；这次集体下乡，既搞了系统，又服务了中心”。特别是乡、社干部十分满意，他们说：“过去是干部下乡，提出问题，得不到及时解决，这次集体下乡，提出的问题大部分可以得到解决”。从而也进一步密切了上下级之间的关系。
    有效地加强了党委的集体领导制度，坚持集体领导与个人分工负责的原则，充分发挥了集体领导的作用。克服了过去一部分县委委员下乡，一部分委员在机关坚持工作，使个人负责和集体领导结合不起来，对有关的重大问题，不能及时研究解决的现象。此次集中一片，定期研究讨论，四十天时间，电话召开常委会五次，全体县委会议两次，对于工作中的较大的问题都坚持了集体讨论，加以解决。同时还减少了机关文牍主义。据县委会和县人民委员会两个机关统计，在办公室搬到农村这四十天中，下发公文八十九件，比过去同时期减少了29％，乡、社干部十分满意。
    总之，把机关办公室搬到农村中实行巡回办公，其结果是大大丰富了领导，深深地教育了干部和群众，广泛地发现和解决了问题，密切联系了群众，推动了大丰收，巩固了合作社，因之，县委满意，干部高兴，群众欢迎。
