### 南斯拉夫议会代表团到京  刘少奇委员长举行宴会欢迎南斯拉夫贵宾

1957-09-17
第1版()
专栏：

　　南斯拉夫议会代表团到京
　　刘少奇委员长举行宴会欢迎南斯拉夫贵宾
    据新华社16日讯　以南斯拉夫联邦国民议会主席彼得·斯坦鲍利奇为首的南斯拉夫联邦人民共和国联邦国民议会代表团今天下午乘专机到达北京，受到刘少奇委员长和首都各界人士的热烈欢迎。
    代表团是应全国人民代表大会常务委员会的邀请来中国进行友好访问的。
    刘少奇委员长在机场讲话，向贵宾们表示热烈欢迎。他说，在中南两国建立邦交以后，两国之间的友好关系有了很大的发展。频繁的文化交流、贸易来往和各种代表团的相互访问，增进了两国人民的相互了解和友好合作。
    刘少奇说，他相信代表团的这次访问，必将有助于中南两国人民友谊的进一步巩固和发展。
    斯坦鲍利奇主席接着讲话。他说，他相信他们在和中国人民的代表的直接接触中，将能扩大和加强南中两个社会主义国家之间的越来越广泛和越来越富有成果的关系。
    斯坦鲍利奇说：“我们深信，我们将和你们在这里举行的会谈和会议一定能大大有助于相互的谅解。毫无疑问，这不仅仅对我们两国人民来说是有益的，而且对全世界进一步的社会进步、和平和国际合作来说也是有益的。而这正是我们此次访问的目的。”
    今天到机场迎候贵宾的还有副委员长李济深、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通，副总理薄一波，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长姬鹏飞，还有全国人民代表大会常务委员会委员，最高人民法院、最高人民检察院、北京市人民委员会、各民主党派和各人民团体的负责人，以及访问过南斯拉夫的全国人民代表大会代表团中的在京代表。
    南斯拉夫驻中国大使波波维奇和使馆人员也到机场欢迎。
    到机场欢迎的共有六百多人。
    据新华社16日讯　刘少奇委员长今天晚上举行宴会，欢迎以彼得·斯坦鲍利奇为首的南斯拉夫联邦国民议会代表团。
    刘少奇委员长在宴会上讲话。他代表全国人民代表大会常务委员会和中国人民，向南斯拉夫人民的使者表示热烈的欢迎。
    他说，勤劳勇敢的南斯拉夫人民是具有光荣的革命传统的。他谈到了南斯拉夫人民在南斯拉夫共产党的领导下，在苏联和全世界反法西斯势力的援助下，所进行的反法西斯的英勇斗争，以及南斯拉夫各族人民在联邦人民共和国建立后在国民经济的恢复工作和社会主义的建设工作方面所获得的成就。
    刘少奇又说，南斯拉夫人民一贯支持恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利和行使对台湾的主权，并且在缓和国际紧张局势和促进国际合作的事业中作出了有益的贡献。中国人民对南斯拉夫人民在社会主义建设中取得的成就和在国际事务中作出的贡献表示欢迎。
    刘少奇说：中国人民深知，社会主义各国的团结是维护世界和平和发展人类进步事业的基本保障，我们将永远和各兄弟国家在一起，为不断加强以苏联为首的社会主义各国的团结而努力。中国人民和南斯拉夫人民长久以来就存在着兄弟般的深厚友谊，这种友谊是我们两国人民在反对法西斯侵略的共同斗争中结成的，并且在建设社会主义的共同事业中得到了发展。今年一月间，我们全国人民代表大会代表团访问了南斯拉夫，受到了热烈的欢迎。几天以前，我们欢迎了南斯拉夫联邦执行委员会副主席伏克曼诺维奇同志，现在我们又以兄弟般的心情欢迎以斯坦鲍利奇同志为首的南斯拉夫联邦国民议会代表团。我们深信，通过中南两国议会代表团的相互访问，一定会加深两国人民的友谊和加强相互之间的了解。
    刘少奇说，希望你们在参观访问中看到我们工作上的成绩之外，也看到我们工作上的缺点，并且提出批评和意见。
    彼得·斯坦鲍利奇主席接着讲话。他代表代表团向主人表示感谢。他说：我们有机会再一次与友好的和兄弟的中国的人民代表们进行直接的个人接触，并和他们交换意见和经验，感到特别高兴。他说，这次访问将给我们以最好的机会来更多、更充分地了解中国人民革命斗争的发展，并了解中国人民现在所作的努力和已取得的成就。
    他盛赞中国人民在共产党和毛泽东主席的领导下，有成效地解决了他们面临的历史任务——消除帝国主义奴役，和争取独立，以及坚定地走上社会主义发展的道路。他指出，中国人民这种斗争的胜利，使帝国主义的势力在世界范围内大大削弱了。这是中国人民在近代历史发展中的伟大贡献。
    他又说，中国人民已经能够掌握自己的命运并根据本身的利益制定政策。这是符合于和平和各国人民平等和积极合作的利益的。中国革命的胜利，对世界和平和进步具有巨大的历史意义。
    他说，中国人民英勇的斗争，也是南斯拉夫人民的斗争，因为我们也曾为进步人类同样的理想，同样的民族和社会愿望流过血。尽管南斯拉夫各族人民处在世界的另一端并在另一种历史条件下生活，但是社会主义的南斯拉夫各族人民一直为中国人民的胜利而欢欣鼓舞。
    彼得·斯坦鲍利奇说：共同的革命的历史无疑是我们两国人民友谊的牢固基础，当前，我们两国的社会主义建设使我们愈益亲近。维护和加强世界和平的共同和真诚的愿望，也把我们联结在一起。我们正同你们一样，是在积极和平共处的原则上对待这个基本问题的。我们对共同的社会主义目的和对和平的真诚愿望，使我们不断地加强合作和交流经验。在这方面对待某些问题所可能出现的分歧，只不过是我们两国不同的特殊条件的合乎逻辑的现象而已。但是这不可能也不会妨碍我们的合作。
    他表示，南斯拉夫人民相信，中华人民共和国在联合国代表权的正确解决，不仅是满足中国人民的正义要求，而且是对和平和国际合作的重大贡献。因此我们国家今后将努力争取这一问题的合理解决。南斯拉夫人民同样支持中国人民将台湾收归祖国的不容置辩的权利。
    斯坦鲍利奇又谈到：我们两国的友好合作正在根据我们的可能发展着，我们可以感到相当满意，但是今后可能而且需要作得更多些。他特别指出，两国议会代表团的相互访问，在合作中有着特别的意义。他希望代表团这次访问将能继承和巩固这一有益的事情。
    南斯拉夫驻中国大使波波维奇应邀出席了今晚宴会。
    出席今晚宴会的，有林伯渠、沈钧儒、彭真、李维汉、陈叔通副委员长和委员们，国务院副总理薄一波、秘书长习仲勋，外交部副部长姬鹏飞，各人民团体负责人和各界著名人士。
　　（附图片）
    上图：斯坦鲍利奇主席在刘少奇委员长陪同下步出北京机场
                本报记者　高粮摄
