### 河内发表印度副总统访越公报  越印主张和平协商国际争端  两国认为必须彻底排除任何形式的殖民主义

1957-09-15
第7版()
专栏：

　　河内发表印度副总统访越公报
　　越印主张和平协商国际争端
　　两国认为必须彻底排除任何形式的殖民主义
    新华社河内14日电  越南民主共和国总理府今天下午发表关于印度副总统拉达克里希南访问越南的公报。
    公报说，印度副总统拉达克里希南应邀访问越南期间，曾经拜会了胡志明主席，并且同范文同总理和越南政府的其他人员进行了会谈。通过这些会谈：
    一、双方认为，尼赫鲁总理和周恩来总理提出的已经得到世界许多国家赞成和运用的和平五项原则，应该得到严格的尊重，以作为各国间合作关系的基础。一切国际争端应该用和平协商的方法来解决。
    二、双方同意，应该为要求禁止各种原子武器和氢武器进行积极的斗争。世界各强国应该把原子能用于和平的目的上来为人类服务。
    三、双方满意地看到亚非各国的民族解放运动日益强大。一些亚非国家已经取得了自由。双方认为，任何形式的殖民主义，都给人类带来痛苦，因此，必须彻底加以排除。双方希望万隆会议的精神能够永远得到发展。两国的政策是不参加任何军事集团，并为努力实现万隆会议的原则作出贡献。
    四、双方认为，联合国必须是各国都能够参加的一个组织。中华人民共和国必须是联合国的会员国。
    五、双方认为，果阿是印度领土不可分割的一部分。印度政府正在以和平方式进行斗争，以便把果阿并入印度领土。越南是一个同一语言、同一种族的国家，必须根据日内瓦协议，以和平和民主的方式统一起来。
    六、双方满意地认为，越南民主共和国和印度共和国之间的关系已经得到良好的发展。双方同意，为了两国人民利益，应该努力加强现有的友谊关系。
    七、对印度共和国政府在尊重印度支那各国主权的原则上恢复印度支那和平的活动，对以印度为主席的国际监督和监察委员会在越南停战协定的履行上所作的努力，范文同总理代表越南人民表示谢意。
    八、双方认为，两国政府领导人的友谊访问，将加强两国之间的了解和关系，并且对东南亚和世界和平的巩固作出贡献。拉达克里希南在越南国会上说联合国目前存在着严重缺点
    本报综合报道  据新华社河内电：范文同总理13日晚上在国际俱乐部举行盛大宴会，招待印度副总统拉达克里希南。越南副总理潘继遂、武元甲，政府各部部长，国会、祖国战线和各党派的负责人以及外交使节、国际委员会主席等都应邀出席了招待会。宾主在讲话中，都表示希望两国的友谊日益发展、两国经济和文化方面的合作日益加强。
    14日，印度副总统拉达克里希南在越南国会第七次会议上发表演说，主张要用现实的、和平、民主、互让的方法来解决当前世界的各种重大问题。拉达克里希南说：联合国是为了用和平、互让的方式来解决各种国际争端而成立的组织，但是目前联合国存在着很严重的缺点，还没有真正成为一个用和平方法来解决国际争端的机构。
    拉达克里希南说，首先，联合国没有包括世界上的所有国家，如像中国和越南。他说，由于中国没有代表参加联合国，所以，像日内瓦会议这样重要的国际性会议，要在联合国以外来举行，这就减低了联合国的威信和价值。
    其次，联合国在解决国际问题的时候，常常不是根据问题的实质，而是根据冷战的方式去进行。联合国在解决越南、朝鲜、阿尔及利亚、叙利亚等问题的时候，不是根据这些国家人民的观点，而是站在强国的观点上来解决。他说，联合国组织本来应该是代表国际权利和警卫力量的一个组织，可是它已经变成了这些强国的工具。他提醒这些强国必须看清楚世界局势正在改变的这一事实。
    他说：我们已经进入一个有着伟大将来的时代，但是这时代可能因为一些强国的错误打算而遭损害。不应当为进行战争作心理准备，原子能应该用在和平的目的上。
    他说，目前已经出现一些睦邻国家。他希望越南同印度密切的合作，为人类带来美好前景。
    拉达克里希南在越南进行了三天的访问之后，14日下午坐飞机前往万象。
