### 修鞋的叔叔
周琴
1957-09-09
第8版()
专栏：

    修鞋的叔叔
    周琴
    小和平长得不太漂亮，可很讨人欢喜；小瘪嘴，方脑袋，胖呼呼的，说话挺老气，也肯听话。每逢夏天，她就嘟哝着要买凉皮鞋，常说：“我们幼儿园的小朋友谁都有凉皮鞋，就是我和姐姐没有。”去年她爸爸带了她姐妹俩去百货大楼挑了两双，姐姐的是五块多一双，小和平的只有两块多，穿了几个星期鞋底就张了嘴。回到家，她就忙着修鞋，一会找块马粪纸垫上，一会找块小布块垫上，再不就撕点儿报纸垫上，可始终未修好这只“破船”。天长日久，小窟窿变大窟窿，实在穿不得了，幸好天气渐进秋凉，小和平找了几颗樟脑球放在鞋里包了又包收到抽屉里。
    今年夏天，她又想起凉皮鞋。她老是问：
    “妈妈，我的凉皮鞋可以穿吗？”
    “修一修就能穿。”
    “是吗？”随手她就找来针线。
    “妈妈可没这个本领。”
    “那叫奶奶。”
    奶奶也没办法。
    有一次我们走到东长安街，看到一大长溜修理皮鞋的摊子，她抢着去看，小手指着一双刚修好的小皮鞋说：“妈妈，你看多么亮呀！”
    “这也是坏鞋修好的。”我告诉她。她高兴得一边拖我回家一边对修鞋的叔叔说：“等着我，噢！”
    回家拿出鞋一看，她的小瘪嘴气得直哆嗦，伤心得眼泪直滚。长期不穿，鞋卷曲得像块沙鱼干，又旧又破，那窟窿眼显得更大了。
    她哭得那么伤心，把小姐姐急得不知如何是好，姐姐说：“快去呀，叔叔等你呢。”
    “就不，要新的。”小和平越哭越伤心，哥哥姐姐都呆呆地看着她，劝我说：“妈妈，咱们几人都不要，就给小妹买双新的吧！”
    我给她洗了脸，抱她坐在腿上，开始我的“政治工作”。
    “大哥哥、小哥哥、爸爸、妈妈都没有凉皮鞋，你一人穿，这叫什么？”
    “自私自利。”小嘴巴老气横秋地说了一句出人意料的话，引得全家哄堂大笑，她却还是板着面孔。我又问：“昨晚上看的幻灯片还记得吗？”“记得，叫把钱省下来存银行好买大汽车、拖拉机……”“对啦！把旧鞋修好，省下买新鞋的钱存起来，多好。”她脸上浮起一丝微笑，乖乖地跳下地拿起鞋拉我向外走。
    她把鞋交给修鞋叔叔问：“叔叔，能修得和那双一样吗？”
    “能，小姑娘。”叔叔说：“保管给修得好好的，擦得亮亮的，红红的，新新的。”
    星期六下班后，和小和平急急忙忙往东长安街奔。走到摊头，我看了半天，认不出那双“小破船”了。当修鞋的叔叔把它交到我手里，我又感激、又敬佩；坏得使人失望的破鞋经他一修理，和新鞋差不离了，又红又亮，真是使它起死回生了。小和平看了又看，然后张着惊疑的大眼睛问道：
    “叔叔，这是我的吗？”
    “是你的，来，试试好穿不？”他把和平抱在小皮凳子上，一边替她试鞋一边问她：
    “你叫什么？”
    “和平鸽。”
    “真奇怪，还有叫和平鸽的。”
    “骗你的，叫和平。”
    “小和平，你会唱吗？”
    “嗯，会。”说着就叮叮噹噹地唱起来了：“小鸽子，真美丽，红嘴巴，白肚皮……”
    回来的时候，和平坐在电车上，两手搬着小脚看了又看，口里不住喃喃地说：“嘿，修得多棒。”
    一到家，她就跑个不停，这屋跑到那屋，又像唱、又像朗诵似地说：“新凉皮鞋，多么好看，真合式，真开心。”接着几个孩子你一句我一句地谈论起来：
    “修鞋的叔叔的手怎么那样巧啊！他是怎样修法的？我们长大了也会修吗？”小姐姐先提出了问题：
    “我看见像大哥哥这么大的人就会修鞋了，妈妈是吗？”“也叫哥哥去跟修鞋的叔叔学修鞋好不？”和平仰着小脸向我提议。大哥哥又接着插上嘴了：
    “修好鞋可不简单，我要是学会修鞋，准给你们免费修理。”
    从此，修理皮鞋的人在孩子们的脑海里成了一个非常了不起的人。他们也常摆“皮鞋摊”，把家里的新旧鞋子摆满一地；而且谁都抢着当修鞋的叔叔，不肯当顾客。
