### 欢迎来自尼罗河畔的客人——祝埃及电影周开幕
王?西
1957-09-28
第3版()
专栏：

    欢迎来自尼罗河畔的客人
    ——祝埃及电影周开幕
    文化部部长助理  王?西
    中国和埃及两国的民族，都是人类历史上最古老的民族，我们的祖先为人类的历史创造了光辉灿烂的文化。近世纪以来，我们两国人民的命运更是息息相关。殖民主义者都曾侵略过我们的国土，蹂躏和屠杀过我们的人民，掠夺过我们的财富。但值得我们骄傲的是，我们两大民族始终不屈不挠，高举着反抗侵略的旗帜，进行着英勇的斗争，并且相继取得伟大的革命胜利。我们两个古老的国家，都相继地以独立自主的姿态，屹立在亚洲和非洲的大陆上。我们的共同命运使得我们两国人民建立了极其珍贵的友谊。
    去年10月间，当英、法侵略者向埃及发动猖狂进攻的时候，我们中国人民表示了极端的愤慨，以全力支持了我们的朋友——埃及人民。而当埃及人民在纳赛尔总统的领导下，和全世界爱好和平的人民的声援下，最后击毁了英、法侵略者的时候，我们也是举国欢腾，全民欢乐。我们深深地知道，埃及人民这一胜利，不仅是保卫了埃及的民族的独立和主权，保卫了埃及的悠久的历史文化，也保卫了世界的和平。
    我们深深地知道，埃及人民对中国人民也是非常友好的。1956年5月间，当我们两国建立外交关系的时候，在埃及人民间到处流传着这样一支歌子：“友谊来自东方，太阳升自东方……”这表达了埃及人民对中国人民的真挚感情。埃及人民对于中国影片也非常喜爱。去年，正当埃及人民在反抗英、法帝国主义侵略的斗争的时候，我国的影片“鸡毛信”和“智取华山”相继在开罗等地映出，得到埃及人民的热烈欢迎，而且被认为是中国人民对埃及人民正义斗争的一种实际支持。中国人民，中国的电影工作者，对此感到莫大的鼓舞，莫大的光荣。
    现在，我们又做了一件十分有意义的工作：在中国的主要大城市首次举办“埃及电影周”；同时，在埃及的开罗也首次举办“中国电影周”。在开罗举办的“中国电影周”已经结束，并且获得了巨大的成功。在此，我们深切地感谢埃及共和国政府在中东局势紧张的关头，仍对“中国电影周”所给予莫大的重视和无限的关怀。在中国举行的“埃及电影周”，现在即将开幕了。我们将这看成是对埃及人民的正义斗争的支持，看成是对全阿拉伯人民的正义斗争的支持。因此我们深信，“埃及电影周”也将获得同样的成功！
    “埃及电影周”将映出埃及的四部优秀的艺术片和八部出色的纪录片。这些影片虽然是第一次和中国观众见面，但一定会受到中国观众的热烈欢迎，因为，这些影片所反映的内容，都是我们所渴望了解的，也是我们所能理解的。这些影片从各个角度反映了埃及古老的文化和悠久的历史，反映了埃及人民反抗殖民主义和推翻封建王朝的革命斗争，反映了埃及人民开发祖国、建设祖国的蓬勃向上的生活情况。
    “七月的风云”描写了埃及人民推翻法鲁克王朝统治的革命斗争；“山谷里的战斗”反映了埃及农民反抗地主的伟大力量；“我们美好的日子”和“生与死”，却是表现了埃及普通人民的生活和爱情。这些影片有个共同的特点，就是题材很新颖，故事情节紧凑，艺术结构严谨，能紧紧地抓住人心，引人入胜。另外，演员的表演都很朴实，能恰如其分地传达出影片中人物的思想感情。特别是这些影片都创造了一些优美的正面的艺术形象，不管是“七月的风云”里的革命者阿罕默德，或是“山谷里的斗争”中的农学家阿赫默德，也不管是“我们美好的日子”里的三个大学生和霍达姑娘，或是“生与死”里的药剂师，他们都是有坚强的意志、高尚的品质、纯洁的心灵的人，都是值得爱戴和崇敬的人。这些艺术形象，将会给观众留下深刻的印象。
    埃及的八部纪录片，也是丰富多采的。彩色纪录片“英军撤退节”，纪录了英国殖民主义侵略军最后撤出埃及，埃及人民得到完全的自由和独立的伟大事件；彩色纪录片“幸福的日子”，反映了埃及农民争取土地的斗争，革命政府颁发“土地改革法”的事件；“埃及早期的伊斯兰教”、“开罗，世界的母亲”和“巴德尔·加迈里”，反映了埃及的古老的文化和优美的建筑，是埃及光荣的历史的颂歌；“拿突路的山谷”、“埃及的石油”和“工业的复兴”，也反映了埃及人民改造大地、建设祖国的宏伟事业。这些影片，都闪烁着爱国主义的思想光辉，而且有着很高的艺术技巧。
    通过这些影片，我们可以看到埃及人民正以高度的热情和满怀信心，为发展自己的经济，建设自己的祖国而辛勤地劳动着。
    特别值得我们高兴的是，在电影周举行的时候，以耶雅·哈基先生为首的埃及电影代表团又应邀来到我国访问。代表团的团员中有著名演员法登·哈玛玛女士，她曾主演这次电影周中上映的“山谷里的斗争”，“七月的风云”和“我们美好的日子”等影片；有著名的男演员奥马·薛里夫先生，他也是这次电影周上映的影片“山谷里的斗争”和“我们美好的日子”的主演之一；另外，还有著名的电影导演穆罕默德·马德库先生。我们热烈地欢迎这些来自尼罗河畔的客人，我们中国电影工作者的可尊敬的同行朋友们。我们衷心地希望，通过电影周的举行，通过你们的访问，能够增进我们的友谊，加强我们的团结和合作。
    祝“埃及电影周”成功！祝中埃两国电影工作者友好合作，祝中埃两国人民的友谊更进一步发展！
