### 久新搪瓷厂引导群众自由辩论  扭转部分工人参加“自发工厂”的歪风

1957-09-27
第3版()
专栏：

    久新搪瓷厂引导群众自由辩论
    扭转部分工人参加“自发工厂”的歪风
    本报上海26日电　记者习平报道：上海公私合营久新搪瓷厂通过工人群众的自由辩论，扭转了一部分在业工人参加“自发工厂”的资本主义倾向，使正气抬头，邪气下降。
    今年5月下旬，久新搪瓷厂生产一向很好的搪瓷车间和其它部门，出现了很反常的现象，不少工人的劳动纪律松弛。技术工人陈宣木本来是工人业余文娱活动的积极分子，但从那时起他对文娱活动再也不提了，总是神色匆匆地来到工厂，又匆匆地离开。这些可疑的迹象引起了工会干部的注意，他们深入到群众中一打听，才知道这个车间正被自发工厂的资本主义暗流冲激着，有一部分工人已被资本家拉去参加了工厂，陈宣木就是其中的一个。他向自发厂交了五十元的押金，他的妻子也参加了工厂做工。女工王彩琴，原来是私方人员家属，她在车间里到处活动，风言风语地说：“开厂赚头好，几十元呆工钱拿着无啥意思。”车间里有一部分工人的心也动摇了，想走王彩琴、陈宣木的路。这样就使工人的情绪和工厂的生产都受到了影响。
    应当怎样对待一部分工人中的这种资本主义倾向呢？是采取行政命令的办法，还是采取社会主义思想教育的办法？久新厂的工会组织决定采取后一种办法。讨论的题目是：工人和资本家一起经营自发厂是什么样的行为？在业的工人应不应该参加“自发工厂”？
    讨论的重点首先集中在王海沿的身上。王海沿是大炉上的一个工人，他在一个资本家的引诱下，以四百五十元的股金，参加了一个制造自来水湾头的自发工厂。王海沿说：他参加自发厂是因为家庭困难，想多挣几个钱来改善生活，主观上根本不想做资本家，因此不能算搞资本主义。一开始，有些也认为这不算什么错误。工人们便拿出许多事实和道理，说明王海沿的说法是不对的。首先，王海沿本人的生活并不困难，他的工资有七十余元，只有小孩和妻子二人，父母都住在乡下，经济开支很少。事实上王海沿投入自发厂的几百元股金，其中有一部分就是从银行存款中提取出来的。临时工徐保华说：“我们就是真的生活困难，也不应当干这种事。我每个月工资只有四十余元，负担七口人的生活，比王海沿困难得多，但我决不做自发工厂的勾当，这是走资本主义道路，也是一条死路。”接着工人们又说：据他们调查，王海沿伙同资本家经营的那片工厂，完全是一片资本主义性质的非法经营的工厂，工厂购置了机器和工具，雇佣工人进行劳动，而且每个入厂的工人还需找保具结，这些工人有的是在业的工人，这是违反政府法令，损害社会主义事业的。这不是明明白白的资本主义行为吗？在讨论中，有些老工人怀着满腔的热情，诚恳地对王海沿说：你在旧社会吃足苦头（王海沿原来是久新厂的童工），你进厂时人还没有桌面高，我们都亲眼看到你给资本家打骂，好容易到现在，企业公私合营了，我们工人再不做资本家的牛马了。你怎么竟忘记了过去的日子，又走起回头路了呢？工人们还举例说明非法经营的自发厂对国家的危害，对工人的腐蚀。例如顺风搪瓷厂有个工人，在资本家引诱下偷了国家工厂的珐琅粉去搞自发厂。本厂的制胚厂车间一个姓姚的工人参加的自发工厂，偷税漏税，还查出偷用别人发票的不法行为，这是多么丢脸的事。有的工人沉痛地回忆道：解放前，我们每个工人进厂，要给资本家写一张保书，这张保书就像卖身契一样，从此就失去了自由。解放后，工厂进行了民主改革，人民政府把这张卖身契从资本家手里要回来交还了工人，我们都记得是怎样兴奋地在一次大会上把这张卖身契烧掉的。现在，竟有人又想把这种生活恢复过来，我们怎么能容忍呢？
    这次辩论，就这样通过一件件具体事情的说理，使全厂的工人在思想认识上提高了一步。“我是一个光荣的工人”成了人们自豪的一句话。参加自发厂的十五个工人已全部自愿退出，积极、安心地在本厂生产。技工陈宣木的生产积极性也逐步提高，最近他协助试制单搪珐琅粉得到了成功。在今年部分工人们情绪动荡的第二季度，厂内质量计划没有完成，现在已完全好转。厂内旷工现象已消灭，出勤率由原来86％提高到95％左右，生产情况已大为改观。
