### 在边整边改的高潮中
周邵雷
1957-09-26
第3版()
专栏：

    在边整边改的高潮中
    新华社记者　周邵雷
    在首都四十个国营厂矿企业的整风运动中，改进工作的喜讯一个接着一个地传来。职工们异口同声地说：这次整风真解决问题！最近记者在采访中就发现许多生动事例。
    “黑工具”合法了
    第一机床厂的工人为了工具问题已经“头痛”了好几年了。工厂技术科设计的许多专用工具，看起来既精致又漂亮，但是拿到机床上一试，常常不好用。加工第二车间的钻床工人张茂需要一个钻模工具，当他看到技术科设计的工具时，立时就火了：“使这个工具怎么能达到定额？”原来这个工具使用起来非常麻烦，增加了很多辅助工时，一次只能作两个零件。他自己用铁板做的简单工具一次能做五个，技术科硬让他使用发下的工具，他怎能不着急呢？
    原来技术科在设计工具时尽搬书本，既不考虑车间生产的具体情况，又不跟使用工具的工人商量。费了很多工料制造出来的工具不合用，只好被扔到废铁堆里去。
    技术科的工具不能使，制度又规定不准工人自己用材料作。工人只好到废料堆去找点材料悄悄地做些工具用。可是技术科知道以后，批评这是“黑工具”，不合法，这真叫工人左右为难，哭笑不得。
    在整风运动中，工人又把这个老问题提出来了。技术科这次主动召开了工人座谈会，虚心听取意见，把过去的所谓“黑工具”列出目录，作为以后设计工具的参考，同时决定今后制造工具一定要同车间有关人员商量，车间领导方面认为有必要时，技术科可以发材料让工人自己做。这样一来，“黑工具”合法化了。最近技术科同加工第二车间的工具调整工等工人共同研究，制造了一种车床上用的芯轴，工人拿到这个工具之后非常高兴，都说：用这种工具，我们保证完成任务。
    整开了“方便之门”
    第一汽车附件厂职工的宿舍在工厂的东边，可是行政部门怕管理麻烦，建厂以来，一直规定不准自行车从东门出入，骑车的工人上下班不得不绕好几里路的大弯子，从西门进出厂。天天如此，月月如此。到了冬天，西北风夹着大雪呼呼地迎头刮来，蹬车特别费劲。
    职工虽然对这事提了很多意见，可是领导方面老以为这是小事，没放在心里。整风中工人又提出这个问题，负责这个工作的干部检查说：“过去我们在工作中老是考虑自己的方便，对于大家的方便却考虑太少了。”他们经过讨论，马上改变了自行车的管理办法，取消了禁止自行车出入东门的制度。这一改进，所有骑自行车的人都感到方便多了。老工人王化勋说：“事情虽小，这一改，可省了很多麻烦！”有人补充说：“今后该把走弯路的劲儿使到生产上去了。”
    不花钱的“休息室”
    “领导上给我们解决休息室了！”北京市市内电话局三分局线务员们兴奋地奔走相告这个消息。当天中午休息时间，二十多个线务员自动去打扫刚分配给他们的休息室。
    整风运动以前，这个局的三十个线务员只有一间休息室。每天早晨，电缆班、干线班、查修班等三个小组在室内开碰头会时，声音嘈杂，相互干扰，很难研究问题。到了休息时间，屋内挤得满满的，线务员们从户外安装电线回来，想休息一下也不行。每逢下雨，带着工具的自行车就放在室内，这时线务员们连站脚的地方都难找到。线务员们“需要一间休息室”的意见提了一年多，却没有引起领导上的重视。
    整风刚开始，线务员们就贴出大字报叙述没有休息室的苦恼。这次，郎文玉局长亲自下来了解情况，发现不需花钱，只要将仓库稍加整理，就能腾出一间空房。意见提出不到三天，问题就解决了。
    “报废车”出土
    9月初，在永定门外沙子口车场的西南角，二十多个工人把埋在沙土坑里的三辆卡车拖出来，拆卸了上面的轮胎和零件。
    这三辆卡车，是今年3月底从北京市汽车运输公司马连道车场拖来的。当时，车场场长不加检查，就认为是“报废车”。五个多月来，卡车的轮胎大半部埋在土内，任凭风吹雨打，无人过问。
    整风运动中，工人们为这事贴出了许多大字报。有的为“汽车喊冤”；有的质问场长光说勤俭办企业，自己却浪费国家财产。
    大字报贴出以后第三天，整风领导小组委派技术检查组去检查，发现有一辆车的底盘牢固，配上一些零件，就能行驶。另外两辆卡车的发动机、底盘等零件拆下来，价值五千多元。工人们听到这个消息，就自动地帮助场内拆卸零件。现在，十八个轮胎和一个变缩器已经装配在其他新修成的车辆上。
    最近，车场工人在场长和队长们带领下，还检拾了遗弃在场内的许多零件，为国家节约了三千多元财富。
    安上了大砂轮
    “提了一年多的意见，这回可把大砂轮安上了，使起来跟新的一样，既省钱又解决问题。”
    这是长辛店机车车辆修理工厂车轮车间工人最近经常提到的一件事。
    原来他们所在的领工区只有一个小砂轮，磨的却都是大车床大刀具。用小砂轮磨大刀具，一来不出活，二来也不规矩。要求安个大砂轮的意见，早就提过了，车间也跟设备科提过，设备科说这是基本建设，要等订出计划再说。事情就搁下了。后来车间开职工大会，这个问题又提出来，领导上虽然也曾到旧料库里找出了一台旧砂轮架子，可是不久又扔下了。
    直到这次整风，工人刘克德再一次提出这个意见，领导上才指派维修组利用废料把这台砂轮机组装起来。有了大砂轮，磨出刀来不但规矩，而且比小砂轮快上一倍，做活质量也比从前提高了。工人们说：要不是整风，这台砂轮还不知什么时候能安上呢！
