### 祝福蒙古人民——看蒙古彩色记录片“现代蒙古”
江之水
1957-09-02
第8版()
专栏：亚洲电影周巡礼

    祝福蒙古人民
    ——看蒙古彩色记录片“现代蒙古”
    江之水
    蒙古彩色记录片“现代蒙古，”以光彩富丽的初升太阳和在田野里采集植物的孩子们作开头，这是一种极为巧妙的联系和富有含义的构思。太阳象征人类的生命，孩子是我们的未来，影片创作者就是以这种歌颂生活，歌颂青春的激情，为我们记录下蒙古人民共和国无限美好的生活。从影片开头的最初时刻起，我们就被它深深的吸引，始终是怀着一种激动的心情看完了这张影片的。
    影片向我们介绍了蒙古远古年代的古城遗迹，庄严肃穆的庙宇，以及在那辽阔的平原上的许多巨大的古代动物化石。假如那些化石能够说话，它一定会告诉我们许多迷人的关于远古时代蒙古的传说。但，引起我们更大兴趣的，还是影片叙述到1921年革命年代和现代的生活。
    从绘画和雕塑作品里，我们看到了蒙古人民优秀的儿子——苏赫巴托尔和列宁的会见，苏赫巴托尔和乔巴山从事革命活动的场景，也就从那个时候起，蒙古才由一个落后的国家，走向解放的道路。
    影片展现的蒙古人民的生活，是令人振奋的。影片创作者为我们摄制了许多色彩优美、富有诗意的画面，我们看到牛群遮盖了整个草原，羊群布满了山坡，蒙古牲畜的多，在世界上是占第一位的。蒙古人民也多从事畜牧业，他们世世代代留传下来的畜牧经验，如今都用来为新蒙古的建设而服务了。
    蒙古人民和马的关系是分不开的，我们看到剽悍的驯马者征服了疯狂的野马，我们也看到几个“红领巾”在上学校去的路上，不是走路或乘车，而是骑着几匹矫健骏俏的马。
    除了发达的畜牧业，蒙古的土地上也生长着各种农作物，耕作是用机器进行的，多年过着游牧生活的人们，现在都定居在理想的地方。蒙古的土地上还有着各种奇禽异兽，猎户们用驯服了的雄鹫捕捉小野兽，或者自己用无比的机警和智谋捕捉野兽。我们看到蒙古盛产的皮毛，就是由这些辛苦的猎人们获取而来的。
    影片用十分生动的画面向我们介绍了朴实的蒙古人民，我们看到了农民们在劳动了一天之后，端着新鲜的马奶，围坐在收音机旁收听广播；我们看到了在拥挤的百货商店里，一位母亲正为自己心爱的女儿挑选一件合适的皮大衣；我们也看到了夜晚在马戏场里欣赏杂技表演的欢乐的人群。
    选举的日子到了，年轻的妈妈抱着儿子微笑地把选票投入票箱；泽登巴尔同志和年老的牧民在一起投了票，而他们所选入政府去的都是些什么人呢？影片用十分简洁的手法向我们介绍了那些被选的公民。他（她）们是皮鞋厂的女裁缝、牧场的挤奶女工、司机出身的船长、农场的庄员和著名的剧作家。
    在蒙古人民庆祝自己国庆的日子里，影片介绍了举行“那达慕”大会的情形。富有民族色彩的摔跤比赛开始了，参加比赛者个个都高大雄壮，经过一场激烈的争战，得胜者都按照传统仪式张舞着两臂欢跃地跳向评判员。最有意思的是只有六七岁的孩子们也来到这里比赛，可是不管他们失败或得胜了，每人都意外地得了奖品，于是他们也学着父辈们的样子张舞着双臂，欢乐地跳跃着……。
    在带有原始风味的尖昂的歌唱声中射箭活动开始了，射手们穿着民族服装，眯缝着眼睛小心地拉满了弓弦。在这里，摄影师为我们留下许多幅色彩沉厚的画面，导演也为我们穿插了不少轻松有趣的镜头。
    我们在这部电影里看到蒙古大自然的美好，土地的富饶，蒙古人民骄傲地称自己的土地为黄金的摇篮是不假的。但给我们印象最深的还是蒙古的人民。到现在，我还记得那个在医科大学进修的中年男子，他在抗击侵略者的战争中曾获得过英雄称号，如今却成为著名的外科医生。他的过去握枪的双手现在正为一个病人作着复杂的手术，这是一个生动的耐人寻味的事实，蒙古人民的生活道路就像这位外科医生所走过来的一样，他们热爱自己祖国，在过去的年代曾为她贡献过一切，为了保卫她不惜拿起枪来对准敌人的胸膛。如今和平建设的年代，他们的双手却给人们带来幸福和温暖，蒙古人民就是如此真诚、勇敢、勤劳，我们祝福蒙古人民在建设自己祖国的道路上获得更大的成就！
