### 评藤山、杜勒斯会谈
本报评论员
1957-09-26
第6版()
专栏：

    评藤山、杜勒斯会谈
    本报评论员
    日本外务相藤山爱一郎借出席联合国大会的机会，到华盛顿同美国国务卿杜勒斯举行了会谈。会谈的内容，据说涉及到日美两国之间外交和经济关系的许多问题。
    在经济方面，日本似乎对于这次会谈抱有不小的期待。日本经济目前正面对着国际收支巨大逆差的困难局面，这种逆差主要来自对美国的贸易；而美国对日货的抵制，自6月岸信介访美以来，非但没有缓和，反而愈演愈烈。9月20日，日本经济团体联合会等三团体举行会议，准备成立一个联合委员会以对付美国的抵制日货运动和增加日本的对美国的输出，但是会议决定在成立联合委员会之前，要先看看藤山同美国谈判的结果。显然，照日本统治阶级的某些人士看来，日本现政府在政治和军事方面既然打出了亲美反共的旗号，更加依附美国，估计可能换取在经济方面同美国讨价还价的某些余地，甚至可能得到美国方面的某些让步。然而，藤山和杜勒斯23日发表的联合声明，对于持有这种想法的人，却兜头泼下了一瓢冷水。
    联合声明中只是简单地提到：“藤山先生提请注意美日贸易的相互重要性，并特别提到日本同美国贸易中的巨大逆差”；而杜勒斯更轻描淡写地“表示了他了解日本对它的对外贸易所感到的忧虑”。显而易见，如果日本光是为了说明日美贸易的重要性以及日本对美贸易的巨大逆差，而美国也只是为了表示它“了解”日本在对外贸易方面所感到的忧虑，又何必要藤山千里迢迢去会晤杜勒斯呢？联合声明中这种空洞的词句，只能说明藤山出国以前所表示的“要坚决地请求”“美国务必制止对日本货限制进口”的打算是落空了。
    关于日本要美国出钱建立开发东南亚的国际基金问题，今年6月间岸信介访问美国的时候就曾提出过，美国当时敷衍说需要加以“研究”，美国对于这个计划之不感兴趣是很明显的。但是这次藤山在同杜勒斯会谈的时候，还是把这个问题提出来了，并且希望日美双方能“就美国政府出资问题取得原则上的谅解”。联合声明中对于这个问题却只字不提，可见结果还是不妙。
    日本把对外贸易叫作它的“生命线”。既然把贸易问题看得如此严重，日本就应该有自己的独立自主的政策。日本对美贸易的巨大逆差，光靠“坚决请求”美国大发慈悲是解决不了的。本来，日本是完全可能找到另外的出路的。作为同亚非国家友好相处的一员，真正同亚非各国在平等互利的基础上进行经济合作，就是改善日本国际收支、发展日本经济的可靠途径之一。然而日本政府不作这样的打算，甘愿顺从美国，甚至为了博得美国的欢心，不惜作出种种不利于亚洲国家加强经济合作的事情。最近日本政府大肆张扬地接待台湾蒋介石集团的什么“特使”张群，显然也是为讨好美国而作出的反共、反中立主义的姿态之一。
    日本政府顺从美国的政策，既然换不到经济方面的利益，在政治谈判方面就更不可能有什么结果。据说，藤山在同杜勒斯会谈中提出了琉球群岛和小笠原群岛的地位问题。联合声明中表示：“日本政府对日美安全委员会的建立，及该委员会在促进有利于两国的合作和谅解方面所表现的效率感到满意”。这不过是蒙蔽日本人民的一种手法。大家知道，日美安全委员会成立以来所作的唯一事情，就是9月14日日美两国就日美“安全条约”所交换的照会。日本人民一直强烈地要求废除日美“安全条约”，而这次交换的照会却并没有改变条约本身的不平等性质，照会中所谓“日美安全条约”“充分符合”联合国宪章精神的说法，不过是使得日本更加“合法”地绑到美国战车上了。
    藤山同杜勒斯的会谈，被宣传为岸信介同艾森豪威尔会谈的继续。在日本顺从美国这个意义上，的确是一个继续。从岸信介同艾森豪威尔的会谈，到藤山和杜勒斯的会谈，使人们可以清楚地看到：日本现政府所奉行的政策同日本人民争取独立自主、争取和平的愿望是完全不相符合的。这种政策不但不能使日本走向独立自主的道路，而且会给日本人民带来灾难性的恶果。
