### 动人心弦的“椰林曲”
秦榛
1957-09-11
第8版()
专栏：

　　动人心弦的“椰林曲”
　　秦榛
    我看影片“椰林曲”，还是在半年之前的事了。虽然历时已久，但是影片中的不少动人的情节，仍然历历在目，经久难忘。
    英雄的海南岛人民的子弟兵——琼崖纵队，在抗日战争时期，由于敌人的封锁和破坏，曾经在相当长一个时期中和党中央失掉了联系。对于革命斗争来说，有什么比和党中央失掉了联系更使人焦急的呢！ 因此，如何设法与党中央取得联系，坚持斗争，就成了当时琼崖纵队的一个迫不及待的任务，并且成了始终贯穿在影片“椰林曲”中的最主要的思想基础。因此，如何通过敌人严密封锁的琼州海峡，把党中央准备好的一套电讯器材从雷州半岛运回海南岛来，也就成了这部影片的紧紧抓住人心的尖锐的冲突和情节。
    为了取回电讯器材，刚结婚不久的年轻妇女秀梅送走了丈夫张陵并且亲眼看见张陵所驾驶的小船，被敌人封锁的炮火击中，化为灰烬……于是秀梅陷于极大的痛苦之中，独自坐在海岸上，凝视着远方。这时，影片出现了这样一个画面：海浪冲击着岩石，翻腾着，喧闹着。这样的情景，充分表现出秀梅的情感的起伏和难言的痛苦。而观众也自然而然地和秀梅的情感起了共鸣。观众不自觉地被带入影片的主人公们的生活之中，像关怀自己的亲人一样关怀着他们的命运。
    接着，秀梅的母亲到岸边来找秀梅。这位坚强而慈祥的母亲，坐在秀梅身边，搂着她唯一的女儿，也凝视着汹涌的海浪，同时给秀梅叙述了一个相同的故事：十多年前，也是为了同样的目的，为了取得与党中央的联系，母亲也是在这里送走了秀梅的父亲。这位顽强的战士，也是一去就没有音讯……十几年来，母亲虽然也曾整夜地哭过，但是母亲却坚强地走过来了，从斗争的道路上走过来了！作者在这里运用了倒叙的方法把母亲和女儿的相同的遭遇，集中在一个时候告诉我们，而且安排在这使人永远难忘的海岸边，安排在这样紧急的时候。于是，千焦百虑拥集在一起，使我们的心也像海浪一样不能平静了。
　　接着，影片又描写了秀梅母女们的分离。因为那未完成的任务，还需要秀梅去担负。在临动身的时候，秀梅还想最后安慰安慰孤独的母亲，她说：“妈，我知道你身边只剩下我一个人了。我要是走了，你是会舍不得的。”可是，这位饱经痛苦的母亲却坚决地回答：“不，只要妈拿得出，妈是舍得的！”到这里，母亲的无私的伟大的精神力量，便发出更灿烂的光彩。
    除了秀梅母女俩给人如此深刻的印象外，我也忘不了影片中那一个白发苍苍的老爷爷，一个渔家的老舵手。他并不是一个共产党员。在他还没有知道党的困难之前，他并不想偷渡海峡去“做生意”，但是，当他知道了以后，他便甘愿冒着生命的危险，主动地帮助党去完成急切的任务。影片的编导和演员相当成功地塑造了这个老爷爷的形象，他是那么淳朴和刚强，我们能很自然地从他身上体会到那种中国劳动人民所固有的素质。他说得很少，但做得很多；表面上我们看到他是那么缓慢和沉静，但在他的内心里却充满了热情和对革命事业的热爱。在这一形象的深处，我们能看到那蕴藏着的中国人民的巨大力量。老爷爷以他的丰富的经验和智慧，把秀梅渡过了琼州海峡。而在他们获到了电讯器材，安全返航，快要到达海南岛的时候，却遇上了日寇的巡逻艇。在激烈的战斗中，老爷爷牺牲了！他是伏在电讯器材上死去的。他为了保护电讯器材而流尽了自己的鲜血！因此，最后，在人们把电报机架起来，并且宣读党中央和毛主席拍来的第一封电报的时候，在我们的眼前，便又重新站立起这位善良的老爷爷的巨大形象。
    “椰林曲”就是以母亲和老爷爷这样的鲜明而伟大的形象感动了我们，教育了我们，使我们回忆起那最艰苦的斗争年代，回忆起那些为了党的事业而壮烈牺牲了的同志。它有力地鼓励和鞭策了我们：把自己的一切，献给最美好的革命事业！
