### 谈“闰八月”
李惠萍
1957-09-28
第8版()
专栏：知识小品

    谈“闰八月”
    李惠萍
    今年农历有个“闰八月”。我国民间向有“闰八月不吉祥”的说法，如“闰七不闰八，闰八用刀杀”等，实际上这是一种迷信的传说，是毫无科学根据的。现在我们就来谈谈“闰八月”是怎么一回事吧。
    一般人总以为农历是指阴历来讲的，所以大都习惯说如农历×月×日就说是阴历×月×日，实际上这种说法是错误的。
    历法共分三种：阴历、阳历和阴阳历，中国用的农历就是阴阳历（或称旧历），回民用的是阴历，全世界通用的是阳历。阳历是根据地球的运动来规定年月日的，地球绕太阳转一周所需要的时间是三百六十五日五时四十八分四十六秒，叫一回归年，这才是一年真正的时间。为了计算方便起见，一年定为三百六十五日，这里面是有着误差的，四年后就要相差一天，于是就规定凡公元年数能被四整除的这一年就为闰年；那也就是平年为三百六十五日，闰年为三百六十六日，阳历闰年就是这样产生的。
    阴历很古时候就产生了，那时人们就按月亮圆缺变化来计算日期，就是从朔到朔，或从望到望算为一个月，这就是阴历计算的基础。月亮绕地球一周所需要的时间是二十九日十二时四十四分三秒，叫一朔望月。为了计算便当，就定为大月三十天，小月二十九天，这样则一年十二个月的时间只有三百五十四天，比阳历一年少了十一天多，所以要用闰月的方法来加以调整。积累三年，就约差了一个多月，为了弥补这个差数，三年左右就要增加一个月。我国的农历很早就用了十九年置七个闰月的方法。因为：阳历一年是三百六十五点二四二二日，十九年就是六千九百三十九点六零一八日；阴历一个月是二十九点五三零六日、二百三十五个月是六千九百三十九点六九一日，而二百三十五个月等于十九年和七个月，所以在阴历十九年里面，加上七个闰月，季节基本上就可以固定，这就是农历有闰月的缘故。
    农历十九年加七个闰月，那末，这七个闰插到那年那月呢？那就是与节气有关系。
    我国的历法学家把太阳在天空中所走的轨道叫做黄道，实际上是由于地球绕太阳公转的反映。把黄道分成二十四等分，于是就成了二十四节气。二十四节气又分为十二个节气和十二个中气。每个节气和中气都是相间排列的，而且在农历某个月一定固定的那一个中气和节气。比方说，雨水定为正月的中气，秋分是8月的中气，立春是正月的节气，白露是8月的节气。
    在阳历里，每月都会有一个节气和一个中气，各节气，中气分布日期大致是固定的：比方说，清明一定在阳历的4月5日前后，秋分一定在9月21日前后。但在农历里，每月不一定都同时有一个节气，一个中气。因为农历每月平均是二十九点五三零六日，可是节气与节气之间，或中气与中气之间相隔平均是三十点五三零六日，一个节气和一个中气相隔的时间，往往比阴历半个月稍为多一些，这样一来，可能在农历某一个月的月底有一个中气，在它下一个的节气是在下个月的月中，有时到月底还交不上中气。因此，下一个月份里，只会有一个节气而没有中气了。
    阳历每个月一定有一个节气和一个中气，在十九年中有二百二十八个节气和二百二十八个中气；但在农历二百三十五个朔望月里，有七个月只有节气，而没有中气。于是古人就规定凡是没有中气的那一个月作为前一个月的闰月，这样刚好十九年有七个闰月。
    在今年阳历8月25日是朔，9月24日又是朔，所以从8月25日到9月24日是农历的一个月；而9月23日是秋分，秋分是农历的8月中气，所以在农历这个月是8月。阳历10月23日又是朔，所以从阳历9月24日到10月23日又是农历的一个月；秋分下一个月的中气，就是农历9月的中气是霜降，而今年霜降在10月24日，这样则从阳历9月24日到10月23日之间没有中气，而这阶段的农历的一个月就是闰月，而用它前一个月的名称，作为闰月名称，就是叫做闰八月，这就是闰八月的来源。
