### 弘扬艰苦奋斗精神要处理好三个关系
常延廷
1998-03-26
第10版(理论)
专栏：

　　弘扬艰苦奋斗精神要处理好三个关系
　　常延廷
　　江泽民同志在党的十五大报告中强调指出，领导干部要以身作则，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率。艰苦奋斗是中国人民的优秀品质，是中华民族精神最集中的表现，是中国共产党的传家宝。当前，应进一步处理好三个关系。
　　艰苦奋斗、勤俭节约与经济建设的关系。艰苦奋斗、勤俭节约是为了经济建设，经济建设需要艰苦奋斗、勤俭节约，最终目的是为了国家和事业的兴旺发达。早在1934年，毛泽东同志就指出：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪”，并要求“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。中华民族历来以勤劳节俭著称于世。中国共产党人是马克思主义真理的坚定实践者，也是中华民族优良传统的真正继承者。党在领导我国革命和建设的长期斗争中，一直保持着艰苦奋斗、自强不息的崇高精神风貌，历尽千辛万苦，饱受磨难而不坠革命之志，这是不断夺取胜利的重要原因。改革开放以来，我国现代化建设取得的伟大成就，也靠的是艰苦奋斗、勤俭建国。历史和现实一再告诉我们，艰苦奋斗、勤俭节约的精神风范，任何时候、任何情况下都不能丢。但是，必须看到，在改革开放过程中，艰苦奋斗、勤俭节约的意识在一部分党员和干部中淡化了，有的已经忘得差不多了。他们把有限的财力、物力用在大搞楼堂馆所上，用在装修豪华办公楼和住宅上。更有甚者，寻欢作乐，挪用挥霍公款，不惜挤用生产资金、国内外贷款来满足个人奢侈欲望，过着纸醉金迷的生活，甚至沦为不齿于人民群众的腐败分子，跌入违法犯罪的深渊。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”。一个具有坚强党性的领导者，应当自觉地以史为镜，以俭为荣，以苦为乐，永葆艰苦奋斗的政治本色。
　　艰苦奋斗、勤俭节约与改革开放的关系。有人认为，改革开放的年代再讲艰苦奋斗、勤俭节约与时代潮流不合拍、不适宜。说什么吃点喝点，人之常情，“大节无害，小节无损”，既上不了纲，也上不了线，受贿不沾边，贪污算不上。更有人宣称：改革开放“不吃不喝经济不活”，“不请不送企业要命”。在这些谬论的影响下，一个时期以来，一些部门和单位讲排场、比阔气、图享受、奢侈浪费之风相当盛行。挥霍公款大吃大喝，甚至嫖娼赌博，竞相购买豪华轿车，高标准修建安乐窝和滥发纪念礼品。这种拜金主义、享乐主义思潮，严重损害了党的形象和政府的威望，破坏了党和人民群众的血肉联系，败坏了党风和社会风气，引起群众的公愤。在改革开放之初，邓小平同志以无产阶级革命家的远见卓识，高度重视并大力倡导恢复和发扬党的艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统和作风。他把艰苦奋斗、勤俭节约作为坚持改革开放、实现现代化建设宏伟目标的必须依靠的一种精神力量，反复提醒全党，“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓60至70年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”我们应牢记邓小平同志的谆谆告诫，越是改革开放，越要提倡艰苦奋斗、勤俭节约。
　　艰苦奋斗、勤俭节约与市场经济的关系。有人认为市场经济就是要搞高消费、超前消费，用不着艰苦奋斗、勤俭节约了。在他们看来，市场经济就是“潇洒”，奉行的是“人生能有几回乐，何不潇洒过人生”，因而一味追求个人享受的生活方式，热衷于吃喝玩乐、请客送礼、肆意挥霍国家钱财，沉溺于歌厅舞场，一掷千金，令人触目惊心。应当清醒地认识到，奢侈浪费行为既是消极颓废现象的一种常见的表现，也是更严重的腐败问题得以藏身和蔓延的温床，应坚决加以整治。目前，尽管我国改革开放和现代化建设取得举世瞩目的成就，但我国人口多，底子薄，基础差，综合国力还不强，要实现社会主义现代化，必须艰苦奋斗几十年乃至更长的时间。现在，全国还有5800万农村人口没有解决温饱问题；还有相当一部分国有企业生产经营困难，经济效益不好，下岗待业人员增多。面对这种情况，各级领导机关和领导干部，应带头发扬党的艰苦奋斗的优良传统，自觉地做到工作上要向高标准看齐，生活上要向低标准看齐。要时刻把党和人民的利益放在心上，坚决反对和抵制拜金主义、享乐主义和利己主义，形成以艰苦奋斗、勤俭节约为荣，以铺张浪费、奢侈挥霍为耻的良好风尚。即使到下世纪中叶，实现了“三步走”的战略目标，我们也只是达到中等发达国家水平。因此，必须长期保持艰苦奋斗的精神。
