### 努力开创教育工作新局面  ——访新任教育部长陈至立
毕全忠
1998-03-26
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　努力开创教育工作新局面
　　——访新任教育部长陈至立
　　本报记者  毕全忠
　　九届全国人大一次会议通过的国务院机构改革方案，将国家教育委员会更名为中华人民共和国教育部。陈至立被任命为教育部长，成为中国历史上第一位女教育部长，引人注目。她被任命后的第二天在接受记者采访时说：“作为新一届政府的教育部长，肩负着人民的重托，担子很重，一定要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，兢兢业业，勤政廉政，带领教育战线同志努力工作，开创教育工作新局面。”
　　今年55岁的陈至立出身于教师家庭，毕业于复旦大学。研究生毕业后从事多年科学研究工作。1980年曾在美国作过访问学者，回国后在科研所、上海市科技系统担任领导工作。1988年后历任中共上海市委宣传部长、市委副书记，分管宣传、文化、教育、科技等方面工作。1997年8月调任国家教委副主任、党组书记。她年富力强，思想活跃而又不失周密。同她交谈，不感到拘束。
　　采访中首先谈起这次国务院机构改革。我问陈部长：“国家教委为什么要更名为教育部？更名后它的职能有什么变化？”陈至立说，这是国务院机构改革总体方案的组成部分。国家教委改为教育部后，它作为中央政府统管全国教育事业的行政部门的基本职能不会改变。当然，教育部必须适应新形势的要求，不断改进工作。陈至立特别兴奋地谈到国务院成立科教领导小组一事，说这意义重大，再次体现了党中央、国务院对科技、教育的重视和实施“科教兴国”战略的决心。她说这非常鼓舞人心，使我们对教育事业的发展更加充满信心，也更加感到责任重大。
　　自1997年8月到国家教委任职以来的半年中，陈至立深入到70多所学校做过调查研究，并努力为基层、学校解决实际问题。记者问她：“怎样看待当前我国教育的形势？您是跨世纪的教育部长，您认为应当怎样把我国的教育推进到21世纪？”
　　陈至立说：“过去的几年特别是党的十四大以来的五年，是共和国历史上教育发展健康、教育改革力度最大的时期。”她说，在党中央、国务院的领导下，教育战线在邓小平理论尤其是邓小平教育理论的指导下，深入地进行了一系列难度很大的改革，取得了很大的成效，教育事业有了很大发展；“两基”作为“重中之重”的地位得到了确立；教育结构有了大幅度的调整，成人教育和职业教育得到很大的发展；教育立法工作取得显著进展，使我国逐步走上依法治教的轨道；优先发展教育越来越成为各级党委和政府的共识和行动；教师待遇有所提高，住房得到改善，教师队伍比较稳定，全社会尊师重教的风气日益形成。
　　“当前教育的形势是好的”，陈至立说，“历届教委，尤其是近五年来，教育方面积累了很多值得珍惜的经验，并形成了下个世纪初期教育改革和发展的思路。这些都为我国面向21世纪的教育打下了扎实的基础”。
　　谈到面向21世纪，陈至立说：“我们也要清醒地看到，我国教育目前的状况，与我国现代化建设和社会全面进步的要求、与建立社会主义市场经济体制的要求、与以知识为基础的经济的新时代的要求，还有很大的差距，教育的普及和提高两方面都有差距。”
　　普及方面，她说，我国国民平均受教育的年限还偏低，教育普及不够，还有一部分文盲，扫了盲还会“复盲”。即使普及了义务教育的地方，也需要不断巩固和提高。我们要培养高素质的劳动者，就要有较系统的职业教育，而这正是我们的薄弱环节。没有高素质的劳动者，高科技的产业化是不能实现的。
　　“另一方面，我们要培养一大批具有创新精神和创新能力的人才。”陈至立说，“创新精神是一个民族的灵魂”。她指出，改革开放以来，我国引进了不少先进技术。作为有五千年文明的泱泱大国，重要的是在引进、消化、吸收的基础上创新。从科技引进的一般规律看，一个国家引进、消化、吸收一般是15年到20年，然后就要进入创新阶段。我们国家从80年代初开始引进到现在，已经到了必须自主创新的阶段。创新要靠人才，这就要在教育普及的同时办成若干所世界一流的大学，以培养出一流的拔尖人才。他们有的能在基础科学方面攀登世界高峰，更多的人要能进行高新技术的创新，还要培养一大批善于把高新技术转化为生产的人才。把若干所大学办成世界一流水平需要相当长的时间，我们要抓紧本世纪最后几年，为此奠定良好的基础。首先要形成好的机制，培养和吸收一批优秀人才。要千方百计创造条件，经过15年至20年的奋斗，使我国若干所大学达到世界一流水平，并带动更多学校、学科建设上一个新台阶。
　　要缩小差距，就必须继续推进改革。陈至立说，提高质量、培养人才是教育改革的根本目的，因此，课程、教材、教学，包括考试的改革是核心。现在搞题海战术，死记硬背，中小学生课业负担很重，很不利于培养学生的创新精神、创造能力和想象力。必须下决心进行课程、教材、教学、考试的改革，从各个方面推进素质教育。此外，随着科学技术的迅速发展，知识更新的加快，也使终身教育成为必须，学习将成为人的一生中最重要的活动之一。面临这种趋势，教育创新的意识必须增强，教育改革的视野必须拓宽。她说，随着社会主义市场经济体制的建立，区域经济的发展，教育部门要自觉转变观念和职能，研究新情况、解决新问题，尊重基层和群众的创造精神，及时总结各地的好做法和新鲜经验，使教育工作充满生机活力。其他重要改革，如高等教育管理体制改革等，也要迈出更大的步伐。当然，改革必须符合教育规律，因此，要加强教育科学研究，使决策建立在科学的基础上。
　　“面向21世纪的教育，关键是要有一支能适应21世纪教育发展要求的教师队伍。”陈至立说，“我国目前各类教职工总数为1450万人，尽管总的水平和素质有所提高，但业务能力、师德、知识更新程度参差不齐。教育行政部门面临的一大任务是进一步提高教师队伍的素质、水平。还要拓宽渠道，吸收、选拔一批优秀人才当教师。这也是为面向21世纪的教育所必须做的一项重要准备。”（附图片）
