### 江泽民李瑞环同政协科技界委员座谈
刘磊  刘思扬  陈维扬
1998-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李瑞环同政协科技界委员座谈
　　强调树立创新意识、建立创新体系、增强创新能力，把科技进步和创新放在更加重要的战略位置
　　本报北京3月4日讯  中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者刘思扬、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协九届一次会议主席团常务主席会议主持人李瑞环今天上午来到中土大厦，看望出席全国政协九届一次会议的科学家和科技工作者，并和他们一起座谈，共商加快发展我国科技事业，促进经济社会全面进步的大计。
　　江泽民强调，要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，群策群力，促进我国科学技术事业的发展，为提高中华民族的科学文化素质，为实现社会主义现代化努力奋斗。
　　上午9时，中国科协和科学技术界的委员举行联组会。江泽民、李瑞环准时来到这里，听取委员们的意见和建议。
　　联组会上，委员们发言踊跃。中国科学院自动化研究所所长马颂德委员谈到，我们要迎接知识经济时代的挑战，有计划有步骤地建设一批国家级技术创新基地。中国科学院院士、国家自然科学基金委员会副主任张新时委员从解决经费、人才培养、管理体制等方面就基地建设提出建议。中国科学院院士、中国科学院理论物理所研究员何祚庥委员发言提出：实施科教兴国，先要国兴科教。中国工程院院士、中国工程院副院长朱高峰，中国科学院院士、机械部科技委副主任徐性初等委员在发言中提出，要加大引进项目中的技术含量，促进高新技术产业发展，提高中华民族的技术创新能力。中国科协副主席、研究员刘恕委员建议设立科普基金，切实提高我国公众的科学素养。中国科学院院士、国家科委副主任徐冠华委员提出，要抓紧制定有关配套政策，促使我国高新技术产业蓬勃发展。
　　座谈中，江泽民、李瑞环认真听取科学家和科技工作者的意见，并不时记下要点。江泽民还就一些问题和委员们进行了探讨。座谈会气氛热烈活跃。
　　委员们发言后，江泽民发表了讲话。他首先肯定了几位同志的发言，并强调，要真正把科技进步和创新放在更加重要的战略位置；认真贯彻落实党的科技工作政策；充分调动广大科技人员的积极性，推进科教兴国战略的实施。
　　江泽民说，世纪之交，世界经济发展的一个明显趋势，就是科学技术发展日新月异，科技在经济发展中的作用越来越大。这一趋势的主要特点，一是以信息技术为主要标志的高新技术革命来势迅猛，高科技向现实生产力的转化越来越快，高新技术产业在整个经济中的比重不断增加；二是经济与科技的结合日益紧密，国际间科技、经济的交流合作不断扩大，产业技术升级加快，国际经济结构加速重组，科技、经济越来越趋于全球化；三是科技革命创造了新的技术经济体系，产生了新的生产管理和组织形式，推动了世界经济的增长；四是各国更加重视科技人才，教育的基础作用愈益突出。
　　江泽民说，面对这样的形势，各国特别是大国都在抓紧制定面向21世纪的发展战略，抢占科技和产业的制高点。对此，如果我们认识不清，甚至茫然无知，就把握不住时代的脉搏，难以有新的开拓。历史告诉我们，在世界科学技术革命面前，只有紧跟时代潮流，奋发有为，才能走向繁荣昌盛，走向文明进步。世界在变化，我们的思想和行动也要随之变化。我们要充分估量未来科学技术，特别是高技术发展对综合国力、社会经济结构和人民生活的巨大影响，以科学的态度和方法，认真对待新技术革命给我们的挑战和机遇，顺应潮流，乘势而上，把我国的科学技术搞上去，把经济建设和各项社会事业搞得更好。
　　江泽民强调，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。没有科技创新，总是步人后尘，经济就只能永远受制于人，更不可能缩短差距。当今世界的竞争，归根到底，是综合国力的竞争，实质则是知识总量、人才素质和科技实力的竞争。中华民族是勤劳智慧的民族，也是富于创新精神的民族，现在我们更要十分重视创新。要树立全民族的创新意识，建立国家的创新体系，增强企业的创新能力，把科技进步和创新放在更加重要的战略位置，使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。同时，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果。我们是发展中国家，应该更加重视运用最新技术成果，实现技术发展的跨越。
　　江泽民说，我们党和政府历来十分重视科技工作，重视科技进步在国民经济和社会发展中的作用。邓小平同志在设计我国现代化建设的宏伟蓝图时，特别强调科学技术是第一生产力，实现现代化关键是要把科学技术搞上去。改革开放以来，我们制定了一系列正确的科技工作方针和政策，作出了科教兴国的战略决策。十五大之后，大政方针已定。关键是要结合新情况，正确把握科技和经济发展的客观规律，紧密围绕实现我国跨世纪战略目标，认真组织实施好科教兴国战略。他强调，要进一步解决科技与经济的结合问题，鼓励探索，在实践中寻找促进科研院所与企业结合的有效途径，使科研人员如鱼得水，企业发展如虎添翼，使企业真正成为科研开发和技术创新的主体。要加强基础性研究和高技术研究，加快实现高技术产业化；强化应用技术的开发和推广，促进科技成果向现实生产力转化，集中力量解决经济和社会发展中的重大和关键技术问题。要坚持突出重点，有所为、有所不为的方针；要面向21世纪，选准对我国经济和社会发展具有战略意义的一些高新技术项目，集中人力、财力、物力，建立重点基地，组织精干队伍，加强统一领导，齐心协力攻关，力争有所突破，形成和发展我国自身的科学技术优势。
　　江泽民指出，人民政协素有智力库、人才库之称，科协和科技界的政协委员都是我国科技界的杰出代表。我们要高举爱国主义旗帜，广泛团结海内外炎黄子孙，充分利用他们的智力资源，为祖国强盛和民族振兴贡献力量。
　　江泽民强调，科技和经济的大发展，人才是最关键、最根本的因素。实现现代化，必须靠知识，靠人才。要在全社会形成尊重知识、尊重人才的浓厚风气，建立有利于人才成长和脱颖而出的机制。要广开进贤之路，善于发现人才，团结人才，使用人才。要进一步落实知识分子政策，尽管国家还比较困难，但一定要尽力解决知识分子在工作、生活中的实际问题。要进一步贯彻“双百”方针，创造民主、宽松的学术环境，保护知识产权，允许和鼓励技术等生产要素参与收益分配，形成一整套有利于人才培养和使用的激励机制，以充分调动广大知识分子的积极性和创造性。
　　江泽民最后说，现在，我国现代化跨世纪的壮丽前景已经展现，广大知识分子施展聪明才干有着广阔的舞台。只要我们同心同德，振奋精神，发挥优势，开拓创新，就一定能够大展宏图，大有作为。
　　李瑞环在会议结束时说，刚才几位委员的发言很好。由于时间关系，有些委员今天没有机会发言，但花了许多心血，作了充分准备。建议会务组认真整理发言稿，并把各位委员的意见建议搜集起来，汇编一本建言献策的书，送中央领导和有关部门研究、参考。
　　全国政协九届一次会议主席团常务主席叶选平、秘书长朱训等参加了座谈会。
　　3月4日，江泽民、李瑞环同政协科技界委员座谈。新华社记者刘建国摄（附图片）
