### 乌海  依法城管
周庆  刘亮明
1998-03-24
第9版(各地传真)
专栏：热点追踪

　　乌海
　　一座城市进入大规模的改造、开发、建设阶段，必然呼唤强有力的城市管理，这种管理又要建立在法制的基础上
　　依法城管
　　本报记者  周庆  刘亮明
　　乌海市在依法管市方面的一个创造，是在3个区都建立了城市管理法庭，负责受理执行土地、市容、环保、房产、矿产管理等非诉讼行政执行案件，保证政府机关依法顺利执行行政法规和地方性法规。
　　1995年初，乌海在全市第一个楼房居民小区，发现100余户居民不同程度地存在着违章占地，擅自改变住房、凉房、阳台的用途、结构等问题。城市管理监察大队在动员无效后，申请海勃湾区城市管理法庭对25户违章建筑执行强制拆除。立案后，法警深入现场，逐户了解情况，倾听住户意见，发现多数住户有等待、观望的侥幸心理，认为法不责众，城市管理法庭不一定会动真格的。法庭边开展宣传教育，边视不同情况下达了限期拆除的通知书，并张贴了公告。细致的工作，严格的执法，终于使25户违章户在限期内全部自动履行拆除义务。之后法庭对其余住户的违章行为也进行了清理整顿。一位曾多年从事法律研究的退休人员开始对法庭的行为能否见效不以为然，后来看到干警作风严谨，小区面貌一新，他就成了城市管理法庭的义务宣传员。
　　城市建设中的此类案件，大都涉及企业、市民的切身利益，执行不当，容易激化矛盾，影响社会稳定。乌海市城市管理法庭在保证行政机关依法行政的同时，也对他们实施有力的监督，对申请强制执行的案件，凡存在错误、不符合立案条件的，坚持不予执行，避免了行政执法的随意性、不公正性，保护了公民、法人和其他组织的合法权益。一家机关曾在一个月内，申请强制执行40多件案件，经法庭严密调查，发现有的是因当事人态度不好处以罚款，有的是事前未通知期限就直接罚款，甚至有的根本就未送达处罚决定书，还有工作人员自己填写罚款决定书等严重违反有关法规的现象，对此，法庭都依法驳回其申请。
　　1995年，乌海市城市管理法庭受理案件128件，结案128件，执行率100％，收回国有土地3000平方米，收缴各类罚款20多万元。1996年，执行案件自动履行率上升。到今年，工作更加顺利，在街区改造中用于强制拆除的铲车，大多数情况下成了象征性工具。
　　依法管理现代城市，乌海市还在更高层次上进行了探索，这就是修编和完善城市总体规划，并赋予它法律约束力。
　　城市建设的长官意志、部门行为、随意性，都可能物化，并极有可能成为败笔留给后人叹息。领导手一点，一片开发区圈起来了；脚一跺，一幢楼拔地而起。不能说这样的决策都没有科学性，但如何规划一座现代城市的生产、生活区域，如何对城市的经济、科技、教育、文化协调发展安排好布局，如何给居民的休闲、今后的发展留有余地，必须有高度的艺术性。乌海市1982年开始制定发展规划，1996年8月份被建设部确定为工矿区城市建设改革试点市后，他们从新的视角对原有规划进行评估，感到它有很大的局限性。为把国际国内最新的城市建设经验与本地具体情况相结合，他们聘请中国城市规划设计院历时7个月编制了新城市总体规划和13个专业规划。总体规划把城市建设的约束时间已延伸至2010年，专业规划则涉及城市体系、园林绿化、风景名胜、文物古迹、抗震等各方面。
　　一座城市的现代化，必须要求这个城市领导思路的现代化，要求市长有现代城市意识。43岁的乌海市委书记巴特尔深有感触地说，经济建设忌讳短期行为，城市建设尤忌短期行为，一个项目规划不合理，建成后再改造甚至重建，就会造成巨额浪费，如果不能重建，则给后人留下永久的遗憾。
　　正因为具有一种现代意识，乌海市在确定具体建设项目时，都表现出一种理性思维，都要严格以总体规划为依据，并要通过市、区两级建设项目评审委员会的评审。评审的内容，包括用地、设计、立体造型、建筑艺术等等，既要求成为统一整体，又要求有不同的风格。许多项目的蓝图，都修改过数十次，凝结了无数人的心血和智慧。
