### 关于1997年国民经济和社会发展计划执行情况与1998年国民经济和社会发展计划草案的报告——1998年3月6日在第九届全国人民代表大会第一次会议上
陈锦华
1998-03-22
第2版(要闻)
专栏：

　　关于1997年国民经济和社会发展计划执行情况
　　与1998年国民经济和社会发展计划草案的报告
　　——1998年3月6日在第九届全国人民代表大会第一次会议上
　　国家计划委员会主任  陈锦华各位代表：
　　我受国务院委托，向大会报告1997年国民经济和社会发展计划执行情况与1998年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协委员提出意见。
　　一、1997年国民经济和社会发展计划执行情况
　　1997年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。我国政府顺利恢复了对香港行使主权，中国共产党胜利召开了第十五次全国代表大会。全国各族人民团结奋斗，齐心协力，改革开放和现代化建设取得了新成就，较好地实现了各项宏观调控目标。1997年计划执行情况是好的，巩固和发展了“九五”开局以来的良好势头，出现了“高增长、低通胀”的新局面。
　　国民经济继续快速增长，市场物价基本稳定。国内生产总值完成74772亿元，比上年增长8．8％，其中，第一产业增长3．5％，第二产业增长10．8％，第三产业增长8．2％。物价涨幅持续走低，全年商品零售价格总水平比上年上涨0．8％，居民消费价格上涨2．8％，涨幅分别比上年回落5．3和5．5个百分点。主要工业产品产量大都实现计划目标。电子信息等高新技术产业发展加快。集成电路芯片6．5亿只，增长1．2倍；集成电路封装20．13亿块，增长41．2％；微型计算机165万台，增长18．9％；数字程控交换机2477万线，增长15．9％；移动电话新增用户638万户，增长98．1％；邮电业务总量1779亿元，增长33．3％。经济增长方式转变取得进展，经济效益有所提高，每万元国内生产总值能源消耗比上年降低了5．2％。
　　结构调整取得新进展，国民经济发展的“瓶颈”制约明显缓解。农业得到进一步加强。在北方大面积干旱的情况下，粮食产量仍达到49250万吨。国家粮食库存达到历史最高水平。棉花产量430万吨。肉类和水产品总产量分别为5354万吨和3561万吨，畜牧和水产养殖业已成为农村经济的增长点和农民增加收入的重要来源。乡镇企业增加值达到18000亿元。
　　基础工业和基础设施继续发展。1997年一次能源达到13．4亿吨标准煤。新增发电装机容量1376万千瓦，电力供应基本满足生产和生活的需要。新建铁路主线正线交付营运里程896公里，电气化1916公里，复线551公里。新增公路里程35000公里，其中高速公路1313公里。公路旅客周转量达到5188亿人公里，大幅度超过了铁路的周转量。沿海港口货物吞吐量完成8．78亿吨，其中国际集装箱运输吞吐量完成929万标准箱，增长30％。全长854公里的西江航道经过整治，新增港口、码头和泊位42个，千吨级货轮可由广西南宁直抵广州及港澳台地区。民航客货运输总周转量增长7．5％。邮电通信是基础设施中增长最快、变化最大的领域。新增长途光缆27000皮长公里，数字微波干线14000公里，公用电话交换机容量1806万门。移动通讯已成为世界上覆盖范围最广的移动电话网之一，用户达到1323万。
　　国家重点建设进展顺利。长江三峡和黄河小浪底工程成功截流。南昆铁路建成运营。南疆铁路西段工程加快建设。陕西到北京的天然气输气管道建成投产。兰（州）西（宁）拉（萨）通信光缆铺设完毕。秦山核电二期、宝钢三期、上海华虹深亚微米集成电路项目、首都国际机场扩建和上海浦东国际机场工程等项目按计划推进。
　　财政收入增加较快，金融形势保持平稳。全国财政收入（不含债务收入）完成8642亿元，比上年增长16．7％；财政支出（不含债务支出）9197亿元，增长15．9％；支大于收555亿元，其中中央财政赤字560亿元，控制在预算目标之内。中央财政债务收入2477亿元，完成预算的99．6％。广义货币（M2）供应量增长17．3％。全年现金投放1376亿元，超过计划调控目标176亿元，主要是由于按保护价敞开收购议购粮等原因增加了货币投放。全部金融机构存款增加12940亿元，增长18．6％；贷款增加10703亿元，增长16．7％。适时下调存贷款利率，减轻了企业负担。国家外汇储备达到历史最高水平，年末为1399亿美元，比年初增加349亿美元。由于1993年以来中央采取了一系列宏观调控措施，深化金融改革，稳定人民币汇率，加强对金融机构和证券市场的监管，审慎开放金融市场，在东南亚、东亚金融危机爆发后，我国金融稳定，经济持续、快速增长。
　　以国有企业为重点的改革力度加大，在一些重要方面取得进展。各地加快了“抓大放小”的步伐。建立现代企业制度的2500户试点企业中，改制为公司的有1989户。优化资本结构试点城市由58个扩大到111个。企业集团试点由57家扩大到120家。兼并破产、减员增效进展较快，至1997年底，试点城市国有企业破产终结675户，兼并企业1022户，分流富余职工169万人。国有工业企业扭亏增盈取得一定效果，利税增加，盈亏相抵实现利润总额增长11．9％。与国有企业改革相配套的其它各项改革也取得不同程度的进展。330多个城市建立了居民最低生活保障制度。统一企业职工基本养老保险制度开始实施。医疗保险制度改革试点范围扩大。流通体制改革继续深化。
　　对外贸易增长较快，利用外资的质量提高。1997年，我国对外贸易已居世界第10位。全年进出口总额3251亿美元，比上年增长12．1％，顺差403亿美元；其中出口1827亿美元，增长20．9％。开拓多元化国际市场取得新进展，对非洲出口增长24．9％，拉美增长47．7％。出口商品结构改善。工业制成品出口增长快于初级产品10．4个百分点。机电产品出口593亿美元，增长23％，首次实现与进口基本持平。
　　全年实际利用外资640亿美元，其中吸收外商直接投资453亿美元，借用国外贷款120亿美元，运用境外发行股票等方式利用外资67亿美元。外资投向农业综合开发、基础设施、基础工业和高新技术的项目增多，投向中西部地区的项目增多。境外实际投资18．3亿美元，对弥补国内资源不足和带动出口发挥了一定作用。
　　科技教育蓬勃发展，各项社会事业全面进步。科技进步对经济增长和结构优化的作用越来越明显，重大科技成果产业化初见成效，国家关键技术攻关取得突破，高技术研究有新的进展。转基因水稻配制成功，并应用于杂交水稻种生产。“东方红三号”、“风云二号”卫星发射成功。银河—Ⅲ巨型计算机投入运行。直径12英寸直拉单晶硅研制成功。6000米无缆水下机器人完成了太平洋洋底考察。这些成果标志着我国在相关领域进入了世界先进行列，具有重要的科研价值和社会经济效益。
　　各级各类教育稳步发展。基础教育进一步加强，基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲取得进展，通过验收的县（市、区）等行政区划单位已达1882个，人口覆盖率65％。青壮年文盲率降到6％。普通高校全部实现招生“并轨”改革。高等教育“211”工程陆续投入建设。职业教育和成人教育持续发展。
　　文化事业进一步繁荣。各地运用丰富多彩的形式，围绕召开党的十五大，进行了邓小平理论和党的基本路线教育；围绕香港回归，广泛开展了爱国主义教育，收到了良好的效果。实施“五个一工程”，创作出一批思想性和艺术性统一的优秀作品。集中宣传一批体现时代精神的先进集体和模范人物，产生了积极影响。成功举办了第八届全国运动会和第五届中国艺术节。科技、文化、卫生“三下乡”活动，受到广大农民的热烈欢迎，促进了农村的社会主义精神文明建设。广播人口覆盖率达到85．8％，电视人口覆盖率87．4％，有线电视发展迅速。农村初级卫生保健稳步发展，城市社区卫生服务有了新的进展。“97中国旅游年”取得成效，全年国际旅游外汇收入超过121亿美元，国内旅游收入2113亿元。
　　环境保护取得明显进展。各地加大了对水污染、大气污染、固体废弃物的治理力度，重点领域和区域污染防治工作全面展开。淮河治污第一阶段基本实现工业企业达标排放的预定目标。北京、上海、广州等大城市限期推广使用无铅汽油。全国完成绿化造林7079万亩。
　　人民生活继续改善。城乡市场繁荣，全社会消费品零售总额26843亿元，实际增长10．2％。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别实际增长3．4％和4．6％。全年城镇新就业700万人，下岗人员再就业245万人，城镇登记失业率3．1％。人口自然增长率10．06‰，低于11．44‰的计划目标。
　　1997年经济和社会发展情况表明，我国宏观经济继续保持了良好的发展势头：经济发展出现了“高增长、低通胀”的态势，这是我们多年向往的，也是世界各国着力追求的目标；市场商品供应充裕，基本改变了短缺现象，对于改善人民生活、促进市场竞争有着重要意义；经济体制和运行机制有了新的变化，市场对经济社会生活发挥越来越大的作用。这些特点，既是1997年宏观经济形势好的重要标志，也是1993年以来深化改革和加强宏观调控的积极成果，并将成为今后改革和发展的积极因素。
　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济和社会生活中还有一些突出的矛盾和问题，影响着经济的持续健康发展。主要是：国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的矛盾仍然比较突出，经济增长还没有摆脱粗放经营的影响。经济生活中盲目投资和不合理重复建设现象比较普遍。农业基础脆弱的状况还没有根本改变。粮棉流通体制不适应市场经济的要求。企业经济效益仍处于较低水平，1997年末，全国独立核算工业亏损企业亏损额比上年增加11％，其中国有亏损企业增加8．2％。相当多的国有企业生产经营困难。下岗职工和失业人员增多，就业压力加大。除已再就业的外，1997年末还有480万人需要再就业。金融监管不够健全，金融秩序在某些方面比较混乱，金融机构的不良资产比例较高，商业银行资本充足率低，非法从事金融业务的现象屡禁不止。收入分配关系还没有理顺，调节手段不健全，某些行业之间和部分居民之间收入差距过大，城乡都有部分群众生活比较困难。人口增长、经济发展给资源带来巨大压力，部分地区生态环境继续恶化。这些问题有的是长期积累的，有的是在改革和发展中出现的。我们要积极推进两个转变，依靠改革和发展，着力解决这些矛盾和问题，巩固和发展当前经济的良好势头。
　　二、1998年经济社会发展调控目标和主要任务
　　1998年我们面临着新的形势，有许多新情况、新问题。在国内，要深化改革，加快发展，妥善处理好经济社会生活中的诸多热点问题。在国际，形势复杂多变，竞争更加激烈。去年下半年以来，亚洲地区发生的金融风波，对我国以至世界经济产生很大的影响，正在引起越来越广泛的关注，我国对外贸易和利用外资都面临新的挑战。我们要充分发挥国内市场广阔、潜力巨大的优势，审时度势，抓住机遇，在继续对外扩大开放的同时，积极扩大国内需求，对农业、基础设施、城镇住宅和有市场、有效益的工业产品与服务，加大投入，推动经济持续、快速、健康发展。
　　1998年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，进一步加强农业基础地位，加快国有企业改革步伐，加大经济结构调整力度，加强和改善宏观调控，提高对外开放水平，安排好群众生活，实现国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。根据这一要求，1998年宏观调控的主要目标是：
　　——经济增长率8％；
　　——全社会固定资产投资增长10％以上；
　　——全国商品零售价格涨幅控制在3％以内，居民消费价格涨幅控制在5％左右；
　　——财政收支差额比1997年缩小100亿元；
　　——货币发行量1500亿元；
　　——外贸进出口总额3450亿美元；
　　——人口自然增长率控制在10．6‰以内；
　　——城镇登记失业率3．5％左右。
　　上述目标，经本次人民代表大会审议批准后，我们将按照“稳中求进”的方针，积极采取有效措施认真落实，并根据实施过程中国际环境和国内情况的变化，适时适度地进行调控，努力促使国民经济快速增长。
　　1998年国民经济和社会发展的主要任务有以下几个方面。
　　（一）稳定和加强农业基础地位，全面发展农村经济
　　在连续几年农业丰收之后，要特别警惕和防止放松农业的倾向。1998年粮食播种面积保持16．5亿亩以上，总产量49250万吨。棉花6800万亩，产量400万吨。油料2300万吨，糖料8700万吨，肉类5650万吨，水产品3800万吨。在保持产量稳定增长的同时，努力扩大市场需要的优质品种的生产。加强农业的主要措施是：（1）进一步稳定和落实土地承包政策、减轻农民负担政策和粮食收购政策，调动和保护农民的积极性。（2）多渠道增加投入，改善农业生产条件。在继续抓好大江大河治理的同时，开展大规模的中小水利建设，搞好大型商品粮棉基地和防沙治沙项目建设。按照国家政策搞好“四荒”地的拍卖、招标开发。稳定农业生产资料供应。（3）实施科教兴农战略，发展高产、优质、高效农业。进一步推广实用增产技术，加快实施种子工程和畜禽、水产良种工程。积极发展旱作和节水农业。（4）大力加强生态环境建设。牢固树立保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力的观念。制定和实施全国生态环境建设规划。（5）积极推进农业产业化经营。建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持保护体系，实现农副产品多层次增值。（6）加快乡镇企业改革，积极推进结构调整，提高技术水平，改进产品质量，重视环境保护。各有关方面要在信贷、出口、市场融资和利用外资等方面，给乡镇企业以必要的支持。
　　加大扶贫攻坚力度，坚持开发式扶贫。增加投入，加强贫困地区基础设施建设，改善生存条件和生产条件，降低返贫率。今年力争使农村贫困人口减少到4000万以下。
　　（二）提高工业运行质量，积极培育新的经济增长点
　　工业要继续保持较快的增长，全年增加值计划增长11％。围绕市场需要，调整产品结构，狠抓产品质量，大力开发新产品。继续加强基础工业，振兴支柱产业，加大调整、改造加工工业的力度。1998年主要工业产品产量：原煤14．2亿吨，原油1．57亿吨，天然气204亿立方米，发电量12000亿千瓦小时，钢1．076亿吨，乙烯380万吨，化肥2900万吨（折纯），化纤420万吨，汽车165万辆，集成电路封装25亿块，数字程控交换机2500万线。铁路客运周转量3553亿人公里，货运周转量13250亿吨公里。公路客运周转量5400亿人公里，货运周转量5125亿吨公里。航空客货总周转量95亿吨公里。
　　积极选择市场前景好，能够带动产业升级和经济增长的产业和产品重点予以支持，培育和形成新的经济增长点。加快农田水利、铁路、公路、环保等基础设施建设，积极发展城市公用设施，搞好农村基础设施建设。加快发展高技术产业，重点加快电子信息、生物工程、新能源、新材料、航空航天等高技术产业的发展。积极运用高技术改造传统产业。以加强城镇居民住宅建设为重点，加快住房制度改革，建立住宅建设和消费的新机制，扩大住房抵押贷款范围，加大住房公积金归集力度。理顺租售房比价关系，规范税费，降低售价，培育二级市场，加强物业管理。加强对工业“三废”处理和综合利用设备的研制生产，加快开发和推广节能、节材和清洁生产工艺设备。振兴装备制造业，提高装备工业的技术水平和市场占有率，依托国家重点建设项目，加快装备制造自主化进程，培植一批具有承担国家骨干工程和设备成套总承包能力的企业。大力开拓农村市场，开发质量可靠、功能适用、价格适宜、适应农村需要的农业机械和消费品。积极发展海洋经济，开发利用海洋资源。各地区、各部门要结合各自的资源特点、市场情况和产业基础，合理地选择和培育增长点，发展特色经济。
　　（三）保持固定资产投资规模适度增长，调整和优化投资结构
　　1998年全社会固定资产投资总规模27850亿元，其中，基本建设投资10500亿元，技术改造投资4700亿元，房地产开发建设投资3550亿元。固定资产投资重点用于农林水利、铁路、公路、环保、高技术产业化和城镇住宅等。新增国家预算内投资重点用于农业、水利、城乡基础设施、生态环境、科技、教育和国防等建设。积极鼓励和引导多种所有制经济主体，按照国家产业政策增加固定资产投入。遏制不合理重复建设，资本金不落实、产品没有市场的项目，坚决不上。基础设施建设要统筹规划，合理布局，提高效益。鉴于目前高档房地产已严重过剩，原则上不再新建高档商厦、高级宾馆和高档写字楼。国家和地方都要集中一定量的资金，包括通过发行股票和可转换债券、进行产业投资基金试点等直接融资方式，用于解决重点建设项目对资本金的需求。
　　搞好重点项目建设。1998年续建大中型项目381项，当年计划安排投资2829亿元，年内计划全投产项目100项。基本建设计划新增主要生产能力：铁路新线941公里、复线385公里、电气化980公里，高速公路820公里，原油开采752万吨，发电装机1184万千瓦，港口吞吐能力835万吨，长途光缆5万皮长公里。
　　（四）进一步发展开放型经济，提高对外开放水平
　　继续实施以质取胜和市场多元化战略，根据国际市场的变化，进一步优化进出口结构。灵活运用多种贸易方式，努力保持和扩大美、欧、日等传统市场，大力开拓亚洲、非洲、拉美、东欧和独联体等新市场。增加出口信贷和完善出口退税政策，促进机电产品和我国有优势产品的出口。积极引进先进技术和关键设备，增加资源性产品进口。对国家产业政策鼓励的内外资项目进口国内不能生产的设备和技术，免征关税、进口环节增值税。进一步深化外贸体制改革，推进生产企业自营出口，增强竞争能力，提高效益。鼓励能带动出口的海外投资，扩大对外工程承包和劳务输出。
　　继续改善国内投资环境，保持引进外资的稳定增长。按照新修订的《外商投资产业指导目录》，坚持重质量、重效益的原则，加强对外资投向的引导，鼓励外资投向中西部地区，投向基础设施、基础产业和高技术产业。稳步扩大对外开放领域。继续探索BOT、项目融资等投资方式。加快制定和实施“转让经营权”等利用外资的管理办法。积极引导跨国公司来华投资。对高新技术项目和转让技术项目，简化外商投资项目的审批程序。严格控制借用国际商业贷款，完善责权利统一的借用还机制，实行外资和外债的统一管理。坚决纠正到境外非法融资和擅自变相举债的做法。
　　（五）加强财政收支管理，防范和化解金融风险
　　继续实行适度从紧的财政政策。努力增收，厉行节约，改善预算平衡状况。1998年财政收入9684亿元，财政支出10144亿元。调整财政收支结构，培育新的财源，完善税制，扩大税基，加强税收征管，严格依法治税，控制税收的减免，加强非税收入的征收管理。财政预算支出要确保按保护价收购粮食、出口退税、下岗职工再就业和城市居民最低生活保障资金的落实。继续安排好农村扶贫资金，加大扶贫力度。
　　加强和改善金融调控，取消对国有独资商业银行的贷款限额控制，逐步实行资产负债比例管理，优化贷款结构，发挥金融对经济增长和结构调整的积极作用。继续实行适度从紧的货币政策，搞好适时适度微调。改进金融服务，支持国有大中型企业的改革和发展，适当增加对中小企业的贷款。依法监管金融企业，改进贷款质量划分和考核办法，降低银行不良资产比重，提高国有独资商业银行资本充足率，增强银行资金流动性，高度重视防范和化解金融风险。进一步整顿金融秩序，清理各种乱设金融机构和乱办金融业务的违法违规活动，把金融工作纳入规范化、法制化轨道。在稳定银行居民储蓄存款，坚持以间接融资为主的同时，积极发展股票、债券等直接融资，加强对证券市场的监管，提高上市公司质量，保证证券市场健康发展。
　　（六）实施科教兴国和可持续发展战略，全面发展各项社会事业
　　科技要面向市场，加快体制改革，提高科技进步对经济增长的贡献度。支持企业成为产业技术开发和投入的主体。鼓励科研院所加入企业集团，有条件的科研单位可以兴办科技型企业。筛选一批科技成果，加大资金投入和扶持力度，加速产业化进程。增强对引进技术的消化吸收和自主创新能力。加强科普工作。积极引进国外智力。
　　继续把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高劳动者素质。深化教育改革，实施素质教育。加快基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲进程。提高职业教育的比重和质量。加快高教管理体制改革，进一步优化高等教育结构。1998年研究生计划招生7万人，普通高校本科和专科108万人，普通中专155万人。
　　加强社会主义精神文明建设。广播、电视人口覆盖率分别达到86．2％和88％。出版922亿印张。加强对文化遗产的保护。以县为单位的初级卫生保健达标率达到80％。广泛开展全民健身活动。积极发展旅游业。
　　进一步统筹规划国土资源的开发和整治，依法加强对土地、水、矿产、海洋、森林、草原等资源的管理。建立和完善资源有偿使用制度。坚持资源开发和节约并举，把节约放在首位，提高资源综合利用水平。环境保护要搞好生产全过程的管理。继续搞好淮河、海河、辽河、太湖、巢湖、滇池等河流湖泊的环境治理。长江上游水污染和黄河上游水土流失的治理，力争有新的进展。控制人口增长，搞好优生优育，重视人口老龄化问题。
　　（七）加大再就业工程实施力度，继续改善人民生活
　　随着企业改革深化、技术进步和经济结构调整，部分职工下岗是难以避免的。要教育职工转变择业观念。各级政府要统筹规划，把握好企业兼并、破产、改组、改造的节奏，妥善解决就业问题。加快发展第三产业和多种所有制经济，吸纳更多的劳动力就业。对下岗职工自谋职业或自愿组织起来就业，要在资金、税收、收费及登记注册等方面给予必要的优惠和支持。扩大失业保险覆盖范围，提高失业保险金缴费率。继续办好企业的再就业服务中心，保证下岗职工的基本生活，承担下岗职工的托管、培训和再就业工作。推行劳动预备制度，对不能升学的高中毕业生，实施一、两年的职业技术培训。有计划地推进小城镇建设，促进农村剩余劳动力向二、三产业转移。落实城市居民最低生活保障制度，加快养老和医疗保险制度改革。
　　进一步改善城乡居民生活。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入实际增长4％左右。以改善居民居住、卫生、交通和通信条件为重点，引导和扩大消费，改善生活环境。增加公共设施和社会福利设施。
　　三、加快建立社会主义市场经济体制，使改革在一些重大方面取得新进展
　　完成今年经济和社会发展计划的各项任务，必须全面落实中共十五大关于深化改革的部署，加快以下几个领域的改革步伐。
　　（一）打好国有企业改革攻坚战
　　着眼于搞好整个国有经济，对国有企业进行战略性改组，抓好大的，放活小的。以市场为导向，以资本为纽带，在一些重要行业和关键领域，形成一批大型企业集团。采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小企业的步伐。进一步实施鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰机制和劳动力合理流动机制。加快“拨改贷”资金和基本建设经营性基金转为国家资本金的进度，降低企业负债率。1998年增加的呆坏帐准备金核销规模，主要用于解决纺织行业的困难和一些重大结构调整项目。把股票市场融资同国有企业改革结合起来，鼓励上市公司兼并发展前景好但暂时还有困难的企业。以纺织行业作为国有企业改革和解困的突破口，今年先在沿海省市实施，然后推向内地。对煤炭行业继续保持现有的扶持政策，巩固已取得的扭亏成果。军工行业要继续贯彻军民结合的方针，进一步调整结构和布局。加强企业领导班子建设，对企业经营管理者进行制度化的考核评价。加快政企分开步伐，积极推进各项配套改革。建立有效的国有资产监管营运机制。
　　（二）加快金融体制改革
　　力争用三年左右时间，大体建立与社会主义市场经济体制相适应的金融机构体系、金融市场体系和金融调控监管体系，提高金融业经营管理水平，基本实现全国金融秩序明显好转。改变人民银行与国有商业银行按行政区划设置的状况，精简管理层次和分支机构。加快地方性金融体系建设，增加城市商业银行，开始县（市）商业银行试点。按照“法制、监管、自律、规范”的方针，积极稳步地发展资本市场，适当扩大直接融资。加强中央银行监管，发挥政策性银行在支持产业政策方面的作用，按照《商业银行法》办好商业银行，清理整顿各类非法金融机构和非法金融活动。加强金融法制建设，依法规范和维护金融秩序，保证金融安全、高效、稳健运行。
　　（三）改革粮食流通体制
　　逐步建立与社会主义市场经济体制相适应、能够承担国家宏观调控任务的粮食流通体制。实行政企分开，储备与经营分开，中央与地方责任分开，新老粮食财务挂帐分开，完善粮食价格机制。粮食行政主管部门专门从事粮食流通管理，在人财物等方面与企业脱钩。明确中央和地方的粮食事权。建立中央专储粮垂直管理体制和调控机制。妥善解决粮食财务挂帐，粮食收购资金按照“库贷挂钩”的原则管理，严禁挤占挪用。进一步放开搞活零售市场，政府制定粮食收购保护价和销售限价，并主要依靠储备粮吞吐等经济手段，调节市场供求和价格。
　　继续推进棉花等农产品流通体制改革。
　　（四）继续深化价格改革
　　完善价格主要由市场形成的机制。改进政府定价和政府指导价的管理方法，加强对垄断行业的价格管理。与人民生活关系密切、涉及面广的公用事业及公益事业价格调整，要推广价格决策听证制度。清理抑制通货膨胀期间采取的临时性价格行政干预措施，取消或修改不符合目前经济运行状况的规定。在充分考虑企业和社会各方面承受能力的前提下，积极稳妥地疏导突出不合理的价格矛盾，促进经济结构的调整。加强价格监管，规范价格秩序，严肃查处越权定价、价格欺诈等违法行为。按照强化税收、弱化收费的原则，逐步取消为弥补行政经费不足的过渡性收费。理顺中介服务收费办法。继续开展“清费、治乱、减负”工作，切实把企业和农民负担减下来。
　　（五）健全宏观调控体系
　　进一步完善宏观调控手段和协调机制。根据经济运行中出现的新的矛盾和问题，处理好速度与效益、总量与结构、从紧与微调的关系。在搞好总量平衡、优化结构、提高质量和效益的基础上，保持投资、出口、消费的合理增长，支撑较快的经济增长速度，为改革创造良好的宏观环境。积极发展资本、劳动力、技术等生产要素市场，进一步发挥市场对资源配置的基础性作用，政府主要运用经济手段和法律手段，引导和规范各类经济主体的行为。进一步完善计划、金融、财政相互配合、灵活高效的调控体系。认真搞好经济运行的预警、监测，针对可能出现的问题，及时研究和采取措施，做到防患于未然。加快投融资体制改革。改革的重点是建立新型的全社会投资宏观调控体系和政府、企业法人、金融机构责权利明确的投融资风险约束机制。政府的主要职能要转到调控全社会固定资产投资的规模和结构，进一步管好用好财政性建设资金和国家统筹安排的建设资金，引导全社会资金投向。政策性贷款要按照产业政策，支持国家重点建设项目。投资主体自主决策项目的建设方案，自担投资风险。商业银行对固定资产投资贷款独立评估、自主决策。加快培育和建立符合市场经济要求的国家投资主体，代表国家实施项目建设和对国有资产的保值增值。继续完善项目法人责任制、项目资本金制度、招标投标制和工程监理制。完善投资咨询、设计、审计、监理等中介机构，实行企业化经营和平等竞争。
　　加强经济计划制定和实施的规范化和法制化建设，定期向人民代表大会及其常委会汇报计划执行情况，听取意见。认真宣传、贯彻《价格法》、《节约能源法》等法律，抓紧制定相应的法规，逐步将宏观调控纳入法制化轨道。
　　各位代表，1998年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，是实施“九五”计划承前启后的关键一年，改革和发展的任务都十分艰巨。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，总揽全局，精心部署，团结协作，艰苦奋斗，狠抓落实，开拓进取，为完成全年国民经济和社会发展计划而努力奋斗！
    （附图片）
