### 积极推进政府机构改革

1998-03-18
第5版(两会专版)
专栏：

　　积极推进政府机构改革
　　赵富林（广西）：这次国务院机构改革，是一项意义重大的改革。机构改革要从上面做起，才能适应市场经济的需要，也会得到干部的支持，相信会成功的。这项任务很重，但改革的时间不要过长。改革要真正解决问题，把人员减下来，减轻财政负担。机构设置不能太随意，人人都强调本部门工作重要，要求升格增编，这样不行。要立法，依法控制机构和编制，用法来管住吃“皇粮”的人。这样才能走出精简、膨胀、再精简、再膨胀的怪圈。
　　段柄仁（北京）：国务院机构改革方案经过深思熟虑、多方讨论，比较成熟，是领导制度改革的重要一步，是和经济体制改革相适应的攻坚战。当然，落实起来难度不小，关键是要做好干部的思想工作，要有明确的纪律约束。
　　陈有德（陕西）：对于机构改革，这次中央决心很大，措施也很得力。提几点建议：1．加快各级政府改革步伐。2．要进一步拓宽人员分流渠道，应鼓励分流人员从事农业综合开发和第三产业，领办集体企业和私营企业等。3．要严格政务纪律。4．要强化各级政府编制的严肃性和权威性。建议尽快修订国务院组织法和地方政府组织法，使各级政府机构设置、人员编制纳入法制化轨道。
　　李子彬（广东）：机构的精简、人员的减少必须与转变政府职能同步进行。要按照政府工作报告提出的“办事高效、运转协调、行为规范”的原则，重点放在转变政府职能和改革机关作风上。首先是从中央各部门开始，改革政府审批职能，要对现行的审批事项逐项研究，该取消的就取消。二是要保证审批项目的法律地位，审批事项要有法律依据，审批环节、过程要公开、透明。三是要加强审批监管，依靠法治，减少腐败。
　　汪啸风（海南）：机构改革不仅仅在于减少多少人，关键在于转变职能。要明确各部门管什么，怎么管。现在是不该管的在管，该管的又没管好。下一步应当重点研究、明确怎么管的问题。
　　王泽洪（湖北）：政府工作报告强调要积极推进政府机构改革，意义重大，抓住了当前上层建筑与经济基础关系调整和解决政企不分、继续推进改革开放的关键。政府机构改革要自上而下、慎重稳妥地进行，要把政府部门的宏观管理职能与项目审批权、资金调批权以及某些行业的特权进行科学、彻底的分离，要采取有效措施解决机构改革分流出来的富余人员的就业问题。
　　袁启彤（福建）：这次把机构改革方案交人代会讨论，是贯彻依法治国方略的具体体现。为防止机构改革走老路，巩固改革的成果，建议加强法制建设，抓紧制定机构设置和编制方面的法律，依法推进机构改革。机构改革还要同转变行政机关的职能与作风相结合。现在有些领导干部形式主义严重，热衷于搞达标评比，忙于应酬，很少静下心来学习、搞调查、思考问题。这种现象令人忧虑，机构改革要与转变机关作风同步进行。
　　王加林（河北）：机构改革走过精简、膨胀、再精简的曲折过程，这次机构改革是在社会主义市场经济条件下进行的，机构设置必须适应市场经济的需要。机构改革要考虑到可用财力，可用财力与编制挂钩，与机构改革挂钩。通过机构改革逐步建立高素质的公务员队伍，特别是把好进人关。
　　喇秉礼（青海）：政府机构改革，要吸取以往精简机构的教训，不能再走精简膨胀，再精简再膨胀的老路。要把政府部门的职能界定清楚，不要搞上下对口。机构、编制要尽快立法，做好人员分流工作。
　　云德奎、张功平、赵慧（内蒙古）：全国机构改革应当有一个总体方案，上下联动，不然各搞各的可能搞不好。人员分流应搞个办法，不能逐级往下推，避免加重基层负担。人员分流中应当引进竞争机制。
　　施学道（江苏）：机构改革一定要解决好人员分流的问题。上次机构改革以后，人员增加了，机构升格了，干部职级提高了，财政支出加大了，并没有解决好人员分流的问题。因此，这次机构改革一定要防止简单的人员搬家、机构重组。同时，要通过机构改革，进一步强化社会保障体系。
　　范徐丽泰（香港）：政府工作报告明确地提出了政府机构改革的任务，充分体现了政府的勇气和魄力，我十分赞同和支持。改革的方向是对的，不改革就不能前进，就没有出路。
　　宋宝瑞（四川）：现在政府部门机构臃肿，人浮于事，有的地方非生产人口占人口总数的10％—20％，严重阻碍了经济发展。要下决心精简机构，转变政府职能，以适应市场经济体制的要求。
　　刘振亚等（山东）：目前行政机构庞大，一些政府部门办事推诿，人浮于事，效率低下，政企不分，官僚主义严重，人民群众意见很大。这次机构改革，总的感到中央决心很大，目标明确，实施期限短，措施得力，我们表示完全赞同。
