### 严谨的科学态度——“邓小平理论风格”系列谈之八
蒋金锵
1998-03-19
第10版(理论)
专栏：思想纵横

　　严谨的科学态度
　　——“邓小平理论风格”系列谈之八
　　蒋金锵
　　任何科学理论的创立都离不开实事求是的科学态度。科学的态度是主观认识通往客观真理的必经桥梁。邓小平理论作为新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系，在其形成和发展过程中，充分展示了邓小平同志严谨的科学态度。
　　这种严谨的科学态度，体现在科学对待国情的问题上。邓小平同志说：“我们的现代化建设，必须从中国的实际出发。”这是实践展开的历史舞台，也是理论形成的客观依据。从中国的实际出发，弄清中国的昨天、今天和明天，就能看出，在中国这样经济文化落后的东方大国，要跨越马克思所说的资本主义的“卡夫丁峡谷”，还要经历一个社会主义的初级阶段。把握住这一当代中国的最大实际，也就能够从根本上避免革命发展问题上的空想论或机械论，真正吸取历史教训。邓小平同志不仅善于系统地分析中国社会主义初级阶段的经济、政治、文化等各方面的国情，而且善于抓住和平与发展的时代主题，从世界的全局上透视中国，研究新情况，解决新问题。正是这种严谨的科学态度，使邓小平理论达到了主观和客观、理论和实际的统一。
　　这种严谨的科学态度，体现在科学地对待马克思列宁主义、毛泽东思想上。究竟是从本本出发，还是用它们的立场观点方法研究和解决中国的现实问题，是检验是否高举马列主义、毛泽东思想旗帜的试金石。邓小平同志一以贯之地强调实事求是是马列主义、毛泽东思想的精髓。指出过去打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。对“老祖宗”的话要结合一定的时间地点条件来领会。他把马列主义、毛泽东思想当做发展的科学和行动的指南，始终严格地以客观事实为依据，以我们正在做的事情为中心，着眼于理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。正因为如此，邓小平理论不仅没有丢掉“老祖宗”，而且用一系列新的思想、观点，继承、丰富和发展了马列主义、毛泽东思想，成功地实现了马克思主义基本原理与中国实际相结合的第二次历史性飞跃。
　　这种严谨的科学态度，还表现在科学地对待别国经验的问题上。邓小平同志一再告诫我们，要根据自己的特点，自己国家的情况，走自己的道路。要注意学习和借鉴外国经验，照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能成功。每个国家的基础不同，历史不同，所处的环境不同，左邻右舍不同，我们既不能照搬西方资本主义国家的做法，也不能照搬其他社会主义国家的做法。正是这种严谨的科学态度，才使我们把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，开创了建设有中国特色社会主义的新时期；才使我们趋利避害，将自己的优势充分发挥出来，让其他社会主义国家的经验教训为我所用，将资本主义国家中有益于发展生产力的东西拿来为我国社会主义现代化建设服务，借鉴和吸收人类社会创造的一切文明成果，从而跟上时代进步和世界发展的潮流。
　　邓小平同志无论是在设计我国改革开放和社会主义现代化建设的总体蓝图，还是在作出每项重大决策时，都体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一。他为我们制订的“三步走”的战略目标，就是需要和可能相结合的产物，是一定要实现也是一定能够实现的雄心壮志。他说：“我们开了大口，本世纪末实现四个现代化。后来改了口，叫中国式的现代化。”这个概念就是“小康之家”。他要求在这个基础上，再花50年时间，再翻两番，力争达到世界中等发达国家的水平，基本实现现代化。实践已经证明并将继续证明，这是一种多么严谨的科学判断啊！坚持邓小平同志那样的严谨科学态度，就一定能把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，迎来新的更加伟大的胜利。
