### 寻找城市雕塑
李舫
1998-03-06
第9版(大地周刊)
专栏：

　　寻找城市雕塑
　　本报记者  李舫
　　前不久，在一次座谈会上，诗人李瑛关于城市雕塑的一席发言赢得在场者的共鸣，也给记者留下深刻的印象。他说，我们在进行城市建设的同时，似乎是忽视了城市雕塑的建设。现有的城市雕塑要么残破不堪，要么质量低劣，好的作品并不多见。城市雕塑，不仅反映着一个城市的精神风貌，更反映着一个民族、一个国家的文化品位和艺术素养。他呼吁：为我们的城市雕塑多保留一些空间。就此，记者走访了几位建筑界、雕塑界的专家和学者。
　　城市雕塑是一项文化建设
　　记者：改革开放以来，我国进行了大规模的城市建设、城市更新和城市改造，城市的内涵不断被重新界定，城市的功能不断完善，城市的历史沿革、建筑风格、生态环境、文化品格、整体布局等等，都成为衡量城市文明程度的重要标志。城市雕塑，作为城市文化的重要组成部分，越来越受到人们的青睐。那么，究竟什么是城市雕塑？
　　程允贤（雕塑家、全国城市雕塑建设指导委员会秘书长）：城市雕塑一般是指城市规划区范围内的道路、广场、绿地、居住区、风景名胜区、公共建筑物及其他公共活动场地建设的室外雕塑。
　　城市雕塑，是城市建筑的重要一环，是城市环境艺术的重要组成部分。城市雕塑，是一种相对永久性的艺术，人类历史上的许多宝贵文化遗产，经过时间长河的冲刷，被湮没了，但青铜铸造、石头雕刻以及采用多种硬质材料制作的雕塑，却长久地留存下来。同时，从某种意义上说，城市雕塑又是一种强制性的艺术形式，它们伫立在城市的公共空间内，从早到晚，由春至冬，你看也得看，不看也得看。因而，好的城市雕塑，可以美化城市环境，丰富人们的文化生活，成为城市的标志，历史的见证，不断地、默默地闪烁着历史的光辉；而低俗的城市雕塑，则可能成为城市的累赘，甚至是城市的垃圾。
　　城市雕塑与公共环境
　　记者：城市雕塑，顾名思义，是与城市密切相关的，它是城市社会公共环境这个有机整体的重要部分，但是在日常生活中我们常常发现，不少城市雕塑就单体而言尚属佳作，但同其具体环境却难以协调，有一些让人觉得画蛇添足，又有一些却让人觉得喧宾夺主。前不久，杭州的大型雕塑《美人凤》就引发了激烈的争论。这类投资浩大的城市雕塑一旦完成，便会因种种原因难以拆除，因而往往城市规划、雕塑设计中的点滴疏漏，都会被遗憾地留在我们的城市生活中，成为公共环境和城市建设中的败笔。应该怎样认识城市雕塑与公共环境的关系？怎样合理配置城市雕塑？
　　吴良镛：（清华大学人居环境研究中心主任、教授）：城市的建筑艺术，常常被比作交响乐，即各个组成部分要协调和谐，以达到整体的美。因而，城市雕塑家在创作之前，就应该思考许多问题，如雕塑的主题是什么？是否适合用雕塑的形式？雕塑应该作为主体还是客体？雕塑的具体位置如何？尺度要多大？宜用群雕、单体，还是浮雕？风格选择具象还是抽象？如何协调雕塑与周围环境的空间处理？
　　建筑艺术与城市雕塑的共同点，在于两者都是有形有体的造型艺术，但是建筑艺术只能以抽象的形象来感染人，如根据不同的主题给人以肃穆、亲切、庄严、舒适、幽静、愉悦等不同的感受，却难以表达具体的思想内容；而城市雕塑，特别是具象的雕塑，比建筑更具有表现性和说明性。它们每每立于观赏核心的位置，确切表达场所的主题，成为画龙点睛之笔。如荷兰的鹿特丹有一座“毁灭了的城市”铜像，是为纪念该市1940年被德国法西斯所杀害的五万居民而创作的。这座雕像所塑造的人，胸中是空心的，做痛苦挣扎状。1955年、1993年我曾两次去过该城，这座雕像都给我以强烈的震撼。我感觉它凝重而真实地刻画了广场的主题，抓住了拜谒者的心灵，达到了强烈控诉法西斯罪恶的目的。
　　近年来，一些宏伟的市政建筑在我国各城市陆续兴起，许多政府部门常投以巨资，以巨大的形象来处理政府建筑。然而这些形象却往往并不给人以深刻的印象，而我50年代参观过的荷兰市政厅建筑内的一座雕塑却使我记忆犹新。这是一座与真人相仿的石雕，一个人双手将另一个人举过头顶。它隐喻希腊神话中的一则传说：古代有一位英雄安泰，只要不离开土地，就力大无比，百战百胜，而一旦脱离土地，就会因丧失体力而死去。这样一尊石像立在市政厅门前是意味深长的，它仿佛是一口警世钟，告诫市政当局在任何时候都不可以脱离人民。这些成功的城市雕塑作品给我们以启迪，任何城市雕塑都不是单摆浮搁的，而是某一建筑群、广场、园林乃至整个城市建设的一部分，一个好的城市雕塑家要懂得创造其作品在形体和空间之外的语言，这种语言不仅仅是作品的主题，也是其所依附的整体的思想内涵、精神境界。
　　城市雕塑需要各界合作
　　记者：目前，在我们的生活中，城市建设不配套的事件屡有发生。由于缺乏系统、严格、规范化的综合管理，各个部门各自为政，各行其道，互不相让，以致出现了许多重复建设的情况。路面铺好又挖开，挖完了再填上；地下管线装了又拆、拆了又装等情况几乎已是司空见惯。在城市雕塑的建设中，是否也存在着类似的状况？
　　曹春生（雕塑家、中央美术学院教授）：我国的城市雕塑起步较晚，尚处于探索期，各种关系有待理顺。
　　城市雕塑是一个系统工程，与城市规划、环境保护、资源配置等方面密切相关。比如说，我们要在某处建一座城市雕塑，那么首先应该了解这里的历史、人文背景，也要明白城市规划、建筑风格、园林设计，甚至还要问清该处的地下水、电等管线路情况，不能两眼一摸黑，盲目上马，草率施工。一个好的城市雕塑家，要首先学会与建筑师、园林师、规划师、艺术家以及与其他雕塑工作者的悉心配合。
　　完善城市雕塑事业机制最重要的一点是避免官僚主义。好的、有影响力的城市雕塑耗资巨大，动辄几百几千万，不是哪个人、哪个企业所承担得了的，需要政府部门的行政参与，宏观调配。但是，这并不等于说哪个人就说了算。我们在进行艺术创作的时候，要尊重艺术规律，不能由哪个决策者或策划者个人说怎么干就怎么干，否则只会产生城市垃圾。
　　城市雕塑和公众意识
　　记者：我看过一些资料，在欧洲和拉丁美洲的一些国家，建筑与雕塑相映成趣，相得益彰，似乎每一件作品都是经过精心设计的。而我们的城市雕塑与之相比，则显得很苍白、很单薄，或者不加爱护，管理不善。应该怎样认识这种现象？在进行城市建设、发展城市雕塑的同时，应该注意些什么？
　　董祖贻（雕塑家、中央美术学院教授）：城市建设是一个延续的过程，许多国家有悠久的城市雕塑传统，经过几百年甚至是千余年的历史积淀，逐步淘汰，逐步完善，逐步保存，留下来一批又一批雕塑作品，这些都是每个时代、每个不同历史时期遗存下来的艺术精品。我们的城市雕塑也同样要经历这样一个从无到有、从简单到复杂、从萧条到繁荣、从不完善到完善的历史过程。我国的城市雕塑发展很快，也出现了一批内涵丰富、艺术精湛、风格多样、形式各异的优秀雕塑作品，深受人们喜爱。但是，同时也应该清醒地看到，我们的城市雕塑有一种不太好的势头，就是“雕塑热”，一些城市、项目不顾具体情况，草率设计，盲目上马，仓促施工，结果出现了一大批主题含糊、制作粗糙、造型庸俗、水平低下的小品式雕塑。
　　程允贤：城市雕塑的管理是个老问题，也是一个迫切需要解决的问题。造成问题的原因，表面上是市政管理问题，但深层次的原因则是领导不重视；同时，一些市民文化素质、道德素养较低，缺乏艺术修养，缺乏公共道德，不懂雕塑，不会欣赏，不去爱护，任意涂污，随意破坏，甚至以破坏为快感。解决的办法，我个人认为，首先是领导重视，指定专门机构，专人负责；解决经常的经费（其实所需很少），制订管理规定。从根本上讲，则是加强美育、德育。学校、报刊、电视都动起来，其实这样做，不单是为了城市雕塑，更重要的是提高文化素质，培养社会品德，我想经过一段时间，我们一些好的城市雕塑，一定会容光焕发，绚丽夺目，受到人民群众的喜爱，闪射出艺术的光辉。
　　左上图为南京玄武湖中的雕塑。（附图片）
