### 3·15忠告
罗伟  陈凤翔
1998-03-16
第11版(经济生活)
专栏：

　　3·15忠告
　　编者按：中国消费者协会举办的“3·15忠告”征集活动日前圆满结束。共有3074位消费者写来了“忠告”。内容大抵是自己亲身经历或看到、听到的，能在消费者消费时起警醒作用的警示。
　　保险推销员的“猫腻”
　　北京  罗伟  陈凤翔
　　如今，保险市场竞争四起。一些保险推销员巧舌如簧，把对保户有利的规定和盘托出，不利的或者应注意的问题，或不说，或避重就轻。所以，投保前不能只信业务员的话，应该把有关规定细看一遍。
　　去年10月，北京东城区消费者周某买了辆新面包车，投了5万元车身险和第三者责任险。不料一个月后的一天夜里，汽车被盗，周某及时报案并报告了保险公司。但保险公司只按投保额的80％赔偿了4万元，原因是保险公司还有个试行的汽车保险特约条款。它规定：本条款为“汽车保险”条款的组成部分，凡本条款与“汽车保险”条款的任何文件有抵触时，均以本条款为准。本保险对被保险汽车停放在有人看管的收费停车场及被保险人自有车库内造成的零件及整车丢失或被盗，负责赔偿；无论本公司“汽车保险”条款如何规定，本公司对停放在街道、胡同、住宅区四周及任何无人看管的停车场所造成的零件或整车丢失或被盗只负责赔偿损失金额的80％。而消费者在投保时对此条款却不知道，保险业务员事先也未明示消费者。
　　手机入网防伪标
　　上海王大卿
　　有位姓张的消费者，在上海市黄浦区一家电讯部购得一台型号为D668型摩托罗拉手机，入网证号堂而皇之地标为“97M083”。用户因质量问题到消协投诉。但在调查中发现，摩托罗拉D470、D668型手机未经邮电部批准入网，该部也根本没发过此类入网证号。显然该机入网标志是伪造的。因为按国家有关法规规定，无正式入网证的手机，是不能入网使用的，买手机如同买了一块废铁。其次，这些伪造入网标志的手机，大多是通过一些不正规的商店售出，即使你想办法入了网，日后涉及诸如维修等售后服务问题，也无法给你保证。像上面讲的这位消费者要找的经销商已人去楼空。另外，围绕这类手机的配套附件，如电池板、充电器等，也是假冒伪劣品居多。
　　买房中的“陷阱”
　　北京诚健
　　一、提防冒牌开发商。看开发商、经销商究竟是“李逵”还是“李鬼”，要验“五证”：一是房地产开发许可证，二是国有土地证，三是该项工程开发许可证，四是建筑工程规划许可证，五是商品房销（预）售许可证。
　　二、签订合同要规范。一定要使用国家工商局和建设部联合制定的《商品房购销合同示范文本》。
　　三、房屋质量有标准。《建筑法》规定我国实行工程建筑“质量体系认证制度”，要求建设单位、建筑设计单位、施工单位对建筑质量负法律责任。建设部还将推行《商品房产品说明书》和《保修卡》及包修、包退、包赔制度。
　　四、拒绝接受价外价。一是拒绝经销商将“定”金改为“订”金，因为“定金”受《经济合同法》保护，而“订金”则不然；二是拒绝已支付全价或首付款后，开发商或经销商提高单价或新增收费项目；三是拒绝经销商多算面积或多摊共用面积而变相加价。
　　面粉并非越白越好
　　河南郑海嘉
　　许多人买面粉时，先看白不白。因为加工精度高的面粉出粉率低，数量少，色泽自然白。但别忘了，有些显白，是因为添加了面粉增白剂。
　　面粉增白剂的主要成分“过氧化苯甲酰”有微毒，有些国家如法国禁止使用，美国、英国最多允许添加50ppm，我国最大允许量为60ppm。
　　然而时至今日仍有不少面粉厂家使用超标剂量增白剂。有的生产厂家对增白剂中的载体磷酸钙盐等选用低价的工业级代替食品级，甚至用滑石粉作为载体。更有甚者，用国家早已明令在食品中禁用的毒性很大的漂白剂———“吊白块”冒充增白剂。
　　那么，如何判断面粉和面制品中是否添加了过量增白剂呢？一看色泽。正常面粉和面制品有乳白或微黄本色，过量增白面粉及其制品呈现雪白或惨白色。二闻气味。正常面粉有一种面粉固有的清香气味，过量增白面粉淡而无味或有化学药品味。
　　天天喝“纯水”好吗？
　　北京刘岩岩施乾元
　　国内外科学界的监测结果表明，长期饮用蒸馏水、纯净水对身体健康有潜在危害。因为人体所需微量元素的5％来自水中，对人体健康有保护作用的钙镁离子也来自水中。而这些，在纯净水的制作过程中，被去除了。
　　那么，到底该喝什么水呢？据有关方面的专家介绍，目前的自来水不是不能喝而只是不好喝。自来水的质量指标总体上是符合国家的生活饮用水卫生标准的，但由于自来水运输管网锈蚀以及高层建筑楼顶水箱和其他附属设施的状况，难免会对自来水形成二次污染。此外由于采用了氯消毒工艺，外观不清亮，还易生成三氯甲烷。但通过煮沸，一些有害物质会蒸发掉，而三氯甲烷在水中含量极低，致癌的概率极小。可见纯净水只能作为生活饮用水的一种补充，不能充当日常饮用水。
