### 在参政议政的讲坛上  ——全国政协九届一次会议大会发言侧记（之一）
陈维伟  任建民
1998-03-10
第3版(两会专版)
专栏：

　　在参政议政的讲坛上
　　——全国政协九届一次会议大会发言侧记（之一）
　　本报记者陈维伟  任建民
　　3月9日上午，首都人民大会堂再次成为各族各界人士和各民主党派参政议政、共商国是的神圣殿堂———10位政协委员围绕国家重大经济问题作大会发言。
　　发言内容十分广泛，从国有企业改革、发展农村经济、金融改革与金融监管，到发挥非公有制经济作用、促进区域经济发展、实施可持续发展战略等，令与会者备感兴奋。
　　李瑞环、吴邦国、温家宝等中央领导同志和国务院部分部委的负责同志，与近2000名政协委员一起，悉心听取了历时两个小时的大会发言。
　　据大会秘书处发言组负责同志介绍，本次政协大会共收到发言稿400余份，大大超过原来的预计，创历次大会的纪录，充分反映了新一届委员参政议政的积极性。从发言质量上看，也比以往更有内容、更有新意、更有深度。大会从发言内容的广泛性、建议的可行性、委员的代表性几个方面考虑，精心筛选了几十份材料，分别在三次大会上作口头发言。
　　民主党派的诤言
　　此次大会10位发言者中，有5位来自民主党派的委员，他们把这当作参政议政的难得机会。防范金融风险、树立水资源危机意识、改造国有企业、开发京九沿线……参政党为执政党出主意、解难题，是他们的基本出发点。
　　台上短短一刻钟，台下悠悠数年功。民主党派把政协的讲台作为参政议政的重要渠道，全力以赴做准备，每一个发言都花费了大量的时间进行调查研究。京九铁路通车之前，费孝通、钱伟长、丁石孙、冯之浚等民盟中央的知名人士考察了沿线，发动安徽、江西、湖北和广东等地的民盟组织调查本地区的情况，并于去年12月召开了专题研讨会。冯梯云委员年初率队去上海、无锡等地调查研究，与金融专家座谈。九三学社的十几个省级组织的一大批专家参与水资源的调查，写出了近40篇调研报告。参加调研的有张光斗、陈梦熊等水利界的老院士，也有水利部、建设部、农业部、地矿部和国家环保局等部门的专业管理人员，材料改了四五遍，但细心的委员听得出，清华大学的卢强院士代表民盟中央发言时，不少字句比原稿改得更精炼了。
　　经济专家的锦囊
　　如果说，政协是个人才济济、群贤毕至的组织，那么，政协的大会发言场所，则是各界委员争献“锦囊”的天地。
　　今天的话题紧扣经济工作这个中心，使政协委员中的经济专家有了大显身手的机会。
　　委员们把自己的专业工作与政协的职能结合起来，提出了内行的观点。梁中堂委员是山西省社会科学院副院长，肖万钧委员是中共中央政策研究室副主任，厉无畏委员是上海社科院部门经济研究所所长，冯梯云委员是金融界和监察界的老专家，辜胜阻委员是武汉大学的管理战略专家，张洽委员、郭裕怀委员等都对经济理论和实践颇有研究。
　　厉无畏委员曾在政协八届二次会议上被推举作大会发言，可得到通知时，他已人在异国，站在国际学术会议的讲坛上了，这次是他第一次登上政协的大会发言台。辜胜阻委员则已是连续第五次站在这个发言台上了，为了这份发言，他既对国内企业做了考察，又于去年在美国做访问学者时对比了美国和欧盟的情况。他说：“我一年中的大半时间都在调查研究。”
　　大会堂里高挂起15分钟倒计时牌，每一位发言的委员发言稿高度凝炼，用一位发言者的话说：“每一句话后面都有一篇小文章。”身为最高人民检察院副检察长的王文元，以九三学社中央副主席的身份直接参加了水资源的调研工作；厉无畏委员在东南亚金融危机之后，仔细研读报刊上的文章并学习中央金融工作会议精神，从金融界与外部的联系入手，提出了全新的观点，促人猛醒；民盟中央的发言中关于机遇、基地、机构、基金的论述，条理清晰、行文流畅，由卢强用底气十足的声音念出来，颇有些散文的韵味。今年新任委员厉建中听了，颇受感染，后悔不迭地说：“明年我一定早做准备，争取也能大会发言，讲一讲我们运载火箭的成绩与困难，对促进我国的航天事业一定会有帮助。”
　　百万会员的心声
　　今天率先发言的是全国工商联主席经叔平。“国家稳中求进，非公经济大有作为”———他的发言题目一经亮出，立即引起全场的密切关注。
　　发言把人们的记忆带回到去年9月：中共十五大确立了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，将非公有制经济第一次明确纳入基本经济制度之内，从而给非公有制经济人士以极大鼓舞和鞭策。十五大之后，作为联系非公经济人士的组织———全国各级工商联，集中116万会员的意见和愿望，想国家所想，急国家所急，围绕国家总体目标献计出力。
　　几个月来，全国工商联组织人力，做了大量而深入的调查研究，归纳了方方面面的意见和建议，最终形成了今天的发言提纲。
　　经老在发言中公布了几组令人兴奋的数字：
　　———由全国工商联发起的以民间投资为主要形式的“光彩事业”，从1994年以来，已实施项目2731个，到位资金51亿元，协助贫困地区解决了54万人的温饱问题。
　　———去年一年，非公经济吸收国有企业下岗职工94万人，另有197万下岗职工申办了个体工商户或私营企业。
　　———现在，在个体私营企业里就业的约6800万人，加上在外资企业里就业的1700多万职工，整个非公经济吸纳了8500万左右就业人口。
　　经老建议：首先在城乡继续放手发展个体、私营企业，为就业和再就业减轻压力；兴建一批重点基础设施工程，开辟新的就业渠道；要特别注意引导下岗职工转变择业观念。
　　经老的发言，反映了全国工商联百万会员的心声。
