### 总书记牵挂煤矿工人
池茂花  赵宏  李建民
1998-03-18
第4版(要闻)
专栏：

　　总书记牵挂煤矿工人
　　新华社记者  池茂花  赵宏  李建民
　　3月16日上午，在人民大会堂的一间休息室里，中共中央总书记、国家主席江泽民交给中共山西省委书记胡富国代表一封信，请他转交给山西省煤炭厅党组书记王纪仁代表。
　　江泽民握着胡富国的手说：“王纪仁代表给我写了一封信，看了之后很高兴。山西是能源、重化工基地，煤矿工人很辛苦，他们为经济建设和人民生活做出了贡献，请你转达我对他们的问候。”
　　胡富国接信后说：“感谢您的鼓励，我们一定把山西建设好。请您再到山西看看，指导工作。”
　　当胡富国在人民大会堂中央大厅找到王纪仁将江泽民同志的信交到他手中时，王纪仁非常激动，立即展看总书记的回信：
　王纪仁同志：
　　托亢龙田同志转交的照片和信，均已收到。七年前在你们煤矿下井的情况，至今历历在目。得知山西煤矿的安全生产工作取得了新的成绩，我很高兴。多年来，广大煤矿工人为国家建设作出了重要贡献，党和人民感谢你们。希望你们继续努力，把生产和安全工作搞得更好。
　　向广大煤矿工人同志们问好。
　　江泽民
　　1998年3月15日
　　江泽民的信如同一股春风，使王纪仁感到亲切和温暖。他激动地向记者谈起几天前他托亢龙田代表给江泽民主席捎信的由来。
　　1990年隆冬，江泽民总书记在当时的省委书记李立功、时任中国统配煤矿总公司总经理胡富国等同志陪同下，冒着严寒来到大同矿务局云冈矿视察。那时，这个煤炭生产大省安全生产的情况不太好。江泽民挂记着矿工，他来到这个矿的综采三队，戴上安全帽，穿上蓝色矿工服和高筒雨鞋，执意要到煤矿井下看望他们。
　　“同志们辛苦了！”江泽民同志在离地面160米的地层深处、在时宽时窄的巷道中，握住一双双矿工的手，连声说。
　　“总书记，您好！”矿工们围拢在满身煤屑、满脸汗水的江泽民同志身边。
　　望着一张张质朴憨厚的脸，江泽民总书记深情地说：“同志们，你们长年在井下劳动，见不到阳光，却给亿万人民送来了温暖和光明，我代表党中央和国务院向你们表示亲切的慰问和衷心的感谢，感谢你们的辛勤劳动，感谢你们为国家做出了巨大的贡献！”接着，他一再嘱咐大家要注意安全生产。
　　江泽民总书记的知心话语说得矿工们心里热乎乎的，掌声一次次响起。一位矿工大声说：“感谢党中央、感谢总书记对我们的关怀，我们矿工为自己的工作感到自豪！我们一定会按总书记的要求办。”
　　王纪仁当时是云冈矿的矿长，江泽民要矿工们注意安全的话，也是对着他说的。他深深记住了这个场面，珍贵地保存着总书记在井下同他以及其他矿工的一张合影。
　　江泽民总书记离开了云冈矿，但一直惦记着煤矿工人的安全生产。1993年3月八届全国人大一次会议期间，江泽民来到山西团和代表们一起讨论时，听了时任山西省省长的胡富国汇报山西煤炭生产情况后，又一再嘱咐煤矿生产一定要注意安全，要关心工人生活。
　　王纪仁后来担任了山西省煤炭厅党组书记。他说，这几年我们一直按照江泽民总书记的嘱托，狠抓安全生产不放松，去年山西按市场需求组织生产，共生产原煤3．3亿吨，完成销售产值272亿元，统配煤矿百万吨死亡率降到0．37人，这在山西煤炭生产的历史上是最好的。
　　这次来到北京后，王纪仁一直惦记着要把这好消息报告给总书记。3月10日下午，九届全国人大一次会议举行第三次大会，他就写了一封信，连同矿工们和江泽民在井下的一张合影，委托到主席台就座的山西煤矿的另一名代表亢龙田当面转交给江泽民同志。
　　江泽民当时接过照片和信，边看边说：“煤矿工人能做到安全生产，我就放心了。”
　　王纪仁代表说：“临来开会时，矿工们千叮咛、万嘱咐，要我到北京一定要把煤矿的变化和工人们安全生产的情况告诉总书记。矿工们还让我转告：请总书记有空时再到我们矿上看一看。我也一定要把总书记对我们煤矿工人的牵挂、问候和嘱托，带给三晋的114万煤海儿女，鼓励他们继续发扬艰苦奋斗的精神，把光和热献给我们的国家和人民。”
