### 描绘广袤国土的绿色画卷  ——认识当前林业的基本问题、把山川秀美的中国推向二十一世纪
李育才
1998-03-02
第2版(经济)
专栏：

　　描绘广袤国土的绿色画卷
　　——认识当前林业的基本问题、把山川秀美的中国推向二十一世纪
　　林业部副部长  李育才
　　世纪之交，举国奋进。对于林业建设，特别是生态环境建设，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，已高瞻远瞩地作出重大战略部署。号角正吹响，行动紧锣密鼓。林业战线干部职工一定要坚持不懈地努力，研究探索一条适合国情、林情的发展之路。
　　认识巨大成就背后的艰巨任务
　　我国林业成就巨大。目前已实现森林覆盖率和木材蓄积量双增长；十大防护林工程成功地护卫了国土；对“地球癌症”———荒漠化的主动出击，减缓了土地荒漠化进程；山区综合开发的实施，使贫困的山区沙区人民走向富裕……林业，数十载艰难跋涉，成就举世瞩目。
　　林业与时代同进，外部环境变化使得林业建设重任在肩。因为随着现代化与人类文明的进步，人口、资源、环境、粮食、能源等诸多严峻的问题摆在国人面前，这些问题的解决很大程度上要依赖林业的持续发展。
　　中国缺少绿色，森林面积只占世界的3％—4％，既难以满足世界22％人口的生产和生活需要，也难以维护世界7％耕地的生态环境需要。
　　从整个国民经济持续发展角度来考察，林业的重任在于产业结构调整和增长方式的转变。要以质量和效益为中心，在优化结构和提高质量与效益的基础上争取林业经济较快发展；坚持全面推进林业两大体系建设，实现经济发展和资源开发利用与环保相协调。
　　21世纪钟声就要敲响，时代发出挑战，国民经济建设提出要求。目前，围绕建立林业两大体系，林业系统正孕育着一场以转变经济增长方式为核心，以提高效率和优化结构为重点，从发展理论到经营方式的深刻变革。这是社会主义市场经济条件下，增加林业对社会贡献的迫切需要。
　　认识艰巨任务背后发展的难点
　　环境建设和经济发展的要求，把我国林业建设推到了一个关键时期。今天中国林业能否克服困难、创造辉煌，根本上取决于能否建立比较完备的生态体系和比较发达的产业体系。这其中有几个具有普遍意义的难点：
　　生态体系建设任务艰巨。全局上看，生态环境继续恶化的趋势还没有控制住，水土流失和土地荒漠化面积有增无减。80年代以来，沙化面积年均扩大2460平方公里。陡坡开荒，加剧了水土流失，大面积破坏森林，形成新的水土流失严重区……生态体系建设任务十分繁重。
　　产业发展滞后、结构失衡、社会组织化程度低。林业和林产品总量供给和有效供给，不能满足人民群众日益增长的物质文化需要；产业结构矛盾突出，产业和产品结构、所有制结构单一，区域性结构雷同；林业产业社会化组织程度低，没有形成社会化分工和专业化协作发展的格局，缺乏有竞争力产品和企业群体。
　　林业生产技术水平较低，科学技术进步速度慢。改革开放以来，我国林业科技有了很大进步，但在总体上生产技术仍然很落后，技术进步速度慢，有不少技术装备还是六七十年代的水平，造成林业产品多是档次低、科技含量少的，市场竞争力很弱。
　　资源潜力尚未充分发挥。资源多样性是林业的一大特点，蕴含着巨大的市场潜力。但是，这一绿色宝库还没有得到充分的开发，很多该利用的资源没利用起来。林业产业建设仍然围绕木材生产进行，其它资源的经济潜力没有充分发挥出来。
　　认识难点之中蕴含突破的前景
　　世纪之交的中国林业建设，尽管困难重重，但面临着难得的发展机遇。我们一定要积极响应以江泽民同志为核心的党中央的号召，增强紧迫感和历史使命感、责任感，加快林业发展步伐。
　　一、推进林业生态体系建设
　　要继续加快现有十大林业生态工程建设和抓好面上造林绿化，在此基础上，进一步组织实施天然林保护工程，搞好以长江、黄河流域为重点，以六个重点治理区为骨干的工程建设，构筑比较完备的林业生态体系。其目标是：
　　近期：用15年左右的时间，新增森林面积2900万公顷，森林覆盖率达到17％左右，新增治理水土流失面积65万平方公里，基本遏制生态环境恶化的趋势。
　　中期：再用15年左右的时间，森林覆盖率达到20％以上，重点治理区生态环境开始走上良性循环的轨道，使我国的生态环境有一个明显的改观。
　　远期：到下个世纪中叶，全国建立起适应国民经济可持续发展的良性生态系统，森林覆盖率达到30％左右，宜林地全部绿化，水土流失和沙漠化基本得到治理，全国大部分地方实现山川秀美。
　　二、推进林业产业体系建设
　　加大林业改革力度，调整产业和产品结构，加快林业产业发展步伐。林业产业体系建设的目标是：
　　2000年以前：产业发展奠基阶段。充分利用林区多种资源，扶持主导产业，促进规模经营和企业的改组与联合，初步形成依托多种资源、布局合理、结构优化的林业产业体系基本框架。
　　2001年到2010年：产业建设全面发展阶段。发展重点是紧密结合原料林基地建设，在全国范围内以产品为龙头，依据区域比较优势进行合理布局，重点建设一批上规模、上档次、能辐射一大片的大型林产工业项目。
　　2011年到2050年：比较发达的林业产业体系形成阶段。充分发挥资源多样性和可再生性的优势，建立起产业门类齐全、主要产品具有国际竞争力的产业体系，使林业综合实力达到林业中等发达国家水平。
