### 一份出色的答卷  ——南宁市精神文明建设写意
郑盛丰  罗昌爱
1998-03-26
第1版(要闻)
专栏：

　　一份出色的答卷
　　——南宁市精神文明建设写意
　　本报记者  郑盛丰  罗昌爱
　　在全国35个大城市中，壮乡首府南宁市的经济实力并不强，然而，南宁人民却以令人信服的生动实践，回答了一个具有普遍意义的问题：只要认识到位，方法对头，措施得力，同样可以赢得“发达”的精神文明建设成果！
　　答案和成果，体现在南宁市近年来一年一座“城”、逐年上台阶的不凡纪录中：1995年荣获“全国卫生城”和“全国城市环境综合整治优秀城市”称号，1996年捧回“全国双拥模范城”牌匾，1997年又赢得国家“园林城市”的骄傲———全国几百个城市中能获此殊荣的只有12个城市，而南宁是我国民族地区乃至整个中西部地区唯一榜上有名的一个。
　　那么，南宁是从何入手，迅速提高城市文明程度的呢？
　　把领导者的职责公开到大街去
　　1992年6月，南宁挤上末班车成为我国最后一批沿海开放城市。这年南宁的人均国民生产总值和人均财政收入，都还排在35个大城市的26位，全市全年的实际利用外资额，还不足1000万美元！
　　令人焦虑的，还有那些全国性评比中的尴尬。1992年底第二次“全国卫生城”评比时，南宁竟位列35个大城市的倒数第五！
　　当时，人们戏称南宁是一个“大工场、大圩场、大垃圾场”，“晴天一头灰，雨天两脚泥；满街摆摊点，遍地瓜果皮”。南宁市的党政领导，面对着压力和挑战，他们下定了决心：必须把城市的精神文明建设摆到重要议程上！
　　1994年2月，南宁市委出台了第一个与此相关的文件：关于创建全国卫生城、双拥城、文明城的决定，简称为“创三城”。自那时起，南宁市每年都明确提出“创城夺冠”的具体目标。1996年2月，市委颁布了长达2万多字共有38条的《南宁市“九五”时期社会主义精神文明建设规划》；同年底，市委又根据党的十四届六中全会关于加强精神文明建设的决议，结合实际作出了“实施意见”和“实施方案”。
　　难能可贵的是，南宁市对精神文明建设决不是党政领导两张皮，也不是朝令夕改一阵风，而是三任领导一台戏，四套班子一个本，4年来“咬定文明不放松”。这体现于领导机制上的“三个到底”：一把手抓到底、一把尺子量到底、一个规划实施到底。
　　1995年初，在创建全国卫生城动员会上，市委书记李兆焯和市长宋福民都提出：以自己的3个月工资作为“创城”风险金，若当年“创城”失利就当作罚金充为城市卫生建设费！
　　南宁市主要街道都立有精神文明建设责任牌，牌上分别写着主管领导的名字和职务，李兆焯和宋福民说，这等于让责任人公开亮相，谁也不愿让自己的脸面有污秽。记者曾听到市民这样的议论：市委书记李兆焯，为调查街道“脏源”曾夜半追踪过把污泥撒了一街的建筑车辆，市长宋福民曾在街上捡拾过路人乱扔的碎纸和烟头……这还不算，市委市政府连续4年与城区、郊县、部门层层签订双文明建设责任状，真正把这件事情落到了实处。
　　把难点和热点变成亮点
　　南宁市民曾对市容市貌脏、交通秩序乱和服务态度差反映强烈，这也正是社会关注的难点和热点，南宁市选准了解决问题的切入口，这就是后来已广受称道颇有成效的“三个一”经验。即，抓好摊前一个桶以整治卫生，抓好街头一个岗以整顿秩序，抓好路上一辆车以提升窗口行业形象。桶是垃圾桶，岗是交警岗，车是出租车。
　　当然，任何一个“一”做起来，都绝非易事。
　　就说“摊前一个桶”吧。南宁市有数以万计的各类摊点。人们曾形容那里是“白鞋子进去，黑鞋子出来”，“人在市场走，苍蝇飞进口”。而今，人们曾最头疼的火车站一带的水果市场和水产摊点最多的淡村市场，不仅路面整洁，摊点整洁，连摊主的脸也“整洁”了———满是爽朗和诚信。各级卫生检查团、参观团和挑剔的新闻记者曾屡次来此，竟连苍蝇都很难找到。
　　人们不得不信服这小小的垃圾桶。2．5万个垃圾桶，分布在城区各个市场的摊点上，统一，成行，俨然一道新景观。与之配套的还有扫把、蝇拍、抹布、药水。另外还有防蝇灭蝇措施：摊点上挂着灭蝇药绳，只要苍蝇停在绳上，便难逃“法网”。鸡鸭禽类摊点的笼下是清洁槽。外地人看到南宁集贸市场的这些配置，无不为南宁的这些招数所折服。
　　再看“一个岗”。过去对交警，司机怕，市民骂。将此改变过来，让司机敬、市民爱的，恰恰是交警自己。
　　在闹市区的东风岗，除了挂着“全国青年文明号”匾牌外，岗旁宣传栏上，还有“文明用语”和“文明忌语”，以及监督箱、药箱、失物招领箱、自行车充气机、市区交通图、交通安全常识资料、天气预报表等，小小交通岗，成了“多功能服务站”。平均年龄在24岁的8个交警，个个都是忠于职守的服务员。服务对象中有几个是经常过路的盲人职工，交警们只要远远听到拐棍拄地声，立即循声迎上去……
　　为了使广大出租车司机把城市形象装进心里并树立一份自尊，南宁市想了很多办法。1996年4月20日，在举行“奉献的士精神，树立南宁形象”动员大会时，市委书记、市长和市里主要领导都到会鼓劲，炎炎夏日，交通局局长带着各级干部上街给司机送水、擦车、发放文明待客宣言。司机们受到激励，人人争评“优质服务车”，争先实行文明用语、文明行车、文明载客，“有零找零，无零让零”，对军人给予八折优惠，并逐渐成了习惯。
　　开展“奉献的士精神”活动仅一年多，全市出租车司机为旅客做好事2000多件，拾得钱、物上交或送归失主折合人民币达216万元。
　　1997年9月8日，司机凌振乾开着他的“桂A—T2921”车，从机场把一位澳门客商送达200公里外的防城港市，在连夜赶回南宁洗车时，他发现了客商遗失在车中的一个钱包，钱包里有一张20万元人民币汇票及2000元外币。为找失主，凌振乾打了一夜电话，次日，他又赶往防城港将巨款送还客商，他谢绝了对方的酬金，而只按计价器收取车费……
　　南宁文明“三个一”，成为引人注目的一道风景线。
　　全社会参与全社会受益
　　南宁市以“三个一”为切入点的精神文明建设，动员着方方面面，又影响着方方面面。首府市民几乎是全体参与，又全体受益。
　　前面提到的南宁市每年逐级签订的双文明建设责任状，纵向看，从上到下要落实到基层的140多个居委会；横向看，从里到外要涵盖所有单位的每一个干部职工。人人都签约，人人都须承担一份社会责任。
　　记者看到，仅在市工商局市场科，一个10人的科室仅3年来的责任状、检查简报、工作总结，堆起来就整整有53厘米高。文明建设的每一项检查评比，都至为严格。比如卫生检查，每发现一颗鼠粪扣0．1分，一个单位发现1000颗鼠粪，就扣到零分。与文明建设有关的黄牌警示毫不留情，连自治区的两个厅局，也都曾被挂过黄牌警示。
　　然而，各业各界对此充分理解，大力参与。从参与市民文明规范承诺的10万人街头大签名，到宣传交通安全与规则的“万人街头大巡行”；从万人参加的“我当一日环卫工”，到万人感受的“我当一日值勤警”；从来自大学校园的“万人社区文明活动”，到小学生的10万人“告别不文明行为”，都是市民广泛参与的记录。
　　从一定意义上说，所有参与者都是受益者。一个桶前的数万摊主，也享受着市场的洁净；一个岗上的交警，也欢愉于交通的有序；一辆车中的司机，也在乘客的赞美中获得自尊……
　　记者听到两件事，从一个侧面反映出市民的文明意识和荣誉感。当阳街西二里一个90多岁的老太太，听说全国卫生检查团到市里来检查，她一大早就恭候于门前，只为对检查团说说她亲身感受到的这条小巷的巨大变迁；一位男青年在街上一时失控朝地上吐了一口痰，回家后他立即给城管部门汇来20元罚款。
　　南宁市几乎人人尽知的“三个一”的经验，在更广泛的领域拓展与延伸开来。如今，全市副处以上领导干部每人资助农村一名贫困孩子读书；所属县郊农村中每个共产党员帮助一家农户脱贫致富；上千名个体工商户自愿以“一帮一”的形式帮助下岗职工实现再就业。
　　文明的氛围反转来又推动着经济发展。近4年来，南宁市国内生产总值年均增幅达15％，去年实际利用外资额，已超过以往历年实际利用外资的总和。一位曾先后12次考察过南宁仍在犹豫的美国商人，于上月再来考察，看到南宁从市容市貌到人的精神状态的巨大变化，终于下了在南宁投资的决心。
　　文明建设路正长
　　所有前来南宁采访的记者，一开始就接到了自治区和南宁市领导的提醒：南宁的精神文明建设并非一切都美好，南宁的市场也决非找不到一只苍蝇；我们仍在努力，敬请提出批评。
　　这是成绩面前的可贵清醒。尽管南宁市去年底所作的万人问卷调查和千户家庭抽查已显示，市民对城市园林化、环境综合治理和卫生状况的满意率，都已超过90％，但不管是已于今年初分别调任自治区主席和自治区政协副主席的原市委书记李兆焯与原市长宋福民，还是新任市委书记李克和市长林国强都认为，南宁仍处于经济“后发展”状态，精神文明建设也在发展中，水平、档次和力度，都仍需加强。
　　着眼于此，南宁市在十分强调领导机制“三个一”，即三个抓到底的基础上，又在下功夫抓精神文明建设的责任化、制度化和法规化的长效管理。33个相关法规、100多个相关文件，正在组织实施中。
　　记者采访结束时，南宁在绿荫如盖的中心广场举办的第四次“邕城文明大家谈”正在进行；今年市委市政府对城区县郊和各部门的双文明建设目标责任状刚刚签订；新一轮更高层次的精神文明建设“创城夺杯”，又在酝酿讨论中付诸行动……在精神文明建设中取得可喜突破的壮乡首府，又在奋起攀越！
　　压题照片：邕江两岸气象新。陈绪信摄（附图片）
