### 中共中央全国人大常委会国务院领导同志与代表一起审议政府工作报告并听取意见

1998-03-11
第4版(要闻)
专栏：

　　中共中央全国人大常委会国务院领导同志与代表一起审议政府工作报告并听取意见
　　新华社北京3月10日电  中共中央、全国人大常委会和国务院领导同志李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、邹家华、王光英、宋健、李贵鲜、司马义·艾买提、彭珮云等今天上午分别到广东、天津、山东、西藏、河南、北京、海南、上海、湖南、吉林、浙江、陕西、江西等代表团驻地，与代表共同审议政府工作报告，并听取代表们的意见。
　　李长春说，要认真做好“增创新优势，更上一层楼”这篇文章
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李长春今天在广东代表团第三次全体会议上发言时表示，广东要不负重托，认真做好“增创新优势，更上一层楼”这篇文章。
　　李长春说，昨天江泽民总书记到广东团来，再次向我们提出“增创新优势，更上一层楼”的要求，并明确指出要从发展高科技、进一步提高对外开放水平、坚持“两手抓”等方面去做好工作。中央对广东寄予厚望，我们既感到有压力又深受鼓舞。
　　李长春说，党的十一届三中全会以来，广东的改革开放先行一步，不仅自身发展很快，并为全国的改革开放提供了不少好的经验。过去我曾三次到广东学习，每次都被广东日新月异的变化所感染，切实感受到党的基本路线与群众的热情相结合所产生的巨大威力。他说，一个地区的工作和发展好比是田径场上的接力赛，广东历届省委省政府都跑得很好。中央调我到广东来工作，我感到责任重压力大。我要全身心地投入到振兴广东的事业中去，有决心接好这一棒、跑好这一棒。
　　李铁映说，要大胆实践勇于创新
　　中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天在参加广东团第三次全体会议时指出，广东20年来改革开放和经济发展的成绩和经验令人信服地证明了实践是检验真理的唯一标准。在今后的扩大开放、深化改革的过程中，要进一步解放思想，大胆实践，勇于创新，希望广东继续“敢为天下先”。
　　通过回顾广东改革开放的实践，总结了我国经济体制改革的过程。他说，社会主义市场经济的提出，是对马克思主义政治经济学理论的最新发展。在邓小平理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，我们不仅提出了建立社会主义市场经济体制的模式、目标和方向，而且在实践中积累了许多宝贵的经验和办法。例如，坚持解放思想，实事求是的思想路线，一切从实际出发，而不是从固定的模式出发；尊重群众的首创精神，在实践中大胆试、大胆闯；正确处理改革与发展的关系，围绕经济工作的难点、热点问题设计改革方案；坚持依法治国，用法律手段巩固和完善改革成果等。在这方面，广东创出了一条路子，要继续总结经验，大胆探索，不断实践，不断创新。
　　吴邦国说，要努力保持国民经济快速健康发展的好势头
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天在参加天津代表团审议时指出，我们要充分认识今年经济工作的特点，及早动手，狠抓落实，通过各个方面扎扎实实的工作，努力保持国民经济快速健康发展的良好势头。
　　吴邦国说，去年我国国民经济发展实现了“高增长、低通胀”的良好发展态势，取得了举世公认的成就。今年我国国民经济继续保持良好的发展势头有很多有利条件。随着党的十五大确定的各项方针政策的逐步实施，国民经济发展的宏观环境会越来越好；当前，国有企业改革的方向已经明确，一系列支持国有大中型企业搞好、搞活的措施也相继出台，上上下下在搞好国有企业改革方面认识也比较一致。这些都是做好今年经济工作的有利因素。吴邦国说，今年是实现国有企业改革三年目标的第一年，任务十分繁重。当前，企业管理的潜力还很大，国有大中型企业一定要注意加强企业领导班子自身建设，在加强内部管理上下功夫，同时注意研究和开拓市场，尤其是农村市场的需求。
　　吴邦国说，天津工业基础比较好，人才集中，具有区位优势。要重视技术进步和新产品开发，调整产品结构，努力降低成本，增强竞争力，为完成国民经济发展预定的目标作出更大贡献。
　　罗干说，西藏的稳定和发展是各族人民的共同心愿
　　中共中央政治局委员、国务委员罗干今天参加西藏代表团审议政府工作报告时说，继续保持西藏的稳定和发展，维护祖国统一与民族团结是全国各族人民的共同心愿。
　　罗干在认真听取了热地、多吉次仁、次仁、单增次旺、达崩、多吉泽仁等代表的发言之后说，近年来，西藏各族人民在以江泽民同志为核心的党中央和自治区党委政府的正确领导下，团结奋斗，经济发展，民族团结，局势稳定，人民生活水平有了很大的提高，一些重点建设项目相继建成投入使用，为西藏的经济发展奠定了基础，特别是中央第三次西藏工作座谈会以来，党中央关于新时期西藏工作的方针政策进一步统一了全国人民的思想，出现了中央以及全国各地支援西藏、齐心协力发展西藏的喜人局面。
　　罗干指出，保持社会稳定是西藏工作十分重要的任务。近年来，西藏自治区党委、政府通过深入揭批达赖、对寺庙进行爱国主义教育，收到了很好的效果，要坚持不懈地继续抓紧抓好。西藏各民族干部在艰苦的环境下工作，为西藏的稳定发展做出了很大的贡献。要珍惜大家的工作成果，继续保持西藏的稳定局面。
　　姜春云说，农业发展要坚持以市场为导向
　　中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在参加河南代表团审议政府工作报告时说，目前我国农业已进入一个新的发展阶段，农产品供给由长期短缺变为供求基本平衡，由卖方市场变为买方市场。面对这一新形势，农业的发展必须以市场为导向，自觉地面向市场、适应市场。
　　姜春云说，要切实转变观念，工作指导上，由只注重抓生产，转到用更大精力抓流通、抓市场上来；要引导农民增强市场观念，根据市场需求安排生产；要积极调整优化农业结构，大力发展优质高效产品，增强市场竞争力；要推进农业产业化经营，加强市场体系建设，健全社会化服务体系，特别要搞好信息服务，为农民进入市场创造条件。
　　姜春云说，河南是农业大省，已连续5年获得丰收，主要农产品产量位居全国前列，农产品加工业也有了长足发展。希望河南省继续保持农业发展的良好势头，同时，在农业如何面向市场、适应市场、提高效益上，创造更多的好经验。
　　钱其琛说，办特区既要放得开又要管得严
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛今天参加海南代表团的审议时说，近几年特别是5年来我国在发展经济特区方面是有成绩的，在总结这些经验时，我认为办特区既要放得开又要管得严。
　　钱其琛说，当前我国政治稳定、经济发展，无论是国际环境还是国内形势都很好，使我们有条件加快改革开放步伐，加上海南本身的条件，正是加快发展的大好时机，海南要在发展旅游上下功夫，现在国内去海南旅游的人数超过本省人口，这是件好事情，但这还不够，还要更多地吸引国外游客。海南的农业要稳定发展，也要更多地吸引和鼓励台湾、新加坡的人来经营。钱其琛说，以旅游业、农业和工业搭起一个经济发展的扎实骨架，海南就能够经得住当前像东南亚金融风波那样的影响，在这些方面，特区应加大改革力度，放得更开，而在房地产、股票等方面，则要小心谨慎，这方面要管得严。只要扎实工作，艰苦奋斗，海南特区定会有更大发展。
　　温家宝说，要增加农民收入调动农民积极性
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝今天上午参加湖南代表团审议政府工作报告时说，湖南在连续三年遭受自然灾害的情况下，粮食获得丰收，农业生产发展，农村社会安定，形势很好。今后，要认真研究新情况，解决新问题。第一，加强农业水利基础设施建设。主要是洞庭湖的治理，湘、资、沅、澧等江河的治理、防护和流域的水土保持工作。第二，努力增加农民收入。依靠科技提高粮食等农产品的产量和质量；发展农业产业化经营，通过加工转化提高农产品的附加值；积极发展多种经营，扶持乡镇企业健康发展；继续减轻农民负担。第三，完善村级民主选举制度、村民议事制度和村务公开制度。干部要改进作风，学会做群众工作，保护农民积极性。
　　邹家华说，要把植树造林与解决缺水的问题结合起来
　　国务院副总理邹家华今天上午参加吉林代表团讨论时说，要把植树造林与解决缺水的问题结合起来，才能对改造自然环境、促进农业发展具有长远而深刻的意义。
　　邹家华说，吉林省干旱非常严重，水对发展农业具有十分重要的作用。吉林又是农业大省，解决缺水的问题，一定要统筹安排。除了要通过人工影响天气增加降水量、节约用好地表水外，非常重要的一个因素就是要大面积地种树，这是一个非常有效的措施。一棵树是一个小水库，大面积种树既能不使水土流失，又对小气候产生影响，增加降雨量，这样就形成一个良性循环。邹家华说，根据各地的地理和气候条件，选好容易生长并对经济发展有用途的树种，有计划地进行人工培植。另外，还要发动群众在房前屋后、道路两旁种树，因为农民种植经济树种也会有一定的收入。
　　邹家华说，要保护好原始森林，因为原始森林不能再生。
　　王光英说，当前工作中要强调“认真”二字
　　八届全国人大常委会副委员长王光英在参加天津代表团审议政府工作报告时提出：当前工作中要强调“认真”二字。
　　他说，李鹏总理作的政府工作报告，既充分肯定了5年来的工作成绩，又实事求是地提出了工作中存在的问题和解决这些问题的办法。这是一个很好的报告。目前我国的形势一片大好，政通人和，百业兴旺，国力大增，国际地位越来越高，这是以江泽民同志为核心的党中央领导全国人民努力奋斗的结果。
　　王光英说，应该看到我们工作中还存在官僚主义、形式主义以及弄虚作假、欺上瞒下现象，有的地方甚至发展到非常严重的地步，而且有蔓延之势。以前总讲“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真”，在新的历史时期，更要把这一好的传统和作风继承和发扬下去。国家的大政方针已定，如何贯彻、落实，就应强调认真地工作，切实改进工作作风。
　　李贵鲜说，上海要发挥好国家金融中心的作用
　　国务委员李贵鲜今天上午参加上海代表团审议政府工作报告时说，上海要发挥好国家金融中心的作用。
　　李贵鲜在听取代表们的审议意见后说，上海这几年变化很大，一年一个样，三年大变样，浦东变化更大。上海作为国家的经济中心、金融中心、航运中心等很重要，尤其是金融中心。要发挥好金融中心的作用，还有很多工作要做，这对上海、对全国有好处。上海前景美好，很有希望。
　　彭珮云说，计划生育政策是符合我国国情的
　　国务委员彭珮云今天在参加江西团的审议时说，这些年的实践证明，我们国家实行的计划生育政策是符合我国基本国情的，有效地控制了人口的过快增长，被称为“天下第一难”的问题正在逐步得到解决。
　　彭珮云指出，目前各地计划生育工作发展不平衡，由于存在重男轻女等不正确的观念和在实际生产、生活中存在一些具体困难、问题，计划生育工作仍然需要进行大量艰苦、细致的工作。各级党委、政府要加强各种形式的宣传教育，通过政策引导，使计生工作与农村发展经济、农民脱贫致富结合起来，逐步改变群众的陈旧观念，采取多种措施调动各方面的积极性，互相配合，共同抓好这项系统的社会工程。
　　彭珮云说，党中央国务院一直高度重视农村的工作和农村卫生工作，农村卫生事业有了较大进步，但仍有一些地方存在农民看病难的问题。目前，要积极稳妥地在农村建立合作医疗制度，因地制宜，采取各种措施，切实解决农民看病难的问题，逐步消除农民“因病致贫、因病返贫”的现象。
