### 建言献策为发展——从“提案”窗口看民主政治建设
米博华
1998-03-29
第4版(地方新闻·视点)
专栏：视点（5）

　　建言献策为发展
　　——从“提案”窗口看民主政治建设
　　本报记者  米博华
　　编者按：上期《视点》（见本报3月1日四版）对八届全国人大5年来的议案工作进行了简要回顾。本期《视点》对八届全国政协和全国政协九届一次会议的提案工作予以报道。着意展示代表议案和委员提案这两个“窗口”，是为了让更多的读者了解我国的民主法制建设所取得的新进展。和人大代表议案工作一样，几年来，政协委员提案工作取得了长足的进步，在政治协商、民主监督和参政议政方面发挥着独特而重要的作用。
　　有人说，政协委员是“参重大之政，议务实之事，献科学之策，出有效之力”。我们从委员提案工作这个侧面，可以清楚地看到这一动人情景。
　　不久前闭幕的全国政协九届一次会议取得圆满成功。委员提案，作为大会的一项重要内容，备受瞩目。
　　有关部门介绍说，今年的委员提案，数量之多，质量之高，实属前所未见。这一方面说明委员参政议政的热情非常之高，也说明新一届政协委员具有较高的参政议政水平。
　　有人说，政协委员的提案，对于我国的改革和建设事业是一笔宝贵的信息财富、知识财富、思想财富；而为了发掘这些财富，并使之转化为推动经济发展和社会进步的现实成果，政协委员、承办单位以及提案工作机构均付出了极大的心血。提案工作开拓创新，卓有成效，其作用和影响日见其大。
　　提案：汇集嘉言良策的宝库
　　提案、视察、讨论评议，是政协委员参政议政的主要形式。不少记者说，听委员发言，看委员提案，很长见识。这是因为政协委员包括了各党派、各团体、各民族、各界别的优秀人物。他们中有经验丰富的领导干部，有德高望重的社会活动家，有享誉中外的专家、学者，有成就卓著的实业界巨子，有受人喜爱的作家、艺术家和为国争光的体育健儿……可谓精英荟萃。因而参政水平之高，议政能力之强，是不言而喻的。政协委员的构成也决定了人民政协政治上最大限度的包容性和组织上最广泛的代表性，所以社情民意表达得相当广泛充分。据统计，八届全国政协提案委员会5年共收到提案11711件，立案11078件，共有1980位委员41331人次参与提案，参与面超过以往历届政协。
　　在过去的几年中，委员的提案与我们国家改革和建设的大局息息相关。经过分类整理后人们发现，国家经济建设始终是提案的主要内容，占提案总数的40％多，居于首位。其次是实施科教兴国战略问题，占提案总数的近30％。再其次是反腐倡廉等社会关心的热点问题和社会主义精神文明建设等问题。委员提案的最密集的方面和国家工作的大局是一致的，和人民群众的意见、愿望、呼声是吻合的，举凡改革和建设的重大议题，在提案里均有充分反映。如《尽快解决淮河流域水环境严重污染问题案》、《珍惜耕地，严格对农田占用的管理案》、《关于中国科技馆应列为“九五”国家重点工程案》、《尽快在最高人民检察院设置反贪污贿赂总局案》等，都对国家决策以及改革和建设进程产生了重大影响。
　　蒋文良委员说，我参加政协工作5年，最大的体会是政协委员参政议政的渠道更宽更畅，意见也受到重视了。
　　边长泰委员说，过去在政协会议上发言，有人说是“不说白不说，说了也白说”，现在这句话听不到了。我亲身体会，有时一个好的提案，可以起到地方政府想起而又一时起不到的作用。
　　马文骏委员说，个人写提案，一定要从国家的大局出发，要符合国家的方针政策，要对国家负责。
　　全国政协九届一次会议的提案和以前相比，一个显著变化就是更加求真务实。许多尖锐的问题委员们都直言不讳，同时又非常注重实际。他们所撰写的提案，有情况，有分析，有建设性意见，特别注重可行性和可操作性。
　　全国政协九届一次会议前夕，民建中央给大会提案组送来3件提案，其中《关于加快发展我国风险投资事业案》，是民建中央在充分调研基础上提出的，内容重要，成为政协九届一次会议的1号提案，拉开了九届政协一次会议提案工作的序幕。
　　到提案截止日，共收到提案2800多件。参加提出提案的委员近1700人，占委员总人数的77％左右。按照有关规定，对收到的提案进行审查，共立案2500余件，占收到提案的近88％。其中：
　　——经济建设方面的1150余件，占45％多；
　　——科教文卫体方面的740余件，占29％多；
　　——政法、统战、人事等方面的600余件，占24％多。
　　值得注意的是，提案对农业和农村工作，国有企业改革，金融政策，实施科教兴国战略和可持续发展战略，下岗职工再就业，建立和完善社会保障制度，保护环境和土地资源，政府机构改革，反腐倡廉等，委员们格外予以重视。
　　每一份提案的产生都凝聚着委员的心血。许多委员有着繁重的本职工作，但是为了履行委员的神圣职责，他们往往要克服许多困难，走访基层，收集意见，钻研问题，撰写报告。很多提案都是征集几十人、上百人的意见，又数易其稿才完成的。有的委员在来北京开会的列车上、飞机上，抓紧时间修改润色文字。许多同志为了拿出高质量的提案，不顾年迈多病，牺牲看病和休息时间，一遍遍地核实数据，一次次推敲文字。可以说，提案汇集了无数人的心血和智慧。因而，2800余件提案所具有的价值，堪称巨大。
　　办理：将智慧转化为改革建设实践的关键
　　许多人也许并没意识到，我们生活中一些变化和委员提案有关。比如，北京、上海和广州逐步推行了不使用含铅汽油；淮河水污染加大治理力度；一些大城市限制养狗等等。凡涉及国计民生的重大课题，委员们都积极参与，并发挥着独特的作用。
　　在政协九届一次会议期间，由提案审查委员会召开提案交办协商座谈会。刘夫生等27位委员提出的《建议国家将〈湖南洞庭湖蓄滞洪区安全建设补充规划报告〉尽快审批立项，于1998年起给予重点支持》的提案，引起与会者浓厚兴趣。原国家计委、水利部、湖南省政府有关单位的领导和水利专家就该提案的办理和提案人进行座谈。这是根据委员和许多承办单位的意见，政协在总结经验的基础上，对提案交办工作加以改进的一个具体体现。一是改变了交办会的方式，集中时间交办提案。二是逐步改变“文来文往”的做法，使承办单位和提案人直接沟通。三是逐步完善制度，从交办、调研、督促、检查、复文、反馈等方面作出较为详细的规定。
　　党中央、国务院十分重视政协委员提案工作。1997年2月，国务院办公厅发出《关于认真办理人大代表建议和政协委员提案的通知》，对办理提案提出要求。各地方党委和政府、国务院有关部门也积极热情地承办了大量的委员提案。有的部长、省长亲自部署、亲自批办，还参加提案办理协商座谈会。有的省的主要领导还要求省级领导根据自己的分工，亲自动手办理1至2件人大代表议案和政协委员提案。
　　多年来，有180多个单位承担了政协提案的办理工作，大多数单位办理认真，使每年90％以上的提案都得到较好的办理。
　　一些承办单位，不仅重视委员提案，而且采取专题调研、实地考察等形式，加强与委员的交流与合作。“南水北调工程”问题委员们在提案中多次提到，水利部主动邀请提案委员会、部分提案人及有关部门，行程1500多公里，进行实地考察。李鹏同志对考察报告很重视，还作了批示。
　　对此，一些委员们感触颇深：
　　蔡延松等委员说，提出的提案能够直接转送到中央及有关部门，大部分得到妥善解决，使提案落实率提高。如保护耕地、保护水资源等许多问题，得到政府有关部门重视，大多数已得到解决。
　　高如曾委员说，有份提案反映四川省某县由于长期拖欠教师工资，分来的大学生跑得很多。提案引起中央重视。一个月后，中央开会研究贫困地区人才流失问题，制定了具体解决办法。
　　周大荣委员说，由于提案的这种特殊作用，在过去几年中，我们为社会上多起受伤害受委屈的事作了彻底澄清，打击了仗势欺人的气焰，伸张了正义，受到群众赞扬。
　　石昌禄委员说，就湘西水电站建立、少数民族地区税收返还等问题，我写了提案，都基本落实。政协委员以前只是台下看戏，现在开始登台演戏，而且演得成功。
　　从委员的普遍反映来看，尽管提案办理工作仍有不尽如人意的地方，但人们感到进步明显。这不仅极大地鼓舞了委员们参政议政的热情，对实际工作也有很大推动。100多个承办单位，如果每个单位能够切实落实一两件，提案的成效会更大。
　　高质量的提案得到实现，必须有高质量的办理，对此提案人和承办人都要付出辛勤的努力。这是大家的共识。1996年12月全国政协对八届一至四次会议100多件优秀提案和30多个先进承办单位进行了表彰。李瑞环主席亲切接见代表，对受到表彰的优秀提案的作者和先进承办单位的同志致以诚挚的谢意。
　　李瑞环说：“我希望大家认真总结这方面的经验，在现有基础上，把提案工作、把政协履行职能的工作、把具有中国特色的社会主义民主政治建设工作向前推进一步。”
　　服务：沟通八方联系的桥梁
　　政协提案委员会及其办事机构负责处理委员提案的大量而繁杂的日常工作。可以说，提案质量、办理质量和服务质量三位一体，是一个完整的运转过程。但这些办事机构是怎样工作的，却鲜为人知。有人说，他们是幕后英雄。
　　政协会议期间，提案组是最为繁忙的部门之一。为了使新委员了解熟悉提案工作，他们为委员印发了《政协提案参考手册》；选取八届政协期间的优秀提案，为委员提供参照；他们还及时提供提案专用纸，注明书写事项。九届一次会议尚未开幕，政协委员便递交一份份提案。由于今年提案数量超过历次会议，初审工作任务艰巨。各业务组要对提案原稿进行文字加工，办公室要对提案进行登记、分类、微机处理、印刷、校对。为了召开提案办理协商会，有关同志打电话、发通知、复印材料、准备会场，常常加班加点，连续工作。
　　全国政协领导对提案工作提出了很高的要求，就是“三提高”“创三优”，即：提案质量、办理质量和服务质量要不断提高；优秀提案、优秀承办单位和优秀服务工作者要不断涌现。
　　每次大会后，提案工作机构立即将数千件提案进行综合分析，按类别写出内容综述，并将提案按类别送有关专委会参考。他们还注意将委员在提案中反映的热点问题，及时提供给信息中心，由他们选择主要内容报告中央和政协领导参阅，发挥提案的综合作用。
　　几年来，提案委员会组织协商办理座谈会40余次，并创造了提案人、承办人、提案工作机构三结合的协商办理、专题调研、实地考察等新办法，大大提高了工作效率和工作效果。
　　经过多年摸索，八届政协已经制定了提案工作条例，实践效果良好。现在他们正准备通过九届政协的实践，搞出一个实施细则，在制度化、规范化上再进一步。需要探索研究的问题很多，如，各种提案应该如何正确分类，重点提案如何确定和办理，运用计算机如何建立提案人和承办单位及政协提案委员会之间的沟通渠道，委员的反馈意见如何快速收集等。但他们坚信，坚持李瑞环同志提出的“在前进中开拓，在开拓中前进”的工作思路，脚踏实地，埋头苦干，一定可以在服务方面创造出一流成绩。
　　全国政协九届一次会议落幕了，但对于提出提案的委员、提案承办单位以及提案工作机构来说，却意味着新的工作又开始了。共和国改革和建设的巨轮滚滚向前，不会停止；那些为祖国现代化建设事业呕心沥血、忘我工作的人们，又将踏上新的奋斗征程。
