### 掌握一个方法  ——唯物辩证法在实践中结出丰硕之果
江绍高  王金海  郑德刚
1998-03-10
第1版(要闻)
专栏：两会特稿

　　掌握一个方法
　　——唯物辩证法在实践中结出丰硕之果
　　本报记者  江绍高  王金海  郑德刚
　　当新一届“两会”的代表、委员聚首北京，回顾五年走过的历程的时候，话题总是围绕那些最为深刻的体会和感受上。代表、委员们说：两手抓，两手都要硬，在实践中运用唯物辩证法这个“马克思主义中有决定意义的东西”（列宁语），如今结出了丰硕之果。
　　“坚持一手抓物质文明，一手抓精神文明；一手抓经济建设，一手抓民主法制；一手抓改革开放，一手抓打击犯罪和惩治腐败。”邓小平同志是娴熟运用唯物辩证法的大师，在70多年波澜壮阔的革命生涯中，特别是在开创建设有中国特色社会主义事业的伟大进程中，始终倡导唯物辩证法，五年来，以江泽民同志为核心的第三代领导集体，面对着改革攻坚和发展的关键时期所面临的深层次矛盾和问题，面对国家的频繁大事和国外复杂多变的形势，运用唯物辩证法，审时度势，总揽全局，头脑清醒，突出重点，把握规律，妥善地、卓有成效地处理了国内和对外关系中的一系列重大问题，充分体现了中央领导驾驭全局的能力。
　　把握本质顺应规律
　　去年“两会”，代表、委员议论经济形势，有一个形象的说法：“软着陆”。后来又进一步概括为六个字：“高增长，低通胀”。经济发展的良好态势，是多年来没有过的。
　　品味这良好态势，人们当然不会忘记几年前经济发展中的不良现象：“三高、三热”。即高投资规模，高经济增长，高物价上涨；同时出现房地产热、开发区热、集资热。是中央果断地进行宏观调控，采取“适度从紧”政策，使得我国的经济从“过热”状态平稳地降到了适当的“温度”。人大代表刘洪认为：“把握不了事物的本质，就不能顺应事物发展的规律。这五年经济发展上的最根本变化，就在于党中央和国务院运用辩证法，调控得力：宏观调控与宏观改革相结合，经济手段与行政手段相结合。顺应市场经济规律，以宏观体制改革，推进宏观调控，主要运用经济手段，反映了我国调控技巧上的成熟。”
　　代表、委员反映，这五年大家认识了很多东西，学到了很多东西。过去干事情容易理想化，现在才真正认识到我国处于社会主义初级阶段这个基本国情。我们是在初级阶段建设社会主义。这是最大的实际，是事物的本质。在这个阶段要有效地有序地解决各种社会矛盾，根本任务是发展社会生产力。正是基于这一共识，才有了把社会主义制度同市场经济结合起来，发展社会主义市场经济的伟大创举；才有了进一步深化改革、扩大开放的举措；才更加强调正确处理改革、发展和稳定的关系……
　　善弹“钢琴”解决难题
　　“用辩证法的观点看待‘两手抓’很重要。”人大代表吴树青教授对记者说：“五年来，我们突出‘两手抓’的方针，表明对社会发展认识的全面深入，也表明党和政府处理问题的成熟。‘两手抓’，既是互为促进的关系，也是非单向的对应，如果顾此失彼，稍有偏颇，就会影响全局。”他举例，若打击犯罪和惩治腐败不力，不但影响改革开放，还会影响经济建设、物质文明和精神文明建设，败坏社会风气，危及社会稳定。
　　回溯党的十四大以来中央工作的重大部署，我们便可清晰地看到以江泽民同志为核心的党中央总揽全局，娴熟地运用辩证法，研究和解决新课题，开创新局面的领导艺术。二中全会，审议通过了《关于调整“八五”计划若干指标的建议》，审议通过《关于党政机构改革的方案》；三中全会，审议通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》；四中全会作出《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》；五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》，江泽民总书记在全会闭幕时发表讲话，强调要正确处理社会主义现代化建设中若干重大关系；六中全会，审议通过《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。五年中的这五次全会，既抓正确处理新时期人民内部矛盾的12个重大关系，又抓经济发展的近期和远期规划；既抓经济体制改革，又抓政治体制改革和党的建设；既抓物质文明建设，又抓精神文明建设。这充分表明，党的第三代领导集体运用辩证法的高超艺术，全国经济、政治、文化协调发展，祖国大地一派春光。
　　广大干部群众中掀起学习邓小平理论热潮，全国总结表彰了像李国安、徐虎、吴金印、李素丽、邱娥国、谭彦等一大批先进模范人物，总结表彰了一批社会主义精神文明建设的先进单位，大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义和艰苦创业精神，开展多种形式的讲文明、树新风活动，思想道德建设得到加强。代表、委员认为，坚持“两手抓，两手都要硬”的辩证工作方法，解决了许多困扰社会经济发展的难题，对提高全民族的思想道德水平，树立良好的社会风尚，产生了重要的影响。来自北京的人大代表王文京说：“大到一个国家，中到一个地区，小到一个企业，都有一个‘两手抓’的问题。就说我们搞企业的，不‘两手抓’就要跌跤，光盯着钱，不讲企业文化，不讲企业精神，不遵纪守法，不讲信誉，企业注定长不了，也发不了。”
　　总揽全局抓住重点
　　古人云：不谋全局者，不足以谋一域。这几年“两会”的热门话题，首推贯彻“20字方针”：抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定。
　　“20字方针”贯穿了辩证法，核心是正确处理改革、发展和稳定三者之间的关系，关键又是总揽全局，抓住重点，配套协调。
　　这几年，改革攻坚，推出了财税、金融、外贸外汇、计划、投资、价格、流通等多项重大改革，风险大，操作难。有的委员讲起来很激动：改革事关全局，没有退路，不推进改革就要影响发展和稳定，就要延误建立社会主义市场经济的时机。改革是发展的新思路，没有改革就没有今后的持续发展。用“20字方针”引路，从实际出发，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，改革措施顺利到位。
　　各地发展不平衡，情况各异，不同时期、不同地方影响全局的因素不同，工作也就各有侧重。来自广东的人大代表卢瑞华说：“广东不要期望再出现非常规的超高速度，现在的主要矛盾并不是增长速度问题，而是质量和效益问题，要加快国有企业改革步伐，加大经济结构调整力度。”来自山西南风集团的人大代表王梦飞则强调发展，他说：“南风集团这几年主要强调增强职工的‘自危意识’，要不断为企业的进一步发展壮大寻找新途径。”来自河南周口地区的人大代表宋洪武十分强调稳定政策、发展农业的重要性。他说：“去年周口夏粮丰收，是历史的最高纪录。有人就说‘又看到丰收的危险了！’为什么？因为有先例：谷贱伤农。恰在这时，朱镕基同志到周口考察，站在麦田里向农民宣布中央对粮食收购实行保护价政策，周口地区千万农民人心顿时稳定了，农民兄弟就怕政策不稳。”
　　唯物辩证法是一大法宝。下一个五年，中国人民将高举邓小平理论的伟大旗帜，把社会主义现代化建设事业全面推向21世纪，运用唯物辩证法，书写出更加美好的新篇章。
