### 决战西南强攻煤运建设高速扩展路网　我国铁路建设确定五年目标　投资规模：2500亿元营业里程：7万公里
江世杰
1998-03-29
第1版(要闻)
专栏：

　　决战西南强攻煤运建设高速扩展路网
　　我国铁路建设确定五年目标
　　投资规模：2500亿元营业里程：7万公里
　　本报北京3月28日讯  记者江世杰报道：“决战西南、强攻煤运、建设高速、扩展路网、突破七万”，这是新任铁道部部长傅志寰在今天召开的加快铁路建设动员大会上，提出的今后五年铁路建设总体部署和目标。他要求全路建设、设计、施工、监理单位，按照“快速度、有秩序、高效益”的原则，拿出比组织“八五”铁路建设会战还要大的气魄和决心，采取坚决有力的措施，夺取这场跨世纪铁路建设大会战的全胜。
　　党的十五大以后，党中央、国务院从加快国民经济发展全局的战略高度，作出了加快铁路建设的重大决策，要求今后五年完成2500亿元的投资规模。铁道部党组认为，贯彻落实这一重大决策，对于保持国民经济持续、快速、健康发展，培育和建立全国统一、开放的市场，抵御东南亚金融危机影响，发展和完善路网结构，提高铁路现代化水平，都具有十分重要的意义。经过紧张筹备的这次大会，就是要紧急动员全路干部职工，迅速掀起铁路建设新高潮。
　　傅志寰说，今后五年加快铁路建设的总体部署和目标是：决战西南，强攻煤运，建设高速，扩展路网，突破七万。就是要集中力量建设一批对国民经济全局有重要影响，在路网中起骨干作用的大能力干线和对完善路网布局、加快区域发展有重要影响的工程项目。重点抓好西安安康线、朔州黄骅线、南疆线（库尔勒至喀什）、内昆线（安边至梅花山）、宝成复线（阳平关至成都）、株洲至六盘水复线、西安至南京线、武昌至广州电气化、秦皇岛至沈阳客运专线、洛阳至湛江通道以及东北至长江三角洲陆海通道等重大工程建设，力争2000年开工建设京沪高速铁路。初步计划，五年建成新线5340公里，既有线建复线2580公里，既有线改电气化4400公里；地方铁路1000公里。预计到2000年，铁路营业总里程将从目前的6．5万公里达到6．8万公里；到2002年，铁路营业里程将突破7万公里。届时，西南地区路网骨架基本形成，进出西南通道能力翻一番；“三西”煤炭外运能力增加1亿吨；客运能力有较大增强，客车速度有明显提高；主要通道基本适应国民经济发展和社会进步的要求，我国铁路将以崭新的姿态跨入新的世纪。
　　傅志寰部长也指出，当前加快铁路建设也面临许多新问题、新情况：一是建设资金缺口很大；二是铁路建设前期勘测设计工作相对滞后；三是征地拆迁、电源建设等外部环境并不宽松。但是他相信，经过“八五”铁路建设会战洗礼的全路广大干部职工的努力，一定能够在这场新的大会战中，瞄准新的目标，创造新的辉煌。
　　今年铁路建设主要开工项目
　　项目                    起止点               建设规模   今年安排投资1．梅坎线              广东梅州至福建坎市        152公里       12亿元2．内江至昆明线        四川安边至贵州梅花山      380公里       10亿元3．水城至株洲复线      湖南娄底至贵州六盘水      873公里       10亿元4．神延线              内蒙古神木至陕西延安      386公里       15．3亿元5．新长线              江苏新沂至浙江长兴        537公里       11亿元6．阳安线扩大能力      陕西阳平关至安康                        2亿元
                       地处广东、海南两省交界，7．粤海通道        　　包括新建湛江至海安铁路、海              11．5亿元
                     　南岛西环线、琼州海峡轮渡8．北京站至北京东站复线                           4公里        1．7亿元9．黎南线扩大能力      湘桂线黎塘至南宁段         25公里       2亿元
