### 怎样才算就业
李丽辉
1998-03-09
第9版(经济周刊)
专栏：

　　●有活干但没“工作”●上了岗还叫“下岗”●当了工人仍是“农民”
　　怎样才算就业
　　本报记者  李丽辉
　　随着职工下岗的增多，就业问题再次成为人们关注的热点之一。然而，在怎样看待就业问题上，当前一些“流行说法”却颇令人困惑。
　　有活干但没“工作”
　　在老家，邻居聊起孩子的工作时说：“从卫校毕业一年多了，还没找到工作呢，现在只好先在一家美容院干着。”
　　从邻居的叙述中了解到，她女儿在的那家美容院在市里有点名气，而且工资收入也很不错。记者不解地问：“这不是份挺好的工作吗？”邻居解释说，美容院是私人开的，在那儿只能是临时找个活干。
　　只有端上“公家”的饭碗才算有正式工作，在私企收入待遇再好，也只能算找了个“活”。与这位邻居持相同观点的，不但在记者故乡的小城大有人在，即使在北京这样的大都市，这种观点也有一定市场。2月22日，记者在北京人才大市场上了解到，参加此次招聘的国内近千家企业中，私营企业只有50多家。从招聘现场看，尽管人山人海，但光顾私企招聘摊位的求职者明显偏少。
　　（编辑点评：非公有制经济是国民经济的重要组成部分，找到了活干就是找到了工作，至于这碗“饭”是否有保障，不在于它姓“公”还是姓“私”，关键是看企业的经营发展和个人的能力。当然，私营企业职工的医疗、退休等保险问题也应妥善解决。）
　　上岗了还叫“下岗”
　　下岗职工一部分人是通过单位安排重新上岗的，也有相当一部分人是靠自己努力而谋得新职业的。在这些已经上岗的“下岗”职工中，在就业观念上存在着很大不同。
　　中国平安保险公司北京分公司寿险营销部业务主管刘红说：“‘下岗’的经历只会令我们更珍惜今天的岗位，努力把工作干好。因为寿险营销并不是铁饭碗，做不出业绩照样会下岗。”
　　但记者也接触到不少人，虽然他们早已找到了新工作，走上了新岗位，但仍把自己划在“下岗”的名下。有的人认为，自己找的工作不能算“上岗”，只有政府或单位统一安排工作才叫“上岗”；也有的人认为，虽然自己被安排在职工自立市场摆摊，但与自己过去做的技术工种不沾边，还是应该回到工厂才算“上岗”。
　　（编缉点评：随着经济的发展，过去那种一个人在一个单位呆一辈子的现象会越来越少，更多的人都会有“下岗”、“上岗”或“转岗”的经历。真正呆在家里、长期找不到任何工作的“下岗职工”只是极少数。只要有了新工作，“下岗”便成为过去。所以，“下岗职工”不应该成为一个“永不消逝”的专有名词。）
　　当了工人仍是“农民”
　　一方面是城市待业人口增多，另一方面是大批农民进入城市得到了工作。面对这一矛盾现象人们问：城市的就业机会究竟是多了还是少了？
　　近些年，农民在城市就业的“领域”不断拓宽：农民进城无论是当建筑工人、环卫工人，还是卖菜、做保姆、擦抽油烟机，他们的“行为”早已超出了“农民”的范畴，而跨进了“工人”的行列。但是，相当一部分城里人仍习惯地称这些人为“农民”，久而久之，这些“农民”从事的职业在一些人眼中也就被忽略了。
　　记者曾听到不少下岗职工叹息：年龄老大不小，文化水平不高，技术专长没有，找份工作太难了。确实，从目前城市就业形势看，经营管理、专业技术人才供不应求，普通劳动力又供大于求，没有什么专长的人找工作的确不容易。然而，大多数进城农民从事的职业，都是普通劳动力能够胜任的职业，不需要有多高的文化，多专的技术，多好的体力。在城市找这样的职业也并不是很难，况且与“农民工”相比，下岗职工既占政策优势，又占地利之便，只要下决心干，怎么可能竞争不过呢？
　　（编辑点评：职业没有“终身制”，脏活累活也并非农民的“专利”。农民不但可以当工人，而且也可以成为企业家和知识分子。同样，城里人也可以到农村搞种植和养殖，干农民的活。在就业问题上，不能老用旧观念来衡量新工作的好坏，自己限制了自己的择业天地。如果就业观念不转变，很可能新创造的就业机会仍会从城里人身边溜走。）
