### 为了天空更蔚蓝
龚永泉
1998-03-17
第9版(各地传真)
专栏：社会观察

　　南京有座紫金山，过去站在山上放眼眺望，南京城尽收眼底，常可看见城西天边玉带般的长江，而现在却是朦朦胧胧。这意味着什么？去年5月，南京市在全国率先发布空气质量周报，如今，南京空气质量发生了怎样的变化？南京市民又是如何评说的？请看——
　　为了天空更蔚蓝
　　本报记者  龚永泉
　　“周报”是个硬指标
　　在南京市环境监测中心站监测房内，记者看到，距离地面20米的高处，室外空气经过采样管源源不断被抽到监测仪器中，通过化学或物理方式测出污染物的浓度，转换成电压信号输出。计算机定时采集这些数据，每隔一小时算出一个平均浓度值、日均浓度值。中心站将其它监测点汇总来的数据换算成相应的空气污染指数，向全市公布。
　　随着城市经济的发展，从1983年开始，南京陆续建立了11个空气质量自动监测站，其中城区6个，市郊5个，代表了工业、商业、交通、居民、文化、清洁对照点等功能区，组成了一个空气自动监测网络。
　　南京的空气质量周报采取污染指数制，它是将空气中三个主要污染因子，即总悬浮颗粒物、二氧化硫和氮氧化物的浓度，用线性分段方程计算各种污染物的污染指数。污染指数共分六级，50以下表示良好，符合国家一级大气质量标准；51—100为达标，符合二级标准；101—200说明轻度污染，符合三级标准；201—300为中度污染；301—400表示较重污染，400以上则为重度污染。
　　市环境监测中心站负责人告诉记者，实行空气质量周报，使南京环境监测工作从幕后走到了前台，知名度大为提高，不仅在全国第五次环境监测大会上作了经验介绍，还吸引了全国20多个城市前来学习取经。同时，政府加大了对环境监测的投入，开展周报以来，投入增加了100多万，大大改善了仪器设备及工作条件，保证了数据的准确性、完整性和及时性。
　　见仁见智说“周报”
　　一向只知道看天气预报的市民，忽然从新闻媒介中看到了空气质量周报，首先感到的是新奇，继而产生了不同的反应。
　　一位女工在收看到了电视中播出的空气质量周报后，给市环保局打来电话，说公布空气质量说明政府对环境问题的重视，也是对广大市民身心健康的重视，我们一定要协助政府一道关心大家共同呼吸的空气。
　　一机关干部说：“周报起到了警醒作用，让市民了解自己生存的空间，开始注重环境质量。从环保部门来说，这也是一种进步，过去对于环境质量的监测数据一向采取保守政策，只限于政府领导知道，如今从封闭走向公开，也为市民参政议政提供了依据。”
　　一位从事环保宣传的记者有着更深一层的思考：“从某种意义上来说，人们既是空气污染的受害者，同时也是制造者，比如，时下流行的助力车，跑起来一溜黑烟，可大伙儿愣是抢着买，市里控制上牌照，可有人变着法儿也要买。”
　　感到芒刺在背的，莫过于列入搬迁计划的污染企业领导了。一污染企业领导说：“这一招厉害！过去只是领导和环保部门要我们搬，现在连周围的群众也指指戳戳催着我们早一点搬，我们真正是不得人心了！”
　　副市长罗志军说：“人民群众有权了解自己吸进空气的质量，实施空气质量周报，体现了政府对环境保护工作的重视和决心，同时，这项工作也是与国际接轨，提高城市知名度和改善投资环境的重要举措。目前开展的周报还是探索性的，以后还要过渡到日报和预报。可以相信，在不久的将来，人们一定会像关心天气预报一样关心空气质量预报！”
　　“周报”带来环保热
　　据统计，在南京前30周空气质量周报中，污染指数范围在54—172之间的有19周，占63．3％；100—150的有8周，占21．1％；151—172的有3周，占15．6％，总体处于达标水平。
　　发布空气质量周报使空气质量置于公众监督之下，有力地推动了对污染源的治理。前几期周报以山西路测点污染指数最高，鼓楼区区长坐不住了，要求区环保局调查是何原因，调查结果系周围工地施工影响，于是采取措施加强管理，很快该点的污染指数就下来了。
　　由于南京空气主要污染物是悬浮颗粒物，全市有针对性地采取了一些措施，如对道路定时洒水，对建筑工地车辆进出进行保洁等。
　　随着城市建设的发展，汽车尾气污染急剧上升，成为下一轮城市空气污染的主要矛盾。目前，南京市汽车已近20万辆，尾气超标严重，局部地段甚至超标近10倍，加强机动车排气污染控制和管理已成当务之急。今年7月1日起，南京将在全市推广使用无铅汽油，并做好汽车尾气污染净化器推广使用工作。
　　发布空气质量周报加强了全市综合治理污染的紧迫感。全市签订了“九五”期间污染物排放总量控制责任书，下达了全市工业企业污染物达标排放计划，涉及34家重污染企业的81项治理任务，18项重污染项目限期治理和23家污染企业限期搬迁治理的任务。同时，各级环保部门严把建设项目和引进项目审批关，市环保局否决了一项产生新污染源的三资项目。
　　南京还加快了烟尘控制区和烟色控制区的建设和巩固工作，已建成烟尘控制区总面积165平方公里，全市国道、省道两侧3000米烟色控制区也基本建成，大大改善了全市繁华地带的空气质量。
　　（题图照片于惠通摄）（附图片）
