### 上海百万市民大动迁回眸
高渊
1998-03-08
第8版(新闻追踪·地方新闻)
专栏：新闻追踪

    上海百万市民大动迁回眸
　　编者的话：1995年1月24日，本报以《十万人的动迁》为题，报道了上海人民为了更美好的明天，舍小家顾大家，支持重点建设的件件感人事迹。几年来，为配合基础设施建设，上海市民动迁的人数已逾百万。如今回眸这次规模庞大的动迁，我们发现它有“分娩”的阵痛，有感人的义举，更是一次思想观念的变革，生活方式的变革。上海和许多城市的成功改造说明，社会发展与个人利益是一致的。
　　阵痛过后……
　　本报记者  高渊
　　1997年底，上海市政府领导正式宣布：上海城市基础设施的历史欠账已经基本还清。
　　1998年早春，上海展览中心会场。市长徐匡迪在作政府工作报告时，饱含深情地说，近5年来，上海市民舍小家顾大家，有上百万人大动迁，为上海的发展作出了巨大的历史性贡献。
　　回眸百万大动迁，每个上海人难忘那一幕。进入90年代以来，上海造桥修路、拆简屋建高楼，进行了一次规模惊人的“脱胎换骨”式改造。
　　1994年，上海要在市中心的人口密集地带，“挤”出一条快速干道路———南北高架路。这项“心脏搭桥手术”的实施，要求沿线10万居民为工程让路。短短几个月里，成都路、重庆路上多少居民告别家园，从新公房、花园住宅搬出，来到了市郊结合部的梅陇、莘庄等地方。
　　与此同时，在黄浦江东岸的浦东陆家嘴地区，也正在进行一场总数近10万人的大动迁。为了建设陆家嘴金融贸易区，从1991年起，陆家嘴先后动迁了1．3万户居民，拆除各类建筑118万平方米，等于拆除了一座中等城市。
　　据有关部门统计，近5年来，上海总共动迁40万户，约120多万人，这是何等庞大的规模！
　　如今，“分娩”的阵痛渐渐过去。上海的城市面貌发生了惊人的变化，相继建成了杨浦大桥、徐浦大桥、内环线高架路、南北高架路、地铁一号线和延安东路隧道等一批骨干交通设施，城市立体交通网络正在逐步形成。而旧区改造的步伐也大大加快，徐家汇、淮海路、长寿路等地区相继得到改造。
　　也就在这时，上海人惊喜地发现，自己的居住条件也有了明显的改善。这几年迁入新居的市民，人均居住面积提高了2平方米以上。现在，市区人均居住面积提前达到9平方米，到2000年将达到人均10平方米。
　　此外，上海市为改善动迁居民的生活，从1994年起，每年都新建100家超市和200家便民店。到去年底，全市已建成连锁超市900多家，便民店1400多家。物业管理水平也伴随着大动迁而逐步提高。难怪不少动迁居民感慨地说：现在不仅住房改善了，而且生活质量也提高了。
　　百万人大动迁，一阵剧烈的阵痛过后，改变了许多上海人的生活。如今回眸，却发现大动迁给这座城市带来了很多很多……
　　再访动迁户
　　本报记者戎霄
　　尽管手里拿着明确的地址，到上海浦东南码头路采访从市中心动迁过来的居民，还是费了很大的周折。幸亏南北高架路工程卢湾区指挥部的戴建君带路，才在从前大块农田上建起的幢幢新楼里，寻访到几户人家，听他们讲述动迁以来的切身经历。
　　戴建君佩服这里的每一户居民。他们原先都住在上海的黄金地段———淮海路／重庆路附近的新式里弄、新公房、花园住宅内，居室煤气卫生设施齐全，辅助面积很大。然而，搬出住了四十年的三德坊法式弄堂，钱明珠、相敏士两位老人只是用淡淡的口吻谈起生活的变化。
　　“生活一天比一天好起来。”刚搬到小区时，来回要走一小时去买菜；千户人家一只公用电话，远在二十分钟路程之外；只有一辆公交车开到浦东南路。现在，附近有了集市贸易，先是卖些蔬菜，后来有了荤菜和鲜鱼。家家户户的电话已装好，闭路电视也已全部安装完毕。老人掰着手指算给你听，新开的十几条公交线直达浦西，到淮海路、南京路只要乘一趟车。绿化条件的改善，使底楼的蚊子一年比一年少。
　　再去拜访另一户人家的途中，顺便在偌大的生活小区内转悠。戴建君耐心地一一指点：“这里是幼儿园、昌兰小学、保安科……每天清晨，几十位老人在这个绿地花园伸脚展腰。过不了几天，浦西几家大医院还要在这里开设就医点。”
　　从繁华的闹市中心，迁到配套设施还不尽完善的昌里小区，年轻的金良、常春芳夫妇坦言有过心态失衡的时候。为此，当时在深圳工作的金良请假赶到负责动迁部门了解情况。但他在那里看到许多人没日没夜地干活，几乎是随叫随接待。出于对他家特殊情况的照顾，最后分给他们最好的样板房，厅的面积是小区内最大的。戴建君已经成为金良家的朋友，经常上门帮忙解决实际困难，如深夜开车送病人。谈起这些，金良总是一句朴素的话：“我们能承受。”
　　当然，人们每次经过旧宅故址，总会有几分留恋。搬家的时候，许多老人们还流了泪。但是，每次和亲戚朋友驱车驶过高架路，金良们总会指着某一个桥墩，自豪地大声说：“这里曾是我的家！”
　　专家评点大动迁
　　上海社科院精神文明研究室副主任张华金研究员：百万人大动迁使上海人民经历了一次生活方式的变革，也经历了一次思想观念的变革。社会发展需要人民的参与，而社会发展也会给人民带来实际利益。这体现了社会发展与人民利益的一致性。
　　华东理工大学华东社会发展研究所所长鲍宗豪教授：这是一次观念的冲撞、社会的变迁、城乡文化的交融和行为习惯的调整。这次百万人大动迁，无疑进一步加快了上海城乡一体化的进程。
　　浦东华夏社会发展研究院秘书长张雄教授：上海的大动迁是靠专家规划、政府投入和市民奉献来实现的，它营造了一种新型的城市生存环境。西方城市现代化需要走上几十年的路，上海却在短短几年中走完，这是一个跨世纪的壮举。
　　上海现代经济研究中心主任奚君羊教授：动迁是项亦喜亦忧的事业，不仅使原有的城市格局发生改观，而且会引发各方面利益矛盾的冲突。这个过程如同切除病人器官的坏死部分，暂时的痛苦换来了一个健康的肌体。（高渊整理）
　　金杨新村
　　动迁居民新乐园
　　本报记者张炯强
　　位于浦东的金杨新村是近3年来上海最大的动迁房基地，安置了来自南京路、成都路和浦东陆家嘴地区的7万多动迁居民。1995年底，记者曾前往采访，报道动迁居民克服困难，为浦东开发作贡献的事迹。而今，记者再次来到金杨新村，这里已发生了巨变。一位来自浦西的动迁居民对记者说：“以前说动迁是我们为国家作贡献，现在，动迁成为我们改善居住条件的机遇。”
　　1996年4月，金杨新村街道办事处成立。在上级的支持下，办事处着手为居民办了多件实事。
　　首先解决居民出行难。以前由于公交线路少，又停得早，小区居民晚上回家必须“打的”。街道出面与公交公司联系，很快，15条公交线路开进小区，半个小时就可到达市中心的人民广场。其次是解决就读难。小区建成之初，只有一所中学，很多动迁户的孩子只得每天到6公里以外的陆家嘴去上学。现在，区内共建成中学4所、小学4所、幼儿园8所，并设有1所大学。随后，小区又建立4个医院门诊部，并引入一批大型超市，基本解决了居民的就医难和购物难。
　　两年来，金杨街道新建了10个图书馆、10个文化团体、10个文化角，并建成了文化活动中心。
　　金杨新村只是近3年来浦东新建的十几个动迁小区中的一个。据统计，3年中，浦东新区共接纳了30万人动迁，是上海市动迁居民人数最多的一个地区。
　　记者从浦东新区城市建设局了解到，浦东各动迁小区在建设之初，都有完整的规划，其中绿化面积一般都达到30％以上，确保小区的环境。与此同时，城建局交通处大力发展浦东的公交事业，3年来，新增公交线路55条，公交车700辆，保证了新建小区居民的出行。对于教育事业，新区社会发展局明确规定，动迁学校拆除一所学校必须先建一所，新建学校的标准必须高于老学校。（附图片）
