### 为破解一道世纪难题——淮河治污之路
黄振中  白剑峰
1998-03-23
第1版(要闻)
专栏：

　　为破解一道世纪难题
　　——淮河治污之路
　　本报记者  黄振中  白剑峰
　　世纪之交，淮河举世瞩目。
　　这是一条被污染的河，一条垂危的河，它使亿万人的生存和发展受到威胁。为此，我国义无反顾，以最大的投入拯救淮河。
　　随着1998年1月1日零点钟声的敲响，国家环保局局长解振华向全国人民庄重地宣布：淮河治污第一战役初战告捷，全流域削减污染负荷40％。写下了我国环境保护新的华章，是淮河重获新生的希望，饱尝污染的人们无不欢欣鼓舞，它将载入我国环保史册。
　　决心不移
　　在我国的版图上，没有任何一条河流像淮河这样密如蛛网。它汇聚了120多条支流，养育着沿淮流域1．5亿人口。多年来累积的工业和生活污染，使2／3的河段几乎完全丧失了使用价值。可以说，淮河的肌体里流淌的全是变质的“血液”。要治理这样一条大河，不仅在我国是规模空前的，世界也罕见。淮河的污染非一朝一夕而成，这笔几十年的债要在几年之内还清，其难度可想而知。同时，一条河跨4省，上中下游矛盾错综复杂，剪不断，理还乱。另外，由于历史的原因，沿淮的工业结构极不合理，小造纸、小化工、小酿造星罗棋布，往往是一个小厂便能污染一条河。要想淮河变清，就必须摘掉污染“满天星”。但是，每关闭一家企业，就等于砸掉一群人的饭碗。这对于经济欠发达的淮河流域来说，意味着何等的艰难。当然，治淮最大的困难还在于资金和技术。为了筹集治污资金，每一个企业都不得不勒紧裤腰带过日子。而在造纸、味精等工业废水处理方面，至今世界上也没有成熟的技术可供借鉴，必须靠自己趟出一条路来。
　　无疑，治淮是一道世纪难题。谁去破解它，谁就要准备付出代价，付出牺牲。然而，为了亿万人民的根本利益，为了给子孙后代留下碧水清风，党中央和国务院下决心打一场攻坚战。
　　咬住不放
　　3年过去了，淮河究竟怎么样？据中国环境监测总站的数据显示，淮河水质已有明显改善，干流总体水质已达到三类标准。更具有深远意义的是，治淮的成功实践为其他“两河三湖”的治理提供了宝贵的经验。那就是：咬住治理不放松。
　　近年来，国务院淮委会多次召开会议，并进行现场执法检查。宋健同志反复强调：决不能让一条黑色的淮河流淌到21世纪，否则就愧对沿淮一亿五千万人民。国家环保局制定了分“两步走”的战略规划：1997年底之前，重点治理工业污染，削减污染40％，这是第一战役；1998年开始，重点治理生活污染，力争再削减污染40％，这是第二战役。经过两大战役，最终实现淮河水质变清。
　　在党中央、国务院的高度重视下，沿淮4省着眼大局，上下合力，团结治污，使昔日的“独奏曲”变成了“交响乐”。4省主要领导多次聚首切磋，共商治淮大计。上中下游的恩恩怨怨烟消云散，每个省都表示：要舍小局保大局。3年来，全流域共关闭小造纸厂1111家，关闭污染严重的“十五小”企业3876家，限期治理各类污染企业3000多家。在国际环保会议上，外国朋友听到这个数字也感到震惊。在投入上，中央、地方和企业倾其全力，国务院有关部门投入了大量的专项治理资金，同时出台多项优惠政策，并积极利用世行、亚行贷款；各级地方政府把治污与产业结构调整相结合，主动投入配套资金；各企业则把治污当成“生命工程”，有的卖掉小汽车，有的缓建办公楼，有的不惜挤占流动资金……治淮，成为全流域的大局。
　　有人说，这是一场新的“淮海战役”。其成功的根本就在于上上下下拧成一股劲，形成合力，背水一战。沂蒙山区有一户人家，五兄弟用血汗钱建起一座造纸厂，刚开工就接到关停的通知。五兄弟含着泪说：“我们的父辈推着小车支前，为解放事业出了力。作为晚辈，我们更要为政府分忧。政府叫关，我们就关。”
　　依法治污
　　在治淮中，有法必依、执法必严、违法必究成为一条铁的原则。
　　1995年8月8日，国务院颁布了《淮河流域水污染防治暂行条例》，这是我国历史上第一部流域性法规。它像一把尚方宝剑，把淮河治污工作纳入了法制轨道。刚开始，一些人以为这不过是“走过场”，环保法从来是“软”的。于是，有的企业在兴建治污设施时偷工减料，敷衍应付；有的企业白天放清水，晚上放黑水……1997年底，山东临沭造纸厂在全国人大环资委检查团到来前后，故意弄虚作假，三天排污三个样。当地政府立即责令该厂停产整顿，学习环保法规。为了永远铭记这一教训，该厂竖立了红色的“警示牌”，上书：“排放不达标就是犯法”。同样，在河南漯河第一造纸厂，大门口也悬挂着一条“警句”：“排放黑液等于投毒杀人”。从这些语句的背后，我们可以看出人们法律意识的觉醒。事实上，沿淮许多企业都把环保法当成了职工的“必修课”，以在实践中自觉约束和规范行为。
　　更令人欣喜的是，新《刑法》增加了“破坏环境资源保护罪”，实现了国家立法中的一项重大突破。对此，淮河两岸老百姓拍手称快。
　　春潮涌动，荡涤着污泥浊水。淮河治污虽已取得阶段性成果，但离2000年变清的目标还有很长一段路。人们企盼淮河映明月，两岸吹清风。
