### 春风满堂议国是——全国政协九届一次会议大会发言侧记（之三）
王金海  杜涌涛
1998-03-13
第3版(两会专版)
专栏：在参政议政讲坛上

　　春风满堂议国是
　　——全国政协九届一次会议大会发言侧记（之三）
　　本报记者  王金海  杜涌涛
　　3月12日下午3时，出席全国政协九届一次会议的委员再次步入人民大会堂，聆听11位委员的大会发言。
　　大会发言内容广泛，涉及依法治国、机构改革、“一国两制”、政协职能、侨务工作和西藏问题等。11位委员十分珍惜大会提供的最后一次发言机会，建言献策，心情激动，两个多小时的发言，赢得了多次掌声。
　　罗干、钱其琛等中央领导同志和国务院有关部委的负责人，与政协委员一起认真听取了大会发言。
　　依法治国治国之本
　　“依法治国，就是依照体现人民意志，反映社会发展规律的法律来治理国家，而不是依照个人意志来治理国家。”大会的头一个发言人、民盟中央副主席张宝文委员开门见山地亮明了自己的观点。他与黄景钧委员的这份联合发言建议：要从立法、执法、司法、监督和普法五方面来强化依法治国的进程。
　　黄景钧委员在法律界兼职多年。他对江泽民总书记在中共十五大报告中有关民主与法制建设一章研读得特别仔细。他说，“依法治国，建设社会主义法治国家”，作为中国共产党领导人民治理国家的基本战略郑重提出来是第一次。他认为“这不仅是理论上的一次重大突破，也是治国方略的一个根本性变革”。
　　民革河南省主委梅养正委员发言的题目是《依法治国、治国之本》。呼唤依法治国的声音成为今天大会的主旋律。梅养正委员也是一名老法律工作者。他说：“如果说计划经济主要靠行政命令和政策来调节的话，那么市场经济主要靠的是法治。”为了准备这篇建议，他多次召集座谈会，听取过去老同事的意见，做了大量调查。
　　当谈到民主监督的重要性和必要性时，梅养正委员和上述两位委员不约而同指出：“失去制约和监督的权力，必然产生腐败和罪恶。”
　　机构改革势在必行
　　机构改革是本次“两会”代表、委员最为关注的话题。因此，程连昌委员所作的《政府机构改革必须取得预期成效》的发言，引起全体委员的热烈反响。为此，记者特意采访了他。
　　1975年，程连昌担任七机部副部长，长期从事生产、科研、管理工作。1988年，他到人事部担任常务副部长，一直从事国家公务员队伍、制度建设以及机构改革工作。因此，对机构改革“有相当多的感受”。1993年，他到政协担任经济委员会副主任。在此期间，他对200多家国有企业进行调查，深感“国有企业改革核心是政企分开”。他说，“产权清晰、责权明确、政企分开、科学管理”四句话中，三句不在企业。解决国有企业深层次矛盾，关键在政府。他进而进言：要认真转变职能，防止翻牌效应。撤销一批专业部门的同时，内设职能机构必须相应地精简，要“拆庙、撤菩萨”。
　　公务员队伍庞大，冗员过多，公务员待遇难以提高是我国政府机关一大特点。他说，要防止再走“膨胀—精简—再膨胀”的老路，必须要严格定编，要使之科学化，法制化。
　　“一国两制”前景光明
　　“一国两制”是这次大会发言的又一主题。“‘一国两制’好，香港好。国家好，香港更好。”胡应湘委员借用董建华的朴素语言，称这概括了一个千真万确的真理。在这次大会发言中，来自港澳的三位委员胡应湘、吴家玮、贺定一，都是第一次争取到在人民大会堂发言的机会，显得格外激动。
　　吴家玮委员是香港科技大学校长，发言之前记者见到他，他说：“我来开会前，本来准备了一大叠发言材料，大会发言只限15分钟，我把内容一压再压，还嫌太长了点。我是政协的一位‘新丁’，能在大会上发言，既荣幸又惶恐。”在吴家玮委员的发言中，记者注意到他着重提出发展“香港湾区”问题。这位在美国作过大学校长，又到香港创办大学的物理学教授告诉记者，“一国两制”已使香港顺利回归，对澳门回归和祖国统一起到了很好的示范作用。
　　来自澳门的贺定一委员是个有心人，她在大会发言前，还特别就澳门回归在北京街头问了些人。可是，这位女委员不太乐观。她告诉记者：“有人把港澳混为一体，说去年7月1日已经回归；有人说1999年12月回归，但具体哪天回归说不清楚。”她说，澳门回归还有一年零九个月时间，我这次发言，就是强调必须尽快解决公务员本地化、法律本地化和落实中文官方地位三大问题，时间紧，任务重，我们要加大力度宣传推介《澳门基本法》。
　　周铁农委员代表民革中央的发言，曾重郎委员代表台盟中央、全国台联的发言，都特别称道“一国两制”是推动祖国和平统一、维护台湾现状的最好办法。许多委员高度评价邓小平同志“一国两制”的构想。吴家玮委员说：“抬头远眺，祖国前景格外光明。”
　　章师明委员代表农工党中央就积极履行政协职能作了大会发言。吴明熹委员代表致公党中央就改进新时期侨务工作作了发言。
