### 陈光毅向九届人大一次会议主席团报告去年国民经济社会发展计划执行情况今年计划草案审查结果

1998-03-14
第6版(综合)
专栏：

　　陈光毅向九届人大一次会议主席团报告去年国民
　　经济社会发展计划执行情况今年计划草案审查结果
　　新华社北京3月13日电  全国人大财经委员会主任委员陈光毅今天向九届全国人大一次会议主席团作了财经委员会关于1997年国民经济和社会发展计划执行情况与1998年国民经济和社会发展计划草案的审查报告。
　　陈光毅说，1997年经过全国各族人民的共同努力，国民经济和社会发展计划的指标基本实现。国民经济运行呈现“高增长、低通胀”的良好势头，宏观经济环境进一步改善。科技、教育和各项社会事业的发展取得了新的进展。总的来看，国家计划执行情况是好的。但是，经济和社会生活中还存在不少突出的矛盾和问题。应有针对性地采取切实可行的措施，逐步加以解决。
　　陈光毅说，财经委员会认为，1998年国民经济和社会发展计划草案的指导思想、方针和重点是正确的，总的安排基本可行。财经委员会建议批准国务院提出的1998年国民经济和社会发展计划草案，批准国家计划委员会主任陈锦华受国务院委托所作的《关于1997年国民经济和社会发展计划执行情况与1998年国民经济和社会发展计划草案的报告》。
　　陈光毅说，今年是全面贯彻落实中国共产党第十五次全国代表大会提出的各项任务的第一年，必须继续贯彻稳中求进的方针，坚持和完善适度从紧的财政政策和货币政策，注意适时适度微调，抓住影响经济工作的关键环节，努力解决好人民群众关心的问题，推进改革开放和经济建设的各项工作，保证国民经济持续快速健康发展和社会的全面进步。财经委员会认为，1998年体制改革和经济发展的任务繁重，确保经济增长率达到8％是必要的，经过努力是可以实现的。
　　根据代表们的审议意见，财经委员会提出以下建议：（一）对于农业只能加强，决不能放松。应当认识到，我国农业基础薄弱的状况很长时间内难以改变。必须稳定党在农村的各项政策，特别是土地承包、减轻农民负担和粮食收购政策，努力提高农民收入，保护农民利益，充分调动农民的生产积极性，同时认真研究解决我国农业向现代商品农业转变过程中出现的新问题。
　　（二）加快企业改革步伐，改善企业经营状况。要认真解决国有企业管理体制和经营机制方面的问题，结合政府机构改革，实行政企分开。企业法人要对企业资产的保值和增值负责，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的经营实体和市场竞争主体。应当以市场为导向，着力提高产品的水平和质量，降低成本，形成一批在国际上有较大影响、较强竞争力的高新技术和高附加值的名牌产品。要坚决贯彻鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程的方针。要“抓大放小”，放开、放活国有小企业，改善国有大中型企业的生产经营状况，在建立现代企业制度方面迈出重要步伐。要加强国有企业领导班子建设，加强对国有企业的监督。
　　（三）把经济结构调整尽快落到实处。从当前情况看，没有需求的拉动，经济增长速度将受到影响。在计划执行中要适当增加基础设施的投资规模，扩大国内需求。要以优势企业为核心，用市场经济的办法实现企业重组，促进一批竞争力强的大企业和企业集团的成长，防止简单拼凑企业集团和盲目扩大企业规模。要加快建立全国统一市场，促进生产要素的合理流动。
　　（四）深化金融改革，防范和化解金融风险。
　　（五）进一步提高对外开放水平。要继续实施以质取胜和市场多元化战略，调整和优化出口商品结构，提高商品的质量和附加值，进一步完善出口退税工作。与此同时，要鼓励高新技术、先进设备和国内紧缺原材料的进口，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。要继续改善国内投资环境，保持引进外资的稳定增长，同时结合经济结构的调整，加强对利用外资投向的引导。
　　（六）认真解决人民群众关心的问题，为改革和发展创造良好的环境。解决下岗待业职工的生活和再就业关系到社会稳定和国有企业改革的成败，各级领导必须把这个问题放在更突出的位置，切实加强领导，加大工作力度。要加强社会保障体系的建设，加快建立居民最低生活保障制度，为那些生活困难的居民特别是下岗待业人员提供最低生活保障。要加强对居民收入分配的调节，通过征收个人所得税等方式，调节过高收入，同时为扶贫济困建立规范、正常的资金来源。要大力加强对垄断行业的成本管理和价格监管。
　　（七）推动各项社会事业和社会主义精神文明建设全面进步。
