### 核裁军　俄美较量与妥协
唐进修
1998-03-17
第6版(国际)
专栏：综述

　　核裁军
　　俄美较量与妥协
　　本报记者  唐进修
　　美国前总统尼克松临终前曾说：“无论谁统治俄罗斯，美国同俄罗斯的关系是它在世界上最重要的关系，因为俄罗斯是唯一有能力摧毁美国的国家。”今天虽然俄罗斯国力已衰，但美国仍把它视为主要竞争对手；俄罗斯也不甘心沦为“二流国家”，力图凭借“核盾牌”重振大国地位。
　　“冷战”结束后，俄美在核裁军领域的较量，是苏美在这一领域竞争的继续。迄今双方已签署了三个核裁军条约，即1972年的《反弹道导弹条约》、1991年的《第一阶段削减战略武器条约》和1993年的《第二阶段削减战略武器条约》。在第一阶段条约签订之前，双方各拥有约1万枚核弹头。第二阶段条约签订时，美俄的核弹头各为约6000枚。根据第二阶段条约，双方的核弹头要各减至3500枚以下。美国参议院于1996年批准了上述条约，但俄罗斯国家杜马至今仍未批准。
　　俄国家杜马许多议员认为，第二阶段条约是在形势对俄不利的情况下签订的。条约规定要销毁的多弹头洲际弹道导弹恰恰是俄的优势，而美国战略核武器的强项——海基导弹却可以不改成单弹头导弹或者不予销毁。这是不公平的。
　　其次，北约启动东扩后，步步向俄罗斯进逼，俄在与西方的常规军事力量对比中处于劣势。因此，俄应更加重视手中的核武器。日前，俄杜马国防委员会成员波普科维奇明确提出了国家杜马批准第二阶段限制战略武器条约的条件：美国要严格遵守1972年的反弹道导弹条约；北约东扩应限制在波兰、捷克、匈牙利三个国家，并且保证不在这些国家部署核武器；俄美签署第三阶段限制战略武器条约。
　　为了同美国保持核均势，俄尽管财政拮据，仍拨巨款加紧研制“白杨—M”洲际弹道导弹。俄将在今年部署这种新导弹，以逐步取代SS—25机动洲际弹道导弹。俄还正在研制新的第四代核潜艇“北风之神”系列，名为“多尔戈鲁基”号的第一艘新式核潜艇将于2002—2003年投入使用。据西方专家估计，俄目前仍拥有1.8万至2万件战术核武器。
　　美国为了巩固“冷战”成果，总统克林顿亲自出马劝叶利钦对俄国家杜马施加影响，美前国防部长佩里在俄国家杜马大厦发表演讲，进行游说。与此同时，美国加紧对导弹防御体系的研制。虽然里根政府制定的“星球大战”计划由于受到国内外的压力，以及资金、技术困难而被迫下马，但美国把上述计划转变为“防御有限攻击的全球保护系统”继续进行，这包括美国目前正在实施的战区导弹防御、国家导弹防御和后续系统研究三项计划。1995年，美国会批准美军恢复激光武器的研制和试验。用于反导弹的机载激光武器研制已纳入美国1998财政年度的防务预算计划。
　　舆论指出，随着总的国际形势趋向缓和，俄美都认为没有必要保持庞大的核武库。去年3月，美俄两国总统在赫尔辛基会晤时商定加快裁军进程，提议到2007年将各自的远程导弹核弹头削减至2000—2500枚。9月，两国外长又在纽约签署了一揽子裁军协议。内容主要包括：一、将第二阶段限制战略武器条约的生效时间推迟五年。这是美对俄做出的让步，美想以此换取俄对该条约的批准。二、允许美国进行“有限度的”反导弹防御系统的开发，这基本满足了美国的需要。
　　然而，现在俄国家杜马议员又提出将是否批准上述条约与北约东扩进程以及波、捷、匈加入北约后的表现挂钩。这样一来，问题就复杂得多了。俄罗斯政要一再表示，若北约扩大到波罗的海三国，俄将作出强烈反应。但美国最近也放风说，若俄不批准上述条约，克林顿总统就不去俄罗斯访问。
　　观察家认为，尽管美俄在核裁军领域的较量还将继续下去，但不致影响美俄关系的大局。不论俄何时批准第二阶段限制战略武器条约，俄美关系仍将在既竞争又合作的框架内发展。
