### 在九届全国人大一次会议闭幕式上　李鹏委员长的讲话

1998-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　在九届全国人大一次会议闭幕式上
　　李鹏委员长的讲话各位代表：
　　我完全同意江泽民主席刚才的重要讲话。
　　第九届全国人民代表大会第一次会议已经圆满地完成了预定的各项任务。在全体代表的共同努力下，会议开得很成功。这是一次民主团结的大会，承前启后、继往开来的大会。
　　会议期间，代表们肩负全国各族人民的重托，以对人民对国家高度负责的精神，认真履行宪法赋予的职责，畅所欲言，共商国是。会议作出的各项决议、决定，体现了人民的意志，代表了人民的利益。会议审议批准了政府工作报告和其他报告，确定了今年我国改革开放和社会主义现代化建设的任务。会议审议批准了国务院机构改革方案。这是建立社会主义市场经济体制的需要，也是提高国家行政效率的重大举措。会议选举和决定了新一届国家机构领导人员，为实现跨世纪的任务提供了重要的组织保证。这次会议必将进一步激励和动员全国各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，满怀信心地把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪。
　　这次会议选举产生了第九届全国人民代表大会常务委员会。这是各位代表和全国各族人民对我们的信任和重托，我谨代表九届全国人大常委会全体组成人员表示衷心的感谢。我们决不辜负大家的期望，一定紧紧依靠全体代表和全国各族人民，恪尽职守，努力把工作做好。
　　八届全国人大及其常委会在过去五年的任期中，以改革的精神，通过卓有成效的工作，推进了社会主义民主法制建设，特别是在社会主义市场经济法律制度建设方面，做出了重要贡献。请允许我代表九届全国人大，向乔石同志为委员长的八届全国人大常委会全体组成人员，向八届全国人大代表，表示由衷的敬意和诚挚的感谢！
　　各位代表：
　　九届全国人大任期的五年，是跨世纪的五年。这五年是我国胜利完成本世纪改革开放和现代化建设任务，并为实现下个世纪头十年的宏伟目标打下坚实基础的重要时期。中国共产党第十五次全国代表大会明确提出了依法治国的主张。依法治国是邓小平理论的重要组成部分，是中国共产党领导人民治理国家的基本方略，是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，也是国家长治久安的重要保障。我们所依的法，是中华人民共和国宪法和以宪法为依据所制定的符合中国国情的法律、法规。我们所要治的国，是有中国特色社会主义国家。依法治国，建设社会主义法治国家，是一个艰巨、复杂、长期的历史进程，贯穿在我国社会主义现代化建设的全过程，需要通过不断的探索，脚踏实地向前推进。九届全国人大及其常委会要坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，在党中央的领导下，在前几届人大工作的基础上，继续加强社会主义民主法制建设，更好地发挥最高国家权力机关的作用。
　　依法治国、建设社会主义法治国家，从根本上说，就是为了保障人民当家作主，依法管理国家。宪法规定，国家的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是适合我国国情的、人民管理国家的有效的组织形式。我国在进行经济体制改革的同时，要继续推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，坚持和完善人民代表大会制度，切实保障人民当家作主的权利。
　　建立体现党的主张和人民的意愿、适应社会和经济发展需要的、有中国特色社会主义的法律体系，是依法治国的基础。社会主义市场经济体制建立的过程，也是社会主义市场经济法制化的过程。九届全国人大及其常委会要进一步加强立法工作，提高立法质量，把立法同党对改革和发展的重大决策结合起来。适应建立健全社会主义市场经济体制和经济发展的要求，抓紧制定和完善经济方面的法律；适应深化行政体制改革的需要，切实加强行政立法；还要继续完善社会主义民主政治方面的法律和其他方面的法律。在九届全国人大任期内，初步形成有中国特色社会主义的法律体系。
　　宪法是国家的根本大法，是依法治国的根本依据，任何个人、任何组织都没有超越宪法的权力。九届全国人大及其常委会要进一步加强对宪法和法律实施的监督。坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、贪赃枉法的现象。宪法和法律主要是依靠各级国家机关来贯彻执行的。要加强对国家机关的执法监督和司法监督，加强对国务院、最高人民法院和最高人民检察院工作的监督，促进行政机关依法行政、审判机关和检察机关公正司法。所有国家机关及其工作人员都要带头严格执法，维护宪法和法律的权威。
　　搞好全国人大及其常委会的自身建设，是全面履行宪法赋予的职责、发挥国家权力机关作用的重要条件。全国人大要进一步密切同人民群众的联系，自觉地接受人民群众的监督，深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智。要坚持民主集中制的原则，切实保障代表和常委会组成人员的民主权利。只要全国人大代表和全国人大常委会组成人员齐心协力，紧紧依靠人民，依靠党的领导，尽心尽力，积极工作，就一定能够使社会主义民主法制建设取得新的进展。
　　各位代表！九届全国人大及其常委会肩负着跨世纪的历史重任，全国各族人民对我们寄予殷切的期望。让我们高举邓小平理论的伟大旗帜，以党的十五大精神统揽自己的工作，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，艰苦奋斗，开拓进取，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！
　　（新华社北京三月十九日电）
　　李鹏委员长发表讲话。
　　新华社记者  王岩摄（附图片）
