### 傅全有于永波王克王瑞林代表在分组审议中强调　大力推进军队改革和建设
罗玉文
1998-03-08
第2版(要闻)
专栏：

　　傅全有于永波王克王瑞林代表在分组审议中强调
　　大力推进军队改革和建设
　　新华社北京3月7日电（记者罗玉文）中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林代表在分组审议中指出，政府工作报告对国家的改革和建设作出了新的部署，对国防和军队建设提出了很高的要求。在这重要的历史时期，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线和基本纲领，在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，听从党中央、中央军委的指挥，是我们建设有中国特色社会主义伟大事业取得新胜利的根本保证。
　　傅全有代表说，军事工作要服从于、服务于国家经济建设大局，要按照新时期军事战略方针的要求，把新形势下的军事斗争做得更扎实、更有效，切实履行好党和人民赋予我军的神圣使命，为改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保证。要以精简军队员额50万为契机，用创新的办法调整改革体制编制，真正在优化结构、理顺关系、提高效能上取得突破。要贯彻既积极又稳妥的原则，决心要大，步子要稳，工作要细，科学论证，严密实施，使改革有利于推进质量建设，有利于提高战斗力，有利于实现“三步走”的战略目标。推进质量建设，要在培养人才上下功夫，坚持从严治军，发展高技术武器装备，提高部队现代技术特别是高技术条件下的作战能力。要深入探讨新时期治军的特点和规律，努力提高军事工作的质量和效益，全面落实军委江泽民主席提出的“五句话”的总要求。
　　于永波代表说，根据新的形势和任务，要把“服从大局、支持改革、严守纪律、保持稳定”作为今年政治工作的重要任务和基本要求，使全军官兵在服从大局、支持改革这个重大问题上思想非常明确，态度非常坚定，行动非常自觉。要用邓小平理论和党的十五大精神进一步统一思想，确保部队跟上深化改革的新形势。要靠强有力的思想教育，形成统一的思想和意志，要有铁的纪律，形成统一的步调和行动。这次军队体制编制的调整精简，一开始就要把纪律严格起来，真正做到个人服从组织，局部服从全局。各级领导干部要认清责任，以自身的良好形象影响和带动部队。近年来，江泽民主席反复强调，领导干部要有高度的历史责任感，要有强烈的革命事业心，要有良好的精神状态。我们要牢记党和人民的重托，埋头苦干，狠抓落实，切实把部队工作做好。
　　王克代表说，服从国家经济建设大局，军队后勤工作至关重要的就是要始终坚持勤俭建军方针。勤俭建军，既是方针原则，也是对各项工作的具体要求。要加强计划调控，抓好勤俭节约的源头；要加强后勤管理，提高保障效益；要搞好后勤改革，加强质量建设。全军后勤一定要按照江泽民主席关于“抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”的要求和既要积极又要稳妥的方针，认真研究后勤保障体制改革，不断探索新形势下后勤保障的特点和规律，把后勤质量建设提高到一个新水平。领导干部和领导机关掌握一定的财权、物权、事权，落实勤俭建军方针负有重大责任，在这方面一定要起表率作用。要在思想上牢固树立“过紧日子”的观念，在作风上始终保持艰苦朴素，在行动上处处严格要求，用自身的良好形象，带领部队大兴勤俭建军之风。
　　王瑞林代表说，艰苦奋斗是我党我军的光荣传统，是党的三代领导核心强调的一贯思想。在新的历史条件下，大力弘扬艰苦奋斗精神显得特别重要。目前，军队建设和改革的任务很重，按照“五句话”的总要求加强部队建设，完成裁减员额50万的任务，搞好体制编制的调整改革，走有中国特色的精兵之路，都离不开艰苦奋斗的革命精神。大力弘扬艰苦奋斗精神，领导干部带头是个关键。我们各级领导干部特别是高级领导干部，一定要有强烈的事业心、责任感和高昂的精神状态，真抓实干，搞好部队建设；应自觉筑起拒腐防变的思想防线，力戒奢侈浪费，做廉洁自律的模范；应真正做到处处关心群众，关心官兵疾苦，以实际行动团结和带好部队。要进一步加强对各级领导干部特别是高级干部的教育、管理和监督，弘扬光大艰苦奋斗的革命精神。
