### 胡锦涛参加西藏代表团讨论时强调　发展需稳定  稳定为发展
王言彬  李建民  王咏赋
1998-03-07
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛参加西藏代表团讨论时强调
　　发展需稳定  稳定为发展
　　本报北京三月六日讯 新华社记者王言彬、李建民，本报记者王咏赋报道：中共中央政治局常委胡锦涛今天下午在参加西藏代表团审议李鹏总理的政府工作报告时指出，要把西藏的工作做好，必须坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻党的基本路线，毫不动摇地坚持以经济建设为中心，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持一手抓改革开放和经济发展，一手抓维护社会稳定。必须明确，发展需要稳定，稳定为了发展。
　　在人民大会堂西藏厅，来自雪域高原的各民族代表结合西藏和全国发展的实际，认真审议李鹏总理作的政府工作报告，纷纷发言表述自己的审议意见。胡锦涛仔细听取代表们的发言，不时地在笔记本上作着记录。
　　在代表们回顾过去五年间全国和西藏经济和社会发展的成绩时，胡锦涛谈了自己的看法。他说，过去的五年，是我们党和国家历史上不寻常的五年，是我国各族人民沿着邓小平同志开拓的建设有中国特色社会主义的正确道路继续前进，改革开放和现代化建设都取得新的巨大成就的五年。每一个中国人，都为我们的祖国取得的发展和进步感到高兴和自豪。
　　曾担任过西藏自治区党委书记的胡锦涛一直关注西藏的发展与进步。在代表们列举过去五年间西藏发生的一个个巨大变化时，胡锦涛十分高兴。他就此指出，西藏这些年所取得的成就，是自治区党委、政府高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的基本路线和中央关于西藏工作一系列指示精神，团结各族人民群众，齐心协力，艰苦奋斗取得的，也确实是来之不易的。我们要十分珍惜西藏安定团结的好局面和持续发展的好势头，抓住机遇，开拓进取，努力把西藏的事情办得更好。
　　在谈到西藏工作时，胡锦涛强调说，要把西藏的工作做好，必须坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻党的基本路线，毫不动摇地坚持以经济建设为中心，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持一手抓改革开放和经济发展，一手抓维护社会稳定。正反两方面的经验告诉我们，没有稳定有序的社会环境和安定团结的政治局面，就不能集中力量搞建设；没有经济社会的发展和人民生活的改善，就不可能实现长期的稳定。不论是发展还是稳定，目的都是为了西藏各族人民群众，也都必须紧紧地依靠西藏各族人民群众。为了实现西藏的长治久安，必须继续采取得力措施，加快西藏改革开放和经济社会发展的步伐，进一步改善城乡各族人民生活。同时，要继续做好以下四个方面的工作：
　　一是必须旗帜鲜明地维护祖国统一和民族团结，反对一切分裂祖国和破坏民族团结的行为。要广泛深入地进行爱国主义和民族团结的教育。
　　二是要努力建设一支以藏族干部为主体，包括藏族、汉族和其他少数民族干部在内的高素质的干部队伍。这是办好西藏事情的关键。
　　三是要调动一切积极因素，发挥好各族各界爱国人士的积极性，把他们的力量进一步凝聚到加快西藏建设，实现各民族共同繁荣进步上来。要继续全面贯彻党和国家的宗教政策，引导宗教与社会主义相适应。
　　四是要正确处理新形势下的人民内部矛盾。特别要妥善处理好改革进程中各种利益关系的调整，把改革的力度、发展的速度与社会承受能力统一起来。要从西藏的实际出发，遵循客观规律，尊重群众意愿，积极、稳慎地推进改革。
　　前不久，藏北地区发生了特大雪灾，严重威胁人民群众的生命财产的安全。胡锦涛很牵挂藏北的灾情，那曲行署专员康金代表发言时介绍了那里的灾情及救灾工作，胡锦涛说，经过各方面的共同努力，夺取了抗灾救灾斗争的初步胜利。但目前灾情尚未解除，恢复生产、重建家园的任务更加繁重，绝不能有丝毫松懈。要继续做好与灾害作斗争的准备，妥善安排好灾区人民的生活，努力减少牲畜死亡的损失；要尽快研究、落实帮助重灾户恢复生产的措施，特别要强调发扬自力更生、艰苦奋斗和互助共济的精神；要立足于增强防灾抗灾的能力，加大防灾抗灾基地建设的力度。
　　胡锦涛表示相信，在邓小平理论伟大旗帜的指引下，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，在各兄弟省市的积极帮助下，西藏各级党委、政府和各族干部群众通过自己的艰苦奋斗和不懈努力，一定会把西藏的各项工作做得更好。
