### 李瑞环参加政协特邀港澳人士界委员联组会讨论时希望　共同珍惜爱护香港稳定繁荣的局面
赵卫  赵新兵  姚小敏
1998-03-08
第2版(要闻)
专栏：

　　李瑞环参加政协特邀港澳人士界委员联组会讨论时希望
　　共同珍惜爱护香港稳定繁荣的局面
　　本报北京3月7日讯  新华社记者赵卫、赵新兵，本报记者姚小敏报道：中共中央政治局常委、全国政协九届一次会议主席团常务主席会议主持人李瑞环今天上午来到全国政协礼堂，看望出席全国政协九届一次会议的特邀香港人士和特邀澳门人士界的委员，并参加他们的联组会。李瑞环在与香港、澳门的委员座谈时指出，许多港澳政协委员长期以来为国家改革开放和现代化建设做出过多方面的贡献，在香港、澳门回归的关键时期发挥过特殊作用。现在，香港如何保持稳定繁荣，澳门如何实现顺利回归，任务仍然十分繁重。
　　李瑞环希望大家继续发扬爱祖国爱香港爱澳门的优良传统，做好应做的工作，尽到应尽的责任，在社会上起到表率、带头作用。
　　香港《镜报》文化企业有限公司董事长徐四民，香港理工大学校长潘宗光，澳门宝法德玩具有限公司常务董事杨俊文，香港菱电有限公司董事长胡法光，香港世界贸易中心会执行董事、香港培华教育基金会常委会副主席伍淑清，澳门出入口商会会长吴荣恪，香港联合出版集团有限公司董事长兼总裁李祖泽，澳门工会联合总会理事长潘汉荣，香港旭日集团主席杨钊，香港中文大学眼科教授何志平，香港岁宝集团有限公司董事长杨祥波，香港昊仓资源有限公司董事长张闾蘅等委员先后在联组会上发言。他们分别就完善政治协商、民主监督、参政议政的工作；强化香港和内地在科技、教育方面的交流与合作；振兴澳门经济，保证澳门的平稳过渡；进一步发挥香港在祖国改革开放和经济发展中的作用，促进香港与内地的经济合作；重视在香港青少年中进行国家意识教育；发挥香港政协委员在维护香港繁荣稳定和加强与内地联系方面的作用；澳门社会在平稳过渡中存在的问题；国有企业改革；提高提案质量；改善和发展两岸关系，促进祖国和平统一大业等发表了意见。
　　委员们在发言中畅所欲言，充分表达意见。李瑞环一边认真听着大家的意见，一边仔细记着笔记。在委员们要求他发言时，他笑着问，还有哪位委员有意见和想法没来得及说？接着又有两位委员在会上谈了自己的看法。
　　李瑞环在认真听取委员们的发言后说，香港回归已经八个多月了，总的形势很好。特别行政区政府实行了有效的管理，港人保持了原有的生活方式，经济表现出强大的生命力，社会生活稳定有序。形势好也包括各界对“一国两制”方针政策的理解加深，对中央尊重香港高度自治的诚意和决心有了切身体会，对香港前途的信心普遍增强。香港回归以来各个方面取得的成就，充分证明“一国两制”构想的正确性，充分证明小平同志所说的，“香港的中国人能治理好香港”。中央高度评价香港各界为特区稳定繁荣所作的巨大努力，高度评价董建华先生领导的特区政府卓有成效的工作。李瑞环指出，香港今天的局面来之不易。香港和内地要共同珍惜、爱护这个局面，努力使之向更好的方向发展。掌握了自己命运的香港同胞，只要始终不渝地坚持以维护香港稳定繁荣为最大共识，坚持在这一共识下实现最广泛的团结，就一定能够战胜各种挑战，在全世界的瞩目下创造出新的奇迹。
　　李瑞环说，中央对香港特别行政区始终是支持的。而最根本的支持是充分尊重特区政府按照基本法的规定实行港人治港、高度自治的权利，不干预属于特区政府权力范围内的事情。香港成功实施“一国两制”、保持稳定繁荣，对促进内地的改革开放，对顺利实现澳门回归，对将来和平解决台湾问题，最终实现祖国统一，都具有极为重要的意义。所以，严格遵循基本法是我们民族整体利益在香港问题上的最高体现，是中央在香港问题上的重要原则。中央将一如既往地支持内地同香港全面发展经贸交流与合作，支持香港战胜各种困难、稳定繁荣发展，支持特区政府对香港的有效治理。
　　他说，澳门还有一年多就要回到祖国怀抱，这是又一件民族盛事。澳门同胞从香港“一国两制”的实践中清楚地看到澳门的光明前景，热切期待1999年到来，这是实现平稳过渡的最为有利的条件。希望澳门社会各界紧密团结，为实现澳门政权顺利交接和保持长期稳定繁荣而共同努力。
　　李瑞环说，如何使政协工作适应港澳的新情况，在实施“一国两制”、促进稳定繁荣中更好地发挥作用，尚有许多问题需要研究。希望大家多给我们提出意见、建议，使我们能够在本届政协内逐步形成和完善这方面工作的规矩。
　　全国政协九届一次会议主席团常务主席王兆国、钱伟长、马万祺、万国权以及大会秘书长朱训参加了座谈讨论。大会主席团常务主席霍英东主持今天的联组会。
