### 新任科学技术部部长朱丽兰畅谈　科技四两拨千斤
贾西平
1998-03-30
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　新任科学技术部部长朱丽兰畅谈
　　科技四两拨千斤
　　本报记者  贾西平
　　朱丽兰，现任国家科学技术部部长，1956年在前苏联奥德萨大学高分子物理化学专业学习，回国后在中国科学院化学研究所工作，主要从事高分子反应动力学、高分子材料剖析、性能结构形态关系的研究，1986年调任国家科委副主任。高腾摄
　　朱镕基总理在上任后的第一次记者招待会上说，科教兴国是本届政府最大的任务，并表示决心要把科教兴国方针贯彻到底。新成立的科学技术部作为国务院主管全国科技工作的职能部门将如何作为，人们非常关注。日前，记者走访了新任科学技术部部长朱丽兰。
　　记者：党中央提出“科教兴国”战略已实施了两年多，实际效果尚不尽如人意，请问其中原因何在？您作为科技部长将如何发挥作用？
　　朱丽兰：实施效果不理想主要是指投资力度不够。但是，投资的饥饿症是一个永恒的主题，像美国那样有财力的国家也不例外。“科教兴国”战略是江主席在1995年科技大会上提出的，1996年进入中央文件。1994年以前，中国在世界上的科技排位在二十八名以后，1997年进入到第二十位，前进了八位。成绩是有的，但这第二十位仍不是一个理想的位置。这几年，国家对科技的投入在增长，但与经济增长的幅度相比却在下降。我认为目前落实“科技是第一生产力”的思想要着重解决以下三个现存的问题：
　　1．转化不快解决此问题的核心是改革。要把科技链与产业链更好地结合起来，让科技能够促进经济的发展，经济体制又能够促进科技的进步。外国科技投入的比例大概是1∶10∶100，即研究费用为1的话，开发为10，正常商品化则要100。而我国大概是1∶0．5∶100。所以，我们要深入研究转化不快的主观原因和客观条件与环境。同时，一些科技成果的科技含量究竟有多少，也需要我们给予清醒的认识。
　　2．储备不足上海在发展高新技术产业时，曾认为主要是资金不足，需要投入资金。后来仔细分析发现，不仅是资金问题，更有科技成果储备不足的问题。不是单单给钱就能出成果。以北大方正为例，如果没有王选教授很早以前在数学方面、汉字方面的技术研究储备，就不可能开发出方正系统。所以并不是有了钱就有了一切，仅仅用钱买不来辉煌和成功，这些要靠长期研究和积累。
　　3．创新不够今天所谓“高技术”、“国际竞争力”都是以自主的知识产权而言的，离开了创新，根本不可能发展。在这一方面，我们要有信心。别人能做到的我们也能做得到。另一方面，我们要创造让青年人脱颖而出的环境，让青年人唱主角。面对国际科技经济发展的态势，我们一方面面对着挑战和机遇，另一方面也面对着风险与困难。我们应该提高我们的创新意识，国际意识，迎接挑战，克服浮躁的心态，急功近利的想法。一方面我们要有紧迫感，抓紧干，另一方面要扎扎实实地干。
　　记者：从1985年提出科技体制改革至今13年过去了，您如何评价这13年的改革？下一步科技体制改革将如何深入？
　　朱丽兰：10多年来，科技体制改革取得了很大成绩。改革的核心是科技与经济的结合。最初的科技体制改革主要是在技术开发型的研究院所通过建立市场和改变技术拨款方式来进行的。现在技术开发型的院所大约占1／3，其中拿国家拨款仅占百分之几，大部分经费来源已经是通过市场来解决，在市场竞争中求生存、求发展。另外有1／3的院所可以维持，还有1／3的院所有一定困难。衡量这些科技体制改革的成绩不应仅仅从院所经费来源上看，更重要的是要从观念上来看。这些年一大批高新技术企业崛起，涌现出许许多多有市场观念的科技人员和有科技观念的企业家，这种潜能更为重要。
　　下一步科技体制改革，要从浅层次向深层次进行。在院所运行机制上的改革上要避免重复，同时要把科技队伍分流到最能发挥其才能的地方，为“科教兴国”发挥作用。我们科技部要提供更大的空间，采取各种措施，尤其是利用我国自主的科技创新体制，为他们创造更好的环境。
　　记者：人们说“知识经济”的时代已经到来，您认为我国科技界应如何面对这一挑战？
　　朱丽兰：我前边讲过，我们科技储备不足，创新不够。这里“足”与“够”都是相对而言的。实际上我们也有优势。如上海陈竺院士和王振义院士在治疗白血病方面的研究，湖南袁隆平院士杂交水稻的研究，在世界上是领先的，我们的CIMS得了美国的大学领先奖，我们的产学研相结合的科研模式美国没有，如此等等。我们有许多闪光点，现在的任务是让这些闪光点变成闪光面。
　　作为一个发展中国家，我们要设法找到战略上的突破点，要后来居上，而不是被越抛越远。
　　朱镕基总理代表新一届政府宣布“科教兴国”是本届政府最大的任务。科技界群情振奋，跃跃欲试，同时我们也感到压力很大。我们科技工作要怎样满足经济发展的需要？要怎样为搞活国有大中型企业出力？怎样为提高我国的国际竞争力做出贡献？归结到一点，就是要创新。江主席讲，创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。要做到这一切，没有钱不行，但单单有了钱还不行。
　　记者：国家科委更名为科学技术部后，职能是否有变化？
　　朱丽兰：从职能上讲没有什么变化，但周围环境变化了。今后，我们要更多地从客观结构调整上考虑问题。比如产业化问题，10年前科委提出建立高新技术开发区，现在发展要加快，发展高新技术就要有新思路。再比如“星火计划”，应从整个区域的发展考虑，如何建立星火带？怎样进行扶贫工作等等。
　　科学技术部人员精干了，要做自己该做的事，做对的事，把该做的事做好，做出水平来。科教兴国要与大家一起兴，不能单靠自己一家兴。要既有分工，又有合力，最重要的是起到“四两拨千斤”的作用。（附图片）
