### 音乐剧能否在中国唱响？
刘琼
1998-03-20
第9版(大地周刊)
专栏：

　　音乐剧能否在中国唱响？
　　本报记者  刘琼
　　《音乐之声》带来热情
　　今年的1、2月份，由东方歌舞团主办，成方圆、王刚主演的音乐剧《音乐之声》在北京保利大厦上演。1月17日首映，反响不错，其后九场也是场场爆满，后又加演三场。2月11日晚演出前夕，记者发现许多没有买到票的人在保利大厦国际剧院前候“退票”。检票员声称，通常只有国际一流的艺术团体来华演出票房才如此紧俏，没想到这次连“每场演出的走道都放满临时‘加座’。”演出结束后，记者采访了一些观众。他们大多喜欢成方圆扮演的女教师，认为这是成方圆艺术创作的新突破；舞美很大气，具有表现力。同时也有人提出，音乐成分虽强，但舞蹈较弱。
　　“美国百老汇音乐剧经典剧目《音乐之声》中对亲情、恋情和爱国热情的表现，类似于东方人的情感特质，因此我国观众容易认同。这是《音乐之声》搬演成功的基础。”初战告捷给女主角兼制作人成方圆增添了信心，“尽管音乐剧对中国观众来说还很陌生，具体制作起来困难也很多，但是音乐剧的发展是有潜力的。”
　　1995年，成方圆自费留学美国，几乎成天泡在百老汇，看了一百多种音乐剧演出后萌发“回国演音乐剧”念头。她认为许多人之所以对音乐剧在中国的发展前景不太乐观，是因为没有看到真正好的音乐剧：“音乐剧要想真正拥有观众，必须用艺术本身。”东方歌舞团团长田玉斌也认为，《音乐之声》的演出，名人效应固然在最初起了一定的票房号召作用，但能够维持场场爆满，主要靠演技、音乐和舞台制作。
　　什么叫音乐剧
　　对中国观众来说，音乐剧还是一个较为陌生的概念。事实上，围绕概念本身，国内文艺界犹有纷争。比较普遍的看法认为：“音乐剧”专指源于欧洲并在美国得到发展，具有较快节奏和现代化的表现手法、集歌舞戏剧等多种艺术魅力于一体的特殊歌舞剧。另一种观点认为，音乐剧就是歌舞剧，包括各种传统戏剧和具有舞蹈成分的现代歌剧均在此列。
　　作为一个新剧种，音乐剧引入我国并独立上演剧目可以追溯到三十年代的《小小画家》，但半个多世纪以来，发展一直比较沉寂。1992年，歌唱家邹德华等人发起、组织中国音乐剧研究会，独立编创并在北京舞台上演《秧歌浪漫曲》。因多种原因，这次可贵的尝试未取得预期的效果，许多人说《秧歌浪漫曲》还是民族歌舞剧，并不能称为“音乐剧”。然而令人欣慰的是，音乐剧终于引起一部分艺术家和观众的浓重兴趣。应运而生的各种音乐剧学校、培训班、剧团开始小规模地上演一些作品。剧目大多搬演日本或美国原作，如中国儿童艺术剧院和中央戏剧学院上演的《皇帝的新衣》、《想变成人的猫》和《西区故事》等。另有一部分自创剧目，如沈阳话剧团的《搭错车》、南京前线歌剧团的《芳草心》和总政歌剧团的《芦花白，木棉红》、上海舞美中心的《夜半歌魂》、珠海歌舞团的《四毛英雄传》、哈尔滨歌剧院的《山野里的游戏》、黑龙江歌舞剧院的《鹰》、上海歌剧院的《请与我同行》。无论是自创剧目还是搬演外国戏，这些演出从音乐剧的要求来看都不能说成熟。或注重戏剧表演，歌、舞欠缺；或重在歌舞，表演生硬。在艺术创作上虽无大的建树，却不可否认，通过这些努力，一种有别于传统戏剧的艺术形式逐渐被中国观众认识，积累的教训也为今后“像模像样”的演出提供了最直接的经验。
　　前景是明是暗
　　如今，在各路豪杰纷纷一试身手的首都演出市场，《音乐之声》能够获得好评，无疑给中国音乐剧市场增添了不少亮色。它的成功部分地改变了人们对音乐剧的看法，许多音乐人因此对音乐剧增长了信心。中央戏剧学院院长徐晓钟说，《音乐之声》受到观众欢迎，说明音乐剧这种艺术形式是能够被中国老百姓接受的。作为一个拥有三百多个地方戏曲、具有歌舞剧欣赏传统的民族，音乐剧在中国的推广潜力不容置疑。
　　不过，《音乐之声》的成功并不能决定什么，音乐剧在中国的推广之路依旧漫长。
　　首先是缺少适合我国观众欣赏口味的好剧本。戏剧导演罗锦麟指出，《音乐之声》之前的几部音乐剧的病症，题材选择不当是主要病因。国内目前音乐剧剧本自创力量很弱，尚处在“学步阶段”。观众对引进的音乐剧大多感到有“隔膜”。可见，创作既有民族特色又有时代感的剧目，引介并演好适合国民口味的外国精品，是推广的前提。
　　音乐剧要求演员歌舞戏全能，这类“全才”国内不多见。人才短缺，培养周期又很长，使许多音乐剧演出单位只好边演出边锻炼队伍，以期取得速成功效。
　　华丽的舞美，加上音乐制作、舞蹈编排、演员报酬、宣传费用等，都需要大量的资金投入，一部《音乐之声》就耗资二百多万元，而许多企业认为投资舞台剧收益不如电视来得快，不愿出资赞助。资金来源成了大问题。一些剧团只好降低成本，上演小型音乐剧。短平快的东西经不起细嚼，艺术质量受到很大影响。
　　在这种情况下，许多专家建议，一定要坚持上演精品，使观众感受到音乐剧的魅力，千万不要让拙劣的东西败坏了观众的胃口。对音乐剧的推广来说，这一点恐怕至关重要。
