### 前门拒狼后门防虎
任谷平
1975-07-29
第5版()
专栏：

    前门拒狼后门防虎
    任谷平
    苏美两个超级大国犹如虎狼，在世界上疯狂争夺霸权。它们争夺到那里，那里就不得安宁。特别是苏修社会帝国主义，野心勃勃，胃口更大，魔爪伸得更长。各国人民为了捍卫本国的独立和安全，正在把反对霸权主义的斗争浪潮不断推向前进。
    最近，东南亚的形势发生了新的变化。英雄的印度支那人民，在全世界人民的支援下，经过长期的英勇斗争，终于打败了美帝国主义，迫使它从印度支那撤退。在整个东南亚地区，美国的侵略势力也大大衰落。这时候，苏修社会帝国主义以为有机可乘，正在千方百计地挤进这一地区，妄图取而代之。这种情况正象中国的一句谚语所说的那样：前门拒狼，后门进虎。这不能不引起人们的注意。
    东南亚不仅有着丰富的自然资源，而且具有重要的战略地位。苏修除了同美帝重点争夺欧洲之外，也对东南亚虎视眈眈，恨不得把它一口吞下去。近年来，它频繁出动军舰到印度洋和太平洋横冲直撞，耀武扬威，并在印度洋地区建立了变相的军事基地。它极力鼓吹马六甲海峡“国际化”，妄图控制这个海峡，以便为苏修海军建立一条从西部的黑海经过印度洋、太平洋，一直到苏联远东的海上通道。苏修对东南亚的扩张，是它争夺印度洋、太平洋和妄图建立世界霸权的一个重要步骤。
    苏修社会帝国主义打着“社会主义”的招牌，披上“天然盟友”的外衣，竭力在东南亚进行招摇撞骗。请看，它推行“笑脸外交”，发动“银弹攻势”，千方百计地对东南亚国家进行政治拉拢和经济渗透。你要发展航运事业吗？我跟你开联合“海运公司”。你缺少资金吗？我有“优惠”贷款。你害怕军舰进港吗？我只需派“商船”、“渔船”来靠岸加油维修。你们要“和平中立”吗？我的“亚安体系”正是为了寻求亚洲的“和平与安全”。真是嘴上甜言蜜语，心里诡计多端。苏修只要今天挤开门缝，谋得立足之地，明天就会得寸进尺，扩张势力，一步一步地攫取东南亚的资源、港口、海峡和基地。实际上，对于苏修来说，贸易不过是渗透的渠道，“援助”不过是控制的手段，“贷款”不过是资本的输出，商船不过是军舰的前导。这种情形，人们在中东、北非、印度洋和其他地方难道见得还少吗？今天，苏修一面装模作样地大喊东南亚没有“真空”，而一面则迫不及待地力图把东南亚当作“真空”来填补，在这个地区大肆扩张它的势力。
    一个帝国主义败退，另一个帝国主义取而代之。这种狼去虎来的情景，在亚非的历史上并不是第一次。在中东，战后英法势力受到很大削弱，美帝就来填补所谓“真空”；美帝势力还没有被赶走，苏修势力又大规模伸了进去。印度摆脱大英帝国殖民统治不久，美国就以“援助”为名，把它的势力伸进了印度；后来苏修又排挤美国，一步一步地加紧对印度的掠夺和控制，使印度人民遭受苏修社会帝国主义的深重祸害。日本侵略者一九四五年在东南亚遭到惨败以后，美帝国主义接着就大摇大摆地进来了，把这个地区划进它的势力范围。印度支那的情况也是如此。一九五四年日内瓦协议签订后，法国人撤走了，美国佬却跟踪而至。现在，越来越多的人们看到：第三世界许多国家面临着“前门拒狼，后门进虎”的危险。
    在同帝国主义长期斗争中积累了丰富经验的东南亚人民，是决不愿意历史重演的。近年来，东南亚国家提出在东南亚建立和平中立区的主张，符合东南亚国家的民族利益，反映了东南亚国家和人民维护主权独立、反对两霸争夺的愿望。最近，泰国舆论强调指出，同“正在衰落的美帝国主义相比较”，苏修社会帝国主义好比是一只“刚刚饥饿地从山洞中走出来”的老虎，它对东南亚国家和人民具有更大的危险性，因此，对苏联“必须特别提高警惕”。菲律宾报纸也认为，苏联现在正“想取代美国称霸亚洲”。这些舆论表明，东南亚人民已经认识到：不仅要前门拒狼，更要后门防虎。
    今日之世界已非虎狼横行的世界了。全世界人民反霸斗争的历史潮流滚滚向前，不可阻挡。苏美两霸内外交困，四面楚歌。尽管北方虎表面上张牙舞爪，但实际上虚弱得很。只要东南亚各国人民联合起来，加强同亚洲以及全世界人民的团结，为反对超级大国的侵略扩张和维护本国的主权与民族的独立，坚决进行斗争，就一定能够不断取得新的胜利。
