### “缓和”骗术不灵
范秀竹
1975-07-19
第5版()
专栏：

    “缓和”骗术不灵
    范秀竹
    几年来，苏修高唱“缓和”曲，把“缓和”说成是目前世界上包医百病的灵丹妙药。说什么由于苏修搞“缓和”，国际紧张局势“已经消除”，世界“极其错综复杂的问题”“可以得到圆满解决”，战争威胁的“乌云”变为“晴空”，各国人民可以“自由而安宁地呼吸”，现在已进入“国际缓和的时代”，等等。不久前，苏修的头目们在向选民讲话中还不厌其烦地说，“缓和已扎下深根”，表白要“始终不渝”地干下去。人们不禁要问：苏修如此起劲高喊的“缓和”究竟是什么货色？其欺骗作用到底有多大呢？
    事实上，就在苏联国内，对苏修吹嘘的“缓和”曲调持异议的就大有人在。一位读者就写信给苏修《新时代》周刊指出：苏联“对缓和谈论得很多，而报纸上却充满关于各国之间发生冲突、关于在近东有爆发战争的危险的消息。不由地就会使人考虑到这样一个问题：这究竟是什么样的缓和？”（《新时代》今年第二十二期）问题提得相当尖锐。这就是说，什么紧张局势已经消除，什么各国人民可以安宁地呼吸，苏联的老百姓并不相信，缓和的滥调根本没有在他们之中“扎下深根”。他们明显地感到苏修头目的空谈同现实的国际形势完全是矛盾的。
    看来，上述苏联读者的问题带有普遍性，于是，逼得苏修《新时代》周刊不得不就读者提出的“这究竟是什么样的缓和”进行解释。《新时代》的答复也是值得一读的。它说：当代世界要“摆脱冲突”、“解决争端”，“还相差很远”，“缓和不是摆脱冲突的保险单，不是使世界免除各种不幸的灵丹妙药，不是普遍的世外桃源……”。一连串的不、不、不，乍看起来，这家周刊颇有“反对”、“敌视”缓和的味道，甚至告诫苏联人民对缓和不要有所指望，因为“缓和”既不是灵丹妙药，也不是世外桃源；冲突既不能“摆脱”，争端也无法“解决”。但是，苏修这家御用杂志的这种议论，实际上是别有一番用意的。
    人们只要注意观察苏修的宣传就不难发现，它在鼓吹“缓和”的同时，不时为加紧扩军备战制造舆论。几年来，苏修一面疯狂扩军备战，一面高唱“缓和”滥调，这给苏修带来一个棘手的问题和矛盾的处境，即既怕人民识破它假缓和、真扩张的面目，又担心苏联人民怀疑扩军的“必要性”。为此，苏修的头目和一些报刊近来不断地向国内人民谈论“战争的危险”，说什么它“仍是当代的严酷现实”，什么“缓和”与“战争危险”这就是“当代世界的辩证法”。《新时代》还有根有据地说，这个危险来自热衷军备竞赛的那些“头脑发热的人”，要对付这些人，依靠“开导和劝告”“是不起作用的”，必须“考虑现实的力量对比”。这席话除了没有把苏修自己列为“头脑发热的人”外，其真实用意是要苏联人民继续勒紧腰带，让苏修在扩军备战的道路上猛跑，使苏修在同另一个超级大国争霸中处于有利的“现实的力量对比”。这也就暴露了苏修在缓和的幌子下拚命扩充军备的真相。
    苏修苦心经营的“缓和”骗局，尽管使出混身解数，在世界上也被越来越多的人们所识破。《奥地利军事杂志》今年第二期的文章尖锐地指出：苏联通过双边或多边的谈判试图一方面获得“心理上的影响，这种影响意味着在政治上阻碍西方的防御努力，另一方面在军备方面毫不拖延地继续在核武器、常规武器和海军方面从质量上和数量上扩大其各种各样的军事进攻手段。看来是和解的谈判策略显然服务于坚定的军备战略”。这就一针见血地揭穿了苏修以假缓和掩盖真扩军的两面派手法。奥斯陆国际和平研究协会的裁军研究小组在今年第六期《和平建议公报》中发表声明指出：有人试图在“缓和”的气氛中寻求安慰，但是，“军备一直没有减少。口头上和姿态上的限制却没有产生行动上的限制”。可见，苏修的“缓和”曲调，随着时间的推移和苏修扩军步伐的加紧，不攻自破，越来越成为江湖骗子到处叫卖而无人相信的一帖狗皮膏药。
