### 沿着与工农相结合的道路奋勇前进

1975-07-19
第1版()
专栏：

    沿着与工农相结合的道路奋勇前进
    出席甘肃省上山下乡知识青年代表大会的代表，认真学习革命理论，决心扎根农村，为反修防修、缩小三大差别、巩固无产阶级专政奋斗终身
    新华社兰州一九七五年七月十八日电　甘肃省最近召开了上山下乡知识青年代表大会。出席这次大会的下乡和回乡知识青年先进个人和先进集体的代表，认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，联系实际，畅谈接受贫下中农再教育的体会。他们表示，决心同广大下乡和回乡知识青年一起，扎根农村干一辈子革命，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路前进，为反修防修和缩小三大差别而奋斗终身。
    一九六八年十二月，《人民日报》在报道甘肃会宁县城镇居民和知识青年到农村安家落户的消息时，传达了伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的指示。几年来，在毛主席光辉指示的指引下，甘肃省知识青年上山下乡运动蓬勃发展。现在，全省汉、回、藏、蒙、东乡、裕固、保安、哈萨克等族的五十多万回乡知识青年和十四万多城镇下乡知识青年，战斗在广大农村、牧区三大革命运动第一线，一代有社会主义觉悟、有文化的新农（牧）民，正在茁壮成长。
    知识青年上山下乡，是扎根农村决心务农一辈子，还是只准备去锻炼一阵子？出席甘肃省上山下乡知识青年代表大会的代表们认为，“锻炼一阵子”的思想是“下乡镀金”论在新形势下的反映。他们说，毛主席历来倡导知识青年到农村去，指出在那里是可以大有作为的，并且教导我们“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。我们今天上山下乡，一定要沿着毛主席指引的方向，长期地无条件地在农村扎根，并真正从思想感情上同贫下中农打成一片，决不三心二意。只有这样，才能逐渐缩小三大差别，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。甘肃省回乡知识青年代表、藏族知识青年尕尔尕，是一九六八年从西北民族学院回到甘南草原的。七年来，他为了改变牧区缺医少药的状况，努力办好合作医疗站，刻苦钻研医疗技术，全心全意为藏族牧民服务。他说，当好赤脚医生，办好合作医疗，这是发展社会主义的新生事物，缩小三大差别，巩固无产阶级专政的需要，我要在草原上革命一辈子。一九七一年到农村插队的赵莉莉，有个时期觉得自己入了党，锻炼得差不多了，可以离开农村了。通过学习无产阶级专政的理论和对照贫下中农找差距，她认识到，自己不是锻炼得差不多了，而是还差得远。因此，有几次招工和大学招生，她都没有去。有人说她是傻瓜。赵莉莉说：“为了巩固无产阶级专政和实现共产主义，我愿做一辈子这样的‘傻瓜’。”
    上山下乡知识青年怎样把接受贫下中农的再教育和在三大革命运动中发挥作用结合起来？出席甘肃省上山下乡知识青年代表大会的代表，认真学习无产阶级专政的理论，畅谈了自己的认识。他们说，知识青年上山下乡，一定要摆正自己的小学生的位置，善于从本质上发现和学习贫下中农在党的领导下坚定地走社会主义道路的崇高思想和优秀品质，虚心向贫下中农学习，努力改造自己的世界观。同时，要积极地向农民宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决地与资本主义倾向作斗争。坚持农村十三年的知识青年崔爱荣，现在担任了泾川县泾明公社长务城大队党支部书记。她带领群众艰苦奋斗学大寨，带头移风易俗，大搞科学种田，在三大革命运动中发挥了作用。在改造客观世界的过程中，她非常注意向贫下中农学习，对照贫下中农找差距，严格要求自己，受到了贫下中农的好评。
    许多知识青年代表联系自己在农村、牧区的斗争实践，学习毛主席关于理论问题的重要指示，进一步认识到，社会主义制度的建立为我们开辟了一条到达理想境界的道路，知识青年上山下乡，就是要和广大贫下中农、社员群众一起，艰苦奋斗，改变农村面貌，为缩小三大差别、实现共产主义理想而披荆斩棘、奋勇向前。他们说，无产阶级政权是千千万万不怕苦、不怕死的革命先辈抛头颅洒热血换来的，今天我们坚持无产阶级专政下的继续革命，同样需要发扬革命先辈的革命精神，不图名，不图利，不怕苦，不怕死，英勇奋斗。一九六五年从青岛来到甘肃河西走廊的知识青年李仁武，十年中有九年时间在远离农场的海拔二千多米、气候恶劣、荒无人烟的龙首山里放牧马群，睡的是石板土屋，常常吃不到青菜。一九六八年从天津来到西北边疆的额济纳旗插队落户的知识青年孟庆国，在红旗牧场三队担任赤脚医生。他顶烈日，冒风雪严寒，奔波在三万多平方公里的戈壁草原上，为各族牧民送医送药。他们的生活环境和工作条件是艰苦的。但李仁武、孟庆国说，刘胡兰、董存瑞为了革命事业不惜牺牲生命，广大贫下中农（牧）为开发建设河西在大干苦干，我们革命青年怎么能怕苦怕累贪图安逸呢！李仁武、孟庆国的先进思想和模范事迹，使到会代表受到教育和鼓舞，许多人表示要象他们那样，扎根农村、牧区，为巩固无产阶级专政而艰苦奋斗。
