### 亚非拉乒乓球友好邀请赛团体赛开始   运动员们发扬友谊重于比赛的好风格，彼此鼓励，互相学习

1975-07-16
第5版()
专栏：第二届亚非拉兵乓球友好邀请赛

     亚非拉乒乓球友好邀请赛团体赛开始
     运动员们发扬友谊重于比赛的好风格，彼此鼓励，互相学习
    新华社拉各斯一九七五年七月十四日电　第二届亚非拉乒乓球友好邀请赛七月十四日开始举行团体赛。三大洲的男、女乒乓健儿精神抖擞，挥拍上场，比赛场上充满团结、友好的气氛。尼日利亚观众为各国和地区的运动员的出色表演热情鼓掌，鼓励他们赛出新风格，打出新水平。
    友好邀请赛虽然已正式开幕，但还有一些国家和地区的代表团前来参加这次盛会。十四日凌晨，苏丹和波多黎各的代表团到达拉各斯，使参加这届邀请赛的代表团总数增加到六十二个。
    团体赛是在尼日利亚国家运动场体育大厅、莫博拉吉体育中心和拉各斯大学体育厅三个地点同时进行的。参加团体赛的共有一百零一个队，其中男子队六十一个，女子队四十个。团体赛第一阶段中，男、女各队各分成十六个小组进行单循环赛。经过第一阶段的比赛，各小组同名次的队将再各分成四个组进行第二阶段比赛。然后，由男、女各四个组的第一名分在一组，进行第三阶段比赛，决出前四名。其他各队也通过比赛决出其他名次。
    经过一天比赛后，第一阶段比赛已经结束。在女子团体赛的十六个小组中，中国、马来西亚、越南南方共和、朝鲜民主主义人民共和国、尼日利亚、澳门、秘鲁、日本、特立尼达和多巴哥、埃及、古巴、埃塞俄比亚、越南民主共和国、新加坡、巴西这十五个队名列小组第一，参加第二小组比赛的各队未到。
    在男子团体赛十六个小组中，中国、特立尼达和多巴哥、厄瓜多尔、巴西、日本、尼日利亚、埃及、多哥、朝鲜民主主义人民共和国、越南南方共和、马来西亚、新加坡、越南民主共和国、印度尼西亚、加纳、哥伦比亚这十六个队名列小组第一。
    友好邀请赛为各国和各地区的运动员提供了增进友谊的好机会。巴勒斯坦和埃塞俄比亚等队第一次相遇在乒乓球台上。埃塞俄比亚团长达姆塔丘·沃尔克在比赛结束后说：“今天我们能同巴勒斯坦运动员一起打球，感到非常高兴。通过这场比赛，我们看到了他们的顽强战斗精神。我们相信巴勒斯坦人民在正义斗争中必将取得最后胜利。”巴勒斯坦乒乓球队教练艾·扎伊丹说：“我们到这里来，不仅是为了打球，更重要的是来结识更多的朋友。今天同埃塞俄比亚运动员的比赛是我们同他们第一次友好会见。我们希望今后能有更多机会同他们赛球，增强两国运动员的友谊。”这位教练还感谢埃塞俄比亚人民对巴勒斯坦人民正义事业的支持。
    比赛中，许多国家和地区的运动员发扬了友谊重于比赛的好风格。比赛中相互支持，彼此鼓励。
    布隆迪和危地马拉男队比赛前，由于布隆迪运动员来拉各斯时比较仓促，他们穿的球衣绣有彩色格条，裁判员按照国际比赛条例指出这种衣服会影响对方视线，不合标准。这时，危地马拉运动员向裁判员表示，这是一次友好的比赛，衣着不合规定没有关系，重要的是通过比赛增进友谊。裁判员支持危地马拉运动员的要求。于是，危地马拉同布隆迪队顺利地进行了一场友谊赛。塞拉利昂队对特立尼达和多巴哥队的一盘比赛中，双方正打到二十二比二十二的关键时刻，裁判员误判一个球，给塞拉利昂运动员加了一分。塞拉利昂领队发现后，立即告诉裁判员纠正过来。这博得了全场观众的热烈掌声。
    第一届邀请赛男子团体赛第二名日本队，这次派来了世界男子单打并列第三名的河野满和世界男子双打并列第三名的阿部胜幸。他们在对刚果队比赛中，表现了谦虚、认真的好风格。日本队的每个运动员入场时都同刚果运动员热烈拥抱，赠送纪念章。当日本运动员仲村渠功同刚果运动员图萨英特对阵，打到十二比○时，图萨英特有些紧张，这时，坐在场外的日本乒坛老将河野满鼓励这位刚果运动员沉着应战。在第二局比赛中他连抽了两个好球，河野满又立即为他鼓掌。比赛结束时，两队队员手挽手合影留念。刚果队教练莫·马朗达在比赛后说：“我们是一个年轻的乒乓球队，今天能有机会同日本队比赛，感到高兴。日本队在今天的比赛中表现得非常友好。”
    中国队今天同尼泊尔队和多米尼加队进行了友好的比赛。中国同尼泊尔的运动员多年来频繁交往，今天再度相遇，大家格外亲切。多米尼加选手同中国运动员首次相遇。当他们看到中国运动员来到比赛场时，立即围了上去，互相亲切握手。中国运动员还同其他国家和地区的运动员亲切交往。运动员王俊在厄瓜多尔运动员的球拍上签名，并写上：“向厄瓜多尔人民学习！”
