### 在党组织和贫下中农的培养教育下  许多先进知识青年光荣入党  这些新党员朝气蓬勃，在农村三大革命运动中发挥了重要作用

1975-07-01
第4版()
专栏：

　　在党组织和贫下中农的培养教育下
　　许多先进知识青年光荣入党
　　这些新党员朝气蓬勃，在农村三大革命运动中发挥了重要作用
    据新华社一九七五年六月二十九日讯  各地广大上山下乡知识青年，在党组织和贫下中农的热情关怀和培养教育下，锻炼成长，许多先进知识青年光荣地加入了中国共产党。这些新党员朝气蓬勃，给党组织增添了新鲜血液，在农村三大革命运动中发挥了重要作用。
    忠信公社注意在知识青年中发展党员
    福建省浦城县忠信公社地处闽、浙交界的山区。一九六九年以来，福州等地有四百多名知识青年先后来到这里插队落户。本公社还有将近二百名高初中毕业生回乡务农。这些知识青年在社队党组织培养教育下，成长很快。几年来，全公社已有四十八人加入中国共产党，二百一十三人加入共青团，一百五十二人担任社队各种工作。许多知识青年在斗争中增长了才干，入党以后在农村三大革命运动中发挥了重要作用。福州知识青年黄光荣插队落户的溪源大队，阶级斗争尖锐复杂，生产连年下降。黄光荣和贫下中农一起，在上级党组织的支持下，狠抓阶级斗争，坚持社会主义方向，批判资本主义倾向。经过斗争的考验，他被批准加入了中国共产党，并被选为大队的党支部副书记。他和这个大队的干部群众一起团结战斗，改变了这个大队的落后面貌。公社党委还十分注意在知识青年中发展女党员。通过学习毛主席关于妇女问题的论述，批判刘少奇、林彪一伙歧视妇女的谬论和孔孟之道，大家认识到妇女的作用，并且能够及时发现女知识青年中的先进分子，满腔热情地培养教育她们。一年多来，全公社共发展了十名女知识青年入党，其中有五名分别担任了大队党支部正、副书记。公社党委还根据党的要注意成分，但不唯成分论，重在政治表现的政策，教育党员正确对待“可以教育好的子女”，热情关怀他们进步。
    河西务公社党组织增添了新鲜血液
    天津市武清县河西务公社几年来共安置了二百多名知识青年。开始，有些同志认为对知识青年主要是安排住房、吃饭、生产等方面的问题，不注意对他们的培养教育。公社党委及时纠正这种思想，组织大家学习毛主席的指示，强调关心和培养知识青年，使他们在政治上不断进步，是造就千百万无产阶级革命事业接班人的一件大事。公社和大队的干部统一了思想，提高了认识，然后制定规划，采取措施，有计划地加强对知识青年的培养教育。公社党委经常召开大队党支部书记会议，研究在知识青年中发展党员的工作，并总结经验。前白庙大队党支部定期组织知识青年参加党课学习，发给他们有关党的基本知识等方面的学习材料，用优秀党员的模范事迹教育青年，使他们树立扎根农村、为共产主义事业奋斗终身的远大理想。索庄大队党支部组织知识青年投入三大革命运动，在斗争中锻炼和考验纳新对象。他们采取积极、慎重的方针，成熟一个发展一个。整个河西务公社现在已经发展了十名知识青年入党，给农村党组织增添了新鲜血液。
    圪塔头公社党委重视对知识青年的培养教育
    河北省赵县圪塔头公社党委重视对下乡知识青年的培养教育，积极从他们中间选拔新生力量，发展新党员。这个公社有四十名石家庄市下乡知识青年。他们政治热情高，革命干劲大，公社党委把他们看作是党的宝贵财富，强调加强对他们的培养教育工作，是农村基层党组织建设的一个重要内容。公社党委和大队党支部经常听取贫下中农和知识青年的意见，按照无产阶级革命事业接班人的条件和新党章的要求，有计划地让知识青年在实际斗争中经受锻炼和考验，条件成熟了的，就及时接收他们入党，大胆提拔到各级领导班子。现在，这个公社已有五个优秀的知识青年加入了中国共产党，其中有两人担任了大队党支部副书记，一人担任了大队党支部委员。另外，全公社还有十四名知识青年被提拔到社队领导岗位上工作。
