### 国际时事讲话

1975-07-16
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
    一面反映世界潮流的镜子
    最近在墨西哥城举行的国际妇女年世界会议是一面镜子，它反映了第三世界的日益觉醒，反映了世界范围反帝、反殖、反霸斗争的蓬勃高涨，也反映了苏美两霸的处境孤立。
    在这次有一百三十多个国家和地区以及一些民族解放组织代表参加的会议中，自始至终贯穿着尖锐复杂的斗争。斗争是围绕着妇女解放的道路和当前的行动方针这个根本问题进行的。问题的实质是：妇女的解放事业究竟同整个民族和人民的斗争是不是可以分割开，妇女能不能脱离反对帝国主义、新老殖民主义，特别是超级大国霸权主义这一主要斗争而单独取得自身的解放。
    两个超级大国千方百计想要摆布这个会议，把妇女运动引入歧途。美国的代表竭力主张会议应该是“非政治性的”，企图使会议局限于讨论妇女的权利问题。苏修的代表则使劲贩卖那套“缓和”、“裁军”、“和平”的黑货，企图使妇女运动落入苏修设计的轨道。两个超级大国的目的，都无非是想使争取妇女权利和解放的运动脱离现实斗争，让会议流于空谈，从而削弱各国人民反帝、反殖、反霸的共同斗争。但是，它们妄图控制会议，转移会议方向的阴谋并没有能够得逞。国际妇女年世界会议，成了广大第三世界国家谴责帝国主义、殖民主义和超级大国霸权主义，要求维护民族独立、民族经济权益和妇女权利的讲坛。代表们在发言中纷纷指出，妇女的解放事业必须同争取民族解放和社会进步的事业结合在一起，不能离开整个民族和人民的斗争来空谈妇女解放，妇女的解放只有随着本国人民的解放才能实现。有的代表更是尖锐地揭露超级大国的欺骗伎俩，强调当前妇女要争取解放，要保卫妇女的权利，就必须反对超级大国的霸权主义和侵略政策。在起草会议文件的过程中，发展中国家的代表同两个超级大国一再展开面对面的斗争。会议经过第三世界国家和一些民族解放运动的代表们团结战斗，终于挫败了超级大国的干扰和破坏，通过了“七十七国集团”起草的《墨西哥宣言》，并把这个《宣言》作为会议的主要文件。《墨西哥宣言》基本上反映了第三世界人民以及广大妇女反帝、反殖、争取与维护民族独立和妇女解放的迫切要求，为妇女争取自身权利和解放的斗争，基本上指出了明确的方向。苏修明明在会上一再同第三世界国家唱反调，扮演了反面教员的脚色，竟然装模作样地宣传说什么会议的工作证明，发展中国家和它“在当代极为重大问题上的观点是一致的”。这真是打肿了脸充胖子。一出制造安全幻觉的把戏
    先后在赫尔辛基开了将近三年的“欧洲安全和合作会议”，最近连续开会，围绕着一些悬而未决的问题进行紧张的讨价还价。经过激烈的争吵，在苏修死乞白赖的催赶之下，初步商定七月三十日在赫尔辛基召开由三十五个国家首脑参加的第三阶段会议。这并不能给“欧安会”这出蹩脚把戏增加多少叫座力。苏修愈是急于制造安全的幻觉，却只能愈加引起人们的警觉。
    人们知道，苏修是这个名为讨论欧洲“安全”和“合作”问题的会议的倡议者和鼓吹者。克里姆林宫之所以对“欧安会”有这么大的劲头，是因为把它作为争霸欧洲的一个工具。苏修一是想通过“欧安会”肯定欧洲的边界现状，即承认它在欧洲的势力范围，从而巩固它对东欧的统治；二是想借此制造一种“缓和”的假象和虚幻的安全感，以便麻痹和分化西欧国家，逐步排挤美国在西欧的势力。它打的是一箭双雕的如意算盘。按照苏修原来的想法，“欧安会”在去年春天就该告一段落了。但是，另外一个超级大国也有它的打算，即把“欧安会”作为迫使苏修让步的筹码，谋求向东欧渗透打开方便之门。“欧安会”实际上成为美苏争夺欧洲霸权的一个舞台。至于欧洲的一些中小国家，则由于越来越清楚地看到苏美争夺给它们造成的危害，特别是看到苏修不断加强它在欧洲军事侵略部署日益威胁欧洲的和平和安全，希望能在保障它们国家主权和安全、抑制苏修扩张方面有所作为。因此，“欧安会”就越开越暴露出它的种种矛盾。前几天，马耳他代表为了保障地中海沿岸国家的安全，提出一项建议：在欧安会宣言中必须写明削减苏美两个超级大国在地中海的军事力量，不解决这个问题，就不能确定第三阶段会议的召开日期。苏修对此十分恼火，大施讹诈手段，公然提出要修改议事规则，把
  “一致通过”改为“多数通过”。仅仅这一件事，就足以表明苏修的所谓关心欧洲的“安全”和“合作”，完全是活见鬼。
    在“欧安会”中，长期围绕着“欧洲安全与国家关系原则”、“人员接触和新闻文化交流”等问题争吵不休。搞出了一些条款和草案，也往往是互相矛盾，互相制约，各有各的解释。正象一家西欧国家的报纸所说的，“欧安会”已成了“使大家都感到厌烦的谈判”。由于苏修一面在“欧安会”中空谈“缓和”、“安全”，一面步步加紧对欧洲的军事扩张和战争威胁，在欧洲越来越多的人对“欧安会”有所看破。有的认为它“已无实际价值”，是个“空话连篇”的会议，搞的不过是“纸上的安全”；有的更是明白指出“欧安会”是苏修的一个圈套。最近，勃列日涅夫集团出于对内对外的需要，一个劲催促七月底召开最高级会议，以宣告“欧安会”的“大功告成”。但是，不管召开欧安会最高级会议也好，会上将通过什么样的文件也好，都解决不了欧洲安全的问题，改变不了欧洲紧张的现状，缓和不了美苏两霸的根本矛盾。两个超级大国对欧洲的争霸必将继续发展。一场掩盖核扩军的骗局
    苏美“限制战略武器会谈”又于七月二日在日内瓦复会。两个超级大国一直要人相信，它们进行的这一会谈，是为“限制军备竞赛”和“防止美苏军事对峙”而作的重大努力。然而，人们看得越来越清楚，这场已经进行了五年多的马拉松谈判，是一个彻头彻尾的骗局，它不仅是苏美两霸用以掩盖核扩军的屏风，而且成了两个超级大国战略武器竞赛的加速器。
    自从苏美“限制战略武器会谈”在一九六九年十一月开始以来，两国也搞过几个所谓“限制”战略武器的文件。但是，双方的战略武器却是越“限”越多，越“限”越凶。每签订一个协定，都标志着核军备竞赛的一次升级。就拿苏联来说，它在一九六九年同美国开始所谓“限制战略武器会谈”的时候，拥有包括洲际导弹、潜艇弹道导弹和战略轰炸机在内的战略武器共一千二百个左右；而到了一九七二年五月谈判第一阶段结束，它的这几种运载工具的数量已翻了将近一番，增加到了两千二百多个。在一九七二年以后的第二阶段谈判进行期间，苏美两霸就加紧展开以改进质量为主的核竞赛，竭力争夺核优势，以图压倒对方。美国继续将已有的战略导弹更新为分导式多弹头导弹，同时大量研制其它远程的运载工具；苏修则在保持数量和投掷重量优势的前提下，着重提高质量，加紧试验分导式多弹头导弹，加强核打击力量。总的趋势是，两个超级大国的战略核武器水涨船高，不断“向上平衡”。而苏修这些年来就是在谈论“限制战略武器”声中，从本来远远落在美国后面的状况，变成为与美国旗鼓相当了。
    苏美目前正在进行的现阶段会谈，是要根据两国首脑一九七四年十一月在海参崴签署的“联合声明”中提出的“原则”，起草一个为期十年的协定。这个“联合声明”，曾被莫斯科和华盛顿吹嘘为限制军备竞赛方面的“重大转折点”和“创造性突破”，其实也完全是个自欺欺人的玩艺儿。它规定到一九八五年为止的十年内，苏美各自的战略运载工具限额为二千四百个，其中装备有分导式多弹头的导弹限额为一千三百二十个。前者虽然与两国已有数目相近，而后者却大大超过两国实际的水平，况且完全不涉及每个多弹头导弹装备多弹头的数量和投掷重量。因此，这种既不减少数量，又不规定质量的所谓“限制”，根本不妨碍双方继续发展新的一代战略武器。事实上，这几个月来，当苏美两国的代表在日内瓦关起门来就如何计算、监督、核查等技术问题讨价还价的时候，双方又在核竞赛的跑道上加快了各自的步子。在这短短的时期内，苏修已部署了好几十枚不同型号的分导式多弹头洲际导弹。美国也不甘示弱，除了加紧进行增大核弹头爆炸力的试验之外，积极试制一种低空飞行的巡航导弹，增加不受限制的载运工具。由此可见，即使苏美两国在日内瓦会谈中能够搞出一个新的协定，也不过是一件骗人的摆设，丝毫不影响两个超级大国核竞赛的继续升级再升级。美国军备控制协会的发言人最近在美国国会中谈到美苏正在日内瓦炮制的“协定”时直言不讳地指出：人们完全有理由怀疑这“究竟能不能算是限制武器协定”。他说：“很难把一项容许两国拥有一万多件战略核武器、核弹和弹头的协定，说成是一个走向减少核灾难危险的重大步骤。”两个超级大国所谓“限制战略武器”的戏法，是越来越难以骗人了。
