### 年轻的中国击剑运动员在世界锦标赛上

1975-07-28
第5版()
专栏：布达佩斯通讯

    年轻的中国击剑运动员在世界锦标赛上
    第三十二届世界击剑锦标赛经过十天的比赛，已于七月二十日在匈牙利首都布达佩斯闭幕。年轻的中国击剑运动员怀着向各国运动员学习，增进同各国运动员和人民的友谊的愿望参加了这次锦标赛。
    中国击剑协会于一九七四年五月和同年九月先后恢复其在国际击剑联合会和亚洲击剑联合会中的合法权利。继去年七月参加在法国举行的一九七四年世界击剑锦标赛之后，我国击剑运动员今年来到布达佩斯，第二次参加了世界锦标赛。十七名男女运动员在锦标赛中，发扬英勇顽强、团结战斗的精神，成绩比以前有不少提高。在女子花剑个人赛中，十九岁的方玉洁曾以二比四战胜了一九七三年世界女子花剑个人冠军、苏联的尼科诺娃。中国队在女子花剑团体赛同苏联队相遇时，杜莉薇以三比四击败一九七四年世界女子花剑个人第三名基拉索娃。庄杏娣以三比四打败获得本届世界锦标赛女子花剑个人第四名的希多洛娃。
    在男子花剑团体赛中，中国队以五比十一胜爱尔兰队，从而进入了团体赛前十四名的行列。中国队同法国队比赛时，王勇以四比五战胜了本届世界锦标赛男子花剑个人第五名皮埃特鲁什科。
    男子重剑团体赛中，中国队同瑞典队比赛时，陈静析以二比五战胜一九七三年、一九七四年世界重剑个人冠军埃德林。二十岁的佟伟以二比五战胜了一九七三年世界重剑个人亚军贾科布森。
    中国击剑运动员所取得的迅速进步，受到各国朋友的鼓励。但是，他们知道，自己的击剑水平和世界最优秀选手比较起来，还有一定差距。他们虚心向各国朋友学习，从中汲取教益，并为各国朋友在这届锦标赛上取得的成绩感到高兴。在八个项目的比赛中，罗马尼亚女运动员叶·斯塔尔获得女子花剑个人冠军，法国的克·诺埃尔获得男子花剑个人冠军，西德的亚·普什获得男子重剑个人冠军。法国和瑞典还分别获得男子花剑团体冠军和男子重剑团体冠军。
    中国运动员努力贯彻“友谊第一，比赛第二”的方针。他们在比赛场上，表现了优良的体育道德和风格，给外国朋友们留下了良好的印象。比赛前，中国选手经常主动帮助对手做准备工作。比赛中，中国运动员被对方刺中，而裁判尚未判定时，他们往往主动举手示意失分。遇到对方运动员出现体力不支的现象时，比分领先的我国运动员征得裁判员的同意后，劝对手休息片刻。在同爱尔兰进行的一场花剑团体赛中，爱尔兰的一名运动员不慎摔倒在地。我国运动员王福云赶紧脱下头盔，跑上前去把他搀扶起来，得到了观众的好评。一位外国朋友说：“中国人很有礼貌，很正直，我就喜欢中国人。”
    在这次锦标赛上，中国击剑运动员同罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗、阿尔及利亚、墨西哥、加拿大、日本和其他国家运动员广泛接触，结识了不少新朋友。墨西哥、加拿大击剑队同中国队都较早来到布达佩斯，并且被安排在同一个场地训练。他们共同进行友谊比赛，互相观摩，交流经验。中国女运动员和加拿大女运动员不仅互相学习击剑技术，而且还一起学习简易的两国的语言。
    在中国运动员和日本运动员中，有不少是去年在亚运会上相识的。这次，他们在布达佩斯重逢，特别高兴。日本击剑队教练竹藤在人群中找到了中国男运动员颜虎清和郭毅能。在热情的问候声中，他把从日本带来的两张在第七届亚运会上同颜虎清和郭毅能合影的照片赠送给中国运动员。
    伊朗运动员在闭幕式结束后，特地来到中国击剑队的汽车前，同中国运动员一一握手告别，并激动地说：“让我们在德黑兰再见！”提起德黑兰，中国运动员对在第七届亚运会期间受到东道主伊朗朋友的热情支持和接待怎么也不能忘怀。
    中国运动员在布达佩斯也受到了匈牙利人民的热情款待。他们以各种方式表达对中国人民的友好感情。有人见到中国运动员就伸出大拇指说：“中国好！”一些曾经访问过中国的匈牙利朋友特意来探望他们在中国结识的老朋友。有的全家都来同中国运动员合影留念。有的还拿出在中国访问时所摄的相片册，娓娓地叙说在中国时的情景。有的把自己编写的有关击剑技术的书籍赠送给中国击剑队并当场传授一些击剑基本动作，祝愿他们取得良好的成绩。当知道中国运动员快回国时，一位匈牙利朋友热情地说：“请你们把我的心也带到北京去！”
      （新华社）
