### 捍卫国家主权　利用本国资源  第三世界国家积极发展民族工业取得成绩

1975-07-19
第5版()
专栏：

    捍卫国家主权　利用本国资源
    第三世界国家积极发展民族工业取得成绩
    据新华社拉瓦尔品第电　巴基斯坦政府近年来利用本国资源，积极发展民族工业，不断扩大制成品的出口，大大促进对外贸易。
    过去，巴基斯坦的出口商品主要是棉花等初级产品。近年来，棉纱、棉布等制成品的出口逐年增加。目前，在巴基斯坦的出口总额中，制成品、半制成品已占三分之二，初级产品只占三分之一。
    巴基斯坦的出口总额近年来显著增长。一九七一——七二年度的出口总额为三十三亿七千万卢比，一九七二——七三年度的出口总额达到八十五亿五千万卢比，使巴基斯坦的对外贸易二十年来第一次出现顺差。在一九七三——七四年度，出口总额进一步激增至一百零二亿卢比，比一九七一——七二年度增加两倍，达到历史上的最高水平，远远超过了巴基斯坦被肢解前东西巴出口额的总和。
    据新华社加德满都电尼泊尔哈雷西蒂砖瓦厂近年来在自力更生的基础上发展生产和培养本国技术人员方面取得了成就。
    这个厂是尼泊尔最大的砖瓦厂，约有五百名工人。由于尼泊尔工人和技术人员的努力，在没有增加工人和机器设备的情况下，去年增产了二百五十万块砖。工人和技术人员还试制成功两种地面砖。
    新华社一九七五年七月十三日讯　尼亚美消息：尼日尔最高军事委员会副主席萨尼·苏纳·西多七月十日在一次讲话中，强调尼日尔的发展必须首先依靠本国的资源，依靠全国各族人民的努力，而不是首先依靠别人的援助。
    西多副主席说，“过去几年中，我们习惯于过多地依靠外援”，今后，“我们必须首先依靠我们自己的资源”，“我们必须首先利用我们自己的能力”。他指出，任何外援都不能代替各民族劳动所作的贡献。
    据新华社洛美电　多哥贝宁矿业公司实现国有化一年来，由于加强领导和管理，生产情况良好，磷酸盐产量上升。据宣布，一九七四年，这家公司生产了二百五十五万吨磷酸盐，创造了这家公司投产以来产量的最高纪录。
    多哥贝宁矿业公司是在多哥最大的外资公司。一九七四年二月，多哥政府宣布把这家公司的全部外资股份收归国有，从而使多哥政府掌握了多哥唯一已开采的地下资源，有助于民族经济的发展。
    据新华社加拉加斯电委内瑞拉正在利用本国的丰富水力资源发展电力事业。
    目前正在博利瓦尔州的古里兴建的“劳尔·莱昂尼”水电站，是委内瑞拉的一项重要建设项目。这个项目主要由委内瑞拉自己兴建。
    同时，委内瑞拉大力开展了电力网的联结工作。六月二十二日，西部的巴里纳斯和葡萄牙萨州的整套输电工程开始送电。目前从东部的瓜亚纳到西部已经形成了一个几乎长达两千公里的巨大电力网。
    据官方宣布，由于发展电力事业，委内瑞拉一九七四年的发电量比一九七三年增长百分之十一点三，即由一九七三年的一百三十六亿七千六百万瓩时增加到一九七四年的一百五十二亿二千万瓩时。
    据新华社乔治敦电据圭亚那铝土公司最近发表的一九七四年度报告宣布，这家国营企业去年出售了二亿一千四百万圭亚那元的铝土和氧化铝，打破了这家公司过去在外国垄断资本经营的五十多年中所有的财政纪录。
    报告说，这家公司去年生产了各级铝土约一百四十三万吨，各种氧化铝共三十二万吨。此外，国营伯比斯铝土矿业公司五月份向国外出口一万二千多吨铝土。这家公司的产业原属美国垄断资本雷诺斯矿业公司，今年初由圭亚那政府收归国有。
    圭亚那国营铝土工业取得的这些新的成就表明，圭亚那人民只要从帝国主义手中收回自然资源，是能够依靠自己的努力发展民族经济的。
