### 从马拉开波看发展中的委内瑞拉
王树柏
1978-06-15
第5版()
专栏：委内瑞拉通讯

    从马拉开波看发展中的委内瑞拉
    一天清晨，我们从委内瑞拉首都加拉加斯出发，驱车前往相隔约七百公里的马拉开波。
    傍晚时分，马拉开波湖呈现在我们眼前。湖面上碧波汹涌，海风掠过，层层白浪滚滚而来。隔湖望去，沿着月牙形弯曲的海岸，高楼耸立，白色的建筑物在湖水、船只和高大的热带树木的烘托下，显得格外清新美丽。这就是委内瑞拉的第二大城市马拉开波。
    马拉开波湖的形状象一只肚大脖细的瓶子。湖面面积一万四千多平方公里，长一百五十五公里，最宽处一百二十公里；由一条长达五十五公里象瓶子颈一样的航路同委内瑞拉湾连在一起。委内瑞拉湾的外面就是加勒比海了。这儿就是世界闻名的委内瑞拉石油产地。
    第二天，我们顶着烈日去游览了马拉开波湖油田。油田集中在湖的东部。沿湖东岸，有连成一气的卡西瓜、梅内格朗德、拉古尼利亚斯等七个石油城镇。过去，从湖西的马拉开波到湖东的这些石油城去，车辆都得要轮渡。自从一九六三年拉斐尔乌尔塔内达大桥竣工以后，马拉开波同这些石油城之间的交通就相当便利了。拉斐尔乌尔塔内达大桥正架在湖口最狭窄的地方，长近九公里，宽十八米，最高处距水面四十五米，颇为壮观。
    一进入油区的马拉开波湖，景色截然不同。沿湖的石油城镇没有那么多高楼大厦，街道宽阔平坦。在住宅的庭院、农民的菜地或芦苇荡里面，间或可以看见油井上的采油机正在均匀地上下摆动。这里湖面浩瀚，一眼望去，尽是高高的铁塔——油井架。极目远望水天相连的地平线上，还隐隐可见铁塔的尖顶。这无边无际的铁塔林，纪录着马拉开波油田的历史，也是委内瑞拉人民遭受外国石油公司掠夺的见证。
    从一九一七年马拉开波开始生产石油，到一九七六年初委内瑞拉实行石油国有化，据统计，外国石油公司在委内瑞拉总共开采了三百三十二亿桶石油，攫取了八百五十亿博利瓦（目前的汇价是约四点三博利瓦合一美元）的纯利，而给委内瑞拉留下的则是单一的殖民地经济，农业萎缩、工业停滞、城市畸形发展。在拉古尼利亚斯石油城，可以看到两种迥然不同的住宅。公路左边是过去外国公司高级职员或技术人员的高等住宅。一幢幢洁白的两层欧式洋楼坐落在修剪得十分整齐的园林深处。公路右面则是杂乱拥挤的单层小房，那是过去在外国公司工作的委内瑞拉人的住宅。一位陪同我们的委内瑞拉朋友愤然说，这就是外国石油公司留给委内瑞拉的“纪念”。
    半个世纪以来，委内瑞拉人民为收回石油资源进行了不懈的斗争。石油国有化两年多以来，委内瑞拉克服困难，保持了石油的正常生产和销售。过去，外国石油公司只顾牟取暴利，滥肆开采。现在委内瑞拉自己的石油公司重视保护和充分利用石油资源，同时加紧寻找新油田。还计划投资七十亿博利瓦用来改造和扩建一些炼油厂，使之适应提炼重油的需要。对奥里诺科石油带正加紧勘探，估计那里储有重油七千亿桶，从长远看，这是具有战略意义的。
    石油是委内瑞拉的经济命脉。石油占委内瑞拉外汇收入的百分之九十五以上，政府财政收入的百分之七十以上。可是，石油毕竟是不可再生的。现在委内瑞拉已探明的石油蕴藏量（不包括奥里诺科石油带在内）为一百七十五亿桶，其中百分之六十五是重油。按目前的开采水平，只能再采二十年左右。根据这一情况，委内瑞拉除积极勘探新油田外，正在使自己的经济逐步走向全面发展。巨额的石油收入正用来为发展整个国民经济服务。
    佩雷斯总统曾把农业称为发展国民经济的原动力。委内瑞拉各界也都希望在今后一个时期内逐步把农业搞上去，摆脱目前依赖进口食品的状况。为此，委内瑞拉政府采取了一系列鼓励农业发展的措施。去年政府通过各种农业信贷机构向农业生产者发放了总数近四十亿博利瓦的贷款。加之采取了兴修水利、推广良种等措施，主要粮食作物产量有了大幅度的提高，今年粮食进口可望减少。
    在发展基础工业方面，委内瑞拉也作了巨大的努力。国家已投资八十四亿博利瓦，用以扩大钢铁生产能力。铝的年产量已达到十二万四千吨。发电能力为二百○六万千瓦的古里水电站的劳尔·莱昂尼水坝，第一期工程已完工。为使发电能力达到九百万千瓦的下一期工程已经开始。在马拉开波湖所在的苏利亚州，还计划兴建一个新的钢铁工业中心。
    为了发展民族经济，委内瑞拉正在加紧培训石油和其它技术人材，以便逐步改变对外国的技术依赖。根据“阿亚库乔大元帅奖学金计划”，有一万多名学生在国内外学习，深造。去年一年全国有四十万人参加教育合作委员会组织的各种训练。
    我们从马拉开波访问归来，途中经过科罗、莫龙等沿海城市，不少地方正在大兴土木。有的在建厂房，有的在盖住宅，有的在修公路、水利。这个国家的西部给人留下的印象是它的发展前景是很大的。
    从马拉开波油田看委内瑞拉的经济建设，人们感到这是一个前途远大的发展中国家。
    新华社记者　王树柏（附图片）
    图为委内瑞拉石油公司的布斯坎油田的工人和技术人员在检查原油质量。　新华社记者摄
