### 金日成主席现场指导平安南道南浦市工作  朝鲜广泛放映华主席访朝大型彩色纪录片

1978-06-12
第5版()
专栏：

    金日成主席现场指导平安南道南浦市工作
    朝鲜广泛放映华主席访朝大型彩色纪录片
    新华社平壤六月十一日电　据朝鲜《劳动新闻》报道，朝鲜人民的伟大领袖金日成主席六月八日至九日对朝鲜平安南道南浦市的工作进行了现场指导。
    朝鲜党政领导人桂应太、延亨默、崔载羽和中央党政机关负责人陪同金日成主席到达南浦，平安南道和南浦市的党政机关负责人在现场迎接金日成主席。
    金日成主席视察了南浦造船厂，察看了两万吨级的《清川江》号货轮和码头的扩建工程，了解了工程进行情况，指示要把南浦造船厂建成为现代化的造船基地，并对又快又好地推进码头扩建工程做了具体指示。
    金日成主席对南浦玻璃厂和南浦电极厂的增产措施，对发展西海岸水产业，对增产肉类、蛋品、蔬菜和食油，以便进一步改善南浦市劳动人民的生活必需品的供应工作，给予了巨大关心。
    金日成主席还视察了卧牛岛公园和市区街道，他指示要把南浦市建设成为更加壮丽的现代化的港口城市。
    金日成主席这次到南浦市进行现场指导，有力地鼓舞了正在为提前完成第二个七年计划和正在为迎接共和国成立三十周年（九月九日）而展开“百日战斗”的全体劳动党员和劳动人民。
    新华社平壤六月十一日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜首都平壤市和全国各地电影院以及朝鲜中央电视台，目前正在广泛放映朝鲜大型彩色纪录片《中国人民的英明领袖华国锋同志访问我国》。
    这部影片纪录了华国锋主席应金日成主席的邀请，于一九七八年五月五日到五月十日对朝鲜进行正式友好访问的整个过程。
    报道说：“中国人民的英明领袖、朝鲜人民的亲密朋友华国锋同志作为中国党和政府的首脑首次正式出国访问就访问了我国。纪录片以生动、鲜明的画面激动人心地表现了华国锋同志及其一行在我们党、政府和人民的深切关心和款待中度过的深有意义的日子，到处受到我国人民最为热烈、盛大的欢迎场面。”“中国人民的英明领袖华国锋同志这次对我国的访问，同朝鲜人民的伟大领袖金日成同志一九七五年访问中国一样，是有力地显示日益巩固、发展的朝中两党、两国、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结的历史性事件。”
    报道说，金日成主席和华国锋主席“这次历史性的会晤具有十分深刻的意义。这次会晤再次确认了将进一步加强朝中两国人民在反对帝国主义侵略者的共同斗争中用鲜血凝成的、战胜了历史上各种考验的、巩固和发展起来的传统的友谊团结的基础和两党、两国、两国人民在任何狂风恶浪中决不动摇、并肩战斗到底的坚定不移的决心。”
    报道说，影片中的金日成主席和华国锋主席“在同志般的、友好的气氛中多次进行的、对讨论的所有问题取得了完全一致意见的会谈和谈话的场面，清楚地显示了一道走过光荣斗争道路的朝中两国人民今后将永远战斗在一起，胜利在一起的坚强决心。”
    报道说：“纪录片还在多次场面中表明，中国人民的英明领袖华国锋同志高度评价朝鲜人民贯彻自主、自立、自卫的革命路线，在革命斗争和建设事业中取得的成就，坚决支持我们党提出的关于祖国统一的三项原则和五点方针，谴责美帝霸占南朝鲜和内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动。”
    报道说：“我国人民看到不断展现牢不可破的朝中友谊的令人自豪的画面，看到充满两国人民革命友情和战斗团结的热烈情谊的这部纪录片，对中国人民的英明领袖华国锋同志对我国访问取得成功并结出丰硕成果，感到高兴，并下定决心，要把朝中友谊的大花园装饰得更加美丽。”
