### 大批华侨从越南回国是什么原因造成的？
新华社记者
1978-06-15
第3版()
专栏：

    大批华侨从越南回国是什么原因造成的？
    新华社记者述评
    到目前为止，从越南被迫回国的华侨已超过十二万。后续归来者还源源不绝。为数这么多的华侨归来，其原因究竟何在？
    越南领导人五月四日谈话和越南外交部发言人五月二十七日声明都说，在越南的“华人”中一些坏分子传播了谣言，是大批华侨回国的原因。这些“坏分子”传播了什么谣言呢？据说是：“中国和越南之间将爆发战争，在越南的华人将受到损失，所以要想办法尽快离开越南”；“中国政府号召华侨回国，谁不回去就是背叛祖国”，等等。越南外交部声明从中还引出了一个结论：“华人中的一些坏分子欺骗、唆使、恐吓和强迫华人离开越南，这正是在许多华人中造成惊慌心理，驱使他们放弃在越南的安定生活，非法地成批返回中国的原因。”越南报纸和电台也在反复宣传这个论点。
    越南当局杜撰出来的这种解释，世界上很少有人相信。澳大利亚《悉尼先驱晨报》五月二十九日的社论说：“河内解释说，在越南的华人中的捣乱分子发动了一个谣言攻势，说越中交战迫在眉睫，因而引起大批华侨离境，这种说法是说不通的。”同一天，西德《世界报》也强调指出，“光是‘恶意的造谣’不可能引起（越南华侨）这种大规模的逃亡”。
    的确，这种说法是说不通的。
    “华人中的一些坏分子”散布谣言，居然导致成十万人抛弃多年甚至几代居住的地方，离别多年甘苦与共的越南人民，冒着财物、生命两不保的危险，还要落得个“非法离境”的罪名，而且闹得一百几十万华侨都惶惶不安，不可终日，这“谣言”的魔力委实太大了，大得不可思议。既然说是“一些”坏人，应该人数不多，那么，越南当局完全可以采取必要措施加以制止，谣言不就煞住了吗？为什么听凭其不胫而走，导致华侨大批“自动非法离境”呢？
    原来，坏人确实是有，谣言确实在传播，这些坏人不是别个，正是越南当局指使的人。不少被越南当局驱赶回国的华侨，是当事的一方，是亲自听到、见到这些坏人传播谣言的见证人：
    今年三、四月间，海防市吉海县吉婆岛公安人员到华侨何志就家，胁迫他传播“中国要打越南”等谣言。何志就拒绝传播，因而被迫害致死。
    今年二月，莱州省多佐县越南当局派人到大清塘对华侨说：“现在你们国家号召你们回去，我们让你们走，限六天走完。”
    今年三月，黄连山省北河县公安人员来到不愿加入越南籍、又不能立即离开越南的华侨黄代德家，为赶他一家回国，又压又骗，说“你们华主席要你们回去啦！”……
    难道这些越南公安人员是真正的坏人吗？不，他们是执行上级命令的。请看：
    去年九月，北河县公安人员召集华侨开会，说：“（越南）中央有指示，要动员华侨回国。”
    今年二月，老街市老街区一个公安人员对华侨说，“动员华侨回国，是上级交给我们公安人员办的，不走就要驱赶。”
    老街市公安人员对住在古柳区的华侨王发荣说：“（越南）中央指示中国人必须统统回去。如果不回去，就要把你们集中在一起，用军队把你们看住。”……
    事情很清楚：散播谣言者有之，是越南当局指使的人；他们这么干，不过是越南当局驱赶华侨的手段之一。他们自己也清楚，华侨在抗法、抗美战争中生活那么艰苦，甚至贡献出了自己的亲人的生命，都没有离开越南，单凭几句谣言，是赶不走成千上万的华侨的。那么多华侨，也不是小孩子，距离祖国那么近，又随时可以收听广播；特别是凭他们几十年、几辈子同越南人民朝夕相处、患难与共的经验，凭他们的常识，决不相信“中国要打越南”，也决不相信“中国号召华侨回国”。
    越南当局“动员”华侨回国不灵，散布谣言这一手也不灵，恫吓、威胁也不灵；于是，就求助于强暴：取消户口，收缴工作证，扣发口粮，降职、解职，剥夺财物，等等。总之，使广大华侨无法在越南立足，然后把他们驱赶出境。
    可见，驱赶大批华侨回国，完全是越南当局有计划、有组织、有目的的行动。他们之所以制造所谓“华人”中“坏分子”传播谣言的舆论，而且把这说成是大批华侨离越回国的“真正原因”，其用意无非是要掩盖他们歧视、排斥、迫害和驱赶华侨的真相，推诿罪责，嫁祸于中国和华侨而已。
    至于越南当局驱赶华侨、而且要“统统赶回去”的目的何在？这是值得全世界人民深思的问题。全世界都意识到，越南当局反华排华不断升级，完全是出于它自己国内、国外的需要，是有深刻的国内、国际背景的。这种情况，正是苏联社会帝国主义所高兴的。正因为这样，当前越南当局反华排华事件，正引起所有革命者，所有关心反帝反霸事业的各国人民的密切注意。
