### 假裁军掩护下的真扩军
方敏
1978-06-03
第6版()
专栏：

    假裁军掩护下的真扩军
    方　敏
    在联大关于裁军问题的特别会议召开前后，苏联就裁军问题讲了不少话。他们竭力吹嘘，由于苏联“坚持不懈的努力”，“才得以在（制止军备竞赛）这个重要方面取得了一定的结果”，但同时他们又不得不承认，军备竞赛的速度“仍在继续加速”。苏联的这种宣传是根本不合逻辑的。既然“裁军”已经取得了“成果”，那么军备竞赛怎么反而会加速了呢？事实上，它所谓的“裁军”不过是彻头彻尾的假裁军，正是在这种假裁军的掩护下，苏美两个超级大国的军备竞赛才不断地加速进行。这才是事物的本来逻辑。
    苏联宣传说，近几年苏美缔结的一系列条约和协定“截断了军备竞赛的某些渠道，禁止或限制了某些种类武器”。这完全是骗人的鬼话。
    六十年代以来，苏美搞的所谓裁军的条约和协定，主要的有一九六三年的部分禁止核武器试验条约，一九七二年苏美关于限制进攻性战略武器协定和一九七四年关于缔结限制进攻性战略武器长期协定的符拉迪沃斯托克（海参崴）协议。且让我们看看，这些所谓条约、协定等等，究竟对于苏美两霸的核军备竞赛“截断”了什么，又“限制”了什么。
    以一九六三年八月五日签订的部分禁试条约来说，这是苏美在进行了大量大气层核试验之后才签订的。据统计，从战后到条约订立时，美国进行了二百九十三次核试验，苏联进行了一百六十四次。但是它们仍需要继续进行地下核试验，因此这个条约没有把地下核试验包括在内，以便于它们改进核武器和弹头。这样，在条约签订后，它们进行的核试验次数比过去更多了，大大超过了条约签订前核试验的次数。从一九六三年到一九七七年的十几年中，美国进行了三百三十二次地下核试验，苏联进行了二百○二次，通过这些试验，苏美大大发展了核技术，改进了核弹头。这些事实表明，所谓禁试条约根本没有“截断”核试验的“渠道”，反而方便了两个超级大国的核试验，同时也丝毫没有触动它们核军备一根毫毛。
    再拿一九六九年开始的苏美核会谈来说，从会谈开始到一九七二年达成第一个限制战略武器协定，它们在谈判的掩护下，大大扩充了核武库。六十年代初，即在部分核禁试条约签订前，苏联的战略导弹（洲际导弹和潜艇导弹）只有二百枚左右，而到一九七二年协定签订时，它的战略导弹已猛增到二千多枚，在数量上超过了美国；同一时期，美国的战略导弹也从六百五十枚左右增到一千七百多枚。可见，这种核会谈实际上就是苏美进行的核扩军交易。
    那么，一九七二年的协定又意味着什么呢？苏联吹嘘说，这是裁军谈判中取得的“重大的实际里程碑”。但是，人所共知，在协定签订之后，苏联在数量上继续增加的同时，把更大的精力放在提高核武器的质量，它先后试验了SS—16，SS—17，SS—18和SS—19等四种新一代的洲际导弹，其中一种是机动导弹，三种是分导式多弹头导弹，在多弹头分导技术上取得了突破。美国在数量上虽然没有增加，却大力研制分导式多弹头导弹，发展核技术优势。什么裁军谈判的里程碑？纯属欺人之谈。说穿了，这是地地道道的苏美核军备竞赛的一个“里程碑”。
    到了一九七四年海参崴协议，苏美的核军备竞赛又进入了新的一轮。这个协议把苏美核武器的数额定得很高，规定它们各自可拥有二千四百件战略武器，特别是规定它们各自可部署一千三百二十枚分导式多弹头导弹，从而为它们全面核扩军大开“绿灯”。当时，美国部署的多弹头导弹总共是八百多枚，而苏联连一枚多弹头导弹也没有部署。可是到一九七七年，苏联的战略武器超过总额，达二千五百多件，已部署的多弹头导弹有一百八十枚，目前正以每年一百至一百五十枚的速度加紧部署多弹头导弹；美国的战略武器低于总额，达二千余件，但已部署的多弹头导弹增加到
  一千余枚。苏联夸夸其谈地声称，苏美的核协定和协议“既在数量上又在质量上”“限制”了战略武器，现实戳穿了这种虚伪的言词。
    应当指出，除了核军备竞赛之外，两个超级大国的常规军备竞赛也在加速进行。特别是苏联在高喊核裁军的幌子下，拚命发展现代化的常规武器。这说明，苏联既准备打核战争，也在加紧准备打常规战争，这是很值得引起全世界人民警惕的。
    人们看到，在最近十几年里，苏联的总兵力从一九六五年的三百十五万人激增到目前的四百四十万人。从军费开支来看，苏美两家的军费占世界军费总额四千亿美元的一半以上。苏联的实际军费从一九六五年的三百二十多亿美元增加到一九七七年的一千二百多亿美元，比美国要多得多。
    就地面部队而言，苏联不仅扩大了编制，而且改进了装备，加强了火力和机动能力。据美国军方承认，七十年代以来，苏联的坦克生产为美国的六倍，大炮为美国的八倍，装甲车为三倍。特别是在欧洲，苏联在兵力和坦克方面对西方占有很大优势，现在苏联还在西部地区部署了SS—20多弹头机动导弹，矛头直接指向西欧。
    在海军方面，苏联在十几年里已由近海防御的舰队发展为远洋进攻的舰队，总吨位差不多翻了一番。目前，它的舰队游弋在世界各大洋，同美国进行着激烈的争夺，并在地中海、红海、波斯湾、印度洋、西非和加勒比海攫取了许多基地或变相基地。这些事实雄辩地说明，在常规军备上，超级大国也是越“裁”越扩，其中尤以苏联为甚。
    十多年来的历史表明，尽管苏美之间的裁军谈判名目繁多，裁军的声明、条约和协定也搞了不少，结果却是苏美的军备竞赛不断加剧。它使人们越来越清楚地看出超级大国口头上高喊裁军，实际上是在大搞扩军，它们谋求的不是全面彻底裁军，而是全面彻底扩军。因此，第三世界和广大中小国要求首先削减两个超级大国的庞大的武器库，这完全是天公地道，理所当然的。（附图片）
    先礼后兵　方　成
