### 英勇善战宁死不屈——西非民族英雄萨摩里
梅伟强
1978-06-20
第6版()
专栏：亚非拉反帝反殖史话

    英勇善战宁死不屈
    ——西非民族英雄萨摩里
    梅伟强
    十九世纪末叶，有一位西非民族英雄的名字使法国殖民主义威风扫地，束手无策。这位英雄的名字叫萨摩里·杜尔，他领导西非几内亚等国人民同敌人进行了长达十六年艰苦卓绝、气壮山河的斗争，为西非国家树立了敢于同殖民者斗争的榜样。
    萨摩里一八四○年生于今几内亚共和国康康市以南的萨纳科罗村。青年时代，萨摩里度过多年的兵戎生活，表现出很有军事才能。一八六八年，托隆地区一位酋长十分敬慕萨摩里的军事才能，请他去当部队的指挥官。酋长阵亡后，全体官兵拥立萨摩里为领袖。从这时起，萨摩里逐渐建立起以比桑杜古为中心的强大的乌阿苏鲁国。
    自十九世纪七十年代起，法国殖民主义向西非腹地进逼，横亘在西非广袤土地上的乌阿苏鲁国成了它的眼中钉。法国殖民当局早就盘算着要拔掉这颗钉子，把它的丰富的黄金产地攫为己有。一八八二年初，法国侵略者侵入乌阿苏鲁国，偷袭萨摩里的军队。萨军英勇反击，揭开了萨摩里领导的史诗般抗法战争的序幕。
    萨摩里运用“散兵线相继突进”的战术，把士兵排成一条线似地向前推进，屡创殖民军，取得了重大的胜利。一八八三年四月二日，萨军与法军在巴马科以南的欧亚科地方发生遭遇战。法军三百人，配备精良武器，长驱直入。萨摩里集中十倍于敌的兵力，埋伏在道路两旁的密林中，诱敌深入，聚而歼之。法军丢盔弃甲狼狈逃窜，仅三十二人生还。法国殖民军由于屡战屡败，损失惨重，被迫求和订约，承认乌阿苏鲁国的独立和主权。
    萨摩里懂得，这不过是侵略者的一种缓兵之计。他对和约不存幻想，而是抓紧这个有利时机倾全力建设一支包括正规军、骑兵和民兵的强大军队。萨摩里还改进了战术，他发现“散兵线相继突进”的战术在优势装备的敌人面前不能取胜，于是把军队化整为零分成数支，避免同敌人进行阵地战。他还提出“不给侵略者留下一个人、一粒粮食”的口号。这些措施有力地保证了萨摩里在一八九一年至一八九八年的反法战争中能长期坚持，克敌制胜，打了许多振奋人心的胜仗，使法殖民军陷于极端被动的局面。
    萨摩里经常教导和鼓励军民团结对敌，决不放下武器，决不投降。至今，在几内亚人民中仍传颂着这样一个感人肺腑的故事：萨摩里的儿子被敌人带到巴黎当了人质。后来，敌人把他放回来“策反”，劝他父亲投降。他吹嘘法军如何强大，不能同他们打。萨摩里怒不可遏，大义灭亲，亲自把他的儿子处决了，并在行刑的地方垒起了一个“点将台”，萨摩里站在上面，慷慨陈词，号召人民与侵略者血战到底！
    一八九八年深秋，夜色浓浓，风声瑟瑟，古伊列姆兵营周围死一般寂静。经过一天的紧张战斗之后，萨摩里和战士们已经酣睡。由于叛徒告密，法军潜入营房，把萨摩里绑走。敌人软硬兼施，多方诱降，萨摩里坚贞不屈，视死如归，他怒斥敌人：“与其活着受凌辱，不如死了更好”。一九○○年六月二日，这位宁死不屈的英雄在敌人的百般折磨和迫害下，不幸病逝于流放地——加蓬。
    萨摩里优秀的军事才能和勇敢精神，不仅赢得了人民的爱戴和崇敬，就是敌人也不得不表示钦佩。曾经同萨摩里作过战的法国殖民军官巴拉蒂耶惊叹道：“萨摩里是真正的战略家和政治家。他勇敢、充满活力、富有预见，具有坚韧不拔的精神，在任何情况下从不灰心丧气”。
    民族英雄人民爱。今天，在几内亚首都科纳克里有一座绿树成荫、庄严肃穆的陵园，萨摩里·杜尔就安葬在这里。几内亚人民、非洲人民深切怀念这位不朽的民族英雄，铭记他在反殖斗争中所建树的丰功伟绩。（附图片）
