### 我大使为人大代表团访问委内瑞拉举行招待会  代表团参观访问工业发展基地和重要古迹受到热烈欢迎

1978-06-14
第5版()
专栏：

    我大使为人大代表团访问委内瑞拉举行招待会
    代表团参观访问工业发展基地和重要古迹受到热烈欢迎
    新华社加拉加斯六月十二日电　中国驻委内瑞拉大使郑为之六月十二日晚间在大使馆，为由人大常委会副委员长姬鹏飞率领的中国人大代表团访问委内瑞拉举行了招待会。
    代表团团长、人大常委会副委员长姬鹏飞和夫人许寒冰同志，以及代表团全体成员和随行人员出席了招待会。
    委内瑞拉国民议会议长贡萨洛·巴里奥斯、副议长奥斯瓦尔多·阿尔瓦雷斯·帕斯、众议院第一副议长卡洛斯·卡纳切·马塔、内政部长奥克塔维奥·莱帕赫、外交部长西蒙·阿尔维托·孔萨尔维、外交部副部长豪尔赫·戈麦斯·曼特利尼、国防部长费尔南多·帕雷德斯·贝略、动力和矿业部长巴伦廷·埃尔南德斯·阿科斯塔、环境和自然资源部长阿诺尔多·何塞·加瓦尔东、城市发展部长罗伯托·帕迪利亚·费尔南德斯、科学技术和文化国务部长何塞·路易斯·萨尔塞多、委内瑞拉共和国审计总局局长何塞·安德烈斯·奥克塔维奥、海军参谋长阿尔弗雷多·贝略·博尔赫斯、参议院防务委员会主席安赫尔·博雷加莱斯、参议院经济委员会主席庞佩约·马克斯、前外长拉蒙·埃斯科瓦尔·萨洛姆、前教育部长路易斯·曼努埃尔·佩纳尔赫以及参议员和众议员等约四百人出席了招待会。
    应邀出席招待会的还有委内瑞拉—中国友好协会主席维克多·奥乔亚以及委内瑞拉各界朋友。
    各国驻委内瑞拉的外交使节也应邀出席招待会。
    应邀出席招待会的还有旅居委内瑞拉的华侨联合会主席吴德之和华侨总会主席吴明光。
    招待会始终洋溢着亲切友好的气氛。宾主进行了热烈友好的交谈并共祝中国和委内瑞拉两国的友好和合作关系进一步加强。
    新华社加拉加斯六月十日电　由人大常委会副委员长姬鹏飞率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，在委内瑞拉参议院第二副议长亚历杭德罗·伊萨吉雷·安赫利和卡拉沃沃州州长拉萨罗·卡里埃略·塞利陪同下，六月十日上午参观了委内瑞拉独立史上具有重要地位的古迹——卡拉沃沃战场。
    卡拉沃沃战场遗址位于卡拉沃沃州州府巴伦西亚。一八二一年六月二十四日，委内瑞拉爱国军民在这里举行了有名的抗击西班牙侵略军的卡拉沃沃战役，取得了胜利，维护了委内瑞拉的独立。为了纪念卡拉沃沃战役，在这个古战场建立了雄伟的纪念碑。六月二十四日被宣布为委内瑞拉建军节，每年届时都举行隆重的纪念活动。
    中国代表团观看了卡拉沃沃战役的纪念文物。还在那里看了一部片名为《一个自由国家诞生的乐章》的电影，电影描写委内瑞拉人民从开始反抗西班牙侵略者的斗争起一百多年来为维护民族独立而坚持斗争的历史。
    中午，卡里埃略州长设午宴招待代表团。伊萨吉雷副议长和卡拉沃沃州其他领导人出席作陪。席间，宾主进行了亲切友好的交谈。
    中国驻委内瑞拉大使郑为之陪同代表团进行了上述参观活动。
    新华社加拉加斯六月十二日电　由人大常委会副委员长姬鹏飞率领的中国人大代表团，在委内瑞拉国民议会议长贡萨洛·巴里奥斯陪同下，六月十二日前往委内瑞拉工业发展基地瓜亚纳地区参观访问。
    中国驻委内瑞拉大使郑为之也陪同代表团前往参观。
    当专机抵达瓜亚纳市时，中国代表团在机场上受到了国营委内瑞拉瓜亚纳公司董事长阿赫尼斯·甘博亚、苏利亚州州长赫苏斯·阿尔瓦雷斯·费尔南德斯和奥里诺科钢铁厂厂长埃德加·马歇尔的热烈欢迎。随后，中国代表团在他们的陪同下参观了由委内瑞拉佩雷斯总统六月十日宣布投产的委内瑞拉炼铝厂和奥里诺科钢铁厂。代表团还游览了风景区。
    从首都加拉加斯到瓜亚纳地区的途中，中国人大代表团从飞机上眺望了古里大水坝和一九七五年一月一日收归国有的铁矿。
    中午，瓜亚纳公司董事长甘博亚在瓜亚纳市设午宴招待中国代表团。出席宴会的有：国民议会议长巴里奥斯、苏利亚州州长阿尔瓦雷斯、奥里诺科钢铁厂厂长马歇尔以及中国大使郑为之。
    在宴会上，甘博亚董事长首先祝酒，对中国代表团的访问表示热烈欢迎。
    他说，“接待中国客人使我们感到十分高兴”。
    甘博亚强调指出，“我们对人民中国所做的一切表示钦佩。我们认为，我们可以把中国当作榜样来学习。希望这次访问成为我们两国之间卓有成效的关系的开端”。
    姬鹏飞副委员长在祝酒中感谢主人亲切而热情的接待。
    他说，通过这一参观和访问，“我们为勤劳智慧的委内瑞拉人民在建设自己国家的劳动中所取得的成就感到由衷的高兴。在此向你们表示热烈的祝贺”。
    姬鹏飞副委员长还祝愿中委两国间的友谊和合作得到进一步发展。
