### “首都要成为全国的模范”——朝鲜访问记之四
《人民日报》代表团
1978-06-23
第6版()
专栏：

    “首都要成为全国的模范”
    ——朝鲜访问记之四
    《人民日报》代表团
    清莹碧绿的大同江，穿过平壤市区，把平壤分成东平壤和西平壤。曾经战火考验的大同桥和更加雄伟的玉流桥，似长虹飞跨，又把东西平壤连成一气。玉流桥畔古色古香的练光亭上有一块古代文人写的匾额，上面是“第一江山”四个大字。对平壤秀丽如画的水光山色来说，这四个字是当之无愧的。市内有花团锦簇的牡丹峰，郊区有树木葱茏的大城山、峨眉山、云头峰等风景区。放眼西南，朝鲜人民心中的故乡——郁郁葱葱的万景峰隐约可辨。
    但平壤所以称为“第一江山”，不仅仅是她的自然风貌，更主要的是在金主席和朝鲜劳动党的英明领导下，平壤人民以高度的智慧，创造性的劳动，用自己的双手画出了最新最美的画图。
    在朝鲜祖国解放战争中，美帝国主义在平壤市共投下了四十二万八千颗炸弹，平均一个人一颗以上，全市没有一堵完整的墙壁，没有一块完整的瓦片。美帝国主义者曾经断言平壤过一百年也恢复不起来。但事实给了帝国主义预言家们一记最响亮的耳光。平壤象烈火中的凤凰，很快苏生了。她更加昂首挺胸，更加光彩照人。
    请看看今日的平壤：一片片高楼新厦群，掩映在绿树丛中。著名的千里马大街、琵琶大街、锦绣山大街、人民军大街、乐园大街、青年大街等，宽阔舒坦，街道两旁柳树、银杏、香桐木、凤尾等树木和各种花草，枝繁叶茂，争艳吐芳。在这些大街上，耸立着一排排高层楼房。一楼是各种商店，二楼以上是居民住宅。每家阳台都砌着各种色彩的磁砖，很是美观。庞大的建筑群，交相辉映。如中央工农业展览馆、朝鲜祖国解放战争纪念馆、朝鲜革命博物馆、朝鲜劳动党纪念馆、万寿台议事堂等，一个比一个更加宏伟；平壤大剧院、平壤体育馆、人民文化宫、二·八文化会馆、万寿台艺术剧场等，各显民族特色，座座富丽堂皇。
    我们作了进一步的考察，便感到平壤人民对“第一江山”赋予了新的更深的含义。
    “首都要成为全国的模范”，平壤人民把金日成主席的指示化为取得第一流成就的光辉行动。
    战后，朝鲜的建设是从平壤开始的，而平壤的建设堪称全国的榜样和模范。一九五○年十二月初，当战争仍在激烈进行，美国强盗对平壤的轰炸有增无已的时候，金日成主席从前线召回了设计人员，在土窖里绘制了平壤雄伟的恢复建设的蓝图。
    平壤的恢复建设，从夯第一个地基起，就是按照规划，有计划、有重点、有步骤地进行的。重建的平壤，是一座社会主义的现代化城市，她有社会主义的内容。金日成同志谈到这个问题时说：“……所谓社会主义内容是什么呢？这意味着便利人民、雅致、美观和坚固。这就是我们所要求的建设的质量。”平壤的建设在便利人民、为人民服务方面，确实是颇费匠心。首先贯彻了城市建设规模不能太大的方针。金日成同志曾经指示：首都要是太大，人民生活就不方便，卫生也搞不好，交通也不方便，供给也困难。到目前为止，平壤市内人口只有八十万，加上郊区，也只一百六十万人。每一个居民区里，有学校、幼儿园、医疗所、商店、图书馆等等，孩子上学，不需要穿过繁华的马路，主妇买日用品，不需要跑到很远的地方，所以平壤上下班时交通并不很拥挤。城市建设特别为妇女着想：轻工业工厂女同志比例大，为了方便女同志，轻工业工厂一般都靠近居民区。分配房子也是首先考虑女同志。分别在两个单位工作的夫妻，分配住宅时一般是丈夫住到妻子单位的宿舍，体现了党对妇女儿童的关怀。朝鲜同志还特地向我们介绍金日成同志处处考虑方便群众的故事：
    一九五八年一月二十一日，金日成同志召见了平壤市建设部门的管理干部，对平壤市的建设作了具体的指示。结束讨论以后，金日成同志说：“我们详细讨论了许多具体问题，但是，光坐在屋子里讨论，是会变成一场空谈的。因此，让我们到现场去具体地了解一下建筑的情况和人民的要求吧。”金日成同志带领大家，走向东区青年大街高层住宅工地，访问了二楼的一户人家。金日成同志慈祥地询问了女主人在哪个单位工作，收入多少，有几个孩子，然后问她：“这个房子住起来怎么样？”说着，金日成同志摸了摸地板试试凉不凉，接着问：“这比暖炕怎么样？”女主人感谢党的关怀，使她们一家从地窖里搬到了楼房居住，然后说：“领袖，说实在的，侍候年老的父母和养育刚生的孩子，暖炕是最好的了。这个屋子如果也是暖炕，那该多好呀！”金日成同志听了女主人的话，回过头对陪同的干部说：
    “怎么样？大嫂的话说得对吧！大嫂提了很好的意见。人民说好，就都是好的。今后要研究一下，在高层住宅里能不能铺暖炕。”
    金日成同志严厉批评了建筑方面的教条主义，指示今后不能盖不适合朝鲜人民生活习惯的住宅。从此以后，无论是五层、六层，还是一、二十层的高层住宅，家家户户都有暖气炕。楼房里设暖气炕，这在世界建筑史上确实是一个创造。这个创造，充分体现了党和领袖对人民群众深切的关怀。这种深切关怀，还表现在平壤建设的其他各个方面。比如为了消除污染，大工厂或污染严重的工厂，都是在东南方向的郊区（平壤刮西北风多），烟囱一般有除尘设备，污水要经过过滤、消毒以后才允许流入江河。限制小轿车的行驶，群众性的交通工具，向无轨电车的方向发展。在平壤，天空没有城市居民厌恶的滚滚浓烟，街道上见不到垃圾、纸屑，大同江和普通江，江水清澈碧透。平壤每个居民，平均占有绿化面积达七十五平方米之多，是世界绿化面积比重最大的城市之一。住在平壤，真象住在花园里，鸟语花香，清风习习。在平壤，禁止伤害鸟雀，因而只在偏僻山野栖身的野鸡，不时在闹市区的绿树、草坪中扑扑而起。在平壤，我们还看到，为了便利群众休息，在各种候车站，在江畔杨柳荫下，在街心公园和其他休息娱乐场所，都设有石凳、木椅。
    平壤的建设速度也冠盖全国。在万寿台的丘岗上，矗立着一座二十三米高的青铜千里马塑像，男女骑手高举党的红信，紧紧跨在展翅飞奔的千里马上，象征着朝鲜人民克服一切困难迅速前进的英雄气概。平壤市人民就是以千里马精神，创造了举世闻名的“平壤速度”。平壤的建设坚持了三个原则：一是独立自主、自力更生的原则，依靠自己的力量，克服材料缺乏、技术人员缺乏的困难。二是专业队伍与广大群众相结合。平壤建设始终坚持充分发动群众，大家动手。大同江两岸花岗岩砌成的护波堤以及岸边的休息园地和两排整齐的垂柳，是金日成综合大学的学生们的劳动成果；每个区的马路、托儿所、学校等，是发动居民盖的，有的几层楼的高层住宅，是一些家庭妇女盖的。三是根据具体条件，实行集中化、工业化的原则。集中化就是盖一万户的楼房，要建相应的自来水、暖炕、电话、马路等辅助工程，不能只顾主体工程，不要辅助工程。工业化就是要实现“设计标准化，构件生产工业化，施工机械化”的方针，广泛采用装配式方法建筑房屋，大搞轻量化、大型化。这样，建设速度不断加快。如修筑普通江河堤仅用了五十五天时间，完成了日本殖民统治时期十年没有完成的筑堤工程。一条长达十里的乐园大街，排列有十几层、二十层的高层住宅，有宏伟的二·八文化会馆和庄严的锦绣山议事堂，仅用了一年的时间就建成了。现在，平壤每十四分钟就可以盖一户两间加上厨房、厕所的住宅。
    某种意义上说，建设城市容易，管理城市难。但是平壤也是城市管理的模范。一九六六年七月六日，金日成同志亲自深入到牡丹峰北新洞，创造了一整套管理城市的经验、办法，并向全市、全国推广。现在平壤就根据北新洞的经验，采取国家管理和全民性管理相结合的城市管理体制。国家管理就是市行政委员会设经营管理总局，各区有管理科，区下各洞有管理班。区是管理的主要单位，区里有建筑物大整修管理所、建筑物管理所、暖气炕事业所、设计事业所、自来水下水道事业所等。全民性管理，发动人人参加，洞下是人民班，人民班把管理任务分配到户。金日成同志指出：居民是城市的主人，象全民性建设城市一样，管理城市每个城市居民都要参加。每天清晨，我们看到市民们在义务地清扫街道，学生们在管理街道两旁的树木和花草。每天放学以后，学生们还成群地奔向公园，整理树木，浇花培土。每年越冬后的四月和过夏后的十月，定为城市“美化月”，全市动员，进行大扫除、大清理。金日成同志一九四七年四月七日亲自在平壤纹秀峰参加植树，此后每年四月七日就定为“植树节”，这一天，男女老少，都参加首都的绿化活动。
    街道上，少年团员组织了近卫队，配合着交通警，有效地维护着平壤市的秩序、纪律和卫生。谁要随便扔果皮、废纸，或破坏交通，或衣帽不整，小朋友们会向你行举手礼，提请你注意和改正。
    平壤又是朝鲜最重要的工业基地。战后，平壤已经发展成为门类众多、规模较大的工业中心。她拥有多种机器制造、建筑材料、食品、化工、纺织、电力等工业部门，每年向朝鲜全国提供百分之二十的产品。整个工农业生产，每年以很高的比例增长。
    我们从平壤到朝鲜各地访问。无论是工都——咸兴，还是海港城市元山；无论是首都的门户沙里院，还是前线城市开城，到处都是现代化的工厂，漂亮的高层住宅，绿树成荫的美丽、整洁的街道，使我们感到平壤建设和管理的经验，已经在全国开花结果。特别是在访问“青春城市”——安州时，看到在一年的短暂时间内，在一片丘陵、河沼地带，建设了一个初具规模的新兴的现代化城市的现实，使我们一个个惊叹不已。“青出于蓝胜于蓝”，“平壤速度”和“平壤经验”，已经有了新的发展。平壤这一光辉榜样早已在全国发生巨大的模范作用。（附图片）
    平壤市的一条街
