### 一场世界水平的体操比赛

1978-06-19
第6版()
专栏：

    一场世界水平的体操比赛
    纳迪亚·科马内奇，是罗马尼亚著名体操运动员。两年前，她在奥运会体操比赛中连获七个满分（十分），成为体操运动史上创奇迹的人。
    今天，科马内奇随同罗马尼亚体操队来到上海参加我国首次举办的国际体操邀请赛。
    十七日晚，上海体育馆灯火辉煌，座无虚席。一万八千名观众等待着欣赏世界体操冠军的精湛技艺。
    悠扬的钟声宣布比赛开始。罗马尼亚六名运动员穿着乳白色的运动服，列队走进比赛场地。顿时，全场观众万头攒动，议论纷纷，都在猜测哪一个是科马内奇。科马内奇编号是“111”号，留着棕色的短发，身材修长匀称，表情严肃又略带稚气。
    科马内奇左脚有伤的消息已在上海传开。原来她六月初在法国参加一次体操比赛时，不慎左脚后跟受伤。但是为了增进中罗和各国人民和运动员的友谊，科马内奇带伤来到上海。能不能参加这次比赛却成了大家极为关切的问题。广大上海体操爱好者和来自全国各地的体操运动员、教练员的心情是矛盾的。他们多么希望科马内奇能好好休息，养好脚伤，创造更高成绩，同时他们又多么不愿意失去观看科马内奇精彩表演并向她学习的难得机会。科马内奇决定带伤参加比赛，消息传来，使人万分激动，但又为她的脚伤担心。
    这天晚上进行的是女子团体赛。比赛从跳马开始。罗马尼亚运动员一个接一个完成了高难又优美的跳马动作后，最后轮到了科马内奇。科马内奇冷静沉着地走向起跳点。她的左脚后跟裹了几层纱布，走路时，尽量脚掌着地。这时，忙于交谈的观众突然安静下来。科马内奇稍一停顿，然后向跳马飞跑，完全忘记了脚伤，双脚有力地一蹬，身子腾空而起，两手撑马后又猛地推手，将腾在空中的身体紧紧团起，犹如弹丸射向空中，飞得又高又远，然后伸展身体，稳稳地落在垫上。示分灯亮了，九点九分。这是两天比赛中跳马的最高分。运动员转到高低杠前。高低杠，是科马内奇多次拿过满分的项目。今天只见她一个转体轻盈地上了低杠，一转眼飞到高杠，突然一个筋斗翻在空中，落下时准确地抓住杠子，马上接一个后摆转体三百六十度。科马内奇每完成一个高难的惊险动作，全场都发出阵阵的喝彩声。最后她一个腾身回环倒立，两脚一蹬杠，一个翻身接后空翻下。全 套动作一气呵成，干净利落。科马内奇得了第二个九点九分。
    平衡木离地一米二十，长五米，宽仅十厘米。但这是科马内奇大显身手的又一天地。等同伴做完动作后，科马内奇轻轻一跳，分腿支撑慢起倒立，接着做了几个优美的舞蹈动作，猛一蹬腿，一个前空翻后稳稳地站在平衡木上，纹丝不动，又连做两个后手翻、侧空翻再接后空翻。这些动作难度大，但她做来轻松自若，如履平地。最后做了一个空翻然后围绕身体纵轴转了七百二十度跳下。科马内奇双手一张，表示动作做完。这时看得屏息静气的全 场观众发出一阵欢呼声。裁判员给了她九点九五分，也是邀请赛以来的最高分。
    穿着乳白色体操服的科马内奇站在玫瑰红的地毯中央，宛如一座精致的塑像。琴声一响，科马内奇轻舒两臂，一个优美的转身，把头轻轻一抬，又微微低垂，好象一个羞怯的少女含情脉脉。突然，音乐节奏加快，科马内奇象脱缰之马、离弦之箭，身体象旋风般高高地在空中转了两周，飘然落地。音乐也正好戛然而止。动作和音乐水乳交融，技巧和舞蹈紧凑相连。空翻转体三百六十度，动作舒展，质量高。最后是以又高又飘的后空翻转体七百二十度结束全套动作。又是一个九点九分。全场欢腾，掌声雷鸣。
    科马内奇四个项目共得三十九点六五分，也是至今的最高分。在脚伤的情况下取得这样的成绩是极不容易的。科马内奇为此要忍受多么大的伤痛。当比赛结束，科马内奇走出场地时，观众以长久的热烈掌声祝贺她在取得世界冠军称号后在技术上又有了新的提高，也感谢她带伤为上海观众作了一场精彩的世界水平的体操表演。科马内奇向热情的观众挥手致意，在她那严肃的面容上露出了几天来难得的微笑。让我们祝愿科马内奇在新的征途中攀登更高的高峰。
   本报通讯员　本报记者
