### 黄华外长欢宴阿曼外交国务大臣扎瓦维一行  黄华外长同扎瓦维大臣继续举行会谈

1978-06-23
第4版()
专栏：

    黄华外长欢宴阿曼外交国务大臣扎瓦维一行
    黄华外长同扎瓦维大臣继续举行会谈
    新华社北京六月二十一日电　外交部长黄华今晚举行宴会，欢迎阿曼外交国务大臣卡伊斯·阿卜杜勒·穆奈姆·扎瓦维一行。
    黄华外长在宴会上首先讲话，对阿曼贵宾来访表示热烈的欢迎。他说，上月，我们两国建立了外交关系，这是我们两国关系中的一件大事。在这值得庆贺的日子里，我们又迎来了阿曼贵宾，感到格外亲切和高兴。
    黄华外长说：“近年来，阿曼政府和人民在卡布斯苏丹的领导下，为捍卫国家主权、维护民族资源、发展民族经济和文化，作出了不懈的努力，取得了可喜的成绩。在国际事务中，阿曼奉行中立、不结盟政策，支持阿拉伯和巴勒斯坦人民的解放斗争，主张海湾和红海国家团结合作，反对超级大国干涉这个地区国家的事务，为阿拉伯和第三世界国家团结反霸斗争作出了自己的贡献。”
    黄华外长指出，海湾和红海地区战略地位重要，战略资源丰富。两个超级大国为了攫取石油资源，控制海上通道和战略要地，拚命加剧对这一地区的争夺。而那个打着
  “社会主义”假招牌的超级大国更是野心勃勃，到处制造事端，加紧进行全面扩张，妄图把这个地区置于自己的控制之下。他说：“越来越多的中东、红海和海湾国家呼吁加强团结合作，共同维护地区安全，反对超级大国的扩张和干涉，并不断挫败了超级大国的阴谋。这不仅表明了这个地区各国人民维护国家主权和反帝、反殖、反霸的强烈意志；同时也充分说明，以第三世界为主力军的国际反霸统一战线正在广泛地开展起来，这是当前国际形势大好的一个重要标志。”
    黄华外长说：“新中国诞生后，我们两国的贸易往来不断增长。现在，我们两国正式建交，这标志着中、阿两国人民的友谊发展到一个新的阶段。外交国务大臣阁下为发展中、阿两国友好关系作出了积极的努力，今天又亲临我国访问，这不仅有助于增进我们两国之间的相互了解，而且必将为进一步增强我们两国人民的友谊和促进两国友好合作关系的发展作出积极的贡献。”
    扎瓦维大臣接着在宴会上讲话。他说：“我们满怀希望地展望我们两国关系的光辉未来。希望通过这次历史性的访问，我们能够在相互尊重主权和互不干涉内政的基础上，着手建立全面的真诚友谊和建设性的合作关系。”
    扎瓦维大臣说：“我们注意到伟大的中国人民在华主席及其尊敬的同志们的领导下，已经取得了巨大成就。贵国是一个发展中国家，属于第三世界，对于贵国取得的这些成就我们表示钦佩。由于贵国人民的努力，由于现代复兴的先驱已故的毛泽东主席和前总理周恩来，以及华国锋主席和他的同志们现代的觉悟，贵国已经屹立于国际政治舞台。”
      “我们也关注中国自从恢复在联合国合法席位以来所奉行的外交政策。我们赞赏中国向许多第三世界国家提供宝贵援助，支持这些国家的正义事业，不谋求干涉它们的内政。”“我们赞赏中国一贯支持阿拉伯正义事业，谴责以色列占领和侵略，坚决支持巴勒斯坦人民的合法权利。”
      “我们还赞赏中国支持一切正在为捍卫自己的实体、稳定和领土完整，反对占领和颠覆，反对沦为超级大国的势力范围而斗争的国家。”
    扎瓦维大臣说：“关于我国的国内形势，阿曼人民把尊敬的卡布斯苏丹陛下看作是缔造现代复兴的领袖。今天，阿曼正在经历的这场全面的现代复兴，是为了培养阿曼人，为他们提供美好的生活，维护国家主权，对保持我们地区稳定作出积极贡献，以及在阿拉伯和国际上支援正义事业。”
    他说，我们两国之间建立了外交关系和我们在相互交往中的互相尊重，不仅对双边关系，而且也将对当今世界存在的问题作出许多贡献。
    扎瓦维大臣转达了卡布斯苏丹陛下对华国锋主席的最良好的问候。
    出席宴会作陪的有外交部副部长仲曦东，外贸部副部长陈洁，外经部副部长程飞，文化部副部长周巍峙，中央广播事业局副局长金照，新华社秘书长杨家祥，民航总局副局长阎志祥，对外友协副会长杨骥，贸促会副主任马云汉，中国伊斯兰教协会负责人张杰等。
    新华社北京六月二十二日电　外交部长黄华同阿曼外交国务大臣卡伊斯·阿卜杜勒·穆奈姆·扎瓦维今天继续举行会谈。
