### 我代表团向特别联大提出关于裁军问题工作文件

1978-06-09
第5版()
专栏：

    我代表团向特别联大提出关于裁军问题工作文件
    新华社联合国六月七日电　讨论裁军问题的联合国大会第十届特别会议即将结束一般性辩论。大会特设委员会已开始为准备这次会议的最后文件进行工作。六月七日下午，中国代表团副团长陈楚在特设委员会开会时，提出了中国代表团关于裁军问题的工作文件，并在会上发言对工作文件的基本原则作了进一步阐述。陈楚希望这些原则性意见能够得到特设委员会的认真考虑，并充分反映在会议最后文件中。
    中国代表团关于裁军问题的工作文件如下：
    一、当前，国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。但是，由于两个超级大国为了争霸世界，到处推行侵略政策和扩张政策，加紧军备竞赛，战争因素正在明显增长，国际和平与安全面临着日益严重的威胁。尤其是那个后起的超级大国，在争夺世界霸权的战略态势中采取攻势，正以超过它的对手的速度和规模进行扩军，已成为新的世界战争最危险的策源地。两个超级大国的激烈争夺，发展下去，总有一天要打起来。反对超级大国的霸权主义、侵略政策和战争政策，争取推迟世界战争的爆发，是全世界人民迫切的共同斗争任务。
    二、各国人民联合起来，提高警惕，做好反侵略战争的充分准备，不断挫败超级大国的侵略扩张活动，打乱它们的战争部署，反对对战争的主要策划者实行绥靖政策。这是推迟世界战争爆发和维护世界和平的根本途径。
    三、广大第三世界国家和其他中小国家要求裁军，希望以此来减少战争的威胁，这是完全正义的要求。争取裁军的斗争，同维护民族独立、捍卫国家主权和领土完整，反对超级大国侵略、干涉、颠覆和控制的斗争结合起来，对维护世界和平有其积极作用。但是，历史经验和现实情况告诉人们，在存在着帝国主义和社会帝国主义的条件下，要实现真正裁军是不容易的，所谓全面彻底裁军是不可能的。
    四、长期以来，裁军没有任何进展，关键在于超级大国对裁军毫无诚意。第三世界国家提出禁止和销毁核武器、建立无核区与和平区、撤出所有外国军队和拆除外国军事基地、限制和削减常规武器、禁止大规模破坏性武器等等，并强调超级大国对裁军负有特殊责任，这些都是为了实现真裁军的合理要求。超级大国口头上高喊裁军，实际上大搞扩军，特别是那个打着社会主义旗子的超级大国更是这样。第三世界国家真裁军的要求，它们拒不接受。它们自己提出的一大堆主张，不是为了欺骗，就是为了约束其他国家或压倒对方。苏联最近提出的安理会五个常任理事国放弃扩大军队和扩充常规军备的建议，就是为了巩固自己的常规军事力量优势的一个新骗局。对超级大国搞的假裁军骗局必须予以揭露。
    五、超级大国目前拥有世界上最大规模的军备，并把这种军备作为它们推行侵略和扩张政策的工具，对其他国家形成越来越大的威胁。广大第三世界和其他许多中小国家则缺乏足够的自卫手段，或根本没有防御能力。因此，裁军必须首先裁两个超级大国的军。这是当前裁军问题上的一项根本原则，也是衡量裁军是否真有进展的标准。要各国不分大小强弱普遍实行裁军是不合理的，也不利于维护国际和平与安全。
    六、为了国际和平与安全，国与国之间的关系必须建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础之上，任何国家不得在世界上任何地区谋求和建立任何形式的霸权，不得奉行侵略政策和战争政策。超级大国如果确有裁军的诚意，那就应该采取切实措施，削减它们庞大的军备库，不对其他国家进行军事威胁，首先做到：（一）宣告在任何时候、任何情况下都不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器。（二）撤回在国外的全部驻军，保证不向别国派出任何形式的武装部队，撤销在国外的一切军事基地和变相军事基地，保证不寻求任何新的军事基地。（三）停止核军备和常规军备的竞赛，着手分阶段销毁其核武器，并大规模裁减常规武器。（四）保证不在靠近别国的边境驻扎重兵和进行军事演习，不以任何借口对别国发动军事进攻，包括突然袭击。（五）保证不以控制别国和制造战争或战争威胁为目的向任何国家输出武器。
    七、尽管核武器不能毁灭人类，但具有巨大的破坏力。要真正消除核战争的威胁，必须实现全面禁止和彻底销毁核武器。在苏美销毁核武器和裁减常规武器取得重大进展后，其他核国家应同苏美一起全部销毁核武器。目前，所有核国家，特别是拥有大量核武器的超级大国应当立即承担义务，不对无核国家和无核区使用或威胁使用核武器。中国不仅愿意承担起这样的义务，并且愿意再一次重申，在任何时候、任何情况下都不首先使用核武器。超级大国鼓吹“全面禁止核试验”、“防止核扩散”、“停止生产核武器”等等，只是为了巩固它们的核垄断和核讹诈地位，甚至限制、干涉其他国家享有和平利用核能的权利，这根本无助于维护国际和平与安全。
    八、超级大国在加紧核扩军的同时，正在大力扩充常规军备，日益严重威胁着各国的独立、安全和国际和平。超级大国策动的世界战争，可能是核战争，也很可能是常规战争。双方使用大量的用现代技术装备的新式常规武器，破坏力也是空前巨大的。常规军备的裁减，越来越具有迫切性。裁减常规军备和裁减核军备应被置于同等重要的地位，并结合起来进行。决不容许超级大国利用各国人民迫切要求实行核裁军的愿望来拖延裁减常规军备，甚至加紧这方面的竞赛。
    九、超级大国不顾世界人民的反对，还在继续研制和发展大规模破坏性武器。应当采取有效措施，全面禁止和彻底销毁一切化学和生物武器、燃烧武器以及其他大规模破坏性武器。
    十、许多发展中国家主张把裁减军费而节省下来的钱用于它们的发展，有的国家还要求两个超级大国首先承诺，采取行动。发展中国家发展自己的经济，主要靠自力更生，还要争取建立新的国际经济秩序。它们要求超级大国把裁减军费节省下来的钱用于发展，不过是要超级大国把从发展中国家掠夺来的财富，交还一部分给它们而已。这是完全合理的。社会帝国主义借这个题目大做文章，口惠而实不至，纯粹是为了欺世盗名。
    十一、广大中小国家要求改革裁军机构，打破超级大国操纵裁军谈判的局面，这是完全正当的。关系到世界各国利益的裁军和国际安全问题，应当由在联合国主持下的、由所有国家参加的国际机构进行审议，裁减超级大国的军备应作为优先审议的项目。裁军的谈判机构应当切实摆脱超级大国的控制，由上述审议机构通过协商产生，并向后者负责。谈判机构应根据公平合理的原则组成，以便具有充分的代表性。谈判的议题项目及其会议程序应当由上述审议机构确定。
    十二、中国政府和中国人民历来赞成真裁军，不仅支持一切合理的裁军主张，提出过不少裁军建议，而且采取了一系列符合各国人民愿望的实际行动。中国愿意同广大第三世界和其它中小国家一起，为促进实现真裁军而不断努力。
