### 丁关根在全国宣传部长会议上强调　统一思想  凝聚力量  为党的十六大　营造团结奋进开拓创新的良好氛围

2002-08-29
第4版(要闻)
专栏：

    丁关根在全国宣传部长会议上强调
　　统一思想  凝聚力量  为党的十六大
  　营造团结奋进开拓创新的良好氛围
　　本报北京8月28日讯  中宣部8月26日至28日在京召开全国宣传部长会议，研究部署迎接党的十六大的宣传工作。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根在讲话中强调，党的十六大举国关注、举世瞩目，为党的十六大营造团结奋进、昂扬向上、开拓创新的良好氛围，是当前宣传思想工作的头等大事。一定要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以江泽民总书记“五三一”重要讲话精神为指导，认真学习贯彻江泽民总书记在会见全国宣传部长会议和全国组织工作座谈会与会同志时的重要讲话，唱响主旋律、打好主动仗，兴起学习宣传贯彻“三个代表”重要思想的热潮，兴起宣传改革开放和党的建设辉煌成就的热潮，统一思想，凝聚力量，坚定信心，振奋精神，促进改革发展，维护社会稳定，以优异成绩迎接党的十六大。
　　会议认真学习讨论了江泽民总书记在会见全国宣传部长会议和全国组织工作座谈会与会同志时的重要讲话。一致认为，讲话深刻阐明了宣传思想工作的重要地位，充分肯定了宣传思想工作的成绩，强调为党的十六大营造良好氛围，是宣传思想工作的头等大事。讲话充满信任、充满感情、充满希望，是对我们的亲切关怀和巨大鼓舞，具有重要指导意义。我们一定要认真学习、认真贯彻。
　　会议认为，今年以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想战线遵照中央总的工作精神和年初全国宣传部长会议部署，紧紧围绕学习宣传贯彻“三个代表”和迎接党的十六大，工作有声势、有特色、有亮点、有创新，主题鲜明、基调平稳、贴近实际、导向正确，总体态势积极主动，舆论氛围健康向上。
　　会议指出，当前，宣传思想战线要全力做好迎接党的十六大的宣传工作。兴起学习宣传贯彻“三个代表”重要思想的热潮，深刻阐述“三个代表”的重大意义和科学内涵，深刻阐述全面贯彻“三个代表”的根本要求，充分反映干部群众的生动实践，充分反映各地各部门的新鲜经验，进一步增强学习贯彻、身体力行“三个代表”的自觉性和坚定性，进一步形成学习贯彻、身体力行“三个代表”的浓厚氛围。兴起宣传改革开放和党的建设辉煌成就的热潮，展示新气象、新经验，大力宣传改革开放以来特别是党的十三届四中全会和十五大以来取得的巨大成就，大力宣传广大党员和干部解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的时代风采，大力宣传我国经济社会发展的美好前景，让人们真切感受到中国共产党是伟大、光荣、正确的党，是始终代表中国先进生产力发展要求、先进文化前进方向、最广大人民根本利益的马克思主义政党。要以“三个代表”统领成就宣传，丰富成就宣传的思想内涵；以成就宣传深化对“三个代表”的认识，体现“三个代表”的生动实践。唱响共产党好、社会主义好、改革开放好，把精神振奋起来，把力量凝聚起来，满怀深情迎接十六大，以优异成绩迎接十六大。
　　丁关根在讲话中指出，党的十六大是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，是在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的一次十分重要的代表大会。做好迎接十六大的宣传工作，要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚定自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，把思想和行动统一到江泽民总书记“七一”讲话和“五三一”讲话精神上来，统一到中央的重大决策、重大部署上来，解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新。要唱响主旋律、打好主动仗，牢牢把握正确导向，宣传科学理论、传播先进文化、弘扬社会正气、塑造美好心灵、倡导科学精神，不断丰富人们的精神世界，不断增强人们的精神力量。要牢记发展是执政兴国的第一要务，着力为抓住机遇、加快发展提供有力的舆论支持，引导广大干部群众增强加快发展的紧迫感、振兴中华的使命感、做好工作的责任感，集中精力把经济搞上去，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力。要讲大局、讲团结、讲稳定，把维护稳定放在十分重要的位置，多做统一思想、凝聚力量的工作，多做振奋精神、鼓舞士气的工作，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，特别要满腔热忱关心困难群众，帮助他们解决实际问题。要改进作风，改进文风，贴近实际，贴近群众，多反映群众的切身感受，多开展群众欢迎的活动，让事实说话，让典型说话，增强宣传思想工作的吸引力、凝聚力。
　　丁关根最后强调，为党的十六大营造良好氛围，是宣传思想战线担负的重大政治任务。我们一定要牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，极端认真、极端负责，以饱满的热情、深厚的感情、澎湃的激情，清醒坚定，与时俱进，奋发有为，敬业奉献，创造优异的工作成绩，迎接党的十六大胜利召开。
　　中宣部常务副部长刘云山主持会议并部署工作。各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委宣传部长，中央国家机关有关部门、中央宣传文化系统各单位、解放军总政治部、有关人民团体的负责人出席了会议。
