### 近日记者在北京某大商场采访时发现，前几天被曝光的一些不合格衬衫依然在售，消费者对“甲醛超标”的危害反应漠然——衬衫：你健康我才美丽
原国锋
2002-08-16
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　近日记者在北京某大商场采访时发现，前几天被曝光的一些不合格衬衫依然在售，消费者对“甲醛超标”的危害反应漠然——
    衬衫：你健康我才美丽  
    本报记者  原国锋
　　当心“贴身杀手”
　　俗语讲“百病口中入”，却不知穿衣不当也会致病。日前国家质检总局抽查发现，12种衬衫存在甲醛含量超标的问题。那么，甲醛含量超标会给消费者带来什么危害呢？据专家介绍，甲醛对皮肤粘膜和眼睛有强烈的刺激作用，人体接触后会出现皮肤起皱、汗液分泌减少等症状。含有甲醛的纺织品制成服装后，穿在身上会逐渐释放出游离甲醛，通过皮肤和呼吸道对人体产生危害。
　　甲醛含量一直是国家质检部门在检测衬衫质量时的重要项目之一。正是由于甲醛含量超标会对人体产生危害，它才被称为“贴身杀手”，质检部门一旦发现衬衫中甲醛含量超标就判定为不合格，会责令有关企业进行整改。但近日记者到北京一些商场的男装区采访时发现，前几天被曝光的一些不合格衬衫依然在出售。几位正在选购免烫衬衫的男士告诉记者，他们选购衬衫只关注款式和价格，至于衬衫不合格会给身体健康带来危害还从未注意。看来，消费者一般看重的是衬衫的款式、颜色和价格，挑选健康衬衫的意识仍亟待加强。
　　大商场也有赝品
　　在一家大商场购衣的王笑女士告诉记者，她坚信“便宜没好货”，所以购衣一般喜欢到大商场。但不久前的一次购物经历告诉她：高价格未必高品质，大商场也有伪劣品。原来她花了418元在某大商场买了件名牌衬衫，在商场试衣的时候合身、大方，售货员且一再承诺“绝不缩水”，但回去洗后就“狠狠地缩了”，新衣服一天都没穿成，只好做个人情送给了她表妹。
　　国家质检总局的抽查结果也印证了王小姐“高价格未必高品质”的论断。质检总局日前在抽查的26种不合格衬衫样品中，除标称为浙江义乌市海舟制衣有限公司生产的“佳舟”牌男长袖衬衫是从浙江义乌中国小商品城宾王市场抽取的样品外，其余的25种不合格产品均从北京、上海、天津、常州等地的大商场抽取。而且高档衬衫产品质量相差悬殊，一些衬衫的质量与价格严重背离，出现缩水严重超标、洗涤后起皱等问题。
　　消费者选择大商场购物，主要是觉得大商场的商品比较让人放心，高价位的衬衫质量相对可靠。如果连大商场也敢“藏污纳垢”，那消费者何谈轻轻松松购物、明明白白消费？
　　健康比美丽更重要
　　让消费者穿出健康和美丽，必须从源头上堵住不合格衬衫。要对生产设备、检测条件不具备的企业严格整顿，对不具备条件的，该停业的必须停业；对流向市场的不合格衬衫，一定要实行强制收回。
　　不合格衬衫“侵入”大商场，高档衬衫质量与价格严重偏离，应引起有关职能部门和行业主管部门的重视。有关大商场也应立即行动起来，进一步完善商品上摊前的检验制度，对不合格衬衫的销售商严格惩处，不要因为个别“害群之马”辜负了消费者的厚爱。
　　消费者在选购衬衫时，应对那些已经被国家质检机构判断为不合格的衬衫采取谨慎的态度。专家建议：消费者要根据领围、身高选择合适的衬衫，观察领子部位有无起泡现象；衬衫的各对称部位应一致，可将左右两部分合拢检查各对称部位的准确性；质量好的衬衫是单线缝制的，普通质量的衬衫是双线缝制的。为健康穿衣，消费者在购买免烫衬衫后，要打开包装晾1-2天，或下水浸泡洗涤，使其残留的甲醛得以释放后再穿，或者根据厂家明示的洗涤方式正确洗涤。当然，衬衫洗涤后脱水时间不易过长，以免变形。
