### 不让一个大学生因贫困而失学——浙江省实施大学生助学计划纪实
鲍洪俊
2002-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    不让一个大学生因贫困而失学
    ——浙江省实施大学生助学计划纪实
    本报记者  鲍洪俊
　　眼下，高考录取工作正在进行。“不让一个大学生因家庭贫困不能就学或辍学”——一个正在浙江大地迅速推进的“大学生助学计划”，让那些已经上线、但因家庭贫困正为入学费用发愁的学子们喜出望外，烦忧顿释。
　　实施“大学生助学计划”，政府、社会同心协力，构筑资助贫困大学生的双重保障
　　5月，由省教育厅完成的一份调查报告提供了一串令人无法忽视的数据：全省29.3万在校本专科生、1.3万研究生中，家庭经济困难的学生3.5万人，占学生总数的12％，其中，特困生近1.5万人，约占总数的5％。家庭经济较困难的中小学生26万人，约占总数的4％。看到这份报告，省委负责同志当即批示：“一定要坚持做到：不让一个孩子因贫困不能接受九年义务教育，不让一个大学生因家庭贫困不能就学或辍学。”6月12日，这两个“不让”赫然出现在省第十一次党代会工作报告中，成为省委、省政府对全省人民作出的庄严承诺。
　　全社会把关注的目光投向了贫困大学生。人们发现，与资助中小学贫困学生的“希望工程”相比，资助贫困大学生的社会努力几乎是个空白。能不能在“政府资助”以外，动员社会力量，创办资助基金，构筑政府、社会共同资助贫困大学生的双重保障？对此，浙江立足省情，大胆探索。在作出“两个不让”的部署后，省委要求全省团组织积极参与到救助贫困学生的工作中去。团省委深感这是团组织更好地服务青年、凝聚青年，增强战斗力的重要契机。经过认真调研和准备，团省委决定，在继续深入开展“希望工程”的同时，在全省开展以“爱心助成才，共圆大学梦”为主题的“浙江省大学生助学计划”，建立“浙江省大学生助学基金”，动员全社会的力量，共同资助贫困大学生完成学业。这项创举立即在全社会引起广泛共鸣。不久，一个由省委宣传部、团省委、省教育厅、省广播电视局、浙江日报社负责人组成的计划实施领导小组应运而生。6月中旬，《浙江省大学生救助基金管理办法》正式出台。6月22日，本省5位青年企业家——林圣雄、寿柏年、邱继宝、王振涛、南存辉分别捐助1000万元，建立“浙江省大学生助学基金”，正式揭开“浙江省大学生助学计划”的序幕。
　　团省委青少年基金会秘书长李迪告诉记者，几位企业家捐赠的这笔基金每年增值250万，至少能够援助1000名学生。今年9月份在浙江省高校入学的贫困大学生，在履行必要程序后，每人每年将得到2000元人民币的资助。资助款项于每学年的10月和3月，由省青少年基金会下拨至贫困大学生所在高校团委发放。
　　人人奉献爱心，共铸美好人间
　　7月8日，创立不久的“浙江省大学生助学基金”收到一笔特殊捐款，捐款人正是去年9月接受省委书记捐助的大学毕业生韦清勇。小伙子6月如愿完成学业，已经走上杭州一家高科技企业的财会岗位。7月5日，他第一次拿到500元的薪水，留下必需的生活费后，毅然捐出200元。这笔捐款数额不大，分量可不轻。小韦身上仍欠着银行的10800元贷款，家中妹妹正在读高中，也急需用钱。韦清勇告诉记者，“我是一个来自贵州贫困山区的农家子弟，没有党和政府的关心，不可能完成大学学业。我从第一份工资中捐出第一笔钱，这对我的人生具有特殊意义。希望更多像我这样的贫困大学生，能够顺利读完大学，走上工作岗位。这是我的第一笔捐款，但决不是最后一笔。”
　　像韦清勇一样，各界干部群众正在为资助贫困大学生慷慨解囊。
　　浙江省委副书记梁平波看到团省委上报的资助计划报告，马上捐助1000元工资。团省委几位领导每人捐出500元。眼下，一个自觉自愿的捐款活动正在全省各级机关、企业展开。省直机关团员青年纷纷捐助，表达爱心；“一个基层党团组织结对一名贫困大学生”活动在基层逐步升温；越来越多的青年企业家拿出了勤工助学的岗位。
　　浙江发动社会力量援助贫困大学生，其意义已经远远超出“资助计划”本身。省教育厅学生贷款办公室副主任陈龙春说，各级政府为资助贫困大学生完成学业，目前与金融部门、学校联手，已经采取多层次的保障手段，比如提供奖学金、贷学金、勤工助学金、特困补助金，建立困难学生直接注册入学绿色通道等。几年来，全省累计有25543人获得国家助学贷款1.788亿元。“尽管如此，我们仍然不能低估大学生助学计划的意义。一方面，在高校贫困学生中，的确有像韦清勇那样的极个别特困学生，在接受政府资助的同时，仍然需要社会资助，才能顺利完成学业；另一方面，发动社会力量资助贫困大学生，对于弘扬全社会奉献精神、责任意识，提升公民的道德精神，具有特殊意义。”
　　“以自己所能回报社会”、“让贫困大学生感受关爱”、“助学救困是全社会的责任”……一段时间以来，5位捐款企业家的真诚告白感动了许许多多的普通人。浙江省委书记张德江高度评价林圣雄等企业家的捐款义举，赞扬他们可贵的社会责任心和“致富思源，富而思进”精神。眼下，随着这项助学活动的开展，全省大学生奋发学习、报效祖国的信念更加坚定；全社会互助共济、和谐奋进的文明氛围愈加浓厚。浙江干部群众用“不让一个大学生因家庭贫困不能就学或辍学”的助学行动，续写着推进社会主义公民道德建设的一份特殊答卷。
