### 回归英雄传奇——军旅长篇小说创作的新动态
陆文虎
2002-08-04
第8版(大地·评论)
专栏：文论天地

　　回归英雄传奇
　　——军旅长篇小说创作的新动态
　　陆文虎
　　中国当代军旅题材长篇小说创作，在共和国成立之初的上世纪中叶，曾经有过一段辉煌的鼎盛时期，出现过一大批脍炙人口的优秀作品。以后的半个世纪虽不绝如缕，陆续有新作问世，然而直到最近七八年间，才呈现出一派井喷态势；其作品数量竟大大超越了此前40多年的总和，而且艺术质量普遍达到了较高水平。人们可以欣喜地发现，自1994年部队作家对长篇小说创作产生自觉意识以来，军旅题材长篇小说创作一步一个脚印，一年一个台阶，目前已进入一个丰收期。
　　军旅长篇小说形成的新气候是全景式、全方位的，整个景观枝繁叶茂、绿荫广被，而崛起于阡陌之中的一个新动向，就是有一批成功作品已走上回归英雄传奇之路，例如《亮剑》、《英雄无语》、《历史的天空》、《音乐会》等等。中国古代四大文学经典，除《红楼梦》以外，《西游记》、《三国演义》、《水浒传》都是传奇小说。早期的当代军旅长篇小说，诸如《铁道游击队》、《烈火金钢》、《敌后武工队》、《林海雪原》等，均以描摹英雄的传奇故事而取胜。
　　披读这批新作可知，此传奇已非彼传奇。上世纪40年代末，一些亲历了中国人民解放战争的作家，在迎接了全国胜利后，放下枪，拿起笔，秉承中国文学的不朽传统，采用中国民间的叙事风格，以个人在战争中的难忘经历为蓝本，饱蘸激情地创作了一批反映军事斗争的革命历史题材长篇小说。这些作品讲述了红军、八路军新四军、解放军和游击队的战斗故事，既艰苦卓绝又神出鬼没，英雄人物既勇冠三军又足智多谋，绝对是长我威风灭敌志气，一时好评如潮。后来仿作纷如，而又流于仅以宣传教化为职志，事件、情节、人物、语言、手法都逐渐被僵化起来，成为八股套路，作品便没有了生气，全然失去往日鲜活生动的面貌，至80年代，为文学界深所诟病，讥评为“五老峰”。军内外作家曾多次座谈研讨，希冀找到一条超越之路而未得。新近这批作品回归英雄传奇，并非简单重复，而是经过螺旋式上升臻于更高境界。与传统传奇的精陈梗概、夸示离奇相比，其事件确立更显时代高度，其情节构建更趋复杂丰富，其人物性格更呈鲜明深邃，其语言内涵更具哲理深度，其手法技巧更见娴熟奇特。总之，心理事理，错综交纠，作品的面貌更符合现代人的理想审美需求。《亮剑》出于转业军人都梁之手，此前他没有发表过任何文学作品，可谓出手不凡。传奇人物李云龙的故事正反相成、起伏跌宕，确实引人入胜。这部作品是近期军旅长篇小说回归英雄传奇的一个标志。项小米在《英雄无语》中讲述了“爷爷”的英雄故事，充满传奇性和神秘性，但“爷爷”不是一个思想简单的勇敢加鲁莽式的英雄，而是一个有着复杂生活经历、对革命立了大功的人，一个曾经轰轰烈烈的孤独者，一个无语的英雄。作者不是直接描写他，而是用自己的目光从侧面去观察、发现、开掘他，进而去努力理解他。同时，作者还塑造了一个“奶奶”来对照、反衬甚至批判他。通过对“爷爷”进行更严酷的精神审视和灵魂拷问，大大提高了作品的思想深度。朱秀海的《音乐会》为抗战题材文艺作品开出了新生面。作者对战争题材有过长期而深入的思考和持续不断的创作实践，积累了相当多的思想材料。战场的惨烈无状，战地的心理意态，战争对人性的摧残，战斗对人物的锻造，诸如此类战时才有的情景被作者精细地展示出来。他把日寇和狼群捉置一处，堪称神来之笔；他使战争和音乐叠加推挽，可谓巧思妙运。如此种种，展示出新一代军旅作家的艺术素养已大大超越前辈同行。徐贵祥《历史的天空》的主人公梁必达原名梁大牙，在镇上当雇工，日军打来后，逃进凹凸山，为了喜欢看一个漂亮女兵，阴差阳错地当了八路军。这时的梁大牙只是个略带狡狯、痞气十足的农民，没有丝毫觉悟。此后，作者让梁大牙吃尽苦头，战争和苦难磨练了他，战友和敌人教育了他。流氓无产者梁大牙成长为坚定而智慧的革命者梁必达同志。种种细节情彩而新鲜，既出人意料又令人击节称赞。张普景的形象塑造也非常成功。这位老革命同梁大牙从势不两立到肝胆相照，承转控送而入情切理，真是妙笔连连。我们看到，上述作品都是依靠艺术的力量征服读者的。深刻的思想性、完美的艺术性和最大限度的可读性，是这批作家们的共同追求。
　　军旅长篇小说向英雄传奇回归，在某种意义上，还因应了当前的社会需求。人的精神追求是永恒的。当物质极度匮乏的时候，人民靠精神力量凝聚起来艰苦奋斗；当物质条件有了相当改善，青少年一代早已衣食无虞的时候，精神和文化生活的需求会大大增长。军旅长篇小说适应现代人变化了的阅读习惯和审美心理，显示了军事文学揭示特殊历史环境中人物精神世界和性格命运所具有的独特魅力和价值。其实，读者的阅读期待中并不排斥军事题材，最近这批新作在各种层次的读者中均受好评，就是明证。军队作家是讲历史责任、公共道德和社会效益的，我们应当在中国人精神世界的建构中做出更大的贡献。
　　军旅长篇小说的回归英雄传奇，还有更重要、更直接的动因。那就是作家们表现出来的创作欲望和创新要求。到上世纪末，那些从70年代末到80年代初踏上文学之旅的新一代作家经过十几年创作实践的磨砺锻炼，已经成熟起来。为了展示实力，创造新的光荣，也为了与自己军队作家的身份相符，他们选定方向，对长篇小说发动了攻坚战。战果累累的事实证明，同那些拿枪的战友们一样，他们在自己的战斗锋面中也能攻城略地、策绩树勋。当然，毋庸讳言，军旅长篇小说也还存在种种不足，尚有待于作家们的继续努力，累土为山，积渐而高。难能可贵的是，这种努力是十分自觉的。
