### 以优异成绩迎接党的十六大

2002-08-26
第1版(要闻)
专栏：社论

    以优异成绩迎接党的十六大　
　　中共中央政治局全体会议作出决定，将向党的十五届七中全会建议，中国共产党第十六次全国代表大会于11月8日在北京召开。这一喜讯，如春风吹拂祖国大地，极大地鼓舞着全党和全国人民。
　　党的十六大，是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，是在我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的一次十分重要的代表大会，是全党、全国各族人民政治生活中的一件大事。大会将高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真总结党的十五大以来五年的工作，总结改革开放以来特别是党的十三届四中全会以来党团结和带领全国各族人民在建设有中国特色社会主义的伟大实践中取得的基本经验，对新世纪新阶段全面推进我国的改革开放和社会主义现代化建设、全面推进党的建设新的伟大工程作出战略部署，进一步动员全党和全国各族人民，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，为开创建设有中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗。
　　回顾党的历史，可以清楚地看到，我们党在历史发展的关键时刻，通过党的代表大会，科学分析形势，明确党的任务，进一步确立党的路线方针政策，对党的工作面临的、广大干部群众关心的重大理论和实践问题作出回答，使全党同志进一步统一思想，振奋精神，继往开来，与时俱进，在思想上、政治上、组织上形成高度的团结统一，奋发有为地开创工作新局面，是我们党的一条重要历史经验。
　　改革开放以来，特别是党的十三届四中全会以来，经过党的十四大、十五大，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我们党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，坚定不移地坚持以经济建设为中心，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力不断增强，经济建设、精神文明建设、民主法制建设以及科技、教育、文化、卫生、外交、国防等各项事业都取得了巨大成就。我们胜利实现了现代化建设三步走战略目标的第一、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。在改革开放和现代化建设的进程中，我们党坚持党要管党、从严治党，全面加强和改进党的建设，紧密结合新的历史条件，认真解决两大历史性课题，保证党的路线方针政策全面反映人民的利益和时代发展要求，保持党同人民群众的血肉联系，创造了新鲜经验，取得了丰硕成果。这一切，为把党的十六大开成团结的大会、胜利的大会，创造了有利条件。
　　今年5月31日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表了重要讲话。这篇重要讲话，高屋建瓴，内涵丰富，思想深刻，论述精辟，对于更好地团结和动员全党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，努力开创建设有中国特色社会主义事业新局面，具有十分重要的指导意义。这篇重要讲话，进一步丰富和深化了“三个代表”重要思想，全面阐述了贯彻“三个代表”要求的一系列重大理论和实际问题，为党的十六大作了重要的政治、思想和理论准备。当前，我国经济发展，社会稳定，民族团结，人民安居乐业，国际地位提高。祖国大地繁荣兴旺，欣欣向荣，形势很好，各项工作进展顺利。
　　从现在起到党的十六大召开，有两个多月的时间。以优异成绩迎接党的十六大，这是全党同志和全国各族人民的共同心愿。这个心愿，已经并将进一步化为广大干部群众的实际行动。全国各行各业、各条战线、各项工作都必须紧紧围绕以优异成绩迎接党的十六大来展开，用这个要求来检验。我们要进一步深入学习江泽民同志“七一”讲话和“五三一”重要讲话，解放思想，实事求是，与时俱进，切实把“三个代表”要求贯彻落实到改革、发展、稳定的各项工作中去。要进一步紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，努力发展当前经济建设和社会进步的大好形势，奋力完成党和国家确定的经济和社会发展的各项任务，更好地维护最广大人民的根本利益。要进一步加强和改进党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，坚持讲大局、讲团结、讲稳定，使党的各项工作更加充满活力。要进一步振奋精神，扎实工作，立足本职，争创佳绩，为党的十六大召开营造昂扬向上、团结奋进、开拓创新的良好氛围。
　　综观全局，21世纪头一二十年，对我国来说，是必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。党的十六大必将掀开我们党和国家历史发展的新篇章，我国各族人民在建设有中国特色社会主义的道路上必将迈出更坚实更雄壮的步伐。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，扎扎实实地做好改革、发展、稳定各方面的工作，创造新业绩，作出新贡献，迎接十六大。
