### 和衷共济兴江淮——安徽省重视发挥人民政协作用纪实
陈晓钟
2002-08-08
第4版(要闻)
专栏：

　　和衷共济兴江淮
　　——安徽省重视发挥人民政协作用纪实
　　本报记者  陈晓钟
　　近年来，安徽省的政协工作积极适应新形势新任务的要求，注重在探索中前进，在前进中创新，取得了丰硕的成果。“党委领导坚强有力，政府支持尽心尽力，政协工作充满活力”，这是记者日前在安徽采访留下的深刻印象。
　　深化认识  加强领导
　　安徽省各级党委以江泽民总书记“三个代表”重要思想为指导，切实贯彻落实党中央关于进一步加强和做好政协工作的指示精神，努力做到认识上提高，思想上重视，政治上关心，组织上保证，工作上支持，从而有力地推动了全省政协工作的发展。省委坚持把政协工作纳入全局，制定下发了《中共安徽省委关于进一步加强政协工作的意见》。省委常委会每年专门听取政协工作汇报，对政协报送的报告、提案、建议案和信息等，认真阅批，及时处理。
　　安徽省各级党委重视政协工作，不仅提出要求，而且身体力行。记者在马鞍山市采访时了解到，马鞍山市政协向市委建议要进一步发挥社会监督员的作用，市委书记要求有关部门在政协所提意见基础上进行全面了解，并制定相应措施。市委经过深入调研，在两个月内对报告予以批复，推动了这项工作的开展。合肥、滁州、黄山等地在加强和改善对政协工作的领导方面都有不少扎实的举措。
　　创造条件  积极支持
　　安徽省政府深刻认识到，重视支持政协工作，注重采纳委员的意见和建议，不仅是推进和完善社会主义民主政治的必然要求，也是加强和改进政府自身工作的需要。政府全体会议、务虚会等重要会议都邀请政协领导列席，政府负责同志也经常应邀参加政协全会和常委会等重要会议。对政协的重要提案，政府主要负责人亲自办理和督察，对政协的建议案，政府也高度重视。合肥市政协经过深入调研，向市政府提交了一份《关于改善我市经济发展环境》的建议案，市政府回复了一份近8000字的答复函，内容十分详尽。去年12月底，滁州市所有正副市长到市政协参加议政会议，对政协委员提出的调整农业结构的建议，很快组织有关人员到外地调研，确定了把林业和畜牧业作为本市发展重点的思路，政协的建议转化成了政府的行动。
　　围绕中心  履行职能
　　安徽省各级政协紧紧围绕省委、省政府提出的“加快发展、富民强省”这个中心，认真履行职能，积极参政议政，为促进全省经济建设和社会发展做出了应有的贡献。省政协围绕“科教兴皖”战略，连续五年深入调研，一年一个题目，分别就科技兴皖、科技兴农、科技兴企、高校人才储备、科技成果转化等问题建言献策，有力地推动了安徽省的经济建设和社会发展。合肥市政协为改善省城的经济发展环境出谋划策；滁州市政协狠抓金种子、菜篮子等工程，为当地发展提出了具体意见；马鞍山市政协对政府和执法部门开展民主评议活动，促使有关部门改进工作；黄山市政协为促进本地各项事业的发展积极反映社情民意。
　　履行政协职能的难点和薄弱点在哪里，安徽省政协的工作重点和突破点就选择在那里。各级政协在党委的领导下完善已有的做法，探索了一些民主监督的新路子。比如资政会制度，即由政协牵头，与有关部门配合，对重大问题进行调研，然后邀请党委和政府负责人参加资政会，反映党委、政府相关政策落实情况，反映社情民意，就改进工作提出意见和建议。比如和新闻单位联合开办“政协论坛”，就人民群众关心、党和政府重视、政协委员关注的重点、热点、难点问题，邀请对问题有研究有见解的委员进行座谈，通过大众传媒发表政协委员的看法，帮助政府解决问题。
　　如今，在安徽的各项重大决策中，人们几乎都能感受到人民政协的作用。政治协商、民主监督、参政议政的浓厚氛围正在形成，并进一步向规范化、制度化推进。和衷共济兴江淮这股合力，正在转化成强大的动力，推动安徽以更加坚实的步伐向前迈进。
