### 走近“全国模范检察院”——记北京丰台区人民检察院
徐运平
2002-08-14
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    走近“全国模范检察院”
    ——记北京丰台区人民检察院
    本报记者  徐运平
　　走进北京市丰台区人民检察院大厅，在庄严的国徽映照下，墙上“为人民服务”五个金色大字耀人眼目。
　　3年来，全院没有出现一起错案，没有一起漏捕漏诉，没发生一起干警违法违纪案件。1999年被评为北京市“五好检察院标兵”；2000年和2001年先后被最高人民检察院评为全国“人民满意的检察院”和“全国模范检察院”。
　　花儿为什么这样红？李晓检察长在接受记者采访时说得好：“人民心中有杆秤，群众最有发言权。我们一切工作的出发点和落脚点就是让人民满意。”在区人大常委会对丰台区检察院的工作评议中开展的一项民意测验表明，人民群众满意率高达98.9％。
　　为人民服务不能只挂在墙上
　　在丰台区检察院，“为人民服务”不只是挂在墙上，而且深深地镌刻在每一位干警的心中。近年来，他们实行首办负责制，坚持“以礼待人，以情感人，以理动人，以法服人”，热情为百姓服务。
　　今年6月，东管头村10多名村民来到检察院集体上访，反映村干部账目不清、涉嫌贪污等问题。由于多次向有关部门反映，问题一直没能解决，村民们情绪十分激动。举报中心两位检察官热心接待，耐心听取情况并作出当面答复，同时与有关部门联系协调，责成依法调查并认真做好群众的思想工作，把问题解决在基层。3年来，丰台检察院妥善处理了集体上访16件，群众满意率达100％。控申处被高检院授予“全国文明接待室”荣誉称号，被全国妇联授予“全国巾帼文明示范岗”称号。
　　去年9月，当事人朱某怒气冲冲来到丰台检察院。经过耐心的询问，承办人了解到这是一起简单的劳动纠纷，因为处理不当拖了几年，现已超过法定诉讼期限。检察院完全可以依法驳回申诉。但是，接待的检察官没有一推了之。特别是当了解到此案历经两次仲裁、两次二审诉讼，申诉人在绝望后曾引火自焚被烧成重伤的特殊情况后，他们本着从大局出发，对人民负责的态度，一面苦口婆心地做申诉人的息诉工作，一面三番五次地前往法院和申诉人所在单位协调。经多方努力，终于使这一历经四年半的缠诉，在法律管辖之外得到妥善解决。申诉人事后后悔自己当初的鲁莽并感动地说：“没想到检察院会这么善待老百姓。”
　　让人民满意不是一句空话
　　“‘让人民满意’不是一句空话，意味着无私无畏，公正执法。”检察长李晓说的这句话，已深深地印在每位干警的心中。全院干警牢固树立首都意识、大局意识，克服办案人员少、案件大幅度上升的困难，在确保案件质量的前提下，快捕快诉，在打击犯罪方面取得了累累战果。3年来，共审查批捕5586人，审查起诉7350人，结案率98％。
　　1999年7月，一封来自海外的举报信寄到反贪局。一位曾在国内经商的外籍华人举报北京市市政房屋管理公司原总经理陈某涉嫌挪用公款。反贪局在初查后立即成立了专案组。经过缜密的侦查，掌握了陈某大量的犯罪证据。正当检察官们准备对陈某开展深入调查时，陈某欲逃往境外。9月9日，反贪局采取紧急行动，在首都机场将欲携款潜逃的犯罪嫌疑人陈某抓捕归案。最后查清了陈某涉嫌挪用公款3000万元并批准逮捕。
　　3年来该院立案侦查贪污贿赂等经济犯罪案件85件，立案数和结案数均居全市检察系统前列，为国家和集体挽回直接经济损失6500多万元。
　　丰台检察院在预防职务犯罪方面也进行了有益的探索：以检察学会为依托，建立起国有企业职务犯罪预防网络；以国际互联网为载体，创办了预防职务犯罪电子刊物，开展网上预防；率先在北京市建立了党委统一领导下，覆盖全区五大工委、200多个基层单位的三级职务犯罪预防新体系。
　　公正执法不能只挂在嘴边
　　公正是执法的灵魂和生命，也是人民群众关注的热点。
　　2000年10月，该院在审查起诉一起蒙面持刀入室抢劫案时，发现有一名因伤害罪被判刑后正在某监狱服刑的抢劫案的证人也应是抢劫案的主犯之一，但公安机关并未将其一并移送审查起诉。检察院及时向公安机关发出追诉的书面通知，使这名作案后未受惩罚3年之久的重大抢劫犯罪嫌疑人落入法网。该案的被害人在得知本案被告人全部落网后，专门寄来感谢信，对检察机关公正执法表示谢意。
　　3年来，全院共受理法律监督案件63件，均依法认真办理，使诉讼中的违法行为得到了及时纠正。
　　对青少年犯罪案件，丰台区检察院始终坚持“教育、感化、挽救”的原则，依法维护他们的合法权益，用爱去温暖孩子们失落的心灵。在未成年犯罪嫌疑人讯问室里，没有审讯台，只有便于双方交流、谈心的桌椅。他们采用“交谈讯问法”，让监护人参与提讯，使未成年犯罪嫌疑人消除戒心，配合他们深挖犯罪根源，达到预防犯罪的目的。2001年1月，检察院受理了一起3名在校中学生盗窃一辆摩托车案，考虑到数额较小，赃物已发还，社会危害性不大，3人有悔罪表现，对他们做出了不起诉决定。
　　公正执法，热情为民。丰台区人民检察院的检察官们始终把让人民满意作为他们永恒的追求。
