### 不断向社会延伸拓展——记江苏省南京市鼓楼区人民检察院
毛磊
2002-08-07
第10版(立法与执法)
专栏：走检察基层  看执法作风

　　不断向社会延伸拓展
    ——记江苏省南京市鼓楼区人民检察院
    本报记者  毛磊
　　编者按  今年是中央提出的“转变作风年”，执法机关的执法作风一直都是老百姓非常关注的。检察机关如何转变执法作风，以适应社会不断发展的需要，让人民满意？围绕这个问题，各级检察机关都有不少创新。在这里，我们的“走检察基层，看执法作风”栏目选择了几个比较典型的基层检察院加强执法作风建设案例，展示给读者。
    没有创新，就没有发展。江苏南京市鼓楼区人民检察院近年来推出一系列新举措，为检察工作不断注入新的活力。
    未成年人法律援助提前
    今年5月，江苏南京市鼓楼区人民检察院办理了一起贩毒案件，犯罪嫌疑人王某只有17岁。办理此案的检察官发现，王某9岁时父母离异，王某一直跟着母亲生活，母亲对她十分溺爱。上小学时，王某学习优异，一直担任班长，毕业后，仅二分之差没考上南京外国语学校，从此破罐子破摔，结识社会上一些不良青年，并沾上了毒品。王某被逮捕后，其母对她绝望至极，决定让其自生自灭，坚决不同意为其聘请律师。检察官针对王某的具体情况，经研究决定，为王某申请法律援助，为她请来了江苏中盟律师事务所的律师，从多方面对王某进行帮教。在法庭上，经过辩护律师和检察官的教育，一直不肯认错的王某终于流下了悔恨的泪水。
　　过去，对于家中不委托辩护人的未成年人犯罪案件，都是在审判阶段申请法律援助，由法院指定辩护人为其辩护。
　　今年5月17日，鼓楼区检察院与江苏中盟律师事务所签订一份协议，双方把未成年人犯罪嫌疑人的法律援助提前到检察院审查起诉阶段。根据协议，在检察院受理不委托辩护人的未成年人犯罪案件后，律师事务所指派律师担任其辩护人。
　　把检察职能“网”进社区
　　今年3月27日，南京市宁海中学。一场正义与邪恶的较量正在这里进行：庄严而神圣的法庭上，当中“法官”端坐，神情严肃；下面“检察官”、“辩护人”分坐两旁；被两名“法警”押着的“被告人”正在接受法律的审判。另有近百名旁听的群众，正聚精会神听着双方的控辩，静静地等待着“法官”的审判。该“被告人”于某年某月某日某时，在一家网吧上网时，趁网吧老板不备，盗窃了价值1000多元的电脑主机板……
　　这是鼓楼区检察院在社区建立检察工作服务网后，在该中学搞的第一场模拟法庭。
　　鼓楼区检察院社区服务网建立于今年2月份。他们在社区里的服务内容包括受理民事行政案件的申诉、做好检察环节上的社会治安综合治理工作、接待违法犯罪线索的举报、社区维权、法律宣传咨询。这些内容在社区检察服务窗口实行“一站式”服务。他们还在全区范围内，设立一批服务点，先后与江东街道、湖南路管委会、南京宁海中学等签订了服务协议，开展专题、专项服务。
　　开前门堵后门
　　1998年以前的几年里，鼓楼区属开发公司接连挖出几个“蛀虫”。区委痛下决心，一定要突破“大楼竖起人倒下”的怪圈。鼓楼区检察院在连续3期开发公司负责人学习班上，与老总们一起“扳指头”算一本“腐败成本账”：过去很多人觉得，腐败只有盈利，而不须做任何投入。实际上，腐败也有成本。腐败成本就是一个人为腐败行为所付出的代价。比如，一个人搞腐败，要有权力的投入、人格的投入、精力和精神的投入，最后还要落个坐牢的结局。接着，再算一笔“培养成本账”：要培养一名有能力的干部，组织上不光要付出大量的心血，还得花很多的资金……
　　认识提高后，检察院又建议区里适时推出“工程质量优、人员素质优”的“双优”目标责任管理机制，拿出一系列监督管理和奖励措施，目的就是要开前门堵后门。
　　由于实施“开重奖前门堵行贿后门”措施，全区63个重点工程创出了27个市优、14个省优。两年中没有出现过一起工程质量事故，没有发现一个项目负责人收受贿赂。
