### 津巴布韦  土改起波澜
李新烽
2002-08-25
第3版(国际)
专栏：综述

    津巴布韦  土改起波澜
　　本报驻南非记者  李新烽
　　津巴布韦的土地改革从8月16日进入“攻坚”阶段。至8月23日，津警方已在全国范围内逮捕了277名拒绝交出农场的白人农场主。此外，津巴布韦总统穆加贝23日解散了现有内阁。这是穆加贝今年3月第三次蝉联总统以来首次解散内阁。据悉，穆加贝此举是为了加快该国正在进行的土改步伐，同时摆脱反对党的发难。津政府重申土改政策不会逆转，国家政令不可违抗。然而，这一急风暴雨式的土改政策，在实施过程中，渐渐显露出始料未及的隐患和难题。
　　今年5月，津政府颁布土地征收令，重申所有白人农场主每人只能保留一个农场，凡拥有超过一个农场的农场主必须在3个月内将多余的交出，即前45天结束耕作，后45天撤离农场，否则将受到法律制裁。至8月8日最后期限到来时，仅不到40％的白人农场主自愿放弃了多余的农场，而超过60％的继续滞留农场。他们认为政府的这一法令违背了宪法，自己是津巴布韦公民，私人财产应该受到法律保护。另外，一些农场主表示离开农场后既无藏身之地，又断绝了经济收入，不如坚守下来，求诸法律保护，渴望政府转变立场。
　　8月15日，津法院开始传讯违抗命令的白人农场主；16日开始逮捕行动。按照有关法律规定，违法者将受到2年监禁并处以罚款。至23日，遭到监禁者中部分人得到保释，仍有人在拘留中，另有不少人闻风逃离农场躲避逮捕。
　　津巴布韦土地问题是国家独立时遗留下来的一个极为敏感和非常重要的难题，一直困扰着国家的经济发展与社会稳定。1980年4月独立后，4500个白人农场主占据着全国75％的沃土良田，而700万黑人仅占有25％的土地。为了加快土改进程，津巴布韦于2000年6月开始启动“快车道”土改计划，规定白人农场主只能拥有一个农场，其余的没收后用于重新分配，安置无地农民和退伍军人。
　　就国内而言，津巴布韦目前的土改出现了四大问题：政府与白人农场主利益相悖，农场统计数字混乱不一；政府与司法部门传达出含混的信息；土改处于胶着状态，农业生产受到影响；反对党与西方遥相呼应，社会稳定令人担忧。就国外来说，津巴布韦遭到以英美为首的西方国家的普遍谴责，英国停止有关援助；欧盟指责津在今年初的总统选举中缺乏公正，对其实施了停止军事、经济援助，禁止津高官访问欧盟国家的制裁；英联邦以津总统选举舞弊为由，中止了其成员国资格一年；美国除参与制裁，还禁止高官访美，并呼吁国内反对派推翻穆加贝，邻国孤立穆加贝。津巴布韦政府对有关攻击均进行了揭露与回击。
　　就在津巴布韦驱逐白人农场主的同时，莫桑比克、博茨瓦纳、赞比亚和乌干达等国纷纷表示，欢迎被驱逐的白人农场主到自己的国家定居，帮助他们发展农业生产。白人农场主一有资金，二懂技术，三会管理。这些都是受欢迎的主要原因。前年，当津巴布韦老战士侵占白人农场主事件发生后，就有个别白人农场主到莫桑比克北部定居下来，开发那里的土地。
　　在其他邻国表示欢迎白人农场主之时，南非政府却保持沉默。近年来，南非政府一直对津巴布韦实行“沉默”的积极接触政策。22日，姆贝基总统表示，他将与英联邦现任主席、澳大利亚总理霍华德讨论津巴布韦问题。南部非洲发展共同体轮值主席、马拉维总统穆卢齐也指出，土地问题事关人民的尊严与政治权利，南共体成员国理解津巴布韦人民在土地问题上的态度。他还表示，津土改的成败将对南部非洲其他国家的土改提供借鉴经验。纳米比亚总统努乔马公开支持津巴布韦正在进行的土地改革。
　　此间分析人士认为，津巴布韦的土改要产生实效尚需时日。人们希望这一颇受争议的土地改革能够和平进行下去，以便为存在类似问题的非洲邻国提供成功经验。（本报约翰内斯堡8月24日电）
