### 奏响现代文明新乐章——北京朝阳区创建文明区纪事
赵兴林
2002-08-05
第1版(要闻)
专栏：

　　奏响现代文明新乐章
　　——北京朝阳区创建文明区纪事
　　本报记者  赵兴林
　　新世纪，新北京，新朝阳。
　　驱车行驶在北京东三环上，咖啡色的国贸中心、宝石蓝的嘉里中心、高耸入云的京广中心一字排开，构成了北京东部最美丽的天际线。
　　来到百米绿化带环绕的东四环，放眼望去，满眼绿色。东坝千亩名优果品观光园、来广营都市森林公园、常营乡千亩银杏林等8项精品工程构成了一个个巨大的绿色板块，成为北京城市最大的“绿肺”。
　　新世纪的朝阳，充满了时尚和动感，充满了生机和活力，正演绎出一曲以建设美丽花园、舒适家园、文明乐园为题的现代文明新乐章！
　　新朝阳迎来新机遇
　　新世纪的朝阳，充满了难得的发展机遇。
　　朝阳区委书记刘晓晨充满信心地向记者作了这样的描述：在未来五年的建设中，构成北京城市三大功能区的奥林匹克公园、北京商务中心区（CBD）在朝阳，中关村科技园区的电子城在朝阳，这不仅有利于迅速提升朝阳区的国际化程度，也将促进朝阳区城市功能的不断完善，提高城市的现代化水平。机遇千载难逢！
　　朝阳区不仅有机遇，还有丰富的资源。首要的当数涉外资源，区域内云集了绝大多数国家驻华使馆；聚集了设在北京的60％以上外国商社和3000多家外国公司、落户京城的世界500强企业的70％、167家外国驻华新闻机构、北京市一半以上的五星级宾馆饭店。其次是土地资源，朝阳区拥有北京城市一半以上的可开发建设用地。三是朝阳区域内交通及水、电、气、热、通讯等城市基础设施条件明显优于北京总体水平，公路、铁路、航空港等构成的交通网络，四通八达。独特的资源优势意味着巨大的发展潜力。
　　2001年，朝阳区GDP实现451亿元，居全市各区县第一；区域税收实现189亿元，占全国的1.2％；社会消费品零售总额240亿元，在全市名列前茅。
　　这一连串沉甸甸的数字，让人不敢小视朝阳。成绩面前，朝阳人并没有故步自封。面向新世纪，朝阳区给自己提出了更高的奋斗目标：加快“三化”进程，实现“四区”目标。“三化”就是农村城市化、城市现代化、区域国际化，“四区”就是把朝阳区建成国际商务中心区、高新技术转化区、文化教育发达区、富裕文明新城区。
　　经济强区向文明大区的跨越
　　着眼于区域国际化和现代化的背景，朝阳区不仅要建设成为经济强区，更要建设成为“文明大区”。
　　打开朝阳区政府网站的主页，“十大重点工程”、“六项基础工作”和“四大建设”勾勒出朝阳区委、区政府从城市环境入手，打造现代文明城市形象；从百姓关心的热点、难点入手，精心构筑舒适家园的美好蓝图。
　　为打造城市环境，提高城市国际化、现代化水平，朝阳区将投入2000亿元，推进十大重点工程建设，包括奥林匹克公园、北京商务中心区、绿化隔离地区、中关村电子城西区、东南物流港、大环远洋影视城、东坝边缘集团、朝阳公园、朝外大街和温榆河绿色生态走廊。
　　针对群众关心的难点、热点问题，朝阳区正下大力气做好六项关系群众切身利益的基础工作：一是便民，完善街道社区服务功能；二是兴水，下大力气治理区内7条河流；三是绿化，加快农村绿化隔离带建设，使全区绿化率由目前的38％提高到50％；四是治污，基本实现垃圾无害化处理；五是危改，今年拆迁2万户，两到三年全部完成危旧房改造；六是修路，投巨资加快全区路网建设改造。与此同时，抓好大文化、大教育、大卫生、大体育建设。
　　近两年，朝阳区已向市政建设和教科文卫体投资210多亿元，新建、改建、扩建道路69条。在“国门第一路”上，由城市雕塑、花坛草坪精心构筑的“龙凤呈祥”、“碧海扬帆”、“花海灯河”等各具特色的景点让人目不暇接。朝外大街、建外大街经过精心改造，更加靓丽多姿，原来架在空中的输电线路改埋在地下，新式照明灯使长街变得流光溢彩。人行步道重新铺装、绿化并安装坐椅，体现了以人为本。一片片违法建设、临时建筑不见了，取而代之的是一座座城市广场和上万平方米绿地。东大桥城市广场、郡王府绿色广场、望京文化广场，成为百姓休闲、娱乐的好去处。全区各街道先后建成小关“申奥一条街”、六里屯“科普一条街”、和平街“浮雕一条街”等74条靓丽示范街，以及54个精品小区和街头公园、185个文体广场。大投入，大建设，大大提升了朝阳的城市品位。
　　数字是枯燥的，而老百姓对发生在自己身边的变化，感受则要丰富具体得多。夜幕降临，华灯初上，家住东大桥东里的赵大爷和老伴带着自己的小孙儿遛弯儿又遛到了东大桥城市广场。前些年，这里的违法建设和临时建筑把环境搞得乱糟糟，想遛弯儿却没处去。“这两年，烟囱越来越少了，广场和绿地越来越多了。现在，你看看这环境有多美！”老爷子指着用花岗岩和雨花石铺就、用鲜花绿树和射灯装点的广场，高兴得合不拢嘴。不远处，伴随着轻柔的音乐，一群老大妈在跳着扇子舞，孩子们在追逐嬉戏，恋人们在窃窃私语。广场上，银杏树、白皮松、五角枫、中国槐等观赏树在晚风的吹拂下摇曳多姿。
　　改变的不仅是城市，还有农村。“拆违建绿、退耕还绿”，全区24个乡迎来绿色产业大发展时代。一片片绿色板块使朝阳区东部形成了绿色海洋。南磨房乡的农民新村“紫南家园”一期工程已经竣工，建筑面积23万平方米，新村内有中心花园和1.58公顷公共绿地，2484户农民住进了宽敞明亮的楼房。常营、豆各庄、三间房等6个乡90万平方米的新村建设项目相继开工，将有8万余户农民告别世世代代居住的平房，搬进现代楼房，融入现代都市生活。
　　塑造文明朝阳人
　　朝阳区居住着229万人口，是北京第一人口大区。精神文明建设重在提高人的素质。朝阳区在打造文明环境的同时，着力塑造文明的人。投资34.93亿元，改善基础教育设施，其中在望京新建成的陈经纶中学、80中学，硬件设施国内一流。地处农村的楼梓庄中学、东坝乡16中，以宽敞明亮的教学楼和先进的教学设备，吸引农家子弟前来就读。教育改革不断推进，教学质量明显提高。同时，朝阳区把文明素质教育纳入基础教育体系，按照《公民道德建设实施纲要》的内容要求，创编了《北京市朝阳区中小学生礼仪礼节礼貌规范丛书》，使“三礼”教育走进课堂，培育社会主义一代新人。
　　“百万市民齐参与，共建全国文明区”，使广大市民参与到创建活动中来。740所“文明市民学校”遍布全区的街道、社区和乡村，市民在这里学习《公民道德建设实施纲要》、时事政策、法律知识以及其它现代文明生活知识，成为传播文明和提高市民素质的好课堂。
　　创建文明区，社区党建为龙头，党员甘当排头兵。“一个党员一面旗，党的宗旨进社区”，183个社区里活跃着4.6万名共产党员的身影，他们带头宣传和实践着《公民道德建设实施纲要》。原北京市宣武区常务副区长田景廉退休后，担任朝外街道侨联主席和吉祥里社区党校校长，平时参加值班巡逻，负责居民讲党课学习，重大节日主持小区升国旗仪式。社区活动站发出捐书倡议，住在这里的老干部、老党员及其他居民，很快捐献各类书籍1000多册。91岁的金德厚老人参加中国儿童少年基金会举办的安康义工一小时活动，成为中国岁数最大的志愿者。外地来京青年黄文国，主动捐款500元，支持社区绿化美化，还有许多家庭自己掏钱认养绿地。
　　建设文明区，要有良好的社会治安环境。朝阳区运用打击、防范、建设、改造、教育、管理等手段，用创建的方式对社会治安进行全面治理。2001年，全区刑事发案率同比下降16.5％，破案率上升33个百分点，群众安全感同比提高11.8个百分点，全区治安状况朝着秩序好、发案少、群众满意的目标前进了一大步。
　　朝阳人用自己的双手创造了经济的繁荣，创造了文明的环境，也在创造的过程中塑造了文明的市民。新世纪的朝阳欣欣向荣。已经荣获“全国双拥模范区”和“首都文明区”称号的朝阳区，正朝着“建首善，创一流”的目标奋进。
