### 找准农民增收的支点——河北衡水小额信贷
李战旻  陈凤来  张国龙
2002-08-05
第10版(财经广场)
专栏：财经故事

　　找准农民增收的支点
    ——河北衡水小额信贷纪事
    李战旻  陈凤来  张国龙
    “驴长角儿牛打滚儿，小额信贷让俺发了家”。在河北衡水，农村小额信贷推行不到3年时间，就使4218个村的24万户农民拿上了信贷“小红本”，分别占该市农村和农户总数的85％、25％。受此影响，小额信贷助农增收的新鲜事如雨后春笋般涌现。
　　千里姻缘“一证”牵
　　在阜城县，山东姑娘马芳千里“飞”落史集村，不仅建起了孵化厂，还带起了玉米制种2000亩，帮助全村走上了富裕路。
　　3年前的史集村旱地多，光棍多，穷得丁当响。2000年，在北京打工的杨书旺带着女友马芳来到了村里，前脚刚落，家在聊城的马芳的父母后脚就赶来了，看到简陋的房子，破旧的村落，马芳的父母说什么也不让女儿嫁到这里。
　　恰在这个时候，村里的大喇叭响了，乡信用社来史集村发放小额信贷证。马父动了心，“人穷穷一时，有了信用社支持，还怕发不了家。”于是，他当着书旺的面提出了择婿条件：贷款建一个年育100万只的肉鸡孵化厂，他负责帮助搞玉米制种，做到种养两不误。乡信用社主任听说这件事后，马上对憨厚正派的杨书旺说，啥时用，啥时贷，保证不误事儿。
　　说干就干，杨书旺拿着“小红本”，建鸡舍、进鸡仔，马父则请人帮助这个未来的女婿搞玉米制种，在他们的带动下，全村200多农户都争相贷款搞制种，到了秋后收获的时候，全村玉米制种收入200多万元，大伙儿那个高兴劲儿就甭提了。书旺的孵化厂也办得红红火火，每月出栏雏鸡8万多只，成了周边养鸡场的抢手货。
　　在品尝了丰收的喜悦的同时，两个人的爱情之花也越开越艳，年底，他们新盖了3间大瓦房，甜蜜地结合在一起。新婚之夜，书旺拉着马芳的手风趣地说：要不是小额信贷，真不知道你“飞”到谁家做媳妇！
　　兄弟搞起擂台赛
　　在武邑县刘辛庄村，没有什么门路的刘金生兄弟四人，这两年富了。究其原委，老大刘金生激动地说：是小额信贷让俺弟兄四人混出了个模样。
　　2000年，凡事要强的刘金生在信用社贷了5000元钱，买了拖拉机，承包了30多亩地。见三弟金华外出帮工退了地，金生又把三弟的10多亩地包了过来，搞起规模种植。这一年，金生精心伺候，庄稼长得格外好，光黄豆就收了8000多公斤，收入近2万元。
　　金华看在眼里，心里不是个味儿。这年秋后，他找到金生，说什么也要要回自己的地，他不信大哥能做到的自己就做不到。老二金铃是村里有名的“棋迷”，看着大哥靠小额信贷发了家，再也“坐”不住了。他跑到金生家里说，我不能让人看瘪了，从今天起，我和老四金刚也贷点款，咱们弟兄摆个擂台赛，看谁干得好！
　　去年，金生兄弟四人用贷来的款子承包了100多亩闲散地，种上了棉花、花生、玉米等，兄弟四个摽着劲儿干，天天“泡”在地里。转眼到了秋后，一算账，兄弟几个乐了，金铃更是喜得合不拢嘴，去年他收入了3万多元，超过了金生。
　　打工村里“凤还巢”
　　一个500户的村，大棚就有594个，棚菜收入达600多万元，这个村是饶阳县同岳乡的沃地村。
　　3年前的沃地村可不是这样，因为穷，全村有三四百人外出打工。2000年春，乡信用社的同志三番五次找刚从黑龙江回原籍的宋立国、宋立冬兄弟做工作，希望这两位头脑活络的农民带头搞信贷，兄弟俩抱着试试看的想法，靠小额贷款各建起了两个大棚，仅一年时间，即收入6万多元。
　　看到宋家兄弟靠小额信贷发了家，许多在外打工的人们坐不住了，纷纷回来包地搞信贷，仿效宋家兄弟建大棚。乡信用社主任耿广恒描绘人们办证的情景时说：当时正是七月天，屋子外面的太阳喷着毒火，屋子里面挤满了等着办证的群众，热得喘不过气来，他干脆光着膀子，脚踩一盆水，给大伙儿办手续，300多个打工仔，整整办了两天两夜，共贷出200多万元。
　　还是那片天，还是那片地，亲眼看到沃地村巨大变化的老支书赵明节感慨万端地说，“过去离家出走为谋生，如今信贷富民‘凤还巢’”。
