### 构筑共和国导弹阵地——记二炮某工程团团长王新民
牛孝明  郭嘉
2002-08-04
第7版(军事专页)
专栏：

　　构筑共和国导弹阵地
    ——记二炮某工程团团长王新民
    伍旭东  牛孝明  郭嘉
    在第二炮兵工程部队，团长王新民是个响当当的“传奇人物”：为导弹“筑巢”24年，历经千百次塌方，他所带领的官兵无一伤亡；当团长近4年，他率领部队一次次刷新二炮施工纪录，为共和国构筑了一座座优质导弹阵地，团队两次荣立集体二等功，他个人荣立5次三等功，2次二等功，1次一等功。官兵们说，他把共产党人的“精气神”，浇注在那不断延伸的“地下长城”。
　　领导干部敢往前站再大的困难也会靠边站
　　这年盛夏，王新民被一纸电令召到北京，代表全团向二炮首长递交导弹阵地工程建设“军令状”。写下自己名字的一瞬间，王新民感到肩头如泰山般沉重。
　　赶回团队的当天晚上，王新民同政委安海林商量，马上召集各营主官及党委成员进行施工动员：“我们‘猛虎团’能不能再抖虎威，就看在座的各位了。虽然困难很多，但我相信，只要我们领导干部敢往前站，困难就会靠边站！”
　　老天偏偏这时出难题。在某施工阵地，连续半个月的绵绵阴雨，把大山浇了个透，坑道里塌方不断，施工严重受阻。王新民同技术人员一道处理完几处险情，刚准备回机关开会，突然接到报告：某坑道发生连续塌方！他来不及更多地考虑，连夜驱车200多公里，于黎明时分赶到坑道口。
　　“哪怕就是张老虎嘴，也要拔掉它这颗毒牙！”王新民一边下达抢险命令，一边叫司机把他的铺盖卷搬到工地上来。
　　这场恶仗一打就是10多个昼夜，塌方终于被降伏。王新民从地层深处的坑道里走出来时，整整瘦了8公斤。
　　这一年，团队3次刷新二炮阵地工程施工纪录，第二次荣立集体二等功。王新民胸前也戴上了军旅生涯中的一等功军功章。
　　没有追赶“先进”的勇气就没有当“代表”的资格
　　那年，上级给团队调配了两台当代最先进的施工机械——凿眼台车，官兵们欢呼雀跃。然而，新鲜劲过后，令人尴尬的事发生了：玩惯了风钻大锤的工兵们因玩不转这印着“洋文”的新装备，渐而失去了热情，有的甚至放言还是要“人定胜天”。
　　王新民什么也没说，先让台车操作手作现场演示。短短5分钟，竟钻出十几个深达数米的炮眼，相当于一个连队干半天。官兵们看得目瞪口呆。
　　王新民趁热打铁，把各营连主官找来，恳切地说：“建设现代化导弹阵地，靠‘人海战术’不行，必须借助科技的力量。我们常讲‘三个代表’，没有追赶‘先进’的勇气，哪来当‘代表’的资格？”随即，他抽调一批技术骨干到秦岭隧道、小浪底大坝工地参观学习，并从院校和科研所邀请50多名教授专家到施工现场传经送宝。
　　打那以后，坑道里发生了天翻地覆的变化：一台台现代化的工程机械来回穿梭，从打眼、放炮到除渣，从混凝土的搅拌、运输到浇筑，全部是机械化作业，机器的轰鸣代替了原来此起彼伏的呐喊。
　　工程师出身的王新民，对科技方面的信息有着本能的兴趣。他从电视上看到四川发明了一种在石头上种草的新技术。他马上与团总工商量，派人前去“侦察”，看能否利用这项技术进行工程伪装。经过科学论证，这项技术最终在工地落了户。
　　在王新民的带领下，近3年来，该团先后取得28项革新成果，引进了40多项国际国内领先的新技术、新工艺、新材料，攻克了地下施工遇到的近百个难题。
　　党把我放到这个位置上我多操心才能让党放心
　　王新民常说：“党把我放到这个位置上，我多操心，才能让党放心。”为此，他始终恪守两项重要职责：当工程质量的“监护神”，做官兵生命的“守护神”。
　　一次，王新民检查某被覆点位，发现由于控制桩点不牢固，导致模板和钢筋网偏离轴线7厘米，高度降低了3厘米。他当即下令：“立即停止施工！”一名连长轻声嘀咕道：“又不是造导弹，值得这么认真？”王新民一听火冒三丈：“谁忽视工程质量，谁将成为千古罪人！”说着，他捡起旁边一双水鞋穿上，带领大家马上进行返工。
　　某阵地外围一条简易公路竣工时，王新民因腰椎间盘突出疼得直不起腰，大家劝他就别参加验收了。他不听，硬是一手扶腰，一手拄拐棍，在这条路上来回走了6趟，没发现任何问题才在责任书上签了字。他语重心长地对大家说：“工程质量少一分遗憾，打起仗来就多一分胜算。为部队提供‘放心阵地’，是我们‘导弹筑巢人’最根本的职责。”在他当团长期间，团队承建的工程合格率达100％，优良率95％以上，被专家称为找不到任何质量问题的“免检工程”。
　　这是该团历史上空前的一场硬仗。坑道开掘刚进去20多米，就遇到罕见的破碎带，拱顶一阵轰响，碎石泥浆就像决堤的长江浪涛，铺天盖地而来。对此，王新民果断提出：“塌方是威胁官兵生命的‘老虎口’，我们今后要变‘战塌方’为‘预防塌方’，使地下施工从此再没有‘老虎口’！”
　　之后，王新民与技术人员一道，研究出“竹片串药法”、“控制爆破法”等9项革新成果，为施工创造了可贵的安全环境。从此，该团地下施工告别了塌方，官兵们在工地进进出出，总是谈笑风生，再也没有了“出生入死”的感觉。（附图片）
