### 挡不住的潮流
姚小敏  孙立极
2002-08-14
第2版(国内要闻)
专栏：台湾一月印象

    挡不住的潮流
    本报记者  姚小敏  孙立极
　　7月的台湾，正值溽暑时节，炎热潮湿的空气中总有一种化不开的闷；7月的台湾，又是台风季节，风暴中的台湾岛宛如汪洋中的一条船。
　　这个月，台北政治的天空，就像台湾的气候，很热，很闷，又很凉……
　　“虚热”的选举
　　去年底“立委”选举的硝烟刚刚散尽，今年台北、高雄市长选举的战幕又已拉开。
　　两市选战，“攻防”最为激烈的当数台北市长选举。数年前，陈水扁败给马英九，丢掉台北市长的位子。今年，民进党为收复失地，充分调动执政的资源优势，逢马必反，逢马必打，最后沦落到为反对而反对了。台北市为整治基隆河，申请增拨经费19.8亿元新台币，民进党为不让马英九得分，申请案竟遭民进党“立院”党团封杀。选战已然荒腔走板，打给对手的板子最终却落到了台北市民的头上。
　　台湾的选举“文化”，也是一大奇观，“口水与拳头齐飞，血腥共黑金一色”。有关民生的议题，经济的议题，发展两岸关系的议题，民众企盼的所谓“牛肉（政见）”消失在口水唾沫之中。经济低迷，社会失序，没有听见哪位政治人物认认真真开出一剂良方。政治人物拼的只是口水和选举。
　　这个月，岛内股市再遭重挫，8大类股全面“显绿”；亚洲开发银行研究所向台湾发出警告：一场“本土型”的金融风暴“隐然成形”；百余名艺人因为经济不景气丢了工作，不得不走上街头游行抗议；台湾“经济部”主计处公布统计数字：6月台湾失业率再创新高。
　　“郁闷”的台商
　　堪与选举热相“媲美”的，当数大陆投资热、两岸贸易热。
　　台湾有关部门7月公布的数字显示，台湾对大陆出口比重不断增加，出口金额今年以来一直呈两位数增长，上半年累计出口金额较去年同期增长74.2％。
　　然而，面对两岸日益密切的经贸关系，有人不高兴了。7月29日，陈水扁重谈当年“南向政策”老调，要求台商往东南亚投资，理由是所谓“降低风险”，“不要把鸡蛋放在一个篮子里”。
　　10年前，李登辉也用同样的理由要求台商“南向”。10年后，东南亚已成为许多台商的“伤心地”。岛内媒体称，台商在东南亚可以用“十年惨淡无人问”来形容。
　　如今，陈水扁再次以政治的理由干预台商的经济行为。“明知山有虎，偏向虎山行。”台商惟有打落牙齿和血吞。
　　其实，“西进”或是“南向”，台商自会依据经济成本做出决断。多位IT业者指出，大陆由于“同文同种”，工资又便宜，距台湾又近，投资比较利益已远超东南亚。台“经济部”投资业务处表示，近年来厂商洽询东南亚经贸投资信息的热度已大不如前，多数厂商都希望投资处提供大陆信息。
　　加强两岸交流，发展两岸关系，乃台湾民心所向。当局的“南向政策”，违背经济规律，悖逆民心民意。这样一道政治的篱笆，是挡不住台商“西进”的潮流的。
　　冷酷的“台独”
　　陈水扁的悖逆之举，不仅仅体现在两岸的经贸关系上。
　　这个月，陈水扁正式就任民进党主席。就职演说中，陈水扁抛弃了诸如“四不一没有”之类的花言巧语，声称台湾“要走自己的路、走咱台湾的路、走出台湾的前途”。此言一出，舆论哗然。
　　国民党主席连战质疑陈水扁这句话含糊不明，到底是要搞台湾独立还是要做什么？国民党发言人吴清基表示，陈水扁这段话是否代表将走向“台独党纲”的方向，恐会造成各界的疑虑；亲民党主席宋楚瑜认为陈水扁“一路走来，摇摇摆摆”，最大的问题在分离意识。
　　台湾何去何从？正当岛内外舆论纷纷质疑陈水扁究竟要走什么路时，8月3日，陈水扁自己跳了出来，公然提出两岸“一边一国”及所谓“公民投票”决定“台湾前途”。
　　至此，陈水扁自己剥下了自己的伪装，彻底暴露其“台独”的本来面目。两年多来，陈水扁在大陆政策上的左右摇摆和反复无常以及所谓的“善意”，无非是为了让“台独”更具权谋性和隐蔽性，只是一种“战术性的运用”。
　　陈水扁的言论，是对一个中国原则的公然挑衅，严重违背全体中国人民包括台湾人民的意志。“一边一国”论出笼后，击溃投资者的信心，台北股市暴跌；岛内多家媒体所做的民意调查也显示，陈水扁的个人声望滑落，为上台以来最低。
　　求和平，求发展，求安定，希望改善和发展两岸关系，始终是台湾的主流民意。违逆民意，终将被人民所抛弃。
