### 热烈庆祝中国人民解放军建军七十五周年  国防部在京举行盛大招待会  江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席  迟浩田致祝酒辞
王文杰  黄国柱  罗玉文
2002-08-01
第1版(要闻)
专栏：

　　热烈庆祝中国人民解放军建军七十五周年
    国防部在京举行盛大招待会
    江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席  迟浩田致祝酒辞
    新华社北京7月31日电（解放军报记者王文杰，新华社记者黄国柱、罗玉文）中华人民共和国国防部今天在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝“八一”建军节。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席招待会。
　　今天，人民大会堂灯火辉煌，花团锦簇，充满了节日气氛。
　　巨型“八一”军徽悬挂在主席台帷幕中央，两旁是10面鲜艳的红旗，“1927—2002”几个醒目的大字，昭示着中国人民解放军走过了75年光辉的历程。
　　下午5时，在欢快的《迎宾曲》声中，江泽民等党和国家领导人步入宴会大厅，同1700余名中外来宾欢聚一堂。
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将致祝酒辞。他首先代表党中央、国务院和中央军委向战斗在保卫和建设祖国的各个岗位上的人民解放军、武装警察部队全体指战员、预备役军人和广大民兵，致以节日的祝贺；向辛勤工作在国防科技工业战线的同志们，致以诚挚的问候；向为我军建设做出重要贡献的军队离退休老同志、复转军人、伤残军人以及烈军属，表示亲切的慰问；向关心、支持军队建设的各级党政机关、社会团体和全国各族人民，表示衷心的感谢；向出席今天招待会的各国驻华使节、武官和夫人及各位来宾，表示热烈的欢迎。
　　出席招待会的有：丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、刘华清、邹家华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、宋健、朱光亚、赵南起、张震等。
　　中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚出席了招待会。迟浩田在致辞中说，75年前的“八一”南昌起义，标志着中国共产党创建的人民军队在战火中诞生，揭开了中国革命的新篇章。从此，这支新型的人民军队就始终坚定地站在民族独立和人民解放斗争的最前列。毛泽东同志是人民军队的主要缔造者，他提出了建设人民军队的一整套方针和原则，创造了进行中国革命战争的一系列灵活机动的战略战术。在以毛泽东同志为主要代表的中国共产党的正确领导下，我军同全国人民一道，前赴后继，浴血奋战，历经22年艰苦卓绝的斗争，打败了国内外异常强大的敌人，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义“三座大山”，建立新中国，立下了不朽功勋。
　　迟浩田说，新中国成立后，中国人民解放军保持、发扬革命战争年代的光荣传统和优良作风，逐步实现由单一军种向诸军兵种的发展，现代化水平和防卫作战能力日益提高，成为一支强大的国防力量，在保卫社会主义政权、捍卫国家主权和领土完整的斗争中做出了重要贡献。
　　迟浩田说，在改革开放的新的历史时期，邓小平同志继承和发展毛泽东军事思想，形成了关于新时期军队建设的思想，确立了建设一支强大的现代化、正规化革命军队的总目标。中国人民解放军的建设指导思想实行了战略性转变，走上了有中国特色的精兵之路，革命化、现代化、正规化建设取得了巨大成就，为改革开放和现代化建设提供了坚强有力的安全保证。
　　迟浩田说，党的十三届四中全会以来，江泽民同志把毛泽东军事思想和邓小平新时期军队建设思想与新的实践结合起来，对新形势下的军队建设作出了一系列重要的科学论述。中国人民解放军按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，紧紧围绕“打得赢”、“不变质”两大历史性课题，积极推进军事、政治、后勤和装备工作，部队的全面建设进入了新的历史阶段。全军官兵经受住了国际国内复杂形势和严峻斗争的考验，出色地完成了党和人民赋予的各项任务。
　　迟浩田强调，75年的光辉历史证明，中国人民解放军无坚不摧、战无不胜，永远是忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于社会主义的“钢铁长城”。75年的光辉历史证明，党的绝对领导，是中国人民解放军发展壮大、从胜利走向胜利的根本保证；正确的思想理论，是中国人民解放军永远保持坚定正确政治方向的科学指南；全国人民的大力支持，是中国人民解放军克服艰难困苦、战胜强大敌人的力量源泉。
　　迟浩田指出，当前，国际局势正在发生复杂而深刻的变化，世界多极化和经济全球化两大趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力的竞争日趋激烈。要和平，求合作，促发展，是世界各国人民的共同愿望，也是不可阻挡的历史潮流。同时，也应看到，世界很不太平，各种不稳定因素有所增加，和平与发展的事业任重道远。经过20多年的艰苦努力，我国的改革开放和现代化建设成就辉煌、举世瞩目。从新世纪开始，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。纵观全局，未来一二十年，是我国社会主义建设发展的重要战略机遇期。
　　迟浩田强调，全军要坚持“三个代表”重要思想在军队建设中的指导地位不动摇。江泽民同志高瞻远瞩，深刻总结历史经验，着眼于时代发展，创造性地提出了“三个代表”重要思想。这是继毛泽东思想、邓小平理论之后，中国共产党对马克思主义发展的又一次重大理论贡献。江泽民同志今年5月31日发表的重要讲话，进一步丰富和深化了“三个代表”重要思想，全面阐述了贯彻“三个代表”要求的一系列重大理论和实际问题，对党的建设和社会主义现代化事业，对国防和军队建设，具有极为重要的指导意义。我们要坚持用党的基本理论、基本路线统一思想，用“三个代表”统领和指导军队建设，在实际工作中贯彻党的先进性要求，以与时俱进的精神推进各项工作的创新发展，开创我军革命化、现代化、正规化建设的新局面。
　　迟浩田说，全军要坚持把思想政治建设摆在军队各项建设的首位不动摇。我军是体现党和国家政治优势的重要力量，必须以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，坚持党对军队的绝对领导，自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的领导权威，坚决听从党中央、中央军委指挥，确保党从思想上政治上牢牢掌握部队。要按照“三个代表”要求，大力加强军队党的思想、政治、组织、作风和纪律建设，增强各级党组织的凝聚力和战斗力。要讲大局、讲团结、讲稳定，扎扎实实抓基层、打基础，确保部队的高度稳定和集中统一。要深入开展“双拥共建”活动，巩固和发展军政军民团结的大好局面。
　　迟浩田说，全军要坚持把军事斗争准备作为中心工作不动摇。认真贯彻新时期军事战略方针，推进科技强军、依法治军，注重质量建设，沿着有中国特色的精兵之路继续前进。要坚持科技兴训，深化科技练兵，提高高技术条件下的防卫作战能力。加强武器装备和后勤保障建设，打牢军事斗争准备的物质技术基础。加强人才培养，努力造就大批高素质新型军事人才。进一步完善国防动员体制，加强全民国防教育，提高国防后备力量建设的质量和效益。
　　在谈到台湾问题时，迟浩田强调，解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是海内外中华儿女的共同心愿。我们将继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，尽最大的努力争取实现和平统一，但绝不承诺放弃使用武力。我们有决心、有能力捍卫国家主权和领土完整。任何形式的“台独”分裂图谋都是不可能得逞的。祖国统一，大势所趋。我们坚信，经过全体中华儿女的共同努力，祖国的完全统一就一定能够早日实现！
　　迟浩田指出，中国人民和中国人民解放军热爱和平，是维护世界和平的坚定力量。我们一贯奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上，同世界各国人民和军队加强交流，发展友好合作关系，与世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为世界的和平、稳定与发展而共同努力。
　　迟浩田说，在新的世纪，继续推进现代化建设，完成祖国统一大业，维护世界和平与促进共同发展，是我们党肩负的重大历史任务。让我们在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面落实“三个代表”要求，团结一致，开拓进取，为完成新的伟大历史任务而不懈奋斗！
　　出席招待会的还有解放军四总部、驻京各大单位、武警总部、军委办公厅和有关部门的负责人隗福临、吴铨叙、钱树根、熊光楷、张黎、唐天标、袁守芳、张树田、周坤仁、李继耐、石云生、杨怀庆、乔清晨、邓昌友、杨国梁、隋明太、葛振峰、温宗仁、邢世忠、赵可铭、朱启、杜铁环、吴双战、谭悦新、李玉、孙忠同、周友良、孙志强、苏书岩、王谦、董宜胜、李元正、胡世祥、李安东、张诗明、朱发忠等；以及中纪委，中共中央、全国人大、国务院、全国政协有关部门，北京市，对外友协，全国总工会，共青团中央，全国妇联负责人。
　　在京的部分军队离休老干部，部队英模，有突出贡献的军队科技人员代表，首都民兵、军烈属和双拥模范代表，原国民党起义人员代表；外国驻华使节和夫人，国际组织驻京机构代表和夫人，外国驻华大使馆武官、副武官和夫人等也应邀出席招待会。（附图片）
    左图：7月31日，中华人民共和国国防部在北京人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝“八一”建军节。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席招待会。
    新华社记者  兰红光摄
    上图：7月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席观看大型交响合唱音乐会《军魂颂》，与驻京部队官兵欢聚一堂，庆祝中国人民解放军建军75周年。这是音乐会结束后，江泽民等领导同志走上舞台亲切会见演职员。
    新华社记者  李刚摄
