### “政府办的都是我们老百姓盼的”——大同市开展一切为了群众活动剪影
谷盛明  白玉龙  冯天林  乔晓光  李毅
2002-08-17
第6版(摄影)
专栏：

    “政府办的都是我们老百姓盼的”
    ——大同市开展一切为了群众活动剪影
　　8月的大同，被老百姓喻为“实质性利好”的事儿一桩接一桩：城市道路“三大五小”改造工程即将完工，古城面貌焕然一新；农村饮水解困工程进入收尾，16万人将圆吃水梦；两大休闲广场建成笑迎市民；政务审批中心挂牌正式运作……群众高兴地说：“政府办的都是我们老百姓盼的。”
　　在学习实践“三个代表”重要思想中，大同市委、市政府认为，贯彻“三个代表”要求，本质在坚持执政为民，把工作的出发点和落脚点放在代表广大人民的根本利益上。由此，他们明确地提出“一切为了发展，一切为了群众”。
　　到群众中去，真正了解群众的所思所想，所盼所需，切实为群众办实事、办好事、办大事。各级领导和广大干部，主动深入社区农村，倾听百姓呼声，帮助群众解决生产、生活中的实际困难。解决人畜饮水困难是农村干部群众反映强烈、企盼已久的大问题，市委、市政府将其列为一号工程，投资4723万元，铺开了空前规模的农村饮水解困工程，使9县区231个自然村的16.1万人、3.25万头大牲畜的饮水困难得以解决。大同作为历史文化名城和优秀旅游城市，群众对城市道路拥挤、违章建筑林立的现状意见很大，市里痛下决心，用5个月时间，投资4亿元，拓宽改造了3条主干道，5条小街道，一次拆除违章建筑10万平方米，百姓拍手称快。
　　大同是一个老工业城市，失业、下岗职工及城市“三无人员”的基本生活保障成为十分突出的社会问题。市委、市政府把做好特困城镇居民基本生活保障工作列为“民心工程”，形成了四级“低保”管理体制和由财政、工会、卫生、教育等部门密切合作的联动机制，10万特困城镇居民月月都能领到最低生活保障金，并能享受到一系列的优惠政策。行政审批门坎多、手续繁、效率低、服务差，是群众多年来反映强烈的热点问题，引起了市政府的高度重视。他们取消了126项审批项目，并建立市政务审批中心，把关系全市经济发展和社会进步的38个部门的347项审批项目统一纳入政务审批中心，进行集中办公运作，方便了群众，为经济发展营造了良好的环境。
　　谷盛明  白玉龙  冯天林  乔晓光  李毅摄影报道（附图片）
　　1、道路拓宽了，环境绿化了，古老的大同更加美丽动人。
　　2、西郊污水处理厂的建立，改变了人们的生活环境。
　　3、云冈石窟周边改造工程已基本完成。新建的云冈广场，为游客提供了良好的旅游环境。
　　4、今年已安置下岗职工1.2万人，瞧！下岗职工重新上岗后多高兴。
　　5、解决群众饮水困难工程在紧张施工中。
　　6、新建的农副产品批发市场生意红火。
　　7、煤炭产业整体创新工程已初见成效。大同汇海水煤浆厂二期工程正在安装调试中。
　　8、畜牧业的发展，增加了农民的收入，也丰富了市民的菜篮子。
　　1、为加速北京市重点建设项目——五环路三期工程建设步伐，承担跨机场路高架桥施工任务的北京城建三公司上千名建设者，战高温斗酷暑，在交通不中断的情况下，昼夜施工，确保工程按期完成。张建泉摄
　　2、驻海南某部队副连职干部在今年硕士研究生考试中，成绩优异，其中喻祖一以优异的成绩名列广州舰艇学院第一名，是该部队有史以来研究生考试成绩最好的一次。图为他们拿到通知书时的喜悦情景。
    叶龙斌  史本伟摄
　　3、吉林省四平市交警支队驾驶员管理科干警积极开展“拥政爱民”、“警民共建”活动。1995年以来，他们和铁东区城东乡敬老院结成对子，每逢节假日帮助老人打扫卫生，并给老人带去水果及日用品，使老人们享有幸福的晚年。这是近日干警们前往敬老院看望老人。
    本报记者  卢传友摄
　　4、河南省郑州市公安局出入境管理处在学习贯彻“三个代表”重要思想中转变观念，把原来单纯的办证窗口改变为多功能、多方位的综合服务窗口。这是该处民警主动上门为“梨园春”艺术团办理出境手续。
    史家民摄
