### 实践“三个代表”  造福人民群众——全国科教、文体、法律、卫生“四进社区”活动综述
本报记者
2002-08-13
第1版(要闻)
专栏：

　　实践“三个代表”  造福人民群众
　　——全国科教、文体、法律、卫生“四进社区”活动综述
　　本报记者
　　今年4月21日，中央文明办、中央综治办、文化部、卫生部、司法部、国家体育总局、中国科协、共青团中央、全国妇联等9部门在北京举行了全国科教、文体、法律、卫生“四进社区”活动启动仪式，各直辖市、省会城市、计划单列市同时举行了当地“四进社区”活动启动仪式。这是中央文明办等9部门为认真贯彻江泽民总书记“三个代表”重要思想和关于加强社区建设的重要指示，落实《公民道德建设实施纲要》，满足人民群众不断增长的精神文化需求而举办的重要活动。几个月来，各大中城市从实际出发，采取丰富多彩的形式，不断将“四进社区”活动引向深入。据全国25个省区市的初步统计，在4、5月份掀起的“四进社区”第一个高潮——“科教进社区”活动中，共举办科普讲座、咨询、培训竞赛、演讲、展览、文艺巡演、影视放映、青少年课外科技活动等11万余场，直接参与活动和受教育的群众达3400多万人次。由于“四进社区”活动紧贴群众需求，注重活动实效，解决实际问题，因而深受社区居民欢迎。各地干部群众纷纷称赞，“四进社区”活动是新形势下创建文明社区、服务人民群众的有效载体，是全面落实《公民道德建设实施纲要》的重要途径，是实践、贯彻“三个代表”重要思想的有力举措。
　　精心设计活动广泛发动群众
　　各地在活动中，十分注重从实际出发，因地制宜，精心设计本地区“四进社区”活动的具体方案和活动形式，充分依靠群众，广泛动员社会各方面的力量。
　　北京市“四进社区”活动月月有重点，工作不断线。自今年3月起，该市有关部门密切配合，精心设计并组织开展了“科普大使进社区”（聘请两院院士、知名专家担任科普大使深入社区，走近百姓，宣传科学知识，进行科普活动）、评选“首都文明市民公益大使”和“科普挂图展览暨评选”活动，十几万市民群众踊跃参与。上海市以“开展身边活动，展示健康风采，促进社区文明”为主题，举办社区健身大会，仅6月份，参与群众就达300多万人次。该市组织的“上海市文艺家社区巡演”活动走进街巷广场，走近寻常百姓，为社区居民献上精彩节目，与群众同台演出，受到市民热烈欢迎。天津市红桥区的“科普大篷车”、西青区的“消夏纳凉广场文化活动”、河东区的“五月歌会”、河西区的“邻居节”和“小巷总理”摄影展览等活动，内容生动，形式新颖，群众喜闻乐见。
　　为进一步增强活动效果，各地坚持做到服务群众与教育群众相结合，引导规范群众与群众自我教育相结合，“四进社区”活动与公民道德实践活动相结合，精心设计活动载体，选择便于群众参与的方式和途径，广泛吸引群众参与到活动中来。
    湖南省长沙市岳麓区望月湖社区创办的全国首家“道德银行”，在注册志愿者的基础上，导入银行运作理念，以协会制度形式规定和保障志愿服务者可以获得社会志愿回报，在社区内大力倡导“我为人人，人人为我”的良好风尚，激发了广大群众携手共建美好家园的热情。
　　夯实活动基础  坚持常抓不懈
　　为确保“四进社区”活动取得实效，各地十分注重加强活动阵地和活动队伍建设。在阵地建设上，坚持“共建、共享、开放、互助”的原则，采取市里拿一点、区里投一点，街道出一点，有关单位捐一点，社区物业管理或开发商掏一点的多元投入机制，有效保证了阵地建设资金到位。
　　重庆市、南京市、长沙市在创建文明社区和“四进社区”活动中，大力加强社区服务中心、文体活动中心、卫生服务中心、市民学校、“148”服务热线等活动阵地建设，完善了服务功能，为居民的教育、服务、健身、娱乐提供了良好的场所。
　　在队伍建设上，各地注意发现和培养一批思想品质好、组织能力强、善于联系群众、热爱社区工作的活动骨干，并十分注意发挥社区内各专业文艺、体育、法律、卫生组织和相关专业人才的作用，逐步形成专业组织和业余团体结合、专业工作者和志愿者结合、社区内和社区外人士结合的“四进社区”活动骨干队伍。天津市经常活跃在社区的活动骨干就有30多万人。上海市上千名社区文化辅导员经常来到社区群众当中，为社区文艺爱好者进行辅导和服务。南京市玄武区在“科教进社区”活动中，发挥区内科教资源丰富，有东南大学、南京理工大学、中科院南京分院等40多家知名科研院所和大专院校以及30多位两院院士的优势，成立了全国首家社区气象学校、少年科学院、少年工程师俱乐部等一批科技特色学校，开设了“社区院士科普网站”，定期邀请院士和知名专家在网站上讲解科普常识，解答网民提出的各种问题，现已有数万人次上网访问。江西赣州市章贡区“科普进社区”活动已成为当地很有影响的“名牌项目”，每月在市中心南门文化广场、赣州公园分别举行一次“科普集市”，每月在各社区轮流举办科普讲座，定期由市民学校开设市民素质教育课。
　　服务社区居民  多办实事好事
　　服务群众，造福群众，是“四进社区”活动的立足点和出发点，也是保持“四进社区”活动生命力的关键。各地都把“四进社区”活动当作改进工作作风、增进干部感情的大事来抓，倾听群众呼声，关心百姓冷暖，带着深厚的感情，真心诚意为民服务，扎扎实实为社区居民解决实际困难和问题，增强了“四进社区”活动的针对性和实效性。
　　重庆市针对社区卫生网点偏少、居民看病就医困难的情况，新建社区卫生服务中心50余个、卫生服务站70余个。同时，组织开展送医送药，为社区居民提供医疗、预防、保健、康复、健康教育、计划生育技术服务等“六位一体”的医疗服务。各社区卫生服务中心每两月进社区举办一次健康教育讲座，组建巡诊医疗队，每月巡回义诊不少于两次，还专门为社区内70岁以上的老人进行免费健康体检。南京市在各社区陆续建立了“148”法律服务专线、法院社区工作站和检察官社区服务站，配备人民调解员，向居民开展法律咨询，成立青少年维权岗，向学校委派法律副校长，形成预防青少年犯罪的网络。南京市玄武区顺应群众需求，对特殊人群实行分层次服务，设立“企业家、高知医疗保健中心”、“母婴特需服务站”，建立面向困难群体的“民政医院”、“医疗绿卡”，为困难群众排忧解难。北京、杭州、南昌等城市在“四进社区”活动中，一切为群众着想，纷纷举办“再就业知识培训班”，开展为社区孤寡老人、残疾人、下岗职工和困难家庭提供法律援助、送医送药和送温暖、献爱心等活动，满腔热情地关心帮助困难群众，千方百计为他们解决实际问题。
　　最近，中央文明办等9部门根据中央文明委全体会议精神，提出，要按照“三个代表”要求，积极主动，开拓进取，把“四进社区”活动持续深入扎实地推向前进，为党的十六大召开营造昂扬向上、团结奋进、开拓进取的良好氛围。人们相信，通过广泛深入开展“四进社区”活动，全国各地社区一定能够建设成为环境优美、服务完善、舒适安全、风尚良好的美好家园。
