### 走近驻港部队
王尧
2002-08-25
第6版(港澳台侨)
专栏：

    走近驻港部队
    本报记者  王尧
　　香港回归前后，反差最大的是什么？港人对中国人民解放军驻香港部队的印象可算其中之一，昔日闻“驻军”色变，如今支持率节节上升。不久前，驻港部队陆海空三军向香港传媒开放，本报记者和近50名香港同行们一道，全方位目击了这支特殊的部队。
　　世界上最贵的军营——中环军营
　　驻港部队总部机关所在地爱丁堡广场2号中环军营，大概是世界上最昂贵的军营了，因为它位于世界上地价最贵的地方——香港中环，与中银大厦、汇丰银行、长江实业集团相邻。中环军营原是驻港英军三军司令部，军营内的威尔士亲王大厦上大下小，远远望去像一只倒置的方形酒瓶。
　　过去驻港英军在香港一共有39处军事用地，回归后，中央政府考虑到香港经济发展用地的需要，将其中25处交还给香港特区政府。目前驻港部队分布在全港14处营区，在深圳设有基地，日常补给由汽车连从深圳运来。
　　围墙外的世界五光十色，军营内自有一定之规。驻港部队实行封闭式管理，官兵平时在营区活动，除了偶尔有一辆挂“ZG”牌照的军车进出，看不到人员随便进出。部队日常的训练、学习和作息时间都和在内地差不多。不过，为了遵守香港的噪音管理法规，也为了照顾港人晚睡晚起的习惯，这里听不到内地军营内时常回荡的嘹亮军号声和响亮的操练声。回归以来，部队5次大规模轮换均在夜间进行，没有惊扰市民的日常生活。
　　陆海空三军合成的年轻部队
　　驻港部队成立于1996年1月28日，是全军唯一一支由陆海空三军组成的部队。
　　从中环军营行车半小时，就到了第一站——昂船洲海军基地。基地内停泊着海军舰艇大队的一艘登陆艇和一艘导弹护卫艇，当日的例行训练内容是从昂船洲出发，经维多利亚湾至鲤鱼门再原路返回。
　　五星红旗迎风招展，军舰划开海面快速前进，掠过维多利亚港两岸由无数高楼构筑的独特风景；交通艇上，摄影记者摁快门的声音此起彼伏，文字记者围住海军官兵问这问那。此情此景，让人想起一段话：中国人民解放军进驻香港，是国家主权的象征，也是香港繁荣稳定的保证。
　　下午，记者们来到位于新界的航空兵团石岗军营。烈日下的机场热浪灼人，6架“直九B”直升机已经准备完毕，指挥员一声令下，直升机依次升空，进行单机机动和编队飞行科目训练，陆军侦察连进行了“机降”表演。
　　关于直升机，现任驻港部队司令员熊自仁讲了一段惊心动魄的故事：1997年的回归之夜，港深两地狂风大作，暴雨倾盆，航空兵团的直升机迟迟不能起飞，眼看着规定到达的时间将近，驻港部队领导心急如焚。终于出现了一个短暂的好天气，6架直升机立即起飞，仅用了8分钟就降落在石岗空军基地，这时，距7月1日零时还有22分钟。
　　驻港部队对外新闻发言人冯巍介绍，根据《香港特别行政区基本法》的有关规定，驻港部队负责香港的防务，并承担着协助特区政府维护社会治安和救助灾害、海空巡逻警戒等任务。去年“9·11”事件发生后，驻港部队一直密切注视着事态发展，并加强了反恐怖活动训练，陆海空三军均制定了紧急应变措施，进行了针对性部署。
　　军级单位中独一无二的法律处
　　驻港部队的法律处是全军军级单位中独一无二的，法律处下设的新闻发言办公室也是“独一份”。法律处处长兼驻军对外新闻发言人冯巍是北京大学法学硕士，参与过《驻军法》的起草，其他干部也多来自国内著名大学。
　　因为驻军面对的是香港全新的法律环境，一举一动都要遵守特区有关的法律法规。对驻军官兵进行长期的法律普及教育是驻军法律处的主要工作；此外，驻军首长在进行重大决策、机关各业务处在处理涉及特区各政府部门或社会组织的问题时，都会先到法律处来咨询。
　　自回归以来，新闻发言办公室已经对外发布新闻90多次，接待传媒采访更是不计其数。驻军每年举办的军营开放日，香港传媒都积极参与、客观报道，增进了香港市民对驻军的了解。
　　5年多来，香港市民对驻港部队的支持率已从最初的30％多迅速飙升并稳定在90％以上，驻港部队的军营已成为香港市民公共假期最想去的地方之一。这支与众不同的部队，可以自豪地说：我们做到了不负众望、不辱使命。（附图片）
    压题照片：近日，在香港枪会山驻军医院，中国人民解放军驻港部队400多名官兵每人无偿捐献450毫升鲜血。5年来，驻港部队近2000名官兵无偿献出鲜血88.5万毫升。（新华社记者  沈桥摄）
