### 实践“三个代表”  深入实行厂务公开
张俊九
2002-08-11
第6版(理论专页)
专栏：

　　实践“三个代表”  深入实行厂务公开
　　张俊九
　　中共中央办公厅、国务院办公厅日前发出的《关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》，深刻阐述了实行厂务公开制度的重要意义、指导原则和总体要求，全面规定了实行厂务公开的主要内容及实现形式，明确提出了加强对厂务公开的组织领导的要求，为我们在企业更好地实践“三个代表”重要思想，全面落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，巩固、规范和深化厂务公开工作，进一步扩大基层民主，更好地调动和发挥广大职工群众推进改革、促进发展和维护稳定的积极性、创造性，进一步指明了方向。
　　厂务公开是广大企业和职工群众学习贯彻党的十五大精神，在推进企业改革和发展的实践中创造的成功经验。实践证明，实行厂务公开是实践“三个代表”重要思想的具体体现，是进一步落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针的有效途径，是加强企业管理、建立现代企业制度、依靠职工群众办好企业的内在要求，是加强企业党组织建设和领导班子建设、促进党风廉政建设、搞好群众监督的有力手段，是我们党致力于发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明、领导人民当家作主的又一成功实践。
　　所有国有企业、集体企业及其控股企业都要实行厂务公开
　　深入实行厂务公开，就要在所有国有企业、集体企业及其控股企业实行厂务公开，并带动非公有制企业从实际出发开展相应的工作，带动事业单位实行政务（校务、所务等）公开。这项工作目前已经取得了很大进展。到今年一季度末，全国建立职工代表大会制度的企业已达31万多家，其中非公有制企业6万多家；实行厂务公开的企业24万多家，其中非公有制企业近5万家。当前，还没有实行厂务公开的单位应尽快实行；已经实行的要进一步深化。特别是生产经营困难的企业，更应当实行厂务公开，动员和依靠职工群众与经营者共同把企业搞好。应在抓好公有制企业厂务公开工作的同时，指导和推动非公有制企业采取与本单位相适应的形式实行厂务公开，推进民主管理工作。要认真总结和推广非公有制企事业单位实行厂务公开的经验，促进非公有制企事业单位民主管理工作的开展。各地在实行厂务公开的过程中，应创造性地开展工作，把握好厂务公开的主要内容和实现形式，扎扎实实地把这项工作推向前进。
　　切实做好企业领导人员和职工的思想工作
　　深入实行厂务公开，切实做好企业领导人员和职工的思想工作，关键是必须把思想认识统一到中央的精神上来，进一步明确厂务公开的目的、原则和要求，注意克服推行中遇到的各种思想认识问题，不断增强搞好厂务公开工作的自觉性。实行厂务公开的目的，说到底是加强企业的管理和改革，完善职工代表大会制度，促进基层民主建设，组织和依靠广大职工参与企业的民主决策、民主管理和民主监督，促进企业的改革、发展和稳定。
　　深入实行厂务公开，要坚持四条原则：必须坚持以邓小平理论为指导，全面贯彻“三个代表”要求，坚定不移地落实党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针；必须坚持严格遵循国家的法律法规和党的方针政策，做到实事求是、注重实效，有利于企业的改革、发展、稳定和保护商业秘密；必须坚持党委统一领导、党政共同负责、有关方面齐抓共管，动员职工广泛参与；必须坚持与企业党的建设、领导班子建设、职工队伍建设结合起来，与建立现代企业制度结合起来。
　　防止和克服形式主义，保证公开的真实性，务求工作实效
　　深入实行厂务公开，务求工作实效，应切实把握以下三个关键环节：
    一是坚决贯彻《通知》中关于防止和克服形式主义的明确要求。企业重大决策必须通过厂务公开听取职工意见，并提交职代会审议，未经职代会审议的不应实施；涉及职工切身利益的重大事项，更应向职工公开，职代会按照法律法规的规定具有决定权和否决权，既未公开又未经职代会通过的有关决定视为无效；在国有和国有控股企业，经职代会民主评议和民主测评，大多数职工不拥护的企业领导人员，其上级管理部门应采取相应的组织措施；企业领导人员违反职代会决议和厂务公开的有关规定，导致矛盾激化，影响企业和社会稳定的，要实行责任追究。只有这样，厂务公开和职代会工作才会有成效，才能防止和克服形式主义的问题。
　　二是努力把厂务公开的要求融入依靠职工群众办企业的体制、机制和制度之中，使其经常化、制度化、规范化。这是推行厂务公开工作的体制、机制和制度保证，也是这项工作的题中应有之义。要认真总结多年来实行厂务公开等民主管理工作的经验，把经过实践检验证明行之有效的一些做法，吸收到包括企业的财务管理、物资采购供应、劳动安全卫生管理、干部人事工作、企业领导班子建设和党风廉政建设，以及职工代表大会等企业管理的体制、机制、制度建设之中。要进一步建立健全厂务公开的监督检查和考核制度，切实加强职工群众对厂务公开工作的民主监督。
　　三是坚持党委统一领导、党政共同负责、有关方面各负其责和齐抓共管、职工群众全员参与的厂务公开工作格局。这是推行厂务公开工作的组织领导保证。其关键是企业实行厂务公开必须在企业党委的领导下进行，必须明确企业行政是实行厂务公开的主体。要建立由党委、行政、纪委、工会负责人组成的厂务公开领导小组，建立由纪检、工会和职工代表组成的监督小组，加强对厂务公开工作的领导和监督检查。基层企事业单位厂务公开的深入发展，给上级党政机关提出了新的更高要求。上级厂务公开协调小组应按照《通知》的要求，切实负起指导、支持和帮助基层企事业单位搞好厂务公开的责任。这是深入实行厂务公开的重要保证。
