### 尉健行在新疆考察工作时强调  各级纪委要坚持把严格政治纪律放在工作首位
张鸿墀
2002-08-21
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在新疆考察工作时强调
    各级纪委要坚持把严格政治纪律放在工作首位
    新华社乌鲁木齐8月20日电（记者张鸿墀）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记、中华全国总工会主席尉健行8月13日至20日在新疆考察工作时强调，各级纪委要全面贯彻“三个代表”要求，坚持不懈地严格执行党的政治纪律，为维护改革发展稳定的良好局面提供坚强的政治保证。
　　尉健行指出，党的纪律是贯彻党的路线、维护党的团结统一、完成党的任务的重要保证。只有全党纪律严明，我们的事业才能无往而不胜。党的各项纪律中，政治纪律是最重要的纪律。这些年来，各级纪委在着重抓好党风廉政建设和反腐败工作的同时，始终把维护和严格执行党的政治纪律放在各项工作的首位，对各级党组织和党员领导干部执行党的路线、方针、政策以及执行民主集中制情况加强监督检查，维护了中央的权威，保证了政令畅通。在加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段，改革越深入，经济越发展，各种矛盾错综复杂，各种思潮相互激荡。在这种情况下，更加需要严格党的政治纪律。尉健行要求，各级党委要把维护党的政治纪律作为从严治党的重要任务认真抓好。党的各级组织、每个共产党员特别是党员领导干部都必须自觉遵守和维护党的纪律，自觉同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，同一切违反党的政治纪律的行为作坚决斗争。
　　尉健行充分肯定了新疆维吾尔自治区党委在严格执行党的政治纪律方面取得的成功经验。他说，自治区党委从新疆的实际出发，通过各种形式大力开展民族团结教育，引导党员干部认识遵守政治纪律的极端重要性，增强政治纪律观念；制定专门规定，要求党员特别是党员领导干部自觉遵守和执行反对民族分裂、维护祖国统一的政治纪律；各级纪委把维护政治纪律作为第一位的监督任务，不断加强对党员干部在遵守政治纪律、执行民主集中制，以及维护民族团结情况的监督检查，并逐级实行严格的责任制，取得了很好的效果。这些做法对于加强新疆各民族团结、维护社会政治稳定，开创新疆改革和发展的新局面，起到了重要的政治保证作用。
　　在谈到党风廉政建设和反腐败工作时，尉健行指出，今年以来，各地区、各部门认真学习贯彻江泽民同志在中央纪委第七次全会上的重要讲话精神，组织实施第七次全会按照中央要求部署的党风廉政建设和反腐败各项任务，取得了新的成绩。但是也要看到，有的任务落实不够好，工作进展不平衡。尉健行要求各级党委、政府和纪检监察机关，要深入学习江泽民同志“七一”和“5·31”重要讲话精神，深刻领会“三个代表”重要思想的精神实质，用“三个代表”重要思想统领和推进党风廉政建设和反腐败斗争。当前，要抓紧落实今年反腐倡廉的各项任务，尤其要认真落实领导干部不准收受与自己行使职权有关系的单位、个人和外商、私营企业主的礼金、有价证券的规定，领导干部配偶、子女从业的有关规定；抓紧突破—批大案要案；深化行政审批、财政管理、干部人事制度三项改革，完成好今年党风廉政建设和反腐败的各项任务，以新的实际成果迎接党的十六大的召开。
　　尉健行在新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉、自治区主席阿不来提·阿不都热西提、中央纪委副书记刘锡荣等陪同下，先后到库尔勒、阿勒泰、昌吉、石河子、乌鲁木齐等地考察，看望了纪检监察干部、工会干部、新疆生产建设兵团干部和石油职工。他在听取了自治区党委、政府，纪委、监察厅，自治区总工会和新疆生产建设兵团的工作汇报后，充分肯定了新疆在改革开放、经济发展、民族团结，以及党风廉政建设和反腐败工作等方面取得的明显成就。他希望新疆维吾尔自治区党委、政府全面贯彻“三个代表”要求，与时俱进、开拓创新，在西部大开发中不断做出新的更大的贡献。
