### 石河子人的答卷
张强  刘成友
2002-08-13
第1版(要闻)
专栏：新疆石河子市创建文明城市（下）

　　石河子人的答卷
　　本报记者  张强  刘成友
　　1996年，党的十四届六中全会作出了加强精神文明建设的决议，这是一个纲领性文件。如何真正做到两手抓，两手都要硬，是摆在全党面前的重大课题。石河子这座戈壁新城，如今经济发展，环境优美，文化繁荣，一派政通人和的景象。石河子创建文明城市的生动实践，为精神文明建设这个命题，交上了一份满意的答卷。
　　不竭的精神动力
　　石河子是一座特殊的城市。她的特殊，在于她是非常年轻的城市，只有50年的历史。她不像其它历史文化名城那样具有得天独厚的优势，一瓦一砖都沉淀着历史的云烟。她的特殊，还在于她是一座军垦城。来自全国各地的青年用青春和生命在这片土地上谱写了一曲曲壮丽的战歌。这片光荣的土地凝结的情感和血汗太多太多。
　　可以说，这是一座用军垦精神建造的城市，在这里，昂扬、奋发的精神萦绕在城市的每个角落，自信、乐观的神情挂在人们的笑脸上。现在，军垦精神已经成为石河子人创建文明城市的不竭精神动力。
　　50年前，王震将军率部来到这里，决定在此建一座新城。要给这座城市起一个什么样的名字？一马平川的旷野竟无一物可名之。唯有一条山洪造就的卵石沟，宛如一条流淌着石头的河，于是，一个苍凉的名字——石河子就这样诞生了。
　　亘古荒原建城，资金，没有；技术，没有；设备，也没有。但却有这样一支支队伍，他们从硝烟中走来，征尘未洗，便义无返顾来到这里，拉动了军垦第一犁。他们一手拿枪，一手拿犁，没有机器，缺乏畜力，人拉肩扛，刨冰卧雪。用血肉之躯和勤劳的双手，用智慧和辛勤的汗水，他们创造了共和国农垦史上一个又一个第一：
    生产出了第一根毛条，第一缕棉纱，第一块方糖，第一张书写纸张；盖起了军垦第一楼，打出了军垦第一井，培育出了第一批中国美利奴军垦细毛羊；第一次在植棉禁区植棉成功……
    兵团农八师师长、石河子市市长宋志国感慨地说：历史没有给石河子丰厚的馈赠。但是，半个世纪的发展，石河子却拥有了一笔更宝贵的精神财富。石河子三代军垦人用血汗建造起绿色的家园，凭的是什么？凭的是一种精神。毛主席说过，人是要有一点精神的，没有一点精神是干不出大的事业来的。正是有了这样一种精神，才有了军垦人“听风当听歌，下雨当水喝，土地当枕头，芦苇当被窝”的乐观。在物资极端缺乏的现实条件下，更需要一种精神。“艰苦创业、开拓奋进、团结奉献、争创一流”的石河子精神正是三代军垦人建设实践经验的总结，是兵团精神和军垦精神的缩影。它激励着石河子人不断奋进、拼搏、开拓和创新。
　　在石河子，“原二十二兵团领导创业旧址”被改建成了军垦博物馆，这是一些普普通通的平房，里面以实物和照片的形式，形象地向人们讲述着50年军垦的历史。每天来参观的人络绎不绝，在这里，人们的心灵受到震撼，境界得到升华。
　　建设文明  受益文明
　　精神是无形的，但精神的力量又是巨大的。在创建文明城市过程中，石河子人对此有着更深刻的体悟。如果说城市基础设施是一座城市的“筋”和“骨”，那么精神文明就是城市的“气”和“神”。石河子创建文明城市的目标就是要让石河子成为一座筋骨强健、文明发达的现代文明城市。
　　石河子人明白：一条绿树成荫的街道，一幢华丽的高楼，只要肯投入，很快就能建起来。但软环境的建设却难一蹴而就。远大理想的树立、高尚精神的塑造、美好道德的培养、优良风气的形成，决非一朝一夕之功。改革开放的今天，比以往更需要精神文明为物质文明提供精神动力、智力支持和思想保证。为此，师市党委始终把继承和发扬石河子精神作为提高市民思想道德素质和城市文明程度的一项重要内容，常抓不懈。
　　1998年师市党委作出决定，每年6月作为“石河子精神”宣传月，并先后组织了“石河子在我心中”的知识竞赛和有奖征文活动，“弘扬石河子精神”先进事迹报告会和“党在我心中，爱我石河子”等系列宣传活动，使石河子精神家喻户晓，深入人心。坚持不懈地弘扬石河子精神，已经成为该市提高市民思想道德素质的有效载体。
　　文明城市创建中，石河子市还注重选树实践“石河子精神”的先进典型，用身边人、身边事教育激励群众。其中有扎根边疆47年、把青春和热血献给中国细毛羊培养研究的中国工程院院士刘守仁；有为新疆棉花事业做出突出贡献的棉花育种专家欧阳本廉；有四十年如一日为石河子城区绿化作贡献的“全国绿化先进个人”王效英……这些先进典型，已经成为石河子市民的导航标，激励着一代又一代人开拓进取。
　　作为移民城市，石河子人有两个家，一个是故乡，另一个是热土。故乡难忘，热土石河子更难离。
　　历史悠久的城市，本身就有深厚的文化底蕴。在石河子这座城市，却是三代军垦人用青春和血汗浇灌了这片荒原，进而催生出石河子今天的文明之花。如今，这里天蓝、地绿、水清、夜明、人和，人们沐浴在文明的阳光雨露中，享受着和谐的现代文明生活。69岁的金茂芳是新疆第一代女拖拉机手，回首过去，她说：在这片土地上，我们献了青春献终身。看到戈壁建起高楼，沙漠变成绿洲，我们觉得很幸福。我们这一代军垦人大都已经退休，傍晚来到音乐广场，伴着音乐，或扭扭腰身，或打打拳，生活很不错。老家人也曾劝我回内地养老，但我离不开这片热土。老人的话语道出了军垦人的心声。
　　市民用双手建设文明，同时也享受着这份文明的成果。人们深深地爱着这座文明、安宁的城市。在石河子，几乎每个人都能把著名诗人艾青当年赞美石河子的一首诗吟诵得情真意切：“我到过许多地方／数这个城市最年轻／它是这样漂亮／令人一见倾心／不是瀚海蜃楼／不是蓬莱仙境／它的一草一木／都由血汗凝成。”
　　寓于共性中的个性
　　精神文明建设，是在人们的精神领域里搞建设，尽管无形，但对建设有中国特色社会主义伟大事业，意义重大，影响深远。
　　在石河子采访，我们感受到了石河子精神文明建设的脉动。石河子有两座城，一座是石河子人赖以生存的美好家园，另一座是用石河子精神构建的精神家园。这两座家园水乳交融，交相辉映，宛如大漠中的一颗明珠。
　　石河子是一座规划有序的城市。对此，农八师政委、石河子市委书记马荣说：石河子人来自全国各地，多元文化的交流、融汇，让石河子人身处偏远而不封闭，眼界开阔而不守旧。比如，在建城之初就请国内著名的设计师为石河子作了远景规划，并且做到一张蓝图管到底，领导一任接着一任干，而不是像其他个别城市的规划和建设常“翻煎饼”。
　　师市历届党政主要领导始终强调：不坚持“两手抓”的领导不是称职的领导，不重视精神文明建设的领导是目光短浅的领导。多年来，书记、市长坚持共同对文明城市创建工作负总责，共同研究重大问题，制定长远规划，以确保创建工作的科学性、连续性。师市领导还清醒地认识到，创建文明城市，仅有领导班子的决心和决策是远远不够的，还要与广大群众的切身利益紧密结合起来，才能获得巨大动力。石河子的所有文明创建工作都以满足群众的物质和文化需求，代表群众的根本利益为根本出发点，为提高群众生活质量办实事，办好事，因而得到了群众的广泛支持和参与。在制定石河子市“九五”、“十五”规划时，他们在全市开展建言献策活动，各个部门、各界群众提出了许多好建议，并得到采纳，这鼓舞了群众参与的热情。
　　石河子创建文明城市的做法是突出特色，用特色增效，而不是人云亦云。兵团政委陈德敏说：石河子创建文明城市的一条重要经验是，做好了过去、现在、未来三结合的文章。石河子是座军垦城，军队思想政治工作的优良传统在新时期得到了很好的继承和发扬。
　　石河子正义专用化肥厂是一家民营独资企业，他们于今年2月成立了开发区第一个民营企业党支部，56名正式员工中，党员有16名。大部分党员在关键岗位上发挥了模范作用，其敬业奉献精神赢得员工的佩服和称赞。巴蜀名吃城在石河子是一个响亮的名字，总经理梁云在诚信经商的同时，还在企业内部成立了团支部，团员有38人，他们组成了青年志愿者服务队，以饱满的热情投身于社会公益事业，慰问福利院的老人，清洗街头垃圾箱、滥贴的小广告。这些事情也许琐碎，但为石河子的文明平添了不少亮丽的色彩。
　　如今，石河子创建文明城市工作的模式已经在兵团乃至全疆产生了示范效应。生产建设兵团司令员张庆黎说，兵团还要按照石河子的模式在阿拉尔、图木休克、五家渠、北屯再建4个文明城市，到“十五”末期，兵团将有38个像石河子这样的城市。
　　我们不禁生发出这样一种感慨：石河子地处沙漠边缘，自然条件可谓恶劣，经济算不上很发达，它没有东南沿海城市得天独厚的地理条件，也没有内地一些城市那么悠久的历史，但经过几代军垦人的不懈努力，石河子两个文明建设搞得有声有色，走出了一条物质、精神、生态三者相互促进的文明发展之路，石河子的经验和做法，对其他中西部经济欠发达城市的文明创建工作，同样具有借鉴意义。
　　一花独放不是春，百花齐放春满园。循着兵团领导对未来的远景规划，我们有充分的理由相信：石河子的未来会更美好！兵团和自治区的未来会更美好！
