### “兵妈妈”黄桂娥
罗昌爱
2002-08-03
第4版(要闻·体育)
专栏：

    “兵妈妈”黄桂娥
    本报记者  罗昌爱
　　日光里，夜灯下，她以顽强的毅力战胜多种疾病，一针又一针，一线又一线，为子弟兵缝制着一双双虽普通却又情深意长的鞋垫。8年里，经她亲手缝制的鞋垫有25000多双，用去的布匹加起来长达26000多尺……
　　在慰问子弟兵途中，她摔断了腰，体内夹着钢板，但在连续1年多的时间里，依然带伤坚持给子弟兵缝制鞋垫。
　　在她家里，没有一件像样的家具。尽管生活并不宽裕，但她却一直不间断地给人民子弟兵奉献爱心。8年中，她给部队缝制鞋垫和赠送的各种慰问品累计已有20多万元，向社会福利捐款5万多元……她就是全国拥军模范、广西大化瑶族自治县退休职工、壮族老大娘黄桂娥。
　　“鞋垫是最好的慰问品”
　　现年53岁的黄桂娥，原是广西马山县林业局职工，因身患骨质增生、心脏病，于1993年提前退休，随丈夫陆元汉到大化瑶族自治县定居。黄桂娥从小就十分热爱人民子弟兵，1994年，她的独生子黄惠高中毕业，她把孩子送到了部队。从此，黄桂娥的拥军之情更深切了。
　　1995年春节前夕，黄桂娥和老伴商量着去部队看望儿子，顺便慰问儿子所在的部队。“带什么礼物去才能表达自己的心意呢？”黄桂娥想到战争年代老百姓给子弟兵送粮食、送草鞋的情景，心里不觉一亮：如今粮草不必再送，但干部战士穿着解放鞋出操、执行任务，年轻人火气旺、汗水多，鞋里湿了不舒服。如果有几双鞋垫，经常换一换就好了。
　　“鞋垫就是最好的慰问品！”黄桂娥把这个想法告诉老伴，老陆也觉得不错。她随后就上街买回了布料，连大年初一都不休息，精心缝制鞋垫。一个星期过去，150多双精制的鞋垫完成了。
　　大年初五，黄桂娥和丈夫带着鞋垫和一大堆年货，风尘仆仆地来到儿子所在的部队kk柳州空军培训团。当连队官兵们接过她精心缝制的鞋垫时，感动地连声说：“谢谢您，黄妈妈！”第二年，黄桂娥的儿子调到别的部队，空军培训团的干部战士心想，这下黄妈妈不会给他们送鞋垫来了。谁知，新年未到，黄桂娥又带来550多双鞋垫。
　　1997年初，黄桂娥为香港即将回归祖国而高兴，决心为驻港部队官兵赶做鞋垫。她的愿望很快便得到了县人民武装部和广西“双拥办”的大力支持。2月初，她拿出1000多元钱，买回了布料和线团。在赶制鞋垫的日子里，一连几个月，黄桂娥足不出户，常常一干就是一整天。3月12日一早，黄桂娥起床后又忙碌起来，10时许，由于劳累过度，黄桂娥晕倒在缝纫机上，乡亲们发现后赶送医院抢救方醒过来，医生劝她至少要住院治疗一个星期，但第四天，黄桂娥便偷偷溜回家里，踩着缝纫机又干起来。5月29日早，当她把最后一批鞋垫赶制完毕，正要上邮局寄出时，心脏病再次复发，昏倒在地。医院全力抢救，直到第二天中午才醒过来的黄桂娥，第一句话就问鞋垫寄出了没有，当丈夫告诉她鞋垫已经寄出，黄桂娥才长长地舒了一口气……
　　1998年，长江、嫩江、松花江流域遭受历史罕见的洪灾。8月25日，黄桂娥通过自治区救灾办公室，将自己赶制出来的500双鞋垫和平时节省下来的5000元钱，寄给了在长江抗洪抢险第一线的子弟兵。当参加抗洪抢险的塔山英雄团官兵凯旋后，黄桂娥又把她赶制好的750双鞋垫送去慰问该团的官兵。她还专程到抗洪英雄李向群生前所在的某部九连，捐赠了4套价值1400元的书籍和她亲手做的400双鞋垫。
　　“能为战士办点事，再苦再累心也甜”
　　黄桂娥刚给部队做鞋垫的时候，家庭经济十分困难，全家全靠她每月380元的退休金维持生活。春节，爱人从大哥那里借回2000元，黄桂娥拿800元交了房租，400元买了糯米、绿豆、猪肉和粽叶，准备包粽子慰问部队，还用一部分钱买做鞋垫用的布料。最后，剩下来过年的钱只有140元！
　　过年了，别人家的阳台挂满了各种丰盛的年货，厨房里佳肴飘香，可黄桂娥屋里屋外和阳台上却被一张张刚刚浆好的鞋垫所占据；除夕之夜，左邻右舍在热热闹闹吃年夜饭，黄桂娥却伏在缝纫机上忙个不停……
　　听说县粮食局有既便宜又耐用的面粉袋出售，黄桂娥觉得这是做鞋垫的好面料，于是常常一个人趴在仓库里挑，回来后又忙不迭地拆洗。面粉袋余存的面粉将她染得像个“白毛女”，洗涤水泡得她手上脱了一层又一层皮。8年中，为了缝制鞋垫，她亲手拆洗了上万条面粉袋！
　　一次，老伴给黄桂娥400元钱，让她买套像样的衣服好出门。黄桂娥却瞒着丈夫，把钱拿去买回布料做鞋垫去了。1996年7月，黄桂娥第一次参加自治区拥军模范会议。“要见那么多领导，你也应该穿件好一点的衣服去吧！”干女儿韦妹月劝了好几次，黄桂娥就是舍不得买。她说：“一套新衣服的钱可以做100多双鞋垫呢。”韦妹月没办法，只好自己给她缝制了一套。
　　几年来，黄桂娥的生活基本上是“三点一线”：外出购置布料——家中做鞋垫——军营慰问。1999年，她与爱人做生意开始有收益，女儿劝她出去旅游散散心，老伴拿出1万元准备陪她到北京走一走。黄桂娥也想看看故宫、参观毛主席纪念堂，可最后还是打消了这个念头，她说：“1万元省下来可为部队办多少事啊！”
　　黄桂娥常说：“战士们把自己的青春年华奉献给祖国，是新一代最可爱的人，我能为他们办点事，再苦再累心也甜！”
　　去年南宁遭受特大洪水袭击，黄桂娥连续三天三夜煮了3000多个鸡蛋，不顾体内还夹着钢板，爬上高高的防洪堤，将鸡蛋一个一个地塞到护堤将士手中。一时间，堤上堤下，掌声雷动，部队指战员齐声振臂高呼：“向兵妈妈学习，誓死保卫国家和群众生命财产安全！”
　　黄桂娥8年拥军，赢得了社会的广泛赞誉。她入了党，先后荣获了广西“拥军模范”、“全国拥军模范”、全国“爱心献功臣”先进个人等光荣称号。广西壮族自治区党委把她树为全区精神文明建设典型，广泛宣传她的先进事迹。部队干部战士亲切地称她为“兵妈妈”。
