### 筑起金窝  迎来凤凰——贵州体育训练基地是如何成为“福地”的
贺普  萧鸣
2002-08-30
第10版(体育天地)
专栏：

    筑起金窝  迎来凤凰
    ——贵州体育训练基地是如何成为“福地”的
    贺普  萧鸣
　　刚刚在慕尼黑落幕的世界杯射击赛总决赛上，中国神枪手一举夺得6枚金牌，陶璐娜还打破了世界纪录。中国射击队总教练许海峰表示，我们的成绩当中也有贵州人民的一份功劳。
　　这到底是怎么回事呢？
　　原来，今年7月的北京酷暑似蒸笼，在京郊西山训练基地里，射击队员们吃不香睡不好；步枪组选手每堂课都必须穿着厚厚的射击服训练，还没等端起枪就已经浑身是汗，体力消耗大，影响训练效果。贵州体育局的同志了解到中国射击队的困难后，诚恳地邀请队员们到夏季气候宜人的贵阳来训练。于是，许海峰率领40多名教练、队员欣然开赴贵阳清镇体育训练基地夏训，备战亚运会。
　　到了清镇之后，许海峰他们大吃一惊，想不到在群山环抱的贵州竟建有条件如此优良的训练基地。这里手枪馆、步枪馆、飞碟靶场等设施应有尽有，特别是夏天气候凉爽，晚上睡觉还需盖上棉被，更令人难忘的是贵州体育局从领导到普通工作人员热情周到、诚心诚意地为队员们服务，保证他们训练好、生活好，为他们创造了一个安静、不受干扰的良好环境。
　　酒好不怕巷子深。虽然目前贵州清镇训练基地位置偏僻，名气不大，但这里良好的环境正逐渐为国内体育界人士了解。前不久，中国田径队链球组慕名来到这里集训，迎接亚洲田径锦标赛。结果，清镇简直成了体育健儿的一块“福地”，小将顾原从这里出征赛场，一鸣惊人，以71米10的优异成绩刷新了女子链球亚洲纪录，达到世界水平。
　　被称为“福地”的清镇基地究竟是怎样“冒”出来的呢？
　　从贵阳出发驱车28公里，来到贵州省体育局清镇训练基地。这里海拔1200米，各场馆都是陆上运动设施，因此又称为亚高原清镇陆上训练基地。
　　来到这里，第一个感觉就是大，三面环山，方圆27公里。另一感觉是这里山青草绿，环境优美，设施齐全。基地建有羽毛球馆、体操馆、拳击馆、举重馆、击剑馆、足球场、田径场，以及射击馆、飞碟靶场、射箭靶场等。基地中间是大约40万平方米的草坪，环大草坪有一条长约3.8公里的硬质道路，山坡上还修建了两公里长的环山越野软质土跑道，以供运动员进行越野跑训练。
　　据介绍，基地的附属设施也逐渐成型。200余间不同档次的客房和3个食堂，可接待400人住宿和就餐。去年，基地新建了运动员康复中心，设有冲浪、按摩、干蒸、湿蒸、药浴、芬兰HCR气压阻力等康复设备，可以帮助运动员在大运动量训练后迅速恢复。基地实现了与通讯光缆和有线电视线路连接，保障通讯畅通。
　　从体育训练科学上说，云南海埂训练基地海拔1800米，青海多巴训练基地海拔2300米，被认为是高原训练基地。清镇训练基地海拔1200米，属亚高原。据介绍，亚高原在体育训练科学上有其自身的特点和优势，尤其是这里的气候冬不冷夏不热，一年四季都可以训练。
　　贵州地处西部，经济基础薄弱，长期以来体育投入不足。体育局局长蔡国祥在接受采访时说，发展体育事业不能“等、靠、要”。在改革大潮的推动下，省体育局解放思想，转变观念，决定加大体育产业的开发，采用滚动式发展的办法，将城内闹市区不适合训练的部分场地租出去或开发用于其他产业，把收益投入到基地建设。在省政府的支持下，体育局先后投入清镇训练基地建设资金达数千万元。
　　经过8年的艰苦创业，埋头苦干，如今的清镇已经成为具有一定规模、适合多项目优秀运动队训练比赛的理想基地。
　　与清镇陆上训练基地相媲美，贵州省体育的另一块“福地”——红枫湖水上训练基地也已初步建成。
　　红枫湖是一座人工水库，湖水清澈，水域宽阔，约相当于10个杭州西湖。湖中的小岛到处生长着红枫树，红枫湖也因此而得名。贵州省体育局水上训练基地包括红枫湖月亮湾半岛和湖中的鸳鸯岛，这里海拔1245米，总面积240余亩，人们亲切地把她简称为“水基”。
　　浩瀚清澈的湖水，宜人的气候和优美的自然风光，尤其是亚高原的无与伦比的地理条件，使这里成为理想的赛艇、皮划艇等项目水上训练和比赛场地。一座运动员公寓楼正在建设中，列入计划待建的项目还有综合训练馆和游泳馆等。
　　据介绍，这个基地建设从一开始就注重环保，投资100多万元引进日本环保设备，使基地的排污达到和超过国家的规定标准。他们还投资50万元安装电锅炉，从根本上解决对大气的污染。
　　这里还为开展群众水上活动提供场地条件。每年一届的省系统“龙舟赛”现已成为传统赛事。日前，由国家体育总局游泳运动管理中心主办、贵州省体育局、清镇人民政府承办的第五届全国公开水域游泳锦标赛在这里成功举行。
　　红枫湖如今已经成为贵州著名的风景区之一，而位于月亮湾半岛和鸳鸯岛的水上训练基地无愧为红枫湖上的一颗璀璨明珠。目前基地待建的项目还有综合训练馆和游泳馆等设施，为了使激流回旋皮划艇项目得到更好的发展，他们准备再征地60亩，修建目前全国惟一的人工取水激流回旋赛场，使之成为国家激流回旋皮划艇项目的训练基地。贵州体育局局长蔡国祥对基地的未来充满信心，他说：“再过几年，红枫湖水上基地的设施条件一定会比现在更好，更完备。”
