### 阿经济近乎失控
李志明
2002-08-02
第7版(国际周刊)
专栏：

　　阿经济近乎失控
　　本报驻阿根廷记者  李志明
　　致读者
　　随着中国加入世界贸易组织，世界经济的一波一折正在程度日深地影响着我们的生活，读者对于世界经济问题的关注也在与日俱增。最近，《国际周刊》努力在国际经济报道方面加重分量，就读者关注的一些经济热点问题进行了多角度、深层次的报道，得到了大家的首肯与赞许。
　　从本期开始，《国际周刊》推出“世界经济专页”，以拉美经济形势专版为开篇。今后，我们将在这块园地上就重大国际经济热点问题、对我国经济发展有重大影响及借鉴意义的事件与议题，充分利用本报驻外记者与国内专家学者的优势，进行立体式的报道。“世界经济专页”将根据实际情况，大约每月刊出一期。期望它能得到读者的关注与喜爱。读者如有好的建议或批评意见，欢迎大家与本刊联系，以便我们把工作做得更好。
　　在7月9日阿根廷独立日纪念仪式上，杜阿尔德总统说，阿根廷处在危险之中，面临崩溃的边缘。而不久之前，他还信心十足地声称，到7月我们将庆祝经济复苏。此间媒体评论形象地说，阿根廷经济正在做自由落体运动，即完全失控，而且不知何处为底。
　　全国一半人口生活在贫困线以下
    布宜诺斯艾利斯最繁华的商业街上，每天都有店家放下卷帘门宣告停业；几乎每个街口都能遇到的乞丐中不仅有妇女儿童，也有青壮年男子；路边垃圾袋早在垃圾车到来之前已被拣破烂的贫民翻遍；无家可归者搭建的简陋棚屋“侵入”到市中心的花园绿地中。如果将这些阿根廷数十年来从未有过的现象用几个统计数字来说明，那便是：失业率高达24％，全国51.4％的人口生活在贫困线下，其中22％的人连购买基本食品的钱都没有。
　　看不到经济复苏前景
    近几个月，阿政府一直在苦苦地努力减轻由暂停支付国债、实行货币贬值而带来的“社会后遗症”，但目前还看不到经济复苏前景。
　　货币贬值的直接后果就是通货膨胀抬头。最近6个月来，尽管中央银行动用了数十亿美元干预汇市，可是美元对比索的汇率仍然飙升了266％。上半年的物价指数也上涨了30％，其中基本消费（指生活必需的物资和服务）价格指数上涨了50％。与此同时，职工工资却没有增加。为最低限度地压低通货膨胀，政府对水电、燃气、交通、电话（移动电话除外）等作出了限制涨价规定。不过，这些企业亏损累累，涨价已不可避免。现在看来，原先将全年通货膨胀率控制在50％的目标难以达到几乎已成定局。
　　货币贬值没有带来预期的出口贸易激增的效应。今年头5个月的出口还比去年同期下降9％，外贸15亿美元的盈余主要是进口锐减的结果。为确保90亿美元储备的底线，央行只有发行高利债券来吸收资金，金融市场上14天的短期债券年利率高达129％。
　　由于阿根廷货币比索和银行的信誉扫地，用手中比索去兑换美元成为人们保全财富的惟一手段，抢购美元风潮继续推动着美元升值。其实，目前阿根廷货币流通严重不足，货币流通总量的1／3是中央和各省政府发行的准货币（代金券）。那么冲击汇市的比索从何而来？政府认为主要是来自被司法裁决解冻的存款。为了堵住冲击汇市的“风源”，政府曾想强制将冻结的存款转换成长期债券。遭到抵制后，政府又敦促国会通过法案，对司法裁决解冻存款设置障碍。这一招只能起到延缓解冻速度的作用，预计年底前还将有110亿比索的存款被解冻。后来，政府又推出以优惠条件鼓励存户将存款自愿转换成债券的方案。可是，存户不为其所动，坚持要求立即全部解冻银行存款。银行存款的冻结与解冻成了一个难解的死结。
　　发达国家迟迟不肯伸援手
    国际清算银行在最近举行的年会上散发了一份报告，将阿根廷停止偿债与“9·11”恐怖事件和安然丑闻列为对世界经济的三大冲击波。国际金融界认为，阿根廷单方面宣布倒账是一个“不可接受的”先例，因而对阿根廷给予严惩。这主要表现在国际货币基金组织（IMF）迟迟不与阿根廷达成协议，而所有发达国家都异口同声地宣称，只有在阿根廷同IMF达成协议之后才能考虑对它伸出援助之手。
　　IMF对阿根廷的主要条件是压缩财政赤字，制订可行的货币发行计划，改革银行系统。阿根廷中央政府已经承诺将今年的财政赤字压缩到国内生产总值的1.3％以内，并且各地省政府也同意减少财政赤字50％—60％，尽管公共开支骤减后，教育、科技和医疗卫生事业受到了打击。目前IMF对阿根廷的考察尚未结束，因此何时能达成协议还很难说。到2003年年底，阿根廷需要偿还IMF、世界银行和美洲开发银行总额为180亿美元的债务本息。如果不能达成协议，阿根廷就要动用本国外汇储备来还债，这将对阿根廷经济造成致命一击。因此，阿根廷政府正在全力争取同IMF达成协议，以重新安排到期的债务。
　　最近，巴西金融市场出现动荡。阿根廷人不仅不感到担心，反而希望巴西金融市场动荡有助于引起国际金融界对南美国家的重视，从而启动对南美国家的救援机制。阿根廷总统杜阿尔德已宣布将大选提前到明年3月举行，以保持政治稳定。但半数以上的阿根廷人认为，提前大选对解决当前的经济危机毫无作用。（附图片）
    阿政府的冻结存款措施引起了众多储户的不满，为防止群众的过激行为，布宜诺斯艾利斯的一些银行用钢板封住了玻璃橱窗和大门。
    本报记者  李志明摄
