### 亚历山大图书馆的复兴
朱梦魁
2002-08-02
第11版(国际副刊)
专栏：

    亚历山大图书馆的复兴
    本报记者  朱梦魁
　　悠悠数千年间，从尼罗河流域到地中海之滨一直闪射着人类文明的璀璨光芒。从公元前47年到公元7世纪，举世闻名的埃及亚历山大图书馆屡遭劫难最终被焚毁，成为人类文明史上不堪回首的一页。时隔2000多年，埃及在亚历山大图书馆的旧址上又重建了一座全新的大型图书馆，圆了多少人世世代代的希冀和梦想。今年年初，本报代表团在访问埃及期间曾前往亚历山大参观，并在亚图正式开放前先睹了这所宏伟壮观的文化殿堂。
　　复兴亚历山大图书馆的构想发端于上世纪70年代，亚历山大大学校长鲁特菲·杜维戴尔博士于1974年首次提出重建亚图的建议。经过埃及政府和国际专家学者十几年的研讨、论证，重建亚图的想法得到国际社会的认同。1987年，联合国教科文组织呼吁国际社会支持亚图的重建计划，使之成为地中海地区文明与文化的灯塔。同年，埃及政府决定成立亚图重建委员会，由教育部长和亚历山大大学校长领导，成员包括新闻部长、文化部长、旅游部长和亚历山大省长。1988年10月，穆巴拉克总统为亚图工程奠基。这标志着一项造福埃及和全世界科学和文化事业的伟大工程破土动工。
　　为了挑选最佳设计，埃及从1988年10月开始向国际间发出亚图设计方案竞标广告，共有77个国家的1400家单位参与项目竞争。工程主体包括两部分，一是穹顶造型的藏书及阅览部分；二是可做大型学术讨论场所的国际会议中心。1989年6月，经过初步筛选，来自45个国家的540件设计方案被送到联合国教科文组织在巴黎的办公室。挪威林赫塔公司的设计方案体现了一座现代图书馆所应具有的各项功能，并与亚历山大城的历史风貌和人文景观和谐交融，因而博得埃及方面的好评，使之在众多的设计方案中脱颖而出。1990年2月，埃及和世界科学、教育和文化等方面的著名人士在阿斯旺就亚图复兴召开会议，并发表了《阿斯旺宣言》。莅临会议的埃及总统穆巴拉克在致辞中说，“维系人类生命的不仅仅是大饼，更需要艺术、文明和进步。”《阿斯旺宣言》是重建亚图的伟大起点，相关的执行委员会和监督机构随之启动，部分阿拉伯国家和其他国家开始为项目提供援助。
　　亚图工程项目分两期实施，第一期工程从1995年到1996年12月，投资5900万美元，完成基础设施工程；第二期工程从1996年底到2001年底，投资1.5亿美元，完成主体建筑、进口设备和内装修工程。亚图主体工程在由英国建筑行业组织、《建筑新闻》杂志协办的评比中，获得“世界最佳建筑”称号。
　　建成后的亚图矗立在托勒密王朝时期图书馆的旧址上，俯瞰地中海的海斯尔赛湾。亚图的主体建筑为圆柱体，顶部是半圆形穹顶，会议厅是金字塔形。圆柱、金字塔和穹顶的巧妙结合浑然天成，多姿多彩的几何形状勾勒出该馆的悠久历史。令人称奇的是，无论从哪个角度看，亚图主体建筑都像是一轮斜阳，象征着普照世界的文化之光。在外围的花岗岩质地的文化墙上，镌刻着包括汉字在内的世界上50种最古老语言的文字、字母和符号，凸显了文明蕴藏与文化氛围的构思和创意。
　　亚图的内部建筑处处体现了对光线缜密的度量与恰当的接收，建筑者的匠心被柔和的光之手烘托得完美充分。当你从亚图的会客和接待平面层走下，步入可容纳2500人的阅览大厅时，8层结构的立体剖面让人感到层迭的次序，造型优美的楼梯犹如瀑布错落连缀。阅览大厅覆盖着半圆造型的巨大玻璃屋顶，借助瀚海背景的衬托，宛如书海中的一叶风帆，将蓝、白、绿相间的自然光均匀地播撒在阅览大厅的各个层面。
　　亚图的重建牵动了国际间的期待和关切。据埃及方面初步统计，各国意向捐赠的图书和手稿总量将达到40万份，在亚图开馆之初的典藏可达20万册。2000年4月9日，中国驻埃及大使安惠侯代表中国向亚图赠书556套。此外，亚图还收到46个国家捐赠的图书和手稿陈列柜等设施，另有100多名亚图人员在欧美国家完成了系统培训工作。根据设计能力，亚图的馆藏量可达到800万册书，1500种期刊。目前，亚图藏书量约20余万册，其中珍本或绝本6700册，有的镶嵌宝石，有的是皮纸金字，有年代久远的史料手稿，也有近现代的装帧各异的各种书刊，形形色色，林林总总，让世界各民族的文化遗产和智慧结晶在这里大放异彩。除了文字类藏书，亚图还收藏了大量的世界各国的古币，以及20多万卷微型电影和光盘类的视听资料。重建后的亚图将成为世界上最大的图书馆之一，可与著名的莫斯科、伦敦、哈佛、巴黎和东京的图书馆比肩而立。
　　“文化像一只不死鸟，已经熄灭了十几个世纪的地中海文化灯塔又被重新点亮……”随着亚图讲解员的详细介绍，我们环视了宽敞安静的阅览大厅，浏览了各国文物的展柜，也瞻仰了宏伟豪华的会议中心。徜徉其间，心中突然飘过一缕感佩的思绪：亚图让埃及人感到骄傲，因为亚图不仅属于埃及，也属于世界。（附图片）
