### 高原牧区创奇迹——二炮某基地牧场党委实践“三个代表”纪事
贾昭全  李天成  张双立  张选杰
2002-08-22
第6版(政治·法律·社会)
专栏：身体力行“三个代表”

　　高原牧区创奇迹
    ——二炮某基地牧场党委实践“三个代表”纪事
    贾昭全  李天成  张双立  张选杰
　　在广袤无垠的西部高原，有一个文明富裕的“牧工部落”——
    在这里，牧户全部实现定居，绝大多数牧工过上了“小康生活”，牧工家庭平均年收入超万元，摩托车、吉普车走进了普通牧户家；
    在这里，牧业生产科技含量达50％，生产效益比20年前增长了60倍；
    在这里，汉、藏、蒙、回、土、满、侗七个民族和睦相处，牧区教育事业蓬勃发展，牧工学龄子女入学率达100％。
　　这里就是第二炮兵某基地的高原牧场。
　　哪里有困难，哪里就有动人的故事
　　蓝天白云下，簇簇洁白的羊群悠闲地游动，骑摩托车的牧工不时奔驰在辽阔的草原，一座座牧工新居在“绿浪碧波”间时隐时现……
    在“三个代表”学教活动中，牧场党委坚持转变作风，深入基层，为牧工办实事。牧场领导每年下牧队不少于100天，机关干部不少于150天成了雷打不动的规矩。
　　蒙古族党员高海青，是一名从普通牧工成长起来的牧场副场长。他说：“白天与牧民同吃、同住、同牧，晚上钻进满是牛羊味的被窝，你没有听不到的知心话，也没有体验不到的友谊和真情。”
　　一个寒风呼啸、大雪纷飞的夜晚，畜圈被狂风刮倒，羊群炸了窝！群羊惊叫着四处奔跑，乱成一片。“羊群炸了窝，群众没了羊，这等于要了牧工的命呀！”消息传到牧场，场长、政委宿舍的灯亮了，广播、电话声响作一片。不一会儿，畜圈旁挤满了摸黑赶来的牧场干部、工人。整整一个夜晚与风雪搏斗，失散的羊被人们一只只找了回来。
　　“哪里有困难，哪里就有动人的故事。”牧场老党员、原牧队支部书记尼玛激动地说：“牧场领导心里装着牧工，我们心里就有‘主心骨’，再大的困难也难不倒我们。”
　　哪里有草地，哪里就有“科技田园”
　　上世纪90年代初期，牧场党委提出了一个响亮的口号：“让贫穷远离高原，让愚昧远离西部，让荒漠远离牧区。”然而，靠什么来实现这个宏伟目标？
　　牧场党委从科研院所请来专家论证牧场发展、规划牧场前景，形成了“走科技兴牧、技术增效之路”的发展思路。
　　他们改革传统的粗放型牧业生产方式，先后培养出兽医、技术员等科技人员80余名；建起了一个覆盖全牧区的功能齐全的兽医网；改良种植6000余亩人工草场，引进澳大利亚无角陶赛特羊、小尾寒羊，进行杂交试验，先后取得20多项科研成果，有4项被青海省畜牧厅推广。同时，牧场还建起了机械吊宰车间、冷库，以及酥油等加工厂，实现了放养、加工、出售一体化。短短几年间，科技使牧场固定资产达近千万元，年总产值从1978年的不到8万元增长到2001年的480万元，效益翻了几番。短短几年间，科技使牧区生产科技含量达50％，牛羊群实现计算机管理，管理形式和效益走在国内同行业前列。2000年，牧户平均年收入达到1万元，年收入超过万元的牧户达到65％。
　　科技使牧场环境、生态建设发生了历史性变化：牧区的沙漠化土地全部得到治理，河流没有出现过一丝污染，千里牧区成了高原珍稀动物的乐园。饱受沙漠化之苦的牧民，深有感触地说：“科技，让我们结束了靠天吃饭的日子；科技，让我们过上了衣食无忧的生活。”
　　哪里有牧工，哪里就有文化的“绿洲”
　　牧场地广人稀，远离都市。封闭的环境，使这里长期处于文化建设的落后状态。新形势下如何与时俱进打造草原文化新的“旗舰”？一道重要的课题摆到了牧场党委面前。
　　“荒，不能荒思想；穷，不能穷精神；难，不能难群众；苦，不能苦教育。”牧场党委坚定地提出了：不让一家牧户成为高原文化的“荒原”，不让一名牧工子女成为学堂之外的“孤雁”。
　　1998年，当“全国村村通”工程走进西部高原，牧场党委及时提出“户户上卫星、家家通电灯、人人受教育”的牧场三大“光明工程”。他们先后投资上百万元，为每户牧工家中通了电，安装了地面卫星接收站、电视差转台。每年冬春禁牧季节，牧场都组织牧工举办“草原党校”、“文化补习班”、“科技知识普及班”。
　　为鼓励牧工子女就学，牧场创办了“牧工子弟小学”。目前，牧工学龄子女入学率达到100％。如今，牧场历史上第一次有了自己的大中专学生。
　　在发展教育事业的同时，牧场还千方百计加强文化设施的建设。牧场先后建起了阅览室、图书馆和“大型民族体育运动场”等文化娱乐场所。每到草原吐青时节，牧场党委都组织各民族牧工，举行规模盛大的“多民族群众运动会”。2001年春天，牧场在驻地藏、蒙两族群众心目中的佛教圣地白佛寺，举办了解放以来的第四次讲经活动。
