### 沪皖与台民间交往日趋活跃

2002-08-25
第6版(港澳台侨)
专栏：

    沪皖与台民间交往日趋活跃
　　本报讯  随着海峡两岸民间交流持续发展，上海与台湾的交流往来日益频繁。
　　据有关统计资料显示：2002年上半年，来上海的台胞达28.7万人次，同比增长27.5％。今年上半年，沪台文化、教育等各项交流项目共728个，其中赴台交流424项，1189人，比去年同期增加52％；在沪交流287项，同比增加25％。
　　今年上半年，上海批准设立台资项目166项，合同台资1.8亿美元。台商投资上海的热点正在转向高科技产业、金融、咨询以及仓储、商业零售业等。截至6月底，上海累计批准设立台资项目4394项，合同台资68.27亿美元，分别占同期上海境外投资项目数和合同资金数的17％和13％。
　　越来越多的台湾同胞来上海购房、居住，据不完全统计，目前常住上海一年以上的台胞超过1.5万人；经常往来于上海及周边地区的台胞超过30万人。
　　沪台文化、教育等各项交流都有新的发展。上海徐汇中学与台湾徐汇中学，上海复旦大学、同济大学与台湾中山大学、成功大学等今年上半年分别实现了对口交流。上海交大与台湾新竹交大不仅在学术层面，而且在科技产业的开发等领域也加强了合作。
　　沪台经济交流与合作步入新的台阶。以信息技术、精密仪器、现代纺织等为产业重点的松江、嘉定、青浦区都设立了上海台商工业园区；台湾大财团、上市公司以上海为基地拓展大陆市场的战略日益明显，不少在上海成立了投资公司，有的把总部迁到了上海。台湾百家大财团中已有一半以上在上海投资，设立了120多个项目；上市公司中已有60多家在上海投资，设立了100多个项目。
　　台湾世华银行来沪设立办事处并于5月8日正式开业；两岸直接通汇业务7月5日正式启动。上海银行已向台湾一些银行发出函件，拟通过两岸银行的境外分行（OBU）进行直接通汇与信用状业务，提供低成本、高速度的两岸金融服务。另外，先期在沪发展效益较好的台资企业，有的争取在沪上市，拟募集资金扩大再生产。（陈祖民  王跃）
    本报讯  今年以来，皖台交流发展势头良好，日趋活跃，台胞来皖和安徽省应邀赴台交流的人数都比去年同期有较大幅度的增加。
　　据统计，今年上半年，安徽省累计受理双向交流项目数76个，已完成38个，与去年同期相比分别增长46％和73％，赴台交流人数已接近去年全年总和。
　　上半年的皖台双向交流充满活力，精彩纷呈：省旅游局与台湾旅游品质保障协会共同举办了“2002心手相连——黄山、九华山、太平湖、合肥‘绿色之旅’”活动。台湾50余名旅行业和传媒人士来皖参观考察；由安徽省大学校长、教育局长、重点中学校长等组成的省教育团组首次赴台交流，考察了台湾教育管理情况，洽谈了有关教育交流合作事宜；安庆市黄梅戏二团一行54人赴台进行商业性演出，此行是该团3年来的第二次，也是安徽省黄梅戏第四次赴台进行商业演出。由著名演员韩再芬主演的《女驸马》赢得台湾广大观众的赞誉；以“国画之乡”著称的萧县，组织7位书画家赴台举办书画展览，历时7天，并在台北、高雄举行了两岸书画家笔会；安徽大学组织学生赴台举办夏令营活动也于近日成行。
　　今年以来皖台双向交流呈现以下几个特点：一是交流人员的层次逐步提高。安徽省许多领域的专家、学者，以讲学、参加学术研讨会、合作研究等形式赴台交流，台湾一些知名人士也以不同形式来皖参访、交流。二是社会各界广泛参与对台交流，皖台交流领域涉及文化、教育、体育、卫生、宗教、旅游、科技等多个领域。参与交流活动的人员中年龄最大的80多岁，最小的13岁，甚至还有残疾运动员赴台参加体育竞赛。三是交流逐渐向深层次、专业化方向发展，文化交流已由单纯的商业演出延伸到办班讲学，传授技艺。其他专业性的学术交流也由一般的参加会议、参观访问发展到讲学、技术指导和经济技术合作研发等。（一文）
