### 早在意大利统一之前，亚平宁半岛上已存在许多关于文物保护的法规。文物保护作为一项重要国策，已深入到每一个公民的头脑——意大利  三个“保证”确保文物
史克栋
2002-08-09
第7版(国际周刊)
专栏：

    早在意大利统一之前，亚平宁半岛上已存在许多关于文物保护的法规。文物保护作为一项重要国策，已深入到每一个公民的头脑——
　　意大利  三个“保证”确保文物
    本报驻意大利记者  史克栋
    主持人语
　　文明古国都有灿烂的文明史，也都有骄人的文物古迹。众多的文物古迹犹如一颗颗夺目的宝石，述说着古老的文化和光阴的故事，传承着一个国家和民族的历史认同。可以说，没有了文物古迹，人类文明就成了一个空壳。因此，保护文物古迹是人类的共同责任。本报驻四国记者发回了一组文物保护报道，读之颇给人以启发。
    一位意大利导演自豪地说，在意大利拍历史剧，根本用不着在摄影棚里搭景，将马路边的广告牌一撤，就是自然完好的历史画面。在狭长的亚平宁半岛上，不仅首都罗马这样的历史名城保护得完好无损，一些小城镇也同样古色古香，让人身在其中自然会感受到历史的风韵。
　　意大利保存着世界上许多著名的文物古迹，这就使意大利人有一种特殊的优越感。与此同时，他们也有很强的责任感，因为这些文物不仅属于意大利，而且属于全人类，保护好这些文物，就是对人类的最大贡献。
　　俗话说，“创业难，守业更难”。对于意大利来说，要将数千年的历史文化保护好，确实是一个沉重的负担。如建于两千多年前的罗马斗兽场，据记者在罗马工作的10多年时间的观察，其周围的脚手架从来没有彻底拆除过，总是围着圆圈转，常年都在维修。正是这持之以恒的维修工作才使其永葆昔日的风采。据有关部门统计，在2001年全世界参观景点中，斗兽场的参观人次超过140多万，位居西方国家榜首。日前，记者就意大利的文物保护工作采访了意大利文化部长的艺术顾问丹尼尔，他告诉记者，意大利在文物保护工作方面的成功来源于三个保证。
　　一是政策保证。意大利将文物保护作为一项重要国策写入宪法。在意大利共和国宪法第九条中明确规定，意大利共和国负责对国家的艺术、历史遗产和景点进行保护。意大利的文物保护与其历史悠久密切相关，还在意大利统一之前，已经存在着不少有关保护文物的规定。远在1462年，意大利还在教皇统治时，当时的教皇就做出决定，不能随便破坏古建筑遗址，否则将被判处监禁或不许入教。1624年就制定规定，禁止随便买卖艺术作品。1773年就委托专人对教堂里的艺术品进行登记造册。1821年正式确定文化遗产是本地文化历史不可分割的组成部分。
　　意大利统一后陆续出台了一系列有关文物保护的条例。1939年通过的文物保护条例明确规定，对于考古、历史和人类研究有价值的艺术品，未经有关专门部门的批准，禁止任何形式的拆除、修改或修复。同年7月22日正式通过法律，成立全国的文物保护中心。1975年，意大利政府正式组建文化遗产部，负责意大利的文物保护工作。在意大利，各个城市对于城区建筑管理相当严格，古老街道和建筑物不许随便改造，不仅外形不能变，就连外墙涂料及窗户颜色都要保持原样。
　　二是经费保证。“巧妇难为无米之炊”。文物保护工作如果没有经费保证等于一句空话。意大利至今仍有为数不少的文物无法与观众见面，原因之一就是经费困难。不过，丹尼尔顾问告诉记者，近几年来，意大利在文物保护经费保证方面作了不少努力。一是每年的财政预算保证文物保护的经费开支，每年大约可以得到20亿欧元的经费。另外，自1996年以来，国家通过法律形式规定，将彩票收入的8‰作为文物保护的资金，仅这一项每年可有15亿欧元的经费。此外，意大利还在税收方面制定了一些有利于文化事业的政策，比如，一些企业对文化活动的赞助可以抵税。这样，有一些文物保护的项目就由企业赞助。2001年罗马斗兽场的参观人次能够在全世界旅游景点中名列前茅，也得益于罗马银行出资在斗兽场举办“血染斗兽场”展览，这个展览吸引了不少游客。
　　2000年是天主教的圣年，为作好前来朝拜的天主教徒的接待工作，意大利政府拨款2亿多欧元，用于全国各地的文物保护和修复，特别是一些历史悠久的古堡、教堂、修道院、博物馆等，仅罗马市就投入了1.5亿欧元。
　　三是专门人才保证。已有60多年历史的意大利文物保护中心是培养各种文物保护人才的基地。该中心根据文物保护工作的需要，开设有绘画、雕刻、纺织品等修复专业，学员不仅要学习有关的历史和技术知识，还要学习与工作关系密切的化工、物理、生物常识。学期四年，在校期间学员还要参加文物修复实践。该中心本身就担负着一些重点文物的保护和修复工作，这对于学生来讲既是理论课，又是实践课，通过动手可以理论联系实践。
　　该中心还负责对全国文物的跟踪与观察，意政府于1990年拨款1400万欧元，在该中心建立了全国文物险情统计表，负责对分部在意大利8100个城市的文物进行电脑管理，绘制出一份电子地图，可以跟踪掌握所有文物的保护状况。
　　除此之外，充分发挥自身的文物优势，提高居民的文物素质也十分重要。意大利文化部每年都要组织一个文化周活动，活动期间所有公立博物馆免费向公众开放。历史悠久的总统府、议会大厦也都定期向社会开放。各级学校还利用这些宝贵的文化遗产，对学生开展生动活泼的历史、文化、艺术教育，记者就多次在文物景点或博物馆里看到这种形式特别的教学现场。在这种潜移默化的熏陶下，文物保护意识已渐渐渗透到了人们的每个细胞里，保存完好的意大利古迹成为国家取之不尽的旅游资源。2000年意大利的旅游收入比1999年增长16.6％，参观人数增长10.5％。国家并不大的意大利始终保持在旅游大国之列。
