### 新起点上的“从娃娃抓起”——中国足球“诊断书”之四
汪大昭
2002-08-09
第6版(教育·科技·文化·体育)
专栏：足球反思大论坛

　　新起点上的“从娃娃抓起”
　　——中国足球“诊断书”之四
　　本报记者  汪大昭
　　1985年8月，邓小平同志在观看世界少年足球锦标赛后说：“我们中国足球运动要搞上去，要从娃娃和少年抓起。”整整17年过去了，越来越多的青少年投身到足球运动当中，当年出生的孩子都长到了可以进入青年队的年龄，而中国足球依然被后继乏人所困扰，少有出类拔萃者，整体水平不高。中国足球这一代娃娃的培养不甚成功，现在应当给未来的娃娃创造些什么呢？
　　中国足协副主席董良田：足球运动不深入到青少年中去，就没有人才资源。从娃娃抓起，是要让孩子们热爱足球。现在的状况是一边讲重视，一边又不见效。
　　中国足协副主席陈成达：中国人口那么多，青少年足球资源没有开发出来，外国人很不理解。培养青少年运动员是件苦差事，没人愿意干。13—19岁的队伍不稳定，也没有健全的课余赛制，光靠业余体校和全国性比赛，难以发现和锻炼大批青少年足球人才。
　　中国足协副主席王钧：中国足球要准备长期作战。青少年足球喊得响，落实不到位，十几年过去还是老样子。足协应当像抓体育产业那样来抓青少年足球。
　　中国足协副主席万进庆：足球是竞技体育的资深项目，培养优秀运动员，生产周期很长，不急不行，过急也不行。足球改革以来，眼前的事情和救急的事情多，战略研究滞后。俱乐部与地方争夺青少年球员，业余训练市场化，短期行为与长期目标不协调。俱乐部忙于应付联赛，雇人打二线队的比赛，体育局组建二线队为应付全运会，致使人才资源分散。
　　（记者：跻身世界足球强国之林，先要建造人才之林。近年来，中国足协决意将工作重点向青少年足球转移，每年为此投入数百万元，并采取举办夏令营、培训教练员、设立分龄联赛和严查虚报年龄等举措。可以说，事情正在朝着好的方向发展。）
    中国足协副主席李富胜：球员的文化水平基本上是小学生，智商很高，思维低下，不知道该做什么，不该做什么。许多教练员宁肯在成年队打杂，也不去二、三线球队执教。在少年队或足球学校执教还可以从家长手里挣到灰色收入，最不愿去的就是青年队。
　　中国足协副主席崔大林：大家都在抓娃娃，其实不在于数量多少，而在于质量高低。有些教练员没有经过培训考核，就去教孩子踢球，那是误人子弟。国际足坛平均每两年就有一次大赛，中国足球基础水平很低，必须尽早起步。青少年在身体发育时期，力量、灵敏性等素质都有不同的提高期，稍一放松，就错过了打基础的最佳年龄。
　　中国足协副主席容志行：从现有队员的情况看，今后几年内，中国队的球员素质和水平也高不到哪里去。不要以为下届世界杯赛也准能出线，足协应当更多地考虑培养人才。中国足球的后备人才没有构成群体，不是尖子里面挑尖子，而是矬子里面拔将军，致使大赛用人没有把握。有些教练员已经无法提升档次，送教练员出去深造要有批量，而不是一两个人。
　　（记者：没有优秀的教练员，就没有出色的运动员。教练员水平不高制约了足球整体实力的进步，已经成为足坛内外的共识。足球改革是在社会经济改革的大背景下进行的，“默默无闻”和“无私奉献”逐渐远离了走在改革前沿的足球圈，“不当小孩王”的传统观念也在影响着教练员的执教选择。）
    国家体育总局冬季运动管理中心党委副书记李强：韩国教练员对短道速滑世界冠军金东圣这样的明星同样严格要求，同时，韩国队重视后备人才培养，队伍更新很快，根本没有离不开尖子队员的顾虑。
　　国家体育总局篮球运动管理中心副主任王渡：队伍的衔接不仅有年龄结构问题，还要注意训练体系和技术风格的衔接。中国足球和篮球都存在好苗子送上去用不上的现象，因为有些青少年球员不符合高一层次队伍的风格和要求。应当确定一种符合项目规律和国情特点的风格，从青少年到国家队都这么练，避免一个教练一种练法。
　　（记者：理顺人才梯队之间的关系，可以减少青少年球员成长过程中的“夭折”和成材后的无谓损耗，即使将来出色的新人多了起来，人才培养的内在衔接仍然非常重要。从娃娃抓起，最终要形成人才辈出和层出不穷的足球土壤。中国足球需要营造开放的人才培养环境，取代闭门造车，使足球娃娃们的健康成长有所保障。）（全文完）
