### 15年：残疾人康复事业飞速发展

2002-08-27
第11版(国内政治专页)
专栏：

    15年：残疾人康复事业飞速发展
　　编者按
　　残疾人就学、就业、全面参与社会生活的前提是康复，康复是残疾人这一特殊群体的迫切需求。在党和政府的亲切关怀下，1988年以来开展的残疾人康复工作取得了举世瞩目的成就。通过白内障复明、聋儿听力语言训练、肢体残疾矫正等多项康复工程，我国600多万名各类残疾人得到康复。在第三次全国残疾人康复工作会议即将召开之际，我们编辑了这块专版，以示祝贺。可以预见，我国残疾人的康复工作一定会得到更快的发展，也希望社会各界更多地关心残疾人事业，支持、帮助、参与残疾人康复工作，大力推进这一伟大的人道主义事业。
　　我国有组织、有计划、大规模的残疾人康复工作，开始于20世纪80年代。1987年国务院进行了全国残疾人状况抽样调查。调查结果显示：残疾人状况亟待改善，康复是他们最迫切的需求之一。这一结果引起党和政府的高度重视。1988年，国家将残疾人康复工作纳入发展规划。同年8月，全国首次康复工作会议召开，确定开展白内障复明、小儿麻痹后遗症矫治和聋儿听力语言训练三项抢救性康复工程。1990年，第二次全国康复工作会议制定了三项康复工作技术标准，进一步完善了工作规程。此后又连续制定实施了三个残疾人事业五年工作纲要，使残疾人康复业务领域不断拓展，康复机构从无到有，专业队伍由小到大，工作体系、业务格局、运行机制日臻完善，康复服务能力不断提高。
　　10余年来，600余万残疾人得到不同程度的康复：
    ——白内障复明工程使386万盲人重见光明。通过组派医疗队赴农村、加强县级医院眼科建设、培训眼科医护人员等一系列措施，建立、完善了白内障复明工作机制和技术体系，年手术能力从1988年的2万例提高到1999年的40万例以上，实现了白内障致盲人数负增长的历史性突破。
　　——17万低视力者走出朦胧世界。通过配用助视器，进行视功能训练，增强了参与社会生活的能力。
　　——16万名聋儿接受听力语言训练。能够开口说话，23％进入普幼、普小，结束了“十聋九哑”的历史。同时，广泛开展耳聋预防宣传，普及耳病防治知识，提高了公众爱耳防聋意识。
　　——完成小儿麻痹后遗症及其他肢体残疾矫治手术72万例，装配假肢、矫形器49万件，为农村贫困残疾人减免费用安装我国自行研制开发的普及型假肢，使众多肢残者改善健康功能，回归社会。
　　——广泛宣传麻风病“可防、可治、不可怕”，组派医疗队为麻风畸残者实施矫治手术，大大改善了他们的生存状况。
　　——在覆盖全国4亿人口的551个县（市）推行“社会化、综合性、开放式”精神病防治康复，123万重症精神病患者得到治疗和康复，被国际社会誉为“世界精神卫生史上规模最大的一次社会实践”。
　　——9194万名新婚育龄妇女、孕妇、0—2岁婴幼儿服用碘油丸，有效地预防了智力残疾发生。
　　——52万名肢体残疾、智力残疾儿童就近就便得到社区家庭康复训练，提高了生活自理和社会适应能力，减轻了家庭和社会的负担。
　　——提供上百品种、近400万件用品用具，帮助残疾人改善了健康功能。（附图片）
　　1997年至2001年5年间，“视觉第一中国行动”第一期合作项目的成功实施，使210万白内障患者通过手术摆脱黑暗，走向新生活。上图为刚做完复明手术的藏胞依依不舍地送别“白衣天使”。左图为1997年国家医疗队在山西为白内障患者做术前检查。
　　从1991年开始，中国政府将低视力康复工作纳入国家计划系统开展。截止到2001年底，已为17万名低视力患者配用助视器并进行视力功能恢复，帮助低视力少年儿童在普通学校就读。上图为低视力儿童佩戴助视器后随班就读。
　　“社会化、综合性、开放式”的精神病防治康复使123万重症精神病患者得到治疗和康复，近3万名关锁病人解除关锁，被国际社会誉为“世界精神卫生史上规模最大的一次社会实践”。图为广东省中山市东升镇同茂村精神病患者周容富康复后参加田间劳动。
　　建立各级康复指导机构，使残疾人因地制宜地开展康复训练。图为康复中心。
　　在《长江普及型假肢服务》项目实施以前，云南省文山壮族苗族自治州的残疾人因贫困，只能用木头、竹子等东西自制假肢戴在残肢上，感觉非常痛苦。图为云南省文山州的残疾人在等待装配普及型小腿假肢。
　　云南省文山壮族苗族自治州的残疾人装配长江普及型小腿假肢后，从事生产劳动，开始了新生活。
　　过去，山东省滕州市城郊乡梁场村的梁西珍不知道自己的身高。小儿麻痹后遗症矫治手术使他站了起来，走上自立之路。全国有72万像他这样的患者经过矫治，得到康复。
　　广泛宣传麻风病“可防、可治、不可怕”，为麻风畸残者提供辅助用具，明显改善了他们的生存状况。
　　十聋九哑已成过去。今天，聋孩子喊出了“爸爸、妈妈！”全国已有16万聋儿通过听力语言训练，冲破了无声世界的禁锢。
　　图为聋儿正在进行听力语言训练。
