### 从助困病房开始的惠民工程——安徽省实施医疗扶贫透视
蔡小伟
2002-08-12
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

　　从助困病房开始的惠民工程
    ——安徽省实施医疗扶贫透视
    本报记者  蔡小伟
　　本期关注
    医疗扶贫
　　目前安徽省100多万贫困人口中，约有1／4是因病致贫、因病返贫。如何使这1／4的贫困人口摆脱贫病的困扰，成功脱贫，请看本报记者发回的专题报道——
　　走进安徽省肺科医院住院部，“助困病床”红牌特别显眼，休宁县18岁的女孩徐璇已在这里治疗了半个多月。她患的是肺结核，因父母双亡，家境清寒，得不到及时治疗，病情加重了。今年6月26日，在安徽省卫生厅的关心下，她住进了医院的助困病房。医院根据她的经济状况，给予许多医疗减免。她是这家医院第246个减免医疗费的特困病人。
　　省卫生厅厅长戴光强说：“贫病往往是一对因果循环的难兄难弟。解决社会贫困应该是一个包括医疗卫生在内的综合脱贫战略。”基于这种认识，安徽省400多家医院开展了医疗救助活动。
　　助困病房暖人心
　　2001年9月17日，安徽省卫生厅下发了《关于政府举办的非营利性医院开设助困病房实行特困职工医药费用减免的通知》，规定：全省市级以上医院开设助困病房和助困病床，有条件的三级综合医院应在内科、外科、儿科等主要科室分科设立。县及县以下医院设立助困病床，床位不得少于编制床位数的5％，并规定把助困病床单病种平均住院费用控制在普通病床同病种住院费用的75％以内，超过部分由医院统一实行减免。
　　合肥市第二人民医院从去年10月1日起，在全省首开助困病房和助困门诊，并把救助范围从城镇下岗职工扩大到乡镇特困农民。到今年上半年，医院共接待了特困患者240人，实行特困减免150613元，减免费用最多的患者达7800元。去年9月，合肥市特困市民、聋哑女马阳美，患了子宫肌瘤。她带上特困证到合肥二院助困病房住院治疗。结账时，医院为她减免了1000多元的医疗费用，相当于整个费用的1／3。
　　安徽的医疗救助是多方面的。安庆市从今年开始推行困难职工免费体检制，市属各家医院每年为市直企业特困职工免费进行一次健康体检。祁门县中医院实行了助困优惠卡制度，对农村特困户发放助困优惠卡，凭卡就诊给予费用减免，一年来，共发放助困优惠卡2500份，接受救助的患者达2000多人次。对在突发事件和自然灾害中造成病伤的困难户，各地医院也根据不同情况，给予医药费减免。
　　寻找一个共同点
　　医院需要经济效益，否则无从发展。但是在助困和经济效益产生矛盾时，应该积极寻找两者之间的共同点。
　　合肥二院院长余成凡说，这段时间，助困病房住进了七八个特困病人。我们意识到，单位的经济效益是同社会效益连在一起的。从眼前看，医院的收入会因助困而减少，但推出助困措施后，使医院产生很大的社会效益，带来一笔无形资产，能吸引更多的患者前来就诊。他举了个例子，他们医院助困病房床位减免费用40％，医院收入减少。但如果床位空着，则连60％的收入都没有。他们医院开展助困工作一年，现在每天的门诊量达到700人次，住院病人比过去增加了1／3。这就是双赢。
　　助困病房在治疗、服务、设施等方面与普通病房完全一样，不存在因减免费用而“减免”质量的情况。但医疗是一种病人无法完全掌握的消费，该如何检查，吃什么药，大多由医生说了算。在利益的驱使下，一些医院的医生开“大方子”，拿回扣。怎样防止这种情况在助困病人和其他普通病人身上发生？
　　合肥二院门诊大厅像是一个药店，沿墙而立的药橱和药柜，占据了大厅的1／3，林林总总的药品，醒目地标着产地、价格、适用什么病况等等，来医院看病的人在这里可以自由挑选任何产地、任何价格的药品。敞开式的药房制约着开“大方子”、“人情方子”。这家医院还规定，医生配药必须视病人需要。如发现有超出病人需要的药方，医院将对医生作出处罚。这是一个看不见的救助。据二院统计，今年上半年，他们“大方子”比去年减少了10％，而“小方子”增加了20％以上，病人普遍叫好，医院收入提高。这又是一个共同点和双赢之处。
　　扶贫“负担”大家扛
　　按规定，特困病人单病种的平均住院费用要控制在普通病床同病种住院费用的75％以内，超出部分由医院给予减免。一些中小医院通过开设助困病房、助困病床，出现了“薄利多销”的情景，但一些大医院和一些本来床位就紧张的医院，却由此背上一个不小的“包袱”。在采访中许多医生对记者说，扶贫助困是公益性事业，政府、医院和患者都从中受益。但现在由医院一家独自承担经费，负重而行，恐怕不是长久之计。
　　许多医院认为，如果由医院、民政等单位共同承担经费，扶贫资金就更有保证、更持久。安徽省肥西、望江、宁国等市县近几年的针对性做法是开展大病统筹。肥西县董岗乡大众村农民程国章至今还暗暗庆幸：参加了大病统筹的他，去年突然患脑血栓住院，结果乡里救助兑付了3178元，使他避免了因病致贫。
　　目前，安徽一些地方正在进行大病统筹试点。望江县农民每人每年缴纳2.5元的大病统筹费，凡生病住院费用达到500—4000元，均可按比例给予困难救助，在乡、县、县以上医院住院，分别按50％、40％、30％的比例报销。这样的“低门槛”，使望江农民都有可能参加统筹，以保证医费来源。3年来，该县大病统筹补偿资金达100万元，帮助了2000多个患大病、花大额医疗费用的农民家庭克服了经济困难，遏制了当地农民因病致贫、因病返贫现象的发生。
