### 蚊虫的“失乐园”
谢戎彬
2002-08-16
第11版(国际副刊)
专栏：

    蚊虫的“失乐园”
    本报驻南联盟记者  谢戎彬
　　南斯拉夫地处东南欧地区，濒临亚得里亚海，境内河、湖、港、湾众多，其气候也以地中海式气候为主。按理说，这样的地理和气候条件，正适合蚊子孳生，但记者在南斯拉夫工作了近三年，每到夏季，受到蚊子骚扰的情况真不太多，那种挥之不去的跟蚊子“亲密接触”的现象就更少见了。对于这种情况，记者心里总有一个疑问：是什么原因使得本该蚊虫猖獗的南斯拉夫少见“蚊害”呢？前不久，记者与南斯拉夫诺维萨德市农业院的教授，也是南国内著名的灭蚊专家佩特里奇先生进行了一番交谈，心中的疑问才算释然。
　　佩特里奇教授说，全世界的蚊子共有几千种，雄蚊不吸血，只有雌蚊吸血。在南斯拉夫，蚊子的种类有30多种，其中最常见的有疟蚊、家蚊和斑蚊。蚊子不仅吸人血，而且还能传播乙脑、疟疾等多种疾病，严重影响人们的健康。
　　由于蚊子有这么大的危害，因此南斯拉夫政府一直很重视与蚊子的“战斗”。每年夏初，南斯拉夫卫生部门都会成立专门的灭蚊工作领导小组，不仅出动车辆和工人在主要街道、市场等公共场所喷洒灭蚊药水，而且租用专门的飞机灭蚊子，这些飞机能在短时间内把大量药物投撒到森林、河边、苇塘等蚊子的孳生地，将蚊子消灭在胚胎里。即使在上个世纪90年代国家遭受经济制裁、财政十分困难的情况下，南斯拉夫也丝毫没有放松灭蚊工作，因为这毕竟关系到国民的切身利益。
　　佩特里奇说，对于个人来说，消灭蚊子最好的办法就是养成良好的卫生习惯，减少积水现象。为了鼓励国民积极参与灭蚊运动，南斯拉夫政府一直积极地向民众推广一些灭蚊的常识，不少民众也逐渐养成了随时清除积水、定期更换盛水容器中的水等良好的卫生习惯，在南斯拉夫的各个建筑工地上，也很难见到长期不干的水洼，这些都大大减少了蚊虫孳生的庇护所。
　　在长期与蚊子的斗争中，南斯拉夫卫生部门也在不断地改进着灭蚊的方法，使之更符合环保、高效的要求。佩特里奇教授介绍说，最初，南斯拉夫是用稀释后的DDT（滴滴涕）作为飞机喷洒的主要杀虫剂，但研究人员随后发现，虽然DDT的灭蚊效果不错，但它对环境，特别是土壤造成了很大的危害，上个世纪的六七十年代，当飞机喷洒完灭蚊药剂后，人们经常可以在多瑙河里发现因DDT中毒而瞎眼或垂死的鱼类。在认识到这一点后，南斯拉夫从1984年起在东欧国家中第一个全面禁止使用DDT作为灭蚊剂。目前，南斯拉夫使用的灭蚊剂都是环保型的，它们符合世界卫生组织的卫生标准，主要成分为超低浓度的马拉硫磷、杀螟硫磷等，对环境的危害很小。
　　在最近几年的灭蚊活动中，南斯拉夫还注意运用生物武器消杀蚊虫。在河道、湖泊等大型蚊虫孳生的地方，工作人员放养了大量红鲤鱼等喜欢捕食蚊子幼虫的鱼苗。在林区，人们注意保护食虫蝙蝠等天然灭蚊能手。据说，一只食虫蝙蝠每晚可以吃掉20多只蚊子。另外，南斯拉夫的医学专家们近年来发明了一种专门灭杀水里的蚊子幼虫的微生物灭虫剂。蚊子的幼虫在吃下这些微生物后，微生物会在幼虫体内产生一种毒素，从而杀死幼虫。这种微生物灭虫剂的药效可以持续20-50天，并且对其它水生生物及环境没有毒害。佩特里奇教授还向记者介绍说，南斯拉夫诺维萨德市有一家巴尔干地区最大的灭蚊药品公司，该公司与德国和法国的一些公司合作，根据蚊子的基因特点研制了一种完全无毒的仿生驱蚊药，这种药可以直接涂抹于人的皮肤上，其作用是在蚊子面前把皮肤“隐身”，让蚊子找不到“下嘴”的目标，从而大大增加了驱蚊的可靠性。
　　看来，正是由于有了政府、民众和专家们的通力协作，南斯拉夫才成了蚊子的“失乐园”。
