### 帮钱帮物更要帮技术——对贵州农民科技需求与农村科技服务情况的调查
杨淑文
2002-08-01
第11版(读者来信)
专栏：专题调查

　　帮钱帮物更要帮技术
　　——对贵州农民科技需求与农村科技服务情况的调查
    编者按：随着农村改革的不断深入和市场经济的发展，农民的思想观念发生了很大的变化，他们渴望用科技知识来摆脱贫困、实现致富。贵州坚持“实际、实用、实效”的原则，通过多种形式向农民传授科学技术，给农民带来了实惠，受到农民的欢迎。希望各地政府和有关部门认真实践江总书记“三个代表”重要思想，采取有效措施，进一步搞好农村科技服务，使更多的农民尽快富起来。
　　前不久，我们在贵州省贵阳、安顺、遵义三市，就农民科技需求与农村科技服务情况进行调研时，一位农村妇女致富带头人这样说：“农民贫困，表面上看是经济贫困，实际上是科技贫困，要想使他们摆脱贫困，不仅要帮钱帮物，更要帮技术，前者解决的是一时一事，后者解决的是一生一世。”可见农民对科技的需求是多么看重。
　　农业和农村经济结构的战略性调整，不是简单的多种点什么，少种点什么的问题，而是要全面提高农产品质量，优化农村区域布局。要实现这一调整，必须首先提高农民的科技素质。最近三年贵州省根据农民的科技需求，坚持“实际、实用、实效”的原则，多形式、多层次、多渠道地开展科技培训，先后举办了各类培训班5万多期，有300多万人学到了适用技术和新技术。
　　以贵阳市为例：1980年到2000年各级科协培训农民达110万人次，80％以上的农村劳动力掌握了1至2项实用技术。自1989年以来，由妇联牵头开展的农村妇女“双学双比”活动、“千万农家女百项新技术”培训活动，“巾帼扶贫行动”和“巾帼科技致富工程”，培训妇女占同期农民培训人次的1／3以上。目前，贵阳市已经形成了三个层次的培训体系。第一个层次是适用技术的普及培训，每年培训人数达到40万以上。乌当区50％的以上的农民掌握了四门以上农业技术。第二个层次是证书培训，技术带头人接受专业技术培训（3至5门课，共300课时，实习一个生产周期），每年培训人数达到7000人。第三个层次是基层党员干部现代知识培训。这三个层次的培训体系每年培训量达到农村劳力的1／3。
    花溪区青岩镇1993年被列为贵阳市科教示范镇，该镇有17个行政村，5个居委会，106个自然村寨，人口3万多人，其中农业人口27007人。多年来，该镇把重点放在科技兴农、富民兴镇上，大力发展城郊型农业，建立农副产品生产基地，村村根据自己的具体情况发展特色主导产业，形成了规模化、科技含量高、辐射面广的养蛙、养兔、果树、蔬菜等名副其实的种养加科教示范镇。该镇新哨村发挥资源优势，从初期几十亩果树已发展到3000余亩，水果收入上万元的农户达到20％，农民的收入大大提高。显著的经济效益进一步激发了广大农民学用科技的积极性，全镇村村建立了农研会，农村劳动力科技培训率达到71％；科技示范户1530户，占全镇总户数的27％；259人获科技部门颁发的农民技术员职称，每村平均已有2至3名农技员。
　　引进新品种是引进新技术、新观念、新思想的重要方法。通过试验、示范、推广新品种，强化农民的科学技术意识，帮助他们学会新的技能，提高产品科技含量和增加产品市场竞争力。这是为农民提供科技服务的一项重要工作。贵阳市每年引进百余个作物新品种，保证了农作物新品种的更新换代。同时，玉米育苗移栽、水稻半旱式种植、水稻早育稀植、宽窄行规范种植、无公害蔬菜种植、野生菜驯化、节水灌溉技术、农机操作技术等各种技术的普及程度也已经达到90％。这些新技术的引入和推广，不仅增加了农民的收入，而且也将科学种田的思想和观念带给生活相对封闭的农民，激发了他们依赖科学从事农业生产的积极性。
　　贵州科技部门和社团组织在普及推广科学技术，提高农村劳动者素质，加快农村经济发展的过程中开展了富有成效的工作，发挥了非常重要的作用。但是，由于各种原因，科学技术在传播和推广的过程中也受到各种因素的影响：思想准备不足，主动意识不强。贵州地处西部，较内陆和沿海省份，农民的思想观念相对保守，对加入WTO带给农业和自身的冲击缺乏足够的认识和思想准备。
　　文化科技素质较低，对市场适应性较差。由于历史的原因，贵州省的农村人口较多，文化程度普遍较低，尤其是居住在交通不便的山区和偏远山寨的农民文化程度更差。这使得农民的市场意识、风险意识、开放意识和进取精神都不同程度地受到影响。
　　恶劣的自然条件。贵州省是我国唯一的仅有山区没有平原的省份。连绵不断的崇山峻岭和土壤植被贫乏的喀斯特地貌，使得交通、通讯、信息交流不畅，给采用和借鉴发达地区新技术新经验带来了很大的困难。
　　资金严重缺乏。虽然有些地区，比如，距离贵阳较近的白云区在贷款中采用了金卡（5万）、银卡（3万）和普通卡（2万）的方法，但是，从贵州省总体来说，贷款仍然不是一件容易的事情。资金的缺乏在相当大的程度上影响了新技术的引入和推广。
　　知识分子尤其是科学技术人员在农村技术推广工作中其作用没有得到充分发挥。由于教育体制、课程、知识分子政策和任用干部等方面的原因，知识分子在农业经济发展中的作用还大有潜力。
　　全国妇联发展部  杨淑文
