### 是“日本海”还是“东海”
孙东民
2002-08-21
第3版(国际)
专栏：

　　是“日本海”还是“东海”
    本报驻日本记者  孙东民
    一场有关海域名称的争论正在日本和韩国之间展开。争论的核心是，位于日本与朝鲜半岛之间的海域，是叫“日本海”，还是“东海”？
    由于国际水文组织（IHO）视这一海区为“名称争论的海域”，决定接受韩国方面的主张，有意在预定2003年出版的《大洋与海界》一书的修订版中，对现称“日本海”的一页删除，把“日本海”改称“东海”。IHO已在本月上旬将其修改内容通报72个加盟国征询意见，要求在今年11月之前做出答复。
    为此，日本政府决定派专家代表出席本月27日在柏林召开的联合国标准化地名会议，要求维持“日本海”名称，并将带上万余份资料，准备在会上散发。此间一些报纸惊呼：“日本海”的称呼“面临危机”。
    提出改名的要求最先来自韩国方面。韩国把与日本间的海域叫“东海”。韩国认为，把这一海域叫成“日本海”是旧殖民地时代的产物。历史上叫成“东洋海”、“朝鲜海”的时期要比叫“日本海”的时间早。早在朝鲜古代绘制的《八道总图》和16世纪至19世纪绘制的西欧地图中，多数都标记为“东洋海”、“朝鲜海”；而在英国的国立图书馆保存的16至19世纪的90份地图中，有73份是用“韩国海”或“东海”标记的，只是到19世纪，由于日本方面的大力宣传，才把“东海”标成了“日本海”。
    日本外务省表示，在2000年对世界各国出版的地图调查中，有97％以上标记的都是“日本海”，从1929年《大洋与海界》初版发行以来，一般都称为“日本海”。韩国的调查中没有包括19世纪出版的标记远东地区的地图，调查牵强附会。在名称问题上，世界各国90％以上的地图标记的都是日本海，国际上对“日本海”这一称呼已成惯例，改变名称会带来混乱。一位日本学者主张，“日本海”这一称呼最早起于欧洲，日本使用“日本海”的称呼要比欧洲还要晚，因此与日本无关。
    为了反驳韩方的主张，日本方面在今年春天派员前往欧洲，对欧洲出版的有关旧地图进行了调查。日本方面提出，是意大利牧师在17世纪初绘制的世界地图中最先使用“日本海”这一名称。据说到了18世纪，欧洲的一些地图上把这一海区标记为“中国海”、“东洋海”、“朝鲜海”。
    世界上两个以上国家之间的海域容易出现争议。英国的“多佛尔海峡”，法国叫“加来海峡”；中东的“波斯湾”，阿拉伯国家叫“阿拉伯湾”。中国的黄海，韩国称为“西海”。同时，世界上确实有些名称带有殖民主义的色彩。值得注意的是，中国的东海和南海，在日本出版的地图上以前叫成“东支那海”和“南支那海”，由于中国的反对，才把“支那”两个字用日文片假名标记。
    是“日本海”还是“东海”？韩国方面认为，不要以特定的名称作为海域的名称，日本主张应沿用惯例，韩国和日本都没有让步的迹象。对于地名或者海域名称问题，世界上没有决定世界地名的国际组织，国际地名标准化会议和I－HO也不是一个拍板决定的组织。对于地图上的标记，由各国自己做出判断，名称的统一主要靠协商解决。如果当事方相持不下，无法决定，往往采用并记的形式。
    据称，韩国方面认为IHO能有意改变“日本海”标记就是胜利，其基本方针是愿与有关国家协商解决，实现“日本海与东海并记”或者以外的称呼。另有日本学者主张，为了环日本海地区的和平，不如把它叫成“东北亚海”、“日韩海”、“青海”，或者直接叫成重视环保的“绿海”。
    值得一提的是，对上述海域名称之争，濒临该海域的其他国家尚未表态。
    （本报东京8月19日电）
