### 神出鬼没练精兵——兰州军区某装甲步兵一连纪事
马颖  王广利  李战吉
2002-08-04
第7版(军事专页)
专栏：

　　神出鬼没练精兵
    ——兰州军区某装甲步兵一连纪事
    马颖  王广利  李战吉
    这是一次惊心动魄的导弹歼敌：6月26日，腾格里沙漠纵深地带战机四伏。蓝方一架武装直升机悄然向红方阵地扑来。装甲步兵一连的新型步战车猛然间好像从黄沙中冒出来一样，射手徐兴勇动作熟练地在瞬间完成发射准备。
　　武装直升机是攻击地面目标的杀手。此刻狭路相逢，生与死完全取决弹指间的“一剑封喉”，一丝一毫的失误都难逃“灭顶之灾”。
　　当蓝方直升机飞临红方阵地上空约3000米欲对步战车实施悬停攻击时，说时迟，那时快！徐兴勇果断发射。一团桔红色的火团直扑敌机，刹那间火光一片，敌武装直升机残骸“天女散花”般飘飞坠落……
　　一幕精彩、惊险的镜头，浓缩着刚被兰州军区授予“科技练兵模范连”荣誉称号的某装甲步兵一连官兵潜心谋求打赢的精兵、精武之路。
　　1997年4月，10辆某新型步战车在激越的锣鼓声中被迎进装甲步兵一连。然而，官兵们的兴奋新奇劲很快就被这批“无言的伙伴”浇灭了。
　　步战车是集微光夜视、自动化传感、精确制导、生物探测和隐身等高新技术于一体的地面作战平台。置身其中，简直就像钻进一座迷宫。那些日子，无奈、失落和焦虑笼罩在每个官兵的心头，连队的气氛一下子变得沉闷起来。不少战士抱怨：一没教员，二无教范，仅凭一本使用说明书咋整？
　　怕虎虎挡道，打虎虎让路。连队干部意识到，要想尽快熟悉新装备，就必须从新装备蕴含的高科技知识学起，用知识凝聚塑造官兵，用知识丰富武装官兵。
　　随之，连队成立了高科技知识兴趣小组，开设了科技小广播，编写了新装备《知识手册》，并将每个周六下午定为高科技知识学习日。学习需要大量的资料和必备的硬件设施。连队从生产收益中拿出4万多元购买了6台电脑，建起了藏书6000余册的图书室和拥有40多种模具的“外军兵器模型室”。
　　为了让铁甲战车早一天纵横驰骋，驾驶员乔新利把自己关在步战车里，对照着说明书一个部件一个部件地认，一个动作一个动作地练，并且边看边记边思索，连吃饭时都少不了用筷子比比划划。3个月下来，乔新利不可思议地将300页步战车使用说明书和近200页的步战车全车电路及故障分析两本书从头至尾背得滚瓜烂熟，蒙上眼睛也能拆装车内部件。他还结合自己的实践，整理出了十几万字的学习资料。乔新利凭着硬邦邦的技术第一个考取了兰州军区步战车“特级驾驶手”。
　　步战车刚接回来，校炮靠一把螺丝刀调整高低。校准炮没有30分钟下不来，遇上夜训，无光条件下难度更大。七班长张鹏是个大专生，这个难题始终困扰着他。小张苦苦思索着怎么降伏拦路虎。
　　灵感有时是逼出来的。一次小张看见司务长拧转保险柜密码锁时，他突觉眼前一亮：如果校炮能像开保险柜那样，只需对比数据或刻度该有多方便？多少个不眠之夜，多少次技术攻关……在那些熬人的日子里，草图、数据填满了他业余生活的全部空间。近1年时间，小张光在电脑上设计修改的草图就达上百份。终于，被他起名叫“旋钮校炮调整器”的革新成果研制出来了，这种带有卡簧和刻度的旋钮器只需3秒钟就能准确校准火炮。小张的革新成果受到了步战车火控系统生产厂家的高度肯定。随后，生产的步战车全部安装了“旋钮校炮调整器”。
　　张鹏的成功，使连队官兵更加增添了依靠科技知识降伏一个又一个拦路虎的信心。
　　新型步战车负重轮拆卸是战场再生能力的一个重要课目。由于没有装卸器材，4名乘员3个小时才能完成拆卸。原副连长齐挺林带着科技攻关小组经过反复试验，研制出了“坦克负重轮简易拆卸器”，使原来4人3小时才能完成的工作量，现在只需要2人15分钟就能完成。生产厂家闻讯专程来一连把图纸带回去，批量生产后配发给了全军。
　　短短5年间，装甲步兵一连涌现出了180多名精武标兵和技术能手，有96人获得大中专或本科文凭，20多人通过国家计算机一级考试，还有20人考取了军事院校或研究生。（附图片）
