### 雷锋精神永放光芒  全国各地致“雷锋班”的信摘登

1990-03-10
第3版(综合)
专栏：

　　雷锋精神永放光芒   
    全国各地致“雷锋班”的信摘登
    编者的话
    １９６３年，国防部授予雷锋生前所在班“雷锋班”称号后，信件像雪片从全国各地飞来。写信者有军有民，有男有女，有老有少。他们赞美雷锋精神，求教学雷锋的经验，交流学雷锋的体会。２７年来，无论是学雷锋的高潮中，还是少数人指责雷锋精神的逆境下，来信从没间断。据统计，到目前为止，“雷锋班”已收到来信１３．４万多封。
    本报从今天起，摘编其中一部分陆续登出，虽是挂一漏万，也可以看出雷锋精神在广大人民群众中产生了多么深刻的影响。
　　　　　　　　　　　　　　　　　＊亲爱的雷锋班的同志们：
    你们好！我们是合肥师范学院中文系三年级（２）班的全体同学。全班５２人认真自觉地学习了雷锋同志的事迹、日记及有关材料。他那爱憎分明的坚定的无产阶级立场，全心全意为人民服务的崇高的无产阶级品德，艰苦朴素的优良作风，自觉地接受党的教育、严格要求自己顽强学习的精神，深深感动了我们，给我们树立了光辉的榜样，给我们学习、生活、工作带来了无穷无尽的动力。
    在雷锋精神的感召下，我们班开展了为集体多做些好事的活动。几天来，班上有的同学帮助我院附设小学修操场、挖沙坑；有些同学主动打扫学校的饭厅、擦洗橱桌；还有些同学去打扫那长期堆积以致霉气呛人的垃圾堆……这里，我们向你们保证，今后将再接再厉，不懈不怠地学习雷锋精神，并把它运用到实践中去，走又红又专道路，做一个全面发展的共产主义接班人。
    　　　　　　　　　　　致以崇高的革命敬礼
    　　　　　　　　合肥师范学院中三（２）班全体同学敬上
    　　　　　　　　　　　　　１９６３年３月４日敬爱的雷锋班的叔叔：
    你们并不认识我们——一所普通农村小学的少先队员。可是我们却在电视里认识了你们——雷锋班的叔叔。你们像雷锋叔叔一样，学文化、学技术、助人为乐、为四化运送物资，安全行车几十万里，个个都是活雷锋。
    我们学校举行雷锋事迹报告会，知道了雷锋叔叔是那样平凡而伟大。爸爸和妈妈常说我们生在福中不知福，我们还不服气。和雷锋叔叔比童年以后，我们都懂了，今天我们多幸福啊！
    雷锋班的叔叔们，我们从电视上知道你们每天都收到许多来信。你们那么忙还要给写回信，我们可感动了，都想为你们做点什么，可又能做些什么呢？正好学校开展的“勤巧手”活动提醒了我们。于是我们就动手糊信封寄给你们，请叔叔用我们糊的信封给全国各地小朋友回信，那多有意义啊。
    平时我们总觉得自己长大了，可真干起活来又那么笨。老师知道我们的心思，帮助我们找窍门想办法。真不容易啊，把从水泥厂找来的废纸袋擦干净，剪成一样大，然后熨平（没有熨斗就用大茶缸装满开水当熨斗），再按正规尺寸剪好、糊好（有时不注意就糊死了），画好红格。
    看了我们糊的几百个信封，真是从心眼里高兴。我们的手也能为别人做点有益的事。
    亲爱的雷锋班的叔叔们，我们随信邮去３００多个信封，请你们能用这信封给我们也来一封信，我们知道你们很忙，哪怕是一句话也行。我们会像收到雷锋叔叔的来信一样高兴的，行吗？
    还告诉你们：我们全校每个队员都准备了小储蓄盒，看谁储的多（今年是兔年，老师说储一元钱就是向国家贡献一只兔，两元就是两只兔），２０个中队也都准备了节约箱。向雷锋叔叔学习，向你们学习。
    　　　　　　　　　　　　辽宁阜新蒙古族自治县泡子镇
    　　　　　　　　　　　中心小学四年级二班全体少先队员
    　　　　　　　　　　　　　　１９８７年３月３０日敬爱的雷锋班叔叔们：
    你们好！我们是首都北京市朝阳区呼家楼第一小学“四（一）中队”的少先队员……我们成立了学雷锋小组——“利民岗”。我们虽然做了一些好事，但由于经验不足，活动开展得不够顺利，不够生动活泼，而且还有人泼冷水、说怪话……我们急切希望能与雷锋班的叔叔们取得联系，得到你们的关怀指导和鼓励……请速回信！
    　　　　　　　　北京朝阳区呼家楼第一小学“四（一）中队”少先队员
    （注：这是插着３根白羽毛的鸡毛信，无日期）
