### 政协七届三次会议再次举行大会  程思远报告政协提案工作情况冯梯云介绍反腐败和廉政建设  五位委员就民主政治建设民族团结和密切党群关系等发言

1990-03-25
第1版(要闻)
专栏：

　　政协七届三次会议再次举行大会   
    程思远报告政协提案工作情况冯梯云介绍反腐败和廉政建设  
    五位委员就民主政治建设民族团结和密切党群关系等发言
    新华社北京三月二十四日电  全国政协七届三次会议今天在人民大会堂举行第二次大会。
    今天大会的执行主席是方毅、帕巴拉·格列朗杰、钱伟长、程思远、侯镜如。
    会上，全国政协副主席、提案委员会主任程思远作了政协七届二次会议以来提案工作情况的报告，全国政协常委、监察部副部长冯梯云介绍了一年来行政监察机关开展反腐败斗争、加强廉政建设的情况，五位委员作了大会发言。
    王钊委员就政协工作发展的新阶段发了言。他说，人民政协经历了四十个春秋的风风雨雨，最近中共中央公布的《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，标志着共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我们国家的一项基本政治制度已日臻完善，更加明确了人民政协在这一具有中国特色的政治制度中的重要地位和历史责任，标志着人民政协工作已进入一个新的发展阶段。这是十一届三中全会以来党的总路线、总政策的必然结果，是社会主义民主建设发展的一个重要标志，也是我国政治体制改革的成果之一。当前政协工作处于继续发展上升的势头，我们相信在中共中央的正确领导下，乘贯彻落实中共中央《意见》的大好形势，人民政协必将为加速社会主义民主政治建设，维护安定团结的政治局面，作出新贡献，开创新局面。
    万国权委员代表民建中央就贯彻中共中央《意见》，继续加强自身建设问题发了言。他说，中共中央的《意见》发表后，民建各级组织和会员进行了认真学习，普遍感到深受鼓舞和鞭策。民建竭诚拥护这个文件，并愿意为贯彻落实《意见》积极贡献心力。他结合民建的工作实践，就如何继续加强自身建设，谈了几点认识和体会：一、加强自身建设必须坚持正确的政治方向；二、自我教育是加强思想建设、提高成员素质的指导方针；三、推进新老合作交替，加强领导班子建设，是当前自身建设的关键；四、密切联系群众，改进工作作风，是加强自身建设的重要内容。
    曹达诺夫·扎伊尔委员就国家的安定，民族团结是关键的问题发了言。他说，我国是一个统一的多民族的社会主义国家，有五十六个民族，一百五十九个民族自治地方，少数民族人口八千多万，占全国总人口的百分之八，民族自治地方的面积占全国面积的百分之六十四，民族自治地方大都处在祖国边疆，所以，做好民族地区的工作，对于维护祖国的统一，巩固祖国的边防，发展全国安定团结的政治局面至关重要。他提出了如何做好民族地区工作的几点意见：（一）坚持民族团结，确保边疆稳定；（二）坚持民族团结，必须加强马克思主义民族观和党的民族政策教育；（三）坚持民族团结，必须坚决反对分裂；（四）坚持民族团结，确保边疆稳定，必须努力发展经济；（五）坚持民族团结，确保边疆稳定，必须大力培养少数民族干部和科技人才。
    梁家委员就消除腐败现象，密切党和人民群众的联系问题发了言。他说，中共十三届六中全会作出的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，是极其重要的马克思主义文件。国内外的正反面经验都说明，党和人民群众的血肉联系是我们事业成功的根本保证。保持和人民群众的密切联系是中国共产党的优良传统，在新的历史时期，许多党员和领导干部保持和发扬了这个传统。但也确有少数党员干部败坏了党的优良传统，利用执政党的地位和权力，谋取私利，引起人民群众的强烈不满。《决定》把坚定不移地加强廉政建设和党风建设，继续克服党内存在的消极腐败现象，作为改善党群关系，保证我们事业立于不败之地的战略措施，是十分正确的。
    葛志成委员在发言中代表民进中央对如何贯彻中共中央《意见》提出了几点建议。他说，中共中央《意见》的发表，受到了中国民主促进会各级组织和广大会员的热烈拥护。中国民主促进会四十多年的历史，是在中国共产党领导下，为了共同的奋斗目标，与共产党亲密合作、并肩战斗的历史。现在以中共中央文件的形式，使共产党领导的多党合作与政治协商制度规范化，明确了民主党派的参政党地位，使我们深受鼓舞。他就如何贯彻中共中央的《意见》，提出几点建议：第一，希望中共结合对《意见》的学习、宣传、贯彻，在全党干部中深入进行统一战线的再教育，使全党同志、特别是各级领导都真正认识到，在新的历史时期，统一战线仍然是革命和建设的不可缺少的法宝，各民主党派是荣辱与共的亲密友党；第二，在决策过程中，要认真听取民主党派的意见，促进决策的民主化、科学化；第三，进一步发挥和完善民主党派的监督职能。
    全国政协副主席王任重、谷牧、杨静仁、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、胡绳、孙晓村、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、丁光训和代秘书长宋德敏出席了今天的大会。
