### 江泽民邀请北大学生到中南海座谈时说  青年成才必须走艰苦锻炼之路  要有民族自豪感要有民族自信心要有民族气节
何平
1990-03-24
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民邀请北大学生到中南海座谈时说    
    青年成才必须走艰苦锻炼之路 
    要有民族自豪感要有民族自信心要有民族气节
    新华社北京３月２３日电  （记者何平）中共中央总书记江泽民今天下午邀请了北京大学１３位学生在中南海怀仁堂坦诚交谈。他重申：青年是我们的未来，振兴中华的希望寄托在你们身上。对青年一代，我们一贯主张既热情爱护，又严格要求。只有严格要求，你们才能挑起建设社会主义强国的历史重担。座谈进行了４个多小时。
    在１３位学生中，有１１位学生在今年２月１７日曾联名给江泽民总书记等中央领导同志写信。信中说：“对当代大学生如何评价？９０年代的大学生应该做些什么？青年知识分子怎样选择正确的成长道路？我们很需要对这些问题有一个明确认识……盼望得到江总书记和中央领导同志的指导，并期望江总书记和中央领导同志不仅作为我们的领导，而且作为我们的师长和朋友，有机会多和同学们交谈。”
    下午３点，江泽民总书记来到怀仁堂。他和学生们一一握手后说，接到同学们的信我很高兴。本想给你们回信，但考虑再三还是当面恳谈一下为好，希望大家坦诚直言，交换意见。
    中共中央政治局委员李铁映、李锡铭，也参加了座谈。座谈中，学生们从各自的角度就民族精神与时代精神如何结合，高校思想政治工作如何加强，当代大学生如何选择正确的成才之路等问题，畅谈了自己的思考和看法。
    在仔细听取了每一位大学生的发言后，江泽民说，同学们希望我们国家尽快地富强起来，这种爱国热情是宝贵的。在当前来说，爱国热情的具体体现就是振兴中华，建设有中国特色的社会主义。而要使国家富起来，就需要有一批有志气的青年人，到贫困的地方去，到艰苦的地方去，改变那里的贫困落后面貌。而改变面貌要依靠群众，这就需要青年知识分子到基层去，到群众中去，和群众一道努力。经过这样的努力，把个人的作用和群众的力量汇流在一起，才能发挥更大的作用。国家富强了，个人也就有前途了。这里，最重要的就是把个人前途和国家的前途结合起来，在建设社会主义强国的事业中锻炼成长。
    江泽民指出，我们主张大学生毕业之后先到基层去锻炼，增长才干，然后根据实际表现和能力放到适当的工作岗位上去。到基层去锻炼，和工农大众相结合，前途是无量的。一个有志的青年，要想成为有用之才，必须准备走艰苦锻炼之路。当代青年知识分子的自我锻炼必须和国家的、人民的需要结合起来。脱离了社会的需要，脱离了祖国和人民的需要而孤军奋斗，不会成为社会的有用之才。
    在谈到民族精神时，江泽民说，任何一个民族都有自己的传统。我们中华民族之所以能在世界上屹立五千年，就是因为我们有着优秀的民族传统和精神。因此，我们要有民族自豪感，要有民族自信心，要有民族气节。希望你们把我们民族的优秀传统和精神继承下去。
    在谈到时代精神时，江泽民特别谈到了大庆精神。他说，在当前，我们仍然要学习大庆为国争光、为民族争气的精神；自力更生、艰苦奋斗的创业精神；讲究科学、尊重科学的“三老四严”精神；胸怀全局、为国分忧的奉献精神。
    江泽民指出，为了挑起振兴中华的重担，９０年代的大学生应该有崇高的理想，有正确的人生观和世界观，有献身精神，有渊博的知识和真才实学，有脚踏实地的工作作风，有高度的纪律修养和高尚的道德风尚，有坚强的意志和健康的体魄。要造就这样一代新人，需要社会、学校、教师、家长等各方面互相配合，需要经过长期努力。当然，同学们的自身努力也很重要。他向大学生们提出了三点希望：第一，珍惜安定团结的政治局面，成为维护社会稳定的积极力量。第二，勤奋读书，努力掌握马克思主义的基本理论和现代科学技术。第三，严格要求自己，更多地参加社会实践。
    江泽民同时还谈到，学校要严格管理，教师要肩负起教书育人、培养一代社会主义新人的任务。他希望，北京大学的师生要继承和发扬革命和进步的光荣传统，把北大建设成为社会主义的坚强堡垒。
    一些高校学生和共青团干部参加座谈并发了言。
     （附图片）
    三月二十三日，中共中央总书记江泽民邀请北京大学学生到中南海怀仁堂坦诚交谈。图为座谈时情形。　
　　　　　　　　　新华社记者　刘建国摄
