### 正义的事业必定得到支持——访全国人大外事委员会副主任委员符浩
丁刚
1990-03-22
第3版(两会新闻·体育)
专栏：议政篇

　　正义的事业必定得到支持
  　——访全国人大外事委员会副主任委员符浩
    本报记者  丁刚
    “两会”前夕，记者在惠侨饭店采访了全国人大常委、人大外事委员会副主任委员符浩，请他就我国社会、政治和经济的稳定与对外关系的发展谈谈自己的看法。
    问：在过去的一年里，我国对外关系的发展经受了新的考验。您认为，在这方面有哪些经验值得认真总结？
    答：去年“６·４”以来，我国同一些国家的关系遇到了一些困难，这不是我们愿意看到的，责任也不在我们。９个月来，党中央、国务院对一系列国内外重大问题作出了正确决策，特别值得一提的是，我们坚持了独立自主的和平外交政策。在全国人民的共同努力下，在全世界热爱和平的人们的同情和支持下，国内局势越来越稳定。我国的对外关系正在朝着良好的方向发展，正如李鹏总理所说，我国外交活动的春天正在到来。
    在这方面，全国人大也做了大量工作。我们积极主动地开展了与各国议会的友好交往活动，向他们说明真相，澄清事实，从而取得了绝大多数外国朋友对我国社会主义事业的理解。同时，我们对极少数国家干涉我国内政的行径表示了自己的严正立场。去年９月，我曾率团出席在伦敦召开的各国议会联盟第８２届会议，有的代表团在会上提出了一个补充议案，企图干涉中国内政。但是经过我们向各国代表团说明事实真相，这个议案没有能够通过。这说明我们的事业是正义的。在国际事务中，凡是正义的事业都得到了中国的支持，我们的朋友遍天下。当然，这与我们的稳定是分不开的。没有这一点，人家就很难相信你。
    问：七届人大三次会议将会对我国对外关系的进一步发展产生什么样的影响？
    答：外交是内政的延续，这是外交学的一个基本原理。我从事外交工作已经整整４０年了。４０年来，特别是党的十一届三中全会以来，我国对外关系的突破性进展使我对这一原理体会很深。十几年来，我国的稳定和取得的辉煌成就为对外关系的发展奠定了坚实基础，而对外关系的发展也有力地促进了稳定和经济建设。从这次人大会议的议程看，本身就再次体现了这种“相辅相成”的关系。
    毫无疑问，中国将继续执行改革开放的政策。不是收缩，而是比过去更加开放。本次大会，代表们将要审议政府工作报告和《香港特别行政区基本法（草案）》、《中外合资经营企业法修正案（草案）》等议案。这些工作当然会直接促进我国对外关系的发展。比如对《中外合资经营企业法》的修改，就是因为它已不能很好地适应对外开放形势的发展，就是为了把门开得更大一些，政策更完善一些。
    我们有许多工作要做，首要的一点是举国上下团结一致，把自己的事情办好。只有把自己的事情办好，才能立于不败之地。对极少数想要继续对中国实行所谓制裁的国家也是最好的回答。
    问：１９８９年世界局势发生了很大变化，这些变化会对我国带来什么样的影响？
    答：去年是第二次世界大战后世界局势变化最大的一年。一方面是从紧张转向缓和，这主要是就军备和战争而言。但另一方面，缓和并不意味着天下太平，旧的矛盾没有解决，新的矛盾不断出现。霸权主义，特别是强权政治仍然严重影响着世界和平与发展的进程。对于目前动荡不安的国际局势，我认为，并不像有些人所想的那样不利，实际上它有有利的一面。关键是我们自己要有一种紧迫感，不失时机地利用一切有利因素，搞好国内建设。同时，我们将一如既往，坚持和平共处五项原则，加强同各国的关系和交往。
    中国是一个大国，中国的稳定不仅符合中国人民的根本利益，也符合全世界人民的基本利益，有利于国际交往。这几年我接触的外国人中的绝大多数都认为：中国应该稳定。越来越多的有识之士把中国的稳定视为世界和平的重要因素。我相信，随着社会、政治和经济的进一步稳定、发展，社会主义的中国必将为世界和平作出更大贡献。
