### 活力来自农家爱——四川“庄稼医院”小记
潘岗
1990-03-20
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　活力来自农家爱
  　——四川“庄稼医院”小记
    本报记者  潘岗
    给庄稼设医院，初听新鲜，再看实在。马年早春，记者慕名赴川，亲耳聆听了巴蜀父老对“庄稼医院”的议论。
    　　　　（一）
    对四川这个以全国１／１６的耕地面积养活着１／１０人口的大省来说，恐怕没有比解决吃饭问题更大的事了。
    １９８２年前后，全省农村普遍实行了家庭联产承包责任制，极大地调动了农民的积极性。但由于许多农户不懂化肥、农药、农业机械使用技术，恨虫不死，恨病难除，还造成不少不必要的浪费。作为负有供应农业生产资料之责的供销社，不仅常为农资供需缺口忧心，还为农业新技术、新品种难以向千家万户农民推广而犯愁。
    在这种情况下，一些基层供销社尝试着设立了“农业生产资料使用技术询问处”等服务站、点，及时向农民传播化肥、农药、药械的使用常识，传授农业先进技术和病、虫害的防治办法，受到了农民的热情欢迎。他们由衷地把服务站称为“庄稼医院”。
    四川省供销社因势利导，决定在全省乡、镇所在地建立起“庄稼医院”，在村建立农资技术服务站。
    　　　　（二）
    “庄稼医院”从它诞生之日起，就在农业生产资料技术服务方面显示了惊人的活力。
    什邡县欠底乡白连村农民李庭山，耕种承包田３．５亩。大包干后第一年，因不懂水稻治虫技术，使水稻枯心率达３０％以上。供销社成立“庄稼医院”后他上门求教。“庄稼医生”耐心讲解，并配售了农药。几天后，他专程来院道谢：“这儿的处方就是灵验，秧子上的黄脚脚（螟虫为害的枯梢）都没有了。”什邡县“庄稼医院”成立当年，就开展类似咨询服务近５万人次。
    “庄稼医院”办在农村，天天和农作物“见面”，有条件按照农作物病虫害发生规律进行预测预报，有效地控制了病虫害的发生；供销社本身经营农业生产资料，可以“既开方，又卖药”，方便农民。１９８８年，三台县芦溪镇“庄稼医院”农技人员在一份科技报上看到硅是水稻生长的必需元素，能促进水稻分蘖，提高抗虫抗病能力，便采购５吨硅肥在“庄稼医院”搞田间试用，结果每亩稻谷多收７４公斤。次年这个区就推广使用硅肥２５吨。１９８９年７月中旬，这家“医院”在４个村测出水稻三化螟第二代卵盛孵期，即向全区发出测报，组织农民迅速采取防治措施，使全区５万多亩水稻的白穗率低于１％，稻谷产量比上年增加一成。
    　　　　（三）
    “庄稼医院”，受到了农民群众及社会各界的广泛赞扬。省委宣传部给遂宁县安居坝供销社“庄稼医院”送去了“农民的良师益友”的匾额；新都县太兴乡的一次无记名民意测验，有８０％的农民对“庄稼医院”投了满意票。
    有人可能要问：供销社开一个“处方”，只收５分钱，是不是“赔本赚吆喝”？不是的。四川省农资公司经理段永康告诉记者，“庄稼医院”和农资服务站给了农民看得见、摸得着的实惠，赢得了农民对供销社的信赖，也就赢得了市场。这样，既解决了农民“买难”，当然也解决了供销社的“卖难”。
    有例为证。去年初，三台县富顺区“庄稼医院”针对当地农民重氮轻磷倾向，配合区、乡农技站宣传推广配方施肥技术，结果前１０个月磷肥销量比上年同期增长９．９％。南充地区进行的喹硫磷防止柑桔矢蚧药效示范，将果农紧紧吸引到供销社。１９８６年推销喹硫磷８吨，１９８７年增加到３０吨，１９８７、１９８８年推广面积达２５８．６万亩。据统计，１９８８年，全省就因此推广山区玉米地膜栽培面积１８０万亩，比１９８７年增加一倍。
    　　　　（四）
    四川省现有“庄稼医院”１２００多所，农业生产资料技术服务站７５００多个，从事科技服务的各类技术人员近３万人。但他们并未满足，前不久，省农资公司决定在继续建立“庄稼医院”、改变边远地区服务网点仍然偏少现状的同时，对已经建立的“一院一站”进行整顿巩固，对那些名实不符的，则坚决取消院、站名称，争取使每一所“庄稼医院”都真正称广大农民的心。
