### 当前非洲经济形势
陆苗耕
1990-03-09
第7版(国际专页)
专栏：

　　当前非洲经济形势
     陆苗耕
    自８０年代初期开始，非洲经济一直处于衰退状况，但近两年逐步出现回升转机。１９８０年至１９８７年全非国内生产总值年增长率平均为０．５％，１９８８年已升至２．４％，１９８９年达２．９％，西非和东非地区分别为３％和３．８％，有１３国逾４％，博茨瓦纳、布隆迪等高达５％以上。长期以来经济不景气的加纳、乌干达等国也得到较大改善。非洲人均国内生产总值下跌趋势有所减弱，１９８０年至１９８５年平均每年下降２．７％，１９８８年和１９８９年则降至０．７％和０．３％。特别是农业连续丰收，１９８８年增长２．８％，１９８９年为３．１％，跟人口增速保持同步，为多年来所少见。矿业持续发展，最近两年增长３．２％和２．４％。外贸开始有起色，去年出口额达６７０亿美元，进口额７６０亿美元，逆差已由１９８８年的１１３亿美元减至９０亿美元。
    近年来，非洲国家为发展经济进行了不懈努力。有的致力于团结友好，捐弃前嫌，改善关系；有的着重实现全国和解，创造和平安定环境；有的全力抓农业生产，争取粮食自给；有的谋求经济多样化，开拓新的国际市场；有的削减非生产性开支，增加发展费用，提高人民福利待遇。非统组织明确宣布发展经济是其首要任务，采取具体步骤早日实现非洲共同市场。联合国非经委建议非洲各国从今年起拿出国内生产总值的１％至３％用于非洲经济一体化目标。非洲地区经济合作进一步加强。西非国家经济共同体考虑取消关税壁垒，统一关税政策，确定今年先对２０种工业产品实行自由贸易。中部非洲国家经济共同体也取得新的成果。东、南非洲优惠贸易区去年１２月同意成立货币联盟，争取尽早建立经济共同体。北非５国去年２月成立马格里布联盟，准备分阶段实现经济一体化计划，大有后来居上之势。特别被人们关注的是，去年４月非洲国家提出《社会经济结构调改计划　非洲替代方案框架》，将有助于实现中长期发展目标。联合国非经委执行秘书阿德德吉认为新方案将决定非洲经济发展的命运。
    非洲经济长期遭受严重创伤，而且基础薄弱，目前仍面临许多问题需要解决。首先，非洲人口年增长率３％以上，超过拉丁美洲和亚洲。１９７８年非洲人均国内生产总值８５４美元，现降至５６５美元。在非洲人口迅速上升情况下，改善人民生活是十分困难的。其次，非洲国家外债１９８９年底已高达２５００亿美元，比上年底增加２００亿美元。发展中国家外债年增长率７％，非洲则为１０％。非洲国家负债率升至８５％，比债务国平均数高出３５％。目前非洲每年还本付息需３００亿美元，占出口收入４０％以上。非洲的外债已成为非洲经济中最突出的问题。最近联合国非经委提出至少减免非洲债务总额和利息的５０％，每年还本付息额不超过当年出口收入的１０％—１５％。发达国家虽宣布减免一些非洲国家的部分债务，但与实际要求相距甚远。非洲出口的初级产品在国际市场上常遭厄运，并且需求疲软。去年可可、咖啡价格分别下降１６．８５％和１２．５％，为１９７５年以来最低点，使生产国蒙受很大损失。非洲经济学家指出，非洲债务危机是非洲出口初级产品价格暴跌的副产品。非洲国家谋求发展的资金极为匮乏。多年来，发达国家对非洲的官方援助实际上无甚增加。贫困不堪的非洲，资金外流现象愈益严重，去年高达５５亿美元，仅流向世界银行和国际货币基金组织等多边机构就近１５亿美元。此外，有些非洲国家政局动荡、战乱频仍，往往使经济发展落空，无法兑现。
    对于今年非洲经济形势前景，联合国非经委在１月中旬报告中作了初步预测。非洲经济受气候条件、政策改革、国际经济环境三要素影响。如果天气有利、农业续好，而外部经济环境无甚变化，则全非国内生产总值增长率将同去年持平，约３％；若加上国际经济环境改善，增长率可达４．５％左右，人均国内生产总值下跌还会进一步减弱，甚至稍有增长。人们期待着，通过非洲国家共同努力和国际社会积极配合，非洲经济能够尽快恢复，走出困境。
