### 田纪云同人大代表政协委员和民主党派人士座谈强调　清理整顿公司要善始善终  鉴于目前进展情况清理整顿时间可适当延长
潘岗
1990-03-17
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云同人大代表政协委员和民主党派人士座谈强调
  　清理整顿公司要善始善终
    鉴于目前进展情况清理整顿时间可适当延长
    本报北京３月１６日讯  记者潘岗报道：全国清理整顿公司领导小组今天邀请参加清理整顿公司巡视组、检查组的全国人大代表、全国政协委员和各民主党派人士举行座谈，共商进一步清理整顿公司大计。全国清理整顿公司领导小组组长、国务院副总理田纪云强调，清理整顿公司工作取得了成效，但任务还很艰巨，一定要进一步加强领导，按照既要积极又要稳妥的方针，把这项工作善始善终地做好。
    全国清理整顿公司办公室副主任何勇汇报了公司案件查处情况。他说，去年８月党中央国务院作出《关于进一步清理整顿公司的决定》后，全国清理整顿公司领导小组及时向各地、各部门发出通知。在收集监察部、审计署、国家工商局、国务院税收财务物价大检查办公室掌握的公司案件线索的基础上，排列出案件名单，并先后派出了１６个案件检查组。同时，邀请由全国人大代表、全国政协委员和各民主党派人士参加巡视组，共巡视了中央、国家机关５７个部门和江苏、湖北等７个省区。
    何勇说，经过清理整顿，证明大部分公司尤其是生产型、科技型公司是办得好的和比较好的，基本是守法经营的。它们对搞活市场、搞活经济起到了积极作用。但也有一些公司，特别是流通领域里的公司违法经营、管理混乱，违法乱纪现象比较严重。据统计，截至２月底，全国已查处公司中的违法违纪案件９１９６０件，其中大案要案１７７９１件，已结案８４３５８件，占案件总数的９１．７％，其中大案要案已结案１５６４８件，占大案要案总数的８７．９％。这些案件涉及地厅、司局级以上干部２３７人，受党纪、政纪、法纪处分的６６人。其中，属于中央国家机关各部门的案件４１１８件，占案件总数的４．５％，涉及司局级以上干部１４８名。
    参加巡视组、检查组的全国人大代表、全国政协委员和各民主党派人士李毅、钱敏、李贵、邹瑜、陈先、张挺、李学智先后在座谈会上发了言。
    全国政协常委、九三学社常委李毅说，从巡视的１６个中央部委看，砍掉一批过多过滥公司，问题不算很大，但在查处案件特别是大案要案上，难度很大。赴四川、湖北巡视的全国人大常委会委员李贵说，经过参加清理整顿公司工作，更感觉到问题的严重性，更认识到清理整顿公司的难度很大。清理整顿公司关键在领导，“难”也来自领导。建议今后还是从领导抓起，使各级领导认识到，清理整顿公司是反腐败斗争的一个重要方面，是关系到党和政府取信于民的大事。全国人大常委会委员邹瑜说，一是对公司和公司违法违纪情况要有准确估计；二是突出今后工作重点，不仅需要对已宣布撤销公司进行复查，而且对关系全局的大案，要抓住几个，一查到底；三是清理整顿公司应靠发动群众。全国人大常委会委员陈先、张挺分别结合赴广西、浙江、陕西巡视的感受，建议清理整顿公司要上下结合，加强对这项工作的领导，认真纠正一些地方存在的“查事不查人”、“以罚代刑”现象，保证不走过场。建议加强管理制度建设，防止前清后乱，同时要从各地实际情况出发，撤并公司不搞“一刀切”，结束时间也不搞“一刀切”。
    田纪云说，各巡视组前一段做了很多工作，对清理整顿公司起了很好的推动作用。我代表领导小组向同志们表示感谢。他表示对大家提供的情况和建议一定要进行认真研究。他说，清理整顿公司工作远没有结束，任务还很艰巨，希望人大代表、政协委员、民主党派人士继续对清理整顿公司工作予以帮助，予以监督。清理整顿公司是贯彻治理整顿、深化改革方针的重要内容，我们一定要善始善终，把这项工作做好。中央提出的撤并一批公司、查处违法违纪案件、健全公司制度，都要做好。鉴于目前进展情况，清理整顿公司的时间可适当延长，争取尽快把这项工作搞好。
    田纪云说，实践已经证明，清理整顿公司难度很大，任务艰巨，涉及的问题很多，面也很广，政策性很强。对这样繁重的任务，我们的指导思想，一是坚决搞好，二是实事求是，采取积极稳妥的方针。公司过多过滥，是经济秩序混乱的一个重要原因，但发展有计划的商品经济又必须有公司。各部门、各地区情况千差万别，所以清理整顿公司也不可搞“一刀切”。这样，既有利于稳定大局，又有利于把清理整顿公司工作做好，使公司在发展有计划的商品经济中起积极作用。
    田纪云强调指出，清理整顿公司必须实行地方、部门首长负责制。
