### 速度·市场·物价——经济学家季崇威漫话当前中国经济
陆振华
1990-03-08
第2版(国内新闻)
专栏：

　　速度·市场·物价   
    ——经济学家季崇威漫话当前中国经济
    本报记者  陆振华
    国家统计局公布今年１月份全国工业总产值比去年同期下降６．１％后，引起海内外人士的广泛关注和议论，有些外国人士甚至认为这是中国经济进入衰退的迹象。到底应该如何看中国经济发展趋势，日前，记者访问了经济学家、中国工业经济协会顾问、国务院发展研究中心研究员季崇威。
    我说明来意，季崇威略作沉思后说，固然，统计局的这个数字是真实的。但是，不能简单地推断中国经济发展的走势。他说，首先应该分析今年１月工业总产值比去年１月下降的原因和特征。他认为，今年的１月是特殊的１月。这个月份有春节三天休假，而去年春节是在２月。如今年１月扣除节日停工的影响，按实际工作日的平均日产值计算，比去年同期还增长４．３％。况且，去年１月份正处在工业降温之初，基数较高，实际上今年１月工业发展速度不像一些人说的那样糟。由此看来，要研究分析经济问题，不细心分析有关材料，就会得出不切实际的结论。值得注意的是，今年１月虽然轻工业下降了，但能源和多数原材料生产还有所增长。与去年１月比较，发电量增长７％，原油、钢材、有色金属、化工、化肥等产品都有较大的增长，运输任务也完成得较好。这表明一年来国家调整产业结构，加强能源、交通、原材料等薄弱环节，压缩加工工业生产的方针已获得初步成效。目前各地电力、煤炭、原材料的供应和运输状况已从紧张趋于缓和。过去几年来供电一直严重不足的上海市，最近已基本上能保证正常供电。应当说，这是能源与工业生产走向同步协调发展的一大进步。
    从去年下半年到今年年初工业生产的低落，是受市场疲软和资金紧缺的影响，还是由于国家压缩投资规模、紧缩银行信贷而造成的？
    这位经济学家回答这个问题时说：“这是在经济过热、通货膨胀受到急骤遏制后的必然反应，是在调整过程中难以完全避免的暂时困难。”他进一步分析说，我国经济的总需求还是大于总供给，多数商品并不是真正的过剩，而只是由于流通渠道不畅，产品不适销对路，消费者的心理等多种因素而造成的暂时性滞销积压。最近，有关部门和一些专家估计，当前市场疲软是局部的暂时现象，不同的商品疲软与紧张现象并存。目前吃的商品销售稳步增长，名、特、优、新商品仍很好销，一部分小商品甚至还买不到。滞销积压的主要是些大件耐用消费品，纯集团购买商品和一部分质次价高的日用工业品。有人预测今年市场的趋势是：第一季平，第二季淡，第三季旺，第四季紧。由此推断，中国工业生产将随着市场的好转而逐渐上升。国家安排今年工业总产值比去年增长６％，国民生产总值增长５％的计划是可以实现的。去冬今春，全国大抓农业水利，投入较多，今春各地普降雨雪，如无特大灾害，农业也会获得较好收成。他说：“我认为，工业速度暂时的降低，是‘消肿’，而非衰落。它将淘汰若干技术管理落后、低质量、高消耗、高成本的缺乏生命力的企业，促进产品结构、产业结构的调整和经济效益的提高。所以，那种担心中国将进入衰退的看法是缺乏依据的。”
    当谈到今年物价是否会继续下降时，季崇威很坦率地说，今明两年的物价，由于需要对有些过分不合理的偏低价格进行有计划的调整，所以仍会保持一定的上涨率，但涨幅会逐步减低。中国打算在二三年内将物价上涨率压到二位数以内，这是可以做到的。但完全消除通货膨胀，则需要实现财政收支的基本平衡，经济效益的普遍提高，产业结构的合理调整，并对不合理的价格体系进行改革，才能逐渐做到。中国政府正在花力气解决这些问题。
