### 陈慕华在作国民经济和社会发展计划审查报告时强调  把治理整顿和深化改革继续推向前进

1990-03-31
第2版(国内新闻)
专栏：

　　陈慕华在作国民经济和社会发展计划审查报告时强调   
    把治理整顿和深化改革继续推向前进
    新华社北京３月３０日电  全国人大常委会副委员长、全国人大财经委员会主任委员陈慕华今天在七届全国人大三次会议主席团会议上说，财经委员会认为，１９８９年国民经济和社会发展计划执行情况基本上是好的，国务院提出的１９９０年国民经济和社会发展计划是可行的。
    陈慕华在主席团会议上作了七届全国人大财政经济委员会关于１９８９年国民经济和社会发展计划执行情况、１９９０年国民经济和社会发展计划草案的审查报告。她说，财政经济委员会根据代表们审议的意见，对国务委员兼国家计划委员会主任邹家华所作的《关于１９８９年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９０年计划草案的报告》进行了讨论，认为１９８９年是很不寻常的一年，七届全国人大二次会议刚刚审议批准１９８９年国民经济和社会发展计划，全国上下正在为实现计划努力奋斗的时候，极少数人利用学潮，掀起了一场政治动乱，进而在北京发展成为反革命暴乱，严重地妨碍了计划的实施，给国民经济造成了相当大的损失。面对这种严峻的形势，全国各族人民在党和政府的领导下，平息了动乱和暴乱，努力生产，勤奋工作，使我国经济在很困难的条件下仍然取得了比较好的成绩，国民经济和社会发展计划的执行情况基本上是好的。主要表现在：社会总需求与总供给的矛盾趋于缓和，粮食生产获得较好收成，过高的工业增长速度明显回落，固定资产投资有所压缩，消费需求增长减缓，货币发行明显减少，物价涨势得到控制，进出口贸易继续发展，外汇储备有了增加。国民经济正朝着好的方向发展。
    她说，１９８９年计划执行中也还存在一些问题，棉花、油料、糖料的种植面积减少，产量下降；压缩固定资产投资规模没有达到计划要求；企业成本上升，经济效益继续下降；物价上涨幅度没有达到明显低于上年的计划要求；财政赤字突破了预算。同时，在治理整顿中又出现了一些新的问题，主要是去年第四季度以来市场销售不旺，工业生产速度回落过猛，产成品积压，流动资金短缺，停产半停产企业增多，部分职工生活水平下降。这些问题的出现，是治理整顿过程中难以避免的；有的则是由于工作缺乏预见性，措施不够及时，调度不够有力所致。我们要肯定成绩，正视困难，总结经验，改进工作，坚定不移地把治理整顿和深化改革继续推向前进。
    陈慕华说，国务院提出的１９９０年国民经济和社会发展计划草案，体现了中国共产党十三届四中、五中、六中全会的精神，继续推进治理整顿和深化改革，促进我国政治、经济和社会的进一步稳定发展。
    她说，１９９０年国民经济和社会发展计划的主要任务是：（一）保持经济适度增长率；（二）进一步降低通货膨胀率，物价上涨幅度要低于上年水平；（三）继续控制全社会固定资产投资规模，进一步调整投资结构；（四）继续从紧控制信贷规模和货币发行量，国家预算赤字低于上年水平；（五）保持当年外汇收支基本平衡。
    她说，财经委员会认为，国务院提出的计划是可行的。建议全国人民代表大会批准１９９０年国民经济和社会发展计划，批准国务委员兼国家计划委员会主任邹家华所作的《关于１９８９年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９０年计划草案的报告》。在执行中，各级政府要及时进行检查，协调和解决执行中的问题，并定期向同级人民代表大会常务委员会汇报计划执行情况。如有重大调整，事先应报同级人民代表大会常务委员会审查、批准。
    陈慕华说，为了保证１９９０年国民经济和社会发展计划的实现，必须统一思想，进一步提高治理整顿和深化改革的自觉性和坚定性。目前，国民经济虽然正在向好的方向发展，但还存在着许多问题和困难。一定要重视并采取措施解决当前经济发展缓慢的新问题，同时也要注意防止需求再次膨胀。要继续坚持“双紧”方针，认真解决多年积累下来的一些深层次的问题，把治理整顿和深化改革继续推向前进，促进国民经济持续、稳定、协调地发展。为此，财经委员会建议：１、大力发展农业，夺取农业丰收。２、继续控制社会总需求仍然是进一步治理整顿的重要任务。３、进一步调整产业结构、产品结构和企业结构，保持工业适度增长，千方百计提高企业的经济效益。４、疏通流通渠道，整顿流通秩序，严格控制物价上涨幅度。５、严格控制信贷规模和货币发行。６、坚持对外开放，发展对外贸易和经济技术交流。７、积极开拓生产和服务门路，妥善安置停产企业职工和城镇待业人员。８、进一步发展教育、科学和文化卫生体育事业，提高全民族素质，促进社会主义物质文明和精神文明建设。９、把治理整顿与深化改革紧密地结合起来。
    陈慕华说，１９９０年是治理整顿和深化改革的关键一年。完成今年的国民经济和社会发展计划，对于我国政治、经济和社会的进一步稳定发展具有重要的意义。我们相信，只要各级政府、各级领导干部认真贯彻党的十三届四中、五中、六中全会精神，坚决执行本次代表大会的决议，坚持党的基本路线，学雷锋、学大庆，充分调动全国各族人民的积极性，以身作则，自力更生，艰苦奋斗，振奋精神，克服困难，就一定能够完成今年的国家计划。
