### 华北水资源告急！
杨纪珂
1990-03-27
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　华北水资源告急！
    杨纪珂
    大家都知道，没有水，生物就不能生存，人类也不能生存。水，是地球上人类赖以为生的最宝贵的自然资源之一。许多人可能有一种错觉，以为水是取之无穷、用之不竭的。其实不然，水资源也是有限的。我国闹水荒城市的数目和频率逐年加速增加，现实的情况使我们再也不能无视水资源的浪费和破坏了。
    在全世界，生活用水和工业用水都有严重浪费的现象，但相对而论，我国的浪费率可能更大些。例如在我国各大城市中，工业用水的重复使用率一般只有２５％，最高是上海市４９％。但在日本，重复使用率达６０％；西德更高，达６４％。原因在于我国工厂对水的浪费一般都不够重视。例如我国每炼一吨钢用水６０吨，但日本每炼一吨钢只用３—５吨。我国造一吨纸用水５００吨，但国外先进水平只用２０吨。大城市过多地泵取地下水不但使水资源枯竭，而且使地面下沉。天津市地面目前的下沉速度是每年１００毫米，北京地面下沉速度也在加快。大连市由于地下水位过度下降，海水入侵达７公里之多。在广大农村，如因缺水而过量地泵取地下水的话，会造成灾难。例如美国西部在半个多世纪前因过度用地下水灌溉棉花田，使地下水位逐年下降到终于不可及的程度，最后导致了黑风暴，使大片土地荒芜。我国河北省也因过量抽取地下水灌溉农田，使采补失衡地区地下水位下降６０米。情况是极其严重的。如果听其发展下去，华北地区就同样会尝到美国过去尝过的苦果。
    和淡水使用在数量上的浪费同样严重的是水质量的污染。在各种工业的废水中大都含有不利于生态平衡和人民健康的成分。如果不加处理，任凭其倾注入河流湖泊之中，自然界水流本身的净化作用如果消除不了这些污染，自然平衡就要遭到破坏，人类就要遭殃。工业的目的原是为人类谋福利，但有的工业由于严重污染环境，恰恰起了相反的效果。到了得不偿失，危及人民健康和生态平衡时，我看勒令停业也罢。
    现在华北地区的实际情况是怎样呢？请看最近新华社记者宣奉华、陆国元、张伟弟写的３篇《京杭大运河的调查》报告中所提到的关于华北水资源紧缺情况的报道。
    一是华北地区缺水问题日趋严重。整个华北地区目前缺水平均高达４０亿立方米，其中缺水绝对量最大的是京、津、唐地区，平水年份缺水１２亿立方米，特枯水年份缺水多达５３亿立方米。
    二是华北生态环境严重恶化。由于地面严重缺水，各地不得不强行超采地下水以供工农业生产和人民生活之急需，使采用量远超过补给量。其必然后果是地下水资源严重失衡。目前整个华北地下水的开发已高达８３．３％，形成了大面积的地下水水位下降漏斗和地面沉降。漏斗区在一万多平方公里的范围内不断扩大，已不是零星散布，而是从北京、天津、沧州、衡水到德州连片蔓延。天津中心地下水位埋深已达９４．６米。该市从１９５９年到１９８５年间地面累积最大沉降量达３．３８米，其中地面累积沉降量大于一米的范围已达１５０平方公里，致使房屋倾斜倒塌，地下管道断裂。
    三是人民生活和农业发展大受影响。水资源匮乏仍然严重制约着这个地区的农业发展，威胁着人民的生活。据统计，３０多年来，沧州地区１１００万亩耕地中每年干旱受灾的面积平均达百万亩，最高的年份达５５０万亩，占耕地面积的一半。
    四是工业发展规模受制于水的供应。以沧州地区为例，这里盛产海盐、石油和天然气，但由于缺水而无法兴建大型盐碱化工和石油化工厂，已建成的一些现代化大工厂不能如期开工，经济蒙受巨大损失。
    五是深井水有害人民健康。１９７６年以后，由于大运河干枯断流，沧州人民不得不改饮含高氟的深井水。现氟中毒症已遍布全区，中毒人数占高氟区人口３．８％。沧州市一些医务工作人员认为，沧州的水已不适人们生存的需要了。
    无论是面对现在还是面对将来，华北和京津地区的缺水问题都已经到了非解决不可的时候了。
    在以上记者的报道中，已明显地说明了在华北缺水地区尚未解决水资源的开源和供应问题之前上大型工业项目是很欠考虑的。有限的水资源已成为华北工业发展的瓶颈和主要制约因素。美国西部干旱地区工业之所以停滞落后，主要是水资源有限而开源已达其经济极限之故。华北地区究竟还有多少水资源的潜力可资挖掘？究竟还有多少工业可以在不增加用水的条件下扩大规模？看来都很成问题。不知有关部门曾否计及到此？
    综上所述，我认为，有关部门对华北水资源在开源和节流两方面应该采取有效的对策和措施使之缓解，对其长远问题作“未雨绸缪”，再不能盲目地上一些耗水的大项目，使之因缺水而不能取得经济效益。迄今为止，工业用水、农业用水、单位和民间用水的浪费现象依然十分严重，南水北调之议也久拖不决。当然，如此重要的、影响到经济建设和人民生活的综合性大问题，并不是个别部门所能解决得了的。
    希望各领导部门采取有效措施，早日扭转华北地区缺水日趋严重、生态日趋恶化的困难局面。
