### 未春杨柳眼先青——天津部分企业采访散记
肖荻
1990-03-08
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　未春杨柳眼先青
    ——天津部分企业采访散记
    本报记者  肖荻
    哲人说：每一个困难后面，都站着一个办法。
    现在，企业遇到的挑战咄咄逼人。但，人们挺身迎接挑战的心态和招数，却耐人寻味……
    　　　　（一）
    难道这是奇迹？在众多企业因市场疲软、资金短缺、生产滑坡叫苦不迭时，全国有名的百万元亏损大户之一的天津轴承厂，去年，却一举甩掉了连续１０年亏损的帽子，盈余１３０万元。年产９万多吨大品种无缝管的天津无缝钢管厂，去年不仅没有“三角债”，而且资金周转天数由前年的８８天下降到８３天。年产６０万吨纯碱的天津碱厂尽产净销，年底库存没有积压……
    这些企业并非置身象牙之塔，他们同样处在“双紧”的大气候之中。他们的招数虽平凡，道路却崎岖不平。１９８８年底，天津轴承厂实行社会公开招标承包，改革后的领导班子坚决调整产品结构，一是尽量开发用料少、附加值大的产品，如为纺织机械配套的小轴承，用料只有老产品的１／５，而价格却比老产品高出３０％，成为占全厂产品利润７０％的主产品。二是利用自身船小好调头的优势，尽量上大厂不愿干的中、小型轴承。三是不怕活难干，只求效益高，在深加工上下工夫。从而避开与大型同类厂相撞的危险，打出自己的天地。
    无缝钢管厂和天津碱厂则凭产品质量优异、适销对路为取胜之道。产品“拿人”，是最过硬的绝招！营销中，他们坚持“款到货到”、“不见兔子不撒鹰”的方针。用户要货心切，自然千方百计筹措货款，不敢对他们拖欠。
    　　　　（二）
    我们许多企业大都存在一种明显的反差现象：一方面资金紧张，一方面浪费惊人。天津味精厂是多年的先进单位，他们去年加强工艺管理，提高收得率，“降耗”节约增加的利润，占全部实现利润的７４％。
    企业挖潜，潜力巨大，问题在于能否发动群众一起干。企业渡难关，无论“找市长”还是“找市场”，均有局限，一些厂长，把眼睛重新转回到本厂职工的身上。
    天津津华无线电厂去年１０月面临停产危险。厂长向全体职工交底，摆出困难后，提出一个问题：是放长假，发工资６０％，还是背水一战搞出口？大家异口同声发出雷鸣般的声音：干！这之后，群情振奋，早来晚走，压缩非生产人员１０％，提高劳效７０％，减发奖金无怨言。群策群力攻克新品投产关、模具技术关、出口产品质量关。到年底，不但销出录音机２２２１台，回收货款７２．２万元，而且出口１９万个机芯，创汇１９０多万美元。这家濒临停产的厂子焕发出了新的生机。
    哀兵必胜！在生产斯普瑞克名牌车的自行车二厂，当职工得悉厂里资金紧缺时，在“作主人闯难关”大讨论中提出千余条建议，厂里已落实２００多条，仅此可节约资金１３８８万元。不少职工从家里拿来破衣服擦机器，省下了大量的棉纱。不靠增产和涨价，而靠质量、管理、技术提高企业效益。厂办主任张世锋告诉记者：“难，是真难。但全厂干劲是空前的。”
    　　　　（三）
    无疑，治理整顿，会给许多企业带来无可回避的痛苦，特别是那些在经济过热、卖方市场甚至抢购风潮中火爆一时的“宁馨儿”。如今市场疲软，尘埃落定，“上帝”变得异常苛刻。报刊投诉、消费者协会点评以及随之而来的上级批评，使“双紧”中本已步履维艰的一些企业家，常如芒刺在背。有位工业局负责人，痛定思痛，几乎涌出热泪。一位大公司经理，危机当头，忧心如焚，面颊肿起老高……
    然而，压力，未必不是促使企业尽快成熟起来的催化剂。
    记者在生产北京、长城牌彩电的天津通广和长城两公司看到，前者在申报全国一级企业预考核通过后，正厉兵秣马，使质量指标更加过硬。后者则严格地筛选元器件，力求不让一个次品混入组装线。在天津电冰箱公司，经理果断决策，宁可削减产量，也要逐道工序保证质量。最近，上述三个企业获得相当高的订货量，表明市场对他们的期待。
    飞鸽自行车集团公司，新年伊始，便集中飞鸽、斯普瑞克、司塔特３个名牌车的技术、财力、人力优势，统一对外加强销售，订货会当天即销出１５０万辆车……
    在工业系统中遭受压力最大的二轻系统，断然回收１４０个外加工点，开发出适销对路新产品２３０种，投产后创利润上千万元，使已面临停产绝境的部分中小企业转入良好运转。这个局喊出的口号是两个字：自救！
    众多事实证明，尽管造成企业困境的因素涉及上下左右多方面，但那些一不怨天尤人，二不等、靠、要，而是振奋精神，切实转变经营思想的企业，将是在治理整顿之火中最先飞出的凤凰。这不仅是克服企业困难的一着高棋，也是使天津这个老的加工工业城市图生存、求发展，“满盘皆活”的必由之路。
