### “要人们认识中国”——记５６次访华的卢中友协主席弗朗克
魏崴
1990-03-30
第7版(国际专页)
专栏：比利时通讯

　　“要人们认识中国”  
    ——记５６次访华的卢中友协主席弗朗克
    本报记者  魏崴
    在中国和卢森堡的关系史上，有一位为两国友谊辛勤耕耘的老人。他就是９７岁高龄的卢中友协主席弗朗克先生。他自６６岁时首次访华以来的３１年里，已５６次访华。卢森堡大公让称他是“卢中友谊的开拓者之一”。
    不久前，记者采访了这位令人尊敬的老人。他中等身材，面容清癯，步履稳健，不像年近百岁的耄耋之人。
    主客落座后，话题不免触及到去年我国出现的那场风波。老人态度鲜明地说，那完全是中国的内政，政府对学生游行是采取宽容态度的。出现暴乱后，中国政府采取强有力的措施干预，是有道理的。
    我国平息暴乱后，西方一些国家的反华舆论甚嚣尘上。正是在这种国际环境下，中华人民共和国迎来了４０周年大庆。我驻卢使馆举行国庆招待会那天，弗朗克先生率领全家前往出席。当他看到参加者多达２００人时，高兴地流下了眼泪。以往，他从不参加我驻比利时使馆举行的国庆招待会。去年他执意要赶去参加。于是，在年愈花甲的女儿陪伴下，他搭火车专程到了布鲁塞尔，破例地一年两度出席了我先后在两地举行的国庆招待会。
    “只要活着，就要去中国”是他的名言。去年春天，他因心脏功能过弱，每分钟仅跳３０多次，只好住院安心脏起搏器。医生告他，如一切正常可以去中国，否则不能去。他则对医生说，中国必须去，因而必须安好。当年４月，他果然如期进行了第５６次访华。弗朗克也清楚，年迈远行或许会有风险的。但是，他动情地说：“倘若死在中国，我心甘情愿！果真死了，就埋在中国人民对外友协的院内！”他为什么将自己最后一段的生命旅途，紧紧地与中国联在一起？对中国这样一往情深？
    谈及这个问题，老人首先说起毛泽东。他感情激动地说到，毛泽东是最伟大的人物，他和他的战友们把一个落后贫穷的旧中国变成了一个伟大的新中国。老人从怀里掏出一个黑皮夹子，里面珍藏着他分别与毛主席、周总理合影的照片。因为岁月太久且因为经常翻看，这两张黑白照片虽有塑料薄膜保护，却已发软，起毛，影像也显得模糊了。但是，这两张照片他是从不离身的。自从毛主席去世以来，他每次访华都要到毛主席纪念堂凭吊。
    弗朗克先生说，新中国成立前，中国每年只能生产４０万吨铁，而前２年，它已能年产６３００万吨钢。解放前，中国只有１．４万公里铁路，其中只有８０００公里可以使用，如今新中国已拥有铁路６万公里。在旧中国，老百姓吃不饱，而社会主义的新中国逐渐解决了饥饿问题，“什么是人权？最大的人权是解决吃饭问题，中国自己解决了，就是在维护人权！为什么我们西方许多人不提这一点呢？”
    从老人的叙述中，记者深深感到，信仰社会主义是老人热爱新中国的思想基础。这个在第二次世界大战时曾与法西斯英勇斗争过的老战士，一朝确立信仰，无论如何都不改初衷，这是难能可贵的。
    问起老人对卢中友谊作了哪些贡献时，他的回答极简单：“要人认识中国！”１９５９年，他作为卢森堡共产党代表团成员，应邀首次访华期间，陈毅副总理希望他能在卢做一些宣传中国的事情。归卢后，他就在家中腾出一间房子，专门陈列中国书刊。自１９６４年始，他每年组织一个访华团，亲自带队。１９７２年中卢建交后，他还邀请朝野知名人士参加了他的访华团。据统计，按人口比例计算，卢森堡人赴华人数在世界上居于首位。２５％卢森堡国会议员去过中国，上一届卢内阁里，也有一半部长访过华。这同他积极开展的卢中友好工作是分不开的。
    ３０多年来，弗朗克为卢中友谊殚精竭虑，赢得了两国人民的敬重。１９８７年底作为国家主席访问卢森堡的李先念同志曾对他说，中卢友谊有今天这样的局面，同您的努力是分不开的，应该向您表示感谢。１９８６年５月，他访华期间适值９３岁生日，楚图南副委员长亲笔写了下面的条幅赠予他：
    苍松翠柏　既挺且直
    高山流水　友谊长存
    今年４月６日，弗朗克先生将要启程作第５７次访华。记者衷心祝他旅途平安、健康长寿！
    （附图片）
    图为弗朗克先生和我驻卢森堡大使卢秋田在一起亲切交谈。    
