### 丘陵地区加快发展的一条出路——平陆县发展林果建立生态农业经济的调查
阎广洪　王成祖
1990-03-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　丘陵地区加快发展的一条出路   
    ——平陆县发展林果建立生态农业经济的调查
    阎广洪　王成祖
    长期以来，山西的粮棉产量一直处于不稳定的状态，原因是：生态环境没有得到很好改善；生产条件没有得到很好改变；农业投入很少。这三个问题解决了，粮食产量就会稳产、高产。解决这三个问题关键是钱。钱从哪里来？
    围绕这个问题，我们先后３次来到平陆县进行了广泛调查，并同干部、农民群众进行了座谈，取得了一些新的认识。这就是，像平陆这样的丘陵地区，要加快发展步伐必须坚持“以农为本，林果先行，以林促农”的方针。
    平陆县过去自然灾害频繁，１９４９年到１９７９年，平均一年多一个旱年。粮棉产量低而不稳，水土流失严重。全县总流失面积１５２万亩，每年流走氮、磷、钾肥料约１０万吨，不仅使土地越来越贫瘠，而且还严重地淤积了水库。
    为了改变这种面貌，平陆县从７０年代开始大搞植树造林，建设生态工程。他们总结了过去治水保土、种树种草、治山治沟的经验教训，提出了治理方案：高山远山栽松柏，近山阳坡种牧草，沟顶沟坡栽刺槐，沟底打坝建水库，拦洪蓄水建粮田。后来的几任县委书记都不断完善了这个规划，大抓了生态林。到１９８６年全县林地面积由原来的３０多万亩发展到４９万亩，增加６３．３％。
    经过多年的治山、治沟，平陆人民为农业生产初步建立起一个绿色的屏障，粮食产量上了一个新台阶。农民群众的吃粮问题解决了，但仍然不很宽裕。要使粮食产量再上一个新台阶，就必须继续改善生产条件，增加农业投资。１９８６年王俊喜同志任县委书记，围绕着粮食产量如何上，农业投资从哪里来的问题，深入实际进行了调查，并把这个问题交给全县人民讨论。上下一致认为：要用农村中“效益优先”的产业来支撑农业，即用林果业和以林果产品为主的加工业来牵引粮食生产的增长。其理由是：发展经济林投资少、风险小、见效快，收益大；平陆自然条件优越，宜于栽植苹果、梨、桃、枣、柿等各种干鲜水果树；果树生产发展了，可以积累更多的资金，促进农、林、牧、副和其它业的发展。
    在这个思想指导下，近３年来，平陆县加快林果建设步伐，共在荒山、荒坡、荒滩新造林１２万亩，有林地面积由１９８６年的４９万亩，增加到６１万亩，增长２０％多，经济林由１９８６年的４．８万亩增加到２１．２万亩，人均１亩经济林。森林覆盖率由１９８６年的３０．８％到１９８９年增长为３５．７％，如果加上经济林，覆盖率可达４５％左右。林果业的大发展，不但进一步改善了生态环境，更重要的是为改变农业生产条件，发展农业生产提供了大量的资金，使粮食产量又上了一个新台阶。３年来，粮食产量持续上升，去年小麦生产创历史最高水平。１９８９年比１９８６年粮田面积减少１６０００亩，而总产增长４３０万公斤。全县人均林果收入１８０元，占人均总收入的６０％。事实说明，平陆县的林果业已经成为农业的一项重要产业，成为农村经济的一个重要支柱。
    平陆县林果的发展，已经明显地发挥出经济效益、生态和社会效益，给全县工农业生产和人民生活带来多方面的变化，真是：“一业兴，百业旺，人民生活大变样”。
    ——平陆县林果的发展，首先使失调的农业结构变得进一步合理和协调，为农业增加了后劲。近几年来，全县每年从林果业的收入中，拿出１０００多万元投资于农业，用于农田水利建设和购买化肥、农药等。全县建起三项引黄灌溉大型水利工程，１０１项小型农田水利和人畜吃水工程、水浇地发展到１２万亩，化肥的投入由过去每亩１５公斤提高到５０多公斤，各种农用机械发展到５７００台（件）。广大群众深有体会地说：林业是生态农业的卫士。在林业中果树属经济林木，它不仅富有经济价值，更重要的是它和其它林木一样，有蓄水保土、防风固沙、保护农田、改变自然面貌和调节气候等作用。
    ——为乡镇企业提供了资金和原料。随着林果的产量不断增加，以林果品为主的食品加工业蓬勃发展。全县有食品加工厂２７５个，其中果丹皮厂、罐头厂２２９个，年产果丹皮４０００余吨、罐头３００吨，消化次果近１５００万公斤，年产值２０７２万元，占全县乡镇企业总产值的３２．７％。果品加工业的发展，又带动了造纸厂、纸箱厂、运输业、饮食服务业等行业的发展，这些行业新增产值３０００万元，利润９００余万元，全县人均４５元。平陆县１９８６年以来发展的这些乡镇企业，没有向国家贷款，全是集体和群众集资的，共集资２２５０万元，８０％是林果业的收入。
    ——为养殖业提供了丰富的饲草和牧坡资源。畜牧养殖业如虎添翼发展很快，现在全县大牲畜已达到４５７００头，户均１头多。
    ——促进了科学文化和教育事业的发展。全县每年采伐的木材有３万多株，折合２５００立方米，除城乡居民建设用材外，大量的是用于中小学校舍的改建。木材增多，改善了农民群众的居住条件，生活和生产方式也有了很大改变。
