### 政治协商　民主监督——访全国政协副主席王任重
孙本尧　孙勇
1990-03-17
第1版(要闻)
专栏：

　　政治协商　民主监督
  　——访全国政协副主席王任重
    新华社记者  孙本尧  孙勇
    ３月的北京，春意正浓。３月１８日，全国政协七届三次会议将在这里召开。在这次大会召开前夕，记者采访了全国政协副主席王任重，请他谈谈人民政协在我国社会主义民主政治建设中所发挥的作用。
    人民政协在创建新中国民主政治中诞生
    今年７３岁的王任重是在１９８８年全国政协七届一次会议上当选为政协副主席的。解放后，他曾担任湖北省委第一书记兼任省政协主席十二年，对人民政协诞生的过程十分熟悉。
    王任重首先向记者介绍说，人民政协是新中国成立前夕，由中国共产党和各民主党派、无党派民主人士、各人民团体、各族各界代表人士共同建立的，是由中国共产党领导的、具有广泛代表性的统一战线组织，是中国政治体制中发扬社会主义民主的重要渠道，也是实行共产党领导的多党合作的重要组织形式。
    他回顾说，１９４８年，中国共产党领导的全国各族人民即将在全国范围内夺取革命胜利时，中共中央在纪念“五一”国际劳动节的口号中，发出召开新的政治协商会议，讨论成立民主联合政府的号召。这一号召迅速得到全国各族各界人民的响应。后来，应中共中央的邀请，各民主党派和无党派民主人士的代表人物先后来到解放区。人民政协第一届全体会议于１９４９年９月２１日至３０日在北平隆重举行。
    王任重介绍说，参加人民政协一届全体会议的有４５个单位和特邀代表，共６６２人，代表着中国共产党、各民主阶级、各民族、各民主党派、各人民团体、人民解放军、各地区及爱国华侨，体现了中国各族人民空前的大团结。这次大会执行全国人大的职权，通过了起临时宪法作用的《中国人民政治协商会议共同纲领》，制定了《中华人民共和国中央人民政府组织法》，决定了新中国的国都、国旗和国歌，选举了以毛泽东为主席的中央人民政府，宣告了新中国的诞生。
    他深有体会地说，人民政协就是这样在新中国建立的时候用自己的建立民主新国家、设计民主的政治体制、制定民主的根本大法的创举登上了历史舞台，并成为民主政治的伟大象征。
    王任重说，１９５４年，第一届全国人民代表大会召开，人民政协不再行使全国人大的职权。但它作为广泛的爱国统一战线组织仍继续存在，在发扬社会主义民主中，在国家的政治、经济和社会生活中发挥着重大而积极的作用。
    广泛的代表性为发扬社会主义民主开辟了重要渠道
    王任重说，中共中央、全国人大常委会、国务院一直非常重视人民政协的工作。过去４０年中，政协全国委员会主席的职务一直由我国享有盛誉的政治家担任。毛泽东同志曾任第一届全国政协主席，周恩来同志曾任第二、三、四届全国政协主席，邓小平、邓颖超、李先念分别担任第五、六、七届全国政协主席。
    他说，在出席全国政协七届一次会议的２０８１名委员中，包括中国共产党，８个民主党派和全国工商联，工、青、妇人民团体，全国青联，无党派民主人士，全国台联和文艺、科技、社科、农林、教育、体育、新闻出版、医药卫生、对外友好团体、社会福利团体、少数民族、华侨、港澳同胞、宗教和特别邀请人士共３１个方面。
    王任重介绍说，人民政协除全国委员会外，还设有地方委员会。他说，目前各省、自治区、直辖市和各县（旗）大都建立了政协组织。全国有各级政协组织近３０００个，各级政协委员４１万多人。
    王任重认为，政协委员广泛的代表性以及汇集的各方面的专家学者、包括许多在国内外具有各方面影响的知名人士，是政协进行政治协商、民主监督工作的一大优势。
    政治协商促进国家重大决策科学化、民主化
    王任重解释说，人民政协的政治协商职能是指中国共产党和各民主党派、无党派爱国人士、各人民团体以及社会各方面代表人士，就国家的大政方针和地方重要事务以及群众生活等方面的重要问题进行协商。
    王任重说，从建国后到中共十一届三中全会以前，党和国家领导人同各民主党派和人民团体负责人以及无党派人士经常就国家政治、经济、军事、外交等重大问题在正式作出决定公布实施之前进行协商。其中主要有：在天安门建立人民英雄纪念碑、中华人民共和国开国大典、抗美援朝、三反五反、民族区域自治、拟定宪法草案等等。
    他说，党的十一届三中全会以来，中国共产党就关于落实各项政策和平反冤假错案、调整工资、调整物价、《告台湾同胞书》、修改宪法、整党、经济体制改革、教育和科技体制改革、社会主义精神文明建设等，多次与政协委员进行协商，听取他们的意见。
    他说，在政治协商中，政协委员提出的许多意见被党和政府采纳，从而使国家的重大决策在正式公布时更加完备。
    民主监督是中国民主政治的重要内容和保障
    王任重对记者说，人民政协的另一个基本职能是民主监督。所谓民主监督，是指参加人民政协的各民主党派、无党派爱国人士，各人民团体和社会各界爱国人士，就国家和地方的重要事务提建议、意见和批评，以及中国共产党同各民主党派、无党派爱国人士相互之间的民主监督，其中主要是对执政的中国共产党和政府的监督。他说，除了政协全国委员会每年一次的全体会议和一年几次的常务委员会会议作出的有关决议，常委会或主席会议向中共中央、全国人大常委会和国务院提出的建议案以外，全国政协１４个专门委员会还经常开展各项工作，在调查研究的基础上，提出各项专题报告。
    王任重强调，中共中央、国务院以及中共地方党委和政府对人民政协提出的意见、建议和批评都很重视，许多意见已被采纳。
    他说，这方面的例子不胜枚举。譬如去年全国政协向中共中央、国务院提出的《关于发展农业的意见与建议》，受到了国务院及有关部委的重视，他们表示将认真研究采纳。
    王任重继续说，去年全国政协关于高校思想政治工作问题的调查报告，以及除害兴益、优化青少年成长环境，打击拐卖妇女儿童的犯罪活动的呼吁，都产生了较大的社会影响。
    他说，政协委员的提案工作，是人民政协履行政治协商、民主监督职能的重要方面。自去年全国政协二次会议以来，全国政协委员提出提案２０５３件，其中大部分提案被有关部门采纳、基本解决或纳入计划准备解决。如委员提出的应解决目前我国水陆运价偏低、运输企业亏损严重的提案，交通部和国家物价局研究并制订了关于调整交通部水上客运运价实施方案，报经国务院批准已于去年９月实施。
    政协在我国民主政治建设中的作用正日益制度化
    在回顾了政协在社会主义民主政治建设中发挥的重要作用后，王任重指出，人民政协在走过的４０年的历程中，也曾有过处于低谷的时代。然而可喜的是，党的十一届三中全会以后，随着中共中央强调加强政协自身组织建设和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，人民政协必将在今后的中国发挥更大的作用。
    他总结说，１９８６年，全国地方政协工作座谈会提出了政治协商、民主监督要经常化、制度化的问题。１９８９年初，全国政协制定了《关于政治协商、民主监督的暂行规定》，这个规定强调，国家重大决策作出之前，一般要通过政协进行协商；政治协商也可以根据党政领导机关的提议进行，也可以由政协主席会议建议党政领导机关把问题提交政协协商，等等。对此，中共中央、全国人大和国务院都积极支持。这个文件对整个社会主义民主政治建设是一个有力的促进。
    王任重强调，最近，《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》发表后，对进一步发挥民主党派、无党派人士的作用，密切中共与他们的联系合作，对提高各级党委和政府对政协工作的重视，起到重要作用。
    他说，据了解，目前一些地方的党委和政府正在着手研究制定落实《意见》的具体措施。他表示相信，随着各地贯彻落实中共中央的《意见》，人民政协在我国社会主义民主政治中所发挥的政治协商、民主监督作用将日益增强。
    王任重最后指出，党中央和江泽民同志一再强调要加强社会主义民主和法制建设是完全正确的。扩大民主、健全法制是不可偏废的。我国政协在这方面也要认真发挥自己的作用。
