### 投资规模巨大　新增生产能力宏伟　技术水平先进  重点建设为我国塑造新形象  ８年确定３１４项重点项目　１８０项已全部或部分建成投产
徐耀中
1990-03-28
第1版(要闻)
专栏：

　　投资规模巨大　新增生产能力宏伟　技术水平先进   
    重点建设为我国塑造新形象 
    ８年确定３１４项重点项目　１８０项已全部或部分建成投产
    新华社北京３月２７日电  （记者徐耀中）我国各地的重点建设，正以日新月异的进展塑造着新中国的光彩形象。
    从１９８２年以来，国家为确保国民经济的发展后劲，８年中先后确定了３１４项重大工程为按合理工期组织建设的国家重点建设项目，其中的重点是能源、原材料和交通运输业。这些项目的建成投产将极大地增强我国的经济实力，对增加生产资料和生活资料的有效供应，缓和能源、原材料和交通运输的供需矛盾，以及提高我国经济的技术管理水平，都有着重大意义。
    经过全国人民的努力，我国的重点建设已取得了辉煌的成就。就在这短短的８年间，全部或部分建成投产的项目已达１８０项，其余项目也进入了土建安装或设备安装阶段。
    在１９个重点煤炭产区，建成投产的新矿井和露天煤矿有４０多个，形成开采能力６８００多万吨。其中开滦矿区的钱家营矿井，大同矿区的燕子山矿井，山东兖州矿区的东滩立井，都是年产原煤４００万吨的特大型现代化矿井。
    石油行业的重点工程，已在大庆、辽河、胜利、中原等六大油田，形成了一亿多吨的新增采油能力。
    在８８项重点电力工程中，全部建成的有４７项，部分建成的７项，投产的发电机组达１３２台。在这批新建成的重大电站、电厂中，有年发电１４１亿度、进入世界大型水电站行列的湖北葛洲坝水电站；有我国目前投产单机容量最大的青海龙羊峡水电站和安徽平圩火电厂。
    ３３个重点铁路项目也全部或部分开通。晋煤外运的重要通道、我国首批建设的复线电气化铁路大干线——京秦铁路和大秦铁路，工程进展顺利，都已超额完成了进度要求。
    进展迅速的１３个重点港口项目，业已形成１．３亿多吨的新增吞吐能力。山东石臼港建成了我国第一个拥有１０万吨级泊位的煤码头；河北秦皇岛港则建成为我国港口自动化程度最高、能力最大的世界第一能源输出大港；上海港经过重点扩建改建，货物吞吐量已跨入世界亿吨港行列。
    在４个重点民航建设项目中，已有两个机场建成交付使用。
    在邮电行业，１４个重点工程中已有６个全部建成。京、津、沪、穗４个市内电话网工程已开通３６万门；由我国自行设计、施工的全长３０００多公里的北京——武汉——广州中同轴电缆工程，已全部投入使用。
    原材料工业重点建设项目共有６３项，其中全部建成的有２９项，部分建成的有９项，形成了一批可观的炼铁、炼钢、氧化铝、电解铝、乙烯、合成氨、尿素、纯碱、平板玻璃和水泥的生产能力。
    此外，还建成了全国最大的北京图书馆、中央彩电中心、中日友好医院、高科技领域的北京正负电子对撞机等科技文卫项目。
    这批国家重点建设项目具有三个特点：一是投资规模巨大。３１４项重点工程，平均每项投资９．４亿元，比一般大中型项目平均投资多５．３亿元。其中投资在２５亿元以上的特大型工程就有１７项。８年中已完成投资２４０１亿元。
    二是新增生产能力宏伟。如新增的煤炭开采能力可达１４０１８万吨，相当于第五、第六两个五年计划时期新增煤炭开采能力的总和；新增发电装机容量可达５３９２万千瓦，仅略少于第四、五、六三个五年计划期间的新增装机容量；新增港口吞吐能力可达１．９亿多吨，超过“六五”期间新增能力的一倍多；新增铁路电气化里程可达６３００多公里，比“一五”到“五五”２８年的总和还多３倍。这批重点项目的陆续建成，将为我国９０年代经济发展奠定基础。
    三是技术水平先进。在这批重点项目中，有近４０项是从国外成套引进的先进技术项目，有的填补了我国的空白，有的提高了我国的技术水平，有的成为一些行业领航技术。
    据了解，国家为确保这些重点工程在治理整顿期间继续顺利进行，将采取一些更为切实有效的措施。
