### 两个文明一起抓——访无锡县洛社镇
陈沂
1990-03-01
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　两个文明一起抓
  　——访无锡县洛社镇
    陈沂
    江苏无锡县洛社镇历史悠久，宋《毗邻府志》即有记载，是古运河畔的一个名镇。沪宁铁路、京杭运河、锡常公路，横贯全镇，交通方便，素有小无锡之称。
    洛社镇上，非常整洁，从东到西排列３座大桥，横跨古运河，成了镇区南北通道。新建的人民路和中兴路，十字相交，总长１０余华里，街道宽敞，有汽车道、人行道、小花园、绿化带等设施，夜间路灯通明，两旁矗立着各具特色的建筑群体。运河两岸，厂房林立，河中运输船只川流不息。置身其间，很难令人相信，这是一个乡镇。
    进到镇中公园，这里虽无高大的楼台亭阁，全是民房，但有潺潺流水通过，显得格外幽静。进屋一坐下，镇党委书记吴惠民就对我说：
    “精神滑坡比物质滑坡带来的危害更大！”
    这本是一句平常话，但出自一个农民出身、由生产队长到镇党委书记的口中，就显得颇有份量了，看来，他是经过一番酸甜苦辣才道出来的。
    吴书记先给我谈了镇的生产情况，他们的工农业产值，４年翻了两番，１９８５年的１．５亿增长到１９８９年的５．５亿。这里气候宜人，地处太湖平原，盛产大米小麦，水产资源也很丰富，年产成鱼２３００多担。
    但光靠农渔业还是富不起来的，必须搞工业。全镇现有镇、村企业２０６家，县属厂６家，形成了机械、电工、化工、建筑等五大行业。镇村企业固定资产和流动资金已超过３亿元，９０％的农村劳动力进了工厂，已有１２个工厂和村产值超过千万元，１７０多个企业领到了省、市颁发的各种合格证书。
    镇党委书记告诉我，他是从生产队长、村支部书记、镇副书记一步步走过来的，他已有１８年的党龄，他深深懂得穷不是社会主义；同时他也深深懂得，富了更不能忘掉社会主义。无锡市的乡村到处流传一句话：“没有暴发户，都是万元户”，让社会主义成分始终占据着农村的重要地位。
    这怕也是两个文明一起抓的内涵。
    怎么才能使精神文明建设不滑坡？镇党委书记告诉我，精神文明建设，不光讲道理，抓思想，而且要投资，镇委书记给我报了３个５００万元的投资帐。第一笔５００万是建立了一个有２８０张床位的医院；第二笔５００万是建立了一个带空调的电影院；第三笔５００万是建立了沿铁路５个村的立交桥。而且这些钱都是村镇自筹的。
    此外，镇中公园投资１２０万，图书馆、文化大楼投资２０万，镇党校投资６０万，旱冰场投资４０万，中心幼儿园投资８０万。双文明既同时抓，又有投资，这还不算，还要有强有力的组织保证。镇党委的领导从来没有忽视和淡化精神文明的建设。经过几年的努力，可以说全镇的精神文明建设得到了全面的发展。
    全镇１４５０名党员，１７５个支部，每年都要对党员进行一次冬训，干部进党校专门培训，支部生活十分正常、严肃。听说镇有党校，我一定要去看一下。平常他们也利用党校的地方培训其他专业的人才。这确使我开眼界。
    最重要的是这个镇党委一班人都很团结，遇大事必开会讨论，日常事务分工负责，会上大家提意见，想办法，即使有时吵得脸红脖子粗，最后为了解决问题，还是取得一致。
    去年该镇受大气候影响，市场变化大，资金周转慢、银根抽紧、产品也有所积压，特别是银行贷款减少了２０００万元，给镇上的生产带来问题。镇党委没有惊慌，冷静地分析了形势，首先采取压缩基本建设的办法，同时开发畅销对路的新产品，改进经营管理，这样就克服了困难，把生产又搞上去了。
    镇党委一班人临危不惧，动脑筋，想办法，这怕也是两个文明一起抓的内涵。
    这里，大多数的农民都进了工厂，同时还要保证把承包的责任田种好。去年全镇交售国家粮食超额１５０万公斤，总的财政收入没有减少，还超了２０％。我问镇党委书记，这些因何而得来？他说，我们这里有句话，叫“家和万事兴”。
    我们去参观镇中公园，这个镇中公园，实际也是全镇精神文明建设的中心。这个中心占地１５５００平方米，房屋面积１５５０平方米，内设有图书馆、科技阅览室、弈棋室、录像室、书场、茶室、摄影部、创作室、旱冰场、公园、儿童乐园等２２个常规活动项目，每天吸引活动人次近３０００人。图书馆每天接待读者５００人。中顾委常委胡乔木同志来此参观，兴奋之余提笔写了１２个大字：“无锡洛社镇文化中心好样的”。
    这个文化中心所以能够赢得如此众多的人的赞赏，主要是他们有一个好的精神状态。洛社镇文化中心的同志在镇党委两个文明一起抓的精神指导下，以高度的事业心和责任感，自出课题，自压担子，在实践中探索，在改革中发展，给自己规定了“一二三四”的工作目标，即：环绕一个中心（以经济建设为中心）；坚持两为方向（为社会主义服务，为人民服务）；明确三个目标（加强综合治理，改善社会风气，提高人口素质）；增强四个能力（群众的智力、体力，生产的能力，企业的活力）。他们在实践中还总结了“两个结合、五个字”的活动方法。即：做到阵地活动与社会活动相结合，集镇活动与农村活动相结合；一切从社会利益出发，在活动的项目上考虑一个“多”字；在内容上着眼一个“新”字；活动的质量上讲究一个“精”字；活动的范围做到一个“广”字；活动的效果上力争一个“好”字。
    然后我们又去看新开办的村办工业。厂长告诉我。他是从上海回到乡下来办厂的，他觉得在这里村办企业作厂长很自由，很快活，因为这里框框少，有自主权；但又必须做到真正的大公无私。他举了个例子，前些时厂内赌博风盛，他的一个表弟也参加聚赌，赌徒们真是屡教不改，最后厂里决定予以重罚——７０００元，他的表弟也在重罚之列。大家就看他如何对待。他毫无例外地也罚了他表弟１０００元。他说：对自己宽就失去多数人的信任。
    在这种事启示下，每个车间都挂了一面大镜子，凡上班的人，每次都必须到镜子面前照一照，一是照自己的仪表，二是照自己的内心。
    厂长还告诉我，每个工人都有一份报纸，他们厂里，虽大多数是农民，却没有一个文盲，而且在不断学习，不断培养，不断提高。
    随后他领我去看他的办公室，室内放了好几张桌子，但无人办公。他说：我们这里不时兴坐办公室，时兴下车间，到工人家中去。两个文明一起抓，能抓到这种程度，我看就很可以了。令我这个长期在意识形态领域工作的人自叹不如。这是我这次访问最大的收获。
