### 邹家华在七届人大三次会议作报告指出  去年国民经济社会发展计划执行情况较好

1990-03-23
第2版(国内新闻)
专栏：

　　邹家华在七届人大三次会议作报告指出  
    去年国民经济社会发展计划执行情况较好
    连续几年的经济过热已经降温，过大的固定资产投资规模有了压缩，通货膨胀得到控制，全国零售物价上涨幅度逐月降低，社会生产保持适度增长
    新华社北京３月２２日电　国务委员兼国家计划委员会主任邹家华３月２１日在向七届全国人大三次会议作的报告中指出，经过全国各族人民的团结奋斗，１９８９年国民经济和社会发展计划的执行情况比较好，国民经济在治理整顿和深化改革中正朝着好的方向发展。
    他说，这突出表现在：连续几年的经济过热已经降温，过大的固定资产投资规模有了压缩，通货膨胀得到控制，全国零售物价上涨幅度逐月降低，社会生产保持适度增长。
    他列举的主要成绩有以下几个方面：
    ——粮食生产获得好收成，农林牧副渔业继续发展。全国农业总产值达到六千五百五十亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之三点三。粮食产量比上年有较多增长，达到四亿零七百四十五万吨，创历史最好水平。与人民基本生活需要关系密切的蔬菜、水果、肉类和水产品，都有较大幅度的增产。由于播种面积减少，棉花、油料和糖料产量比上年有所下降。
    ——连续几年过高的工业增长速度已经降了下来。全国工业总产值达到二万一千八百八十亿元，按可比价格计算，比上年增长百分之八点三（不包括村及村以下工业为百分之六点八），达到了计划的要求。其中，轻工业总产值增长百分之八点四；重工业总产值增长百分之八点二。工业生产结构有所改善。
    ——固定资产投资规模得到控制，一批大中型项目建成投产。１９８９年全社会固定资产投资完成四千亿元，比上年减少近五百亿元，下降百分之十一，扣除价格因素，实际工作量压缩百分之二十以上。在连续多年投资膨胀的势头得到抑制的同时，投资结构有所调整，重点建设有所加强。全国建成投产大中型基本建设项目五十七个；大中型项目的单项工程一百二十八个。
    ——市场商品供应比较充裕，零售物价上涨幅度低于上年。社会商品零售总额为八千一百零一亿元，比上年增长百分之八点九。吃、穿、用商品和农业生产资料的销售额继续增长。棉布、自行车、缝纫机、家用电器等商品销量在前几年大幅度增长的基础上，有不同程度回落。１９８９年全国零售物价总水平比上年上涨百分之十七点八，上涨幅度低于上年，特别是从１０月份开始物价上涨幅度已降到两位数以下。
    ——进出口贸易持续增长，对外经济技术交流继续发展。据海关统计，全年进出口货物总额达到一千一百一十六亿美元，比上年增长百分之八点六。其中，出口总额五百二十五亿美元，增长百分之十点五；进口总额五百九十一亿美元，增长百分之七。经济特区和沿海开放地区外向型经济进一步发展。
    ——科技、教育和文化、卫生、体育等各项事业稳定发展。１９８９年，科技战线取得国家批准的自然科学奖一百七十八项，国家发明奖一百五十项，科技进步奖五百零四项，一些领域的科技成果接近或达到国际先进水平。教育事业在调整结构中向前发展。基础教育继续加强，全国通过普及初等教育检查验收的县达到一千三百八十九个，比上年增加六十三个。
    ——社会消费需求有所控制。１９８９年城镇居民平均每人可用于生活费的收入为一千二百六十元，比上年增长百分之十二点六；农民平均每人纯收入六百零二元，比上年增长百分之十点五。扣除价格变动因素，一部分城乡居民的实际收入略有下降。社会集团消费得到有效控制。城乡居民储蓄大幅度增加，１９８９年末居民储蓄存款余额达到五千一百三十五亿元，比上年末增加一千三百三十四亿元，增长百分之三十五点一。
    邹家华指出，尽管治理整顿工作取得了比较明显的成效，但是经济生活中还存在着不少问题和困难。主要是：（一）多年积累下来的国民收入超分配、社会总需求超过总供给的问题，还没有得到根本解决。（二）去年第四季度以来，市场销售疲软，资金紧张，产成品库存积压，商品流通不畅，工业生产的增长速度回落过猛。（三）结构调整进展缓慢。一些长线的、质次价高的产品仍在增产，而一些紧缺的、适销对路的产品则增长不快。基础产业的重点建设资金不足，不能适应国民经济发展的需要。加工工业的行业改组和企业组织结构调整，同治理整顿的要求还有相当大差距。（四）经济效益差的状况仍然没有改变。（五）停产、半停产企业增加，城镇待业人员增多，部分居民生活发生困难。
    他指出，这些问题，不少是原有矛盾的进一步暴露，有些是治理整顿中难以避免的，有的则是在新情况下出现的新矛盾。从我们工作上说，也存在一些缺点。我们一定要肯定
