### 无声的抗争——京津唐电网抗雾害保供电纪实
华群
1990-03-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　无声的抗争  
    ——京津唐电网抗雾害保供电纪实
    华群
    这篇通讯值得一读。２月中旬，浓重的大雾弥漫华北，给电网带来严重威胁，造成了电网污闪断电、解列重大事故。面对多年不遇的自然灾害，华北电网广大职工、干部不畏艰苦，以最快的速度恢复电网正常运行，把损失降到最低点，表现出了以国家利益为重的崇高责任感和主人翁精神。同时，面对电网事故，天津、河北、山西等地以大局为重，宁愿牺牲地方利益，服从调度，同心协力，战胜灾害，使人们看到了社会主义制度下人们团结奋斗的力量。当然，大雾对电网造成危害，其经验教训也应好好总结。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
　　　　　　　　　　　　　　　　
    雾，无声无臭，然而对电网的危害却胜过万钧雷霆。今年２月，华北地区出现了罕见大雾，京津唐地区尤为严重，湿度大，面积广，持续时间长，多年罕见。大雾破坏了高压输电线路的瓷瓶绝缘，造成污闪频发，电网解列，大面积停电。一场撼人心魄的抢险救灾斗争展开了——
    　　　　雾魔的挑战
    警报首先在河北南部的石邯电网拉响。
    ２月９日：浓雾笼罩的石邯电网接连出现污闪事故。先后有１３条２２０千伏线路和２５条１１０千伏线路，多次掉闸，电网被迫解列成４个小网孤立运行，石家庄地区大面积停电。
    随后，大雾向京津唐电网压来。据不完全统计，京津唐电网８天中共有３条５００千伏线路发生故障２２条次，２２条２２０千伏线路发生故障１０７条次，２４条１１０千伏线路发生故障５３条次，母线和主变故障各一次。故障和修复反复交迭，电力负荷瞬涨瞬落。
    华北电网被肢解成三块！电网的稳定告急！首都用电告急！
    　　　　总调度室里的运筹
    电网运行指挥中心——华北电力调度大楼，失去了以往的宁静。总调度室里，告急的电话铃声不绝于耳。
    早在石邯电网大面积污闪断电时，华北电力联合公司总经理张绍贤就向全网及直属供电公司签发了抗大雾、保供电的指令。联合公司当即召开全网电话会议，紧急动员部署。一个多小时后，全网上下就形成了反污闪指挥系统，各路抢修队伍火速开赴１０００多公里长的抢修现场。
    年轻的值班人员用尽浑身解数，与雾害较量：对跳闸线路试发、强送；强送不成就计算潮流，倒路供电。每次事故后都是搅乱的一盘棋，必须重新构思布局，改变运行方式，不停地倒闸操作，把停电损失降到最低点。
    接二连三的污闪，像受惊的野马难以驾驭。各地告急电话，各种不祥的信号，预示着一场大面积污闪断电的灾难不可抗拒地要祸及电网。形势迫使熬红两眼的总经理们做出最严峻的抉择。为防止污闪引发京津唐之间主网解列，指挥部果断决定长期停用的２２０千伏北京老君堂至天津北郊线投入运行。在征得北京市政府领导同意后，他们安排２００家工业大户限电停产两天，并安排在危急时刻再限电４０万千瓦的拉路序位。同时，要求北京各电厂带满负荷，确保稳定运行。
    ２月１７日，形势最严峻的一天。凌晨４点多，指挥部成员陆续到岗。面对大自然的肆虐，他们镇定自如，胸有成竹地调用备用燃机、水电出力，按预定方案拉限负荷。一切井然有序。
    　　　　第二战场
    在１４００多公里的线路上，在沿线的各个电厂，２万多名职工冒着料峭春寒、霏霏雨雾，摆开了又一战场。
    北京供电公司。一道道抢修的紧急命令，下达到各基层单位。工程车在泥泞的土道上，艰难跋涉。搁浅了，工人们扛起工具、瓷瓶步行。几个职工进山找故障铁塔，因雾大，迷失了方向，他们在雪地里爬滚了一个多小时，却舍不得丢下肩上的瓷瓶。
    输电处是这个公司冲向京津线事故点的第一支劲旅。他们顶雨雪，踏泥泞，攀登在海拔１０００多米的山峰上。工人在塔上擦瓷瓶，用完了擦布，就顶着寒风，将外衣脱下来擦瓶。他们一干就是十几个小时，饿了就咬上几口冷馒头。在这些人里，队长张富来得胃病刚刚出院；王大华腿有残疾，平时还拄着手杖；唐连芝脖子上长了肿瘤正待切除……
    北京送变电公司。各级干部身先士卒，和工人一起在前线拉大绳，扛瓷瓶。联合公司电网工程处处长张宪录等随抢修队伍转战在现场，指挥在现场，劳动在现场。公司副经理薛歧山和四处党总支书记郑友仁，都已５０多岁，仍上塔作业。二处主任陆林３天才睡了１０个小时的觉。在大同至北京线抢修时，这支队伍路过公司基地的家门，可大家都没回家，当晚集体住招待所，第二天３点又出发了。上千人的抢修队伍在旷野、高空作业，数百辆汽车在浓雾中疾驰，抢修了２３条线路，更换瓷瓶、导线１０４处，没出现一起事故，送电合闸一次成功。
    各个主力电厂紧急动员，领导昼夜值班，运行人员精心操作，严密监视。一派临战气氛。唐山发电总厂完成了电网解列的并列，３次执行紧急调荷；北京第三热电厂执行保燕化、保电台改由石邯网代替北京供电的倒闸操作时，特选派老工人操作，总工现场监督；石景山热电厂电气运行增加巡回检查１０２次，增加３０００项操作未出差错；北京热电总厂增加变电站巡回检查３４４人次；天津电力公司及所属３个发电厂为保证本地区供电，消除了隐患，排除了一次次险情，使发电设备调得起，压得下，变电设备没有发生污闪事故，为首都避免黑暗，恢复电网正常运行，做出了重要贡献。
    　　　　同心曲
    抗雾闪体现了大电网抵御事故的优越性，奏响了团结治网、步调一致的同心曲。
    河北。当首都的重要用户用电受到威胁时，指挥部给河北石邯电网调度下令，要求把北京部分重要用户用电负荷倒由该网承担，河北电力公司立即执行，并限制本网负荷，及时为京津唐送电１０万千瓦。
    山西。当向首都送电的主力电厂——大同二厂，因线路故障发电送不出，机组安全运行受到威胁时，山西电网毅然压减省属的神头电厂出力，来吸收大同二厂出力，使电网一旦修复，即可恢复大同向北京送电。
    京津唐电网的各地方政府也向电网伸出热情之手，不惜牺牲地方利益，为电网承担压力。张家口市本来用电指标３４万千瓦，他们硬是压到２０万千瓦。
    大电网互为依托，协同作战，使京津唐网迅速解脱危难。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    华北电网５００千伏和２２０千伏主网架，在大雾袭扰面前，大部闪络断电，人们进行着反思：它昭示着哪些经验和教训呢？
    在前不久召开的全国电力系统反污闪专题会议上，一些电力专家和领导纷纷畅言：超高压输电线路设计标准的抗污等级较低和环境污染日趋严重，线路难以抵御多年一遇的高湿度大雾，是造成事故的客观因素；抗污清扫措施和技术管理的差距，则是内在的主观因素。当然，还有其它复杂成因。如何提高电网的防污闪能力，又摆在了刚刚战斗完的电力职工面前。
