### 为了民族的身心健康——关于控制劣生、提倡优生的报告
郑红深　罗华
1990-03-03
第6版(读者来信)
专栏：社会一角探幽

　　为了民族的身心健康
   　——关于控制劣生、提倡优生的报告
    本报记者  郑红深  罗华
    最近，本报接到一些读者来信，反映有关地区痴呆傻人、精神病人结婚生育无人管，使出生缺陷儿增加，影响人口素质。就这个问题，我们走访了卫生部妇幼司、中国优生优育协会、北京市儿童福利院等单位，并请教了中国医学科学院和北京医科大学附属第一医院的有关专家、教授。
    　　　　严峻的现实
    北京市儿童福利院收养有２４０名１４岁以下的儿童，其中９７％患有侏儒、脑性瘫痪、智力低下、缺肢等各种残疾，而且大多是先天性的。我们看到一些智力残疾的儿童不会自己穿衣、吃饭，不会自理大小便。在他们的脸上没有正常儿童的天真稚气，有的只是呆滞的神情。去年３月，本报曾有记者在陕西省安康地区的秦岭山区和大巴山山区采访，看到不少呆傻人。在一个村里，一些呆傻人揣着手、流着口水在晒太阳。不少呆傻人家庭，家徒四壁，许多人家几代人中都有呆傻人。中国优生优育协会副秘书长张静同志告诉我们：安徽省泾县有一个村子，１８０户人家有傻子。有一户人家，老汉还算正常，老伴是个傻子，生育的三儿一女全是傻子。在安徽大别山区和皖南山区，由于地方病未能控制和近亲血缘婚配的习惯，结果出现了“傻子村”现象，有的村甚至找不出一个可以当会计、当干部的人。
    目前，我国的先天性残疾者有１０００多万人，其中先天智力残疾者超过５００万人。我国３．３亿儿童中，１４岁以下的先天残疾儿童超过４００万人。据有关部门调查，１９８６年至１９９０年，我国１亿新生儿中，至少要存活２００万出生缺陷儿。据估算，为抚育这些先天残疾儿童，我国每年要花费１６０亿元。
    　　　　劣生的原因
    一般认为，人口素质可简单地分为两个方面：即身体素质和文化素质。身体素质是人口素质的物质基础。影响人的身体素质的原因很多，其中劣生是一个重要方面。劣生主要表现为以下几种情况：
    首先是遗传病影响。遗传病是由于遗传物质基础（染色体或基因）的改变而造成的疾病。这种病一般在上下两代之间垂直分布，符合一定的规律。单基因遗传病可导致软骨发育不全、苯丙酮尿症、先天性聋哑等；多基因遗传病可造成无脑儿、脊柱裂、精神分裂症等；染色体病可造成先天愚型、性腺发育不全等。
    孕妇妊娠期间的环境因素也可造成胎儿残疾。如一些山区土壤和水中含碘量甚低，孕妇饮食中缺碘，严重影响胎儿大脑发育，出现地方性呆小病；孕妇在妊娠早期受风疹病毒感染，婴儿有可能患先天性心脏病；此外，放射线照射、某些药物作用也可导致胎儿畸形。
    北京医科大学附属第一医院名誉院长、妇产科教授严仁英对我们说：一些厂矿的女工在怀孕期间，长期接触有毒物质，对胎儿的生长不利。如铅、汞等侵入孕妇体内，可能随血液经胎盘进入胎儿体，引起流产、早产和畸胎。目前，许多乡镇企业生产工艺落后，机械化、自动化程度低，工作环境差，卫生防护措施又不完善，严重影响怀孕女工的健康，妨碍胎儿的发育。
    有一些婴儿的残疾是在孕妇分娩过程中造成的。如分娩处理不当，产程过长，致使婴儿颅内损伤或缺氧窒息，可以造成脑性瘫痪。
    采取各种有效措施，预防和减少先天残疾儿出生，排除各种劣生的因素，生育健康的后代，这就是优生的任务。
    　　　　难点与对策
    人口学者指出，世界上任何人群必须经过教育引导，才能自觉地使自己的生育水平符合社会的要求。计划生育需要国家引导，优生同样需要国家引导。然而，长期以来人们受封建传统思想的影响，生育观念陈旧，对科学的生育知识缺乏了解，这给优生工作的开展带来很大困难。
    我国婚姻法规定，三代以内血亲不能结婚，这是符合优生原则的。近亲结婚增加了某些遗传病的发病机会，后代患各种先天性缺陷、智力障碍等明显增加。可是，据有关专家估计，现在我国近亲结婚率达１．５％，一些地区的近亲结婚率竟达１４—１７％。
    据调查，内蒙古自治区赤峰市有３万多智力低下患者，其中５０％具有生育能力，大多数已经婚育，平均生育两胎以上，后代大多患有不同程度的智力低下。
    这些年，卫生部在各地试行《婚姻保健工作常规》，但有的地方对婚前检查不够重视，或限于条件没有很好地开展工作；部分群众对婚前检查的重要性缺乏认识，回避做婚前检查，有的人还搞假婚检证明，有的甚至连结婚证都不领就结婚。
    去年，甘肃省在全国率先实施第一部地方性优生法规，这个法规在执行中也遇到一定的困难。在一些呆傻人较多的地方，有关部门竟迟迟不肯将这一法规张贴出来。
    针对这些情况，专家们认为，应大力宣传优生工作，普及医学科学知识，尽快制定和实施全国性的优生法规，用有效的管理和监督手段保证优生事业的发展。
    我国现有的技术基本可以控制劣生。但令人忧虑的是，在各县、市级乃至省级医院，从事遗传咨询、产前诊断的科研医疗机构不健全，人员不齐备，设备不完善。目前，我国只有２６个省、自治区、直辖市设立了２１０多个遗传实验室；全国２３００多个县，仅有８０个县有遗传实验室。卫生部正在全国范围内推行优生保健服务，并准备选择有条件的县装备遗传实验室，逐步建立各省的优生遗传咨询网络系统，切实地开展优生工作。
    优生是为了提高后代人口的先天素质，而优生工作的开展却有赖于当代人口的素质。调查表明，全国出生缺陷儿的分布特点是：农村高于城市，老区、少数民族地区、边远穷困地区高于内地和较富裕地区。一些经济、文化落后的贫困地区，常常陷入“越穷越愚、越愚越生、越生越穷”的怪圈。因此，大力发展社会生产力，把治穷和治愚结合起来，改善当代人口素质，控制人口数量，这对于全面提高后代人口的质量具有深远的意义。
    优生工作是一个科学性、社会性很强的系统工程，需要全社会通力合作，经过长期的努力才能完成。这是关系到国家富强、民族繁荣和家庭幸福的伟大事业。要让全社会都充分认识优生工作的重要意义，积极参与和支持优生工作，把国家的倡导变为人民的自觉行动，为祖国的明天，为中华民族的未来做出应有的贡献。
