### 为稳定发展建言献计——祝贺全国政协七届三次会议开幕

1990-03-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　为稳定发展建言献计
  　——祝贺全国政协七届三次会议开幕
    今天，中国人民政治协商会议第七届全国委员会第三次会议开幕。我们向会议表示热烈的祝贺！
    人民政协的历史同我们人民共和国的历史是同时开始的，已经走过了四十年光辉的路程。四十年来，为建立和巩固人民民主专政，维护祖国统一和各族人民的团结，推动社会主义革命和社会主义建设，人民政协发挥了重大的作用。在新的历史时期，人民政协为推动改革开放、两个文明建设、加强民主法制建设、促进祖国和平统一、发展同各国人民的友好关系，做出了新的贡献。在去年春夏之交发生的那场关系我们国家和民族前途命运的重大政治斗争中，人民政协旗帜鲜明，坚决支持中共中央和国务院为制止动乱、平息反革命暴乱所采取的一系列正确措施。在平息暴乱以后，人民政协在中国共产党的领导下，团结各民主党派、人民团体和各族各界人士，围绕稳定政治局势，搞好治理整顿和深化改革做出了多方面的努力，取得了很大成绩。这再次有力地说明，人民政协经得起大风大浪的考验，不愧为中国共产党领导的爱国统一战线组织。要保证我们的社会主义祖国长治久安，必须充分发挥人民政协的积极作用。
    人民政协汇集了各界不少专家，人才密集，对安邦治国可以提出很好的意见和建议。人民政协很重视提案工作，这项工作是人民政协行使政治协商、民主监督职能的重要形式。过去这一年，由政协组织力量深入调查研究，向党政机关提出不少专题调查报告。比如去年９月，向中共中央和国务院提出了《关于发展农业的意见与建议》，党和国家领导人甚为重视，国务院认真研究采纳。提出的重要报告还有《关于提高工业经济效益的意见和建议》。此外，全国政协还组织委员们在各地视察，重点了解治理整顿和深化改革的情况，写出了一系列视察报告。委员们在视察和提案中提出了不少有价值的意见和建议，受到中共中央和国务院有关部门以及地方党政机关的重视，有些已被采纳。事实表明，人民政协确如江泽民同志所说的，是一个高层次的智力库。在以经济建设为中心的新的历史时期，政协在这方面的作用必将更充分地显示出来。
    不久前，中共中央发表了《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》。这个文件是在中共中央领导下和各民主党派共同研究制定的，是四十年来我们爱国统一战线工作经验的科学总结，是一个指导中国共产党和各民主党派亲密合作，推动振兴中华大业的马克思主义文件。它对于更好地发挥人民政协的作用也有重大的指导意义。我国实行的共产党领导、多党合作的政党体制，根本不同于西方资本主义国家的多党制或两党制，是符合中国国情的社会主义政党制度，只能坚持和完善，不能否定或削弱。为此，必须做到两条，一条是加强和改善中国共产党的领导，一条是发扬社会主义民主，充分发挥爱国统一战线内的各民主党派、人民团体以及各方人士的作用。人民政协是我国爱国统一战线组织，也是共产党领导的多党合作和政治协商的一种重要组织形式。人民政协应当成为各党派、各人民团体、各界代表人物团结合作、参政议政的重要场所。这个重要文件的贯彻执行，必将使民主党派和各方人士的主动性积极性得以充分发挥，更好地参政议政，履行自己政治协商、民主监督的光荣职责，为巩固扩大爱国统一战线，发扬社会主义民主，发挥更大的作用。人民政协还要认真学习和贯彻中共十三届六中全会的决定，通过政协的活动以及参加政协的各民主党派和各族各界人士的努力，协助中共党委和政府加强与广大群众的密切联系，进一步增强全国各族人民的大团结。
    随着治理整顿、深化改革方针的进一步贯彻，我国的社会主义建设事业和社会主义改革事业正在克服困难，稳步发展，经济形势逐步好转，发展趋势令人高兴。当然我们也清醒地看到，要解决多年积累下来的问题，使国民经济走上持续、稳定、协调发展的轨道，决非短时间就能成功，要对困难做充分的估计，必须长期艰苦奋斗。为了实现我们的战略目标，使建设和改革顺利发展，离不开稳定的社会政治环境。没有稳定的环境，什么都搞不成。无论是对国家的发展，还是对社会的稳定，人民政协都负有重大的责任，我们希望各位政协委员畅所欲言，建言献计，共同努力，使全国政协七届三次会议开得好，开成一个对我国的稳定和发展做出新贡献的会议！
