### 重新认识新疆（上）
江绍高
1990-03-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　重新认识新疆（上）
    本报记者  江绍高
    “新疆是个好地方，天山南北好牧场”——昔日以牧为主经济的写照；如今，它只是一小部分了，新疆的农业，连续十几年获得丰收，新疆的工业，尤其是石油化工、煤化工、盐化工正在崛起，逐步上升为主导产业之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    不知道怎样才能讲清我对新疆的感受。去之前，我只是觉得，那里是茫茫沙漠，满目荒凉。可是当我身临其地，从乌鲁木齐到塔城，到伊犁，到吐鲁番，在一些县和企业采访了十多天，后又同自治区经委主任段振庭进一步交谈，我的印象改变了。尽管沙漠还在，戈壁还在，但那上面“长出了”许多绿洲，如石河子、伊犁，享有“塞上江南”的美称；“天山南北好牧场”，只是一个角度的写照，新疆的农业，连续１３年获得丰收，新疆的工业，尤其是石油化工、煤化工、盐化工正在崛起，逐步上升为主导产业之一。
    “改革开放，新疆各族人民商品经济观念增强了，人们不满足于自给自足，要求加快发展生产，为国家多做贡献。”区经委和化工局的同志都这样说。由于偏远，由于交通极不方便，过去经济很不发达。因此，在很长时间，谈到新疆，认为只要自己能养活自己就行了。国家为了新疆的政治稳定、经济稳定和社会稳定，落实民族政策，屯垦戍边，号召内地支援边疆建设，调拨人民生产生活的必需品。这些，对于新疆的社会主义建设事业的发展起了极大的作用，也为今后的建设打下了基础。
    事实上，改革开放以来，新疆各族人民为国家做出了很大的贡献，每年从内地调进的物资只占总进出量的２５％左右，主要是石油设备、器材以及调剂用的轻纺产品。７５％左右是调出物资，有石油、原煤、盐、粮、棉、毛、皮、瓜果等。这还是在以运定产的条件下，因为运力严重不足，大量的物资运不出来。新疆的同志要记者捎个信，不要用老眼光看新疆了，新疆是块宝地，道地的资源省区，开发新疆，大有作为！
    自治区政府副主席黄宝璋同记者谈新疆丰富的资源，充满自豪感：地上，产粮，产优质长绒棉，产甜菜，糖份高达１７％以上；畜牧业发达，仅次于内蒙古；瓜果生产得天独厚。地下，全国１５０多种矿，新疆有１２０多种，有７种资源量居全国第一，１２种居全国第二……地大物博，当之无愧。为适应经济的发展，新疆的决策者们及时提出新的建设方针：全方位开放，外引内联，东进西出。如今，新的方针正在变为各地的行动，新疆化工系统就是积极分子之一。由于他们的积极工作，去年八九月间，自治区主席铁木尔·达瓦买提同化工部部长顾秀莲达成协议，要把新疆建设成化工基地。
    化工局的同志分析，新疆离开了化学工业的发展，资源优势不可能得到充分发挥。比如农业，必须要有化工为其提供多种支农物资，并消化其部分富余产品和劳力；如轻纺，需要化工提供大量的基本化工原料和种类繁多的专用化学品；地下资源的开发，除调出一部分初级品外，必须通过石油化工、煤化工、盐化工的发展，才能转化为巨大的经济优势。说到这里，新疆自治区化工局局长别克兴奋起来，他说，１０年来，新疆的化学工业表现出超前发展的明显特征，与自治区工业发展速度比，超前系数为１．６２。
    在新疆发展化工生产，可以就地开采原料、燃料，就地深加工生产，成本低，产品进入国际国内市场，比调拨初级产品节省运力，经济效益好得多。比如，从自治区调出２０万吨电化学产品，相当于调出１２８万吨初级原料。２０万吨电化学产品，销售价值５．９３亿元，提供利税２．０６亿元，而初级产品本身价值５４００万元，利税２４００万元。讲究经济效益，不能不算这个账。
    “利用新疆的资源优势，利用原料、燃料容易配套的有利条件，发展生产，不仅本身的经济效益好，而且社会效益也好。”区经委主任段振庭举了一个例子。塔里木，特大油田的轮廓已经显露出来，将成为我国石油的战略接替地。开发塔里木油田要花大笔钱，但开发起来，不仅有了石油，还有丰富的伴生天然气，可开办一系列的天然气化工厂，如乙烯厂、合成氨厂、聚脂厂，也能赚大笔的钱。而且，这一开发，新疆的石油化工发展起来了，交通带起来了，第三产业兴旺起来了，昔日封闭的南疆，就会在不长的时间里走向开放，自然经济就能较快地转变为有计划的商品经济，南疆的富裕和繁荣，出路就在这里。
    这，也是整个新疆经济走向繁荣、人民走向富裕的道理。
