### 总理与代表议政
江山　郑战国
1990-03-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　总理与代表议政
    新华社记者  江山  郑战国
    ２６日上午，李鹏总理先后来到出席七届全国人大三次会议的甘肃、河北两个代表团会场，与代表们一起，商讨如何把报告修改得更好，把今年的工作做好。会场里欢声笑语不绝，气氛特别热烈。
    李鹏总理来到甘肃代表团的会场时，两位藏族代表和一位裕固族代表向他献了洁白的哈达。李总理笑着感谢各族人民对政府的信任和对政府工作的支持。
    甘肃省省长贾志杰代表说：“几天来，我们审议政府工作报告，大家都认为报告内容很好，李鹏总理讲得也很动情，听报告时大家多次鼓掌，都是发自内心的。”
    听了代表们的发言，李鹏谈了三点意见：
    ——民以食为天，甘肃首先还是要抓农业。甘肃条件差，土地薄，雨量少，人口多，近年来省里重点抓农业，取得不小成绩，但人均占有粮食还低于全国平均水平。要下决心，用５年、１０年时间，实现粮食自给。要做到这一点，还是靠政策、靠投入、靠科技。对甘肃来说，发挥科技作用更为重要。在高寒地带，用地膜种玉米可获丰收，还要大力发展节水型农业。对于粮食价格偏低的问题，要慎重地逐步加以解决。基层政权的建设也很重要。要适当发展些集体企业，有了经济实力，乡镇政权和村民委员会的建设就加强了，不然村政权就解决不了问题，在人民群众中就没有威信。发展集体经济，决不是要取消家庭联产承包责任制，要使两种经营方式并存。
    ——要进一步发挥甘肃原材料工业的优势。金川有色金属总公司是国内第一家，在全世界也能排上号，甘肃还有水电、煤炭、石油化工和核工业。兰州化工厂和吉林化工厂一样，是化工行业的“老母鸡”，干部遍及全国的化工企业。要提高企业的效益。我们理解目前企业的困难，现在企业就是一个社会，要负担子女就业、老职工退休等问题。将来必须搞社会保险，建立完善的社会保障制度。这样有利于社会的稳定。
    ——要加强民族团结。甘肃是个多民族的省份，党的十一届三中全会以来，少数民族地区的经济发展较快，但总的说来还比较落后。甘肃的繁荣稳定离不开少数民族的发展。要尊重少数民族的信仰和习惯。当然，宗教也提倡爱国，爱国和爱教应该是统一的。汉族和少数民族要共同繁荣，脱贫的重点要转移到少数民族地区去。计划生育工作很重要，少数民族人口少，标准可以和汉族不一样，但也要因地制宜，有计划地搞计划生育。
    李鹏总理来到河北代表团会场时，代表们笑着欢迎他。
    河北省长岳岐峰代表发言说，政府工作报告很好。他以河北省近年来在改革开放、治理整顿方面取得的成绩为例，说明政府工作报告中关于全国政治稳定、经济稳定、社会稳定的估计和分析是符合河北实际的。
    “河北近几年的工作是搞得好的。”李鹏说：“中央非常关心河北工作，对河北工作是满意的。”
    唐山钢铁公司副经理、总工程师潘公平代表在发言中建议，今后国家在建设大型项目时，应当做到认真论证、反复研究、慎重拍板。
    李鹏说：“今后在建设钢铁基地问题上，国务院有关部门要征求河北的意见。基地选址应当考虑到各方面的条件，离矿山近是一个优势。目前，在河北省有几项大型工程正在施工或即将开工，如大秦铁路等，曾得到河北省各级政府和广大人民群众的支持，希望今后能继续下去，以便进一步加快工程进展、降低施工成本。”
    “国务院应当尽快制订解决当前工业生产困难的配套措施。”石家庄市市长罗植龄代表建议说。“这个建议很重要。”李鹏说，“贯彻中央的方针政策，只有同时制订和实施配套措施，才能做到一步一步地落实。目前，有些配套措施已经出台，如降低银行贷款利率；有些即要出台，比如清理三角债时，为了解决旧债未清理、新债又积累的问题，对结算方式进行改革，全面恢复银行托收承付制度。”在谈到与工业生产有联系的商品销售时，李鹏说，解决市场疲软，必须大力推销工业产品，这就要求国营商业在经营方式、经营作风上来个大转变，从等顾客上门到送货上门，走出柜台，态度还要好。李鹏叮嘱说：“河北连续旱了十几年，从１９８８年开始，雨水增加了，这就提出一个问题，一方面注意防旱，同时也要注意防涝防洪。１９６３年，河北发大水，造成了严重损失。后来根治海河，取得很大成效。但是，多数水利工程年久失修，没有使用，要提高警惕，做好防汛的准备。”
    “我过去曾管过京、津、唐电网，对河北比较熟悉，去过不少市县。我们祝愿河北今后的工作搞得更好，取得更大的成就。”
    李鹏话音一落，会场里又是一阵热烈的掌声。
    （附图片）
    ３月２６日，出席全国人大七届三次会议的甘肃省代表团在人民大会堂举行全体会议，继续审议政府工作报告。李鹏总理到会听取代表意见。图为甘肃省藏族和裕固族代表向李鹏总理敬献哈达，衷心祝愿祖国繁荣昌盛。
    新华社记者　齐铁砚摄
