### 史无前例的创举——全国政协副主席钱伟长谈香港基本法草案
魏亚南
1990-03-31
第3版(两会新闻·体育)
专栏：

　　史无前例的创举
  　——全国政协副主席钱伟长谈香港基本法草案
    本报记者  魏亚南
    香港特别行政区基本法（草案），已经提交全国人民代表大会审议。作为基本法起草委员会委员之一的钱伟长，应记者请求，回顾了持续４年零８个月的起草过程，并倾吐了对这部史无前例的法律著作的看法。
    　　　　最重要的是收回主权
    “香港主权的丧失，是我们国家的耻辱。鸦片战争后，腐败的清朝政府被迫同英国签订了中国近代第一个不平等条约，把香港岛割让出去。迄今，香港沦为殖民地已接近１５０年了。”这位早在青年时代就以“钱伟长方程”登上弹性力学理论高峰的科学家，一开口便以沉重的口吻，提醒人们不要忘记中华民族这一屈辱的历史。
    钱老指出，我们解决香港问题，最重要的是恢复行使主权。国家的主权很重要。历史证明，一个民族或一个地区，没有了主权，成了殖民地，它的一切发展就只能服从于殖民者的利益。
    因此，钱伟长说，起草基本法，我们坚持的第一条是，主权不能讨论。主权的核心是外交和国防，这两个方面的权力属于中央。有人若在这个问题上做文章，就是忘记了自己是中国人。
    　　　　让“马照跑，舞照跳”
    钱老接着说：“起草基本法的指导思想来自《中英联合声明》和它的附件。我们坚持的第二条是，尽可能地保持香港现有的社会经济生活环境和条件，使香港继续稳定繁荣。”
    为此，基本法按照“一个国家，两种制度”的方针，规定香港特别行政区不实行社会主义制度和政策，５０年不变。邓小平同志有一句精采的话：让那里“马照跑，舞照跳”，保留资本主义生活方式。
    钱伟长认为，在世界上别的任何一个主权国家，都没有搞过“一国两制”。一般说来，一个地区既已回归祖国，就应当遵从本国的规矩。我们实行“一国两制”，就是考虑到了香港的特点，要照顾香港人民的生活及经济运作习惯。
    　　　　充分民主协商的产物
    没参加基本法起草工作的人，难以想象草委们为之花费了多少心血。钱伟长说：“基本法是个小宪法。但在起草过程中，还没有哪个宪法像基本法这样四上四下，走群众路线。可以说，这部法律著作是极为民主的产物。”
    在起草基本法的１７００多个日日夜夜，仅起草委员会就举行过９次全体会议，两次主任委员扩大会议，３次总体小组工作会议，７３次专题小组会议。香港还成立了基本法咨询委员会，广泛地收集各种意见，提供给草委会。草委们还多次直接听取香港各阶层群众的意见，并先后两次在香港和全国其它地区全面征求意见。可见，基本法来之不易。有人说它“一字千金”，钱伟长认为这话毫不夸张。
    他介绍说：“最后一稿，是经过草委以无记名投票方式逐条表决通过的。草委中差不多一半是香港居民，代表了香港各个阶层，而所有条文，都需经草委中２／３以上的人通过。也就是说，没有不少香港委员的同意，这个基本法就无法产生。”
    草案通过的情况怎样呢？钱老证实，绝大部分条文是全票通过，草委们对其中５条有不同意见，一般是一两个人不同意，只有一条７个人不同意。这说明基本法制定有着广泛的群众基础，经过了充分的民主协商。这在世界立法史上是前所未有的。香港在英国人手里１５０年了，有过这样的民主吗？没有。英王的诰示就可以代替法律。
    基本法是在无规可循的情况下制订的。２月１７日，邓小平会见草委们，赞扬基本法是个伟大的创造，草委们不负包括香港同胞在内的全国人民的委托，终于“写出了一部具有历史意义和国际意义的法律著作”。钱伟长认为，基本法草案的问世，首先应当归功于邓小平“一国两制”的伟大构想。从某种意义上说，邓小平同志是香港基本法的总设计师。没有他的高瞻远瞩的构想，基本法的起草便不可设想。
    　　　　基本法给予港人诸多权利
    钱伟长认为，基本法给予港人很多权利。基本法规定，香港居民有３９项权利，只有“服从法律”一条义务。基本法完全可以保证那里的高度自治，实现港人治港和香港的稳定、繁荣。
    他说，我们的省、自治区、直辖市都得将一部分收入上缴中央财政，基本法却没有规定香港对中央负担什么，中央不要香港的钱。今后，港币照样流通，只不过印票子得有１００％的保证金。还有，基本法规定将终审权授予香港特别行政区，这项权力在任何自治的国家都是掌握在中央政府手里的。过去香港的终审权就归伦敦嘛！有了这么高的自治权，我们相信香港人民是有能力管好香港的。
    谈话结束前，钱伟长衷心地祝愿香港回归祖国后更加繁荣昌盛，希望香港人管好香港，别让那里成为反对中央政府的基地，也希望中英两国都为香港人民做出贡献。
