### 日本经济的现状和展望
冯昭奎
1990-03-10
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

　　日本经济的现状和展望
    冯昭奎
    ２月下旬以来，东京股票市场连续出现暴跌，日本经济界人士为此惴惴不安。日本经济发展的动向和前景，更加引起世人关注。
    自１９８６年底以来，日本经济迅速回升。１９８７、１９８８、１９８９年国民生产总值年实际增长率连续三年超过５％，出现了７０年代中期以来最快的发展势头。这个时期的特点是：（１）经济持续增长时间长，已近４０个月，超过了战后９次景气的平均时间长度（３１个月）；（２）经济结构逐步由外需主导型向内需主导型转变，旺盛的个人消费和民间设备投资是经济发展的两大推动力；（３）经济增长势头遍及大多数行业，甚至那些曾被称作“衰退产业”的石化、钢铁等工业部门也出现了良好景况；（４）物价较稳定。
    据预测，今年日本经济仍将持续以内需为主导的增长，但增长势头将有所减弱。政府估计国民生产总值实际增长率约为４％，民间研究机构的估计多在４．４％—４．５％。
    日本经济的持续增长并不表明资本主义经济周期性发展规律的改变。日本虽然在西方国家中被称为“经济优等生”，但其经济发展的起伏、动荡也是不可避免的，问题只是时间早晚罢了。从目前情况看，日本经济中存在不少矛盾和隐忧，一些不稳定的因素将影响经济持续增长。据经济学家分析，今年可能导致持续增长局面发生逆转的因素有：（１）由于生产成本提高，可能引起物价上涨和通货膨胀率上升；（２）对汽车、家用电器（如号称“新三大件”的以微机控制引擎和空调的大型汽车、高保真度录像机、大屏幕彩电）等耐用消费品的需求达到饱和；（３）劳动力不足问题得不到解决；（４）设备过剩，等等。
    展望９０年代的日本经济，可能出现一个国民生产总值年均实际增长率为百分之四点几的“中速增长”时期。在这一时期，日本经济发展既存在一些有利的条件，也有不利因素。从内部条件看，高技术的发展将成为经济增长的主要推动力，作为技术进步的核心的领域仍是电子技术。新材料、生物技术也将发展很快，但市场规模有限。信息通讯革命向整个产业和社会的渗透，将促使经济进一步合理化、高效率化，导致经济的“质的改善”。国民总资产的增长大大快于国民生产总值的增长而引起的所谓“经济资产化”（即资产的保有和交易对整个经济的影响迅速扩大）既为私人消费和设备投资的增长提供了支撑力，又给经济的长期发展带来各种消极影响：土地、股票等的价格的上涨扩大了社会财富分配的不平等；资产的致富效果接近甚至超过劳动的致富效果将导致“不劳而获”的意识进一步蔓延；“财务技术”流行，投机规模膨胀，虚拟经济与实际经济脱节，数万亿美元的过剩资本在金融市场上兴风作浪，将随时孕育着经济动荡的潜在危险。
    从外部条件看，预计美国经济将出现增长减速或衰退，这会给日本经济造成不利影响；日美之间的贸易摩擦、技术摩擦、文化摩擦、投资摩擦等构成的“复合摩擦”将更加激化，发展下去可能成为对日本经济的又一次冲击。欧洲共同体各国加速大市场的建设、美加贸易协定的生效等所显示的世界经济区域化的发展将使日本向欧美扩张经济势力变得更加困难。但与此同时，包括日本在内的环太平洋地区、特别是东亚地区的国际分工的进一步发展，则将有利于增进这个地区内各个国家和区域的经济活力。
    随着世界经济一体化的发展，日本的企业将进一步走向世界。目前，日本企业每年在海外的直接投资总额超过５００亿美元，然而其海外投资的平均收益率不及国内投资的平均收益率的一半。因此，日本企业的国际化战略能否获得成功尚是疑问。
    总之，９０年代对于日本经济来说将是喜忧参半、希望与隐患交织的十年。
