### 总理来到百姓家
邹爱国　王炜中　张铭清
1990-03-01
第2版(国内新闻)
专栏：

　　总理来到百姓家
    新华社记者  邹爱国  王炜中  本报记者  张铭清
    ２月２５日，厦门，春寒料峭，阴雨霏霏。下午５时许，湖光路２１号大院内的居民惊喜地发现：苍茫暮色中，迎着春雨，踩着泥水，走进他们大院的竟是李鹏总理。
    这天是星期天，李鹏同志上午听取了福建省、厦门市的工作汇报，下午又去厦门感光材料厂、罐头厂调查研究。此刻，已经到了吃晚饭的时间，可是李鹏总理坚持要去一些群众家里看看。
    “李鹏总理来了！”消息不胫而走。冒着寒风细雨，从家中闻讯涌来的人们，亲切地向总理问好，争相与总理握手，平静的居民院顿时沸腾起来。
    李鹏总理登上二楼，来到厦门罐头厂工人张建福家中。李总理和福建省委书记陈光毅、省长王兆国等挤坐在小客厅里，与老张夫妇拉开了家常。
    李鹏问道：“老张同志，一个月拿多少工资？”
    “我４００多，她２００多。”张建福答道。
    张建福妻子补充说：“他们厂生产好，奖金多，我们厂不如他们厂。”
    接过主人递来的茶水，李鹏打量着客厅：“哦，有电冰箱、录相机，还有电视机……”
    女主人说：“我们家电视还是黑白的。”
    “为什么不换个彩色的？”李鹏问。
    女主人说：“慢慢来，换也要换个直角平面的。”
    李鹏笑道：“你是要好的！”
    说话间，张建福几个孩子从卧室里出来，齐声向李总理问好。李鹏说：“你们有四个孩子，超额了。”
    ５０多岁的张建福不好意思地说：“先生了三个女孩，后来又生了一个男孩。”
    “还是重男轻女啊！”李鹏说着，拉着张建福儿子的手问：“今年多大了？”“１７岁。”“上高中了吧！”“高一。”
    接着，他又询问张建福三个女儿的情况。她们告诉总理：她们中间两人已工作，每月工资为二三百元，一个还在读书。
    李鹏给张建福算了一笔账：“你们家四个人工作，每月收入１１００多元，一年共计１３０００多元。那你们家生活不错啊，属于中上等吧！”
    张建福忙说：“一般啊，一般。”
    在握手告别时，李鹏祝张建福全家幸福，张建福欢迎总理下次再来。
    李总理访问的第二个家庭，是住在三楼的高级工程师邱显达家。李鹏听说老邱和他的妻子曾婵桩都是工程师，便问他们是哪个大学毕业的，学什么专业，有几个孩子？
    老邱告诉李鹏同志，他们毕业于华南工学院，学的是食品专业，有三个孩子，小的读高中，另外两个在上海读大学。
    “哪个大学？”李鹏问道。“一个在复旦，一个在交大。”李鹏赞扬说：“好啊，你们是在为国家培养人才啊！”他又问：“他们寒假从上海回来了吗？他们有什么想法和要求？”
    邱显达说：“都回来了。他们现在想的是抓紧时间，多学一些知识。”
    “他们毕业后有什么打算，是出国留学，还是回厦门工作？”李鹏又问。
    曾婵桩回答说：“他们都要求回厦门工作。国家培养他们大学毕业，他们就应该为祖国服务，为四化建设作贡献嘛！”
    “好！”李鹏总理又问厦门市长邹尔均：“在外地读书的厦门学生毕业后都愿意回来吗？”
    “愿意。”邹尔均又说，“只要他们愿意回来，市里都安排。现在要求回厦门工作的人很多，仅劳动部门就收到１００００多份申请。”
    陈光毅说：“现在厦门基本上不存在就业问题。”
    邹尔均补充说：“经济特区在发展，需要不少人。我们常到周围的县市去招工，特别是一些贫困县。”
    “那好啊！”李鹏赞扬说，“招来一个工，一家就脱贫了。特区建设带动一大片，这就是一种辐射作用。”
    离开居民院，天已经黑了，雨也下得更大了。李鹏总理一行又驱车１０多公里，来到市郊的蔡塘村，看望农民家庭。
    李鹏总理微笑着向涌到村口欢迎他的农民招手致意。他来到周瑞玉家，双手握住主人粗大的手，向他问好。李鹏总理兴致勃勃地从这个房间走到那个房间，边走边和周瑞玉交谈：“承包了多少土地？”“四亩半。”周瑞玉说，“主要是种菜，平时还干点木材加工。”打量着新房，李鹏问：“你这房子盖得不错，花了多少钱？”周瑞玉说：“我这房子是８５年盖的，当时用了２５０００元。”“你这墙都是用条石砌的，福建人会打石头啊！”李鹏说。周瑞玉说：“我们这儿有个石头山，以前一立方米条石才１８元，比较便宜。”
    邹尔均市长补充说：“自办经济特区以来，蔡塘村发展很快，农民手里有了钱，都建新房了。”
    村党支部书记叶文德自豪地告诉总理：“我们村还有点名气呢，前时美国还出了一本书，叫《曲折的道路》，专门介绍我们村的变化，书中还登了我许多照片。”
    李鹏风趣地说：“你现在是国际人物了。”一句话，说得叶文德开心地笑了。
    走出周瑞玉家，天更黑了，雨还下个不停。有人问总理是不是可以回去了，李鹏摆摆手说：“才６点多，再多看几家。”
    踏着条石铺成的小街，李鹏等同志来到青年农民洪清泉家。洪清泉的母亲步履蹒跚地迎过来，李鹏忙扶住她说：“老人家，您好！”洪清泉的母亲说：“欢迎你呀！”交谈中，李鹏得知洪清泉是个体运输户，便问：“车子是自己的吗？”“自己的”，洪清泉道，“是解放牌卡车，放在外面。”李鹏参观了洪家的住房、阳台。他说：“房子盖好了，村子里的路也要修好。你们这里路修得好，应该提倡一下。”离开洪家时，李鹏握着洪清泉的手说：“你现在日子过得不错，希望你继续努力，日子过得更好！”
    李鹏一边走，一边与叶文德交谈。走到村口，聚集在那里的乡亲们热情地把李鹏总理围住。村主任曾振柳捧出一个笔记本：“总理，请签个名吧！”一些群众也异口同声地说：“总理，和我们合个影吧！”李鹏爽快地满足了他们的要求。
    “再见！”李鹏总理向乡亲们挥手告别。在绵绵细雨中，乡亲们伫立在村口，向总理报以热烈的掌声。总理的车远去了，人们还在招手……
