### 战士自有战士的爱——记武警志愿兵王大义
张自录　井西玉
1990-03-12
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：学雷锋  树新风

　　战士自有战士的爱
  　——记武警志愿兵王大义
    张自录　井西玉
    每个人都有自己的爱：爱家人，爱祖国，也有人爱名利地位。而山东省武警某部志愿兵王大义也有自己的爱——爱雷锋精神。１４年来，他为此默默地奉献了一切。
    １９７６年冬，１８岁的王大义从沂蒙山区的临朐县入伍来到山东省军区某部。
    从技术兵到哨兵
    王大义算得上军营的技术员。他入伍前就能组装矿石收音机。来到部队不久，他便被挑选到团机关电影组，当了放映员。在济南军区组织的全区放映员技术考核中，他以优异成绩获得三等技术资格证书。组织上把他作为业务骨干进行培养。他还利用自学的无线电修理技术，为部队干部战士修理电视机、录音机、收音机２００多台次，受到普遍好评，连续两年荣立三等功。
    就在这时，部队有新的任务，他被分到淄博市人民武装部执勤分队，执行站岗警卫任务。
    随后，王大义收到了在煤矿医院工作的姐姐的来信，姐姐在信中说：你复员回来吧，父母已联系好让你在县城开个照相馆或无线电修理门市部。
    走，还是留？王大义喜爱无线电修理技术，可当兵就得听党的话。他给姐姐回信说：“组织上没有决定，我不能走！”
    说来也巧，给姐姐回信不久，王大义回家探亲，有人给他在县城介绍对象，女方听说他“有技术，会放电影，还会修理无线电”，很高兴见面。可见面后一听说他是“扛步枪站岗”的，女方就说：“当兵有技术回来才有出路，站岗能学啥呀。”王大义没答应，与对象也只见了一次面……
    王大义把心扑在班里工作上。站岗执勤他争着为战友替岗，军事训练门门取得优秀。业余时间，他发挥自己的特长，为连队出黑板报，办俱乐部，还为部队干战家属和地方群众修理各种家用电器。这一年他被部队评为“社会主义精神文明先进个人”。
    他的“第二岗位”
    １９８３年１月，部队电影组缺少放映员，领导想到了王大义。他又干起了放映员。
    王大义还有“第二个岗位”，那是他用业余时间坚持下来的。先后参加了武警总部在石家庄、合肥、广州、西安、南京等地举办的电子视听技术培训班，自学了《黑白、彩色电视机原理与维修》、《录相机原理与维修》等２０多种书籍，一个人承担起部队二十几套电影放映设备，数百台电视放像设备以及各种电子文体器材的维修工作，保证了全省武警部队都能及时看上电影和电视、录像。
    去年１１月，有人告诉王大义，一位地方干部家的电冰箱坏了。王大义听说后，骑着自行车来到离总队机关８里多路的那位干部家，检查出毛病后，又骑车去市里商店买来配件，往返三四趟，直至修好电冰箱。那位地方干部家属过意不去留他吃饭，他没吃，留下电话号码说“有事可随时找我”，便回去了。
    有人给王大义粗略统计一下，近７年间他在干好本职工作的同时，为部队家属、干部战士以及地方群众义务修理电视机、收录机、录相机、电冰箱等家用电器３５００多台次。
    王大义对自己的一手好修理技术也从不保守，只要有人求教，他总是诚心诚意地教给人家。他先后在３期省级电影放映员和无线电修理培训班当教员，为部队和地方培训学员１２０多人。去年１２月，山东省武警总队在淄博举办电影放映培训班，王大义病了，嘴上烧起了燎泡，但他始终没有离开培训班，带病讲课，手把手地教学员们修理，学会看各种电路图……经过考试，５３名学员全都获得山东省文化厅和武警总部颁发的放映合格证书。
    爱的选择
    王大义修电器出了名，找他的人也多起来了。一天，一家商店的经理慕名找到王大义。“每月给你６００元，来我这里干怎样？”经理说。王大义摇了摇头。
    一天，又有人找上门了。这是王大义的一位同乡，他在一家宾馆当经理。宾馆每个房间配有彩电，他正愁着没有懂行的人管理，于是想到了王大义。
    “大义，你每晚抽出１小时的空到宾馆瞧瞧，有故障你就修修，没故障你就回去。每月３００元……”
    同乡的好心同样被王大义谢绝了。是王大义不缺钱花？不，他每月津贴８２元，除留下生活费外，全都寄给在农村种地的妻子和父母。至今，他家里唯一的“高档家用电器”，是一台半导体收音机，还是１９８７年他在西安学习时，自己组装后花５元钱买下的。
    去年夏天，武警总队坏了的彩电和基层中队、机关干部家里送修的彩电有２００台，急需修理。王大义白天参加警卫执勤任务，夜晚回到摆满视听机器的工作间，常常修理到深夜１２点。
    这期间爱人带着孩子来队，部队机关住房紧张，临时住在市里一个大杂院里。一天夜里１１点多钟，他拖着疲惫的身体回到“家”里，妻子不给开门，后来，门总算开了，可妻子的眼圈都哭红了。妻子流着泪埋怨他说：“每天这么晚回来，让人牵挂着。你这是图啥？论职务，你只是一个志愿兵，技术虽好，可连职称也不能评；论地位，和你一块入伍的同乡，现在有的是正营、副团，你是啥？和你一块当兵复员回去的有的当了乡干部，有的成了万元户，而你……”
    结婚７年，他和妻子从没吵过嘴。这次，面对妻子的埋怨，他也只是好言劝慰妻子：“家里的事我是该多管，可现在国家处于特殊时期，总不能让那些等着看新闻节目的人着急啊……”
    有一天，由于过度劳累和修理机器时产生的有害气体，使他晕倒在工作台上。战友小于把他送到卫生所，医生让他休息几天，可他第二天又去执勤，晚上照样回到工作间修机器。１９８９年，他为部队节约修理经费１２５００元。而他，没要一分钱奖金，也没要一分钱加班费。
    王大义１４年坚持学雷锋，没有搞小家庭的现代化，为党和人民奉献了青春年华。他拥有的崇高品格和社会的褒奖，这是任何金钱都买不到的。入伍１４年来，他先后两次荣立三等功，６次受部队嘉奖，被授予“社会主义建设精神文明先进个人”荣誉称号，还被山东省武警总队机关评为“优秀共产党员”。
