### 我国工业起飞的领头雁
李茜
1990-03-20
第5版(国内专页（经济）)
专栏：国家一级企业风采

    ４５家工业企业晋升为国家一级企业的事实说明，在公有制条件下办好企业的潜力很大。一级企业是一面镜子，一把尺子，一架梯子，沿着一级企业的路走下去，就能够促使我国工业生产跃上一个新水平。本报从今日起新辟《国家一级企业风采》专栏，陆续介绍国家一级企业。请看首篇综述：
　　我国工业起飞的领头雁
    本报记者  李茜
    ９０年代第一春，我国工业战线传来振奋人心的喜讯：全国４５家工业企业被国务院企业管理指导委员会命名为国家一级企业。这是我国企业界一件有深远意义的大事。
    首批国家一级企业的诞生，为我国企业界树立了一批活生生的学习榜样和具体赶超目标。有位厂长说得好：“一级企业是一面镜子，一把尺子，一架梯子，用镜子照照，可以发现自己的差距；用尺子量量，可以知道自己所处的位置；沿着一级企业的梯子，可以攀登到国际先进水平。”
    在４５个荣登“金榜”的企业中，有的早已享誉华夏，名扬四海。也有的企业原来知名度并不很高。但是，这些企业向国际标准看齐，坚持用“硬杠杠”进行严格、科学的管理，国家有关部门连续两年的认真考核，证实他们的主要产品质量都达到了国际７０年代末、８０年代初的水平，有的已经达到国际当代先进水平；物质消耗和经济效益处于国内同行业领先地位；企业管理、技术进步都取得突出成绩。国家一级企业的基础打得牢实，对国家的贡献就大。这些企业平均每人每年实现利税２．１万多元，全员劳动生产率７．８万多元，分别相当于我国预算内工业企业平均水平的６．８倍和４．９６倍。他们无愧是我国数十万个工业企业的排头兵。假如我国近１０万个全民所有制工业企业中，有１％的企业经济效益能达到一级企业水平，那么，全国的财政收入和经济状况就将大大改观。
    这４５个一级企业有个共同特点，就是产品质量过硬。人们常说，产品质量是企业的生命。这些企业正是紧紧抓住了这条生命线，使产品质量真正达到了先进水平。两年来，国家有关部门考核了这４５家一级企业的３５２种（类）主要产品，达到国际当代先进水平的有１１０种（类），占３０．９％；其余２４２种（类）全部达到或相当于国际７０年代末、８０年代初的先进水平。如大连冷冻机厂设计生产的１００、１２５、１７０系列制冷压缩机的耗油量、噪声、清洁度等项经济技术指标，都优于被称为“活塞制冷机之王”的丹麦萨布罗公司的同类产品。上钢五厂生产的轴承钢，质量完全可以和瑞典同类名牌产品相媲美，其疲劳寿命比美国同类产品高１．２６倍。上海英雄金笔厂生产的５０型高级铱金笔的抗漏水性、连续书写和间歇书写等技术性能指标，达到美国派克笔的水平。正是这些优质名牌产品为国家争得了荣誉，为企业奠定了发展基础，为我国工业赶超世界先进水平带来了希望。
    单纯追求速度，原材料与能源消耗高，是我国工业企业的一个通病，由此带来了一系列严重后果。据调查，我国的能源利用率约为３０％左右，而美国、日本等国都在５０％以上。与发达国家相比，同样创造一美元的国民生产总值，我国消耗的能源相当于日本的６．１倍、美国的２．３倍、苏联的１．７倍。据测算，按国际先进水平衡量，达到我国目前的生产总值，我国一年多消耗３亿吨标准煤。近几年，我国每年新增发电装机容量八九百万千瓦，原煤开采能力二三千万吨，原油开采能力一千几百万吨，这在世界各国是少有的。但能源供应仍然持续紧张，四处告急，原因之一，就是能耗太高，大量的煤电在使用过程中白白浪费掉了。
    ４５个一级企业在降低物质消耗方面为我们树立了楷模，它们的各项消耗都显著低于同行业。这次评出的机械行业一级企业，１９８８年万元净产值综合能耗平均值为３．６３吨标准煤，与当年同行业平均值４．２５吨标准煤相比，低１４．６％。鞍钢、首钢两个一级企业，１９８８年每吨钢可比能耗为８９９．５千克标准煤，比全国重点钢铁企业的平均水平低１００．５千克。
    一个企业要达到产品质量优等，物质消耗低，经济效益高，归根到底，取决于科学技术进步与管理水平的提高。现在人们已越来越清楚地意识到，我国企业必须下决心摒弃那种以外延扩大为主的旧格局，走以内涵扩大为主的发展工业道路。首批国家一级企业走的就是这条道路。它们都十分重视技术改造和新产品开发。沈阳变压器厂每年有４０余种新产品投放市场，研制成功的５０万伏变压器，已跨入世界先进行列，获国家重大科学技术进步奖。这次评定的一级企业主要产品中，有近１／３是升级以来开发的新产品。这些企业积极推行现代化管理，４５个企业全部采用了计算机辅助企业管理，１０个企业已将计算机应用于生产控制、技术开发和工程设计。
    与此相配套的是，这些企业坚持“两个文明”一起抓，普遍建立了思想政治工作体系，把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”职工队伍放到了重要位置。他们以实现社会主义现代化的共同理想、爱国主义和为实现远大理想而献身的革命精神及先进事迹教育群众。同时，各企业在精神文明建设中，还形成了具有本单位特色的企业精神，从而增强了职工的主人翁责任感和企业的凝聚力。广大职工满腔热情地投入生产和改革，纷纷为振兴企业出谋献策，为赶超世界先进水平而勇于进取，这是使工厂获得国家一级企业的关键一环。
    企业升级是政府对企业由直接管理转向间接管理的一种新方式，也是促进企业奋力攀登国内外先进水平的一种激励机制。国家有关部门制订的标准都是硬指标，企业在标准面前一律平等。我国首次评出的４５家一级企业，是展翅高飞的第一批领头雁，在他们的带动下，必将有更多的企业紧紧跟上，促使我国工业企业跃上一个新水平。
