### “胜新”以新致胜
李雅平
1990-03-06
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“胜新”以新致胜
    李雅平
    华中重镇武汉，大小企业林林总总，数以千计。它，真如九牛之一毛，但由于产品年年出新，不断创优，引起了人们的注意。人们说——“胜新”以新致胜
    武汉三镇，九省通衢，林立着许多大型企业。在这企业群中，有一家小小的工厂，吸引了我们的注意。
    １９５５年，几十个个体手工业者合作组成了胜新造纸厂。进入８０年代了，它也只有１８０万元的固定资产和几处分散在小巷子深处的旧厂房。然而，就是这家小工厂，自１９８４年以来，产品连连出新创优，大出风头；产值利润连年翻番，不但成了“百万富翁”，还以“明星企业”的魅力在最困难的１９８９年下半年，吸引来了外资。
    　　　　创新＋优质＝生存与发展
    胜新造纸厂专门生产卫生纸，改革开放以后，在竞争的惊涛骇浪中，多年徘徊不前的局面维持不下去了。如何生存？出路何在？人们苦无良策。
    １９８４年，来了一位颇有学者风度的新厂长曾庆硕。上任伊始，他便认定只有求新创优才是企业生存发展的根本。于是，他紧紧盯住了厂里研制开发的新产品——“健身”牌珍珠药物卫生纸。他跑市场，摸信息，访用户，抓销售。结果，仅一年，新产品不但占领了武汉市场，还畅销全国２０多个省市自治区，成了供不应求的抢手货。一封封发自北京、上海等大城市消费者的求购信飞到了厂里。在这种形势下，曾庆硕果断决定停止生产多年被评为省优、部优而今已趋滞销的老产品，全力扩大新产品的生产。同时，他们千方百计改造老设备，改进生产工艺流程，严把质量关，使这一产品连续４年在省、市获奖，１９８９年夺得了新的全省同类产品第一名。
    对此，曾庆硕和“胜新”人没有飘飘然。他们敏锐地看到，随着生活水平的提高，对高档次、多品种、多规格、多花色的生活用纸的需求将会迅速出现。因此，１９８７年，当全厂捷报频传之际，他们投资５００万元引进国外先进设备，大胆进行技术改造，生产系列生活用纸，并适时在全国率先推出了香水湿纸巾和喷香手帕纸，在国内首家生产出了高级压花印花餐巾纸，不但满足了市场需求，而且替代进口，为国家节约了大量外汇。
    １９８９年下半年，一位外商在全面考察了胜新造纸厂的技术、设备特别是他们的经营管理之后，放心地决定与之合作，共同投资８５０万美元，全套引进先进造纸设备，生产符合国际标准的系列生活用纸，销往国际市场。于是，这家３０年前曾靠手刷土纸维生的小工厂，开始意气风发地踏上国际竞争的大舞台了。
    　　　　才智＋管理＝兴旺与效益
    “以智兴厂”是曾厂长最喜欢讲的一句话；而“向管理要效益”则是他积极付诸实践的明确意识。
    曾庆硕担任厂长后，制定了“引进人才，以智兴厂”的治厂方略，很快在这家只有他一个助理工程师的厂子里组成了一个一长（厂长）三师（工程师、会计师和律师）智囊团。他借助会计师丰富的企业管理知识，大力推行量、本、利管理方法，使产量大幅度增长，成本明显下降。与实行此项管理前相比，吨纸成本下降１０２元。仅此一项便增利１９万元，并缩短资金周转期１３天。他聘请湖北轻工学院唐乘骐教授当总工程师和技术顾问，在引进系列生活用纸设备中，拟出最优方案，不仅节约了２７万美元，还增加一个品种，提高日加工能力４０％，使部分设备交货期提前半年。
    在厂党总支的支持下，曾庆硕不断深化企业改革，加强现代化经营管理。在干部管理制度上，他们主要以工作实绩评优劣，真正实行聘任制。有一位副厂长由于指挥生产不力，造成了一定损失。曾庆硕毫不姑息，立即解除了他的职务。二车间一度出现过纪律松弛、生产下降的问题，他起用一位有能力的车间办事员负责生产，当月就扭转了被动局面。这一下一上，奖惩严明，对整个工厂的经营管理产生极好效果。
    靠才智振兴企业，向管理索取效益。就这样，在短短的几年中，胜新造纸厂越办越红火，越办越兴旺。
