### 阿拉伯舆论重申支持巴勒斯坦人民的武装斗争　谴责美帝支持以色列加紧侵略阿拉伯国家　伊拉克报纸痛斥以色列妄图把巴勒斯坦人民赶出加沙地带的阴谋

1970-03-19
第6版()
专栏：

　　阿拉伯舆论重申支持巴勒斯坦人民的武装斗争
　　谴责美帝支持以色列加紧侵略阿拉伯国家
　　伊拉克报纸痛斥以色列妄图把巴勒斯坦人民赶出加沙地带的阴谋
    新华社巴格达十七日电　伊拉克《光明报》十七日发表社论，强烈谴责以色列企图把被其占领的加沙地带的三十万巴勒斯坦人民赶到约旦河西岸的罪恶阴谋。
    社论说：以色列犹太复国主义为了扩张和侵略的目的，一直梦想永远霸占加沙地带。
    社论指出，以色列犹太复国主义者由于得到帝国主义越来越多的支持，现在对阿拉伯人民的侵略变得更加疯狂了。以色列犹太复国主义者竟然完全无视世界舆论对它的这一罪行的日益强烈的愤慨，明目张胆地推行这一阴谋。
    社论最后说，以色列的企图是注定要破产的，因为加沙地带和其他地区的巴勒斯坦人民正在加强斗争，击破犹太复国主义和帝国主义的阴谋。
    新华社开罗十六日电  阿联、利比亚报纸十六日发表评论，强烈谴责美帝国主义支持以色列继续对阿拉伯国家进行侵略。
    利比亚《革命报》在评论中指出，美国勾结以色列反对阿拉伯国家由来已久。正是美国为以色列在一九六七年六月发动侵略战争，铺平了道路。美国在联合国坚决支持以色列，美国驻联合国的前任代表戈德堡扮演了重要的以色列的辩护士的角色。
    评论在谴责美国对以色列提供“鬼怪式”飞机和“空中之鹰式”飞机时强调说：“美国的这种立场使阿拉伯人深信，他们应该反对以色列犹太复国主义，但是更应该反对美帝国主义。”
    阿联《共和国报》在社论中说，美帝向它的侵略工具以色列提供的“鬼怪式”飞机不过是“鬼怪”而已。社论说：在向阿拉伯人民施加压力方面，这些“鬼怪”毫无用处。相反，阿拉伯人民正以高昂的士气和更大的决心来反击这些“鬼怪”。
    新华社阿尔及尔十六日电　阿尔及利亚《圣战者日报》最近发表文章指出，以色列对黎巴嫩的侵略，是企图消灭在黎巴嫩的巴勒斯坦游击队。
    文章说，犹太复国主义者不断对阿拉伯国家进行野蛮的侵略，最近又对黎巴嫩南部地区发动了侵略。
    文章指出，以色列一直企图扑灭约旦境内的巴勒斯坦游击队。这一次，以色列进攻黎巴嫩，是企图在更有利的一个地方来消灭巴勒斯坦突击队的活动。以色列还指望黎巴嫩的敌视巴勒斯坦游击队的势力来对在这个国家的巴勒斯坦游击队采取限制性措施。
    文章说，美国同以色列的勾结已不再是什么秘密。因此，尽管美国对于黎巴嫩领土完整作过种种“保证”，以色列仍然发动了对黎巴嫩的侵略。
    文章指出，历史一再向我们表明，对于阿拉伯人民来说，想通过“外交”来解决同以色列的矛盾，那真是太天真了。文章指出，只有首先支持站在斗争最前列的巴勒斯坦游击队的活动，黎巴嫩才能保卫自己。
    新华社大马士革十六日电　叙利亚工会总联合会十五日在这里举行了一天会议后发表一项政治声明，表示叙利亚工人坚决支持巴勒斯坦突击队的武装斗争，并且谴责所谓“和平解决”中东问题的阴谋。
    声明说，所谓联合国特使雅林的重新活动，表明了帝国主义企图把一项投降主义的解决方案强加在阿拉伯人民头上。声明说：“伴随雅林的重新活动以及和平解决阴谋而来的，将是对巴勒斯坦突击队行动施加新的压力和威胁以及策划新的阴谋。叙利亚工人坚决拒绝所谓政治解决方案，完全支持巴勒斯坦抵抗运动和巴勒斯坦革命。”
    声明说，阿拉伯民族正面临着帝国主义和犹太复国主义的进攻，阿拉伯工人应该投入到解放阿拉伯土地的斗争中去，打击帝国主义在阿拉伯国土上的一切形式的统治、影响和基地。
    声明还谴责了阿拉伯反动派镇压在黎巴嫩和约旦的巴勒斯坦突击队。
    叙利亚工会总联合会主席加齐·纳西夫·麦基在十五日上午举行的会议上，谴责以美国为首的帝国主义和犹太复国主义对阿拉伯国家的侵略行径。他强调武装斗争和人民解放战争是消灭犹太复国主义者的唯一的途径。
