### 一心为公的共产党员——记浙江省常山县大桥公社大桥大队韩海花的先进事迹

1970-03-31
第2版()
专栏：

　　一心为公的共产党员
　　——记浙江省常山县大桥公社大桥大队韩海花的先进事迹
    在浙江省一九六九年国庆赴京观礼代表团里，有个被人们热情称赞为“身在猪栏旁，胸怀全世界”的妇女。她就是浙江省常山县大桥公社大桥大队革命领导小组成员、共产党员韩海花。
    一九六八年十一月的一个夜晚，大桥大队领导小组的同志们正在研究“农业学大寨”的问题。当研究到建立大队集体养猪场时，大家被挑选饲养员的事难住了。
    这时，坐在一边的一个四十来岁的妇女，突然站了起来，说：“我去！”“韩海花！”大家愣住了。韩海花思想好，工作积极，干劲大，做这项工作再合适不过了。可是，她家里有八十多岁的婆婆，有长年卧病在床的丈夫，还有几个孩子，都需要她照顾，怎么离得开呢？然而韩海花根本没有考虑这些，她想到的是“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命，以个人利益服从革命利益”。她恳切地要求说：“我是共产党员，这副担子交给我来挑吧！”就这样，她担任了大队的饲养员。
    韩海花当“猪倌”的消息，很快在大队里传开了。广大贫下中农支持她，而一小撮别有用心的人则散布流言蜚语，说什么韩海花这样积极是为了出风头呀，多挣几个工分呀……等等。这话很快传到了海花婆婆的耳朵里。一天，海花从猪场回来，婆婆对她说：“海花啊，我们现在有吃有住，什么事不好干，偏偏要争个喂猪的事来干？难道你还没有尝够养猪的苦头吗？”一听到这句话，海花的心象针刺一样的难过，泪水止不住地流了下来。她怎么能忘记养猪的苦头呢？
    那是一九四一年的冬天，海花一家老小七口挤在一个破窑洞里。为了将来能够搭间茅房，海花就养了一头小猪。她风里来雨里去地挖野菜，好不容易把猪养大，换了三十多根木头，指望来年砍些茅草，搭上一间茅房。哪想到就在这一年，二弟被国民党反动派抓了壮丁，后又被枪杀。公公气得倒在床上一病不起，离了人间。未等料理好后事，丈夫又病倒了。生活没有办法，只得将家里唯一的财产——三十多根木头，折成柴火给了地主，换来几升米糠……。
    海花拉着婆婆的手，回忆了这段辛酸的家史，万分激动地说：“妈妈，我正因为没有忘记过去的苦头，才挑起这副担子啊！今天，我们翻身得解放，生活一天比一天好，这都是毛主席给我们带来的呀！但是世界上还有多少人过着我们过去那样的生活呀！我要以养好猪的实际行动，支援国家建设，支援世界革命。”她婆婆听了这番话，也深受感动，说：“海花，你为革命养猪，我一千个支持，去吧！”
    毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”韩海花这个在旧社会饱经风霜的贫苦妇女，念念不忘毛主席的教导，当她一挑上这副担子时，就把自己的全部心血用到为革命、为集体、为人民的事业中。
    一九六八年冬天的一个夜晚，海花刚刚合上《毛主席语录》，躺在床上。突然，一阵北风吹来，刮得房子吱吱作响。她想：猪栏比较破旧，风大天冷，小猪就可能被冻死。她想找个东西给猪堵风取暖。可是，身边找不到什么，于是，就连忙把铺在自己床上的稻草抽出来，抱到猪栏边，把所有漏风的地方堵住。然后，她又用稻草给小猪结结实实地做了一个窝，看着一只只小猪睡着以后，才放心地离开了猪栏。
    去年夏天，三只母猪快要生小猪了。韩海花几天几夜守在母猪身旁。困了，她就站起来走一走，到门口吹吹风；累了，她就用毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导来衡量自己。有的小猪生下来比较瘦弱，她就从家里拿来鸡蛋，把小猪抱在怀里，用汤匙一勺勺地喂。由于海花精心饲养，小猪都长得圆滚滚的。广大贫下中农看在眼里，喜在心上，连连称赞：“海花真是一心为公的饲养员啊！”
    海花经常用毛主席的伟大教导和新党章对照自己，勉励自己。她常说：“一个共产党员，为了人民的利益，可以牺牲自己的生命，还有什么困难不能克服。”为了解决小猪的饲料问题，海花再三要求给公社食堂磨豆腐，以便用剩下的豆渣喂小猪。
    海花的身体本来就不怎么好，到猪场以后，由于过度劳累，身体就更差了。在一次磨豆腐时，她晕倒在地上。苏醒过来以后，她想起毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，想起张思德、白求恩、老愚公的光辉形象，浑身增添了无穷力量，便坚强地爬起来，继续战斗。
    一天，海花正在灶头烧猪食。忽然听见小猪的尖叫声。她急忙甩掉锅铲，直奔猪舍。一看，小猪掉在粪池里，正在拚命地挣扎。她毫不迟疑地一脚踢开粪坑板，跳进齐胸深的粪池里去抢救，等社员们赶到时，五只小猪全被抢救上来。见此情景，社员们都激动地说：“海花一不怕苦，二不怕死，一心为集体，真是毛主席教导出来的好党员！”
    常山县革委会报道组
    金华地区革委会报道组
