### 艰苦奋斗是“重新学习”的重要课题

1970-03-16
第3版()
专栏：

　　艰苦奋斗是“重新学习”的重要课题
    伟大领袖毛主席教导说：“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来。”“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”
    林副主席在抗大第四期开学典礼上曾经指出：“我们的学校里，还有一个没有列在课程内的课目，这个课目，就是‘艰苦奋斗，克服困难’。”
    遵照毛主席的教导和林副主席的指示，我们在建校一年多来，始终把艰苦奋斗当作“重新学习”的重要课题。
    广大干部在下放劳动之前，一般都有到艰苦环境中锻炼的决心。但是，有的同志由于对毛主席关于“艰苦奋斗”指示的伟大意义理解不深，加以长时间脱离劳动，在下放初期，艰苦奋斗的自觉性就不够高，有时候便流露出向上伸手、依赖外援、贪图安逸等思想情绪。
    针对这种情况，我们组织学员反复学习了毛主席在七届二中全会上的教导：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”大家认识到，保持艰苦奋斗的作风，是无产阶级专政下继续革命的需要。到“五·七”劳动学校来，一定要学好艰苦奋斗这一课。有些同志通过忆战争年代艰苦奋斗的情景，查在全国解放后滋长贪图安逸情绪的教训，深有感触地说：“艰苦奋斗是个宝，继续革命少不了。我们无产阶级打江山靠它，保江山也要靠它。”
    我们还组织全校同志以毛泽东思想为武器，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人彭德怀、罗瑞卿一伙反对自力更生、艰苦奋斗的方针，散布“向上伸手”、“当兵吃粮”等谬论。大家认识到，是自力更生还是向上伸手，是勤俭节约还是铺张浪费，这是关系到两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大事；要不要继承和发扬艰苦奋斗的革命传统，是执行不执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。广大“五·七”战士自觉地把劳动和生活中有关艰苦奋斗的问题，提高到两条路线斗争的高度去认识，自觉地在劳动和生活中培养艰苦奋斗的作风。
    全校同志吃大苦，耐大劳，在白茫茫的荒滩上，打井十四眼，种地二千多亩，植树造林数十万株，并且建起了一批营房。生产和基建所需要的工具，缺的自己打，坏了自己修。盖房用的土坯、灰、沙、石、木椽、荆条、门窗，都就地取材，自己生产。还因陋就简办起了挖煤、烧石灰、农业机具修配等小型工业。
    对于长时间脱离劳动的下放干部来说，完成上述任务，困难是很多的。由于广大学员树立了重新学习艰苦奋斗革命传统的决心，大家以苦为荣，以苦为乐，在艰苦的斗争中活学活用毛泽东思想，终于战胜了各种困难，并且大大提高了思想觉悟。
    担任打井任务的下放干部，不少人过去是“身穿白大褂，手拿玻璃管”的科研、医务人员，从来没有见过打井。他们反复学习毛主席的教导：
  “社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”终于破除了迷信，解放了思想，战风沙，斗严寒，在零下一二十度的荒滩上打井九眼，眼眼成功。那些“三门干部”，过去喝水不想打井人，用水只知拧龙头，如今推起大钻杆，奋战在井台，大家深有体会地说：“打井是艰苦奋斗的好课堂。我们多流一滴汗，就多增强一分工农感情；推钻杆多前进一步，就在知识分子劳动化的道路上多迈进一步。”
    去年，几十名下放干部，开进深山伐木椽。没有住处，就砍荆条搭帐篷；没有水，就从山下一趟一趟地背。他们每天都在海拔三千米的大山上清林伐木，每天都赶着毛驴往山下运木椽。有些老同志过去在战争年代跟着毛主席南征北战，今天又以“踏遍青山人未老”的革命豪情在深山密林里战天斗地，在完成伐木任务的同时，进一步焕发了革命青春。他们说：艰苦环境是继续革命的“炼钢炉”。要继续革命，就要在艰苦的环境里千锤百炼。
    经过一年多的斗争实践，“自力更生”、“艰苦奋斗”八个大字深深铭刻在广大学员的头脑里。大家决心革命一辈子就艰苦奋斗一辈子。
      解放军总后勤部“五·七”劳动学校
