### 柬埔寨国家元首西哈努克亲王写信给同柬埔寨人民友好的各国人民和政府

1970-03-27
第5版()
专栏：

    柬埔寨国家元首西哈努克亲王写信给同柬埔寨人民友好的各国人民和政府
　　呼吁各国政府和人民支持印度支那三国争取从美帝侵略、干涉和占领下解放出来的斗争；指出美帝是使印度支那人民遭受动乱、危机、灾难和贫困的罪魁祸首；恳请各国政府和人民给予柬埔寨民族统一阵线以支持和外交上的承认
    新华社北京二十六日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在这里向新闻界发表了他在二十四日写给同高棉人民友好的各国人民和政府的信，全文如下：
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王给同高棉人民友好的各国人民和政府的信
    我谨荣幸地提请你们注意一九七○年三月二十日我所发表的声明，这个声明指出，由金边议会“废黜”我柬埔寨国家元首职务是绝对非法的和违反宪法的。我还荣幸地提请你们注意我在一九七○年三月二十三日对柬埔寨民族发表的庄严声明，这一声明宣布，国家元首解散上述议会和朗诺将军的政府，将成立一个新的民族团结政府，成立一个协商议会，建立一支民族解放军和组成柬埔寨民族统一阵线。
    这些新的组织机构属于在高棉民族中占绝大多数的、进步的和反帝的柬埔寨人民。
    这些组织机构是我国全体人民为抗击美帝国主义、反抗亲帝国主义的法西斯反动派对高棉人民和高棉民族生活的迫害而进行斗争的组织基础。依靠这些组织机构在不久的将来，在柬埔寨国内外发动广泛的斗争运动，其目的，一方面是为了在我国恢复符合宪法的法制和使我国建立真正的人民政权，我将一定向这个政权提出我的辞呈，并且由这一政权任命柬埔寨新的国家元首；另一方面是为了加速美帝国主义的失败，美帝国主义是使印度支那三个国家及其人民遭受动乱、危机、灾难和贫困的罪魁祸首。
    我向一切同印度支那人民友好、特别是同柬埔寨人民友好的政府和人民呼吁，请他们毫不含糊地支持我们三个国家争取从美国新殖民主义的帝国主义者的不可容忍的侵略、干涉和占领下解放出来的斗争。
    第一个从法律上承认朗诺反宪法、反人民政权的是美帝新殖民主义者，从而明显地表明，他们如果不是三月十八日金边政变的策动者，也是这个政变的经费提供者。
    众所周知，西贡的阮文绍—阮高其军人政府、曼谷的他侬军人政府、台湾的蒋介石军人政府
  （这个岛屿属于中华人民共和国）、汉城的朴正熙军人政府都不是在人民、民主和宪法的基础上建立起来的。它们完全是依靠帝国主义者维持下来的，因此只能为这些帝国主义者的利益效劳，而危害本民族的利益和本国人民的自由与尊严。
    朗诺政府同上述众所周知的反民族、反人民的政府毫无区别。
    我确信，友好国家是不会承认这类政府和政权的，因为我知道这些友好国家是尊重它们本国人民的，这些国家的人民必然支持受帝国主义及其走狗压迫的、向往尊严和真正独立的各国人民。
    这些友好国家完全知道，承认这类政府就是推迟被压迫人民的解放的时间，就是站在帝国主义一边，就有损于人类的自由、和平与正义这一理想。
    朗诺—施里玛达—郑兴政权如此卑鄙无耻，竟侮辱和在事实上废除了一个从未执政过和从未进行阴谋活动的、极其令人尊敬的、寡居的年老多病的王后，一个为本国人民和各国人民包括共产主义国家的人民和美国人民所崇敬的“母亲”，她的唯一“罪行”是曾经不赞成朗诺的打手疯狂破坏越南教堂。因此，承认这样的政权，就不仅会站在帝国主义一边，而且会站在野蛮暴行的一边。
    因此，我以高棉人民的名义恳请同我的柬埔寨人民友好的各国政府和人民给予柬埔寨民族统一阵线以支持和外交上的承认，同时提请它们注意为支持篡权者而作出的外交上和政治上的决定将引起的后果，这样的决定必将会严重损害他们同未来的、人民的、进步的柬埔寨的关系。
    人民的、进步的柬埔寨的胜利是不容置疑的，因为这个胜利将是印度支那人民必然胜利的不可分割的一部分，也将是第三世界各国反帝人民战胜美帝国主义及其走狗的胜利的不可分割的一部分。
    顺致崇高的敬意
    诺罗敦·西哈努克一九七○年三月二十四日
                    于北京
