### 播种前扩大种植面积　播种后提高单位产量  台山两造水稻好年景

1961-11-02
第1版()
专栏：

    播种前扩大种植面积　播种后提高单位产量
    台山两造水稻好年景
    全县一千零二个大队中有九百八十一个队早造获得增产
    晚造种得多又长得均衡。目前开始收割，又可指望丰收
    本报广州1日电　台山县今年两造水稻全是好年景。早造获得特大丰收，粮食总产量比去年同期增长了46％，比当地大丰收的1957年早造增产21％。晚造种得多，长得均衡，目前开始收割，看来又可指望丰收。
    台山县获得丰收的主要原因，是在播种插秧前，着重扩大种植面积；在播种以后，全力提高单位面积产量。
    扩大种植面积这项有效的增产措施，是县领导机关调查总结了历年来的增产经验之后定下来的。台山县面临南海，沿海地区是沙田，其余是山区和丘陵地区。解放以前，丘陵和山区怕旱怕涝，沿海地区受咸潮威胁，生产极不稳定，亩产平均不过一百多斤。解放以后，随着农村互助合作运动的发展和公社化，台山逐步由缺粮县变为余粮县。但是，解放以来，单位面积产量逐年增长的比例，最高不超过10％，一般是5％到7％。去年遭受风灾，单位面积产量还比1959年下降6％。几年来，以水利为主的基本建设工程又占用了一部分耕地。如果只靠提高单位面积产量来迅速增加粮食总产量，在短期内很难做到。但努力扩大种植面积，争取粮食增长，却是大有可为。去年遭受了几次台风侵袭，全县单位面积产量虽然下降，然而由于扩大种植面积六万亩，全年粮食总产量还比当地大丰收的1957年增产5％。因此，台山领导机关认为，在努力提高单位面积产量的同时，积极扩大播种面积，是当地较快较多地增加粮食总产量的一个可靠途径。
    台山县具有扩大种植面积的有利条件，土地潜力很大。沿海沙田地区，约有六十多万亩冲积层，现在能种水稻的仅三十七万多亩，其中二十二万多亩因为淡水不足，一年只能种一造。如果有充足的淡水经常灌溉，排除碱分，原来只能种一造的就可以种两造。原有的二、三十万亩围荒，也可以逐渐排去碱分种一造水稻。在北部丘陵地区，如果解决了水利灌溉问题，也可将一些旱地改种水稻，同时可以开垦荒岗种上杂粮。
    今年，中共台山县委深入贯彻了党的各项政策，进一步调动了生产队和社员的生产积极性，努力挖掘土地潜力，全县扩大早造种植面积六万九千多亩，其中单造改双造的有三万六千亩，旱地改种水稻一万多亩，其余是开荒和利用十边空地。早造比去年同期增产46％。全县二十二个公社，社社增产，其中有十五个公社增产50％以上；一千零二个大队，比去年同期增产的有九百八十一个，减产的只有十八个；五千二百个生产队，超过包产指标的有五千一百四十五个，没有达到包产指标的只有三十六个。社员分到了早造增产果实，劳动热情更加高涨，今年晚造面积又扩大九万多亩。沿海围田地区的社员把原来只能养鱼的碱底荒围四万多亩种上了水稻，秧地增种早熟作物，利用围埇［yǒng］、水圳［zhèn］、河边、路边等十边空地共达四万多亩。除集体开荒扩种外，社员还在工余时间，开荒或利用零星空地种植了作物。
    在秧苗基本插下后，县领导机关领导生产的重点，就转移到加强田间管理方面，力争提高单位面积产量。主要措施，一是实行包工到组，责任到人的生产责任制，包锄草，包施肥，包排灌，包除虫，包质量；遇到重大自然灾害，就集中力量共同抗灾。二是大抓肥料。推行了经常收购社员家肥的制度，同时发动群众因地制宜开辟肥源。全县平均每亩施了基肥四五十担，一般又施了一、二次追肥，最后下了一次壮尾肥。三是自始至终抓紧三类禾的田间管理。全县不断地进行秧苗排队，在管好一、二类禾的同时，把主要力量放在管好三类禾上，这对争取大面积平衡增产起了很大作用。四九公社原有30％以上的山坑低产田，由于施肥多、排灌搞得好，亩产一般都提高了三、四成。在土名三娘径有四十多亩山坑田，过去亩产一百多斤，今年早稻亩产达到四百二十斤。四是普遍建立了干部、老农、技术员三结合管理制度，经常实行田间会诊，采取有效措施管好秧苗。斗山公社南乔大队，采用了看土质看秧苗看田水看天时看肥效等办法，合理施肥，取得了良好效果，早稻亩产比去年增长18％。
    扩大种植面积，提高单位面积产量，就要解决水利灌溉问题。台山县自1958年以来，就充分发挥人民公社的优越性，兴建了八座大中型水库和一批小型水利工程，修建了大小渠道共达二百八十公里，排水河十九公里，使四十多万亩农田免除了旱、涝和碱患，为扩大种植面积创造了有利条件。去年冬天，全县规划修建一些小型水利工程时，县领导机关就明确提出小型水利主要应为扩种服务。县和公社的领导干部同时深入生产大队和生产队，跟基层干部、老农进行实地勘察，总结经验，帮助制订切实可行的扩种计划。斗山公社领导干部在西栅大队跟社员一起总结了单造改双造的两条经验：一是长流淡水不断，引淡冲碱。二是适时偏早插秧，以便早收割、早沤［òu］田，使晚造及时插秧。这个大队立即动手开了一条五里长的水渠，引来水库淡水提早排碱，保证了扩种增产计划的实现。
    （附图片）
    台山县附城公社大红线大队第八生产队的干部和老农在一起检查生产，安排劳动力收割
                新华社记者　张家昌　罗渺伦摄（传真照片）
    台山县附城公社沙一大队第二生产队的社员在晒新谷
                    新华社记者　张家昌　罗渺伦摄（传真照片）
