### 抓紧工程配套　扩大灌溉效益

1961-11-23
第1版()
专栏：社论

    抓紧工程配套　扩大灌溉效益
    利用今冬明春，积极进行现有水利工程的配套工作，进一步扩大灌溉效益，是当前水利建设工作中的一项紧要任务，也是争取明年农业丰收的决定性措施之一。
    大跃进以来，全国人民在党的总路线的指引下，依靠人民公社，开展了群众性的轰轰烈烈的水利建设运动，兴修和扩建了大量的水利工程，对于防止旱涝灾害、发展农业生产起了很大的作用。如果不是兴修了这样许多水利工程，连续两三年的自然旱灾势将造成更大的损失。据农业部对北方九个灌区的调查，由于把旱地改为水地，各种庄稼平均每亩增产五、六十斤到一百几十斤，有的还扩大复种面积，实现了大幅度的增产。
    几年来建设的水利工程发挥了巨大的效益，这是有目共睹的。但是，是不是所有水利工程的潜力全部发挥出来了呢？还没有。以前面谈到的九个灌区为例，实际灌溉的面积只占工程控制面积的56％，其余44％应该灌溉的耕地还没有灌溉。主要原因是工程没有配套。这九个灌区，渠首和干支渠以上的主体工程都是在两年内基本完成了的，而分支和斗渠只完成30％到70％，农渠毛渠和田间工程只完成20％到40％，支渠以下建筑物只完成20％到50％。除个别灌区外，排水渠一般都没有修建。另据广东省统计，全省前后兴建的二百一十多宗大中型水库工程，由于工程不配套，只有一百六十多宗发挥效益，其中大型水库已经浇灌的面积只占计划浇灌面积的20％左右，中型水库占40％左右。其他地区也程度不同地存在着类似的情况。因此，在今冬明春的水利建设中，凡是水利工程体系还不完整的地方，都应该大力解决配套问题，这是进一步发挥现有水利工程的灌溉效益的中心环节。
    一宗水利工程，如同一部机器，有主件，有配件，还有零件。任何好的机器，如果缺少配件、零件，都不可能正常运转。水利工程不配套，同样也不能充分发挥灌溉作用。水库大坝是水利工程的骨干工程，有了骨干工程就有了兴水利除水害的基础。但是，如果仅有水库，没有渠道涵闸等一般工程，即使蓄了水也无法引用；有了干、支渠而没有斗、农、毛渠，或者虽有渠道而没有平整土地，即使引了水来也无法进行普遍的灌溉。土方工程做好了，而涵闸等建筑物不全，虽然可能灌溉，但因控制不灵，也不能收到适时适量、合理用水的效果。因此兴修一宗水利工程，既要把蓄水、引水、提水等一系列水源工程修好，解决水的来源问题，也要把大小渠道开好，把土地平整好，解决水的输送和浇灌问题。只有实现库成渠通、水到地平的要求，才算得建成一个完整灌溉系统，才能充分发挥主体工程的作用。
    水利建设的目的是消除水旱灾害对农业生产的威胁。因此，既要兴水利，也要除水害。有了一套灌水系统，还要有一套排水系统。在完整的水利工程体系中，必须具备排水和灌溉两个方面的工程。有排无灌，不能防旱抗旱；有灌无排，不仅不能防涝，而且由于无处宣泄，地下水位升高，还有造成盐碱化和沼泽化的可能。只有有灌有排，才能适时适量灌水，及时排水。因此，在兴修自流灌溉工程的时候，必须同时兴修排水工程。排灌分渠，才能做到旱涝保产保收。湖北沔阳县是个易旱易涝的地方。今年春秋两季都持续干旱达两月之久，夏季又遭受日降雨量二百五十毫米的暴雨。由于近三年来建成了排灌结合的水利体系，无雨能灌，雨大能排，保证了大面积高田、低田都获得好收成。与此相反，有的地方由于轻视排水，几年来兴建了大量渠道和公路，把旧的排水系统打乱了，新的排水系统又没有及时建立起来，一遇暴雨，就积水成灾。可见排水工程和灌溉工程是同等重要的。
    我们过去几年的水利建设工作，创造了伟大的成绩。全国各地有了为数众多的大、中、小型的主体工程，这是从根本上解决今后水利问题的基础；同时，我们在不少地方也积累了水利工程配套的经验。凡是配套得好的地方，都是一劳永逸地解决了兴利除害的问题，真正作到了旱涝保收。目前各地还没有来得及配套的工程不少，有关部门应该从实际出发，在维护主体工程的同时，抓紧配套工作，力争主体工程和附属工程、骨干工程和一般工程、灌水工程和排水工程，相互适应。在这方面做的工作多一些，好一些，明年的农业增产就会收到较大的灌溉效益。
    一个水利体系中，配套工程的工作量是相当大的，需要的劳力相当多。为了先把最急迫、最能兴利除弊的工程做好，应该充分发动群众，通过群众性的检查和讨论，找出工程配套中需要解决的主要问题，计算这些工程的工作量，区别缓急，分批进行。配套工作一般应当以支渠以下的小型配套工程为重点，尽可能为今冬明春灌溉服务，争取当年当季受益。配套工作一般比较分散，在组织领导和施工方面，不宜过分集中。除较大工程外，一般支、斗渠及其桥梁涵闸工程，由公社根据谁受益谁负担的原则，组织力量进行配套。农、毛渠及其附属涵闸工程，可以由大队统一安排，以生产队为单位进行。生产队组织施工，要根据不同情况灵活运用，当集体的集体施工，该分散的分散施工。不管是集体作，分散作，还是几个队联合作，都要严格加强思想政治工作，贯彻执行政策，坚持等价交换、按劳付酬的原则，实行生产责任制，以便充分调动生产队和广大社员的积极性，提高工效保证质量。
    “行百里者半九十。”水利配套工程正是这样。根据近来各地农村的消息，广大农民正在鼓足干劲，积极为明年的农业增产准备条件。水利工程的配套正是争取明年丰收的一项重要的措施。有关部门要像兴建主体工程一样，加强领导，深入群众，在调查研究的基础上，细致安排，扎扎实实地做出实事求是的计划和措施，依靠人民群众的积极性和人民公社的组织力量，把现有水利工程的灌溉效益大大发挥出来。　＊沔［miǎn］
