### 富马首相和苏发努冯亲王分别发表声明指出  老挝局势由于沙湾拿吉集团挑衅而严重化  富马再次要求沙湾拿吉集团停止对解放区一切军事挑衅活动  苏发努冯警告叛方如继续进扰爱国武装力量将坚决进行自卫

1961-11-12
第3版()
专栏：

    富马首相和苏发努冯亲王分别发表声明指出
    老挝局势由于沙湾拿吉集团挑衅而严重化
    富马再次要求沙湾拿吉集团停止对解放区一切军事挑衅活动
    苏发努冯警告叛方如继续进扰爱国武装力量将坚决进行自卫
    据新华社川圹10日电　老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今天共同举行记者招待会，就老挝当前局势分别发表声明。两亲王在他们的声明中一致指出：由于沙湾拿吉集团不愿信守三亲王在苏黎世和欣合会谈中已经达成的协议，无理阻挠老挝临时联合政府的成立，并且不惜破坏停火，不断地在老挝各地加紧军事行动，已使老挝当前的局势趋于严重化。
    富马亲王在声明中再一次要求沙湾拿吉集团停止对解放区的一切侵犯和空投土匪特务的活动。他要求执行苏黎世和欣合联合公报，并且要求文翁亲王到查尔平原举行会谈，以便尽快地开始组织临时联合政府，使王国能沿着和平、中立、独立、统一和繁荣的道路前进。
    富马亲王的声明指出，王国政府一向忠实于苏黎世和欣合会谈的联合公报。他还说，在欣合会谈之后，他曾立即去琅勃拉邦向国王陛下作了报告。“在去琅勃拉邦之前，我并按照欣合会谈的决定邀请苏发努冯亲王和文翁亲王来查尔平原和我会晤。此后，我又五次邀请文翁亲王来查尔平原会谈，以便执行国王陛下的意志以及苏黎世和欣合会谈的协议来共同开始组织联合政府。”
    声明说，苏发努冯亲王完全支持这些建议，并且已经作好参加会谈的准备。“相反地，沙湾拿吉集团却想尽一切办法来破坏老挝问题的和平解决，并且制造紧张气氛，拒绝来查尔平原进行三亲王会谈。他甚至拒绝尊重已经在苏黎世和欣合签了字的联合声明。”
    声明说，沙湾拿吉集团为了不想组织联合政府，坚持要先组织一个出席日内瓦会议的统一代表团。“我已经告诫它们：这是违反苏黎世协议的。”
    声明指出，此外，沙湾拿吉集团还在外国好战分子的支持下，违反了停火令。最近，它们继续运进大量战争物资，增加它们的军队；并且进攻我们的地区，它们以陆路潜入或用空投的方法派遣它们的武装特务到我们的地区，尤其是川圹地区，来进行土匪式的破坏活动骚扰人民的安宁生活，并发生了轰击川圹市的事件。
    苏发努冯亲王在记者招待会上首先表示他完全支持富马亲王的意见。他说：老挝爱国战线党一直对和平解决老挝问题抱着极大的诚意，并且愿意尊重已经达成的各项协议。
    苏发努冯亲王在他的声明中指出，老挝爱国战线党和他随时准备参加将在查尔平原举行的三亲王会谈。他说：“我们坚决认为这次会谈对尽快组成联合政府是不可缺少的。”
    苏发努冯亲王在声明中还说：“自从开始停火到现在，王国政府军和老挝爱国战线党武装部队是一直正确而严肃地执行着停火令的。”但是在美国好战分子的支持下，沙湾拿吉集团却不断地破坏停火，最近更在老挝的南部、九号公路一带以及万象、沙耶武里、琅勃拉邦等省，加紧了对解放区的进攻。
    苏发努冯亲王最后在声明中号召老挝的一切爱国力量，更加紧密地团结在梭发那·富马亲王领导下的王国政府和老挝爱国战线党的周围，提高警惕，加强斗争，以求尽速组成联合政府。
    梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王在发表声明以后还回答了记者们提出的问题。
    苏发努冯亲王在答记者问时说：“老挝爱国战线党坚决反对战争，但是也不怕战争。”
  “如果沙湾拿吉集团军队继续向解放区推进，那我们也不能容忍，只有坚决自卫”。
    苏发努冯亲王还说：老挝是走向和平还是战争，现在主要要看沙湾拿吉集团的态度。
