### 湖北省属农场大旱年粮棉油齐增产

1961-11-10
第2版()
专栏：

    发挥水利建设和农业机械的巨大威力
    湖北省属农场大旱年粮棉油齐增产
    同去年相比：粮食增产87．5％，棉花增产38．7％，油料增产1．3％
    四川近百个林场实现口粮自给或大部自给
    本报武汉9日电　湖北省属五十八个国营农场发挥了农业机械和水利设施的强大威力，大旱年粮食、棉花和油料都比去年增产。据统计，粮食比去年增产87．5％，商品粮将近一亿斤，比去年多三千万斤以上；棉花增产38．7％，交售皮棉九百五十万斤，比去年增加52．5％；油料增产1．3％，交售量大体与去年相等。此外，上调给国家的猪、家禽、蛋品、烟叶、蔬菜等也增加了。
    全省大部分农场都在江汉平原和鄂东平原。几年来，这些地区兴建了大批的水利工程；同时，农场的机械力量比较雄厚，在抗灾中充分发挥了作用。广华寺农场有三万亩水稻，从插秧到收割，完全是用抽水机提水灌溉的。这个农场夏收的一万三千亩小麦，全部用康拜因收割脱粒，腾出了大批劳动力去插秧和加强田间管理。在旱情最严重的时候，五三农场出动了三十二台大小型抽水机，在六条河流里连续抽水三个多月，从而保住了庄稼，全场比去年增产粮食八百万斤。
    江汉平原上的三湖农场和白露湖农场，都是今年新建的。建场第一年，就抗灾生产，但仍分别上交给国家粮食七百五十万斤和五百多万斤。三湖农场在插秧和培育水稻的时候，观音大闸就启开闸门，引进长江的水，灌溉了三个多月。农场职工看见水源充足，又鼓一把劲多种了二万多亩，使这个荒湖在开垦后的第一年，就为国家献出了一千四百多万斤粮食，以及大量的其它农副产品。
    各地国营农场在坚持本单位抗旱斗争的同时，还尽可能地抽出一部分机械力量，帮助邻近的公社抢收抢种；调出种子支援公社改种补种，仅夏季即调出蔬菜种子五百多万斤。五三农场支援邻近公社抢收抢种和抗旱的机械，就相当于一千多个劳动日，支援给京山、天门、应城等县公社的红苕［sháo］秧苗达百多万斤。
    据新华社成都电　推行林粮间种的四川省一百九十个国营林场，今年在完成国家造林计划的同时，有50％的国营林场已实现口粮自给或大部自给，其余林场也在争取短期内实现口粮自给。
    四川国营林场三年来共造林二百三十五万多亩，生产粮食一千多万斤。切实掌握生产季节，穿插交错安排林粮生产，是四川省大面积推行林粮间种的一项经验。这个省的国营林场根据高寒山区春冬两季寒冷宜于造林、不宜于粮食生产的特点，在春季集中力量造林，冬季开荒整地，夏秋两季就在林间间种粮食作物。在夏秋期间需做的林业活路如幼林抚育、苗圃管理等工作，大都是与粮食的种植和田间管理合并进行，或抓住粮食生产的空隙进行。这样，四季忙闲均匀，林粮生产相互促进。如旺苍县老君山林场第一年春季造林，4月中旬在林间播种玉米、黄豆，8月下旬中耕玉米结合套种小麦，10月下旬收玉米后再收黄豆，第二年春季抚育幼林结合小麦中耕，夏收后休闲，第三年轮换套种，不仅节约了劳力，还有利于促进幼林生长。这个只有八十五名职工的林场，三年来造林一万七千多亩，成活率达95％，同时生产粮食十九万三千多斤。筠［jūn］连县巴茅坡林场推行林粮间种后，今年每人生产粮食九百多斤，间种粮食的幼林生长速度比没有间种的快三分之一到一倍。1958年栽植的杉树，现在平均高三米，树干基部粗达五厘米以上。
    随着林业与粮食生产的发展，各林场牧畜业与副业也发展起来。全省各林场三年来牛、羊、猪等饲养量增加了一万多头。在采集野果和挖药材等方面也有很大收入。四川各国营林场都在制定新的发展规划，争取把林场变成林粮牧综合全面发展的生产基地。
