### 越南人民军联络代表团团长致函国际委员会  抗议美国空军进入南越扩大干涉  越《人民报》谴责美国空军直接和公开参与侵略南越的战争

1961-11-14
第3版()
专栏：

    越南人民军联络代表团团长致函国际委员会
    抗议美国空军进入南越扩大干涉
    越《人民报》谴责美国空军直接和公开参与侵略南越的战争
    新华社河内12日电　据越南通讯社昨天报道，越南人民军总司令部联络代表团对美国又向南越增派空军人员和军用飞机一事提出抗议，并要求立即把这些人员和飞机撤走。
    联络代表团团长何文楼大校在给越南国际委员会代理主席纳拉范将军的信中说：根据来自西贡的消息，一支美国空军部队，包括美国军官、下级军官和士兵，连同大批的美国战斗机和轰炸机开到了南越的边和空军基地。
    抗议信说：“紧接着泰勒将军前来研究把美国军队运进南越的问题之后，正当吴庭艳当局威胁要把国际委员会赶出西贡的时候，这种行动构成了美国在南越扩大侵略的极其危险的新计划的组成部分。”
    抗议信说：“这个行动意味着美帝国主义者把一部分空军派来公开直接参加对越南的侵略。这不仅最严重地破坏了日内瓦协议，而且在南越造成了极端复杂的局面。”
    抗议信最后说：联络代表团强烈谴责美国这种挑衅行动，要求国际委员会立即促使吴庭艳当局毫不迟延地使这些美国空军离开南越。
    据新华社河内13日电　据越南通讯社河内13日讯：越南《人民报》今天就美国数百名空军人员和大批军用飞机最近进入南越发表评论。评论说，美国逐步把它的军官和其他军事人员运入南越，事实上就是把军队派到这个地区去。
    报纸谴责了美国帮助和直接指挥吴庭艳集团迫害南越人民和违反日内瓦协议，增派军事人员到南越去的罪行。
      《人民报》强调说，美国派遣一支空军部队到南越的行动“意味着，美帝国主义派遣了它的一部分空军来直接和公开参与侵略南越的战争，并策划了一整套扩大对南越的侵略的危险的新阴谋”。
      《人民报》指出，很明显，上述事实目的在于为美帝国主义加紧干涉南越内政创造条件。美国在南越策划的侵略战争不仅破坏南越的和平，并且还威胁东南亚的和平和安全。
    新华社河内13日电　西贡消息：美国正在扩大对南越的军事干涉和侵略。最近，在肯尼迪的特别军事顾问泰勒“访问”南越以后，美国政府已经派遣一支空军部队到南越。
    据报道，美国的这支空军部队包括一个战斗轰炸机中队、一些教练机和数百名空军人员。这支部队是在本月10日抵达西贡东北约二十英里的边和空军基地的。
    在西贡的美国官方人士已经承认了这件事。美联社11日从西贡发出的一条消息指出，美国的这支空军部队将直接参与镇压南越人民的爱国活动。
    报道说，这支空军部队只是美国派往南越的空军侵略部队的一部分。另有“一批B—26中型轰炸机和几百名空军人员不久可望到达”。与此同时美国的运输机“一直在源源运送（战争）装备”。
    另据来自西贡的报道说，美国和吴庭艳集团正在研究进一步增加美“援”的问题。消息说，“美国原则上已经同意提供一亿五千万美元”，帮助平衡南越当局庞大的军事开支。
    新华社河内13日电　西贡消息：美国空军喷气式飞机公然在南越进行空中侦察。这些喷气式飞机所拍摄的详细的照片，专供南越伪军飞机轰炸扫射南越的和平居民。仅过去数周内，就破坏了数以百计的住房和建筑物，击沉了无数船只和杀伤许多无辜的人民。
    报道说，过去三个星期中曾有四架美国F—101型侦察机从西贡的国际机场起飞，进行空中侦察活动。
    美国通讯社承认，美国飞机多年来一直在东南亚上空进行高空侦察。它们曾侵入老挝领空侦察寮国战斗部队的装备和军事目标，说高空拍摄的照片在“老挝作战中非常有用。”（附图片）
    美帝国主义加紧对南越进行军事干涉。图为美国军事顾问（右立者）在训练南越伪军　　　　　　越南通讯社稿（新华社发）
