### 工业企业的定员和劳动定额
悦光昭
1961-11-18
第5版()
专栏：

    工业企业的定员和劳动定额
    悦光昭
    社会主义工业企业要按照国家计划生产出数量多、质量高、品种合乎生产和生活等方面需要的产品，同时，还要精打细算，用尽可能少的劳动消耗来生产这些产品，以求不断地降低成本、提高劳动生产率、增加积累。因此，在工业企业中必须实行经济核算，千方百计地发挥人力物力的作用，尤其要注意节约地合理地使用人力。
    要做到节约地合理地使用人力，就要正确地规定每个企业用多少人、用什么人，也就是说，要实行定员；不仅如此，还要正确地规定产品的工时消耗量，也就是说，要规定劳动定额。所谓定员，就是规定每个企业及其所属的厂部、车间、工段、小组为了完成一定的生产（工作）任务而应有的人员配备，它包括一定数量和质量的生产工人和技术人员、行政管理人员和服务人员。所谓劳动定额，就是规定每个工人、生产班组在单位时间内应该生产多少产品（产量定额），或者生产每一单位的产品应该用多少时间（时间定额）。定员和劳动定额是企业实行计划管理的重要环节，只有把定员和劳动定额搞好了，企业才会有制定生产、财务、劳动、工资计划和作业计划的可靠基础。因为定员和劳动定额是衡量每个企业、车间、工段、班组以及每个劳动者工作效率的尺度，企业有了定员和劳动定额，既便于在使用人力上精打细算，避免浪费，又利于巩固劳动纪律，促进工人和职员群众开展劳动竞赛，同时促进技术革新和巩固技术革新的成果。定员和劳动定额更可以促使企业正确地使用工资基金，贯彻执行社会主义的按劳分配原则。因为实行计件工资制固然一定要有劳动定额，就是实行计时加奖励的工资制一般地也都需要劳动定额作为评奖的依据，所以定员和劳动定额管理无论在企业组织生产或者在分配工资方面都有很大的作用。
    先进的定员和劳动定额能鼓励广大职工学先进，赶先进，以最少的劳动消耗取得最大的经济效果，它符合广大群众多快好省地进行社会主义建设的要求，和尽快地摆脱我国“一穷二白”面貌的迫切愿望。但是，这决不是说，可以脱离实际，把定员搞得越严、劳动定额搞得越高就越好。事实上，如果定员过严、劳动定额过高，没有实现的可能，反而会挫伤广大职工群众的积极性，那同样不利于生产任务的完成和劳动生产率的提高。所以，定员和劳动定额水平的确定，必须实事求是，力求先进、合理。
    什么是先进的合理的定员和劳动定额呢？分别来说，先进的合理的定员，就是在性质相同、条件相当的企业中，在保证完成生产任务的前提下，人员的配备相对地少，直接生产人员和非直接生产人员所占的比例恰当（力求合理地提高直接生产人员、技术人员的比重，降低行政管理人员和服务人员的比重），劳动定额先进，工作效率高。先进的合理的劳动定额，就是既能比较确切地反映实际已经达到的劳动生产率的水平，又能比较充分地反映提高劳动生产率的各种积极可靠的因素，它是在正常条件下多数工人经过努力能够达到的或者超过的劳动定额。只有先进的合理的定员和劳动定额，才能够发挥它应有的积极作用和便于贯彻执行。
    定员和劳动定额的制定关系到生产中的人和物等方面的许多复杂因素，对于所有有关的因素都应作细致的分析和研究，并且采取恰当的方法，才能够搞好。每个企业、每个劳动者的工作效率的高低，既取决于生产的物质技术条件与自然条件，也取决于劳动的熟练程度和组织程度。因此，在制定定员和劳动定额的时候，要研究机器设备的生产能力、工艺技术、原料材料的供应（在采掘工业中还要考虑地质条件）等方面的情况；同时也要研究劳动者的文化技术水平、操作方法，以及企业所采用的劳动组织和工资形式等等。同样的生产任务，如果企业各自的条件不同、特点不同，定员和劳动定额的标准也不相同。例如，企业的机器设备比较好，机械化、自动化程度比较高，工艺技术比较先进，劳动定额就可以定得高一些，人员的配备就可以少一些；同样，劳动者的文化水平和业务技术熟练程度比较高，劳动组织比较先进，采用的工资奖励制度比较适当，劳动定额就可以定得高一些，人员的配备就可以少一些。
    对于制定定员和劳动定额的具体方法也要重视，经常注意总结这方面的经验，不断求得改进。在定员方面，对于生产工人要依据不同的情况定员，如按设备定员（人员的配备是以设备为主的）、按劳动定额定员（用人多少可以从工作量和劳动定额核算的）、按岗位定员（必须固定专人的工作岗位，如警卫人员），有时则需要将这几种方法结合使用；服务人员要按比例定员（按服务对象人数的一定比例确定人员配备）。管理人员要按照工作任务和工作要求、组织形式、职工人数、生产特点等因素来确定定员。此外，生产作业制度、出勤率、休假制度以及职工退休、退职的自然减员等因素，也是在定员时应当考虑的因素。
    在劳动定额的制定上，过去企业所用的方法大致有两种：一种是技术测定法，即通过对机器设备的生产能力、工艺过程、工人的操作等有关因素的技术测定来制定劳动定额；另一种是经验统计法，即根据生产中的实际工时消耗量的统计资料或者实际经验来制定劳动定额。主张用前一种方法的人强调劳动定额的科学技术根据和定额水平的准确先进；主张用后一种方法的人则强调制定劳动定额要简便易行和便于搞群众运动；这两种方法都有长处，但也都不是完善的。实践证明，不少企业通过竞赛评比，在鉴定、总结先进技术操作经验的基础上，结合统计资料和经验，并且交由群众反复讨论，最后由企业领导干部、专职人员和工人代表共同参加审查定案的方法来制定劳动定额，是一种较好的制定劳动定额的方法。它既有了科学技术的根据，又有广泛的群众基础，而且比较容易制定，利于贯彻执行。
    概括起来说，企业的定员和劳动定额要制定得先进合理，并且能够有效地贯彻执行，首先，必须依靠党的领导，坚持政治挂帅，把专业管理和群众运动结合起来。没有先进的思想，不可能制定和实现先进合理的定员和劳动定额。工人和职员群众的思想政治觉悟有高有低。定员和劳动定额的制定和贯彻执行的过程，实际上是先进思想与落后思想、全局观点和本位主义观点的斗争过程。如果不做思想政治工作或者思想政治工作做得不好，工作中就会遇到不少阻力。因此，企业党委必须抓思想政治工作，对工人和职员群众认真地进行社会主义建设总路线、增产节约和劳动政策的教育，不断地提高大家对于实行定员和劳动定额管理的认识，克服那些安居中游、迁就落后群众等不正确的思想情绪，以利于统一意志，共同行动。同时，党委要在定员和劳动定额的制定和贯彻执行中，很好地把发挥专业机构、专职人员的积极作用同走群众路线结合起来。企业的定员和劳动定额的制定、修改是一项复杂的经常性的工作，一方面要依靠专业机构和专职干部自上而下的行政管理，另一方面，还必须走群众路线。因为一则专职人员对于生产方面所有情况的了解不可能那么具体、那么充分；再则任何先进的定员和劳动定额都要依靠群众贯彻执行，而且先进的定员和劳动定额又是群众所创造的。因此，走群众路线、充分调动起群众的积极性，有利于先进的定员和劳动定额的贯彻执行，有利于不断地创造更加先进的定员和劳动定额。不要认为有了专业管理，就可以不走群众路线；也不要认为搞群众运动，就可以不要专业管理。在企业党委领导下，坚持政治挂帅，实行专业管理和走群众路线相结合，这应该是制定和贯彻执行定员和劳动定额的根本方针。
    其次，企业定员和劳动定额的制定和贯彻执行要同技术革新相结合。在社会主义制度下，为了实现先进合理的定员和劳动定额水平，决不能像资本主义企业那样不顾一切地提高劳动者的劳动强度，主要地应该是从技术革新方面想办法，找出路。技术革新可以创造新机器设备，革新工艺技术，增加产品的品种和数量，提高产品的质量，发展科学技术理论，大大提高劳动生产率，更可以帮助工人达到和突破旧的劳动定额。只有在开展技术革新的基础上制定的定员和劳动定额才能先进合理，而且也只有开展技术革新才能够保证先进的合理的定员和劳动定额的实现，以及创造出更加先进的合理的定员和劳动定额。同此相反，如果企业的劳动定额偏低，定员偏宽，不费什么力气就可以完成生产任务，那便会妨害技术革新的开展。所以，要把实行定员和劳动定额管理同开展技术革新结合起来，以技术革新来保证达到和进一步提高定员和劳动定额的水平，通过定员和劳动定额管理来巩固和促进技术革新。
    第三，企业定员和劳动定额的制定和贯彻执行，还要同整顿和改善劳动组织相结合。先进合理的定员和劳动定额要有先进的合理的劳动组织来保证，如果一个企业的劳动组织落后，是不可能制定和实现先进合理的定员和劳动定额的。因此，在定员和劳动定额的制定和贯彻执行中，要不断地整顿和改善劳动组织，例如精简骈枝［pián-qí］机构，实行合理的分工和协作，推行多面手和兼职作业，改进生产作业制度，巩固劳动纪律等。而且，实行定员和劳动定额管理还可以有力地巩固和扩大整顿、改善劳动组织的成果。在企业管理上把改进定员和劳动定额管理同改善劳动组织结合进行，还可以“一气呵成”，收到“事半功倍”之效。
    第四，企业的定员和劳动定额的管理，主要地要依靠企业的自我努力，同时也十分需要主管部门的加强领导、适当安排和有关方面的通力合作。这里最重要的是：
    （一）生产计划的安排要恰当，原料材料的供应要及时。生产计划是企业职工一定时期内的奋斗目标，是企业定员和组织劳动力的首要依据。生产计划安排不好，企业的定员就难以做到先进合理，不是现有劳动力的作用不能得到充分的发挥（生产指标低了），便是导致劳动力的大量增加（生产指标高了），这两种情况都会造成劳动力的浪费。原料材料是企业进行生产所必须具备的物质条件。原料材料的供应不及时，就可能造成时而突击生产和时而停工待料的现象，这样，劳动定额便难以贯彻执行，也不利于有节奏地进行生产。如果原料材料的供应根本没有保证，而又不及时地调整生产指标、缩减定员，那就会造成劳动力的更大的浪费。所以，企业主管部门要为企业安排好生产计划和主要原料材料的供应渠道，企业单位则要如实地向主管部门反映情况，并且同供应原料材料的有关单位搞好协作关系，从而为实行定员和劳动定额管理提供必要的条件。
    （二）做好劳动力的调配和调剂工作，加强工资基金管理。在保证定员和劳动定额先进合理的原则下，主管部门对于企业多余的劳动力要及时予以调出。避免窝工浪费；企业现有人员如果不足，则要及时予以补充，以利生产任务的完成。企业职工的招收、调配和处理都要按照国家的规定办事。企业的工资基金要按照国家的规定提取和使用。不属于企业定员以内的人员，他们的工资都不应该在企业工资基金项下支付。为了奖励企业节约劳动力的积极性，对于企业在定员以内因精简人员而结余的工资基金部分，可以考虑允许企业按照国家的规定用于增加职工的奖金，改善职工的生活福利。同时，要督促和协助企业正确地贯彻执行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，反对平均主义，鼓励职工提高工作效率，努力完成和超额完成劳动定额。
    （三）要加强对企业的定员和劳动定额工作的指导，总结和推广先进经验。企业的定员和劳动定额管理涉及国家与企业之间、企业内部各级、各职能部门之间以及集体与个人之间的关系，涉及生产技术和企业管理之间的关系，是一件很复杂的工作，需要主管部门加强指导和管理。凡是条件具备、可以按照产业或者地区统一制定定员和劳动定额的，就要统一制定（当然，企业还需要根据本单位的具体情况加以补充）。条件暂时还不具备的，除了积极地创造条件外，也要尽可能地规定制定定员和劳动定额的原则要求，使企业在工作中有所遵循。对于企业的定员和劳动定额，主管部门要认真进行审查，并且于批准后督促企业切实贯彻执行。主管部门还要加强调查研究，了解定员和劳动定额执行中的效果和问题，总结和交流经验；推动企业不断地提高定员和劳动定额管理工作的水平，以适应和促进生产的发展。
    最后，还要看到，企业的定员和劳动定额不能是一成不变的。作为确定定员和劳动定额的主要因素，例如生产任务、机器设备、工艺技术、劳动组织和生产组织、劳动者的业务技术水平等经常在发展变化，定员和劳动定额自然也需要随之作相应的改进，否则便会流于形式，不能起到应有的积极作用，甚至会造成人员和资金的浪费，产生消极作用。所以对于企业的定员和劳动定额，认为定了就不要再变，是不对的；但是，变动过于频繁，也不利于调动工人和职员群众的积极性，且不必要地增加企业管理工作上的负担，同样是应该防止和避免的。一般地说，由于企业的生产计划安排是以年度为主，定员和劳动定额的全面审查修订也以一年一次为宜；局部的个别项目的修订则可以根据实际需要随时进行，如果属于降低定员和劳动定额的水平，则须经过领导机关的审查批准，借以维护定员和劳动定额的先进性，利于提高劳动生产率。
