### 祝中朝经济文化合作进一步发展
魏传统
1961-11-23
第5版()
专栏：

    祝中朝经济文化合作进一步发展
    中朝友好协会副会长　魏传统
    中朝经济及文化合作协定签订已经八周年了。八年以来，这个协定促进了中朝经济文化合作和两国人民深厚的兄弟友谊。现在，我们以极其喜悦的心情展望着中朝两国经济及文化合作日益发展的光辉灿烂的前景。
    中朝两国之间有着悠久的经济和文化联系。自从我们两国人民各自取得政权，建立了自己的新国家以后，这种联系就具有了新的性质和内容。在美帝国主义发动的侵朝战争中，两国人民对共同敌人所进行的英勇斗争，进一步巩固和加强了这种合作关系。在朝鲜停战以后，1953年签订的中朝经济及文化合作协定进一步奠定了两国在经济和文化方面进行长期合作的基础。八年来，根据这个协定，两国相应的经济和文化部门签订了各种协定、协议和合同，进行了密切的合作和往来，从而有力地促进了两国的社会主义建设事业的共同繁荣和高涨。两国的贸易额在1958年比1954年增长了十倍，双方相互交换的货物品种也逐年增加。1958年9月两国又签订了1959年到1962年的长期贸易协定，进一步扩大了贸易关系。为了有效地利用鸭绿江的水力资源，我们两国的建筑工人正在为兴建云峰水力发电厂而进行着出色的充满友谊的劳动。两国在科学技术方面的有效合作，为两国科学技术的提高和繁荣创造了极为有利的条件。
    文化合作是我们两国在社会主义建设中进行互助合作的一个重要方面。从1955年起，中朝两国政府就逐年签订年度文化合作计划，为有计划的广泛的合作创造了良好的条件。八年来，两国的文化合作范围日益扩大和深入，合作的形式多种多样。两国相互派遣了各种文化性质的代表团到对方进行参观访问；两国的艺术表演团体经常为对方国家的人民进行友好演出；两国的作家、美术家、新闻工作者和科学家等也不断进行相互的友好访问和交流经验。双方还派遣了教员、留学生和研究生到对方国家任教或学习。此外，双方还通过举办展览会、上演对方的戏剧和电影，翻译出版对方的书籍等方式广泛地介绍了对方国家的政治、经济和文化发展的情况。这种广泛的文化合作已经在我们两国的文化发展中结出了丰硕［shuò］的果实。朝鲜著名的古典戏剧《春香传》已成为我国越剧、评剧等许多剧团的保留剧目；朝鲜优秀的歌曲《春之歌》，《桔梗谣》等不仅已成为我国专业艺术团体经常演出的节目，而且在我国人民群众中广泛流行；充满革命的战斗精神的、具有高度思想性和艺术性的朝鲜电影也深受我国广大人民群众的热烈欢迎。朝鲜的文化艺术有着悠久的历史，富有革命传统和爱国主义精神。我国人民通过他们的文化艺术形象地看到了英雄的朝鲜人民顽强抗敌的革命气概和跨上千里马进行社会主义建设的英姿。这对高举三面红旗胜利前进的中国人民，应该说是一个有力的鼓舞和帮助。
    中朝两国的经济和文化合作的发展，有着重大的意义。八年前，当中朝经济及文化合作协定签订时，金日成首相曾经指出，这个协定“将更加巩固和发展朝中两国人民间传统的、牢不可破的友谊团结，扩大和加强两国间经济及文化方面的长期合作关系，保证两国人民生活上的切身利益，同时在保卫远东及世界和平事业中具有重大意义。”今天，当我们庆祝这个协定签订八周年时，我们十分高兴地看到，金日成首相的这些估价已经为我们两国经济和文化合作的发展所证实，而且必将为我们两国经济和文化合作愈来愈全面、愈来愈深入地发展所继续证实。
    中朝两国人民的友谊是在反抗共同敌人——日本帝国主义和美帝国主义的斗争中建立和发展起来的。中国人民永远不能忘记，在我国人民进行抗日战争的艰苦岁月里，许多朝鲜革命志士曾经和我们一起共同斗争，给予我们慷慨的援助和巨大的支持。在朝鲜北部获得解放和中国人民取得革命胜利以后，中朝两国人民的友谊在新的基础之上，进入了新的发展阶段。1950年美国帝国主义发动了侵朝战争以后，中朝两国人民的优秀儿女，在朝鲜战场上并肩作战，用鲜血结成了战斗的友谊。中朝两国人民在对敌斗争中是最亲密的战友，在社会主义建设事业中是相互支援、密切合作的最亲密的同志。今年7月间，金日成首相访问我国和中朝友好合作互助条约的签订，是中朝两国人民友好关系史上的一个新的里程碑。我们中国人民一向十分感谢朝鲜人民在各方面所给予的兄弟般的援助和支持，十分珍视这种伟大的友谊和团结，并将永远为巩固和发展这种友谊和团结而作不懈的努力。
    中国和朝鲜都是社会主义大家庭中的成员。我们两国间的友谊团结和互助合作不仅符合我们两国人民的利益和愿望，同时也符合社会主义阵营各国人民的最高利益。这种友谊团结和互助合作充分体现了社会主义各国之间友好、平等、互助合作的新型的国际关系。朝鲜人民站在社会主义阵营的东方前哨，为保卫亚洲和世界和平、反对美帝国主义的侵略政策和战争政策进行英勇的斗争，有力地维护了从朝鲜民主主义人民共和国到德意志民主共和国，从越南民主共和国到阿尔巴尼亚人民共和国整个社会主义阵营的安全。因此，在以美帝国主义为首的侵略势力一手玩弄橄榄枝、一手疯狂备战的今天，努力加强中朝人民的友谊和团结，努力加强社会主义阵营各国的友谊和团结，具有特别重大的意义。中朝人民的友谊和团结是建立在马克思列宁主义基础之上的，这种伟大的友谊和团结是任何力量也破坏不了的，它将像鸭绿江水一样永远川流不息。
    祝中朝两国经济及文化合作日益发展和巩固！
    祝中朝两国人民的牢不可破的友谊和团结万古长青！
