### 一切为了教好学生  记辽宁师范学院附属中学教师江崇志
姚堤　姚桂兰
1961-11-02
第4版()
专栏：

    一切为了教好学生
    记辽宁师范学院附属中学教师江崇志
  　本报记者　姚堤　姚桂兰
    江崇志1957年从辽宁师范学院毕业以后，就被分配在附属中学担任数学教师。
    迎着困难前进
    当他开始教初二几何的时候，常常发现有些学生听讲时注意力不集中，课堂习题也做得不好。什么原因呢？江崇志很苦闷，弄不清这里面有什么问题。他想：每次自己备课都很认真，完全按教材讲课，学生为什么不用心听讲呢？他找了几个学生谈心，谁知学生倒向他诉起苦来，他们说一开始学几何就有这么多的名词弄不清楚，将来怎么办呢？原来学生也同他一样着急哩！这样，他更着急了。这时候他想起一次数学会议上，有一个同志曾经说过：“初中学生学几何总要有半年糊涂。”江崇志心想：难道就不能突破这一关吗？有一次，江崇志带一个小学生到海边去玩。离他们不远的地方，有一个水桶。为了测验这个孩子的智慧，江崇志问他：“从我们这边去拿这个水桶，怎么走最近？”孩子马上回答：“当然是一直走最近！”孩子敏捷的答复，使他联想到在讲两点之间以直线为最短这个概念时不少学生弄不清楚的事情。这时他恍然大悟：日常生活中到处接触到几何学，像这个简单的概念，只要结合实际事例来讲解，学生不是很快就能理解了吗？江崇志找到了问题的关键，他决定去补充教材中不足的东西。以后，他每讲一个新的概念前，总是周密地选择好既通俗又确切的事例。果然，教学效果就好多了。学生们说：“过去不懂只好死啃定理，现在理解了就会运用到实际中了。”
    一个困难被克服了，新的困难又来了。几何课画图很多，一堂课光画图就要占很多时间。能不用工具画图吗？他试着不用工具画图，但是画出来的图形总不像，连根直线也画不直。他并不灰心，心想：只要功夫深，多练练就会了。于是他又开始练习画直线。有时他一个晚上画二百多次，一直练到能很自然地画直才罢休。接着，他又练习画三角形、画圆。三角形的角度要画准确；圆必须十分圆，不能像鸡蛋。每画一样，江崇志就要练一段时期。有时画得手都酸了，但当他一想到不用工具画图可以节省很多时间时，就马上坚持画下去。接着，他又学画山水、浮桥、齿轮、钢珠轴承、水坝等等，凡是几何学上用得着的图形，他都学会了。有时画得不太像，就去请教学校里的美术老师。这样一天天地练，经过一年的锻炼，江崇志已能十分熟练地画各种图形，画出来的图形十分形象，大大节省了课堂时间。过去用工具画图形，每堂课只能讲六七道题，不用工具画图提高到十到十一道题。最近两年，江崇志负责教的初三几个班的几何课程，每到第二学期初，全部课程就讲完了。余下的时间，江崇志就帮助学生复习旧课，解决疑难问题，为学生投考高中作准备。
    关心学生，了解学生
    去年，江崇志班上来了个名叫刘玉梅的女学生。这个学生过去学习成绩不好，常考二分，还留过一级。去年虽然勉强升了级，几何成绩还是很差。别班老师曾经表示：这个学生基础太差，对她能否学好信心不大。但是江崇志不这样下结论，他首先去调查刘玉梅的情况。经过多次了解，原来这个女孩子家住在乡下，离学校比较远，家中还有个患慢性病的母亲无人侍候，需要她经常回家去看望，因此她常请假，功课拉下很多。刘玉梅很想把学习搞好，但困难太多，自己也失去信心，心情很沉重。江崇志知道这个情况后，十分关心她。他决心个别辅导这个学生，一点一点地为她补课。在复习旧课时，他常鼓励刘玉梅先试着做习题，自己在一旁看着，做得不对，就耐心地教给她怎么演算，总要教到她全部理解为止。就这样，一天一天地，他帮助刘玉梅把旧课都复习完，跟上了班。每到星期六，他知道刘玉梅急着回家看望母亲，就特意叫她早些走，又告诉她以后给她补课。逐渐地，刘玉梅的心情不像过去沉重了，学习信心增强了，学习成绩慢慢好起来。起先，她的成绩一直保持住三分，以后提高到四分，也巩固住了。后来又不时出现五分的成绩，成为班上的优秀学生。今年暑期毕业考试，刘玉梅的几何获得了优良成绩。
    严格要求自己
    在课堂里，江崇志严格要求学生。在课后为了教好学生，更严格要求自己。他对教材的钻研十分认真。去年，他从报上得悉北京师大附中初中升学考试几何平均成绩达到九十分，觉得自己教的班只有八十点二分，水平还不高。他就托人在北京买了一本初三几何教材来看，发现这本教材有不少特点。又联想到：别的地区的教材，也一定各有特点吧！于是，他利用一个暑期，把福建、上海、黑龙江、甘肃等省市共三十九本教材都收集到，一本一本地仔细阅读。他发现现用的教材固然有很多优点，但概念多，实际运用少。如圆的一章讲圆和直线的位置就比较抽象，学生不容易理解。上海教材中对这一章的讲解就比较具体。他又发现福建教材中把许多概念综合在一起讲，既概括又明确；北京教材选用实际事例很确切。他把每一个概念每一本教材是怎么讲解的，都逐一进行了比较，然后吸取别的地区教材中的优点补充到自己的教材中去。每个假期，他总会学到一些新的东西，他利用假期不断修改、充实现有的教材。教材内容越来越丰富了，学生的学习成绩也显著好起来。他教的初三几何班的成绩一年比一年提高。今年，初三几何五个班的平均成绩达到了九十一分。
    工作做出了成绩，江崇志并不满足。他懂得，一个人的力量是有限的，集体的智慧才是无穷的。几年来，他始终保持着谦虚的作风。江崇志开始做教师时，由于没有经验，不善于维持课堂秩序，有时在课堂上突然发现学生的情绪低落，上课不愿提问。他深深为这事苦恼着。什么原因呢？他反复检点着自己的言语和行动，可是总找不出原因来。一天，他便主动向张麟德老师请教。张麟德老师是一位有十多年教学经验的老师，他热情地告诉江崇志：应该懂得学生心理。比如一个学生在课堂提问时回答得不好，老师不能简单地说：“二分。”应该说：“这次没有学习好，回去好好复习一下。”张老师告诉江崇志，这样和缓的口气就不会挫伤学生的情绪，反而会促使他们更好地学习。可是怎样洞察学生们的心理呢？江崇志过去在学校里学习过心理学，但用起来就比较困难了。有一天，在张麟德老师的教室里，突然增加了一名“新学生”，这个“新学生”就是江崇志。江崇志和学生们坐在一起，一面听课，一面细心观察着张老师在课堂上的每一个动作、每一个手势，听每一句话。张麟德也很喜欢这个“学生”，想办法把他在教学中摸索出来的经验教给他。就这样，江崇志在张麟德老师的课堂上听了一年课，把张老师许多好的教学方法都掌握起来，运用到自己的教学中去。
    当人们问起江崇志，像他这样一个二十多岁的年轻人，为什么一走出校门就会懂得怎样去生活的时候，他的脸上马上闪出幸福的光彩。他说：“培育祖国美丽花朵的职责鼓舞着自己。他要为着这个神圣的义务而献出一切。”
    （附图片）
    苗地插图
