### 山区多养羊　薄地多打粮
中共吉林通化地委工作组
1961-11-15
第2版()
专栏：

    山区多养羊　薄地多打粮
    中共吉林通化地委工作组
    吉林辑安县凉水泉公社石青沟生产大队，山地多，坡度陡，土质薄。这个队的两千九百二十五亩耕地中，山地占56．4％，二十度以上的陡坡地又占山地的80％多。据老社员说，合作化以前山地施不上肥，多数山地种苞米不出棒，种大豆谷子每亩只产六十多斤。
        羊粪肥效高
    山地是能够多打粮的。据调查，这里有一个叫于永金的农民，合作化以前，十二亩薄地种苞米，平均亩产一百二十多斤。后来他上了羊粪，每亩平均达到三百七十多斤，产量提高了两倍。但是，单干的时候，农民养羊积粪困难多：一个是没钱，买不起羊；另一个是人手少，能买羊也养不起。所以养羊积肥办法虽好，大多数人办不到。合作化以后，农业社抓住了这条经验，有两个队便集体养了羊。公社化以后，条件更好了，队队有羊。今年9月的统计，全大队养的山羊已有三百二十九头，平均每户二点二头。
      “羊多，粪多，山地打粮就多”，这是石青沟生产大队社员一致的结论。社员对羊粪的估价很高。他们说：“羊粪像硫铵，哪块地用，哪块地增产。”还有人说：“硫铵得利不养地，羊粪得利又养地；羊撒一泡尿，能黑一块庄稼。”据群众反映，羊粪尿用在山地有两个优点：一是肥效高，用粪量少，背上山不太费劲；二是肥效长。一个社员说：“老胡家房后那块地，种什么也不爱长，种谷子和豆子一亩地只能产七十多斤。连用了三年羊粪，年年增产，今年种的玉米一亩能产四百多斤，比没上羊粪以前增产四倍半。
    今年这个大队已有六百四十亩地施了羊粪，面积比去年增加30％左右，占总耕地面积的22％，占山地面积的38．8％。这里的干部告诉我们：这些地如不使用羊粪，总产量只能达到八万五千多斤；使用了羊粪，今年可达十二万二千多斤，每亩增产五十多斤。	山羊好养成本低
    山羊的饲养成本也低。大队长高元福从前是这个大队的优秀羊倌。他说：“养山羊最便宜。我一个人曾放牧过一百零二头羊，一共喂了五百捆羊柴、一百五十斤大豆、五百多斤盐，可是，这一百零二头羊产了三十多斤羊绒、六十多斤羊毛。绒和毛卖了四百七十多元，这足够我放羊和打羊柴、买大豆、买咸盐等花销；另外还有五十多头小羊和积攒的四十多万斤羊粪都是干剩。”石青沟生产大队几年来养山羊的实践也证明，山区发展山羊，还有其特殊的优越性：一是山羊不择放牧场，爱食各种杂草，山区都能放牧；二是山羊繁殖力强，不易得病，损失少，发展快；三是冬季只要山地阳坡不积雪，放牧也可以饲养；四是占用劳动力少。因此，他们得出这样一个结论：山区，特别是没有养羊经验的山区，应该首先发展山羊。经验丰富了，再养绵羊，不断改良品种，提高质量。
              合理划分养羊收益
    这个大队开始养羊的时候，主要目的是多攒些羊粪，多打粮食。因此，当时的羊归大队所有，生产队饲养。收益归大队，所需费用由大队负担，生产队出劳动力，放牧得报酬，羊粪无代价归生产队使用。
    现在，这个大队的羊多了，收益也多了，各生产队的要求也和从前不同了。生产队的干部说：“现在光给点羊粪，就不愿出人多养了。”这就说明了在山羊初步发展的基础上，大队和生产队的收益分成问题，应有合理的改进，才能进一步调动社员多养羊、多打粮的积极性。因此，这个大队提出了母羊和种公羊归大队所有；繁殖的公羊，除按每三十头母羊留一头种公羊外，其余归生产队所有；羊毛、羊绒全部收入归生产队；饲养羊的花销，也由生产队负担；羊粪归生产队。这样规定，社员都很满意，各队都积极准备多养羊。
