### 老挝爱国战线党中央委员会发表控诉书  谴责叛军违反停火令和拖延谈判罪行  要求美国—富米集团立即停止对解放区的进攻和空投土匪

1961-11-05
第3版()
专栏：

    老挝爱国战线党中央委员会发表控诉书
    谴责叛军违反停火令和拖延谈判罪行
    要求美国—富米集团立即停止对解放区的进攻和空投土匪
    据新华社河内3日电　据寮国战斗部队电台今天广播：老挝爱国战线党中央委员会发表一项控诉书，系统揭露并强烈谴责美国加紧武装干涉老挝以及富米·诺萨万集团从5月3日到11月3日的六个月中违反停火令和拖延谈判的罪行。
    控诉书说，据初步统计，到目前为止，美国向老挝派遣了一千三百多名美国军官，他们实际上掌握了富米叛军从总指挥部到每一小股别动队和土匪的指挥权。从停火以来，美国向富米集团增援了十五架AT—6型战斗机，三十多架军用运输机以及大量坦克、军用汽艇和大炮。
    控诉书说，美国在东南亚的仆从们的侵略军队也越来越多地侵入老挝。老挝三方面实行停火后不几天，南越吴庭艳集团就派遣南越军队第一师第一团，一个炮兵营和二百名特务侵入沙湾拿吉省会山县地区。同时，泰国总理沙立也派遣泰国军队一个团渡过湄公河侵入老挝。今年5月底，泰国军队二个营侵入北汕和他曲两地。7月17日，泰国海军三个连和蒋介石残匪一个营从泰国进入万象。7月底，东南亚侵略集团军队五个营进入万象。
    在日内瓦会议上美帝国主义承认在老挝拥有三百多名菲律宾军事人员，但实际上在老挝的菲律宾军事人员和侵略军人数大大超过上述数字。另据法新社4月13日报道，在老挝有蒋介石残匪五千人。据确实的消息报道，从今年7月到现在，蒋匪残部第一一一营和富米集团军队联合进攻琅勃拉邦西北的芒昏、芒海解放区。在万象，美帝国主义成立了一个协调各侵略军和富米·诺萨万集团军队的行动的机关。
    控诉书接着说，在美国援助下，富米集团正在加强军备，不断地“扫荡”和迫害人民，进攻由王国政府和寮国战斗部队控制的解放区。到现在为止他们的军队人数已经比停火令颁布时增加了一万多名，他们并且把军队组织成机动团，以准备展开大规模的军事行动。
    控诉书说，据不完全统计，自从停火令颁布后以来，美国指挥下的富米集团已经先后向解放区展开了二百多次进攻，每次出动的兵力都在两个营以上。此外，还有许多次小规模“扫荡”和由他们派遣潜入解放区的土匪所进行的骚扰活动。目前，上述军事进攻仍然在继续中，特别是他们已经出动了四个营的兵力配合蒋介石残匪的一一一营继续向琅勃拉邦省西北面进攻。
    控诉书说，在上述进攻和“扫荡”中，美国—富米集团犯下了滔天罪行，据不完整的报告，六个月来，他们已经杀死了四百五十二人、杀伤三百二十人、逮捕了成千人，以及在万象和沙湾拿吉的各监狱中秘密杀害了成百人。
    控诉书在揭露美国—富米集团破坏日内瓦会议、纳门会谈和阻挠三亲王会晤的事实后说，美国—富米集团的行动说明了它们对于成立联合政府和实现和平中立、民族和睦没有丝毫的诚意和善意。相反，谁都可以看出，美国和富米集团只是企图利用谈判来夺回它们在老挝的统治权。如果达不到目的，那么，它们将展开军事进攻和准备挑起战争。
    控诉书要求美国政府放弃侵略老挝的政策；要求美国、泰国、南越、菲律宾、蒋介石集团残匪立即从老挝国土上撤走它们的军事人员和侵略军队；要求停止给富米集团军事援助；停止对老挝的一切政治干涉和武装侵略活动。
    控诉书还要求美国—富米集团立即停止对王国政府和爱国战线党的解放区的进攻、侵犯、“扫荡”以及空投土匪和“别动队”；立即停止各机动团在中、下寮的军事活动，把军队撤回到5月3日停火令生效时的据点；给予那些被监禁的、强迫集中的人民以自由，并向他们赔偿生命和财产的损失。
    控诉书还要求沙湾拿吉集团真诚地履行苏黎世和欣合会谈联合公报。
    控诉书还要求出席关于老挝问题的日内瓦会议的各国代表团迅速达成协议，宣布尊重老挝的主权、独立和中立，并且签订从老挝无条件地撤出外国军事人员和军队的协定，在真正尊重老挝主权、独立的基础上规定国际委员会的权限及任务。
    控诉书热烈欢迎爱国武装力量和全国人民的爱国精神和勇敢斗争精神。控诉书说，据不完全统计，自停火以来，全国已有三十一万多人在建议书上签了名，抗议美国—富米集团进攻、侵占解放区，“扫荡”以及杀害人民的行为。
    控诉书赞扬了美国—富米集团控制区的人民的坚决斗争。控诉书说，万象人民曾在市区散发了成千份传单。许多职员、警察举行了罢工。仅仅5月3日到9月底，就有一千一百多名僧侣及三千一百多名青年、职员和人民从美国—富米集团控制的市镇来到解放区，有五十四名富米军队的军官及四百七十九名士兵回到了合法政府和老挝爱国战线党方面来。
    控诉书最后号召老挝人民，不分男女老幼、不分职业、宗教、民族及政治倾向、更加紧密地团结起来提高警惕，通过一切形式加强斗争，以制止美国—富米集团制造战争的阴谋，要求迅速成立联合政府，以使老挝实现和平中立、独立、统一、民主和繁荣。
