### 美国拼凑东北亚联盟的阴谋活动
本报评论员
1961-11-14
第3版()
专栏：

    美国拼凑东北亚联盟的阴谋活动
    本报评论员
    不久之前，根据美日“安全条约”的规定，以腊斯克为首的美国政府代表团与日本池田内阁代表团在箱根举行了“日美贸易和经济事务联合委员会”的第一次会议。会后美日双方发表了联合公报，大谈其美日之间在经济和贸易方面的所谓“谅解”和“合作”等等，并且表明，美日垄断资本将进一步勾结，利用“援助”的幌子加紧对“不发达国家”进行经济扩张。但是，这次美日会谈的公开的内容虽是讨论“经济问题”；而实际上策划的却是威胁远东和平与安全的政治和军事阴谋。
    人们注意到，腊斯克一下飞机，就急急忙忙跑去同臭名昭彰的吉田茂进行密谋，接着才同池田进行了单独的秘密会谈。据日本报刊和通讯社透露，他们谈的并不是什么“经济问题”，而是老挝、南越和东南亚各国最近的形势，而南朝鲜问题是他们讨论的“中心问题”。特别是在“日韩关系”问题上，据说，他们进行了“相当深入的讨论”。腊斯克在东京公开表示“美国对日韩关系抱有很大关心”。而在美日会谈之后，腊斯克又行色匆匆地赶往汉城，同南朝鲜法西斯傀儡头子朴正熙进行密谋。同时，参加“日韩会谈”的日本方面首席代表杉道助也赶到汉城会见朴正熙。之后，朴正熙即到东京，同池田举行了所谓“高级政治会谈”。事实上，这一会谈完全是由腊斯克一手安排的。这一系列紧张的活动，充分地表明，腊斯克到日本活动的使命，就是拼凑以日本为中心的、包括南朝鲜和台湾蒋介石集团在内的东北亚军事联盟。以日本共产党、社会党和日本工会总评议会等四十二个政党团体组成的“日韩会谈对策联络会议”发表的声明指出，
  “腊斯克等人的这次访问日本，是为了把美国的政策带进亚洲，同时也是为了促使……及早举行日韩会谈，以成立东北亚军事条约组织。”而日本各人民团体和进步组织，正在继反对“政暴法”的斗争之后，掀起反对所谓“日韩会谈”，也就是反对美日反动派拼凑东北亚军事联盟的巨大斗争。
    大家知道，肯尼迪政府在亚洲的侵略政策遭到了接连的挫折，美国在亚洲的一些傀儡政权正处于摇摇欲坠的困境。首先是日本人民的反美爱国斗争进一步高涨。南朝鲜的朴正熙法西斯傀儡政权，始终处于风雨飘摇之中。南越的吴庭艳集团更在南越人民爱国正义斗争的沉重打击下而惶惶不可终日。正是在这种形势下，美帝国主义在帮助日本卖国的垄断资本镇压日本人民爱国正义斗争和准备派军队去南越的同时，就准备进一步利用日本军国主义势力去支撑南朝鲜和南越等一些傀儡政权，以稳住美国在亚洲的侵略阵地。值得注意的是，最近日本军国主义的活动特别嚣张起来。池田勇人在11月7日上午参加“国防会议”，公然听取了关于南越政治、军事形势的汇报。南越国内的“军事形势”，竟被搬到日本的“国防会议”上，有劳日本军国主义者们聚会一堂来讨论，美日反动派准备在亚洲干些什么罪恶勾当，不是昭然若揭的吗？
    这一次美日会谈，虽然反映了美日反动派互相勾结的一面，但同时也反映了它们之间的不可克服的矛盾。池田政府本来希望哀求美国“高抬贵手”，放松一点对日货的限制，多分给日本一点残羹剩饭，以解决日本日益严重的对外贸易逆差和外汇危机。如所周知，由于日本经济对美国处于从属地位，日本对美贸易一直存在着巨大的逆差。过去十五年间，日本对美贸易入超达六十亿美元之巨。今年日本对美贸易入超额预计将达到九亿美元以上。这就使得日本国际收支赤字不断增加，目前日本外汇储备已下降到接近“危机线”的十五亿美元。这种情况对于日本经济显然是一个严重的威胁，特别是大大地不利于日本垄断资本的对外扩张。但是，池田政府向美国苦苦哀求的结果如何呢？美国不但根本拒绝取消对日本输美商品的抵制和经济关系中的歧视，并且要求日本顺从地执行对美国货开放门户的“贸易自由化”，甚至要求日本在今后决定国民经济计划等事情的时候，“要在事先同美方商谈”。一句话，日本垄断资本这回露骨地尝到了美国对日本是“你的是我的，我的还是我的”的味道了。池田政府采取了不顾一切追随美国的结果，却没有从美国主子那里讨到任何东西。日本广大舆论看得很清楚，池田政府的期待“落空了”，“幻想被粉碎了”。美国垄断资本集团决不会牺牲或放弃自己的利益，来帮助日本解决困难。相反，只会利用日本的困难，加深日本经济对美国的从属地位，加强对日本的全面控制，更牢固地把日本捆在美国的战车上，让它充当美国的侵略帮凶。
