### 诗情交融的形象——中、苏舞蹈家合演“天鹅湖”
游惠海
1961-11-28
第6版()
专栏：

    诗情交融的形象
    ——中、苏舞蹈家合演“天鹅湖”
    游惠海
    不止一次地看《天鹅湖》的演出，不止一次地为不同的舞蹈家的创造所感动。苏联独舞家叶·里亚宾基娜和弗·吉洪诺夫，在中国芭蕾舞演员的合作下的演出，使这一部柴可夫斯基的舞剧音乐的典范，俄罗斯舞剧学派——苏联舞剧学派的优秀传统的作品，又一次显示了它的动人的生命力。
    杰出的芭蕾舞演员，都受过作为古典芭蕾舞演员技巧标准的奥杰塔（白天鹅）、奥吉莉亚（黑天鹅）的演出考验，里亚宾基娜的两个天鹅形象，闪耀着前辈大师们的光华。同样的角色，仿佛我们自她身上看见乌兰诺娃和普列谢茨卡娅的艺术上的光彩。这位富有先天良好条件的后起之秀，用高度的舞蹈技巧和丰富的内心感受的形象来解释柴可夫斯基的富有诗意的音乐。她的奥杰塔具有一种开朗健康的色调，她在悲剧的命运的音乐中，不是以一种外在的伤感的气质，而是诗意地，乐观主义地升华了这个悲剧性的少女的形象。因此在她的开阔的，幽雅的造型中，使我们感觉到这位主人公的命运和爱情受到鼓舞和希望以后的内在欢乐，而赋予了她的奥杰塔一种独特的情感色彩和气质。
    叶·里亚宾基娜是有着准确的理解，真挚的情感富于戏剧色彩的素质的演员，从那短短的序幕开始，一个可爱的无辜的少女形象，就深深的打动了观众。继之通过在湖边与王子相爱的有名的“倾诉命运”的乐段和爱情的双人舞，形象地表现了这位少女的深情。然而这位演员的戏剧色彩的高潮是在宫里迷惑王子的第三场。一个粉饰在华丽外表下的骄矜、狡猾的形象，用外在的愉快和狂放来掩饰自己内心的阴险的黑天鹅形象出现了。通过奥杰塔和奥吉莉亚，可以看到里亚宾基娜在一出戏中角色的调色板是多么复杂，而她又用得多么准确。
    然而，这一切，里亚宾基娜作为一个独舞家是通过她的出色的舞蹈技巧来表现的。经过严格的训练的精确的舞姿造型、步法组合、跳转技巧，不可分割地和音乐、戏剧内在情感结合起来了。在湖边相爱那一场的双人舞中，她同她的舞伴（王子——弗·吉洪诺夫饰）用优美的舞姿、稳定的足尖挺立和腾空造型十分准确的完成了复杂的综合动作。里亚宾基娜的舞蹈的身体动作——特别是那富有吟咏性的表情的双臂，和身体的各部造型一致，形成了像音乐一样流畅的诗的语言连贯的线，不断地诉说着人物的内心感情。在这个双人舞的变奏舞中，里亚宾基娜的急速的、强有弹力的脚背是令人赞叹的。而根据大剧院范本表演的第三幕双人舞（黑天鹅和王子），技巧转变到完全不同的情感色彩上去了。在完整的双人舞结构中，从慢板——变奏——独舞结尾部，里亚宾基娜都贯穿了炫耀夺目的复杂技巧，对比发展的技巧一步紧一步增长，最后的旋风似的切步绕场旋转到以准确稳定的三十二个旋转，而达到高峰。
    深刻理解音乐，严格依据音乐逻辑，贯注在音乐语言里的富有性格的充沛的舞蹈动作的自然感觉，是这位演员的创造成功之处。里亚宾基娜显示了她是一个有深刻的舞蹈艺术特质的戏剧天才。
    弗·吉洪诺夫扮演的王子齐格弗列德是有自己的特色的。观众从一开始不易觉察出吉洪诺夫的这位王子外露的多愁善感的浪漫主义气质，他很沉静，不多用热情，而随着在情节的展开，通过舞蹈形象逐渐树立的戏剧行动中，去使观众感受到这个人物性格的成长。而到“选妃”，这位被愚弄的王子内在的热情才引起观众的同情。他作为男性舞蹈家是有很高的技巧基础的，离地很高的跳跃，击腿动作，连续的原地半足尖旋转，空中转等等，吉洪诺夫都能熟练地掌握，在各段舞蹈中作了很好的表现。他在复杂、困难、强力的动作中对呼吸的从容不迫的控制，使人感到他的锻炼有素。
    北京舞蹈学校实验芭蕾舞剧团的同志们，用辛勤的劳动，在很短的时间里完成了这次合作演出的排练。年青演员在舞台上塑［sù］造了丰富的舞蹈形象，像表演纯粹古典的四人舞、四小天鹅、三天鹅的演员们，像在性格舞中表演西班牙舞、意大利舞的演员们，都作了成功的表演。
    魔王罗特巴尔特（李呈祥饰）从那半隐的冰冷的悬岩上张着巨大的双翅的雕塑性造型，到第三幕经过精确选择吻合音乐语言的身体和手势的表演，成功地、鲜明地塑造了一个凶恶的反面形象。年青的张纯增的小丑形象是很吸引人的，他塑造了一个不是单纯以自己的幽默嘲弄供人玩乐取笑的角色，而是一个热爱王子富有同情心的善良人物。他的幅度大的平稳的旋转，博得了赞赏的掌声。
    创造了和主要角色和谐的诗意的情感场面的整个天鹅伴舞队，可以说是无愧地称职的。他们把伊凡诺夫编排的经典性的第二场的视象上交响化的场面，像乐曲的纵和横的建筑一样，如同乐曲的每一和弦一样，力求达到以一丝不苟的精确的动作、画面和主要角色的统一。
    让我们感谢全体演出者在热诚友谊合作下创造的诗情交融的艺术形象。
