### 厄瓜多尔人民爱国民主运动的胜利
本报评论员
1961-11-12
第3版()
专栏：

    厄瓜多尔人民爱国民主运动的胜利
    本报评论员
    最近从厄瓜多尔传来好消息。在厄瓜多尔全国人民示威抗议的浪潮下，总统贝拉斯科被迫宣布辞职。美帝国主义支持的反动势力企图建立独裁统治的阴谋未能得逞，主张维护独立和进行社会改革的阿罗塞门纳，在民主力量支持下就任总统，并组成了新内阁。这是厄瓜多尔人民爱国民主运动的一个重大进展。
    厄瓜多尔人民长期以来就在开展着反对美帝国主义和封建主义压迫，维护民族独立和争取民主的斗争。从去年年底起，厄瓜多尔人民的爱国民主运动有了更进一步的高涨。日益觉醒团结起来的民主力量，强烈要求走古巴的道路，要求保卫国家主权和实行民主改革。厄瓜多尔民族民主革命斗争的蓬勃发展，使美帝国主义大为不安。美国统治集团为了继续控制和掠夺这个赤道国家，积极干涉厄瓜多尔的内政。特别是最近，华盛顿当局由于急需纠集拉丁美洲国家的右翼政治力量跟随它对古巴进行“集体干涉”，就更加紧对厄瓜多尔的阴谋活动，利用厄瓜多尔的亲美反动势力控制政府，对人民的民主爱国运动施行残酷的镇压，并且阴谋通过一次军事政变来建立一个独裁反动政权。美帝国主义和厄瓜多尔反动派的倒行逆施，使得厄瓜多尔的人民更加清楚地认识到，美帝国主义是他们的死敌，一切反帝力量必须更加紧密地团结起来进行斗争。全国人民展开了声势浩大的抗议示威运动。10月4日全国工人总罢工使斗争达到了新的高峰。此后一个月的期间，群众示威游行和抗议遍及全国十五个省的十个省份，人民要求对国家结构作根本改革。最近反动当局在厄瓜多尔的昆卡和瓜亚基尔公然血腥屠杀示威群众，进一步激怒了全国人民，各大城市示威群众同反动军警展开壮烈搏斗，提出“打倒政府”、“打倒贝拉斯科”的口号。人民的强大力量，终于粉碎了美帝国主义和厄瓜多尔反动势力建立独裁统治的阴谋。
    厄瓜多尔人民所取得的这一初步胜利，是对美帝国主义在拉丁美洲的侵略政策的一个沉重的打击。肯尼迪政府上台以后，为了要想改变拉丁美洲的形势，竭力玩弄反革命的两手，以图遏止这个大陆上的民族民主革命运动的发展。它一方面积极策划对古巴的武装干涉以及对拉丁美洲其他国家民族民主革命斗争的镇压；另一方面则打着所谓“争取进步联盟”的幌子，用五亿美元作为诱饵，以图加强对拉丁美洲各国的渗透和控制。但是肯尼迪政府的这两手既压服不了，也欺骗不了广大拉丁美洲人民。它对古巴发动的武装侵略遭到了可耻的失败，它所推行的“争取进步联盟”的计划，在拉丁美洲也遭到了强烈的抗拒。今年以来，古巴的革命政权更巩固了，古巴革命的影响更扩大了，拉丁美洲的民族民主运动继续高涨。厄瓜多尔的政治变动，再一次表明，拉丁美洲的民族民主运动浪潮，是任何力量都无法阻挡的。肯尼迪说什么要扭转“历史潮流的方向”，不过是痴人说梦罢了。
    厄瓜多尔的爱国民主运动目前继续在发展。人民群众开始逮捕一些反动的寡头分子，并接管他们的财产。沿海各地的农民展开了有组织地占领大庄园主的土地的行动。新总统阿罗塞门纳已宣布，他的政府将采取开明的内外政策。他表示将坚持不干涉其他国家内政外交事务和人民自决权的原则，奉行和平和独立的外交政策；在内政方面则准备进行一系列民主改革。这样的政策是符合厄瓜多尔的民族利益的，肯定地会得到厄瓜多尔人民的坚决支持。但是，很显然，美帝国主义是不会甘心它在厄瓜多尔遭到的挫败的，它必将会进行新的干涉阴谋。因此，厄瓜多尔人民仍然面临着艰巨的斗争任务。他们要准备应付美国统治集团和厄瓜多尔反动势力进一步勾结起来进行反扑。然而厄瓜多尔人民在斗争中所取得的初步胜利，已经有力地表明了，只要他们加强团结，加强斗争，他们就能够击败美帝国主义及其代理人的进攻。不管美帝国主义采取什么样的手段，都不能够阻止厄瓜多尔人民在争取民族解放的道路上前进。
