### 闽南荒山献万宝  粮油果菜源源来

1961-11-19
第1版()
专栏：

    开发山区卓著成效
    闽南荒山献万宝
    粮油果菜源源来
    龙溪专区三年来二十个国营农场和四百多个社队垦种山地三十多万亩，植树造林三百多万亩，今冬明春将进一步开发“万宝山”
    据新华社福州电　福建南部龙溪专区各个国营农场和许多公社生产队正在总结几年来开发“万宝山”的经验，因地制宜地制定今冬明春进一步开发和经营“万宝山”的规划。全区二十个国营农场已经初步确定，要在今冬明春再开垦“万宝山”、种植粮食作物和热带亚热带经济作物十六万亩。
    龙溪专区是个人多、山多、耕地少的地方。地处亚热带，四季常青，自然条件良好。据调查，全区可以开垦利用的山地有七百多万亩，其中有四百二十万亩可以种植粮食作物、果树和热带、亚热带经济作物。公社化后，这个专区诏安县太平人民公社首创开发山区的范例。他们大规模开垦荒山，造林种果，实行林粮间作、综合经营。在几十座山头上，林、果、竹、粮、油、豆、瓜、菜、药材等，样样都种，因此群众称它是“万宝山”。中共龙溪地委及时总结和推广了这个公社的经验，全专区许多荒山野岭，被迅速地大量地开垦起来了。到目前为止，仅据二十个国营农场和四百二十四个社、队举办的林果场（或耕山队）的不完全统计，三年来共已开发“万宝山”三十六万六千多亩，其中的十五万三千多亩种粮食作物，其余都种果树和热带亚热带经济作物。此外，全区还利用荒山植树造林三百七十五万多亩。
    大规模开发“万宝山”增加了粮食产量。各地一方面在适宜种植粮食的“万宝山”上种植粮食作物和实行林粮间作，一方面“以山养田”，利用“万宝山”的收入购买肥料、耕畜，提高原有田地上的粮食产量。有些地区还把过去种在田地里的经济作物移到“万宝山”上，腾出田地进一步扩大了粮食作物的种植面积。漳浦县石榴人民公社垦牧场开垦的六百多亩山地，除水源较好的七十亩开成梯田种植水稻以外，其余都种上果木，林间套种番薯、木薯、木豆、高粱、花生等，去年和今年上半年已卖给国家二十二万斤粮食。这个垦牧场种植的香蕉、凤梨也已进入旺产时期，今年就有一万二千多斤凤梨卖给了国家。首先开发“万宝山”的诏安县太平人民公社，三年来已从“万宝山”上收获粮食一百三十万斤。
    这些“万宝山”将发展成为良好的林果基地和发展热带亚热带经济作物的基地。已经营造的三百七十五万多亩用材林和经济林，正在大面积地成长起来。许多“万宝山”上的用材林、果林、竹林，咖啡、油棕等热带亚热带经济作物，以及短期就可收获的油桐、凤梨、药材等，目前都生机勃勃，部分已经翠绿成林，有的连年有了收成。云霄县国营和平农场在“万宝山”上种植了咖啡、木菜萝、丁香罗勒、椰子、胡椒、油棕等八十多种热带亚热带经济作物，到目前为止，仅香料油就已收获三千二百多斤。今年1月到10月份，全专区国营农场已为国家和市场提供水果二百多万斤、香料油七千四百多斤、蜂蜜一万三千多斤。
    随着“万宝山”的开发，山区经济和群众生活面貌开始发生深刻的变化。不少缺粮队变成余粮队，穷队变成富队。平和县崎岭公社溪头大队自1959年起陆续开垦荒山，种植粮食作物，今年仅番薯就收了五十多万斤，现在已由缺粮队变成余粮队，90％左右的社员都增加了收入，储蓄存款比去年增加将近一倍。诏安县太平公社新营、榕城两个大队在公社化时都是穷队，大规模开发“万宝山”后，去年经营“万宝山”的收入占到全年总收入65％左右，现在都已成为富队。
    几年来开发“万宝山”的成就和发展远景，进一步坚定了人们开发“万宝山”的信心和决心，并已开始行动起来。云霄县和平农场在最近二十天当中，又开山造田一千多亩。平和县山区各公社生产队自10月中旬以来，已开垦出山地近万亩，种上粮食作物。
