### 送青年晋剧团
侯外庐
1961-11-09
第6版()
专栏：

    送青年晋剧团
    侯外庐
    山西省晋剧是中国富有优秀传统的剧坛上百花中之一枝奇葩［pā］，这个剧种和蒲剧、同州梆子一样，渊远流长，家底很厚。大约从宋元之际古典的曲牌南下以后，以“七字或九字”腔调为主的民间歌曲兴起，吸取了过去传统的表演艺术和剧目内容，创造了这个新剧种，几百年来为劳动人民所喜好所欣赏。过去不少名演员是从民间的“自乐班”出身，这就可以知道这一剧种所具有的人民性。历史记载：晋剧（或并州腔）在明末清初已在北京脍炙［kuài-zhì］人口。后来，它和京剧的交流相得益彰。据我和京晋老艺人的接触，京剧梅兰芳、程砚秋和马连良诸先生都和晋剧艺人有过不断的经验交流，相互观摩。清末老元儿红在京剧界是都熟知的全面艺术人才。十二年前在出国途中，同程砚秋同志多日共住一车厢，他深喜晋剧用真嗓子唱的腔调，他对于丁果仙毛毛旦的一两句唱腔，曾经多次让我“乱弹”一阵以后，闭目深摩。当时，他甚为晋剧传统久经阎锡山的文化愚昧政策以及日伪的摧残，而感到继承颇有困难，异常关怀！
    这次山西省青年晋剧团来京的演出，一般得到了好评，这是党的百花齐放、推陈出新政策胜利的实际证明。正如一位敬爱的老权威评论家讲的，晋剧团在认真地继承传统和大胆地革新创造方面走了对头的路子，即是说，在全面培植功力方面扶植青年演员的路子可以说表现了突出的成绩。我个人觉得，这条路子之所以走得对头，不论从行当齐全、唱功表演，都可以得到证实，或从青年们认真做戏和虚心学习，也可以看得清楚。
    青年演员们有的只有十五岁，多数在二十二、三岁，他们多数是共产党党员或共青团团员。可以看出，他们在艺术家应具的科学态度上是受过党的教育的。他们的老师如丁果仙、郭凤英、牛桂英等同志都是有艺术修养而在解放后政治觉悟提高的老演员。他们在培养新一代取得了一定的成就，不是偶然的。
    这次演出的戏，《打金枝》、《明公断》、《杀宫》、《小宴》、《算粮》、《金水桥》、《杀院》以及改编的《梵王宫》（《含嫣》），都是晋剧最熟悉的老剧目，其中大部分是晋剧“八本”基础剧目的折子戏。有的在原有传统基础之上加工特多而表演最成功的如《杀宫》（五代戏《汴［biàn］梁图》中之一折）等，有的主要继承优良传统而略加提高的，如《打金枝》、《算粮》、《小宴》等；有的把传统剧情全部演出而增加矛盾发展的喜剧气氛，如《打金枝》的拜寿一场（即全本《满床笏［hù］》）；有的改编主题内容而大胆尝试的，如《含嫣》。青年演员们有的是从戏校科班出身，有的是“自乐班”出身，仅有三、五年的正规培养时间，他们能够演出这样的戏，可以肯定，是与认真严格要求和刻苦锻炼分不开的。
    青年晋剧团已经离开北京，我愿意提几点希望，以作送行：
    据老演员姜妙香转述：梅兰芳同志有一条经验，初学只能演出少许，继而能演的多了，最后又演的少了，但少了就更好了。我想，这是从基础功夫到精尖深造修养过程的好经验。晋剧青年演员们，还在长身体、长见识、长功夫的阶段，希望他们更多地继承老家底并全面地提高自己，向能唱多艺方面更求上进。古语说，“长袖善舞，多财善贾［gǔ］”，而取得这样的成果，自然是如古语所定的前提，需要三世用功，即首先是更广泛地向传统学习，然后创造。
    艺术家应有严格的生活纪律并善于应用纪律保护自己的本钱。我们社会主义的优越的条件不同过去旧时代了，党是善于发现萌芽的天才而创设一系列的条件维护天才的发展的。这次青年晋剧团演出，老演员如丁果仙、牛桂英、郭凤英、冀美莲都间或有演出，他们高超的表演艺术虽然不减当年，但有的因受过旧时代的痛苦经历，以至嗓音难于保护如初，这种教训是青年们应加特别注意的。因此，优越的条件愈多，自觉的纪律更要严格。
    晋剧已故演员三儿生常说，“演员要有全身戏”，这话是说，唱功自然很重要，但是从面部功以至腰功、腿功、走功、打功以及各样特技都应备于一身。只就晋剧重唱功来说，不少道白是用唱腔表出的。在这方面过去老艺人所创造的唱腔大有全面发掘的必要。有的如毛毛旦的唱腔《起解》和《拣柴》的唱片还保存着，花旦行必须首先向他学习。他的得天独厚的善于唱悲剧的高亢［kàng］刚劲的唱功，是抗战前群众莫不盛赞的。例如《起解》中四句九字腔“我听说苏三我去朝见，但不知是吉（来）还是凶，……”，不能不说是花旦行学习的三字经。有的失传的如用晋腔唱昆曲的剧目，也应搜求整理。有的容易办到的，如丁果仙同志等的主要剧目应该全部录音，或选摄纪录电影。
    行当齐备是此次演出的一致赞语，但配套成龙，特别是某些角色的弱环节，还应进一步努力，道白的规格化以及文武场的改良提高也是值得注意的。
    青年演员们的前途是远大的，所谓“后生可畏”的畏，是敬畏之畏，畏在他们青出于蓝而胜于蓝！
