### 沙漠前沿意气风发
赵永西
1961-11-23
第1版()
专栏：

    沙漠前沿意气风发
    乌兰布和沙漠前沿各族人民，几年来封沙育草，固定和半固定流沙一百九十多万亩，营造长三百五十华里的防护林带，迎头拦住东侵沙漠，并改造沙漠成为农田和牧场。
    内蒙古巴彦淖尔盟西部有巴丹吉林、腾格里、乌兰布和等三大沙漠，其中乌兰布和沙漠最靠东，逼近黄河，处在阴山和贺兰山之间的几百里风口地带。位于黄河西岸的巴彦高勒市（原矴［dìng］口县）和杭锦后旗西部，恰好紧临沙漠前沿。解放前，矴口县被流沙逼迫搬家的村庄有十四个，四百多户，每年被流沙埋没的农田约达一千多亩。倾入黄河的流沙，每年不下几亿吨。原由这里通过的包（头）兰（州）公路因此中断，原矴口县壎［xūn］家河干渠被迫七次改道。从1951年起，这里便开始防治流沙，特别是大跃进以来，风沙线上各族人民意气风发，经过几年的封沙育草，植树造林，把不断东侵的沙漠迎头拦住，并开始改造和利用沙漠，造福家乡。
    封沙育草区绿波汹涌
    原来是黄沙滚滚的巴彦高勒市区西郊，在那一望无际的连绵起伏的沙丘上，现在都复盖着密密丛丛的沙蒿、白茨、梭梭等沙生植物，在夏季，看起来好像绿波汹涌的大海。这里就是封沙育草区，南北长三百多华里，东西宽十里，固定和半固定着一百九十多万亩流沙。1959年和1960年用飞机播种的沙蒿已长到一米多高。
    防护林带郁郁葱葱
    紧接封沙育草区外沿，是1951年营造的防护林带，现在已经郁郁葱葱。这条林带，南起巴彦高勒市郊南部的二十里柳子，北到阴山脚下的杭锦后旗太多庙，全长三百五十华里，宽三百米到四百米，把乌兰布和沙漠迎头拦住。在林带防护下，沙边各人民公社先后开垦利用和扩大耕地十万多亩，沙边土地的亩产量也由六十斤、九十斤提高到两三百斤。
    沙枣林中放牧牛羊
    当地群众还把林带利用起来做为牧场，放牧牛羊。这里的树木大部是沙枣林。枣果人可以吃；树叶是牲畜的好饲料。种后四年的沙枣林，每亩能年产枣果两千斤、树叶两千四百斤，如果都作饲料，一年可以饲养三、四只羊。1957年大旱时，林带虽然还处在幼林阶段，但已为牲畜提供牧场。当时原矴口县五万多头（只）牲畜就全部在林带中放牧，此外还容纳了伊克昭盟和杭锦后旗、阿拉善左旗等地五万头牲畜。
    改造沙漠的新创造
    在林带附近还有九个国营林场和治沙站。著名的哈腾套海林场的职工们，在利用和改造沙漠方面有不少新创造。如风力开渠、风力平田、水力拉渠，“引黄灌沙，不造而成林”等等，全是利用自然的力量来改造自然。如“风力开渠”，就是先在预定渠道两侧用沙蒿等柳草设两行平行沙障，使流沙聚集在沙障外侧成为渠背；然后把两行沙障中间的植被破坏，放上一些骆驼粪蛋和碎石块，等刮起风来，风吹粪蛋和碎石盘旋成小坑，及至最后风力冲破坑口，沙子随风外流，便自然形成渠壕。
  “引黄灌沙，不造而成林”，办法很简单：引黄河水灌进预定造林的沙窝地或风蚀凹地，封闭起来，不久便蔚然成林。因为黄河水从上游下来时，带有大量的树种。他们就是用这些办法，经过三年努力，使东西三十里、南北四十里的沙丘地带变成绿洲，里面有两万多亩树林，两千多亩苗圃，一万多亩农田，还养着许多猪、鸡、鸭、兔和蜜蜂等。今年这个林场光是粮食就打了一百一十多万斤。
    沙漠深处科学研究
    在沙漠深处，中国科学院治沙队正在进行科学研究。他们的工作很有趣，如用小麦和多年生的沙竹杂交，用蚕豆和沙生植物花棒嫁接，引种新疆棉花，试种苹果、葡萄等等。今年用小麦和沙竹杂交，已经得到三百二十一粒种子。引种的新疆棉花，去年每亩收籽棉九十八斤，今年可收三百斤。
    新华社记者　赵永西
