### 美国“文化”在毒害台湾人民
程鹏
1961-11-11
第4版()
专栏：

    美国“文化”在毒害台湾人民
    程鹏
    台湾报纸最近不断透露出美国加紧进行文化侵略，毒害台湾人民的消息。
    进了美国学堂忘了本姓
    读完高中还不会写家信
    据台北市《自立晚报》报道，美国侵略者仅在台北市不让蒋介石集团办“立案手续”的美国学校，已“由一所学校一变而为三处校址”，几百名原应接受本国教育的中国学生，而在美国学校中接受异国教育。台湾《征信新闻报》8月28日也在一篇《今日春秋》的专栏中写道，这些中国学生“童年即进美国学堂，读的蟹形文字，说的ABCD，命名约翰、莎丽，顿忘赵钱孙李”。
    台湾报纸说，台北市美国学校上课时数不多，课外活动却多得令人吃惊，“思想言行，不折不扣的美国化”。一些相当于初中一年级甚至在小学班的学生便开始参加学校经常举行的舞会，大搞什么“情人皇后”、“香蕉皇后”，在台北美国学校读书的台湾少女马维君，不久前还到美国去参加了“选美女”的活动。据报道，在美国学校的中国学生，读完高中课程，
  “绝大多数人连普通的中文家信都写不通顺”，他们只会开口“哈啰”闭口“OK”。
    有的报纸担心那些被骗入台湾美国学校的中国学生，势将变成“洋奴”。许多台湾同胞也纷纷提出要封闭在台湾的美国学校，“从‘洋奴养成所’中救出台湾青少年！”
    美国电影充满淫荡谋杀
    台湾社会风气日益败坏
    台湾报纸说，美国每年向台湾输出有三百多部影片，大部分影片的内容有一个共同的特色，那就是“淫荡和谋杀”。高雄市《中国晚报》在刊登美国影片《朱门孽种》广告时介绍说，这是一出“真人真事，重现于银幕上”，“芝加哥大学法科学生，如痴如狂接连做出难以令人相信的罪案”。影片的内容是“掳人勒赎凿子害命，血肉模糊弃尸阴沟，林中散步竟图强暴，年纪轻轻无恶不作”。台北市《公论报》7月24日对在台湾上映的美国影片《痴汉艳娃》发表一篇影评说，这部电影“竟然独特的画出了一幅娼妓欢乐图”，使人“茫然不知所措！”
    在诲淫诲盗的美国影片毒害下，台湾社会风气在日益败坏。《中国晚报》6月底在一篇社论中说，“电影对奸杀、偷劫、打斗的案件绘声绘影，最足以引诱少年犯罪”，去年台湾少年犯罪案件有八千多起。据《台湾新生报》报道：今年，台湾社会上的“奸、淫、盗、杀，最近已到了几乎无日无之，有时甚至日必多起”。台湾社会为什么如此腐朽糜烂？台湾报纸的消息表明，是与美国“文化”在台湾的流毒有着“难分难解之缘”。台北市《联合报》称诲淫诲盗的美国影片为“罪恶的影子”。
    舞厅魔风盛行
    到处狂荡之音
    美国的“牛仔舞”、“脱衣舞”，在台湾形成一股“魔风”。在台北、高雄、基隆等地的舞厅里面，甚至一些学校的晚会上，也常常见到这些被称为“最时髦的玩艺儿”。今年5、6月间，“美国神枪万花团”还来到台湾，在台北、高雄等地演出“美国西部牛仔歌舞”。
    台北市《民族晚报》说，台湾同胞过去是禁止跳那些有伤风化的舞蹈的，但是自从“美军顾问团及各军事协防机构（即侵台美军司令部下属各部门）相继成立，……军事顾问团人员及其眷属等云集本省”，为“适应外宾与盟军（指侵台美国军政人员）需要”，基隆市、台中市、台北市附近的草山等地，“舞厅争相设立，有如雨后春笋”，成为“罪恶的渊薮［sǒu］”。
    《中国晚报》在一篇《甚么是需要的歌曲？》社论中写道，台湾“目前所流行那些狂荡、粗鄙、猥亵［xiè］、哀怨的声音”，如美国的“摇摆乐”等“把整个社会全都由萎靡、颓废，一变而为放浪，疯狂，以至引起了社会的淫猥之风，打杀之风”。台湾一些报纸最近不得不疾呼：美国“文化”在台湾的“流毒实在太可怕了！”
                  （新华社）
