### 交售粮食之前
原廷玉
1961-11-22
第2版()
专栏：山西通讯

    交售粮食之前
    新华社记者　原廷玉
    我来到全国著名劳动模范、山西平顺县金星公社主任李顺达所在的生产大队——西沟生产大队，正碰上那里的社员忙忙碌碌地准备着卖余粮。西沟今年年成不能说十分好，但是社员卖余粮那股热情劲，却不减于往年。
    西沟最近一直是秋雨连绵。我去的第二天早晨，东山顶上现出万道光芒，天放晴了。这下整个大队都忙开了，有扫篮球场的，有扫石板路的，有些社员把家门口的石板台阶也扫了个干干净净。大家准备着晒干粮食，早些卖给国家。
    在暖烘烘的阳光下，我来到了社员张小虎家门口，正碰上他从家里往外扛玉茭。他娘一面把家里的十来只鸡和一头母猪赶着往窝里关，一面对我说：这些家伙不管住点，它们会捣乱的。把粮食分到户里晒，显然是连日阴雨的过，但是这样就能把问题解决了吗？张小虎听了解释说：下雨只能下到场上，总不能下到家里头呀！像我家分上八百斤玉茭穗子，我们全家六口人趁天不好，在家连剥带晾带烘，再趁个太阳晒上一两次，这会就干的差不多了。他说：要不是这么个干法，就凭最近这个天气，全大队要完成卖余粮的任务，还不知道要推到哪年哪月呢！
    后来，我到村里转了转，家家都和张小虎家一样，老大娘坐在自家分担摊晒的粮食旁边，有的剥豆子，有的纳鞋底。听干部们说，全大队分配给社员在家里晒的粮食共达十万斤之多。他们说，这是社员们自己提出来的办法，这样做，西沟的余粮，就能很快送进国家的仓库。
    因为秋收、晒粮、卖粮和安排社员生活，李顺达最近可忙坏了。我去他家的时候，他妻子说：“两天啦，还没进过屋哩！”原来他到南塞［sài］、刘家底生产队去安排社员生活去了。听社员们反映，他最近一方面很重视卖粮中的大小问题，像社员路文泉家堆着一堆湿玉茭，全家都发了愁，他就耐心地给介绍人家是怎样晾、怎样晒的，并且亲自动手帮助他们作了安顿。另一方面，他又很注意安排社员的生活。前两天，他就在南塞生产队，和那里的干部一起，亲自掌秤，一气把四万多斤玉茭分配给了社员自用。李顺达说：“要全面作好粮食分配工作，就得国家、集体、个人哪头都顾到，只顾一头，一定是头头闹不好。”听大队会计说，西沟今年的粮食分配工作确实搞得不慢，11月初就已把百分之七、八十的口粮分配下去了。干部们都认为，这对今年全大队社员齐心协力作好卖粮工作，起了不小的促进作用。
    这是一次讨论粮食分配的社员大会。既是讨论粮食分配，自然就离不了怎样对待国家、集体和个人关系的问题。会上的发言表明，在这个问题上，西沟群众的看法是相当一致的。一位叫张来魁的生产队干部在会上说：“咱说不来那么多道理，在场的该还记得，过去咱啥时候离开过扁担，把粪送出去得担，把庄稼拿回来还得担。而今呢？有了车子，咱这肩膀松快了多少！再说今年秋庄稼催子时，苗子黄了，要不是国家供应两万多斤化肥，咱们能打下这么多粮食？有人说我说的尽是些老掉牙的话，可这些能忘记得了吗？所以我说，我们西沟多会也别把国家忘了。”张来魁话刚完，社员张双虎就答腔说：“对着哩！”接着他就算开了：光从1958年算起，西沟就使上了七万多斤化肥，七千多斤农药，还置下了三辆胶轮车，买下了一部柴油机、两部发电机、五部电动机。……要不是国家供应，工业支援，能有这些吗？
    会上发言的人很多，当然不光是谈国家如何帮助了他们，也谈他们对国家应尽什么义务。但是，不管谈什么，大家都认为啥事也应该合理，既然是研究合理分配粮食，那就不光是把粮食分给自己，得兼顾到国家、集体、个人三方面的利益。大概就是这种思想的驱使吧，大家最后根据整个粮食收获和分配情况，又主动多卖了四万斤余粮。
