### 加强社会主义教育　发扬爱国主义精神  肇东寿宁南漳迅速完成粮食征购任务

1961-11-18
第2版()
专栏：

    加强社会主义教育　发扬爱国主义精神
    肇东寿宁南漳迅速完成粮食征购任务
    本报哈尔滨17日电　黑龙江肇东县已在11月9日提前完成了今年粮食交售任务。
    肇东县是黑龙江省重点商品粮产区之一，今年这个县在粮食征购工作中，通过工业支援农业，城市支援农村的具体事例，对全县农村公社社员进行了工农联盟城乡互助的思想教育，正确全面地贯彻执行了党的政策，妥善地安排了社员生活，落实了分配方案，全面安排了口粮、种子、饲料，做到了及时收购，同时安排，保留保购，留购结合。因此，快送粮、送好粮，及时完成粮食交售任务，迅速成为广大社员的自觉行动。从11月1日到6日，六天时间每日粮食入库量达九千吨到一万吨。社员们注意提高粮食质量。在打场中注意打好，扬净，筛细，因而交售给国家的粮食大多数都是晒干、粒大、无杂质的上等粮。
    肇东县在征购的同时，对群众吃的，穿的，烧的，用的，都作了细致的安排，吃的方面有些公社不仅按户落实，还注意了社员粮食品种的调配，照顾社员生活的多种需要，尚家人民公社红光大队还把社员准备作酱的大豆、作干粮用的糜子和饭豆，都按数分配到户。社员过冬用的棉布，胶鞋，以及其它日用品，都已大批运到，烧火的柴草也分配落实。由于干部关心群众生活，群众交售农副产品的积极性更高，这个县在完成售粮任务的同时，也已完成了一亿六千万斤蔬菜的交售任务。
    本报福州17日电　福建寿宁县广大农民群众发扬爱国主义和集体主义精神，以半个月时间就完成了全县全年粮食征购任务。粮食质量全部符合国家规定。
    今年，寿宁县认真贯彻执行了政策，发扬了广大农民的生产积极性，多方扩大种植面积，加强作物管理，战胜了自然灾害，大部分社队获得较好的收成。托溪公社圈石、际头等穷队社员在讨论时说：今年国家发放三万二千元救济款，供应四百八十多担化肥，帮助我们穷队解决了生产资金和肥料的困难，现在我们得到了丰收，不能忘记国家给我们的支援，我们应该多卖余粮，支援社会主义建设。许多社员还回忆对比了解放前后灾年的两种遭遇。南阳公社官阳大队社员龚祥堂说：1943年我们这里受灾，卖儿卖女逃荒讨饭的人很多，活活饿死的有几百人。1957年的自然灾害比1943年严重得多，但有了共产党和人民政府的领导，从外地调运粮食来帮助我们，克服了灾后的困难。现在，我们丰收了，别地受了灾，我们应该多卖余粮支援他们。
    这个县秋收大忙开始后，各社队就迅速组织交售。各地通向粮食收购站点的公路和山间小道，送粮队伍川流不息。大熟公社横埕［chéng］大队各生产队提出“坏粮不出村，好粮送国家”的口号，把谷子扬了两次，选颗粒最饱满的谷子卖给国家。
    本报讯　湖北南漳县已超额1．4％完成国家全年粮食征购任务，超额40％完成油脂收购任务。目前，一些公社还在继续出卖余粮，以及油脂和棉花，支援国家建设。
    今年，南漳人民经过长期抗旱斗争取得了较好收成。全年粮食总产量比去年增长5．4％，棉花、油料都有成倍增长。南漳县今年曾遭遇严重干旱，中共南漳县委领导群众因地制宜地开展了抗旱斗争，才使水、旱作物得到了较好收成。
    秋收时，这个县有的社员总结今年取得较好收成的原因是：“党的政策好，条条合人心！干部把舵稳，遇事有商量；群众主意好，越干越有劲”。广大干部和社员认识到：这里今年收成好一点，但是仍有受灾的地区，我们要努力多卖余粮。东巩公社有七个生产大队，经过深入的社会主义教育以后，在原来完成国家粮食征购任务的基础上，又多卖了余粮九万六千斤。
    这个县在征购工作中，同时全面安排了社员生活。现在，全县绝大多数生产队的口粮、种子、饲料粮已经留好。
