### 马村大队社员发扬爱国主义思想  头喷好棉卖给国家织好布

1961-11-21
第1版()
专栏：

    马村大队社员发扬爱国主义思想
    头喷好棉卖给国家织好布
    社员们谈谈过去，比比现在，算算细账，议定每人留用半斤外，出售大部分好棉花支援纺织工业
    本报讯　据陕西日报消息：10月27日，天还下着雨，陕西省盩厔［zhōu-zhì］县司竹人民公社马村大队的社员们争先恐后参加售棉。社员杨志民一人挑了八十多斤，他看到雨下得大，回去拿了两床新被单来盖住棉花。马长河、张九山还把炕上的油布拉下来包棉花。光这一天，他们冒着雨，涉过泥河、泸河、黑河、沙河，不顾泥泞路滑，把头喷皮棉二千二百斤送进了国家仓库。
    马村大队卖出这批头喷棉，是经过社员一番讨论的。
    10月24日晚上，大队管理委员会召集了生产队长会议，决定第二天把已经轧出的三千斤头喷皮棉卖给国家，可是又考虑到社员中对于出售头喷花有过不同意见，便决定召开社员大会让大家来讨论。
    在大会上，大家你一言，我一语地议论起来。许多社员都主张把头喷好棉卖给国家。老农马德势说：“棉花卖给国家，不仅支援了工业建设，对我们农民来说也有好处。卖迟了，队里保管起来也有困难，烟熏灰染，好花会变次花；早卖掉，咱们可以买化学肥料，给麦田施底肥。”
    五十多岁的姬［jī］大妈也说：“咱们分棉花，不光是要纺线、织布，还要裹棉絮。裹棉絮，黄花、短绒花都行，把好花做絮太可惜了。还是把这三千斤棉花卖给国家吧！”
      “咱们卖出棉花，到工厂织成布，说不定以后咱们买的布也有咱们卖的花，过来过去，还是对咱、对大家有利。”女社员董玉娥说。
    有的女社员不同意姬大妈的意见，说：“咱们妇女在棉田里一年忙到头，分些头喷花也合情合理，以后还要咱们上地哩！”“给咱们留些头喷花，纺点线，织点布，也说得过去。”五队妇女队长马秀珍说：
  “最近雨又多，还不知啥时才能晴，地里的棉花都淋得变色了。还是给咱们分些头喷花，将来再卖现在还没拾回的花。”
    也有人提出：“这三千斤棉花暂时放一下，等地里的花全拾回来，再卖再分，也不迟哩！”
    讲话的一个接一个，他们谈谈过去，比比现在。有的说：
  “咱们今年棉花长得好，还应当感谢党的领导，感谢工人老大哥的帮忙。夏忙时，棉花起了红蜘蛛，要是没有农药1059，防得及时，这棉花早就成了光秆了。”有的说：“今年棉花长得好，也应当想想国家卖给咱们的化学肥料。”社员们回想起1953年的情景，感触更多了。那时候，盩厔县遭受严重的旱灾，他们吃过从东北等地运来的粮食，他们说：“国家遭受了三年的特大灾害，今年咱这地方光景好，应该支援国家，支援灾区。”
    经过讨论，大家的爱国主义思想进一步提高了，昨天还不愿多出售棉花、还打算迟卖一点、多分一点的社员都想通了。如原先不愿卖花的刘桂芳说：“把好花先卖出，以后咱少留一点捻钱，做经子（织布的经线）就行了。”她还说：
  “咱农民都要穿衣，都要买布，人常说：‘好苗长好树，好棉织好布’，咱不卖好花，工人哪里会织出好布哩！”大家算了算细账，合理议定了自留自用的数量——按国家每人留一斤半皮棉的标准，留了半斤头喷花，其余将来分次花，纺线、织布做经线、裹棉絮都够用了。主意拿定，全队人人欢喜，个个满意，一个早售花、售好花的爱国售棉活动很快展开了。（附图片）
    上左图：各地农村人民公社采摘下来的新棉，正源源运进城市，支援纺织工业。图为上海国棉二厂的工人，正在装卸从湖北省运来的新棉
      新华社记者　杨溥涛摄  （传真照片）
    ＊　溥［pǔ］
