### 同是路上送粮车
谢树
1961-11-25
第6版()
专栏：

    同是路上送粮车
    谢树
    清澈如水的月光洒下来，满眼银白；昨天，在黑龙江喷吐芳香的土地上，第一次降下了绵绵不断的瑞雪。
    村落、田野、树木……一切，都变成了最纯洁的颜色，只有那蜿蜒道路上的车辙，没有留下雪花。
    我乘着月色，在公社通往县城的大道上，赶路。
    哗朗朗，哗朗朗，均匀悦耳的串铃响传进我的耳鼓。
    忽然，一声清脆的响鞭，“吁——”一队胶轮大车停在我的身旁。
    “进城吗？”一个浑厚的声音显然是在问我。可是还没等我回答。他又在催：“快上来，搭搭脚吧！”
    我跳上车去，在月光下，打量了那个爽快的车老板：一顶狐皮帽，一件老羊皮袄，雕塑般的脸型，轮廓分明，眉眼却看不甚清。
    “送公粮？”
    “对，送的社会主义建设粮！”他的嗓音很高，几乎每个字都是一个快乐的音符。
    “都是些啥品种？”
    “大豆是满仓金，高粱是穗穗红！”
    “完成任务了吗？”
    “这是最后一趟，我们，从不拖延时间！”
    “今年年成好？”
    “不，春天一场干旱，秋天几场涝雨，可是……”他把大鞭子在空中一挥：“我们胜利大队顶住了！”我不知道他身上有一股什么力量，才几句话，我就完全被他吸引住了。
    “一场干旱，几场涝雨……”我自语着。
    “这都算不了什么！我们还是保住了一场较好的收成，同志，车轱辘总是朝前转的，困难挡不住不怕困难的人！”说着，他连连甩鞭，胶轮车便加快了速度。
    多么熟悉的声音，我像是曾经在哪里听到过这铿锵［kēng-qiāng］的语言。于是，在月光下，我再一次上下打量他……
    车在公路的一座木桥前停下——桥面凹［āo］陷下去了。
    他连忙跳下来，前后左右地观察。他皱着粗黑的微挑的眉毛，两只眼睛像两颗明亮的星。又是多么熟悉的眼睛啊！
    “支书，这可咋整？”有人问他。
    “架起来！马上就架起来！”他眼里的光芒更加闪烁，这一刹那，我猛地想起来了——
    那也是一个夜晚，一个风狂雪暴的夜晚，1947年的严冬几乎冻凝了人们的血管。
    我随部队横过松花江，去攻打德惠。部队冒着风雪前进，后面是运送辎［zī］重的铁流般的大车队。
    我来回地传达着命令，极度疲乏纠缠着我，正当我迎着暴风雪举步蹒跚［mán-shān］的时候，我听到哗朗朗，哗朗朗车队的串铃响。
    吧，一声清脆的响鞭：“同志，搭搭脚吧！”这是一个亲切的浑厚的声音。
    我老实不客气地坐在车上，问：“送的什么？”
    “胜利粮，解放战争胜利粮！”他愉快地回答，脸上是风雪掩不住的笑。
    我很喜欢这个爽快的小伙子，我和他谈了许多。我问他：“生产上有啥困难？”
    他说：“人力弱，畜力弱，底子太薄。”
    我又问他：“生活上有啥困难？”
    他说：“不少……”可是，他马上又说：“这些都算不了什么！打垮了老蒋，就有好日子过！”
    我说：“眼前还得咬咬牙呀！”
    他把手里的大鞭子一挥，几乎是高喊着说：“车轱辘总是朝前转的，眼前的困难挡不住咱！”
    我痛快极了，不禁也大声说：“眼前的困难总会过去的！”
    “对！就像炮烟雪过去就是晴天一样！”这时，他迎着暴风雪猛地转过头来，用那星星般明亮的眼睛盯住我，从此，我便记住了他的眼睛，记住了一个年青的翻身农民的坚定、刚强和革命的乐观……
    桥，已经架好了，大车队又继续前进。
    在月光下，我第三次仔细打量他，我觉得他就是十多年前在暴风雪中我所遇见的同志。
    多么熟悉的声音、语言，多么相同的坚定、刚强、乐观……
