### 上海机床电器厂三年跃进的宝贵经验  坚持管理制度　坚持思想工作  产量高　质量好　品种多　成本低

1961-11-02
第2版()
专栏：

    上海机床电器厂三年跃进的宝贵经验
    坚持管理制度　坚持思想工作 
    产量高　质量好　品种多　成本低
    本报讯　据解放日报消息：上海机床电器厂最近总结了三年大跃进的经验，进一步认清了如何才能实现多快好省方针的一些问题。
    三年来，上海机床电器厂的产品合格率一直达到或超过上级规定的指标，三十多个系列的产品中，绝大部分达到了国内的先进水平。1960年同1957年相比，不仅产量提高了，品种也由三十七个系列、九十九种型号，扩大到三十九个系列、一百三十一种型号。三年来成本降低了近49％，劳动生产率提高了六点八倍。并且节约了三百多吨铜和矽钢片，以及四万多两白银。
    坚持合理的生产管理制度，坚持思想政治工作，是上海机床电器厂的重要经验。
    上海机床电器厂是生产精密机床上各种电器设备的，有70％到80％的零件，要用模具加工。保证模具制造的数量和质量是技术后方工作的中心。大跃进以来，由于任务不断增加，生产规模逐渐扩大，部分干部曾经主张把力量集中在生产前方，而另一部分干部却认为：如果后方力量被削弱，模具质量不好，产品质量就不能保证。领导上采纳了后一种意见。三年多来，这个厂一直是“一手抓前方，一手抓后方”，既保证了工模具的质量和数量，也使产量成倍提高，并为产品质量的稳定和提高打下了坚实的基础。
    1958年整风运动中，厂里决定裁并科室。当时，围绕着要不要检查科的问题，又展开了一场争论。大部分科室和车间干部主张撤销检查科，理由是：检查科同生产部门矛盾多，撤掉检查科可以减少矛盾，精简机构，节省人力。少数干部认为撤销了检查科，就失掉了对产品质量的监督力量。
    工厂领导干部首先分析了工人的意见，发现他们虽然对检查科提了许多批评意见，但都是不满意检查科人员的工作作风和工作方法，目的是要求加强检验，搞好产品质量，却没有主张撤销检查科的。同时又分析了检查科几年来的工作，觉得检查科几年来对保证产品质量起了不小的作用。经过具体分析，终于作出了正确的决定：保留检查科和全部检验人员，帮助检查科的人员改进工作方法和工作作风。
    在加强专职检验的同时，这个厂还在全厂各车间的每个班组设立质量检查员。由技术水平较高、产品质量较好、与群众关系较密切的生产工人担任。他们协助检验员在班组里进行首件检验，有时也协助检验员检验一些零件或部件。并帮助技术较低的工人提高技术，改进操作。另外，一般工人还实行自检互检。
    “树高千丈，叶落归根”。实现多快好省，固然要有必要的技术组织措施和规章制度，但是关键还是在于人们的思想。只有干部、群众对多快好省有全面的认识，才能自觉地正确处理产量和质量、多快和好省的关系，上海机床电器厂有些人往往只注意产量，忽视质量。领导上便采取各种方式方法进行思想教育。例如，凡是用户对本厂的产品质量有意见时，领导上就及时向全厂职工公布。厂里还常常将兄弟厂和国外的第一流的同类产品，和本厂产品同时展出，以打开职工的眼界，启发他们树立力争第一流的思想。每次出了质量事故，领导上总是及时向全厂干部、工人进行教育，推动大家积极想法提高产品质量。
    这个厂还建立了这样一项制度：凡干部汇报或检查生产，必须把产品质量情况作为主要内容之一；每次评奖，也总以产品质量作为一个主要条件。厂里树立质量标兵，总结他们的经验，在工人中间推广。
    在总结经验中，他们也检查了目前产品质量上还存在的一些问题：产品的外表还不够美观，零件部件检验和工艺规程还执行得不够严格，某些产品的性能还不够好等等。现在，他们正在进一步采取措施，力争精益求精。
