### 有意义的校外生活
洪敏生
1961-11-21
第4版()
专栏：

    有意义的校外生活
    本报记者　洪敏生
    天津市民园小学总校的一千多名学生，分别组成了一百多个“小队之家”，作为校外活动的阵地。他们在教师和家庭辅导员的共同照顾下，校外生活过得生动活泼、丰富多彩。下面，记录了他们校外生活的几个片断。
    珍惜光阴踏实学习
    一个星期二的下午，民园小学总校少先队辅导员，陪我访问了二年级二班邢小平课外学习小组。一进成都道七十八号邮电职工宿舍的三楼，就听到一片朗朗的读书声。走进室里，只见七个小朋友围桌而坐，在那里朗读。
    房间虽然不大，收拾得却很干净。孩子们在家长的帮助下，开辟了“小组园地”、“卫生角”和“成绩栏”。墙壁上贴着一幅醒目标语：“要珍惜光阴，抓紧一分一秒的时间学习；要读一课懂一课，踏踏实实地学习；……”邢小平等小朋友，向我介绍说：这学期开学的时候，班主任吴雪英老师给大家讲了《徐特立老爷爷勤奋学习七十年》的故事。徐老爷爷今年八十多岁了，但他还是珍惜一分一秒的时间，坚持不懈地学习。他这种为革命事业勤奋学习的精神，使小朋友们很受感动。大伙儿决心向徐老爷爷学习。
    邢小平小组的小朋友，每天下午在课外学习小组生活两个多钟头。一到下午两点半，孩子们就准时来到小组。他们放下书包、准备好学习用品，等卫生员检查完卫生以后，就开始做作业、温习功课。他们温习功课后，就读报、听广播、作健身操，每天生活得很有规律。
    由于邢小平小组的小朋友们懂得珍惜时间，读书用功，他们的学习成绩一天比一天好。最近举行班上单元测验时，全组七个人的算术、语文成绩都在九十分以上。今年以来，这个小组还先后两次被学校评为优秀小组。
    钻研科学技术
    当我们来到设在郭士岳家里的“小队之家”时，一群孩子正围在桌上磨铜丝、绕线圈；有的在翻阅科学技术书籍。孩子们一看见我，便热情地把他们新近安装成功的矿石收音机耳机套在我的耳朵上，耳机里清晰地播送着抒情的轻音乐。孩子们得意地问我：“我们这架自制矿石收音机的声音大不大呀？”我笑着说：大，大！接着，另一个学生又拿来一架飞机模型，告诉我：他们用一个多星期的时间做成了这架飞机，前天在院子里试飞，竟飞上去了。
    “通过科学试验，我们学到的东西可不少！”郭士岳、杨普济等争着向我说。“我们安装矿石收音机时，在老师的耐心帮助下，克服了多少困难呀！好容易第一次装成功了，就是不响。我们把它拆开，按照书上的线图，仔细检查，还是看不出毛病。后来，还是老师发现线圈上的漆没有磨掉，不通电流。这是因为我们缺少电学的知识。以后，要好好学习。”
    小队之家的“百问箱”
    “人类为什么可以改造自然？怎样改造自然？”五年级一班第五小队的学生，在“小队之家”的“百问箱”里抽出了这个问题，大家便热烈地讨论开了。小组长郭又新集中了大家的意见，归纳成答案：因为人类是地球上的高级动物，而且最有智慧。只要人们知道大自然里各种动植物的习性，掌握了自然的规律，并且掌握一定的文化科学知识，就可以改造自然，为人类造福。
    第二天，语文教师宋秉丽在课堂上提出了这个问题，她对郭又新等的回答，感到很满意。
    郭又新小组的小朋友们常常把老师出的作业题，或者自己在阅读课外书籍时所遇到的疑难问题，写出来投进“百问箱”里，等课外活动时取出来请别人解答，答得不全面时，大伙儿再讨论补充。
    当我怀着很大的兴趣在这个“小队之家”翻阅着“百问箱”里语文和算术问题的时候，女学生宋书佩笑眯眯地在我面前打开一个小本，上面写满了一行行的成语和词句。她告诉我：这是她平时精心搜集的“词汇集锦”，他们小组每人都有一本。这对他们的作文有不少帮助。
    歌唱刘文学
    “嘉陵江水啊流吧流吧莫迟延，快把英雄少年的故事向三山五岳都传遍……”当我们跨进长沙路思治里，优美的歌声从一家院子里传来。推开大门，一个带着红领巾的小朋友，挺着胸膛站在小队前面，接着领唱下去。高亢的歌声和沉痛的面部表情，表达了他内心激越的感情。
    这是民园小学总校红领巾合唱队的一部分成员所组成的六年级四班第二课外小组，他们在“小队之家”做完了课外作业，在自由活动时间排练喜爱的歌曲——《毛主席的好孩子》（歌唱刘文学）。领唱的小朋友叫姚存丰，过去是班上有名的“小淘气”，他聪敏，学习成绩也不错；可就是上课不守纪律，对集体不关心，爱和同学们打闹。因为他这个毛病改不好，几次讨论他的入队问题时，少先队员们都没有通过。参加了学校的红领巾合唱队以后，因为他嗓音好，大家选举他在《毛主席的好孩子》这首歌里领唱。在排练歌曲的过程中，刘文学的光辉形象一次又一次地教育了他。从此，他上课时，注意遵守课堂纪律了。（附图片）
    北京小学二年级学生、八岁的小女孩段佳正在练琴。她已经能演奏“东方红”、“社会主义好”和歌剧“白毛女”选曲等曲子
                          新华社记者　王胜杰摄
