### 祝阿尔及利亚人民胜利前进

1961-11-01
第1版()
专栏：社论

    祝阿尔及利亚人民胜利前进
    今天是阿尔及利亚革命七周年纪念日，阿尔及利亚人民响应阿尔及利亚临时政府的号召，将广泛展开“争取阿尔及利亚独立全国日”的活动，进一步争取阿尔及利亚民族独立事业的新的胜利。我国周恩来总理在致阿尔及利亚共和国临时政府本·赫达总理的贺电中，代表我国政府和人民表示坚决支持阿尔及利亚人民的正义事业，并表达了中国人民对为自己祖国的独立和自由而进行英勇斗争的阿尔及利亚人民的崇高敬意。
    七年前的11月1日，阿尔及利亚人民在奥雷斯山区举起了革命的烽火。起初，阿尔及利亚的人民游击武装只有三千人，他们手中也只有极少量的猎枪和破旧武器，而法国在阿尔及利亚却驻有一支为数五万人的装备精良的殖民军。当时，巴黎的殖民将军们狂妄地把阿尔及利亚游击队称之为“乌合之众”。然而，曾几何时，今天阿尔及利亚人民的武装力量，已经发展成为拥有十多万人的一支强大的民族军队，并在七年中歼灭了数以十万计的敌人，解放了大片国土；阿尔及利亚共和国临时政府，已得到了世界上三十多个国家政府在法律上和事实上的承认。而法国殖民者在过去七年中，虽然在阿尔及利亚的战场上投入了八十万侵略军，每天耗支战费三十多亿旧法郎，但这不仅不能挽回它在军事上节节失利的颓势，反而造成了法国本土频仍的政治危机和财政经济上的极大困难，迫使法国六届政府接连倒台。戴高乐政府上台以后，由于仍然坚持对阿尔及利亚的殖民战争，它的日子也越来越不好过了，不得不经常玩弄阴谋诡计，被迫同阿尔及利亚临时政府举行谈判。
    阿尔及利亚人民抗战七年的史实，再一次证明了“星星之火，可以燎原”的真理。被压迫民族和人民的革命武装，开始时尽管弱小，但一定会在斗争中发展壮大，因为它代表的是正义的新生的力量；而帝国主义和一切反革命的武装，尽管能够猖狂一时，但一定是日趋削弱，最后走向灭亡，因为它代表的是垂死的反动的势力。
    现在，阿尔及利亚人民的民族解放斗争，已经进入了一个新的阶段。不仅在广大的农村地区，阿尔及利亚民族解放军越来越沉重地打击着法国殖民军，不断地大量消灭敌人的有生力量；而且阿尔及利亚民族解放阵线还在法国占领下的全国大、中城市开辟了民族独立运动的第二条战线。在阿尔及尔、奥兰、君士坦丁、塔赫尔、米利亚纳等法国占领区的主要城市，阿尔及利亚人民冒着殖民军警的血腥镇压，举行反对法国殖民统治的游行示威、罢工和罢业，打击了法国殖民者企图分割阿尔及利亚领土的阴谋。最近侨居巴黎的三万名阿尔及利亚人也在巴黎市中心举行了爱国示威，他们勇敢地举起阿尔及利亚的国旗，高喊“阿尔及利亚人的阿尔及利亚！”
    在阿尔及利亚民族解放斗争的大好形势下，法国戴高乐政府在继续进行军事挣扎的同时，妄想通过谈判来达到它阻挠阿尔及利亚民族解放运动发展、分割阿尔及利亚领土的阴谋。事实说明，戴高乐政府同意谈判，完全是被迫的。它从根本不承认阿尔及利亚共和国临时政府的存在到现在不得不同阿尔及利亚临时政府坐在一张桌子旁举行谈判，这个事实本身就反映了法国殖民者在阿尔及利亚战场上的失败。但是，迄今为止，戴高乐政府是不是已经在谈判中表现了愿意和平解决阿尔及利亚问题的诚意呢？没有。大家知道，在1960年的默伦会谈中，法国殖民者坚持要先谈停火，后谈政治问题，企图诱使阿尔及利亚民族解放军放下武器，然后轻而易举地剥夺阿尔及利亚人民的民族独立的权利。今年的埃维昂—吕格兰堡谈判，尽管阿尔及利亚临时政府作了一系列的努力，但戴高乐政府又提出了分割阿尔及利亚领土，主要是不承认阿尔及利亚对撒哈拉的主权的要求，这一无理要求堵塞了谈判的道路。法国殖民者在战场上得不到的东西，当然不可能从谈判桌上取得。所以，阿法谈判无结果而散，完全是由于法国殖民者阻挠和缺乏谈判诚意。10月24日，阿尔及利亚临时政府总理本·赫达发表声明，再一次提出了同法国政府恢复谈判的建议。但他在声明中庄严地宣布：“对我们来说，独立首先是包括撒哈拉在内的阿尔及利亚的领土完整，是阿尔及利亚人民行使他们的主权，不受任何殖民束缚。”如果戴高乐政府希望避免在阿尔及利亚战场上遭到最后可耻的惨败，还有意于谈判，那末，它就应该拿出诚意来，尊重阿尔及利亚的民族独立、人民统一和领土完整，并立即停止对阿尔及利亚城市和平居民的屠杀，恢复被绑架的阿尔及利亚五位部长的自由，坐下来认真地进行谈判，使这场不得人心的不义的战争早日结束。
    中国人民一贯同情和支持阿尔及利亚人民的民族解放斗争。阿尔及利亚临时政府一再表示，阿尔及利亚人民要以武装斗争的方式反抗殖民者，争取民族独立；同时也将在不放松革命警惕和武装斗争的情况下，通过谈判来迫使法国殖民者承认阿尔及利亚人民的民族独立的神圣权利。这一立场是十分正确的。因为我们知道，无论是武装斗争，还是谈判，目的只有一个，那就是为了有利于争取阿尔及利亚民族独立、主权和领土完整的事业。中国人民强烈地谴责法国殖民者在美国帝国主义和其它北大西洋公约组织的同伙者的支持下，继续对阿尔及利亚人民进行殖民战争的罪行；谴责法国殖民军队在阿尔及利亚城市屠杀和平居民，以及在巴黎对阿尔及利亚爱国侨民的横加迫害。六亿五千万中国人民，过去是，今天是，今后永远是阿尔及利亚人民在民族解放斗争中的最可靠最忠实的朋友。正如我国周恩来总理在贺电中所指出的，我们完全相信，“只要阿尔及利亚人民团结一致，坚持斗争，阿尔及利亚人民争取民族独立的斗争，必将赢得最后的胜利。”
