### 强家窝棚大队干部群众一条心艰苦奋斗取得丰收  交售粮食多  爱国贡献大

1961-11-24
第1版()
专栏：

    强家窝棚大队干部群众一条心艰苦奋斗取得丰收
    交售粮食多  爱国贡献大
    全大队提供商品粮二百四十二万斤，平均每个劳力提供五千九百九十斤，每人提供一千四百七十七斤这是党的方针政策的胜利，是全大队社员依靠机耕的优越条件，努力经营，充分发挥土地潜力的结果
    本报沈阳23日电　立冬前一天，记者来到辽河平原，访问了以提供商品粮多著称的铁岭县泛河公社强家窝棚生产大队。这里，一伙伙社员正忙着打场，离场院老远就听到了滚子转动的声音。在村东头，矗立着三排又高又大的玉米堆，金黄色的玉米在阳光照耀下闪闪发光。大队党支部书记杨德卿告诉记者，这些粮食都是他们交售的。今年全大队共向国家提供商品粮二百四十二万斤，按劳动力计算，平均每个劳动力（四百零四人）提供五千九百九十斤，按人口计算，平均每人提供一千四百七十七斤，按土地计算，平均每公顷提供四千斤。
    强家窝棚大队今年提供这么多的商品粮，是认真执行党的方针政策的重大胜利。这个大队经过去冬今春整风整社，认真地贯彻执行了党关于在农村人民公社的各项政策，进一步调动了广大干部和社员的生产积极性。一年来，他们始终坚持大办农业、大办粮食的方针，力争增产更多的商品粮。记者几次和社员座谈，人们经常用加重的语气说：“我们这里是个出粮的地方，理应该多打粮食，支援国家建设。”这种光荣的责任感成了他们生产的动力。春天制订生产计划的时候，虽然由于去年受灾减产，今年生产有许多困难，可是他们仍然本着鼓足干劲、实事求是的精神制订了今年的计划产量指标。这个指标不仅高于去年，也高于邻近的大队。计划一落实，党支部就进一步在全大队宣传了农村形势，指出增产的各种有利条件，更加坚定了社员争取超产的信心。
    强家窝棚大队机械化程度高，今年又充分地发挥了土地潜力。这里靠近辽河东岸，土地肥沃，全大队六百公顷熟田，有五百垧经过机耕，增产条件相当优越。为了合理地利用这些土地，各生产队都依靠群众特别是老农，根据地洼多灾和国需民用等情况，既安排了正常年景保收的玉米、高粱，也安排了不怕涝的水稗；既安排了大宗品种的主粮，也安排了群众日常需要的小杂粮，使得绝大部分土地做到适地适种，并且有半数以上的大田实现了合理倒茬。在播种玉米、高粱时，又根据土质、地力适当地确定了株距，保证了作物生长茁［zhuó］壮，粒大粒饱。另外，各生产队还集体垦种了十六公顷荒地。这个大队今年土地效能比过去任何一年都发挥得更充分。
    艰苦的斗争还在于掌握天时。春夏忙铲忙趟的时候，这个大队牲口由于去年受水灾缺乏饲料，拉不动犁杖，眼看着大片地要发生草荒，大队发动群众采取白天趟地、晚上放牧的办法喂养牲口，同时发动妇女和辅助劳动力参加铲地，一连三个月，终于按时蒔［shí］弄上庄稼，赢得了农时。在这段艰苦的斗争中，他们加强了经营管理，支部正确地贯彻了按劳分配、多劳多得的政策，坚持政治思想教育，各生产队社员出勤率都在95％左右，劳动工效也很高。7月初，当地受过一场风灾，许多社员心疼庄稼，自动地把倒伏玉米扶起来，使灾害减低到最低程度。
    强家窝棚大队和生产队全体干部，今年都深入到第一线，参加生产领导生产。社员们评论起来都说，干部“说到哪，做到哪”，“讲质量，求实效”。在干部的影响下，全大队涌现出一批爱社如家的好社员。
    强家窝棚大队干部、群众团结一心大办粮食，终于取得了历史上少见的好收成。全大队今年总产粮食三百六十万斤，比去年实际增产86％，每公顷平均产粮六千斤（平均每市亩四百斤）。庄稼上场后，大队召开几次干部会、群众会，喜获丰收、心情振奋的社员们，从机耕地谈到工业的支援，进而联系整个国家建设的需要，都一致主张实现春天的志愿，把尽可能多的商品粮卖给国家。最后讨论确定，全大队除如数完成一百八十六万多斤征购任务，按规定卖出四十一万斤超产粮之外，再多卖十五万斤余粮给国家。全部商品粮部分，约占总产量的67％。同时，对社员生活也做了妥善安排。按照多劳多得的原则，全体社员除了留足规定的口粮以外，每个劳动日还可以分得超产粮，生活比去年改善。大队还留有储备粮十三万斤。这个安排，社员们皆大欢喜，全大队很快地掀起了打场送粮的热潮，只二十几天就交售了二百二十多万斤。记者离开这个大队的时候，他们正交售最后一批粮食。同时，他们积极作好明年生产的各项准备，争取明年为国家做出更大的贡献。（附图片）
    陕西潼关县太要粮食管理所的职工，在缝包社员交售来的新粮，以便外运　　　　　新华社记者　徐建民摄
