### 毒蛇研究室见闻毒蛇与蛇毒
朱致龙
1961-11-11
第4版()
专栏：

    毒蛇研究室见闻毒蛇与蛇毒
    朱致龙
    在广西医学院毒蛇研究室里，浸泡着三百多条蛇的标本，有脊背黝［yǒu］黑肚皮翻白的，有全身碧绿发亮的，也有张牙吐舌的。
        把毒蛇分类排队
    哪种蛇的毒性最烈？哪种蛇咬伤人畜时死亡率最高？这是研究室的任务之一。研究人员把广西常见的眼镜蛇、大眼镜蛇、金环蛇、银环蛇、竹叶青、蝰［kuí］蛇、百步蛇七种毒蛇的毒液分别提取出来，然后在同样的环境下对动物进行试验。结果发现七种毒蛇的毒性强度各不一样。最毒的是银环蛇。一克银环蛇毒液，可以杀死小白鼠四十多万只；一克竹叶青的毒液，可杀死七千只小白鼠。
    蛇的大小不同，排毒量也不一样。研究人员经过苦心钻研，模仿毒蛇咬人畜的动作，创造了比较准确的咬胶杯测量方法。例如，他们对体长一百一十七毫米以上的一万零四百零八条眼镜蛇的测定结果，每条平均一次排出的毒液为零点二八一克，其中有毒的固体物质占32．2％。接着，他们又把七种毒蛇的毒液，在小白鼠身上作皮下注射试验。经过统计学的精密计算，求出了七种常见毒蛇咬伤人畜的死亡率。
    致人死命的蛇毒大致有两种：一、神经性蛇毒，是大眼镜蛇、眼镜蛇、银环蛇、金环蛇等的毒液；二、血液性的蛇毒，是百步蛇、竹叶青、蝰蛇的毒液。毒蛇伤人是否能致死的关键，决定于毒蛇的种类、咬伤的部位、人的个体状况（小孩比成人危险），以及被咬后的急救处理。
    探讨急救蛇伤的药物
    为了拯救毒蛇伤害人类生命，研究室的同志们搜集了民间医蛇伤的许多单方、复方、秘方，进行对比、筛选。同时，他们还与著名蛇医杨秀卿合作，总结了杨老医师治疗蛇伤的经验，对药方的剂形剂量作了某些改进，在附属医院临床应用取得了显著的疗效。
    临床治疗的医师，向我叙述了抢救眼镜蛇咬伤的一个病人：崇左县巨力中心商店的职工韦质量，于今年7月10日晚上被毒蛇咬伤右前臂，当时病人患处肿、痛难受，头昏、眼花、胸闷，手脚发软，眼发白，不能讲话。伤者马上被送到巨力公社医院打强心剂、止痛针，敷上生草药。经过急救处理后，病人稍觉清醒。当晚，伤者又被送到南宁。11日上午四时，入广西医学院附属医院。当时病人闭目不开，询问不答，被咬伤的右前臂肿大近九英寸。当即内服蛇药酒，外擦受伤的右手。五分钟后，疼痛减轻，可以坐起，一连服药三天后，即基本好转。
    我翻看了病历登记簿，从今年4月到10月，入院治疗蛇伤的病人共有六例，这些病人都是采取以中药为主，中西医结合的方法治愈出院的。
        利用蛇毒降服病症
    毒蛇虽对人类有害，但也对人类有益。毒蛇可以用来浸泡“三蛇酒”（眼镜蛇、金环蛇、滑鼠蛇或三索线；后两种是无毒蛇）；用蛇肉燉“三蛇羹”（眼镜蛇、金环蛇、过树榕）、“五蛇羹”（三蛇加上三索线、白花蛇）、“龙凤虎大会”（蛇、猫、鸡）；用蛇胆驱风、化痰，治婴儿惊风症，用蛇皮制胡琴，等等。研究室的研究人员，还专门研究了蛇毒的利用。他们把大批的蛇毒取出来，进行结晶，去毒，并把蛇毒提制成“阿特灵”（有粉剂和水剂两种）注射液，在临床上用来遏止神经痛、关节痛和顽固性的癌［yán］肿痛，以及治疗风湿性关节炎、皮肌炎、硬皮病等。根据对照试用，用“阿特灵”止癌肿痛，比用吗啡、利多尔止痛的时间长，吗啡止痛一般可维持四个钟头，而“阿特灵”却可以维持两天到三天。
        在养蛇园里
    为了观察毒蛇的习性，防止毒蛇伤人，和利用毒蛇为人类服务，研究室特辟了一个养蛇园，用人工饲养繁殖毒蛇。养蛇园座落在一块偏僻的地方，四周有水沟和矮墙隔离。有多年捉蛇经验的老蛇工雷柏清，领我们进园内参观。蛇园分四区，每区有两个坟墓一样的土堆，土堆的四面开有四个小蛇洞，洞顶有盖。老蛇工雷柏清一边揭开洞顶的盖子，一边说：“立秋过后，若洞口向北，蛇就不住了；洞口必须调换向南。”果然不错，揭开向北的蛇洞，里面都是空空的。等到揭开向南的蛇洞时，只见酒杯口粗的一条眼镜蛇，在慢悠悠地滑动着。我还来不及看清楚，蛇工雷柏清已从洞顶把半截眼镜蛇的蛇身拖出洞来了，我连忙向后退了一步。蛇工雷柏清说：“不要害怕，捉蛇要轻手轻脚。”只见那条眼镜蛇扁起颈项，嘴里不断喷气，头向右边卷过来，想咬人。雷柏清向左边抖一下，眼镜蛇就乖乖地吊在他的手上。
    人工喂养毒蛇的饲料，是老鼠、蛙类、无毒的蛇等等。由于饲料充足，蛇园第四区的一条眼镜蛇，去年7月1日产卵二十多只，孵化一个多月后，到8月27日孵出了五寸来长的小眼镜蛇十多条。今年8月间用来喂养毒蛇的黄梢蛇（无毒），也孵出了六条小黄梢蛇。研究室的研究人员说，看来人工可以繁殖毒蛇，变野生为家养，这样对于提取毒液和研究蛇毒都十分方便。　　　（原载广西日报，本报有删节）
