### 北京剪报公司内外
孙世恺
1961-11-22
第4版()
专栏：

    北京剪报公司内外
    本报记者　孙世恺
    报纸，是活的百科全书。当人们从事学术研究或其他生产工作时，往往想利用过期报刊上的许多材料，却苦于当时没有剪贴下来。有些单位自己剪报积累资料，既占用不少人力，又要支付较多的开支。现在，北京有一家剪报公司，担负起这项社会服务工作，尽管在草创时期，已经受到订户的欢迎。
    当我访问这家剪报公司时，看到墙上挂着一张订户分布图，图上除了西藏地区以外，在各省都插上许多小红旗，又有一条条彩线从北京辐射出去，南到昆明、广州、南宁和海南岛，西至伊宁、喀［kā］什市和克拉玛依，北到海拉尔、北安和密山县……。剪报公司的工作人员指着地图说，这就是我们业务的发展情况。1959年，公司刚成立时，只有北京几十个单位订购剪报；现已逐渐发展到五百八十多个订户，几乎分布在全国了。
    时刻为订户着想
    走进这里的“生产车间”，好像掉到报纸的海洋里。每天，工作人员都从全国四十多种报纸上剪贴出八千到一万份资料，供应订户。几个选材的工作人员，拿着一叠叠报纸，好像厨师一样，面对丰富多采的“饭菜”材料，首先考虑各方面顾客的需要和口味，进行一番精心的挑选，确定下订户需要的各种资料。我看到10月21日的人民日报各版各条新闻、通讯、论文、短文和文艺作品，几乎都用红笔标出订户需要的份数。有个女同志翻开订户统计表，在那天人民日报七版上的《继续大力培养少数民族干部》和《1876年吴淞铁路的交涉》两篇文章上，分别标明有七八十个单位订购。这时，站在我们身旁的另一个同志，指着那份报纸三版上刊登的《国产第一列双层新型客车首次驶抵沈阳》的小块花边新闻说：“别看这条新闻短，因为是新事物，所以许多订户也需要这样的资料。”他又指着同一版下辟栏刊登的《广州中药制药厂试制草药成药》的新闻和一篇“编后”说，像这份资料就有二十二个订户需要，报纸编辑配合新闻写的“编后”，虽然一般订户没有提出要它，但我们看到它对订户利用这份剪报资料有参考价值，也就主动剪下来，随新闻资料一起送上。
    从另一张桌子上，我发现10月16日西安晚报三版上《关于鲁迅的‘自题小像’一诗》的一篇文章，在一般分类编号下边又加上两个单独编号。原来，这是北京鲁迅博物馆和上海鲁迅纪念馆订购的资料。他们和一般订户不同，有个特殊的要求，凡是各报刊登有关鲁迅的一切文章，甚至只言片语都要剪下来。据选材的同志谈，像这样的单位也不少。如北京美术照片公司，要求剪贴报纸刊登的北京名胜古迹的风光照片。上海水产学院除了订购全部水产资料外，还要有关水产的散文诗歌。他们把这样一些单位都单独处理，在选材时特别加以注意，好尽量满足订户的要求。
    得到启示以后
    中国科学院文学研究所，本来是个老订户。有一天，他们通知剪报公司，要求补寄人民日报1月8日发表的杨沫写的《不能忘掉的记忆》一篇散文。原来这篇散文里谈到作家过去的生活经历，正是研究一个作家不可少的参考材料。在这前后，他们还常接到一些订户要求增补某些急需的剪报的信件。这些事都给剪报公司一个新的启发。他们深深感到单凭订户提出订购剪报的计划进行工作还不够，还要走出办公室去重点了解订户的工作情况，才能更好地通过剪报资料配合各单位的工作。随后，他们从北京的订户中选择一些有代表性的科学研究单位、学校和机关，进行一次访问，通过解剖“麻雀”的办法，初步摸到订户在工作中利用剪报资料的情况。他们到北京农业大学农业经济资料室和中国农业科学院访问时，弄清二者虽然都是农业经济方面的订户，但是要求剪报资料却各有不同的重点，前者以教学为中心，根据教学大纲要求供应有关的农业经济资料；后者以科学研究为中心，从农业经济角度比较广泛地搜集各种有关资料。同时，进一步了解到从事农业经济的研究人员，利用农业经济资料的目的，主要是通过技术措施看经济效果。这样的订户对一般农作物怎样播种、施肥等动态新闻就不需要，希望多供应有关农业技术方面的总结性资料。当他们根据这样需要寄去大众日报刊登的《小武生产队灌溉防碱连年增产的窍门何在？》等新闻的剪报资料时，就受到订户的欢迎。
    报纸的“寿命”延长了
    在人们的一般印象中，总感到报纸的“寿命”比较短促。其实不然，有了剪报公司以后，各单位不论从事教学研究或生产工作，利用剪报资料更方便了，也自然延长了报纸的“寿命”。难怪有些单位称赞剪报公司，是它们工作中的好助手。
    有一天，他们接到轻工业部工业科学研究院皮革研究所，寄来《皮革行业跃进情况综合报道》两份材料，拆开来信一看，才知道这是根据他们提供的剪报资料编写成的。研究所的同志，在信中热情地写道：“这篇资料对皮革行业来说，是一份很好的情报，这里就有你们的一份劳动。”重庆市化学工业局来信说，剪报公司辛勤地将全国报纸刊载的有关化工的报道剪贴后及时寄去，使他们能用最少的时间统观全局动态，能最快的学到各地的先进经验。所以，他们把剪报已看成工作中不可缺少的良师益友。
    参观完这个剪报公司，我又访问了一些订户。通过访问，进一步了解到，这项社会服务事业，不仅通过剪报资料在各项工作中发挥了助手的作用，而且使报纸做到“综合利用”。许多单位订购剪报资料后，自己就不必再设剪报摊子，节省不少人力和物力，又使每张报纸刊登的所有材料，按照各单位搜集资料的不同要求，做到“各取所需”。
    为满足社会对剪报资料的需要，剪报公司已决定从1962年1月1日起开展复印业务。他们将对人民日报、光明日报、工人日报、中国青年报、大公报和文汇报所刊登的有关方针政策、公报决议和重要的报告指示、评论等，进行选择印刷，供应订户。（附图片）
    剪报公司的工作人员正在选材料　本报记者　王辰增摄
