### 荷兰共产党代表团与印度尼西亚共产党代表团发表联合声明  西伊里安必须归属印度尼西亚

1961-11-16
第3版()
专栏：

    荷兰共产党代表团与印度尼西亚共产党代表团发表联合声明
    西伊里安必须归属印度尼西亚
    坚决反对荷兰在联合国提出的给西伊里安“自决”的建议，谴责荷兰企图挑起殖民主义战争拒绝移交西伊里安
    本报讯　出席苏联共产党第二十二次代表大会的荷兰共产党代表团与印度尼西亚共产党代表团联合声明，全文如下：
    参加苏联共产党第二十二次代表大会的、以荷兰共产党总书记保罗·德·格鲁特同志为首的荷兰共产党代表团与以印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地同志为首的印度尼西亚共产党代表团，就荷兰和印度尼西亚两党和两国人民利益有关的问题亲切地交换了意见。在场的还有荷兰共产党代表团团员、荷兰共产党中央委员会书记处书记赫·胡克斯特拉和印度尼西亚共产党代表团团员、印度尼西亚共产党中央委员会书记处书记安哇尔·沙努西。
    印度尼西亚共产党代表团趁这个机会向荷兰共产党表示最高的敬意。荷兰共产党充满了典范的无产阶级国际主义的精神，并且忠实于“压迫其他民族的民族是不能自由的”这一伟大共产主义原则，在印度尼西亚人民争取政治上和经济上完全独立的斗争中，一直站在印度尼西亚人民这一边。在荷兰共产党的领导下，荷兰劳动人民1945年发动了英勇的斗争支援新独立的印度尼西亚共和国；1946年荷兰码头工人进行了群众性的行动和令人难忘的总罢工，抗议派遣荷兰军队去扑灭年轻的共和国；随后又采取行动，反对荷兰在1947年和1948年发动的两次殖民战争和1949年新殖民主义者圆桌会议协定，这些都永远铭刻在印度尼西亚人民的心中。
    荷兰共产党代表团向印度尼西亚共产党保证，它将毫不动摇地继续支持印度尼西亚人民争取独立的斗争，并且对印度尼西亚共产党在这个斗争中所起的和正在起的作用给以高度的评价。荷兰共产党代表团对于印度尼西亚共产党人努力使他们的党成为一个遍布整个群岛的群众性的党，并在政治、组织和思想领域巩固党所取得的进展感到鼓舞。
    两党代表团在讨论西伊里安（新几内亚）问题时，一致认为这个问题的解决意味着消灭荷属东印度殖民政权的最后残余。荷兰反动派十多年来不顾亚非人民的呼声和联合国关于完全消灭殖民主义的决议而顽固地反对消灭这个祸害。现在已经是消灭这个祸害的时候了。
    印度尼西亚共产党代表团满意地注意到，由于荷兰共产党不倦地努力和不断进行解释工作，荷兰居民中越来越广泛的阶层要求荷兰和印度尼西亚的负责当局应当开始进行直接谈判，以便达成协议，把西伊里安（新几内亚）移交给印度尼西亚。两党在赞扬荷兰知识分子和企业界人士要求荷兰政府改变它的死硬态度和郑重考虑这种谈判的倡议的同时，坚决反对荷兰外交部长伦斯所谓经过联合国的调停给西伊里安（新几内亚）人民以
  “自决”的建议中所确定的无耻的政策，认为这是利用联合国的招牌来对西伊里安（新几内亚）实行美国和荷兰共同殖民统治的破绽百出的企图。两党代表团愿意重申并再次肯定他们的信念，即解决西伊里安（新几内亚）问题的唯一的途径在于立即把这片领土无条件地移交给印度尼西亚共和国。两党代表团还强调指出，只有当荷兰和印度尼西亚的工人和人民采取行动迫使帝国主义者接受和平解决的办法时，这种谈判才会有用处。
    两党代表团达成了完全的协议，认为不能再推迟将西伊里安（新几内亚）的政权移交给印度尼西亚共和国。如果荷兰反动派继续拒绝移交这个政权，他们就是蓄意地要在西伊里安（新几内亚）问题上挑起同印度尼西亚的战争。如果战争终于爆发，这必然是一场争取印度尼西亚人民的解放的正义战争，是一场完成他们在1945年8月17日开始的独立战争的战争。这场正义的解放战争，无疑要比1947年和1948年那次战争会受到世界上一切反殖民主义和进步力量——包括荷兰的反殖民主义和进步力量——的更加有力的支持。对于荷兰帝国主义者来说，这将是一场殖民主义战争，是一个遭到全人类谴责的必然要失败的事业，是一场要荷兰人和印度尼西亚人流血的持久的血腥战争。两党代表团着重指出，不应低估这样一个战争的危险性和它的后果。
    印度尼西亚共产党代表团充分支持荷兰共产党所采取的符合荷兰人民的根本民族利益的政策，即反对派遣荷兰军队去西伊里安（新几内亚），并要求立刻将荷兰军队撤出那块领土。两党一致认为，这将为顺利的谈判铺平道路。
    这两个兄弟党代表团以正当的无产阶级自豪感欢呼苏联共产党的新纲领——在世界上建立第一个共产主义社会的纲领。这个建设共产主义的纲领更加提高了共产主义思想的不断增长的威信，并将使力量对比永远地、决定性地有利于为民族独立、和平和社会主义而斗争的力量。两党代表团向英雄的苏联人民和伟大的苏联共产党及其以尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫为首的列宁主义的中央委员会致敬，因为他们对全世界反对殖民主义和帝国主义、争取和平和人类幸福的斗争已经和正在作出巨大的贡献。
    最后，两党庄严地保证尽一切努力，鼓舞和团结本国的进步力量来进行争取将西伊里安（新几内亚）移交给印度尼西亚的斗争，作为它们对维护世界和平的具体贡献。
    荷兰共产党代表团代表
    荷兰共产党总书记
    保罗·德·格鲁特　（签字）
    印度尼西亚共产党代表团代表
    印度尼西亚共产党主席
      迪·努·艾地（签字）
        1961年10月31日于莫斯科
