### 让新沙皇的所谓“集体安全”见鬼去吧！
施宏
1969-07-30
第6版()
专栏：工农兵战地

    让新沙皇的所谓“集体安全”见鬼去吧！
    中国人民解放军总后勤部某部  施宏
    已经堕落为社会帝国主义的苏修新沙皇，全盘继承了老沙皇的衣钵，不但象强盗一样地侵略和掠夺各国人民，而且象骗子一样，到处进行招摇撞骗。最近，勃列日涅夫公然打起“亚洲集体安全体系”的旗号，就是苏修新沙皇玩弄强盗加骗子的故技的又一次表演。这是苏修新沙皇拼凑反华军事联盟的新步骤，是他们进一步向亚洲侵略扩张的新花招，是他们同美帝国主义互相勾结又互相争夺、妄图重新瓜分世界的罪恶阴谋的一个组成部分。
    苏修社会帝国主义和美帝国主义是一丘之貉，都是威胁亚洲安全的祸根，都是力图扼杀亚洲民族解放运动的刽子手，都是亚洲各国人民的死敌。难道这一小撮吸吮亚洲人民鲜血的魔鬼，真是关心亚洲人民的“安全”？不，绝对不是！
    事实是最好的见证。苏修新沙皇所要建立的“集体安全体系”，究竟要维护谁的“安全”，同谁搞“集体安全”？“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”
    我们要质问苏修新沙皇：
    你们同美帝国主义大搞政治交易，破坏越南人民伟大的抗美救国斗争，让美国侵略者永远霸占越南南方，这是为了亚洲人民的“安全”吗？
    你们同日本军国主义进行政治的、经济的、军事的全面勾结，鼓励日本军国主义东山再起，向亚洲进行侵略扩张，这是为了亚洲人民的“安全”吗？
    你们用大量的军火和卢布支持和怂恿印度反动派反对社会主义中国，威胁和欺压其他邻国，并镇压国内人民，这是为了亚洲人民的“安全”吗？
    你们和美帝国主义出钱出枪，武装印尼法西斯军人集团，让他们血腥屠杀印尼共产党人和革命人民，镇压民族解放运动，这也是为了亚洲人民的“安全”吗？
    够了。苏修的所谓“集体安全”，实际上就是美帝国主义侵略者的“安全”，是苏修社会帝国主义的“安全”，是亚洲各国反动派的“安全”。这种所谓“集体安全”，正是对于亚洲人民的威胁。
    苏修叛徒集团提出建立“亚洲集体安全体系”的罪恶目的，就是仿效美帝国主义的做法，在亚洲拼凑反华包围圈，镇压亚洲人民革命运动，同时打着“集体安全”的幌子，侵犯亚洲国家的独立，实行殖民扩张，把亚洲国家纳入苏修社会帝国主义的势力范围。苏修叛徒集团为了掩盖这个阴谋，还企图给这个“体系”涂上“区域性经济合作”的保护色。这不仅说明他们做贼心虚，而且说明他们的伪装伎俩是多么拙劣！
    苏修新沙皇真的要同亚洲国家搞什么“经济合作”吗？不，根本不是这么一回事。他们不过是以“经济合作”之名，行控制和掠夺之实。
    印度就是一个明显的例子。苏修打着“经济合作”的幌子，给了印度反动派大量的“援助”，其结果是把印度的许多经济部门掌握在自己手里。印度钢铁工业的四分之一，炼油工业的二分之一，电力工业的五分之一，都为苏修所控制。同时苏修还从政治和军事上控制印度，并且在印度攫取了海军基地，极力扩大它在印度洋的势力范围。可见苏修的所谓“经济合作”，不过是社会殖民主义的代名词。
    我们伟大领袖毛主席教导说：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。”今天，社会主义中国日益强大。亚洲民族解放运动蓬勃高涨。美帝国主义在亚洲的侵略政策和战争政策遭到越来越严重的挫败。当年美帝头目杜勒斯在亚洲搞的那一套“安全体系”，已经土崩瓦解。苏修新沙皇拾起杜勒斯的破烂，也决不会有什么好下场。全亚洲和全世界革命人民联合起来，所有受到美帝、苏修侵略、控制、干涉和欺负的国家和人民联合起来，结成最广泛的统一战线，必将彻底粉碎美帝、苏修奴役世界人民、称霸世界的阴谋。让苏修新沙皇的“亚洲集体安全体系”见鬼去吧！
