### 密切联系群众  增强革命团结

1969-07-16
第4版()
专栏：

    成都肉类联合加工厂革委会认真贯彻党的“九大”精神
    密切联系群众  增强革命团结
    本报讯　成都肉类联合加工厂革委会，在驻厂解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真贯彻党的“九大”精神，密切联系群众，努力增进同群众的团结，推动了斗、批、改运动的发展。
      诚恳地听取群众的意见
    成都肉类联合加工厂革委会成立以来，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓革命，猛促生产，形势越来越好。但在前进的道路上，厂革委会在工作中也产生了这样或那样的缺点，与群众发生了这样或那样的矛盾，由于矛盾没有得到及时解决，有些群众一度出现了过火情绪。有的抓住厂革委会的某些缺点纠缠不放，有的抓住个别站出来的干部的某些缺点无限上纲。面对这种情况，革委会部分成员有些恼火，尖锐地批评了部分群众的过火情绪，不能虚心听取群众意见中的正确部分，认真检查自己的工作。
    怎么办？厂革委会和驻厂解放军毛泽东思想宣传队根据“九大”的精神，带着这个问题，学习了毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的光辉文献。毛主席教导我们说：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”他们遵照毛主席的教导，召开了一次帮助革委会整风的座谈会。会上，革委会发动群众摆问题、提意见。革委会的成员面对面地听取大家的意见。开始，有的群众虽然火气很大，但革委会成员始终抱着诚恳的态度，虚心倾听他们的批评。由于革委会成员诚恳听取意见，群众的火气逐渐消失了。
      从积极的意义上去分析群众的意见
    座谈会上，群众对革委会的意见都提出来了。怎样对待群众的意见，特别是有片面性的意见，驻厂解放军毛泽东思想宣传队的同志，又和厂革委会的同志一起学习了毛主席的伟大教导：
  “不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。”通过学习，厂革委会成员的认识提高后，对群众提出的意见，一条一条地进行分析研究，不仅从正确的意见中受到了很大教育，而且从片面的意见中也吸取了有益的经验教训。比如：有一段时间，少数青年工人劳动纪律有松弛现象，为了保证生产，厂革委会便重新规定了几条制度。有的群众对这件事不满意，认为这还是过去那种条条框框，是“对工人实行新的管、卡、压”。开始，有的革委会成员认为这是“无限上纲”、“无中生有”，可是实事求是地冷静一分析，便认识到问题在领导上没有做耐心细致的思想工作，没有贯彻执行“领导和群众相结合”的方针，而采取简单的“规定几条”的做法。
    革委会这样一分为二地对待自己的工作，一分为二地看待群众的意见，就从思想感情上和群众接近了，接受群众的批评，改进领导工作的自觉性就高了。革委会根据群众的意见，检查了前段工作中的缺点，制订了改进作风、改进工作、联系群众的措施。
      积极主动去接近群众
    为了解决矛盾，增进团结，他们还主动去接近群众，找群众谈心，做到“四主动”：主动找对方谈心，主动在自己身上找原因，主动承担责任，主动做自我批评。由于领导高姿态，矛盾解决了，和群众的关系越来越好。
    一次，厂革委会有个成员去找一个对他意见最多、批评最尖锐的工人谈心。开始两次顶了牛，他有点泄气了。他学习了毛主席关于“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利”的伟大教导，认识到为了继续革命，继续搞好斗、批、改，取得更大的胜利，必须搞好干部与群众之间的团结。他又第三次、第四次到这个工人家里去找他谈心，首先检查了自己的缺点，表示一定要搞好全厂团结。这个工人和他的隔阂消除了，以后经常找这个委员反映情况，研究问题。
