### 提高继续革命的自觉性加强同群众的血肉联系

1969-07-17
第2版()
专栏：

      提高继续革命的自觉性加强同群众的血肉联系
      营口市海洋捕捞公司革委会成员坚持参加劳动，和群众同心协力，不断夺取革命和生产的新胜利
    本报讯　辽宁省营口市海洋捕捞公司革委会成员，坚持和群众同劳动，同战斗，和广大渔工保持血肉联系，发扬了我党密切联系群众的优良传统，使全公司上下一条心，不断夺得革命和生产的新胜利。密切联系群众，必须和群众
    同劳动，同战斗
    海洋捕捞公司生产的特点是，生产季节性强，海上作业时间长，工作和生活艰苦。过去，公司旧领导机构的成员，长期脱离劳动，脱离群众，很少到生产第一线去。他们不关心群众的政治进步，不过问群众的生活疾苦，只搞“鱼虾挂帅”、“利润第一”。广大渔工反映说：“我们在海上干，干部蹲在家，见面只问鱼和虾。”
    公司革委会成立后，决心遵照毛主席关于密切联系群众的教导，深入生产第一线，和广大群众战斗在一起。他们反复学习了毛主席《党委会的工作方法》、《关心群众生活，注意工作方法》等光辉著作和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，狠批了大叛徒刘少奇的“入党做官论”，深刻认识到，干部离开了群众，就好比鱼儿离开了水。只有坚持参加集体生产劳动，发扬党的密切联系群众的优良传统，才能团结广大群众，夺取更大的胜利。在提高认识的基础上，革委会制订了干部坚持参加生产劳动，密切联系群众的具体措施，决定在生产旺季，革委会除留两名成员值班处理日常工作外，其余成员全都跟船出海，和广大渔工同生活，同战斗。在海上，那里最危险，革委会成员就冲向那里；那项任务最累最艰苦，他们就抢着去承担。海上风急浪大，有些革委会成员晕船，有的同志一、两天吃不下一口饭，仍然坚持和广大渔工在一起战斗。渔工们高兴地说：“过去干部下来，转转看看，指手画脚；现在的干部下来，和我们干活在一起，汗水流在一起。这样的干部，我们信得过。”密切联系群众，必须把心和
    群众紧紧贴在一起
    公司革委会成员在实践中深深体会到：只是生活在群众之中，并不一定密切联系了群众。只有把心和群众贴在一起，和群众的思想息息相通，才是真正的密切联系了群众。
    革委会常委杨立昌，深入到一百四十九号渔船和群众一起劳动，风里浪里，下网上网，样样都干。这时他想，群众一定不会把自己当成外人了。事实上并不是这样。有些老渔工在一起谈论什么事，一见他来就不讲了。这是什么原因呢？他认真回顾了这段时间参加劳动的情况，发现虽然自己到了群众中，可是思想感情还没有和群众真正连在一起，平时只顾埋头干活，忽视了做政治思想工作，对渔工们政治上帮助少，生活上关心少，所以不能和群众心贴心。从此，他抓紧一切生产空隙时间，积极组织渔工活学活用毛泽东思想，和渔工们一起开展革命大批判。每逢毛主席最新指示发表，他都连夜组织渔工认真收听、讨论。有的渔工有病或家中有了困难，他就上门去问寒问暖。他还经常和渔工谈心，向渔工交心，征求渔工的意见。这样，群众有了问题都愿意找他去讲，见到他有什么缺点就诚恳地对他进行帮助。一次，船上研究工作，船长和群众发生了意见分歧。当时杨立昌看到是老船长犯了主观主义的毛病，但没有及时给老船长指出。事后一位老渔工向他提出了诚恳的批评，指出他这样做是对革命事业不负责任。这对他触动很大。他立即去找老船长谈心，首先检查了自己对同志不关心的缺点，然后指出老船长处理问题犯了主观主义的毛病，使老船长认识和改正了自己的错误，从而加强了干部和群众的团结。
    营口市海洋捕捞公司革委会成员通过参加劳动，不断加强和群众的联系，干群关系出现了一个相互信任，相互帮助，相互学习的生动局面。
    密切联系群众，必须提高
  继续革命的自觉性
    海洋捕捞公司干部群众紧密团结，革命、生产形势一派大好。在这种情况下，有的委员看成绩多了，听群众对自己的赞扬多了，认为“联系群众差不多了”。这种骄傲自满的苗头一出现，就引起革委会的极大警惕，认识到，如果听任这种思想发展下去，新生的革命政权就要重蹈旧机构脱离群众的覆辙。于是，便组织革委会成员反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的伟大教导，使大家深刻认识到：保持同群众的经常密切的联系，是继续革命的需要，是巩固无产阶级专政的需要，一丝一毫的骄傲情绪，都将给革命带来损失。每个成员只有紧密联系群众的义务，没有脱离群众的权利。大家一致表示：今后一定在胜利面前不骄傲，赞扬声中不飘摇，为革命更好地联系群众！
    认识提高后，革委会成员更加主动、更加自觉地深入到群众中去，接受群众的监督，在成绩面前找差距。在家值班的革委会成员，尽管人少事多，也抽出时间参加劳动。每当渔船收港，他们就到港里卸鱼、抬鱼，到船上了解革命、生产情况，征求群众意见。
    党的密切联系群众的优良作风在营口市海洋捕捞公司得到了发扬，革命的干群关系不断巩固和发展。目前，广大革命群众在革委会的带领下，高举“九大”的团结旗帜，正为夺取更大的胜利而奋斗。
