### 激励先进继续前进　促进后进赶上先进  广东省紫金县革委会热情帮助各级领导班子发扬继续革命精神，迅速缩小了后进和先进的差距

1969-07-30
第4版()
专栏：

    激励先进继续前进　促进后进赶上先进
    广东省紫金县革委会热情帮助各级领导班子发扬继续革命精神，迅速缩小了后进和先进的差距
    据新华社广州二十九日电　广东省紫金县革委会在解放军支左人员的热情帮助下，紧密结合本地区当前斗、批、改运动的实际，帮助各级领导班子大办各种类型的毛泽东思想学习班，深入学习和落实党的“九大”精神，狠抓缩小后进和先进之间的差距，使全县斗、批、改群众运动扎扎实实地深入发展。
    紫金县革委会在学习和落实“九大”精神中，认真分析了全县斗、批、改运动的发展情况，发现社与社、队与队之间，先进和后进的差距很大。为了进一步落实“九大”精神，激励先进继续前进，促进后进迅速赶上先进，推动斗、批、改群众运动全面地深入发展，县革委会在解放军支左人员的大力支持和热情帮助下，组织了有各级革委会领导成员、一些部门的革命干部和宣传网骨干等人员参加的宣讲团，奔赴广大农村。他们帮助各级领导班子举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习“九大”重要文献，联系本单位当前斗、批、改运动的实际，进行了比一比先进单位，查一查本单位的薄弱环节，想一想原因在那里的活动。通过这些活动，找出了当前工作中的问题：一些先进单位的领导干部在斗、批、改运动不断取得胜利的形势下，滋长了骄傲自满情绪，认为运动已经搞得“差不多”了，该“歇一歇气”了；一些后进单位的领导干部因为工作一时跟不上来，则存在着泄气情绪。这种情况说明，要推动全县斗、批、改群众运动的进一步发展，必须首先解决各级领导班子的思想革命化问题，帮助他们提高继续革命的自觉性。
    于是，紫金县革委会就组织各级领导班子认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习“九大”重要文献，对各级领导班子成员进行继续革命的教育。经过学习，一些先进单位克服了自满松劲情绪，提高了继续革命的自觉性；后进单位则增强了迅速赶上先进单位的信心。
    在这个基础上，紫金县革委会的领导成员以身作则，带头深入群众，同贫下中农和社员群众一起学习和落实“九大”精神，扎扎实实地搞好斗、批、改。
    苏区公社炮子大队是个先进单位，前一段时间有些干部存在“先进单位工作已到头”的思想，因此工作不够深入。后来在县革委会常委、军队代表傅芝荣同志带动下，这个大队的干部立即深入到各生产队和社员家庭，逐队逐户地宣传“九大”精神，使“九大”精神家喻户晓，全大队一千多革命群众都受到深刻的教育和巨大的鼓舞，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，在前进的道路上又向前跨出了一大步。
    瓦汰公社半岗大队前一段工作比较被动。大队领导干部也对照县革委会领导成员的模范行动，找出了领导班子狠抓革命化和联系群众不够等问题，订出了领导班子革命化的措施，并带着“九大”文献深入到生产队去与贫下中农一起学习、落实。民兵营长刘振群深入到红旗生产队时，发现这个队的旱情严重。于是，他立即组织贫下中农和社员群众学习“九大”文献，焕发出冲天的革命干劲，连续苦战数天，抢修好两座拦河坝，安装好三台水轮泵，解除了旱情。
    在“九大”精神鼓舞下所取得的抗旱保苗战斗的胜利，增强了广大社员群众夺取更大胜利的信心。他们掀起了斗、批、改群众运动的新高潮，各项工作迅速从被动转为主动。
    在狠抓缩小后进和先进差距的过程中，紫金县革委会针对不同单位的不同情况，做过细的工作，帮助他们解决问题。
    紫金县革委会在解放军支左人员的帮助下，在学习和落实“九大”精神中，做到抓先进帮后进带中间，使全县范围学习和落实“九大”精神的群众运动，扎扎实实地向前发展，推动着斗、批、改不断取得新胜利。
