### 劳动党培育出来的雄鹰
红山鹰
1969-07-11
第6版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    劳动党培育出来的雄鹰
    他们是阿尔巴尼亚劳动党的英雄儿女，满怀对劳动党、祖国和人民的无限忠诚，捍卫着山鹰之国的蓝蓝天空和神圣的土地。他们是社会主义革命和社会主义建设的勇敢的保卫者，人们从他们的身上看到了革命英雄主义的灿烂光辉，把他们看作是学习的好榜样！
    这就是阿尔巴尼亚威武强大的空军的飞行员！
    一队飞行员集合在初春的飞机场上，个个神采奕奕，斗志昂扬，准备马上冲向高高的天空，迎接光荣的任务。在这队飞行员中间有位名叫罗兰德·索弗洛尼的科尔察小伙子。他是一个普通的工人之子，从前是拖拉机站的机械工人，后来成了阿尔巴尼亚航空学校最早的学员。他面带笑容，站在飞机旁等待命令。今天，他要做一次动作很难的正式的双机编队俯冲练习，就象在真正的战斗中那样给“敌机”以毁灭性的打击。
    双机编队飞行的同伴巴尔都林站在他的身旁，这小伙子象罗兰德一样，焦急地等待着飞翔！
    指挥员的命令下来了。他们马上作阶梯起飞准备。飞机发动机起动了，顿时传出了响声，两架飞机在罗兰德和巴尔都林的驾驭下向远处疾驰而去。
    罗兰德和巴尔都林全神贯注地驾驭着飞机。劳动党给了他们无穷无尽的魄力和大无畏的勇敢精神，没有这些，没有坚定不移的无产阶级革命思想，飞机再好也没有一点价值。决定战争胜负的是人，是革命思想武装起来的新人，而不是物。罗兰德、巴尔都林这两位浑身是胆的人民军战士可以创造出怎样的奇迹啊！
    同志们一个个都把目光投向那发出隆隆响声的飞机，大家预祝自己的战友在这次正式俯冲练习中彻底消灭来犯的“敌人”，胜利地完成上级交给的重要任务。突然间，远处传来一声巨响。人们目不转睛地注视着远处跑道上正在起飞的飞机，难道这可怕的声音是罗兰德飞机发出来的吗？是的，就是这样，是他的飞机的右轮胎放炮了。同志们都为罗兰德耽心。
    罗兰德心不慌，手不乱，机智沉着地进行着应该做的一切，他准确地驾驭着方向盘，掌握好同战友之间的距离，目视远方，大胆前进！他敏锐地作出判断：肯定是右轮胎放炮了！这难以想象的事故发生在第二阶梯起飞的过程中，具有多么大的危险啊！罗兰德使出全副力量，让飞机听从自己的指挥。
    一道白线腾空而起，飞机离开了大地，箭似地向辽阔的远方驰去。一眨眼，这对祖国的银燕就消失在蓝蓝的天空中了。罗兰德向地面上报告：“五百四十号飞机右轮胎放炮了！”
    指挥员和机场上所有的同志都为这一消息感到吃惊，感到自豪。人们从这一报告中看到了阿尔巴尼亚飞行员的威力，以及战胜困难、完成任务的决心。
    两架飞机及时而准确地到达了事先指定的高度和地点。罗兰德找准了适当的距离，开始准备从右方勇敢坚定地冲过去。“敌机”就在中心点，必须坚决干掉它！罗兰德发出的炮火给“敌机”以致命的打击。他飞出了俯冲区域，转眼之间又迅速地掉转机头，向中心点的“敌机”冲去，再次向它射击。
    稍等片刻，五百三十九号进入了俯冲区，罗兰德现在平稳地向远处划去。他俯瞰辽阔的祖国大地，清清的河水，峥嵘的山峦，绿葱葱的麦海，林立的高大烟囱，风景如画的一座座新城展现在他的眼底。他觉得自己的心在与祖国的脉搏一起跳动。当他看到这一切的时候，胜利完成任务的信心就更加坚定了。他掌握着方向盘，等待着同伴的到来。不大一会儿，巴尔都林赶上来了。
    两位健儿已经离开了俯冲区域，现在可以考虑下降，飞回机场了。两人并驾齐驱地飞了一段，就分开了。现在，罗兰德的心潮起伏，摆在面前的还有一次更为严峻的考验，更大的困难和危险需要他去征服。为了安全返回地面，他需要施展出全部的勇敢、坚定、沉着和杰出的才干。罗兰德心里想道：“困难，难道在山鹰和劳动党的儿女面前还有克服不了的吗？坚定勇敢地前进吧！”
    现在飞机离地面只有一百米高了。罗兰德等待着指挥员的命令，他在空中兜了两圈之后便听到了指挥员异常清楚的话语：“五百四十号，请用左翼降落，速度越慢越好，要把最大的重量都集中在左轮上……”
    “懂了！”罗兰德响亮而有力地回答说。指挥员的命令与罗兰德的想法完全一致，于是他便果敢地向大地上飞来了。
    飞机稳稳地在地面上降落了。罗兰德象往日里演习时一样地驾驭着飞机向机场内驰来。在这胜利的时刻，他的心里只闪过这样几句话：“飞机没有受损失，国家的财产得救了，为人民服务！”
    罗兰德兴高采烈地走下飞机，春风吹得小伙子的脸庞更加红润了。现在，他做的第一件事不是别的，而是检查飞机，看它受伤的情况。机场上的战友们一拥而上，与他亲吻，拥抱，向他表示祝贺。可是他却有些惊奇地向大家问道：
  “我做了什么呢？只不过是完成了任务啊！”
    是的，罗兰德胜利地完成了祖国和人民交给的神圣任务。这一艰巨的任务他是用山鹰独有的坚韧不拔的勇敢精神完成的。
    这就是劳动党培育出来的钢铁战士，新时代的英雄！
    这就是伟大的阿尔巴尼亚人民的本色，这就是山鹰的性格！
    红山鹰
