### 广大贫下中农认真贯彻党的“九大”精神，狠抓革命，猛促生产  广西、福建、江西夺得早稻丰收  广大贫下中农和社员群众满怀丰收的喜悦，以最大的革命干劲，投入紧张的夏收夏种

1969-07-26
第4版()
专栏：

    广大贫下中农认真贯彻党的“九大”精神，狠抓革命，猛促生产
    广西、福建、江西夺得早稻丰收
    广大贫下中农和社员群众满怀丰收的喜悦，以最大的革命干劲，投入紧张的夏收夏种
    据新华社南宁电　广西壮族自治区各族贫下中农、社员群众和革命干部，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，以革命统帅生产，战胜了各种自然灾害，夺得了今年早稻大丰收。
    “喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”目前，广西农村已进入早稻收割大忙季节。各地农村人民公社广大社员，以最大的革命干劲，争分夺秒，奋战在夏收第一线。全区开镰以来，增产捷报频传，很多地方单位面积产量和总产量普遍比去年有较大幅度的增长。不少地区早稻收成是十多年来最好的一年。
    广西壮族自治区今年早稻大丰收，是战无不胜的毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心的成果。今年广西不少地方在早稻生产季节中天气条件不好。桂西地区曾经发生严重干旱；入春后，桂北地区遭受霜灾；桂东南地区则持续低温阴雨。在早稻抽穗扬花的关键时期，很多地方又出现了比较严重的病虫害。但是，用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和社员，发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，团结一致，同心协力，与自然灾害进行了顽强的斗争，取得了一个又一个胜利。全区今年的早稻种植面积大大扩大，是建国以来种植早稻最多的一年。玉林专区各县在战胜低温阴雨和冰雹灾害后，又组织了数十万消灭病虫害的大军，深入田头，逐块检查，掌握了病虫害的发展规律，及时防治了病虫害，保证了早稻的正常生长，夺取了丰收。
    在夺取早稻大丰收的过程中，各地中小型工业充分发扬了支援农业的作用。
    据新华社福州二十四日电　福建省已经开始进入早稻收割大忙季节。从闽南漳州平原到闽北武夷山下，全省各地早稻丰收捷报频传。
    到目前为止，福建全省已收割早稻三百五十多万亩，收打结果一般都比去年同期增产一成到二成。福安专区二十七万七千多亩早稻，单位面积产量普遍比去年增产一成以上，还出现了大面积高产的新纪录；处于对敌斗争最前线的厦门地区，今年二十多万亩早稻总产量比去年增产两成八，获得大丰收。
    今年福建夺得早稻丰收，是全省广大贫下中农坚决贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大战略方针的新成果。广大贫下中农坚持以革命统帅生产，指导生产，适时地完成了早稻插秧任务和田间管理工作，并战胜了早稻生长过程中水、虫、病等灾害，取得了丰收。
    福建省各级革委会成员深入到夏收第一线，同贫下中农一起劳动，一起学习毛主席著作，保证了夏收工作的顺利进行。
    夏收期间，广大贫下中农把田头谷场办成活学活用毛泽东思想的大课堂，把多收一斤粮食提高到“备战、备荒、为人民”的高度来认识，人人动脑筋，想办法，找窍门，献计策，把收割、脱粒、运输、保管工作做好做细，做到颗粒归仓。
    目前，福建省各地在认真搞好夏收的同时，抓紧时间做好夏种和单季稻的田间管理工作，力争秋季粮食更大丰收。
    据新华社南昌二十五日电　江西省主要粮食作物早稻陆续成熟，各地呈现一派丰收景象。目前，全省广大贫下中农、革命干部和解放军驻军指战员，正满怀丰收的喜悦，投入紧张的夏收夏种战斗。
    今年以来，江西全省广大贫下中农坚决执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，认真落实毛主席的各项无产阶级政策，深入持久地开展革命大批判，推动了生产的大发展。党的“九大”胜利闭幕以后，全省广大农村进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。各地普遍举办各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习、宣传和落实“九大”精神，进一步加强了革命团结。广大贫下中农以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，加强早稻田间管理，战胜了各种自然灾害，保证了早稻的丰收。
    在紧张的夏收夏种战斗中，各级革命委员会坚持以革命统帅生产。他们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装广大革命群众，狠抓阶级斗争，开展革命大批判，推动各地的夏收夏种工作既轰轰烈烈，又扎扎实实。
    各级革委会和广大贫下中农，在夺得早稻丰收的基础上，决心争取晚稻更大丰收。他们进一步树立起为革命夺高产的雄心壮志，正在加倍努力多种晚稻，种好晚稻。
