### 如何办理工科大学的一种设想

1969-07-26
第2版()
专栏：

    如何办理工科大学的一种设想
    （供讨论）
    在毛主席亲自主持召开的中国共产党第九次全国代表大会的鼓舞下，我院广大革命师生又一次认真学习了伟大领袖毛主席这一重要教导：“要认真总结经验。”“到一个单位去了解情况，要了解运动的全过程，开始怎样，后来怎样，现在怎样，群众是怎么搞的，领导是怎么搞的，发生过一些什么矛盾和斗争，这些矛盾后来发生了什么变化，人们的认识有什么发展，从中找出规律性的东西。”接着，对几个教育革命试点作了典型调查，深入了解了教育革命实践的全过程，以毛主席教育革命的光辉思想为武器，认真分析研究了曾经发生的矛盾和斗争，从中得到了一些发人深思的问题。
    在比较中发现矛盾，提出设想
    我院曾在附属工厂建立了一个有工人、学生、教员参加的三结合教育革命试点。通过实践，提高了师生的政治觉悟，密切了理论与实际的联系。但是，由于学校办工厂的局限性，很难完成专业教育上的全部要求。为了解决这个问题，我们又采取与工厂挂钩的形式，进行教育革命探索。但由于多数厂革命和生产任务繁重，使工作进展缓慢。此外，我们还派人到一个工厂办的大学里调查过。这个大学里，有工人阶级的坚强领导，工人上讲台讲课，为加速工人技术队伍的成长创造了有利的条件。但是，这种大学，大厂有条件办，中小型工厂办就比较困难。就是大厂也只能办专科学校，办多科性的理工科大学也比较困难。
    各工业部门之间有着紧密的联系，因此，我们认为，社会主义理工科大学，应由中央或省（市）一级革委会委托若干个与学校专业设置有关的工厂联合来办较好。这样做，既保持了一个工厂办学校和学校办工厂的优点，又克服了由一个工厂办学校，或学校办工厂，或厂校挂钩的缺点，是符合社会主义发展方向的。工厂联合办理工科大学的好处是：
    （一）工人阶级不仅掌握政治上、组织上的领导权，而且掌握了专业教学领导权，切实保证工人阶级对大学教育的领导；学校教育永远置于广大工人群众的监督和关心之下，有利于教育工作贯彻执行群众路线。
    （二）由于学校是工厂联合办的，工厂工人就更加把对学校教师进行再教育，看作自己的光荣责任。同时便于根据理工科大学各种专业的实际需要，选拔政治觉悟高、有丰富生产实践经验的工人组成各专业的工人讲师团，担任教学工作。
    （三）有利于理论与实践相结合，教育与生产劳动相结合，广泛开展现场教学。各专业培养学生，可以分别在有关专业工厂根据由浅入深，由低级到高级这样的认识过程，按照学生专业学习的需要，分年级选择典型机械、典型零件进行教学，把基础课、技术课和专业课有机地联系起来。这样学生学得活，记得牢。
    这样的理工科大学，学校仍然是组织学生开展教学活动的基地。一些基础理论课还需要在课堂上运用启发式教学法进行。有些课程仍需要在实验室做试验，学生还可以在附属工厂做工。
    总之，工厂联合办大学，不仅有利于教学工作，而且保证了工人阶级对大学的领导。
    需要继续解决的几个问题
    工厂联合办大学，也有一些问题要很好解决：
    一、学校的专业设置与规模问题：工厂联合办大学的专业如何设置，应根据我国社会主义革命和社会主义建设的需要，根据我国目前和长远工业布局的可能，根据专业之间的互相联系来考虑比较恰当。即使在一个工业城市里，大学的专业设置，也应当考虑这个城市工业的布局。但是专业设置不宜过多，否则将会带来工厂联合办学在领导和管理上的困难。根据我院进行斗、批、改的情况和建校以来两条路线斗争的经验教训，我们认为学校的规模大约在四到六个系或十个专业左右为好。
    二、联合办大学的工厂如何结合的问题：我们认为，一种是以学校现有专业设置为基础，对部分专业进行适当的调整，联合办学的工厂根据学校的专业设置，共同领导和管理学校。另一种是从工业布局来考虑学校的专业设置，可以由学校周围的一些工厂联合起来，办一所具有相应专业的理工科大学。
    三、教学需要与生产安排的问题：因为工厂要给师生提供开展现场教学的方便，这给工厂生产带来一定影响。解决的办法是：工厂在制订生产计划的时候，要考虑教学任务，注意留有充分的余地。但也应看到，来自有实践经验的工农学生，在工厂进行教学与参加生产劳动，不仅不会影响生产，甚至还可能起促进生产的作用。
    四、招生和分配问题：学生来源，首先要根据国家工业建设的需要，不能只限于联合办的工厂选送。各工厂、人民公社、各企业部门逐年向国家提出培养计划，由中央或地方统一规划，向有关单位分配招生名额。各工厂、人民公社也可以根据特殊需要和可能，直接与学校协商选送学生。学生毕业后，应回原工厂、人民公社。但国家也可根据需要予以统一分配。
    如何办好社会主义大学的问题，比较复杂。它涉及到国民经济计划、科学技术发展的规划，我们现在把这些很不成熟的设想提出来，供讨论和研究。
    驻上海机械学院工人、解放军毛泽东思想宣传队
    上海机械学院革命委员会
