### 苏修经济“新体制”害苦了苏联人民

1969-07-16
第6版()
专栏：

    苏修经济“新体制”害苦了苏联人民
      苏修叛徒集团疯狂推行卢布挂帅、利润第一的经济“新体制”，造成了苏联国内生产、供应的严重混乱。仅从苏联报刊最近透露的一些零星事例就可看出，苏修“新体制”给苏联人民带来的严重恶果。
        长裤一洗变短裤
    苏联古比雪夫石油加工厂的广大工人，对正在实行所谓“新体制”的一些服装工厂一味追求利润而生产出的大批劣质服装十分不满。最近，他们在苏联《劳动报》上发表了给苏修部长会议国家物资技术供应委员会特种服装总经理处主任写了一封公开信。工人们在信中愤怒地说：“我们想给你两张照片看一看，这是由同一个工人照的两张照片。一张是他穿着新的上衣照的，另一张是他穿着同一件上衣，但是，是在上衣洗过之后照的。至于裤子，我们也有同样的教训，只是没有一个同志愿意穿着这种裤子照相罢了，因为照出来实在太难看了。新裤子洗过以后竟会缩短四分之一，根本提不到腰上去。服装质量如此低劣难道是允许的吗？”
    工人们控诉说，新买的衣服一下水，就“从五十四号骤然缩成四十八号的尺寸，而且完全改变了颜色”。工人们质问这个特种服装总经理处主任：现在的服装质量为何如此低劣？工人们还要求听听他对这个问题的回答。
    很显然，工人们的愤慨是理所当然的，而苏修老爷们对这一问题的答案也是清楚的：新布在下水以前就做成衣服出卖，自然比它在缩水以后再做衣服出卖更能赚钱，因此，这也就最符合苏修“新体制”利润第一的原则。
        袜子两只不成双
    苏联广大劳动人民为在新沙皇统治下的苏联竟然买不到合适的袜子而感到非常气愤。他们讽刺说：“能买到一双好袜子——就算是一件愉快的事了。而目前要得到这种愉快需要花很大的力气。”
    苏修的报刊无法掩盖苏联人民对勃列日涅夫叛徒集团所推行的“新体制”的不满情绪。最近一期《经济报》透露的几封读者来信集中谈到袜子生产的问题。
    一个大学生在信中揭露：“我买了一双普通的袜子。一只袜筒的上口是三十公分，另一只却是三十六公分；右脚的袜底长二十七公分，左脚的长二十九公分；右脚袜筒长三十公分，左脚的长三十七公分。这是偶然现象？过了两天我又买了一双，结果还是七长八短的尺寸不一。”
      一群女工也联名写信控诉这种“新体制”式的怪现象。她们在信中说，买到的袜子，袜筒又窄又短，结果“想用力把它拉大些，依然白费力气”，“白白浪费了五个卢布五十戈比”。
      《经济报》供认：目前袜子的质量实在很坏。不但尺寸大小是乱七八糟的，而且十分不耐穿，不是“脱线”就是“很快地褪色”。尽管产品是如此不象样子，但袜子工厂为了完成利润指标，每年却硬要制造十五亿双这类袜子。
    废品，废品，还是废品
    今年六月二十八日的苏修《劳动报》在一封读者来信中透露了下面一段真人真事。一个名叫冈恰罗娃的顾客买了一双皮鞋，是废品。按规定，工厂里出产的废品是应该“予以调换”的。于是，冈恰罗娃把这双不能穿的废品皮鞋退给了它的生产者——顿涅茨克第二十号制鞋厂。这家工厂果然立刻给她调换了一双“新的”。但是这一双还是废品，只不过是比第一双“更坏一些的”废品。冈恰罗娃气愤地又把鞋退了回去。鞋厂“毫不迟疑地又寄来了第三双”，这第三双不但依然还是废品，而且是“根本不能穿的”废品。
    这位读者在信中愤怒地写道：请看，这就是我们的“工作效能”。面对着苏修叛徒集团在国内全面复辟资本主义而造成商品质量普遍低劣的现实，这位读者意味深长地写道：看来，我们每一个人谁也逃不脱这种“工作效能”的折磨。
        配件奇缺已成灾
    在今日的苏联，机器零件、配件严重不足，大批机器长期处于待料修理状态的现象，已是司空见惯，而且日益严重。据苏修《农村生活报》最近透露，目前收割青贮饲料的季节已到，但大部分地区的收割机械都还在待料修理。例如，到五月初时整个伏尔加格勒州有“百分之八十五的青贮饲料联合收割机是不能用的。全州只修好了一百零五部这种收割机，仅占修理计划的百分之四”。这家报纸哀叹，“照此下去，饲料作物简直就没有办法收割了。”
    另据苏修报刊透露，整个俄罗斯共和国每天有七万四千辆卡车不能开动，在“等待”修理。此外，“每天有两千五百多辆公共汽车开不出来。因而造成不能容忍的客运超载”。苏修《真理报》也不得不承认：“我们的企业供应备件的情况实在坏透了。”
    苏修的零配件为何如此奇缺？他们的《经济报》不打自招地说：“零配件生产的计划是按卢布计算的。这就使得各企业尽量多生产一些对他们有利可图的、价钱昂贵的零件，而尽量少生产一些复杂的、费工的而又赚钱少的零件。”这里一语道出了苏修“新体制”的“精髓”——一切为了赚钱，赚钱就是一切。
                                      （新华社）
