### 福建前线某部炮团党委狠抓自身思想革命化  不断提高继续革命的自觉性

1969-07-01
第3版()
专栏：

    福建前线某部炮团党委狠抓自身思想革命化
    不断提高继续革命的自觉性
    据新华社福州三十日电　福建前线某部炮团党委认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，深入连队，自觉接受战士的批评和监督，狠抓自身思想革命化，不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性，树立继续革命、彻底革命的思想，有力地带动了部队的革命化建设。
    这个团党委在贯彻落实党的“九大”精神的热潮中，联系实际，对照检查自己的思想和工作，找出了党委成员中存在着“差不多”思想和联系战士不够等问题。他们反复学习毛主席的有关教导，认识到，这些问题的存在，是对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论认识不足，继续革命、彻底革命的自觉性不高，应当进一步认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论，并深入连队，到战士中去，和战士一起斗私批修，在战士的帮助下，才能使党委成员中存在的问题找得准，挖得深，改得快。
    党委成员怀揣《毛主席语录》，背着行李，走出办公室，来到战士中。他们一到连队，就以甘当小学生的精神，主动和战士促膝谈心，接受战士的批评。团党委委员、参谋长沙振铎，一度背上了年纪大的思想包袱。到连队以后，他看到战士斗私批修的自觉性很高，震动很大。他感到自己在全国解放后，中了刘少奇黑“六论”的毒，头脑里“私”字作怪，缺乏彻底革命的精神。他深挖和狠斗了自己的“私”字，并且主动在指挥连党员大会上作了触及灵魂的检查，提高了继续革命的自觉性。今年五月，在团常委大部分下连蹲点的情况下，他一个人担起了过去几个人担负的工作。同志们深受感动地说：“参谋长年纪比我们大，干劲比我们足，是我们学习的榜样。”
    团党委成员还遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”，“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的教导，虚心向战士请教。他们走到那里，就和那里的战士一起开讲用会，一起斗私批修，请战士中活学活用毛主席著作的积极分子给自己介绍学习的经验。党委书记、政委刘家惠，联系战士不够。他带着为什么自己和战士联系不够的问题，学习了林副主席政治报告中的一段话：“新老干部都要经常扫除官僚主义的灰尘，不要染上‘做官当老爷’的恶习。”认识到自己有了“官”气，战士的心里话就听不到，好经验就学不到。这次来到连队，他以普通一兵的姿态出现，有事和战士商量，甘当战士的小学生。他多次找学习毛主席著作积极分子、战士赵正高谈心，虚心学习赵正高活学活用毛泽东思想的经验。他感到，只有把根子扎在战士中，从战士中吸取营养，才能加快自己的思想革命化步伐，永远保持旺盛的革命精神。一次，他在榴炮营蹲点，急需要回团部拿一份学习材料，这时天下着雨，当他正要去打电话准备坐汽车去取材料时，想起了战士赵正高活学活用毛泽东思想，克服困难战胜疾病的动人事迹，打消了他乘汽车的念头。他毅然冒雨步行，把文件拿了回来，使大家很受感动。
    毛主席说：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”党委成员经常以毛主席这一教导为尺子，找自己在继续革命方面的差距。他们把自己所取得的每一点成绩都看成是鞭策自己前进的动力。他们说，只有不断革命，永不自满，才能紧跟新形势，永不掉队。党委副书记、团长黄明远，过去认为本单位不上不下差不多，头脑中产生了“满”字。一次，他见到一个同志，参加革命二十三年如一日，对党忠心耿耿，工作勤勤恳恳，当他要去新的工作岗位时，还说：“我过去的工作做得很不够，对党贡献太少。”这件事情使他好几个晚上没睡好觉，他想，革命是不停顿的，思想上有了“满”字，就会在革命路上走走停停，就不能保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，就不能紧跟毛主席革命到底。他决心向这些同志学习，狠斗“满”字，不断前进。
    团党委狠抓自身思想革命化，树立了继续革命、彻底革命的思想，有力地带动了全团革命化建设。
