### 在探索和平的道路上——访斯德哥尔摩国际和平研究所
刘绪民  顾耀铭
1986-07-25
第6版()
专栏：瑞典通讯

    在探索和平的道路上
    ——访斯德哥尔摩国际和平研究所
    本报记者  刘绪民  顾耀铭
    斯德哥尔摩北郊的一座山岗上，有一幢红色楼房掩映在绿树丛中，楼房四周芳草如茵，一派宁静的景象。这就是在国际上颇有声望的斯德哥尔摩国际和平研究所。
    研究所是1966年为纪念瑞典和平生活一百五十周年而建立的。瑞典议会为它拨款提供经费，由它独立进行研究工作。二十年来，它出版了大量的书籍和研究报告，不断揭示美、苏超级大国加紧军备竞赛的严酷现实，在动员世界舆论维护世界和平方面，作出了重要贡献。
    今年是国际和平年，我们走访了从1981年起担任研究所所长的布莱科比博士。他是一位英国经济学家，长期从事经济研究，曾先后担任过伦敦“国立经济和社会研究所”出版的《经济评论》主编和该所的副所长。对和平事业的向往，促使他在1968年离开伦敦，来到斯德哥尔摩国际和平研究所担任高级研究员，负责第一和第二部年鉴的编辑工作，并领导军火贸易项目的研究，为研究所的前期工作作出了贡献。五年前，他又一次来到斯德哥尔摩国际和平研究所担任所长，一直工作到现在。
    布莱科比博士虽已年逾六旬，但精神矍铄。他如数家珍地告诉我们，研究所约六十人，其中研究人员占了一半。领导委员会的七名成员和所长，由来自不同国家的学者担任。为了保证研究质量，准确地把握时代的脉搏，研究所除积极参加国际性的学术讨论之外，还力求与各国研究机构和专家保持广泛的联系。中国学者，也曾在此担任客座研究员。
    据介绍，所领导的主要精力放在密切注视国际局势、尤其是控制军备和裁军的进程，针对存在的主要问题，及时提出课题，组织研究。消息来源大都是公开资料，图书馆收集了大量有关军备和裁军的各种书刊、政府报告及会议文件，并用计算机进行了科学的分类和管理。目前，已就军火贸易、军事卫星的发射、世界军费开支及发展趋向等分别设立了三个数据库。
    该所严谨的工作作风和科学的研究方法，使它们的研究成果在国际上赢得了声誉，具有较大的影响。他们提供的有关军备和裁军的材料，被公认为是客观、公正、可靠的消息，常常在国际会议中被广泛引用。它出版的年鉴，更被认为是了解全球军事现状的权威性刊物。一些无力从事国际问题研究的政府还把它的出版物视为制定本国外交政策的重要参考依据。为了表彰该所为世界和平事业作出的杰出贡献，欧洲路易斯·韦思基金会于1979年授予该所和平奖，1982年，联合国教科文组织也授予该所和平教育奖。
    在回顾该所这几年的工作及近年国际局势时，布莱科比所长颇有感慨地说，作为一个研究机构，要想制止战争是不可能的。但是，我们对世界军备和裁军方面发生的事情提供经过认真研究、没有偏见的材料，对各国的裁军建议发表评论，可以促使更多的人关心军备和裁军问题，而动员世界舆论和人民，对和平事业的进程产生积极的影响。
    布莱科比博士对当前超级大国的军备竞赛不无忧虑地指出，军备竞赛是美苏关系中存在的最严重的问题。除非在控制军备方面取得进展，否则它们之间关系不大可能有大的改善，世界战争的危险也会依然存在。他对中国在裁军方面采取的立场很赞赏。他说，中国政府去年宣布裁军百万，并将国防工业中不少项目转为民用，这是很明智的，对世界和平事业无疑是个有力的促进。
    博士即将离任回国，他怀着一种难于言表的眷恋心情说，他很热爱这里工作，回伦敦后，他仍将继续协助这个研究所的工作，继续为世界和平事业尽力。
