### 坚持抓好党性教育  巩固发展整党成果
中共湖南省岳阳市委员会
1986-07-21
第5版()
专栏：经验交流

    坚持抓好党性教育  巩固发展整党成果
    中共湖南省岳阳市委员会
    岳阳市市、县机关整党取得了一定的成果。但整党以后，有的单位虽然制定了整改方案，却没有落实；有的单位纠正了旧的不正之风，又出现了新的不正之风；有的甚至边整边犯。我们分析，出现这些情况，根子还是为人民服务的宗旨树得不牢。去年下半年以来，我们在做好市、县机关整党扫尾工作的同时，坚持不懈地进行党性教育，有效地巩固和发展了整党成果。
    联系实际使党性教育具体化
    随着农村区、乡（镇）整党的深入，有不少问题牵涉到市、县有关部门和党员干部。群众对市、县领导机关、领导干部的工作作风有一些意见。我们在整党“回头看”中，组织广大党员特别是领导干部认真学习《准则》，对他们进行廉洁奉公的教育。市、县主要领导下乡，带头刹吃喝风，坚持不要特殊招待。春节期间，原地委机关从湘阴一个渔场买鱼，渔场私下补贴了四千元，地委发现后，立即将这笔款从干部工资中扣回，付给渔场。岳阳县直机关半年多来，有六百多人次拒收现金一万零五百五十元，拒收各种礼品一千七百多件，折款一万二千六百多元，群众赞扬说：“整党整出好风气来了。”
    今年初，经国务院批准，实行地、市合并。为了保证合并工作的顺利进行，我们在全市认真进行了一次党风党纪教育，要求市直机关全体党员、干部坚守岗位，严守纪律，不准趁机乱提干部，不准任何人私分公款公物。凡是要求各级党委做到的，市委常委首先做到。在人事安排上，常委坚决按干部四化标准做好过细的工作，只花了一个多月时间，全市七十二个部、办、委、局的班子就组建好了。在机构合并或撤销过程中，至今未发现一家有私分和滥发钱物的现象。
    运用典型使党性教育形象化
    在深入改革、加强两个文明建设的过程中，全市涌现了大批先进人物和先进单位。为了树立正气，鼓舞人心，全市树立了十二个“四有”（有理想、有道德、有文化、有纪律）标兵和一个“双文明”先进单位，并组织他们到市、县机关巡回作报告；各县树立了自己的典型一百三十九个。这样从上到下，让有理想的人讲理想、守纪律的人讲纪律、党风正的人讲党风、忘我工作的人讲献身精神，造成了学赶先进的浓厚空气。与此同时，市、县机关先后召开了机关党员干部大会，公开处理严重违纪的党员，将典型案例印发给各单位，组织党员讨论，从中吸取教训。
    在运用典型进行党性教育的过程中，市、县两级组织党员收看收听曲啸、朱伯儒、马胜利和解放军英模报告团的录象、录音。与此同时，全市评选先进单位二百一十七个，表彰先进工作者六千一百四十六人，给一千多人记了功。许多同志学先进，见行动，把理想和务实结合起来，从我做起，从点滴做起，努力完成本职工作，为群众办实事。
    我们还通过编写、学习本地革命英烈传略，请老红军讲传统，到烈士墓前举行入党宣誓，植树造林，学习革命前辈的优良传统与当代英模的献身精神，以激发广大党员、干部为人民服务，为共产主义事业而奋斗的责任感。
    突出重点使党性教育经常化
    我们体会到，要彻底清除我们队伍中的腐败现象，增强党员、干部防腐拒变的能力，党性教育一定要常抓不懈。
    去年，市、县有的部门买小汽车和用公费旅游一度成风。我们组织各单位学习贯彻有关文件，教育广大党员继承和发扬艰苦奋斗的传统。原地、市主要领导同志带头作了认真的自我批评，并对几名搞不正之风的党员点名进行了严肃批评。各单位组织专门班子，进行了全面清理，并对买小汽车、旅游、接待等，作出了具体规定。我们把党员领导干部深入基层办实事，作为党风建设的中心环节来抓。市委整党办公室总结推广了岳阳县委切实转变作风为群众办实事的经验，号召各级领导干部向他们学习。据不完全统计，春节以后，市、县两级一百零六名常委中，有七十四人经常下乡下厂，在基层共开调查会九百六十六次，走访三千六百五十四人。市委还从市、县机关抽调一千一百多名党员干部下基层参加农村整党，要求他们既抓好整党，又要帮助当地群众脱贫致富。
    采取措施使党性教育制度化
    党性教育要常抓不懈，整党成果要巩固发展，必须有严格的规章制度作保证。我们着重建立和健全这样几项制度。一是坚持理论学习。市、县委普遍健全了理论学习制度，基本上做到了“四有”：有具体安排、有学习时间、有辅导培训、有检查考核。二是严格党内生活。规定每月开一次支委会，每两个月开一次支部大会，每季度开一次党内民主生活会。各级领导干部要以普通党员的身分坚持过组织生活。同时，规定由市委组织部门检查、调阅县团以上单位党组织的生活会议记录，由市、县机关党委检查、调阅支部生活会议记录。据机关党委调查摸底，党内组织生活健全的单位由原来的15％上升到70％，长期不过组织生活的现象基本杜绝。三是认真改进领导作风。市、县委和一部分市、县部门制定了改进领导作风制度。要求各级干部严格遵守招干、招生、招工及工作调动等方面的制度和规定，增强组织性、纪律性，全心全意为人民服务。
