### 再现《西行漫记》——记制作《中国日记》电视片的美国人
刘力群
1986-07-05
第7版()
专栏：

    再现《西行漫记》
    ——记制作《中国日记》电视片的美国人
    刘力群
    “我第一次见到斯诺，是在燕京大学新闻系的教室里……”“我第一次见到斯诺，是在盔甲厂十三号他家的小客厅里。当时我正和黄敬同志密谈学生运动，海伦·斯诺在外屋嘀嘀嗒嗒地打字……”
    “我第一次见到斯诺，是1935年在北平宣武门一个临街警察所里。斯诺后来护送我离开了北平……”
    一个接一个地，两位美国人专心致志采访着美国著名记者埃德加·斯诺的故旧，不时翻动着手中厚厚的研究档案和照片资料，请被采访者帮助辨认照片上的人物。
    这两个美国人是四十六岁的蒂姆·康西丁，美国工合制片公司制片人，中国朋友都管他叫“老康”；洛林·曼代尔，今年五十八岁，是美国较有声望的剧作家，有电影电视剧作二十余部，“老林”是大家对他的昵称。他们今年4月底来到我国，在中国三S研究会协助下，到北京、西安、延安、志丹、上海等地实地考察采访，准备拍摄一部反映埃德加·斯诺与海伦·斯诺在中国经历的电视系列片《中国日记》。
    “老康”是第二次来中国了。1974年，他偶然读到斯诺的《西行漫记》，立即对把这一题材拍成电视片产生了强烈的兴趣。他与海伦·斯诺取得了联系，得到了她的赞同和支持。1978年他曾陪同七十岁的海伦·斯诺一道来中国，受到邓颖超、康克清、王震、黄华、王炳南等同志的接见。他还在各地拍摄了长达十一英里的资料纪录片。回国后，他埋头研究七、八年。1984年，他又得到海伦在美国出版的《我在中国的岁月》一书，该书为创作和拍摄《中国日记》提供了更丰富的第一手资料。他把斯诺著作以及海伦提供的大量手稿、书信中的重要段落按照分类摘出，输入电脑；把海伦保存的上百张照片精心地贴在一本大相册上，编上号码；他的家里摆满了有关现代中国的各种书籍，简直成了中国书屋。一切基本研究工作准备妥当后，他开始物色剧作家，要把斯诺的经历写成电视系列剧本。几经努力，终于在去年找到了曼代尔先生。
    “老林”一接触到这样丰富的资料，就为之动心。他虽系初次来华，但对中国的美好感情却由来已久。在家，他常和夫人沏中国茶，学着包饺子。
    这次，“老林”是来增加感性知识的。他认为“要使人们了解中国，就必须向人们提供有关中国的大量真实的情况。埃德加·斯诺和海伦·斯诺最大的贡献，就在于当人们对中国革命运动、中国红军、中国革命领袖一无所知、甚至带有偏见的时候，他们却冒着生命危险到中国西北采访，将中国的实情报道于世。今天，传播和沟通手段大大发展了，尤其是电视，影响到千家万户。要使人们对中国的过去和现在有一个深入的了解，最好的途径就是通过电视讲述真实的历史故事。
    这两位美国先生坚信《中国日记》能拍摄成功。因为他们有着共同的超凡脱俗的志向。正如“老康”所说：“一个人要有所追求，我感兴趣的事，就一定要干到底。光为了钱是没有意思的，如果你上面口袋里放的是钱，下面口袋里放的还是钱，到处都是钱，但没有崇高的目标，那还是很可怜的。搞《中国日记》这部电视系列片，是一个严峻的挑战。”
    迎着挑战上，其乐无穷。为追寻真实历史的足迹，他们不畏艰辛，上北京残存的古城墙，踏西安北郊汉代未央宫遗址，登延安凤凰山麓，钻志丹红军大学的土窑洞，访上海鲁迅旧居……他们能勾画出“一二·九”学生游行的线路，辨出历史资料照片里国共两党的大小人物，对西安事变中一些鲜为人知的细节轶闻亦了如指掌……
    《中国日记》是一部长达六至十小时的系列片，故事从1931年海伦初到上海开始，到1941年埃德加·斯诺与她先后离华为止。它将再现斯诺夫妇在中国的不平常经历。
