### 奥绥其堡随想
蒋元椿
1986-07-26
第7版()
专栏：国外观感

    奥绥其堡随想
    蒋元椿
    密苏里河在它一百来米宽的河床里向东流去。河水象泥汤一样混浊，流得很急，象一切大河那样显得深沉莫测。河畔绿草如茵，两岸疏林拱立，鸟雀争鸣。明亮温暖的阳光下，一切都显得生机勃勃。
    我们来到独立城东北十四英里一个叫做阿尔特·西勃利的地方。密苏里河到这里形成一个U字形的大弯。在东面不远处，有一座发电厂和一座过河的铁桥。在我们身后，离河边七、八十米的地方，在五、六十米高的小山上，一座几乎全部用橡木建成的城堡突出在天幕上。这是奥绥其城堡。
    奥绥其城堡建于1808年。那时，从东部到西部探险的美国人在这里建起了这个城堡，作为同印第安人进行贸易的据点，并以附近住的印第安人奥绥其部落的名称命名。有一个时期，城堡周围住着五千来名印第安人，还有许多从上游来的印第安人，在这里用水牛皮、鹿皮、熊皮、狐皮等同白人交换毯子、枪支、弹药、捕兽夹子、花布、念珠、银饰等。城堡里设有皮货加工工场。1825年印第安人从这里被赶走。由于白人互相争夺皮货贸易，1827年城堡被废弃。现在的城堡是战后根据原样重修的。整个城堡呈三角形，有五座双层的碉楼，一个工场，还有官员、士兵的住处。这些房子和外面的围墙，全用三米左右长的整段方木建成。城堡院子里，有一家装扮成印第安人样子的看守人。女的在制作印第安人的手工艺品，男的在墙上钉一张鹿皮。还有一艘新砍出来的独木舟，供游人照像用。这就是当年在这条大河上下生活的印第安人留下的“遗迹”了。
    1787年，美国政府颁布法令，承认印第安人的主权，保护他们在拥有的土地上的权利。随着白人移民的增加和中西部的开发，印第安人逐渐被迫迁到保留地去。1887年，美国国会通过道威斯法案，规定按一定数量将印第安部落的土地授与印第安人个人和家庭。当时印第安人拥有一亿四千万英亩土地，由于这个法案，四十五年之后，印第安人的土地减少了65％。进入二十世纪，美国政府采取了同化印第安人的措施，允许印第安人出售分给他们的土地，与美国公民一样待遇。在这样的“优待”下，美国印第安人的情况如何了呢？
    不久前，我和当地的外国留学生参观了堪萨斯州首府托皮卡附近一个印第安人保留地。向导是一位印第安人，黄皮肤、高颧骨，黑色长发结成两个小辫垂在两耳前。他夫人也一起去了，是个白人。一进入保留地的范围，道路就从柏油路变成了泥沙路。路旁是杂乱的树林和玉米地，以及经营得似乎很差的农场，有的房子已经破败不堪。这都是白人的农场。印第安人在这个保留地里约有三百人，成年人据说都在城里做事。他们的土地都已出售或出租给白人耕种。按规定，他们自己耕种的地不用纳税，但出售或出租土地所得的钱是要纳税的。
    我们只是老远地看了一眼为印第安人修建的住房。房子式样一律，共十座左右，排成两行，都是平房。接着，我们参观了俱乐部，里面有图书馆、餐厅和一个不小的健身房。在部落会议办公的地方，没有找到人。据陪我们去的那位印第安人说，堪萨斯州这样的保留地共有三个，情况都差不多。
    印第安人是美洲从阿拉斯加到安第斯山脉南端的原居民的统称。他们分成许多不同的部族，创造了令人赞叹的以墨西哥为中心的阿兹台克文化，以厄瓜多尔为中心的玛雅文化和以秘鲁为中心的印加文化。他们为人类的文明作出了很大的贡献。世界各国人民在生活上享用的农产品，许多是他们发现和培育出来的，如玉米（有二十个品种）、土豆（有四十个品种）、烟草、花生、西葫芦、西红柿、黄瓜、木薯、菠萝、番木瓜等，以及橡胶、棉花、可可。这些农产品早已从欧洲引进到中国，成为中国人民喜爱的食品与工业原料。在全世界流行的“okey”这个表示同意、可以的字，就是印第安人却克滔部落的用语。但是，近代以来，他们遭受了殖民主义的压榨，饱受种族歧视的苦难。在外来的更优越的文明前，印第安人日益衰落，降到了现在的地位。这对于当代世界上一切不甘没落的民族，都是很大的教训。印第安人两三百年来的遭遇，是历史的悲剧，还是喜剧呢？恐怕持哪一种看法的人都有。
