### “老解决”解决新问题——记共产党员、著名电影演员赵子岳
郭小芹
1986-06-30
第5版()
专栏：先锋谱

    “老解决”解决新问题
    ——记共产党员、著名电影演员赵子岳
    六十年代初，一个热情、质朴又风趣的银幕形象，给观众留下了美好的记忆，他就是喜剧片《锦上添花》中的“老解决”。如今，当年饰演“老解决”的著名电影演员赵子岳同志已经离休了。离休前后，他以一个共产党员的鲜明党性，正确对待和解决着碰到的一些新问题。
    “三大员”与“三套功”
    1984年9月，七十五岁的赵子岳离休了。习惯长期有规律地生活，突然撂下工作闲呆在家里，他心里感到没依靠，没着落。有人向他建议：你养老嘛！钓钓鱼，养养花，逛逛公园都挺好。他觉得这些事虽好，可都不对心思。“我身体好，还有点余热，这点余热还要发挥出来。”于是，赵子岳给自己定任务，“我是离了休的三大员”：一是共产党员，职务可以退居二线，但党员永远在第一线，不能让思想也离休了；二是人民勤务员，离休不能忘记为人民服务，只要是有益于人民的事，能做到的要尽量做；三是电影演员，老演员去演戏并不影响青年演员的成长，演个老头子还省得化妆呢！
    为了当好“三大员”，赵老给自己规定每日三套功。第一套是健身功，叫做“外功”。他打趣地说：“要有好身体，才能为人民演更多的戏。我是个演劳动人民的人，得保持一个健康的农民老头子的外形，肚子大起来，不就象地主啦？”第二套是创作功，看剧本，观察生活，理解人物。第三套是“内功”，就是思想功。每天把自己的思想洗涮洗涮，保持晚节，不利于人民的事决不做。
    “三大员”和“三套功”，使赵老离休生活过得愉快、充实。从1984年至今，他一共参加拍摄了十三部电视剧和一部电影，成功地塑造了一批栩栩如生、各具特色的艺术形象。更可贵的是，他用自己的模范行动树立起一个优秀共产党员的形象，保持着一个共产党员的本色，保留着从革命战争年代带来的太行山的泥土气息。
    党员演员与演员党员
    赵子岳是1936年入党的老党员，1940年起从事党的文艺工作。他从五十年岁月中悟出一个道理：既要做一个好的党员演员，又要做一个好的演员党员。“演员是出头露面的人，成千上万的观众眼睛都看着，做好做坏影响可大了。自己要按党的要求去做一个演员，又要以演员的身份来维护党的形象。”这是赵老的体会，也是他保持晚节的准则。
    近几年，北影存在着一种现象，因为出去演戏比在本厂收入高，一些人就把眼睛盯在外头。对这个问题，赵老心想：“自己是个老党员，那种借名气去抓钱的事我决不干。”去年，太原电视台请他拍电视剧《新星》，雁北地区也请他拍电视剧《李林》，他已准备动身，厂里又提出要他参加拍摄电影《迷人的乐队》。赵老已经离休了，去哪儿演戏‘演什么戏都由他自己定。而且，因为有约在先，要辞掉厂里的戏，他也是有理由的。可是，他没有这样做。他给山西去信，请人家谅解，“虽然你们的戏在先，我们厂在后，但我是北影的人，不能撂下厂里的工作不管啊！”
    赵老对钱看得很淡，觉得一个党员最要紧的是党性，不是金钱，不该得的钱一分也不能拿。他离休前，有一次，山西电视台请他拍电视剧《老钱择婿》，按规定，电视台要向北影交付劳务费。片子拍完后，摄制组给赵老一些钱，作为对他个人的酬谢。赵老想：“人家已经给了厂里劳务费，我怎么能再收一份，这个钱说什么也不能要。”他拒绝了人家的酬谢。不久，临汾地区又请他去拍一部电视剧，为了避免再次遇到“麻烦”，赵老索性把话说在前头：“你们要是给酬劳，我可不去。临汾是我的家乡，家乡人民要我去演戏，我怎么能要钱呢？”谁知，戏还没拍完，家里来信说，山西电视台给他汇来三百元钱。赵老想，一定是那笔酬劳，当面扭不过，人家寄到家里来了。他正在为难，听说临汾正为修葺鼓楼募捐，“这下可好了！”三百块钱派上了用场，赵老如释重负。
    不心疼与要心疼
    熟悉赵子岳的人都知道，他的家常饭是炸酱面。赵老说：“山西人爱吃面，有碗炸酱面吃着就挺美，人家都说我老抠。”可是，就是这位“老抠”，在1981年把自己多年来省吃俭用攒下的一万元捐给剧团，作为“青年演员进步奖”基金。他有儿子，也有孙子、孙女，作为长辈，他本可以把钱留给儿孙，让他们生活得更舒适些。然而，作为新中国电影艺术事业的老前辈，他渴望有更多的青年演员成长起来，成为德才兼备的精神文明的建设者。他说：“我虽然老了，但我希望祖国的电影艺术事业永远年轻！”
    为事业花自己的钱，赵老不心疼，可是，要是个人花国家的钱，他却舍不得。几十年来，赵老没用公家的信封、信纸写过一封私信。他习惯随手关灯，“又没啥事，耗那份电干什么？”他教育子女要节俭，哪怕掉了一粒米，也要把它捡起来。
    1983年，赵老随《生财有道》摄制组去外地拍片。厂里考虑他年纪大，戏又重，决定请他老伴去照顾他。赵老愉快地接受了厂里的决定，他说：“自己年纪大了，到外地拍戏免不了给大家添麻烦，老伴跟着去，同志们就省心了。”一天，赵老意外地发现，摄制组的人员名单上印有他老伴的名字，这意味着她的全部费用将由公家负担。这下，他心里不安了。他同老伴商量：“哪有出差带家眷还要国家花钱的道理？咱是个党员，可不能带这个头啊！”为这事，赵老同摄制主任发生了争执。最终，摄制主任依了他，老伴的费用由公费改为自费。有人问赵老：“你演戏怎么还贴钱？”他的回答极简单：“国家的钱，花了不该花的，心里不安。花人民的钱要懂得心疼。”
    赵子岳演“老解决”已是二十年前的事了。今天，在改革、开放、搞活的新形势下，他又遇到了不少新问题。这些问题，有些已经解决了，有些正在解决过程中。最终能不能解决好呢？赵老认真而又风趣地说，我不是什么“老解决”，但我是一个老党员，只要时刻想着党，想着人民，不论遇到什么新问题，总是可以解决的。（郭小芹）
