### 黑非洲的魅力
张立方
1986-07-12
第7版()
专栏：海外游踪

　　黑非洲的魅力
    张立方
    绿色王国
    二十年前的一天，一位法国朋友同我谈起非洲的魅力。他是一位老记者，足迹遍及整个非洲。听他描述拉利贝拉岩石教堂，新娘面纱瀑布，维伦加天然公园……那些举世闻名的奇观，简直称得上是一种享受。这次谈话，使我对非洲的魅力充满幻想。
    二十年过去了，我终于踏上去黑非洲的旅程。
    赤道线上的扎伊尔是我们这次访问的第一个国家。那是去年11月，我们中国新闻代表团一行三人，作为扎伊尔记协的客人，前来参加第二共和国成立二十周年庆典。一连几天的频繁活动，我有点疲惫了。可是第五日，主人把我们送到金沙萨东南二百公里的基桑图植物园。一走进那近乎原始状态的、分外静谧的大自然中，疲惫之感顿时消散。
    踏着布满青苔和落叶的林间小径，漫步穿过一层又一层苍郁幽深、生机盎然的丛林，顿觉心旷神怡。那阵阵沁人心脾的潮湿、清新的气息，过去在非洲北端漫游时，并不曾享受过。
    基桑图植物园里各种奇木繁生。高大的，粗短的，笔直的，伞状的，体态各异，却都壮美可爱，许多树种，过去都不曾见过。那些听也听不懂，记也记不住的奇特名称，增添了我对这绿色王国的憧憬。
    两小时后，汽车载着我们离开这里，向下扎伊尔省驰去。举目四望，我兀地发现公路两旁的景色也蔚为壮观。满山遍野都是高耸挺拔的椰子树，粗大肥壮的仙人掌，坠着绿色和黄色果实的芒果树，开着火红花朵的芙蓉树，形同巨扇的翠绿色的旅人树……俨然是一座更加动人心弦的大植物园。
    我不禁想起二十年前法国记者关于非洲魅力的谈话……
      友情
    坐在喷气式客机上，透过舷窗，望着高山、大海、白云，日行万里，在感到世界之宏大的同时，你或许也会想到世界之渺小。但是当你踏上异国他乡的土地，那陌生的语言，新鲜的面孔，奇特的景物，风格殊异的建筑，这一切又马上会使你感到这世界的确宏大。你悄悄望一眼手腕上的表，北京的亲朋早已入梦，而此间，太阳还高高地悬在天空中。
    在金沙萨繁华的街区，我走进一家门面整洁的书店。首先映入眼帘的竟是陈列架上一排排的中国出版物，其中有我再也熟悉不过的《北京周报》。
    经理走过来：“是中国朋友吧？”他边说，边伸出手。
    一位中年顾客凑过来：“我读《北京周报》已经十年了。我们早已是朋友了。”
    接着，十几双黝黑的大手齐向我伸来，就象和暌隔多年的老友重逢一样。
    我们去金丹堡医院参观。这里有声誉卓著的中国医疗队。扎伊尔朋友对我们说：“中国医生不仅医术高超，而且认真负责，不辞辛劳……中国医生不仅是扎伊尔医生的朋友，也是扎伊尔病人的朋友……他们不仅仅是医生，而且也是中国人民的友谊使者……”
    有几位年轻的扎伊尔医生曾在北京、沈阳、上海学习过。他们讲得一口流利的汉语。说实在的，在国外听到外国人讲中国话，总会感到格外激动。更何况有一位名叫迪亚汉卡的年轻人讲北京话还带儿化音呢！
    我笑着问他们：“难道你们对中国医生一点批评都没有？”
    一位名叫央巴的年轻医生马上用汉语答道：“有。那就是他们学习当地语言不够努力。”
    他的直率使我吃了一惊。他接着说：“我们是好朋友，应当知无不言。我希望他们掌握好当地语言。那样可以更好地了解病人的思想，做病人的工作。”央巴的话多么真诚。
    传统的露天市场大概是黑非洲颇具特色的一景。不论在扎伊尔，还是在洛美，每到一处，我们都去露天市场参观。那里的商品琳琅满目，从炸鱼到电子表，从高档衣料到廉价香水，从非洲牙刷棒到中国清凉油，应有尽有。
    走过那鳞次栉比的摊铺，你不时会听到有人用中国话对你喊：“你好！”发音虽不很标准，声调也过于铿锵，但感情却再也真挚不过了。
    在这种时刻，我总会想到，世界虽大，但毕竟也是小的。科学的发展渐渐缩短了地理上的距离，而人民之间的诚挚友情却能使这距离瞬间不复存在。
      颜色
    黑非洲是黑色的吗？
    不，黑非洲五彩斑斓，令人目眩。
    那里的天空是湛蓝的，土地是赭红的，森林染着各种绿，湍急的河流翻滚着琥珀色的波涛。一年四季盛开的花朵五颜六色。挂在枝头的果实是浅紫或金黄的。在炽烈的阳光下，黑色的皮肤被晒得乌亮。红唇里的牙齿永远是白净净的。男女老少的衣着和头饰大都鲜艳夺目，闪着最明快、最和谐的颜色。
    在这块土地上，摄影师举起照相机，随意取个景，每个画面都是丰富多彩的。
    黑非洲是粗犷的吧？
    与其说粗犷，不若说浑朴，豪壮。
    不信，请看那高山，那大川，那瀑布，那歌喉，那舞姿，那脸谱，那作为部族标志留在乌黑面膛上的刀痕，那爽直的谈吐，那一双双炽热的大手，那一对对闪着亮光的明眸……
    然而，在黑非洲也有无数以纤巧细腻著称的东西。
    除了姑娘们头上样式繁多的发辫，还有那风格纤秀的腊染，那用棉线编织成各种图案的锦带，那用刀片把果皮旋成精美花纹的甜橙，以及用兽骨制成的飞鸟，用丁香木刻成的手杖，特别是那深深印在我心头的一支支用象牙雕成的，只有火柴匣那么大的小象……
    我不敢说已经认识到整个非洲的魅力了。但我确实感受到了黑非洲的魅力。它既有形，又有情，既豪壮，又细腻，既浑朴，又晶莹……（附图片）
　　非洲最高山——乞立马扎罗山麓一景
