### 关于高等教育改革与发展的若干问题（摘要）
李鹏
1986-07-12
第5版()
专栏：

    关于高等教育改革与发展的若干问题（摘要）
　　李鹏
    自从去年党中央关于教育体制改革的决定公布以来，教育战线发生了可喜的变化，形势很好。这几年，高等教育发展很快，高等教育的改革也取得了一定的进展。但是，教育体制改革的实际工作只是刚刚开始，工作中存在不少缺点和问题，我们对此一定要有清醒的认识，并以扎扎实实的工作态度来加以解决。
　　一、调整高等教育的结构，提高教育质量
    在今后一个时期内，高等教育工作的重点应该放在充实现有学校和提高现有学校的素质上，以进一步提高整个高等教育的效益。当前要集中力量把现有学校办好，一般不提倡再开办新的学校。“七五”期间高等学校在校学生人数要有相当大的增长，这主要依靠发展现有学校，使之达到合理规模来实现，同时要把注意力更多地转到调整高等教育的结构、布局和提高教育质量上来。
    调整高等教育的结构，一个重要的问题是高等学校应该按照社会对人才的不同需要做合理的分工。根据各国的经验和我国高等学校现有的基础，高等学校大体可分为三个类型：一是少数教学和科研力量都比较充实的学校，除了培养本科生以外，还要培养硕士生和博士生，逐步形成教育中心和科研中心，以培养各种高层次人才；二是大部分学校，要以本科教育为主，同时也要围绕提高教学质量开展科研和学术活动，多搞一些应用科学研究，开展科技服务；三是各类专科学校，应以教学为主，除了使学生具有一定的专业知识外，还要让他们掌握一定的专业技能。三个类型的学校在分工上有所不同，培养人才重点有所不同，但都是必不可少的，同样重要的。总之，高等教育必须按社会需求，以合理的比例进行各类层次人才的培养，每个学校都应当按自己所负担的任务，发挥各自的优势，不断提高培养质量，办出特色，成为各种类型的高水平的学校。
    在我国现有条件下，发展高等教育要两条腿走路，在办好普通高等学校全日制教育的同时，大力发展广播电视、函授、业余、夜大以及自学考试等各种形式的高等教育。普通高等学校在办好全日制的同时，在可能的条件下要努力增加函授、夜大学的招生比例。我们要重视发展电视教育，随着科学技术的进步，电视教育将逐渐成为培养人才的重要手段。电视大学在招收在职人员的同时，也要向应届高中毕业生开放，实行自费学习、不包分配的制度，使国家和社会通过这条途径培养出更多的各类专门人才。
    二、改革招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校的管理权限
    在高等教育领域，今年要着重抓好以下几项改革：
    招生计划和毕业生分配制度的改革在去年已经开始了，今年要在总结经验的基础上加以完善。改革助学金制度，关系到学生切身利益，要慎重行事。今年准备选择部分学校的部分专业进行试点，取得经验以后，再逐步推广。
    要改进研究生招生和培养制度。今后招收研究生，要根据不同专业提出不同要求，有的可以从应届本科生中招收；有的则提倡从有一定实际工作经验的在职人员中招收，特别是社会科学、财经专业和工科专业，应当首先开始试行。要逐步改革和改进研究生的培养办法。学位论文的选题，要力求切合社会主义建设的需要。研究生进行基础课程的学习是必要的，但不宜太多，学习年限也不宜太长。要通过试验逐步建立多种培养博士的途径，使一些在长期的工作实践中积累了丰富经验的在职人员，也能有机会取得学位。还可以考虑设立“工程博士”、“临床医学博士”等学位，以开辟一些使具有高水平的实际工作者获得学位的渠道。
    为了增强高等学校适应经济和社会发展需要的能力，必须在加强和改善宏观管理的同时，扩大高等学校的管理权限。国务院已发布《高等教育管理职责暂行规定》，这是贯彻落实《中共中央关于教育体制改革的决定》的一项具体措施。这个规定的主要精神是给高校以更大的管理学校的自主权，使每个学校能结合具体情况，在改革教学内容、教学方法、学生管理、科研管理和后勤工作等各方面都能进行大胆的探索，逐步摸索出一套完整的经验。
    三、改进和加强出国留学人员的选派和管理工作
    近年来，我国派遣大批留学人员出国学习，在吸收国外先进的科学技术和经营管理经验、培养高级专门人才方面都取得了显著成绩，绝大多数出国留学人员热爱社会主义祖国，学习刻苦，成绩优良，不少人在科研方面取得创造性成果，为祖国赢得了荣誉。学成回国的留学人员为社会主义现代化建设作出了积极的贡献，越来越多的人成为各行各业的骨干，成为教育、科研单位的学术带头人。实践证明，通过各种形式派遣出国留学人员完全符合我国对外开放的方针，符合四化建设的需要，必须长期坚持下去。
    当然，在留学人员的选派和管理上，也存在一些问题，主要是派遣计划紧密结合国家建设的需要不够，对留学人员的管理制度不够完善等。对这些问题要在总结经验的基础上，订出政策和措施，切实加以解决。要进一步明确：派遣出国留学人员要从我国四化建设的实际出发，密切结合我国生产建设、科学研究和人才培养的需要，以解决科研、生产中的问题和增强培养高级专门人才的能力。出国留学人员工作要做到：按需派遣，保证质量，学用一致；努力创造条件，使留学人员回国后能学以致用，心情舒畅地发挥作用，为祖国建设作出贡献。
    对出国留学人员必须加强思想政治工作，加强爱国主义和共产主义的道德品质教育，使他们树立艰苦创业、振兴中华的思想，勤奋学习，学成及时回国，参加国家建设工作。对回国留学人员，除按学以致用的原则妥善安排他们的工作以外，还要帮助他们及时了解国内的形势任务和党的方针政策，激励他们学习老一辈留学回国人员艰苦创业的精神，与所在单位共同努力，创造条件，开展工作。
    自费留学是培养人才的一条途径，应该予以支持。对自费留学人员在生活上和工作上应该象对待公派留学人员那样，给予同样的关怀，做到一视同仁。
　  四、加强和改善高等学校的思想政治工作
    在高等学校里，加强思想政治工作是贯彻德、智、体全面发展的教育方针的体现，是德育的一项重要内容。我们要培养的人才是有理想、有道德、有文化、有纪律的人才，是有共产主义的觉悟和品德、有为人民服务和为四化献身精神的人才。要实现这一培养目标，必须依靠德育，依靠思想政治工作。
    当前，我们面临着全面改革的新形势。高等学校思想政治工作的主要任务，就是紧紧围绕四化建设和各项改革，特别是教育改革进行卓有成效的工作。帮助学生和教职工正确分析形势，了解党的各项方针、政策，分辨是非，自觉抵制各种错误的思潮，把他们的思想和行动引导到建设有中国特色的社会主义这个总目标上来。
    我们的高等院校是社会主义的，应该为学生和教师创造一个高度文明和高度民主的政治环境和学术空气。学校党委在政治思想领域支持什么，反对什么，态度必须明确，但工作方式要恰当。对思想认识上的问题不能采取简单的方法，压服的和禁锢的方法，相反要鼓励和允许青年学生思考和探索，但是在行为上必须受纪律的约束。领导和政工干部对学生要从爱护出发，平等待人，以诚相见，以理服人，以情动人。
    要加强高校的思想政治工作，必须建立和健全高校政工队伍。政工干部的配备，应是专职与兼职相结合，注意从品学兼优的教师和学生中选拔，这不仅有利于密切联系群众，而且有利于思想工作和业务工作相结合。思想政治工作是一门学科，政工人员是学校教师队伍的组成部分，应该聘任他们担任相应的教学职务，以稳定和发展这支队伍。教师都要做到既育才又育人，不仅要向学生传授知识，而且要通过言传身教、潜移默化，培养学生的优良品德和觉悟，做到为人师表，这是党和国家对教师的基本要求。
    政治理论课的内容和教学方法必须进行改革。政治课的内容应更广泛一些，要把形势、政策教育列入教学计划。针对学生最关心的现实问题进行教学，这是生动的马克思主义教育。各级领导干部到学校去作报告、开座谈会应形成制度，长期坚持下去。马克思主义理论教育，对于学生树立正确的人生观，具有十分重要的意义。最主要的是让学生学到马克思主义的基础知识，掌握马列主义的立场、观点和方法。要改变单纯注入式的教学方法，提倡启发式教育。
    “七五”期间是我国进行教育体制改革和发展高等教育事业的关键时期，摆在我们面前的任务是十分繁重而艰巨的。改革的工作刚刚起步，需要高等教育战线的广大教师和领导干部，发扬勇于探索的精神，大胆改革，走出一条与我国经济体制改革、科技体制改革相配套的中国式的办高等教育的道路。
        （全文载《中国高等教育》1986年第7期）
