### 黄埔军校与北伐战争——纪念北伐战争六十周年

1986-07-07
第4版()
专栏：

    黄埔军校与北伐战争
    ——纪念北伐战争六十周年
    黄埔军校同学会
    峥嵘岁月，怒潮澎湃。1926年7月9日，黄埔军校师生与广大国民革命军将士一道，在工农民众的支持下，在当时的革命中心城市广州誓师北伐。“打倒列强，除军阀”、“打条血路，引导被压迫民众”的战斗歌声，响彻云霄，威震四海。
    北伐是中国革命发展的必然要求，反映了中华民族要求国家独立、民主、统一的强烈愿望。打倒帝国主义及其豢养的反动军阀，彻底改变中国被列强瓜分、军阀封建割据的分裂状态，实现国家统一，民族独立，人民幸福，是中国民主革命的伟大先驱孙中山先生终身为之奋斗的理想。辛亥革命虽然推翻了清王朝的专制统治，但在帝国主义的操纵和支持下，反动军阀们演出了一幕幕争权窃国的丑剧，国家四分五裂，生灵横遭涂炭。孙中山先生从二次革命到两次护法运动，逐步认识到南北军阀均不可靠，斗争屡遭失败，连陈炯明也在关键时刻作乱背叛。重要原因之一就是革命党没有建立一支真正的革命军队。在共产国际和中国共产党的帮助下，孙中山先生召开了国民党“一大”，发展了三民主义，提出了联俄、联共、扶助农工的三大政策，作出了开办黄埔军校的决定，揭开了大革命的序幕。孙中山先生在1924年6月黄埔军校成立大会上说：“中国在这十三年之中，没有一种军队是革命军”，“今天在这地开这个军官学校，独一无二的希望，就是创造革命军，来挽救中国的危亡。”这是中山先生一生中具有重大意义的历史转变。孙中山先生亲自担任军校总理，任命蒋中正为校长；学习苏联红军的政治委员制度，任命廖仲恺为军校党代表，后又聘请共产党人周恩来为政治部主任，建立党代表制度，设立政治部。李济深、王柏龄、何应钦、邓演达、熊雄、叶剑英、顾祝同、刘峙、陈诚、钱大钧、季方、恽代英、萧楚女、严重、许德珩等共产党人和国民党人分别担任了军政领导和教官。苏联人民克服了自已国内的困难，无私地支援了经费和武器，并派来了军事顾问团。以周恩来为首的一批共产党人，积极从事军校的各项实际工作，参与了具体的政治领导，建立了比较完整的政治工作制度，开展了政治思想教育活动，对保证军校的革命性质和方向起到了重要作用，为后来在国民革命军中建立政治工作提供了宝贵的经验。由各地选派的共产党员、青年团员和进步青年，在前几期的学生中占了相当的比重，保证了学生的政治素质。在国共两党的合作下，军校实行了军事与政治并重、军事政治教育与实际斗争密切结合的办校方针，学生们关心国家和民族的危亡，在镇压商团、两次东征、回师平乱和南征诸役中，打出了军威。军校从两个教导团发展为国民革命军的第一军。第二次东征时蒋中正任总指挥，周恩来任总政治部总主任。第一军与李济深、程潜、谭延闿等所领导的部队一起，统一了广东革命根据地，把国民革命军扩大到八个军，从各方面奠定了北伐出师的基础。
    黄埔军校师生用鲜血和生命凝成了精诚团结、奋斗牺牲的黄埔革命精神，在北伐战争中得到了充分的发扬。黄埔军校的许多领导人，担任了国民革命军的重要职务。蒋中正是国民革命军总司令，李济深是总参谋长，邓演达是总政治部主任，何应钦是第一军军长，他们与谭延闿、朱培德、李福林、程潜、李宗仁、唐生智军长等，在北伐战争中起到了应有的历史作用。共产党人周恩来、恽代英、熊雄、聂荣臻、萧楚女等在政治军事方面，起到了重要骨干作用，作出了突出贡献。军校前四期毕业的近五千名学生，加上潮州、南宁、武汉分校的学生，先后分配到北伐军的许多军和各个战场，担任了团营以下的指挥员、党代表和政治工作人员。他们中间的大多数身先士卒、不怕牺牲、英勇善战，发挥了骨干作用、先锋作用和模范作用。在两湖战场所进行的渌田与龙家湾、醴陵、汀泗桥、贺胜桥和武昌诸役，黄埔师生英勇奋战，前仆后继，功垂史册。尤以共产党员和黄埔学生为骨干的第四军叶挺独立团，作为北伐军的开路先锋，力克顽敌，立了首功。江西德安、马回岭、南昌诸役，对巩固两湖战场和武汉安全，并进而打开通向东南各省门户，顺江直捣宁沪具有战略意义。东路军在浙江的军事行动，为进军苏皖、上海扫清了道路。在以上各个战场和战役中，唐生智、李宗仁、陈可钰、何应钦、白崇禧、程潜等担任前敌指挥。李富春、林祖涵（即林伯渠）和廖乾五等一批党代表和政治工作人员，进行了广泛深入的政治宣传工作，提高了官兵的政治觉悟和部队的战斗力，密切了北伐军与工农群众血肉相连的关系，为北伐战争的胜利打下坚实的政治思想基础。许多黄埔学生先后奔赴北伐大军所经各省，并远及北方数省，从事工农革命运动和士兵运动，培训了工人纠察队和农民自卫军，对北伐进军给予了有力的配合和支援。
    北伐兴师，需人孔急。在李济深、方鼎英、熊雄、萧楚女的领导下，黄埔本校在原有各科的基础上扩大了政治科，举办了军官补习班、军官政治研究班、高级军官政治训练班，教育和输送了大批干部，及时派出了炮兵、工兵和通信兵，有力地支援了前线。在邓演达、张治中、恽代英、季方等领导下的武汉分校，发扬了黄埔本校的传统作风；第一次招收了女学员；建立了学生军，加上学兵团和国民政府警卫营等，迅速扩编为中央独立师，在叶挺统一指挥下，和二十四师并肩作战，为保卫武汉国民政府，平息夏斗寅叛乱，巩固北伐后方，作出了重大贡献。
    历史雄辩地证明：北伐战争的胜利，是国共合作的伟大成果。其中包括国共两党黄埔师生为此作出的重要贡献和流血牺牲。在不到十个月的时间里，一场规模空前广大的人民革命战争，席卷了大半个中国，打败了封建军阀吴佩孚、孙传芳数十万反动军队，在中国革命历史上写下了光辉的篇章。
    在纪念北伐战争六十周年的时候，我们更加缅怀当年在同一个战壕里浴血奋战的黄埔师生和广大北伐军将士。他们中间的许多人，为革命流尽了最后一滴血，烈士的英名将永远镌刻在历史的丰碑上。他们中间的幸存者，许多人继承中山先生的遗志，又为中华民族立下了卓著勋劳，他们的史绩亦将载入革命史册，彪炳千秋。
    北伐战争的后期，由于人所共知的原因，出现了很大的不幸，给中华民族留下了深刻的历史教训。为了挽救民族的危亡，在中国共产党和全国人民的促进与推动下，国共两党再度合作，进行了伟大的抗日战争，经过八年浴血奋战，又取得了全民族抗战的辉煌胜利。国共两党两次合作的历史经验十分宝贵。黄埔师生亲身经历了“合则益，分则损”的甘苦。当今，中华大地已发生了翻天覆地的变革，中华民族已屹立于世界民族之林。中山先生为之奋斗的理想已经实现。遗憾的是，三十多年来，兄弟阋墙，大陆与台湾海天阻隔，一苇难航。春晖寸草之恋，河山故国之思，日愈久而情愈炽。祖国分裂的局面再也不应该继续存在下去了。国共两党第三次合作，实现祖国和平统一，是中国各族人民的强烈愿望，也是海内外黄埔师生的共同心声。
    中国共产党提出的“一个国家，两种制度”的构想，既照顾了各方利益，也反映了海峡两岸人民要求和平统一的共同愿望，得到海内外爱国者的热烈响应。为此，我们衷心希望海内外黄埔师生，遵循孙中山先生的遗训，高举爱国统一的旗帜，各展所能，为推动第三次国共合作，完成祖国和平统一大业而作出新贡献。让人为的分裂悲剧一去不复返吧！和平统一、团结富强的中华民族，必将早日腾飞于世界。
