### 抓好流通，农民才能富起来——浙江农村市场见闻
江夏  邱原
1986-07-03
第2版()
专栏：

    抓好流通，农民才能富起来
    ——浙江农村市场见闻
    本报记者  江夏  新华社记者  邱原
    仲夏季节，我们访问了物产丰饶、景色秀丽的浙江农村。多种经营的发展，乡镇工业的兴起，集镇的繁荣，都使人感到这里农村充满了活力。但给人印象最深的，是各级干部、专业户对流通的关注，不论走到哪里都听到人们在谈论和研究市场。
    市场，是不讲情面的
    刚到浙江，就听到一个发人深思的“三朵花变三个疤”的故事。
    第一朵花，杭白菊。浙江历史上以种这种中药材出名。1984年全省总产一千八百多吨，当年因市场看好，收购价由每公斤三四元一下子涨到十三四元。第二年种杭菊花的就由五个县扩展到四十多个县。盲目发展带来的后果是供过于求，价格猛跌。主产区桐乡县去年产三千吨，因销路不畅，供销社和医药公司只收了五百吨，种菊农民叫苦不迭。
    第二朵花，茉莉花。1983年浙江茶叶增产，第二年茉莉花走俏，每公斤收购价高达五六元，去年又因生产过剩，收购价跌到每公斤五到六角，还不好销，农民因卖不出忍痛倒掉不少，茉莉花成了“没利花”。
    第三朵花，观赏花卉。它的生产起伏更大。市场紧俏时，多家竞相抬价，一时间五针松、小茶梅身价百倍，一些花农和经营者发了财。这是一个很大的刺激。我们访问的慈溪县柘岙村，原来只有几户种观赏花卉的，去年90％的户都争向银行贷款种养花卉。不想下半年花卉市场价格惨跌，结果当年有50％的种花户亏了本，只得用其他收入归还贷款，一时没能力归还的，只好外出打短工挣钱。
    “三朵花”的经历如此，其他经济作物如棉花、茶叶、黄红麻、兔毛、蜂蜜、毛竹等也都不同程度地存在类似的问题：有的大起大落，有的几起几落。长期以来，在旧的统购统销体制下，人们形成了一个牢固的观念：在产供销关系上，生产是“龙头”，只要生产出东西来，不愁没销路。如今事实教育了人们，应该把这个观念颠倒过来：“龙头”不是生产而是市场。正如许多农民总结的那样：现在不怕生产不出来，最怕的是产品卖不掉。嵊县县委书记罗鉴宇说，如果市场、流通这篇文章做不好，农民想富也富不起来，一旦出现农副产品滞销，农民还要承担破产的风险。
    有个缓冲余地好
    在价格放开的形势下，农副产品收购价格时有起落，这并不奇怪，但某些重要农副产品价格的大起大落，则是农民所承受不了的。农民虽然愿意自己的产品卖个好价钱，但他们更担心的是价格暴跌。因为价格的大起大落，最终吃亏的还是农民。既要在价格上搞活，又要避免大起大落，这是一个难题。作为农村流通的主渠道，供销社的工作能在较大程度上起着缓冲和调节的作用。浙江省供销社系统在兔毛和茶叶的经营上，就给人留下了深刻印象。
    养兔是浙江农村一项重要的副业。“一只兔，油盐醋，三只兔，衣服裤，十只兔，全家富。”养兔收益虽高，但风险也大。建国以来，浙江农民养兔已经有过四起四落的经历，然而价格上的大起大落，还是近年发生的事。1984年由于外贸出口增加，多种渠道竞相抬价争购，使一级兔毛的收购价格比过去上升了两三倍。这种局面使供销社的收购计划受到严重冲击，同时也大大刺激了农民养兔的盲目性。到1985年长毛兔又有了一个大发展。但国际市场需求变化很快，这一年兔毛却呈现滞销局面。供销社如果不收购，这个冲击必然直接落到养兔农民头上，但供销社也无力全包下来，更不能任其盲目发展。怎么办？供销社在省政府的领导和支持下，确定了“稳定生产，保护良种，提高质量，开拓市场”的方针。省供销社从调查研究入手，倾听各方意见，确定了较为合理的兔毛收购保护价，并通过合同形式同农民逐户确定收购基数，一定三年不变，合同内的可按保护价收购。初步实践表明，实行这一办法既使养兔者有利可图，又限制了盲目发展。尽管实行上述办法加重了供销社的费用负担，需要财政、银行给予一定的优惠和支持，却有效地抑制了兔毛市场价格的大起大落，换来了兔毛生产稳定发展的新局面。
    协调，是必不可少的
    市场价格放开后，给生产和经营注入了活力，但也带来另一方面的问题。正如慈溪县的干部所说，现在的情况是，紧俏的商品多渠道，滞销的商品少渠道甚至无渠道。说穿了，就是多家争利。麻烦的是，争购单位都姓“公”，在这种情况下，没有有力的协调是不行的。在记者访问的几个县中，看到县的主要领导日益重视流通工作，并注意协调各方关系。嵊县供销社所属的三界茶厂，是生产荣获国际金奖珠茶的主要厂家。今年春茶生产形势好，市场购销转旺，但出现多家争购毛茶的情况。农工商茶叶公司（县农口），三界茶场（县林口）以及外县茶厂都来争购毛茶，都搞茶叶精加工，几家在货源上经常发生矛盾。为避免互相抬价，县里成立了协调机构，县领导亲自召集有关各方开会，确定既要允许多渠道经营，又要保证供销社这个主渠道的出口任务；不管那条渠道，凡是自己茶场收摘的，都允许自己搞精加工；农工商茶叶公司可分工仿制小品种茶，加工夏秋茶。另一方面教育农民，强调严肃执行合同，供销社要根据合同在物资供应上给茶农以相应优惠。这样，把行政的、法制的和经济的手段结合起来，三管齐下，收到了较为理想的效果。今年春茶收购又快又好，基本上没有发生抬价抢购现象。
    仅仅在两年前，人们在认识上还刚刚解决了“商品经济不等于资本主义”的问题，现在，形势的发展逼着大家去认真研究市场和流通了。广大农民对商品经济的认识也在逐步深化。慈溪县的养花专业户陈汝灿，面对今年花卉市场的不景气，方寸不乱，花木田照常经营。他认为去年出现的花木抬价抢购，是在生产者之间进行的，造成了虚假的市场信息，使一些人吃了亏。现在需要绿化美化环境的单位很多，只要价格合理，花木的销路是可以打开的。根据这一分析，陈汝灿正准备把小苗养成成木，同时根据市场消费的需要，准备增加盆景，并在花卉造型上取胜，吸引买主。陈汝灿正是众多逐渐适应商品经济的农民当中的一个。
