### 斯法尔总理盛宴欢迎赵总理  宾主高度赞扬突中良好合作关系  重申支持巴勒斯坦人民正义斗争
邢旭东  解聘如
1986-07-24
第6版()
专栏：

    斯法尔总理盛宴欢迎赵总理
    宾主高度赞扬突中良好合作关系  重申支持巴勒斯坦人民正义斗争
    新华社突尼斯7月23日电  （记者邢旭东  解聘如）突尼斯总理拉希德·斯法尔今晚在突尼斯市北郊迦太基迎宾馆举行盛大宴会，热烈欢迎中国总理赵紫阳。
    赵紫阳总理是今天上午抵达这里开始对突尼斯进行为期四天正式友好访问的。
    斯法尔总理和赵紫阳总理先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话，双方高度赞扬突中两国之间在政治、经济、文化和卫生领域业已存在的良好合作关系，阐述了对中东问题和一些其他国际问题的看法，重申了对巴勒斯坦人民正义斗争的坚决支持。
    斯法尔在讲话中首先对赵紫阳的来访表示热烈欢迎，并向他转达了突尼斯总统、政府和人民的友好敬意。他表示深信，赵总理这次访突，将给突中两国关系的发展以新的动力。
    斯法尔高度赞扬突中两国友好合作关系的发展。他说，“我们之间的合作令人满意，并已取得了积极的成果。这是我们在牢固的、开诚布公的友谊基础上，进一步扩大关系的最好动力。”他说，突中两国之间的经济合作已成功地超越了双边合作的范围，中突合作不仅在经济领域进行，而且发展到若干社会领域。
    斯法尔指出，自从突尼斯共和国建立时起，突尼斯人民一直坚定地奉行同各国人民，特别是同中国人民友好相处的政策。“我们突中两国坚定地维护了自己的完全独立、决策自由和不结盟政策，并为此作出了重大牺牲，这使我们深感自豪。”
    斯法尔指出，突中合作之所以能够取得重大成果是由于两国互相信任和对待合作的真诚态度。他希望这种有效的合作能为第三世界国家树立良好的典范。他说：“我深信，南部国家之间组织良好的有效合作这一新的发展趋势，将使我们少受国际风云变幻的影响，并给南北对话以新的推动”。
    在谈到国际局势时，斯法尔谴责对阿富汗和柬埔寨的侵略，要求从这两个国家撤出外国占领军，承认这两个国家人民的自决权。他要求执行联合国安理会关于纳米比亚独立的四三五号决议，要求建立新的国际经济秩序，以逐步减少第三世界国家在经济和技术上对别人的依附。
    斯法尔还谈到了乍得局势、两伊战争和中东问题，呼吁乍得人民实现民族和解，希望通过谈判体面地结束两伊战争。关于中东问题，斯法尔说，“阿拉伯的和平抉择是不容改变的。但是只有承认巴勒斯坦人民自决和在自己唯一合法代表巴勒斯坦解放组织领导下建立自己国家的合法权利，才能保证恢复本地区的安全和稳定。” 
    赵紫阳在讲话中赞扬突尼斯在内政和外交方面取得的成就。他说：“突尼斯是一个既有悠久历史而又充满朝气的国家。突尼斯人民具有反帝、反殖的光荣传统和勤劳智慧的珍贵素质。他们在布尔吉巴总统的领导下，经过长期坚韧不拔的斗争，赢得了国家的独立，并为捍卫民族尊严和国家主权，为发展民族经济和文化事业进行了不懈的努力。现在的突尼斯，已经建设成为一个具有相当经济水平和文化水平的新兴国家。我们为突尼斯人民取得的巨大成就感到由衷的高兴。”
    他说：“突尼斯政府奉行中立、不结盟政策，反对强权政治，维护世界和平，努力促进阿拉伯和非洲的合作，积极推动马格里布国家之间的团结，在国际事务中发挥着积极作用。突尼斯是阿拉伯联盟和巴勒斯坦解放组织总部的所在地。这突出表明贵国在阿拉伯世界所具有的地位和支持巴勒斯坦人民正义事业的坚定立场。”
    赵紫阳重申，中国支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争。他说：“中国政府和人民坚定不移地支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争；支持召开由联合国主持的包括所有有关各方参加的讨论解决中东问题的国际会议。巴勒斯坦解放组织作为巴勒斯坦人民的唯一合法代表，有权作为平等的一方参加解决中东问题。我们坚信，只要阿拉伯和巴勒斯坦人民加强团结，坚持斗争，争取最广泛的国际同情和支持，就一定能够实现自己的崇高目标。”
    赵紫阳还高度评价了中突关系。他说：“中突两国人民有着传统的友谊。中突友好大厦的基石是由布尔吉巴总统亲自奠定的，我们对此十分珍视，并高度评价布尔吉巴总统的远见卓识和他对中突关系的亲切关注。1964年中突建交以来，两国在政治、经济、文化等各个领域里进行了真诚和有效的合作，友好关系不断发展。特别是近几年来，双方在经济、技术领域里努力探索新的合作途径，开拓新的合作领域，平等互利的合作关系得到新的发展。我愿强调指出，不断扩大我们之间的合作，不仅符合两国人民的利益，而且是‘南南合作’的组成部分和重要尝试。我相信，在双方的共同努力下，中突友好合作关系的良好进展，也将为发展中国家的互助合作提供有益的经验。”
    两位总理讲话之后，宾主共同举杯，祝愿两国领导人健康长寿，祝愿两国间的友好合作关系不断加强，祝愿两国繁荣富强，人民幸福。
    突尼斯国民议会议长梅萨迪、政府各部部长、突尼斯社会主义宪政党政治局委员、突尼斯驻中国大使等出席宴会作陪。
    阿拉伯联盟秘书长卡利比应邀参加了宴会。（附图片）
    突尼斯总理拉希德·斯法尔7月23日举行宴会，欢迎赵紫阳总理。图为宾主在宴会上交谈。新华社记者  刘东鳌摄（传真照片）
