### 警徽，在灾区人民心中闪耀——上海市公安干警救灾记实

1986-07-22
第4版()
专栏：

    警徽，在灾区人民心中闪耀
    ——上海市公安干警救灾记实
    1986年7月11日下午一时五十分左右，一股三十年未见的龙卷风，裹挟着暴雨，肆虐地窜入上海市南汇、川沙、奉贤县境内，所到之处，树倒、屋毁、人员伤亡……无情的风灾，造成了二十三人死亡，六百多人受伤，二千余间房屋损坏倒塌……
    灾讯引来了四面八方的抢险队伍，在众多的队伍中，战斗在最前沿的是由一个个头戴警徽的公安战士组成的突击队。
    7月11日下午二时，上海市公安局交通处交检二分队的武庭柱、张俊年、綦敏及第一次上岗执勤的王凯明同志，正驾驶着一辆小车，在南汇新场乡附近的公路上巡道。只见前方驶来了一辆汽车，司机急促地告诉民警：新场遭受大风，大片民房被摧毁，吹倒的行道树和电线杆把公路堵塞了……
    巡逻组的四位民警一面驱车直扑前方，一面用车内电台迅速将灾情传到了上海市公安局总值班室。很快，上海市委政法委员会书记石祝三、市公安局局长李晓航来到了指挥室；崔路、易庆瑶两位副局长相继登车奔赴灾区。
    当各级指挥员正在调兵遣将的时候，武庭柱等四位民警已经在新场附近的一个十字路口疏导车辆。他们会同闻讯赶来的二分队的王羽、张金海等十二位同志，在灾区三个交通要道口设电台、布岗哨，排除路障，使二十多辆运送伤员的车辆顺利通过。
    通往重灾区六灶的公路上，被风刮倒的电线杆、行道树横卧在路中，交通严重阻塞，“嘟嘟”鸣着喇叭的救护车辆无法进出，伤员躺在车厢里呻吟，鲜血直往下淌。时间就是生命！民警们立即跳下车，和坦直乡派出所的民警一起，冒着倾盆大雨开道，武庭柱等同志一口气拖走了卧在道上的十五根电线杆和二十多棵树；在一条泥泞的机耕小路上，王羽等同志见一辆吉普车陷在泥坑里动弹不得，后面四、五辆运送伤员的车辆被阻，紧急中，他搬来石块垫在车轮底下，并组织群众一起肩扛手推，排除了障碍；一辆手扶拖拉机上的伤员伤势严重，他们又把他抬到过往的卡车上，急送医院……
    龙卷风袭击后的灾区，一片呼救、哭喊声，乡亲们被这突如其来的灾难惊呆了，一时手足无措。及时赶到的民警，立即会同当地干部和民兵，抢救伤员、安抚群众、维护秩序，并及时采取村帮村、邻帮邻的措施，安排群众的食宿。
    在一片瓦砾堆里，新场乡派出所的民警救出了八名伤员；在蒋桥村倒塌的幼儿园内，坦直乡派出所的同志找出了数名儿童，并把三名重伤员送往医院；六灶派出所的民警在九曲四队一间倒塌的屋架下，扒出了父子俩，接着又在大队的缝纫车间里救出二名女工。受灾当天，仅南汇县公安局就出动了三百余名民警和武警战士，抢救出伤员四十七名。
    在这场风灾中，南汇县公安局党委秘书王宇，驾驶员蔡荣根，民警唐龙源和胡正权的亲人家里，也不同程度地遭到破坏，但他们都坚守岗位，甚至路过亲人家也不入门。当领导劝他们回去照料一下时，他们却说还是救灾要紧，直到事后休息，才匆匆回家安顿一下，接着又赶到单位接受救灾任务。
    奔赴灾区的民警当天傍晚有许多人没吃晚饭，没带雨具，也没来得及和家人招呼一声。民警姚伟建连续高烧几天，但他积极请战。这天夜里，他通宵在雨中站岗值勤，当第二天同志们前来换岗时，他却累得病倒了。
    天渐渐黑了，雨沙沙地下个不停，泥泞的道路上残砖碎瓦遍地，稍不留神便会跌倒。民警和武警战士、乡村干部一起踏着泥水，穿着湿透的衣衫，顶着蚊子的侵袭沿途巡逻，维持灾区的治安秩序。
    在这次抢险救灾中，市公安机关共派出干警三千多人次；出动消防车、抢险车、照明车、通讯车、摩托车等机动车数百辆，保证了灾区治安情况良好。上海市委、市政府领导在灾区察看灾情时，对公安干警、武警指战员的行动表示赞赏，并给予了高度的评价。
                  （《上海公安》供稿）
