### 陈慕华谈下半年银行工作重点时强调　积极组织合理运用资金　支持适当的经济发展速度，严格控制基建总规模
陈芸
1986-07-15
第1版()
专栏：

    陈慕华谈下半年银行工作重点时强调
　　积极组织合理运用资金
　　支持适当的经济发展速度，严格控制基建总规模
    新华社北京7月15日电　（记者陈芸）国务委员、中国人民银行行长陈慕华今天在农业银行全国分行行长会议上说，当前经济生活趋向宽松，这中间银行发挥了重要的杠杆作用，但是资金短缺的局面还未根本好转，今年下半年银行要坚持稳中求松的方针，力争做到既支持适当的国民经济发展速度，又能够使信贷基本平衡。
    陈慕华说，今年以来，银行方面采取了一些宏观上的措施，目前取得了明显的效果，主要反映在六个方面：
    第一，现金回笼比往年多。上半年比去年同期多回笼六十五亿元。
    第二，储蓄存款一直保持较快的增长势头。上半年城乡储蓄存款累计增加三百多亿元，比去年同期增长47.5％。到6月末，城乡储蓄总额已达一千九百二十六亿元。
    第三，基本满足了流动资金的需求。为了解决年初一度出现的流动资金紧张状况，人民银行支持了适销对路产品和出口创汇产品的生产，支持了能源、交通、原材料工业的生产和原材料的储备，支持了企业清理拖欠贷款，增加了新贷款，解决了一部分新投产企业流动资金的需要。
    第四，农业贷款结构比较合理，支持了种养业的发展。各地农行、信用社实行分区域分行业的信贷政策，区别对待，择优扶持，种养业特别是粮食贷款比去年同期增加，扩大了贷款面；乡镇企业贷款增加较多，但注意了控制设备贷款；扶贫贷款有所增加，据农行对二十六个分行统计，共安排扶贫贷款十亿多元，增长幅度较大。
    第五，固定资产贷款增长较平稳。
    第六，积极支持外贸出口，控制进口，外汇结存有所增加。
    陈慕华说，当前值得注意的问题是，工业贷款的增长速度与工业生产的增长速度不平衡，企业拖欠贷款继续发生，银行资金调剂不够灵活。
    陈慕华说，目前经济生活的各个方面对于资金的需求量仍然很大。因此，下半年银行工作的重点是：积极组织资金，严格控制基本建设的总规模，区别对待流动资金，灵活调剂，融通资金。
　　陈慕华说，在组织资金方面，要着重从五个方面入手：一是大力组织储蓄，努力改善服务，增设网点，增加储蓄种类，千方百计扩大储源；二是大力推开邮政储蓄业务，吸收的存款留作当地人民银行发放临时贷款；三是流动资金贷款可以多存多贷；四是对新建、扩建企业开工投产自有流动资金不足30％的部分，企业要积极采取措施补足，还有困难时，专业银行可以通过发行金融债券发放特种贷款予以支持；五是开办商业票据承兑贴现业务，帮助企业清理拖欠贷款，搞活资金，减少现金投放，推动有关方面和企业处理呆滞积压物资，压缩不合理贷款。
    在资金运用方面，陈慕华要求掌握三个原则：
    ——该支持的积极支持：要保证农副产品收购的资金需求；继续支持出口创汇、适销对路产品的生产；对积极开展横向经济联合，经济效益又好的企业，因联合而扩大生产规模，原有流动资金一时不足时，银行按比例优先支持；对经济效益好，产品有销路，还款能力强，信誉好的乡镇企业的流动资金贷款，以及对贫困地区的贷款，适当放宽条件。各级商业批发企业，因储存合理数量商品所需的资金，银行要调剂余缺，优先照顾。
    ——该控制的严格控制：严格控制基本建设贷款规模，对未经国务院正式批准的计划外基本建设，坚决不贷；对产品没有销路的企业，无人负责亏损的企业，挪用流动资金扩大基本建设的企业，不该贷的坚决不贷。
    ——该改进的认真改进，要逐步按有计划的商品经济的要求，改进结算工具、融通手段、监督职能，以适应需要。
