### 在曲折中奋进——访太原市改革中的三名共产党员
王艾生　池茂花
1986-07-11
第2版()
专栏：

　　在曲折中奋进
　　——访太原市改革中的三名共产党员
　  本报记者　王艾生　新华社记者　池茂花
    最近，在太原市，记者走访了改革中经受曲折而顽强奋进的三位共产党员——马吉祥、徐彬泉和邵凤歧。我欣喜地看到，尽管他们遇到种种困难，甚至受到委屈，但他们改革的锐气不减，显露出共产党人的本色。一
    马吉祥今年三十六岁，他办的“吉祥公司”，原是一个家庭拉链厂，只有二十六人，资金不足五千元。但由于他经营有方，产品对路，仅两年时间，就获利五万八千余元。小马用这些资金，采取“滚雪球”方法，吸收本村农民股金十五万元，扩大经营，先后办起九个小企业。由户到村，由村到乡，一年半时间，公司盈利四十万元，上缴国家税收七万余元，工人平均月工资七十元。小马赢得乡亲们的夸奖。
    正当马吉祥雄心勃勃大展宏图之时，袭来阵阵冷风。有人诬告他“投机倒把，搞不法生意”，谣传说“马吉祥被捕了”，有人说他“发了大财，快倒霉了”。还有人采用卑劣手段企图把他们的产品挤出太原市场。企业发展遇到很大困难。妻子劝他：“你说带领大家致富，可谁领你的情。受冤枉的是你，受熬煎的是我，何必自讨苦吃？”
    太原市委书记王茂林惦记着小马。除夕之夜，来到小枣沟，对马吉祥说：“小马，听说你不想干了？”小马急得涨红了脸，说：“还想干，就是压力……”王茂林说：“闲言杂语不要听，社会压力不要怕。改革没有阻力，那才是怪事。改革要一帆风顺，要我们这些党员干什么！”马吉祥说：“王书记，请放心，我顶得住！”现在，位于太原市解放路闹市区七层的“吉祥贸易大厦”已经竣工，这里将陈列出售他们生产的皮革、化工、电子等产品。马吉祥对记者说：
  “中国的事明摆着，不改革就没有出路。为了改革成功，个人忍辱负重算得了什么？我们就是生活在这样一个改革的时代嘛！”二
    徐彬泉，太原市一位长期“争议”的人物。他以改革出名，曾被誉为“太原市的乔厂长”。他领导的矿棉厂，得了改革的实惠，他本人却因改革遭到种种非难。
    太原市矿棉厂多年来是个烂摊子。1979年徐彬泉任厂长后，大刀阔斧地在分配制度、人事制度、产品结构等方面进行改革，使这个企业发生巨变：1985年实现利润四百二十万元，比1981年的六十二万元增长近六倍；连续四年被评为省、市先进企业。
    但是，锐意改革、领导矿棉厂翻身的徐彬泉，却连续被告了四年，说他“违反财务制度”、
  “接受外商贿赂”，告他“安插私人”、“经济不清”……左一个检查组，右一个调查组，出出进进，查个没完没了。
    在矿棉管自动生产线前，徐彬泉说：“你查你的，我干我的。内里没病死不了人，历史终究会作证的。”矿棉厂的这条生产线，是太原市引进项目投产最快、效益最好的，他们力争四年还清引进设备的全部贷款。矿棉厂还搞多向横向经济联合，先后在省内外建起八个小型矿棉厂，由他们提供技术、设备，派人帮助安装、生产。现在他们正和港商洽谈，准备在香港合资生产矿棉天花板……。
    如今，矿棉厂蒸蒸日上，他们的产品行销数省（市）。但曾为矿棉厂立下功劳的徐彬泉，至今也没有完全摆脱歧视、压力。三
    邵凤歧，是个裁缝。在改革的年月，他和其他三位裁缝，闯新路，破陈规，“四个裁缝闹并州”，曾被传为佳话。国家劳动人事部的一位副部长专程来拜访他，称赞他领导的太原柳巷皮革厂“是个出凤凰的地方”。1984年老邵个人出面承包了这个厂。他及时准确地获取市场信息，产品由三十种扩大到一百五十余种；他严格厂规厂“法”，从节约工时、节约原材料入手尽力提高劳动生产率。这一年企业实现利润四十七万元，超过年计划的82％。根据承包合同，应当发给邵凤歧三万余元奖金。但是，当年终合同兑现时，有人说“个人拿的太多了，不合理”，有人说“个人承包工厂路子不对”……老邵心底坦荡，他说：“承包不是为个人发财，而是为了企业发财。我的奖金可以不要，承包的名誉不能毁坏！”他三番五次向市政府领导表示
  “我不拿这么多奖金”。后来，邵凤歧的奖金绝大部分贡献给集体了，他只拿了六千元。老邵万没有想到，他按合同拿奖金，竟成了他的一个“问题”，被选上的省劳动模范被取消……。
    邵凤歧忍受着委屈，挺起腰板，沿着改革之路往前走。1 985年创利润六十二万三千元，比1984年增加40％，人均创造利润四千元。人们说：“改革救活了柳巷皮革厂，多亏了老邵这条硬汉子。”
