### 厄扎尔总理盛宴欢迎赵紫阳总理  厄扎尔说维护世界和平是土中两国的共同目标  赵紫阳说各国人民共同努力世界和平大有希望
李贤德
1986-07-18
第6版()
专栏：

　　厄扎尔总理盛宴欢迎赵紫阳总理
    厄扎尔说维护世界和平是土中两国的共同目标
    赵紫阳说各国人民共同努力世界和平大有希望
    新华社安卡拉7月17日电（记者李贤德）土耳其总理图尔古特·厄扎尔今天晚上在安卡拉宫国宾馆举行盛大宴会，欢迎来访的中国国务院总理赵紫阳和他的随行人员。
    厄扎尔总理首先致欢迎词。他说：“我们两个民族几千年前就在亚洲共同相处，建立了政治、文化和经济关系。其后，在土耳其民族的一部分西迁后，通过张骞开辟的著名的“丝绸之路”，仍然保持着贸易往来。我们高兴地看到，我们两国间的这种悠久的传统联系，由于双方的共同努力，在最近几年中得到了新的发展和扩大。”
    厄扎尔强调说：“我们两国之间在政治上不存在任何问题，在国际问题上往往观点相似甚至一致。为了使我们两国更加繁荣昌盛，我们需要维护世界和平，这是我们的共同目标，也是使我们两国互相亲近的重要因素。”
    他说：“我们赞赏中华人民共和国在地区和全世界奉行旨在争取和平、安全和稳定的积极政策。”
    厄扎尔在谈到国际问题时强调，土耳其认为，以色列必须撤出它所占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民的一切合法权利；外国军队应该撤出阿富汗，让阿富汗人民自己去决定他们的未来；土耳其要求一切外国军队撤出柬埔寨，承认高棉人民自己决定自己未来的权利。
    厄扎尔最后说：“中国不但以其巨大的经济和技术潜力，而且以其广泛的人力资源而在世界上举足轻重。我们怀着兴趣注视并赞赏在阁下领导下正在中国坚定不移地进行的全面的经济体制改革以及我曾亲眼目睹的非常积极的成果。我相信，这些成果将在以后阶段不断推广普及，使中国经济更加迅速地取得发展。土耳其也在成功地执行全面的经济改革和对外开放的政策。因此，它格外关注中国在改革中的突飞猛进。”
    赵紫阳总理致答词说：“中土两国人民之间的友谊源远流长，早在一千多年前，我们的祖先曾经不畏艰难，开创过著名的“丝绸之路”，使之成为联系两国人民的重要纽带。今天，我们这一代也正在共同努力，架设新的友好合作桥梁。”
    他说：“中土建交到现在已有十五个年头了。中土两国已建立起了相互尊重、相互信任的友好合作关系。特别是近几年来，两国领导人相继互访，大大促进了这一关系的发展。”
    赵紫阳强调指出：“中土都是发展中国家，尽快摆脱和改变不发达状态，是历史赋予我们的共同任务。我们之间可以而且需要相互学习，取长补短，互通有无。可以合作的领域是广阔的，潜力很大。我相信，通过双方的继续努力，我们两国日见成效的友好合作关系必能达到一个更高的水平。”
    在谈到当前的国际形势时，赵紫阳指出：“两个超级大国之间的争夺和军备竞赛对世界和平造成严重威胁，并使一些地区性冲突旷日持久得不到解决。最近地中海和中东地区出现的军事对抗和战争升级，不仅加剧了这个地区局势的动荡，而且直接危及国际安全。”
    他说：“维护和平，反对战争，反对军备竞赛，用谈判、对话取代武力、对抗，是世界各国人民的共同呼声。”
    赵紫阳说：“世界的前途归根到底取决于各国人民的意志、决心和奋斗。当前维护和平、制约战争的力量正在发展壮大。我们深信，在世界人民的共同努力下，国际紧张局势是能够缓和的，世界和平是大有希望的。”
    赵总理最后指出：“中国人民正致力于社会主义现代化建设事业。我们将坚持执行独立自主的和平外交政策，长期坚持对外开放的方针，积极发展同各国的经济交流与合作。中国人民愿同土耳其人民和各国人民一起，为维护世界和平、促进国际经济繁荣而竭尽全力。”
    赵紫阳总理的随行人员吕东、钱其琛、王品清、鲍彤以及中国驻土耳其大使詹世亮等应邀出席了宴会。
    土耳其的军政高级官员出席宴会作陪。（附图片）
　　7月17日，厄扎尔总理举行宴会欢迎赵总理。图为宾主相互祝酒。
                             新华社记者郭占英摄（传真照片）
