### 当今世界的高技术竞争
邓寿鹏
1986-07-30
第5版()
专栏：

    当今世界的高技术竞争
    邓寿鹏
    高技术的独特地位引起各国关注
    新技术革命的浪潮在全球推进，各国又卷入了一轮高技术竞争。在短短的两、三年时间里，我们清晰地看到了各国谋求发展高技术的相随现象：1983年1月，印度公布“新技术政策声明”；1983年3月，美国宣布“星球大战计划”；1983年10月，中国研究“新技术革命对策”；1984年11月，日本制定“振兴科技的基本政策”；1985年1月，南朝鲜提出“国家长远发展构想”；1985年7月，欧洲共同体确立“尤里卡计划”；1985年12月，经互会签署“科技进步综合纲要”；1986年4月，南斯拉夫拟定“国家科技发展战略”……
    这种相随现象，不能解释为一个国家对另一个国家的政策模仿，而是各国独立决策导致的相似性。这表明不同制度、不同实力的国家和国家集团都卷入了高技术竞争。
    高技术的定义在国际上还没有公认的统一说法。通常认为高技术是指基本原理主要建立在最新科学成就基础上的技术。我认为，高技术是一个动态的相对意义的概念。某项技术是否属于高技术必须联系当时的科技能力和经济基础加以判断。高技术对于一般技术或传统技术而言，它是一种尖端技术或新兴技术。过去的高技术会成为现在的一般技术，现在的高技术会成为未来的一般技术。
    关于高技术的特征，我把它归纳为六点：
    （一）创新性：高技术在广泛利用现有科技成果的基础上，通过代价高昂的研究与发展的投入，支持知识开拓和积累，不断进行技术创新；
    （二）智力性：高技术是知识、技术、资金密集的新兴技术，推进高技术的发展，人才资源比资金资源更重要，高技术主要依赖人才及其智力，其次才是资金；
    （三）带动性：高技术在相当大程度上是经济发展的驱动力，它能广泛渗透到传统产业中，带动社会各业的技术进步；
    （四）战略性：高技术是以科学技术表现的战略实力，直接关系国家的经济、政治和军事地位，它是不容忽视的国家力量组成部分；
    （五）风险性：高技术的探索处在科学技术的前沿，成败的不确定因素是难以预见的，任何一项开创性的构思、设计和实施都具有风险，要么取得巨大成功，要么酿成严重失利；
    （六）时效性：高技术的市场竞争激烈，时间效益特性突出，只有适时地向市场投放最新成果，才能取得最佳效益。否则，时过境迁，也就意味着失败。
    由上述特性可以看出：高技术对于一个国家、一个国家集团的重要性，可以和武装力量对于一个国家、一个国家集团的重要性相比拟。因此，世界上的主要国家和国家集团都对高技术非常关注，特别是拥有较强经济基础的工业化国家，更对高技术倾注了巨大的智力和财力。
    世界呈现高技术竞争的五角格局
    高技术竞争在军备和民用两条战线并行展开，东西两个超级大国主要在军用高技术领域角逐；南北一大批国家主要在民用高技术领域较量。今日世界呈现出五角对峙的高技术之战。
    美国为了实现长期、稳定的军事威慑，六十年代以来，布署了能承受第一次打击并随之进行有效报复的核进攻力量。近些年中，苏联的战略防御能力在数量上和质量上不断得到改善。美国为了追逐苏联战略力量增长的势头，宣布了十年内需耗资六百亿美元，全部实现需一万亿美元巨款的“星球大战计划”，试图发展其军用高技术和增强经济实力。我们反对任何形式的军备竞赛，要求缔结全面禁止外空武器的国际协定。但是，我们需要注视“星战”计划对经济和科技的刺激以及由此引起的一系列高技术领域的开拓。
    苏联在军事战略中一向强调有效的战略防御，多年来不断开发军用高技术，日益强化着自己的战略能力。目前，它集中了大批的科学家和工程师致力于强激光器的研制。预计八十年代末，能够造出陆基（布署在地面）和天基（布署在太空）强激光装置的原型；九十年代，能够造出陆基射频和粒子束装置的原型。此外，苏联已建立了从中空到高空覆盖全境的预警探测网，并在继续改进和完善空间监视和数据传输系统，从而提高了指挥控制能力和电子对抗能力。
    欧洲共同体在法国的首倡下，迅速集结了十八个国家实施“尤里卡计划”。这是一项着眼于发展民用高技术的计划，它希望通过各国科技政策协调和联合开发行动，重振欧洲科技与工业，使欧洲在进入下一个世纪时能保持工农业技术的第一流水平。计划规定：欧洲的科技复兴必须从掌握现代的信息处理、生产技术和生命科学等方面开始，项目的选择应是面向未来的具有国内外市场潜力的民用产品、技术和劳务。具体的目标是，欧洲信息、欧洲机器人、欧洲通信、欧洲生物和欧洲材料等五个领域。
    经互会在苏联致力于提高军事科技实力的同时，它的十个成员国制定了“科技进步综合纲要”。纲要要求，把苏联和其它经互会成员国的科技潜力和经验结合起来，加以充分利用，使成员国的社会劳动生产率到2000年时至少翻一番，并且大幅度减少用于单位国民收入所需的能耗和材耗。纲要选定了国民经济电子化、综合自动化、原子能动力工业、新材料及其生产技术、生物工程等五个优先方面，开展全面的密切合作，共同研制和采用崭新种类的技术和工艺。纲要在推行中，人们把它称作“东方尤里卡计划”。
    日本近期以研究与发展投资占国民收入3％的财力支持着科技发展，在一些高技术领域走在世界的前列。鉴于国际竞争日趋激烈，日本的科学技术会议作出了为期十年的“振兴科技综合基本纲领”的决定，要求在今后一段时期内，把研究与发展投资由占国民收入3％提高到3.5％。这笔投资主要用于对日本未来发展具有关键意义的十五个领域，其中大部分属于高技术范畴。据预测，在本世纪末，微电子、新材料和生物技术将成为日本三个强大的产业部门。
    发展中国家在世界高技术竞争中，既面临严峻的挑战，也正逢奋起的机会。印度、南朝鲜、新加坡、巴西、阿根廷等都十分关注本国科技跟上高技术的发展，有选择地促进某些高技术的成长，各自在信息、空间、生物、新能源、新材料等方面取得了进展，但在总体上都处于艰难起步的阶段。我国是较早提出研究世界新的技术革命和对策的国家之一。
    综上所述，当今世界的高技术竞争正伴随世界新技术革命，在各个国家和国家集团之间交错地展开，美国、日本、欧洲共同体、经互会和发展中国家已构成“五角格局”。本世纪内，这个格局中的强弱态势不大可能出现重大变化。下个世纪，包括我国在内的某些潜力深厚的发展中国家，将在若干高技术领域进入世界的前列。
