### 赵总理访罗新闻公报指出  中罗传统亲密合作顺利发展  两国对世界面临的主要问题立场相同或非常相似

1986-07-06
第1版()
专栏：

    赵总理访罗新闻公报指出
    中罗传统亲密合作顺利发展
    两国对世界面临的主要问题立场相同或非常相似
    新华社布加勒斯特7月6日电  中共中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理赵紫阳今天结束了对罗马尼亚为期五天的正式友好访问，中罗双方发表了关于这次访问的新闻公报，公报全文如下：
    应罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志和罗马尼亚社会主义共和国政府总理康斯坦丁·德斯克列斯库同志的邀请，中共中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理赵紫阳同志于1986年7月2—6日对罗马尼亚社会主义共和国进行了正式友好访问。
    国务院总理及其随行人员参观了布加勒斯特和多尔日及阿尔杰什县的经济和社会文化及农业项目，受到了热烈欢迎，显示了两国人民之间的极其友好和尊敬的感情。
    罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志会见了中共中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理赵紫阳同志，并同他举行了会谈。
    赵紫阳同志转达了中共中央总书记胡耀邦同志、中共中央顾问委员会主任邓小平同志和中华人民共和国主席李先念同志对罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志的热情问候和最良好的祝愿，祝他身体健康、个人幸福。祝友好的罗马尼亚人民繁荣进步。
    尼古拉·齐奥塞斯库同志衷心感谢胡耀邦、邓小平、李先念同志对他的问候和祝愿，并向他们致以热情问候和最良好的祝愿，祝他们身体健康、个人幸福，祝友好的中国人民繁荣进步。
    会谈是在亲切、友好、互相尊重和相互谅解的气氛中进行的。在会谈中，相互介绍了中国和罗马尼亚当前社会主义建设的情况。审议了双边关系的状况，特别是1985年10月在北京举行的高级会晤所达成的决定和谅解贯彻落实情况，双方还就国际生活中的主要问题交换了意见。
    双方特别满意地指出，中国共产党和罗马尼亚共产党之间，中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国之间以及两国人民之间的亲密友好、合作和团结的传统关系在严格遵守民族独立、主权和权利完全平等、不干涉内政、互利和同志式互助的原则基础上得到了顺利的发展。
    在这方面，双方指出了中罗最高级会晤和会谈所起的决定性的作用，每一次它们都对两党、两国和两国人民之间在双边和国际生活方面的合作的有力发展起到了决定性的促进作用。双方特别指出了罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志1985年10月对中华人民共和国进行的正式访问所取得的成果的重要意义和访问期间同中华人民共和国党和国家领导同志所达成的谅解，它们奠定了1986至1990年，直至2000年期间两国合作的牢固基础。
    双方表示相信，存在着使中罗在政治、经济、科技、文化和共同感兴趣的其它方面的关系不断扩大和多样化的广泛的可能性，并决心为此进行坚决的努力，以利于中罗人民，以利于和平、社会主义和全世界合作事业的利益。
    在就互相关心的主要国际问题交换意见过程中，尼古拉·齐奥塞斯库同志和赵紫阳同志满意地指出，1985年10月对中华人民共和国进行高级访问后发表的公报中所包含的评价仍然完全适用。同时指出，中华人民共和国和罗马尼亚社会主义共和国对于当今世界所面临的主要问题具有相同的或非常相似的立场。
    两国对国际生活中出现的严重局势表示关切，认为保持和继续进行扩军备战，在欧洲部署新的核武器，会增加爆发新的世界战争的危险。因此，它们认为当代最根本的问题是反对侵略和战争，保卫世界和平，实现裁军。首先是核裁军，停止在欧洲和世界其他地区部署中程导弹，撤除现有导弹，停止外层空间军备竞赛。
    双方认为，尽管世界战争的危险依然存在，但和平的力量、制约战争的力量有可喜的发展。只要全世界人民、所有进步力量联合奋斗，就能制止爆发新的战争，就能维护世界和平。
    中国和罗马尼亚坚决重申愿同各国人民一道，为立即停止军备竞赛，实现普遍裁军，首先是核裁军，为争取在国际生活中排除侵犯别国独立和主权、干涉它们的内政、对别国使用武力或以武力相威胁的政策而继续努力奋斗。
    双方强调，必须加强政治外交方面的努力，用和平手段解决国际争端，消除世界各个地区的紧张局势，以利于实现和平、稳定和缓和。
    同时，双方强调急需全面解决发展中国家所面临的经济问题，包括外债问题，消除不发达状态，建立国际经济新秩序，建立基于国与国之间完全平等和公正的新型关系。这种关系能确保所有国家经济和社会的更快进步，首先是发展中国家的进步。为此，中国和罗马尼亚重申积极支持发展中国家加强团结合作，同时强调这些国家和发达国家应共同做出富有成效的努力，振兴发展中国家的经济，使世界经济得到持续、和谐和健康的发展。
    中国和罗马尼亚十分重视中小国家、不结盟国家和发展中国家参与国际生活，重视提高它们在解决国际生活的严重问题中所起的作用，以利于各国人民和全世界和平与谅解事业。为此，双方希望今年在津巴布韦召开的不结盟国家高级会议将有助于加强它们之间的团结和增强它们对解决国际生活复杂问题的作用。
    双方欢迎联合国大会宣布1986年为国际和平年，强调必须增强这一世界组织在本着有利于世界人民的精神解决当代世界巨大问题方面所起的作用。双方满意地指出了中国和罗马尼亚在国际上的紧密合作，并决心扩大它们在联合国和其它国际组织中的合作。
    中华人民共和国国务院总理和罗马尼亚社会主义共和国政府总理举行了正式会谈，会谈是在相互尊重和完全谅解的友好气氛中进行的，讨论了双边关系的现状，特别是经济方面的情况。
    在会谈中，双方研究了两国贸易和经济合作的现状，并根据1985年10月在北京签署的中华人民共和国政府和罗马尼亚社会主义共和国政府1986—1990年发展双边经济关系协定和两国政府1986—1990年交换主要商品的长期协定，以及两国所达成的其他文件的精神，向有关经济部委和组织提出了任务，要它们从迄今为止积累的经验出发，着眼于两国国民经济的巨大潜力、需要和可能，寻求新的途径和手段，以保障贸易和经济合作在稳定、长期和互利的基础上，继续得到有力的增长。
    访问结束时，中华人民共和国国务院总理和罗马尼亚社会主义共和国政府总理对于在罗马尼亚会谈的丰硕成果深表满意，认为这是对于加强和扩大两党、两国和两国人民之间的友好、合作和团结关系的新的重大贡献。
    赵紫阳总理以他本人和全体陪同人员名义，对访问期间所受到的热情欢迎和款待，向罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼古拉·齐奥塞斯库同志深表谢意，并向罗马尼亚社会主义共和国政府总理康斯坦丁·德斯克列斯库同志表示热烈的感谢，这种欢迎和款待体现了中国人民和罗马尼亚人民之间传统的友好、尊重和团结的情意。
    赵紫阳总理代表胡耀邦总书记和李先念主席并以他个人的名义邀请尼古拉·齐奥塞斯库同志和埃列娜·齐奥塞斯库同志在他们方便的时候再次对中国进行正式友好访问。同时，中华人民共和国国务院总理赵紫阳同志邀请罗马尼亚社会主义共和国政府总理康斯坦丁·德斯克列斯库同志对中华人民共和国进行正式访问。邀请被愉快地接受。
      1986年7月6日  布加勒斯特
