### “钥匙工厂”——访斯梅尔特工程设计、建筑、安装公司
严正
1986-07-09
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

    “钥匙工厂”
    ——访斯梅尔特工程设计、建筑、安装公司
    本报记者　严正
    我国珠江边将平地崛起又一座新的炼油厂。在这座采用外国先进技术设备、年产二百多万吨石油制品的工厂建设中，南斯拉夫斯梅尔特公司将提供为期三年的技术、设备和管理服务，其总金额达二千一百万美元。这是迄今为止中南工业合作中最大项目，目前正在紧张实施之中。
    位于斯洛文尼亚共和国首府卢布尔雅那的斯梅尔特公司是南斯拉夫第一流工程组织，它有一个颇为别致的雅号：“钥匙工厂”。这是因为它从六十年代初开张以来，已为一千五百多家工矿企业完成了设计、建筑和安装项目。这些单位从它手里接过“钥匙”即可开工、投产。斯梅尔特公司从最初六个人、三间屋发展到今天的三百七十多人、近两万平方米建筑，八十多亿第纳尔的设备资金，还有自备的喷气式飞机和旅馆等。它的业务扩及全国，同世界上四十多个国家有业务联系，并在中国等十多个国家设有代理机构。它每年的外汇收入达一点二亿美元，利润率在南斯拉夫最发达的斯洛文尼亚也首屈一指。
    斯梅尔特公司问世时，南斯拉夫共有三十多家工矿企业成立了类似的公司，但是一阵风之后，大多数散伙了，而斯梅尔特公司却在非常困难的国内外经济形势和激烈竞争中站住了脚，得到了发展。
    打开成功之门的“钥匙”是什么呢？公司常务副总经理佩特尔·里格尔向记者作了坦率的介绍。他认为在这科学迅猛发展的时代里，要达到第一流水平，从而为国际市场所承认，必须要有第一流人才。
    斯梅尔特公司每年根据发展需要，直接从各种职业中学招选二十多名优秀毕业生，送到国内外著名大学、研究所学习，并给他们提供丰厚的助学金和其它学习条件，学成后回到公司工作，逐渐成为业务骨干。公司不惜资金搜集和购买世界各国的最新科技资料和技术设备，并聘请企业内外的专家举办新技术、新设备的讲座和训练班，使公司人员能随着世界科技潮流不断补充和更新自己的知识和技能，始终保持旺盛的创造力；公司还以提供经费、确保时间等方式鼓励自己的工程师去大学、研究所和工厂合作研究新技术，使他们获得理想的发明创造条件。在斯梅尔特公司工作的每个工程师不但能及时获得与自己专业有关的各种图书资料和外文期刊，还能在卢布尔雅那的任何一所外语学校学习外文，费用都由企业支付。这里的工程师都能使用两种以上外语。正是这一系列措施，使斯梅尔特公司形成了一支兵强马壮的科技队伍，能随时迎接科技新潮流的挑战。据介绍该公司的全部业务人员都受过高等专业教育，其中有十二名博士、三十五名硕士、十五名经济学家、五名法律学家和二百五十多名工程师。他们的平均年龄不到四十岁。接受记者采访的里格尔副总经理只有三十六岁。
    企业的发展需要得到用户的信任，而用户的信任又来自企业工作的质量和效益。斯梅尔特公司每接受一项工程业务，总是先派专家到对方进行实地测察，了解那里的市场需要、能源和原料供应情况、运输和销售能力、环境保护以及整个工程的实际可行性。在取得了可靠的数据资料后，才由工程设计部的专家确定最佳方案，然后施工。工程完成后又进行严格的验收和试产，直到运转正常，各项指标达到设计标准，并已代培好管理和生产人员后，才把“钥匙”交到对方手里。
    斯梅尔特公司除承办金额达到数千万美元甚至上亿美元的大宗工程外，也非常重视细小的服务性项目，为各种企事业单位提供技术咨询，制订投资计划，代购、安装机器设备，代培干部，帮助解决节约能源和污染问题。虽然这些服务性项目对斯梅尔特公司来说得利不大，但却为许多工矿企业解忧排难，从而也使公司的信誉提高。
    近几年来，由于南斯拉夫面临经济困难，国内基本建设不断下降，因此斯梅尔特公司把绝大部分业务转向国外，主要是亚、非、拉发展中国家，在全年的收入中，国外部分占到80％以上。里格尔副总经理从案头拿起一本中国建筑工程总公司的介绍，边翻边说：我们非常希望与中国朋友合作，南中两国的技术和建筑人才结合起来，一定能够相得益彰，在世界建筑工程市场上开拓地盘。斯梅尔特公司的工程师正利用电脑进行设计工作。
