### 今后一个月是防汛关键时期　抓紧防洪准备万勿麻痹大意　中央防汛总指挥部和国家气象局负责人谈今年全国防汛工作

1986-07-19
第2版()
专栏：

　　今后一个月是防汛关键时期
　　抓紧防洪准备万勿麻痹大意
　　中央防汛总指挥部和国家气象局负责人谈今年全国防汛工作
    新华社北京7月19日电  中央人民广播电台记者和新华社记者今天就今年全国的防汛工作访问了中央防汛总指挥部和国家气象局负责人，他们回答了记者提出的问题。
    问：今年入汛以来，全国的降雨和天气情况怎样？
    答：近两三个月来，就全国范围来说，没有发生大面积的暴雨，没有造成大范围洪涝。黄河上游、华北北部和东北、四川、广西等地降雨次数较多，部分省、市局部地区出现了雷雨大风及冰雹；上海市郊区出现了龙卷风，这对这些地区造成了不同程度的危害。到目前为止，我国编号的台风有八个，但只有第七号台风在广东东部登陆。这个强台风对广东和闽南造成了危害。
    问：前一阶段哪些地方发生了洪水灾害？
    答：去年辽河大水后，各地对防洪工作更加重视，今年汛前都及时做了部署。各级气象部门在汛期的前一阶段，对大范围暴雨和在广东东部登陆的第七号台风都比较准确及时地作出了预报。各省、自治区和直辖市对江河、水库进行了认真检查和整修加固，抓紧进行了河道清障工作。
    今年入汛以来，长江、黄河等大江大河出现了中小洪水，珠江、长江、黄河的第一次洪水均安全入海，目前淮河、辽河洪峰正在推进中。不少中小河流发生了局部的严重洪涝灾害。四川、云南、广西、湖北、陕西、吉林、安徽等省区的局部地区发生了不同程度的洪水灾害。
    7月11日七号台风在广东省陆丰县登陆，风力十二级，广东东部、福建南部出现大暴雨，几个县实测一天降雨量达六百至七百毫米，受台风、暴雨、海潮的袭击造成了严重的灾害。广东的韩江、榕江和福建的九龙江发生了大洪水。广东的梅县、五华、揭阳、普宁和福建的诏安、南靖、长泰等县市进水受淹。现在洪水已回落，被围群众已脱险。当地军民正团结奋战，抢险救灾，恢复生产、重建家园。防洪工程在抗洪中起了显著作用。
    当前，汛情比较严重的是淮河中游。由于近日来大别山区降了大雨和暴雨，淮河出现较大洪峰。
    问：请谈一谈对今后防汛形势的估计。
    答：一般年份，长江以南地区四五月份进入雨季，随后北方各省开始入汛。而比较大的洪水往往发生在七八月份，即所谓“七下八上”是大汛期。因此，今后的一个月是防汛的关键时期。
    当前，黄河、淮河、珠江、辽河等江河的底水较高，今后如降雨量较大，可能发生洪水。长江和海河流域正处于大汛期，均有发生大洪水的可能。估计今后一段时间东北南部、华北东部、淮河中下游、长江上游和黄河中上游、华南和东南沿海降雨将比常年偏多，东南沿海一带还有受台风袭击的可能。今后要特别注意黄河、海河、辽河、淮河和沂、沐河等流域大范围暴雨和洪水发生的可能性，抓紧做好抗洪的各项准备工作。
    问：中央防总对今后几个月的防汛工作有哪些要求？
    答：现在全国已进入了防汛的关键时期。为了夺取今年防洪的胜利，防总要求：
    第一，各级领导要克服麻痹思想，进一步落实各级防汛责任制，健全防汛组织，领导干部要包堤段、包水库，并认真落实各个岗位的责任制。
    第二，认真检查当前工程上存在的问题，对已被洪水冲坏的堤圩，要抓紧堵口。要认真巡堤查险，发现问题，及时处理。
    第三，继续抓紧河道清障工作，要按规定完成清除任务。由于设障阻水而造成灾害的，要追究责任。
    第四，要特别重视水库防汛工作，大、中型水库要严格执行经过批准的调度运用计划，不准盲目超蓄。重要城市、工矿、交通干线上游的水库，要特别加强安全监测，搞好通讯联络，保证汛期安全。
    第五，一旦发生特大洪水，要坚决按照特大洪水处理方案，落实分洪措施，尽量减少损失。在下达分洪命令以后，要服从命令，听从指挥，以免贻误时机，影响防洪大局。
