### 大棚带来巨变
张启华
1986-07-16
第6版()
专栏：

　　大棚带来巨变
　　本报记者　张启华
    在西班牙访问的日子里，一谈起农业，朋友们总会以高兴的心情谈到大棚耕作的巨大成果：有的地方，一公顷大棚每年竟能创造约两万美元的财富。丰硕的成果，自然给人们的生活带来巨大的变化和欢乐。
    西班牙的大棚栽满蔬菜、水果和鲜花。在巴塞罗那，我们专程参观一家栽种鲜花的大棚专业户。汽车迎着东升的太阳，急速地向郊区驶去。也许因为地中海地区此刻正是雨季吧，不一会，天气突然变化，雨淅淅沥沥地下个不停。从车窗外望，路旁雨中的大棚显得格外洁白。车停之后，主人打开一座大棚的大门，把我们带进一个恬静的红花绿叶的天地。抬头一看，那排列整齐的金属架上覆盖着透明的塑料薄膜，身处其间，犹如置身于一座巨大的玻璃房。室外寒雨绵绵、棚内温暖如春，花气袭人。主人贝迪奥·塞瓦介绍，这座大棚的面积为七千平方米，是用耐久、保温、抗风的塑料薄膜覆盖的，每半年可采五百万枝石竹花，年净收入达一百八十万比塞塔（一美元相当于一百六十比塞塔）。看着那一行行含苞欲放的花朵和从上下左右不同方向喷出的水雾，人们自然会想到它的管理问题。当我们参观了电脑控制室后才知道，大棚里的温度、湿度、光亮等等，全都是由电脑自动控制的。电子计算机准确地确定每畦土地所需的水量、肥料和温度。这里完全见不到旧式农耕的痕迹。听着主人的讲解和看着指示灯闪烁的控制台，我们看到现代技术已和个体农户结合在一起。
    花棚的主人还向我们叙述了他种花的历史。当塞瓦还在十五岁时，就随同父亲来到这里种花。当时他全家的本钱只有可怜的二千五百比塞塔加上一头耕牛，每天得从清晨忙到深夜。日月沧桑，物换星移。这位主人现在可阔绰了，特别是近二十年来不断扩大大棚耕作，收入日益增加。从意大利引进的花种，经过他精心栽培，每枝能有二十五到五十朵花，比通常的多出三四倍。全家五口人劳动，共拥有大小不等的十七个大棚，年收入多达一千万比塞塔。这比城里工人的收入要高得多。就从他全家居住的那幢崭新的小别墅也能看出，大棚养花已给他们带来富裕的生活。
    参观花棚后，主人陪同我们到弗洛里姆鲜花合作社作客。那是一座非常漂亮的建筑。合作社会议室的家具和摆设，即使按城市的标准也够得上是豪华的。经理带我们参观了低温保鲜储存室和包装加工房，他指着架上的丁香花说，这些是准备空运到荷兰的。这里每年冬春都是旺季，四分之三的花供出口。参加合作社的社员把收获的鲜花交给合作社，合作社登记数量和等级，多卖钱社员就多收入。从这里也可看出，社员收入的增加，与合作社很好地组织出口是分不开的。
    在西班牙，我们感到人们给大棚耕作以很高评价。西班牙农林部一位高级研究员告诉我们，大棚已被广泛应用于种植蔬菜和瓜果，经济效益极其显著。
    阿尔梅里亚地处西班牙东南部，是从事大棚耕作较突出的一个省。那里气候干旱、土质贫瘠，不少地方满目秃山怪石。缺水，成了当地发展农业生产的主要障碍。但困难也使人们变得聪明和勇敢。正是为了对付缺水的困难，人们开辟了大棚生产的道路。在缺少可耕地的条件下，他们改土造田，在沙石上铺粘土；施有机肥，盖上细沙，再在其上搭起大棚，通过喷灌、施肥、浇水等办法栽种各种作物。由于大棚具有保温作用，砂层的水不易蒸发，水份保持在肥料层中，这就很好地解决了干旱缺水问题。
    过去的阿尔梅里亚省农业落后，自从搞了大棚生产，很快就翻了身，如今它已在西班牙农业中名列前茅。十多年来，它从小块试验开始，取得经验，然后普遍推广。目前全省农村已有一万七千公顷大棚地。远远看去，简直是“大棚的海洋”，一望无际，片片塑料大棚在阳光下熠熠发光，有如大海中的白浪，蔚为壮观。里面种植的瓜果、蔬菜一年可收几茬。它的特点是早熟、高产、质佳，深受国内外市场欢迎。例如多玛合作社，共有二百六十公顷大棚，主要种黄瓜、甜椒、中国大白菜、西瓜和甜瓜等，提供国内市场和出口。据统计，平均每公顷大棚年收入合一万七千多美元。
    通过参观访问，我们了解到，由于改造自然，采用新技术，以及商品化生产和合作社供销体制，已使西班牙农村的大棚耕作取得很好效益，给许多农户带来日益更多的欢乐。
