### 必须重视产业政策的研究
周叔莲
1986-07-06
第5版()
专栏：

    必须重视产业政策的研究
    周叔莲
    前一段时期，很多单位很多同志不约而同地提出了研究产业政策的课题。这不是偶然的，而是社会主义经济建设实践提出了这个课题。就我个人突出感受到的，至少有以下几个重大问题的解决要以制定正确的产业政策为前提。
    第一，控制固定资产投资规模和调整固定资产投资结构。
    长时期来我国固定资产投资规模偏大，尽管一再要求控制固定资产投资规模，但迄今仍未很好解决这个问题。控制投资规模就会遇到投资在各个部门如何分配的问题。经常出现的情况是，每个部门都要求尽可能多地给自己增加投资，认为本部门投资少了其他部门投资多了。可见投资规模问题实际上是和投资结构问题结合在一起的。过去在投资结构上也有很多不合理的地方，控制固定资产投资规模必须和调整固定资产投资结构结合起来进行。这就要求有一个正确的产业结构政策，使控制固定资产投资规模和调整固定资产投资结构有所遵循。
    第二，加快现有企业技术改造的步伐。
    实现现代化必须加快技术进步的步伐。当前国民经济的一项重大任务是加快现有企业的技术改造。技术改造应该成为每个企业自己的事情，但是，各个企业的技术改造即使就本企业来看是合理的，就整个部门来看也未必一定合理。而且，各个部门的安排还涉及到整个国民经济的安排。例如，如果汽车工业没有一个通盘的技术进步规划，则很难判断各个汽车厂技术进步方案的合理性，而汽车工业的技术进步方案又决定于把汽车工业的发展放在什么地位上，这就必须从整个国民经济出发来考虑问题。从我国国情出发，在技术进步上不仅对各种类型的企业会有不同的要求，而且对各个部门也会有不同的要求。有的要求采用最先进的技术，有的要求采用比较先进的技术，有的要求采用一般适用技术。这些要在制定全国的和各个部门的技术改造规划中解决，而制定有科学根据的技术改造方案，也要以正确的产业结构政策为依据。
    第三，保证乡镇企业的进一步健康发展。
    乡镇企业的迅速发展是我国现代化的必然趋势。这几年乡镇企业飞快发展，今后必将进一步发展。但是如何使乡镇企业进一步健康发展，也有很多问题需要研究解决。以发展乡镇工业来说，就有一个处理好内部结构的问题，还有一个处理好乡镇工业和城市工业关系的问题。现在乡镇工业在内部结构以及和城市工业的关系上都存在一些问题。例如，据调查，江苏苏南某地区乡镇企业总产值中，为农业服务的工业产值约占9％，食品工业只占2.16％，而以化纤原料为主的轻纺工业占63％，机械建材工业占26％。这种结构可能是不够合理的。一般说来，在我国广大农村，乡镇企业发展的重点之一应当是农产品的初步加工和产前产后服务业。如何贯彻这个指导思想，还有很多工作要做。总之，为了积极扶持和认真指导乡镇企业的发展，处理好它的内部外部产业结构关系，也要加强产业政策的研究。
    第四，发展对外贸易，增加外汇收入。
    发展对外贸易是现代化的必要条件。赵紫阳同志在《关于第七个五年计划的报告》中指出：“努力增加出口，创造更多的外汇，是更大规模扩展对外经济贸易与技术交流的基础和关键。”这是完全正确的。而要扩大外贸出口，增加外汇收入，就必须努力改善出口商品的结构。现在我国出口的主要还是初级产品和粗加工制成品，应当逐步由主要出口初级产品向主要出口制成品转变，由主要出口粗加工制成品向主要出口精加工制成品转变。显然，改善出口商品结构要以改善产业结构为前提，因而要求研究产业政策。我国的进口商品结构也需要改进，例如前几年就过多地进口了一些高档消费品。为了解决这个问题，也要求把改善进口商品结构和产业结构政策结合起来研究。
    我们提出应该加强对产业政策的研究，并不是说过去没有产业政策。我国第一个五年计划中就明确规定了一整套产业政策。这个时期我国社会主义经济建设取得了举世瞩目的巨大成就，表明当时制定的产业政策总的来说是符合客观条件的，是正确或基本正确的。第一个五年计划时期以后，我国在制定和实现产业政策上也有很多经验，这几年在产业政策的研究上更取得了明显的成绩。“六五”时期我国产业结构日趋合理，“七五”计划对于产业政策的规定，都充分说明了这方面的成绩。
    既然如此，为什么现在又提出加强产业政策的研究呢？我认为，这主要是由于以下一些原因。
    首先，在一段长时期内，我国产业政策发生过严重的失误。例如，由于片面追求工农业生产的发展速度，提出过比例服从速度等错误方针，导致国民经济比例失调和经济效益下降。再如，由于过分重视工业而忽视农业，过分重视重工业而忽视轻工业，导致农轻重比例失调。又如，由于实行农业以粮为纲、工业以钢为纲的方针，不仅妨碍农业和工业全面发展，而且妨碍粮食和钢铁的发展。又如，由于重视生产而轻视流通，没有把商业、服务业放在应有的地位上，使得商业、服务业长期落后，等等。现在这些失误大都已经得到克服，有的正在纠正。但是，如何全面深刻地吸取教训，进一步处理好这些关系以及某些复杂的问题，还需要进行深入的研究。
    其次，过去的有些失误是有理论和方法方面的深刻原因的。例如，由于对生产资料优先增长规律的认识有片面性，因而导致重工业挤了农业和轻工业。由于把流通领域的劳动一概看成非生产劳动，认为它们不创造价值，因而导致对商业服务业的忽视。过去对于产业结构的研究，只重视两大部类的关系和农轻重的关系，这是必要的，但对于一、二、三次产业的关系，劳动密集产业、资金密集产业、知识密集产业的关系，却不仅没有重视研究，甚至还根本否认有划分一、二、三次产业的必要。这就难以全面掌握产业结构演变的规律性，会导致政策的偏颇甚至失误。这些理论和方法问题，有的已经引起重视和得到解决，有的还没有引起普遍重视，甚至还存在着束缚人们思想的条条框框，因此有继续大胆探索、扩大思路的必要。
    再次，过去的产业政策是以社会主义产品经济论为指导思想的，而现在和今后的产业政策则应该以社会主义商品经济论为指导思想。传统的产品经济论不仅是传统经济管理体制的理论基础，也是过去经济发展战略和产业政策的理论基础。前面曾说我国“一五”时期的产业政策总的来说是正确的或基本正确的，这是就当时的主客观条件而言的。事实上，当时的产业政策并没有着眼于发展社会主义商品经济，也没有充分发挥市场调节的作用，而是强调和力求扩大指令性计划和产品的统一分配。这种政策是以产品经济论为依据的，从发展有计划商品经济的要求来看，未必尽妥。今后如何按照社会主义商品经济的要求制定产业政策，还有很多问题需要进一步探索。
    又次，当前研究产业政策还面临着其他一些新情况和新问题。例如，由于人民收入增加生活改善，我国正处于由温饱阶段向小康阶段转变的过程中，居民的消费结构正在迅速发生变化，如何使产业结构适应消费结构的合理变化，就是一个很复杂的问题。再如，现在世界范围的新技术革命正在迅速发展，必将对产业结构发生重大影响。中国是经济比较落后的发展中国家，如何根据我国国情，建立起适应和有利于新技术革命的产业结构，也颇为不易。又如，我国正处于经济体制改革时期，即使过去行之有效的政策，也不能完全照搬了。对于其他国家的产业政策，尽管应该借鉴，但是也不能照抄照搬。由于经济体制在改革过程中，产业政策的有些部分还要随着这种改革相应地调整或改变。这些情况和问题，都要求我们加强产业政策的研究。
    通过对产业政策的研究，我们要制定适合我国国情的、有科学根据的、切实可行的产业政策（包括产业结构政策、产业组织政策、产业技术政策等）体系。为此还必须研究制约产业结构演变的因素和产业结构发展的规律性，同时要研究制定产业政策的原理、原则、方法和理论依据，并要总结我国和其他国家制定产业政策的经验教训。可见，研究产业政策包括多方面的内容，是复杂而艰巨的任务。
