### 奔驰在德国高速公路上
殷峻彪
1998-01-11
第3版(国际副刊)
专栏：

　　奔驰在德国高速公路上
　　殷峻彪
　　刚到德国就听朋友说，在德国有两大享受：喝啤酒和开汽车。德国人爱喝啤酒众所周知，笔者只想就开车的感受，述之以笔。
　　德国的高速公路网是世界一流的。它不但配套服务设施齐全，四通八达贯穿全国，并与荷、比、卢、瑞、法等邻国相接，加之无全程限速及不收费，使人驾车在德国高速公路上行驶，有一种潇洒飘逸的感受。所以，不少邻国人驾车而来大过其瘾。
　　笔者初上高速路，还真有点不适应。三条车道，行驶在最外侧道上时速也在100公里以上，如果想超车，就得加速到140公里左右才能并入中道。最里道更不敢想了。本来手心直冒汗，再看着反光镜里一辆辆飞驰来的车从身旁呼呼掠过，觉得他们似乎像在玩命，偶尔想懈怠一下，只觉后面的大集装箱车还不答应，带着一股劲风超到左侧徘徊，当我忙着收油、让道后，它呼啸而去，并满意地打一下转向灯以示谢意。
　　几天下来，逐渐适应了德国的车速，也领略到在高速路上行驶的酣畅。但是看到一对首尾相距不过5米的跑车以近200公里的车速竞驰时，也只能是惊叹之余一饱眼福了。
　　可能是由于车速快的缘故，大家上车后都先自觉地系好安全带；在高速路上遇到施工路段，大家会严格地按限速行驶；在市内行车，街上没有警察，全靠红绿灯控制，行人车辆都很守规矩，甚至宠物也知道绿灯通行；遇人行横道必须停车礼让行人，行人在人行横道上过马路有时连头都不抬———有法律保护；在没有交通标志的路口规定右先行，也就是说要把右侧路口的车让干净了才可以通过，否则一旦出事，警方会毫不客气地判定你承担全部责任。德国的各种交通标志非常清晰，特别是高速路上的路牌，在每个高速路交叉口前几公里，就会提醒司机前方到达某一重要路口，而在路口前1500米、1000米及500米处又会三次出现指示路标，使车辆在不影响速度的情况下提前顺利变线，从而避免了路口堵塞现象。
　　平时在街上很难听到鸣笛，只有车轮与路面磨擦的刷刷声。但是如果有新郎新娘的喜车经过，这时前后车辆会过瘾地按着喇叭表示祝贺。行车时的礼节还不止这一种，比如别人为你并线或转弯提供了方便，则应伸手致谢，有时还会从返光镜中看到对方别客气的手势；大车或在夜间不便伸手时，则用转向灯表达谢意；如果是出门上路，通常过往车辆会礼貌地减速并闪一下远光灯，以示让行；等红灯的车队从不会封住其它路口或庭院出口，总是自觉地留出空隙供对面车辆左转弯或院内车辆出入使用；在前方发生紧急情况时，人们会及时打开双蹦灯提醒后面车辆减速慢行；如遇前车有故障而驾驶员尚未发现时，会主动打远光灯提醒，甚至会与前车一起靠边停下，跑过去告诉对方发生了什么事。有趣的是，由于德国大客车司机资格要求很严，所以他们出于自豪之心，无论认识与否，迎面相遇，都会互相伸手致意。这些礼节为行程增添了许多温馨的乐趣。
　　开车难免遇到问题。德国警察不分警种，个个带枪，但给人以亲近的感觉。关键时刻，警察的作用绝对令人叹服。笔者曾目睹过一次车祸处理的全过程：
　　一天下午，我们驾车出奥贝尔豪森市驶入高速公路，刚过一弯道，就见前面几辆车双蹦灯闪亮，在我刹车按下紧急灯的同时，也驶近了事故现场。仅距我们四五车之遥，一辆轿车撞坏护栏后翻在路中，周围汽油味扑鼻。司机已经被先行赶到的人们放在路边平躺，双腿架起，其亲人抱着伤者的头在安抚。其他人有的在打电话报警，有的则脱下外衣为伤者披盖。回头望去，后面的高速公路已被车辆堵塞，双蹦灯闪成一片。
　　5分钟后，一驾直升机赶到现场上空，盘旋片刻，降落在前方几十米处。跑下来的是救护人员，与此同时，在前方已空旷的半侧高速路上迎面驶来了抢险车，抢险车一到立刻向事故车喷洒防火干粉，并对溢在路面上的汽油做安全处理。伤者经过简单处理后已被抬上直升机送往医院。此时距事故发生不到20分钟。直升机刚走，车龙后方警笛骤响，只见停在路中的三条车龙纷纷原地向两侧避让，许多车不惜冲上隔离带的路沿，顷刻间居然闪出一条数米宽的大道。一辆桔黄色宽体清障车闪着工程警报灯驶入现场。随后跟着两辆白绿相间的警车。一名警察马上用话筒指示所有的人员回车内等待，清障车开始把事故车吊到路边，并有人员清理路面。此时，笔者车的收音机也开始播报这一事故，并提醒司机该路段已堵车4公里，请大家绕行某某公路，几分钟后，工人开始修理被撞坏的护栏，在警察的指挥下，事故路段开始放行。至此前后不过40分钟，一起重大事故处理完毕，司机们又开始了他们自由的奔驰。
