### 东南亚金融危机的启示：苍蝇不叮无缝的蛋
丁坚铭  李建兴
1998-01-05
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

　　东南亚金融危机的启示：
　　苍蝇不叮无缝的蛋
　　丁坚铭  李建兴
　　1997年是亚洲金融市场的多事之秋。继7月2日泰国铢出现暴跌之后，马来西亚、菲律宾、印度尼西亚、新加坡等国也发生连锁反应，接着韩国、日本亦出现了金融危机，不但如此，这一危机还像一场瘟疫一样迅速传播到世界各地，使世界各大股票市场产生动荡。
　　这次东南亚金融危机首先是由国际炒家冲击泰铢引发的。俗话说，苍蝇不叮无缝的蛋。国际炒家固然是这次东南亚金融危机爆发的一个重要因素，但不能否认，泰国等东南亚国家自身存在的经济结构不合理、泡沫现象严重、经常性项目长期逆差、金融监管不力等问题是引发危机的根本原因。
　　在这场使东南亚等国家损失巨大的金融危机中，我国至今未受到大的影响，国民经济继续保持健康、快速增长，人民币汇率稳定，国家外汇储备持续增加。但必须清醒地看到，我国这次之所以幸免于这场危机，并不是因为我国的金融体系健全，中央银行的监管水平高，而在于中国经济实力强大。更重要的是我国资本项目还没有对外开放，人民币不能完全可兑换，外商投资主要是以设备投资为主，借用的外债结构较好等。
　　东南亚金融危机的教训是深刻的，前车之覆，后车之鉴，我们可以从东南亚金融危机中得到许多有益的启示：
　　经济结构必须合理，不能搞泡沫经济。泰国等东南亚国家曾在80年代创造了“东亚奇迹”，但奇迹的背后是虚假繁荣和泡沫经济。如泰国引进外资的30％投入了房地产，国内金融机构贷款中的50％也是投向房地产，借入外债中亦有30％用到了房地产上。大量资金进入房地产市场，导致房地产市场过热。在经济发展趋缓后，房地产热逐步降温，进而出现了大量积压。房地产泡沫的破灭，使金融机构不良贷款急剧增加，银行损失严重。由此可见，正是因为信贷结构不合理和房地产泡沫破灭导致的金融风险增大，使泰国金融体系危机四伏。
　　从东南亚这场危机中，我们深切地感受到，新兴市场经济国家在改革的进程中，必须高度重视经济泡沫的产生，在经济泡沫刚刚露头时，就必须采取有力措施将其消除；如果在经济泡沫破灭之后再采取措施，其损失将是惨重的。
　　必须有一个健康、完善的金融监管体系和银行体系。近几年，东南亚在经济快速增长过程中，忽视了金融风险问题。泰国等东南亚国家不顾自身条件不成熟而过快地推行金融自由化。而金融监管又不很得力，缺乏良好的监管体制，使泰国金融机构资产中的40％属于不良资产———鸡蛋有了缝。因此，我国在深化金融改革的同时，必须加强金融监管。一方面，要大力吸引外资；另一方面，要建立防范国际投机资本冲击的风险机制。而且，在人民币自由兑换的过程中，必须保持适度的外汇储备，开放我国的金融市场必须逐步推进，决不能操之过急。
　　必须保持经常项目的顺差，外债结构必须合理。泰国从90年代起由于经济增长放缓，通货膨胀上升，按理货币应该贬值，但因其紧盯美元的汇率而没有贬值，再加上劳动力成本提高等导致生产成本上升，使外贸出口受阻，外贸逆差增加，支付能力下降。此外，高额外债和债务结构中短期比例较大，在东南亚国家是一个普遍现象。这样的债务状况使国际投机者意识到，这些国家的偿债能力不足，一旦受到猛烈冲击，其抵抗能力有限。
　　尽管目前东南亚的金融危机还没有结束的迹象，但只要我国继续坚持适度从紧的财政货币政策，保持汇率的稳定，进一步改革和完善金融体系，加强金融监管。同时，切实改善投资环境，以优良的基础设施，高素质的人才，完善的法律制度，高效率的行政机构来提高我国的引资水平，坚持以直接投资为主吸引外资的政策，我国完全可以避免东南亚出现的金融危机。
