### 中共中央国务院举行春节团拜会　江泽民主持代表中共中央国务院向全国人民祝贺新春　李鹏讲话  朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席
朱幼棣  吴恒权
1998-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央国务院举行春节团拜会
　　江泽民主持代表中共中央国务院向全国人民祝贺新春
　　李鹏讲话  朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席
　　本报北京1月27日讯  新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中共中央、国务院今天上午在人民大会堂举行1998年春节团拜会，党和国家领导人同首都各界4000多人欢聚一堂，共庆中国人民的传统佳节。
　　上午10时，在欢快的乐曲声中，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等步入人民大会堂宴会厅，全场响起热烈的掌声。
　　全国人民迎来了我国政府恢复对香港行使主权和党的十五大召开后的第一个新春佳节。节日的人民大会堂张灯结彩，一派喜庆景象。主席台上，“春”字大花篮和“恭贺新春”的金色大字分外醒目。水仙吐芳，金桔满枝，鲜花锦簇，人民大会堂内欢声笑语，春意盎然，喜气洋洋。党和国家领导同志，中央党政军各部门的负责人，离退休老同志，各民主党派、全国工商联负责人，无党派爱国人士和少数民族代表，国内外专家、学者以及首都各界代表品茗交谈，互致新春的问候和祝愿。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。在这喜庆的时刻，江泽民代表中共中央、国务院向大家祝贺新春，并向全国各族人民，向广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警部队官兵和公安干警，向各民主党派、全国工商联、无党派民主人士表示亲切慰问和良好祝愿！向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，致以节日的诚挚问候！向关心、支持和帮助我国现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
　　中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在春节团拜会上讲话。
　　李鹏说，1997年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。全国各族人民继承邓小平同志的遗志，把建设有中国特色的社会主义事业继续推向前进。香港顺利回到祖国怀抱，并保持繁荣稳定。这是中华民族的盛事，也是全世界瞩目的大事，中国人民为此感到无比自豪。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，提出跨世纪的纲领，将指引着中国人民在社会主义现代化的大道上，不断夺取新的胜利。
　　李鹏指出，1998年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是实现了伟大历史转折的十一届三中全会召开20周年。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，加强农业基础地位，加快以国有企业为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，提高对外开放水平，促进国民经济持续快速健康发展。继续加强社会主义民主法制建设和精神文明建设，积极发展教育、科技、文化等各项事业，坚持不懈地开展反腐败斗争，巩固团结稳定的政治局面，促进社会全面进步。
　　李鹏说，实现祖国的完全统一和民族振兴，是海峡两岸全体中国人的共同愿望。我们将一如既往，按照“和平统一、一国两制”的基本方针，努力发展两岸的广泛合作与交流。希望台湾当局以民族大义为重，采取实际行动，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
　　李鹏最后说，1998年将是虎虎有生气、充满希望的一年。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国人民团结奋斗，一定能够取得改革开放和社会主义现代化建设的新成就。
　　出席团拜会的领导同志有：丁关根、田纪云、李铁映、迟浩田、张万年、罗干、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、宋平、张震、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、布赫、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、钱伟长、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
　　出席团拜会的还有：李德生、肖克、张劲夫、段君毅、叶飞、谷牧、马文瑞、汪锋、郑天翔、刘复之、邓力群、张廷发。
　　在团拜会上，演出了《如意在新春》、《伟大祖国歌甜花香》、《虎仔闹春》等文艺节目。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民主持团拜会。新华社记者  兰红光摄（附图片）
