### 中纪委第二次全体会议公报

1998-01-23
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委第二次全体会议公报
　　（一九九八年一月二十二日）
　　中国共产党中央纪律检查委员会第二次全体会议，于一九九八年一月二十日至二十二日在北京举行。出席这次会议的中央纪委委员一百一十二人。各省、自治区、直辖市及副省级市、中央和国家机关纪检监察部门的负责同志，以及出席解放军纪检工作会议的同志列席了会议。
　　中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会以邓小平理论和党的十五大精神为指导，研究部署一九九八年的党风廉政建设和反腐败工作。全会审议通过了中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会所作的《以党的十五大精神为指导，加大工作力度，深入开展反腐败斗争》的工作报告。
　　中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上作了重要讲话。李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、李贵鲜、任建新、张思卿、杨汝岱、王兆国等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央和国家机关及有关方面的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志。
　　全会认真学习讨论了江泽民同志的重要讲话，一致认为，江泽民同志的重要讲话高屋建瓴，从战略和全局的高度，进一步阐述了党风廉政建设和反腐败斗争的重大意义，科学分析了反腐败斗争的形势，重申和强调了加强党风廉政建设和开展反腐败斗争的指导思想和基本原则，为深入开展反腐败斗争指明了方向。认真学习、贯彻江泽民同志的讲话精神，坚持不懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，领导干部在拒腐防变、反腐倡廉中发挥表率作用，努力建设一支高素质的执纪执法队伍，就一定能够把反腐败斗争不断引向深入，保证改革开放和现代化建设的健康发展。
　　全会指出，各级党的组织要以党的十五大精神统一思想，指导党风廉政建设和反腐败斗争。要立足社会主义初级阶段的实际，深刻认识在改革开放和现代化建设进程中反对腐败的极端重要性，加大工作力度，努力遏制腐败现象蔓延的势头。要把党风廉政建设和反腐败斗争置于建设有中国特色社会主义事业的大局之中，紧紧围绕经济建设这个中心来进行。要把党风廉政建设和反腐败斗争放在党的建设新的伟大工程的重要位置，同党的思想建设和组织建设紧密结合起来。要坚持标本兼治、综合治理，既要克服已经发生的腐败现象，又要通过深化改革，从源头上预防和治理腐败。要坚持从领导机关、领导干部抓起，尤其要加强对各级领导干部的管理和监督。
　　全会提出，1998年党风廉政建设和反腐败工作总的要求是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，按照“统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进”的方针，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局，坚持标本兼治，综合治理，进一步提高认识，以更大的决心、更有力的措施，坚持不懈地推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力取得新的成效。
　　第一，领导干部廉洁自律工作，要围绕贯彻江泽民同志关于艰苦奋斗的重要讲话精神，着重落实《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》，严格控制新建和装修办公楼，严格控制各种会议和各种庆典活动，严禁用公款大吃大喝、挥霍浪费，严格控制用公款安装住宅电话或购买移动电话，严格控制各种检查、评比和达标活动，严格按规定配备、更换小汽车，严格管理公费出国（境）。要突出抓好三项工作：1．继续清理通信工具，进一步建立健全用公款安装住宅电话及配置移动电话的制度，严格执行电话费实行对个人规定限额、超额自负的规定。2．坚决执行党政机关召开的各类会议不准赠送礼品和纪念品的规定。对联谊会、评比会、研讨会、首发式等要从严控制，经批准召开的这类会议，上级领导干部一般不参加，新闻单位一般不报道。各类会议和庆典活动一律不准向企业事业单位摊派费用。3．要切实执行公务活动接待标准，招待费应在财务上单独列项，严格实行招待费审批、核算制度。党政机关工作人员公务出差去外地，到接待单位指定的内部宾馆、招待所食宿，不准住高档宾馆；出差到乡镇和基层单位的，凡乡镇和基层单位有食堂的，一律在食堂就餐。不准到上级领导机关所在地宴请领导机关工作人员或赠送礼品，不准利用各种学习、培训之机互相宴请。不准参加用公款支付的营业性场所的各种高消费娱乐活动。
　　第二，查处大案要案，坚持以查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违纪违法案件为重点，严厉惩处腐败分子。要认真查处企业领导干部以权谋私、玩忽职守造成国有资产严重流失的案件，查处基层干部违纪违法的案件，坚决制止少数干部工作简单粗暴、侵犯群众利益的行为。
　　第三，纠正部门和行业不正之风，要坚持纠建并举的方针和谁主管谁负责的原则，重点抓好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金的工作。要巩固成果，防止反弹。要继续搞好社会服务承诺制的试点和推行工作，积极推进创建文明行业的活动，普遍推行民主评议行业作风的制度。
　　1998年是非常重要而关键的一年，改革、发展和稳定的任务十分繁重。各级领导干部特别是高中级领导干部必须严格遵守政治纪律，维护党的章程，维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，以实际行动保证党的十五大各项决策的贯彻执行。
　　全会强调，党风廉政建设和反腐败工作必须标本兼治，加大从源头上预防和治理腐败的力度。今年要重点抓好以下几个方面的工作：
　　要加强党性党风党纪教育，增强党员干部拒腐防变的能力。各级党校、干部管理院校要把党性党风党纪教育和廉政教育作为必修课。要有组织有计划地在全党进行普及党内法规和国家法律法规的教育，提高广大党员领导干部廉洁自律的自觉性，增强法制观念，坚决同腐败现象作斗争。
　　要健全法制，保证党风廉政建设和反腐败斗争有序开展。要严格执行《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则（试行）》、《中国共产党纪律处分条例（试行）》、《关于领导干部报告个人重大事项的规定》等法规和制度。要加强党风廉政法规和制度的制定工作，在试点的基础上，起草和颁布《党风廉政责任制》，做好《中华人民共和国行政监察法》配套规定的起草工作。
　　要强化监督，建立健全依法行使权力的制约机制。要强化党内监督，重点落实加强党内监督五项制度及其实施办法。要加强民主监督。要在全国农村普遍推行村务公开、民主管理的制度。在直接涉及群众切身利益的部门，要实行公开办事制度。坚持企业职工代表大会对企业领导班子成员每年进行一次民主评议、民主测评的制度。企业事业单位凡涉及职工群众切身利益的事项，以及领导干部个人廉洁自律有关情况，必须向职工群众或职代会公开，接受监督。对国有企业，县（市）直属部门和事业单位，乡（镇）党委、政府的主要领导干部，要实行离任审计制度。
　　要深化改革，减少和消除滋生腐败的条件，今年着重在以下几个方面取得进展：
　　———结合金融改革，严厉惩治金融犯罪和违法违规行为。严禁任何部门和单位非法设立金融机构和非法从事金融业务，严禁金融机构在法定的会计账册以外另立会计账册从事账外经营，凡违反规定的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员要一律予以撤职处分，触犯刑律的，依法追究刑事责任。严禁任何单位和个人将单位的资金以个人名义开立账户存储。
　　———所有党政机关都要执行与所办经济实体脱钩的规定，落实行政事业性收费、罚没收入实行“收支两条线”的规定。公安、检察、法院、工商行政管理等部门更要坚决采取有力措施，落实好这两项规定。
　　———改革会计人员管理体制。在国有企业、国有控股企业进行会计委派制度试点。有条件的地方和部门，也可以试行会计委派制度。要加强对会计工作的管理和监督，对造假账、报假数、开假票据等违法违规的会计人员，一律取消其专业技术资格，并依法追究法律责任。对授意、指使、强令会计人员编造、篡改会计数据的单位领导人，要一律撤销职务，依法从严惩处。
　　———建立有形建筑市场，所有政府部门，国有企业、集体企业及公有产权占主导地位的企业和事业单位，工程建设项目都要实行公开招标投标，并不准转包。对违反规定的，要追究有关领导的责任。对利用工程承发包和分管工程之机行贿、受贿、贪污和弄虚作假、徇私舞弊的违纪违法行为，要坚决查处。
　　全会要求，各级纪检监察机关要深入学习贯彻党的十五大精神，以改革的精神加强自身建设，增强队伍的凝聚力和战斗力。要改进工作作风和工作方法，加强理论和政策研究，增强工作的预见性。对纪检监察干部要严格要求，严格管理，严格监督。对在执纪办案等工作中违反纪律的，要从严处理。各级党委、政府要关心、爱护纪检监察干部，解决他们的实际困难，切实保障他们依纪依法履行职责。
　　全会号召，全党要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，艰苦奋斗，开拓前进，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，保证党的十五大作出的战略部署顺利实现。
