### 防震减灾西部先行
贺广华
1998-01-20
第9版(各地传真)
专栏：地方热线

　　地震，是一种自然力的表现。人类不能阻止它，只能认真研究它、认识它并防御它。
　　我国是个多震灾的国家，西部属地震多发地区。西部各省区在防震减灾方面勇于探索，卓有成效。
　　防震减灾西部先行
　　本报记者  贺广华
　　敢问苍茫大地
　　西部，这片神奇的土地，充满希望活力，也多自然灾害。
　　新疆伽师，一个不起眼的边陲小县。曾在1997年1月21日至4月16日不足3个月内，发生6级以上地震7次，大小余震1万余次。
　　这一罕见的“强震群发”现象，引起世界的瞩目。它是怎样发生的？为什么会发生在非地震断裂带的盆地之中？面对诸如此类的诘问，地震专家们坦承，人类对地震的认识还很不够。
　　但人类不甘心屈服于地震的威胁。为最大限度减少震灾损失，我国投入了大量人力、物力和财力，用于地震科学研究。在西部青海、甘肃、新疆三省区，记者走访了不下10个地震监测台站；各种地震仪器，像哨兵一样，日夜监视着地球“脉搏”的跳动；地震科技工作者更以警惕的目光，长年默默捕捉着来自大地深处的异常。
　　倾注心血与汗水，不会劳而无功。记者了解到，近4年，西北三省区地震局在青海共和、甘肃永登、新疆伽师等地震中，都曾有过中短临震预报的成功实例。这些成果的取得，显示了我国地震科技工作者挑战世界难题的决心和意志。
　　然而，人类目前对地震孕育发生的规律还没有掌握，短期临震预报的准确率还很低，地震研究走向成熟还需要相当长的时间。
　　未雨绸缪，常备不懈
　　我们虽无法阻止地震的发生，但却可以努力减轻它的损害。
　　在甘肃，当地政府和地震局的负责同志向记者讲叙了一段难忘的往事。1990年10月，天祝、景泰两地发生了6.2级地震。震后3分钟，震区松山乡邮电所一位职工冒着房屋倒塌的危险，冲进话务室向县政府报告灾情；震后5分钟，天祝藏族自治县防震救灾指挥部全体成员到位，立即组织抗震救灾工作；震后12分钟，此次地震各项基本参数，及时上报省政府和国家地震局；震后22分钟，天祝县指挥救灾队伍奔赴灾区；震后5小时，首批救灾物资帐篷、食品、药物、手电筒等运抵灾区，医疗救护队将危重伤员送往医院；当天晚上，下起大雪，灾民住进帐篷；整个救灾过程中，没有出现慌乱，没有发生次生灾害，没有一起治安、偷盗事件……
　　天祝位于祁连山区，交通不便、经济欠发达，竟有如此快速反应能力，令人不可思议。原来他们得益于3个月前的一次预演。同年7月底，张掖市组织了全国首次大规模模拟演习，以检验地震监测预报、抗震设防、政府应变应急、抢险救灾、医疗消防、群众自救等多项综合快速反应能力，国家地震局以及全国11个省市区政府有关领导观看了此次演习。
　　而早在此之前，张掖市就已出台了《地震综合防御暨震时应急方案》，抗震救灾应急措施层层落实到乡、村，并使之家喻户晓。未雨绸缪，得尝胜果，自在情理之中。
　　也不仅是一个张掖，记者在西部三省区所到之处，各级政府无不高度重视防震减灾工作，他们通过地震预案的制定与实施，把经济建设和防震减灾结合起来，把除害和兴利结合起来，努力减少震灾损失，成效可观。
　　为了明天更安宁
　　1997年9月，乌鲁木齐市以其“震害预测及防震减灾对策”项目，成为全国大中城市示范性样板工程，率先获得国家地震局验收。这则来自西部的消息，牵动并鼓舞了我国众多的城市市长。
　　地震专家介绍该项目时，兴奋之情溢于言表。它利用新的技术手段，对各种震害有关的数据、图形和城市基础资料档案进行计算机管理，实现可视化直观操作，具有动态的分析处理能力，为政府日常城市管理与规划、为救灾应急指挥决策等，提供了可靠依据和保证，标志我国防震减灾事业进入新阶段。
　　开拓创新，常备不懈。多年来，西部防震减灾之所以卓有成效，其奥秘就在于此。
　　1989年4月，我国首家地震专业博物馆，在兰州建成并正式向社会开放；1995年7月，我国第一个省级防震减灾十年目标实施纲要在甘肃问世；同年10月，我国首次地震重点监视防御区强化宣传试点在甘肃临泽举行；此外，西部地震科研多项成果位居全国一流；西部地方性地震监测网站建设初具规模；西部地震小区划有声有色……
　　这些足以说明西部的清醒与自觉。而这些付出，已经并将继续造福于西部人民。
    新疆喀什地震局职工坚守岗位。郭宗福摄（附图片）
