### 时光倒流年少时
王尔山
1998-01-04
第3版(国际副刊)
专栏：

　　时光倒流年少时
　　王尔山
　　9月的最后一个星期天，南加州的灿烂阳光伴着太平洋吹来的湿润海风，给早起的人们送来舒心的问候。忘记了时差和长途飞行的疲倦，我坐上叮当作响的老式街车，直奔“世界上最快乐的地方”———迪斯尼乐园。
　　乐园的门票很特别，叫作“旅游护照”，蜡笔速写的米老鼠绽开甜蜜的笑容，一行小字犹如温馨的手指，轻轻拨动敏感的心弦：今天让我们再做一回小孩子。
　　在入口处的圆形广场上，老式的马车沿着铁轨缓缓前行，准备沿着“美国大道”前往“中央广场”。车上的乘客和地上的游人交换着快乐的微笑，孩子们更是手舞足蹈。“中央广场”位于整个乐园的心脏，中间是一个圆形大花园，密密匝匝开满了洁白的菊花，拥着题名为“伙伴”的雕塑。雕塑台上，面容慈祥的迪斯尼先生正拉着兴高采烈的米老鼠的小手，向前来做客的朋友们挥手致意。
　　随后，我们就看到了那座著名城堡的塔尖。迪斯尼笔下的睡美人居住的城堡以德国的传奇建筑“新天鹅石宫”为蓝本，建筑风格独特，充满浪漫主义色彩。如今这座城堡已经成为迪斯尼的特别标志，人们可以在每一部迪斯尼电影的开始和结束之处，看见一道彩虹掠过闪烁生辉的睡美人城堡。
　　走进睡美人的城堡，门廊里飘扬熟悉的旋律，正是电影《木偶奇遇记》的主题歌“当你向星星许愿”，热泪涌上我的眼睛———多么优美的歌声，透过时空，悠悠传送一个温柔而执著的信念：当你向星星许愿，所有的梦想都会实现。
　　站在城堡前，恍如时光倒流，今天我们确实准备再做一回小孩子，相信纯真的梦想，相信心愿的力量，相信感情用事。
　　不知从什么时候起，我们渐渐学会掩藏真实情感，用做作的表现换取“举止得体”的评价，好像只有这样才叫作成熟，才符合成年人的定义，可这种自我抑制究竟有什么好处，让我们甘愿压抑情感，默默承受，以致陷入苦闷边缘？我不知道，此时也不愿想。因为今天在这里，我们只是小孩子。
　　整个公园共有八个主题园区，围绕中央广场呈环形分布，分别是“新奥尔良广场”、“米奇卡通城”、“西部边疆”、“历险地”、“幻想国”、“巴黎圣母院”、“动物王国”和“明日世界”。我们在新奥尔良大街上聆听爵士乐队的精彩演奏，凭栏远望蒸汽轮船航行在新边疆的大河上，思虑再三，没有勇气沿着大导演史蒂芬·斯皮尔伯格塑造的银幕英雄印第安纳·琼斯的足迹展开一番惊险历程，只在“米奇卡通城”与大狗果菲合影，和小朋友一起向童话国的白雪公主、灰姑娘和爱丽丝致意。
　　最奇妙的莫过于我们耐心地等候了大约半小时之后，得以进入米老鼠的家。先是来到电影室，银幕上正在放映这位大明星早期主演的短片。因为电影室里没有座位，游人队伍缓缓向前移动。我以为我们所能看到的不过是银幕上的米老鼠，心里有些失望。
　　忽然，前面一扇小门打开了，眼前一亮，不知是谁轻轻推了我一下，还没反应过来，我便发现自己站在了米老鼠的面前。迪斯尼经典电影《幻想曲》中那位身穿鲜红长袍、手戴白手套、脚蹬黑皮鞋的无所不能的魔术师米老鼠！
　　聚光灯从他的身后打过来，照亮了整个房间，感觉上好像是他在发光。米老鼠热情地招呼我们过去，亲亲热热地和我们握手、拥抱、合影、挥手说再见！回到阳光之中，我开心地大笑起来，只因为实现了少时的梦想，见到了米老鼠。
　　很显然，米老鼠知道他那件著名的红袍的魔力，可以把梦想变成现实，所以他选择这个装束，以一种出乎意料的方式，给游人一份特别的惊喜，让人难以忘怀！
　　曾经以为这里只是小孩子的乐园，乐园也确实为婴儿车设立了专门的停车场，各式婴儿车一字排开，阵势颇为壮观有趣。不过，当你看到那些不辞辛劳，怀抱婴儿前来游玩的年轻父母，还有小宝宝那香甜熟睡的模样，也许不免和我一样暗自怀疑，到这里游玩的究竟是两个童心未泯的父母，抑或是那个尚不懂事的“未来主人翁”。如果说年轻的父母至少还“假借”小宝宝的“名义”跑到这里欢度周末，那一对对年老或年轻的爱侣便完全是为自己而来，而且不介意别人知道这一点。他们与孩子们一道排队，玩同样的游戏，有同样激动的反应，惊慌尖叫或放声大笑。
　　在这个童话世界里，阳光不仅照耀孩子们快乐的笑脸，也温暖每个成年人的心。因为在这里，时光倒流，所有人都成了小孩子，期待梦想成真。
