### 美“新经济”及增长周期
李长久
1998-01-23
第7版(国际专版)
专栏：

　　美“新经济”及增长周期
　　新华社高级编辑  李长久
　　编者的话：美国经济自1991年3月开始恢复增长以来迄今已超过81个月。美国经济持续增长引起了国内外经济学家的广泛关注。在西方舆论中出现了“新经济”之说。如何看待美国“新经济”，西方经济周期规律是否还起作用，在国内外学者中存在不同看法。本报今天发表三位学者的文章，从不同侧面谈谈自己的观点，供广大读者参考。
　　所谓“新经济”之说是美国《商业周刊》1996年12月30日一期发表的一组文章中提出的。文章指出，“新经济”是以信息革命和全球化大市场为基础的经济。美国的“新经济”是从80年代开始，近几年来发展速度加快。《商业周刊》1997年11月17日一期载文重申在美国确实存在“新经济”，文章指出：“新经济”概念并不意味着通货膨胀的消亡和永远不会再出现衰退，也并不意味着经济周期已经不再存在。
　　从80年代初起，美国开始调整经济政策和产业结构，特别是增加了对高技术产业的投资，推动了“新经济”的形成和发展。“新经济”同传统经济的主要区别在于：产业结构进一步高级化和软化，经济增长主要动力是高技术产业，特别是信息技术和信息产业。
　　自80年代初以来，美国在计算机和通信领域的投资年均增长率高达20％以上。1990年美国在这一产业的投资首次超过对其他产业的投资，标志着美国已开始进入信息社会。1996年，美国对信息技术和产业的投资是对其他工业设备投资的1．6倍，已占美国企业固定资本投资总额的35．7％，占世界同类投资的40％。据国际数据公司统计，1995年，美国用于信息产业的投资人均达850美元，比西欧高出两倍。日本一些经济学家认为，在信息技术和产业领域，日本比美国落后10年左右。西欧同美国的差距还要大。
　　随着信息技术日新月异，美国信息产业正在成为最大产业，并且对政治、军事、人们的工作和社会生活产生越来越大的影响。仅就对国民经济的影响而言，信息技术和产业对总体经济的带动作用不仅比传统产业的作用大，而且比其他高技术产业的作用也大，信息产业已成为美国经济增长的主要动力。在过去3年内，高技术产业在美国国内生产总值中的贡献率为27％，民用住房建筑和汽车业的贡献率分别为14％和4％。自1993年以来，在美国工业增长中，约45％是由电脑和半导体业发展带动的。如果说过去推动美国经济发展的动力是住房建筑业和汽车业的话，那末，现在信息技术和产业占经济增长的1／4到1／3。高技术的广泛应用还给一些传统产业带来了生机和动力，使这些传统产业的效率倍增。高技术对军事战略的影响也越来越大，美国正在进行一场新的军事技术革命。
　　信息产业也是有周期性的。在美国，不仅传统产业还占较大比重，经济还受国际经济形势变化的影响。因此，“新经济”并不意味着经济周期已经不复存在，这是无需讨论的问题。值得研究的倒是高技术产业的发展，特别是信息产业迅速发展对经济周期究竟有何影响。自1991年3月美国经济走出谷底至今，已持续增长81个月，成为第二次世界大战结束以来美国经济第三个最长发展期。60年代，由于美国侵越战争引起军需急剧增加，带动美国经济持续增长106个月；80年代，在美苏大规模扩充军备、财政赤字急剧增加的情况下，美国经济持续增长92个月。这次美国经济持续增长是在冷战结束、军费开支减少和高技术投资大幅度增加的情况下实现的。迄今投资不减，消费旺盛，企业盈利增加，在可预测的近期内还看不到有经济大滑坡的迹象。
　　很多经济指标的趋势预示，美国经济已进入较长增长期。一、高技术产业的发展，特别是信息产业的迅速发展和新兴产业的出现，扩大了就业机会。美国的失业率已从1992年的7．4％降至1997年10月的4．9％，为24年来的最低水平，已接近充分就业标准。二、信息产业的特点之一是对原材料和能源需求相对减少，不易刺激通货膨胀。传统产业随着增长速度加快，往往带动物价上涨。而信息产业是在研究和开发期间投入很大，如英特尔公司搞一种新芯片开发要投资10多亿美元，但投入生产后随着产量增加而不断降低价格。还有，一些高技术产品，如计算机以年均25％的速度更新、降价。价格下跌刺激了需求，需求增加使经济持续增长。截至1997年第三季度，美国通货膨胀年率仅为1．4％，降至30年来的最低水平，形成了低失业率和低通货膨胀率并存、经济持续增长的良性发展态势。三、信息产业不仅更新快，而且是一种需求广泛的产业，需求驱使产品平均成本不断下降，企业盈利明显增加。得到高技术改造和武装的传统产业，经营状况也有改善。据美国官方公布的数字，从1991年到1996年，美国公司利润增长了约80％。在全球50家最盈利的大企业中，美国占31家。当然，美国企业盈利增加也包括就业结构、职工结构变化和压低工资这一因素。
　　“新经济”的发展大大改善了美国政府财政收支状况。例如，微软公司的年营业额达114亿美元，利润34亿美元，缴付的税款近20亿美元。由于税收增加以及其他因素，美国的财政赤字逐步减少。美国联邦政府的财政赤字已从1992年度的2904亿美元、1996年度的1073亿美元降至1997年度的226亿美元，为1974年度以来的最低水平。财政赤字仅占美国国内生产总值的0．3％，为1970年以来的最低水平，也大大低于其他发达国家财政赤字占本国国内生产总值的比重。
　　信息技术和产业的发展推动了跨国经营和产业全球化进程。80年代，美国竞争力与日本、西欧相比，已相对削弱，现在美国竞争力又超过日本和西欧，成为经济全球化进程加快的主要受益国。1996年美国进出口额增长率达21．9％，按可比价格计算，美国出口额在过去10年内增长1．4倍。90年代初，美国经济增长的13％依靠国外市场实现，如今这一比重已提高到26％。美国不仅在对外服务、信息技术贸易领域处于优势地位，也是跨国投资和经营的最大受益者。到1995年，美国对外直接投资累计额达7116亿美元，大大超过国外对美国直接投资累计额5601亿美元，当年美国对外直接投资的收益达855．4亿美元，远远超过外国在美直接投资的收益318亿美元。
　　当然，美国经济仍受储蓄率低和净外债增加的压力和制约。到1996年底美国的净外债已达8313亿美元，过分依赖外资将面临通货膨胀加剧的风险。美国联邦储备委员会设想的美国经济适度增长率为2％至2．5％，现在已经达到3％至3．5％。美联储主席格林斯潘的重要功绩是，他时刻盯住美国主要经济指标变动、汇市和股市的行情，运用金融杠杆进行宏观调控，防止经济过热，出现风险。
　　《华盛顿邮报》去年10月7日在介绍微软等大公司获得销售、利润和税收等大发展的业绩时指出，“新经济是一个实实在在的现实”。如果国际经济环境不发生重大不利变化，宏观经济政策不出现大的失误，这次美国经济增长期有可能是二战结束以来持续时间最长的一次。
　　题图为由爱克发美国公司研制的新型数码相机———爱克发1280。该相机最高分辨率可达1280×960线，还具有红外拍摄功能。新华社记者庞伟良摄（附图片）
