### “007”与冷战思维
许宏治
1998-01-11
第3版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　“007”与冷战思维
　　许宏治
　　去年岁末，美国出品的“007”系列影片的最新一部《明天永远不会死亡》在纽约和莫斯科同时举行首映式。这一“影坛盛事”引起了俄舆论界的关注。
　　“007”系列影片的主人公詹姆士·邦德，是一位服务于英国特工部门的超级间谍和杀手，代号“007”。自1962年第一部“007”影片《詹姆士·邦德大战诺博士》问世起，“007”主演已经换了5位，“007”影片一部接一部地面世，邦德在许多国家成了一位家喻户晓的英雄。这次首映的《明天永远不会死亡》已是第十八部，其拍摄成本创造了该系列片最高纪录：耗资1．1亿美元。
　　几乎所有“007”影片都有一个雷同的故事构架：“007”接受了任务，要尽快揭穿一个罪恶集团企图毁灭欧洲、美国或者全人类的阴谋，于是他便深入虎穴，历尽艰险，终于战胜对手。在每部影片里，“007”总能成功地使一些美女———多半是敌方的女特工人员投入自己的怀抱。他神通广大，刀枪不入，弹无虚发，并经常使用一些新式秘密武器，还不乏精彩的“飞车表演”。这些片子尽管情节类似，毫无艺术价值可言，但票房收入却屡创新高。1995年初的第十七部———《金眼》，票房收入高达3．5亿美元。
　　“007”影片产生于冷战年代，难免带上时代的印迹。如在1963年拍摄的《带着爱从俄国来》中，邦德的“头号敌人”是凶恶的俄国人。后来，邦德的直接对手逐渐变成了某个超国家犯罪组织。它企图挑动苏美两个超级大国发生冲突，从而挑起第三次世界大战，而邦德总是能赶在两个超级大国的“鹰派”按下核按钮前，阻止一触即发的灾难。在苏联时期，“007”影片从未在苏联公映过。
　　然而，使俄舆论界感到不可理解的是，冷战结束后，虽然俄美已从敌人变成了“伙伴”，但在新摄制的“007”影片中，俄国人仍然是邦德的对手。例如，1995年摄制的《金眼》，以苏联解体前后为背景，影片中的俄罗斯黑手党横行，黑手党成了邦德的新对手。《明天永远不会死亡》，同样把俄罗斯描绘成一个“匪徒之国”，情节展开于俄罗斯边境的某非法武器市场。片名中的“明天”，是“狂人”所办报纸的名称。
　　俄罗斯舆论还注意到，除“007”系列片外，好莱坞近年来生产的其他不少影片也都把俄罗斯描绘成了一个“罪恶之国”。以俄罗斯黑手党为主要反面人物，似已成为好莱坞的一大时髦。仅1997年，好莱坞就推出了三部这类大片：《圣徒》、《总统专机》和《维和战士》。其中《总统专机》一片，仅在美国国内就赚到了1．6亿美元。片中的“美国总统”哈里逊·福特不得不亲自端起枪来对付俄罗斯匪徒，保卫自己的国家和家人。俄舆论界认为，好莱坞打斗片中需要有一个敌人形象，但问题在于，为什么总爱把这个“敌人”说成是俄罗斯人？
　　据俄媒体分析，原因似可从两方面来看。一方面，俄现在确实存在一些社会问题，有组织犯罪活动猖獗。但更重要的是，冷战虽已结束，但在美国政界、军界和情报界中，仍有不少人根深蒂固地坚持冷战思维，继续把俄罗斯看做敌人。这种思维影响着舆论界和电影界。以俄罗斯黑手党为反面主角的影片仍能获得高额票房收入，说明这种观念在观众中拥有相当市场。而这类电影看多了，观众便难免会留下俄罗斯人坏蛋多的印象。不知是受了这类电影的影响还是掌握了什么别的证据，美国联邦调查局局长路易斯·弗里不久前也曾公开对俄罗斯黑手党在全球的扩散表示担心。而俄联邦安全局则一再声称，关于俄黑手党的“神话”是人为地制造出来的，事实被大大夸张了。
　　现在，关于这个问题的争论还没有完。俄罗斯人关心的是，美国影片中邦德辈的对手是否改变一下国籍？
