### 打开针灸原理的大门——记北京医科大学教授韩济生
王艳宁
1998-01-25
第5版(教育·科技·文化)
专栏：科星灿烂

　　打开针灸原理的大门
　　——记北京医科大学教授韩济生
　　王艳宁
　　早在新石器时代，我们的祖先就磨锐砭石为针，开创了刺穴镇痛的医疗史。然而无数杏林先贤呕血终生也未能回答出针灸的原理。60年代初，周恩来总理在一次会见医务工作者时深有感触地鼓励大家：“中国人几千年前就能用针刺治病，将来一定能说出其中道理。”
　　1997年11月3日，美国国立卫生研究院NIH听证会在马里兰州伯塞达市召开。会议主题是对针灸技术进行评估，来自世界各地近千名医学精英参加了这次大会。
　　刚刚在北京召开的国际针灸联合会成立十周年大会上作过报告的韩济生教授匆匆赶来，在大会上作第一个学术报告。
　　在题为《针刺激活内源性镇痛系统》一文中，韩济生集30多年研究精华，科学地指出，针刺穴位可以促进神经系统分泌出神经化学物质，发挥镇痛作用。进而他就人体穴位针刺镇痛的时间、空间分布规律；不同频率的电针刺激分泌不同种类的阿片肽，以及电针镇痛与电针戒毒的共同机理做了系统报告。报告博得了雷鸣般的掌声。去年11月5日，NIH听证会正式声明：关于针灸疗法可以明确的是能促进中枢阿片肽的释放，针刺产生镇痛作用肯定有效，并有广泛的推广应用价值和巨大的研究开发前景。
　　抛开高深的医学术语，我们可以告诉大家：这篇报告已将中华数千年针灸疗法的基本原理加以科学剖析，针灸原理的物质大门已经打开。韩济生，您无愧于周总理的嘱托！
　　韩济生，北京医科大学神经科学研究所所长、中国科学院院士、博士生导师，国家级有突出贡献的科学家，卫生部神经科学研究重点实验室主任。
　　1965年，37岁的韩济生对针灸还并不熟悉，当时他已在著名学者王志钧教授的消化生理研究所干得得心应手了。当北京医科大学的领导问他是否愿意从事针麻原理研究时，韩济生犹豫过，然而他无法抗拒一个声音的呼唤：“我们祖先发明的针灸疗法，我们不去研究，又交给谁去研究！”
　　为了完成周总理的嘱托，此后20多年里，韩济生一直住在集体宿舍，每周只回一两次家，平均每天工作达十六七个小时。为了节省时间，他“发明”了“快速走路锻炼法”，既节省了走路时间，又锻炼了身体。
　　“梅花香自苦寒来”，1979年7月，韩济生胸有成竹地站在美国波士顿“国际麻醉研究会”的讲坛上，宣布了他与同事的发现：“针灸能刺激人脑释放具有镇痛作用的化学物质——5－羟色胺和吗啡样物质……”报告厅轰动了，纽约大学著名教授塞蒙博士激动地说：“从学会成立那天起我就当‘头’，五年来从未听过这么热烈的掌声——中国人，太神奇了！”当韩济生为当地华裔针灸师讲针灸的物质基础时，华侨十分激动，他们拉着他的手说：“您把文献留下吧，我们要挂起来，让人们知道，中国的针灸是科学，我们这些华人理直气壮呀！”
　　针灸疗法以其广泛的应用范围和极为少见的副作用等诸多优点，一直被喻为我国中医宝库中的璀璨明珠。然而由于针灸对操作者的操作经验和手法技巧要求较高，这一明珠的光芒只能依赖于执针者的操作水平高低，难以在更大范围内为人类健康造福。
　　面对这些，韩济生再克难关。他通过研究发现，不同频率的电刺激加在穴位上就能激发脑内释放特定化学物质，以此为理论基础，经过两年的不断研究改进，世界上首台“韩氏穴位神经刺激仪”（HANS）问世了。这台“韩氏仪”能发出正负交替的脉冲电流，通过特定的频率加速神经中枢各类神经肽的释放，从而发挥镇痛和治疗作用。也就是说，凡是针灸能够治疗的疾病，这台仪器基本都能治疗，而且更科学、更有效也更卫生。
　　10余年来，韩济生带领他的实验室不断研究，一次又一次地取得新的成果。在这些成果面前，一个又一个的国家为针灸打开了大门。奥地利针灸学会给韩济生写信：“奥地利最高医学会决定采纳针灸疗法作为科学的方法，这与您的研究成果介绍到奥地利有决定性关系……”到目前为止，全世界共有140多个国家地区普遍应用针灸治疗疾病，海外从事针灸人员已达近30万人。如此辉煌，韩济生功在其中。
