### 理论修养有助于科学管理
邵力平
1998-01-14
第11版(社会周刊·读者之友)
专栏：朋友信箱

　　理论修养有助于科学管理
　　邵力平，1955年出生，大学文化程度。党的十五大代表，武汉铁路分局局长。曾任武昌车站党委书记、站长等职，是一位从铁路基层单位一步步干出来的企业管理者。胡信平朋友：
　　你提出的问题，我的感受也很深。作为企业的管理者，常被繁琐的事务所困扰，这是客观存在而又很难回避的问题，有时想静下心来思考一些问题都很难。随着社会主义市场经济的不断发展，企业管理者的观念也要随之而变，如果缺乏学习与思考这个“充电”的过程，日积月累，管理上恐怕就会暴露出一些问题，经营思路可能会变得越来越落后，管理办法上也会出现“江郎才尽”的窘况。由此看来，学习是一件很重要的事情。我感到，作为一个合格的社会主义企业经营管理者，必须具备良好的理论素养，而学习是提高理论素养的重要途径，有了较高的理论素养，就能较正确地对自己的实践进行总结和思辨。因此，我们是不是可以这样认为，学习是现代科学管理中不可分割的组成部分。
　　中央领导多次强调领导干部要“讲学习、讲政治、讲正气”，“讲学习”被摆在了重要的位置。从现实来看，社会主义市场经济有许多东西需要我们学习与思考，现代社会发展日新月异，知识更新异常迅速。我们只有努力学习，不断汲取新的知识，充实自己，才能提高决策水平和领导艺术，因此，加强学习是对每个管理者的基本要求。从另一个角度讲，如果只凭经验办事，不善于从学习中获取营养，你就无形中给自己设置了围墙，禁锢的思想观念和陈旧的管理方法所派生出来的，只能是粗放型管理，低水平的徘徊。因此，企业经营管理者的学习与修养是关系到企业生存与发展的大事。
　　企业经营管理者加强理论修养的途径和方法是多方面的。就我自己的实践经验来看，我以为有以下几个途径和方法可供借鉴：一是把学习贯彻上面精神同下面情况结合起来。具体说，这里面有两层意思，一层是中央的精神、国家出台的新政策要认真地学习领会，认真地贯彻下去，不然，我们的经营思想、管理思路就会出现偏差；另一层是结合实际的问题，要在领会精神不走样的前提下，认真研究本企业实际情况，制定出相应的战略，指导具体实践。我们每周一次的党委中心组学习就是较好地发挥这些功能的场所。二是“合理嫁接”别人的先进经验。企业管理者少不了外出参观、学习、开会的机会，借他山之石攻玉，可以取得事半功倍的效果。如邯钢成本控制法，我们结合分局的实际，在一些站段进行“合理嫁接”，成效明显。一些著名企业的品牌战略很能给人启发，经过一段时间研究后，在我们的红旗列车上一试，果然不同凡响。三是“对症下药”，抓住重点不放。面对市场经济的纷繁复杂，作为企业管理者来说，如果不加强学习，就会感到困难比办法多，对此我深有感触。我们下面的有些同志，口口声声说市场，但资本运营为何物都说不清楚，于是我就利用各种形式反复灌输，终于使一些管理者的办法多了起来。
　　有些人认为，学习是一种务虚的形式，作为企业的管理者要多务实，避免务虚。我的看法是：总结和学习都要有一个从务实到务虚的过程，务虚的工作做得科学合理，就能够促使务实的工作产生飞跃。务虚是为了更好的务实，务实是对务虚的检验。务实不务虚会导致盲目和低效率的管理；务虚不务实便是夸夸其谈，务虚也就失去了意义。
　　一个大型企业的第一管理者工作确实繁忙、紧张。问题是怎样才能使工作忙而不乱，紧张有序，并能抽出身来，加强理论修养。科学管理，很值得研究。
　　实行科学的管理，就要发挥班子整体功能。我们知道木桶之所以能盛水装物，是因为组成木桶的每块木板紧密地团结。一个企业的管理工作也是由方方面面组成的，企业领导班子每个成员都分管一项或几项工作，只有将领导班子成员紧密地团结起来，发挥班子整体功能，才能使企业管理工作卓有成效。一个成功的领导干部，必须充分发挥班子的集体智慧，激发全体职工的创造热情。
　　由于我的工作经历和认识水平有限，再说每个企业和个人的情况都不一样，不知道我讲的这些是否适合你的情况，请你斟酌。
    邵力平
    （附图片）
