### 王兆国就第九届全国政协委员人选建议名单作说明　名单反映了统一战线新形势新特点

1998-01-24
第4版(要闻)
专栏：

　　王兆国就第九届全国政协委员人选建议名单作说明
　　名单反映了统一战线新形势新特点
　　新华社北京1月23日电  中共中央经过广泛的民主协商，提出了第九届全国政协委员人选建议名单。1月20日，中共中央统战部部长王兆国受中共中央委托，就第九届全国政协委员的推荐提名情况和建议名单在政协第八届全国委员会常委会第23次会议上作说明。
　　王兆国说，这是一次跨世纪的换届，是在中国共产党第十五次全国代表大会确立高举邓小平理论伟大旗帜把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的伟大目标下进行的换届。新一届的全国政协履行职责的5年，处在我国改革开放和社会主义现代化建设的关键时期，担负着重要的历史使命。中共中央对这次换届极为重视，确定了1998年全国政协换届人事安排的原则、方针和政策。
　　据王兆国介绍，九届政协总的规模在八届基础上适当扩大，增加100个名额，主要考虑重庆、香港、澳门增加委员名额问题，总人数不超过2200人；中共党员不超过委员总数的40％，民主党派和各方面党外人士不少于60％；对个别界别名称作适当调整，例如，将“香港同胞”界改为“特邀香港人士”界、“澳门同胞”界改为“特邀澳门人士”界，以反映已经和将要变化的香港和澳门的历史地位；对政协34个组成界别的排列顺序，也稍作调整。根据八届政协委员不继续提名和九届政协委员新提名的几条原则，经过与各有关方面协商，最后形成的中共中央建议名单确定，九届全国政协委员共2196人，其中党员877人，党外人士1319人。
　　王兆国在谈到这个建议名单时说，名单基本反映了统一战线的新形势、新特点。
　　（一）体现了新老交替的特色。八届全国政协委员留任的1045人，占47．61％，新提名的1151人，占52．39％。委员人选平均年龄59．48岁，比八届一次会议时下降了将近2岁，委员人选中60岁以下的（含60岁）1110人，占总数的50．40％，展现了跨世纪的人民政协的蓬勃活力。
　　（二）九届全国政协委员的建议名单具有广泛的代表性。有一批德高望重的党内老同志和富有工作经验、适合做统战工作的领导干部；有民主党派、工商联各级领导骨干；有民族、宗教界新老代表人物，每个民族都有代表参加人民政协，少数民族委员人选共有257人，占总数的11．71％，比八届一次会议时增加17名，比例也略有提高；妇女人选341人，占15．54％，比八届一次会议时的比例提高了近两个百分点；九届委员建议人选中，还有在两个文明建设中成绩显著的各方面代表人物；有爱国、敬业、守法的非公有制经济代表人物；有香港人士、澳门同胞、台湾同胞和归国华侨中的知名人士，有一些为中国革命和建设作出贡献的外国血统的中国籍专家。与历届政协相比，九届政协委员人选具有更广泛的代表性，体现了“统筹兼顾、全面安排”的方针，反映了新时期的爱国统一战线扩大和发展的新形势。
　　（三）九届政协委员知识层次高，知识结构更完善。在“科学技术是第一生产力”、“尊重知识、尊重人才”的思想指导下，更多更广泛地吸纳了掌握新科技的中青年杰出人才和业务骨干，也安排了一些经济、法律、新闻出版等方方面面的专家和经营、管理的行家。名单中，有高级职称的1383人，占总数的63％，比八届一次会议时提高了5个百分点；大专以上学历的1825人，占总数的83％，较八届有更大的提高。
　　（四）这个名单与上一届的名单相比，反映了改革开放、“一国两制”形势的新发展。港澳人士和非公有制经济代表人士有较大幅度的增加。这次换届正处在香港刚刚回归、澳门即将回归的时刻，广大爱国爱港爱澳的香港人士和澳门同胞，心向祖国，希望港澳的繁荣稳定，能为内地的经济建设作出更大的贡献。这次换届，香港特别行政区、澳门地区的第八届全国政协委员基本保留，同时增加了一批新的代表人士。九届全国政协“特邀香港人士”界委员为115名，“特邀澳门人士”界委员为26名。非公有制经济代表人士，在八届政协中有20多位。为贯彻落实十五大有关精神，在九届全国政协中，选择安排了一批拥护党的领导，拥护社会主义制度，爱国、敬业、守法，同时又具有一定经营管理成绩而且社会影响好的代表人士。这个名单中有40多位非公有制经济代表人物。
　　王兆国说，全国政协换届，是我国人民政治生活中的一件大事，国内外都很关注。十五大闭幕不久，中共中央政治局常委会和政治局就部署了这项工作，并进行了多次研究。随后，即去年10月，中央统战部与各民主党派中央、全国工商联的领导同志和无党派代表人士举行了协商会，就政协的换届指导思想及九届政协的组成规模、界别设置、委员条件等重大原则、政策性问题协商取得一致意见。经过与各地各部门各党派和有关团体反复酝酿、协商、研究，形成了九届全国政协委员名单草案，报请中共中央政治局常委会讨论并原则同意，最终形成中共中央这个建议名单。
