### 李岚清在全国教职工住房建设会议上要求　几年内根本解决教职工住房困难
尹鸿祝  毕全忠
1998-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在全国教职工住房建设会议上要求
　　几年内根本解决教职工住房困难
　　本报南京1月16日讯 新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清1月15日在由国务院办公厅于南京召开的第四次全国教职工住房建设工作经验交流会议上讲话指出，加快教职工住房建设工作是落实“科教兴国”战略和尊师重教的具体体现，要继续把这件事抓紧抓好。当前，要进一步加快解决高校教职工特别是青年教师住房问题的步伐，各级党委、政府，中央有关部门及各高等学校，要把解决这一问题作为贯彻党的十五大精神的一项重要内容，下决心在几年内根本改变他们住房困难的局面。
　　李岚清指出，1994年以来，国务院办公厅每年召开一次全国性会议，专门部署、推动教职工住房建设工作。4年多来，在各级党委、政府的领导下，经过中央与地方计划、财政、教育、城建、税务、金融、国土、房改等部门和社会各界的共同努力，全国教职工住房建设工作呈现了蓬勃发展的好势头，创造了许多成功的经验，取得了显著的成绩。这既是落实党的尊师重教、提高教师待遇政策的具体措施，也是推动我国教育发展和培养社会主义事业的跨世纪的建设者和接班人的重要举措，受到社会各界人士的拥护和支持，必将产生积极而深远的影响。
　　李岚清说，他走访了几户老师，看到他们能住上上百平方米的住房，感到很高兴。他对江苏省、南京市领导决定把已建成的4栋28层楼的住宅中的3栋和正在建的10栋32层楼中的8栋优先提供给中央部委属院校的做法，给予高度评价。
　　李岚清强调，教职工住房建设的发展还不平衡，要进一步提高认识，采取切实措施，继续抓好全国教职工住房建设工作，要加快解决高校教师、特别是高校青年教师住房问题的步伐。他说，从总体上看，高校教职工的住房矛盾依然十分突出，高校教职工住房的建设速度明显滞后，目前高校青年教师的住房问题十分突出，任务极为繁重。在全国普通高校18万无房户和住房困难户中，多数是青年教职工。进一步加快解决高校教职工尤其是部委高校教职工住房问题的步伐，是一项刻不容缓的急迫任务。高等学校是为国家培养专门人才，发展科学技术、文化的主要阵地，担负着促进国家经济建设和社会发展的重要任务。为高校教职工提供适当的住房条件，使他们“居有所，安于职，乐于教”，这是各级党委、政府应尽到的责任。从中央到地方，都必须充分认识到加快解决高校教职工住房问题的重大意义和紧迫性，千方百计采取多种形式加快住房建设的步伐。
　　李岚清指出，青年教师是高校教师队伍中的一个特殊而重要的群体。他们工资待遇不高，各方面的困难较多，承担着学校繁重的教学、科研工作。许多青年教师已是我们的教学、科研骨干，并将成为我国21世纪高等教育事业的接班人。教师住房既是生活场所，又是工作场所。各级党委政府、中央各有关部门及各高等学校，在今后几年内一定要十分重视这一问题，下决心把高校青年教师的住房困难解决好。
　　李岚清指出，要克服困难，群策群力，千方百计使高校教职工、特别是青年教师的住房困难问题在3年内有一个较大突破。为此，要重点做好几方面的工作。第一，要进一步深化认识，加大工作力度。在今后一个时期内，解决教职工住房问题，仍需由政府为主统筹规划，千方百计采取多种措施，推动解决。第二，切实增加投入，继续认真落实各项优先优惠政策。最近几年各地、各部门出台的降低建房成本的优惠政策必须继续坚持；由国家、学校、教师个人等方面共同负担建房、多渠道筹措资金的做法，要不断完善和发展。第三，要深化相关的各项改革，以改革促进住房建设。高校教职工住房改革的根本目的是建立新的住房投资、分配与管理制度，最终实现住房的商品化和社会化。高校教职工住房改革要纳入全国住房改革的整体轨道，对一时还不能房改的，也要考虑到与房改的衔接。当前，这项改革的重点，应该放在建房资金多元化，建房方式多样化，住房管理社会化3个方面。第四，要采取多渠道和多种方式来解决高校青年教师住房问题。今后高校的新增房源和腾出的房源，要注意适当向青年教师倾斜；在新建教师住房的同时，各高校还应注意旧房的改造，可借鉴清华大学、南京大学等校把筒子楼改造成单元房的经验，这样不但花钱少，而且可以很快改善青年教师的居住条件；还要抓紧清退外单位或个人非法或不合理占用的学校住房，清退出的住房，要优先照顾青年教师。李岚清还强调，各地要把所有高校教职工住房建设列入本地城市建设总体规划和安居工作计划，并享受有关优惠政策。安居工程要优先解决教职工的住房困难。
　　15日至16日，李岚清同志在国家教委和江苏省委、省政府负责同志朱开轩、陈至立、陈焕友、郑斯林等陪同下考察了南京市教工新村、龙江高校教师新村工程、南京大学旧宿舍楼改造工程，并看望了东南大学和南京医科大学教授以及青年教师家庭。李岚清还考察了东南大学、一些中小学和南京高新技术开发区。
　　这次会议是12日召开的。国家教委党组书记、副主任陈至立作了工作报告，国务院副秘书长李树文作了会议总结。
