### 走出交通肇事后的误区
牛国华  白梁英
1998-01-07
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：

　　走出交通肇事后的误区
　　我们在司法实践中发现，交通肇事发生后，肇事司机由于法制观念淡薄和缺乏法律知识，经常步入误区。
　　误区一：交通肇事发生后，肇事司机逃逸肇事现场。这种现象大多发生在夜晚或人烟稀少的路段。肇事司机往往企图利用夜幕的遮掩或无人察觉，逃避因肇事而承担的法律责任。如去年4月的一天下午，南阳市市容卫生管理处司机宋某驾驶东风牌汽车行至南阳市东环路一偏僻路段，将一骑自行车的女青年撞倒在地。宋驾车逃离现场，女青年被公安“110”工作人员送往医院抢救治疗。事故发生后，交通事故处理大队当即对事故现场进行了勘查，经过调查，查明宋某为肇事司机。
　　误区二：交通肇事后，肇事司机伪造、破坏现场。这种现象大多是肇事司机在“三怕”的心态下，即怕承担法律责任，怕承担赔偿责任，怕挨受害人家属的打而混淆是非，推卸责任。主要采取让人代为受过的手法。如前年11月14日中午，河南省南阳市官庄镇农民李某驾驶汽车到南阳市宛城区瓦店镇拉沙返回途中，将骑三轮车卖菜的陈某连车带人撞倒，后送往医院抢救无效死亡。李某获知陈某死亡之后，为逃避法律责任，让其雇用司机何某揽责，说“你替我顶上，承认是你开的车，将来我花钱把你扒出来”。后交通事故处理大队根据何某的供认，责任认定何某负全部责任，李某无责任。公安机关以交通肇事罪将何某逮捕后，何某才幡然悔悟，交待了肇事真相。
　　误区三：交通肇事后，不注意保护肇事现场。这种现象大多发生在肇事司机法律意识不强，或“好心”抢救受伤者动用肇事车辆所造成。如去年3月12日21时许，个体司机张成聚驾驶自己的农用车从南阳市环城路回家，发现张平骑自行车迎面而来，急忙停车，车没停稳，将张平撞伤。经张平请求，张成聚用自己驾驶的农用车将张平送往医院治疗。由于交警支队失去肇事现场，于7月5日作出确定肇事人张成聚负事故全部责任，受害人张平不负责任的交通事故责任认定书。由张成聚赔偿因张平被其撞伤而花费的1600元。张成聚颇感委屈，感叹“好心不得好报”。后于10月9日经法院调查审理，才使张成聚得以“昭雪”。
　　肇事司机步入法律的误区，加重了肇事司机的责任。
　　首先，加重了民事赔偿责任。1991年9月22日国务院发布的《道路交通事故处理办法》（以下简称办法）第二十条规定：“当事人逃逸或者故意破坏、伪造现场、毁灭证据，使交通事故责任无法认定的，应当负全部责任。”第二十一条规定：“当事人一方有条件报案而未报案或者未及时报案，使交通事故责任无法认定的，应当负全部责任。”交通肇事发生后，由于肇事司机的逃逸、故意破坏、伪造现场、毁灭证据和不注意保护现场、不及时报案，使交通事故处理部门在进行交通肇事处理时，失去现场，无法认定，只能依照《办法》将责任归于肇事后逃逸、破坏伪造或不注意保护现场的司机。
　　其次，加重了肇事司机承担的法律责任。依照《办法》第二十三条：“造成交通事故构成交通肇事罪的，依法追究刑事责任；需要对机动车驾驶员追究刑事责任的，应当吊销机动车驾驶证”的规定，当交通肇事构成交通肇事罪时由于肇事司机的逃逸、破坏伪造现场、毁灭证据等其他恶劣行为，加重了对肇事司机的刑事处罚。即便是不构成肇事罪，发生交通事故后，机动车驾驶员有逃逸；破坏、伪造现场，毁灭证据；隐瞒交通事故真相；嫁祸于人；或其他恶劣行为的，并处吊销机动车驾驶证。被吊销机动车驾驶证的，二年内不准重新申请领取机动车驾驶证。
　　机动车驾驶员一旦发生交通肇事，应当依照《办法》第七条“发生交通事故的车辆必须立即停车，当事人必须保护现场，抢救伤者和财产（必须移动时应当标明位置），并迅速报告公安机关或者执勤的交通警察，听候处理；过往车辆驾驶人员和行人应当予以协助。”的规定，立即停车，保护现场，抢救伤员和财产，迅速报案。并依照《条例》第九条的规定，“当事人应当如实向公安机关陈述交通事故发生的经过，不得隐瞒交通事故真实情况”。
　　河南南阳市宛城区人民法院  牛国华  白梁英
