### 投入——播种希望　海南教育纪事（之一）
陈兴贵
1998-01-06
第5版(教育·科技·文化·体育)
专栏：

　　投入——播种希望
　　海南教育纪事（之一）
　　本报记者  陈兴贵
　　海水环绕的海南岛，建省十年教育面貌发生了喜人的变化。海南作为特区，在发展教育方面确有其特别之处。他们给人的启迪是：一、投入——播种希望；二、途径——联办之路；三、定位——求实为上。海南教育纪事就以上述启示为题予以报道。
　　记者到海南采访，海口的同志告诉记者，这个市的领导近些年始终坚持“一保教育，二保菜篮子”的财政支出方略。作为这一方略的具体化，海口市教育局向记者提供了一组数字：建省以来，全市财政性教育经费支出年均增长高达42．7％，远远高于经济增长和财政支出增长水平；全市按人口平均教育经费高达400元，居全国省会城市前列；“八五”期间，市财政用于中小学基本建设的经费达4．77亿元，占全市财政性基建投入的30％。
　　数字抽象，记者驱车观看教师住宅：一幢幢新建的楼房拔地而起，矗立在绿草丛中，平坦整洁的水泥路穿插而过，四季常青的热带树木，争鲜斗艳的名花异草镶栽其间，摄入镜头宛如一幅风景画。海口市教职工家庭的人均居住面积已达8平方米，但决策者们并不满足于此。从1994年起，兴建6个教师新村，新建教职工住宅1000套，面积9万平方米的工程又启动了。海口市教育局的同志告诉记者，建省以来，海口市新建教职工住房面积达17．2万平方米，占现有教职工住房面积的69．58％。目前，全市教职工家庭人均居住面积达11平方米，住房成套率为75％。置身于教师新村，没有不为这么好的环境动情的。就连美国蒙哥马利郡教育访问团的客人也感叹不已。美籍华人刘孝慈女士连连说：“我也要来中国当教师。”
　　10年前的海口，许多学校还办在庙宇里，教育状况明显地落后于全国的平均水平。而今，新建、扩建和改建的上百所幼儿园、中小学面貌焕然一新。宽敞的教室，整洁的校园，音乐室、美术室、电脑房、语音室、健身房、劳作室、物理化学实验室、生物标本室、图书馆、运动场，一应俱全，规范化的幼儿园、小学、中学，家长们谁个不高兴！
　　海口的教师，在全国聘选。据说选一应十，真正落实了优中选优，笔试、口试、面试、试讲、评定。教师这一行成为人们羡慕的行当，争相报名。短短几年间，全市中小学专任教师的合格率，小学、初中、高中分别达到97％、94％、70％，分别比建省前提高16、33、19个百分点。
　　投资的效应是，一大批中青年科研型的教学骨干迅速成长，全市范围的教育质量大面积提高。今年全市应届高中毕业会考合格率达到91．9％，为高等学校输送的人才有了较大数量的增加；校际间的差距明显缩小，一批薄弱学校的教学质量跨入全市先进行列。原来落后的新海中学教学质量进入全市前3名，曾列全市50名之外的坡博实验学校，双科及格率也跃入先进行列。
　　学生整体素质、文明程度的提高，受到社会广泛的称赞。新组建的海口市教育局童声合唱团，荣获“全国优秀童声合唱团”的称号；海口旅游职业学校参加全国第二届职业中学美容美发大赛获两项优秀奖；二十七小学少年摄影艺术团的十几个小同学，参加两次全国性摄影比赛，就拿回23个金、银、铜及优秀奖。
　　海口市的同志谈起这些年来教育投资的感想，形象地比喻说是在播种希望。未来的竞争是科技实力的竞争；而科技实力归根到底则在教育。由于历史、地域等方面的原因，建省前的海南教育明显地落后于全国。他们正是看到了这一点，所以就特别加大教育投资的力度。赶，就需要比别人花更多更大的力气，采取更扎实有效的措施。海南的未来、海南的希望在校园，这就是海口人的思维。一分耕耘，一分收获，人才的投入与回报成正比，这正是海口人的理念。
