### 谱写脱贫致富新篇章——吕梁扶贫开发与计划生育相结合工作纪实
赖林嵩  周美林  范双民  张振明
1998-01-03
第2版(要闻)
专栏：

　　谱写脱贫致富新篇章
　　——吕梁扶贫开发与计划生育相结合工作纪实
　　赖林嵩  周美林  范双民  张振明
　　山西省吕梁地区是个贫困大区。全区13个县市中有9个是贫困县，其中国家重点扶持的贫困县有7个。1971年建区时，总人口226．6万，出生率高达33．10‰，死亡率8．4‰，人口自然增长率24．70‰。1976年开始推行计划生育，无计划生育势头有所遏制。近几年来，全区上下结合实施“八七扶贫攻坚计划”，按“经济要上去，人口要下来”的方针，计划生育工作连年取得好成绩。1996年，全区总人口控制在324万人，出生率下降到14．55‰，自然增长率9．43‰。贫困人口由1992年的105万人减少到1996年的80．4万人。吕梁地区的计划生育工作坚持服从、服务于经济建设这个中心，服从、服务于扶贫攻坚这个历史性任务，努力实现计划生育工作的“两个转变”，走出了一条扶贫开发与计划生育相结合的希望之路、成功之路。
　　党政重视，步入人口发展的良性循环轨道
　　吕梁地区坚持不懈、持之以恒地严格控制人口增长。他们采取的主要措施有：
　　———明确一把手负总责。11年来，一直把计划生育工作作为“一把手工程”来抓，地委、行署每年召开计划生育工作专题会议都在三次以上，每次会议都要切实解决几个实质性问题。每年还要定期召开一把手“交账会议”，既交经济账，又交计划生育账。
　　———加强基层基础工作不松劲。全区各县市都建立了计划生育服务站；236个乡镇全部建立了计划生育服务所；4626个村配齐了计划生育服务员，人员、经费、待遇得到落实。
　　———确保经费投入逐年增加。地区计划生育经费已由1990年前每年20万元逐年增加到1997年的300万元。县市财政用于计划生育的经费由1990年的117．6万元（人均0．60元），增长到1996年的590万元（人均1．85元）。
　　穷则思变，走扶贫开发与计生相结合之路
　　吕梁的特点是贫困人口占全省的1／3左右。吕梁的干部群众认识到，扶贫开发与计划生育相结合，是解决贫困地区人口与发展问题的必由之路。
　　1990年，地委、行署在总结经验的基础上正式出台《关于扶贫开发与计划生育工作相结合的意见》，在全区实施。结合学习外地经验，吕梁地区扶贫开发与计划生育相结合工作开始形成党政牵头、部门配合、计生协调、群众参与的格局。
　　柳林县下三交镇坪上村原是个有名的老大难村，党支部、村委会班子瘫痪，多年来人均收入徘徊在一二百元之间。1986年全村242名已婚妇女，有半数多超计划生育。这一年新党支部书记刘步飞上任，他带头只生了一个女孩，拿出自己放电影补助费捐赠给计划生育贫困户，垫支7000元兴修水利、引水浇地，还带领群众创办了“少生快富甜蜜公司”，全部由计划生育户组成。在这块贫瘠的土地上，每挣一元钱都要付出艰辛的努力，但在党支部的带领下，坪上村的人均收入却由1986年的198元，一跃达到了1996年的1188元。这个村三次被省、地评为计划生育先进村。刘步飞1994年代表山西省出席了全国少生快富模范家庭代表座谈会。
　　人民群众是扶贫开发与计划生育相结合工作的主体。由于这项工作反映了广大群众少生快富、脱贫致富、提高物质生活和精神生活水平的愿望，得到了群众的广泛拥护。青年人表示要“先学本领早致富，后找对象娶媳妇”；妇女们则表示，“不想多生娃，一心奔小康”。在吕梁地委、行署的领导下，人民群众表现出了巨大的历史主动性和强烈的当家作主意识。扶贫开发与计划生育相结合工作，不再仅是政府行为、部门工作，已日益成为群众的自觉行动。
　　综合治理，实行人口与经济、社会、资源、环境协调发展
　　吕梁地区在两个文明建设的各项工作中，有机地融入计划生育工作，实施科教兴国战略和可持续发展战略。
　　在改变生产条件中融入计划生育。围绕建设人均两亩基本农田和实现人均两亩经济林，干部群众在地委、行署带领下治山、改田、引水、种树、修路。他们实施“山水田林路人口综合治理工程”，把改变生产、生存条件同计划生育工作结合起来，给计划生育户多种优惠，为他们率先脱贫致富创造条件。汾阳、临县、中阳、兴县等许多地方在调整土地时，为独生子女户、双女结扎户优先机修梯田，优先保证计划生育户两亩基本农田和两亩经济林，安排近地、阳坡地、好地，有的还给他们多分一份地。兴县水江头村由于坚持10年无多孩生育，乡党委、政府优先给这个村修通公路，建起人畜饮水工程，引导群众发展经济林。目前，这个村已成为全县出名的富裕村，1996年人均收入1800元，其中经济林收入占50％以上。
　　在开发主导产业中融入计划生育。他们认为，把开发主导产业与计划生育有机地结合起来，是推进计划生育工作的好措施。交城县是一个山区面积达92．8％的贫困地区。从这一实际出发，县委、县政府制定了“山川联合，贫富结缘，全面推进计划生育‘三结合’”的方案。平川乡镇以发展村办企业和种植业为主，优先向计划生育户提供低息支农资金和贷款；山区乡镇以帮扶发展养殖业和林果业为主，选准项目，重点扶持计划生育户。山川优势互补，贫富互帮互利。中庄乡石棉矿资源丰富，1993年与西营镇结对联手投资建起股份制企业，优先吸收计划生育户入股。目前，年产值1200万元，容纳职工260人，其中计划生育户占89％，已稳定脱贫。这个县的城关镇南街以街办企业为主导，以计划生育户为主体，办起了计划生育总厂，下设服装加工厂、包装加工厂等6个分厂，计划生育户占全厂总人数的89％。
　　在妇女连环脱贫中融入计划生育。其做法是：以能人牵头，一户带数户，链条式发展；资金一次投入，循环使用，滚动增值；在投入资金的同时，实行技术、管理综合服务，配套输入。这项活动从1989年一开始，就与计划生育紧密结合，每个中心示范户帮带的必须是计划生育困难户，不仅负责资金承贷承还，免费负责科学技术、文化知识的传授，还要负责传授计划生育知识，实行计划生育自我服务、自我管理；若有计划外生育立即停止帮扶，并按正常贷款利率收回示范户承贷的扶贫贷款。8年间，全区共吸收6万户计划生育家庭、24万人参加这一活动，其中3万多户、12万人稳定脱贫。离石市前瓦村养殖能手张爱兰从1989年开始作为第一环，贷款8000元帮带3户计划生育特困户发展养猪，从仔猪提供、疫病防治、饲料配方到肉猪销售，实行全程服务，一年后3户全部脱贫。从1991年到1996年，她直接帮扶了400多户，间接带动800多户，辐射面扩展到了离石、方山、中阳三县市，总数达到1200户，脱贫总人数逾6000人。
　　在提高农民素质中融入计划生育。柳林县前元庄是靠办学起家的有名村子。在党支部的带领下，村办学校大胆探索农村教育综合改革的新路子，经过10年努力，全村已完成3年学前教育，九年义务教育，扫除了青壮年文盲，大专毕业生达82人，超过全村总人口的10％。村民素质的提高，带动了当地经济发展，改变了群众婚育观念，1996年人均收入1260元，连续10年完成人口计划，成为全县的计划生育合格村。
　　1994年江泽民总书记视察吕梁地区时题词：“艰苦奋斗，振兴吕梁”，充分肯定了老区人民艰苦奋斗的优良传统，同时也极大地激发了各级干部搞好扶贫开发和计划生育的责任感和使命感。过去，马烽、西戎同志创作的《吕梁英雄传》主要取材于吕梁，而今，吕梁人民又在谱写着自己的新英雄传。
