### 追寻雷锋的足迹
罗盘
1998-01-27
第9版(各地传真)
专栏：无悔人生

　　5000多元钱，算不了什么。但对于家境贫寒的王国栋来说，却是他外出打工4年的辛劳所得；
　　区区三五百元，更是微不足道。但对于那些生活拮据的学子，却是极宝贵的一笔费用；
　　4年里，王国栋3次放弃上大学的机会，将省吃俭用的几乎全部积蓄，先后资助6名考上大中专的同龄人……
　　追寻雷锋的足迹
　　本报记者  罗盘
　　愿有更多的王国栋
　　王国栋的故事平凡朴实，感人至深。他对自己是如此吝啬，对他人又是如此慷慨，就像一团燃烧的火，默默地温暖着他人与社会。
　　人们或许要问：王国栋为什么能始终义无反顾地这样做？最根本的一点，在于他有一颗善良的爱心；更深层的动力，在于他心中始终以雷锋为榜样。
　　“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间。”是的，王国栋所做的一切，我们每个人也都能做。从他身上，我们可以感悟到：无论何时何地，都可以使自己的人生过得更充实、更有价值、更富有意义。
　　坐在武汉东湖之滨中国地质大学的图书馆里，王国栋与所有的农家子弟一样，衣着简朴，眉宇间印着土地般的朴实。许多同学并不知道，这个去年被团中央授予“全国杰出青年志愿者”称号的青年那些不平凡的故事……
　　14年前，王国栋以7分之差高考落榜。他多么想复读啊，可是父亲因两次住院手术，全家债台高筑。带着遗憾和不甘，王国栋进城打工。
　　春节，他揣着用汗水换来的一点工钱，回到家乡宜昌县栗于坪乡秀水坪村。秀水坪是个出了名的贫困村，昏黄的油灯下，母亲对他说：“赚的钱不要乱花，攒下来成个家。”王国栋嘴里答应着，心里却在想着村里因为缺钱上不了学的同龄人！
　　大年初三，他去找上高中时比他低一届的同学张祖德。张祖德因家境贫寒，产生了放弃继续升学的念头。他对张祖德说：“我现在有工资了，可以帮助你了，你一定要好好读，考上去！”
　　为了使张祖德安心读书、迎接高考，王国栋从自己微薄的工资中先后挤出500多元送给他。在张祖德考上湖北荆州财税学校后，王国栋又陆续送去生活费。
　　1994年，王国栋得知雾渡河中学有个叫杨朝明的同学，考上宜昌财校后因生活困难想退学，他找到杨朝明，先后资助了600元。同年7月，同村青年李兴桂考上武汉大学，王国栋听说后非常激动。他找到李兴桂：“你是我们全村人的光荣，家里供你读书有困难，我每学期给你300元……”
　　此后，王国栋又先后资助宜昌大学学生刘道勇500元、资助宜昌师专学生周丽萍500元、资助宜昌市第一技工学校学生吴庭良300元。在他打工的3年中，他的月平均收入不足500元，却先后出资5160元资助6名大、中专学生和数名小学生。
　　2当王国栋在轰鸣的机器声中劳作
　　时，当王国栋挤出钱帮他的同龄人圆大学梦时，他心中上大学的渴望，比任何人都要强烈。
　　1994年5月12日，正是成人高考前夕。王国栋赶到县城准备考试。一名同乡无意中告诉他一个不幸的消息：王国栋家的邻居、小学生周学源的父亲去世了。王国栋心里一惊，周学源家本来就是特困户，父亲一死，兄妹俩怎么办？王国栋决定连夜赶往数百里外的家乡。
　　从县城跳上汽车，5个小时后赶到乡里时，已是子夜，他还得走两个多小时山路才能到家。山道弯弯，夜色如磐，他点起火把，一路小跑着往大山的深处行去。凌晨，他终于赶到周学源的家，把仅有的100多元钱交给其母亲。天亮后，王国栋又找到周学源所在的村小学，对老师交待：“这两个孩子交不起学费，学校不要催他们，我替他们交，我会尽全力负担他们的学习费用。”办完这些事，他精疲力竭赶到县城，却已错过一门课的考试！
　　第二年，王国栋再次参加全国成人高考被录取。可是，他资助的6名学生，都正在上大、中专，想到这儿，他把通知书藏进箱底，决定继续打工，帮助他人顺利完成学业。
　　1996年，王国栋第三次参加全国成人高考被录取。出于同样的原因，他仍然放弃了上大学的机会……
　　3王国栋爱写日记。5年前，他在一个旧得发黄的日记本上向雷锋倾吐心声：“当人与人之间的理解、信任和关爱日渐淡薄，当人们叹息离你的身影越来越远时，我知道我们不能失去你。”
　　1994年9月8日，王国栋乘火车去北京，发现他身边坐的一位四川巫山县农村老人一天一夜都没吃东西，一问才知道老人是和儿子吵架后独自离家去石家庄找女儿的，身上的钱早用光了。王国栋立即给老人买来盒饭、水果和饮料，老人在石家庄下车时，他又把5元钱塞进老人的衣袋里。
　　1995年春，王国栋从当地报纸上得知孤儿院的孩子们需要关怀，于是，他找到宜昌市孤儿院认下了一个叫江红的3岁小孩。这一年，他10次去看望小江红，给小江红买了4套衣服和两双鞋子，与小江红建立了深厚的感情。
　　王国栋还经常利用星期天和节假日去福利院陪老人聊天，帮助老人们做些事情。几年时间，他40多次带着礼品去宜昌县福利院看望孤寡老人。1997年6月4日，他把刚刚获得的“宜昌市十大杰出青年”的奖品———一只电烤箱送给了宜昌市福利院的老人们。
　　4去年，王国栋资助的大中
　　专学生陆续毕业，他可以放心地圆自己的大学梦了。天遂人愿，他以优异成绩被武汉中国地质大学成人教育学院计算机专业录取。可此时，命运却和他开了一个残酷的玩笑：工厂因生产线改造停产了，他失去了唯一的经济来源。手拿入学通知书，他忧心如焚。
　　忍着眼里的泪，他决心同命运抗争。
　　夏天，他头戴草帽，脚穿解放鞋，在宜昌市城区的工地做零工，勉强交了1000元录取预收费后，他已是身无分文，一下子陷入了窘迫处境。
　　社会没有忘记这样的好青年。
　　王国栋打工的宜昌县华龙石材公司决定承担他在武汉求学期间的全部学费14000元。公司的一位美籍管理人员，得知王国栋倾囊助学的事情后，拿出1000美金作为他上学的生活费。
　　共青团宜昌市委的干部职工自发为王国栋捐款975元，宜昌市委机要局也捐款1000元。被王国栋资助过的张祖德、杨朝明已毕业走上工作岗位，他们又反过来资助王国栋。
　　9月10日，王国栋来到武汉中国地质大学。校领导握着他的手说：“我们有幸录取了你这样的好学生，如果有什么困难，我们会设法解决。”不久，他被选为班长，并担任成人教育学院学生会副主席。
　　埋头学习的王国栋，仍牵挂着那些贫困的农家孩子。两个月前，在他的倡议下，全班同学捐款资助了金正波等5名特困小学生。
