### 中南外长高度评价两国建交
刘也刚  赵毅  尚绪谦
1998-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　中南外长高度评价两国建交
　　本报约翰内斯堡12月30日电  记者温宪、新华社记者刘也刚、赵毅、尚绪谦报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐30日在中国驻南非研究中心主任王学贤举行的招待会上发表讲话，高度评价中国和南非建立外交关系的重大意义，并就进一步发展中南合作阐述了各自国家的立场。
　　钱其琛在讲话中指出，中国和南非建立外交关系，是两国关系史中一个重要里程碑，标志着两国友好合作关系新篇章的开始。“我们同南非朋友一样对两国关系实现正常化感到高兴。我愿借此机会，向长期来为促进中国和南非人民之间的了解和友谊，为积极推动两国关系正常化进程做出不懈努力的各界人士表示诚挚的谢意”。
　　他说，中国人民同南非人民之间的交往可以追溯到上个世纪。本世纪初，数万名华人劳工远涉重洋来到南非，同当地人民一道为南非的开发作出了贡献。新中国成立后，中国政府和人民始终同情并坚定地支持南非人民争取种族平等和民族解放的斗争，支持和声援非洲人国民大会领导的南非人民反对种族隔离的正义斗争。中国人民与南非人民一样，为新南非的诞生感到欢欣鼓舞，并为南非人民近年来在国家建设各项事业中取得的成就感到高兴。
　　钱其琛说：“新南非诞生后的几年里，我们两国尽管没有建交，但人员往来频繁，经贸合作发展很快，展现出双边关系的美好前景和经贸合作的巨大潜力。中国和南非经济发展各有所长，资源各具优势，有着很强的互补性。过去几年里，两国贸易发展迅速，双边贸易额1991年只有1400万美元，1996年就剧增到13.4亿美元，今年双边贸易额则可望达到16亿美元。中华人民共和国在南非的投资近几年增长势头强劲，在南非已建立了数十家独资、合资企业，双方最大的合作项目———北方省的铬铁矿企业在短时间内就开始运作，仅这一项目投资就逾7000万美元。”
　　钱其琛还指出：“南非企业也已将目光瞄准了中国市场。南非与中国香港特别行政区之间更是有着重要的经贸、金融和航空联系。中国香港同南非之间的贸易额已达到13亿美元。”“我们有理由相信，两国关系正常化后，中国和南非一定会成为越来越重要的经贸合作伙伴。”
　　钱其琛在谈到两国在国际问题上的合作前景时说：“中国和南非同属发展中国家，又分别是亚洲和非洲有影响的大国，我们在许多重大国际问题上有共同语言，两国建交后将更加密切两国在国际事务中的磋商与合作，在国际和地区事务中发挥更大的作用，共同维护发展中国家的权益，促进人类和平与发展事业。”
　　恩佐在讲话中说：“一个非洲大国与一个亚洲乃至世界大国没有正式关系，这样的情况继续下去将是毫无道理的。”
　　他指出，南非和中国如果迟迟不能建立外交关系，“不符合联合国和非洲统一组织等国际组织的原则，不符合国际法和世界上绝大多数国家遵从的惯例。”“这种状况也是与非洲国家1971年支持恢复中国在联合国的合法席位过程中所起的决定性作用背道而驰的。”他说，要不是受种族隔离制度的影响，南非同中国建交早已实现。
　　恩佐说，南非同中国建交是两国300多年交往的自然结果。他说，中国与非洲的牢固关系在很大程度上是建立在共同的历史遭遇基础上的。中国人民和非洲人民都遭受过殖民主义的欺凌。他说，在种族隔离制度被废除以前，在南非的中国侨民同当地广大黑人一样长期遭受种族隔离的摧残，但他们同时也顽强地保持了自己的文化传统，为南非“彩虹之国”的文化多样性作出了巨大贡献。
　　恩佐强调，1949年中华人民共和国成立后，中国在本国百废待兴的情况下，仍对非洲国家反对殖民统治、争取民主和解放的斗争给予了“道义和物质上无私的支持和援助”。“在长期艰苦的斗争岁月里，中国伟大的领导人孙中山、毛泽东、周恩来和邓小平的榜样极大地启发和鼓舞了非洲人民。”
　　恩佐说，如今中国又给非洲国家发展经济树立了榜样。南非对中国实行改革开放，并在不到20年的时间里在经济和社会领域取得的飞速发展表示钦佩。他说，“通过这些努力，中国赢得了在世界上应有的地位，受到国际社会的普遍尊敬和关注。”他说：“中国在国际地位提高以后并没有忘记广大第三世界国家尤其是非洲国家，南非对此十分感激。”
　　恩佐在讲话中对两国经贸合作业已取得的成就给予了高度评价。他说，虽然南非同中国正式建交的日期是1998年1月1日，但在此之前，两国经贸往来已经相当频繁。今年两国直接贸易额预计将超过16亿美元，南非同中国香港地区今年的贸易额为14亿美元。二者加在一起，中国已成为南非第六大贸易伙伴。
　　恩佐在谈到国际问题时说，南非与中国同是发展中国家，在许多国际问题上拥有一致的观点和看法，比如，两国都认为在国际政治和经济秩序中不应该恃强凌弱，发展中国家的利益应该得到充分保护。“在这方面，南非作为奉行不结盟和独立外交政策的国家，期待着与中国建立面向21世纪的战略伙伴关系。”
