### 社会主义能够消除贫穷
赵富林
1998-01-13
第10版(理论)
专栏：学习十五大　贯彻十五大

　　社会主义能够消除贫穷
　　赵富林
　　江泽民同志在十五大报告中提出：“国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。”这庄严的承诺，表明了当代中国共产党人要在中国消除贫穷的坚定决心。
　　消除贫穷是中国对全人类的重大贡献
　　消除贫穷是全人类的重大课题。和平与发展——当代世界的两大主题，都与消除贫穷直接相关，只有和平才能为消除贫穷创造稳定的环境，只有发展才能为消除贫穷奠定坚实的物质基础。争取和平与发展，消除贫穷，是世界人民的强烈愿望与共同任务。
　　中国是世界上人口最多的发展中国家。社会主义建设的历史从一定意义上说，就是一部为减少贫穷、消除贫穷而进行艰苦卓绝奋斗的历史。尤其是改革开放以来，我国政府把消除贫穷、解决群众温饱作为最大最根本的人权问题予以高度重视，从政治、经济等方面，制定和实施了一系列扶贫开发的方针政策，社会各界给予了大力支持和帮助，贫困地区干部群众进行了不懈的努力。国民经济的持续快速健康发展和综合国力的进一步增强，使拥有12亿人口的中国基本摆脱了普遍贫穷的状态。全国贫困人口从1978年的2．5亿人减少到1996年的5800万人，中国贫困人口占世界贫困人口的比例由70年代末的1／4减少到目前的1／20，农村贫困发生率由30．7％下降到7．1％。中国的反贫困成就为世界瞩目，中华民族为全人类消除贫困作出了自己应有的贡献。
　　从扶贫开发的进程看，目前的贫困与改革开放前普遍贫困的状况有很大的不同。贫困地区越来越集中到生产生活条件恶劣的大石山区、荒漠区、偏远地区；贫困人口越来越与人口素质低下、基础设施落后、市场发育迟缓的状况相联系；贫困状态是与大部分已经富裕起来的农民相比较形成新的贫困。应当看到，中国任何一个地区、绝大部分群众都比改革开放前富裕得多，现在我国进入集中力量最终解决绝对贫困的攻坚阶段。有党中央和国务院的高度重视，贫困地区干部群众消除贫困的巨大积极性，10多年努力解决贫困问题形成的物质基础和创造的成功经验，市场经济体制逐步建立所带来的生机与活力以及全社会扶贫济困意识及力量的不断增强，我国在本世纪末消除绝对贫困的目标一定能够实现。
　　社会主义为消除贫穷提供制度保障
　　生产力是社会发展的最根本的决定性因素，马克思主义注重发展生产力。社会主义制度建立以后，首要任务是发展生产力，同时通过不断改革，改变束缚生产力发展的经济体制，建立充满生机与活力的社会主义市场经济体制，推动生产力快速发展。“改革也是解放生产力。”社会主义从制度上保证全体人民根本利益的一致，使他们的劳动积极性和才能得以充分发挥，发展了生产力；而在生产力发展的基础上，人民群众日益增长的物质文化需要不断得到满足，生活逐步富裕起来，使人民群众的生产积极性得以长期保持下去，推动社会主义社会的生产力比资本主义发展得更快一些、更高一些。
　　社会主义制度能够避免两极分化，走共同富裕道路。邓小平同志说：“如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十几的人生活富裕的问题”，“只有社会主义制度才能从根本上解决摆脱贫穷的问题”。我国社会主义社会，坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励一部分地区一部分人先富起来，又兼顾社会公平，保护合法收入、调节过高收入、取缔非法收入，保证国家、集体、个人利益的统筹兼顾和社会协调发展，避免两极分化，逐步走向共同富裕。
　　消除贫穷，必须有稳定的环境，必须依靠全社会的力量。社会主义可以通过政治、经济体制改革和民主法制建设，完善自身制度，消除生产关系与生产力、上层建筑与经济基础之间不相适应的方面和环节，促进生产力发展，保持社会稳定。社会主义还具有集中力量办大事的优势。国家通过国民收入再分配，集中一定财力发展文教、卫生、国防等社会事业，加大向贫困地区财政转移支付的力度，组织沿海发达省市对口帮扶，调动全社会扶贫济困的力量。有社会主义制度形成的支持贫困地区发展的一系列方针政策，有全社会力量作坚强后盾，一部分地区群众的贫困问题一定能够得到逐步解决。
　　在实践中探索消除贫穷的路子
　　社会主义制度的优越性，贫困地区干部群众体会最深。广西是农业省（区），农业人口占总人口的80％以上，山地面积占土地总面积的80％以上，经济发展滞后，贫困面比较大。群众的温饱问题，一直是各级党委、政府的“一块心病”。这些年，我们认真学习邓小平理论，解放思想，更新观念，充分运用社会主义制度的优越性，调动各方面的积极性，运用市场机制转变经济开发的方式，把贫困地区群众的力量与全社会的力量凝聚起来，把政府行为与市场行为结合起来，变输血机制为造血机制，加快了脱贫步伐。全区贫困人口从1985年的1500万减少到1996年的486万人。实践使我们认识到，只要坚持社会主义制度，坚持改革开放，充分发挥市场经济体制的力量，就一定能够消除贫穷，走上共同致富的道路。
　　自力更生与国家扶持相结合，主要依靠自力更生消除贫穷。自然地理条件是制约贫困地区发展的重要因素。加强基础设施建设，逐步改变自然地理条件的制约，必须依靠国家的政策和财力支持以及社会的帮助，给脱贫以启动力。贫困群众是扶贫攻坚的主体。要改变贫困面貌，最终要依靠当地群众，发扬自力更生、艰苦创业精神。我们大力宣传依靠自力更生甩掉贫困帽子、走上致富道路的典型，建设好团结带领群众苦干实干的基层党支部，要求各级领导和广大党员干部率先垂范，与各族群众风雨同舟、甘苦与共。
　　因地制宜，发挥优势，把农业开发作为消除贫穷的着力点。农村是消除贫困的重点。近几年，我们下苦功夫搞好以治山治水为主要内容的农田基本建设，以封山育林、植树造林为主要内容的生态建设，建设旱涝保收的稳产高产农田；调整优化产业结构，保证粮食稳定增长，积极发展以果、林、竹、特产为主的经济作物，以养殖业为主的多种经营，以农产品加工为主的乡镇企业。通过农业开发，培育促进贫困地区经济发展的支柱产业，为贫困群众开辟有稳定经济收入的生产门路。
　　以市场机制为动力，搞活经营，拓宽消除贫穷的路子。社会主义市场经济体制的逐步建立，给消除贫穷带来了前所未有的生机与活力。充分运用市场机制，树立新的扶贫观念和开发思路，帮助农民走上市场。鼓励多种所有制经济共同发展，重视发展集体经济，壮大集体扶贫的实力，鼓励、引导个体、私营经济的发展，增强山区经济的活力。积极探索新的经营形式，提高扶贫开发的效益。进一步敞开山门，扩大对外开放，主动接受城市和东部地区产业的转移，引进资金、技术和人才，加快贫困山区资源开发。
　　以科技为先导，提高人口素质，增强消除贫穷的后劲。贫困山区消除贫穷，希望在教育。抓好基础教育，大力发展职业技术教育和成人教育，扫除青壮年文盲，提高贫困群众的文化素质。加强技术培训，推广科技成果，选择切合贫困地区实际的实用技术，采取培养科技示范户的办法，鼓励和支持科技人员到贫困地区开展技术承包。改善工作和生活条件，营造用好人才、留住人才、引进人才的环境。为实行计划生育的贫困家庭提供优惠，使扶贫开发与计划生育工作相互促进，提高人口质量，巩固脱贫成果。
　　把难点当重点，上下齐心，形成全社会消除贫穷的强大力量。消除贫穷，解决群众温饱，是直接关系社会稳定、民族团结、边境巩固和缩小东西部差距的重大政治、经济问题。各级党委、政府应高度重视，把难点当重点，作为经济发展的一项重要任务。加强领导，建立责任制，选派得力干部，特别是选好书记和县长。组织自治区、地（市）、县直属机关、企事业单位定点挂钩扶贫，直接包扶到乡到村。发扬中华民族扶贫济困的传统美德，广泛动员全社会力量参与扶贫，各尽其能，为消除贫困作贡献。
　　消除贫穷，社会主义为其提供了制度保障，实际工作中也取得很大成绩，走出了一条现实的路子。但必须看到，还有一部分人未解决温饱，对这种状况，我们应寝不安席、食不甘味，增强责任感和紧迫感。到本世纪末消除绝对贫困的目标基本实现后，消除相对贫困的任务就历史地提到议程上来，这将是一个长期的艰苦的任务，需要全体人民自力更生，持之以恒，艰苦奋斗才能完成。
