### 把商业银行办成真正的银行——四大银行行长谈取消贷款限额控制

1998-01-19
第10版(财税金融)
专栏：

　　把商业银行办成真正的银行
　　——四大银行行长谈取消贷款限额控制
　　中国人民银行决定从今年1月1日起取消对国有商业银行贷款规模的限额控制，逐步推行资产负债比例管理和风险管理。在新的一年里，工、农、中、建四家国有商业银行将如何抓住机遇？怎样应付挑战？本报专门邀请了这四家银行的行长向读者谈谈各自的打算。———编者
　　资金管理更要加强计划性
　　中国银行行长  王雪冰
　　对商业银行来说，取消规模管理并不意味着放任自流。相反，银行内部资金管理更要加强计划性，以保证全行统一调度资金，实现资源的高效配置。在新的一年中，中行将在进一步改进金融服务的同时，加强防范和化解金融风险、提高资金使用效益，通过编制、下达资金营运、资产质量、成本利润、劳动工资等业务经营和发展计划，逐步达到规定的资本充足率、资产质量比例、单个贷款比例、备付金比例、拆借资金比例、国际商业借款比例、存贷款比例、中长期贷款比例、资产流动性比例等主要比例指标的要求，全面提高资金使用的安全性、流动性和盈利水平。
　　中国银行将充分利用自己的优势，为国有大中型企业和横向经济联合提供良好的金融服务，正确处理好地方、企业和银行的关系，以改革统揽全局，在商言商，在商明政，以局部利益服从全局利益，积极配合国家的产业、区域发展政策的落实，更好地支持国家经济发展。中行将继续坚持“改革、管理、发展、质量、效益”的工作指导方针，坚持城市化、国际化、全能化的发展方向，拓展海内外两个市场，实行公司业务、零售业务和投资银行业务三个领域并举，着眼于有效益的地区、行业、客户、产品四个重点的四重战略，逐步建立起适应社会主义市场经济发展要求的内部业务、财务、人事管理体制，全面提高中国银行的市场竞争力和资金配置效率，促进中国银行各项业务和效益再上新台阶。
　　变事后约束为事前控制
　　中国工商银行行长  刘廷焕
　　按照新的贷款管理体制，商业银行对资金来源与资金运用实行自求平衡的要求更高了，对按照信贷原则和有关政策自主审查发放贷款的要求更严了。
　　新的信贷资金管理体制，对改革传统的联行体制、打破资金使用的“大锅饭”问题提出了新的要求。工商银行目前已决定改革银行联行清算办法，实行“实存资金、同步清算、头寸控制、集中监督”，利用全行计算机网络对本外币资金汇划进行实时处理，变事后约束为事前控制。这将堵住超负荷经营。
　　人民银行取消对国有商业银行贷款规模的限额控制后，工商银行要积极组织资金，加强信贷管理，不断改进金融服务，更好地支持经济发展。既不会影响企业合理贷款需要，也不会影响国家产业、区域发展政策的落实，同时也不会放松对贷款质量的控制，导致不良贷款的增加。要加强资金的集中统一管理和灵活调度，实现资金资源的合理优化配置，更好地促进经济结构调整，在继续适当集中资金支持大中型企业的同时，兼顾好中小企业合理贷款需求；在继续支持经济发达地区经济增长和社会发展的同时，根据国家区域发展政策和信贷原则，兼顾中西部地区合理贷款需要。从传统的贷款限额管理转变为资产负债比例管理，需要一个转变过程，在此过程中，我行要加强集约化经营，强化风险意识。
　　增强总行的调控能力
　　中国建设银行行长  王岐山
　　全面推进资产负债比例管理，是建设银行今年各项工作重中之重。为此，我们首先要解决好以下三方面问题：
　　在统一法人体制下实施比例管理。确立建设银行统一法人体制，就是要增强对全行资产负债综合管理和调控的能力，由建设银行总行对人民银行的监控指标统一安排，并按照“三性”原则的要求，制定和落实对分行的比例监控指标。建设银行总行调控能力的加强，不仅不是放松对其分行的管理要求和控制，而且要借鉴和运用比例管理和风险管理等手段进一步加强对其分行的控制。
　　切实安排好合理需要的贷款。资产负债比例管理办法的核心就是要突出效益的导向作用，引导建设银行按“三性”原则配置资金。建设银行总行要按照国家区域发展政策、信贷政策和各行资产效益状况，集中较多的贷款额度来保证合理贷款需要。建设银行所属分行要加强自身辖区内的调度平衡能力，控制不合理资金占用。对新增贷款总量，建设银行总行要掌握相当部分调控额度，保证重点需求，并根据资金形式的变化，调节控制贷款增量。对分行也要分配存贷比例。
　　在比例管理范围内安排固定资产贷款。明年固定资产贷款纳入比例管理后，在增加银行贷款自主权的同时，贷款项目的风险问题和效益问题将会更加突出。因此，我行要建立权责一致的制约机制，按照效益优先的原则，在确定的固定资产占比之内合理发放贷款，保证资产质量。
　　扭转超负荷经营状况
　　中国农业银行行长  何林祥
　　取消指令性计划之后，农业银行可以更好地自主经营，将根据资金来源制约资金运用原则、风险控制原则和效益原则，自主掌握贷款投放总量、结构以及贷款项目，根据市场的变化及时调整经营政策，实施“双优（优势产业、优良客户）发展战略”，加强对客户的选择，有利于促进经济结构的调整，发挥农村金融领域的主导作用。
　　取消指令性计划之后，农业银行要着力健全自我约束机制。人民银行取消贷款指令性计划之后，不意味着取消计划指导，农业银行要加强一级法人下的经营计划管理，实行稳健经营。过去，农业银行在实行资产负债比例管理、推行综合业务经营计划等方面进行过试点。但由于内外部条件的约束，进展不快。现在，农业银行要以此为契机，加大改革力度，集中精力，全面推行资产负债比例管理，调整资产负债结构。工作的重点是适度控制贷款规模，从根本上扭转超负荷经营的状况；完善贷款风险防范制度，包括审贷分离制度、授权授信制度和贷款责任人制度，降低不良贷款比例；加强资金管理，提高经营效益。
　　农业银行是我国四大国有银行之一，在执行国家宏观调控政策、支持农业和城乡经济发展、维护金融秩序的稳定等方面发挥着重要的作用。但是，由于历史和体制的原因，农行在资金营运上与其他商业银行在竞争中处于不平等的地位。农行将抓住这次历史性的机遇，重塑辉煌。（附图片）
