### 依靠科技进步  调整经济结构
温家宝
1998-01-07
第5版(教育·科技·文化·体育)
专栏：

　　依靠科技进步  调整经济结构
　　温家宝
　　我们正处于世纪之交的重要历史时期。世界科学技术发展日新月异，科技、经济交流与合作日益密切，高科技成果迅速向现实生产力转化，高新技术产业在整个经济中的比重不断增大。面对这种形势，许多国家都在制定面向21世纪的发展战略，抢占科技制高点。这对我们既是发展的机遇，又是严峻的挑战。必须清醒地看到，我国现代化建设虽然取得了举世瞩目的成就，但是国民经济整体素质和效益不高，经济结构不合理的问题仍然比较突出。因此，适应世界科学技术加快发展和世界经济结构加速重组的趋势，充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向作用，依靠科技进步促进产业结构的优化升级，推动经济结构的战略性调整和经济增长方式的根本转变，提高国民经济的整体素质和效益，增强国际竞争力，是摆在我们面前的一项重要战略任务。
　　科技进步是经济结构调整的基础。现代经济与科技已经成为紧密结合、相互促进的有机整体。科学技术作为第一生产力，在社会生产和国民经济发展中，起着关键的甚至决定性的作用。科学技术的发展推动产业结构的优化升级，也给生产方式和人们生活带来重大影响，特别是凝聚高新技术、有很大市场潜力的新产品，对产业结构的调整具有很强的导向作用。因此，经济结构调整的动力在科技，希望也在科技。
　　第一，提高产业技术水平，推动产业结构优化升级
　　我国产业结构的优化升级，关键是加强农业，改造和提高传统产业，发展新兴产业和高技术产业，提高产业的技术水平并使之协调发展，形成合理的规模和结构。
　　加强农业是产业结构调整的首要任务。要紧紧围绕发展高产优质高效农业，努力促进传统农业向现代农业的战略转变。为此，要逐步用现代科学技术武装农业，增强农业的基础地位和发展后劲。适应市场经济发展的需要，在保持粮食稳定增长的基础上，调整农业内部结构，积极发展多种经营，合理开发利用资源，引导农业由粗放经营转变为集约经营。要协调发展粮食、饲料、经济作物，实行农、林、牧、副、渔各业并举，促进乡镇企业健康发展，全面发展农村经济。
　　改造和提高传统产业是产业结构调整的重要内容。传统产业在我国国民经济中占较大的比重，但整体技术水平不高。要广泛采用先进技术，特别是高新技术，提高传统产业的技术装备水平和技术开发能力，真正形成一批带动整个经济增长和结构升级的支柱产业。要择优扶强，加大对优势企业技术改造的力度，增强优势企业的实力，以带动中小企业乃至整个产业的发展。
　　发展高新技术产业是产业结构升级的主要方向。高技术的广泛应用和新兴产业的出现，是世界新技术革命的重要特征。新兴产业和高技术产业是我们与发达国家差距最大的领域，也是我们参与国际竞争最重要的领域。我们要把握未来科学技术发展的趋势，大力发展高新技术及其产业，在一些重要领域接近或达到国际先进水平，并使新产品、新产业尽快取得规模效益，占领市场，成为改造、提高传统产业的巨大动力。
　　第二，提高产品科技含量，增强产品市场竞争能力
　　一个产业的兴衰，最终取决于产品的市场竞争力。开发有竞争力的产品，是推动产业结构优化升级的基础。只有依靠创新形成名牌产品，整个产业才能在强手如林的市场中获得竞争优势。因此，必须以市场为导向，以企业为主体，以产品为核心，通过技术创新，加快产业结构优化升级的步伐。
　　要重视新产品开发。根据我国国情制定相应的产业技术政策，对技术创新和产品开发进行科学引导，使其符合产业发展的方向。要把开发新产品同开拓市场结合起来，根据市场变化对产品的需求，把创新贯穿于产品设计、开发、中试和市场开拓的全过程。通过开发新产品，使创新成果尽快转化为现实生产力。要建立鼓励技术创新和产品开发的机制，让创新和开发的科技项目和课题优先得到资助。
　　要增强产品市场竞争力。围绕提高产品质量、增强竞争力，革新工艺，采用新的生产方法，实现新的企业组织形式，降低消耗，合理利用资源。通过技术进步，不断开发新产品，淘汰老产品，发展名牌产品，大幅度提高高科技产品的市场占有份额。
　　要提高产品制造技术水平。对有广阔前景的关键性应用技术，要集中力量，重点突破。要注重引进高新技术和关键设备，加强消化、吸收基础上的创新，实现技术发展的跨越。要大量采用高新技术，进行工艺和制造技术的研究开发创新，提高重大技术装备的国产化水平。
　　第三，深化改革，促进科技与经济的结合
　　要充分发挥科技进步在经济结构调整中的作用，必须深化科技体制改革和经济体制改革，加快建立有利于经济发展的科技体制和有利于技术进步的经济体制，着力解决科研机构与企业相脱离、科研成果与生产相脱节的问题。要充分发挥市场和社会需求对科技进步的导向和推动作用，支持和鼓励企业从事科研、开发和技术改造，使企业成为科研开发和技术投入的主体，有条件的科研机构和大专院校要以不同形式进入企业或同企业合作，兴办高新技术产业，走产学研结合的道路。大型企业和企业集团一定要建立和形成自己的技术开发部门，中小企业也要有自己的技术开发力量。要加快投资融资体制改革，采取有力的政策措施，鼓励和引导企业资金和社会资金投向技术改造，加快企业技术进步，防止重复建设和浪费，解决科技和教育体制上存在的条块分割、力量分散和低水平重复的问题。
　　提高劳动者素质和实现劳动力资源在社会生产领域的合理流动和优化配置，是经济体制改革和经济发展的必然要求，也是经济结构调整的重要前提。要造就一支稳定的基础研究和应用基础研究队伍，培养一批有高科学素质、有创新能力的人才，采取有效措施保护科技人员的积极性，防止人才大量流失。要开展各种形式的科学普及和技术培训，提高现有劳动者的业务素质和科学文化水平，鼓励劳动者学科学、学技术，将我国丰富的人力资源变为经济结构调整和经济发展的巨大动力。
　　（本文系作者在全国科学技术奖励大会上讲话的一部分）
