### 煤挖完了怎么办？
朱竞若
1998-01-11
第1版(要闻)
专栏：

　　太行山区的晋城市泽州县“吃”了十多年“煤炭饭”。然而，最早以煤致富的高都镇因煤资源枯竭而变穷的经历，引发泽州人思考一个问题：
　　煤挖完了怎么办？
　　本报记者  朱竞若
　　去年9月，费孝通来到山西省泽州县调查研究，一位山村党支部书记的话引起了费老浓厚的兴趣，这位以煤富村、带领群众成功治理小流域的山耳东村的村支书阎炉，一直在考虑这样一个问题：煤挖完了怎么办？
　　位于太行山南麓的泽州，是典型的资源型经济县，含煤面积占20％，铁矿储量丰富。改革开放以来，老百姓开矿治穷，迅速步入小康。然而，与此伴随的，是“村村点火，户户冒烟”的掠夺性开采造成的资源浪费和环境污染，以及迅速富裕起来的农民的畸形消费，对此，省城一家报纸发表了一篇尖锐的文章，题为《垃圾堆上的富翁》。
　　对于地下的矿藏，县委书记王毓秀说得辩证：煤是财富，也是包袱。怎样巧用财富，丢掉包袱，放眼长远，是资源大县要解决的首要问题。
　　就在经济总量迅速增长之时，一个现象引起了县委县政府的深思。当地最早以煤致富、曾是80年代首富镇的高都镇，在煤挖完后，经济一落千丈。这个镇首先进入小康村的泊南村，修楼买车很红火了一阵，但由于没有集体积累，没有及时发展替代产业，资源枯竭后，农民没活干，只留下黑矿洞仰天叹息！
　　“高都的今天可能就是泽州的明天”，县委县政府感到形势严峻。他们在对全县资源调查摸底后，把集体煤矿还能挖十年至二十年的现实摆到了全县干部的面前，要求每个干部都来思考：煤挖完了怎么办？怎样才是真正造福一方？
　　提出问题的关键是要解决问题。1995年，县委县政府先后组织乡镇干部和小康村的党支部书记到三南两东（苏南、浙南、粤南和胶东、辽东）地区参观学习，要求全县干部走出泽州看天下，对照全国找差距。每一个村镇都做出两个规划，一个是村镇建设规划，一个是产业发展规划。同时帮助农民企业家筹划消费与积累的比例，研究再投入的方向。
　　必须告别没有规模、没有科技含量的“山药蛋经济”。随着推土机、装载机隆隆推进，一座座带来丰厚利润也严重污染了环境的小高炉灰飞烟灭。如果说采取硬措施坚决关闭263个私开煤矿、清理140个小煤场是一场艰巨的战斗，那么帮助一个个村镇转变生产方式，则更为艰难。王毓秀说：产业的转轨是逼出来的，要对历史、对子孙后代负责，没有别的路可走。为了解决“想科技，盼科技，科技来了怕科技”的问题，县委书记和县长带着一批乡镇企业家走进了中科院。制定政策措施引导干，建立考评制度逼着干，县里领导四处奔波带着干。终于，一批批科技含量高的项目开始进入这里，高都镇更是成为合资项目的积极引进者。
　　改变农民的生产习惯需要持久的努力。为了引导农民种菜，晋城市和泽州县都拨出了扶持专用款。水东乡党委书记说：开始建一个大棚市里补1000、县里补1000、乡里再补1000，农民还是不干。县乡干部没泄劲，带着农民到山东去学了5次。现在全县建起蔬菜大棚1500栋、大田菜1万亩，水东乡还引进以色列蔬菜大棚，生产无公害蔬菜，供应省城宾馆。
　　泽州以煤养农，使农业投入有了一个大的突破。山耳东村把山下煤矿的废水处理后引到山顶蓄起来，为治理荒山服务。3年间，全县共建起了101处煤矿废水处理工程，用于发展节水农业。
　　从陶醉于“设备越简陋越能赚钱”的小煤窑，到全县26个乡镇与全国50多所大专院校、科研单位建立稳定的合作关系，瞄准“投入产出率高、产品附加值高、科技含量高、市场覆盖率高”的项目，形成企业集团；从“挖煤为主、务农为副”到实现粮食稳产高产、形成十大农副产品基地、销售窗口办到中原、南方大城市，泽州调整产业结构3年，增加财政收入1个亿，工农业开始协调发展。1994年朱镕基副总理视察这里时提出的乡镇企业实行产业多元化、抓好农业这个基础、增加税收等三项指示逐项落到了实处。
　　可持续发展的关键是全面提高人的素质。
　　县委县政府认为，要实现建成中西部地区强县的目标，实现可持续发展提高党的凝聚力，不断提高干部素质是关键。两年中他们把200余名35岁左右、具有中专以上文化程度的青年干部推上了领导岗位。为了进一步提高干部素质，泽州组织130多名乡镇干部和企业家进京学理论，他们从中央政策研究室、国务院发展研究中心、国家计委、国家体改委请来专家，围绕社会主义市场经济的建立和中西部地区的发展、国家有关政策的制定与调整，全面授课，开阔视野。
　　为提高农民素质，泽州在改造全县100多所学校的同时，26个乡镇全部建起了成人教育中心，使3000名农民获得各类技术职称。目前，全县26个乡镇和50个现代化农村示范点全部配置了电脑，一些村庄用电脑管理财务、管理企业，其中南村镇作为全国试点之一，农户家里的电脑都联通了国际互联网。
　　回顾这几年的发展历程，泽州县委县政府认为：资源型地区要协调发展，需要解决这样几个矛盾：一是资源型经济与资源日趋枯竭的矛盾；二是发展技术密集产业与劳动者素质低下的矛盾；三是物质相对富有与精神相对贫乏之间的矛盾。
　　对中西部资源富集地区来说，泽州的探索具有普遍意义。
　　压题照片：水东乡引进国外技术建设的蔬菜大棚。
　　秦红宇摄（附图片）
