### 苍岩山
李银祥
1998-01-23
第12版(周末副刊)
专栏：

　　苍岩山
　　李银祥
　　枫叶渐红的日子里，途经冀晋咽喉———井陉，慕名前往太行明珠苍岩山一游，很是值得，如啖美食，令人回味无穷。这山，这树，这崖，这桥，这寺，无愧于“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的美誉。
　　太行多裸岩无木，苍岩却迥然有异，林木苍翠，风甜草香。身临其境，如沐薰风，令人神清气爽。而在林林总总的草木间，白檀与松柏，又给每个游人以强烈的震撼。
　　檀树因其质材之佳，素得美名。文人佳士常将美男子称做“檀郎”，将相貌姣好称做“檀栾”。苍岩白檀当属檀中上品。白檀在太行地区罕见，大江南北也属稀有，何以在苍岩成片生长，令人百思不得其解，专家考证也未见果。
　　更奇的是苍岩白檀似无皮，躯干多裂开中空，仿佛生命已处飘渺垂危之际，若抬头细察，却是叶翠欲滴、茂密旺盛的蓬勃之象。问导游，白檀皮去心死，何以根深叶茂。导游没有正面回答，说，太行多穷山恶山，旱害尤甚，苍岩也概莫能外，只有生命存在才有意义，牺牲一点皮肉又何足挂齿呢？导游又肃然起敬道：“白檀，神树啊！”他手一指说：“你们瞧，她的根！”只见其健硕粗根顽强地深入沙石岩层，似人工扌契入的木桩一般，如此艰难困苦，却依旧肌肉饱满生机无限。
　　在这岩石间居然能生存出生命来，生存出如此旺盛不息的生命来，难道不是一个奇迹！
　　有棵称做“鸳鸯树”的白檀，游客经过都喜与之合照留念。其树干经年已毁灭无存，但不死的生命又从根部钻出两棵白檀来，至今手臂粗细的两根干枝互相依偎互相缠绵，轻风拂过，摇摇曳曳，阵阵叶片的碎语，如绵绵情话，让人感慨良久，轻足而过，惟恐惊了这生命的礼赞图。
　　苍岩柏树也令人叫绝，在凌空的崖顶岩石中，始终葱葱郁郁地在风中翩跹。经年累月的电闪雷鸣、旱魔淫威，曾毁灭了无数的自然造化物，却未曾使她们有丝毫的退缩与害怕。尽管命运将她们安排在没有水没有泥只有饥渴只有孤独的环境里，但生命的信念是如此强烈地占据了她们的整个心灵，在岁月的长河里，不管是严冬霜雪朔风，还是夏日骄阳煎熬，她们始终笑迎日出日落，利用每一滴营养发展自己壮大自己。
　　飞桥是苍岩山最壮丽的景色。试想在对峙而立的两山绝壁间用石块砌起三座并列的拱桥来，以现代人力也并非易事，何况是一千三四百年前的隋朝；何况是这远离市区的深山里。并不止于此，桥上还建一大殿，取名福兴寺，乃中国三大悬空寺之一。
　　许多人都知道，河北赵州安济大石桥，是世界上建造最早、跨度最大的单孔弧形敞肩拱石桥，为隋朝石匠李春所建。但据专家考证，苍岩石桥竟稍早于这赵州桥呢！
　　在前无古人的情况下，建起一座飞桥来，困难是可想而知的了。因此有了如来佛相助、鲁班献绝艺、八仙悬空传石、十八罗汉托拱券等美妙传说。但传说毕竟是传说。现实的难题仍需要那些隋朝先人们去解决。一种创建一项举世伟业的信念在他们心中灿烂地开起花来，激发起他们无穷的智慧和灵感，鼓舞起他们征服天堑绝壁的顽强斗志。他们砍来一捆又一捆木柴，填啊填满这崖沟，再浇上一担又一担的水，坚硬的冰台建成了。在这冰台上，他们施展出匠人的绝艺，构拱券、砌石块、嵌石缝……
　　出了汗、流了血，在先人们的欢呼声中一座飞桥架在了悬壁之间。太行便多了个气势宏大令后人叹为观止的景象———“桥殿飞虹”。
　　南阳公主自唾弃宫廷生活出家为尼起，至魂飞西天，在苍岩山孤灯约六十年。
　　公主是隋炀帝杨广的女儿。皇家金枝玉叶过惯了奢糜的生活，若没有潜心向佛的念头，即便是一时之气跑进佛门，终也会耐不了寂寞吃不了苦而半途而废，但南阳公主没有。自从到了苍岩山起，要在这荒无人烟的地方建起一个佛国的梦想，是如此刻骨铭心地进入她的内心深处。但要圆这个梦又谈何容易。父亲恨其出家早断了财路；兵荒马乱，人力又有限；更要命的是悬崖峭壁，要开辟出一条路来尚且不易，更何况建寺修庙！
　　南阳公主，一个坚强的弱女子，脚踏实地朝着梦想迈步。她遍采草药，疗济众生，以此为契机，向村民们谆谆宣扬佛理，开始化缘积资修建楼阁寺庙的艰苦巨业。
　　不知采药踏遍了多少个山头，不知化缘经过了多少人家，一文钱一文钱地积累，一个困难一个困难地克服。就是在这弱女子的主持下，悬崖上的石径辟出来了，险峰上的阁楼建起来了，绝壁上的飞桥架起来了。
　　终于，南阳公主一生的心血凝结成了苍岩山的佛国，由一个女子构建的一片美丽佛国。
　　刊头设计：刘崇
　　苍岩山桥殿飞虹（写生）  罗雪村（附图片）
