### 收费电话　请给消费者亮个底
李明
1998-01-05
第11版(经济生活)
专栏：市场扫描

　　收费电话
　　请给消费者亮个底
　　李明
　　前不久，笔者听邻居讲述了这样一件令他震惊不已却又有苦难言的事情：当他去交电话费时，竟发现当月的费用高达3658元，超出平时电话费的近50倍。电脑查询的结果表明：他的儿子小亮暑假期间，在父母上班时，长时间多次拨打收费电话168、268……
　　挡不住的诱惑
　　近几年，收费电话在全国一些大中城市悄然兴起。内容和形式丰富多彩，包罗万象。例如北京的160电话咨询台，有“股市行情”、“商品信息”、“求医问药”、“文化娱乐”等几十种；168、268自动声讯服务台，是北京人最熟悉的收费电话，除了各种信息服务和咨询外，还有不少休闲、娱乐等方面的内容；上海的影音沙龙52882288收费电话，24小时全线开通，从“缤纷歌坛”、“影视经典”，到“明星追踪”、“趣闻轶事”，可谓精彩纷呈，引人入胜……新歌“电话节目”对孩子们产生了极大的诱惑力。一位初中女学生坦诚地告诉笔者：“如果你拨通26654320，你就会听到最新的中国歌曲排行榜，欣赏最美最妙的歌曲，还有‘新专辑快递’。此外，还有‘娱乐大本营’、‘脑力竞技场’、‘游戏俱乐部’、‘世界之最猜猜看’……”这么多丰富有趣的内容，对于好奇心强的初中孩子来说，真可谓挡不住的诱惑。
　　收费电话，爱你容易不容易
　　不可否认，收费电话给人们的工作和生活带来了很多方便，既活跃了业余生活，增添了不少情趣，也可以从中学到很多知识，了解到各种有价值的信息。因此，收费电话确实赢得了很多用户的喜爱和欢迎。
　　但事情还有另一面：收费电话是收费的。作为成年人，打电话多是有目的、有节制的，即使是娱乐内容的收费电话，偶尔打上一两个，在紧张的工作之余换来轻松一刻也还值得。可对于未成年的孩子，问题就接踵而来：一来不知道收费标准，二来又极缺乏自制力。北京某中学学生小A，暑假在家看到报纸上刊登的收费电话广告，便按照上面的号码拨通了“流行歌曲欣赏”，不知不觉就听了半个多小时。“哇！打电话也能听歌，而且想听什么都可以，真是太方便了。”小A惊喜，他把这好消息告诉了几个同学。此后小A一有机会，乘大人不注意就“打电话”。殊不知，听15分钟的歌曲，他必须付出30元；听45分钟歌曲的代价，已足够去音乐厅买张入场券了！一个月下来，小A打了不下几十次，每次的时间都不短，可想而知，他家这月的电话费会多高。
　　发生这类事，家长们首先是震惊，认为是电话局收错了费，等得知真相要缴这么多的通话费时，都觉得冤枉，有的人甚至拒缴电话费，闹得很不愉快。
　　去年6月底至7月初，一则占半版篇幅的广告连续数日在《北京青年报》上刊出，引起了人们的注意。这是北京市电话局为了催缴一部分用户长期拖欠的电话费，登出的500多个自费用户的电话号码。其中有一些就是因孩子打了收费电话，家长拒缴高额通话费的。一位家长说：“孩子打这种电话，我们大人并不知道。孩子小不懂事，我们觉得缴这么多电话费冤得慌。”打过这种收费电话的孩子在知道自己给家庭造成这么大的损失后，往往也后悔：“当时只是图一时高兴，觉得新鲜、好玩。如果早知道要交这么多钱，我也就不会打了。”
　　对此，电话局的一位同志这样解释：“用户的心情我们也理解，可费用也应该交哇，不然国家不受损失么。”
　　睁大眼睛打电话
　　看来，未成年人打收费电话所产生一系列问题，确实应该引起人们的关注和思考。据报载，××市一位中学生不知从何途径得知一境外收费电话的号码，多次拨打境外的“交友热线”、“跨国派对”等电话，其中还有一些不健康的内容，累计通话费竟达上万元。这不但给家庭造成巨大的经济损失，对学生的身心也产生了不良影响。
　　据统计，在中国的四大直辖市，收费电话已经超过了数十种（含短期设置的项目）。收费电话毕竟是社会文明和科技进步的标记之一，绝不能因为尚未尽善尽美而将其取缔。完善收费电话需要多方努力。例如，对家长来说，必须做好孩子的管教与告诫工作，责令他们少打或者不打。对学校来说，也要做好宣传与教育工作，讲清楚收费电话的利弊关系。经营者呢？也该换个视角想想问题。在国外，收费电话的经营者是老板，赚钱赢利是老板的唯一目标。中国则不然，中国的电话归国家管理，多少带有些政府色彩，在涉及青少年问题时都不能不考虑“教育”二字。中国的收费电话经营者如果也能从教育视角想问题，那么该干的事情可就多了，试举一例———
　　眼下一些报刊经常登载的收费电话广告，除了宣传招揽用户之内容外，对收费标准和注意事项很少提及。这不能不说是个疏漏。如果标明这些内容，是不是能少出几个给家庭经济造成巨大损失的未成年人？是不是能多出几个量自己父母经济能力使用电话的明白孩子？！诚如此，电话局的纯商业收入也许会少几个钱，但却能赢得良好商业声誉，有利于企业的长远发展。
　　（《中国质量万里行》杂志社供稿）
