### 戏要大家唱——武汉实施再就业工程的启示
王政
1998-01-23
第2版(经济)
专栏：

　　戏要大家唱
　　——武汉实施再就业工程的启示
　　本报记者  王政
　　1997年11月11日，晴朗月余的武汉飘起了淅淅沥沥的小雨，走进市青少年宫“第四次再就业赶集大会”，现场洋溢着社会各界关心下岗职工的热情：市商委、卫生局、旅游局分别组织10家商场、10家医院、10家宾馆进行清岗腾岗，拿出500多个岗位；自身效益不佳的市轻纺化公司，也腾出200个岗位；市电信局为下岗职工优惠安装公用传呼电话；不少私营企业向下岗职工敞开大门，有的一下就要几百名……
　　“有人认为再就业工程是劳动部门一家的事，这是一种误解”，在赶集会现场，武汉市副市长吴厚溥深有感触：再就业是项系统工程，单靠劳动部门一家难以办好，单凭政府的力量也难办好。它需要各行业提供岗位，需要大家共同转变观念，需要资金支持、政策保障……总之，武汉市这几年实施再就业工程，体会最深的一句话，就是“戏要大家唱”！
　　“领导抓”与“抓领导”
　　在武汉采访再就业，听得最多的就是“四个一工程”。在赶集会上，几位下岗职工如数家珍：“四个一工程”，是说再就业工程在1997年被列入市委书记第一号调研课题、市长要抓的第一件实事、市人大的第一号议案和市政协的第一号建议案。再就业工程在武汉的重要性以及再就业政策的深入人心，由此可见一斑。
　　武汉早在1995年就成立了由市长任组长，一名市委副书记、两名副市长为副组长，劳动、经委、工会等有关部门主要负责人组成的再就业领导小组。用武汉人的话来说，再就业工程就是要“领导抓，抓领导”。1997年，市委书记钱运录在一个多月的时间里先后5次深入基层，进行再就业专题调研；市长王守海一再强调要大开“绿灯”，集中人力、物力、财力抓好再就业工程；市政府每月一次市长办公会，专门听取再就业工程工作汇报；仅去年5月份，市领导对再就业工程的重要批示就达8件……
　　武汉市政府1997年第59号文件，发布了《武汉再就业工程实施办法》，市劳动服务公司经理刘彩阳说，它是武汉实施再就业工程的“蓝本”，明确规定了下岗职工享有的免费接受培训、免交劳动部门职业介绍机构中介费、自谋职业免收工商管理费等优惠政策。办法还规定，为安置下岗、失业职工兴办的劳动服务企业，减收所得税。
　　武汉新一天钟点工服务公司就是上述政策的受益者。1995年初，公司登记时，工商部门一听说是吸纳下岗职工的企业，不仅很快办了执照，而且免收一年管理费，税务部门也同意免征三年所得税。去年5月，市再就业办公室又提供了3万元贷款。目前，该公司已经在武汉拥有4个分公司，吸收了上百名下岗职工。
　　各部门共同“施工”
　　武汉市总工会、经委、计委、财政局、地税局、银行、工商局等8个部门，分别拿出了各自支持、推动再就业工程的“施工”方案。
　　市总工会共向市委、市政府、市人大提出情况、提案、参政议政书40多篇。武汉市总工会职业介绍服务中心成立一年来，共介绍6567人就业；职工消费合作社等工会企事业，安置下岗职工4200多人。
　　市经委在制定和实施兼并、破产、减员增效等措施时，确保企业改组与人员安置工作同步进行；纺织再就业服务中心的安置资金实行“三家抬”，市财政局和劳动局与企业一道各出资1／3，截至目前，中心已吸纳下岗职工4697人，培训托管职工147人，分流安置1416人。
　　武汉市工商局除提出减免工商管理费等8条扶持政策外，还建立了各具特色的再就业基地。武昌区开办中华路再就业百货夜市，提供摊位400多个，一次安置下岗职工700多人。
　　再就业是社会工程
　　再就业是全社会的系统工程，需要全社会的关注。这一点，武汉市的私营企业体会特别深。
　　张裕民原是武汉一家工厂的中层干部，1993年辞去公职，带领家里6个下岗姊妹办起了裕民窗帘公司，经过4年的创业，公司不仅在武汉站住了脚，而且又吸收了18位下岗职工。用他自己的话说，“当初创业时社会各界给予了大力支持，如今该回报社会了！”
　　抱有这种观点的远远不止张裕民一人。武汉克林清洗工程有限公司安置下岗职工200人，占职工总数的99．9％。目前，全市已有13家私营企业通过兼并、购买、参股、联营等形式，参与了37家国有、集体企业的改组，在盘活了大笔存量资产的同时，吸收下岗职工1．1万人。
　　由第二产业向第三产业转移，是当前再就业的大势，武汉市迅速发展起来的商业、服务业，几年来为下岗职工提供了大量的岗位。去年开张的上海商城，1800名员工中70％是下岗职工，在第四次赶集会上，他们又提供了100个就业岗位。即将开业的武汉王府井百货有限责任公司，一下提供800个就业机会，公司总经理助理朱静告诉记者，下岗职工纪律性强，素质较高，更珍惜岗位，再说“企业也应该为政府、为社会分忧嘛”！
