### 全国政协举行新年茶话会  欢聚一堂庆佳节  团结一致展宏图  江泽民作重要讲话  李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清荣毅仁出席
刘振英  陈雁  陈维伟
1998-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协举行新年茶话会
　　欢聚一堂庆佳节团结一致展宏图
　　江泽民作重要讲话李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清荣毅仁出席
　　本报北京一月一日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行一九九八年新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派和全国工商联负责人、无党派爱国人士，中央、国家机关有关方面的负责同志，以及首都各界代表欢聚一堂，共度佳节。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表重要讲话。他代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿，祝大家新年好。
　　江泽民说，一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
　　江泽民指出，一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
　　江泽民指出，我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接“三通”。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。（全文另发）
　　新年茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福；同时向所有关心、支持政协工作的同志和朋友们表示衷心的感谢，希望大家在新的一年中，给政协工作以更多的关心、帮助和支持。
　　民建中央主席成思危也在茶话会上讲了话。他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以良好的祝愿，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大而光荣的中国共产党致以崇高的敬意。
　　出席茶话会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
　　马文瑞、汪锋等老同志也出席了茶话会。
　　出席茶话会的还有：中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，全国人大常委会秘书长曹志，全国政协秘书长朱训等有关方面负责人和各界人士共400多人。
　　在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。
　　文艺工作者在茶话会上演出了歌剧选段、小提琴独奏、京剧清唱、民乐四重奏等精彩的文艺节目。
