### 武安解决干群关系步骤与经验（续完）
吴云
1947-04-25
第2版()
专栏：

    武安解决干群关系步骤与经验（续完）
    吴云
    二、干部的怨气发泄，情绪逐渐转向积极，开始愿意接受群众意见，但还有如下三个顾虑：（一）怕丢人。总认为提意见是打击干部，接受错误是丢人。有损威信，以后还怎样工作。（二）怕坏分子钻空。干部说：“老实农民提意见咱接受，就是有些‘尖头’，扩大事实，公报私仇，我不接受，群众如果一时分不清好坏，听人家指挥，把咱拖打一顿，那有多冤枉，不知道的以为群众把咱恨成那样子。”（三）怕退果实。有的人总觉得退果实不合理，有的认为当时谁也不敢要，咱破了命买下的；有的认为果实咱都掏了钱的，咱又没白要；也有的人发急没啥给群众退；贪污多错误大的干部还怕群众算起老账，自己连老本赔进去也不够。
    解除上述顾虑的办法，首先应该启发干部为群众服务经常洗脸的责任自觉。四区用好坏对比方法，提出那一种人丢人？干部说：“有黑哄不了群众，南天门放大炮四海扬名”；“有黑不洗群众认不清是人是鬼，不敢接近咱，这才丢人。”八区提出当干部是为了啥？既然是为了群众，群众有圪瘩，干部的责任就是帮群众解，有意见不叫提，还不是叫群众给咱越走越远，群众敢给咱提意见，证明群众给咱走的近，这是当干部的光荣，缺点是心病包袱，洗了缺点才能更好为群众立功。三区提出群众给干部提意见是为了啥？既然群众是为咱好，咱为什怕人家提意见？“有话说给亲人，有饭送给饥人，群众给咱一条心，所以才给咱提意见。知错改错不算错，知错不改错中错。能高能低真君子，洗脸擦黑为自己。脸上有黑看不出皮白，缺点不洗看不清功劳。宰相肚里能走船，能接受意见才是好干部”。其次，关于坏分子钻空子的问题，一方面应承认这样多的人提意见，难免有坏分子钻空子。干部操这个心，有警惕性是对的；另方面应该使干部相信群众眼光明确能分好坏人。你为群众，群众为你，你对起群众，群众对起你；真金不怕火来炼，好干部不怕提意见。提意见是经过民主，解决问题也要经过民主，不是谁说啥就算啥，不正确的意见群众通不过。其次，还应该使干部了解，地主坏分子为啥能钻空子？就是因为咱们都有缺点，“落后”又没发动。干群之间有圪瘩，洗脸擦黑就是为了解圪瘩、补空子。不让群众提意见，自己有缺点不纠正，地主坏人就更容易利用“落后”打击咱们。因此“落后”不发动，不但封建挤不净，坏分子也澄不清，干部的翻身利益和名誉地位也不牢靠，干群团结才能消灭封建。填平补齐是为了巩固翻身利益，干部要起带头作用，自己洗了脸，才能叫群众洗脸，群众敢提意见才没意见；群众当了家，才能和地主分开家。这样就统一了先进和“落后”的要求，使干部在团结“落后”的自觉和巩固翻身利益的要求中积极起来。最后，关于退果实问题，领导上可以提出洗脸洗的净，群众对干部错误会原谅，不再过分过不去，以前的问题，群众自然会看情形处理；但领导上不应提出群众会原谅干部少退或不退果实，不应在发动干部洗脸，得群众原谅为目的，这会引起干部的错觉，为洗脸而洗脸。领导上应坚决引导干部达到自觉退出一切多得果实，因为这是干群团结重要基础。有的地区领导上常常在这点上产生动摇，以干部接受错误，干群圪瘩解开为满足，群众在过后一定不满意。打通干部自动退果实思想的重要方法，启发干部的历史自觉，从回忆历史比痛苦比地位回忆翻身当中，重新唤起干部的阶级感情，认识到没有群众拥护没有共产党领导，自己永翻不了身，也当不上干部；认识到过去自己也是穷人，今天翻了身就把穷弟兄忘了，这好比李闯王坐北京，得了江山忘穷人。过去同样受痛苦，今天应该有福同享，认识到果实是群众的血汗，多分果实就是窃取群众血汗，这是干部的羞耻；认识到没有群众那有自己的功劳，没有群众不用说多得果实，就连自己应得果实也要不回来。干部虽然出力大，过去咱就有力也没处出。认识到阶级翻身个人才能翻身，大家有时光自己的时光才能保得住，真正树立起阶级翻身的自觉，这样退果实才会做到自觉自愿。
    见面解圪瘩
    干部群众思想酝酿成熟即可见面解圪瘩，开一家人洗脸大会。步骤可让群众先提意见，然后领导上作批评，最后村干部作检讨。当群众提意见时，情绪是很激烈的，劲头很大，有的提意见变为诉苦痛哭，干部听了群众意见，有的是觉得没脸见人，低头不说话，有的是躺倒不动，一肚子气。群众中仍存在反干部斗干部的情绪，坏分子也趁机活动：打破头不怕扇，要换不了干部回去就没有咱们活的了。干部中不满和抵抗情绪也生长，个别坏干部也趁机煽动：啥也是咱的不对，反正没有咱过的了，收了谷子收大麻籽，收了大麻籽收南瓜，迟早饶不了斗争。两边都有人兴风作浪，这是全局最紧张的一段。要转变这个紧张局面，首先必须继续打通干部思想，给予安慰、给予鼓励，适当揭露个别坏干部的挑拨、破坏。如四区提出各人洗脸各人光，号召好干部带头洗脸。领导上则以身作则，首先检讨，这样大多数干部都陆续接受了群众意见，也就推动了不觉悟和觉悟慢的干部。
    当干部虚心接受了自己错误以后，群众的情绪马上就和缓下去了。这时领导上再启发群众讨论，干部为啥会有毛病？有毛病为啥富了干部？干部光毛病还有好处哩？咱提的意见是不是光怨干部的过？这样群众就自然会联想干部过去斗争如何坚决，就会想到干部还有不少好处。例如大屯妇女说：“咱今天翻了半个身，这就是干部的功劳，总比没翻身强。”东同乐群众说：“作工作谁还能没个错，叫咱当干都恐怕还不胜人家；一只手拍不响，不能光怨干部，咱说干部住好房子，那时候叫咱住咱还不敢住哩！”群众的观点开始转变，这时领导上再提出干部是谁的人？干部有错应该怎么办？群众就自然会认识到干部群众一家人，不能起斗争。提意见是为了纠正错误，只要干部真正认错改过就行。斗争干部是垮自己的台，是自己泼熄引路灯。群众树立起爱护干部和干群一家的自觉以后，弯子转过来了，坏分子的阴谋不攻即自破。
    干群圪瘩解开，领导上应趁热号召干部自动退出一切多得果实，启发群众向干部表功记功，检讨自己的落后面，帮助干群之间解决各种具体问题，这样一来，干部完全放了心，情绪就高涨起来。最后可以来一个干群互相表功，在互相表功基础上，号召开展团结立功运动。
    团结大会
    团结大会的目的，在于给干部群众一个总结起来的教育，并为开展下一个运动（复查），作下思想动员。团结会的主要内容：（一）说心思。用回忆洗脸的办法，启发大家说心思话。例如西同乐贫农张向元说：开始上级叫提干部意见，我以为是斗争干部，我对村长不满，就随着郭金太跑，他叫我活动大家换村长、政治主任，下他们的枪，这几天我才想通，村长、政治主任还是好处多，当干部不容易，换干部也不简单，不然谁有个缺点就斗争，谁还当干部，这样就把坏分子最后蹬展清。西同乐村长也说了心思，开始怎样不满意群众提意见，害怕群众斗争，号召村上民兵杀猪大吃大喝；现在才放了心，真正认识到洗脸的好处，咱为群众，群众为咱，洗了脸群众更加拥护干部了。说心思以后，干部即提出今后保证不记仇、不报复，不悲观、不泄气，要为群众服务，要经常洗脸，要帮助穷弟兄翻透身。群众也提出今后保证要尊重干部领导，要和干部一条心，有话要说在当面，使干群团结在一定制度上。（二）比进步。干部和群众在觉悟的基础上，开展了比进步运动，群众说咱没翻身怨咱落后，以后一定要进步，干部也说我有时候怕得罪人，斗争不积极。干部和群众都检查了自己的落后思想，提出要进步就得去掉落后，要和地主彻底分家，不给地主当尾巴。有些群众当场就把包庇地主的东西自报出来，比进步结合了发动“落后”挖“防空洞”运动。（三）团结复查。各村进行了大检查运动，检查中普遍发现三不彻底：（１）斗争地主不彻底。如城关区在这次斗争中发现地主隐瞒水地二百零五亩，旱地七百八十亩。（２）填平不彻底。最好的村南冯昌，也发现果实分配不公，许多贫农分到的都是坏地。（３）“落后”发动不彻底。继城是工作较好的村镇，竟发现还有六百廿五人不参加开会；和村一次运动即有一百九十七户自报给地主放东西。这样自满情绪被克服了，干部和群众的眼睛更明亮起来，大家更深刻体会到“农民不齐心，地主不死心，干群不团结，封建难消灭，落后不发动，封建挤不净，消灭封建真不容易”。
    各村就在这个基础上重新调整领导机构，大量吸收了这次运动中的贫农新积极分子，组成数量强大的包容新老积极分子的领导集团——复查委员会，在“天下农民大团结消灭封建大翻身”的口号下，开展了大规模的深入复查和填平补齐运动。
