### 进入土霸王的王国  豫北蒋家天下的解剖之二
李普
1947-04-29
第4版()
专栏：随军杂记

　　进入土霸王的王国
    豫北蒋家天下的解剖之二
    ·李普·
    四月五号晚上，记者随军到达平汉路东侧五华里浚县县境的大八角庄，刘伯承将军麾下另一个部队正在包围豫北土霸王之一扈全禄的老巢，相距不过十多华里，炮声和火光十分清晰。这地方正是扈全禄的“采邑”。我们叫开老百姓的门，请他们分一间房子让我们住一晚，又再三叮嘱他们不要害怕。
    “不害怕，不害怕。”我的房东回答说：“我知道你们是好队伍。”
    我们还没有来得及告诉他我们是八路军，因此故意问道：“你知道我们是什么队伍？”
    “不管是什么队伍，打扈全禄的还会坏吗？”他严肃地回答说。
    这是我第一次听到扈全禄的“臣民”发表对扈全禄的意见。以后记者陆续访问了许多老百姓，答复是一致的，“八路军再不来，咱就活不下去了。”为什么呢？“啥也给要去了，吃的用的啥也要光了，每亩地打不到一石粮食，扈全禄要去了一石二三斗。”究竟是怎么要的呢，要去了些什么呢？一个老头儿厌恶地答道：“想不出的他就不要。”
    扈全禄在庞村开了一家美其名曰合作社的商店，所用的柴草和运输货物的工具和人工，都是由保甲向老百姓分担的。小小的王国里便有小小的官僚资本，天下乌鸦一般黑，便是这个意思吧。
    我在邻近庞村的霍堂住了一晚，房东范树桐从前是一位老教书先生，以前有六十亩好地，给扈全禄以每亩一斗粮的价格强买了去，又以三斗粮强买了他的七间瓦房和五间草房。“他要，你有啥法子！”老人家摇了一摇头，好久不说话，他现在什么也没有了。
    而扈全禄呢，现在究竟有了多少地，谁也说不清楚，许多老百姓说：这一两年来他们情愿把田地送给他，免得摊派。他们相信扈全禄总不会长久，隔八路军这样近，八路军来了再要回来好了。可是扈全禄偏偏不再要地了。老百姓说：“他为啥要买，还不是他自己的一样！”
    范老先生告诉我：霍堂七十户人家，每月要送十六担粮食和两吨煤的钱给扈全禄。他一再肯定的答复我，这是扈全禄自己要的，乡公所摊派给他的还在外。我问他怎么会知道。他说：“我当然知道，我是读书人，保上有时候写写算算，也找找我。”那么，这些粮和煤有什么名目没有呢，没有。这里是他的“采邑”，这是他的“臣民”应该献纳的“贡赋”，如此而已！
    但是，范老先生又说：鬼子在这儿的时候他还没有这样肆无顾忌。那时候他每年只向每亩地要二斗粮。为什么现在会这样呢？范老先生似乎很以为我这个问题太浅薄，用老先生教年轻人的口吻回答说：“蒋老总来了，他硬帮了。”特别是在华北，蒋介石比冈村宁次更要脆弱，因此对扈全禄之类土霸王的依赖，比冈村宁次更要重大，这是一个人稍稍用点脑筋都会明白的道理。
    从去年秋天起，扈全禄开始在庞村建筑一座学校，现在还没有全部完工。记者去参观过，是一栋三进的大瓦房。虽然很土气，更不合学校之用，规模却十分庞大。他强迫拆除了那块地基原有的几十间房，使十几户人家流离失所，而丝毫不给任何代价。所有砖瓦、石灰、梁柱、门窗、铁钉、柴草等等，还有杂支费都由附近的乡镇保甲摊派，由扈全禄派人到各保各甲坐催。庞村乡乡公所所在地的第一保一共一百二十多户人家，已经出了一万二千多个砖以及其他等等，又出了一千六百来个工，而且要各人自己管饭。
    根据不完全的材料，去年三月、六月、八月，他修筑和修补了三次工事，共计用了一千个人工，砖石四十七万块，石灰五千斤，木料数千根，其余还有土坯、干棵、麦秸等……，由浚县政府拨给邻近的巨桥、庞村、申屯等三个乡镇负担，难怪老百姓们说：什么都要光了。
    他的经费、给养等等是由蒋记河南第三专署拨给邻近的县份负担的，主要的是浚县，这是他的基本采邑。除经费一项没有找到可查的账目外，从专署的通知书中统计，去年十二个月共用军粮十三万九千多斗，马干九万斤，马草二十六万多斤，柴草一百五十多万斤，还有一笔棉衣费一千六百多万元。但实收数绝不止此，比如去年十月专署令拨粮一万零五百多斤，他却“长借”了一万一千九百多斤，令拨谷草一千五百斤，他却“长借”了十倍，计一万六千八百斤，令拨麸料九百斤，他却“长借”了一百多倍，计一万零八十斤。对于这样一位土霸王，县长乡长当然都要唯命是听。
    除了人工当然由农民负担外，所有的粮款，都按田赋的饷银摊派，但是穷户并不会比较轻松一些，因为真正连一亩田地也没有的农户，所占比例数很少，最大多数是人口多而田地不够，此外我们还要加上差役的勒索和乡保长的贪污，老百姓的实际负担，恐怕再加上一倍也不多。这次被解放的扈家兵士们对我说，今年以来扈全禄仅给他们每人发了一千元法币，可是后来解放军当局代他们收存法币的时候，他们几乎都有七八千元，有的还更多一些，这些钱是那儿来的？
    去年二三月间，扈全禄到新乡去了一趟，给新乡某方面扣押起来，说他作恶多端，有人正式控告。结果是出了一大笔钱才赎了回来。这次俘虏的他的工兵连长，肯定的为我证实了这件事，只是不知道究竟出了多少钱。原来这是大军阀勒索小军阀，洋霸王敲土霸王的竹杠。
    所有这一切，究竟是新闻呢，还是春秋战国时代的历史呢？
