### 争取全面反攻的早日到来  祝豫北序战胜利

1947-04-22
第1版()
专栏：社论

    争取全面反攻的早日到来
    祝豫北序战胜利
    本月十八日我晋冀鲁豫人民解放军在豫北平汉线东侧，淇河、卫河汇合处以北的臼形地带，歼灭蒋军嫡系王仲廉部六十六师一九九旅大部，四十九旅（即快速第二纵队）全部，四十七师一二七旅三七九团全部，俘敌旅长李守正以下八千余人，毙伤敌四千余人，共计歼敌两个多旅一万二千余人；这不仅使豫北战局发生重大变化，我完全掌握了主动权，加上同蒲线我太岳部队连续不断的胜利，我区整个战局转入新的阶段，即我已完全掌握了战争的主动权。
    在我军主动撤离延安后，人民解放军总部，曾向全国人民指出：蒋介石冒险占领延安并不表示其力量强大，而是表示其力量更加削弱。为了团结其内部，振奋其人心，不得不出此下策，这是标帜着蒋介石已开始走下坡路。在不久的将来，我人民解放军一定会给蒋军一个厉害看。我晋冀鲁豫人民解放军就是在这一号召的鼓舞下，曾于三月底，四月初同时取得同蒲、平汉双捷，给蒋胡军以初步打击，我们曾指出：“同蒲、平汉我军的初期攻势，主要在于毁灭蒋军铁道线，肃清地方大批伪匪，缴获大量战争物资，收复大块失地，奠定今后大量歼灭蒋军有生力量之基础，新的更猛烈的攻势就要到来。”可是我们这一率直的警告，未被王仲廉辈所睬理，这些失掉理性的反共反人民的将军们却在蒋介石陈诚“消灭共产党”、“粉碎”“中共叛军”的狂吠后，又梦呓一般的吹什么“三五日内看我的谋略”，“消灭刘伯承残部”，打肿嘴巴充胖子，居然就作冒险的进军了。王仲廉辈的笨拙的“谋略”究竟是什么呢？
    当我军于三月底肃清新乡外围据点，迫近新乡城垣，豫北震动时，蒋介石则急调其后方仅有的守备武汉的六十六师两个旅增援豫北，调守备道清路的四十九旅，亦螺集新乡，企图死守，所谓“我的谋略”，原来不过是外强中干的代名词而已。此时，我军即挥戈北向，一举攻克淇县，肃清汲、汤、安阳外围据点；扫荡地方顽伪程道生、扈全禄、司华生、刘乐仙、孙殿英等部，并彻底破坏了安、淇间的铁路，为消灭蒋军有生力量准备下大好战场，以迎接王仲廉所设计的“谋略”。安阳孤立，汤阴吃紧，果然王仲廉发慌了，亲自督促六十六师、四十师沿平汉线北上，以卅二师整二军等为预备队随后跟进，企图恢复安阳、新乡间的交通，解汤阴的围；但又胆小如鼠，不敢前进，于四月十日进至汤阴南宜沟一带，一发现我之抵抗，即仓惶溃退。王仲廉辈所用的战术，大概就是国民党国防部所发明的最新战术，即“钻隙战术”，实际就是逃跑战术。在逃跑之后，顾祝同仍严督其北进，解汤阴之围，王仲廉乃于十四日又以上述部队并加派川军一部北进，但仍极恐慌万状，企图绕道淇县东侧，迂回北进；刚过淇河，即陷入我军包围，一举即遭全部歼灭。王仲廉所设计的“谋略”，与“刘伯承残部”一经接触，即全军溃败；这些没有头脑的愚蠢的反共蒋军们不到打得他头破血流的时候，他是绝不会了解到他自己的愚蠢，会是这样的惊人。
    我完全掌握了战争的主动权，赢得战局转换。这种局面的出现，并不是偶然的，在九个月的胜利的爱国自卫战争中，我全体指战员、政工人员，已能够熟练地运用毛主席的战略指导原则，我军装备依靠蒋介石送来的美式武器，差不多已经全部重新改装，较之抗战期间又进一步的提高了。在部队中无论作战教育训练，巩固新战士、争取俘虏都充分的发挥了群众路线，普遍的开展了立功竞赛运动，大大提高了每个战士的觉悟，涌现出大批战斗英雄。这就是攻无不克，战无不胜的坚实基础。同时在自卫战争开始后，我全区人民已经动员起来了。战勤、生产、军工、节约等工作，都做的很好。特别是我们在炮火声中完成了土地改革的伟大历史任务，千百万翻身农民，为了保家保田均自觉地踊跃参军参战。这是我们作战体系的完整有力的后方，是前线不断获胜的有力后盾。有了这样的军队与这样的人民，戮力同心，解放区和人民解放军就是永远不可战胜的，蒋介石一定会在我们面前被击败。
    而在蒋军方面情况，则与我完全相反，后力不足，士气衰颓，战略指导方针错误，这也促进了我获得战争的主动权。在这次豫北大捷之后，蒋军更处于不利的情况：（一）兵力更形薄弱，到处空虚，他已无力再从其他地方抽兵增援，豫北蒋军守备部队，完全陷于挨打被动。（二）由于其兵力不足，以及我又消灭了大量地方顽伪武装，拔掉蒋军在地方上的根子，使豫北蒋军更加处于孤立，弱点更加暴露、突出，给我随时歼灭的机会。（三）我晋冀鲁豫各个战场均能相互配合相互呼应，使蒋军顾此失彼，特别是晋南三角地带、冀鲁豫黄河南岸及豫皖苏敌后游击战争的猛烈开展，把蒋军钉死在十字架上（即数条纵横铁路所形成的十字架上），压缩蒋军不得自由行动，一行动，弱点即暴露，即给我各个击破的机会。（四）蒋军本来师出无名，士气极不振，在我大军重击下，士气益不振。例如此次一二七旅三七九团就是在我军威力面前大为震摄，很整齐的带队缴械的，以后此种情形将会更加增多。
    豫北战役仅仅是我晋冀鲁豫人民解放军春季攻势的一个序幕，更精彩的节目，还在后面。蒋军已无可抽调的后援，被消灭一个就少一个，这在蒋介石错误的政略战略指导下，是毫无办法挽救的。我全面反攻的日子就要到了，特号召我全区军民要再接再厉，勿骄勿懈！大力扩张战果，胜了再胜，功上加功，争取全面反攻的早日到来。
