### 模范军属刘翠苗
勇进
1947-04-05
第2版()
专栏：

　　模范军属刘翠苗
    勇进
    刘翠苗十一岁丧母，受着继母虐待，二十二岁嫁到南刘庄（冀县），穷苦的生活使她认识了旧社会的罪恶。事变后婆婆死了，只剩下公公、丈夫和两个女孩；四二年动员丈夫参加了冀中某兵团。
    组织纺织组
    四四年冬，她公公王魁聚当选了劳动英雄，次年春刘翠苗向邻家妇女说：“光做家里活可有多少呢，地里的粮食打的不够吃，只有多纺织才能提高生活。”接着她便召开了一个全体妇救会，讲明妇女要积极生产才会有地位，于是二十四个青年妇女组织起来，成立了四个纺织组，组长是刘翠苗。棉花本是县合作社贷给的四斤半穰子，要一个布（二斤重），一春天就织了五十个布。变工纺花时因为一组在一块，一春约计省油六十余斤，春天结账时，纺织组共得米三千六百斤，每人合得米一百五十斤，大家反映说：“咱要没纺织组，那能得这些米呀！”
    创办合作社
    前年她创办了合作社，为了使合作社对种地更有帮助，多积肥，首先开了粉坊，公家贷了三千七百元，群众入股七口袋粮食，便开张了。当时困难是很多的，找到工人后，家具发生了问题，树根瓢买不到，没有锅、没有磨。豆子叫虫子咬了，几个村干提议粜了买芝麻面子，粉坊以后再说。翠苗说：“这是咱干不干的事，我先保证动员一个缸。”因为缸用的最多也最难弄，接着干部们都说保证借一个缸，结果成立粉坊的困难打破了。当时她除了担任合作社副社长外，还是村副、公安主任、妇会主任，又领导纺织组。丈夫在团里当兵，父亲在区里任区长，她有二十六亩地，两个女孩子，她领导着村里工作，家里活完全自己做，合作社长李尚农是一个五十多岁复员的同志，还不断作着区里的工作，合作社的事，全靠翠苗积极领导。她们的合作社到今年，全村七十二户人家，除十家（多是被斗户）外，都成了合作社股东。现在整个合作社资本，已发展到八十余万元，喂着六个大猪、三个老母猪，在今春至少要添三十多个小猪。
    领导大拨工
    四五年大反攻时，刘庄谷子还有的没割，青年们都去破击德石路，村中只剩下老弱妇女。刘翠苗为响应种麦号召，便召集全村妇女开会，她说：“男的都出发了，如果影响种麦，明年就不能耕三余一。”本来拨工组都是全家参加，但这时一失去了主力，一般人都觉得无法可想，可是种麦又是大家共同的要求。经这样一提，人人觉得有理，三十多个妇女和十五个老头，纷纷要求和她在一组，翠苗接受了大家意见，当了拨工队长。晚上军属来找，贫农也找，全村都来找。她忙着给这派人，给那拨工，为了增加力量，她又临时将儿童组织起来，帮助军属抬水与解决零星困难。她自己是个军属，她倒保证另一家军属魁福家有水吃，人都派出去了，她自己打场，天黑了还在场里。邻家的老奶看见了，也为她这种勤劳精神所感动，帮着她收拾。一秋自己二十六布袋粮食，统是个人打场，还帮魁福家打了场，扛完二十多布袋粮。六天突击周过去了，妇女们使车拉粪、砍豆秧、倒楂子，忙成一个，七十多亩（大亩）种麦地收拾停当，村里人人称赞翠苗。
    改造懒老婆
    村里出名的懒老婆石四米拉着四个孩子，种二亩庙地，过去一把柴火都不安心拾，地里的草长得和苜蓿一样高，落几颗粮食她就买着吃、换着吃，秋熟偷秋，麦熟偷麦。四五年石四米的大儿子抗战去，他有点困难就找村公所，但是她的希望那能完全满足呢？所以依旧是偷，在村里大人小孩都拿她不当人。可是翠苗想：石四米身大力不亏，如果转变好了，干活可满行，于是便动员她参加了劳动。检讨工作时，石四米比男人干的还多。过了秋，翠苗对石四米说：“没活了纺花罢”，可是石四米没有纺车。翠苗便把自己的一辆送给她，四米高兴的拿去，一冬赚了一百六、七十斤米，村里人们都说四米转变了。
    处处是模范
    四五年春县区大队和供给处驻在她村，她领导全村妇女补衣裳洗袜子，她自己做了七个裤叉、五个小褂、四床夹被、二十多双袜套。秋后县区叫给战士们做棉坎肩，七十二户的小村，总动员起来，白天她帮老人缝缝，并到各组鼓励情绪；另外个人黑夜赶，四天过去了，全村共完成了八百件，翠苗自己做了二十件。
