### 民意绘“蓝图”——山东青岛市公开规划城市纪实
崔士鑫
2001-02-07
第9版(民主和法制周刊)
专栏：特别报道

　　民意绘“蓝图”
　　——山东青岛市公开规划城市纪实
　　本报记者  崔士鑫
　　车入青岛东海路，只见长达10多公里的滨海大道两旁，动人的主题雕塑、美观大方的候车亭、欧美风格的路灯以及完善的市政设施，在冬日里显得春意盎然。
　　青岛的美，虽然有自然条件的先天之利，但在这“山、海、城”景色交融、独具特色的城市里漫步，你就会发现，青岛之美，更得益于城市规划的科学和匠心。城市规划的科学性源自何处？山东省副省长、青岛市代市长杜世成说：“公开才能公正，民主才能科学。”是民意绘出了青岛市的美好“蓝图”。
　　城市规划从“深闺”走向前台
　　谈起城市规划公开，青岛人忘不了3年前的一次规划展览：东海路环境、雕塑规划设计展。那是青岛市第一次将城市规划推向社会。
　　当时，青岛市拟投资2亿元，对污染日趋严重的东海路进行改造，还海岸线清秀的面目。但有市民有意见，认为没必要投巨资建一条“雕塑街”。
　　怎样回应市民的疑虑？这年的3月18日，经过精心准备的东海路环境、雕塑规划设计展览向全体市民亮相了。令城市规划部门意想不到的是，参观者竟然络绎不绝，每天都达两三千人。对不同设计方案进行评议的上万张选票很快就被填写完毕。因参观的人太多，展览被迫延期。
　　这次规划公开和公众评议，开了青岛市公开搞城市规划的先河。以前，各地的城市规划统统都要盖上“秘密”的字样，公众不能知道，更谈不上参与。
　　“现在不同了！”曾任东海路建设指挥部总指挥、现青岛市规划局副局长迟耀庚说，“城市建设投资的多元化，土地使用权和房屋产权的商品化，使城市规划编制与实施越来越与社会各方面密切相关。城市规划不仅关乎城市的形象和发展，还涉及到百姓的切身利益。因此，保证公众的参与权很有必要。”
　　事实证明，这次规划公开，不仅得到了市民们对开展这项工程的理解，市民们提出的几千条建议，也使规划更加合理。东海路建成后，成为新青岛最亮丽的一道风景线。
　　此后，青岛市又举办了更大规模的城市总体规划展，并长期展出，一方面提高社会各方面的依法按规划办事意识，另一方面有利于公众对城市规划的实施进行监督。
　　人大立法  使随意变为科学
　　去年11月17日，青岛市有史以来第一个城市规划条例在市人大常委会上得到通过。青岛市的城市规划在群众广泛参与的基础上，开始由“软”变“硬”，也由随意走向科学。
　　过去，城市规划的编制和审批缺乏完备的法律程序，缺乏群众参与和社会监督。没有了群众和社会基础，城市规划也没有多少权威性和严肃性，越权审批现象不断，对违法建设人们也见怪不怪，城市规划管理部门管理起来也很不硬气。
　　1999年的青岛市城市总体规划展览的盛况给了青岛市管理者一个很大的启示：城市规划不反映民意、不自觉接受社会监督，已经不能适应现代城市发展的需要了。要反映民意、接受社会监督，最好的途径就是立法，严格依法办事。
　　于是，海岸带规划管理、城市风貌保护、崂山风景区管理等法规、规章先后出台。主管城市规划的副市长杨军说：“城市规划的法制性，是青岛市城市规划的一大特点。不但出台了规划条例，围绕条例还有不少具体的实施办法。甚至对不少重要区域，都通过人大通过议案的方式，加强规范。”
　　而青岛市规划局总工程师、市人大常委会委员张崑先更是感触很深：“领导要换届，而规划必须有长期性，只有通过立法，并让群众来监督执行，城市规划才能有连续性，也能更科学。”
　　东海路的雕塑是一个典型的事例。从1996年开始，青岛市就想在东海路搞雕塑一条街。然而有人担心，在一条路上放这么多雕塑，会不会变成一条“神路”，成为败笔？市规划局专门邀请了18位历史、美学、建筑等方方面面的专家，进行论证。随后，将国内许多一流院校雕塑系参与设计的1200多件作品公开展出，请群众投票。最后，交由人大政协讨论。
　　当时，中心广场雕塑应用哪种方案，有不同意见。人大常委们根据群众意见，认为《五月的风》可取。尽管市政府主要领导偏爱另一种方案，但还是同意了人大的意见。如今，独具艺术魅力和历史意蕴的《五月的风》，已成为新青岛的象征。
　　公众参与和监督  带来两道美景
　　记者在青岛市采访时，适逢德国麦德龙公司在青岛四方区开设的一个大型仓储连锁型销售公司开业，成为青岛市当天的一大盛事。
　　麦德龙落户青岛四方区，还与青岛市城市总体规划展有很大关系。1999年8月，麦德龙公司亚洲区总裁贝汉思先生到中国考察，本拟在青岛和另一沿海城市中选取一个。当时正是青岛市城市总体规划展期间，四方区领导请他参观了展览。尽管他看到的麦德龙在青岛的落户地点的部分市政设施仅仅是规划，但他认为：公示了就可以看作是法定的，因此可以信赖。于是拍板将公司定在青岛，也不到另一个城市考察了。
　　类似麦德龙的故事还有不少。法国家乐福公司中国区总裁也在参观完青岛市城市总体规划展后，决定在青岛开设第二家店。更有不少市民按照这些规划购房置业。而经过公开、公示，广泛征求市民和专家意见的东海路、香港路等，都成为区域规划合理，商贸和房地产发达的新兴经济带、区，沿线的土地价格飙升，旅游业日趋红火。合理的、科学的规划，给广大市民带来了丰厚的收益，给新青岛增加了新美景。
　　而公众积极参与城市规划，更给开放的青岛市吹来了一股民主与法制之风，增添了一道更为亮丽的风景。
