### 从“心灵尘暴”到“知心春风”
卢勤
2001-02-06
第10版(教育)
专栏：

　　从“心灵尘暴”到“知心春风”
　　卢勤
　　2000年1月17日，在浙江一个富裕的城市——金华，发生了一起震惊社会的“徐力事件”。
　　转眼一年过去了。一年来，人们在反思，整个社会在反思。为什么一个17岁的“好学生”，会使用如此极端的手段对待自己的母亲？为什么爱儿子的母亲会死在自己儿子的手中？我们的家庭究竟出了什么问题？我们应该怎样科学地教育孩子？又应该怎样科学地教育父母？
　　一年前，一个含辛茹苦的母亲的生命断送在亲生儿子手中，一个花季少年的青春年华也因此被葬送。
　　在那些日子里，我的心中好似刮了一场“沙尘暴”。一个问题始终在我脑海中翻腾：孩子的成长究竟需要什么？成长需要空间
　　2000年3月11日，我来到金华市看守所，和徐力谈了100分钟。徐力第一句话就说：“在家里，我没有一点自己的秘密，我很压抑。”
　　徐力说：“我很爱打球，可母亲不让我打球。读高中后，每天都有晚自修。晚自修前有一段时间，同学们可以在外面打打篮球。这时母亲经常到学校来，监视我是在学习还是在玩。我有时多玩了一会，晚了10分钟回家，妈妈也要骂我、打我。
　　“在学习方面，父母是站在一条战线的，他们对我的要求非常高，让我考北京大学、清华大学，至少要考上浙江大学。根据我自己的能力，根本考不上。但只要我尽力，不管上什么大学，本科是能够考上的。
　　“在看守所里，我常常想着自己是如何长大的。记得上小学时一个晚上，我忽然发高烧，要马上送医院。那时，妈妈一把背起我一步一步走到医院。我小时候很胖，妈妈背我很不容易。每当想到这些，我就非常感动。我觉得母亲对我花的心思比对自己的还深。”
　　来之前，我以为徐力不知道这些，没想到妈妈对他的爱，他心里还是清楚的。我便对徐力说：“你想过没有，在这世界上，有不少孩子生活在不幸的家庭中。有的孩子的父母长期瘫痪在床上，有的则是精神病，但是这些孩子却很孝敬父母，在身边伺候他们，哪怕有再多的委屈。因为他们知道，父母生我养我不容易！”
　　听到这里，徐力哭了，哭得很伤心。看守所的人员说，徐力自从进了看守所，从没掉过眼泪，这是他第一次掉泪。
　　遏止家庭关系的“沙尘暴”，治理孩子心灵的荒漠，要从解放孩子的空间开始。解放孩子的前提是尊重孩子。人类最不能伤害的就是自尊，在家庭中建立起亲情的乐园，创造和谐、宽松的环境，要从尊重孩子开始，要从尊重孩子的秘密开始。成长需要理想理想，是孩子心灵世界的阳光，失去了阳光，心灵世界就会是一片黑暗。
　　“活着没有意思”，是徐力从失望走向绝望的思想根源。我曾接过好几位想要自杀的少年打来的电话。他们的共同感受都是“活着没有意思”。冷酷的现实给只关注孩子成绩的父母敲响了警钟：决定孩子一生命运的，不是分数，是理想。
　　父母过高的期待、过大的压力，使许多家庭“穷”得只剩下“分”了——感情贫乏，亲子之间的话题只有考试、考试、考试！成绩、成绩、成绩！家里失去了欢乐，也失去了应有的亲情。全家人围着“分数”转，孩子考试分数高，全家便喜洋洋的；孩子考试分数低，全家人的心情就会变得十分低落，家庭关系也变得十分紧张。一个小学生没考好，老师让他把卷子拿回去签字，第二天，老师问他，父母有什么反响，这个男孩说：“昨晚我遭到一顿男女混合双打，该出手的都出手了！”
　　设身处地为孩子想想，这样的环境，哪会产生美好的理想？理想的种子，必须有阳光雨露的滋润。在这种环境里，理想的种子想要发芽、生长、开花，太难了！
　　成长需要体验
　　许多孩子心灵世界所以成为沙漠，就是因为他们从未或者很少有过“我能行”的体验。
　　在徐力17年的记忆中，只有两件事让他感到自豪：一是帮无儿无女的老奶奶做饭，一是帮有病的妈妈搬煤气罐。做这些事让他有“我能行”的感受。这是一个男子汉成人的开始。遗憾的是，徐母没有认识到这种感觉的可贵，而认为这样的事与考大学无关，阻止儿子继续去做。而她做梦也没想到，自从阻止孩子去帮助别人那天起，就在孩子心里埋下了无情的种子，关闭了孩子走向幸福的大门。因为，爱是一个口袋，往里面装时是满足感，往出拿时，才会有成就感。
　　对于一个未成年的孩子来说，成功的体验，要比失败的体验更重要。作为成人来说，如果你真爱孩子，就要帮助孩子去实现他人生的第一次“我能行”的体验。成功的基础是自信，喊着“我能行”长大的孩子，能力肯定要远远超过背着“我不行”包袱长大的孩子。成长需要沟通与成人沟通，是今天孩子们，尤其是独生子女特殊的精神需求。他们从小生长在“成人世界”里，渴望被尊重、被信任、被理解，更渴望与父母沟通，与父母建立伙伴关系。但父母并不理解孩子的心：“你想要的我都给你了，你还想要什么？”久而久之，孩子渴望沟通的大门关闭了，有的永远也打不开。
　　徐力从小生长在一个缺少沟通的家庭里。他的父亲在铁路工作，每周只回来一次。徐力主要和妈妈在一起生活。
　　在交谈中，我问他：“在家里，你跟妈妈交流过吗？”
　　徐力说：“平时，我们不说话。有时，我见她不开心，想问她是什么事情，她总是说：‘不要吵，我心里很烦！’我知道妈妈不开心是因为单位好几个月都没发工资了……”
　　其实，徐母何尝不想与独生子沟通？徐母翻看儿子的日记，接听儿子的电话，到学校去窥视儿子的行踪……这一切，无非是想了解儿子的内心世界，怕儿子学坏，怕他不好好学习，并非想加害儿子呀！然而，由于违反了教育规律，不仅害了儿子，也害了自己！
　　走进孩子的心灵，不是靠怀疑、监视，而是靠沟通。良好的沟通能使我们在家庭中建立良好的人际关系。成长需要肯定在和妈妈共同生活的17年中，徐力听妈妈讲得最多的话是：“你真笨！你怎么不如人家？人家考试能考得前三名，你为什么不能？”可以说，徐力是在妈妈的责骂声中长大的，他的内心感受是什么呢？他气愤被责骂，因而产生了反抗的心情。这种反抗的心情越来越严重，最后终于爆发出来了。
　　责骂，在父母看上去是平常的小事，但是对于孩子来说，父母不休的责骂，便是自己“世界的末日”。孩子成长需要肯定，肯定是孩子生命中的阳光。
　　对父母来说，重要的是信任孩子所拥有的潜在力量，只要能充分发挥这一力量，任何孩子都会成为了不起的孩子。我们身边那些脑子慢或爱捣蛋的孩子，他们更多的是需要肯定。对于那些犯了错误甚至犯了罪的孩子来说，充满希望的鼓励会使他们扬起生活的风帆。
　　事隔8个月，我又来到金华，当我提出再去看看徐力时，我听到一个新消息：徐力已由原来的15年徒刑改判为12年，现已转到杭州少年管教所。
　　2000年11月16日，我来到杭州少年管教所。在宽敞明亮的探视室里，少管所负责人说，徐力刚来半个月，表现很好。比起8个月前，他白了，也长胖、长高了。“听说你减刑了，祝贺你。”我真诚地对他说。
　　“是的，我很感动也很难过，我犯的罪，判多少年也不算多啊！”徐力低下头说。
　　“少管所也是一所学校，你只要珍惜大好时光。将来出去为国效力，没有知识不行！这也是你妈一生的希望……”
　　一提到妈妈，徐力的眼睛红了，眼眶里噙满了泪水。“我会努力的，我还让我爸带来了《红岩》、《钢铁是怎样炼成的》，我还借给别的人看。”
　　当新世纪的太阳升起的时候，我收到徐力从少管所寄来的信。可以说，这是进入21世纪以来最让我高兴的一件事。信中说当他得知以金华四中为基点建立了“知心家庭学校”，建起了与父母沟通的桥梁，他非常高兴。他还提出给父母写一封信等几种与父母沟通的办法，并希望我能把他的切身体验告诉所有的父母和孩子，这是他现在唯一的心愿。
　　我相信，“知心春风”一定会压倒“心灵尘暴”。当和谐的家庭气氛建立起来，当父母与孩子成为“知心朋友”之日，家庭将成为“知心的小屋”，而不是“沙尘暴”的发源地。
　　（作者系中国少年儿童新闻出版总社副总编、中国少年报“知心姐姐”）
