### 发挥典型示范作用须有新思路
中共大连市委宣传部
2001-02-06
第9版(理论)
专栏：

　　在长期的思想政治工作实践中，我们党逐步形成了一套较为科学、完整、行之有效的抓典型的工作方法。在新形势下，要抓好新时期的典型工作，就必须以实践“三个代表”的重要思想为出发点，立足于新的时代特点，立足于思想政治工作对象的新变化，在典型的培养、树立、宣传推广和学习典型、发挥典型示范作用等方面有新的思路、新的办法。
　　发挥典型示范作用须有新思路
　　中共大连市委宣传部
　　以实践“三个代表”为准绳，选树先进典型
　　典型选树得准确与否，是能否很好地推广和发挥典型作用的基础。在发掘、选树典型时，必须遵循“三个代表”的要求，准确把握时代脉搏，面向基层，面向现实生活，努力找到时代需求与干部群众现有思想道德水平的最佳结合点。
　　首先，树立先进性与时代特征有机结合的典型。“三个代表”的论述，是江泽民同志在总结历史经验的基础上，把握当代世界发展趋势和时代脉搏，对党的先进性作出的新的、全面完整的概括，充分体现了共产党人的先进性和时代精神。时势造英雄，时代铸就先进典型的灵魂。树立典型必须有先进性，这是毫无疑义的。但先进在哪里？最根本的就是体现时代特征的“三个代表”。因此，树立先进典型必须突出时代特征，充分反映社会前进和发展的价值取向。在树立典型时，应注重挖掘典型人物的时代特点，突出时代特征。如大连市树立的谭彦、姜云胜、关永德等典型，紧紧围绕党的中心工作，深刻地回答了在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下如何塑造党员队伍新形象、党员领导干部新形象、党务工作者新形象等新问题。大连市劳动局职业介绍员戚秀玉，几年时间为万余名下岗职工找到了工作。我们紧紧抓住全党全民关注的下岗再就业这一热点问题，树立了这个典型，引起了强烈反响，也体现了树典型工作服务大局的原则。下岗女工祝捷，通过顽强努力，成为优秀居委会干部，在平凡岗位上做出了突出成绩，被誉为“小巷总理”。宣传树立这个典型，不仅推动了下岗职工再就业工作，而且激发了广大基层干部全心全意为人民服务、兢兢业业做好基层思想政治工作的热情，使一大批优秀社区干部脱颖而出。
　　其次，树立具有广泛群众基础的典型。“三个代表”的论述体现了党的建设中保持自身先进性与联系群众广泛性的辩证统一。改革开放和现代化建设事业，归根到底是人民群众自己的事业。党的先进性、代表性植根于她的联系群众的广泛性之中。改革开放和现代化建设要获得最广泛、最可靠的群众基础和力量源泉，就必须大力弘扬典型精神。先进典型来自广大党员和群众，既有人民群众的一般特征，又有自己突出的先进事迹。典型具有深厚的群众基础，广大党员和群众对其有认同感，才能感到可亲可敬、可比可学。群众满意不满意、服气不服气、认可不认可，应当作为评价典型是否具有典型意义的标准。因此，在选树典型时，一定要深入基层，广泛调查研究，挖掘具有特殊意义、群众公认的典型。同时，对典型事迹进行周密调查，挖掘出典型事迹中所具有的对人们有强烈号召力、感染力的闪光点。这些事迹越平凡、越真实、离群众越近，就越感人，在广大干部群众的心目中就越伟大、越高尚，留下的印象就越深刻。
　　以实践“三个代表”为方向，精心培养先进典型
　　一个成功典型的树立是一项复杂的社会系统工程，有一个由发育到成熟的过程。典型承受着比常人更大的社会和心理压力，一个树得起、叫得响、过得硬的先进典型，除了自身必须具备良好的素质和不懈努力，更需要组织的精心培养。先进典型是先进模范人物的代表。代表是方向、是楷模、是希望、是力量。必须按照“三个代表”的要求对典型进行培养，在实践中不断提高完善，使先进典型的旗帜具有更大的号召力和引导作用。
　　在政治上，维护他们的形象。有重大工作部署时，提前同他们沟通思想；在社会发生敏感问题时，向他们打招呼、提希望；在他们听到一些风言风语时，及时做好思想工作，让他们正确对待，并帮助他们摆脱一些不应有的压力。在工作上，为他们提供良好的工作环境和发挥作用的条件，同时也不断地给他们压担子、交任务。在生活上，应进一步关心和爱护他们，克服那种“只当先进不进步，只戴红花不长钱”的现象，在晋职、晋级、住房、家属工作等方面多关心一点，使他们无后顾之忧，全身心地投入工作。这样，也有利于形成崇尚先进、学习先进、争当先进的良好社会氛围。
　　以实践“三个代表”为目的，充分发挥典型的示范引导作用
　　选树、培养典型，只是抓典型工作的基础。大力宣传典型，深化向先进典型的学习活动，引导广大干部群众学先进，努力实践“三个代表”，这才是抓典型的根本目的之所在。
　　发挥好典型的作用，首先要宣传好典型。宣传的过程也是一个学习的过程和发挥典型作用的过程。宣传工作应以“三个代表”的重要思想为指导，把握正确的舆论导向。宣传工作与抓典型工作是紧密联系、共同深入的。这项工作每向前推进一步，事先都应有相应层次的宣传工作打基础。在典型正式树立之前，应该由新闻媒体宣传典型的事迹，并注意收集来自各个方面的反映，特别是典型所在地区或单位群众的反映。在典型树立之后，应集中利用各种宣传手段深入宣传，并在宣传先进事迹的基础上，深入挖掘精神内涵，引导人们在受到感染的同时，进行理性思考，从而受到思想政治方面的启迪和教育。
　　除了新闻媒体的宣传，还应采取其他各种宣传手段。一是组织典型事迹报告团；二是影视剧书刊同步宣传；三是举办典型事迹座谈会、报告会和理论研讨会，使先进典型的精神理性化，促进学习活动的深化；四是节日庆典、纪念大会等活动请典型代表参加，进一步扩大先进典型的影响，让典型在更大范围内发挥作用，在全社会营造出一种尊敬典型、热爱典型、学习典型的良好氛围。
　　江泽民同志指出：“学习先进模范人物的活动是社会主义精神文明建设的重要组成部分，要贯穿于我国现代化建设的全部过程。”培养树立先进典型，宣传典型的先进事迹和思想，目的是为了提高干部群众的思想道德素质，学先进、赶先进、当先进，使个别的积极因素转化为倍增的社会效应，激励和带动更多的个人和集体成为先进典型，壮大典型队伍。这应该成为我们抓典型工作的重点。不应该满足于树立了多少典型，搞了多大规模的宣传，使人听起来感动，说起来激动，更应该注重典型示范带动作用的实际效果。在典型宣传推开之后，要抓住人们普遍认知典型事迹、受到感染和教育的有利时机，加强引导，及时开展多种教育活动，深化学习效果，把广大干部群众通过学习先进典型激发出来的热情和积极性，引导到改革开放和现代化建设的各项实际工作中去，引导广大干部群众努力做发展生产力的模范、精神文明建设的模范。
　　抓典型须处理好几个关系
　　新形势下，改进抓典型工作，应处理好以下几个方面的关系：
　　立足先进性，正确处理全面典型和单项典型的关系。典型的影响力和感召力，来源于先进典型本身突出的感人事迹和先进思想，取决于他们高尚的品德和良好的形象。抓典型，必须有先进性，也就是充分体现“三个代表”的要求，否则，思想政治工作就会失去灵魂和动力。任何典型都是共性和个性的统一，在典型身上既包含普遍的共性，有着一般人的特征，又有比一般人更为突出的精神境界，代表着事物发展的正确方向和一般规律。因此，必须抓有全面典型意义的先进典型。但是，事物发展是不平衡的，现实社会中，人们的思想觉悟高低不同，职业、性格、爱好、精神需求等都不同，如果只注重全面的典型，忽视典型的层次性、多样性，就可能失去教育和带动更多人一起进步的机会，很难收到普遍的成效。要全面发挥先进典型在思想政治工作中的导向作用，就必须坚持典型的先进性与广泛性相结合，树立各个层次、各个方面的典型，不断扩大典型网络，使更多的人受到教育。
　　突出时代特征，正确处理新典型和老典型的关系。典型是时代精神的体现，新老典型都是时代的先锋，中华民族传统美德在他们身上一脉相承。新时期，老典型要有新发展，对老典型也要不断培养和扶植。但是，事物都是发展变化的，先进典型也是历史的产物，在完成它的历史使命之后，也会逐渐淡出。新典型也并非是对旧典型的全盘否定，而是在继承中有所发展，在克服中有所保留，主流精神是不变的。所以，在选树典型时，不要奢望去培养典型的“常青树”，而是只要时代需要，符合“三个代表”的要求，有成熟的典型就要坚决树立。当然，在典型宣传中，在发挥典型作用中，新老典型力求全面兼顾，不仅要大力宣传新典型的事迹，对老典型的新贡献、新业绩也要大力宣传。
　　把握大局，正确处理全国典型和地方典型的关系。思想政治工作和抓典型工作必须紧扣时代脉搏，弘扬时代主旋律，自觉地为全党全国工作的大局服务。全国性的典型，是党的思想政治工作紧密围绕全党中心工作所总结树立的先进典型的杰出代表，在全国具有普遍的指导意义。古人云：“不谋全局者，不足以谋一域。”因此，必须突出宣传、学习全国的典型。多年来，大连市一直注重学习全国的典型，特别是十四大以来，在向孔繁森等全国典型学习过程中，涌现出一批先进典型。经过培养，有的典型成长为全国学习的典型。因此，学习全国的典型，不能代替宣传、学习地方的典型；宣传、学习地方典型，不能冲淡全国重大典型的宣传和学习。二者应有机地统一起来，相互补充，相映生辉。
　　坚持正面教育为主，正确处理先进典型和反面典型的关系。重视抓先进典型，是坚持精神文明重在建设方针的具体要求，也是思想政治工作必须坚持正面教育为主的具体体现。因此，必须以抓先进典型为主。但是，不可能要求所有的人都向先进典型看齐。先进典型的示范作用和辐射面也有它的局限性。有先进，必有落后。要发挥先进典型的作用，就不能忽视反面典型的存在。在抓先进典型的同时也抓反面典型，从中发现问题，敲响警钟，总结经验教训，是有效发挥思想政治工作导向作用的重要方法。抓典型也必须坚持“两手抓”，在发挥先进典型作用的同时，剖析反面典型，建立全方位、立体化的预警防范机制，见微知著，防微杜渐，及时把不正确的思想和现象解决在萌芽之中，从而牢牢把握思想政治工作的主动权。
