### 新战略新在何处
康荣平
2001-02-16
第7版(国际周刊)
专栏：

　　新战略新在何处
　　康荣平
　　20世纪最后十几年里，大公司的战略环境发生了巨大变化，由经济全球化、技术信息化、社会“温饱后”汇成自现代工商企业诞生150年以来最大的一次变革，并使经济权力发生了转移，即从原来的集中于制造厂家向销售商和客户分散。全球的大型跨国公司在巨变的环境下调整改变了发展战略，新的战略主要有以下几项：
    一、大规模定制（mass customization）。20世纪初，大规模生产方式在美国诞生，也就是所谓的“福特制”。美国企业以大规模生产战略，在20世纪的一多半时间里，赢得了全球经济的统治地位。随着经济全球化的到来，全世界大多数制造行业的生产供应能力过剩；另一方面越来越多的“温饱后”社会中的大众，早已超出基本需求而成为非常挑剔的顾客。在新的形势下，大规模生产表现出日益增多的负面影响。在电脑和互联网等信息技术的催生下，大规模定制作为一种新的发展战略出现了。大规模定制是指对定制的产品和服务进行个别的大规模生产。包括从有效地参与特定需求市场的竞争，到实际上为每一个顾客提供独一无二定制产品的整个范围。大规模定制这一新战略的要点是：（1）以个性化客户为中心。在大规模生产中，客户处于价值链的最末端，生产出来什么就卖什么。在新战略中，客户位于价值链的最前端，围绕客户的需求来生产产品，其实质是生产者和客户共同定义和生产产品；（2）以灵活性和快速反应实现产品或服务的定制化；（3）电脑、网络、电子商务等信息技术是新战略的技术基础，使制造商与客户和供应商形成一种新的关系；（4）注重整个过程的效率，而非局限于生产效率。美国戴尔电脑公司是大规模定制战略的成功典型。它每年生产数百万台个人计算机，每台都是根据客户的具体要求组装的。其立足之本是以低于竞争者的成本向客户提供有价值的、个性化的服务。美国最大的牛仔裤制造商李维公司（Levi），客户只需多付10美元即可根据腰围等个人尺寸在流水线上定制。宝洁公司（P＆G）把洗发剂的配方增加到5万多种，只要顾客能拿出头发的油性酸性指标，就可以按通常价格给你定制专用洗发剂。
　　二、归核化（refocusing）。美国大企业50年代起施行的多元化战略在70年代达到高峰，80年代进入战略转换期，90年代多数实施归核化战略。欧洲大企业的这种战略转换比美国晚5—8年，90年代中期才陆续实施归核化战略。在亚洲，韩国大企业在金融危机中的1998年才开始实施归核化战略；而日本的大企业至今只有少数企业实施归核化战略。归核化战略的要旨是：①把公司的业务归拢到最具竞争优势的行业上；②把经营重点放在核心行业价值链上自己优势最大的环节上；③强调核心能力的培育、维护和发展；5重视战略性外包这种新兴的战略手段。最早实施归核化战略的代表者是美国通用电气公司，由于它在开始归核化时的经营状况还不错，所以可称之为主动型归核化。芬兰的诺基亚公司则属于被动型归核化的典型代表。归核化战略不等于专业化战略，多数大企业在归核化以后仍有多项核心业务，国内有些学者把上述趋势称为“专业化”是不准确的。
　　三、战略兼并。由于经济全球化，国家市场界限已被打破。原来适应一国或几国市场的企业规模及竞争范围，现在必须去适应全球市场，由此而形成的一个战略新趋势是：①以全球市场为目标争取行业领先地位；②在本行业关键因素上追求全球规模；③同业跨国兼并成为主要战略手段。兼并而非新建成为主要战略手段，是由于大多数行业的生产能力已存在着全球性过剩。当然，战略兼并的采用是存在着行业差异的。虽然兼并失败率很高，在行业领先才能生存的前景下，你不去兼并就会被别人兼并，落后就意味着灭亡！在一个“突然”出现的全球市场面前，大企业已别无选择，与其等死还不如去兼并或合并。
　　四、网络战略。随着互联网和电子商务的发展，各国大企业纷纷“触电上网”，制定并实施网络战略已成趋势。在信息社会里，企业／公司将成为某种知识和信息的网络——与互联网紧密相联着的网络。在未来10年左右的时间里，该网络的建设将决定公司的竞争优势。在信息网络的建设上，电脑制造厂商等IT设备供应商走在各制造行业的前头，而戴尔电脑公司则是电脑行业的“领头羊”。各国企业在信息网络的发展上，似乎美国企业走在前头。在美国以外的大型跨国公司中，日本的索尼公司处于先锋地位。
　　五、合作竞争。“竞争”与“合作”是人类经济活动的两个同等重要和普遍的方面，没有好坏与主次之分，都是推动人类社会经济进步的动力。自亚当·斯密以来，由西方文化所主导的经济学和工商管理学体系，都是以“竞争”为主线的。它反映了西方国家的企业在几百年来的发展战略是“竞争”的战略。上述战略模式在20世纪末开始变化，合资、合营、特许经营、战略联盟、战略外包越来越受企业的青睐。竞争是两个或更多的主体之间，力图取得非各方均能获得的某些资源的经济行为。合作则是两个或更多的主体之间，从各自利益出发而进行的协作型和互利性的经济行为。我们认为：从英国工业革命起的200多年里，企业战略是以“纯竞争战略”为主导的，从20世纪末开始正在转变为以“合作竞争战略”为主导。
　　此外，跨国公司的新战略还包括复合一体化、竞争新兴市场、创建新型组织与结构、以人为本的企业制度、制造业公司服务化等等。最后，需要指出的是，在整个20世纪的大型工业企业中居于统治地位的金字塔状等级制管理型企业模式已开始衰退，许多跨国公司正在积极探索新的管理结构和形式。　　
