### 大雪无情人有情——解放军武警部队支援新疆抗雪救灾纪实
胥金章  李清华
2001-02-15
第4版(要闻)
专栏：

　　大雪无情人有情
　　——解放军武警部队支援新疆抗雪救灾纪实
　　新华社记者  胥金章  李清华
　　特大暴风雪包裹大地，封锁道路，却无法阻挡子弟兵对各族人民的一片真情。两个多月来，驻疆解放军、武警部队出动车辆3000多台次，共打通道路5000多公里，运送物资1500多吨，解救受灾群众9万多人，抢救转移牲畜500多万头……
    去冬今春，新疆阿勒泰、塔城、伊犁、昌吉、哈密等地区连降10多场大雪，部分地区积雪达2米，突破50多年来的最高值，道路受阻，牲畜被困，数十万名各族群众的生命安全受到严重威胁。
　　雪灾，牵动着党中央、国务院和中央军委领导的心。解放军总政治部要求驻疆部队全力以赴支援灾区，帮助群众战胜雪灾，尽快恢复正常的生产、生活秩序。
　　驻疆部队迅速投入抗雪救灾斗争之中：衣物、棉被、食品、防冻药品等救灾物资准备齐全；千余台牵引车、卡车、推土机向灾区隆隆开进；2000多名应急救灾突击队官兵迎着漫天飞雪日夜奋战在抗灾第一线。一条条通往县、乡的“生命线”在雪海中延伸，一车车满载子弟兵殷殷深情的救灾物资火速送往“冰雪世界”的家家户户。
　　富蕴县哈拉通克乡可可布拉村孤悬在阿尔泰山腹地。当入冬以来的第十九次暴雪又一次横扫这个阿勒泰草原上的小村庄时，全村1000多名哈萨克族村民实在支撑不住了：许多人家已经断粮，成群的牛羊暴尸雪野。某边防团主动请战。副团长侯付奎带领载着救灾物质的车队日夜兼程。连续零下40多摄氏度的低温天气给行车带来重重困难。有的地段积雪太厚，官兵们就用铁锹把厚雪一块块铲开。遇到坡度大时，他们先把货卸下，车轮下再垫上皮大衣，几十个人呐喊着推车，几乎是走一段推一段，有时10个小时才能走上5公里。
　　四天四夜的奔波，官兵们又累又饿，驾驶员张立功在往水箱里加水时，晕倒在雪地上；汽车队队长朱永波和两名战士的鞋子冻成了冰坨，他们便脱下毛衣，将双脚伸进袖筒里御寒。
　　物资送到了灾区。哈萨克族群众终于得救了。一位哈萨克族老人紧紧握着侯付奎副团长的手说：“有共产党的领导，有解放军的支援，我们面前没有翻不过去的雪山。”
　　在受灾最严重的富蕴县库尔特乡铅锌矿，正在这里打工的70多名民工被暴风雪围困在雪山之中，不能进退，已断粮4天，其中还有2名孕妇。伴着零下40多摄氏度的严寒，死神步步逼近。生死攸关的危急时刻，解放军救援小分队来了。
　　空旷的雪野，寒风呼啸，官兵们背着干粮，在齐腰深的大雪中艰难摸索前进。没有路，没有方位物，茫茫白雪刺得人眼睛直流泪。官兵们凭着对边境管段地形的熟悉，用望远镜观察搜寻着目标。经过50多个小时的艰苦跋涉，终于赶到民工被困地点。
　　“边疆万事连我心，抗灾抢险为人民”。在30多个抗雪救灾现场，许多官兵的双手、双脚被冻伤，有的还患了雪盲，然而没有一人喊苦叫累，仍然坚守在抢险第一线。
　　每当救灾官兵来到受灾的乡村，维吾尔、哈萨克、蒙古等各族人民以最崇高的礼节来表达对子弟兵的无限深情。在茫茫的冰雪世界，军民水乳交融的感人场面处处可见。
　　牧民阿达力一家三口以游牧为生，前不久，一场暴风雪将他们困在荒无人烟的草场里，人断粮、畜缺料，陷入危险的困境。武警三中队官兵连续三天三夜挖雪开道，把他们救了出来，帮他们找回了失散在雪野里的牛羊。阿达力用推车拉了三只烤全羊找到了中队，怀里还揣着一瓶温热的人奶，那是刚生完小孩的妻子让他带给中队官兵治眼疾的。这位不善言辞的哈萨克族牧民抱起冬不拉，边弹边唱：“太阳和月亮是同一个妈妈的孩子，他的妈妈叫光明；汉族和少数民族是同一个妈妈的孩子，他的名字叫中国……”悠扬的歌声久久回荡在警营中。
　　“大雪无情人有情，解放军与灾民心连心。”全军和武警部队捐款450万元，新疆军区、新疆武警总队还捐献了棉衣、棉被、食品、药品等价值60多万元的物资，急如星火地送往灾区。
　　（据新华社乌鲁木齐2月14日电）（附图片）
    解放军新疆军区驻阿勒泰某医院及时派出医疗队深入重灾区巡诊。图为灾区的农牧民用马拉爬犁把医务人员接往自己家里。  
    新华社记者  赵建伟摄
