### 纽约初审爆炸案
丁刚
2001-02-13
第3版(国际)
专栏：

　　纽约初审爆炸案
    本报驻联合国记者  丁  刚
    2月5日上午，一场暴风雪席卷纽约。曼哈顿联邦地方法院318大厅里，人们可以清晰地听到呼啸的风声。律师凝重的声调打动着在场的每一位人。两年多过去了，那场恶梦犹在眼前。1998年8月7日，美国驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆被炸，224人丧生，其中有12人是美国人，数千人受伤。近几个月来，遇害者的家属和一些社会团体都在焦急地期待着这场审判。
    嫌疑犯被套上了沉重的脚镣，带上法庭。4名嫌疑犯中最年轻的是沙特籍的奥瓦立，他只有24岁。检方说，他已经承认了自己是美国驻内罗毕（肯尼亚）大使馆爆炸案的主犯。当时，奥瓦立开着一辆装着炸药的卡车驶近美国使馆，在爆炸中奥本人也受了伤。排在奥之后的是27岁的坦桑尼亚人穆哈默德，他涉嫌参与了美国驻达累斯萨拉姆（坦桑尼亚）使馆的爆炸案。检方说，在这场爆炸前，穆哈默德和另外一个合谋者在达累斯萨拉姆租了一处房屋，在里面制造了炸药。他还帮助将炸药搬上用于爆炸的卡车。爆炸发生后，穆哈默德在离美国大使馆很近的地方拍过照。1999年10月，穆哈默德在南非被捕。据说他在审问期间也作了详细交待，但细节尚未对外公开。
    第三个嫌疑犯是35岁的约旦人奥德赫，他承认，在1992年加入了拉登的恐怖组织，1994年移居肯尼亚，并用拉登给的钱开始从事渔业。检方说，奥德赫参与组织美国驻肯尼亚大使馆的爆炸，事后又离开肯尼亚。但奥德赫迄今并未承认他参与了这场爆炸。他只是说，只要拉登命令他去做这样的事情，他当然会考虑的。最后一名嫌疑犯是40岁的美籍黎巴嫩人哈格。检方说此人曾做过拉登的私人秘书，爆炸案发生时，他与妻子和7个子女居住在得克萨斯州的阿灵顿。哈格承认他与拉登有关系，但仅限于商业上的联系。
    据此间法律专家分析，上述4人的罪名如果成立，前两名被告可能会被判处死刑。这将是近50年以来曼哈顿陪审团实施联邦死刑的第一个案件。18个平均年龄为42岁的陪审团成员将做出自己的选择。《纽约时报》的报道称，这些人当中既有银行家，也有小商贩，其中至少有4人在走入这个法庭之前并不知道这两次事件。警方说，他们的名字将不会对外公开，只以数字为代号，以确保安全。
    在第一周的审判中，拉登的一位前亲密助手在供词中披露了惊人的事实：拉登曾试图制造核武器。这位名叫阿法德的苏丹籍人士说，他在1996年中的一天，来到美国某使馆的签证处。向美使馆官员表示，他曾经到过阿富汗，为一个组织工作过，那个组织“想要对贵国开战”，“可能会用自制的炸弹来对付你们的大使馆。”
    阿法德说，1993年，拉登打算开始制造原子弹，并拿出1500万美元，派人去国际黑市上采购铀。但阿法德不知道这个买卖最后是否做成。阿法德于90年代初加入拉登的组织，当时他曾发誓要忠于组织。但当他看到他的月收入只有500美元，要比其他成员少，便心怀不满，开始设法从购买食糖和石油的买卖中收取回扣。阿法德说他大约“偷窃”了11万美元，买了四块地和一辆车。
    事情败露后，拉登的人找他对证。阿法德只好承认做错了事情，并乞求宽恕。但后来在这些人的坚持下，他被带去见了拉登。最后，他不得不退回了3万美元，并告诉拉登他只剩下这么多钱。但拉登没有宽恕他，要他把钱全部退回来，并说只有把全部钱还清才能得到原谅。阿法德说，那次会议进行了大约30至45分钟，他最后绝望地离开了办公室。这之后，阿法德便产生了离开拉登的念头。他在没有暴露自己身份的情况下接触过某国官员，试图讲出拉登的一些事情，但没有什么结果。最后，他走进了美国驻某国大使馆的签证处。在对美国官员发出警告大约3个星期后，阿法德被带到欧洲某国去见美国联邦调查局的代表，然后又被安排乘飞机到美国，并立即受到联邦调查局的监护。
    上周开始的这次审判有可能持续9个月。阿法德是第一位出庭作证的人。他在法庭上讲述了拉登恐怖活动的某些内幕，但却没有提供他本人或拉登与爆炸案有联系的证据。在接下来的审判中，阿法德肯定将受到更加严厉的盘问。调查表明，此间舆论最关心的问题是拉登与此案的关系。目前，美国政府正在通缉拉登和涉及此案的10多个嫌疑犯，悬赏500万美元将他们捉拿归案。（本报纽约2月10日电）
