### 在路上——小剧场的大视野
刘琼
2001-02-23
第12版(周末文艺)
专栏：

　　在路上
　　——小剧场的大视野
　　本报记者  刘  琼
　　背景：1982年4月，京沪导演在宁联席动议戏剧革新。中国小剧场戏剧自此揭开帷幕。时过近二十年，在《新剧本》杂志社与中国文化报、北京剧协发起的“当代小剧场戏剧研讨会”上，有的戏剧评论家高度评价了小剧场戏剧的重要贡献，得到在座中国戏剧界知名人士的赞同。小剧场戏剧没有因为实验和先锋而夭折，更不曾因为挑战传统戏剧而走出公众的关注视野。
    发言一：田本相的“不定义理论”—不要着急给现在的小剧场戏剧作任何定义，应该允许各种各样的戏剧存在。
　　（作为一位学术思想活跃的资深话剧理论家，田本相由关注戏剧形式的探索到关怀持有探索意识的主体，阅历多多，感悟多多。“实践证明，前卫也可，不是前卫也可，小剧场戏剧包容性很强，具有中国特色，这是值得珍惜的。”他对首都小剧场戏剧十年来的成果评价尤其高，认为北京首执牛耳，已经出现了一个好的文化空间、一套好的运行机制、一个多元化戏剧格局和一支好的戏剧创作队伍。精神要解放，戏剧思维要改变，观念要打破，要尊重多种声音的存在。言谈中流露出学者的理性和长者的仁厚。）记者补白：“宽容和团结”一再被呼吁，导演查明哲和李六乙甚至提出小剧场戏剧要联合运作，形成强大阵容。
　　发言二：孟京辉的感叹—你给我一千万，我不一定能搞出一个戏，给我十万，我也许就能搞出一个戏，问题的关键是创作。
　　（孟京辉以及他的《思凡》、《恋爱的犀牛》、《坏话一条街》等小剧场戏剧知名度近来急剧飙升。在时尚文化圈，孟京辉话剧的票房号召力，犹如张艺谋之于电影。有票房号召力的孟京辉声称“钱不是主要问题”，并非饱汉不知饿汉饥。名牌大学中文系毕业的出身，给了孟京辉一双探求戏剧文学品位的眼睛。“有了钱，反而不快乐了，因为缺乏灯光，缺乏导演，最最缺乏的是剧本原创。”似乎是佐证创作的薄弱，到会剧作家寥若晨星。）记者补白：孟京辉的感叹得到了导演们的共鸣。李六乙表示特别想排原创，“导演把文学湮没了。文学的丧失，是一个极大的丧失，是作为二度创作的导演不愿意看到的。这种原因下才会出现经典作品的改编和对经典作品内涵的延伸”。
　　发言三：查明哲的意外—小剧场的发展，帮助了剧院的生存，我作为一个导演，没想到自己会搞小剧场戏剧。
　　（查明哲说，导演《死无葬身之处》时，就因为没钱，没剧场；排《纪念碑》是因为只有两个演员，为给观众造成亲近的感觉，选择了人艺小剧场。话语直白，道理深刻，印证了童道明“小剧场戏剧是中国话剧的救亡”观点。“救亡”体现有二：从空间上界定的小剧场易操作，易交流；从方法论上界定的小剧场，具有天然的实验性和先锋性，为大剧场积累不一样的演出经验。）记者补白：是作为方法的小剧场，还是作为空间的小剧场，这一曾经纷争热烈的戏剧本体讨论，似乎不再成为认识的难点。在倾向于将二者结合的前提下，人们更加热衷于探讨操作，探讨市场。
　　记者点评：以游击队形式出现的小剧场戏剧，在不到二十年的时间，完成了质变和量变。不论国家剧院还是地方院团，或是演出个体，都在小剧场这块天地里活动。小剧场戏剧由一个前卫的实验场所，发展为主要的、基本的生存方式，由分战场变为主要阵地。小剧场戏剧还成为一种普遍流行的娱乐方式，吸引了许多年轻知识分子的投入。
　　在戏剧、戏曲创作沉入低谷之时，小剧场戏剧异军突起，风采粲然，被视为二十年文艺史的重要现象。喝彩之时，我还是忍不住说出内心的不满足。
　　先锋、实验是小剧场戏剧的品格，而当下许多小剧场并非真正意义上的小剧场戏剧，只是大剧场的延续和物理空间的缩小。以创新和求异思维度量，小剧场戏剧的繁荣要打折扣。此其一。
　　其二，如果没有北京京剧院去年排演的《马前泼水》，小剧场戏剧充其量只是小剧场话剧的专利。话剧一马当先开路后，小剧场戏剧形式的多元化和丰富性始终跟不上。中国戏剧、戏曲久久走不出低谷，或许正是因为这种保守和对先锋文化的质疑姿态。
　　批评的缺席。小剧场戏剧要发展，必须有一些有分量、有美学分析的戏评。这一来自业内人对批评的热切呼唤，将媒体的新闻报道式批评置入被告席：戏剧批评还没有进入真正的美学状态。
