### 科技界的朋友常说：“科教兴国，谁兴科技？”靠国家投、靠企业投，还是自己养活自己？请看关于科技体制改革的采访札记——科技发展经费何处来
贾西平
2001-02-07
第6版(教育·科技·文化·体育)
专栏：教科文卫聚焦

　　科技界的朋友常说：“科教兴国，谁兴科技？”靠国家投、靠企业投，还是自己养活自己？请看关于科技体制改革的采访札记——
    科技发展经费何处来
　　本报记者  贾西平
　　体制痼疾  不堪重负
　　在计划经济条件下，什么事都是国家包办，科技投入也不例外。据中国科技促进发展研究中心的同志介绍，我国中央级科研机构800多个，县级以上的独立科研机构5000多个，全部是国家拿钱来办的。1978年我们财政供养的人员2050万，到1998年增长了88.7％，相当于同期我们国家总人口增幅的3倍。
　　长期以来，我国科技事业经费来源基本单一。造成这种状况的原因主要有两条：一是科技与生产实际脱节，许多研究项目得不到企业的支持，只有国家投；二是科研单位自己不具备“造血机能”，只能等、靠、要。而在一些发达国家，科技经费中非政府投入已高达60－70％。
　　再来看看政府投入的使用情况。
　　在许多科研单位，政府投入的一部分用于科研单位的维持费，另一部分用于科技事业的发展。由于人员膨胀，设备维持费用增加，国家下拨的经费日益显得拮据。国拨经费实际上是“人头费”。在不少单位，国家下拨的经费尚不足离退休人员工资、药费开支的1／2。名曰科研经费，真正用于科研的寥寥无几。这种状况导致一些科研单位的科研实力下降，人才流失，日益失去发展的活力。近年来虽然国家在科技方面的投入不断增加，但仍不能从根本上扭转这种状况。因此，科研经费的解决并不是单纯多加一些钱的问题，必须从科技体制上着手，进行深刻的改革。
　　稳住一头  放开一片
　　为了振兴科技，国家和政府有关部门积极推进科技体制改革，拓宽科技经费的来源渠道，探索建立全社会投入科技的体系。“稳住一头，放开一片”既是应急之策，又是发展方向。
　　早在1985年，我国就开始实行科技拨款制度的改革，科研单位的事业经费逐年递减。稍后更明确地提出“稳住一头，放开一片”方针，就是集中国家财力支持一小部分精干的科研队伍，保证国家在关键领域和基础研究领域的科研力量，而对大部分科研单位，或同一科研单位中的大部分科技人员，则实行科研事业费逐年递减的办法，引导他们一步步走向市场。这个方针实施后，对改变我国科技经济长期脱节的现象起到了积极作用，但也存在不足，主要是对“稳住”的这一头经费支持力度仍不够大，而“放开”的那一片，有的虽然发展了，但小富偏安，产业规模做不大，很少发展成大的科技企业集团。为了加快我国科技产业化进程，必须要有进一步的改革措施。前年，按照国务院的部署，国家经贸委所属10个局242个科研院所全部向企业化转制，变成科技企业或科技中介机构，不再吃“皇粮”。去年，国家又成功实施了对500多家公益类科研院所的企业化转制。
　　从体制上改，就是彻底的改革；只有通过彻底的改革，才能改出活力，改出希望。
　　科研院所转制为企业后，一些在科研开发方面拥有雄厚实力的单位，开始在产业领域展露头角。如北京有色金属研究总院转制之后，很快整合出有研硅股上市公司，最近又将记忆合金研究所与国内几家相关公司整合，成立有研亿金股份有限公司。随着企业化转制力度的加大，原来一家北京有色金属研究总院，现在除了保留一部分精干的科研力量之外，孽变出了四、五个在市场上很有竞争力的高科技产业群体，将过去科技与经济的两张皮变成血与肉的关系。一个研究室，一下子添置十几亿元的先进设备，这在过去是无法想像的，但改制之后就实现了。科技一旦进入市场，它的价值就是硬邦邦的货币了。
　　投资多元化  源头活水来
　　改革是会有阵痛的，常常是几家欢乐几家愁。在充分重视、妥善处理改革所产生的阵痛的同时，我们更要看到希望和出路。
　　随着我国科技体制的改革，国家财政在科技方面的投入重点进一步突出，资金集中地使用在一些重点领域和重点单位。中国科学院1998年开始实施知识创新工程试点。一期知识创新工程财政投了48亿元，以前的科研经费继续保留，在此基础上按人均新增15万元拨款。另外，在国家973、863等科技发展计划中，很多项目都是中科院拿的，经费加起来十分可观。有了这些经费，我们的科学家就能从容地从事国家关键领域的重大科研项目。国家计委一位负责人说，他最近到一些科研单位看了以后，深切感到国家的高投入、大投入确实引起了较大的变化。如上海生命科学研究院所属的几个研究所的科研条件、工作条件基本达到国际水平，同时，内部科研机制也进行了创新，与国际接轨。研究所聘任美籍科学家，每年来中国三个月，在中国有一套房子。
　　全所行政管理人员仅仅是5个秘书，后勤服务都社会化了。暂且不问他们的科研成果，只看这里科研人员的风貌，就让人感到耳目一新，像个国家级的科研院所的样子。
　　科技体制改革，将科技队伍分成两个方向：一个面向市场，走自我发展的路子，可以获得国家各种产业性科研项目费或基金的支持；另一个承担国家重点科研任务，得到国家财政日益充裕的经费支持。这是15年的科技体制改革要达到的主要目的之一。
　　一些研究单位通过一个科技成果，派生出一个高科技公司，又通过一个高科技公司的上市融得大量资金，发展成一个产业。一些有实力的大企业（如上海宝钢）内设有国家工程研究中心，一些新兴的高科技企业（如联想、海尔、华为等）还有自己的研究机构，更多的企业则通过投资项目与科研单位结合。
　　科技与经济的紧密结合也是这些年来最显著的变化之一。随便到一家高科技公司采访都会发现，他们既是研究或开发者，同时又是生产者。离开了科研，就开发不出新产品；离开了开发新品，科研就失去了动力——“赚不了钱搞它干嘛”。
　　科学技术作为第一生产力，是推动社会进步的最强大动力。正像一台钻机，它在打出石油的同时又要消耗燃油，科技也需要“养活”。只有“养活”科技的源头有了源源不断的活水，科技的发展才能与社会的发展相协调，步入良性快速发展的轨道。我们欣喜地看到，彻底解决我国科技发展投入问题的时机已经来到了。科技投资的多元化体系已开始形成。
