### 挺立一生
周大新
2001-02-17
第8版(大地·作品)
专栏：名家近作

　　挺立一生
　　周大新
　　人与人的生命强度是不同的。有的人遭遇一点打击就会倒下，甚至使自己的生命破碎和终结；有的人在一连串的打击面前还能巍然挺立，顽强地活着。
　　命运之神好像很关心人的生命强度问题，经常选择一些人作为自己的测试对象。如果有谁一旦被选中做了测试对象，命运之神便会把一连串的打击加诸在他身上，尔后观察和记录他的反应。这种测试过程往往非常残酷，会使我们闻之而颤栗。遗憾的是，我的忘年交朋友孙幼才先生，竟也被选中作了这种测试对象。
　　他原本生活在伏牛山中的一个小村里，父母都是普通的农民，这种穷家小户的儿子本不会引起他人目光注意，没想到命运之神在寻找测试对象时却选择了他。这也是没有办法的事。
　　命运之神给他的第一个打击是幼年丧失母亲。我们都知道母亲对一个孩子的重要，没有母亲的呵护，幼小的孩子会多吃许多苦。可在孙先生几岁时，他的母亲就去了另一个世界，人世的风雨开始无遮挡地向他袭来。他那细小的身子在人世的风雨中摇晃着，割草和拾柴的劳苦以及疾病的折磨，数次想使他彻底倒下，但他都咬牙挺住了。他活了下来并且长高了，长成了一个青年。
　　年青的孙先生先是出去当兵，接着在南阳城安下身子，在文化馆谋了个职位，而且娶了一个知书识字的姑娘做媳妇，过起了幸福的家庭生活。但一直跟随在他身边的命运之神既然选择了他作为测试对象，就不会允许他顺顺当当地把幸福日子过下去。大概就在他的大儿子出生之后不久，就让他的妻子得了肝病。他于是开始跑南跑北地给妻子治病。在那个年头，肝病还没有治愈的可能，他只能把他那一点可怜的工资抛撒在四处求医的路上。日子又变得艰难起来，随着其余的孩子的诞生，生活的担子日益显得沉重。但他没有被压弯了腰更没有被压趴下，而是挺立着身子朝前走。他依靠他的那点工资和业余写稿所得的一点稿费，硬是把一个六口之家支撑了下来。
　　他在命运之神的注视下进入了中年。中年，是男人人生长途中风景最美丽的一段，可命运之神偏偏就在这一段又开始了对他的新一次测试，这一次测试的题目更残酷：失去妻子。他那有病的妻子为了补贴家用，撑着病体工作，没料到突然之间倒下了，妻子咽气之前望着他的目光里充满歉疚，她知道她不该在这个时候告别丈夫。几个孩子都还没有成人，他一个人可怎么办？中年丧妻是男人一生中的第二大不幸，他立刻尝到了这不幸的滋味。他既当爹又当娘，艰难地撑持着这个家。白天上班应付工作，晚上得为孩子们缝缝补补。他依旧没有被这新到的灾难压倒，他仍然挺着他那不高的身子，领着孩子们一步一步地向前奔。好在孩子们懂事，尽力为他分担去一点忧愁。日子在困苦中一天一天过去，儿女们慢慢长大成人了。望着四个长大的孩子，他长长地嘘了一口气，也是在这时他才发现，他原先乌黑的双鬓，竟在不觉中斑白了；原先浓密的头发，变稀疏了。他已经在不知不觉中走进了老境。
　　他这时应该享福了，大儿子结婚了，而且在一个小部门当了头头；大女儿也成家了，在学校中是优秀教师；小儿子和小女儿也相继有了工作。邻人们都以为他的苦难日子已经结束了，他进入了他人生中的收获期，他的朋友们包括笔者都以为生活对他的回报开始了，他就要去享受幸福的晚年了。谁都没有想到，命运之神又残忍地给他出了一道新的测试题目：失去儿子。他那长得高高大大漂漂亮亮的大儿子，先是感到了身体不适，随后被查出患了癌症。像是被迎头打了一棍，他懵了。两行老泪从眼眶里奔涌而出：老天，为何要这样待我？面对他的嘶声追问，命运之神一声不吭，只是静静地看着他的反应。神估计这一次自己要胜利了，估计这一次孙幼才要被打倒了，人的生命强度到此就是极限了。可孙先生的表现又一次让命运之神吃了一惊：老人先是忍着眼泪给大儿子治病，癌症不可能治好，儿子病逝时，他又噙着泪水给儿子送葬。安葬罢儿子，他仍然没有倒下，而是拿起笔，开始了文学创作，在河南文艺出版社出版了一本作品集。
　　至此，所有认识孙先生的人都觉得老人受的苦痛太多太多，都在私下里想，对他实施打击的那只手无论如何也该停下了。可命运之神并没有这样想，他还没有得到最后的测试数据，他于是再次扬起了手。这一次的打击更可怕——让老人的小儿子也得了癌症。当小儿子的病理切片检验报告送到老人手上时，他瞪大双眼看了许久许久，大滴的泪水把那张检验结论打得透湿。他的身子摇晃了几下，他险些要倒下了，但他最后又慢慢把双脚站稳。他长长地叹了口气，手扶门框走出门去，又开始为小儿子寻医求药了。这当然又是一场很难取胜的努力，但他依旧努力着，直到完全失败的那一天来临。小儿子去世的那一天，他没有惊动别人，只和两个女儿一起去为小儿子办了丧事。接连失去两个儿子，他把老年丧子的全部苦痛滋味连续尝了两遍。有人担心他这一次会躺下不起，但他没有，他只是吸烟有些少了，身子显出了虚弱，他依然挺起身子活着，没有让人听见他唉声叹气，没有让人看见他满脸沮丧。
　　孙先生生命的顽强和坚强，肯定使命运之神惊讶了。一个人的肉体和精神能承受如此重压而不垮掉倒下，实在是堪做标本了。为了能把这个生命做成标本，便对他本人动了手——就在几个月前，医生在孙先生的体内发现了癌细胞。孙先生已经和癌细胞打过交道，熟知它的狠毒。他没有惊慌，而是怀着对它的蔑视平静地做着告别这个世界的准备。他拒绝做手术，也拒绝到北京做进一步的治疗。他把要做还没做的事尽快做完，他就后事的办理对女儿做了交待，他安详地等待着最后时刻的到来。
　　他终于倒下了，在七十岁的年龄上。但这是在肉体与精神、灵魂剥离开以后倒下的。倒下的只是躯体。这不是他作为人的失败。
　　作为一个人，他一生都在挺立着。
　　身为他的忘年交朋友，我永远都为他自豪！
