### 晋中看“枣”
夏珺
2001-02-26
第12版(农村经济)
专栏：

    晋中看“枣”
    本报记者  夏珺
　　雨水刚过，记者就来到山西省晋中市看“枣”。春寒料峭，大地刚刚复苏。这个时节看枣显然不合时宜——只能看到还没睡醒的枣树、枣苗。所以，与其说是来看枣，不如说是来看一种新的开发模式。
　　黄土沟能成“黄金沟”吗？
　　晋中市所在地是榆次。坐在汽车里，只见晋中平原平坦如镜，伸向天边。然而，刚走了不到半小时，约莫20多公里的样子，平原不见了，陪同的人告诉我进了丘陵区。我怀疑自己听错了，丘陵应当是起伏的小山包，而这里是沟沟壑壑，好象是造物主恶作剧，在好端端的平原上胡乱地掏了好多豁子，弄得大地千疮百孔，一片狼藉。
　　这千疮百孔是暴雨冲刷的结果，是水土流失惹的祸。从山西中部到黄河沿岸，绵延几百公里，这样的沟沟壑壑不是太多太多了吗？这样的黄土沟属于“姥姥不疼，舅舅不爱”的“四荒”，不招人待见。
　　可是，偏偏有人看上了这黄土沟，发誓要把黄土沟变成“黄金沟”。
　　此人叫马彰原，今年47岁，是秦皇岛华德工贸有限公司的总经理。华德公司本来是搞酒过滤设备的，跻身秦皇岛开发区上千家企业前10名。近年来，随着产业结构的调整，生在榆次、长在榆次的马彰原将目光瞄向了山西的荒山荒沟。在有心人看来，这荒山荒沟就是宝贵的资源。
　　山西有一种野生的酸枣树，满山遍野都是。酸枣树特耐旱，别的植物旱死了，它照样生长；而且特皮实，特倔强，庄稼人嫌它碍事，把它刨了，可你刨一根，它又钻出两棵芽来。一个偶然的机会，马彰原得知，这野生酸枣可以嫁接改良为红枣的优质品种——梨枣，具有很高的营养价值和经济效益。利用荒山荒坡开发梨枣，既有经济效益，又有生态效益，还能增加农民收入，岂不是一举三得的好事，何乐而不为？
　　说干就干。1998年，马彰原回到家乡榆次，注册成立了山西华德生态农林开发有限公司，请来山西农大等科研院所的专家，首先在运城地区万荣县东毋庄村的一条荒沟进行科学实验，将10万株野生酸枣嫁接改良为梨枣，获得成功。同时，配套发展综合养殖和特种养殖，用猪粪代替化肥，用鸡、鸟、虫等生物替代农药，探索出一条林果绿色生态开发之路。接着，又先后在万荣、临猗、河津、榆次、灵石等县市区开发了15个生态沟（园）和两个苗圃。
　　目前，这些生态园区已嫁接枣树200万株，苗圃培育枣苗80万株，2000年已初见收益，共产鲜枣25万公斤。华德人的汗水没有白流。
　　穷山沟出了万元户
　　开发梨枣，农民得到实惠了吗？
　　我们来到北田镇平原村。站在一条沟的边儿上，朝下望去，陡峭的悬崖下面，是一块块不规则的田，但很平整，垄打得很直。这里原来是一条荒沟，去年由华德公司租赁下来，将荒沟整理成田，还修了围堰，挖了蓄水沟，以防止水土流失。
　　沿着专为这条沟修的路走到沟底，我好奇地用手拨开表土，露出了地膜，扯破地膜，一棵一拃多高的小枣树苗″卜楞″一下站了起来。这是去年秋天种下的。村支书王二平告诉记者，这条沟整理出了700多亩地，去年一共整了4条沟，出了3000多亩地，全部种上了枣树。王二平说，过去别说是这兔子不屙屎的荒沟沟，就是那些薄地，乡亲们都懒得种。华德公司马总他们来了，这些荒沟沟才派上了用场。
　　汽车一进村，乡亲们就围了过来。一见是马总，老乡们像见了久别的亲人。安拴驴、姚引凤夫妇热情地将我们引进了他家的小院，又是端茶，又是倒水，老安还钻进菜窖拿出了苹果和酒枣。老安今年57岁，家里5口人，种了40亩地，一般年景收入两三千元。可去年就大不一样了。老安扳着指头对记者说，去年他家是三喜临们：一喜是他两个儿子在华德打工（整地），挣了1.1万元，成了村里第一个万元户（年收入）；二喜是女儿翠凤上了太原农校，是华德公司出的钱；三喜是儿子有志跟华德公司的女技术员搞上了对象。
　　记者在村里看到有些房子已是人去屋空，有的已是断壁残垣。原来这里土地瘠薄，生态环境恶劣，一些老乡已移居他乡。老乡们说：“平原村的树，光砍不栽；平原村的姑娘，光走不来。”自从华德来搞开发，又是修路，又是打井，晚上也不闲着，组织老乡们学果树栽培技术，把个沉寂的小山村搅了个热火朝天。原来想搬走的人也不想走了。老安原来也有搬走的打算，我问他还想走吗，他使劲儿摇头：“不走了，不走了。要走也得跟老马走，老马上哪儿我上哪儿。”王二平说，去年村里有二十六、七个劳动力在华德打工，光劳务收入就超过10万元，差不多顶往年村里总收入的两倍呢！
　　产业治荒，企民共富
　　应当说，华德人创造了一种新的模式——“产业治荒，企民共富。”
　　榆次区副区长韩拴虎对这种模式给予高度评价。他说，这种模式的效益是多重的、综合的，对于治理水土流失，改善生态环境，对调整农业结构，增加农民收入，都大有裨益。榆次区国土面积1328平方公里，丘陵沟壑占了1／3，适合发展枣的“四荒”地在20万亩以上。华德的运作符合市场经济，所以有生命力。我们正在探索政府、企业、出资者三方联合开发的操作办法。所谓出资者，是指吸引社会上的闲散资金以入股的形式参与进来，以弥补开发资金的不足。
　　榆次区计划用三、四年时间开发20万亩优质枣。而华德的胃口更大，编制了《华德1000生态农林开发计划》：用10年左右时间，在山西投资开发1000条荒沟，届时产业土地面积将达50万亩！按每亩产枣1000公斤计算，就是5亿公斤！这么多枣儿到时候卖给谁？记者表示担忧。但马彰原说没问题，一是华德有遍布全国的销售网络，二是搞深加工，做果酱、枣汁，三是开拓国际市场。几年来一直跟踪研究华德的晋中市原市长助理范浩里说，华德应当做大，但要做好战略规划，既有长远的目标，又有可操作的实施步骤，解决好人才、资金、市场等问题，稳步发展。
　　从1998年至今，华德创造的“产业治荒，企民共富”的模式经过实践的检验，其经济、社会、生态效益已初步显现，其发展前途也可见端倪。愿华德人稳扎稳打，把枣产业做大做“甜”。
