### 不要再撞南墙
果永毅
2001-02-23
第3版(国际)
专栏：国际随笔

　　不要再撞南墙
    果永毅
　　一年一度的联合国人权委员会年会将于下月在日内瓦举行。记者曾两度前往采访年会，国际人权领域激烈较量的一幕幕场景，至今仍历历在目。以美国为首的西方国家，自1990年以来，9次在联合国人权大会上抛出反华议案，9次遭到失败下场。事实证明，在国际人权领域搞对抗是没有出路的。那些九撞南墙的人，是否应该好好回顾一下这段历史，从中悟出一点儿东西呢？
　　首先，应当放弃冷战思维。人权有其普遍性，亦有其特殊性，这是世界上绝大多数国家都承认的。以美国为首的西方国家，总是以意识形态划线，只承认西方的一套价值标准和人权观念，硬要所有国家不顾自己的历史传统和社会、经济发展水平，一味全盘照搬他们的一套，这已经在非洲一些国家引起社会动乱甚至战乱。无怪乎在每年的联合国人权委员会年会上，以美国为首的西方国家总是与广大发展中国家针锋相对地对峙一番。而这种对峙，对推进人权领域的国际合作是毫无裨益的。
　　其二，应该放弃霸权观念。冷战结束后，美国作为世界上仅存的超级大国，事事处处颐指气使，唯我独尊，在国际人权领域自然更是霸道。一开始，美国总是推动欧盟作为反华议案的提案方，而美国自己附议。而在1997年春，以法国为代表的欧盟四大国率先提出在国际人权领域以对话代替对抗，明确表示在联合国人权会议上不再提针对中国人权状况的议案。因此，这一年欧盟第一次没有牵头提出反华议案。美国仍不死心，遂指使丹麦打头阵，抛出反华议案，美、英等10余国附议。这一次尚可称之为“以美国为首的西方国家”的议案，美国勉强撑持起“擂主”的面子；然而战绩不佳，第七次滚下擂台，遭到惨败。次年，美国稍许变得聪明一点儿，没有唆使别国提出反华议案，自己也没有提。1999年，美国又蠢蠢欲动，可悲的是，世界上再也没有一个国家甘愿充当它的代言人，无奈，霸主只好自己披挂上阵，环顾左右，追随者也只剩一个小国，结果自然又是败绩。去年，在八战八败之后，美国有些老羞成怒，发誓要与中国决一雌雄，不想却空前孤立。在单独一国提出反华议案后，竟然没有一个国家追随其后，真真一个“光杆司令”。美国形单影只，一败涂地，颜面尽失。
　　其三，应该放弃双重人权标准。美国在丈量别人的同时，也该用同一把尺子量一量自己。美国每年都要端起“教师爷”的架子，在所谓年度人权状况报告中，对世界上许多国家指手画脚，说三道四。它如此大言不惭地指责别人的同时，自己就那么干净吗？否！信手便可拈来大量美国媒体自己披露的有关事实与数字：美国民选制度的腐败已经非常严重，不少美国选民注意到由此产生的“铜臭味”。去年美国大选所花费用竟高达30亿美元。美国一位研究金钱与竞选关系的专家道出了个中奥秘，“只要在联邦大选委员会那里查一下筹集资金的账户，就可以在大选之前知道大选的最终结果”。美国的穷人被“民主”遗忘，“宪法所鼓吹的平等已经遭到践踏”。
　　美国的童工问题严重。全国有29万名儿童受雇于工厂、矿山、农场。他们经常在危险和令人无法承受的条件下工作。农场的童工甚至每天工作达20小时，所得工资少得可怜。不仅如此，还要冒着杀虫剂中毒、受伤和终生残疾的危险。
　　在世界上最为富有的美国，却有成千上万的人每天忍饥挨饿。1998年，美国全国9.7％的家庭“食品得不到保障”。
　　…………
    其实，当今世界上任何一个国家的人权状况都不能说已经尽善尽美。不断改进人权状况，让各国百姓享受到更多的人权，正是人类社会共同追求的崇高目标。为达此目的，各国理应通过对话与合作，加强沟通与理解。中国政府在联合国人权委员会会议上，已经多次提出以对话代替对抗的主张，这是推进人类人权事业的唯一可行之路。在今年的联合国人权会议上，可以预言，如若有人逆历史潮流而动，第十次抛出反华议案，定会第十次遭到惨败。“识时务者为俊杰”。奉劝那些屡战屡败的先生们及时改弦更张，切莫再重弹早已过时的老调。但愿此次联合国人权会议能够成为一个新的开端，为创造人权领域的国际合作氛围，切实作一些有益的事情。
