### 横贯宁夏南部山区3个贫困县的盐兴公路，沟通了与东部沿海地区的联系。如今，当地的绒毛、皮张、牛羊肉等土特产品，运到了沿海地区；而宁夏最偏僻的山乡，也有广东香蕉、山东虾米和天津雪梨了……宁夏人民说：一条扶贫路  带来新希望
许群  武勇  郑有义
2001-02-11
第1版(要闻)
专栏：

　　横贯宁夏南部山区3个贫困县的盐兴公路，沟通了与东部沿海地区的联系。如今，当地的绒毛、皮张、牛羊肉等土特产品，运到了沿海地区；而宁夏最偏僻的山乡，也有广东香蕉、山东虾米和天津雪梨了……宁夏人民说：
    一条扶贫路　带来新希望
　　新华社记者  许  群  武  勇  本报记者  郑有义
　　在20世纪末，宁夏最长的扶贫公路——“盐兴”公路正式通车。这条全长253.86公里的二级公路，横贯宁夏南部山区3个贫困县，东起革命老区盐池县城，经过同心县荒漠地带，直达“苦瘠甲天下”的海原县兴仁镇，总投资4.7亿元，连接了陕甘宁革命老区和内蒙古，沟通了与东部沿海地区的联系。在它开工、建设、通车的近两年里，其沿线迅速兴起了一条经济带，给宁夏贫困地区人民播下了脱贫的希望。
　　“俺不用再踩泥浆路了”
　　去年12月28日，是当地的“大集”，也是回族群众传统的“开斋节”。十里八乡的回族群众做完晨礼拜，兴冲冲地赶往附近集市去“赶大集”。盐兴公路上，穿梭往来的车辆，打破了亘古荒漠的沉寂。
　　“现在出门方便多了，俺不用再踩泥浆路了”，放了20多年羊的回族老大妈靳桂英坐在“蹦蹦车”（小型耕运两用农用车）里喜滋滋地说。她的老家在宁夏回族自治区同心县，所在村庄位于“苦瘠甲天下”的西海固地区，山高沟深，经济落后，有“晴天尘满面，雨天路泥泞”之说。去年，在政府安排下，她全家搬迁到红寺堡扶贫扬黄灌区，望着眼前公路的滚滚车流，这位从小就习惯于踩着风尘小路，迎着凛凛寒风放羊的妇女感慨万千。
　　红寺堡大河乡4村的农民涂志福是从彭阳县涂沟村搬来的，涂沟村属于山体滑坡区。去年，自治区政府想尽办法将这个村子的农民整体搬迁进了红寺堡。他告诉记者，现在出门就有班车，方便哩，到老家用不了半天。
　　家住盐兴公路旁同心县韦州镇的海宝林，解放前在宁夏当“脚夫”，走的是羊肠小道，曾经拉着骆驼走遍了宁夏山川。如今，这位80岁的回族老人感慨地对记者说：“50年前，从宁夏同心县到银川市400公里的路程要走3天，往返需要一个星期时间，如今，走个来回也就一天！”
　　联起一条“区域经济带”
　　盐兴公路把世代与外界隔离的乡村和县城、乡镇连了起来，路阔了、桥宽了，培育了沿线区域经济带的成长，促进了农业开发、商业、运输业、餐饮业等第三产业的发展，营造出良好的发展环境。
　　记者看见，这条新开辟的盘山公路打通了亘古荒原与外界的联系，一车车满载土豆、活畜、药材等土特产的车辆，源源不断从大山深处驶出，运输业成了山里人的新兴产业。盐池县王乐井乡，地处典型的黄土高原，十年九旱，过去人们靠天吃饭，挣钱的门路很少，每逢干旱，大都逃荒要饭。乡党委书记苏生伟说，自从有了盐兴公路，乡亲们就发展起运输业。全乡2400多户人家，已有170多辆大型农用机车，1200多辆“蹦蹦车”。去年，光运输和劳务收入就达800多万元，平均每户收入4000元。
　　公路使3个贫困县城开始走出了封闭。现在，在3个县的集市上可以看到全国不同地区的产品。即使在偏僻的山乡集镇，也能看到广东香蕉、山东虾米和天津雪梨等。与此同时，当地的绒毛、皮张、牛羊肉等土特产品，也通过公路贩运到了天津、上海、广州等地。
　　农民千家万户奔市场，促进了当地经济建设。公路带动了市场，市场带起了专业村、镇。盐池县城西滩乡下王庄村100多户人家每户投资2万余元，建起了92座标准化的节水温棚，在沙地上发展起以蔬菜为主的“阳光产业”。红寺堡大河乡7个村，依托市场发展多种经营，出现了一个个枸杞村、土豆村、药材村、小杂粮村……
    公路使沿线农民开阔了眼界，胆量和气魄也大了。记者看到，公路两旁已迅速出现一栋栋的新居，有的开店经商，有的修车补胎，已经出现一批新的居民群落。
　　小城镇犹如颗颗珠子
　　盐兴公路建设后，兴仁、韦州、惠安堡、郝家集、盐池城……一个个小城镇像一颗颗缀在黑飘带上的明珠那样出现了。记者来到被称作“中国最大的移民村”的扶贫扬黄灌区红寺堡，只见盐兴公路同一条条灌渠和输电线路纵横交错，将这个曾经荒无人烟的地方改造成一个兴旺发达的集镇。每逢集市，一辆辆装满苹果、桔子等各种水果的车首尾相接，足足有1里地长，当地迅速形成了长2.3公里的商贸一条街，有了400多家店铺。
　　海原县兴仁镇，在短短半年时间常住人口增加了3000多人。当地大型农用机车增加了30多辆，工商户达到470多家。原本靠天吃饭的农民在四季连旱的特大灾荒年，人均收入仍然达到上年的1200元的水平。
