### 北京向国际奥委会评估团展现优势  国际奥委会评估团在京考察有规定
石婷　李贺普　江涛
2001-02-21
第7版(国际·体育)
专栏：

　　北京向国际奥委会评估团展现优势
　　国际奥委会评估团在京考察有规定
　　据新华社北京2月20日电　（记者石婷、李贺普、江涛）对于正在北京进行考察的国际奥委会评估团，申办2008年奥运会的北京最希望向其传递的信息是什么？北京奥申委常务副主席、北京市副市长刘敬民说：“是北京真实的条件和能力，北京人的热情和信心”。
　　刘敬民说，“我们希望评估团通过考察能够看到，北京在以下五个方面所具备的条件、能力和信心。”
　　其一，北京具有举办奥运会的充分财力。在过去的五年里，北京的经济增长率一直保持在年均10％，财政收入年平均增长率达到24％；去年的财政收入比1995年增长近两倍。
　　其二，北京具有市民对举办奥运会的广泛支持。最近盖洛普（中国）公司进行的独立调查表明，北京市市民中支持申办的比率达到94.9％。
　　其三，北京具有充分的、适合奥运会各类参加人员居住的住宿条件。据刘敬民介绍，北京目前拥有星级饭店392家，客房8万多套。
　　其四，北京具有举办奥运会需要的通讯条件和交通管理系统。1997年以来，北京市电话交换机容量扩大近一倍，移动电话用户增长近十倍；去年全市互联网用户达到308万。
　　其五，北京为举办奥运会做了很好的规划。计划建设在城市北部的奥运村，将集中体现“绿色奥运、人文奥运和科技奥运”三个申奥主题。
　　据新华社北京2月20日电 （记者李贺普、石婷、江涛）北京奥申委今天在新侨饭店举行新闻发布会。北京奥申委常务副主席、北京市副市长刘敬民介绍了国际奥委会评估团来京考察的有关情况和北京奥申委前一阶段的主要工作，并回答了中外记者的提问。
　　据介绍，评估团于21日至24日在北京考察，为期4天。北京奥申委为评估团拟订的4天安排主要是：每天上午听取北京奥申委的陈述报告，下午进行实地考察。陈述报告分17个主题，如北京市的总体介绍、比赛项目总体设想、环境保护、气象、经费以及各方面的服务和准备工作等。实际考察的地点主要是：北京的体育场馆，宾馆饭店，交通、环保、电信、医疗和文化设施等城市基础设施。评估团将在24日举行新闻发布会，全体成员出席。
　　刘敬民说，评估团抵达北京后表示，他们在北京不反对与媒体见面，但不接受任何媒体采访，媒体不能影响评估团的工作，也不能在考察中打扰每位评估团成员。
　　刘敬民说，这次申办2008年奥运会，国际奥委会制定了新规则，申办城市和国际奥委会委员不能进行互访。这次评估团来京考察就成为国际奥委会实地了解北京真实情况的唯一机会。北京作为接受考察的第一个城市，希望能够把北京的真实条件和能力，把北京人的热情和信心反映给国际奥委会，反映给全体委员。
　　据新华社北京2月20日电（记者李贺普、石婷、江涛）北京奥申委今天在新侨饭店举行新闻发布会。北京奥申委常务副主席、北京市副市长刘敬民介绍了国际奥委会评估团来京考察的有关情况和北京奥申委前一阶段的主要工作，并回答了中外记者的提问。
　　据介绍，评估团于21日至24日在北京考察，为期4天。北京奥申委为评估团拟订的4天安排主要是：每天上午听取北京奥申委的陈述报告，下午进行实地考察。陈述报告分17个主题，如北京市的总体介绍、比赛项目总体设想、环境保护、气象、经费以及各方面的服务和准备工作等。实际考察的地点主要是：北京的体育场馆，宾馆饭店，交通、环保、电信、医疗和文化设施等城市基础设施。评估团将在24日举行新闻发布会，全体成员出席。
　　刘敬民说，评估团抵达北京后表示，他们在北京不反对与媒体见面，但不接受任何媒体采访，媒体不能影响评估团的工作，也不能在考察中打扰每位评估团成员。
　　刘敬民说，这次申办2008年奥运会，国际奥委会制定了新规则，申办城市和国际奥委会委员不能进行互访。这次评估团来京考察就成为国际奥委会实地了解北京真实情况的唯一机会。北京作为接受考察的第一个城市，希望能够把北京的真实条件和能力，把北京人的热情和信心反映给国际奥委会，反映给全体委员。
