### 非洲联合自强　加快发展
黄泽全
2001-02-20
第7版(国际)
专栏：跨进新世纪

　　非洲联合自强　加快发展
　　本报记者　黄泽全
　　进入新世纪，非洲各国正在制定“新千年复兴计划”，决心把21世纪变成“非洲的世纪”。
　　新千年复兴计划的要点是：在继续保持政治局势稳定的前提下，积极推行符合本国国情的经济政策，实施宏观管理，调整工业布局，加强农业的基础地位，发展信息产业，同时大力改善投资环境，努力吸引外来资金、技术和人才，迎接经济全球化的挑战。与此同时，在非洲统一组织的框架下，非洲国家正在加快政治和经济一体化进程，走联合自强的道路。
　　非洲加快经济发展有许多有利条件。首先，近5年来经济发展势头良好，年均增长率保持在4％左右。目前，有15个非洲国家的经济增长率超过5％，有的甚至超过7％；撒哈拉以南有30多个国家的经济增长率超过3％。非洲经济大国南非，今年的经济增长率可望实现5％的目标。
　　其次，非洲资源丰富，是目前世界上少有的“资源宝库”。世界上已探明的150种矿产品在非洲都有，其中50多种世界上最重要的稀有矿产品储量巨大，至少有17种的储量在世界上占第一位，矿产业已经成为许多非洲国家经济发展的支柱产业。据有关专家推测，非洲的资源性产业将在21世纪获得长足发展，是非洲吸引外国直接投资的重要动力。目前非洲国家正在抓紧调整矿业发展战略，制定中短期矿业发展计划，同时加快采矿立法，制止破坏性开采，改善矿产业投资环境，推动矿产业的发展。
　　非洲目前正日益成为全球投资颇具吸引力的地区之一。据统计，近年来非洲地区的投资回报率高达30％左右，是发达国家的5倍，比世界平均水平高2.5倍。尤其是非洲的石油、矿产和原料加工等领域，近年来外国直接投资大幅增加。例如，外国对安哥拉的石油勘探和开发的直接投资从1998年的7亿美元增加到目前的20亿美元以上。据联合国贸发大会《2000年世界投资报告》统计，1999年流入非洲的外国直接投资达100亿美元，比1998年增长15％；2000年超过100亿美元。目前非洲国家为促进本国经济发展，正在修改和完善投资政策，大力改善投资环境。
　　面对不断发展的信息经济，非洲国家意识到只有大力发展信息技术，才能赶上世界经济发展的潮流。许多非洲国家已经先后制定信息产业发展计划，大力发展因特网和电子商务，以利用国际最新的工业技术实现本国经济发展目标。据非洲电信联盟预测，在新世纪的头5年内，非洲的移动电话数量将超过固定电话。美国、法国、英国、日本、德国甚至韩国、马来西亚等国的电信公司纷纷投资非洲的电信领域。电信已成为外国在非洲直接投资的主导产业。
　　去年以来，非洲经济一体化进程明显加快。去年10月，东南非共同市场宣布建立非洲第一个自由贸易区，埃及、肯尼亚等9个国家已经加入，其他6国将于今年10月前加入。在自由贸易区内，成员国之间商品、服务、资本和劳务人员可以自由流动，将对这些成员国在新世纪的经济发展起到促进作用。东非共同体将于今年7月正式启动，届时该地区的市场规模将进一步扩大，为该地区经济发展创造新的机遇和条件。非洲现有10个区域性组织。这些地区经济组织已经先后制定未来10年发展规划，其领域覆盖关税、货币、投资、基础设施和交通等。另外，非洲国家正在争取于2025年实现非洲大陆经济一体化的目标。
　　诚然，非洲经济在新世纪的发展不会一帆风顺。它仍然会受到局部冲突、社会动荡、贫困加剧、债务沉重、技术落后、人才流失等不利因素的制约，但非洲经济形势已经在新世纪之初出现积极的迹象，非洲国家一定会抓住新世纪为非洲复兴带来的千载难逢的机遇，保持稳定，加速发展，摆脱贫困，将21世纪真正变成“非洲复兴的世纪”。
