### 闻过则改  严格执法　中英街重塑文明窗口形象
胡谋
2001-02-06
第11版(社会观察)
专栏：记者观察

　　闻过则改  严格执法
　　中英街重塑文明窗口形象
　　本报记者  胡谋
　　中英街曾是深圳市的文明窗口。凡到深圳出差、旅游的内地人，大多会到中英街观光购物，并带走美好的记忆。然而近几年，一些不法商贩为了牟取暴利，采取以假乱真、以劣充优，甚至采取强买强卖、暴力威胁等手段，坑害消费者。有关部门也疏于管理，执法不严，违法不究，使中英街不法商贩坑蒙拐骗消费者的现象愈演愈烈。
　　1999年10月，记者接到武汉市实用外语学校学生曹晓飞的投诉信后，专程赴中英街查访，11月4日本报刊登记者写的调查《有法不依执法不严违法不究中英街形象严重受损》，对中英街的上述问题进行了严厉批评。次日，广东省委副书记、深圳市委书记张高丽等几位市领导分别作出批示，要求各级政府和有关部门高度重视本报的批评，依法整治中英街的经营秩序，打击违法经营活动，维护消费者的合法权益。
　　一年多来，记者曾6次赴中英街明察暗访，3次参加有关部门联合召开的整治行动研讨部署会，深深感受到：在深圳市委、市人大、市政府的密切关注下，中英街所在地的盐田区委、区政府及各有关部门对中英街违法经营活动的整治工作是有力度、有效果的。
　　被本报批评曝光的中英街新佰伴商场停业整顿，坑骗顾客的营业员被辞退，经理受到经济处罚；顾客曹晓飞依法获得商品价款的双倍赔偿；受理投诉不认真处理的工商管理人员被调离工作岗位。
　　深圳市工商局成立了中英街整治工作领导小组，集中40多人组成5个整治行动小组，对游客投诉较多的8家商场进行了重点整治。短短几天，就查扣“三无”商品1200多件，42家商场（柜台）因商品标签所标产地与商品实际产地不符或标价不规范受到处罚。
　　工商管理部门还从规范明码标价入手，制定了《关于明码标价的规定》、《标价指引》等规范性文件，明确要求商品标签必须分门别类、一货一签、标示醒目、真实准确、价目齐全。中英街所有营业铺点统一使用深圳市物价检查所监制的专用标价签。对于消费者难于区别的金饰品统一使用红、黄、蓝三色标价签，区别纯金、K金、铂金，分类标价，分类摆放。
　　中英街销假售劣、强买强卖等现象多发生在租赁柜台。屡禁不止的主要原因是绝大部分商铺由企业自营转成了承包租赁经营，由于层层转包，租金高涨，发包方只收租不管理，加上租赁关系不明确不公开，使管理无法到位。为此，有关部门出台了《中英街租赁柜台经营活动管理规定》，明确租赁双方的权利、义务，统一核发一年有效期的临时营业执照，规定租金上限，禁止私自转租，并要求租赁柜台悬挂明显标识，从业人员一律佩证上岗。
　　为让游客了解中英街的经营规则和环境，盐田区中英街管理办公室、工商管理局、物价局等部门，沿街设置了10多部投诉电话，竖立了多处宣传牌，并在中英街入口处设立宣传岗，向游客免费散发《敬告消费者》、《货比三家》等购物参考资料。这些措施有效地增强了消费者的自我保护意识，保护消费者免受不法经营活动的侵害。
　　税务部门在综合整治行动中，针对游客不熟悉中英街的建制，商家大量使用港式收据和假发票的问题，一方面加强监管，严厉打击偷漏税行为；另一方面加强宣传，设置告示牌，提示消费者购物后索要发票。一年多来，中英街商家使用港式收据和假发票的情况已经少见，消费者索要发票的明显增多。
　　深圳海关、边检、公安等单位也相应采取整治措施。深圳海关随即向海关总署作了报告，并针对中英街监管法规滞后的现状提出了应修正有关法规的建议。
　　在严厉打击违法经营活动的同时，中英街各管理、执法部门还联合开展了“购物放心店”评审活动，为一批放心店颁奖授牌。被评为放心店的商家经济效益普遍提高，对其他商家起到了很好的示范作用。
　　一年多来，深圳市各有关部门相互配合，先后对中英街进行了13次大规模联合行动，关闭了一批严重违法经营的商铺。查处了大量伪劣假冒商品，取缔100多个流动商贩，处理经营纠纷近300起，为消费者挽回经济损失20多万元，2000年消费者投诉率比上一年下降了近60％。
