### “把群众利益放在第一位”
毛朝敬  梁小琴
2001-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　“把群众利益放在第一位”
    新华社记者  毛朝敬  本报记者  梁小琴
    近3年来，四川中江县委书记彭坚带领县委一班人抓住影响干群关系的热点问题，努力用“三个代表”思想教育引导干部“把群众利益放在第一位”，干群关系得到迅速改善，全县社会稳定，经济连年跃上新台阶：2000年全县GDP、工农业总产值、财政收入、农民人均纯收入分别比1997年增长21.9％、26.9％、15.9％、23.9％，粮油生产、生猪、蚕茧、农业产业化、农民减负、企业改制、县城建设等多项工作，连年跃居全省或全国前列。
　　干部决不能靠增加群众负担来追求自己的政绩
　　1997年底，彭坚上任之初就和县长张田义先后到太安、会龙、白果、龙台、仓山等40多个乡（镇）走村串户，沿途听到不少群众反映，过去部分乡（镇）干群关系紧张，接连发生农民抵制不合理负担风波，一个重要原因是一些部门或干部为片面追求大办“政绩”而与民争利，有的乡（镇）村层层加码集资摊派，加重了农民不合理负担。在他和张田义的提议下，县上迅速制定、落实了减轻农民负担的新措施，一举砍掉公路、教育等10多个不合理的集资摊派项目，使全县农民实际负担占上年农民人均纯收入的比例由1997年超过5％，逐年下降到2000年的3.59％，加上砍掉的各种集资、摊派等负担，全县3年累计减轻2.7亿多元。
　　太安乡曾是发生农民抵制不合理负担的“热点”地区，1997年全乡在收取5％的农民负担款之外，还强行按人头每人摊派各种公益事业集资款56元和生猪屠宰税20元，当年农民人均实际负担高达150多元，超过上年农民人均纯收入的10％，激起农民强烈不满。面对太安事件反映出的乡干部大办“政绩”与民争利的突出问题，彭坚和张田义先后多次到该乡，整顿乡村领导班子，砍掉一切不合理负担，2000年全乡农民人均负担比1997年下降50％以上，近3年每年减轻农民负担84万多元，还累计挤出180多万元帮助农民兴办公益事业和发展生产。
　　把全力助民增收作为转变干部作风、改善干群关系的突破口
　　彭坚、张田义在农村调查发现，昔日部分干部作风飘浮，满足于当“甩手掌柜”、“跷脚老板”，较少给群众办实事，是造成干群关系紧张、对立的又一原因。据此，县委、县政府把转变干部作风、全力助民增收，作为改善干群关系的突破口，由县委书记、县长带头迈开双腿走村串户，引导县、乡、村干部和农技人员送技术、送良种、送化肥、送资金、送增产增收项目上门，先后帮助全县农民发展棚膜蔬菜、地膜花生、食用菌、稻田鱼藕、优质生猪、优质油菜六大重点多经项目和优质中江柚、干果药材等六大农业产业化基地。全县2000年农民人均纯收入达2077元，比1997年增加401元。许多农民高兴地说：“以前的干部只是催粮催款才下乡，平时很少帮农民致富，干群关系疏远；如今干部助民增收，干群亲如家人，干部一呼百应。”
　　“利益面前必须先群众后干部”
　　近两年，全县保农村合作基金兑付促稳定成为最大的“热点问题”。面对近百万股民和4.92亿元巨额资金“缺口”的兑付压力，县委、县政府领导果断提出，在农村合作基金兑付上，各级干部要带头作出牺牲，股金兑付必须先群众后干部，干部一律不准参加挤兑。同时，首先从干部开刀，清理合金会欠款，在限期内收回干部拖欠合金会欠款和为他人担保欠款3008万元，并由此带动全县累计收回合金会欠款1.6亿元。
　　在此基础上，每位县领导带头借出8000元—10000元，全县各级干部共借出4000多万元保兑付；对13名长期赖着不还款的干部，除强令如数退出欠款外，还分别给予了党纪、政纪或辞退处分。正是这种“先群众、后干部”，使全县提前一年完成了农村合金会股金兑付任务，安抚了民心，维护了稳定。农民们满意地说，只有共产党的干部，才会这样舍己为民。
　　“群众的安危比干部生命更重要”
　　1998年8月25日—26日，全县几个小时降了300多毫米大雨，山洪暴发，河水陡涨，公路中断，2.4万户的3.8万间民房遭淹。在这危急时刻，彭坚、张田义紧急通知全县：“干部要不惜牺牲一切，甚至生命，去保护群众的生命财产安全。”号令一下，由县委、县政府领导带头，全县数百名干部冒着被洪水、泥石流卷走的危险，坚守在最危险的第一线指挥抗洪抢险。
　　26日上午，彭坚顶着倾盆暴雨，率领有关部门负责人赶到重灾区会龙镇察看水情、灾情，拟定指挥抢险方案。在会龙场口的危桥上，由于河水汹涌猛涨，桥杆断裂，桥体出现歪斜，危桥随时都有垮塌的危险，在场的干部群众惊呼：“桥快垮塌了，太危险，快离开！”可浑身已被雨水湿透的彭坚，仍巍然不动站在桥头，他说：“在危急时刻，群众的安危比干部的生命更重要，我怎能临阵退缩呢？！”就这样，直到反复察看拟定好抢险方案后，他才离开危桥。场镇周围过去曾带头闹事的一名农民感动地说：“以前，干部很少关心群众痛痒，如今，彭书记冒着生命危险帮我们抗洪抢险，再不交合理负担就说不过去了。”
