### 瞄准第一出佳绩——记青岛市市北区人民检察院
简正新
2001-02-12
第6版(政治·法律·社会)
专栏：新世纪基层检察院风采

　　瞄准第一出佳绩
    ——记青岛市市北区人民检察院
    简正新
　　编者按：今年是新世纪的第一年，是新世纪中进一步落实“依法治国”方略的开局之年。检察机关以法律监督为己任，对推进依法治国大业和反腐败斗争，对保证和推进公正执法在基层的落实起着十分重要的作用。
　　为促进检察机关发挥职能作用，全面展现新世纪基层检察院的新风貌，本报从即日起推出“新世纪基层检察院风采”专栏，陆续报道全国各地优秀基层检察院公正执法、加强队伍建设、发挥检察职能、为社会经济建设服务等方面的先进事迹。
　　于铭先1997年初来到山东青岛市市北区检察院任检察长时，市北区检察院已经是青岛市的先进集体了。但是，他与党组的一班人还是提出了更高的目标：“整体工作创一流，单项工作争第一，用三年时间跨入全国先进行列，努力争创全国模范检察院。”
　　在于铭先的心中，这个第一是有明确概念的，那就是在几年的时间里，不仅要使市北区检察院成为全国检察战线上一个旗帜性的单位，更要在市北区近50万市民心中树立起一个“公正执法、为民服务”的良好形象。
　　他们没有辜负时代的要求和人民的重托，在上级检察院组织的年度考评中，连续4年取得总分第一。2000年底，他们再次取得了骄人战绩：7项单项工作列第一，4项第二，2项第三，向人民献上了满意的答卷。
　　表率第一
　　走进市北区检察院的“荣誉室”，可以看到近百个代表了他们所获得成就的锦旗、牌匾、证书、奖杯。他们先后被省检察院记集体一等功、二等功；被最高人民检察院记集体一等功，获全国检察机关“人民满意的检察院”、山东省“文明单位”、山东省“十佳职业道德单位”等称号。
　　在成绩面前，他们却没有丝毫的懈怠，反而更加谦虚谨慎。曾经与他们打过交道的人们谈起市北区检察院时，都禁不住大加赞赏，给予了高度的评价：“他们有一种精神的力量，一种人格的力量，一种做事必争第一的思想境界”。
　　市北区检察院的办公楼，是一座外表陈旧并不起眼的建筑。但是走进楼内，你可以看到在各层楼的走廊上，都悬挂着制作得非常正规的大型标牌，有光荣榜，有各种禁令，有警示栏等；你还可以看到，它那被无数只脚磨得都已经有些发白了的水泥楼梯，十分干净。在这里，迟到早退是要被张榜批评的，而带“长”字的，必须提前一刻钟到岗，进行当天工作部署。
　　提前上班，带头打扫卫生，这样的事可谓小也，但争第一、创一流、领导班子成员的表率作用就是从这些小事一点一滴干出来的。在这里，还有一句话已经广为人知，那就是：向党组看齐，向我看齐。对政法战线略有了解的人都知道，一名检察官，往往会处于社会矛盾最尖锐的前沿地带，他们既是反腐败的尖兵，又要在极其复杂的环境中经受各种腐败现象的侵蚀。市北区检察院的一班人之所以敢于提出来向我看齐，因为他们有一种信念，相信自己能够经得起考验。在查办香港某企业经理行贿24万元大案过程中，犯罪嫌疑人的亲属通过多种渠道找于铭先说情。说情者中有的打着上级领导的旗号，有的是他的亲朋好友，但在这位敢言“向我看齐”的检察长面前，无不碰壁而归。
　　素质第一
　　于铭先上任后做的第一件事就是查阅了全院干警的档案。他发现，干警们的文化程度参差不齐，法律大专文化程度的只占60％，干警的整体素质严重滞后于当前形势和任务的需要。为此，院党组立即作出决定，“以人为本，把建设一支高素质检察官队伍作为工作的重点，一抓到底”。
　　从那以后，全院每周都固定时间，集中进行学习，并建立了严格的考勤制度，同时他们还开展了全员业务培训与岗位练兵。几年来，他们始终坚持开展“七个一”活动：每周一次业务理论学习；每月一次集体辅导；每月剖析一起疑难案件；每季度一次函授作业；每半年一次集中考试；每年一次理论研讨会等。现在，在由市北区检察院起诉的庭审案件中，检察官们表现出娴熟的庭审应变技巧和丰富的法律知识，赢得了各方的赞誉，连当事人的辩护律师也说：“市北区检察院的水平绝对是一流的。”
　　在抓好学习教育的基础上，他们建立了竞争激励、科学管理、思想政治工作和监督制约四个机制。有了这样的机制，争第一就不再是虚的，而是将目标逐步、逐级地细化、量化，把每年要达到的目标层层分解到每个科室，落实到每个人。
