### 南非信息网管好公路网
李新烽
2001-02-21
第7版(国际·体育)
专栏：他山石

　　南非信息网管好公路网
　　本报驻南非记者　李新烽
　　初来乍到的外国游人无不为南非良好的道路设施竖起大拇指，可很少有人知道，在这四通八达的公路网背后，一个先进的信息管理网在默默地注视着道路的变化情况，及时将最新信息采集、存储和传送到终端，使国家公路局对全国道路的状况了如指掌，时时保证道路通畅。
　　南非于1935年开始建设全国公路网，迄今已形成纵横交错、布局合理、优质畅通的全国公路网。早在1974年，南非开始对全国公路网实行计算机管理，是世界上最早对公路实行现代化管理的国家之一。目前，南非的信息管理和综合软件的水平以及图像和信息的采集、存储与传送的速度与技术，并不逊色于西方发达国家，而且成本低廉。
　　公路和城市道路总体信息管理系统是这个信息网的“中枢神经”系统，下设的子系统有路面和桥梁信息管理系统、智能交通信息管理系统、基础设施信息管理系统、重载车辆信息管理系统、特殊车辆信息管理系统、跨国货运信息管理系统和公路网与主干道及基础设施资产信息管理系统等等。这些子系统分兵把口、各司其职，将各自的最新信息通过电子邮件及时发送到终端。
　　以基础设施信息管理系统和重载车辆信息管理系统为例，路标、路灯、护栏、加油站等与道路有关的设施属于基础设施之列，通过信息网可以了解和查找全国道路的这些基础设施的使用状况，以便及时维修和更新，保证道路畅通无阻。重载车辆超载运输对道路的损害是不可低估的。科学研究表明，一辆法定标准载重的车超载1倍对道路的损害相当标准载重的18倍。重载车辆信息管理系统的自动称重系统，可以称出路面上正在行驶的、时速不低于10公里的任何一辆超载车的超载重量，并自动报告到信息网上，准确率在95％以上。进而通过信息网对超载车辆进行卸载分流和罚款的处理。这一管理网实施10年来发挥了重大作用，南非超载车辆的数量目前已下降到10％以下。
　　公路信息管理网是南非在实践中自主开发研制的，简便、明了、省时。它不但运用数码相机、电子邮件等先进技术采集和发送信息，而且应用全球定位系统和地理信息系统使这一信息网更加精确和实用。与此同时，它还应用道路材料和结构性能测试大型超长车辆，收集有关信息，确定公路的寿命。由于这一公路信息系统具有世界先进水平，目前已被数个国家和地区采用，其中包括我国的台湾省。
　　南非科学院公路与交通技术研究所专司公路技术与信息的研究，为政府出谋划策和提供服务。为了使全国公路局及时、准确地了解全国公路的最新和全面状况，科学地支配和使用有限的公路建设和维护资金，大力提高公路的综合利用率，充分发挥道路的整体经济与社会效益，研究所通过多年悉心努力，推出了这一信息管理系统并在实践中不断完善。近年来，政府高瞻远瞩地一次性投入巨资，全面更新这一系统，使全国公路管理迈入世界先进水平。该研究所亚洲事务经理王于晨介绍说，南非政府有关部门对现有公路的技术更新，改变了传统的“零敲碎打式”的老办法，对新建公路则采取与信息管理同步到位的方法。随后，政府立即对全国公路进行一次全面普查，彻底摸清家底，进而决定今后每四年普查一次，以掌握全面、准确的信息。
　　应用信息网对公路实施管理同时提高了工作效率。现在，在公路信息网上可查到1935年至今有关公路建设的所有资料，从会议记录到建设规划一应俱全。全国公路局与政府企事业单位和公司之间可以进行文件和信息传送，实现了低成本、高效率的无纸化办公。
　　南非科学家认为，公路建设对南非经济和社会的发展起到了积极的推动作用。假如没有优质的道路设施和先进的公路管理信息网，南非的经济发展无疑会受到相应的制约。（本报约翰内斯堡2月18日电）
