### 纪念《谈话》发表一周年  开创教育事业新局面
陈至立
2001-02-06
第10版(教育)
专栏：

　　纪念《谈话》发表一周年开创教育事业新局面
　　陈至立
　　去年2月1日，江泽民同志就教育问题作了重要谈话。《谈话》从国运兴衰、民族振兴和实施科教兴国战略的高度对我国教育改革和发展中全局性的一系列重大问题，特别是人才培养这一主题，作了精辟论述，提出了教育改革发展的方向、目标、任务和要求，对于指导我国教育改革和发展，全面推进素质教育具有重大现实意义和深远的历史意义。在《谈话》精神指引下，我国教育战线各项工作取得了长足的发展。
　　学习贯彻《谈话》精神，推动素质教育实施
　　一年来，在《谈话》精神指引下，我国教育战线发生了深刻的变化。主要表现在以下三个方面：一是通过进一步明确教育思想，转变教育观念，全社会关心支持教育的良好育人环境正在形成。各地各部门通过学习，促进了正确的教育价值观、质量观、人才观的树立，教育教学工作的指导思想正逐步地统一到《谈话》的精神上来。学校、家庭、社会密切配合，关心青少年健康成长的氛围正在形成；二是坚持把学校德育工作摆在素质教育的首位，深化改革，推进素质教育的各项制度措施逐步健全和完善。为贯彻落实《谈话》精神，提高德育工作的针对性、实效性，教育部门采取了一系列措施；三是教师队伍建设得到加强，教师的思想政治素质和业务素质有所提高。为了贯彻《谈话》精神，扎扎实实抓好师德工作，去年3月以来，各地大力开展了师德、师风教育。为普遍提高教师专业水准和综合素质，教育部启动了中小学教师继续教育工程，部署了建立和完善教师资格制度的工作。
　　把握《谈话》精神实质，指导教育改革和发展
　　回顾一年来的工作，我们更加深切地体会到，江泽民同志的《谈话》敏锐地把握世纪交替的时代特点，立足于我国改革开放和社会主义现代化建设的全局，对我国教育工作中一系列带有根本性和方向性的重大问题作出了理论创新，鲜明地体现了“三个代表”的重要思想，继承和发展了邓小平教育理论，是新世纪我国教育改革与发展的指导方针。
　　在今后的工作中，我们必须坚持“各级各类学校，都要认真贯彻执行教育为社会主义事业服务、教育与社会实践相结合的教育方针”的重要思想；必须坚持把学校德育工作摆在素质教育的首要位置，树立育人为本的思想；必须坚持教育的公益性原则，牢固树立“教育是崇高的社会公益事业”的重要思想；必须坚持教育与实践相结合的思想；必须坚持正确的人才观、成才观，帮助家长和学生真正树立“三百六十行，行行出状元”的观念；必须坚持“老师作为‘人类灵魂的工程师’，不仅要教好书，还要育好人，各个方面都要为人师表”的重要思想；必须坚持“教育是一个系统工程”的重要思想。
　　扎实工作，把学习贯彻《谈话》精神落在实处
　　今年是新世纪的起步之年，也是开始实施我国现代化建设第三步战略部署的重要一年，更是我们抓住机遇努力开创教育工作新局面的关键一年。我们要以《谈话》精神为指导，认真落实中央制定的《国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》对教育工作提出的要求，真正把《谈话》精神落到实处，抓深、抓细、抓实。
　　一是要加大基础教育改革力度，全面推进素质教育。在全面实施素质教育的过程中，要始终把学生的思想品德教育作为首要工作来抓。要进一步加快课程教材改革的步伐，以适应时代和社会发展的要求。目前，教育部正在组织对现行义务教育各学科各年级的教材根据新修订的大纲进行以删繁就简为主的修订工作，争取使中小学生用的教科书在突破偏繁、偏难、偏多、偏旧等方面有较大改观。二是不断深化教育体制改革，建立有利于教育发展的社会环境和保障机制。要进一步转变政府职能，大力支持和鼓励社会各界以多种形式办学，实现办学主体、学校类型、经费来源渠道等各方面的多样化发展。根据农村税费改革的新情况，完善基础教育分级负责、分级管理的体制。三是加强德育工作和思想政治工作的针对性和实效性，使学生自觉抵制不良文化的影响，抵制黄、赌、毒、“法轮功”的侵蚀、诱惑。四是齐抓共管，形成有利于青少年健康成长的良好社会环境。各级各类教育行政部门要积极主动配合家庭、社会等各个方面加强学校周边环境综合治理。五是抓好师德建设，切实纠正行业不正之风，保持教育的良好形象，坚决制止乱收费。
　　新的世纪，教育面临着机遇和挑战，任务繁重，困难不少，但我们坚信，有以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的坚强领导，有《谈话》精神的指引，有教育战线广大干部、教师的支持和努力，全面推进素质教育一定能够落实，教育工作一定能在新世纪开创新局面。
　　（本文是教育部部长陈至立在江泽民同志《关于教育问题的谈话》发表一周年座谈会上的讲话摘要）
