### 为榕湖添一抹亮色
李松  许涿
2001-02-25
第4版(大地·美术)
专栏：

　　为榕湖添一抹亮色
    文／李  松  图／许涿
    从来是居于从属地位的印章，在胡擎元作品中由方寸大小被几十倍、上百倍地放大成为斗大的图像，成为石刻的主体。
    桂林山水秉天地灵秀之气，千百年来，已成为人们心目中融汇了自然景观与文化景观的美的典型，其自身的完美已无庸再加修饰。若是在桂林山水中再建立几座雕塑作品，那无论是传统样式还是现代的、抽象的样式，都会让人觉得有点多余，甚且是画蛇添足。然而，位于桂林市中心榕湖、杉湖交会处的榕湖饭店内，新构建的中华金石园却由其丰富的文化内涵而为环境添加了一抹亮色，并与桂林山水大环境浑然融为一体。作为国宾馆的榕湖饭店范围很大，山光水色与现代建筑的楼群相掩映。饭店内的庭园间，由篆刻家胡擎元别出心裁地设计了一组新景点：在大大小小的石头上分别镌刻着与桂林地区有过某种因缘关系的画家、学者、各界名流的手迹与印章。这些石头是解放军工程部队帮助从广西各地河谷中拣选运来的，大则数吨，小的也有几百公斤。经过艺术设计加工，顽石被赋予新的生命，分置在饭店内五万平方米的庭园芳草花卉之间，散发出浓重的历史、文化气息。类似的艺术样式，也见于藏族地区藏传佛教的广场玛尼石刻。那是信众们刻在石块或石片上的经咒与佛像，也是着色的。但其中寄寓的是虔诚的宗教感情，其内涵与性质和胡擎元作品是全然异趣的。
    中华金石园的石刻也不同于全国各地的古今碑林，近一二十年来，各地征集名人手迹刻石立碑或镌刻于山石上作为旅游一景的已屡见不鲜，甚且过滥。榕湖饭店内的中华金石园是在传统文化基础上推陈出新的艺术创造。传统的诗书画印之中，从来是居于从属地位的印章在胡擎元作品中由方寸大小被几十倍、上百倍地放大成为斗大的图像，成为石刻的主体。印主的法书则被重新结构安排，涂以黑色或石绿，与朱色的印章相互衬托，构成一种新的组合。石刻内容不仅限于近现代学者、名流的印文、墨迹，还上溯远古，举凡良渚文化玉器，仰韶文化彩陶，商周青铜器上的纹饰，战国印、汉画像石，以至京剧脸谱等也都包容在内。胡擎元把青铜鼎上的扁足纹饰裁切、横置，与战国印组合为一个新的图像，有着深厚的文化内涵，而在艺术处理上则体现出明显的现代意识。由于作者是有丰富实践经验的篆刻家，对前人作品进行再创造过程中，能够不失金石原有的醇厚味道，并在坚硬石材上雕凿出斑驳陆离的历史沧桑之感。
    未必是作者有意的设计、安排，那些印章、法书的主人之间存在着多种多样的内在联系，有的有师承关系，有的是至交，有的甚至是论敌。例如在迎宾大厅之外的草坪间突出位置上矗立着齐白石和他的好友徐悲鸿的刻石，不远处还有他的同辈画家黄宾虹、以及他的门人李苦禅、李可染等人的刻石，斜对过还有他盛赞“老缶衰年别有才”的吴昌硕石刻，其上醒目地镌刻着“缶庐”印和石鼓文书体的《西泠印社记》。齐白石、李可染等都曾几度游广西桂林名胜、漓江山水成为他们的重要画材。徐悲鸿也画过不少以烟雨漓江为题材的作品。许多曾经在文化艺术界以及政界、军界叱咤风云的人物，在他们生前，错综交织地构成一个特定时代的文化圈，在他们身边形成特定的文化氛围，如今却是以他们的印章与手迹留下印迹，安详地共处在榕湖园林之内，共同承受着风霜和阳光，也留给后人无限怀念和不尽的遐思。有人说中华金石园也有着博物苑的特点，似乎也不为过。
    中华金石园计划要凿石三百方，今年大约可以全部完成。艺术家的创造精神很可贵，而饭店的决策者能够看到它的文化、艺术价值，给予大力支持，也是难得的。（附图片）
    发扬民族文化·白石
    四灵（青龙  白虎  朱雀  玄武）
    徐悲鸿·江南布衣
