### 社会主义与新世纪
钟岩
2001-02-24
第6版(学术动态)
专栏：

　　冷战结束以来，国际形势发生了复杂而深刻的变化，世界社会主义运动度过了最为动荡和困难的时期。新世纪来临之际，各国共产党和左翼政党力量有恢复性的发展，人们对社会主义的看法也出现了诸多新的变化和发展。钟岩同志的这篇文章为我们介绍了这些探索和思考——
    社会主义与新世纪
    □钟  岩
    对社会主义的反思和探索是一个长期的历史过程，并随着客观形势的变化而不断发展和深化。冷战结束后，面临新世纪的各国共产党和左翼政党，围绕苏联东欧剧变和社会主义问题进行了深刻的反思和积极的探索，不断总结正反两方面的经验教训，重新认识社会主义，进行理论更新和政策调整。目前，这种对社会主义的反思和探索仍在积极进行，并将继续贯穿于整个21世纪的历史进程中。今后有关社会主义的理论将会因此而更加丰富，并推动世界社会主义运动继续向前发展。
    面对苏东剧变，各国共产党和左翼政党继续坚持社会主义制度、理想和价值取向，对社会主义的看法日趋现实和成熟
    20世纪80年代末90年代初以来，随着苏东剧变的发生，各国共产党和左翼政党纷纷改变了“资本主义迅速崩溃”、“社会主义快速胜利”的观点，认为目前世界社会主义运动仍然处于低潮，社会主义取代资本主义将是一个相当长期和曲折的历史过程。一些国家的执政党认为，苏东剧变后世界社会主义运动虽处于低潮，但前景光明。例如，越南共产党认为，苏联模式的失败只是社会主义革命历程中暂时的挫折和反复，人类仍然处于从资本主义向社会主义过渡的时期。朝鲜劳动党认为，社会主义虽然暂时遭受痛苦的波折，但由于它具有科学性和真理性，因而必将最终取得胜利。老挝人民革命党认为，苏东剧变对国际共运和社会主义国家产生了巨大影响，目前世界社会主义运动正处于低潮，但能够克服困难，重新获得发展。古巴共产党宣布，永远不会放弃社会主义理想和目标，认为只有社会主义才能紧密团结广大人民群众，开展精神、政治、经济和社会领域的伟大斗争。
    面对苏东剧变的冲击，世界上多数非执政的共产党并没有放弃自己的主张，而是继续坚持社会主义理想。俄罗斯共产党的纲领和章程规定，“坚持共产主义理想”，在创造性地发展马列主义的基础上“建立社会主义”。日本共产党认为，苏联和苏共解体后，国际共运出现了自主发展的新条件和可能性，新世纪将成为社会主义革命的各种条件走向成熟的世纪。西亚、北非地区的共产党认为，苏东剧变决不是马克思主义和社会主义的失败，而是社会主义在实践中出现的挫折和反复，马克思主义的科学原理没有过时，人类的未来必将属于社会主义。一些拉美国家的共产党也认为，社会主义并没有失败，只有社会主义制度才能使人类进入理想的社会。
    奉行社会民主主义—民主社会主义理论的社会党（社会民主党、工党），尽管仍然坚持社会主义价值取向，但认为社会主义更多地是一种不断对资本主义进行改良的“伦理目标”，而不再是“替代”资本主义制度的“制度目标”。法国社会党的一位领导人就认为，社会民主主义不是社会制度，也不必再建立一个新的制度，它是一套价值、一种社会运动和政治实践，是一种调节资本主义社会和运用市场经济为人服务的方式，是一种对“民主和社会价值”的“永久的参考”。
　　社会主义并没有固定和统一的模式，必须从实际出发，探索适合本国国情的社会主义建设和发展道路
    面对苏联模式的失败，一些国家的执政党强调，要建设适合本国国情的社会主义。越南共产党表示，只有坚持社会主义道路，才能给越南带来真正的民族独立和人民的自由、幸福。并认为，越南尚处在“社会主义过渡时期的初级阶段”，一定要努力探索适合越南国情的发展道路。朝鲜劳动党表示，朝鲜社会主义是“基于主体思想的以人民群众为中心的社会主义”，是“切实体现了人的本质要求的最优越的社会主义”。老挝人民革命党强调，老挝目前处于向社会主义过渡的准备阶段，即仍处在巩固和发展人民民主制度，为逐步进入社会主义创造基本条件的历史阶段，当前最迫切的任务是根据老挝的实际情况，集中力量发展生产力。古巴共产党强调，要从古巴具体国情和地缘政治条件出发，不断完善社会主义的战略和经验，努力建设有古巴特色的社会主义。
    世界各国非执政的共产党也强调，要探索适合本国国情的社会主义发展道路。俄罗斯共产党主张，要以自己特有的方式反映社会发展的普遍规律，探索有俄罗斯民族特色的社会主义之路。印度共产党（马）认为，建设社会主义没有统一的模式，要根据印度多民族、多宗教、多语言和多种姓等特点，把马列主义原理运用于印度的实际，寻找一条印度模式的社会主义发展道路。尼泊尔共产党（联合马列）提出人民多党民主主义思想，强调把民族民主主义与社会主义思想有机地统一起来。西欧共产党出现多元变化的态势，其中，葡萄牙共产党、希腊共产党、德国的共产党继续以马列主义为指导思想，坚持无产阶级国际主义和共产党的先进性质；法国共产党、西班牙共产党、意大利重建共产党则强调社会主义的民族特色，把民主、自由、平等、人道主义与社会主义的本质联系在一起，认为社会主义不应是一种“制度”，而是向更公正的社会迈进的一个“进程”，主张“超越”资本主义，走民主变革的道路。一些拉美国家的共产党和左翼政党强调，要根据本国的特点和现实，建设新型的、具有本国特色的社会主义。
    已经成为资本主义制度内的改良主义政党的社会党，坚持“社会公正”的价值观，强调国家对经济和社会的调节与干预作用，认为社会主义就是“民主和自由”。意大利左翼民主党认为，民主就是社会主义，社会主义就是不断扩大民主、扩大公民权利、实现彻底的民主化的永久运动。西班牙工人社会党认为，社会主义社会应是真正的、深层次的自由，是发展个体间平等的最彻底的推动力。实际上，社会党已经放弃了社会主义的制度目标，希望通过点滴的改良来矫正资本主义制度的弊端。
　　各国社会主义建设和向社会主义过渡的政策趋于务实，主张走对外开放的道路
    冷战结束以后，各社会主义国家均不同程度地开始实行改革调整和对外开放的政策。越南共产党坚持革新开放路线，强调要发展社会主义定向经济，实行以国有经济为主导的多种经济成分，主张把越南经济融入世界经济。朝鲜则开始尝试建立经济开发区，吸收外资。老挝已改变过去单一公有制的经济模式，逐步建立起以公有制为主导、多种经济共同发展的经济制度。古巴共产党认为，改革是拯救革命、拯救社会主义成果的唯一办法，古巴需要大量外国投资，需要资本、市场和技术。
    多数非执政的共产党认为，目前世界社会主义运动处于低潮，不具备革命形势，只能通过合法斗争的形式争取向社会主义过渡，首要任务是争取人民民主。印度共产党（马）认为，印度正处于反封建、反帝、反垄断资本的人民民主革命阶段，应采取议会内外斗争相结合的和平方式，争取首先在各邦建立左翼阵线政府，最终建立中央政权。阿拉伯国家的共产党把“社会主义和阿拉伯统一”作为党的目标，认为实现社会主义的斗争方式主要是和平方式。拉美地区一些曾经从事武装斗争的左翼政党，正在通过与政府谈判的方式争取更大程度地参与合法斗争。
　　高度赞赏中国社会主义改革开放的成就，认为中国的实践深化了对社会主义本质的认识
    有中国特色社会主义的建设成就举世瞩目，世界各国的共产党和左翼政党都以赞赏的眼光看待中国的发展。越南共产党高度评价建设有中国特色社会主义的道路和改革开放取得的成就。老挝人民革命党认为，中国改革开放的巨大成就，证明了社会主义制度的优越性，中国社会主义建设事业的成就对包括社会主义国家在内的广大发展中国家具有示范作用。古巴共产党认为，中国坚持社会主义道路，具有世界性意义；社会主义市场经济是中国独创的，取得了积极成果；中国成功地解决10多亿人的吃、穿、教育、卫生等问题，充分证明了社会主义的优越性。世界其他国家的共产党和左翼政党也认为，中国社会主义建设的成就是巨大的，其前景是光明的。
    各国共产党和左翼政党对社会主义的看法呈现多样化的特点，客观上反映了未来社会主义多样化的发展趋势。各国共产党和左翼政党对社会主义理论、运动和制度的看法不尽相同，反映了它们在总的时代背景下所处的国情不同，所面临的问题不同，要实现的任务不同，因而它们也在进行着不同的理论探索和实践创新。这决定了多样化将是未来世界社会主义运动的一个突出特点和发展趋势。这在客观上必将有利于未来社会主义的复兴。
