### 我国地方各级人大代表有三百二十多万人，闭会期间他们持证视察、走访、接待选民，提出建议意见，真正做到——代表对选民负责
王比学  崔士鑫
2001-02-28
第11版(地方人大)
专栏：地方人大工作系列述评之四

　　我国地方各级人大代表有三百二十多万人，闭会期间他们持证视察、走访、接待选民，提出建议意见，真正做到——
    代表对选民负责
    本报记者  王比学  崔士鑫
    人民代表，代表人民。人大代表肩负着党和人民重托，寄托着人民无限的期望和信任。截至1999年6月，我国地方各级人大代表有320多万人，“人民选我当代表，我当代表为人民”的神圣使命感激励着他们。他们除出席本级人大会议，审议各项议案和报告外，闭会期间还持证视察、走访、接待选民，提出建议意见，向选民述职，对选民负责。
　　参加大会行使权利的基本形式
　　人大代表参加人代会是代表人民参与国家事务管理的最基本形式。我国代表法规定，“代表参加大会全体会议、代表团全体会议、小组会议，审议列入大会议程的各项议案和报告。”“代表有权依照法律规定的程序向本级人民代表大会提出属于本级人民代表大会职权范围内的议案。”“代表有权向本级人民代表大会提出对各方面工作的建议、批评和意见。”
　　一年一度的人代会是人民当家作主和人大代表代表人民行使国家主人翁参与国家事务管理职权的“大舞台”。地方人大代表在平时认真参加各种视察，接待选民和走访选民，并在日常的工作和生活中，注意搜集广大选民反映和关心的重点、难点及热点问题，等到每次大会召开时，提出建议、意见，或写成议案向大会提出。
　　江西省九江市第十一届人大代表吴敦义在沿湖地区走访选民时，听到反映：血吸虫病重新流行。在九江市人代会上，他同10多名人大代表一起提出了“关于重视血防工作”的议案，市人大会议非常关注这个议案，通过了《关于加强防治血吸虫病的决议》。
　　地处湖北省某市城区的一居民区长期垃圾乱堆乱放，无人清运，老百姓多次向人大代表反映，人大代表接到反映后，在人代会上多次提出建议。每提一次建议，城建部门就动一下，把表面的垃圾清运走了，但治标不治本，不出几天，又还原成老样子。最后是在市人大常委会组织部分人大代表评议建委工作时，人大代表再一次提出这个问题，市建委才认真解决。
　　倾听呼声代表工作的基础
　　人大代表在人代会闭会期间，积极参加人大组织的各项活动，同样也是执行代表职务、监督政府工作的重要体现。可以说人大代表在大会期间的工作和闭会期间的活动是一个有机的整体，缺一不可。代表在闭会期间的活动内容很多，有听取选民意见、视察、向选民述职等。
　　充分反映民意，是提好议案和建议的基础。我国代表法规定，“代表应当与原选区或者原选举单位和人民群众保持密切联系，听取和反映他们的意见和要求，努力为人民服务。”
　　山东一台资企业，在执行劳动法和工会法中遇到一些问题，企业董事长出于对人大代表的特殊信任找到人大代表，反映了情况，并恳请帮助协调解决。人大代表分别找市劳动局、市工会负责人座谈，两个部门针对这个台资企业的实际情况，研究了妥善解决办法。之后，这个台资企业建立了工会组织，对有些不符合劳动法的做法也作了纠正。
　　浙江省湖州市第四届人大代表张匡，1999年从居委会主任的位置退下来以后，办了一个“选民接待日”，每月两天在办公室专门接待来访选民。半年多时间共接待选民近百名。“选民接待日”被群众誉为“民意通道”，使政府和群众的距离更近了。
　　70多岁的河北省石家庄市桥西区人大代表王永臣从1990年至今，连续三届当选为区人大代表，为便于群众反映问题，他自制了一个胸牌，上面写着“我叫王永臣，是桥西区人大代表，愿为您服务”。他天天把这个标牌挂在胸前，走街串巷了解群众的意见和要求。
　　福建省宁德市石后乡人大根据农村群众“日出而作，日落而息”的特点，建立了人大代表驻村夜访群众制度，要求每位代表每月夜访原选区选民5户以上，每月走访选民20人以上。
　　视察活动代表工作的切入点
　　人大代表参政议政须先知民情，才能为民立言。
　　代表参加视察活动是闭会期间代表履行职责的一种主要方式。人大代表对各项工作进行视察，是人大代表的一项基本权利。人大代表视察既不同于党政领导干部的工作视察，也不同于上级检查工作。人大代表通过视察，了解宪法和法律实施情况和人大及其常委会的决议、决定的贯彻执行；通过视察，加强对国家机关及其工作人员的监督，协助政府推行工作；通过视察，进一步密切与选民的联系，推动群众生活中难点、热点问题的解决。
　　杭州市人大常委会组织代表开展定向视察活动，即由市人大代表小组在闭会期间定向联系市行政、司法机关，以代表小组为单位开展定向调查、视察、检查、走访等活动。被视察单位由市人大常委会确定，活动内容主要是，检查被视察单位的宪法、法律、法规和市人大及其常委会的决议、决定的贯彻实施情况；市人大代表在大会期间依法提出的议案、建议、意见办理情况；依法行政、公正司法情况以及人民群众普遍关心的热点、难点问题的处理情况等。定向视察提高了代表小组的活动质量，如拱墅区第三小组对市公安局的定向视察，上至各级公安领导机关，下至基层派出所、看守所、戒毒所等。代表们说：“过去的视察随意性大，定向视察有计划、有目的、有实效。”
　　代表述职置于人民监督之下
　　代表法规定，“代表应当采取多种方式经常听取人民群众的意见，回答原选区选民或者原选举单位对代表工作和代表活动的询问，协助本级人民政府推行工作。”作为人大代表，要把自己置身于人民群众的监督之下，让群众了解其工作。通过不定期地向选民汇报执行代表职务的情况，听取选民的意见和建议。代表向选民述职是对代表的一种制约，是增强代表意识，发挥代表作用的自我激励的良好机制。
　　湖北省武汉市汉阳区人大常委会从1990年开始，在人大代表中开展了以“我为人民说了些什么，我为人民做了些什么，我为人民留下了什么”为主题的述职评议活动，收到了明显效果。
　　记者手头有两份武汉市洪山区人大代表马振东1998年度和1999年度的述职报告，上面除了总结一年的代表工作外，还提出了来年代表工作的重点。在述职报告的最后，还列出了他的联系方式，希望群众提出建议和意见，以便让他带到区人代会上。
　　近年来，浙江省德清县、舟山市普陀区开展代表向选民述职、接受选民评议活动。述职内容主要包括参加人代会情况、学习宣传法律法规情况、开展调查视察情况、协助政府推行工作情况等。述职方法是先述职，后评议，并建立代表向选民述职情况档案，把评议情况记录下来。普陀区群众说：“现在代表面对面地向我们汇报工作，替我们说话办事，这样的代表我们信得过。”人大代表则认为“通过述职评议，激励我们更好地行使代表权利和义务”。（附图片）（上图为乌鲁木齐市人大常委会正在开展视察。）
