### 欢迎您到吉国来
孙勇军
2001-02-06
第7版(国际)
专栏：通讯

　　欢迎您到吉国来
    本报驻哈萨克斯坦记者  孙勇军
    随着新世纪的来临，各国相继出台了提升本国综合国力的经济战略。与此相对应的是，吉尔吉斯斯坦把2001年定为“支持和发展旅游年”，希望借助旅游这个“无烟工业”的发展改善国际形象，吸引更多外资，为吉经济插上腾飞的翅膀。吉政府前不久宣布，本月9日将在首都比什凯克庆祝“打开国门日”，他们提出了响亮的口号是：“欢迎您到吉国来”。
　　吉尔吉斯斯坦是我国的友好邻邦。它位于天山山脉西麓，面积19.85万平方公里，人口约473万。
　　吉境内著名的伊塞克湖是仅次于南美洲的的喀喀湖的世界第二大高山湖，蓝天、碧水、白雪、黄沙相映成趣，美不胜收。伊塞克湖湖面海拨1600多米，夏季气候凉爽宜人，是著名的疗养、旅游避暑胜地。吉南部古城奥什是古“丝绸之路”重镇，已有3000年历史，市中心形似睡美人的苏莱曼山更给这座饱经沧桑的古城增添了一丝妩媚。吉境内多山，不少山峰的海拔在7000米以上，是世界登山勇士的向往之地。秀美的自然风光为吉赢得了“中亚小瑞士”的美称，而深厚的文化积淀更为吉大力拓展旅游业奠定了雄厚的底蕴。
　　由于苏联时期长期奉行的“分工合作”政策，吉国民经济以农牧业为主，工业基础薄弱。苏联的解体打破了固有经济联系，吉经济连年大幅度滑坡。1998年的亚洲金融危机及由此引发的俄罗斯经济危机使吉原本捉襟见肘的经济雪上加霜，近两年来连续在吉南部发生的局部战争又极大地破坏了吉国际形象。吉经济状况的晴雨表本国货币索姆大幅贬值，1999年的贬幅一度高达46％。吉政府某高层人士公开承认，约70％的吉尔吉斯斯坦人生活在贫困线以下，吉政府急需大量外资“输血”。在这种情况下，作为“无烟工业”的旅游业以相对于其它工业投资小、见效快的“轻骑兵”形象进入了吉领导层视野。
　　去年11月，吉总统阿卡耶夫在顺利蝉联总统后不久即在议会发表国情咨文，建议将2001年定为吉“支持和发展旅游年”。阿卡耶夫总统说，吉“以自身优越的自然资源理应在国际旅游市场占据相应的份额”，“我们目前的主要任务应是集中所有力量推动旅游业的长足发展”。阿卡耶夫总统强调指出，每个边防官兵、海关关员和警察都应牢固树立这样一个观念，即他的一举一动直接关系到吉尔吉斯斯坦的国家形象。阿卡耶夫总统前不久向政府有关部门提出了三项具体要求：一、各权力机关要加强与旅游公司的合作，在世界主要旅游市场进行持续的、高质量的宣传活动；二、为旅游者创造良好氛围，重树吉热情好客的国际形象；三、加快旅游保健休闲设施的私有化进程。
　　作为首批现实举措，阿卡耶夫提议今年在吉召开国际旅游主题会议，委托外交部加紧解决来吉旅游者的签证问题，建议对来自世界贸易组织（吉1998年秋季成为该组织的正式成员国，是独联体范围内的首例）成员国的旅游者取消有关签证要求，对来自与吉直接接壤的国家旅游者提供充分的签证支持。吉政府日前明确宣布，将于本月9日在首都比什凯克隆重庆祝“打开国门日”，欢迎外国客人到吉尔吉斯斯坦来。届时，吉政府将邀请各国驻吉使节和国际组织驻吉代表与会，向他们详细介绍吉旅游业现状。吉各驻外使领馆也将举行大规模的纪念活动，让吉尔吉斯斯坦更贴近世界。
　　吉大部分旅游疗养设施具有一定的基础和规模，只需稍加维护便可投入运营。通过吉政府的不懈努力，近年来吉的外国旅游者以每年12％的幅度递增，让吉初步尝到了甜头。旅游业的发展带动了相关产业的复苏，吉政府和普通百姓均可从中获益。从这个意义上讲，吉政府选择旅游业作为促进国民经济增长的龙头，可谓明智之举。
　　可以预期，随着旅游业的发展，吉民族经济振兴的曙光即将出现在“中亚小瑞士”的地平线上，普通百姓的生活也会随之水涨船高。
　　（本报阿拉木图2月4日电）
