### 每到夏季，北京、上海、广州等大城市电力不足；而西部一些拥有大型水电、火电站的地区，电力却相对过剩。电力全国联网：大幕开启

2001-02-12
第12版(企业界)
专栏：

　　每到夏季，北京、上海、广州等大城市电力不足；而西部一些拥有大型水电、火电站的地区，电力却相对过剩。
　　电力全国联网：大幕开启
　　全国联网势在必行
　　电网互联是当今世界电力发展的总趋势，电力发展水平越高，电网规模就越大。
　　针对我国电网的特点，全国联网的方式是在大区电网之间、大区电网与独立省电网之间实行互联。新中国成立50年来，我国逐步形成了以大行政区为基础的7个跨省电网，即东北、华北、西北、华东、华中、南方四省电网和川渝电网，以及5个独立的省电网，即山东、福建、海南、新疆和西藏电网。目前全国7个跨省电网除西北形成330／220／110千伏主网架外，其余6个均已形成500千伏为主干、220千伏为骨干、110千伏为高压配电的电网结构。山东、福建也出现了500千伏电网。全国联网应该结合我国电网的现状，走电网互联的路子，既要进行东西方向电网的互联，也要进行南北方向电网的互联。
　　尽快实现全国电网互联，加强大区间电网建设，实现电力资源全国范围内的优化配置，是非常必要的。上海去年夏季最高用电负荷猛增到1047．6万千瓦，而上海电网可供调配的电力容量只有900万千瓦，实际出力只有868万千瓦。上海年年面临缺电局面，即使在电力市场相对缓和的年景里也是如此。对于100多万千瓦的电力缺口，他们主要通过向外省市购电解决。上海还希望三峡和西南的电力进入华东电力市场。
　　北京去年夏季经历了历史上最高负荷的考验，华北地区的电力专家呼吁，尽快开辟向首都送电的第二通道，使首都电网可以多方向、多路次地接受外来电力。一种现实的选择是，加快东北、华北联网。根据规划设计，近期两网最大交换能力可达60万千瓦。
　　以三峡电网为中心稳步推进全国联网
　　在“十五”期间形成大区电网互联的基本格局，2015年左右建成全国互联电网，这是今后一个时期极为重要的电网建设任务。我国全国联网的长远战略，是以三峡电站为中心，建设东、西、南、北四个方向的联网和送电线路，并在条件成熟的电网间实现周边联网。东西方向联网以送电和联网效益并重，南北以获得联网效益为主，兼顾送电。
　　首先形成三峡电网，以此为中心逐步推进全国联网。到2010年，随着三峡输变电工程的建成，加上华东、华中、重庆和四川的500千伏骨干网架，将形成稳固的三峡电网。金沙江下游的巨型电站溪洛渡和向家坝电站及其外送输变电工程建成后，与三峡电网相联，将形成以三峡电站为中心沿长江展开的我国中部电网。随着华北煤电基地的开发，使华北与东北电网的联系加强，并与山东电网互联。通过开发黄河上游拉西瓦等水电站，实现西北与华北电网互联，初步形成以华北电网为中心的北部电网。随着红水河、澜沧江、乌江流域开发和贵州煤电基地的建设，在目前南方电网的基础上，将形成我国的南部电网。
　　与此同时，北、中、南三大电网也将进一步加强南北联网，南北电网互联将先以“效益型”为主多点联网。其中北部电网与中部电网之间从西到东将形成“三纵”的联系结构，西线是西北电网与川渝电网以直流方式相联，中线是华北电网与华中电网以直流背靠背互联，东线是山东电网与华东电网以直流背靠背互联。其中华北与华中联网地位突出，专家预计交换容量较大，预计在“十五”期间形成。
　　中部电网与南部电网互联可以提高水电利用容量，减少弃水，改善三峡电力系统丰水期的运行条件，发挥水电与火电的优势互补、互为备用效益。国务院最近决定“十五”期间向广东送电1000万千瓦，其中，将从湖南衡阳到广东韶关建设一条500千伏交流输电线路和直流背靠背，以及三峡到广东的远距离直流输电线路，可望向广东输送300万千瓦三峡电力。
　　随着电网不断扩大和主网架的加强，各电网500千伏主网架互相靠拢。在北、中、南三大电网形成过程中，我国北部、中部、南部电网之间可能出现多点互联，预计2015年左右将最终形成全国统一的联合电网。
　　国家电力公司重任在肩
　　全国联网工程是一项战略性的系统工程，涉及面广，历时长久，科技含量高。根据规划，“十五”期间全国将建设330千伏及以上交流输电线路2．5万千米左右，变电容量新增约9000万千伏安，直流线路新增3000千米以上，直流输电容量新增1000万千瓦以上。“十五”期间全国电网项目总投资将超过3000亿元，约占同期电力项目总投资的40％以上。如此浩大的工程必须在政府综合部门的宏观调控下进行统一规划、统一建设、统一调度、统一管理。
　　全国联网是一个伴随电力工业发展的历史过程。目前我国已经形成了7个大区电网和5个独立的省电网的骨架，在推动全国联网和“西电东送”过程中，形成了内蒙古西部电力送京津唐电网、内蒙古东北部电力送东北电网、华中电网的水电通过葛上线送华东电网、西南水电送广东等联网工程。国家电力公司自成立以来，一直承担着推动全国联网的历史重任，今后随着国家加紧实施全国联网，国家电力公司将担负着更为艰巨的历史使命。
　　以三峡电网为中心的中部电网建设是全国联网的重中之重。
　　2000年三峡输变电工程进入施工高峰期。据国家电力公司电网建设部主任霍继安介绍，目前正在进行的新建和续建工程达20项，全年可完成资金计划30．6亿元。今年的工程量将比去年多1倍。到2008年，三峡输变电工程全部投运后，三峡电网将把东西1500千米，南北1000千米范围内的电网联接起来。
　　可以预见，在“十五”末可以初步形成大区电网互联的格局，到2015年，全国联网的宏伟目标将最终实现。（附图片）
