### 文化瑰宝  健身益友——太极拳发展概略（三）
康戈武
2001-02-16
第8版(体育)
专栏：

　　文化瑰宝  健身益友
    ——太极拳发展概略（三）
    康戈武
　　在太极拳理论方面，从传抄太极拳谱手写本、油印本，到出现多种自编谱本。其间，李亦畬编订的《太极拳谱》被奉为经典，被多家谱本摘录或改编为用。陈鑫著《陈氏太极拳图说》亦因其系统地整理了陈氏太极拳的技术和理论，受到拳坛推崇。此外，还有不少太极拳家的练拳体会，也见仁见智地推动着太极拳运动的发展。
　　然而，一些毫无史料依据的太极拳起源说，也于这一时期萌生并渗入武坛混淆视听。当时出现的太极拳起源说主要有六种：一说传自唐朝许宣平或李道子；一说传自宋代张三峰；一说传自明代张三丰；一说传自明代陈家沟陈氏始祖陈卜；一说传自明清间陈家沟陈氏九世陈王廷；一说传自清代山西王宗岳。二十世纪30年代后唐豪、徐哲东、顾留馨等，围绕这个问题进行了长期的考证。唐豪相继发表了《武当考》、《王宗岳太极拳经研究》、《内家拳的研究》等。徐哲东相继发表了《太极拳谱理董辨伪合编》、《太极拳考信录》等。唐豪逝后，顾留馨整理其生前研究太极拳史的遗稿，增补史料写成《太极拳的起源和发展简史》，编入1963年出版的《太极拳研究》一书。综观他们掌握的史料、比较他们的考察结论，唐顾二位关于陈王廷首创太极拳的结论，得到了武坛较为广泛的认同。笔者曾据个人考察所得，在1991年邯郸举行的国际太极拳联谊会上做过报告《从太极拳体系的形成和发展看永年太极拳先贤的贡献》，在1994年举行的温县第三届国际太极拳年会上做过报告《目前太极拳史研究中的几个问题》，涉及了太极拳的起源和发展。笔者认为，唐豪、顾留馨的考证虽在是否确有“王宗岳”其人等个别问题上有待进一步研究，但在总体上来说，其结论是可信的。
　　太极拳从规范化向多样化发展时期
　　20世纪下半叶后，太极拳进入了从规范化向多样化发展时期，迎来了社会化和国际化发展的大好局面。
　　太极拳的规范化发展，促进了太极拳的大普及。武术界中的任何一个拳种流派，都是按照一定的技术规范标准传承发展的。以国家武术主管部门的名义对太极拳技术标准进行规范，始自1956年国家体委组织多位太极拳家以杨式太极拳架为基础，集体创编二十四式“简化太极拳”套路。当时还对社会上流传的杨式太极拳、剑套路进行整理，修订为“八十八式太极拳”和“三十二式太极剑”、并且修订了杨式太极拳推手练习法。1958年国家体委组织制订的《武术竞赛规则》中，亦以杨式太极拳架的技术标准为主，制定了太极拳比赛评分标准。这一系列创编、整理、修订和制定评分标准的工作，规范了杨式太极拳的动作规格和练法要求。
　　随着经国家组织规范的太极拳、剑套路和推手练习法被编入体育学院《武术》教材（1961年版），又合编为《太极拳运动》单行本（1962年版）出版发行。经规范的太极拳架也在武术赛会中发挥了较强的示范性影响，从而极大地推动了杨式太极拳的普及。尤其是简化太极拳，因其运动量适中，简单易学，普及面更为广泛。正是由于规范化动作的大面积推广，为人数众多的太极拳比赛和大规模的集体演练活动奠定了基础。1998年在天安门广场举行的万人简化太极拳集体表演，显示出国家制定的简化太极拳套路和太极拳动作标准，有力地推动了太极拳的群众性普及，促进了太极拳的社会化发展。
　　太极拳的多样化发展，促成了百花齐放、异地争艳的局面。1978年，邓小平同志为日本友人题辞“太极拳好”。也就在这一年，中国拉开了改革开放的序幕。太极拳在保持规范化发展成果的同时，开始迈入多样化发展时期。
　　在太极拳技术方面，新一代太极拳传习者中出现了以简化太极拳为起点，探其来源，寻其根基的热潮。他们求学脱胎出简化太极拳的杨式太极拳，求学孕育了杨式太极拳的陈式太极拳，求学由陈杨两式衍生的各种太极拳流派和拳架。各式传人也纷纷走向前台，广传各家之长。在经唐豪、顾留馨提出而得到社会认同的陈、杨、武、吴、孙五式太极拳派迅速发展的同时，太极五星椎（武清李式太极拳）、和式太极拳、赵堡架、忽雷架、八卦太极拳、六合八法拳、傅式太极拳等散传于民间的太极拳架，也随着八十年代初挖掘传统武术活动在全国范围内展开，得到了必要的整理和提倡。各种太极拳架都得到了不同程度的普及和发展。温县陈氏太极拳研究会主编的《陈氏太极拳志·太极拳流派的形成》认为，目前“太极拳已由一而六”，形成了陈、杨、武、吴、孙、和六派。在永年国际太极拳联谊会组委会编《太极拳论文集》中，吴文翰先生的文章将“李式太极拳”与“和式太极拳”和陈、杨、武、吴、孙五式并列，合称为太极拳“七大流派”。他们的宏观见解说明，一些流传较广的太极拳分支，正继陈、杨、武、吴、孙五式太极拳之后，逐步演进为自成体系的流派。
　　国家武术主管部门也顺应太极拳多样化发展的趋势，自1989年起，组织有关专家以五式传统套路为素材，相继创编出陈式、杨式、吴式、孙式和武式太极拳竞赛套路。还创编了用于全国武术锦标赛的42式太极拳和42式太极剑竞赛套路。此外，通过对太极拳推手的整理研究，制订了太极拳推手竞赛规则和比赛方法。这些以规范化为原则的套路，仍然在各式太极拳的普及推广中发挥着重要的作用。
　　在太极拳活动形式方面，一方面，继续保持传统的个人传习、集体操练和列入全国武术锦标赛等活动方式。另一方面，国家武术主管部门经举办太极拳单一拳种邀请赛的尝试后，从1986年起正式举办每年一届的“全国太极拳剑、推手比赛”。这是迄今为止唯一一个单一拳种的全国赛制。1997年以来，在国际武联下属各洲举办的武术锦标赛和1991年开始举办的每两年一届的“世界武术锦标赛”中都设有太极拳比赛。从1990年后，在亚运会、东南亚运动会和东亚运动会武术比赛中也都设有太极拳比赛。各地民间也争相采用观摩交流、邀请赛、联谊会、年会和节庆活动等形式，开展太极拳活动。其中规模较大且有连续性的是起自1991年的河北永年国际太极拳联谊会和起自1992年的河南温县国际太极拳年会。今年3月下旬，由中国武术协会和海南三亚市人民政府联合主办的“首届世界太极拳健康大会”，将在“天涯海角”隆重召开。5月，将迎来由国际武术联合会规定的新世纪第一个“世界太极拳月”。太极拳活动的方式正逐步增多，活动规模也正逐步增大。
　　在太极拳传播范围方面，随着改革开放的不断深入，太极拳不仅更为广泛地普及到全国各地，在全民健身活动中发挥着积极作用。而且，迅速地传向海外，进入国际体坛竞赛场和大众休闲体育场。不少太极拳传人应邀到海外教拳。据河南省温县体育局局长原福全介绍，仅现在仍住在温县的太极拳传人中，就有18位拳师到过20多个国家和地区授拳。有统计说，太极拳已传播到150多个国家和地区，有的国家练习太极拳的人数还相当多。例如，我国东邻的日本国内，早在十多年前已号称太极拳传习者逾百万。日本武术太极拳联盟成立后，其注册会员已达1000万人。其中大多数参与太极拳传习。太极拳正日益广泛地传向全球。
    目前，太极拳带着一个世纪的发展成果，登上了新的发展起点。她必将乘着经济全球化和社会信息化的春风，继续沿着规范化和多样化相结合的道路迈进，为新世纪的人们献上一份康乐，为新世纪的社会献上一份祥和。  （全文完）
