### 国务院防范和处理邪教问题办公室负责人刘京表示  依法打击邪教是任何一个负责任的政府的职责
翟伟  王雷鸣
2001-02-28
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　国务院防范和处理邪教问题办公室负责人刘京表示
    依法打击邪教是任何一个负责任的政府的职责
　　新华社北京2月27日电（记者翟伟、王雷鸣）国务院防范和处理邪教问题办公室负责人刘京今天表示，邪教是当今世界的一大公害。依法打击邪教，是任何一个负责任的政府的职责。
　　刘京是在国务院新闻办公室今天上午举行的记者招待会上作上述表示的。刘京指出，李洪志以“走完最后的一步”为诱饵，煽动、驱使痴迷者“放弃对生命的执著”，“放下生死”，实现“真正的圆满”。据不完全统计，中国政府1999年7月22日依法取缔“法轮功”组织之前，在李洪志“世界末日”、“升天”、“圆满”等歪理邪说的驱使下，有136名练习者“放下生死”，采取自焚、跳河、跳楼等不同手法自杀身亡。“法轮功”组织被取缔后，又有103人受李洪志毒害，为了上“天国”自杀身亡。刘京指出，“法轮功”使成千上万的家庭离散，失去和睦幸福，造成了一大批痴迷者因拒医拒药而死亡，甚至自残、自杀以至杀人害命，其中包括杀害亲属或与之毫无关系的人。据不完全统计，目前被“法轮功”害死的练习者和无辜人员达1660人，“法轮功”的邪教本质暴露无遗。
　　刘京说，中国政府取缔“法轮功”，是根据广大人民群众的要求，为了维护社会稳定、保护基本人权和自由，有充分法律依据，完全符合法律程序。中国政府处理“法轮功”问题的政策是，团结、教育、挽救绝大多数受骗上当的练习者，依法惩处少数违法犯罪分子。对于那些不了解“法轮功”邪教组织本质的练习者，不歧视、不排斥，做了大量仁至义尽的工作，耐心细致地帮助他们摆脱邪教的精神桎梏，恢复正常生活。被惩处的“法轮功”邪教组织中的极少数人，是因为他们从事了违法犯罪活动，触犯了法律。
　　刘京指出，今年1月23日在天安门广场发生了一起“法轮功”痴迷者集体自焚事件。2月16日在北京又发生一起“法轮功”人员自焚事件。这些事件令人震惊，使人愤慨。这是李洪志及其“法轮功”邪教组织害人夺命所犯下的新罪行，再次暴露了“法轮功”的邪教本质，使更多的人知道了邪教的祸害。
　　刘京表示，防范和处理邪教问题是一个复杂的问题，涉及很多部门的工作。中国政府成立了国务院防范和处理邪教问题办公室，主要是为了综合协调各部门防范和处理邪教问题的工作，就防范和处理邪教问题开展调查研究，加强与世界各国反邪教组织和机构的交流合作，保护公民的基本人权，保护公民免受邪教的侵害。
　　在谈到一些国家和组织对中国处理“法轮功”问题存在不同的认识和理解时，刘京回答说，很多人都了解吸食毒品的人的一些情况，想让他们戒断毒瘾是非常困难的。吸毒者对社会造成的危害，大家有目共睹，世界各国也联合起来共同打击制毒、贩毒活动。而邪教“法轮功”就像精神毒品一样，他们对广大练习者和痴迷者的毒害就像毒品的危害一样。他们宣称自己是神，我们是人，不在一个层次上，因此，正常的人很难与他们进行沟通。在这种情况下，他们可以不要自己的孩子，不要自己的家庭，可以按照李洪志所蛊惑的那样“去掉对生命的执著”。成千上万的家庭因此破裂，失去了往日的和睦，“法轮功”对社会的危害绝对不亚于毒品。中国政府愿意在处理和防范邪教问题上加强与世界各国政府的合作。
　　在回答记者提出的关于“法轮功”在香港的活动情况时，刘京说，近一段时期以来，“法轮功”组织在香港的闹事活动有所升级，滋扰了香港居民的正常生活，广大市民对“法轮功”组织强行散发传单，在公共场所示威闹事等行为极为反感，表示出强烈的不安和愤慨。刘京表示，相信香港特别行政区政府会根据基本法，根据当地的法律，从维护香港的长期稳定发展、保护香港居民的福祉出发，妥善处理好这一问题。
