### 统战部广电总局召开通报会　向各民主党派、全国工商联和无党派人士通报情况

2001-02-22
第4版(要闻)
专栏：

　　统战部广电总局召开通报会
　　向各民主党派、全国工商联和无党派人士通报情况
　　本报北京2月21日讯　中央统战部、国家广电总局今天在京召开情况通报会，向各民主党派、全国工商联领导人和无党派人士通报认真贯彻落实江泽民同志重要指示，切实加强新时期广播影视工作的情况。
　　全国人大常委会副委员长丁石孙、成思危，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、张克辉、周铁农等民主党派、无党派人士和工商联负责人出席通报会。中宣部副部长、国家广电总局局长徐光春、副局长张海涛分别通报了工作情况和改革发展的思路。中央统战部常务副部长刘延东主持会议。
　　去年以来，江泽民同志对进一步做好广播影视工作特别是西藏、新疆等边远地区的广播影视工作做了一系列重要指示，要求采取切实措施，让党和国家的声音传入千家万户，让中国的声音传向世界各地。各民主党派、全国工商联领导人和无党派人士在西部开发考察中，对加强西部广电工作提出积极建议。国家广电总局和各级广电部门认真学习、贯彻落实江泽民同志重要指示，研究民主党派人士提出的建议，在有关地方党委、政府和中央有关部门的重视支持下，讲政治、抓落实，使全国广播影视工作特别是西藏、新疆等边远地区的广播影视工作有了明显加强。广播电视系统高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，以“三个代表”为指针，牢牢把握正确的导向，狠抓精品生产，积极改革创新，全面推进事业发展，为促进改革开放和现代化建设创造良好舆论环境，为丰富群众精神文化生活发挥了积极作用。全国通电行政村已基本实现了村村通广播电视。西藏、新疆等民族地区现有发射机实现“满功率、满时间、满调幅度”播出，广播时间由原来每天3950小时，增加到现在的6900小时；中央人民广播电台民族语言节目每天播音由原来的18小时增加到38小时；中央和省级广播覆盖效果明显好转。
　　徐光春在通报广播影视改革和发展的思路时说，广电系统要紧紧围绕江泽民同志提出的“让党和国家的声音传入千家万户，让中国的声音传向世界各地”这一主要任务，大大加强舆论引导力、艺术感染力、社会影响力、技术创新力、经济增长力、国际竞争力、依法管理力和队伍凝聚力等八个方面的工作力度，集中力量建设好广播电视“村村通”工程、农村电影放映“2131”工程、精品工程、改革工程、技术创新工程、“走出去”工程和人才工程等八项具有全局性、关键性作用的重点工程。大力推进以集团化发展为重点的八项改革，组建广播影视集团，发展广电传输网络，把我国的广播影视事业做强做大，在新的世纪，为改革开放和现代化建设做出新的贡献。
　　各民主党派、全国工商联领导人和无党派人士听取情况通报后表示，完全拥护江泽民同志关于广播影视工作的重要指示，充分肯定广播影视工作和改革发展所取得的成绩，同时对进一步做好新时期的广播影视工作提出了很好的建议。
　　全国政协副主席、中央统战部部长王兆国指出，政府部门向民主党派、工商联领导人和无党派人士通报工作情况，是共产党领导的多党合作和政治协商制度的具体体现，也是民主党派、工商联和无党派人士民主监督、参政议政的重要渠道。以江泽民为核心的中共中央第三代领导集体对统一战线和多党合作高度重视，认真吸纳民主党派的意见。广电总局认真贯彻江泽民同志批示精神，成效卓著，也体现了对民主党派、无党派人士参政议政活动的大力支持。希望各民主党派、无党派人士和工商联进一步发挥优势，积极建言献策，努力开创新世纪多党合作的新局面，为实现“十五”计划和2010年远景目标做出新的贡献。
