### 了解实情  多办实事  注重实效
刘明祖
2001-02-10
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　了解实情  多办实事  注重实效
　　中共内蒙古自治区委员会书记  刘明祖
　　内蒙古自去冬在农村牧区开展“三个代表”重要思想学习教育活动以来，针对农村牧区基层干部思想、工作实际，在认真搞好理论学习教育的同时，把学习教育活动的着力点放在“了解实情、多办实事、注重实效”上，收到了很好效果。
　　“了解实情”，就是要深入下去调查研究，全面了解掌握当前农村牧区工作中存在的主要问题是什么。自治区党委在学习教育活动开始前，认真分析了全区农村牧区的形势。在肯定改革开放20多年来农牧区取得的巨大进步的同时，我们也认识到农牧业和农村牧区工作也出现了一些比较突出的矛盾和问题，主要表现在：农牧业基础比较薄弱，抗御自然灾害的能力不强；农牧业和农村牧区经济结构不合理，农牧业产业化程度不高，科技进步水平较低，农牧民负担较重，收入增长缓慢；一些地方基层党组织建设、精神文明建设和民主法制建设存在薄弱环节，有的基层干部素质不能适应新形势新任务的要求。针对这一情况，“三个代表”学习教育活动开始后，自治区党委组织常委和政府党员副主席首先深入联系点，深入基层倾听群众意见。各盟市、旗县党政领导同志也都深入下去，帮助基层制定实施方案和具体工作措施。参加学习教育活动的苏木乡镇和旗县部门的副科级以上领导干部进村入户，吃农家饭，住农家炕，深入调查研究，征求基层群众对工作和思想、作风方面的意见。我所联系的乌拉特前旗，30名处级干部和700多名科级干部在春节前用3天时间共走访了901个村组、6523个农牧户，将收集的问题和意见梳理、归纳为240条，内容涉及10多个方面。事实证明，主要问题摸准了，学习教育才能有针对性，基层干部解决问题的紧迫性和自觉性才能得到增强。
　　“多办实事”，就是从广大群众最需要解决的问题入手，想方设法为基层群众排忧解难。教育活动一开始，自治区党委就明确要求，结合学习教育活动，努力解决好群众反映最强烈的问题，办好群众最希望办的事情。要区分轻重缓急，能够马上办理的马上去办；应该解决但一时解决不了的，要向群众作出说明解释，并采取措施逐步加以解决。因此，各地对查摆出的问题都进行了认真分析，研究制定了相应的整改措施。当前，全区各地正在结合“三个代表”学习教育活动，积极进行撤乡并镇、乡镇机构改革和税费改革的思想教育工作，并根据农牧民的要求，积极帮助农牧民做好备耕工作，克服了备耕工作的盲目性。许多基层干部利用冬闲季节，外出跑市场、拉订单，为搞好今年种植业和养殖业结构调整，为促进农村牧区经济发展和增加农牧民收入创造条件。
　　“注重实效”，就是要加强督促检查，把解决问题的各项措施和要求落到实处。我们重点做了两个方面的工作。一方面，妥善处理工学矛盾，做到学习教育与其他工作“两不误、两促进”。去年内蒙古大部分地区遭受了严重旱灾。入冬以后，中东部地区又有5个盟市、31个旗县、160万人遭受了特大雪灾，给当地人民群众生产生活造成重大损失。自治区党委提出把做好抗灾救灾工作作为“三个代表”教育活动的重要内容，做到既保证救灾工作顺利进行，又按照中央和自治区党委要求扎实开展“三个代表”学习教育活动。另一方面，加强了对学习教育活动的督查指导。春节刚过，自治区党委就派出5个督查组到各盟市进行督查和指导。下一步，我们准备把检查的情况及时通报全区，并要求各级党委充分发挥检查组的督促检查作用。我们还将不定期深入各地进行检查，整改措施落实不力、效果不明显的要补课，走了过场的要追究有关领导同志的责任，确保我区农村牧区“三个代表”教育活动卓有成效地深入开展下去。
