### 李岚清在全国同“法轮功”邪教组织斗争先进集体先进个人表彰大会上强调  学习先进同邪教组织进行坚决斗争  扶正祛邪为改革发展创造良好环境
尹鸿祝  王雷鸣  胡果
2001-02-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在全国同“法轮功”邪教组织斗争先进集体先进个人表彰大会上强调
    学习先进同邪教组织进行坚决斗争
　　扶正祛邪为改革发展创造良好环境
　　本报北京2月26日讯  新华社记者尹鸿祝、王雷鸣，本报记者胡果报道：今天上午，中央组织部等中央和国家机关7个部、委、办在北京召开表彰大会，对全国在同“法轮功”邪教组织斗争中表现突出、成绩显著的110个先进集体和271位先进个人进行表彰。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清在大会上发表了重要讲话，他代表党中央、国务院向受到表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺，并号召各级党组织和广大干部、群众学习先进，扶正祛邪，同“法轮功”邪教组织进行坚决斗争，为我国在新世纪的改革和发展创造良好的社会环境。
　　表彰大会由中共中央政治局委员、书记处书记丁关根主持。中共中央政治局委员、书记处书记罗干出席会议并宣读了《中央组织部、中央宣传部、中央政法委、公安部、民政部、人事部、国务院防范和处理邪教问题办公室关于表彰同“法轮功”邪教组织斗争先进集体和先进个人的决定》。大会向先进集体和先进个人颁发了奖状和证书。
　　李岚清在讲话中指出，邪教是破坏人类文明进步的毒瘤，它侵犯人权，危害社会，祸国殃民，已成为一种国际公害。李洪志编造、拼凑荒诞不经的“法轮大法”，以所谓“强身健体”和“真、善、忍”为幌子，蒙骗广大群众，发展非法组织，形成严密的组织体系。他神化自己为活的教主，宣扬世界末日，制造恐慌心理和恐怖气氛，实施“精神控制”，侵蚀、毒害人们的思想，使成千上万的家庭失去和睦、幸福的生活；施行各种骗术，大肆聚敛钱财，坑害练功群众，甚至残害生命；公然藐视法律，组织、煽动围攻、冲击党政机关、新闻单位，非法举行集会示威，不断到天安门广场聚集闹事，严重破坏社会稳定。大量事实说明，“法轮功”具有现代邪教的主要特征，其所作所为，极大地损害了练功群众的身心健康，侵害了广大人民群众的利益，对我国的经济建设、社会秩序和政治稳定造成了严重干扰。对于这样一个社会毒瘤，广大人民群众早就深恶痛绝，党和政府顺应民意，坚决果断地采取了一系列重大举措，领导全国人民同“法轮功”邪教组织进行坚决斗争，并取得了重大胜利。斗争实践充分证明，党和政府下决心依法处理“法轮功”邪教组织是非常正确的，完全符合人类文明发展的历史潮流，符合国家利益和广大人民的利益。这一正义行动，得到了全党、全社会及海外侨胞、港澳台同胞的坚决支持和拥护，也得到了世界上主持正义的国家和有识之士的理解和支持。如果我们对“法轮功”邪教组织不果断处理，容忍其发展蔓延，将会民无宁日、家无宁日、国无宁日。
    李岚清指出，在与“法轮功”邪教组织的斗争中，我们始终坚持团结、教育、挽救绝大多数“法轮功”练习者，依法打击极少数幕后组织者、策划者和坚持顽固立场并从事非法活动的“法轮功”违法犯罪分子的方针，对那些受蒙骗的“法轮功”练习者乃至那些痴迷顽固分子，不是采取排斥、歧视的态度，也不是置之不理，而是从对人民群众高度负责和人道主义出发，尽最大努力教育和挽救他们，对他们晓之以理，动之以情，明之以法，采取各种有效的方法，做艰苦细致的思想教育工作，使他们摆脱邪教的精神桎梏，帮助他们回到正常的家庭和社会生活中来。实践证明，这些方针、政策和措施是完全正确、行之有效的。这是中国对维护人权和世界反邪教斗争的重大贡献。
　　李岚清指出，在这场事关国家长治久安、事关广大人民群众根本利益的斗争中，涌现出许许多多先进集体和先进个人，他们在各自的战线和工作岗位上做出了突出的贡献。在他们中间，有忠实履行神圣职责，不畏辛劳，发扬连续作战精神，维护法律尊严，维护社会秩序。依法打击“法轮功”非法闹事活动的公安民警；有以坚韧不拔的毅力和春风化雨的精神，坚持不懈、耐心细致地做“法轮功”练习者教育、转化、挽救工作的基层党政干部和公安、司法干警；有捍卫科学，坚持真理，勇于揭露和批驳李洪志歪理邪说及“法轮功”邪教本质的科技工作者；有深入揭露和批判李洪志的歪理邪说及“法轮功”邪教本质，及时报道与“法轮功”邪教组织斗争情况，动员广大群众抵制邪教毒害积极开展舆论斗争的新闻宣传工作者；有在涉外工作中积极主动阐明我国政府处理“法轮功”的严正立场，介绍真实情况，赢得国际社会理解和支持，同境外“法轮功”邪教组织展开针锋相对斗争的外事工作者；有工作主动，措施得力，充分发动党员群众同“法轮功”邪教组织进行坚决斗争的单位和基层组织。他们的事迹非常生动，感人至深，给人以启迪。在他们身上，体现出对党和人民的事业高度负责的精神；恪尽职守，无私奉献的精神；与人为善，谆谆善教的人道主义精神；捍卫科学，坚持真理的精神；不怕困难，勇挑重担的精神；认真负责，踏实工作的敬业精神。这些精神，是江泽民同志“三个代表”重要思想的体现，是党的优良传统在新的历史条件下的发扬光大。全党、全社会都要学习这些先进集体和先进个人的事迹，弘扬正气，祛除邪恶，将与“法轮功”邪教组织的斗争进一步引向深入。
　　李岚清最后要求各级党政领导和广大干部、群众，要充分认识“法轮功”问题的严重性和这场斗争的复杂性、尖锐性、长期性，进一步提高认识，采取切实可行的工作措施，继续做好与“法轮功”邪教组织斗争的各项工作。要在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指针，坚定信心，振奋精神，扎实工作，团结进取，为实现新世纪我国改革开放和现代化建设的宏伟目标而努力奋斗。
　　出席表彰大会的有各省、自治区、直辖市和中央、国家机关有关部门的负责同志，受表彰的先进集体代表和先进个人等共1600余人。先进集体和先进个人代表在大会上作了生动感人的发言。
