### 扩大内需带来了什么？——继续扩大内需系列述评之一
龚雯
2001-02-25
第1版(要闻)
专栏：

　　扩大内需带来了什么？
    ——继续扩大内需系列述评之一
    本报记者  龚  雯
    “十五”伊始，国民经济开门见喜，投资、消费双轮并驱，对外贸易继续递增。好势头来之不易，近3年来，党中央、国务院高瞻远瞩，科学调控，坚持扩大内需方针，出台一系列重大举措，不仅成功抵御了亚洲金融危机的冲击，也有效遏制了通货紧缩趋势，保持了经济持续快速增长。实践证明，扩大内需不是权宜之计，而是一项利国利民的长期战略性决策。
　　成效：拉动投资刺激消费
　　回顾3年来，扩大内需在社会经济各个领域都取得了显著成效，主要表现为：投资大幅回升。据国家统计局介绍，1998—2000年，我国累计发行3600亿元长期国债，用于建设一批重要项目。其中对农田水利和交通的投入力度空前，仅高速公路3年内就新修1万多公里，相当于全部高速路的60％。外商投资信心开始恢复，新进外资踊跃。2000年，全社会固定资产投资增长9.2％。投资作为“火车头”，对经济增长的贡献率连续3年达到40％—50％。
　　消费由冷转热。1999年下半年，政府将国企下岗职工基本生活费、失业保险金和城镇居民最低生活保障线提高30％，增加公务员工资和离退休人员养老金，城镇居民实际收入1999、2000年分别上升7.4％和6.7％，高于“九五”平均水平。居民钱包鼓了，必然引起消费潜能释放。去年消费对整个经济的贡献率已近60％。国家还陆续调整有关消费政策，不断推进房改、教改等，激发了消费需求，带来了市场繁荣。去年社会消费品零售总额达3.4万亿元，同比增长近10％。
　　经验：立足发展科学调控
　　总结这几年实行扩大内需方针的经验，最根本的一条就是坚持“发展是硬道理”，用发展的办法解决前进中的问题，适时调整宏观经济政策，从而掌握发展的主动权。
　　扩大内需的可喜成果，得益于积极的财政政策和稳健的货币政策。3年来我国GDP增长始终在7％—8％，国民经济出现重大转机，正是因为中央及时采取了科学的应对措施，充分运用了各种宏观调控手段，形成有力的政策组合，使政策面的综合效应最大限度地显现，弥补了微观调整中的需求不足和效益下滑。在果断实施积极财政政策的同时，配之以稳健的货币政策，并灵活应用价格、汇率、税率等经济杠杆来调节，多管齐下，相互联动，如增发国债、提高收入、七次降息、加大信贷投放、完善社保体系……每一项政策措施都对拉动投资、刺激消费起到了重要作用。
　　3年来我们政策上的精彩之笔还在于，内需与外需并重，既坚持扩大内需，又大力拓展
　　外需，通过多项措施支持出口，鼓励引资，去年出口增速高达28％，首次突破2000亿美元，合同外资金额增长51％，实际利用外资逾400亿美元，给国民经济注入了强大动力。
　　方向：扩大内需仍要坚持
　　今年乃至整个“十五”期间，我国将继续坚持扩大内需的战略方针。国家计委的同志认为，我们是人口众多的发展中大国，最大优势是具有广阔的国内市场，加快经济建设，改善人民生活，有着很大的发展空间。面对国际市场日趋激烈的竞争和世界经济的复杂多变，立足国内需求，可以使我国经济有较大的回旋余地，强化抗御外部风险的能力。长远来看，经济增长不能一味依赖于外向型经济，而要以内需为主体。当前经济运行中的突出矛盾还是总需求不足，只有集中力量解决好这一点，才能促进其他问题的解决。
　　坚持扩大内需，近期仍要继续实行积极的财政政策和稳健的货币政策，保持政策的连续性，并把握好力度和节奏。现在，需求增长较乏力、结构不合理及体制性障碍尚未得到根本缓解，扩大社会投资，鼓励居民消费，使之成为经济增长的主要引擎需要一个过程，通过政府投入和调控来拉动经济增长依然很有必要。
　　在投资方面，既要充分发挥国债作用，又要看到，投资增长不能长久依靠国家发债和金融扶持，应当建立社会需求稳定增长的机制，大量启动民间投资，改革投融资体制，实现短期经济和中长期经济的更好结合。当然，社会投资增长很大程度上取决于消费是否活跃，只有市场供求状况明显改善，投资欲望才会加强。因此，必须着重将投资与消费衔接好，确保投资的可持续性增长。
　　在消费方面，目前我们的人均收入刚越过800美元，城市化水平不到40％，城乡差距凸显，供给结构调整滞后和各种过时消费政策严重制约着需求增长，尤其是这几年农民收入增长减缓，而农民购买力上不去，扩大内需方针就难以真正落实。另外，随着生活质量日渐改观，消费结构及方式趋于国际化、高档化、多元化。为此，应尽快清除各种限制消费政策，进一步提高居民收入水平（特别是农民收入水平），扩大有效供给，拓展消费信贷，规范市场秩序，并以改革为契机，完善住房政策，健全社保体系，培育新的消费亮点，让扩大内需这项方针在更广的范围、更深的层次产生出更大的效果……
