### 为企业发展构筑强大的文化动力——山东黄台火力发电厂企业文化建设的调查与思考
鲁设策　任理轩
2001-02-20
第9版(理论)
专栏：

　　随着知识经济时代的到来，企业的改革与发展越来越依赖于先进文化的推动。把“三个代表”的重要思想落实到企业，用先进文化武装企业职工，形成先进的企业文化，构筑强大的文化动力，对于正在大踏步走向社会主义市场经济的国有企业来说，尤其具有重要的意义。山东黄台火力发电厂加强企业文化建设、创建一流企业的成功经验，给了我们这样的启示。
　　为企业发展构筑强大的文化动力
　　——山东黄台火力发电厂企业文化建设的调查与思考
　　鲁设策　任理轩
　　强大动力
　　黄台电厂是新中国成立后山东省第一座高温高压火力发电厂。随着经济体制改革的深化，这个厂同所有国有企业一样，企业管理和发展出现了严重困难。本来刚刚增添了高参数、大容量的新机组，机器设备实现了历史性跨越，但在生产和安全方面却接连发生事故，跑冒滴漏、脏乱差等问题突出。为了解决这些问题，厂里加大了考核和奖惩力度，但效果并不明显。问题的根子是什么？出路又在哪里？厂党委经过调查分析认识到，社会的巨大变革，企业环境和职工心态的变化，使得在计划经济体制下形成的那一套管理理念、管理制度和管理方法不再管用。承认“人是生产力的第一要素”，就不能仅靠“物质刺激”管企业，而必须以改革的精神，努力学习和运用先进的管理理论和方法。于是，他们把创建先进的企业文化引入企业经营管理，结合思想政治工作，很快扭转了企业经营管理的被动局面。1992年，该厂顺利通过了原国家能源部“安全文明生产双达标”的验收。实践使他们认识到：先进的企业文化是企业发展的强大动力。
　　把先进的企业文化作为企业发展的强大动力，是知识经济时代的必然要求。黄台电厂党委认为，知识经济时代最显著的特征，就是文化对社会生产起着巨大的促进作用。企业文化所形成的文化力即智力、凝聚力、创造力等，已经成为企业的无形资产。如今，国内外的一流企业，无不重视企业文化建设，以提高自身的整体素质。企业竞争的实质是人才竞争，而人才竞争的基础是企业文化。先进的企业文化强调重视人、以人为中心的管理理念，使企业成为一个人人都具有使命感和责任感的命运共同体。有先进的企业文化，缺少人才可以引进人才、培养人才；但如果企业没有良好的文化氛围，外面的人才不会来，原有的人才也留不住。在新的世纪，谁拥有文化优势，谁就拥有竞争优势。加强企业文化建设，是提高企业整体素质，增强企业凝聚力、竞争力的重大举措。
　　高度的重视带来了自觉的行动。从八十年代末至今，黄台电厂的领导班子多次更换，但历任厂领导都把企业文化建设摆在头等重要的位置，常抓不懈。他们把企业文化建设工作与生产、经营工作等“捆在一起”，同布置、同安排、同检查落实。企业文化建设的加强，有力地增强了全厂职工的上进心、责任感和企业的凝聚力，推动着企业的管理创新与科技进步。进入九十年代以来，黄台电厂的各项经济技术指标一直保持全国同类型机组的先进水平，以“老厂不老”的美称享誉电力系统内外。
　　关键是“先进”
　　不同的企业文化对企业的生存发展具有不同的作用。消极的、腐朽的企业文化必然导致企业的衰败。只有先进的企业文化，才能对企业发展产生长远、积极的推动作用。黄台电厂党委认为，进行企业文化建设，关键是抓住“先进”二字，把“先进”的文章做好做足。衡量一种企业文化是否先进，从根本上说，就看它是否反映了先进生产力的发展要求，是否反映了社会发展的客观规律和趋势。具体地说，就是看它是否能够推动企业的发展，使企业在市场竞争中立于不败之地；是否能够促进人的全面发展，形成强大的企业凝聚力、创造力和竞争力。
　　企业文化建设要做好“先进”的文章，核心是培育先进的企业精神。先进的企业精神是支撑企业文化体系的灵魂。企业精神愈先进，特点愈鲜明，层次愈高，整个企业文化的水平就愈高。着力培育先进的企业精神，是黄台电厂企业文化建设的显著特点。经过长期积累和不断总结提炼，黄台电厂逐渐形成了有自己特色的企业精神，主要是：（1）追求卓越、服务真诚。他们把“争创一流”的追求概括为六种意识：一流的发展意识，时刻把目光盯在同行业“一流”的发展标准上；一流的服务意识，为顾客、为社会提供卓越服务；一流的管理意识，以最新的管理理念，不断提高科学管理水平；一流的安全意识，实施“零事故”、“零违章”、“零缺陷”工程，实现安全生产的“可控、在控”；一流的精神动力意识，加强企业的思想政治工作和精神文明建设，为企业发展提供强大的精神动力和智力支持；一流的职工意识，在创建一流企业的同时，建设一流的职工队伍。这种争创一流、服务社会的精神，激励着广大职工去努力实践“今天比昨天做得好，明天比今天做得更好”的企业理念，你追我赶，争先创优。（2）以人为本、利益兼顾。企业价值观，作为企业全体或多数员工赞同的关于企业意义的终极判断，是企业精神的重要组成部分，对企业发展具有重要的导向作用。黄台电厂对以人为本的理解是：在企业管理的一切活动中，始终把人放在核心位置，把员工看作企业的主人和最重要的资源。在手段上，强调一切依靠人，着眼于充分调动所有员工的工作积极性，实现人力资源的优化及合理配置；在目的上，强调一切为了人，追求人的合理发展以及由此带来的企业效益最大化。在这一价值观的指导下，职工的尊严、劳动、个性和一切法定权利得到充分尊重。（3）适应市场、紧跟时代。在新旧体制的转换时期，黄台电厂针对不断变化的市场状况，强调解放思想，更新观念，变革思维方式，以思维创新带动科技创新、制度创新、管理创新。（4）讲求实际、尊重规律。没有科学态度就没有安全生产、文明生产。科学精神是先进的企业精神不可缺少的重要组成部分。黄台电厂把讲科学与企业创新结合起来，使科技创新、制度创新、管理创新减少了盲目性，取得了扎扎实实的成效；把讲科学与思想教育结合起来，使广大职工崇尚科学，反对迷信，在与“法轮功”斗争中立场坚定；把讲科学与领导活动结合起来，使领导干部在决策、用人、协调等方面做到科学化、民主化。黄台电厂上述企业精神文化的形成，有效地带动了先进企业文化的全面建设。
　　以先进的企业文化引导和规范企业与职工的行为。先进的企业文化不是干巴巴的条文和规定，而应体现在企业和职工日常的行为中。黄台电厂充分发挥领导和骨干的积极作用，以先进的企业文化引导和规范企业与职工的行为。首先，确保企业行为、职工行为“在控”。行为“失控”是企业管理的大忌，也是先进的企业文化所不允许的。为此，黄台电厂以责任制的形式，要求各级党组织和管理人员务必掌握各自负责的情况，保证准确把握企业总体情况和职工个体状况，发现问题及时解决。其次，以先进典型引导群体行为。企业内部的先进模范人物是企业精神的“人格化”，他们的模范行为对于引导职工争创一流、勇于创新、正确处理工作与家庭的关系、提高科学文化素质等有着重要的作用。第三，以积极的群体活动激励群体的先进行为。近年来，黄台电厂每年都开展全厂性的企业文化主题创建活动。如1998年被授予全国一流火力发电厂之后，开展了“总结经验找差距，比学赶超争排头”的主题活动；1999年为适应电力体制改革，开展了“强素质，树形象”的主题系列活动；2000年在学习江泽民同志关于“三个代表”的重要论述中，实施了新的“党员素质工程”，开展了党员“六带头”活动。实践证明，这种规模较大的群体活动，对于引导和规范群体的行为作用显著。
　　贵在“始终”
　　黄台电厂党委认为，建设先进的企业文化，在“一时一事”上做得好并不难，难的是“始终”，最可贵的也是“始终”。建设先进的企业文化是一个不断创新的过程。要想始终代表先进文化的前进方向，就必须与时俱进，根据企业发展的实际要求，不断推进企业文化建设。
　　始终抓住学习不放松。学习是提高职工素质和企业素质的基本途径，是建设先进企业文化的基础。对于现代企业来说，“唯一持久的竞争优势就是具备比竞争对手学习得更快的能力”，“应变的根本之道是学习”。这些观点，已经成为黄台电厂干部职工的共识。据此，他们提出按照“学习型企业”的要求改造企业。其一，坚持学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，保证企业文化建设的正确方向。其二，采取开放式的企业文化建设，既广泛学习当今世界的一切先进文化，又努力从祖国优秀传统文化中汲取营养。其三，加强教育培训。从厂部到车间、班组，层层制定全员教育培训计划。形式多样、特色鲜明的教育培训，有效地提高了职工的整体素质。
　　始终抓住发展不放松。“发展是硬道理”，这个论断同样适用于企业文化建设。一个不断发展、生机勃勃、蒸蒸日上的企业，能鼓舞士气，增强职工对企业的归属感和向心力。黄台电厂抓发展坚定不移，一是有发展的新目标，电厂每年都在生产经营和企业文化建设方面提出切实可行又振奋人心的目标；二是有发展的新举措，在提出新目标的同时，提出相应的新思路，使其能够保证新目标的实现；三是有发展的新成果，在每年进步的基础上，力争隔几年就上一个新台阶。随着企业的发展，职工得到了实惠，精神生活更加充实和丰富，对企业发展和文化建设也就更有信心。
　　始终抓住系统不放松。系统性是先进企业文化的基本属性。黄台电厂党委认为，企业文化的“先进”不是个别层次、个别方面的先进，而是整个系统的先进。这个厂地处城市郊区，生产区和职工住宅区连在一起。由于就业政策等原因，一家几口人、几代人同在一厂的现象比较普遍，职工间的姻亲也比较多。这种“厂家一体”的状况，使他们认识到，必须实行企业文化与家庭文化一体建设的方针，通过多种形式，逐步把先进文化建设延伸到职工的家庭。目前该厂的职工住宅区已成为当地先进的企业社区，荣获“山东省家庭文化先进单位”称号。在这里，提高职工素质、实现家庭文明与建设先进企业文化已成为一个有机系统，共同构成强大的先进文化动力。凭借这种动力，黄台电厂正在向2005年之前达到国际一流电力企业水平这一新的目标前进。
