### 中宣部人民日报求是杂志联合举行“五种精神”座谈会  弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神
曲志红  郑剑
2001-02-16
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部人民日报求是杂志联合举行“五种精神”座谈会
    弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神
    本报北京2月15日讯  新华社记者曲志红、本报记者郑剑报道：中宣部、人民日报、求是杂志今天在京联合举行“弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神”座谈会，与会代表围绕江泽民总书记提出的“五种精神”的重要意义和丰富内涵，进行了研讨。认为这是对我们党在带领全国人民团结奋斗历程中所体现的各种崇高精神新的提炼和升华，是对民族精神的继承和发展。
　　今年年初，江泽民总书记在全国宣传部长会议上强调指出，要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，并将其概括为五种精神，即解放思想、实事求是的精神，紧跟时代、勇于创新的精神，知难而进、一往无前的精神，艰苦奋斗、务求实效的精神，淡泊名利、无私奉献的精神。
　　与会同志认为，面对新世纪、新形势、新任务，江泽民同志提出要在全社会大力宣传和弘扬不懈奋斗的精神，具有鲜明的时代性和很强的针对性。国防大学马克思主义研究所所长黄宏说，这五种精神是我们党和国家面对国际风云变幻、国际竞争日趋激烈的必然选择；是增强民族凝聚力，经受各种风险考验，推动改革开放和社会主义现代化建设事业健康发展的客观需要；是我们党加强自身建设，提高党的凝聚力和战斗力，实践“三个代表”的内在要求。
　　不懈奋斗精神，是中华民族的伟大精神财富，也是我们党的优良传统。中央党校副校长杨春贵在发言中认为，正是靠着这种精神，我们的祖先在人类文明史上创造了不凡的英雄业绩，始终自立于世界民族之林；也是靠着这种精神，我们党领导全国人民取得了革命、建设和改革的一个又一个伟大胜利，创造了一个又一个人间奇迹。江泽民同志关于不懈奋斗精神的新概括，体现了中华民族优良传统精神与时代精神的统一，体现了我们党思想路线与党的价值观的统一，体现了革命气概与务实作风的统一。
　　建设有中国特色社会主义事业，是一项充满艰辛、充满创造的壮丽事业，需要全国人民上百年坚持不懈的奋斗。中国气象局局长秦大河说，只有坚持不懈奋斗的精神，加大改革开放的步伐，才能使我国的科技事业得到长足的发展，努力走在世界科技发展的前列，更好地为经济建设服务、为提高人民群众的生活服务。北京大学马克思主义学院教授阎志民说，我国的现代化是后发的追赶型的现代化，如果亦步亦趋地跟着别人跑，距离就会被拉得越来越远。解决这个问题唯一的办法，就是紧跟时代，勇于创新。团中央书记处书记胡春华说，如果每一位青年都能以实际行动弘扬“五种精神”，整个青年一代的积极性和创造性就会得到极大的发挥，我们的事业就会始终充满生机和活力。
　　伟大的事业需要并将产生崇高的精神，崇高的精神支撑和推动着伟大的事业。大家表示，各行各业、每一个党员、每一位同志都需要大力宣传弘扬、自觉身体力行这五种精神，使之落实到各项工作中去，使之真正成为我们伟大事业的巨大力量。三九企业集团党委书记兼总裁赵新先表示，一定要把江泽民同志提出的“五种精神”落实到行动中，体现在业绩上，努力为国有企业的改革和发展作出新的贡献。中国作家协会书记处书记、作家陈建功说，作为社会主义精神文明建设的一个重要组成部分，文学艺术事业在弘扬民族的共同理想、建构民族的精神支柱方面，具有崇高的使命和不可推卸的责任，文学应当真正成为“民族精神的火炬”。北京通州区梨园镇大稿村党总支书记邢仲山说，农村要发展、农民要富裕，这是一个永恒的主题。
    但建设社会主义现代化新农村喊不来、等不来，只有苦干、实干加巧干，才能迎来美好的明天。
　　中宣部副部长王晨在讲话中指出，认真贯彻落实江泽民总书记要求，在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化不懈奋斗的精神，是宣传思想战线一项重要工作，也是一项长期任务。当前，要着重做好四方面的工作。一是要加强理论阐述，以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，充分揭示在社会主义市场经济条件下，发扬“五种精神”的重要性和必要性，促使人们进一步树立奋发有为、积极进取的良好精神状态；二是要加强形势教育，紧密结合国际国内形势发展的新情况、新趋势，帮助广大干部群众认清形势，把握趋势，坚定信心，抓住机遇，加快发展，强我中华的紧迫感和责任心；三是要加强典型宣传，热情讴歌体现“五种精神”的先进人物，以他们的感人事迹和崇高精神，激励更多的人学先进、赶先进，使“五种精神”在全社会蔚然成风；四是要紧密结合社会主义精神文明建设的宣传，通过对各种群众性创建活动的宣传报道，带动人们用实际行动去充分认识“五种精神”，大力发扬“五种精神”，身体力行“五种精神”，让“五种精神”成为社会主义精神文明建设的重要内容。
　　座谈会由人民日报总编辑许中田、求是杂志总编辑戴舟主持。
