### 好势头是怎么来的？——世纪之交经济述评之二
李建兴
2001-02-01
第5版(国民经济)
专栏：世纪之交看经济

　　好势头是怎么来的？
    ——世纪之交经济述评之二
    本报记者  李建兴
　　2000年，我国经济发展出现了重大转机。预计全年国内生产总值增长8％，扭转了近几年经济增幅下滑的局面，形成了良好的发展势头。
　　好势头来之不易
　　以江泽民同志为核心的党中央正确决策是根本保证。
　　进入90年代，我国经济遇上了前所未有的复杂局面。内部先是通货膨胀，后是通货紧缩；外部还有亚洲金融危机的冲击。
　　“九五”前期，我们有效地治理了通货膨胀，成功地实现了“软着陆”。
　　1997年后，国际国内环境发生了重大变化。1997年下半年，亚洲金融危机突然爆发，亚洲乃至世界经济遭到了猛烈的冲击。我国出口和利用外资也受到了相当大的影响。1998年，我国又遇到了百年不遇的大洪水，长江、松花江和嫩江流域发生的特大洪涝灾害，给经济建设和人民生活造成很大损失。
　　在国内外形势的综合影响下，国内需求不足的矛盾日益突出，GDP的增长速度连年下滑。以江泽民同志为核心的党中央审时度势，运筹帷幄，及时作出了扩大内需的重大决策，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策，综合运用多种手段调控经济运行，克服了亚洲金融危机带来的困难，使经济发展出现了重要转机。
　　积极的财政政策担当重要角色
　　增发国债有效地带动了投资和消费的增长，是经济发展出现重要转机的关键举措。
　　从扩大固定资产投资看，一是有力地拉动了经济增长。三年来，共发行长期建设国债3600亿元，带动地方、部门、企业投入配套资金和银行安排贷款共7500亿元，对促进经济增长发挥了重大作用。1998年国债投资带动经济增长1.5个百分点，1999年带动2个百分点，2000年可带动1.7个百分点左右。二是集中力量建成一大批重大基础设施项目，办成一些多年想办而未办成的大事。加固大江大河大湖堤防1万多公里，在长江沿岸移民建镇120万人，增加行蓄洪面积1400平方公里，增强了抗御洪涝灾害能力。新增公路通车里程14300公里，其中高速公路5600公里，增加铁路新线2070公里，极大地改善了交通运输条件。新增城市日供水能力1887万吨，日污水处理能力824万吨，城市面貌发生了巨大变化。新建中央储备粮库仓容250亿公斤，国家对粮食市场的调控能力明显增强。三是加快了企业技术进步，推动了产业升级。880个技术改造项目得到了贴息，总投资2400亿元。支持了300多个高技术产业化项目，投资467亿元。四是改善了人民生产生活条件，促进了社会事业发展。新建和改造农村电网高、低压线路近200万公里。建设教学、实验、科研等高校设施项目694个，总建设面积870多万平方米，新建学生公寓250万平方米。
　　在国债资金的带动下，全社会固定资产投资保持了较快增长。2000年全社会固定资产投资比1999年增长9.3％，增幅提高4.2个百分点。此外，投资的技术含量增加，重点项目建设进度加快，中西部地区投资快速增长，工程质量和资金管理继续改善等成为2000年投资拉动经济增长的重要支撑点。
　　扩大消费功不可没
　　扩大消费是实施积极财政政策的重要内容。1999年、2000年，通过增加城乡居民收入，改善消费环境等措施，促进消费稳定增长。“九五”期间，社会消费品零售总额实际年均增长10％以上。2000年以来，鼓励消费的政策效应进一步显现：
    消费市场更趋活跃。全年社会消费品零售总额达到34100亿元，实际增长11％，比上年快1个百分点左右。
　　新的消费热点逐步形成。住房、旅游等消费大幅度增长。1—10月，个人购买商品房的支出增长53.6％，占全部商品房销售额的83.8％。“五一”、“十一”成为假日消费“黄金周”，国内共有1亿多人次出游，旅游消费超过400亿元。
　　消费结构变化明显，消费水平继续提高。家庭装饰装修档次提高，耐用消费品升级换代加快。与信息相关的商品消费快速增长，通讯器材类商品前三季度销售增长42％。
　　居民消费心理预期转好。消费者信心指数由年初的94上升至三季度末的96.3。
　　开放型经济拉动有力
　　在经济日趋全球化的今天，任何一个国家的经济增长都离不开国际市场。2000年，开放型经济对我国GDP的贡献是相当大的。我国对外贸易摆脱了亚洲金融危机的不利影响，进出口强劲增长，出口产品结构继续改善。
　　利用外资形势好转，外商投资合同金额大幅度增长。1—10月，新批外商投资项目同比增长28.4％，合同利用外资金额增长37％，扭转了外商投资项目和合同金额连续几年下降的趋势。预计全年利用外资总额560亿美元，其中外商直接投资370亿美元。对外发行股票筹资增长迅速，预计全年约200亿美元，为历史最高水平。
　　产业结构调整提高了有效供给能力，以国有企业为中心的各项改革取得新进展、社会主义市场经济体制初步建立、西部开发迈出步伐、科教兴国的全面落实等，都为经济发展好势头做出了贡献。
