### 胡启立深入南方四省二十多所大、中、小学  调查研究教育改革问题  逐步使教师的工作成为社会上最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一

1984-12-13
第1版()
专栏：

    胡启立深入南方四省二十多所大、中、小学
    调查研究教育改革问题
    逐步使教师的工作成为社会上最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一
    新华社北京12月12日电　中共中央书记处书记胡启立，11月下旬至12月上旬，先后到安徽、江苏、江西、广东调查研究教育改革问题，同各地的党政负责同志和教育工作者就教育改革的指导思想、途径、措施和方法进行了探讨，交换了意见。
    随同胡启立同志进行调查研究的，有国务院副秘书长艾知生，教育部副部长张文松、彭珮云。
    胡启立同志此行访问了城市、农村和边远山区的二十多所大、中、小学，察看了这些学校的教学设施，学生宿舍、食堂，同师生亲切交谈；还同四省的领导同志、教育部门负责人和学校师生开了二十多次调查会、座谈会。
        尊重知识尊重人才最重要
    在座谈和访问中，胡启立同志向教育工作者，特别是中小学教师表示慰问和感谢，并听取了他们对教育改革的意见和建议。胡启立说：邓小平同志最近深刻地指出，十二届三中全会关于经济体制改革的决定共十条，最重要的是第九条，概括地说就是“尊重知识，尊重人才”八个字。为了加快人才的培养，中央将在调查研究、充分听取各方面意见的基础上，专门讨论教育改革问题，并作出相应的决定。
    胡启立同志在井冈山附近地区访问了泰和县禾市乡景丰小学，亲切询问了这所小学的六位民办教师和两位公办教师的工作、生活情况，对他们在艰苦环境中为普及小学教育而付出的辛勤劳动表示敬意，并同他们一起合影留念。他对老师们说：“你们辛苦了。你们在革命摇篮井冈山地区，为培育老革命根据地人民的子女献出了青春，党和人民不会忘记你们！”他还说，尽管各级党组织和人民政府为兴办教育事业作出了努力，总的来看中小学校的设施还比较简陋，广大中小学教师的社会地位和待遇也比较低，今后我们将进一步采取切实的措施，组织全社会的力量，办好普通教育和各类教育，提高教师的社会地位和待遇，逐步做到象陈云同志所说的那样，使教师工作真正成为社会上最受人尊敬、最值得羡慕的职业之一。
    加速发展各类职业技术学校
    胡启立同志在安徽芜湖市参观访问了商业学校和中医学校，在南京参观访问了金陵职业大学和一所职业高中，对加快发展职业技术教育给予了热情关注。南京金陵职业大学没有兴建多少校舍，也没有多少专职教师和后勤设施，主要靠发挥南京高等学校、科研单位和生产部门教师、工程技术人员的潜力，就设立了二十九个专业，培养了大批社会需要的人才。他们把这种办法叫作“余热收集器”。胡启立同志访问这个学校听到上述情况后，表示十分赞赏，认为这是一条办学的新路子。他说，目前教育结构不合理，大学、大专和中等职业学校毕业生比例不协调，造成人才浪费，资金浪费，亟待调整和改革。要根据经济建设和社会发展需要，加速发展多层次、多规格、多类型的职业技术学校，这样有利于改变“千军万马过独木桥”的状况和克服争学历、混文凭等形式主义倾向。
        支持高等学校的改革试验
    胡启立同志在四省考察时还着重了解高等学校改革的情况和经验。他对一些高等学校挖掘潜力，举办联合大学（自费、走读、不包分配）；实行代培、代训；把教学、科研、生产密切联系起来办好学校，以及“包”字进后勤，逐步实现社会化等改革试验，表示肯定和支持，并鼓励高等学校在“多出人才、快出人才、出好人才”的目标下大胆探索改革的新路子。
    在胡启立同志一行参观访问过的学校，师生们反映热烈，对搞好教育改革增强了信心和勇气。
