### 加强南北合作　发展非加太粮食生产  第三个洛美协定在多哥首都签字　多哥总统强调第三世界国家应首先依靠自力更生加强南南合作
秦殿杰　张有浩
1984-12-10
第6版()
专栏：

    加强南北合作　发展非加太粮食生产
    第三个洛美协定在多哥首都签字 　 多哥总统强调第三世界国家应首先依靠自力更生加强南南合作
    新华社洛美12月8日电  （记者秦殿杰　张有浩）非洲、加勒比和太平洋地区国家集团六十五个成员国和欧洲经济共同体十国达成的第三个“洛美协定”今天在多哥首都洛美正式签字。
    隆重的签字仪式在多哥人民联盟之家会议大厦举行。来自非、加、太地区国家集团和欧洲经济共同体的成员国的代表、一些国际组织的代表、各国驻多哥的外交官员和多哥居民共三千多人出席了签字仪式。
    正在多哥访问的中国国务院副总理田纪云及其随行人员，应邀出席了签字仪式。
    上午九时许，在阵阵的欢呼声和乐曲声停息后，主持签字仪式的多哥总统埃亚德马发表讲话。他回顾了为签定第三个“洛美协定”而经历的长期艰苦的谈判。他指出，在当前的国际经济秩序中，富国越来越富，而穷国越来越穷。他认为，尽管达成了第三个“洛美协定”，但是，第三世界国家仍然要首先依靠自力更生。他说：“我们应当寻求加强南南合作，特别是加强非、加、太地区国家集团成员国之间合作的途径和方法”。为此，他再次建议成立商会和其它形式的机构，以促进非、加、太地区国家集团成员国之间的贸易。
    欧洲经济共同体部长理事会主席、爱尔兰外交部长彼得·巴里，非、加、太地区国家集团部长理事会主席、巴布亚新几内亚外交部长拉比·纳马柳和欧洲经济共同体委员会主席加斯东·托恩，也先后在签字仪式上讲话。
    巴里认为，“洛美协定”是一个团结合作的成果。他说，对非洲来说，目前最急待解决的问题是饥荒问题，还有必须同旱灾和沙漠化进行斗争的问题。
    纳马柳认为，第三个“洛美协定”是加强南北合作方面的典范。他说，第三个“洛美协定”的内容比第二个“洛美协定”有所改善。但是，他对欧洲经济共同体向非、加、太地区国家提供资金的不足表示遗憾。他强调说，第三个“洛美协定”不能解决发展中国家的原料价格浮动等关键问题。
    加斯东·托恩认为，第三个“洛美协定”的签署标志着非、加、太地区国家集团和欧洲经济共同体在合作方面已经迈出了新的一步。
    上述发言后，乐队再次奏起欢快的乐曲。在一派热烈的气氛中，代表们按照各国国名第一个字母的排列顺序先后在第三个“洛美协定”的文件上签了字。签字仪式于下午一时结束。
    “洛美协定”全称为“欧洲经济共同体和非洲、加勒比、太平洋（国家）洛美协定”，它在当前的南北关系中，是最大的经济贸易集团。前两个为期五年的“洛美协定”是分别于1975年2月和1979年10月在洛美签署的。第二个“洛美协定”将于1985年2月28日到期。从1975年2月以来，非、加、太地区参加“洛美协定”的国家已从开始的四十六国增加到六十五国。
    为了签定第三个“洛美协定”，签约双方从去年10月以来，就协定中的政治、经济等一系列问题进行了六轮部长级和多次大使级谈判，在今年11月23日才就协定的内容达成协议，并定于12月8日在洛美正式签署新协定。
    第三个“洛美协定”规定，签约双方同意欧洲经济共同体在1985年到1990年期间向非、加、太国家提供八十五亿欧洲货币单位（约合六十八亿美元）的财政援助。这个数额比第二个“洛美协定”的五十五亿三千万欧洲货币单位有所增加，但对非、加、太国家的实际需要来说，仍感不够。同前两个“洛美协定”相比，第三个“洛美协定”更加注意在农业方面的合作，其重点将是帮助非、加、太地区国家发展粮食作物和实现粮食自给。此外第三个“洛美协定”还涉及帮助非洲国家抗旱和防止沙漠化等问题。
    第三个“洛美协定”将从1985年3月1日起生效。（附图片）
　　图为参加签署第三个洛美协定的部分代表。　本报电视照片
