### 阿根廷经济在恢复中
管彦忠
1984-12-05
第7版()
专栏：阿根廷通讯

　　阿根廷经济在恢复中
　　本报记者　管彦忠
    进入1984年，阿根廷经济继续缓慢恢复，从下半年起，增长的速度开始明显减慢，这表明这个国家摆脱经济危机的路程仍然艰难。目前，阿根廷政府、工商企业界和总工会三方面正在积极协商，探讨对策，准备共同作出努力使多年遭受严重破坏的国民经济得以恢复和发展。
    根据中央银行的统计，今年上半年阿根廷的国内生产总值比去年同期增长3.4％，农牧业的增长超过工业，达到5.2％。失业和半失业人数下降，职工的工资有所增加，消费比去年上半年上升4.4％。对外贸易取得了好的成绩，头九个月顺差三十五亿美元，比去年同期增加了八亿多美元。但是，国内投资比1983年上半年减少了9.1％，作为重要经济部门的建筑业，例如公共设施的建设，由于政府的公共开支受到严格的控制，投资下降了17％。钢铁、汽车等工业的投资没有增长或者减少了。与此同时，通货膨胀率高得惊人，今年头十个月达到472.7％，是历史上少有的。这些不利因素使经济恢复的势头减弱。据专家们估计，1984年全年的国内生产总值的增长率大约在2.5％—3％之间，大体上与去年的增长速度相同。
    阿根廷民主政府去年12月上台后，在经济上提出了“恢复生产，改善收入的再分配，缓和通货膨胀”的目标，并把农牧业的恢复放在优先的地位。在工业方面，政府制定了适当保护本国生产的税收制度，鼓励私人投资，拟定了促进工业发展的法律草案。在财政上，政府将公共开支减少了19.4％，同时还根据市场价格的变化调整了汇率，鼓励出口，控制物价，每季度调整职工的工资等等。但是这些措施收效尚不明显。从目前的情况来看，阿根廷的经济虽然已经走出危机的沟底，开始回升，但恢复元气并不容易，需要一个过程并付出巨大的努力。
    工业协会的一位负责人认为，造成下半年经济增长速度下降的重要原因是严重缺乏资金，“缺少在价格和期限上都合适的贷款”。目前，生产部门有两个渠道得到贷款：一是按官方规定的调节市场利率得到贷款，这种贷款利率虽低，但不易借到；二是平行市场的贷款，利率高，期限短。企业被迫借这种贷款往往是为了救急而不是用于生产。由于经济情况尚未根本好转，本国和外国的投资者仍持观望和等待的态度。而国家又由于要支付外债本息，也拿不出钱来向生产部门投资。据估计，今年到期的外债本息有一百一十六亿美元，等于外贸顺差的三倍。不少大企业由于缺少资金，一些原材料不能进口，设备不能更新，面临破产的危险，有的已部分或全部停工。
    此间《号角报》指出，阿根廷经历的经济危机，反映出经济结构上的缺陷，即庞大的金融体系与生产部门的比例严重失调。金融市场的活动不是支持而是阻碍经济的恢复。在七十年代末军政府时期，在“多开银行，少办工厂”思想指导下，金融投机滋长，大量资金转移到国外，外债大大增加，利率猛涨。在1976至1984年间，阿根廷私人银行机构增加了一倍，目前全国大小银行机构共有五千多个。阿方辛政府多次宣布要对现行的金融体系进行改革，但目前尚未付诸实施。
    对于经济恢复中的困难情况，阿根廷政府、工商企业界和工会人士是理解的。虽然他们之间还有分歧，但都有使国家尽快摆脱危机的愿望，愿意共同作出努力。不久前，在三方举行的一次协商会议上，决定成立十个共同参加的委员会，分别讨论农业、工业、外债、修改金融机构的法律和价格政策等问题，制定一项大家都能接受的社会经济计划。人们认为，阿根廷有丰富的资源，有相当水平的工业基础，民主政府也有信心克服困难，因此经过几年的艰苦努力，阿根廷经济的恢复和发展是有希望的。
