### 要敢于和善于带领群众劳动致富——中共广东省南海县西樵区委的经验
尹品端　张安南
1984-12-14
第4版()
专栏：

    要敢于和善于带领群众劳动致富
    ——中共广东省南海县西樵区委的经验
    本报记者　尹品端　张安南
    “要拿出当年干革命的劲头，带领群众走勤劳致富的道路”，“要把党支部建设成为从思想上、组织上、领导方法上能胜任大规模发展商品生产的坚强核心。”这是中共广东省南海县西樵区委的同志，对记者提出的在新的历史时期围绕大力发展商品生产、搞活农村经济这个中心，农村基层党组织、共产党员如何发挥先锋作用问题的回答。
    党的十一届三中全会以来，在党中央正确路线、方针和政策指引下，我国农民找到了一条大力发展商品生产的致富之路。十二届三中全会《关于经济体制改革的决定》中指出：社会主义要消灭贫穷，不能把贫穷当作社会主义。但由于多年“左”的思想的影响，部分党员、干部仍然“谈富色变”，他们怕发展商品生产出“资本主义”，怕鼓励一部分农民先富起来出现“两极分化”，怕发展“两户一体”会“瓦解集体经济”“走回头路”，等等。针对这些思想，西樵区委每年都要集中各基层党支部的全体支委到区里学习三次，并对全体党员集中轮训，全区每年轮训率达85％以上，去年轮训党员达92.4％。轮训中，党员们一边学习党在农村的各项方针、政策，座谈总结十一届三中全会以来全区经济逐年迅速发展，人民生活大幅度提高的变化；一面组织到外地商品生产搞得比较好的单位去参观学习，加深支委和党员对“无农不稳，无工不富，无商不活”的认识，改变过去单纯抓农业、抓粮食的思想，树立了劳动致富的信心，增强了劳动致富的勇气。
    西樵区委还每年召开一次区、乡“两户一体”代表大会和座谈会，总结交流和推广他们的经验，肯定他们的成绩和贡献，为他们撑腰打气，还特别树立和宣扬了共产党员黎仕六劳动致富的典型。
    黎仕六是民乐乡第九生产队队长，他从1982年开始，先后发展了家庭养鸡、养猪、养鱼等事业，并实行以养鸡促养猪，以养猪促养鱼的循环生产，连续两年家庭收入超万元。他富了不忘群众，从资金、种苗、饲料、技术等方面扶持、帮助本队和附近生产队的二十多户群众发展种养业，使这些群众和他一起走上了劳动致富的道路。通过学习今年中央一号文件，他劳动致富的劲头更大了，除继续经营种养业外，又与本队的七户群众合股投资办起了两间丝织厂，还与崇南乡一户群众联营开办了一家高级家具厂。预计今年纯收入可达四万元左右。黎仕六连年被选为出席县、市、省党代表大会的代表。
    区委抓住黎仕六这个典型，生动有力地宣传“两户一体”是当前农村先进生产力的代表、劳动致富的先进分子、先进科学技术的实践者和传播者，说明如果我们的共产党员不积极成为“两户”、参加各种经济联合体，就不能很好地体现新的历史时期共产党员的先锋模范作用。新的思想、新的认识，使全区上下形成了“乡乡想快点富、村村想早点富、户户想致富、人人想闯富路”的局面。在全区，“两户一体”蓬勃发展起来。今年1至6月份，共有三百六十多名党员成为“两户一体”，占党员总数的25％。到10月份，全区共有一千二百八十三个党员成为“两户”，占全区“两户”的23％，占党员总数的64.6％。参加联合体的党员二百二十八人，占联合体总数的80％。
    西樵区委在抓好全区党员、干部的思想转变的同时，认真调整了全区党支部的领导班子，从组织上保证党支部适应大规模发展商品生产的需要。
    去年以来，区委组织力量，先后两次、历时四十多天，对全区农村党支部一个一个地进行考察。他们召开各种座谈会，广泛听取党内外群众的意见，发现全区二十一个党支部中，七个支部书记、八个副书记、十五个支委不适应新形势的需要。这些同志，大部分是土改、合作化时期的党员干部。他们艰苦奋斗了几十年，对党、对人民作出了一定的贡献，党和人民永远记住他们的辛劳。但他们现在一般年龄偏大、文化偏低、活动能力偏弱，对发展大规模的商品生产，有心无力；个别的满足于温饱，不思进取；也有的对党的十一届三中全会以来的路线不理解，疑虑较多。对这些同志，区委排除干扰，果断地进行调整，又注意做好细致的思想工作，对调整下来的同志的工作做了适当安排。他们的原则是：进者利事，退者安心。
    有一个乡的党支部书记，是土改时期的干部。解放以来，年年改选支部，大家都选他。他工作勤勤恳恳，为群众做过不少有益的事，人们称他“老黄牛”。但历史发展到今天，“老黄牛”遇到了新问题：全乡的商品经济发展不起来，产值每年都在全区平均水平以下。他心里很着急，但搞工业不懂技术；搞商业打不开购销关系。党支部调整领导班子以后，新上任的支部书记很快开办了农工商公司，供应生产资料，收购农副产品，大力扶持专业户，很快打破了过去的沉闷局面。种养业的面积也比去年多了三百多亩。原来的乡办企业规模很小，现在都有所扩大。今年1月至10月的工副业收入比去年同期增加87.7％。
    全区调整后的党支部领导成员，平均年龄比原来小，文化比原来高，大都是年富力强的中青年干部，有经济头脑，符合“四化”要求，基本能适应现有商品生产发展水平。
