### 郝建秀提出妇联工作要以经济建设为中心  开发妇女智力　培养妇女人才
陈雁  张严平
1984-12-21
第1版()
专栏：

    郝建秀提出妇联工作要以经济建设为中心
    开发妇女智力　培养妇女人才
    新时期妇女工作标准：一是发挥妇女在改革中作用；二是提高妇女科学
    文化素质；三是保护妇女儿童合法权益；四是加强妇联组织自身改革和建设
    据新华社北京12月20日电（记者陈雁、张严平）中共中央书记处候补书记郝建秀在今天上午开幕的全国妇联第五届执委会第二次会议上向全国妇女工作者提出，要认真学习《中共中央关于经济体制改革的决定》，明确妇联肩负的伟大使命，把自己的工作真正转到以经济建设为中心的轨道上来。
    郝建秀说，中央书记处认为，一年来，全国妇联和各级妇联在贯彻全国第五次妇代会精神，执行党中央制定的妇女工作的方针上，态度是坚决的，步子是稳妥的，工作进展是显著的。中央书记处对此是满意的。
    郝建秀在讲话中提出了新的历史时期衡量妇女工作做得如何的几条标准：一是看妇女在改革中的作用是不是充分发挥了；二是看妇女的科学文化素质是不是得到了真正的提高；三是看妇女、儿童的合法权益是不是得到了保护；四是看妇联组织自身的改革和建设搞得怎么样，领导方法、工作作风是不是有了大的转变。
    郝建秀在谈到发挥妇联在改革中的作用问题时说，经济建设是全党工作的中心，妇女工作应当而且必须围绕着这一中心任务进行。对改革中涌现出来的女能人、女实干家、女专家、女管理人才，妇联组织要旗帜鲜明地支持她们，为她们撑腰壮胆。
    郝建秀强调，要把提高妇女素质，开发妇女智力，培养妇女人才当作一项战略任务来抓。
    她提出，为了提高妇女的科学文化素质，各级妇联组织应当采取多种形式、多种渠道、多层次办学。在目前国家财力有限的条件下，特别要提倡群众办学、集资办学，更要提倡自学成才。
    郝建秀说，要满腔热情地关心女知识分子的成长，为她们的进修、深造创造条件，实实在在地帮助她们解决生活上的困难。要改变“三八”红旗手、劳动模范的构成，增加优秀女知识分子的比重。郝建秀指出，解决妇女的后顾之忧，使她们全身心投入改革，这也是当前妇联的一项重要任务。要把妇女从家务劳动中解放出来。
    郝建秀强调，在经济体制改革中，要进一步加强妇联组织的自身改革和建设。她说，加强妇联组织的自身改革和建设，必须进一步肃清“左”的影响，从思想观念上来一个根本的转变。思想观念的转变，就是要把自己的工作同党的总任务、总目标联系起来，在同党中央思想上政治上保持一致这个总前提下，要敢想，敢干，敢闯，敢于做前人没有做过的事；要适应改革的新形势，树立起时效观念、竞争观念、数字统计和信息反馈观念，把我们的工作建立在科学的基础上；要不唯上、不唯书、不怕担风险，敢于实事求是，闯出新路子，开创新局面。她说，加强妇联的自身改革和建设，还必须使妇女干部的素质有一个大的提高。要把一批精力更加充沛、科学知识较为丰富、开拓精神更加旺盛的干部充实到领导班子中来，把各级妇联组织建设成为有开拓精神的、为广大妇女所信赖的战斗整体。
    郝建秀指出，要进一步加强党对妇联工作的领导。各级党委和政府都要支持妇联的工作。
    全国妇联主席康克清在今天的会议上作了报告。她就今后各级妇联组织如何进一步围绕着经济体制改革开展工作，谈了五点意见：一，认真组织干部群众深入学好《中共中央关于经济体制改革的决定》。二，管好本行，为经济体制改革服务，为党的十二大制定的总目标服务。三，妇联组织要配合政府有关部门，积极支持、组织、参加发展第三产业。四，做好知识妇女的工作，关心女知识分子的成长。五，加强国际国内妇女界的统一战线工作。全国妇联副主席罗琼主持了今天的会议。
