### 南非当局内外交困日子不好过
李红
1984-12-04
第6版()
专栏：综述

　　南非当局内外交困日子不好过
　　李红
    南非当局由于对内坚持野蛮的种族隔离制度，对外继续强占纳米比亚、肆意侵犯邻国领土，加上资本主义世界经济危机的影响，经济上正陷于极大的困境。
    近两三年来，南非陷于战后以来最严重的一次经济危机。1980年，南非国内生产总值增长7.8％，1981年降至4.9％，而1982和1983年，不仅没有增长，反而分别下降1％和近3％。今年以来，西方经济虽已开始回升，但南非经济仍然步履蹒跚。货币贬值，农业歉收，失业增加，广大黑人生活困苦。西方报纸说，笼罩在“约翰内斯堡的气氛无论如何是忧郁的”。
    矿业是南非经济的基础。南非的黄金和锑产量居世界第一位，铬矿石和锰矿石居第二位，钻石、铀和石棉居第三位。矿产品出口占南非出口总值的一半以上。由于世界市场上矿产品价格下跌，使南非受损严重。控制世界钻石市场80％的德比尔斯联合矿业公司，1980年销售额达二十七亿二千万美元，1981年降到十四亿七千万美元，1982年又跌至十二亿六千万美元；去年虽回升到十六亿美元，但还大大低于七十年代末的水平。煤的出口价从1982—1983年的每吨五十七美元，下跌到1983—1984年的四十四美元。1982年就有五个煤矿和两个钻石矿关闭。铬矿也受到很大打击。
    黄金是南非的经济支柱。黄金的产值，占南非出口总值的40％，占矿产品出口的60％。在以往的十年中，南非经济发展主要靠金价上涨和廉价劳动力。1980年，一盎司黄金价格一度上升到八百五十美元，1983年下跌到五百十一美元，今年再跌到四百美元左右。金价下跌直接影响兰特的汇率。1981年，一兰特可换一美元三十三美分；今年8月，一兰特只能换六十美分。
    非洲的干旱对南非也是一个不小的打击。南非本来是世界第六大谷物出口国，是第三大玉米出口国。七十年代末，玉米产量每年约九百至一千万吨。1981年玉米收成创纪录，达到一千四百六十万吨。但近几年，连续的干旱造成农业歉收。1982年和1983年，玉米收成各约四百万吨，不及1981年玉米产量的三分之一。南非不仅不能出口粮食，还需进口二百多万吨至三百万吨，才能满足国内需要。这对贸易平衡和财政支出都有巨大影响。
    据估计，为进口粮食需花外汇七亿多兰特，因此在收支平衡上造成的损失达十五亿兰特。
    庞大的行政和国防开支也是南非当局的沉重负担。由于对外执行武装占领纳米比亚、侵略邻国和对内镇压黑人群众的政策，南非当局的行政和防务费用增加很快。仅在纳米比亚，一年就要开支十七亿兰特军费；侵略安哥拉，每天的军费达一百五十万美元。在1984—1985财政年度的预算中，防务费用比上年度增加21.4％，达三十七亿五千多万兰特，占预算总支出的16.1％。由于频繁的军事活动，南非当局的财政部长欧文·霍伍德最近说，希望减少国防费用的想法是“不现实的”。
    为了弥补财政赤字，南非当局不断增加税收。目前南非个人捐税负担已近1974年的三倍。1982年的通货膨胀率为15％。今年以来，一些基本食品数次涨价，茶叶2月份已上涨10％，又要上涨12％；咖啡4月份已上涨7.5％，还要上涨10％。在经济恶化的情况下，一批企业倒闭，失业问题更为突出。据非官方估计，失业者达三百万，大多是黑人。据开普敦大学发表的一份调查报告说，索韦托20—40％的黑人生活在贫困线以下。
    经济的恶化，加重了广大群众生活的困难，激起了日益强烈的不满和反抗。罢工斗争此伏彼起。1980年发生了有五万多工人参加的二百零七起罢工，1981年增加到三百四十多起，罢工人数达八万四千多。工会、学生会和其他社会团体正在组成联合阵线。反抗转嫁经济危机的斗争，同反对种族隔离制度的斗争紧密结合在一起，日益猛烈地冲击着南非种族主义政权。
