### 民主柬埔寨军民越战越强

1984-12-15
第6版()
专栏：年终笔谈

    民主柬埔寨军民越战越强
    王荣久（本报编辑部编辑）：柬埔寨仍然是全世界爱好和平和主持正义的各国人民所关注的地方。柬埔寨人民的抗越斗争直接关系到东南亚和亚洲乃至世界的和平。可喜的是，在即将过去的一年中，柬埔寨战场形势出现了更加有利于柬埔寨人民的变化和发展。
    周修庆（本报驻曼谷记者）：的确，今年柬埔寨人民的抗越战争打得相当不错。以往一到旱季，侵柬越军就要出动坦克、大炮对抗越武装力量发动攻势，而在1983年10月至1984年5月的旱季中（这已是越南侵柬以来的第六个旱季），却是民柬抗越武装力量主动出击。他们的一部分主力部队贯彻“深入敌后作战，牵制边境敌人”的方针，开赴柬埔寨内地，接连袭击了洞里萨湖周围的磅同、暹粒、菩萨、马德望、磅士卑和戈公等六个省城。这些战斗打得好，在国际上震动很大，人们从中看到了抗越力量的发展壮大和柬埔寨战场双方态势的变化。
    在今年的5月至10月的雨季中，民柬抗越武装力量继续扩大战果，在远离柬泰边境的内地，拔除了不少越军据点，解放了大片乡村。在歼灭敌人有生力量的同时，加强破坏越军的后勤供应线，使驻扎在柬埔寨西部的越军处于更加困难的境地。据来自越占区的老百姓说，抗越爱国武装部队在内地受到群众的拥护和支持，已在那里站住了脚。
    今年下半年的旱季一开始，越南就集结部队，在柬泰边境向民柬总理宋双领导的抗越部队的农占营地发起进攻，但是也以失败撤走而告终。这说明越南侵略者已经失去发动持续的攻势的能力。
    王荣久：这些战果的取得，是因为领导柬埔寨人民抗越斗争的民柬联合政府更加团结。当然，世界各国人民的大力支援也是一个重要的因素。1982年6月民柬联合政府成立时，越南当局曾断言它是“沙滩上的城堡”，支持不了多久。但是，两年半的事实表明，民柬联合政府经受住了种种考验，如今已经成为柬埔寨人民抗越斗争的坚强领导力量。1984年，民柬联合政府在各方面又取得了新的成就。
    政治上，抗越三方的团结进一步加强。今年民柬主席西哈努克亲王、宋双总理和乔森潘副主席一起访问北京，9月底又同来我国参加三十五周年国庆活动。9月间民柬三方领导人又一起出席三十九届联合国大会。他们协调步骤，团结合作，使民柬联合政府在国内和国际的斗争中都取得了重大的胜利。一年中，三方领导人还分头出访了许多国家，为柬埔寨人民争取到更广泛的支持和同情。
    军事上，民柬联合政府国防协调委员会一年内开过几次会议，协调三方行动。三方武装力量联合作战，互相支援越来越多。最近越军攻打农占营地，民柬国民军和西哈努克民族主义军都进行支援作战，给越军以重大牵制和打击。
    越南当局一年来大搞挑拨离间，处心积虑地破坏民柬联合政府的团结。但是事实证明，它的阴谋破产了。
    周修庆：不仅如此，越南当局为了摆脱在国际上的孤立处境，引诱人们接受它的侵柬造成的既成事实，一年来围绕柬埔寨问题又耍了不少花招。
    今年9月，在“集团对话”遭到拒绝后，越南外长阮基石改头换面提出要在东盟和“印支三国”所提出的建议基础上，举行“无条件会谈”。其实，哪里是什么“无条件”，明明是要人家承认越南的傀儡政权为合法，不过，不敢直说而已。
    本届联大开幕前后，是越南当局最忙乎的一段时间。它接过“调停”、“国际会议”等口号，提出越南“欢迎”“第三国调停”，“应当召开一次新的国际会议”等“新建议”。开始时，有的人认为越南立场开始变化，解决柬埔寨问题似乎有了希望。但没过多久，人们看清了，越南是想用这种办法排除民柬，进而借刀杀人，消灭民柬，同时否定历届联大通过的关于柬埔寨问题的决议。这哪里是解决柬埔寨问题？越南是想以此来分化反对越南侵柬的国际力量，迷惑人们的视线，以便获取在战场上得不到的东西。
    魏玉琴（本报记者）：情况正是这样。最近我访问了东南亚五个国家，亲眼看到那里的人民反对越南侵略柬埔寨、支持柬埔寨人民正义斗争的立场是很明确和坚定的。访问中所到之处，柬埔寨问题一直都是交谈中的重要话题。在每天都可以听到隆隆炮声的泰国边境重镇亚兰县，当地的一位朋友说：
  “你只要看看那些炸弹深坑，那些房毁人亡的家庭，就可以明白我们为什么坚决反对越南侵略柬埔寨。”马来西亚人士认为，越南企图用军事手段霸占柬埔寨是“枉费心机”。泰国朋友认为，解决柬埔寨问题“要经过反复艰苦的斗争”。新加坡一位经济界人士说，我们国小、人少、力单，维护地区和平必须和各国联合起来，反对越南侵略柬埔寨，要求越南全部撤军，是我们的一贯立场。菲律宾朋友说，团结合作才有力量，大家应共同努力，对越南施加压力，迫使越南撤军，这样才能恢复本地区的和平。
    我得到的印象是，东南亚人民都认为，越南一天不从柬埔寨撤军，东盟将继续用一个声音、一个立场为柬埔寨问题得到公正解决而努力。
    王志光（本报编辑部编辑）：六年来，越南当局在柬埔寨泥潭中越陷越深。越南人民对当局的失望和不满与日俱增。青年千方百计逃避征兵，驻在柬埔寨的越军士气低落，开小差的数目多得惊人。国内反政府游击队仍在继续活动。
    由于侵柬战争，军费开支占了整个国家支出的60％，越南的经济情况继续恶化。工业中能源、原料和零备件严重缺乏，工厂普遍开工不足。财政金融收支失控，财政赤字和外债增加，分配流通领域问题成堆，物价巨涨，生活必需品供应紧张。越南当局面对百孔千疮的经济，搞了一些改革措施，但收效甚微。越南的有识之士无不认为经济前途不容乐观，“看不到出路”。越南当局如不改弦更张，从柬埔寨撤军，前途是非常危险的。（附图片）
    西哈努克民族主义军为培养军事干部，提高部队素质，创办了野战军事学校。这是教官指挥学员进行班排进攻演习。　新华社记者　吴森辉摄
