### 端正业务思想　健全规章制度　提拔青年干部  北京市外贸总公司着力解决重大问题开创工作新局面  到十月底，出口总额达五亿一千万美元，比去年同期增长7.8％

1984-12-09
第1版()
专栏：

    中央整党工作指导委员会办公室按：一年来，北京市外贸总公司在整党中，取得了显著成绩，这个成就来之不易。有两条经验值得推广：一是敢于实实在在地解决几个影响开创工作新局面的重大问题，不推，不拖，作出果断处理；二是尊重知识，尊重人才，敢于提拔三十岁到四十岁的年轻有为的干部。
      矛盾和问题永远存在，不好好干事和干坏事的人总会有的。如果不敢去碰，问题就会积累成堆；如果不把生机勃勃的青年提上来，组成活泼而能干的领导班子，问题也就永远解决不了。有的人就是钻这个空子，欺负我们无能而胡作非为。我们必须坚决组成强有力的领导班子，抛弃那种拖拖拉拉或者辛辛苦苦的官僚主义作风。如果我们每个星期办成一件事，一年就可以办成五十二件事，一百个单位，一千个单位，一年就能办成很多件好事。大家都这样干，君子之风草上必偃，正气就会逐渐吹遍全国各个角落，新风就会树立起来，坏人坏事就会大大收敛和减少，党风和社会风气就会大大好转。
    现在第一期整党将要胜利结束，许多部门、地区的领导集体和个人都做出了好的或者很好的对照检查，下一步就看是否能真正落实了。
    端正业务思想　健全规章制度　提拔青年干部
    北京市外贸总公司着力解决重大问题开创工作新局面
    到十月底，出口总额达五亿一千万美元，比去年同期增长7.8％
    新华社北京12月8日电　北京市外贸总公司党委在整党中，对影响开创外贸工作新局面的重大问题敢于触及，敢于解决，抓住业务思想不端正、规章制度不健全、干部素质和思想作风差等长期难以解决的问题认真整改，转变了党风，促进了对外贸易工作。
    去年12月这家公司开始整党，公司党委发动广大党员和干部、职工联系本公司实际，提出了整党中必须解决的主要问题，并着手整改。
    公司党委首先集中力量向不负责任的官僚主义开刀。通过三起典型案例的剖析，大家进一步认识了官僚主义的危害性，积极行动起来反对官僚主义。这家公司通过清理仓库，查出了由于不负责任的官僚主义而造成的价值二亿元人民币的不能出口、不适销或质量不合格的库存商品。还查明，自1980年以来，由于官僚主义造成的经济损失，总计达七千二百多万元人民币，问题一经查明，处理工作立即跟上。一名原外贸局党组副书记、副局长，在一起倒卖七千多吨高压聚乙烯和聚丙烯的案件中负有直接责任，被撤销党内外职务。原化工分公司党委书记沈文禄，主持工作期间屡出重大经济损失事故，本人还有贪污行为，被开除党籍。
    北京市外贸总公司党委在查处严重官僚主义问题的同时，因势利导，发动干部、职工修订规章制度，堵塞官僚主义漏洞。现在，这家公司从领导到职工都已建立了岗位责任制，健全了财务管理、单证流转、合同管理、商品管理、客户管理和外事洽谈等方面的制度，建立了外贸工作的正常秩序，基本上解决了长期存在的经营和管理脱节的状况。
    在端正业务工作指导思想方面，北京市外贸总公司党委根据外贸工作新形势的要求，提出了外贸工作业务思想的“六个转变”：一要从安于现状、无所作为的精神状态中解放出来，向敢于创新、积极进取、开创外贸工作新局面的方向转变；二要从忽视经营管理、不讲经济效益的经营思想中解放出来，向以提高经济效益为中心的方向转变；三要从落后管理方式中解放出来，向建立以经济责任制为中心的现代化企业管理体系和科学管理手段的方向转变；四要从单纯做买卖的狭隘眼界中解放出来，摆正生产与流通的关系，向促生产、促科研，为首都经济建设和人民生活服务的方向转变；五要从分配上的“大锅饭”、平均主义的习惯势力中解放出来，向坚持按劳分配原则、敢于拉开档子的方向转变；六要从官商作风中解放出来，向“联合、竞争、服务、效率”的方向转变。他们要求全公司党员和干部、职工通过这“六个转变”，在出口额、创汇率、企业整顿、开发新产品、工贸结合方面工作中，做出新成绩。过去为工业服务的观点很淡薄，公司在整改中针对这个问题，提出了努力改进的措施。北京市外贸总公司党委在提高干部队伍素质方面也做了不少工作。他们根据干部“四化”的要求，在全公司提拔了一百六十多名中青年干部，让他们担任公司（处）级以上领导职务。其中三十五岁以下的有十九名。调整后，公司级领导干部的平均年龄为四十五点五岁，比过去降低了八点三岁；大专文化程度以上的占45％。同时实行了经理负责制和干部“选聘制”、“招聘制”，规定今后凡新提拔、任命的领导干部，如不称职不再担任领导职务时，不保留职务待遇，打破干部制度上的“终身制”。
    北京市外贸总公司的一系列整改工作，有力地促进了外贸工作的发展。截至10月底，出口商品总额已达五亿一千万美元，提前两个半月完成了国家下达的出口任务，比去年同期增长了7.8％。1至9月，减少亏损一亿六千万元；库存商品比年初下降了三亿三千万元；银行贷款比去年同期减少五亿四千万元；应收国外账款比去年同期减少一千七百万元。
