### 耿耿正气抒心怀——访话剧《少帅蒙难记》部分创作人员
易凯
1984-12-08
第8版()
专栏：访问记

    耿耿正气抒心怀
　　——访话剧《少帅蒙难记》部分创作人员
　　本报记者　易凯
    正值名闻中外的“西安事变”四十八周年之际，沈阳话剧团在北京演出了话剧《少帅蒙难记》，唤起了人们对这段历史的回忆和思索。这样一出好戏是怎样创造出来的？记者走访了该剧的编剧、导演以及部分主要演员。
    叱咤风云的张学良将军的形象，是我国人民比较熟悉的。在话剧舞台上，已有《西安事变》、《少帅传奇》等成功的作品。在这样的情况下，如何独辟蹊径，自出新意，塑造出又一个活生生的张学良的形象？这是编剧陈欲航在写作过程中苦苦追求的。
    同“东北易帜”、“西安事变”等轰轰烈烈的壮举相比，张学良在事变后护送蒋介石回南京这件事比较单纯。历史没有留下多少戏剧性情节，却留下不少众说纷纭的评价。此举是褒是贬，当属历史学家探讨的范围。紧紧地吸引着作者的，是张学良那“主张既已实现、成功不必有我”的义无反顾、奋不顾身的精神。无论从哪个角度衡量，张送蒋，绝不是出于个人考虑，而是为着抗日救国全民族的利益。因此，当张学良一踏上送蒋的飞机时，作为个人命运来说，他已从一个叱咤风云的将军一下子变成了笼中鸟、阶下囚。命运改变了，但人的精神境界却升华了。在蒙难的危急关头，他那爱国主义和民族主义的思想更加放射出熠熠光芒。
    基于这种认识，陈欲航形成了剧本的总体构思——“史为框，情作本”。在遵循历史真实的大前题下，不拘泥于史料，调动一切艺术手段，浓墨重彩地表现张学良爱祖国、爱家乡、爱故土的壮烈襟怀和炽热感情，以及复杂的内心世界。这些在第五场里刻画得最为出色：在蒋介石紧锣密鼓地实施加害张学良计划的同时，张学良却在鸡鸣寺北极阁内制定收复东北失地的作战计划，那回肠荡气的《满江红》乐曲，激起了观众强烈的共鸣和许多的联想。
    感觉，对于导演来讲是十分重要的。二十九岁的王延声在接受导演任务之后，就和编剧一起南下寻找这种“感觉”去了。在南京鸡鸣寺北极阁，面对张学良当年被扣的房间，一种凝重的历史回声感在他心中油然而生。
    如何使观众在剧场里也能自然而然地产生这种感觉？王延声大胆地在场与场之间加了过场戏，并利用字幕将即将发生故事的时间、地点、形势提前扼要告诉观众。这既加快了剧情进展的节奏，将足以分散观众注意力的时空压到最低限度，又在心理上造成了一种紧张急迫的情绪，促使观众不得不进入话剧的规定情景。
    在“公审”这一场戏里，导演又别出心裁地运用舞台调度，将观众席当作法院的陪审席，让张学良从边门通过剧场上场，又进一步缩短了观众与历史的距离。当张学良步入剧场时，每次演出观众都要报以热烈的掌声。有的观众还情不自禁伸出手来，和他握手。
    这些纪实体的艺术处理，再加上悲壮激越的正剧风格，使得该剧具有一种凝重感和庄严感，从而深化了剧作的主题思想。
    扮演张学良的演员苏金榜，今年和戏中的张学良同岁，也是三十六岁。他体型颀长，气宇轩昂，外形、气质与少帅十分相近。然而，条件愈优越，苏金榜愈紧张。他懂得外表酷肖并不一定能演好张学良，关键在于神似。这出戏中，张在行动上始终处于被动地位，没有多少戏好做；但张的内心世界丰富多彩，有许多东西可挖掘。只有抓住后者，才能演好人物。饰蒋介石的石荫昌也使人有同感。蒋介石比起张学良更不好演。他是个政治家、领袖、政治流氓三位一体的人物，演得过正，不够阴险毒辣；演得过邪，又过于漫画化。要掌握好分寸，也必须深入了解人物的内心世界。苏金榜、石荫昌阅读了大量有关这两个人物的资料，反复推敲、琢磨，终于在总体上把握了这两个人物的内心矛盾和冲突。在舞台上，两人剑舌利唇、明来暗往打对手，演得煞是好看。（附图片）
    张学良（苏金榜饰）在“军事法庭”上慷慨陈词。
　　　　　　　　　　　　　景凤龙摄
