### 邓小平李先念胡耀邦分别会见撒切尔夫人

1984-12-20
第1版()
专栏：

    邓小平李先念胡耀邦分别会见撒切尔夫人
    中英两国领导人对各自的国家和人民做出了一件非常有意义、非常有益的事。两国之间的阴影消失了，两国之间的合作和友好一片光明
    新华社北京12月19日电　中共中央顾问委员会主任邓小平今天在谈到中英关于香港问题的协议时指出，中英两国的领导人对各自的国家和人民做出了一件非常有意义、非常有益的事。
    他在会见英国首相撒切尔夫人时说，香港问题已经有一个半世纪的历史。这个问题不解决，在两国和两国人民之间总存在着阴影。现在这个阴影消失了，两国之间的合作和友好一片光明。
    撒切尔夫人对邓小平这一评价表示完全赞同。她说，回顾我两年多以前初次在这里同您见面以来，我们已经取得了多么大的成就。双方的了解也加深了。撒切尔夫人特别赞扬了邓小平提出的“一国两制”的构想是最有天才的创造。
  　邓小平说，这个具有国际意义的构想应该归功于马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，用我们的话来说就是实事求是。而这个构想也只有在中国的实际情况下才能提出。
    邓小平强调说，两年来的事实证明这个构想是行得通的。他说，人们担心中国是否会忠实地执行这个协议。我们要告诉全世界人民，中国是信守自己的诺言的。
    谈到香港的现行制度将在1997年以后保持五十年不变的设想，邓小平说，这一设想不是随便提出来的，它的根据是中国实行的对外开放政策以及中国要赶上发达国家水平的宏伟目标。中国要在本世纪末达到小康水平，之后还要用几十年时间才能达到真正发达起来的目标，因此对外开放政策在下个世纪是不会改变的。
    撒切尔夫人说，她坚信“一国两制”的构想是行得通的。对外开放政策也必将给中国的现代化建设事业带来很大的好处。
    邓小平对“一国两制”的构想作了进一步的阐释。他说，我们说两种制度，是因为中国的主体部分，有十亿人口的部分，实行的是社会主义。这个主体是个很大的部分，我们是在这个前提下允许一个小的地区存在资本主义的，因为这种做法有助于发展社会主义的经济。我们实行对外开放政策也是因为它有利于发展我国的社会主义经济。
    谈到国际问题，撒切尔夫人对当前的核军备、外层空间武器的竞赛表示严重的关切。她请邓小平谈谈他对当前国际形势的见解。邓小平说，我们希望美苏关于裁减核武器的谈判能取得进展，希望能打破僵局，因为这是符合全世界人民利益的。
    他说，当前战争的危险依然存在，但和平力量也在发展壮大，不仅第三世界而且东西欧的人民都反对战争。他对英国政府和撒切尔首相本人为和平所作的努力表示赞赏。
    撒切尔夫人说，要使裁军谈判得到好的结果，要同苏联加强接触和对话，以互相尊重为基础，达成协议。我们不希望世界上再发生大规模的冲突。
    邓小平最后请即将前往美国的撒切尔夫人转达他对里根总统的问候和对他再次当选美国总统表示的祝贺。
    目前世界上有许多麻烦，但不管问题多么复杂，只要耐心和相互信任，坐下来谈判，是可以解决的
    新华社北京12月19日电　国家主席李先念今天中午在钓鱼台养源斋会见并设宴招待英国首相玛格丽特·撒切尔一行。
    李先念首先代表中国政府热烈欢迎撒切尔夫人访华。他说，你是来完成一项伟大的历史任务的。
    撒切尔夫人说，签署中英关于香港问题的联合声明可以保证香港的繁荣和稳定。
    李先念回答说，这对中英两国都有利，对香港也有利。
    李先念接着说，目前世界上有许多麻烦，但不管问题多么复杂，只要坐下来谈判，是可以解决的。
    撒切尔夫人说，谈判其实是很重要的，只要有耐心和相互信任，问题就好解决，否则就难以解决。
    李先念希望中英两国今后扩大双边关系，加强经济合作和贸易往来。
    国务委员姬鹏飞和吴学谦参加了会见和宴会。
    联合声明是中英友好关系史上的里程碑，主要是撒切尔首相和邓小平同志共同建造的，值得永远纪念
    新华社北京12月19日电　中共中央总书记胡耀邦今天下午在中南海会见英国首相撒切尔夫人时说，中英关于香港问题的联合声明是两国友好关系史上的里程碑。
    胡耀邦对撒切尔夫人说，这个里程碑主要是首相阁下和我们的邓小平同志共同建造的，你的同事们和我们中央的其他同志是这项伟大事业的热情赞同者。我相信，这个里程碑是值得我们两国人民和子孙后代永远纪念的。
    胡耀邦说，中国有句古话：百金求名，千金买誉。首相阁下在处理香港问题上表现出来的远见卓识一定会受到中英两国人民的赞誉。他说，中国一向是重视信义的。在执行联合声明问题上，我们将以实际行动贯彻执行联合声明。
    撒切尔夫人说，赢得荣誉是困难的，保持荣誉更不容易。我相信，我们一定会全部实行双方达成的协议，使香港人民增加对未来的信心。
    胡耀邦同撒切尔夫人是第一次见面，但会见一开始就气氛热烈、融洽。胡耀邦对撒切尔夫人说，在今天这个喜庆的日子里，我愿向首相赠送两件纪念品：中文版的简明不列颠百科全书第一卷和最新出版的英华大词典。胡耀邦说，在中国，现在有五千万人在学英语，中英两国人民可以有更多的共同语言了。
    撒切尔夫人感谢总书记赠送的纪念品。她高兴地说，中国有这么多人学英语，看来也应当有更多的英国人学习中文。
    胡耀邦还向撒切尔夫人介绍了中国的政治、经济情况。
    中国国务委员兼外交部长吴学谦，英国外交大臣杰弗里·豪等参加了会见。（附图片）
    邓小平同撒切尔夫人亲切握手。　　　新华社记者摄
