### 社会主义公有制应当有多种形式
何伟
1984-12-31
第5版()
专栏：

    社会主义公有制应当有多种形式
    何伟
    任何一种社会的生产资料所有制形式都会有一个发展变化过程。社会主义的生产资料公有制的形式也不例外，它会随着社会生产力的发展不断发生变化。在同一时期，不同社会主义国家，会出现生产资料公有制的不同形式；在同一国家的不同历史阶段，也会出现生产资料公有制的不同形式；就是在同一国家，同一时期，公有制的形式也有多种多样，不会是单一的。把社会主义生产资料公有制形式看成固定不变，永不发展，不符合社会主义的历史发展进程。
    过去人们只认识到，由于生产力发展水平不同，社会主义公有制可以采取集体所有制和全民所有制（实际上是国家所有制）两种形式，而没有认识到，它们内部以及相互之间的关系可以有不同形式。我国社会主义经济体制改革的实践证明，不仅集体所有制可以有不同形式，全民所有制也可以有不同形式。城市经济体制改革在利改税的基础上，使许多企业实行自主经营、独立核算、自负盈亏。虽然这些企业的生产资料或资金仍然属于全民所有，但所有制的形式发生了变化。企业成为具有自我改造和自我发展的能力，具有一定权利和义务的法人。
    实行利改税，税的来源仍然是企业所创造的纯收入，就这一点来说没有本质的变化。但就企业和国家关系的形式来说，却发生了重大变化。企业从隶属国家机关的附属单位，变为相对独立的纳税单位。这时的全民所有制，只表明土地、矿藏、资源和设备归全民所有，主要是资金来源于国家。
    企业经营自主权扩大以后，国家通过计划的、经济的、行政的、法律的手段对企业进行必要的管理、指导和调节，通过税收等形式从企业集中必须由国家统一使用的纯收入，委派、任免或批准聘选企业的主要领导人员，并且可以决定企业的创建和关、停、并、转、迁。这表明企业还属于全民所有制的性质。在这个前提下，企业可以根据实际情况自主地进行经营管理，变成具有经营自主权的经济实体。由于独立核算，自负盈亏，企业不仅有权使用自留资金，而且还有权支配完税后的利润，用以发展生产，提高职工的福利。国家对企业不再实行统负盈亏，企业职工收入多少一般要以本企业的经营状况为转移。所有这些都表明国家和企业的关系发生了变化。
    不仅企业和国家的关系发生变化，全民所有制企业之间的关系也发生了变化。各个企业都有相对独立的经济利益，彼此之间的经济来往和产品交换，在国家政策法令范围内，都有“你”“我”之分，以商品所有者相对待，成为社会主义的商品生产者和经营者。
    从现在的情况看，一些关系国民经济命脉的部门，如铁路、民航、邮电、银行等，所有制形式变化不大。但是，一些小型国营企业，有的由职工集体或个人承包、租赁，而另外一些企业，有的与集体所有制企业合资经营，有的吸收职工或个人投资入股，有的用自有资金进行扩大再生产或兴办新的企业，有的企业吸收社会闲散资金，等等，使全民所有制企业带有程度不等的集体所有制因素。此外，全民所有制企业之间互相联合、互相投资，全民所有制企业和集体所有制企业联合经营、互相投资，也使生产资料公有制的形式多样化。我们应该根据实际经济生活中的变化来重新研究社会主义生产资料所有制的理论，而不能用现成的理论去套实际生活中的复杂情况。
    在理论上承认社会主义公有制多种形式并存，应当说这是一个重大突破和进步。但这种承认，至多是承认了现实，说明公有制的多种形式并存，并未改变公有制的性质，但没有揭示出社会主义公有制形式发展的规律性及其内在联系和发展趋势。
    关于社会主义公有制发展的趋势和途径，马克思、恩格斯和列宁都没有具体论述过。但是他们对资本主义发展规律的分析，可以作为研究社会主义公有制发展趋势的借鉴。他们都认为，自由竞争引起生产集中，而生产集中发展到一定阶段，就会引起垄断，这是资本主义发展一般的和基本的规律。在这一发展过程中，资本主义私有制形式发生许多变化，采取了各种具体不同的形式。如单个资本主义所有制，通过自由竞争达到集中或形成联合制，联合制进一步发展形成垄断，而垄断又出现私人垄断资本主义和国家垄断资本主义。就是在某一阶段，也不是只有一种资本主义所有制形式，而是以某一种形式为主，同时并存多种资本主义所有制形式。虽然资本主义的发展所有制形式繁多，途径各异，但却是有规律性可循的。总的发展趋势是从自由竞争到垄断的过渡。
    社会主义公有制目前出现许多形式，这些形式发展的内在规律是什么，它们发展的前途和趋势又怎样？马克思恩格斯曾设想社会主义公有制未来的发展，应从国家所有制过渡到自由人联合体（即社会占有生产资料）。这种过渡的形式和条件又怎样，它将在什么历史条件下出现？所有这些问题，都有待于从实践和理论上进行探讨。
