### 向滩涂索取耕地——上虞市加强农业基础的一项战略措施
季音
1995-01-14
第2版(经济)
专栏：

　　向滩涂索取耕地
    ——上虞市加强农业基础的一项战略措施
    本报记者季音
    如今，国内许多经济发达地区都为建筑用地猛增，耕地日益减少而发愁。但位于杭州湾畔的浙江省上虞市，却基本上摆脱了这个烦恼。解放初期，这个市的耕地约６０余万亩，４０多年过去了，这里仍然拥有耕地６０万亩，没有明显的减少。
    是这个市的经济建设与住宅建设滞后，没有大量占用耕地吗？不是。改革开放十几年来，上虞市经济发展速度很快，已进入全国农村综合实力百强县（市）和财政收入超亿元县（市）行列，“八五”期末全市工农业总产值将突破百亿元，这几年在曹娥江畔建起了规模可观的经济开发区，大批新建筑拔地而起，农村住宅显著改善，新的港口与杭甬高速公路正在加紧建设……这些，都占用了数以万亩计的耕地。
    那么，上虞市几十年来耕地始终保持稳定的奥秘在哪里？奥秘就是他们利用北临东海杭州湾的地理优势，有领导有计划地向大海索取了大片耕地。
    近日我在访问上虞期间，目睹了这项令人振奋的宏大工程。市委书记王润生带着我沿海堤前行，但见望不到头的宽阔海堤，把陆地与海洋隔成了两半，堤外是滔滔的海水，堤内是一片片的水稻田、棉花田、葡萄园、一方方的养鱼池。有些地方，围涂造田工程还在进行，堤坝是新垒成的，一台台水泵正在把积水抽出去。王润生说，这一万亩地是１９９４年才围成的，名叫“９４丘”，抽完积水，加以整理，１９９５年就可以成为耕地。
    上虞的围涂造田或许可以说是“逼”出来的。解放初期这里人口仅３０余万，人均耕地２亩。现在人口已达７６万，增长了一倍还多，人均耕地下降为０．８亩。上虞是一个盛产粮、棉、麻、丝、果的农业县，耕地是它的命根子，人口激增，人均耕地减少，成了一个制约农业发展的大矛盾。于是，上虞市领导机关注意到了北部地区那一大片潮起潮落的滩涂。有领导地大规模开发滩涂是６０年代末开始的，最近几年进行得更加扎实，也更有成效。围涂造田是一项十分艰巨的工程，要投入大量的人力物力，过去采用的是人海战术，成千上万人在冰冷的淤泥里作业，十分艰苦。这两年从抛石到筑堤全部实行了机械化，劳动强度减轻，造田成本也降低了约６０％。上虞的围涂造田严格按照科学程序办事，经过省水利领导部门审核批准，水利专家的充分论证，把开发耕地与改善当地水利条件结合起来，这样，既扩大了耕地面积，又保护和改善了沿海的生态环境。
    上虞市迄今围涂造田已达１８万亩，约占全市耕地的１／３。这十几万亩良田每年向社会提供价值８０００多万元的农副产品，它已成为该市的轻工业原料和副食品生产基地。上虞是全国优质棉基地市和全国棉花生产先进市，全市拥有棉田１２．５万亩，围涂区就占了７．５万亩，不但棉田数量占一半以上，而且这里由于土壤适宜，病虫害少，棉花产量高、质量好。今年上虞市棉花收购进度为浙江全省之冠，而上虞迄今收购的１０余万担好棉花，主要来自这７万多亩新开发的棉田。
    这片广阔的良田，更使上虞市的水产业实现了一个飞跃。我参观了一些水产基地，但见一个挨一个的养鱼池星罗棋布，不但放养着各种鱼类，还放养了河蟹、河鳗、虾等各种水产品。这个淡水鱼基地已达１．５万亩，占上虞市水产面积的８０％。
    这１８万亩新开垦的处女地还有一个极大的优势，就是便于统筹规划，合理布局，实行规模经营。在这里看不到一般农村常见的那种耕地犬牙交错、零散分割的情况，全是成片开发经营，承包耕地的农民最少的几十亩，多的几百亩，普遍采用新的耕作技术，从而带来了可观的经济效益，很多农户年收入都在万元以上，不少贫困山区的农民闻讯赶到这里来承包耕地和鱼塘。
    上虞市这几年农业生产坚持走粮、棉、麻、茶、蚕茧全面发展的道路，建立了淡水鱼、瘦肉型猪、葡萄、杨梅等１５个商品基地，这些基地有一部分就在新开发的滩涂耕地上。盖北葡萄园被人们称为“江南吐鲁番”，每年的葡萄节吸引了大批海内外客人。这葡萄基地也主要在围涂区。如今围涂区已成为该市和上海的“菜篮子”，生产的水产品、新品种蔬菜和瓜果等，大量销往上海等大城市。市委书记王润生说：“这片围垦区已成了我们的‘聚宝盆’。”
