### 沙特王室珠宝案
成元生
1995-01-03
第6版(国际)
专栏：连载

　　沙特王室珠宝案
    成元生
    神偷入狱“英雄”凯旋
    １９８９年１２月初，沙特王子从欧洲休假回来，发现珠宝失窃，立即报告沙特警方追查。沙特警方根据多方调查，确定王子王宫的内侍领班、泰国劳工坚皆是珠宝的盗窃犯。１９８９年１２月１３日，沙特政府致泰国外交部和内务部一份照会，要求拘捕盗窃沙特王子王宫珠宝的泰国劳工坚皆。
    当时的泰国内务部长巴曼警上将接到照会后立即召见警察总监沙泳·提腊沙越，要求尽快拘捕窃贼，并下令成立追捕窃贼的专案组，任命警厅中央审讯局副局长差罗警少将（现为中将）为组长。１９８９年１２月３０日差罗警少将以收购赃物罪名拘捕了汤县金行主人乍伦和巴颂。二人供出帕府塔南财金行主人素拉塞。１９９０年１月２日，差罗警少将在帕府拘捕了素拉塞。１月１０日，差罗警少将根据线索又在来兴府拘捕了坚皆。次日，差罗警少将率专案组人员带坚皆回南邦府，在坚皆屋后挖出沙特珠宝近百件。接着曼谷光成珠宝行主人汕滴（见图）也被捕，追出赃物１６件。
    １９９０年１月１２日，警察总监沙泳警上将和差罗警少将主持新闻发布会，“神偷”坚皆也被押到现场。新闻发布会上公布追获的赃物共６０项５４７件，并全部被摄影及录像。
    １９９０年３月２１日，“神偷”坚皆被法庭判刑５年。坚皆梦想发财，最终进了监狱。
    差罗警少将领导的专案组很快破获沙特珠宝案并拘捕了窃贼和收购赃物的同案犯，受到警察厅和各界的赞扬，被称为“警察英雄”。
    １９９０年３月２８日，沙特王子费萨尔派专机接差罗警少将带着追回的沙特珠宝飞往沙特。当差罗警少将送还沙特珠宝从沙特返回泰国时，在机场受到英雄式的欢迎。警厅人员给他挂上花环，各报和电视台记者采访、拍照，非常热闹。泰国各报第二天都在头版刊登消息，各报舆论都认为，轰动一时的沙特珠宝案已结束。
    但不到一年，沙特珠宝案又起事端。
    １９９１年初，海湾战争爆发，泰国外长阿铁·乌莱拉（现任卫生部长，自由正义党主席）访问沙特，慰问泰国劳工。沙特王室告诉泰国外长，泰国归还的沙特珠宝数目不足，而且有一半是赝品。阿铁外长回国后宣布这一消息，引起轰动。
    　　　　几番沉浮疑案重审
    １９９１年２月２３日，泰国军人发动政变，推翻差猜政府。沙特珠宝案被暂时放置一边。半年后，沙特政府因不满泰国警方对沙特珠宝案的处理，禁止泰国劳工入境，引起泰国政府震动。１９９１年６月，泰国警方组织审查委员会重新审查沙特珠宝案，并任命中央审讯局局长他努警中将负责。
    他努找出当时审讯珠宝案的案卷，发现当时检察官在最后一页写着：请审讯官对收购珠宝的商人依法惩处。但是，差罗警中将对收购赃物的３个商人没作任何处理。
    ８月２日，他努警中将再次审讯了乍伦、巴颂和素拉塞等收购赃物的珠宝商。素拉塞说，他的８００万铢款项已全被警方没收，以后又分３次给警察拿去４００万铢。两天后，他努通缉曼谷光成珠宝行的汕滴，要他供出未交出的珠宝。汕滴说，有１６件珠宝已交给差罗警中将。
    １９９１年１１月４日，他努警中将总结了重新审查珠宝案的结果，指出原沙特珠宝案专案组负责人差罗警中将渎职，要求内务部将差罗警中将等７名警官和４名珠宝商（乍伦、巴颂、素拉塞和汕滴）依法处理。但最高检察官认为，渎职指控证据不足。该案就此又搁了下来。
    直到１９９２年９月川·立派政府上台，才又开始重新审理沙特珠宝案。
    １９９３年１０月２５日，内务部下令将警察总监沙泳停职并对其进行审讯，认为沙泳办理沙特珠宝案不力，进展缓慢，应重新组织审查委员会进行审理。１９９４年巴廷警上将代理警察总监，成立新的审查委员会。该委员会分两个工作组，一个工作组审查犯错误的官员，他们传讯了原审讯珠宝案的执法官员。另一个工作组负责审理收买赃物的珠宝商，组长为梭蓬警中将。梭蓬警中将拘捕了漏网的收购赃物的珠宝商苏蓬。苏蓬供出价值连城的大蓝宝石已由汕滴卖给新加坡商人。
    （三）（附图片）
