### 新的企业经济效益评价指标简介

1995-01-10
第2版(经济)
专栏：

　　新的企业经济效益评价指标简介
    本报讯按照建立现代企业制度的要求，为了综合、全面评价和反映企业经济效益状况，财政部将从１９９５年起采用新的企业经济效益评价指标体系。为此，本报记者走访了财政部有关单位，请他们介绍采用新的企业经济效益评价指标体系的有关情况。
    这套体系包括：销售利润率、总资产报酬率、资本收益率、资本保值增值率、资产负债率、流动比率（或速动比率）、应收帐款周转率、存货周转率、社会贡献率、社会积累率。上述企业经济效益评价指标主要是从企业投资者、债权人以及企业对社会的贡献等三个方面来考虑的。
    从投资者的角度来看，侧重于关心企业盈利能力和资本保值增值情况。这是投资者创办企业的初衷，也是企业经营的目标或方向，其指标包括销售利润率、总资产报酬率、资本收益率、资本保值增值率。这四项指标中，销售利润率反映企业总体盈利水平；总资产利润率和资本收益率既反映全部资产获利能力又反映投资者投入资本的收益水平；资本保值增值率主要反映投资者投入资本的保全性，与资本收益率指标结合使用，能充分反映投资者的权益或利益保障程度。
    从债权人的角度来看，侧重于关心企业财务状况，即企业资产负债水平和偿债能力。其指标包括资产负债率、流动比率（或速动比率）、应收帐款周转率、存货周转率。其中资产负债率反映企业负债水平的高低情况；流动比率（或速动比率）反映企业短期支付能力，其中速动比率是对流动比率的补充；应收帐款周转率是反映企业销售是否正常，即销售出去的货物能否及时收回货款；存货周转率是反映企业库存是否正常，即企业存货是否既满足生产经营需要，又能及时变现。这四项指标中，应收帐款周转率和存货周转率是对资产负债率和流动比率（或速动比率）的补充，如果企业负债偏高，短期支付能力偏紧张，但只要应收帐款能及时回笼和存货能及时变现，其偿还到期债务是有保障的。
    从国家或社会的角度来看，主要是衡量企业对国家或社会的贡献水平。其指标包括社会贡献率、社会积累率。作为社会主义国家的企业，除了评价反映企业盈利水平高低、财务状况好坏外，还必须衡量企业对国家或社会的贡献程度大小。单纯用实现利税或上交利税多少来衡量贡献大小，对盈利企业是可以的，但对一些主要体现为社会效益的企业来讲，则无法适用。为此，设计了社会贡献率和社会积累率两个指标能兼顾反映企业经济效益和社会效益两个方面对国家或社会的贡献情况。
    １０项指标解释如下：
    １．销售利润率：反映企业销售收入的获利水平。计算公式：
    　　　　　　　　　　　　利润总额
    销售利润率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　　产品销售净收入
    产品销售净收入：指扣除销售折让、销售折扣和销售退回之后的销售净额。
    ２．总资产报酬率：用于衡量企业运用全部资产获利的能力。计算公式为：
    　　　　　　　　    　利润总额＋利息支出
    总资产报酬率＝────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　　平均资产总额
    平均资产总额＝（期初资产总额＋期末资产总额）÷２
    ３．资本收益率：是指企业运用投资者投入资本获得收益的能力。计算公式：
    　　　　　　　　    　　　净利润
    资本收益率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　    　　　实收资本
    ４．资本保值增值率：主要反映投资者投入企业的资本完整性和保全性。计算公式：
    　　　　　　　　　　　　期末所有者权益总额
    资本保值增值率＝───────────────×１００％
    　　　　　　　　　　    期初所有者权益总额
    资本保值增值率＝１００％，为资本保值；资本保值增值率大于１００％，为资本增值。
    ５．资产负债率：用于衡量企业负债水平高低情况。计算公式：
    　　　　　　　　　　    　负债总额
    资产负债率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　    　资产总额
    ６．流动比率：衡量企业在某一时点偿付即将到期债务的能力，又称短期偿债能力比率。计算公式：
    　　　　　　　　　　　　　流动资产
    流动比率＝──────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　　　流动负债
    速动比率：是指速动资产与流动负债的比率，它是衡量企业在某一时点上运用随时可变现资产偿付到期债务的能力。速动比率是对流动比率的补充。计算公式：　　　　　　　　　　　　速动资产
    速动比率＝──────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　　　流动负债
    速动资产＝流动资产－存货
    ７．应收帐款周转率：也称收帐比率，用于衡量企业应收帐款周转快慢。计算公式：
    　　　　　　　　　　　　    赊销净额
    应收帐款周转率＝───────────────×１００％
    　　　　　　　　　　    平均应收帐款余额
    赊销净额＝销售收入－现销收入－销售退回、折让、折扣。由于企业赊销资料作为商业机密不对外公布，所以，应收帐款周转率一般用赊销和现销总额，即销售净收入。
    平均应收帐款余额＝（期初应收帐款余额＋期末应收帐款余额）÷２
    ８．存货周转率：用于衡量企业在一定时期内存货资产的周转次数，反映企业购、产、销平衡的效率的一种尺度。计算公式如下：
    　　　　　　　　　    　产品销售成本
    存货周转率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　    　　平均存货成本
    平均存货成本＝（期初存货成本＋期末存货成本）÷２
    ９．社会贡献率：是衡量企业运用全部资产为国家或社会创造或支付价值的能力。计算公式：
    　　　　　　　　　    企业社会贡献总额
    社会贡献率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　　    　平均资产总额
    企业社会贡献总额：即企业为国家或社会创造或支付的价值总额，包括工资（含奖金、津贴等工资性收入）、劳保退休统筹及其他社会福利支出、利息支出净额、应交增值税、应交产品销售税金及附加、应交所得税、其他税收、净利润等。
    １０．社会积累率：衡量企业社会贡献总额中多少用于上交国家财政。计算公式：
    　　　　　　　　　　上交国家财政总额
    社会积累率＝─────────────────×１００％
    　　　　　　　　　　企业社会贡献总额
    上交国家财政总额：包括应交增值税、应交产品销售税金及附加、应交所得税、其他税收等。
