### 国有企业　功不可没（上篇）
江世杰
1995-01-01
第2版(经济)
专栏：

　　国有企业　功不可没（上篇）
    本报记者江世杰
    编者按：新的一年来到了。根据中央经济工作会议精神，１９９５年经济工作的主要任务之一，就是以深化国有企业改革为重点，推进各项配套改革，完善宏观管理体制。为此，我们向读者推出关于国有企业改革的系列报道，分为“正名鼓劲篇”、“理清思路篇”、“难点探讨篇”几部分陆续刊出。今天发表的是“正名鼓劲篇”的开篇。我们希望这组系列报道能够引起大家的关注。
　　正名鼓励篇
    企业，是市场经济的主体，是生产力的最集中体现。
    改革开放以来，我国国民经济持续高速增长，盖源于国有企业骨干作用的充分发挥和集体企业、乡镇企业、三资企业、个体企业的蓬勃发展，从而相辅相成地共同创造了令世界瞩目的大好局面。
    然而，有一些事实引起了许多人的议论和关心。这就是：“国有企业的增长率最低，资产利润率不高；劳动生产率甚至不及乡镇企业、三资企业、个体企业的１／１０”……“国有企业拖了后腿，不然，中国的经济发展速度还能更快一些”……
    事实到底怎样？应当如何看待这些问题？
    国有企业到底是拖了国民经济的后腿，还是发展国民经济的支柱？
    搞清这些问题，正确认识国有企业，才能理解为什么要深化国有企业的改革；新的一年为什么要以国有企业为重点深化经济体制改革，才能更好地推进这项任务的完成。
    纵观改革开放１５年的历史，我们发现，国有企业特别是国有大中型企业，一直扮演着一个举足轻重的角色。他们的巨大贡献是应当载入史册的。
    　　　　改革开放成本的承担者
    改革开放是全新的事业，但它不是全面铺开进展的，它是从生产力最容易活跃起来的地方突破，而发展为新的经济生长点。发展需要投入，改革开放是发展，也需要投入，要有成本。国有经济就是改革开放成本的承担者。
    在国有经济已占主导地位的情况下，加快多种经济成份的发展，是我国改革开放的重要战略部署。在此过程中，国有企业慷慨大方地作出了自己应有的贡献。
    邓小平同志曾用“异军突起”一词，评价我国乡镇企业的成长壮大。但是，如果离开了国有企业的扶助，很难形成目前乡镇企业在全国工业总产值中“三分天下有其一”的局面。
    ８０年代初期，乡镇企业还被看作是“农、林、牧、副、渔”五业中“副业”的一部分，执行的是“就地取材，就地生产，就地销售”的方针。当时，首先是江苏南部农村的一些社队工厂，利用他们毗邻上海、苏州、无锡、常州的地理优势，同城里的国有企业建立起一些业务联系。这时，党中央、国务院要求各行各业对口支援农业。于是，许多国有企业便将一些产品以及生产这些产品的设备、技术、原材料甚至供销渠道，“扩散”到了乡下。从此，“三就地”的束缚被冲破了，全国乡镇企业的发展从东向西、自南而北梯次展开，出现了第一次大的飞跃。
    以后，经过几次“上新台阶”，乡镇企业在生产规模、经营领域、技术素质、装备水平等各个方面，都不断地提高到新水平。在这个过程中，国有企业提供的电力、石油、煤炭等能源，钢材、化纤、有色金属等原材料，铁路、公路、港口、邮电等公共设施，以及各种类型的技术装备，成了乡镇企业腾飞的基础条件。
    三资企业的迅猛发展，是我国实行对外开放政策的重要体现。然而，外商到一个地方投资设厂的前提条件，是当地的水、电、油、气必须供应充分，通讯联系、交通运输必须灵活、方便。政府部门则把落实这些“硬件”的任务，分别交给有关的国有企业去具体承担。特别是电力、铁路运能这些本已十分紧缺而成本与价格倒挂的商品，要做到无条件满足三资企业的需要，不仅需要从原来国有企业用户使用的指标中削减一块，而且电力企业、铁路部门还必须在经济效益方面作出牺牲。而且，当时，这种牺牲是“指令性”的。
    全国各地普遍开花的三资企业，是拿出了许多最好的国有企业，以及国有企业里最好的车间、最好的部门，与外商合资的；“一厂两制”使合资企业得到了最好的设备和技术力量、年轻的劳动力，而退休老职工的负担仍然留给了原有老企业。可以毫不夸张地说：如果没有国有企业的大力支持，三资企业也不会发展得如此之快。
    企业发展的最主要因素是人才。在拥有人才的问题上，国有企业与非国有企业相比，曾经占有明显的优势。８０年代中期以前，乡镇企业还只能大量使用国有企业的退休职工，被人们称之为聘请“高价老头”。自从国家允许人才流动以后，非国有企业便开始名正言顺地从国有企业“挖人”，今天，在非国有企业里，几乎都能找出曾经在国有企业里工作过的人来。国有企业允许在职人员停薪留职下海办个体、集体经济，允许他们勤劳致富，却还承担着他们的福利。否则相当多的人是不敢一显身手的。
    当然，国有企业的管理技术人才流往非国有企业并受到重用，从总体上来说并非坏事，而且有着体制上、经济上的深层原因。但也不能不承认，这种人才流动毕竟是国有企业为非国有企业的发展提供了中坚力量。
