### 对十岁肩膀的考验——看故事影片《一个独生女的故事》感言
赵葆华
1995-01-25
第12版(副刊)
专栏：影视窗

　　对十岁肩膀的考验
    ——看故事影片《一个独生女的故事》感言
    赵葆华
    十岁的孩子该是在长辈疼爱的绿荫下，纵情欢乐无忧无虑的。可一旦面临生活变故，这十岁稚嫩的肩膀能肩起怎样的责任？这突发奇想的问题，看似杞人忧天，实为关乎着我们民族未来的性格与命运。长影新片《一个独生女的故事》（编剧赵俊梅、郭林，导演郭林），为我们描绘了一个十岁女孩，在生活突然逆转，厄运降临之际，所肩起的情感和责任。
    小女孩叫张鸣鸣，本来也生活在温柔之乡，深受老师的喜爱，备受爸爸妈妈的疼爱。然而，三口之家，爸爸突然病故，妈妈又病倒在床，欢声笑语一下子被她臂上的黑纱和妈妈的呻吟取代了。她那十岁的柔嫩的肩膀成了家中唯一的顶梁柱。影片的可贵之处在于将生活的厄运和不幸化做冶炼性格的炉火，让鸣鸣在生活考验面前迸发出性格新质的光彩。这柔嫩的肩膀在担起沉重的责任的同时，也在世人面前树立起自己的顽强抗争，进取向上的强者品格。
    影片深情而生动地表现了鸣鸣的这些性格特征，也令人信服地展示了鸣鸣自立、自强性格萌生的依据。
    依据之一，是鸣鸣的情感动力——那就是对妈妈的爱。爸爸已经病故了，她不能再没有妈妈，不能当孤儿！为了帮助妈妈从爸爸病故的阴影中走出来，她把对爸爸的思念埋在心底，不在妈妈跟前表露。为了帮助妈妈恢复健康，她尽可能节省自己的开销，把好吃的东西让给妈妈，给妈妈补营养。影片中凭借许多细节传递这母女深情，展示鸣鸣的性格变化。鸣鸣怕钱不够用，每次只买一片西瓜，没有自己的份，妈妈让她也吃，她稚气地推脱说，她小时候水果吃多了，现在不愿意吃了。那份可爱的拳拳之心，令剧中的妈妈动容，也令观众动容。妈妈在她生日之际，拿出钱让她去买个生日蛋糕，她不忍心将钱花在自己嘴上，谎称蛋糕都卖光了。这份孝心与爱心感动了妈妈同室病友，一起给她过了一个难忘的生日。这于日常生活中显露出来的孩子性格的成长与变化，那份质朴中的真诚，平淡中的深情，令人感喟不已，绝不亚于惊天动地的壮举对人心的冲击！
    鸣鸣抱定一个愿望：决不能让妈妈倒下，决不能让自己在学校落后！这是鸣鸣性格变化的第二个依据——她的理性动力。鸣鸣对未来充满信心。于是她才在背负沉重生活重负的情形下，坚持天天上学，学好各种本领。当她因家务负担而落下功课，新老师想改选中队干部时，她一下子捂住臂上的两道杠，郑重地告诉老师：“我会改正，老师你放心吧！”不甘落后的进取意识和拚搏精神构成她性格成长的第二动力，也是另一个依据。于是，她一边做家务，一边温功课；一边在医院护理妈妈，一边在病床上写作业；一边跑着上学校，一边跑着背课文……她总是急匆忽地奔跑。影片中反复出现的鸣鸣那奔跑的脚步，脚下一级级向上延伸的台阶，既是具象也是意象——那是一种奋发向上精神的象征。鸣鸣的自立自强岂止是孩子们的榜样，那也是我们民族的一种精神。
    也许是导演出于对影片商业效益的考虑，执意要强化影片的催泪效果，也许是编导过分动情于表现鸣鸣的自我抗争，致使影片陷入一种悲剧怪圈：越要表现鸣鸣的自我抗争，就越要加重鸣鸣肩头上的重量，鸣鸣个体抗争的悲剧氛围也就越发浓重，于是社会关怀被淡化，具体的时代氛围与时代精神也被淡化了。
    不过，这个疏忽反倒提醒我们应认真检视我们身边的每个家庭、每个孩子，看一看还有多少鸣鸣一样的家庭悲剧，还有多少鸣鸣式的沉重的少儿肩头？我们在对青少年进行自立自强教育的同时，也应还欢乐予孩子们，那毕竟是十岁的孩子肩头！这也是影片《一个独生女的故事》引发出来的警世意义！
