### 共同医治心灵创伤——日本民间团体协助修复南京古城墙
孙东民
1995-01-13
第6版(国际)
专栏：

　　共同医治心灵创伤
    ——日本民间团体协助修复南京古城墙
    本报记者孙东民
    日中友好协会会长平山郁夫先生新年伊始率团来访。此次访问的目的只有一个：落实日中友协纪念战后５０年的活动。回国前夕，他在北京宣布：已与中国方面商定，日中友协将发起协助中国实施修复南京古城墙计划。
    记者招待会的会场上，摆放着日中友协机关报《日本与中国》迎春新年号，在头版位置，平山先生的两幅南京古城写生格外醒目，“战后５０周年的日中友好事业——参加修复南京城墙”的大字标题表明了该协会今年的重大活动。同时摆放的一块１９公斤重的明代南京城墙古砖也引起了摄影记者的兴趣。平山先生在记者招待会上就协助修复南京古城墙一事吐露心曲：
    “我本人兼任联合国教科文组织的友好大使。迄今，科教文组织使用日本政府提供的修复古迹专款，参与了吐鲁番交河古城和西安唐代古迹含元殿的保存修复。南京城墙是中国向联合国教科文组织提出协助修复的中国９２个古迹中的一个，在与教科文组织交往的同时，制定了修复南京城墙的计划。”
    但是，平山先生强调：“协助修复南京古城墙，绝不单纯是文化财产的修复保护，更有不同寻常的意义。今年是二战结束５０周年，我们应以正视历史的态度看待过去的战争，我们发誓决不能让第二次侵略战争重演。未来是年轻人的，但他们对过去历史不甚了解，为２１世纪日中友好的前途，需要更多的年轻人了解历史，加入日中友好事业的行列。提出修复南京古城墙，就是为日中友好在战后５０周年搞的一项纪念活动”。
    无须讳言，在近代中日关系史上，南京城的名字是常与１９３７年震惊世界的“大屠杀”联在一起的。在那场劫难中，有３０多万中国人惨遭杀害，就连有６００年历史的南京古城墙也未能逃此厄运。在纪念二战结束５０周年之际，日中友协提出协助修复南京城墙，溶进了特定的历史含义。
    南京古城墙建于明代。南京市政府制定了５年修复计划，并已成立南京城墙保护委员会。为搞好这一利及两国世代友好的事业，日中友协提出从资金及志愿活动两方面进行协助。现今，为期３年的名为“修复保存南京城墙合作事业”的计划已经出台，今年３月将正式成立协力委员会。修复古城墙的开工仪式定于５月２４日在南京举行，届时日中友协还将派代表团参加。
    据介绍，日中友协将倡议广大日本国民参与，并争取得到日本政府的支持。资金方面，日中友协将在日本各地广募“净财（干净的钱）”，３０００日元一股，多者不限。为了学习历史，教育后代，将号召尽可能多的日本年轻人去南京访问，参加志愿劳动，与中国青年共同参与南京古城墙的修复事业。日本许多社会团体特别是青年团体对此作出积极响应。应中国方面邀请，１０年前３０００名日本青年访问了中国。为纪念那次访华１０周年，去年有３００名青年团体的代表在日本聚会，而后募得捐款近百万日元。平山先生说，为得到更多的日本国民参与，平山先生曾多次去各地演讲，“每次都有数千人听讲，其反响超出预料”。
    平山先生认为，协助修复南京古城墙是一项象征性的事业。历史是无法忘记的。“我是原子弹的亲身受害者，当时上中学３年级，１８名老师和１８０多位同学死时的情景从来没有忘记，我每天都在为他们祈祷。尽管战争过去５０年，中国人当时的苦难仍埋在心底。倡议广大日本国民参加这一纪念活动，是要正视历史，不忘历史。”“盼望因侵略战争受到伤害的中国民众的心灵创伤得到医治，死难者得到安息，也使参与战争的日本人心中的‘空洞’得以充填”。
    南京古城墙刻着沉重的历史。当年日军进攻南京，城墙遭到破坏；现在日本民间团体协助修复，古城墙也阅尽了中日关系的沧桑巨变。今年是二战结束５０周年，抗日战争胜利５０周年，在中日关系中是承前启后的年份。面向２１世纪，中日两国都重视关系的发展，世界在关注中日关系的变化。“前事不忘，后事之师”。在抗日战争胜利５０周年之际，愿人们在回顾过去的同时，立足现在，展望未来。（附图片）
    平山先生致本报读者
    译文：战后五十年，不忘历史。为日中友好，医治（战争造成的）受到伤害的中国民众心灵创伤，作为象征，日中两国年轻人共同修复南京城墙。
    日中友好协会会长　平山郁夫　1995年1月11日于北京
