### 十万人的动迁——记上海人民顾全大局支援重点建设
郭伟成
1995-01-24
第4版(要闻)
专栏：

　　十万人的动迁
    ——记上海人民顾全大局支援重点建设
    本报记者郭伟成
    上海内环线高架公路龙盘浦江两岸，为上海腾飞插上了翅膀。横贯城市南北的成都路高架公路也日益展现雄姿。
    这一座座宏伟的建筑既是上海“一年一个样，三年大变样”的生动体现，也为上海人民顾全大局支援重点建设的动人事迹树起一座座丰碑。
    　　　　五个“一千零一夜”的故事
    常言说，一张白纸可以画最新最美的图画。但是，上海不是一张白纸。成都路高架公路全长８．４５公里，硬是从市内最繁华、人口最密集的中心区域里挤出了一条高架路。在这儿，上演了一出上海开埠以来从未有过的１０万人大动迁的雄壮活剧。
    卢湾区建委主任马云安告诉记者，成都路高架公路穿过卢湾区仅３．３公里，但为此动迁了５１１４户居民，其中煤气卫生设施齐全的新式里弄、新公房、花园住宅占８２．３％。马云安动容地说：“５１１４户居民，每家都是一个故事。加起来，就是五个‘一千零一夜’。”
    摇着残疾人专用车的吴民龙，一家６口人，５岁的小孩得过小儿麻痹症。这么一家子，全靠坐落在淮海路口的１１．７平方米街面房子，开家熟食铺，维持生计。要动迁了，断了一家生计。吴民龙说：“啥人舍得离开淮海路。为了给高架路让路，得走。”一家人接受政府安排，迁到了郊区的莘庄。
    老画家钱君匋已经８８岁，曾经向国家捐献过价值２亿多元的文物。现在，政府要修高架公路，要拆掉他住了几十年的房子，当然不舍得。但是，“国家事大，个人事小”，钱老还是决定在有生之年，再为国家作贡献。当然，政府也以对待社会知名人士的应有政策，对钱老一家的动迁作了妥善安排。
    卢湾区沿线动迁的８３户个体户，利用闹市区的街面做做生意，日子过得很好。但是，他们都走了。许多动迁的群众说：政府为人民造路，阿拉为政府让路，大家相帮。
    而政府部门的同志总是说：“我们的群众真好，许多人没有签协议就动迁了，更多的人，连过渡的窝都没有就走了，他们相信政府会给一个妥善的安排。没有这么好的群众，要建设新上海是不可能的。”
    　　　　“小道理服从大道理”
    大上海行路难，不亚于蜀道之难。上海的人均道路面积居国内各大城市之末，每天上下班交通受阻人数达数百万，仅此经济损失每年高达３０亿元以上。不修路，上海就没有出路。但是，要修路，就得先让路。谁让路？“局部服从全局，小道理服从大道理”已经成为上海基层干部的共识。
    很多人至今忘不了卢湾区政府新办公大楼炸毁的那一刻。那是一个飘着细雨的早晨。不到４秒钟，内定向爆破屋倒楼塌。这是座１９９１年刚竣工交付使用的内廓式框架结构新大楼，获得上海市建筑工程“白玉兰奖”。区政府当时筹措了上千万元资金盖了这座楼。但是，区长韩正说：“局部利益要服从整体利益；集体利益服从国家利益；为了成都路工程，我们区政府宁可住棚户，绝不拉后腿。”
    黄浦区是商业高度繁荣的地区，为了给成都路高架让路，商业系统的１００多家单位全部无条件动迁。除了“黑”（煤球店）、“白”（医院）、“绿”（菜场）拆一补一外，其它单位仅给予少量的搬迁补偿。位于南京路口的阜昌参店、中国皮鞋店等效益很好的名特商店，也纷纷动迁。
    “全社会、全民迅速动员起来，全力支持成都路工程”，“为大上海的明天让路”，“忍受暂时困难，追求美好明天”。这在成都路高架公路，在内环线，在上海各重点工程地段、沿线，已经不是一句口号，而是真正成为群众和各单位的实际行动。
    　　　　榜样，永远是力量的源泉
    在我们这个社会，只要是困难的时候，就会凸现出共产党员的作用，从而形成榜样，形成号召力。成都路高架公路动迁开始，动迁组认为延安东路１４６２弄的６３号、６５号楼是“硬骨头”。在这两栋６层的新公房里，居住着６０多户居民。居室煤气、卫生设施齐全，辅助面积大于使用面积。在上海市中心有这样的居住条件是很不容易的，何况要把这些居民动迁到郊区去，还要自己先找过渡房，一年以后才能搬入新房。这时，华光金属丝网厂原厂长、老党员徐云发出来了：“交通紧张是严重的社会问题，要缓解交通，只有造路，我们要顾全大局。”老伴、女儿理解了，全家一起打包搬迁。从此，老徐家再也没有好好烧过一餐饭。老徐又帮助动迁组做邻居的工作。结果，全楼居民都毫无怨言地搬走了。
    打浦街道斜二居委会支部书记何小兰说：“在老地方居住了快５０年，要离开真有点依依不舍。但是，我们走，是为了上海有一个更好的明天。”
    如今，内环线高架公路通车了，成都路高架公路也进入了最后建设阶段，上海的交通状况大大地改观了。然而，成千上万为上海的发展与建设让路的动迁户，却将永远地居住在交通仍不发达，医疗、教育、商业服务设施仍不健全的边缘与郊区。他们都是平凡的百姓。他们过去默默无闻，今后仍将默默无闻。但是，没有他们的牺牲与奉献，就不会有壮丽的内环线、雄伟的成都路高架路。上海市市长黄菊在视察成都路高架工地时曾经动情地说：“要搜集群众的事迹，让后一代知道，有多少人为此作出了牺牲与贡献。”他们没有纪念碑，但是，高架公路下每一座巨大的桥墩，都是无言的纪念。应当给他们每一个人都戴上光荣的大红花。
