### 密林探宝
李志明
1995-01-24
第7版(国际)
专栏：巴西通讯

　　密林探宝
    本报记者李志明
    １９９５年新年刚过，在帕拉州卡拉雅斯地区林木参天、人迹罕至的密林深处，一支越野车队沿着林中崎岖山路行进着。前方出现一片林中空地，人们看见黄绿色的巴西国旗和中国的五星红旗并排高高飘扬。巴西淡水河谷公司为迎接中国国家计委主任陈锦华率领的中国政府代表团专门挂起两国国旗。陈锦华主任跨下汽车，陪同前来的公司总裁斯切蒂诺指着脚下说，这下面就是未来的中巴合资铁矿。
    淡水河谷公司是巴西最大的国有工矿企业之一，是以采矿为主的集团公司，年产铁矿砂１亿吨，还生产其他矿产并经营铁路港口，年销售额达５０亿美元。公司有南北两处主要矿区，北方的一个就在帕拉州卡拉雅斯地区。
    ３０年前，一家探找锰矿的公司雇用直升机飞经卡拉雅斯上空，发现下面植被明显不同于其他地方：高大密集的森林被一片片低矮稀疏的灌木取代。地质学家一眼就看出，这是地下有矿的标志。经过钻探勘察，世界上最大的铁矿就这样在原始森林深处被发现了。淡水河谷公司投资２９亿美元，建成了矿山、铁路、港口一条龙生产系统，１９８５年正式投产，年生产能力为４２００万吨铁矿砂。卡拉雅斯铁矿可采储量１８０亿吨，按这个开采能力，可以开采４００年以上。
    卡拉雅斯铁矿是露天开采，矿区看上去就像我国山区的梯田，层层叠叠，每层高１５米，阶梯式开采。只有２０％的矿体需要爆破，其余只需用铲车推挖，再装上矿山车运走就行了。矿层几乎就在地表，因此实际上不需要剥离。全矿１６００员工，在现场看不到什么人，只见载重２９０吨的巨型矿山车来来往往，把矿石运往选矿场。卡拉雅斯铁矿品位在６６％以上，因此选矿（富集）在这里实际只是破碎。破碎成粉状的赤铁矿由传送带送到火车装车场。矿砂由列车运到圣路易斯港装船外运。全长８９０公里的铁路和专用码头都是淡水河谷公司自建和管理的。卡拉雅斯地区除了铁矿外，还有锰、金、铜、钨、锌、锡、镍、铝等矿藏，是一个真正的地下宝库。现在公司每年在这里生产３５００万吨铁矿砂、１００万吨锰矿和９吨黄金。
    亚马孙林区是世界上最大的一片原始热带雨林，对全球的生态平衡有重要意义。在那里开矿是否会严重破坏生态环境，是巴西国内外人们关心的问题。淡水河谷公司在卡拉雅斯地区占地４１万公顷，矿区和居民点只占其中的１．６％。公司对保护生态环境给予特别关注。铁矿居民点是密林中辟出的一座小城，６０００多人口。城区就像一座公园，一排排红顶住宅镶嵌在葱绿的林木中间，整洁的街道几乎纤尘不染，很难想象几公里以外就是一个大型露天铁矿。整个城区被一道４米高的铁丝网围起，防止森林里的豹子和野猪等猛兽进来伤人。
    公司还替国家代管１２０万公顷的生态保护区。公司建立了动、植物园，对当地的动物、昆虫和植物进行鉴定，研究保护方法，单是昆虫标本就搜集了几千种，兰房里上百种兰科植物吐着芬芳。这项工作看似同采矿毫无联系，但是公司下了很大功夫，认为这是对社会应尽的义务，符合持续发展的观念。离矿区不远有印第安人保留区，公司义务为那里的医疗和教育提供服务。
    淡水河谷公司同４０个国家有合作关系，然而合资开采铁矿，中国是第一家。双方正进行深入细致的可行性研究。巴方已划出储量３．２６亿吨的一片矿区提供给拟议中的合资铁矿，设计产量５００万吨，相当于目前中国从巴西进口铁矿的数量。合资铁矿可以利用现成的选矿设备和运输系统，因而投资不多，而且随时可以视需要扩大生产规模。中巴合资开采铁矿体现了两国经济的互补性，双方都把这个项目视作两国经济合作的重大进展，正为此加紧工作，争取早日实现。（本报巴西利亚电）
