### 经济建设必须依靠科技进步
何羡松
1995-01-10
第9版(理论)
专栏：经济效益论坛

　　经济建设必须依靠科技进步
　　何羡松
    “科学技术是第一生产力”，经济建设必须依靠科技进步。只有大力发展高新技术产业，才能使经济持续、快速、健康地发展。
    科学技术是生产力发展的动力，是人类社会进步的标志。在人类文明的发展史上，科学技术的每一次重大突破，都引起生产力的深刻变革和人类社会的巨大进步。特别是第二次世界大战以后，新科技日新月异，已成为现代社会进步的决定性因素。社会要获得较快的发展，首先是生产力要有较快的发展。而现代生产力的提高，主要来源于科技进步。当前国际上政治斗争都是以经济实力为后盾的，而经济上的竞争，突出表现为科技的竞争。２１世纪将是高科技世纪，任何国家经济实力的增长都将依赖于高科技及其产业的发展。因此，邓小平同志强调：“中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地”。他还特别提出：“搞科技，越高越好，越新越好”。否则，就无法缩小与世界上先进工业国的差距，无法实现现代化的战略目标。因此，抓住机遇，加快高新技术产业的发展，是我们国家、民族的生死攸关的大问题。
    我们新会市位于珠江三角洲西南部，濒临南海，毗邻港澳，是著名的侨乡。改革开放前，全县只有十几家小厂。１９８０年全县工业总产值仅有３．０１亿元。改革开放的春风给侨乡带来了勃勃生机。我们充分利用开放的国际环境和中央给予的优惠政策，加快引进现代科技，推动了经济腾飞。８０年代中期，我们就当机立断引进了具有８０年代先进水平的化纤生产设备和技术，相继办起了合成纤维纺织厂、涤纶厂和锦纶厂，并以“三纶”为龙头，沿着多层次加工、扩大综合利用的路子，形成一个全新的高级的化纤纺织行业，使经济上了一个新台阶。９０年代，我们进一步加快引进和发展高新科技的步伐，建立了一批新技术产业，有力地推动了经济的发展。１９９３年，全市工业总产值达９８．６亿元，高新科技产品占全市工业总产值的１２．５％，科技进步在经济增长中的比率达４０％以上。实践使我们认识到，科技是解放和发展生产力的重要推动力量，是促进经济发展，增强综合实力的决定因素，要把经济搞上去，关键在于贯彻经济建设必须依靠科学技术的方针，坚定不移地走科技兴市的道路。
    发展高新科技必须从实际出发，发挥自身的优势，立足于“新”、“高”，以市场为导向，建立以引进外国先进技术（包括硬件和软件）为基础，把吸收、消化、改进、创新统一起来的新机制，形成有自己特色的高新技术产业体系。具体来说，就是要做到“三个结合”：一是改造与开发相结合，形成高新技术产业的主体。高新技术产业的发展在相当程度上要依靠传统产业，而传统产业的改造和升级换代，也必须依靠高新技术，二者是相辅相成的。二是科研与生产相结合，加快科研成果向现实生产力的转化。要充分利用现有条件，开办各种科研基地，生产高科技含量的产品。三是外引和内联相结合，建立发展高新技术的经济实体。发展高新技术面临着资金、人才、信息等方面的困难，需要政府给予大力支持，采取倾斜政策。政府除了逐年增加科技经费投入，建立科学馆和科技学校，加速人才培养，建立高科技工业村以外，主要是充分发挥侨乡的优势，通过外引内联相结合，大力借助国内外的科研机构、大专院校和有实力的大企业，建立合作关系，兴办一批有实力的经济技术实体作为发展高新科技的载体，有效地推动了科研成果向现实生产力的转化。由于从实际出发，坚持“三结合”，新会高新技术产业正出现良好的发展势头，逐步走出一条“项目——群体——体系”发展高新技术产业的路子，就是：以市场经济为导向，在若干领域选择项目重点突破，进而带动相关行业发展，逐步形成群体，再经过努力，最终建成完整的高新技术产业体系。目前全市有实施国家级、省级“火炬计划”项目１９项，“星火计划”１９项，新产品试制成果推广计划３０项，开发出５０多种高新技术产品。全市拥有３０家符合高新技术标准的企业，其中经省审批认定的高新技术企业４家，高新技术企业集团１家。
    发展高新技术产业，要尊重知识，尊重人才。没有知识分子就没有科学技术队伍，没有科学技术队伍，也就没有科技研究、科技开发和科技创新。知识分子是科学技术成为第一生产力的担当者。科学技术进步，最重要的是人才。科技人员的积极性和创造性是高新技术产业发展的内在动力。因此，要认真贯彻党的知识分子政策，在政治上关心、生活上关怀、工作上支持，为他们创造一个良好的工作环境和生活环境，充分发挥他们的才智，使他们在技术开发和管理中有职有权。目前许多地方高新技术产业还处于起步阶段，要使高新技术产业上规模、上水平、上效益，开拓国内外市场还需做艰苦的努力，但关键还在于科技人员的数量和质量。应该进一步发展和完善技术市场，加快引进科技人才。同时，要抓好现有科技人员的管理和使用，并努力创造一种尊重知识、尊重人才的环境，使拔尖人才能够脱颖而出。这是我们各级领导的一项重要任务。
