### 在全国政协新年茶话会上的讲话
经叔平
1995-01-02
第4版(要闻)
专栏：

　　在全国政协新年茶话会上的讲话
    经叔平
    （１９９５年１月１日）同志们、朋友们：
    值此１９９５年元旦佳节之际，全国政协邀集各界同志和朋友满怀欣喜地欢聚一堂，共庆新年。我受委托谨代表各民主党派、全国工商联和无党派人士，向中国共产党，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，向在座的各位朋友，恭贺新禧，祝愿大家新年愉快！
    刚刚送走的１９９４年，是值得我们自豪的一年。在这一年中，全国各族人民在中国共产党提出的“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针指导下，紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，正确处理改革、发展和稳定的关系，加速社会主义市场经济体制的建立，进一步解放和发展社会生产力；卓有成效的外交工作，巩固和发展了我国的对外关系，为我国的发展创造了更好的国际环境；中国共产党领导的多党合作和政治协商制度日臻完善，爱国统一战线得到了进一步的发展和壮大；实现了政治稳定，民族团结，经济持续、快速、健康发展。去年１０月，当全国各族人民以辉煌的业绩、胜利的喜悦和改革的步伐欢庆中华人民共和国４５岁生日的时候，举国上下无不为我们祖国４５年来特别是改革开放１５年来翻天覆地的变化欢欣鼓舞。特别值得庆贺的是，中国共产党隆重地召开了具有全局意义和长远影响的十四届四中全会，全会所作的《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》是在新形势下加强中国共产党的建设的纲领性文件，对推进改革开放和社会主义现代化建设，将产生重大而深远的影响。目前，各民主党派、全国工商联和无党派人士，同全国各族人民一起，正在深入学习《邓小平文选》，贯彻落实中共十四届四中全会精神，满怀信心地为进一步全面实现中国共产党第十四次全国代表大会提出的历史任务和宏伟目标而奋斗。
    辞旧迎新，感怀万千。我们既为过去的辉煌成就而自豪，更为今后的宏伟目标而振奋。１９９５年是我们全面完成“八五”计划的最后一年，也是推进经济体制改革、落实和完成中共中央经济工作会议提出的七项任务的关键性一年。我们要继续以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，围绕全国工作的大局，团结奋进，艰苦奋斗，作出积极贡献。
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要内容之一。历史证明，在社会主义中国，各民主党派、全国工商联、无党派人士作为中国共产党甘苦与共的亲密朋友，有着密切合作的友好关系。为了巩固和发展爱国统一战线，充分发挥人民政协在政治协商和民主监督中的作用，各民主党派、全国工商联的广大成员和无党派人士一定要坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，更加自觉地接受中国共产党的领导，与中国共产党同心协力，共商国家大事。各民主党派和工商联，要学习中共十四届四中全会精神，努力加强自身建设，团结、教育自己的成员，为振兴中华、统一祖国的伟大事业再立新功。
    ９０年代是我们推进祖国和平统一的重要历史时期。我们正在按照邓小平同志提出的“一国两制”的构想，加速祖国和平统一的进程，香港和澳门分别于１９９７年和１９９９年回归祖国，这是所有中华儿女为之庆幸的大事。当今之世，赞成祖国统一就是爱国。我们热切希望台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞同全国人民一道，继续为祖国和平统一多做工作。近来，台湾岛内有少数人在搞形形色色的“台独”活动，图谋分裂祖国，这理所当然地要遭到包括台湾同胞在内的全中国人民的谴责。“台独”分子的活动，违背了两岸人民的心愿，注定要失败的。我们希望台湾当局，以民族大义为重，捐弃前嫌，尽早实现两岸高层领导人的接触谈判，共同完成统一祖国的大业。各民主党派、全国工商联和无党派人士将以实际行动，为促进祖国和平统一做出新的更大的成绩。我们相信，在中国共产党制定的正确方针和政策指引下，经过当代炎黄子孙的共同奋斗，一定能够早日完成祖国统一的千秋功业。
    同志们，朋友们：一元复始，万象更新。我们又站在了一个新的历史起点上。我们各民主党派、全国工商联和无党派人士，决心在中国共产党的领导下，从各自的特点出发，努力做好１９９５年的各项工作，抓住机遇，再创辉煌，共同走向人类美好的２１世纪！
    最后，再次祝愿大家新年快乐，万事如意！谢谢！
