### 业主制高效益——华能集团走出中型水电开发新路
周成文费伟伟
1995-01-23
第2版(经济)
专栏：

　　业主制高效益
    ——华能集团走出中型水电开发新路
    周成文费伟伟
    １９９４年１１月７日，四川岷江上游，白浪翻滚的岷江水乖乖地向左拐了个弯，穿过山体腹部长达１０．５公里的引水隧洞，形成落差高达１０８米的水头，推动太平驿水电站一号机组巨大的叶轮。至此，太平驿水电站从正式开工到投产发电，只用了３年零４个月，创我国中型水电站建设速度最快的新纪录。
    再看嘉陵江上的华能四川东西关电站，以及作为宝兴河流域梯级开发先导的华能四川铜头、雨城两个水电站，也都已完成截流，可于１９９５年全部建成发电。它意味着华能集团公司近几年在四川开发的４座中型水电站，建设周期都可控制在４年之内，动态总投资也可控制在概算内，率先发电的太平驿水电站概算还略有节余，每千瓦投资不到６０００元。
    也就是说，和以往同规模的中型水电站相比，华能开发建设的这四座中型水电站，工期缩短了约一半，投资降低近１／４。而这４座水电站早一天发电，就可以多发电１３００多万千瓦时，增加收入４５０万元。因此专家们认为，这４座水电站的投资收益率都可达２０％以上，完全可与火电项目媲美。
    华能，走出了一条高效益开发建设我国中型水电站的新路。
    　　　　从头到尾有人管
    多年来，我国水电项目的开发，是国家管投资，施工单位管建设，电厂管经营。在投入产出的全过程中，没有人从头到尾承担经济责任，缺乏约束机制，从而造成花钱大敞口、投资无底洞、工期马拉松。华能的这几个中型水电站上马之机，正值国家计划经济向市场经济转轨之时，他们抓住机遇，坚决选择了国际上工程建设者通行的科学管理模式——业主责任制。
    华能四川水电项目都是华能同其他多个投资主体合资建设经营的，华能是控股单位，各水电项目从一开始建设就注册成立公司，设立了董事会，作为项目的业主。董事会作为业主单位的最高决策机构，对水电项目的投资、建设、生产、经营和投资回收、效益分配的全过程承担责任和风险，当然也拥有充分的决策权。说到底，业主就是老板，投资是你，决策是你，责任是你，收益也是你。
    这样一来，上面没了众多婆婆，凡事也无须层层审批了，上午说的，下午就可以兑现，必要时当场拍板，当场决策。如太平驿水电站拦河闸闸基防渗，原设计施工难度大，工期长，优化方案则不仅工期可缩短，还可节约数百万元投资。如果按过去的管理模式，这一优化方案要经过主管局、部委层层报批、审定，有时反而更花时间。而在太平驿，由于业主有充分的决策权，说办就办，省去了公文旅行的大量时间。
    　　　　竞争保最佳
    华能四川中型水电项目开发投资大，需要购入大量机电设备和备件、构件，需要引入大量的施工建设人员。大项目意味着大效益。搁在以往，要端平这只碗，可真是不易，又是行业主管部门，又是地方……打电话的，写条子的，三头六臂也招架不过来。
    业主便不一样，工程质量和经济效益压倒一切，因为投资是业主的，亏了是业主，赚了也是业主。
    优胜劣汰，别无选择。业主一项决策便化繁为简：所有项目都公开招标，真正按市场经济公平、公开的原则，通过竞争求得最佳选择。
    水电自己的建设队伍还吃不饱饭，这是明摆的事实。然而，对不起，工程质量要紧。于是，其他行业，其他地区的一支支劲旅还是浩浩荡荡开进了建设工地。
    太平驿电站，首部枢纽和厂房枢纽水工结构复杂，专业性强，通过招标分别选择了水电施工经验丰富的两家水电工程局承包建设。而引水隧洞和调压系统工程，地下开挖量大、工期紧，通过招标竞争，选择的是由两个铁道工程局组建的联合体。这两支队伍分别参加过引滦入津隧洞和大瑶山铁路隧洞建设，经验丰富，设备精良。
    竞争出活力。太平驿电站每一项工程都保质保量地比合同工期提前完成，有的还创国内同类施工最高水平。如引水隧洞工程，２５天就开挖１７２米，创全国隧洞单口掘进最高纪录；被称为“亚洲第一井”的调压井工程，施工速度在目前国内相近规模工程中，也数第一。
    高效益唤出高起点。
    “看了华能的水电站，考察水电不用去国外。”看过华能电站的人这样说。华能的项目所以起点高，说来简单，因为有业主，业主无时无刻不追求高效益，设计时就考虑到了收益问题。
