### 雪域高原奉献歌——记因公殉职的阿里地委书记孔繁森
李志勇宁世群鹏程刘伟
1995-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　雪域高原奉献歌
    ——记因公殉职的阿里地委书记孔繁森
    新华社记者李志勇宁世群工人日报记者鹏程本报记者刘伟
    “一尘不染两袖清风视名利安危淡似狮泉河水，两离桑梓独恋雪域置民族团结重如冈底斯山。”
    １９９４年１２月５日，被称为“世界屋脊之屋脊”的西藏阿里高原，天幕低垂，雪山肃穆，狮泉河在寒风里呜咽。两千多名藏汉族群众，自发地汇聚在阿里地委院内，悼念因公殉职的地委书记——孔繁森。
    挽联高悬，概括了孔繁森的高贵品质和精神，表达了人民的崇敬和爱戴。藏族同志敬献哈达，汉族群众戴上小白花，人们用各种方式寄托哀思，许多人痛哭失声。
    当天，阿里地委、行署收到藏汉族群众为安排孔繁森后事的１．４万多元捐款。几位藏族老人，扑到灵堂桌前，面对孔繁森的遗像，哽咽着说：“孔书记，你对阿里人民恩重如山，我们不能没有你啊！”
    　　　　（一）
    捏在记者手中的，是薄薄４页新疆昆仑宾馆的便笺，上面坚定而略带潦草的钢笔笔迹，开列了亟待解决的１２个关系阿里地区发展的重要问题，从交通能源建设到边境口岸开发，从教育规划到民兵训练，从改善住房条件到落实救灾款项。那是１１月２５日凌晨３时孔繁森与同赴新疆协商工作的西藏自治区工作组领导告别时匆匆手书的。
    ３天后，在去塔城考察边贸的途中，５０岁的孔繁森因车祸殉职。
    １９９３年，两度援藏期满的孔繁森，由拉萨市副市长岗位上调任阿里地委书记。
    没有到过阿里的人很难想象出它的广漠、荒凉、贫瘠和闭塞。３０万平方公里土地绝大部分是只有野生动物出没的无人区，６万余人口至今仍保持着比较原始的生产生活方式。
    加快经济发展，扶贫脱困，是阿里的中心任务。孔繁森带领一班人，深入全地区７个县调查研究，在处理日常事务的同时，开始一点一滴勾画发展的蓝图。
    随着时间的推移，区委一班人思路逐渐明确，一条切合阿里实际的经济发展战略初步形成：充分利用全国支援西藏的有利条件，北联新疆，南拓边贸，发挥优势，因地制宜，分类指导，带动全地区到本世纪末走出贫困。
    此次到新疆，孔繁森要与新疆有关部门协商阿里物资进出问题，研究阿里与新疆经济协作问题，落实阿里与新疆共同开发边境口岸问题……他要做的事情太多、太多，然而他已来不及去做。
    　　　　（二）
    在阿里工作的一年半中，孔繁森风尘仆仆，行程万余公里，走遍了全地区７个县１０６个乡，深入基层体察人民疾苦，解决实际问题，成为阿里群众的贴心人。
    连年的干旱、低温等多种自然灾害，给阿里地区原本脆弱的农牧业生产带来极大危害，去年的一场遍及全区的暴风雪，更把阿里农牧民的生活推向绝境，使上任伊始的孔繁森感到前所未有的压力。实地察看灾情后，他立即组织７个强有力的抗灾工作组，运载救灾物资分赴各灾区。
    孔繁森再次深入灾情最重的札达县。他与工作组的同志一道，挖雪开路，风餐露宿，渴了吃口雪，饿了啃方便面，不通车的地方就骑马。高山跋涉，气喘不休，只能伏在马上歇一歇。这样苦战２０多个昼夜，他们巡视了札达县所有的重灾乡村。
    接触过孔繁森的人，没有不为他的拚命精神所感动的。去年２月２７日夜，在革吉县海拔５７００米的曲仓乡的一座牧民帐篷里，率工作组前来救灾的孔繁森心跳加剧，胸闷腹胀，虚弱的身体承受高原反应的能力已到了极限。他打起手电给睡在一旁的通讯员写下一张便条：“万一今夜我发生不测，不要难过，要向地委、行署领导讲，但不幸的消息不能告诉我的亲人，尤其不能告诉我的九旬老母；请每月以我的名义给我家里写一封平安信；我死在这里，就埋在这里，丧事从简。”再也不会有人确切了解这一夜他究竟是怎么熬过来的。他与死神打了个照面又擦肩而过，留下这样一个“遗嘱”。
    阿里地区的农牧民，送给孔繁森一个雅号——“药箱书记”。原来，曾经当过兵的孔繁森，在部队初通医术。他看到农牧区藏族群众缺医少药，便给原部队的老首长写信，请求援助，老首长寄来了１０００余元的药品。每次下乡，他便背起了自己十多年前那只旧药箱，为农牧民防病治病。药品用完了，他又自费续购。小小药箱把党与藏族农牧民紧紧联系在一起。
    　　　　（三）
    在西藏，人们一直传诵着孔繁森收养藏族孤儿的故事。那是１９９２年夏，拉萨市部分地区发生地震，当时的拉萨市副市长孔繁森指挥抗震救灾，在墨竹工卡县的地震废墟上发现３个失去父母的孤儿，便收养了他们。拉萨市市长洛桑顿珠感到孔繁森一人抚养３个孤儿负担过重，难以承受，便把大女儿曲尼接到自己家抚养，小群英和小贵桑两兄妹便一直留在孔繁森身边。从此，他精心抚养两个孩子，增加营养，添置新衣，送孩子上学，给孩子定时洗脚，等孩子入睡后，再给刷鞋、洗衣，一直忙到深夜，出差或忙碌不在时还不忘托付给别人。
    有一次，孔繁森患病住院，抚养的两个孩子也相继得病。他偷偷在医院献了４次血，得款全部用来给两个孩子治病。
    在拉萨市副市长任上，他跑遍市属的４８个敬老院，嘘寒问暖，还自费给孤寡的藏族老人送去收音机、酥油、点心、水果。调任阿里地委书记后，仍一如既往把藏族群众的冷暖挂在心头。去年６月，孔繁森去普兰县，路经噶尔县门土沟，发现两位年过八旬的孤寡老人，无人照料，生活极度困难。他即召来区乡负责人严肃批评，要求采取措施安排好老人的生活，并将自己身上仅有的３００元钱和衣物留给老人。
    看到一些小学生露着脚板，在寒冷的教室里上课，他从身上摸出刚领来的工资１１００多元交给老师：“快给孩子们买些衣服鞋袜，别冻坏了。”
    看到帐篷里的牧民，在零下３０摄氏度的气温中受冻，他立即脱下了自己身上的毛衣、毛裤送去；下乡路遇生病的孩子，被他抱上自己的车，送往医院；曾经是农奴的聋哑老人，被他背在身上，四处求医……
    　　　　（四）
    孔繁森去世后，阿里地委的同志整理他的遗物，发现除了几件简单的替换内衣、一件毛衣、一条毛裤外，别无他物。遗物清单上稍稍值钱的东西是一架百元多的袖珍收录机，孔繁森用它收听国内外大事。他的个人存款不到５００元。这哪里像是一个月薪１４００元的干部的遗产？捧着这份清单，同志们的心都在发颤。
    孔繁森在山东聊城的家生活条件很差，全家６口人只有３间简陋的土房子，上有９３岁的老母亲，下有两个上学的孩子，妻子患有肝硬化，动过大手术，体弱多病。他平素生活节俭出了名，榨菜就米饭，开水泡馒头是常事。他也能抽烟，但抽的却是劣质烟。援藏那么多年，孔繁森非但没有寄一分钱给家里，反而是老家农村的哥哥寄钱来西藏资助他。
    孔繁森待人诚挚慷慨，律己却严而又严。去年９月，儿子来阿里探望父亲，正值孔繁森要陪同自治区工作组下乡，无奈只好带着儿子一起往乡下跑。每到吃饭的时候，孔繁森要么在小饭馆给儿子买便饭，要么让儿子去熟人朋友家。近一个月时间里，孔繁森都自己掏腰包，单独结算儿子的住宿费。
    孔繁森同志去了。他的骨灰留在了西藏大地，他也把一颗赤子之心留在了这片高天厚土。他以自己的生命，在西藏铸起一座无私奉献的丰碑！
    （附图片）
    孔繁森在阿里日土县过巴乡为孤寡老人益西卓玛（左）治病。
        新华社记者土登摄
