### “婆婆”和“妈妈”——国有企业深化改革思路谈之五
莫新元
1995-01-27
第2版(经济)
专栏：理清思路篇

　　“婆婆”和“妈妈”
    ——国有企业深化改革思路谈之五
    本报记者莫新元
    有人用“婆婆”变“妈妈”这样一个比喻来说明实行现代企业制度改革带来的一个变化。
    被国务院确定为百户现代企业制度试点企业的北京第一轻工业总公司，过去曾经是政府行政主管部门，后于１９９３年８月经北京市政府正式授权，经营管理所属成员企业的国有资产。公司的身份发生了变化：原来是政府部门，现在成了经营资产的企业；公司作为投资主体，通过以国有资产出资的形式，与原所属企业形成了出资者与用资者的关系。
    对于上述变化，原来的所属企业好有一比：“婆婆”变成了“妈妈”——过去公司是企业的行政领导，与企业是“婆媳”关系；现在由于有了“血缘”关系（资产纽带），变得亲如“母子”了。
    这个比喻给了我们不少启发。
    　　　　政企分开难在哪里
    在政企不分的情况下，人们把政府比做“婆婆”，把企业比做“媳妇”。其实，“婆婆”也是取其贬义，无非是该管不该管的都管，专好找个碴儿挑个刺儿。所以婆媳之间总是给人以争吵不休的意味。计划经济体制形成的政企不分的弊病，是造成“婆媳”争吵的根本原因。
    国有企业资产归国家所有，而市场经济要求企业必须是竞争主体，能够自主经营。为了使国有企业有足够的经营自主权，人们曾经提出了所有权和经营权两权分离的办法，但是在实践中遇到的困难和问题不少。一方面，由于企业中所有者缺位或形同虚设，没有所有权的制约，经营者往往搞短期行为，只负盈不负亏；而另一方面，政府部门为了维护所有者的利益，又不得不直接干预企业的生产经营，使企业缩手缩脚。这两方面又互为因果，形成“一放就乱，一管就死”的循环。所以总喊政企分开，而政企分开又总分不开。实践证明，在企业内部没有合格的出资者的代表，成为政企难以分开的一个关键。
    　　　　政资分开促政企分开
    党的十四届三中全会的《决定》从理论上提出了解决这个问题的思路。从企业的角度说，就是建立现代企业制度，明确企业法人财产权。从政府的角度说，就是实现政府的社会经济管理职能与国有资产所有者职能分开、国有资产监督管理职能与国有资产经营职能分开，也就是说，通过政资分开，最终实现政企分开。
    试点经验也证明了这种思路的实际可行性。还以北京一轻为例。通过授权经营，北京一轻成了国有资产经营公司，与原所属企业结成了出资者与用资者之间的资产纽带关系，实际上已成为这部分国有资产所有者的代表，这就解决了国有企业中所有者缺位的问题——企业内部有了出资者的代表。
    同时，这个新角色属于企业性质，可以按照市场经济的规律，在市场上经营这部分国有资产，促使其增值。取得了新身份的北京一轻，大力度调整产业结构、产品结构和企业组织结构，城区第二产业向第三产业转化。郊区县的第二产业由低级向高级转化，已完成１２个企业的搬迁改造，使这些企业由微利亏损发展到去年增效４０００万元，资产增值２．５亿元。全公司产品畅销、平销、滞销的比例由１９９２年的３∶５∶２发展到去年的６∶３∶１。去年国有企业实现利润１．９６亿元，按同口径计算比上年增长了１４６％；实现利税５．７４亿元，增长３１％，创历史最高水平。
    　　　　经营资产带动经营产品
    搞好单个企业和在更大范围内盘活国有资产，这两者往往密不可分，而在盘活资产方面，“妈妈”比“婆婆”更能和更易操作。
    困难重重的上海纺织工业也开始了国有资产管理体制改革的探索。１９９３年底，经上海市国有资产管委会批准，组建了上海市纺织国有资产经营管理公司，授权经营管理上海市纺织工业局所属成员企业的国有资产以及合资企业中的国有资产部分。上海纺织工业局的国有资产管理职能逐步转到纺织国资公司，纺织国资公司定性为投资控股公司。
    公司于去年６月８日正式挂牌成立后，加快了调整步伐，以名人、名厂、名店为着力点，通过优势企业的扩张，重组企业组织结构。太平洋机电（集团）有限公司在成立后的一个月里，将原来的３３个企业合并为１３个总厂，解决了多年来未解决的主机与配件厂合作的难题。以名牌为龙头组建的上海三枪集团有限公司，通过兼并，扩大了名牌产品的生产能力，去年销售额翻了一番。目前，还有８个类似的有限公司正在筹建中，公司制定了３年发展目标，决心一年冲出谷底，３年大变样。
    　　　　对“婆婆”“妈妈”不要简单化
    我们用“婆婆”“妈妈”的比喻，是为了便于理解，但实际工作中，要防止简单化和“一刀切”。
    北京一轻总公司和上海纺织国资公司都是从原来的政府主管部门转化而来的。这并不等于说，我们只要翻一块牌子就大功告成了，更不等于说所有的政府主管部门都要变成“妈妈”。明晰国有资产投资主体有多种形式，北京一轻总公司和上海纺织国资公司不过是其中的一种形式。它们的选择，是从自身的实际出发，根据当地和企业的条件和需要做出的，并且是在不断探索中实现的。其中包括国有企业改革的共性和个性。各地各企业在进行国有资产管理体制改革时，应当注意这个问题。
