### 因支持阿政府遏制伊阵招致暴力报复法对阿政策面临考验
杨汝生
1995-01-04
第6版(国际)
专栏：述评

　　因支持阿政府遏制伊阵招致暴力报复
    法对阿政策面临考验
    本报记者杨汝生
    去年１２月２６日，法航劫机事件圆满解决后不到２４小时，４名白人神父（法国人３个）又在阿尔及利亚北部惨遭暗杀。自１９９３年９月以来，在阿遇害的外国人已达７８个，其中有２６名法国人。法国政府决定，在安全措施未得到保证的情况下，暂时中止法阿之间的空中和海上的客运联系，并号召仍滞留在阿的法国公民注意安全，尽早回国。意大利《新闻报》在一篇评论中写道，法国开始了“第二次阿尔及利亚战争”。法国舆论认为，此话并非危言耸听，法阿关系的确面临新的考验，巴黎不得不重新审视它对阿尔及利亚的政策。
    法阿两国隔地中海相望，阿在１９６２年７月独立前是法国的殖民地。８０年代末９０年代初，在西方鼓吹的“多党制”、“民主化”浪潮冲击下，阿政局发生动荡，曾爆发严重的骚乱。１９９１年底，阿举行第一轮立法选举，结果伊斯兰拯救阵线（简称伊阵）击败执政的民族解放阵线，在已选出的２２８个议席中获１８８席，如果在第二轮选举中再得２８席，即可掌握议会中的多数。１９９２年１月１１日，沙德利总统辞职，次日最高委员会宣布取消第二轮选举。伊阵遂在十几个城市组织示威游行，并与军警发生了流血冲突。阿当局宣布全国处于紧急状态，并起诉伊阵，接着法院又宣布取缔伊阵，它的主要领导人和许多成员被捕入狱，伊阵随之转入地下活动。自去年下半年起，伊阵将矛头指向在阿工作的外国人，尤其是法国人。伊阵系伊斯兰原教旨主义组织，希望用伊斯兰教统治国家，它号称有３００万成员，在阿尔及利亚中下层群众、特别是青年中有影响。
    法国在阿尔及利亚有其政治和经济利益，不愿看到在阿出现一个奉行极端主义的伊斯兰国家，更害怕原教旨主义在法国的数十万阿尔及利亚侨民中蔓延，所以从一开始就采取了支持阿尔及利亚政府遏制伊阵的政策。近年来，两国的合作关系不断发展，法国是阿最大的贸易伙伴，前年双方签署了法向阿提供６０亿法郎出口信贷的协议，去年法国又向阿提供了数十架能在夜间进行袭击的军用直升机。由于对阿政府在政治、经济和军事上的支持，法国使自己成了伊阵攻击的“主要靶子”。
    法国《世界报》在一篇署名评论中说，不管怎么说，巴黎对这个前殖民地国家没有制定“成功的政策”，法国应对地中海彼岸发生的一切“负一定的责任”。此次劫机事件表明，伊阵已把“反对阿尔及尔政府的战争转移到它的支持者法国身上”，法国已经“牵连进阿尔及利亚内战之中”。伊阵声称，反对法国的“圣战”业已开始。
    在阿尔及利亚问题上，法国现在正进退两难。如继续支持阿尔及利亚政府，则把自己摆到了与伊阵为敌的位置，暴力活动不仅直接威胁着仍生活在阿的上千名法国侨民的生命，恐怖活动还有可能进入法国境内，从而危及自身安全；若是对伊阵姑息纵容，一个奉行原教旨主义的政权很有可能在阿出现，这样势必形成强大的冲击波，影响到突尼斯和摩洛哥等其他地中海国家，甚至会有难民涌向法国，这更是巴黎不愿意看到的。
    从劫机事件发生后法国领导人的讲话看，法国不会放弃在阿尔及利亚的影响，它正打算在两派之间“走钢丝”。法国外长朱佩曾说，法国不介入阿内战，它不支持阿尔及利亚现政权，亦不支持伊斯兰拯救阵线，只支持“民主”派，即所谓奉行“中立路线”的“第三势力”。然而，这些人在阿并没有形成一股政治势力，更没有掌握武装。《费加罗报》的一篇评论说，阿尔及利亚政府和伊斯兰极端分子有着同一个目标，那就是迫使法国“从中立中走出来”。
    　　　　　　　　（本报巴黎１月２日电）
