### 记录在蓝天——中国国际航空公司飞行总队安全飞行四十年
刘桂莲
1995-01-07
第2版(经济)
专栏：

　　记录在蓝天
    ——中国国际航空公司飞行总队安全飞行四十年
    本报记者刘桂莲
    １９９４年１２月３１日２３点１５分，一架涂有火红凤凰标志的波音７４７客机，缓缓地降落在首都国际机场西跑道。这架普通的执行悉尼—北京航线的班机幸运地成为中国国际航空公司１９９４年的最后一个航班，同时也为该公司飞行总队建队４０年并安全飞行４０年画上了一个圆满的句号，创造了目前全国最好成绩。在机场卫星厅久候多时的中国民用航空总局的几位局长和中国国际航空公司总裁殷文龙深知这安全飞行４０年的分量——这是中国国际航空公司几代人用汗水和泪水写在蓝天上的纪录。
    在过去４０年的１４６００个日日夜夜里，中国国际航空公司飞行总队共开辟了７０条国际航线、６０条国内航线，多次圆满地完成了党和国家领导人的专机飞行任务，安全飞行１３０多万飞行小时，累计完成运输总周转量达１３０多亿吨公里，进入世界安全飞行先进行列。
    国际航空公司总裁殷文龙在总结安全飞行４０年经验时认为：中国国际航空公司除了现代化的飞行设施“硬件”条件优良以外，还有更重要的“软件”作保证。这“软件”就是“四严一保证”——严密的组织、严格的训练、严明的纪律、严谨的作风和充分发挥思想政治工作的保证作用。
    　　　　尊重科学　服从标准
    国际航空公司拥有员工１．４万名，飞行地面人员２４００多人。这支庞大的队伍如果没有科学的协调管理，没有成龙配套的安全生产规章制度和标准，没有对这些无“人情味”的标准、制度的绝对服从，无法实现实实在在的每一环节、每一杆、每一舵操作的到位。
    就说检查单制度，是为了使操作程序化、标准化、规范化，每次检查，要求按检查单念，一项一项检查，做到口到、手到、眼到，不得随意更改。近年来，大量先进的飞机陆续引进来。在急需飞行员的情况下，国航飞行总队丝毫没有降低标准，坚持机长必须满３０岁以上，飞行达到一定的小时。更换机型，一个非常成熟的波音７６７机长，转成波音７４７—４００型带队机长，也得花两年的训练才行。
    每一次飞行，不管是领导还是飞过上万小时的飞行员，都要实施４个步骤：飞行前一天的预先准备、飞行前准备、飞行实施和飞行讲评，４０年来没有丝毫马虎。去年９月，一架波音７４７飞北京—上海—安克雷奇—纽约，再返回北京后，发现飞机尾部被擦。原来是飞机在安克雷奇降落时，落地过猛导致机尾擦伤。执行安克雷奇飞行任务的机长被撤消了教员资格，降了飞行等级。
    在一点一滴小事上对科学的尊重，用科学的数据、标准说话，保证了国航的安全飞行。
    　　　　充分调动人的因素
    飞行大队最骄傲的是有一支过硬的飞行队伍和一支懂业务、体贴人的政治思想工作队伍。凡是到国航参加训练、在国航飞过的飞行员，都佩服国航飞行技术精，素质高，作风好。
    国际航空公司副总裁李长信，在飞行大队飞了３５年，他体会，保证安全的诸因素中，人是最重要的。世界飞行纪录也表明，安全问题７０％是人为因素造成的。国航一直把培养高水准的飞行员放在首位。
    高标准，首先从领导开始。担任国航总队、大队领导的，同时都是技术过硬的飞行尖子。国航对机长的标准，坚持三条，即不但要飞行好，还要有理论，有组织领导能力，缺一不可。
    政治思想工作是安全的保证，不是一句口号。“人情”，是严格要求的障碍。为了严把“人情关”，总队、大队除对有关人员进行细致的思想工作，讲明“送人情等于送人命”的道理外，还成立了两级飞行安全技术管理委员会，帮助把关人员解决实际工作中的为难之处，飞行大队在放单飞、转天气标准、转教员等方面采取了集体把关，无记名投票的办法，确保了按标准行事。
    　　　　安全系在每个员工心中
    买几架飞机办起航空公司相对比较容易，而积累信誉和维系安全则困难得多。国际航空公司安全飞行的历史是国航最好的企业形象，也是国航的一笔无形资产。“中国民航第一，世界民航一强”的目标，深深扎根在每个民航职工的意识里。
    一次，从广州飞北京的班机，机械员在检查发动机时发现，有一个螺帽脱落，如果掉在发动机里，就会有危险。他冒着烈日，蹲在地上寻找了一个多小时，直到找到那颗螺丝帽，才放心地放行。
    人们常说“吃一堑长一智”，但对飞行来说，“长智”不能靠“吃堑”，那代价是太大了。一架飞机上，少则几十人，多则４００多人，飞机本身的价值也是几亿元，相当于一个现代化的超大型企业。中国国际航空公司多年来就是从别人的事故中吸取教训，在“整”自己上下工夫，做到不吃堑也长智。飞行大队还把自己近年来发生的偏出跑道、空中严重颠簸、大角度起飞擦伤机尾以及错加燃油等事故征兆拿出来认真解剖分析，找出问题，敲起警钟，并形成新的规范，使事故征候率、差错率不断下降。就是在这样的氛围中，人们对自己的要求严了，标准高了，素质也上去了。
    几多艰辛，几多收获。现在，人们普遍愿坐“１”字和“９”字打头的中国国际航空公司的班机。这是人们对他们４０年工作的肯定，这就是国航的信誉。
