### 北约东扩及其影响
陈宣圣
1995-01-19
第6版(国际)
专栏：专家时评

　　北约东扩及其影响
    中国国际战略学会研究员陈宣圣
    最近以来，北约加强了向东欧国家扩展的势头，它反映了冷战结束后北约的走向，牵动包括俄罗斯在内的欧洲各国安全利益的新调整，将对欧洲安全格局的形势产生深远影响。
    冷战结束后，作为冷战产物的北约，其作用和职能经历了一个转变过程。１９９１年１１月，北约罗马首脑会议宣布了《北约战略新概念》，借此表明北约已开始正式实施１９９０年伦敦首脑会议提出的转变北约职能的计划，从而为北约在冷战后的继续存在找到了“根据”。同年１２月，成立了由前华约国参加的用以协调东西方安全问题的北大西洋合作委员会，使北约进而站稳了脚根。此后，北约参与对波黑的军事行动，以显示其在稳定欧洲形势方面所起的作用。在经历了以上寻找生存理由——站稳脚根——发挥作用这三个阶段之后，现在北约进入了一个由原来仅为西欧的组织扩展为全欧组织的新阶段。吸收东欧国家加盟，是实施其全欧组织目标的第一步，其目的在于争夺未来欧洲安全格局的主导权。特别是美国，更是把北约作为其推行“融合欧洲战略”的重要工具。由此可见，谋求建立以北约为核心的“一统天下”的欧洲安全体系是促使北约东扩的根本原因和动力。
    根据美国的建议，北约将采取分阶段逐步接纳成员国的方针。北约内部已就第一批吸收捷、匈、波、斯（洛伐克）达成了共识。此后准备吸收的将是罗、保，然后可能是波罗的海三国及其它国家。之所以把捷、匈、波、斯定为第一批，其主要考虑一是这些国家的战略地位重要；二是其“民主制度”进展较为顺利；三是它们加盟的要求较迫切；四是它们在军事上积极创造同北约“接轨”的条件。
    然而，北约东扩只能在重重困难中取得缓慢进展。首先，北约同俄罗斯的安全利益难以调和。北约吸收东欧国家加盟，其矛头实质上是指向俄国，因而遭到俄的强烈反对，但北约的扩大如果得不到俄在某种程度上的默认，也将难以收到效果。从现阶段看，北约东扩的外部政治条件并未完全成熟；其二，从北约内部看，美国和西欧盟国在东扩问题上的利益也不完全一致。目前出现的在东扩时间和范围上的分歧（即美国主张在时间上尽可能“赶前”、在吸收新成员国的范围上“不受限制”，而西欧则反之），实质上反映了双方的东扩的目标不尽相同。西欧多数国家希望利用欧洲联盟作为未来欧洲安全体系的支柱，故不希望北约的扩大的速度和影响超过欧洲联盟。此外，那些要求加入北约的国家更有其各自的不同考虑。因此，北约的东扩只能是随着内外条件的变化和各方的协调而曲折缓慢地前进。
    北约东扩的步伐虽是曲折缓慢的，但其进程将牵动欧洲全局，故其影响不容低估。
    北约东扩已成为影响美俄关系的一个突出问题，相互之间不信任感增加。美俄双方之所以在东扩问题上显示出前所未有的尖锐对立，不仅是由于东扩本身对双方的安全利益至关重要。而且在其背后还隐藏着各自对对方的怀疑和防范。叶利钦总统在欧安会首脑会议上曾尖锐地指责美国坚持北约东扩是播下了“不信任的种子”，并警告美国不要重犯回到集团对立道路上的“错误”。美国认为俄国维护其大国地位和民族利益的立场日益明显，甚至在内心深处还担心俄再次回到“极权政治”上来，因而急欲通过北约东扩来构筑抗衡俄国的安全堤坝，防止东欧局势发生逆转。可见，美俄双方关系中互相提防的一面加强。
    北约东扩将进一步改变北约的性质和职能，并将给北约带来一系列新问题。冷战后，北约无论在军事上或政治上的总目标并不是那么明确的，北约虽然也制订了《北约战略新概念》，但它仅规定了宏观战略指导原则，不仅未确定正式的军事战略名称，而且也没有提出包括政治在内的总纲领。在北约本身目标尚未定型的情况下，而今又准备接纳新的成员国，这使北约的性质、职能和目标更难以定型，同时还增添了许多具体难题：一是在成员国增加的情况下，如何继续保持北约的严密的军事组织和较高的军事效率；二是各国的战略目标和国家利益不同，如何解决或平衡可能出现的“安全利益多元化”问题；三是各国的军事和政治状况发展不平衡，如何才能做到尽快与北约“全面接轨”的问题；四是如何使北约获得新的凝聚力以担负起维护欧洲稳定任务的问题等等。由此看来，北约的东扩既是北约在新形势下的一个发展，同时也使它背上了一个新包袱。
    北约东扩将促进欧洲安全领域的新的分化组合。北约东扩将进一步促进各国在安全领域寻找自己的立足点。目前，正在出现以北约为中心形成一个不同层次的“关系网”的新局面。第一层系东欧国家，它们大多已开始在“和平伙伴关系计划”的框架内同北约加强军事合作和进行联合军事演习，其中罗、阿、匈等国已允许北约使用它们的一些海空军基地；第二层系波罗的海三国，它们已决定共建波罗的海维和部队，为将来参加北约“伙伴国”的联合特遣部队做准备；第三层系独联体的一些国家，目前已有７个国家参加“计划”，它们主要想与北约挂钩以增加对俄的发言权；第四层系欧洲中立国家，如瑞典和芬兰，它们加入“计划”主要是把北约作为其安全主要依托及提高在欧洲安全格局中的地位。因此，欧洲许多国家实际上已开始以北约为中心进行安全利益的新调整，从而促进了欧洲分化组合的进程。（附图片）
