### 共和国第一舰
黄彩虹刘永路
1995-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　共和国第一舰
    新华社记者黄彩虹新华社通讯员刘永路
    一月十八日下午，海军在“郑和”舰举行隆重的庆功会。会上宣读了海军司令员张连忠、政委周坤仁签发的命令，给“郑和”舰记集体二等功。
    以明朝伟大航海家郑和名字命名的这艘军舰，是我国自行设计制造的第一艘远洋航海训练舰。“郑和”舰服役仅七年，已十六次南下太平洋和印度洋，五十多次远航，到过四十多个国家的海区和港口，航程十二万余海里，几乎等于绕地球六圈，开创了人民海军单舰航程最远、航行时间最长、在航率最高、所经海区港口最多、出访国外次数最多的五个第一，被誉为“共和国第一舰”。
    　　　　海军军官的摇篮
    “郑和”舰是人民海军军官的摇篮，它曾多次载着海军军校学员走遍祖国的万里海疆，完成了海军七所院校四十多批近万名学员的远航实习任务，成为“海上流动大学”。
    这艘舰长一百三十二米、排水量六千吨级的现代化新型军舰，可单舰环球半圈无须加油。舰上设有卫星导航仪和全球定位系统等先进的导航设备以及全自动火炮、火箭深弹发射器等武器装置，教学、通信、机电、生活、医疗设施也很先进，学员在这艘舰上，可同时进行航海、观通、机电、武备、船艺、医疗等四十多科目的实习训练，从而使海军学员的海上实习由以往的近海单项实习，发展为远航综合实习。
    一九九三年十月十五日，“郑和”舰在大连舰艇学院院长的率领下，满载二百五十九名官兵和实习学员，在湛江启航，沿着当年郑和下西洋的友谊航路，赴孟加拉、巴基斯坦、印度、泰国等国海域和港口进行远航实习训练。
    六十天，学员们随舰途经十二个国家的七个海区，进出四国港口，完成天文、地质、气象、通讯、船艺等四十多项实习训练；学员们参加了一百多项外交活动，参观了多种多样的舰艇、院校和训练中心。他们在与亚洲四国人民和军队的广泛交往中，彼此增进了友谊，加深了了解；在跨越大洋、走向世界的远航中经风浪、见世面、长才干。
    去年十一月十五日，“郑和”舰第一次迎来了三百一十名跨入海军队伍的博士、硕士、大学本科生。他们投身海军第一课，就是乘舰远航。茫茫黄海，浊浪滔天，晕船呕吐了，擦擦嘴；被风浪刮倒了，爬起来，自觉接受大海风浪的洗礼。
    　　　　祖国浮动的国土
    北京时间一九八九年四月八日七时四十五分，在北纬二十度五十七分的太平洋洋面上，首次代表共和国海军访问美国夏威夷的“郑和”舰，昂首越过一百八十度子午线。这是人民海军军舰首次进入西半球。几天后，舰首挂着红色花环的“郑和”舰，驶入美国夏威夷珍珠港。在中心泊位第二十六区，美国人留下一个刚好等于“郑和”舰长度的泊位，两端停满了各种舰船。他们备下两艘拖船，打算把“郑和”舰顶靠码头。教练舰长冯缵枢对美国引水员礼貌地说：“我们自己靠！”语气带着中国军人的自信和尊严。
    码头上，美国太平洋舰队司令官和第三舰队司令官等十几位美国海军高级将领和数千名美国官兵，还有夏威夷州长韦西等社会名流数百人，屏息凝神地注视着中国军舰靠码头的每一个动作。冯缵枢连下几个干净利落的口令：“停车！倒车！左满舵！”“哗！”庞大的军舰严严实实、稳稳当当地靠上码头。顿时，岸上军乐齐奏，礼炮轰鸣，叫好声响成一片。一位记者现场报道：中国“郑和”舰以高超的技术和良好的素质，给爱挑剔的美国海军留下了深刻美好的第一印象。
    走出国门的军舰，是一个国家主权的载体，被人们称为“祖国浮动的国土”。“郑和”舰作为中国人民的友好使者，在海外到处受到热烈的欢迎和礼遇。
    当年郑和七下西洋，曾多次到过泰国。泰国至今还保留着郑和当年的许多遗迹。海军“郑和”舰在１９９０年和１９９３年泰国国庆节——１２月５日，先后两次访问了这个古老王国。“郑和”舰的到来，华人、华侨欢欣鼓舞，奔走相告。“郑和”舰的照片和来访消息，被登在各家华文报纸的最显著位置。一位９２岁的潮州籍老人，在水兵的搀扶下，颤巍巍地走上舷梯。他抚摸着军舰，眼噙泪花，激动地说：“能看到祖国的军舰，踏一踏故乡的‘国土’，死而无憾了。”另有３位年逾古稀的老人，上了“郑和”舰久久不愿离去，他们兴奋地说：“以前我们只见过外国军舰去中国，今天终于见到祖国军舰来海外，祖国强大了，我们华侨感到扬眉吐气呀！”登舰参观的一位泰籍华人学者说，５００多年前，郑和多次到过泰国，架起了中泰友谊的海上金桥。今天“郑和”舰访泰，又谱写了中泰友谊的新篇章。我们从“郑和”舰这个窗口，看到中国水兵的精神面貌！
    　　　　开创“七个第一流”
    “郑和”舰作为人民海军正规化建设的楷模，它在走向海洋的征程中，努力实践着自己的口号：“海军第一舰，敢争天下先！”
    “郑和”舰在服役的短短７年里，赫然创下了“七个第一流”：一流的装备、一流的航容、一流的管理、一流的训练、一流的操作、一流的舰员、一流的战斗力！
    ５月的南海，骄阳似火，甲板温度高达４５摄氏度，“郑和”舰却在前甲板进行灭火操演训练。年过半百的舰长、政委和小伙子们一道挥汗如雨。
    “时刻牢记责任，标准定在一流”，这是“郑和”舰官兵的座右铭。１９９３年１１月１５日，“郑和”舰首次访问印度。按国际礼仪，出访军舰必须在靠码头之后迅速挂满旗，其升旗速度可反映出舰员的素质和训练水平。“郑和”舰抛向孟买码头的第一根缆绳刚刚系紧，国际信号班长王方全就发令“升旗！”——哗啦啦，仅１分钟，全长１８０米共７８面各色彩旗便纵贯全舰高高挂起。聚集码头一睹中国军舰风采的十几个国家的新闻记者的镜头一齐对准了军舰，他们纷纷报道：中国拥有一流的军舰！
    １９９２年３月９日８时４５分，满载实习学员的“郑和”舰航行至太平洋咽喉要冲巴林塘海峡时，与美国航空母舰编队不期而遇。“你们是中国海军‘郑和’舰吗？”超高频电话里传来美舰的询问。“郑和”舰年轻的见习副舰长唐波用流利的英语回答：“我们是中国海军‘郑和’训练舰，正在进行学员远航实习训练！”“我们也在这个海区训练，愿与贵舰同行。”说完，一艘美军巡洋舰从我舰右舷直插而来，离我舰２００米时，“哗”地向左大转向，经我舰后方绕到左舷，与我舰等速航行。美国舰只在我舰周围散布开来，将“郑和”舰围在中间。美直升机飞行员内衣颜色清晰可辨。“郑和”舰舰长在驾驶室镇定自若地指挥着军舰按既定航向前进。此刻“郑和”舰上２００余名学员正在实习考试，考场秩序井然。事后得知，这次考试成绩好得出奇，优良率超过８０％。两个小时后，美舰编队离开我舰。临行前他们再次打开超高频：“贵舰有一流的训练素质。谨向贵舰官兵表示钦佩和敬意！”（附图片）
    图为即将出港远航的“郑和”舰。查春明摄    
