### 爱是不竭的甘霖——记南丁格尔奖获得者杨必纯
王文辉
1995-01-03
第10版(文学作品)
专栏：

　　爱是不竭的甘霖
    ——记南丁格尔奖获得者杨必纯
    王文辉
    一
    一张血尿化验单浸染着一种宣判的气息，在狗年的吠叫声中飘落在杨必纯手中。作为泸州市人民医院副院长的杨必纯，心里比谁都清楚，化验单上的那些符号将化合成一个何等残酷的字眼呵！
    杨必纯疲惫地回到家里，一种从未有过的孤寂感爬上她的眉梢。那个全人类都为之恐惧的黑色幽灵正在她脑子里盘旋，在她清冷的房间里乱窜。“癌呵，你已经夺走了我丈夫的生命，难道……”
    两年前那个年三十晚上，她像以前每一个工作日一样，查完所有病床时天色已经漆黑了，街上几乎没有行人。此刻，她想到了丈夫，便疾步回到家里，扑面而来的是没有灯光、没有热气、令人的毛孔紧缩的寂静，一进卧室就感到浑身上下全被冻结了似的，只见床上是血，地上是血，丈夫的嘴角上全是血。她猛地一下跪在丈夫跟前，不论她怎么呼喊，怎么摇动，她丈夫都没有了回音：“老张呵，老张，你怎么连最后一句话都不给我留下……”
    杨必纯清楚地记得，就在丈夫被确诊为肺癌时，她丈夫破天荒地对她说：“必纯啊，你都是５０多岁的人了，怎么还像年轻时那么拚命，你就不能在我身上多花一点时间吗？”歉意内疚的泪水在她眼眶里不停地回旋：“我一定要让你无憾地度过这最后的时光。”可一旦病人需要，她又搁下了丈夫，泡在了医院。每次都说弥补，可每次的机会都被医院里的病人挤占了；就在她丈夫去世的中午，她又是用开水泡饭，狼吞虎咽吞下几口便匆匆到医院抢救病人去了……
    　　　　二
    人类只有一种情感既能满足人与世界成为一体的需要，同时又不使个人失去他的完整性和独立性，这就是爱，是可以变痛苦为芬芳、变艰难为平川、变平凡为伟大的爱。
    杨必纯１８岁那年，在凉山州彝胞居住区剿匪的丈夫给她来信：“不管你是响应号召，还是行使白衣天使的使命，我只希望你千万别来，你根本就无法忍受这里的艰苦，何况……”不，爱能压倒一切。杨必纯硬是挺着一个大肚子来到丈夫身边，在丈夫的办公室搭上一张床，就算安下了自己的家。
    哪想到被窝还没焐热，就有报告突然传来：一个彝胞因生病被巫医宣判无望而自杀，现在生死不明。整个医院只有几个人，唯有她是正规卫校毕业的。“救人要紧！”她丈夫第一次望着她傻眼了，６０多公里的莽莽山路，６０多公里的匪袭狼嚎。杨必纯在一个民兵的护卫下，居然在第二天清晨赶到，为自杀身亡的死者缝合了伤口。但待她返回家时，她却因肺炎成了她丈夫护理的病人。
    这以后，总是她丈夫做好饭在家门口等她，在她回家的弯弯小路上接她。因为她为了把每个彝胞病人从巫婆手中夺过来，她必须在阴森的大山林不停地奔跑，不停地劝说那些从未见过医生的病人要相信科学。
    随着她分娩期的临近，丈夫像天天告诫小学生一样提醒她“要随时保重肚里的孩子”。她娇媚地点点头：“你放心！”一天，她听说一个病人被巫婆弄得奄奄一息，便火速赶去将病人强行抬回医院。病人急需输血，她挽起袖口：“抽我的！”同事们目瞪口呆地望着她的肚子，但眼下又确无别的选择。殷红殷红的血从她的血管流进那彝胞的心脏。病人得救了，众多彝胞心中的疑云也渐渐散去。科学击退了愚昧。医院里的病床由几张猛增至５０多张！
    正当金阳县人民医院步入红红火火的年代时，杨必纯的母亲却瘫痪在了泸州。大自然完成了人的一半，另一半要由人自己去完成。杨必纯含着一汪用２３年艰辛酿成的泪水告别了金阳，捧着一张凝聚了２３年心血的全国“支援少数民族地区优秀医务工作者”的奖状，回到了母亲的身边。她与丈夫商定好，一定要尽最后的孝心，一定要照料好两个体弱的孩子。她本以为堂堂泸州市人民医院，一切都是上乘的，一切都用不着她再多费心血了。哪料，作为护士长，她在一次查房中惊奇地发现一个护士竟用拖地的拖布，给一个患老年痴呆症的病人拖身上的屎尿。她愤慨地夺过拖把，狠狠地扔在一边，吼道：“这是在对病人还是在对犯人？！”她的心像被火烧烤似的灼痛。“爱一个人就是爱人类！”想到这件事，她连续几天彻夜难眠。她要用自己的行动修正这里的歪风。一天，一位男病人不论吃什么药都解不出大便，不论他在床上怎么哭叫，都没有护士理睬。杨必纯闻讯后，一边安慰病人，一边用手将卵石般坚硬的大便从病人的肛门中掏出。或许是因为人民医院又叫红十字医院，或许是因为医院里有了杨必纯，人们凡遇上那些流浪汉病人，或是那些无人照管的病人，都要往杨必纯所在的医院送。护理这些病人的工作，自然又落到了杨必纯手中。对于这些无亲属照管的病人，打针喂药、洗澡换衣，全由她包干到底。
    一次，她突然听见从厕所里传出一妇女的惊叫声。她冲进厕所，只见那妇女已生下一个仅７个月的婴儿，胎盘还留在母亲的肚里。杨必纯立刻从粪坑里抱起婴儿，毫不犹豫地口对口地人工呼吸起来。婴儿的脸渐渐恢复了红润，呼吸也渐渐恢复了正常……
    整个内科在杨必纯的感召下，很快成为全市闻名的科室，病人们纷纷以能住进杨必纯的科室为安。可就在这时，她母亲带着一种难言的委屈离开了人世。她恨自己为什么能护理好医院的每一个病人，偏偏就护理不好自己的母亲。她哭了，哭得苍天也为之掉泪。
    然而，一枚全人类护士界的最高荣誉——南丁格尔奖章，就在这时挂在了杨必纯的胸前。这是１９８５年６月。对杨必纯来说，这是一个终身难忘的日子，一个悲喜交织的日子。荣誉是闪光的，但荣誉对杨必纯来说更是一种沉重。
    第二年，杨必纯被一片欢呼声推上了泸州市人民医院领导岗位。她上任后处理的第一件事，竟然是消弭一个护士同理发匠的争吵。
    “以前我总以为咱理发匠是最低贱的，没想到你们护士比咱更低贱。”
    “为什么？”
    “你想想，咱理发匠成天为人洗的是头摸的还是头，而你们护士成天为病人洗脚摸屁股。你说，在一个人身上是头尊贵还是屁股或脚？！”
    那护士被理发匠一阵揶揄，像受到了一次人格的羞辱，向杨必纯提出不想当护士了。杨必纯既感到惊讶，也不无动心，她想，护理固然崇高，但护理不能老停留在传统的打针喂药上，还必须向科技要地位，以提高护理档次。为了这一构想的实现，杨必纯多方筹集资金，主研创造出了晨间护理清毒车、全新输液袋等先进科研项目，大大减轻了护理强度，提高了护理水平，并得以广泛推广。
    　　　　三
    “创世界一流的护理水平！”
    ５５岁的杨必纯正在向更高的目标迈进时，她的身体向她亮出了一道道黄牌：肾炎、胆囊炎、腰椎骨质增生……直至癌症在残酷地威胁着她。“人必须以生命的价值来充实理想，如果人不去实现理想，人也就什么都不是了。”她的心仍然不愿向命运低头。想到“一流”，想到后人，想到南丁格尔那句“护士是把幸福带给病人的天使”的话，杨必纯心地坦荡：“死，没有什么可怕的，我怕的是给后人留下的东西太少了。只要我今天还活着，我就决不辜负‘五一’劳动奖章和国家首批‘突出贡献专家’的称号！”是的，死征服不了一个坚强的灵魂。眼下的杨必纯正带领全院同志将护理工作向计划护理、心理护理、治理护理、老龄护理等更高层次全方位地拓展。
