### 《纪念傅抱石诞辰九十周年座谈会》纪要
黄鸿仪
1995-01-19
第10版(美术作品)
专栏：

　　《纪念傅抱石诞辰九十周年座谈会》纪要
    去年冬傅抱石画展开幕后举行了一次座谈，内容丰富，评论精辟。这里发表部分同志发言要点，以飨读者。　    　　　　　　　　　　
　　——编者
    曲润海（文化部艺术局局长）：２０世纪的中国出现一批伟大的艺术家，如最近纪念的梅兰芳、周信芳、傅抱石……伟大的时代、火热的生活熔铸了他们博大胸怀，使他们的艺术达到了新的高峰。傅抱石是中国的，也是全世界的。
    陈传席（南京师范大学教授）：傅抱石是位天才。天才人物须具备许多他人没有的因素。如为了拓新，脑子里不停地出现问题，不断地思索，并把想的问题找出办法付于实施。傅抱石为了对中国画进行革新，其艺术征程上曾有六次变化。他不仅画画，还把研究美术史心得写成大量美术论著，在美术界和美术史论界产生巨大影响。
    刘曦林（中国美术馆研究员）：中国山水画如果没有黄宾虹、傅抱石那将是不可思议的事。他们的山水画画得好，而且在美术史研究上有很高的造诣，我们从事美术史论研究的对他们很崇拜。傅抱石很注意对美术发展规律的研究，他特别崇尚山水画革新家石涛，并以“其命维新”为自己艺术追求的宗旨，既刻意创新，又尊重传统，对历代美术成果持尊重和继承发扬的态度，不断调整人与自然的关系。保持民族艺术自尊自信，又有开放开明意识，其人品、胸襟、文学修养以及诗、书、印的扎实功底都融合在其画中，所以他的画既有强烈的民族性，又不是持保守国粹态度的陈腐画作。
    邵大箴（中央美术学院教授）：傅抱石的艺术成就是多方面的，在绘画方面很突出。中国画艺术的高度成就表现在线描、墨分五色和独特的空间意识方面。５０年代由于“苏化”倾向中国画受到西画素描影响，对于线造型有所抑制，使中国画优秀传统没能充分发扬。傅抱石先生对中国画线描有很深的认识和研究，一贯以线造型写意，其作品线描都很精妙，在运用墨分五色方面已进入炉火纯青的境界；空间处理更是令人佩服，其画气势雄伟，壮阔苍浑。没有太强的程式，只有奔涌的激情，最有传统又最有现代意识。李可染的山水画雄浑；傅抱石的作品才气横溢各有特长。傅抱石是山水画发展进程中一个里程碑，他在中国美术史和世界美术史的大师级地位是不容置疑的！
    宋文治（江苏省画院画家）：傅抱石伟大艺术成就主要是依靠自学、苦学、史学及善于吸收日本绘画艺术而取得的。傅先生一生热爱祖国、热爱生活、热爱党。解放后在党的双百方针激励下，带领江苏省国画院一批老画家走遍大江南北，在火热生活中感受和搜集创作素材。傅先生提出“思想变了，笔墨就不能不变”。为了表现社会变革，山川巨变，他以前人没有表现过的笔墨技法画《黄河清》、《枣园春色》等一批描绘河山新貌的新山水画。他非常聪明，点子又多，善于利用一切表现手段：用纸、用大排笔、用熨斗……该留白处一定要留住，甚至“开刀”，各种技与法兼施，调动一切因素表现自己的思想激情。
    高冠华（中央美术学院教授）：１９４２年我曾与傅抱石同在重庆国立艺专任教，时隔半个世纪今日参观了傅抱石画展，看了老友一幅幅精心创制的画使我非常激动。傅先生的画无论用皮纸或宣纸，画瀑布或雨景，笔墨色或构图、一山一水一墨都很生动，很活。在展厅把这么多观赏者吸引着，这是作品的魅力。傅抱石的艺术敢于革新，从传统中跳了出来，把高压线、烟囱等古人没表现过的描绘对象都入画，而且很协调，取得很好的效果。看了画展，我更觉得祖国文化艺术很伟大，是世上独一无二的珍宝。
    郎绍君（中国艺术研究院美术研究所研究员）：傅抱石是一位天才画家，其艺术高峰期是４０年代，４０岁左右时期。他作画时有着超人的专注和极大热忱，对被描绘的对象（山水或人物）极为敏感，对表现物象的笔墨极为敏感，对艺术追求和探索极为真诚。他作品的特点是气势磅礴豪放，“豪而不夸、豪而不霸”，豪放中又蕴含“书卷气”和很深的修养。
    李松涛（美术评论家）：１９６２年４月我陪瑞典留学生雷龙拜访傅抱石先生。傅先生说他很想搞中国美术史。事实上他早已对美术史研究予以高度重视并涉足这个领域，以高标准的要求从事研究和撰著，写了１５０篇论文，此中有美术通史、专题、外国美术、针对性论文、辑录、评论、翻译等。光是美术史论研究的丰硕成果也该享有极高的声誉。
    傅抱石美术理论研究具有实践性、论辩性、创变性三个特点。他对美术发展中转折性时期和首创性画家关键性研究对象紧紧扣牢，如对魏晋南北朝和明末清初以及对东晋顾恺之、清初石涛的研究是花了很大力气的，这些研究对他的中国画创作起着直接借鉴的作用。
    （黄鸿仪整理）（附图片）黄山炼丹台（中国画·1956年作）傅抱石九歌图——山鬼（中国画·1945年作）　傅抱石
