### 在春节团拜会上的讲话
李鹏
1995-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　在春节团拜会上的讲话
    李鹏
    （一九九五年一月二十九日）
    同志们，朋友们：
    春节就要到了。今天我们在这里欢聚一堂，共庆新春佳节。我代表中共中央和国务院，向在座的各位拜年！向在各条战线辛勤劳动、工作和学习的全国同胞恭贺新春佳节！向为中国革命和建设作出杰出贡献的老同志致以亲切的问候！
    过去的一年，全国各族人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的指导方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得新的成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，社会主义精神文明建设和民主法制建设得到加强，社会保持稳定，各项事业蒸蒸日上，城乡人民生活水平进一步提高。在９６０万平方公里的神州大地上，到处焕发出蓬勃的生机。勤劳勇敢的中国人民，继续沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。
    同志们，朋友们！
    １９９５年是全面完成国民经济和社会发展第八个五年计划的最后一年，也是继续推进改革开放和现代化建设的重要一年。今年工作的指导思想和方针是：坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中、四中全会精神，进一步处理好改革、发展和稳定的关系，加快建立社会主义市场经济体制，实现国民经济持续、快速、健康发展，切实抓好党的建设、精神文明建设和民主法制建设，促进社会全面进步。“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”，是我们党领导改革开放和现代化建设历史经验的科学总结，反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，不仅是当前而且是今后一个时期全党全国工作的大局和必须遵循的指导方针。
    我们取得的成就是伟大的，令人鼓舞的。我们面临的任务是光荣的，也是艰巨的。我们在前进中还存在一些问题和困难。物价上涨幅度过大，农业基础薄弱，一部分国有企业生产经营比较困难，一些地方社会治安状况不好，有些消极腐败现象尚未得到遏制，这些都是今年必须下大力气解决的问题。我们要按照党中央提出的指导思想和方针，统一思想，总揽全局，加强协调，扎实工作，把各方面工作不断推向前进。
    在欢庆春节之际，我们倍加思念台湾同胞和港澳同胞。我们希望台湾当局以民族大义为重，在实现两岸直接“三通”方面迈出实际步伐。我们要求英方认真执行中英联合声明，同中国合作，为香港的平稳过渡、顺利交接和长期繁荣创造必要的条件。中葡两国在澳门问题上建立的友好合作关系，对促进澳门经济发展和社会稳定起了积极作用。按照“和平统一、一国两制”的构想完成祖国统一大业，维护国家主权和领土完整，是人心所向，大势所趋。我们坚信，在包括台湾同胞和港澳同胞在内的全国各族人民共同努力下，一定能够实现祖国和平统一的大业。
    同志们，朋友们！
    中国是拥有世界五分之一以上人口的最大发展中国家。中国的改革开放和现代化建设，是整个人类进步事业的重要组成部分。中国的发展离不开世界，世界的进步离不开中国。过去一年里，我们坚定不移地执行独立自主的和平外交政策，外交工作取得新的成就。我国同世界各国的友好合作关系得到加强，贸易往来进一步扩大，合作领域不断拓宽。我们的朋友越来越多，国际地位进一步提高。在新的一年里，我们将一如既往，继续加强与各国政府和人民的友好合作与交往，为维护世界和平，促进人类共同发展，作出不懈的努力。
    同志们，朋友们！
    目前我国社会经济发展的势头是好的，我们面临着良好的发展机遇。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，加强全国各族人民的大团结，在今年的各项工作中，夺取新的更大的胜利！
    （新华社北京１月２９日电）
