### 反腐败要在深入上下功夫

1995-01-25
第1版(要闻)
专栏：社论

　　反腐败要在深入上下功夫
    中共中央纪律检查委员会第五次全体会议胜利闭幕了。这次全会在回顾总结１９９４年反腐败工作情况、科学分析当前反腐败斗争形势的基础上，根据党中央的指示精神，全面部署了今年全党反腐败工作。
    今年反腐败工作总的要求是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大、十四届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则和三项工作的大格局，继续落实中央提出的新的要求，以及中央纪委二次全会以来部署的各项任务，着重在深入上下功夫，建立、健全党内监督约束机制，使斗争取得新的成效，为党的建设和经济发展提供良好的社会政治环境，为维护“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的全党全国工作大局服务。
    继续开展反腐败斗争，关键要在深入上下功夫。如果停留在现有的工作基础和工作水平上，反腐败斗争不可能取得新的进展，已有的成果也难以巩固。要看到，今年党的建设和改革发展都面临好的形势和机遇，也给反腐败工作提出了新的更高要求。只有在深入上下功夫，反腐败斗争才能以新的成效更好地为党的建设和经济建设服务。
    在深入上下功夫，首先是各级领导干部要深化对反腐败斗争重要性和紧迫性的认识，真正认识到反腐败是关系到党的生死存亡和改革开放、现代化成败的大问题，自觉地坚定地树立“两手抓，两手都要硬”的观念。江泽民同志曾尖锐地指出：“经济搞不好会垮台。经济搞上去了，如果腐败现象泛滥，贪污贿赂横行，严重脱离群众，也会垮台。”从已经揭露出来的许多令人触目惊心的事实看，如果不坚持打好反腐败这个硬仗，确实有亡党亡国的危险。对此，各级领导干部必须有十分清醒的认识。
    在深入上下功夫，要按照党中央的要求和中纪委的部署，不折不扣地抓落实。反腐败工作不能照抄照转上级指示，不能光靠发文件做报告，而要从实际出发，经过充分的调查研究，根据中央的统一部署，逐项逐条提出明确的工作标准和具体措施。各级党政领导要自觉适应反腐败斗争形势的客观要求，工作一定要深入细致，求真务实，坚决防止和克服一般化。党政主要领导干部要深入实际，了解真情，分析矛盾；深入研究工作的难点，采取切实措施加以解决；深入研究政策界限，实事求是地解决问题。
    在深入上下功夫，要注意标本兼治，加强制度建设。要总结这些年的新鲜经验，从当前实际需要出发，针对具体问题建立和健全监督约束机制。在发案多、发大案的地方和部门，要通过对一些典型案件的剖析，研究违纪违法手段，找出业务管理、监督机制、领导作风、思想政治工作等方面存在的薄弱环节，提出和制定有针对性的防范和监督措施，抑制和减少大要案的发生。要针对领导干部廉洁自律要求和纠风工作的落实，建立相关的、易于操作的约束机制。同时，各级党委要加强对党员、干部的教育，把建设有中国特色社会主义理论和党章教育与法制教育、党风廉政教育结合起来。各级领导要带头廉政勤政，作出表率，引导党员、干部进一步树立坚定的革命人生观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，发扬党的优良传统和作风，艰苦奋斗，反对拜金主义、享乐主义和极端个人主义，防止腐朽思想文化影响的侵蚀。
    在深入上下功夫，要坚决相信群众和依靠群众。在反腐败斗争中既要充分发挥专门机关职能作用，同时还必须充分调动、保护广大人民群众的积极性，把群众监督和专门机关依法查处更有效地结合起来。领导干部在民主生活会上自查自纠的情况，要在一定范围内向群众通报，接受群众的监督。要鼓励和支持群众举报违纪违法行为，要保护举报人，对举报有功的要给予表彰和奖励。要把关系到群众切身利益的事项尽可能公开，发动群众监督。要有计划地组织人大代表、政协委员和社会各界人士，对一些政府部门和行业的风气进行评议。要充分发挥特约监察员和特约检查员的作用。要大力加强职业道德教育，增强广大职工的职业道德感，提高监督和抵制不正之风的责任感。
    反腐败任重道远。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，今年反腐败各项工作一定能够在去年的基础上，一步一步深入下去，为改革、发展和稳定创造更加有利的社会政治环境。
