### 国有企业：功不可没（下篇）
江世杰
1995-01-02
第2版(经济)
专栏：

　　国有企业：功不可没（下篇）
    本报记者江世杰
    正名鼓劲篇
    　　　　财政收入的支柱
    改革开放１６年来，我国国民经济持续、快速增长，引起世界的普遍关注，正在成为国际上有影响的大财团、大企业的一个投资热点。形成这种大好局面的一个重要原因，不但不是国有企业拖了后腿，恰恰是国有企业较好地发挥了中坚、骨干作用：
    ——包括煤炭、石油、天然气、电力在内的能源工业有了长足的发展，能源生产总量由１９８０年的６．３７亿吨标准煤，增加到１９９３年的１０．６１亿吨，已基本上满足需要。
    钢铁、有色金属、水泥等原材料工业的生产能力增加，生产条件改善，使原材料供应紧张的局面得到缓解，有些产品例如钢材、水泥等甚至已供大于求。
    ——交通运输能力（包括铁路、航空、港口等）不足的问题，经过新线建设会战，改造老线挖潜，加紧港口建设，实现水陆分流等措施，运能对运量的缺口正在逐步缩小。
    ——邮电通信通过强化投资、突击建设，落后状况已有明显改善，电话普及率已从０．７％上升到４．７％。首都北京则高达１８％。１９９４年的北京与１９８４年相比，电话网能力增大了１０倍，成为全国的一个缩影。
    近年来，国有企业亏损户数在增多，经济效益不高这是事实。但不能由此认定国有企业是发展国民经济的包袱，应该“丢掉”。对效益高低问题要作具体分析，不应简单做出结论。
    纵观世界主要国家，尽管制度不同，国情有别，但都存在着国有企业，它们大都肩负着重任，如发展公用事业和基础设施；发展基础工业、支柱产业、高新技术；承担特殊的社会职能，如军工生产、维持就业、开发落后地区。一般都具有投资多、风险大、利润低、周期长、回收慢等特点，相当一部分甚至不以盈利为目的，而是以满足社会和国家需要为基本目标，所以必须靠政府补贴过日子。
    我国的国有企业，是社会主义公有经济的主体，在国民经济中起的是框架、支柱、骨干作用，在传统经济体制下，由于国家统包统管，国有企业一般比较容易盈利。现在，虽然改革开放不断深入，但产业结构、价格体制等都尚未理顺，使一些企业受到的待遇仍不平等，加之企业身上有沉重的财政负担和社会负担，再加上非国有企业的激烈竞争，有些企业效益欠佳、亏损扩大，也是事出有因的了。
    然而，尽管如此，到１９９３年底，我国国有工业企业的几项主要指标，在全国工业企业中的比重分别是：企业户数占１９．３５％，职工人数占５７．３４％，销售收入占６２．３２％，销售税金占７３．６％，利润总额占５４．９２％。这说明国有企业仍然是国民经济的骨干和支柱，是国家财政收入的主要来源。
    党中央、国务院决定今年以国有企业为重点深化经济体制改革，其目的不是为了将国有企业“丢掉”，是要继续通过转换机制、调整结构、强化管理，进一步提高整体素质和实力，使之更好地成为发展国民经济的中坚。
    　　　　社会安定的基石
    许多国有企业与非国有的乡镇企业、三资企业、个体企业相比，劳动生产率不高、经济效益低，固然有机制的原因，但各种负担沉重，乃是影响国有企业最重要、最现实的因素。
    首先是国有企业财政负担沉重。据统计，从１９８０年到１９９３年，全国预算内工业企业上交利税和“两金”（能源交通基金和预算调节基金）占其实现利税的比重，平均为８６％，比非国有企业几乎要高出一倍。
    １９９４年上半年，全国工业增加值中，国有企业与非国有企业大约各占５０％。然而国有企业上交的税金，却占了税金总量的６８％，非国有企业上交的税金只占总量的３２％。这就是说，是国有企业的超量负担，保证了国家财政收入的大头，使国家重大基建项目、教育科技投入、国防费用支出有了来源。
    这是以牺牲他们的“健康”——自我积累和自我发展能力为代价的。一方面，留利过少导致企业设备陈旧，生产工艺落后，自主开发能力弱，产品更新周期长，在市场竞争中很难打胜仗。另一方面，又导致企业生产经营、技术改造所需资金，几乎全部依赖银行贷款；而沉重的还本付息包袱，又压得企业喘不过气来。“不搞技术改造是等死，搞了技术改造是找死”，不是国有企业的牢骚，是他们切身体会的实情，也反映了一定的现状。
    其次是国有企业社会负担沉重。一是历史上遗留下来的“企业办社会”问题，至今没有得到实质性改变。职工的吃喝、住房、看病、进厂交通、子女上学等等，依然分散着企业经营者的精力，占用着企业大量的人力、物力、财力。据统计，目前全国由企业开办的小学、中学、技校有６万多所，在校学生达６００多万人。厂长经理们多么希望地方政府能把企业办社会这个包袱接过去，然而短时间没有这种可能性。
    企业离休干部、退休职工与在岗职工数量彼长此消，逐步接近，有的甚至达到了１∶１的程度；完全由企业承担的离退休职工工资和福利费用，随着人数的增加和物价的上涨而不断增多。北京东方电子集团公司，其前身是名声显赫的北京电子管厂，现职工仅６０００多人，但却有离休老干部４００多人、退休职工７０００多人，还要负担“三年困难时期”被辞退的４５００名职工的生活补助费。乡镇企业、三资企业、个体企业是没有这样沉重负担的。
    国有企业的人员富余率高达３０％以上。随着改革的深化，企业精减下来的富余人员也在增多，目前社会还无法全部安置他们就业，只好在企业内自行“消化”，由企业出钱把他们“养”起来，这会影响落实企业用工自主权。
    如何使国有企业卸掉包袱，轻装上阵，与非国有企业站在同一个起跑线上？现实要求我们作出认真的回答。
