### 试点有“偏饭”吗？——国有企业深化改革思路谈之二
彭嘉陵
1995-01-21
第2版(经济)
专栏：理清思路篇

　　试点有“偏饭”吗？
    ——国有企业深化改革思路谈之二
    本报记者彭嘉陵
    建立现代企业制度的百户试点企业，已进入实施准备阶段。说到试点，人们不免会想，国家对试点企业不是给优惠政策，就是给特殊待遇，试点总能得到好处。只要成为试点，企业就能走出困境。
    难怪有这种想法。改革开放以来，我国企业改革经过多次试点，每次试点企业都能获得一些非试点企业所没有的好处。因此，给人的印象似乎是：试点有偏饭。
    这次建立现代企业制度的试点，却不同以往。
    　　　　重在建立企业之间平等竞争环境，不给优惠政策
    据负责这次试点的国家经贸委和国家体改委有关负责人称，这次试点重在建立企业之间平等竞争的环境，对试点企业不搞特殊优惠政策。试点的目的是为了指导面上企业逐步推广，给特殊优惠政策，对面上企业就失去了普遍意义。
    企业改革已从过去扩权让利、减税免税转到着重企业制度创新的阶段。这是为适应市场经济体制特点而提出的，市场经济要求建立一个企业之间平等竞争的环境，才能优胜劣汰，优惠政策的提供，则有悖于此。而且，建立现代企业制度，是为从整体上搞活国有大中型企业而进行的整体改革，不像改革初期进行局部改革，试点企业虽搞好了，但别的企业学不了。
    据了解，这次试点最初遴选企业时，都是效益好的企业，意在使他们形成新体制，成为国家骨干力量。但后来考虑到目前不少国有企业效益不好，试点应该对搞活这些企业也有指导意义，因此又选择了１２户亏损和微利企业及十几户效益一般的企业作为试点。
    　　　　重在制度创新，光靠政策调整难以解决
    这次试点重在企业内部改制和外部的配套改革。内部改制是要理顺产权关系。明确国有资产到底由谁来负责经营，即国有资产如何进入企业，国家对国有产权采取什么样的管理方式？从而达到建立国有产权流动机制，确保国有财产保值增值，优化资本结构的目的。这些问题难度较大，光靠政策调整是无法解决的。
    　　　　帮助企业卸包袱不是吃“偏饭”，是吃“正餐”
    这次试点中，国家制定了一些政策，帮助企业减轻负担，甩掉包袱，这是否就是吃“偏饭”？
    国有企业多年来背着办社会的沉重包袱，与三资企业、乡镇企业相比，内外环境相差太远。不少国有企业职工到三资、乡镇企业任职，却住着国有企业提供的住房，享受国有企业的医疗、交通等待遇。因此，让背着沉重包袱的国有企业同轻装的三资、乡镇企业在同一市场上竞争，显然是不公平的。
    百户试点企业之一的山东兖州矿务局局长赵经彻和党委书记岳立三说，国有企业不奢望国家给予什么优惠政策，只希望该由国家承担的部分由国家承担下来，为企业减轻负担，创造一个与三资企业、乡镇企业平等竞争的环境。
    兖州矿务局是一个有６．５万全民职工和１．８万集体职工的大矿，加上家属有２０万人。不仅职工生活和工作、子女上学，全由企业包下来，仅维持治安秩序的公安人员就有１０００多人，也得由企业负担。这种状况在相当长时期内恐怕难以改变。他们说，只要国家适当帮助减轻负担，我们不相信竞争不过三资企业、乡镇企业，不相信比外国人差。
    兖州矿务局的情况在国有大中型企业相当普遍，不可能一下子在所有国有企业都解决。试点企业比面上先走了一步，表面上看仿佛吃了“偏饭”，但对于所有国有企业来说，这是都该吃的饭，或者说，国有企业已经“挨饿”多年，现在该享受“正餐”了，只是早吃晚吃的问题。
    　　　　试点是探索，能否成功也要看试点企业自身素质
    为了让国有企业能够同其他企业在同一起跑线上竞争，国家或主管部门将采取一些办法，帮助企业解决债务问题。
    如有的试点企业贷款包袱过重，国家将会把有发展前途的企业的贷款改为投资，即转为国有资本金，企业不再偿还本息，以减轻企业债务。同时，除国家投资外，还将改成多元投资，即吸引新的投资者，其中可能包括外资和非国有资金等，形成多元产权结构。这种对试点企业的投入，也不是吃“偏饭”，是明晰产权关系的启动点。
    例如这次试点的天津钢管公司，多年来是靠贷款发展起来的，国家没有投入一分钱，找不到投资主体。因此，作为国有企业，国家应该注入资本金。否则，它作为国有企业就无从谈起。
    富余人员分流、社会保障制度的建立、清产核资等工作，是所有国有企业都要解决的问题，又不可能一下子铺开，一批企业先行探索，是为了大多数企业少走弯路。这并不是对某一企业的特殊政策，是从总体上建立一种新的机制所必需的。
    制度创新既是探索，就有成败两种可能。试点能否成功，不完全取决于试点企业的本身地位，还取决于试点企业的自身素质。因此，试点企业的任务也是很重的。
    试点企业的今天，即是其他面上企业的明天。广大面上的企业应该继续贯彻执行《企业法》，并依据《全民所有制工业企业转换经营机制条例》及《国有资产监管条例》，苦练内功，努力提高素质，早日达到现代企业制度的要求。
    （下次刊登理清思路第三篇：总经理与“打工先生”）
