### 薄土地上的厚情人——记广水市党员“双带”标兵余光恕
熊宗耀梅思卫李德荣
1995-01-31
第7版(党的生活)
专栏：

　　薄土地上的厚情人
    ——记广水市党员“双带”标兵余光恕
    熊宗耀梅思卫李德荣
    桐柏山南麓，大别山西端，悠悠涢水河东岸，有一个“澡龙潭”。多年来，这块方圆１６３亩的河沙地，静静地躺在河边无人问津。１９８４年夏天，澡龙潭迎来了它的主人。他就是湖北省广水市党员“双带”标兵余光恕。他身材虽不高，体内却蕴藏着火一般的激情和核一般的能量。从承包的第一天起，他便把这股激情和能量献给了这片黄土地。
    晨曦初露，余光恕赶到沙地上，这儿看看，那儿瞧瞧。他弯腰抓起一把焦黄的沙土，犹如抱起一个贫血的婴儿。粮食是土里长出来的，要想让地里长庄稼，必须给瘦弱的土地“输血”。盛夏骄阳似火，余光恕带着妻儿老小和请来的数十名民工在澡龙潭安营扎寨，打响了移土造田的战役。
    寒暑交替，春秋易节。余光恕记不清挖折了多少把铁镐，挑断了多少根扁担……１０年来，他视土如金，见了土就想往田里搬。澡龙潭旁边的那座方圆０．５平方公里的土包子，被平均削去了２米，取土近５万立方米，整个澡龙潭足足加了５０厘米厚。为了那片黄土地，他先后筹措资金１０万元，安装了一座５０千瓦的变压器，兴建了一座１７千瓦的抽水泵站，开通了４０００多米排灌水渠，修建了３公里机耕路，在路的两旁栽了２５００棵杉树，将整块土地分割成３０块。远望这片黄土地，“田成方、渠成网、树成行”，分明是一个现代化的小型农场。
    薄土地终不负厚情人。他承包的１００多亩地平均亩产已达９００公斤，粮食年产量达到１０余万公斤，平均每年向国家交售商品粮８万公斤。
    余光恕除了被人们称作“当代活愚公”外，还是远近闻名的“科技致富能手”。１０年来，余光恕崇尚科技，迷恋科技，与科技结下了难解的情结。
    余光恕拜的第一位老师是书本。他先后买回科技图书４０００多册，每年订阅报纸杂志２０多种。白天他下地干活，夜晚他伴灯勤读。什么土呀，肥呀，光照呀，性能呀，一点一点地学。对照书本，他把３０块田分门别类：哪块缺磷，哪块缺钾，哪块沙性重，哪块保肥差，做到心中有数。老余拜的第二位老师是科研单位和大专院校的专家、教授。他平时在家写信联系，有机会外出便登门拜访。就这样，他和湖北省农科院、湖北省种子公司、华中农业大学、广东农学院等十几家单位取得了联系。
    一天，老余和他的伙伴们正在稻田里除草。突然，眼前一大片秧苗叫他吃惊：有的高，有的矮，有的肥，有的瘦，这块秧杂了。余光恕的脑子转开了：书本里不是有个“杂交优势”的原理吗？上次到湖北省农科院，张传忍教授不是讲到过杂交稻的广阔前景吗？能不能把这些杂秧移栽到一块进行杂交繁育呢？他要亲自试一试。结果，由他试验出的杂交稻成熟期比常规稻缩短了１５天，亩产也增加１００公斤。这就是曾获湖北省科委科技成果奖的“农科３号”稻种。
    科技钟情有心人。１０年来，余光恕先后完成省、地、市有关部门下达的７２个水稻品种和４５个小麦品种的品比试验任务，每年为国家提供优良稻种５万公斤，每年试验出优良品种３０多个。由他试验出的杂交稻“旱育抛寄两段育秧”，棉花、花生地膜栽培等新方法在邻近县市大面积推广。他本人５次出席省有关部门召开的农业科技研讨会，被省科协树为“科技示范户”，还被国家科协授予“全国农村科技致富能手”称号。
    余光恕致富有门，但他并没有忘记澡龙潭一带的父老乡亲，没有忘记一位共产党员的职责。他常想，自己承包的那片地种得再好也只是１００多亩，周围成千上万亩农田种好了，更多的农民能依靠科技致富，那才叫真正的富裕。
    于是，他决定创办一所农村实用技术培训学校，教给周围的农民“点石成金”的方法。
    办学难呀！没有教室，他与当地驻军联系，借用了闲置的营房，并腾出自己的５间房子；没有桌椅，他拿出２５００多元钱，购回８０套桌椅；没有教材，他自编讲义，还到省城买回１００多套辅导资料。黑板他动手做，门窗他亲自修，教师他花钱一个个请。有人算了一笔帐，余光恕每年无偿投入办学的经费达７３００多元。
    就这样，他每年举办培训班１５期以上，培训农民１２００多人次。办校至今，从他的培训学校毕业的学生中，有２５０多人担任了村农技员，８２人取得了各级技术职称。
    心记乡邻的余光恕一刻也没有停止奉献。当他看到许多农户的经营和积累能力还十分薄弱，缺机械、缺技术的问题十分突出，迫切要求提供服务的情况时，他在心中酝酿着一个更大的计划——成立农业互助合作社。他起先与本村１４个贫困户建立了帮带关系，后来发展到包括广水、随州两市８个村的５０５个农户。余光恕以自己的农作物为主体，向入社的农户提供植保、良种、机械等方面的服务。他每年拿出自己精心培育出的近２万公斤优质种子，与农户一斤兑一斤。农忙时候，他的２４台（套）机械全部上阵，为入社的农户提供抽水、收割、脱粒、运输等一系列服务。
    余光恕这个新型农业合作社社长，还是五保户的靠山。周围３个村、１１户五保户只要有困难，他都要伸出援助之手。此外，他每年负责给每户送去１００公斤大米、５公斤猪肉、１０公斤菜籽油。这位土地忠实的儿子，把从土地上收获的一切又无私地馈赠给了他挚爱的土地和乡亲。
