### 论扎实工作
本报评论员
1995-01-19
第1版(要闻)
专栏：

　　论扎实工作
    本报评论员
    当前，党和国家的各项大政方针已定，新的一年工作的指导思想、方针和任务也已明确。摆在我们面前的重要任务，就是要以求实的精神、务实的作风，狠抓各项工作的落实，力求把每一项决策和工作部署化为广大干部群众的具体行动。因此，扎实工作，极其重要。
    实干兴邦，空谈误国。哪个地方和单位扎实工作，就会有实绩，群众就满意；哪个地方和单位扎“花架子”，就会不断冒出问题，群众就反感。什么事都是干出来的，不是吹出来的。完成今年任务，要靠一步一个脚印地扎实工作，不踏实干，一切都无从谈起。
    扎实工作，就是要坚持革命热情与尊重客观规律相统一，贯彻执行中央的大政方针与从实际出发、创造性工作相结合，力戒官僚主义和形式主义，着力解决前进中的突出矛盾和群众关心的热点问题，把党的各项政策和中央的部署认真落到实处。
    扎实工作，关键是一个“实”字。现在大家热情很高，劲头很大，许多地方建设和改革都是一片热气腾腾的景象，这是广大干部群众极其宝贵的积极性。但心要热，头脑要冷，要时时处处注意尊重客观规律，不要一哄而起，盲目地跟着这个“热”那个“热”跑。在这方面，过去我们有过深刻的教训，一定要时刻牢记。贯彻执行中央的方针政策和工作部署，一定要坚定不移，要保证中央政令畅通，思想上政治上与中央保持一致，自觉维护中央权威。同时，又要从当地实际出发，发挥自己的主动性和创造性。那种置中央精神于不顾，自行其是，另搞“对策”，是不对的；而只求“保险”，不求开拓，办事墨守成规，左顾右盼，缺少一股劲、一股气，甘当照搬照抄照转的“机器”，那也是干不好工作的。
    扎实工作，要增强群众观念，坚持走群众路线，深入实际，调查研究，下苦功夫解决实际问题。建设有中国特色的社会主义，是一项前无古人的崭新事业。各级领导干部一定要经常深入基层，总结群众的智慧和创造。尤其在计划经济向社会主义市场经济体制转轨的时期，新情况、新矛盾、新问题不断涌现，群众中也会存在许多思想问题和实际问题。这就更迫切要求各级领导干部深入到群众中去，关心他们，听取他们的意见，与他们共同商量，寻找解决问题的具体办法，集中力量解决几个前进中的突出矛盾和群众关心的热点问题。这就把工作抓到实处了，就比在上面只发一般的号召，讲一些不痛不痒的话实在得多。
    扎实工作，就要讲真话，鼓实劲，干实事，求实效，艰苦奋斗，勤俭建国，坚决刹住虚报浮夸、弄虚作假、挥霍浪费、搞“花架子”等不良风气。现在，老百姓对虚报浮夸、弄虚作假深恶痛绝，有个批评是“干部出数字，数字出干部”，此话一针见血，值得深思。中国共产党人是老实人，建设有中国特色社会主义是老老实实的事业。如果不讲真话，好吹牛，报喜不报忧，蒙骗上级，摆阔气，讲排场，挥霍成风，那还像一个合格的共产党员吗？还像一个干中国特色社会主义事业的共产党干部吗？
    扎实工作，还要求我们各级领导要多学习，少应酬。要集中精力想大事，议大事，谋大事，不断学理论，学知识，学管理，学技能，增长领导改革开放和现代化建设的本领，增长驾驭全局，解决复杂矛盾和问题的才干。现在，有些同志很少读书看报，知识老化，缺少学习的紧迫感，相反热衷于上电视，登报纸，参加这个仪式，出席那个典礼，陷入虚荣浮华的应酬之中。这种状况不改变，怎么谈得上扎实工作？
    １９９５年是承前启后的重要一年，任务艰巨繁重。中央要求全党统一思想，总揽全局，加强协调，扎实工作，这对完成今年任务十分重要。这四句话十六个字，是一个相互联系、互为依存的整体，缺一不可。全党同志特别是各级领导干部，务必深入领会，自觉贯彻，认真实践。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，积极、稳步地向前推进改革开放和现代化建设事业，努力使１９９５年成为统一思想之年、总揽全局之年、加强协调之年、扎实工作之年、夺取丰硕成果之年。
