### 颇有争议的“美利坚契约”
周琪
1995-01-23
第6版(国际)
专栏：专家时评

　　颇有争议的“美利坚契约”
    中国社会科学院美国研究所周琪
    １９９４年美国中期选举前，共和党人提出了名为“美利坚契约”的竞选纲领，它由大约３３０名共和党国会议员候选人所签署，是共和党向曾长期控制着美国参众两院、并在众议院占据多数地位达４０年之久的民主党发起政治挑战的武器和未来的行动纲领。
    “美利坚契约”是共和党的政治宣言，它宣称“我们的目的不仅仅是改变政策，更重要的是恢复人民和其所选出的议员之间的相互信任。”它指出，这次选举会带来一个历史性的变化，它将在民主党控制众议院４０年之后，由一个新的共和党多数来结束过于庞大、干预过多和不负责任地使用公共资金的政府。
    “美利坚契约”又是一个政治改革方案，它要求在１０４届国会开始后，共和党将立即在国会推动通过８项重大的议会改革方案，其中包括削减众议员委员会的数量；限制委员会主席的任期；公开委员会会议内容；选择一个独立的审计公司来对国会进行全面的审计，以防止浪费、欺诈或滥用权力。
    “契约”还是一个全面的、具体的社会改革方案，它已是对过去４０年来福利法案进行改革的一个基本框架。它许诺，要在国会的头１００天内，就可能引起激烈争论的１０项法案进行表决，这些法案的主要内容是：平衡预算；严惩犯罪；削减福利开支；增加军费等。
    总之，共和党的这份“美利坚契约”带有强烈的保守色彩，其核心是“低税收和小政府”。它与克林顿政府两年来所推行的政策有明显的差异，许多方面甚至是针锋相对的。因此，它在竞选中被民主党攻击为“出卖美利坚的契约”。然而，共和党正是以“美利坚契约”作为纲领而一举获得中期选举的全面胜利的。这在一定程度上也反映了美国选民的保守倾向。
    共和党在获胜之后，便开始雄心勃勃、大刀阔斧地推行其改革方案。众议院议长纽特·金里奇说，如果必要的话，共和党将迫使国会每天工作２０小时，每周工作７天，在１００天内通过“美利坚契约”。
    但是，民主党领导委员会则下决心“要与共和党短兵相接”，它已公布了与共和党“美利坚契约”针锋相对的１０点计划。这个计划将医疗改革列为重点之一，并且建议将政府对公司的补贴每年削减７５０亿美元，把省下来的一部分钱用于减少赤字。针对共和党提出的平衡预算宪法修正案，民主党议员和白宫要求在通过这一修正案的同时，必须拿出一项可以实施的削减开支或增加税收的计划，这就为还要求大幅度削减税收的共和党人提出了难题。
    一般估计，有关平衡预算的宪法修正案还不是争议最大的法案，它有可能最终获得通过。反犯罪的一揽子法案，在经过修改之后也可能被通过。但是，福利改革将是争议最激烈的，“契约”提出的禁止向１８岁以下的非婚母亲提供福利等建议，遭到民主党人的强烈反对。民主党仍坚持政府在社会福利问题上应承担责任。看来，两党在这方面的分歧将很难弥合。
    此外，在国防开支问题上也将展开新的辩论。共和党人认为，防务预算自１９８５年以来一直在下降。它的“契约”要求以一种新的、全面的眼光来看待军事问题，建议扩大北约，吸收中东、欧国家，还要求建立对付洲际弹道导弹的全国性防御体系，实际上是恢复里根总统当年提出的“星球大战计划”。但是，如何一方面增加防务开支，另一方面又达到平衡预算，共和党人并没有开出药方。
    总的来说，共和党在争取国会通过“美利坚契约”的争斗中，会取得一些成功，通过一些经过修改的法案，但是难以实现其在１００天内在国会通过“契约”的预定目标。一些共和党议员也担心在１９９６年的大选中会因为政策主张过于偏激而遭到强烈反对，因而主张降低一些调子。有的民主党议员认为，共和党的看上去凶猛异常的攻势不过是强弩之末。
