### 今日农家乐——辽宁计划生育中心户记事
艾笑
1995-01-10
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　今日农家乐
　　——辽宁计划生育中心户记事
    本报记者艾笑
    编者的话辽宁省创建“计划生育中心户”活动１０年，愈来愈受群众欢迎。原因何在？关键是它抓住了群众发展经济、盼望致富的兴奋点。
    农业经营在经历过一段联产承包之后，农民发现：要进一步致富，还得发挥集体的作用。农村计划生育中心户帮助农民发展生产，和农民致富的愿望完全一致，符合农民的需要。农民得到了实惠，心向计划生育中心户靠拢了。
    物质上得到一定满足后，农民在精神上求知、求美、求乐的需求油然而生。由左邻右舍、二三十家亲朋好友组成的计划生育中心户，开展各种各样、生动活泼、健康向上的活动，又恰恰适应了农民心理的变化和精神上的需求，这就又增加了一份凝聚力。“养儿防老”的观念，与辽宁很多地区吃水难和烧柴难有关系。现在，中心户积极协助政府建了自来水厂和液化石油气站，农家吃自来水、烧液化气，没有了挑水、打柴之忧。
    农民没有了后顾之忧，人们忙于致富，追求丰富的文化生活，谁还愿多生孩子找拖累，这样，计划生育工作也就好做多了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　村里买了飞机大炮
    １９８５年张永珍被群众选为大屯村第五计划生育中心户户长，组织育龄妇女学习计划生育知识，提供避孕节育服务。她虽做得尽心尽责，但时间一长，对姐妹们就没有吸引力了。
    １９８６年村委会支持张永珍外出学习取经，搞起家庭蔬菜温室生产。一架大棚当年就盈利１．２万元，姐妹们看了心里痒得慌。张永珍就撂下自己家里活，一户户掰着手教，如今３２户育龄主妇都像她一样手持“绿色证书”成了农民技术员。１９９０年以来，每逢冬季，大雪纷飞的东三省城乡居民餐桌上那绿油油的韭菜和鲜嫩的黄瓜，大多出自这些新型女农民之手。
    大屯镇党委书记张勇告诉记者，１９９３年全镇的工农业总产值是５．１８亿元，人均收入１３５２元。全镇５８８８名育龄妇女，人均收入１５００元以上。９６个中心户中，已有一半达到“三高”（计划生育自觉性高、致富技术水平高、人均收入高）。１９８７年以来，全镇的计划生育率一直保持１００％！
    张勇还领记者看了这个镇的东房身村。这个村子虽占地１０００多公顷，耕地却只有３８公顷，“九山半水半分田”。山村就在林果上做文章，主力仍是育龄妇女。
    爬上一座小山远眺，满目梨桃苹果树拾掇得非常干净。“这么多活儿全是妇女干？光爬山就够累的了。”“有汽车送哩！她们全都有技术，干起来挺轻松，有的一人能管８００棵树。”
    再顺着张勇所指的方向往前看，居然有架银光闪闪的飞机停在山下一块平地上。“为方便喷撒农药，村里集资买了这架飞机，机场是各家出义务工修的；这两门大炮，是为了驱散冰雹保护果树而集资买的。”
    拥有飞机大炮的东房身村，６８０户人家只有２１５６人，１２年以来一直保持着低出生、低死亡、低人口增长的稳定水平。解除了数量的压力，他们就把精力集中在提高人口素质上了。青年男女婚前都上过婚前学校，育龄妇女都懂胎教，孩子四周岁开始上学前班。村子里，凡是上学一律免费。１９８５年以来，村委会在小学、中学和成人教育上的投入，累计达１５００多万元。妇女们料理果树的技术，都是从著名高校里请来教授教的；１９９３年该村中学毕业的高中生里，有８人考上了全国重点大学；村里还有一支１５０人的铜管乐队和一支８０人的民乐队……
    　　　　乐此不疲的男户长
    在辽宁全省９．６万个计划生育中心户中，由男士出任户长的虽凤毛麟角，可记者仍在大连市金州区七顶山满族乡小朱家村遇见了一位。
    第７中心户户长鞠安贵是位种菜技术能手。１９８３年实行家庭承包责任制时，他承包的２亩菜田当年就收入１万多元。１９８６年，鞠安贵被选为计划生育中心户户长，开始领导左邻右舍２３个育龄妇女。从此，他把心思用在了户员身上。他手把手教户员们特优蔬菜品种的栽培和制种技术，有时一天两三趟地到别人地里干活。他家的食杂店成了户员们购置种子、化肥、农药的义务服务站，培育出的蔬菜良种他还帮助推销。现在，小朱家村的番茄、辣椒良种，已被美国、日本不少农场选用。
    在他帮助下，左邻右舍富了，有的家庭收入已超过鞠安贵家。鞠安贵却因义务为别人服务，自家收入较前减少２０００多元。
    问鞠安贵“心里平衡不？”他却说：“有什么不平衡的？这还是我的一大乐呢！要是撤了这差使，兴许我还难受呢！”
    现今４３岁的鞠安贵有一个独子正在大连上大学，他常拿自己的家事向育龄夫妇们说“法”。鞠父生五子，取名安全、安家、安富、安贵、安来，希望“全家富贵来”。不料没有盼来富贵，鞠父却因孩子拖累不堪生活重负而劳累早逝，少年鞠安贵家一贫如洗。现在的鞠家兄弟，全都实行计划生育。由于孩子少，经济条件优裕，各家的后代都享受到了良好的教育。
    ８年来，鞠安贵领导的中心户里，育龄夫妇实行计划生育已“习惯成自然”，不需任何动员了。
    　　　　今日农家乐
    走进老虎山村林桂新家的堂屋，第１１中心户的２０家姐妹们全在这里。开朗的关东女儿们七嘴八舌地抢着说：走致富的道路最落好的是妇女，现在家家“财政大权”在咱女的手里；计划生育最落好的也是妇女，不然能这么乐呵？
    有人提议给北京来的客人演几个节目。真想不到，不论是３０多岁还是５０大几，人人都毫不扭捏不推让，说演就演。独唱合唱，独舞群舞，载歌载舞外加朗诵，二人转、大秧歌、迪斯科无所不能。记者不好意思：“这太难为大伙了！”
    林桂新认真地接过话茬：“不难为。你要有时间，不怕累着，我们全村有能上台的节目１４０个，从早演到晚不重样呢！”
