### 增进相互了解加强磋商合作钱其琛畅谈非洲五国之行
熊明山顾震球
1995-01-26
第6版(国际)
专栏：

　　增进相互了解加强磋商合作
    钱其琛畅谈非洲五国之行
    新华社阿布贾１月２４日电（记者熊明山、顾震球）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里举行的记者招待会上说，他的非洲５国之行增进了中国与这些国家的相互了解、信任与合作，他对访问成果感到满意。
    从１月１６日开始，钱其琛及其一行先后访问了扎伊尔、刚果、多哥、贝宁和尼日利亚。钱其琛说，这次访问总的印象有两点：一是近几年国际形势的变化对非洲的冲击很大。这些国家国内情况各不相同，但都处于过渡时期，遇到了严峻的考验。它们都在认真探索适合本国实际的政治体制和发展模式，强调无论发展民主还是进行经济改革，都要符合非洲的文化、历史传统，才能有利于国家稳定、民族团结。现在最困难的时期已经或正在过去，这些国家都保持了稳定，经济正在恢复；二是这些国家的不同党派普遍愿同中国加强接触，发展友好合作。在当前世界变化的大潮中，中非友谊更加牢固，并不断注入新的内容。中国同非洲国家在许多政治、经济问题上都有共同点，需要加强磋商和合作。
    钱其琛说，冷战的结束并没有给非洲带来稳定与繁荣。许多国家深受动荡和战乱的困扰，经济发展严重受阻。求和平、求稳定、求发展成为当前非洲形势发展的主流。钱其琛指出，非洲进入了经济振兴的阶段，完成这个历史使命，要比实现第二次世界大战以后开始的非殖民化进程长得多。非洲仍面临许多困难，内部的动荡因素尚未消除，经济情况仍然严峻，外来的霸权主义和强权政治的干扰并未终止。他表示相信，非洲必将克服一切困难，进入一个以和平与发展为主要特征的新时期。
    在谈到非洲国家在国际事务中的作用时，钱其琛说，５３个非洲国家在不结盟运动中占一半，在联合国成员中也占了近１／３。非洲一直是国际事务中的一支重要力量。近来有种论调，似乎非洲一些国家出现经济和社会问题是“非殖民化”造成的，这是完全错误的。埋葬殖民主义统治是本世纪人类社会具有重大历史意义的事件，非洲在这方面作出了重要贡献。历史不断发展，社会继续前进。非洲赢得独立和解放大约经历了半个世纪的斗争，相信经过长期艰苦的努力，非洲将会实现自己的发展与繁荣。一个稳定与发展的非洲本身将是对人类社会、对世界和平与进步的又一重大贡献。
    在谈到当前各国普遍将战略重点转向发展经济，如何看待非洲发展问题时，钱其琛说，全世界４８个最不发达国家中，非洲就占３３个。世界经济越来越相互依存，又相互制约。非洲贫穷就谈不上全世界富裕，非洲发展有助于推动全世界全面、持续发展。所以非洲发展不仅是非洲自身的问题，还关系到世界的发展。非洲要发展，首先要在和平的环境中保持经济持续、健康的增长，不断提高人民生活水平。与此同时，发达国家应为非洲经济发展做更多实事。当务之急是：减缓非洲国家的债务负担，放宽援助条件，增加投资比重，着手建立公正、合理、稳定的初级产品价格体系。应当说，非洲的稳定与发展也符合发达国家的长远利益。非洲需要帮助，但不需要任何外来干涉。
    在回答中国如何开展对非经济合作问题时，钱其琛说，中非经贸合作是发展中国家间的互利互助。中国作为发展中国家，除向非洲提供不附加任何政治条件的援助外，还采取银行信贷，政府贴息的方式，提供优惠贷款，以扩大援助规模和提高援助效益。根据经济体制改革的情况，今后应更加鼓励双方企业开展合资、合营的直接合作，使企业成为合作主体。重点发展中、小型生产项目，以承包、劳务等多种形式，进一步扩大合作领域，使合作方式更加灵活多样。
