### 百色芒果
彭匈
1995-01-12
第10版(文学作品)
专栏：

　　百色芒果
    彭匈
    芒果属热带浆果，味道好极了。６０年代末，中国人几乎是在一夜之间便都知道了它的鼎鼎大名。亿万人为它敲锣打鼓、游行欢呼的情景，至今犹历历在目。其实，在当时及后来很长时间里，９０％以上的中国人并没有见过芒果。我这个南方人，也是在８０年代中期才第一次见到真的芒果。那是深圳的朋友带来的从菲律宾进口的吕宋芒果。去年夏天，我出差百色，在右江河谷的山地，我看到了万亩连成一片的芒果林！
    百色有一种田阳香芒，翡翠其外，玛瑙其里。果皮一剥开，那浓烈的香气简直可以说是喷薄而出。据说，芒果是名副其实的维Ａ大王。芒果不仅可以生吃，还可以做蜜饯、罐头、果酱、果汁、果醋、果酒等。小小一片芒果，噙在嘴里，个把钟头之内，保管有浓郁的美味源源不断地浸出。芒果身上，还有两样东西挺有趣：一是它的花，花开时成圆锥形花序，每一花序竟有数百乃至上千朵的小花，看到它们，蜜蜂们就甭提有多高兴了。第二是它的叶子，叶子用来喂牛，牛拉出的尿可别轻易倒掉，用来提取一种染料，金黄耀眼，极其名贵。
    百色的芒果专家，可以一口气数出１００多个芒果品种，名字怪好听的：象牙芒、关刀芒、海豹芒、金钱芒、龙井芒、仁面仙桃芒、田阳香芒、逻索大芒、大湾公芒、缅甸芒、泰国芒、吕宋芒……个头大的大到５斤多一个，让你领教“斗大的馒头无处下口”的滋味；小的小如拇指头儿，谁看见都想把它串成项链，挂在脖子上作个纪念。
    对经济不发达的地区，政府文件中常常出现５个字：“老、少、边、山、穷”。这５个字，百色占全了。百色四周皆山，中间一个大盆地，大盆地又套小盆地。其气候特征一个字便可概括，那就是热。每年３月，春回地暖，这暖气便在盆地里左转右转跑不出去，渐渐地沤成一种难耐的暑热，这暑热就像那湿手抓上的面粉，怎样用力也甩不掉。气象术语把３５摄氏度以上的日子叫做“炎热日”，百色便是广西炎热日最多的地方。迄今为止，广西气温最高纪录４２．５摄氏度，便是百色１９５８年４月２３日创下的！只是４月份啊，好多地方还穿棉袄呢！
    祖祖辈辈面朝黄土背朝天的百色人从不知冰雪为何物，他们对酷热的怨恨从来也没停止过。现代科技的能耐再大，也还没能达到能将一个炎热地区的气候变得凉爽宜人。然而，近年来，右江两岸的百色人，渐渐停止了对天气的诅咒，相反，春节一过，人们倒巴望天气早点烘热起来。毫无疑问，这叫“观念改变”，是谁造成了这个了不得的改变？是芒果。芒果这玩艺儿真是个不可思议的宝贝。它对天气的要求，简直可以用得上“刁蛮”二字。３月份它开花了，它要求老天爷一要暖烘烘，二不能有雨，否则，它就要像小孩子那般撒娇、淘气。它一撒娇、一淘气，事情可就大了。要么它光开花不结果，让你眼巴巴欣赏一片“绿化树”；要么疏疏落落结上几个，你尝一口，吐都吐不赢，北京人叫“咧牙酸”。百色的长夏无冬，百色的炎热日多，百色的早春燥热，便正正地中了芒果的下怀。
    其实，这个调皮捣蛋的东西在百色落户也有不少年头了。只是长期以来，“盆地意识”使得贫困农民的脚步和目光都不能攀越四周的群山，房前屋后的几棵可怜巴巴的芒果树，能逃过“割尾巴”的劫难，已算万幸。直到１９８５年，闭塞的盆地依然春风难度，全地区的芒果面积加起来还不到３００亩。短短几年功夫，芒果林像绿色的烈焰，朝着右江河谷，一路燃去。这两年，更是以每年１０万亩的势头向前推进。芒果基地田阳县，种芒果年收入超万元的已有４５户，其中最多的一个达３０多万元。全地区一下子涌现出的农民技术员近２０００之众。百色街头，老太婆把人们吃过的芒果核拣起来，也能卖个好价钱——芒果的繁殖推广，已牵动了每个百色人的心。
    审时度势，因势利导，是每个明智领导的基本功。据说百色地区的领导还有大动作——向１００万亩进军！眼下，百色至南宁的二级公路正全面动工，南昆铁路也快伸延到了百色，去年的７月，１０００多名中外客商云集百色山城，庆“芒果节”，谈大买卖。什么叫做“抓住机遇”，我想，这就是活生生的一个例证。
    百色话与四川话同属“西南官话”范畴，６５年前，邓政委在百色粤东会馆说的那句“我们今天闹革命，就是要使人民大众能过上好日子”，百色人是听清楚了的。而百色人真正听懂这句话的含义，则是在改革潮势不可逆转的今天。
