### 墨金融危机与对策
张金江
1995-01-04
第7版(国际)
专栏：述评

　　墨金融危机与对策
    本报记者张金江
    墨西哥人说，１９９４年的墨国内形势是“开年不利，岁尾不吉”。年初，恰帕斯州突发农民武装暴动，动摇了全国政局的稳定；年末，又爆发一场金融危机，对经济构成威胁。这场“１０年来最严重的金融危机”导致新任财长塞拉辞职，迫使新政府改变１９９５年发展经济的构想，提出新的紧急经济计划。
    去年底的金融危机是以墨西哥货币比索大幅度贬值引起的。去年１２月２０日晨，塞拉突然宣布，把比索对美元贬值的上限调至０．５３比索。当天比索对美元的比价就由过去的３．４７比索兑换１美元下跌到４比索兑换１美元。次日夜，塞拉又宣布，中央银行不再干预外汇市场，比索对美元汇率实行自由浮动。２２日，比索比价又由４比索兑换１美元陡降到５．５到６比索兑换１美元。
    让比索大幅度贬值是墨西哥政府为制止外汇大量外流而采取的应急措施，而外汇大量外流则主要是由于国际收支出现巨额逆差和政局动荡引起的。近年来，墨西哥的进口大大高于出口，贸易赤字居高不下，１９９２年和１９９３年的外贸赤字分别为２５０亿美元和２３０亿美元。１９９４年的外贸赤字预计达２８０亿美元，经常项目逆差占国内生产总值的比例高达近８％。此外，去年初以来连续发生农民武装暴动、执政的革命制度党总统候选人被暗杀等重大政治事件，引起政局动荡，使投资者特别是外国投资者对墨西哥政治、经济前景信心减弱。从去年２月开始，外资停止流入墨西哥，以后又随着政局持续动荡开始大量外流。本来，墨西哥的巨额国际收支逆差主要靠外国投资来弥补，外资停止流入甚至大量外流，迫使中央银行动用国内外汇储备，外汇储备因此而急剧减少。去年１０月底，墨西哥的外汇储备为１７０亿美元，但到１２月２１日仅剩６０亿美元，月余时间减少１００多亿美元。
    塞迪略总统去年１２月１日接掌政权后，虽然为解决上述问题作出努力，但也未能很快奏效。正是在这种背景下，墨西哥政府采取了比索贬值的措施。由于第一次调整比索对美元贬值上限的措施未能控制住市场对美元的大量需求，政府又作出中央银行不再干预外汇市场以及比索汇率实行自由浮动的决定。
    比索贬值有助于阻止资金外流，稳定外汇市场，减少进口，促进出口。目前，比索汇率已基本稳定在５比索兑换１美元。但负面影响也是明显的：它意味着国家和私人企业的外债负担加重；存贷款利率的提高使中小企业遇到更大困难；物价上涨，使老百姓的生活水平受到影响；经济增长速度将放慢。比索贬值对美国以及拉美其他一些国家也带来冲击。据报道，仅美国投资者在墨西哥这次金融危机中的损失就达８０亿到１００亿美元。
    为减缓这次金融危机的冲击，塞迪略总统去年１２月２９日提出一项紧急经济计划，号召人们团结一致，共同作出努力和牺牲。该计划的主要目标有３个：短期内把经常项目逆差减少到财政可支撑的水平；创造条件尽快恢复经济的活力及就业；尽量缩小比索贬值带来的价格上涨的影响，避免通货膨胀扶摇直上。为实现这些目标，政府将采取４方面措施：一是与有关各方达成协议，阻止比索贬值与提高物价的竞赛；二是调整财政，减少１９９５年的公共开支；三是深化结构改革，以提高生产率和竞争力；四是利用国际金融机构的资金设立一项支持基金，以在最短时间内实现金融稳定。与此同时，按照以前同墨西哥达成的互助贷款协议，美国、加拿大同意分别出资６０亿美元和１０亿美元帮助墨西哥稳定金融。法、德等国也表示愿意支持墨西哥克服这次金融危机。
    一些经济界人士预测，塞迪略总统的这项紧急经济计划如果能够比较顺利地得以实施，可能会缩小这次金融危机给整个经济带来的不利影响。此间舆论则普遍认为，要实现紧急经济计划的目标、恢复国内外投资者的信心、尽快解决恰帕斯州冲突，实现国家政治稳定是个极为重要的条件。正如塞迪略本人所指出的，“没有政治稳定就不可能有经济稳定。”
    　　　　　（本报墨西哥城１月２日电）
