### 我国古代的招聘制度
隋喜文
1983-02-18
第5版()
专栏：读史札记

    我国古代的招聘制度
    隋喜文
    在我国古代，招聘作为一项选拔官吏和征求人才的办法，时兴时衰。其中有一些值得今人借鉴的东西。
    招聘人才，在我国由来已久。《孟子》中写商汤派人五次往返，
  “以币聘”伊尹（《孟子·万章》）。明代朱健《古今治平略》上讲，汤聘伊尹，商高宗武丁招聘傅说，任以国政。“此征聘之始也。”《礼记·月令》上讲，周代于每年三月，“聘名士，礼贤者”。周文王时，招聘了不少贤才。战国时期，群雄割据，有的国家利用招聘办法取得贤才，使国家兴盛起来。著名的莫如与黄金台传说有关的燕昭王求贤的故事。公元前315年，燕国被齐国攻破，国中大乱。燕昭王即位后，采用大臣郭隗的建议，为郭隗筑宫，树立礼贤样板，卑身厚币招聘天下贤才，乐毅从魏国来，邹衍从齐国来，剧辛从赵国来，形成“士争趋燕”的局面（《史记》卷三十四）。诚如一首唐诗所咏的：“燕昭北筑黄金台，四方豪杰乘风来”。秦国大量从关东六国征聘人才。南宋洪迈的《容斋随笔》专门有“秦用他国人”一节，比如韩非是韩国人，张仪、范睢是魏人，商鞅、吕不韦是卫国人，魏冉、李斯是楚人，蔡泽是燕人，楼缓是赵人，“皆委国而听之不疑，卒之所以兼天下者，诸人之力也”。（《容斋随笔》卷二）这是招聘贤才有利于富国强兵的历史见证。
    在我国历史上，人才招聘的黄金时代当推两汉。汉高祖十一年发布诏令说：
  “盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进……贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。”（《汉书》卷一下）还规定发现了贤才，郡守要亲自劝勉，驾车送至京师，如果不这样做，就要受免职处分。这不啻为一次全国性的招聘人才动员令。汉武帝即位初，也下诏招聘人才，“待以不次之位。四方士多上书言得失”（《册府元龟》卷六十七第746页），应聘者上千人。元封五年，汉武帝又命令各州县推荐“吏民有茂才异等可为将相及使绝国（绝远之国）者”（《汉书》卷六）。
    汉代的招聘制度归纳起来有几个特点：一是按州县定名额，与地方官的举荐连在一起，成为一项较为经常性的制度；二是专门招聘精通某科学问、技艺的。如汉昭帝始元五年，招聘精通《保傅传》、《孝经》、《论语》、《尚书》的专门人才（《汉书》卷七）。三是特为办一件事情而招聘，事毕而罢。如汉高祖五年，刘邦苦于没有朝仪，采纳博士叔孙通的建议，到鲁地招聘诸生共同制定和演习朝仪。叔孙通到鲁地招聘三十多人，加上叔孙通的弟子，共聘用了一百多人。他们参照古礼及秦朝礼仪制出了新朝仪，并在郊外演习了一个多月，受到刘邦的夸赞（《汉书》卷四十三）。只是在应聘者事毕该回鲁地时，叔孙通向刘邦建议，把这些人留了下来。再如，建元元年，汉武帝打算建明堂，用以朝诸侯和祭祀，明堂的建设很有些讲究，于是派使臣到鲁地把申公聘请来，指导建明堂（《汉书》卷六）。四是招聘来的人如果不合格，可以罢免、斥退。在多数情况下，应聘者到京后要进行严格的考试，“其不足采者辄报闻罢”（《册府元龟》卷六十七），即考试不合格者一律刷掉。有些已经当了官的，不称职者仍要辞退。《史记·平津侯传》载，公孙弘被招聘为博士后，出使匈奴，回来汇报不合上意，汉武帝认为他无能，被免官回老家。又过了些年，菑川国又推荐公孙弘，他才重新走上仕途，官至丞相。五是各级长官都有招聘人才的权力，各诸侯王都可自行征聘人才。
    汉代以后，在九品中正制度下，招聘制度徒具虚名。特别在隋朝以后，科举成为主要选官办法，招聘制度渐趋衰微。但是三国曹操，唐朝李渊、李世民，明朝朱元璋，元朝忽必烈时期，利用招聘办法选拔了不少人才。特别是朱元璋，早在金陵时就录用过夏煜、孙炎、杨宪等十几个儒士。龙凤十年，命中书省引拔卓荦奇伟之才，地方官选民间年二十五以上有学识有才干的人，荐举到中书省，与年老官员参用（参见吴晗《朱元璋传》）。洪武元年诏“征天下贤才为守令”，“有能辅朕济民者，有司礼遣”，指示有关部门“以礼聘致贤士”（《明史》卷二），并规定蒙古人、色目人中有才能的，也同样擢用。在洪武元年、二年、四年、五年、十一年、十二年等年份，朱元璋分别派学士詹同、魏观等分行天下招聘人才。《春明梦余录》上讲，洪武初，“设礼贤馆而得刘基、宋濂、章溢、叶琛，呼为四先生。下镇江而得秦从龙，下金陵而得陈遇，皆人杰也。俱于征聘得之，孰谓晚季乏才？”（卷三十四《征聘》）。洪武二年，为修元史，招聘山林隐逸汪克宽等十六人共同纂修。明初，招聘成为官吏的重要来源，有一次招聘到1，900多人，最多一次招聘到3，700多人。洪武十七年虽然复行科举，然而每科所取不过百十人，“与招聘之士同登并用”。一直到成化以前，招聘一直作为重要的选拔人才的途径，与科举并行。
    在中国历史上，有些朝代通过招聘办法发现和选拔了一大批人才，有些朝代还是由于招聘到大批人才而兴盛起来的。因此在实行科举制后，许多有识之士仍主张对招聘“断宜亟讲也”，或主张招聘与科举“并行”。事实证明，实行招聘有利于及时发现和合理使用人才，有利于人才畅流、才尽其用。
