### 兑现承包合同引起的风波——记青年工人徐克勤的一段遭遇
傅吉石　金富根
1983-02-20
第5版()
专栏：

    兑现承包合同引起的风波
    ——记青年工人徐克勤的一段遭遇
    傅吉石　金富根
    编者按：青年工人徐克勤的遭遇发人深思。为什么一个有才干的青年人遭到非难，正当的收入招来麻烦？这从一个侧面反映了当前经济改革的阻力还相当大。一些人受“左”的思想的束缚，头脑中回荡着怕富的“幽灵”，总是把“富”字同“两极分化”、资本主义联系起来。这种思想阻碍改革的进行。徐克勤在条件十分不利、别人不愿干的情况下签订了合同，靠着自己的智慧和艰辛的劳动，使企业转亏为盈。他按合同取得的报酬是完全合理合法的，应该欢迎和鼓励，有什么值得非议的呢？
    青年工人徐克勤三个月收入11，800元，但是，随着这笔巨大收入而来的麻烦和困扰也是巨大的。
    事情这样开头
    徐克勤现年二十八岁，他到底有多大本事，竟能在短短三个来月收入1万多元？这在一般工人中确属罕见。
    事情是这样的：四川省宜宾县柏溪镇航运公司（集体所有制，职工400多人）承造两艘260吨的铁驳船。第一艘船的预算造价为7．5万元，采取包工不包料的办法，工期3个月，包工工资6，500元。公司并决定，如果按期完成，发给包工工人奖金500元。结果，船按期完工了，但实际造价比预算造价超过了2，000元。
    第一艘船折了本，第二艘船怎么造？公司领导决定加强经营责任制，进一步将生产责任下放给工人，实行包工包料（即大包干形式），自负盈亏。公司一厢情愿要保证企业盈利，硬性把第二艘船的预算成本在第一艘船的预算成本基数上减少2，000元，叫做：“工人要对单位有所贡献”。然后要求工地负责人向工人传达公司的决定，再代表工人签订合同。
    徐克勤作为工地负责人（职责相当于工长），向工人传达了公司的决定。工人不肯干，道理很简单：第一艘船已折了本，第二艘船还要降低成本，大包干，明摆着饭碗都保不住嘛！工人要求仍按原来包工不包料的办法干，但领导上坚持上述决定。事情因此僵持下来。
    造船业的有心人
    或许因为徐克勤是在长江边上长大的，他从小就爱船。十年动乱中中断了学业的这个小学生，驾驶过船，然后又造船。他勤奋好学，掌握了造驳船的木工、白铁、机电安装、船舶舾装、直到施工管理的全套业务技术，而且还留心国内外大型造船工业的情况。正因为这样，他挑大梁，成为工地负责人。他领导的技术工人年龄都比他大。
    造船亏损，单位发工资都成了问题，这不能不引起他的思虑。他看到：要搞好这个企业，单靠发点奖金刺激工人的积极性是不行的，还需要精密的经济核算，熟练的技术，合理使用材料，有条不紊的科学管理，需要真正懂行又敢于负责的社会主义企业的有心人。
    为了打开造船的出路，使单位和个人摆脱困境，他自学了经济核算、会计出纳等业务技术。他找一位国营造船厂的专业人员帮他核算，结论是：一定不要承包，肯定赔本。然而小徐不气馁，他又反复核算，把能够挖掘的潜力全部计算出来。最后他认为：只要经过严格合理的施工管理，尤其是合理地使用材料，加上工人们的共同努力，第二艘船是能造出来的。他决定说服工人接受任务。
    可是工人们在听了他的预算和估计以后，还是不干。虽然他们相信小徐是个精明能干的小伙子，然而站在他们面前的毕竟是个只有高小一年级学历的青年啊！再加上前车之鉴，他们对盈利想都不敢想，想的只是亏本，拿不到工资还要赔钱。
    两个合同
    虽然公司一再催促签订合同，还是拖了半个月。最后领导断然决定，从1981年12月1日起停发该工地工资。工人不干不行了。
    徐克勤又同工人商量。他提议承包后采取按工计分的办法，多劳多得，今后如果工程盈利，大家平分，亏本大家共同承担。但是，大多数工人不同意，仍然坚持原来的办法，说是要承包你承包，只要保证他们7，000元的工资加奖金，其余一概不管。小徐不同意。他认为如果这样，不能加强工人的责任心，施工不好管理，工程质量和材料节约没有保证。最后工人提出：只要保证他们6，500元工资，折本工人分毫不出，由小徐个人赔偿；如果盈利，他们少分点就行了。最后议定：折本小徐一人承担；盈利小徐分7成，工人分3成。商量完毕，工人推举小徐代表工地承包了工程。
    小徐向领导上汇报了他和工人的协定，领导上没提意见，只催他签订合同。
    徐克勤签订了两个合同。
    第一个合同：柏溪航运公司为甲方，小徐为乙方。核心内容是：包工包料，成本6．2万元（扣除了拨给的第一艘船的余料和单位提成），质量不低于第一艘船。船舶下水，由甲方检验合格，一个航次后没有故障，结清帐目，付清款项。
    第二个合同：小徐为甲方，工人为乙方。核心内容是：不论盈亏，小徐保证工人6，500元工资。小徐和工人一样每天干活记10分，小徐的其他一应业务活动不计酬。折本小徐个人全部负责，盈利小徐分7成，工人3成。
    两个合同，在头一条船亏本的情况下预先保证了公司和工人上下两方的利益，徐克勤被夹在中间。后果如何？谁都悬着一颗心。小徐只有背水一搏，夜以继日地干了。
    共同拚搏
    工程一展开，紧张而有条不紊。小徐责任所系，自是奋勇当先。工人们通常一天要干十多个小时。因为他们个人和集体都面临着出路的问题，虽然3个月的工资有了保证，但如果这次亏本，今后还会有第二个小徐出头来保证他们的工资吗？
    整个工程进行期间，小徐和工人同上班，同下班，干的时候还得带头。下班后，他就算帐，算材料，搞小总结，考虑第二天的工作安排。他特别注意合理使用材料，要求工人节约用料，爱护工具，竭力避免浪费。同时严格注意质量，对国家高度负责。例如：按技术指标，船的龙骨只需交错焊就可以，为提高质量，他却要求工人全部满焊，不惜多花工时，多消耗原材料，因而这条船的质量在不少方面都超过了前条船。
    经过大家3个月的紧张劳动，船造出来了。投资没有超过合同预算，在原材料等方面还节余1．6万元。出路打开了，工人们和小徐的喜悦是无法形容的。这个胜利的意义，不只是盈余了钱，更主要的是，充分展示了一个青年工人的聪明才智。小徐赢得了工人们的赞誉和信任。
    根据第一个合同，船舶下水后由甲方检验，找不出问题，经过从宜宾到泸州一个航次往返无故障。甲方终于签了合格证，合同得以兑现。
    根据第二个合同，除工资外，1．6万元的盈余三七开，小徐得11，200元，技工每人得了360元，喜出望外。作为一项工程，这件事该结束了，然而事情并不那么简单。
    了犹未了
    小徐拿到1万多元，也觉得有点多。可是根据合同又找不出不该拿的理由。虽然这样，他并不感到完全心安理得。人言可畏，地方上的一些舆论也使他烦恼。当他把钱全部存入银行时，他对银行的人说：“这是我承包工程的收入，现在全部存在这里，如果将来政策变了，只要求给我说明个道理，我一分钱不少交出来。”
    可是，因为银行存折上写的是“徐克勤”三个字，一些人对他的态度变了，困扰接踵而至。
    去年5月，公司组织所有具有驾驶驳船技术基础的人员到宜宾地区集训，唯独不要他这个有驾驶证的人去。把学习机会看得那样宝贵的小徐，想通过学习，考核升轮机长，又去要求。领导上还是不让去。理由是要他出去给公司找船造，并贸然决定吊销他的驾驶执照。小徐思前想后，觉得自己的事情有目共睹，是光明正大的。唯一使他担心的是，怕患肝硬化的妻子经受不了这些。
    就在当天晚上，江边渡轮的内燃机坏了。当时会修理的只剩徐克勤一人。深夜，公司领导人来敲门，他妻子赌气不让去修，说：“既然人家不承认你，卡你，你何必去卖力”。他婉言开导妻子：“渡轮不是某几个人的，不修好，明天成千的群众无法过江上班、赶集”。他冒着大雨前去修理，一直到深夜两点多才修好。回到家，妻子不给他开门，他只好站在门外劝说。
    不久，领导上找他谈话，要他把钱交一部分给组织，说是将来政策变了，组织上帮他承担部分责任。他回答：“我没有什么责任，如果组织上有困难要我支援，我可以考虑，我并不把这笔钱看得那么重。但如果认为我的钱来得不正当，叫我交出来，这是撕毁合同，是违反国家经济法律的行为，我不同意”。他没有提到的是：被撕毁的是领导在群众中的信誉。
    去年5月1日，是对经济领域中犯罪活动坦白从宽的一个时限。4月30日晚上，领导人又将他叫去做“思想工作”，意味深长地说：“这是最后的期限了”。小徐感到自己的人格受到莫大的侮辱，愤慨地说：“我相信党的政策。我没有经济犯罪活动。假若说是犯罪，这个罪是谁强行造成的？！”
    以后一段时间，他和参加过承包第二艘船的工人都领不到生产任务，上头说是：“有饭大家吃。你们有钱，不干活也可以过”。这种“特殊待遇”牵连到工人，徐克勤心里真正难过了。他说：“我一个人问题不大，可拖累着这些工人怎么办？”
    毁树容易栽树难
    万元奖金带来接二连三的困扰、流言，带来一些不出头露面的人对他的“揭发”和上告。要应付这些，单靠这位青年工人的聪明才智，靠造船时的那种拚搏精神都不行了。他到处奔走，希望人们给他断个是非，希望上级派人对他造船一事进行审查裁定。现在，他迫切要求的、按他的话来说：“一不想出名，二不想做个什么，只求得到公正的对待”。
    关于徐克勤那1万多元，既然他本人表示决不随意动用，完全愿意按照党的政策来处理，我们就不多加评议了。我们相信新的经营责任制会在实践中不断改进、完善。
    小徐在造船中展示出来的聪明才智，他那强烈的事业心，坚韧的学习奋斗精神，不正是我们四化建设所迫切需要的吗？
    然而，这样一颗幼树，在其还未长大成材之际，是很容易夭折的，当时小徐就面临这样一种危机。
    令人高兴的是：小徐在这样的逆境中，始终坚信党的政策，没有气馁，也没有动摇自己的事业心。他说：“通过造这艘船，又学到了许多拿钱买不到的知识”。现在他除了继续钻研造船技术知识外，还跟着电视学习“Follow　me”，正朝着更高的目标前进。
    徐克勤相信，是非自有公论，事情总会水落石出。他表示：这块万元包袱卸掉了，还要大干，为国家，为集体，为工人同志们多多作贡献。
