### 从奥斯陆会议看北欧合作
刘绪民
1983-02-26
第7版()
专栏：奥斯陆通讯

    从奥斯陆会议看北欧合作
    本报记者　刘绪民
    在挪威国会圆顶大厦的门前飘扬着北欧五国的国旗，第31届北欧理事会会议从2月21日至25日在奥斯陆举行。北欧国家政府首脑、大部分内阁成员和议会代表团数百人聚集在一起，共商如何进一步加强北欧国家之间的合作。
    北欧包括丹麦、芬兰、冰岛、瑞典和挪威五国，拥有2，300万人口。北欧国家有着共同的语言、文化背景和历史渊源。北欧国家之间的合作已有一百多年的历史。这种合作，战后得到了迅速而广泛的发展，不断扩展到许多新的领域。
    北欧国家在两个超级大国争霸中处于不同的战略地位，执行不同的安全政策。丹麦和挪威是北约成员国，芬兰在芬苏友好、互助条约的基础上实行中立，瑞典则奉行“和平时期不结盟，战时守中立”的武装中立政策，因此北欧合作不包括外交和安全政策问题。除此而外，北欧合作可以说是包罗万象。它包括经济、科技、文教、立法、交通等国家生活中的各个领域。北欧国家长期合作的结果，使该地区在许多方面已经或者正在形成一个整体，如“共同劳动市场”、“共同公民权”以及“共同国内市场”等。北欧国家之间劳动力自由流动。北欧人在任何一个北欧国家居住，自动享受当地人的一切社会福利待遇。北欧国家之间的贸易在这些国家的对外贸易中占居重要地位，30％—40％的出口产品是在北欧市场上销售的。
    北欧合作的最高形式是北欧理事会和北欧部长理事会。北欧理事会相当于北欧议会，但不是决策机构，而是北欧国家议会和政府的合作咨询机构。北欧理事会由5国议会选出的78名议会代表和政府指派的内阁成员组成，每年举行一次例会，讨论发展北欧合作的各种方案。北欧部长理事会是北欧国家政府间的合作机构。它既是决策机构，又是执行机构。北欧合作的一个重要特点是，这种合作在不丧失国家任何自决权的基础上进行的，任何决议都必须遵守一致通过的原则。北欧合作对继承和发展北欧各国人民的共同文化传统，消除各国之间相互交往的种种障碍，合理开发北欧地区的共同资源，繁荣北欧地区经济，加强北欧在国际社会中的政治与经济地位，乃致对欧洲局势的稳定都起着积极的作用。
    本届会议是在世界经济危机阴影的笼罩下举行的。经济问题，特别是失业问题是会议的中心议题。北欧各国当前程度不同地面临着共同的经济困难：生产萧条、失业剧增、财政拮据、通货膨胀和债台高筑。目前北欧地区有80万人失业。北欧国家之间的贸易额也在不断下降。为了摆脱自身的经济困难，贸易保护主义在北欧地区也有所抬头，使北欧经济合作受到挫折。尤其去年10月瑞典克朗大幅度贬值使北欧国家之间的关系有点紧张。芬兰政府在芬兰马克是否随着贬值问题上险些发生政府危机。丹麦首相保罗·什卢特批评“瑞典想要把自己的问题出口给丹麦”。挪威发生群众到瑞典境内抢购风。挪威首相卡雷·维洛克批评瑞典此举“危及北欧的合作”。在这次会议上，部分代表对瑞典提出了批评。挪威和瑞典不肯进口丹麦的肉类，使丹麦十分恼火并就此提出抗议。
    尽管会议上反映出北欧国家在一些问题上存在矛盾，会上“加强经济合作，共同渡过经济困难”的呼声很高。许多代表提议北欧国家制定一项发展经济，解决就业的共同行动计划。这个提案得到代表们一致拥护。但对如何达到这一目标各政党和政府的主张不一。
    会上社民党人士批评挪威和丹麦保守党政府所执行的经济紧缩政策。保守党人士则对瑞典社民党政府所采取的维持庞大的公共开支，对出口工业实行补贴等经济措施提出责难。本届会议主席告诉记者说：“大家都有加强合作的共同愿望，然而实现这一愿望将是一个漫长的过程。”
