### 高尚的情怀——记雷锋式干部朱伯儒
李次膺  曹京柱  李郭  王鸿生
1983-02-27
第4版()
专栏：

    高尚的情怀
    ——记雷锋式干部朱伯儒
    有人说，现在是“向钱看”，学雷锋是“傻瓜”。面对一些人只顾自己，人情冷漠的状况，有的叹息，有的责怪。但他却说：“责怪冷漠，不如燃旺自己这块炭火，去温暖别人。”
    说这话的是武汉空军某油库副主任朱伯儒。他悄悄地赡养过10个非亲非故、孤独无援的人；他热情地关怀过失足青年，把他们拉到正道上。
    那是去年春节前的一天，朱伯儒在汉口乘电车回家。突然，一只手悄悄伸进他装着钱包的口袋。……
    “揍他，揍他！”车厢里响起愤怒的喊打声。朱伯儒想：打只能解恨，不能把他打到正路上。他挡住挥动的拳头，说：“让我把他带到公安局去吧！”
    那青年乖乖地跟着朱伯儒，下车又上车，走了一段路，进了一栋楼。当朱伯儒掏出钥匙打开房门时，那青年奇怪了：自个没有被带进公安局，而是来到了这个解放军的家。
    进门后，朱伯儒的第一句话是：“你吃饭了没有？”
      “没有。”
      “那好，你摘菜，我洗米。”
    小伙子迷惑不解地问：“你不让别人打我，又不把我送到公安局，还做饭给我吃，你这是……”
    朱伯儒说：“我看你不象惯偷，想和你谈谈……”
    从交谈中知道，这个青年姓黄，是湖南岳阳人。高中毕业后没升上学，就整天在社会上游逛，沾染了追求金钱、贪图享乐的坏习气。春节快到了，他想到武汉搞点钱回去过年，没料想刚把手伸出来，就被抓住了。
    为了把教育工作做得深入些，朱伯儒留小黄在自己家里住下了。那几天，朱伯儒的妻子正在住院。晚上，朱伯儒让小黄和自己睡在一张床上。小黄想着一天来发生的事情，看到睡在身边这个严厉而又可亲的解放军，羞愧交加。他回身推推朱伯儒说：“叔叔，我错了。你就为我指一条光明路吧！”
    第二天，朱伯儒找来《青年道德修养》、《革命烈士诗抄》、《雷锋的故事》等书，递给小黄说：“你好好看一看，想一想……”临上班前，朱伯儒把一串钥匙递给小黄，就上班去了。年轻人窘窘地望着朱伯儒的身影，心中卷起波澜：这是个多好的人啊！
    这位小青年在朱伯儒家住了三天两夜，朱伯儒每天都抽空和他谈话，从怎样做人到青年人该树立什么样的理想，怎样为理想而奋斗都谈到了。
    第三天下午，小黄要回家了。朱伯儒送给他一个笔记本，并在扉页上写了一段赠言：“不爱护别人，就是毁灭自己。”鼓励他振作起来，重新做人。
    朱伯儒把小黄送到火车站，给他买了车票，又把一个沉甸甸的纸箱交给他，说：“想你家里不富裕，快过年了，给你买了十斤猪肉，五斤猪油年糕，另外还有点零花钱，路上用。”
      “叔叔！”小黄的眼泪一下子冒了出来。他在这个解放军家里住了三天，待他那样好，可他的名字还不知道。小黄推开朱伯儒的东西，说：“这些东西我不要，把你的名字告诉我吧！”
      “记住我是个解放军就行啦！”朱伯儒硬把东西塞给了他。
    最近，湖北省电台广播朱伯儒的事迹。小伙子一听，立即给武汉部队空军领导机关写信说：我现在才知道恩人的名字，我决不辜负他的希望，不做坑人的事了，等做出了成绩，再向他报喜……
    朱伯儒这块旺盛的“炭火”，还温暖着一颗颗孤老人、困顿者的心。
    一个夏日的傍晚，朱伯儒在村里一间土屋前，看到个枯瘦老汉，一攀谈，才知是个五保户叫刘永生。他把刘老汉当作亲人一样精心照顾，抽空把老汉的屋里屋外打扫得干干净净，又买了个新被套给老人垫在床上，还烧热水帮老人擦身。冬天，寒风从屋墙裂缝往里灌，朱伯儒怕冻着老人，就利用星期天挑水、和泥，把墙缝堵严。每逢节假日，朱伯儒总要买些肉和糖果、点心，送给老人。春节到了，朱伯儒没有回家和妻子团聚，却带上烧鸡和香肠，登门向老人拜年来了。
    一年后，刘老汉看自己不行了，就把朱伯儒给他的没花完的钱买成猪肉，请村里的乡亲们来吃。他对乡亲们说：“现在我别的不牵挂，就是想那朱参谋。这些年你们看我有些钱，那是朱参谋给的。我临死前可要给这个解放军、共产党张扬张扬，让大家知道，这世上可真有好人！”
    正是这样，朱伯儒走到哪就给哪里带去温暖，给人们留下美好的印象。他曾在武汉跳进东湖，救起一个落水青年；他曾在隧道出现塌方的危急时刻，奋不顾身地把民工推出险境；他曾在旅途中热心照顾一位突然犯病的华侨老太太，使这个在国外备受歧视的缝纫工感到祖国的温暖。
    他在某工地担任民工队长时，把来自农村的民工当成兄弟，处处关心他们，竭诚相助。一天，来自湖北孝感农村的临时工胡仕元突然大口吐血，病情危急。朱伯儒不顾感冒发烧，强撑着虚弱的身体，护送他到医院。医院离工地300多里。他把小胡背上公共汽车，又背上火车。下了火车，离医院还有3里路，朱伯儒又背上小胡往医院走去。走着，走着，小胡又吐起血来，殷红的鲜血，吐了朱伯儒一身。朱伯儒硬是一步步把他背到医院，帮胡仕元办好住院手续，又一再嘱咐他安心养病，直到安排妥当才离去。
    回到工地，朱伯儒想：他父亲已经去世，母亲病卧在床，弟弟年纪尚小。他一病，没有工资收入，一家人的生活怎么办？他又以小胡的名义给他家寄去了50元钱、40斤粮票。在胡仕元住院期间，朱伯儒利用星期天来回跑了十几趟，前去探望。
    经过近一年的治疗，小胡病愈出院了。这一天，朱伯儒又到医院接他，并把150元钱和100斤粮票塞到他手里，说：“这钱，是你的工资，这粮票是组织上补给你的。”后来，胡仕元才知道，他原来所在的工地已经撤销，那些钱和粮票都是朱伯儒的。
    从那以后到现在的五年间，朱伯儒没有间断对胡仕元一家的接济。钱、粮票、药品、衣服，到底给了多少，连胡仕元一家也说不清楚。
    朱伯儒是这样爱我们的人民，爱的那么深沉、真挚，这是为什么？朱伯儒算了一笔账：在我们国家里，有三千九百万党员，约占总人口的二十五分之一。每个党员都起党员作用，至少关心和帮助25名群众，我们国家的许多事就会好办得多。
    朱伯儒正是这样，忠实地履行一个党员的义务。
    朱伯儒只是十九级干部，家庭生活也不富裕。但他却把勤俭节约下来的钱用去帮助那些生活困难的群众。他帮助别人从来不想得到任何好处。有一位青年为了报答朱伯儒的救命之恩，要送他一部录音机，马上被他拒绝了。他对这位青年说：“你应该感谢党，我是个党员，我只做了应该做的事。”
          本报记者　李次膺
          本报通讯员　曹京柱　李　郭　王鸿生（附图片）
    朱伯儒在和战士们一起谈心
