### 第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作
周鸿铎
1983-02-21
第5版()
专栏：社会主义经济建设常识读本

    第三部分　做好为生产和消费服务的各项工作
    前一部分我们讨论了发展物质资料生产的问题，在这一部分中我们讨论的是物质资料生产以外的国民经济各部门的发展问题。在这些部门之中，我们首先要讨论的是生产服务部门，接着将讨论消费服务部门。
    第十三章　发展生产服务事业
    在社会化大生产的过程中，由于现代化科学技术和生产的发展，社会分工越来越细，有些本来是作为某一个经济部门内部的相互发生关系的“子部门”或行业，后来就演变成为独立的部门，与国民经济中的其他部门相互发生关系。生产服务部门就是这样一些独立的、与国民经济其他部门并列的若干新的生产部门的总和，它在社会主义生产乃至整个经济建设中起着非常重要的作用。对于这样一个重要的生产部门，应该专门进行研究，以便根据它自身的特点和规律更好地去发展它。
    第一节　生产服务与生产服务部门
    生产服务的含义和生产服务部门的形成
    生产服务这个词，越来越为人们所熟悉。但是，在现实生活中，人们往往把“服务”理解为理发、洗澡、旅店、饮食等部门的活动。即使提到生产服务，也往往把物质资料生产部门内部的自我服务或各物质生产部门本身的互相协作、提供物质产品等活动理解为生产服务活动。我们在这里所说的生产服务是一个具有特定含义的概念，它指的是生产过程中为物质资料生产部门提供劳务或精神产品的活动。如为生产提供科学资料、设计图纸，以及进行物质的或信息的空间转移等活动。这些活动或者活动效果本身并不直接生产物质产品，而是为物质产品的生产提供必要的条件。所以，我们所说的这种生产服务，同钢铁部门用它自己的钢铁为机器加工部门提供材料，在性质上是完全不同的。
    生产中社会分工的发展，已经有很长的历史。从原始社会中的按照年龄、性别的自然分工，到采集、狩猎与种植、畜牧的分工，以及农业与畜牧业的分工，农牧业与手工业的分工，直到近代国民经济各部门的形成，经历了一个从低级到高级的发展过程。在近代国民经济各部门中，农业、工业（又区分采掘业或矿业和加工工业）两大部门的形成是比较早的。但是，运输业与邮政业等部门与工农业物质资料生产部门并列成为独立的、强大的生产服务部门，还是比较晚的事。目前在一些比较发达的国家中，除了运输业、通讯业之外，许多生产服务行业也发展了起来。随着经济的进一步发展，这样的为物质资料生产部门服务的部门将会越来越多，并成为现代世界各国经济发展的一种趋势。于是在今天与农业生产、工业生产并列的生产服务部门的概念也就逐渐明确起来了。
    生产服务部门包括哪些部门
    生产服务部门是一个总概念，它包括许多具体的生产服务部门。在当前社会生产力的发展水平下，从物质资料生产部门中分化出来的主要的生产服务部门，大致有以下几个：
    第一，运输部门（解决物质资料生产中人和物转移中的空间距离问题）。在作为生产服务部门的运输部门内部，如果按运输对象分类，可分为货运和客运（只限于生产过程中为生产所必需的人员转移）；按运输方式分类，可分为铁路运输、公路运输、海上运输、内河运输、航空运输、管道运输、索道运输等。我们知道，在绝大多数的生产过程中都发生位置变化的运动，都存在着物在空间的运动过程。这些运动过程，在事实上不可能做到全部由独立的运输部门来担负，因而物质资料生产部门内部的运输将会长期地存在下去。比如许多生产过程中的传送带运输，化学工业中输送各种气体、液体的管道运输等就是这样。又如采掘工业，就其生产过程来说，主要就是运输。这些运输活动，不是本章讨论的范围。本章所研究的运输主要是指城市与乡村之间，城市与城市之间，甚至国际间的运输，即社会运输或者叫外部运输。目前在一些发达的国家内，已经开始有独立的运输部门经营工厂内部的运输业务的情况，比如承包钢铁厂内部的运输。但是，这只是最近才出现的现象，而且它是否能够发展起来还有待于实践的证明。
    第二，通讯部门（解决物质资料生产中信息传递的空间距离问题）。通讯部门是通过文字等符号直接的传递、声音传递、图象传递等方式传递信息，来为物质资料的生产服务。我们知道，人们在一个场地一起进行生产劳动，要协调彼此间的活动，就要讲话，或做手势等，讲话和做手势等就是传递信息。这是自古以来就有的。不过，最初人们一起活动的范围很小，这种信息传递只是在彼此直接看得见、听得见的范围之内进行。后来随着生产中的社会联系的扩大，人们的生产活动可能在彼此看不见、听不到的几个不同地点，甚至更大的范围内进行。于是克服信息传递中的困难就成为生产劳动过程中不可缺少的事情。这样人们就开始写信。最初的信件传递，或者托便人带交或者派专人去送。只是到了后来才逐渐形成为一种独立的行业——邮政业。现在通讯部门内部的门类很多，按通讯的方式可以分为邮政、电报、电话、传真等。利用通讯工具建立信息网络，向电子计算机输入或输出信息等通讯业务，越来越迅速、准确、保密、安全、方便地为物质资料生产服务。
    当然，通讯部门（运输部门也是这样）也常常同时服务于生活，满足人们消费的需要，并非全部服务于物质资料生产。同一个通讯行业，可以同时为生产服务，也为人民群众的生活需要服务。这一章讨论的只是它们为物质资料生产部门服务的那一个方面。
    第三，知识服务部门。它包括科学服务部门和艺术服务部门。科学，包括自然科学和社会科学。科学部门通过对基础科学、应用技术等科研成果（包括科学研究的结论、技术上的创造发明等）的应用，服务于物质资料的生产，起到增加社会产品的作用。对物质资料生产部门提供各种工程设计、情报资料、统计资料等（采用文字或图纸等形式）活动，都属于生产服务部门中的科学服务的范围。科学服务部门服务的方式很多，接受政府下达的任务，接受委托或提供咨询等，都是常用的方式。
    艺术创作活动所以被列入生产服务部门，是因为艺术创作活动有时直接为物质资料生产部门服务。如在工艺美术品的生产中，就需要艺术创作活动为其服务。在出版物的生产中也需要艺术创作为之服务，其服务方式主要是通过绘画与雕塑的创作等。
    第四，还有一些生产服务部门，主要是用提供劳务的方式为物质生产部门服务。这种生产服务种类很多，比如在畜牧业中的围栏业、兽医业，在农业中的田间管理等。在许多发达国家中，已形成独立的生产服务部门。又比如各个企业内部都有清洁工作要做，就可以由专门从事清洁工作的企业来为各企业服务。此外，不论农业生产，还是工业生产，都要使用各种机器设备、仪器仪表，都要有大量的修理工作，这样就使修理业成为独立的生产服务部门。在为生产企业解决各种劳动条件上有许多生产服务部门，如用水服务、道路工程服务、建筑服务、照明服务、空调服务等等都发展了起来。许多服务工作由专业化的企业来进行，在设备与人才使用上都比较经济合理。这是许多生产服务部门可以形成独立部门的主要原因。
    随着社会化大生产的发展，更多的生产服务部门将会从物质资料生产部门中分化出来，成为新的独立的生产服务部门。
    生产服务是一个重要的生产部门
    生产服务是从属于物质生产部门的重要的生产部门。例如在考察一个生产物质资料的企业内部的运输活动时，它被认为是生产物质产品的活动，这是无可怀疑的。但是，运输部门从物质资料生产的其他部门中分化出来，成为独立的为生产服务的部门之后，它就成为没有新产生的物质产品的运输活动，既没有改变物质形状，又没增加物质形态，只是变动人和物的所在场所。但它们是全社会物质生产过程中的一个环节。对于运进生产资料的企业来说，运输部门的作用是及时地把所需的生产资料运到本企业，是保证它进行物质资料生产的条件；对于运出产品的生产企业来说，则是帮助它最后完成其生产过程；因为一物要成为现实的使用价值，需要有一个前提，严格说来就是它必须到达使用它的地点。比方煤从矿体上剥落下来之后，在坑道里虽然就已经是煤，但还没有完成煤的使用价值的生产，因为坑道里的煤，人是不能使用它的，必须把它运出坑道，运到它的消费地点。
    运输部门的这些作用，如果同生产部门结合成为一个整体，都可以看作是物质资料的生产活动。因为它是属于生产部门的。运输这个生产服务部门如此，其他生产服务部门也是这样。但是，由于生产服务部门从物质生产部门独立出来之后，在有些人的头脑中就产生了它们不再是生产部门的想法，许多生产服务部门的产品不再计入社会产品内，许多从事生产服务的劳动被看作是非生产劳动。这些看法，对生产服务部门的实际工作是有影响的。其实生产服务部门的劳动是进行物质资料生产所必要的劳动，最后在工农业部门生产出来的物质产品中也有生产服务部门的劳动凝结在里面。为什么不把它的活动看作是生产劳动呢？
        本章执笔：周鸿铎
              （原载《经济学周报》第39期）（三十八）
