### 切实把固定资产投资规模控制住
刘礼欣　田椿生
1983-02-21
第5版()
专栏：

    切实把固定资产投资规模控制住
    刘礼欣　田椿生
    固定资产投资规模同国力是否适应，是国民经济稳定发展的基本条件。党的十一届三中全会以来，贯彻执行调整国民经济的方针，基本建设规模有所压缩，经济形势一年比一年好。但去年整个固定资产投资规模又因为一些地方上了不少计划外的项目而膨胀起来。这种形势一好固定资产投资规模就超越财力物力条件而过分扩大的情况，建国以来已经发生多次，都给国民经济带来很大损失。应当认真汲取教训，找出解决的办法。
          注意处理好全局和局部的关系
    投资规模多次失控往往同这个关系没有处理好有关。当前突出的反映，是两个保一个下，还是一个上挤两个保。从全局说，迫切需要把能源交通等重点建设保上去，把现有企业的重点技术改造保上去，而为了保这两个重点，就必须相应地压缩用在其他方面的投资，包括用在一般加工工业的投资。但是，一些同志往往热衷于扩大一般加工工业。因为，这样做一般说来投资少，见效快。但是发展加工工业要同整个国民经济一起，统筹规划，合理安排。没有这个条件，必然会搞盲目建设，重复建设，其结果固定资产投资规模必定失去控制，国民经济比例不协调的矛盾会再次突出起来。
    有的同志说，我这个地方、部门上这个那个项目，效果是如何之好，为什么就不能上呢？搞投资，是要算效益帐。问题是站在什么角度算。是仅仅站在局部的角度算，还是同时站在全局的角度算。局部的经济效益帐是要算的，但是要用全国一盘棋的思想作指导，算社会的综合经济效益帐。只有把宏观经济效益和微观经济效益，整体利益和局部利益，长远利益和眼前利益正确结合起来，地方的局部的利益才能得到保证。
          处理好年度投资规模和投资总规模的关系
    有些同志一讲到控制固定资产投资规模，就是在年度投资上做文章，其实，这样做并不能解决问题。固定资产投资的特点之一是周期长，往往需要三四年、五六年，甚至更长的时间。控制投资规模，只讲年度规模，难以瞻前顾后，统筹安排，收不到预期的效果。在建设总规模已经铺开的情况下来控制年度投资规模，只能把投资象撒胡椒面一样，对众多项目都给点钱，打分散力量的消耗战，使原来三四年可以建成的项目，拉长到七八年才能建成。这样做，从表面看，似乎投资规模控制住了，事实上，投资效果却大大降低了。所以，控制投资规模，关键是要通过编制中长期计划控制住建设总规模。“一五”时期，有一个比较稳定的五年计划，建设总规模定得合适，效果就比较好。在以后的二十多年中，基本建设主要按年度计划办事。往往是建设规模一年一定，形势一好，年度投资就加码，建设规模就扩大；形势一变化，年度投资就削减，被迫打消耗战，拉长建设周期。经验证明，投资的陡升必然带来陡降。有些项目今年上马，明年下马，有钱时上马，没钱时下马，来回折腾，造成很大浪费。由于建设规模、建设项目、建设投资在年度之间变动较大，给基本建设工作，包括勘察、设计、施工、设备预安排以及建设项目之间的同步配套衔接等，带来很多困难。这是我国长期以来基本建设投资效果不高的一个重要原因。
    搞好固定资产投资的中长期安排，关键是要根据发展国民经济的战略目标和部署，提前确定一批对国民经济有重大作用的项目，作为预备项目，进行计划安排。既要使各个项目做到同步建设，发挥综合经济效益；又要根据项目用款“两头小，中间大”的特点，合理分布于各个年度。
    在中长期计划中安排一批重大的预备项目，还可以使项目的规划、设计年度提前，给做好项目的可行性研究和前期工作提供条件。这样可以逐步改变过去项目定得急、准备不充分、仓促上马所造成的严重损失浪费。
        关键在于合理使用资金
    过去，一讲到发展生产，就热衷于上项目、铺摊子、搞外延，认为唯有这样，才能保证国民经济高速度发展。这种认识是片面的。发展生产固然要搞基本建设，没有适度的建设规模，生产发展速度就上不去。但是，光强调上项目，铺摊子，而不讲究资金的合理使用，投资规模会控制不住，生产的发展速度也要落空。这已为建国以来的多次经验所一再证明。
    当前，国家控制投资规模并不是单纯压缩固定资产投资规模，而是要把投资规模确定在同物力财力相适应的水平上，同时，调整投资方向，实现“两个保一个下”。实行这样的决策，决不会影响生产发展的速度，而是一个积极推动生产发展的有力措施。在固定资产投资规模已定的前提下，决定生产发展速度的，是资金使用得是否合理。资金的合理使用主要包括两个方面。一是合理分配投资。有合理的投资结构，才有合乎比例的经济结构，才有生产发展的一定速度。二是要用尽量少的投资达到规定的建设要求。这两条要求做到了，就我国目前的年投资规模来说，不再增加投资，也可以做出比原来要大得多的成绩。
    要加强对建设资金的管理。目前基本建设决算超预算、预算超概算的情况相当普遍。在这种情况下，即使从计划本子上控制了规模，也会使实际支出大大超过计划规模。解决这个问题，必须按照实际情况，实事求是地确定建设项目的投资总额，建设银行也要协同计划部门和基本建设主管部门整顿预算定额、预算价格和取费标准，力争把不合理的工程造价降下来。同时要帮助建设、设计、施工等单位改革一切不合理的规章制度，实行各种形式的经营责任制，搞好经营管理，提高“三算”（概算、预算、决算）质量，节约使用资金。
