### 残躯永抱明论志——记日本汉学家诸桥辙次博士
孙东民
1983-02-06
第7版()
专栏：今古人物

    残躯永抱明论志
    ——记日本汉学家诸桥辙次博士
    孙东民
    “世事茫茫八十年，浮沉荣落似云烟。如今三乐嗟何及，兰菊盈门尚竞妍。流水高山闻远韵，人心天理奈真缘。残躯永抱明论志，不效壸中方外仙。”这是日本当代著名汉学家诸桥辙次在80高龄时所写的一首汉诗，也是他在治学、处世中历经坎坷后发出的感慨与明志之言。诸桥一生体弱多病，但矢志不渝，孜孜不倦地研究汉学，他的“明论志”，就是“终生致力于汉字文化的传播与普及”。“残躯永抱明论志”，可谓诸桥一生笃志治学的写照。
    去年12月8日，诸桥辙次博士度过他99年零6个月的生涯，在东京新宿区的居所与世长辞了。日本汉学界人士纷表悼念，舆论界广泛地报道了他的生平，中国驻日大使馆特发去唁电，悼念这位为中日文化交流做出贡献的汉学家。
    诸桥辙次博士在汉语、汉字的研究方面，以令人惊叹的业绩闻著于世。他长于汉诗，博览中国的经、史、子、集，造诣很深。但诸桥的名字，首先是与汉和辞典联系在一起的，他穷35年精力编纂《大汉和辞典》，获得了日本的文化勋章。
    诸桥怎样成长为一位汉学家的呢？1883年6月，他出生在新潟县下田村的一个书香门第。父亲一生酷爱汉学，立志要自己的儿子做一名汉学家。而且出于对宋代文学家苏辙的仰慕，为儿子取名“辙次”。在父亲的教育下，辙次5岁学《三字经》，7岁开始读四书五经，14岁起上静修义塾3年，专攻汉学。诸桥在东京高等师范毕业后，为进一步研究中国哲学与文学，来到中国深造。留学期间，他曾得到北京大学校长蔡元培的关照，与马叙伦、沈尹默、胡适、周作人等有诗词唱和。面对浩繁的典籍，他痛感需要一部可供日本人理解中国文化的辞典。他的这种想法得到大修馆出版社社长铃木一平的赞助，遂于1925年，开始二卷本的汉和辞典的编写工作。
    要在学术上做出重大成就，必须有献身精神。诸桥为研究汉学，也付出了毕生的精力。编写辞典的准备工作就用去4年的光阴。他在研究汉学名著中积累起来的数十种索引的基础上，广泛地从十三经、二十四史、老庄荀韩诸子著作以及《楚辞》、《昭明文选》等书中搜集词汇。面对如此丰富的资料，诸桥感到仅编写二卷本的辞典远远解决不了人们在学习汉语时所碰到的问题。征得大修馆的同意，决定出版一部13卷本的《大汉和辞典》。1934年，他初步完成了约6万汉字索引及120万词条的编选工作。
    为了编写《大汉和辞典》，诸桥付出了辛勤劳动。这期间，他每天凌晨4时即起床，伏案走笔，潜心编写，用他的话说，就是“披艺林之榛莽，拾辞海之遗珠”。长期的劳瘁，使他的身体日渐虚弱，并曾得过肺炎、肋膜炎等症。但是，即使在病中，他仍然坚持校阅清样。终于使《大汉和辞典》于1937年排版，1943年发行了第一卷。此后，一连串不幸的事情发生了：1945年2月空袭引起的大火，顷刻间毁掉了1．5万块排好的铅版，而且使诸桥数十年辛勤积累的资料也化为灰烬；接着，身体的劳累，精神上的打击，致使当时已年过花甲的诸桥右目失明，左眼也几近丧失视力；他的4位得力助手，也因营养不良和身患疾病而过早去世。但是，对汉学的热爱和发扬东方文化的事业心使他忍受极大的痛苦，在大修馆的支持下，重新振作起来。依据幸免于战火的1．5万页清样，诸桥重整旗鼓。有志者，事竟成。经过35年间的苦斗，到1960年，洋洋5，000万字的《大汉和辞典》终于问世了。
    《大汉和辞典》凡13卷，1．5万页。载有汉字字头4．97万、词条52．65万，字头多于《康熙字典》，词条超过《佩文韵府》。内容丰富，从谚语到人名，从文学到宗教广为收录；不但对字、词有详尽注释，还引证大量典故。这是何等浩繁的工作，又要付出多么大的劳动啊！它的出版，为日本知识界研究汉学提供了有利的条件。日本笔会会长井上靖先生就曾说过：翻看《大汉和辞典》，感到“似乎诸桥带他在中国文化中漫步”，“听哲学讲义、听宗教讲义，听生活讲义，听植物讲义……”。
    这位百岁老人一生致力于学术研究，治学态度严肃。他除编写《大汉和辞典》外，从78岁时起又与汉学家镰田正、米山寅太郎等人合编了著名的《广汉和辞典》（全四卷），费时20余年。去年9月，99岁高龄的诸桥，还纂写了一部介绍孔子、老子、释伽思想的《三圣会谈》的书。诸桥一生共来中国13次。去年8月，他的弟子镰田正教授访华回国后，他还向镰田表示想再到中国看看。
  一代汉学名人去世了。但是，他留下了传播东方灿烂文化的众多著作，留下了中日文化交流的栈桥，更留下了友好的足迹，他永远活在人们的心中。（附图片）
