### 正确认识胜负　正确对待胜负——谈谈我的心里话
韩健
1983-02-05
第8版()
专栏：教练运动员读者

    正确认识胜负　正确对待胜负
    ——谈谈我的心里话
    中国羽毛球队　韩健
    韩健同志是大家熟悉的羽毛球名将，也是一个勤于思索的年轻人。在这篇文章中，他努力运用辩证唯物论的观点，结合自己的实践，对体育比赛中的胜负问题，发表了很有见地的意见。如何正确对待胜负，这是每个观众都经常要碰到的问题。韩健同志的文章，将能使人们得到启发。
                                    ——编　者
    有竞赛，就有胜负。胜负，是体育比赛中人们最关心的。
    我打羽毛球十多年了，对于胜和负这对矛盾的认识还很不完全。我有这样一种感觉（特别近几年）：我们在对待比赛胜负这个问题上存在着一定的片面性。其表现为，胜了什么都好，“思想好”，“作风顽强”……可输了，就一切都不好，不是对每场比赛的胜负做具体的分析。这里，我谈谈自己的体会和看法，以求和大家一起，对胜负问题有个正确的认识和态度。
    首先谈谈如何对待胜利。在去年亚运会的团体比赛中，我以2∶0轻松地战胜了林水镜。赛前分析，这是一场实力接近的比赛，但为什么我胜的这样轻松？难道是我的水平在一二个月就有了突飞猛进的变化（前二个月我刚刚以0∶2负于林）？不是的。我深知，这场球不是我打得特别好，而是林打得太差了。特别是第二局，完全失常，水平根本没有发挥。林自己也讲：“我场上发挥与韩健相比太不相称了”。
    单打决赛我俩再次交锋，许多人都认为我是必胜无疑。原因是他们看了团体比赛，认为林水镜不过如此。这可就大错特错了。我知道，这场比赛实力上仍是半斤对八两。单从技术上讲，他比我更强一点。而比赛中能否取胜，这要看包括技术、战术、意志、作风、体力等诸多因素的综合发挥。林的技术好，而我场上战术运用和应变能力比他强，这就弥补了技术上的差距，形成了我和林对峙的局面。赛前，我的思想准备就是去拚，去搏，去争取场上的每一分，而不是给自己背上一定胜的包袱。比赛开始后，形势对我很不利，两局都比分落后，但我最终反败为胜。原因之一就是自己对自己有比较正确的认识，特别是对团体赛的轻松取胜有正确的分析。因此，比赛中对困难局面有准备。打球和打仗一样，必须在战前正确估计双方实力，才能制定正确战术，如果估计不对，思想准备和制订战术上就容易出问题。
    我觉得，对待胜利一定要有个清醒的认识，胜了，胜在什么地方？是你的实力高人一筹，还是你临场发挥好。当你胜了实力比你强的对手时，不要被这出乎意料的胜利所陶醉。一个人或一个队的实力强弱、水平高低，决不是通过一场比赛反映出来的。胜一场球，并不说明你的实力比对方强，反之，输了也不等于你比对方弱。只有这样客观、清醒地分析问题，才能将自己摆在正确的位置上，有利于打好每一场比赛。
    再来谈谈负。比赛中的失利，无外乎下面三种情况：第一，水平比对方差；第二，水平相差不多；第三，实力强于对方。
    第一种情况，输给比自己强的对手。这里所说的强，是指大家公认的客观的分析。虽然输了，但通过比赛可以知道自己是否比过去有了进步，可以判断自己的训练方法和场上战术是否对头。就拿我们羽毛球来讲，每局是15分，假如你和强手相比是5∶15的水平。比赛中，你全力去拚，拿了10分，尽管最后你是输了，我认为这个负也是值得高兴的。胜利固然能证明一个人的进步，失败同样也可以反映一个人的提高。这和数学中的反证法有点相似。有的运动员认为自己水平低，反正是输，上去乱打，不战自败，这样的负，就应给予严厉的批评。
    现在来谈第二种情况，即实力相差不多情况下的失败。由于水平接近，场上只要有某一个环节出了问题，就会导致比赛的失败。比赛中，影响胜负的因素是很多的。有技术、战术问题，有作风、意志问题，还有场地、气候等问题，不能一概而论。去年9月份我同林水镜相遇，我以0∶2负于他，经过分析，我认为这场球不是输在思想和技术，而很主要的一个原因是客观上的。第一，前一天我经过相当艰苦的激战才战胜另一位对手，而林是轻松过关，这样无形之中，林在体力上就占了优势。第二，比赛开始后，我们俩比分交错上升，到了11∶8我还领先，突然这时外边下起了暴雨，一股很强的风吹进场地。这是赛前根本没想到的偶然情况。林是进攻打法，我是防守打法，同样有风的条件下，进攻打法就较有利。我输了第一局后，原想第二局打得好一点，发挥自己体力好的长处。但谁想到，这时体育馆开始漏雨，比赛被迫中断半小时。雨停了，再开始比赛后，林的体力也恢复了。我又以11∶15输了第二局。如果这时有人批评我是作风不好，我一定不服气。
    实力相当的情况下，决定胜负的因素很多，不能一输就否定，应当作具体分析，这样才能找出切合实际的解决办法，不要千篇一律，笼统地说作风不好，思想、技术不过硬等等。
    第三种情况，就是实力比对方强，却输给了对方。我认为，任何比赛都没有绝对优势和绝对的胜利。强和弱都是相对的。有时候从表面上看，你比人家强，但比赛中，由于对方准备充分，场上发挥又特别好，而你准备不足，场上发挥又很一般，甚至很差，这样你就可能失败，被叫做“爆冷门”。其实细分析，并不算冷门，任何偶然性中都有一定的必然性。不能认为水平高就不会输，这是不客观的。
    再有，我想谈谈失败以后人们应取什么态度。是发火、沮丧，不说不笑，不吃饭，还是恰好相反。记得1981年我和印度名将普拉卡什相遇，以0∶2败北，其中一局是以0∶15输掉的。回国的路上我仍然有说有笑。有人指责我责任心不强，输了球还笑。难道输了球哭，这才说明我责任心强？其实，我表面上笑，心里却很难受。因为我也是人，也有廉耻心。输得那样惨，别说在国内影响很大，就连许多外国运动员都来询问发生了什么事。我心里很沉重，但表面上很少有人能看出我的痛苦。我心里明白，自己并不是0∶15的水平，我承认失败，但决不服气。一年后我们再次相遇，结果2∶0我胜了。
    我觉得作为一个运动员，输要输得起，在输球的时候，也不能忘记中国运动员应有的风度和体育道德。不能一输球脸就变了，说话的态度也和平时不一样。这方面，有些外国运动员值得我们学习，他们即使在很重要的或应该取胜的比赛中输球后，也能做到面带笑容，和对方握手表示祝贺，有点大将风度。这方面我是比较佩服的。
    运动员要正确认识和对待胜负，其他方面的同志是不是也应当一样正确认识和对待呢？比如有关领导、体育爱好者和记者同志。我们运动员有时候觉得，打球压力大。为什么，就是由于许多方面没有能正确对待胜负这个问题，给运动员一些不必要的压力和不合适的宣传。比如，赛前反复强调，一定要拿下来，一定要胜。作为一个运动员谁不想胜，谁不考虑比赛的结果，谁不想升五星红旗呢？但考虑得过多，上场就会影响技术水平的发挥，该凶的球不敢凶，该用力的不敢用力，缺乏生气，过于求稳，事情就会走向反面，得到相反的结果。运动员是人，不是神。谁都知道没有常胜将军，可是许多人却硬要我们当常胜将军。为什么我们从来没有胜过的对手可以胜，而从来没有输过的就不能输呢？反过来，人家为什么从来没有赢过的就不能赢呢？有时候，我们确实打不过人家，或发挥不好，输了球。在这个时候，我们多么希望得到热情的鼓励和正确的批评指教。但我们有些同志一见输球就泼冷水，挖苦讽刺，甚至骂人，寄来一些侮辱人格的东西，实在叫人受不了。好象这些同志在一生中就从来没有犯过错误一样，更何况比赛中的失败和犯错误并不一样。我们天天讲辩证法，我多么希望对我们运动员也能讲讲辩证法，来个一分为二啊！
    就拿足球来讲，上不去大家都着急。有人骂足球队是饭桶，其实仔细分析一下，足球上不去和我们国家的生活水平、科学技术、体育设施、文化教育和体育普及程度等许多方面，都有着直接或间接的关系。表现在他们输球，原因却是多方面的。这说明，体育要上去，并不仅仅是运动员和教练员的事，需要大家共同出力。
