### 巴勒斯坦全国委员会第十六次会议隆重开幕  法胡姆和阿拉法特强调会议对解放斗争的重要性

1983-02-16
第6版()
专栏：

    巴勒斯坦全国委员会第十六次会议隆重开幕
    法胡姆和阿拉法特强调会议对解放斗争的重要性
    新华社阿尔及尔2月14日电 巴勒斯坦全国委员会第十六次会议今天下午在阿尔及利亚首都阿尔及尔隆重开幕。
    355名全国委员会委员、阿尔及利亚总统沙德利和阿拉伯联盟秘书长卡利比等300多名外国来宾参加了会议。以外交部大使许文益为首的中国代表团也应邀参加了会议。
    这是从去年6月以色列大规模入侵黎巴嫩、巴勒斯坦解放组织总部被迫从贝鲁特撤到突尼斯后，巴勒斯坦全国委员会举行的第一次会议。会议将研究巴勒斯坦解放事业面临的问题和困难，并制定相应的政策。
    当巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特在沙德利总统和阿尔及利亚政府高级官员的陪同下步入会场时，全体委员和来宾热烈鼓掌欢迎。
    巴勒斯坦全国委员会主席法胡姆宣布会议开始，并致开幕词。他重申拒绝美国总统里根去年9月1日提出的中东和平计划。他说，因为这一计划“没有满足巴勒斯坦人民在自己的土地上建立一个国家的合法的民族权利”，“根本不能构成解决阿拉伯—犹太复国主义冲突的坚实基础，相反，它旨在消灭巴勒斯坦事业”。法胡姆说，美国不能成为“仲裁人”，因为美国在军事、政治和经济方面支持以色列，鼓励它继续侵犯巴勒斯坦人民和阿拉伯国家。
    法胡姆说，巴勒斯坦希望，由联合国主持，在世界强国都参加的情况下，建立公正的和平。他重申巴勒斯坦人民享有“自决权、返回祖国和在自己土地上建立国家的权利”。
    他说：“巴勒斯坦解放组织是被占领土内外的巴勒斯坦人民的唯一代表。巴解组织不允许任何人代表它讲话。”
    他说，巴勒斯坦革命站在黎巴嫩人民一边，以色列军队必须撤出黎巴嫩。
    法胡姆指出，这次会议是在以色列入侵黎巴嫩之后巴勒斯坦事业遭到更大困难的情况下召开的。但是，“不管怎样，我们仍然是乐观的”，“我们要继续斗争，直至恢复我们的权利和尊严。”
    接着，阿拉法特讲话。他说：“这次会议褐开了巴勒斯坦人民在巴勒斯坦和阿拉伯世界为了祖国和人类的自由而斗争的新阶段。”“我们阿拉伯民族因而需要动员政治、军事和人民的一切力量和潜力来对付挑战。”
    他说，美国支持以色列的侵略，使中东成为五次战争和灾难的场所，而黎巴嫩战争也不会是最后一次。
    阿拉法特说：“我们为我们国家的自由和我们的尊严而战斗，我们拒绝眼前或今后一切有损于我们不可剥夺的民族权利（的计划）。”他说：“我们赞成建立在正义和国际公认的合法基础上的和平，它的基础应该是实现巴勒斯坦人民返回自己祖国、享有自决和在自己的领土上建立独立国家的不可剥夺的权利。”他说：“否认巴勒斯坦人民的权利，中东问题就不能解决，中东就不会有稳定与和平。”
    他说：“我们决定同约旦兄弟人民组成邦联，仅仅是我们相信整个阿拉伯的一种强烈表示。”
    阿拉法特说：“我们民族的团结是我们的工作和行动的基础。我们民族独立做出的决定表明，我们在选择目标时，是不会犯错误的。我们全国委员会应该为此通过政治纲领，以便应付挑战。”
    他说：“美国想把整个阿拉伯民族纳入‘戴维营道路’，使阿拉伯民族屈从于犹太复国主义侵略者。”他说，因此，目前面临挑战的不仅仅是巴勒斯坦人民，而且也是整个阿拉伯民族。
    沙德利总统在会上发表讲话说：“阿尔及利亚将永远站在巴勒斯坦革命一边。”他指出，巴勒斯坦问题首先是一个巴勒斯坦问题，它同时又是一个阿拉伯问题，两者是不矛盾的。
    阿拉伯联盟秘书长卡利比在讲话中说，这次会议在巴勒斯坦抵抗运动和阿拉伯民族斗争的历史上是一个决定性转折。他说：“巴勒斯坦事业是一个阿拉伯事业。”“巴勒斯坦革命力量团结对敌，是一个重要和不可缺少的因素。”
    他还强调阿拉伯各方采取共同立场的重要性，并赞扬埃及人民为阿拉伯事业所进行的不懈斗争。他希望埃及能够重新回到阿拉伯队伍，以便改变阿拉伯力量处于战略不平衡的状况。
    会议重新选举法胡姆为全国委员会主席，并选举萨利姆·扎农和马哈茂德·塔耶姆为副主席。
    巴勒斯坦全国委员会是巴勒斯坦解放组织的最高权力机构。自1964年成立以来，全国委员会已举行过15次会议，上次会议是1981年4月在叙利亚首都大马士革举行的。（附图片）
    14日，巴勒斯坦全国委员会第十六次会议开幕。巴解组织执委会主席阿拉法特（左）、巴勒斯坦全国委员会主席法胡姆（右）和阿尔及利亚总统沙德利（中）一起步入会场。
            传真照片（新华社发）
