### 看科学怎样制服流沙——记包兰铁路沙坡头段的固沙成果
商恺
1983-02-08
第3版()
专栏：

    看科学怎样制服流沙
    ——记包兰铁路沙坡头段的固沙成果
    本报记者　商恺
    奔驰在包兰铁路上的旅客列车，沿黄河穿过银川盆地，进入腾格里大沙漠东南沿的沙坡头地段以后，车行速度减慢了。这时候，车窗外展现了一幅奇异的景观：透过挺拔的护路林，远近连绵起伏的沙丘上，象是撒下了一张巨大的鱼网，有些网眼里生长着疏密相间的绿色灌木丛，开放着红白黄紫的小花；又象一幅巨大的方格绣花地毯，铺在波涛汹涌的沙海上。昔日风沙弥漫，沙浪滚滚的景象，一去不复返了——这就是我国沙漠科学研究工作者，经过25年的辛勤研究和艰苦实践，所取得的固沙成果。
    谁是这一“巨网”和“绣花地毯”的织造者呢？为了解开这个谜，记者访问了中国科学院沙坡头沙漠科学研究站和铁路固沙林场。研究站的小院落，在黄河北岸一片绿树丛中，环境十分幽静。研究站拥有一批热心的沙漠科学研究工作者。早在修建包兰铁路前夕的1957年冬天，他们就肩负着防沙护路的科研任务，骑着骆驼，携带帐篷，千里迢迢，来到这荒无人烟的沙坡头地带安营扎寨。
    沙坡头位于宁夏回族自治区的中卫县境内，据历史记载，它原是宁夏通往兰州古道上的热闹的村镇，由于腾格里大沙漠的南侵，村镇被埋没了。天长日久，风吹沙移，积成了一座高达百米的沙山，人们称它为沙坡头。当第一批沙漠科学研究工作者登上沙坡头的最高顶时，举目北望，只见高大的沙丘，连绵起伏，直接天际。每遇大风，沙随风走，风助沙威，迷迷茫茫，扑面而来。根据观测记录，沙丘每年以四米的速度向前移动。数千年来，它不知吞没了多少村庄和良田，如今又逼近了日夜东流的黄河，大有拦腰截断之势。铁路能从这浩瀚的沙海里通过吗？当时在世界上还没有先例。
    沙漠科研工作者，没有被困难压倒，他们和铁路固沙林场的工人们紧密合作，向腾格里大沙漠展开了攻势。
    起初，他们计划沿用固有经验，采取植物固沙的措施，即在沙面上栽种耐风耐贫瘠的灌木和乔木苗子。无奈沙坡头一带的自然条件太恶劣了——遍地流沙，地下水深埋几十米，不能为植物所用；风大而频繁，气候干燥，五秒米以上的风，每年要刮200多天；年降雨量只有200毫米，蒸发量却为降雨量的15倍；夏季白天沙面温度高达摄氏74度，冬季最低温度为摄氏零下30度。栽种一般的抗风耐旱植物，不是被流沙压埋，就是被风连根拔掉，剩下的也只能干枯而死。只有沿河附近的树木因得黄河之水而成活。单纯的植物固沙失败了。
    沙漠科研工作者在总结了失败经验以后，又转而采取机械固沙措施，即在沙面上用高粱、玉米的秸秆和树枝，设置各种防沙障。他们先后试验了高立式沙障和平铺式沙障，结果不是被流沙所掩埋，就是被大风所破坏。最后，他们参照国内外治沙经验，结合本地情况，经过多次试验，终于设计出了“草方格沙障”。这种沙障是用小麦脱粒以后散乱的秸秆（当地称做麦草），纵横交错地撒在沙面上，形成1×1米2的草方格，然后用铁锹的尖头将麦秸压入，并露出沙面十几厘米。这样就在广阔的沙面上形成了无数一米见方的格子。这种草方格沙障，取材容易，施工简便，成本低廉，而且效果显著，它增加了地面的粗糙度，减低了风速，抑制了流沙，稳定了沙面。实践证明草方格沙障是成功的固沙措施。沙漠科研工作者和铁路固沙林场的工人们，在短短数年内，一鼓作气，沿铁路两侧，铺设了宽700米、长达40公里的一条草方格固沙带。从此，凶猛的腾格里大沙漠停止了南侵，保证了我国第一条穿越沙漠的铁路顺利通行。这就是盛传在西北高原的“沙坡头上缚黄龙”的故事。
    但是，草方格沙障经过日晒雨淋，时间久了会腐烂，至少七八年就要更新一次。在这荒无人烟的沙漠地带，哪里有这样大的人力物力啊！沙漠科研工作者们正在迷惘之际，发现有的草方格里边，自然生长了一些植物的幼苗。多年的实践启发了他们的智慧，使他们联想到，为什么不可以在草方格沙障里栽种沙生植物呢？于是他们采集和栽培了几十种沙生植物，从中筛选了一些优良品种，陆续栽种到草方格沙障中进行试验。由于草方格沙障有存储自然降水，减少水分蒸发和降低沙面高温的作用，这些栽种下去的沙生植物，居然成活和生长起来，形成了疏疏密密的灌木丛。这些灌木丛既可固沙，又保护了草方格沙障，延长了草方格沙障的寿命。他们由此得出了结论：在沙坡头地带，没有机械沙障的保护，栽种任何固沙植物都难以成功；反过来，如果没有植物措施相配合，任何机械沙障也不能一劳永逸。只有采取机械固沙和植物固沙相结合的措施，才能获得固沙的良好效果。
    百闻不如一见。秋季的一天，我们随着研究站的科研工作人员，踏着草方格沙障，爬上了一个又一个的沙丘。只见许多草方格沙障里栽种的各种沙生植物茁壮成长，其中栽得最多和长得最壮的是花棒、柠条、油蒿，还有被称为固沙先锋的沙拐枣。它们有高有矮，有疏有密，有的开着红色的黄色的细小花朵。我们蹲下来仔细地观察，发现大部分草方格和灌木丛的沙面上，结着一层灰褐色的松脆的土皮，用手拨开，大约有两三厘米厚，有的地方厚达十余厘米。科研人员告诉我们，用科学上的术语来说，这叫做“结皮”。这是沙漠逆转的良好现象，说明沙漠变土壤的缓慢过程已经开始了。为了不破坏结皮，我们迈着轻轻的脚步，继续察看。在一簇灌木丛下，我们看见两行动物脚印，科研人员介绍说，几十年前，这里本是什么生命也没有的“死亡”地带，自从形成固沙带以后，许多野生动物都陆续迁来这里安家落户了。每年5月以后，便可以看到蜥蜴穿穴打洞，野兔野猫奔跑觅食，还可以听到黄眉莺和灰椋鸟在婉转啼鸣。这一切说明，这里的自然生态正在改善，展现了人类征服沙漠的光明前景。
    包兰铁路沙坡头地段的固沙成果，很快引起了国外沙漠科学研究者的兴趣，纷纷来这里参观访问。1978年以来，联合国环境规划署在我国兰州举办了两期沙漠治理讲习班，有十几个国家的沙漠科学研究者参加，他们都先后来沙坡头考察和研究。沙坡头固沙现场成了讲习班的标本、教材和课堂。参观者认为，沙坡头的固沙经验，对世界各国改造沙漠都有指导意义。
    但是，沙坡头的固沙成果，还不是最后的成功，由于草方格内，养分极少，水分有限，有些沙生植物争营养，开始出现了退化和枯死的现象，这不能不引起沙漠科研工作者新的忧虑。看来，仅仅依靠和满足现有的沙生植物是不够的，还必须继续采集、培植和更换更优良的品种，来适应这里的自然环境。沙漠科学研究者们正在探索这一新的课题。（附图片）
    图为沙漠科研工作者和工人在沙面上用铁锹的尖头压麦秸。
                                   王志敏摄
