### 布什抵达波恩开始西欧六国之行  西德意大利比利时英国支持“零点方案”

1983-02-01
第7版()
专栏：

    布什抵达波恩开始西欧六国之行
    西德意大利比利时英国支持“零点方案”
    新华社北京1月31日电 美国副总统布什昨天抵达波恩，开始对西欧六个国家进行为期两周的访问。
    布什昨天在离开华盛顿之前对记者说，他到西欧访问没有携带里根总统关于美苏日内瓦限制中程核武器谈判的任何新建议或新的信息，他不是执行同西欧国家领导人谈判的使命，而是去进行一次同这些国家领导人磋商的访问。他又说，他准备讨论西欧国家领导人可能就核军备问题提出的任何建议。
    布什昨天到达波恩时说，他到西欧访问是为了在面临“外来威胁”的情况下“维护和平”，并同美国的盟国就防务问题进行协商。他又说，“我们存在分歧”，但是，“我们欢迎就此进行讨论”。
    据报道，布什将在西德访问两天，并准备就年底在西德部署潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹问题，同西德总理科尔、外交部长根舍和社民党总理候选人福格尔进行会谈。据西德政府发言人施托尔策1月29日在波恩说，科尔将对布什说，尽管公众日益反对，西德仍将承担在欧洲部署美国中程核导弹的义务。“但是，日内瓦谈判的任何一方都没有持孤注一掷的态度，除了零点方案外，还可能有其它成功的、具体的结果”。
    法新社昨天发表评论说，布什对西德的访问，面临着一项十分微妙的任务，3月6日西德要进行的大选可能决定今年年底是否在西德部署美国中程核导弹的命运，而目前西德正在激烈进行竞选活动。
    布什结束西德之行后，还要访问荷兰、比利时、意大利、法国和英国，并将去日内瓦会晤正在那里举行限制中程核武器谈判的苏联代表，要求苏联提出减少欧洲核威胁的“合理建议”。
    据新华社北京1月30日电 在美国副总统布什出访西欧前夕，西欧一些国家领导人发表谈话，坚持北约关于欧洲中程核武器问题的“零点方案”，同时表示愿意考虑谋求“均势”的任何建议。
    根据上述方案，在苏联全部拆除它在欧洲地区已经部署的新型中程导弹的条件下，美国可以不在西欧部署新式中程核武器。
    西德总理科尔29日向《星期日世界报》记者谈到他将同布什会晤时说，“零点方案”仍然是“最令人满意的”解决办法。他说：“我反对我们放弃这样一个目标（即零点方案），这个目标在谈判中仍然是一个令人满意的目标。”他还强调，在目前东西方关系关键阶段，西方必须团结一致，制订共同的立场，然后共同把它坚持到底。
    西德国防部长曼弗雷德·韦尔纳27日在日内瓦对记者说，最好的解决办法是在欧洲消除一切中程核武器。他说，“西欧人民决不能接受第二等的安全体系。我们不能接受苏联（对核导弹的）垄断。”
    意大利外长科隆博27日在那不勒斯一次讨论会上也重申，欧洲的稳定只有通过力量平衡才能得到保证。他指出，苏联领导人安德罗波夫关于把苏联的SS—20导弹减少到162枚以换取北约不部署572枚中程核导弹的建议，是“不可能使我们满意的”。
    比利时对外关系部发言人26日中午在布鲁塞尔举行的记者招待会上说，比利时支持“零点方案”，认为这个方案是最和平的理想方案。但是他指出，比利时将慎重地研究各种建议。他还说，一些人主张采取“零加方案”，根据这种方案，西方将不部署导弹，但允许东方拥有导弹。比利时对此感到惊讶。
    据新华社伦敦1月30日电英国外交大臣皮姆今天说，英国仍然认为，美国总统里根的
  “零点方案”是在欧洲限制中程核武器的最好的解决方案。
    皮姆今晚在剑桥大学保守党协会发表讲话时还表示，英国将考虑为平衡和公正解决这一问题而提出的任何严肃的建议。
    他说，“盟国采取的坚定路线以及表现出的团结一致，对俄国人起了一些作用。”他指出，英国想要看到的是苏联最近提出的建议中的积极因素变成实际的裁军措施。
    皮姆说，对和平的真正威胁不是来自尚未部署的巡航导弹，而是已经部署好的约330枚苏联SS—20导弹，其中240枚是瞄准西欧的。（附图片）
    1月30日，美国副总统布什到达波恩，开始对西欧六个国家进行访问。图为布什（左）和西德外长根舍。
                                        本报电视照片
