### 世界贸易前景暗淡
陈功
1983-02-04
第7版()
专栏：专论

    世界贸易前景暗淡
    陈功
    在西方经济持续三年衰退的情况下，世界贸易出口总量二十三年来首次出现下降。保护主义盛行，贸易战空前加剧。今年西方经济仍处于停滞状态，世界贸易形势将更加严峻。
    最近，美国商务部宣布，1982年美国的商品进出口总额比1981年减少了400亿美元。美国进出口贸易的萎缩，只是当前世界贸易状况的一个缩影。
    五十年代和六十年代时期，世界贸易出口总量平均每年递增7．2％，七十年代后期也未低于4．5％，1980年开始不景气，仅增长2．3％，1981年则下降了1．5％，这是二十三年来的第一次。1982年二、三季度，发达国家的出口额下降了11％。
    贸易萎缩以发达国家为中心，全面影响到发展中国家。石油输出国的出口量自1980年以来明显放慢，其它发展中国家的进出口贸易更是走下坡路。据国际货币基金组织统计，两年来，发展中国家由于出口收入减少等原因，每年进口商品的能力平均约减少1，000亿美元。
    商品价格普遍下跌，是1982年世界贸易的突出特点。从1980年第四季度到去年第一季度，初级产品价格下跌约25％，已到四十五年来的最低水平。制成品价格指数也下跌6％，这在战后也是第一次。
    随着市场的萎缩，1982年贸易战更为激化。美日之间的汽车战刚平息，美欧之间的钢铁战和对苏天然气管道问题上的争吵又起。美欧、美日、日欧之间以及南北贸易之争，此伏彼起。大家都在为大力削减进口、扩大出口、扭转国际收支逆差、缓和危机而对抗。摩擦范围从汽车、钢铁、农产品、纺织业、服装业、直到电子产品及各种尖端技术等方面。
    进入1983年，西方经济仍处于停滞状态。主要工业发达国家的经济增长率1980年和1981年曾分别为1．2％和1．3％，1982年仅增长约0．5％。今年的西方经济还将继续萎靡不振。在经济进一步停滞的同时，各国政府的财政赤字却高得吓人，美国本财政年度的预算赤字高达1，890亿美元。经济衰退，企业倒闭，开工不足又导致失业率日高。去年12月美、欧各主要工业国的失业率平均都超过10％，创战后纪录。经济萧条引起生产下降，生产下降造成投资难以增长，投资不足又影响进口需求。另一方面，在失业率高的情况下，增加进口就是加重失业。因此，经济危机的阴魂不散，世界贸易就难以复兴。
    进入八十年代以来，整个世界经济处于一个“试试看”的普遍调整阶段。在经济政策上，美、英等发达国家经过用经济保守主义取代凯恩斯的需求政策的尝试之后，缓和了通货膨胀，但加重了失业，并使利率居高不下，经济复苏迟迟不来，这就很难推动各国贸易的发展。发展中国家由于发达国家转嫁经济危机，贸易条件恶化，外债负担加重、外资外援减少，资金匮乏，逼得它们只得削减进口，放慢国内投资增长速度。
    财政金融状况从来就与贸易状况紧密相关。近来，货币金融市场一直动荡不安，国际货币汇率大起大落，剧烈波动，美元持续坚挺，稳步上升。美元稳定既有促进别国出口的一面，但由于世界贸易大多用美元结算，因而，美元币值升高又会削弱各国的进口能力，对发展中国家尤为不利。目前仍然偏高的利率也是发展贸易的障碍。美国利率虽已从20％以上降到最近的11％，但实际利率仍处在较高水平上，这不仅限制了固定资本的投资，也助长了金融市场汇价波动，不利于活跃国际商品市场的购销活动，而且使负债国更难还清本息。发展中国家现在背着的6，260亿美元的沉重外债，不得不进一步削减进口。
    复杂的国际经济关系严重影响着今年世界贸易。主要发达国家之间的经济矛盾从来没有象今天这样尖锐，贸易保护主义达到战后的一个新高潮。今年以来，日本外相安倍出访西欧，首相中曾根的访美，目的都是请西方各国在贸易问题上多加关照，但没有取得明显的效果。正如西方新闻界指出的那样，目前发达国家放宽贸易的速度“就象是乌龟爬行一样”，进展甚慢。而在南北关系上，由于来自个别主要发达国家的阻力，发展中国家在金融、贸易、援助等问题上都很难得到满足，经济负担无法缓解，发展贸易就更谈不上了。
    凡此种种构成了1983年世界贸易的暗淡前景，形势比七十年代后期将更为严峻。
