### 一所不平常的学校——访巴勒斯坦烈士子弟学校
陈积昌 周国铭
1983-02-16
第6版()
专栏：叙利亚

    一所不平常的学校
    ——访巴勒斯坦烈士子弟学校
    本报记者  陈积昌  周国铭
    在大马士革以东20公里，矗立着巍峨的卡拉姆山。山脚下有一所不大引人注目但颇不平常的学校。它就是巴勒斯坦烈士子弟学校。
    这里一片翠绿，空气清新，环境优美。两幢乳黄色的教学楼和两幢浅揭色的宿舍楼相对崎立，大楼前一群天真活泼的孩子正在广场上打球、游戏。看到我们这些来自遥远之国的客人时，他们一个个绽开笑脸频频向我们招手。
    陪同我们参观的教导主任哈利勒向我们介绍说，烈士子弟学校于去年秋季开办，第一批500名学生是在黎巴嫩战争发生后从贝鲁特撤出的巴勒斯坦烈士子女。撤退途中，他们在硝烟弥漫的炮火下历尽艰难险阻，目睹了以色列侵略者在黎巴嫩犯下的残暴罪行。那些令人惨不忍睹的景象，在孩子们的心灵上造成深刻的创伤，同时也播下了仇恨的种子。
    校长艾卜·马海尔是一位巴勒斯坦老教育工作者，他在一间既是办公室又是会客室的简朴屋子里接待我们。他说：“这是一所不平常的学校，学生都是烈士后代。这些孩子都有自己苦难的遭遇。他们的父母有的在战场光荣牺牲，有的在敌占区英勇就义，有的在黎巴嫩惨遭杀害。刚满六周岁的伊萨姆·法迪，他的父母就是被敌人当着他的面打死的。这些失去父母的孤儿最大的十七岁，最小的才六岁。在烈士子弟学校，他们重新得到温暖和阳光，在集体大家庭里过着愉快的学习生活……
    人们常说，经过严冬酷寒的人最懂得太阳的温暖。烈士子弟学校这些从苦难中过来的孩子最珍惜他们来之不易的学习机会。在教学楼的一个画展室里，我们参观了学生们自己创作的图画，一幅幅童心烂漫的画面，生动地反映出他们亲身经历的战争环境和战斗生活，其中一幅画了巴勒斯坦战士驾驶的几辆坦克，正在英勇追击逃窜的以色列坦克，画正中用英文字写着：“宁死不屈”。另一幅画是一个十四岁孩子的作品，画面上是一位饱经风霜的巴勒斯坦母亲，她的怀里抱着耶路撒冷城。这些画面虽还呈现着浓郁的稚气，但寓意深刻，洋溢着战斗和爱国的激情。
      烈士子弟学校课堂教学的一个突出特点是寓政治教育于文化教育之中。在七年级的地理课上，老师正在讲解亚洲国家的情况。当讲到巴勒斯坦时，他联系到巴勒斯坦的现状，讲述了以色列是怎样侵占巴勒斯坦领土以及巴勒斯坦人民是怎样为恢复家园而斗争。在六年级教室里，老师用英语与学生对话：“你们喜欢中国吗？”学生们异口同声地回答：“喜欢”。老师又问：“为什么喜欢中国？”话音刚落，学生们从教室的不同角落站起来，争先恐后地回答。坐在后排的一个圆脸大眼睛的孩子声音最宏亮：“因为中国支持巴勒斯坦人民的斗争，反对以色列的侵略”。他的话立即引起全班学生阵阵热烈的掌声。三年级学生为我们演唱了一首自编歌曲。歌词大意是：亲爱的父母啊，莫悲伤，莫流泪，为了我们正义的事业，踏上征途，上前线吧！……带着我们一起去战斗，我们将给你们把胜利的果实奉献！
    烈士子弟学校是在巴勒斯坦人民仍然处于战斗环境和艰苦条件下创建的，巴勒斯坦解放组织的领导给予这所学校以无微不至的关怀。阿拉法特不止一次地来校看望这些烈士子弟，勉励他们：“你们是巴勒斯坦的未来，你们将高举巴勒斯坦的旗帜，把它插在巴勒斯坦被占的领土上。”在巴勒斯坦解放组织的关怀下和老师们的辛勤培育下，烈士子弟学校的学生象一棵棵挺拔的树苗，正在茁壮地成长。我们从孩子们一张张笑脸上看到了巴勒斯坦事业必胜的明天、灿烂的未来。（附图片）
    巴勒斯坦烈士子弟学校的学生在广场上。
