### 古幢
苏晨
1983-02-01
第8版()
专栏：

    古幢
    苏晨
    春城昆明有一条拓东路，我想是因为昆明古时候曾经叫过拓东。它还叫过鸭儿城呢，不知道昆明古时候是不是鸭子也多？拓东路上有一座古幢公园，那是因为公园里有一座拓东古幢。没开辟古幢公园以前，这儿叫袁状元楼。清代光绪末年，朝廷特别开了一科经济特科，云南袁嘉谷殿试一甲一名，是云南仅有的一名状元。于是得到殊荣，故里乡亲在这儿给他起了一座状元楼，以为纪念。
    古幢公园近闹市而不失清幽，在古柏塔松之间栽植了一片片的桂花、腊梅和山茶。那座古幢，是一座华美的石头经幢，八角形，七层，第一层刻段进全撰的汉文《佛顶尊胜宝幢记》，和梵文《佛说般若波罗密多心经》、《大日尊发愿》、《发四宏愿》；第二层刻四天王和梵文《陀罗尼经》；第三层以上刻佛陀释迦牟尼，诸菩萨，四大天王，楼宇，飞禽等等。雕刻十分精致，是向来被誉为“滇中艺术极品”的。我在昆明参加一个会议，曾利用一天午休时间去参观过。给我留下一个深深的印象是：在我国，外来文化的民族化，似乎什么也没有佛像的造型化得最有水平。这当中有些什么经验呢？可惜没见有人很好发掘和总结过。
    拓东古幢在民间的鼎鼎大名，那还因为传说它下面有所谓“八仙”之一的吕洞宾镇压在那儿的八条孽龙。说是当年本来有九条孽龙在云南为非作歹，吕洞宾降伏了它们以后，有一条小黑龙决心改恶向善，吕洞宾就释放了它，让它住到黑龙潭去为老百姓造福赎罪。其余八条不知悔改的，就给在这古幢下面关了无期徒刑。关的是哪八条？没有人细说过。
    其实建立这座拓东古幢的大理国布燮袁豆光，和吕洞宾差不多是同时代的人。布燮是一种级别很高的大官，吕洞宾不过是个布衣，他的名字叫吕岩，号纯阳子，是唐代京兆人。考了两次进士没考中，看看自己已是六十四岁的老头子了，他才来个所谓“看破红尘”，开始浪游江湖。后来遇到“八仙”的老大“天下都散汉钟离权”，据说跟钟离权学会了“延命之术”。其实他一个知书明理的知识分子，学会几手养生之道并没有什么值得奇怪。奇怪的倒是吕洞宾的传说都与一个叫陈用宾的活人有关系。
    昆明多龙的传说，也特多关于吕洞宾的神话。金殿那儿至今塑有这类故事性连续型像群，画有多幅这类连环画。其实就挑那说得最有鼻子有眼的瞎话剥开外壳、吹去内皮看看，也都明显可见那不过是：
  “公鸡夸奖杜鹃，是因为杜鹃夸奖过公鸡”。
    把吕洞宾和明代万历年间云南巡抚陈用宾串起来的神话数不清。这位陈用宾巡抚大人，可也真叫会利“用”吕洞“宾”。他不但编了种种似是而非的高明瞎话去传播，还留下亲笔对联为证，如至今挂在金殿霞绮宫的一副是：
    “春梦惯迷人，一品朝衣，误了九寰仙骨。鸡鸣紫陌，马踏红尘，教弟子向哪里跳出？
    空山曾约伴，八闽片语，相邀六诏杯茶。剑影横天，笛声吹海，问先生从何处飞来！”
    这副对联的本意，去掉拐弯抹角，译成骨子里的大实话，就是说：他陈用宾和吕洞宾是老朋友，吕洞宾从前在福建就邀过他改日来云南一块儿饮杯茶。他陈用宾为了来给云南老百姓做父母官，甚至耽误了成仙得道。那言外之意自然是：在这样的好官面前，四方黎民百姓就应该对他感恩戴德了！唔，伟大列宁非常喜欢的“公鸡夸奖杜鹃，是因为杜鹃夸奖过公鸡”这句俄罗斯谚语，用在二位“宾”先生身上，的确很是允当。
    上有巡抚大人带头首倡，下有种种马屁精变着法儿添油加醋，于是那些由二位“宾”先生联合串演的种种“节目”，自然也就不难“普及”。问题倒是我们“而今眼目下”，何苦来还拾那些唾沫星子？当然也没必要来什么批判，不闻不问，让它们风消自灭也就是了！
