### 英国降低北海石油价格  石油输出国组织反应强烈  一场大规模油价战拉开序幕  第三世界产油国将受重大损失

1983-02-20
第6版()
专栏：

    英国降低北海石油价格  石油输出国组织反应强烈
    一场大规模油价战拉开序幕  第三世界产油国将受重大损失
    新华社伦敦2月18日电　据此间报纸报道，英国国家石油公司今天向它的客户建议把北海石油每桶的价格降低3美元。
    这项从今年2月1日起将石油价格削减9％的建议，还须经过该公司客户和供应者双方的同意。如果双方都接受，北海油田的石油价格将下降到每桶30美元50美分。这个公司每天销售英国日产220万桶石油中的130万桶。
    工业分析家认为：英国国家石油公司提出这项建议，是由于国际市场的石油继续供过于求，他们认为，由于英国石油降价，石油输出国组织为同英国竞争，也将被迫削减它们的石油价格。
    同时，北海石油的另一个主要生产国挪威今天也宣布，将把它的每桶石油降价3美元至3．5美元。
    新华社北京2月19日电　英国石油公司18日宣布把它生产的北海轻原油每桶降价3美元，在产油国中引起了强烈反响。国际石油界人士认为，一场大规模“油价战”的序幕已经拉开。
    英国石油公司的这一决定，是在世界石油市场持续两年供过于求，石油输出国组织成员国石油销售市场越来越小，成员国之间矛盾日益尖锐的情况下作出的。在这以前，美国和苏联已经宣布降低油价。
    英国宣布北海石油降价的当天，在石油输出国组织成员国之间引起了最强烈的反响。阿尔及利亚新闻社就此发表评论说，这一行动“在世界范围的油价战中开创了互相敌视的先例”，是西方石油垄断公司在石油输出国组织内部制造分裂，强迫它们降低油价的长期计划的一部分。委内瑞拉动力和矿业部长卡尔德隆在加拉加斯举行紧急记者招待会，指责英国决定降低北海油价将导致石油市场的价格混乱。他说，目前任何幅度的石油降价都会给石油输出国组织成员国带来损失。他还说，委内瑞拉已经准备好一整套建议，并将在近日内派遣一些代表团分别到石油输出国组织各成员国和非成员国，去探索克服目前世界石油市场和石油输出国组织所经历的危机的办法。厄瓜多尔政府发言人向记者发表谈话，对北海石油降价“感到失望”。他说：“石油价格每下跌一美元，厄瓜多尔就要损失5，000万美元”。厄瓜多尔石油部长古斯塔沃·加林多说，英国的行动“是地地道道的错误”，“它必将迫使其他产油国也跟着降价，谁知道这种降价风何时才能煞住”。他已向石油输出国组织秘书处建议，召开一次专家会议，讨论石油价格问题。
    英国北海轻原油的价格一向被认为是西方产油国的官方价格。近几年来它是国际石油垄断公司左右世界石油市场、对付石油输出国组织的重要工具。在西欧石油市场上，英国北海原油同石油输出国组织非洲成员国阿尔及利亚、利比亚和尼日利亚的同质轻原油是你死我活的竞争对手。目前，三个非洲成员国的原油价格都高于北海原油价格。因此，北海石油降价，势必抢走这三个国家的销售市场。它们的唯一出路，就是跟着降价。据报道，英国宣布降价后，尼日利亚也传出消息说，它打算把油价降到北海油价的水平，即从目前的每桶35．5美元降到30或30．5美元。
    沙特阿拉伯、科威特等海湾地区产油国也因北海油价下跌而受到强大的压力。特别是非洲三个成员国被迫降价后，沙特轻原油每桶34美元的基准价格也难以保住。昨天，阿拉伯轻原油在现货市场的价格每桶仅29．30美元，且无人问津。海湾地区产油国决定近几天内在沙特阿拉伯首都利雅得召开紧急会议，共商对策。沙特阿拉伯石油大臣亚马尼一周前就说过，海湾6个产油国把每桶油价降低4美元，这已是不可避免的了。
