### 我国的国旗、国徽和首都（第三十九讲）
董成美
1983-02-03
第5版()
专栏：《中华人民共和国宪法》讲话

    我国的国旗、国徽和首都（第三十九讲）
    董成美
    国旗、国徽和首都，是新宪法的重要内容，单列为第四章。
    一、中华人民共和国国旗
    国旗是国家的象征，是一个独立主权国家的标志。它通常体现一个国家的特色。
    新宪法规定：“中华人民共和国国旗是五星红旗。”我国的国旗是这样产生的：新中国成立前夕，1949年6月，全国政协筹备会常委会举行首次会议，决定成立拟定国旗、国徽、国歌方案小组，并于7月登出征稿启事。一个月内，应征稿件国旗有4，912份，国徽1，120份，表达了全国各族人民和海外侨胞对新中国的拥护。同年9月25日，毛泽东同志拿着五星红旗说：这个图案表现我国革命人民大团结。现在要大团结，将来也要大团结。因此，现在也好，将来也好，又是团结，又是革命。参加国旗等事宜协商会议的代表们鼓掌同意。同年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过决议：中华人民共和国的国旗为红面五星旗。同年10月1日，毛泽东主席在天安门广场亲自升起了第一面五星红旗。
    五星红旗上的五颗五角星及其相互关系象征中国共产党领导下的革命人民大团结。旗面的红色表达热烈，似红霞一片，象征革命。再就五星结体而言，大小呼应，疏密相同。每颗小星各有一个尖角正对大星的中心点，表达人民对党的向心之意。五星位于旗面的左上方，似闪闪星辰居高临下，金碧交辉映照大地，江天寥廓，山河壮丽。整个图案，庄严而华丽，简洁而不单调，雍容而具气势，明朗而不萧疏。
    五星红旗是革命、胜利的旗帜，是和平的旗帜。它代表着我们伟大祖国神圣不可侵犯的尊严。它自由地飘扬在我国的领土、领海和领空上，鼓舞着我国人民为保卫祖国、建设祖国、实现四化而进行英勇斗争。尊重和爱护我们的国旗，是热爱我们伟大社会主义祖国的一个表现。
    二、中华人民共和国国徽
    国徽是一个国家的正式标志和象征。各国国徽的图案和使用办法都由宪法或专门法律加以规定。我国宪法规定：“中华人民共和国国徽，中间是五星照耀下的天安门，周围是谷穗和齿轮。”
    中国的新民主主义革命是从五四运动开始的，到1949年取得了伟大胜利，建立了中华人民共和国。天安门是“五四”运动的发源地，又是新中国成立时集会的盛大场所，用天安门图案作新的民族精神的象征，是十分恰当的。用齿轮、谷穗象征工人阶级与农民阶级；用国旗上的五星，代表中国共产党领导下的中国人民大团结，鲜明地表现新中国的性质是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
    根据中华人民共和国国徽使用办法，只有下列的机关才可以悬挂国徽：全国人民代表大会常务委员会，中华人民共和国国务院，中华人民共和国外交部及其直属机构；中国人民政治协商会议全国委员会；省、市、县人民政府和民族自治机关；驻外使馆和领事馆。此外，政府颁发有关荣誉的文书和证件，如奖状、勋章和奖章证书等；外交文书，如国书、条约和全权证书等；以及外交部所发的各种护照的封面上都可以加印国徽。中华人民共和国主席、国务院总理和外交部长、驻外使馆的首长，以职位名义对外所用的信封、信笺、请柬等上面可以加印国徽。
    国徽不得使用于下列场合：私人婚丧庆吊礼节中的点缀；工商业品的标记、装饰、广告、图案；机关、学校的证章、纪念章或其他徽章；日常生活的陈设布置。
    国徽是国家的标志，它代表着我们伟大的社会主义祖国——中华人民共和国的尊严。因此，我们必须尊重、爱护国徽，这是我们进行社会主义精神文明建设的一项重要任务。
    三、中华人民共和国首都
    首都也称国都、京城。一个国家的首都，通常是国家元首和中央政府固定的驻在地和一个国家的政治、经济、文化中心，也是各国大使馆或公使馆的驻在地。我国宪法规定：“中华人民共和国首都是北京。”以北京作为我国首都是1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的。当时的决议案规定：“中华人民共和国的国都定于北平。自即日起，改名北平为北京。”以后我国历次宪法都又予以确认。
    北京是历史名城。十世纪初就成了辽代的陪都，以后金、元、明、清几个朝代都在这里建都，总共已有八百多年的建都历史，是我国历史上的古都之一。同时北京有着光荣的革命传统。伟大的“五四”运动和“一二九”运动都在这里爆发，她是我国民族解放运动的重要策源地。1949年10月1日，毛泽东同志在北京天安门城楼上代表中国人民向全世界庄严宣告中华人民共和国成立，从此北京成了我们伟大社会主义祖国的首都。
