### 方兴未艾——广东农村纪行
陈沂
1983-02-17
第5版()
专栏：

    方兴未艾
    ——广东农村纪行
    陈沂
    去年年底，我到广东农村看了几个生产队。它们虽然所处地方不同，但反映了农村方兴未艾的好形势。
    深圳一渔村
    先说深圳的附城渔民村大队。这个村子与香港新界仅一河之隔，有36户，77个劳动力。干部社员持有过境耕作证、下海作业证，经常进出香港新界，有发展生产的独特条件。
      党的十一届三中全会以来，他们因地制宜走渔工商副综合发展的道路。1981年集体总收入60万元，比1978年增长3．3倍；社员分配（大队统一核算）35万元，增加3．9倍，人均收入2，520元，增长3．7倍。去年上半年共计收入34万元，比前年同期增长42％。集体现有固定资产120万元。
    村里的房子，有五十年代的木屋、六十年代的水泥砖石房，还有31栋八十年代的别墅式楼宇。楼宇住户占总户数的91％。每栋建筑面积近200平方米，造价3万多元。建房社员每户交现款1万元，其余由大队统筹支付。去年大队支出35万元，修建水泥路面公路、巷道、下水道，并为每户安装了自来水。
      由于有了雄厚的经济基础，大队规定男社员60岁、女社员55岁可以退休，每人每月发给退休金30元，年终另支100元。社员治病，由大队付给医药费。
    透过这些数目字，我们可以看到三中全会制定的农村政策给农村带来的巨大变化。一个晴天的上午，我们去参观这个大队。我们被引进大队支部书记吴柏森同志家。这是幢两层楼六间房的住屋，屋里摆着沙发、彩电、冰箱、音响组合。他家四代都是渔民，全家一共九人，分住两栋楼房。吴柏森同志介绍说，他们队原来是个穷队，每人每天出海打鱼，最多收入一元，每人全年的收入不到200元。农村双包政策打开了他们的眼界，大队利用在新界有地的特点，整理了那边的鱼塘，把打鱼变成养鱼，捕了鱼就到香港卖。卖的是鲜鱼，价格高，收入又是外币。他们又买了两条小火轮，挖深圳河边的沙子，运到香港、深圳作建筑材料，还组织剩余劳动力开一个工厂，办起了两座饭店，收入大量增加。
    现在，这个大队的人均收入，比香港一些人都多，住房面积，香港更赶不上。香港官方和市民来参观，都向他们伸大拇指。
    我们又走进一个普通渔民家。这家住的同支书一样的房子，一家三口，两个大人和刚生下不久的小孩；不同的是他们雇了个保姆看孩子，这恐怕是全国少有的。我特地请主人打开立体声收音机。他边调台边说，劳动累了，听听广播也舒服。这里提出了个问题，富了，文化生活要跟上去。这户渔民在他死去的老人的灵位前供了个观音菩萨，背后供的梁门历代神位。门前贴的红纸对联：“门庭兴旺福高照，华堂丰泽寿绵长”，横批是“鸿禧高照”。看来，要有丰富的高尚的文化生活，才能逐步清除这类封建思想的残余影响。
    从南海到琼海
    这是深圳特区，有其特殊的地方。其他地方怎样呢？我们又去南海县平洲公社平西大队平东生产队参观。平西大队长领我们去看了队办皮鞋厂，这是用香港来料加工开办的。全厂100多个工人，产值已接近200万元。由于实行计件工资，一个工作不到二年的皮鞋工人，月工资已达170元。
    随后，我们看了平东生产队长陈苏同志的家。陈苏同志是远近闻名的多种经营致富的能手，过去因为养了二十几只鸡，被划为
  “自发分子”，开除党籍，去年才恢复党籍。他夫妻俩，还有两个女儿，小女儿在上学，同时参加点劳动。他既尽力领导集体生产，又搞好家庭副业。他家主要是养猪、养鸡，现在已经成了万元户。他家修起了两层楼的新房子。为了纪念他逝去的母亲，不忘母亲对自己的养育之恩，请人给他的母亲画了个炭精像，像上写了“纪念母亲”四个大字。
    因为自己是个共产党员，他特别注意领导大家走劳动致富的路。1982年全队实现了三个五百，即：社员集体分配人均500元，社员家庭副业人均收入500元，全队人均向国家提供肉蛋500斤。他帮助社员发展家庭副业，坚持做到四个统一扶持，即：统一解决猪苗、猪仔，统一购买和分配饲料，统一进行防疫，统一组织销售。为了扶持困难户，规定困难户向生产队借款不付利息。
    这可不是深圳特区，农民依靠党的政策，凭着勤劳的双手，走上了劳动致富的道路。陈苏同志告诉我，现在他们公社再没有人怕富了，也没有人怕露富了，因为党号召农民致富，我们又靠双手劳动致富，应当理直气壮。
    接着，我到了海南岛的琼海县。这是红色娘子军出生的地方，电影《红色娘子军》就是在这里拍摄的。据说第三任红色娘子军连长1979年才去世，老队员现在还剩40人，可惜没有时间去访问。
    为什么专要到琼海呢？为的是去看看这里的造林情况。造林，目前是海南致富之道。去琼海的沿途，都是热带植物，有国营农场的，有农民的，这是这个地区最大的财富之一。此外，还有胡椒、椰子、菠萝、荔枝……总之，热带东西，应有尽有，可称为宝岛。
    我去看了长坡公社。这里有地3，000亩，造了1，000亩林，都是社员包造，一亩300株树。种的树种叫小叶桉。种时不到一米，不到一年就已长到二米多，四年成材，如一株树以十元计，五年后，就可收入300万元。开始既没有这个包的政策，又没有科学地培养树苗，都是移植，结果百株只活二三十株；现在用营养钵（肥料加泥育苗）直接种，又不受风寒之限，所以成活率非常高，几乎百分之百。因为是包种，管理问题也解决了。
    农村致富之道甚多，因地制宜就行。由此，更进一步看到有了正确的政策之后，科学的重要。我还要加一条，要有正确的方法，特别是还要有个好的班子，才能搞得更好。
    一个苗族生产队
    回海口途中，我们在通什镇参观了一个苗族生产队。解放前他们都住在山上（实际是被赶上山去的），后来我军把他们请下山来定居。但生活仍是很苦。去年实行双包后，这里的情况明显变化了：一是开始建房，二是食粮已由吃包米、木薯变为吃大米，三是平均收入快到100元。
    我到了几个社员家去看了看，这是生产队给新修的房子，一户一房，平均三间，生产队出500元给盖的。看这些户，使我回忆起我四川家乡的山间，那里的住房几乎跟当年相仿。我感到我们这些老共产党员责任未尽。我是1950年参加过解放海南岛的，自然对这里很关心。我看到他们1983年的生产抓得还不够大胆，又没有计划生育，一家都生好几个孩子，前些时还发生过疟疾，实在很不安。临行我拉着这个苗族队长的手，向他建议，一要认真做到靠山吃山，把橡胶、香蕉的种植面积再扩大一点；二要搞好卫生，不要发生疾病。
    写至此，我想说一个问题。在广东省委招待所内，有人向我提出：富有个顶头没有？我说，讲这些都还太早，在海南岛的苗族小村，离富还远得很哩！象深圳象佛山那样的富队，全国八亿农民中还不太多，要经过千百倍的努力才赶得上。现在才是方兴，还未到未艾哩！亿万农民现在开始摆脱了贫困，日子过得比较好了一点，还要继续大力加以支持。农民说：中央的政策定了，我们心里有了底，但仍有人看着我们不顺眼。有一位同志就讲：“是要万元户领导共产党，还是共产党领导万元户？”
    我想，只要我们不把责任制和所有制混淆，始终走勤劳致富之路，共产党永远是领导万元户的，怕的是没有万元户好领导。
    农村的形势正方兴未艾，大发展可以拭目以待！
