### 石油跌价引起的问题
张振亚
1983-02-17
第7版()
专栏：

    石油跌价引起的问题
    张振亚
    2月1日，在意大利石油市场上，苏联的乌拉尔原油，每桶售价下跌2．15美元，为29．35美元。然后纽约的电讯说，埃及优质原油每桶降价2美元，只售29美元。最近，科威特原油售价也宣布降低4美元……最大的石油出口国沙特阿拉伯的原油在西欧现货市场只卖到29．55美元，比官方的标价34美元竟低4．45美元。世界石油过剩，油价下跌，似乎已势不可遏。
    几年来，世界经济危机持续造成石油过剩。西方世界的石油需求量1979年平均每天5，240万桶，现在已落到4，550万桶，下降了13％。在这4年中，不属于石油输出国组织的国家象墨西哥、英国、加拿大等却大大增加了油产量。这就造成世界性的石油供过于求。要使石油输出国组织规定的每桶原油34美元的标价保持不跌，就需要减产。因此，1979年以来，石油输出国组织的原油总产量一直下降（从每天3，000万桶，降到1，800万桶）。沙特阿拉伯为保持油价稳定，从1979年底日产1，000万桶自动降到去年年初的日产800万桶，最近甚至减到500万桶。但是，当它这样做时，经济上迫切需要资金的一部分石油输出国组织的成员国却不肯照办。不仅如此，它们还暗中以低于每桶34美元的规定价格抛售。使石油出口国损失惨重。
    去年12月以来，石油输出国组织的13个成员国为限制生产、稳定油价，已开了两次部长级会议，都因在油价和产量定额问题上意见分歧，未达成协议。
    目前的困难部分在于石油输出国组织成员国的产油量在西方世界市场上只占35．5％，（1973年时占55．5％）。而墨西哥和英国这两个不属于石油输出国组织的国家却分别上升为世界第四和第五大产油国。这就削弱石油输出国对世界市场油价的控制能力。
    油价上涨对于大的石油进口国不利；对于汽车、民航以及各种使用石油的部门和工业也不利；七十年代，油价的猛涨曾加剧了世界性的通货膨胀，许多不产油的发展中国家的国际收支出现了巨大逆差，负债累累。因此，这次油价下跌，有人就把它当作“喜讯”，认为人们不必再耗巨资于石油，世界通货膨胀将进一步缓和，消费者口袋里会有更多的钱买东西，西方的经济危机也将较快复苏。
    但是情况决非如此简单。最近，油价大跌在国际股票市场上已引起极度恐慌。纽约股票市场的道·琼斯工业股票指数1月31日下跌了39点，加拿大多伦多的股票市场平均指数也猛跌47点，反映了国际金融界人士对油价下跌的担心。
    油价下跌会对国际银行业带来巨大冲击，是因为过去十年中，美国、西欧和日本的大商业银行曾提供了成百亿美元贷款给墨西哥、尼日利亚、委内瑞拉、印度尼西亚以及加拿大等石油出口国。由于这些国家拥有丰富的油藏，油价看涨又保证它们会有巨大的出口收入，因此无论是国际银行业或借款国都不担心继续进行这种巨额借贷会出问题。可是，去年8月墨西哥的830亿美元巨额债务危机震撼了国际金融界。防止国际银行业发生连锁倒闭已成为西方工业发达国家关注的头号重大问题。油价下跌将使还债问题更趋严重，这就是国际金融市场最近对油价不稳惴惴不安的重要原因。
    油价下跌的另一后果是它会使今天国际货币市场变得更为动荡。这是因为大多数国家的货币汇价，都受它们国际收支状况变化的影响。而石油价格猛跌，总是使石油进出口数量不同的国家在国际收支上发生大的波动。譬如，在进口石油费用上，1980年美国用了740亿美元，日本580亿美元，西德320亿美元，法国270亿美元，而英国因有北海石油，没有在这方面花钱。这使英镑汇价一直相对上升。而目前，石油一跌价，英镑汇价就急剧下跌。
    石油不仅渗透到各种货币中而且也渗透到不少工业部门。在石油跌价声中，西方的许多石油公司、制造石油勘探设备的厂家以及研制昂贵的合成燃料的企业都将在资金上遭受损失。正是由于油价暴跌会给西方经济带来各种坏处，很多西方报刊的评论不希望石油输出国组织内部发生“石油战”。尽管有强大的市场压力，英国石油公司仍坚持不降低它的油价，以防止引起连锁反应。目前西方石油市场上的存货已大大减少，美国经济又开始显露出复苏的一线曙光；石油输出国的部长们仍在努力奔走，以求解决分歧；预料油价下跌的危险将不致越演越烈。
