### 雄奇瑰丽的革命诗史——《柳亚子诗选》读后
金绍先
1983-02-22
第5版()
专栏：

    雄奇瑰丽的革命诗史
    ——《柳亚子诗选》读后
    金绍先
    近得徐文烈同志寄赠他与刘斯翰同志合编笺注的《柳亚子诗选》一册（广东人民出版社出版），重温遗作，思绪万千。柳亚子先生自辛亥革命，丙辰讨袁，发展到旗帜鲜明地参加国民党左翼工作，从抗日，解放战争，新中国成立各个历史阶段，他作为“三民主义同志联合会”和“民革”的发起人之一，奔走呼号，声嘶力竭，举凡对于国势的兴亡，民生的苦乐，友朋的聚散，乃至个人的出处，无一不发为诗歌。其中最难能可贵的，尤在于他识见高远，志节坚贞，每当历史关键时刻，都站在左翼前列。读罢诗集，使人掩卷长叹，深切感触到近百年来的时代脉搏在激烈地跳动着，说它是一部雄奇瑰丽的革命诗史，我想并不为过。
    柳亚子作诗，绝非为诗歌而诗歌，而是把诗歌当作革命的武器。因此我们都说先生是一位革命诗人。茅盾同志说过：柳诗是具有“新的革命内容”的旧诗，是“旧瓶装新酒，更见芳烈”，此话极为中肯。先生固未尝自囿于诗人，世人亦不仅以单纯的诗人看待先生。即使是就诗而言，也确实是才调纵横，高视千古。观其《论诗六绝句》，鄙薄同光枯寂，目无余子。所为赠答唱酬诸作，无不激越悲怆，披沥肝胆。间亦为轻曼小诗，如《怀人》、《消息》、《哭苏曼殊》、旅游杂诗等，又多风神秀韵，境意清新，峭逸刚柔，兼融其美。先生少时喜用“春蚕”、“青兕”笔名，渊源于义山的情韵与稼轩的沉雄，集中尝用“箫心剑态”一语发抒胸臆，我们可以把它移作评价柳诗的高度概括。
    同郭沫若同志称先生为“今屈原”一样，我们又都说柳亚子先生是一位爱国诗人。他最喜爱辛稼轩、陆放翁，也喜爱明末抗清英雄张苍水、夏完淳。当我重读《题〈张苍水集〉》和《题〈夏内史集〉》诸诗时，深为它们那种洋溢着苍凉真挚、慷慨悲歌的感情和斗志昂扬的爱国主义精神所心折！他之所以半生致力于研究南明史，可以说，爱国主义思想就是一个主要的推动力。他在九龙“羿楼”藏有好几百种南明史料，并著有南明史稿，如夏允彝、完淳父子合传、吴昜（日生）传、吴志葵传、杨娥传等，可惜1941年日军占领香港时都化为“劫灰”。他在桂林时曾写有《忆劫灰中的南明史料》与《续忆劫灰中的南明史料》。
    柳亚子诗作宏富，有如放翁万首。他曾向我钦赞毛主席的谦虚下士，出示1945年10月毛主席在重庆给他的手书：“先生诗慨当以慷，卑视陆游陈亮，读之使人感发兴起。可惜我只能读，不能做。但是万千读者中多我一个读者，也不算辱没先生，我又引以自豪了。”毛主席这封信虽是语多谦抑，而柳亚子先生对毛主席的诗词却衷心表示敬仰。正如《沁园春》和毛主席咏雪之作里说的：“才华信美多娇。看千古词人共折腰。算黄州太守，犹输气概，稼轩居士，只解牢骚……”他曾说：“毛主席日理万机，不可能多所吟咏，因此他的诗词
  ‘质胜于量’，而我的诗词则‘量胜于质’”。尝见他为人题咏，不假思索，下笔成诗，而又几乎句句用典，引古喻今，铢两悉称，这就使我对杜诗
  “读书破万卷，下笔如有神”这一名句有了实感。我读过钱基博《现代中国文学史》论近代著名诗人赵熙（尧生）先生诗云：“见者莫不以为苦吟而得，其实皆脱口而出，不加锤炼”。这话用来描述先生的诗作，也非常贴切。
    这个选本，只选辑了柳亚子的诗词400多首，据估计“可能还未及柳诗总数十分之一”。但是，凡属先生各个历史时期的代表作，一般都已选入，比较全面地反映了他的政治思想和艺术风格。由于笺者是柳亚子的外甥，熟谙他的生平，附录柳亚子名号的演变和年谱，有助于对柳亚子作全面的研究；至于对有关本事和历史背景的笺释，扼要翔实；注者对有关典故和词句的注解，明白晓畅，可谓珠联璧合，相得益彰。作为关心柳诗的一个读者，在此应向编选笺注的两位同志致以真挚的谢意和敬意。但责备求全，也还有不足之处，主要是征引繁博有余，而印证史事未尽。例如“一样刘、樊仙侣事，可怜双照愧双清”（《十二月九日与香凝夫人夜话感赋》）。注释“双照”引杜甫《望月》（应作《月夜》）“何时倚虚幌，双照泪痕干”。原自不错。“双清”为香凝夫人自题阁名，但此处除用杜甫诗外，尚另有所指。再如《一九四五年八月三十日渝州曾家岩呈毛主席》一诗，我曾见过亚老手稿，其中一句，确记得是“遍地劳民战倘休”。集中误“倘”字为“尚”字，并加注云：“尚，同‘上’”。想系误解。细绎原诗语意，“倘”比“尚”好。且柳诗善用“倘”字，例如“云天倘许同忧国”，“骥尾追随倘许从”，“倘遣名园长属我”等。
