### 哀思和忆念——潘汉年董慧同志二三事
唐瑜
1983-02-08
第8版()
专栏：连载

    哀思和忆念
    ——潘汉年董慧同志二三事
    唐瑜
                九：手足情
    1931年夏，你叫我准备去苏区，我非常高兴，你就带我到提篮桥一个“夜校”，做一些准备工作。那时我在旧书店买了一本美共的刊物《新群众》，我告诉你其中有一种群众剧的方法可以参考，你看到封面上有镰刀铁锤，叫我把本文翻译出来带走。后来你说暂时不能去了。
    “一·二八”淞沪战争之后，我们中断了联系，“七七”事变不久，你又象早就知道我的情况，一下就找到了我。
    你约了夏衍、师毅和我在法租界“洁而精”吃饭，之后夏交五百元给我们办了一张四开的早报，郭老为报纸编副刊。
    演剧队、战地服务队纷纷组成出发，你和夏又分配我参加服务队。上海周围沦陷，服务队随军后撤，并作了新的部署。杜国庠叫我带信去武汉，你又在那里。我们去郭老家，你又为我安排新的工作。
    从我走进社会的一天起，你伸手给我指引路向，你手把手教我描绘画图，你对我嘘寒问暖，你一直是我的良师、挚友、同志、手足啊！
    我们曾经踏着碎月漫步在上海法国公园外梧桐树下，我们坐在香港浅水湾咖啡座的窗口眺望雨丝垂落在迷蒙的浴场海水中，我们行在山顶小径遥观海湾的落日，我聆听着你缓慢有力的教诲。我们也有偷闲的时刻，我们共倚在Kings戏院阁仔的栏杆上，品评下面匆匆来去的男男女女。
    你从不炫耀自己地谈党的机密，你从不作自我吹嘘。那时，我感到我没有学到你的丝毫优良的东西。但而今，我是庆幸呢？还是悲伤。
    半个世纪，是多么悠长的岁月，又象是瞬间即逝；象隔世，又象昨天。
                十：阴阳界
    我们分别之后，许久，许久；终于，有一天，大地上刮起了另一场大风暴，人们就象在欢庆1949年那样，举国欢腾。但是，你们夫妇呢，你们在哪里？
    大风暴过后，大批绝代才华昨天还是等同垃圾，一夜之间，变成国家的财宝。连丁玲、胡风也解放了。潘，你究竟是什么！
    前年，我去过上海，我经过你的故居，园角的那株玉兰树的白花绿叶依旧伸向竹篱外，可如今，却是物在人已非。
    有一些风风雨雨的传说：说有人在王府井见到阿董；有说阿董已在上海安居；有说阿董回香港娘家。——多少好心人的愿望呵！我否定了第一个传闻，但却天天在期待出现一个奇迹。其后，有人告诉我在某个会议上已宣布给你平了反，经过多方打听，找到材料一看，是简报。有人提出来，这总是好事。终于，你平反了。
    此刻，我才知道你是千真万确被彻底推倒了，你的生命，你的陪葬的妻子，你的……。
    我们毕竟是相隔在阴阳之界了。
    有谁知道你是怎样被推倒的吗？为什么去小温泉却死在湘西？是双双共患难、同生死的吗？
    你们的尸骨如今漂零何处；古时有托梦之说，事虽荒唐，有道是，精诚所至，金石为开，你能给我托个梦吗，你能吗？让我去捡拾几根骨殖，安厝在那南岛的青山绿水之间。那里曾有你辛劳的足迹；有你的友人可以去探视你；那里1997年以后，就要回归祖国；那里还有一个朋友——我的哥哥，他的普通话可以和你畅叙往事了；将来我也会时常去和你们凑一桌桥牌，但我不愿有葬身之地，我将魂游四海。
    阴间真有上天与地府吗？那些地方想来不是我们去得的，我们不要去，我们就在这郁郁葱葱的山林之间游荡吧。
    对你的诬陷不实之词，也推倒了，因为它是建筑在沙滩之上的，因此，它的被推倒，声音自然也是微弱的。
    夜深沉，周遭静寂，我们都该安睡了，我将等待你来入梦。
                                                    〔完〕
