### 上海青浦县党风大检查的经验证明：只要党委决心大　端正党风并不难
章世鸿
1983-02-21
第3版()
专栏：

    上海青浦县党风大检查的经验证明：
    只要党委决心大　端正党风并不难
    本报记者　章世鸿
    抓好党风党纪，不少人认为是个难题。上海市青浦县的经验证明：党风党纪一定能整顿好，问题在于党委的决心如何。
    前年和去年，青浦县委连续自上而下进行过两次党风大检查，取得明显成效。首先是县委和县政府各级负责人的精神面貌发生很大变化，带头执行《准则》的自觉性大大提高。农村中群众痛恨的几股歪风：干部拿用集体材料盖私房、招工走后门、大吃大喝，已经基本刹住。凡在这几件事上犯错误的党员，该退赔的退赔，该处分的处分，人人以此为戒。广大党员称两次党风大检查是“体格检查”，有病治病，无病防病，得益非浅。群众情绪振奋，说“共产党员象共产党员了”。
    整顿党风到底难不难？应该说，这主要看领导的决心，有决心就不难。县委书记井继金同志痛切地感到，党风不正，四化难成；党风不正，党的正确的方针、政策无法落实。但仅仅有这样的认识还不够，打铁首先要自身硬，自身不硬，何以服人？调整后的青浦县领导班子是健康的，主要负责同志对自己严，对县委机关干部也严，公私分明，这就取得了发言权。井继金果断地提出“党风检查，重点抓领导干部”，一是自身过硬，二是敢于从领导自身查起。这两条体现了县委的决心和力量。
    到底有没有决心，首先看敢不敢充分发扬民主，走群众路线。青浦县委认为，不把党员置于群众监督之下，党风不可能整好。县委决定，县委机关由下级来查，社镇局一级干部组成检查组，有权找任何人谈话，谁也不得干预。各公社检查党风，则由公社党委负责人向党员干部大会汇报执行《准则》情况，请大家进行评议。随后县委派出的检查组通过座谈会、个别谈话，进行深入了解。以第二次查党风为例，全县有1，306人次参加座谈会和个别谈话，改变了过去由少数人查的状况，查清了一些过去长期没有查清的问题。
    对揭露出来的问题敢不敢彻底查处，这是对有没有决心的第二个考验。青浦县委一开始就强调，所有党纪案件要做到“事事有交代，件件有着落”。查处的阻力不只来自被查对象，而且来自某些党委领导人。如县物资局几个党员干部利用职权将木材作投机买卖，本人作了交代，纪委已查实，局党组领导却为犯错误的干部开脱，企图大事化小，小事化了。他们受到县委批评后，还扬言要为他们“平反”。县水产局一个副局长及其儿子有经济犯罪活动，本人不但不认错，还诬告别人对他父子进行“政治陷害”，而局党组对抓查处却软弱无力。县委选派得力干部到这两个局，经四个月调查，弄清全部问题，对违纪干部作了严肃处理，并整顿了这两个局的领导班子。
    对领导干部的问题敢不敢碰，是对搞好党风党纪有没有决心的试金石。县人大常委会一位副主任的儿子带着妻儿四口擅自由新疆回青浦，要求他父亲分配工作。这件事群众反应强烈，看县委如何处理。县委认为，这件事非处理不可，原则问题不能让步。他们对这位副主任反复做了思想工作，又帮助他解决一些实际困难，终于说服他儿子返回新疆。县政府有三位委办级领导干部低价向社队企业买进沙发、电风扇，通过思想教育，也主动补交差额，作了自我批评。这两件事认真处理后，打消了某些违纪干部“检查一番、实惠到手”的幻想，也打消了一些干部“整下不整上”的猜疑，推动了全县党风大检查。
    青浦县第一次查党风，共查出202个违纪案件，经半年多查处，25人受到党纪处分，2人被开除出党，多数是进行批评教育。党纪一旦严明，群众壮了胆，敢于同歪风邪气作斗争，以身试法的人也少了，第二次党风大检查时，只查出新的违纪案件49件。
