### 那片土地
卞卡
1997-11-13
第12版(文学作品)
专栏：

　　那片土地
    卞卡
    那天风很大。东北风。路边的树，田垄间的树，郁郁葱葱笼罩着一个个村子的树，都在疯狂地摇动着，都朝着西南方向，弯下去再摆起来，摆起来再弯下去。那一带村子较稀落，村和村之间由稻田连着。水稻已开始抽穗了，两尺多高，绿油油，青葱葱，很粗很壮。因为风在吹着，稻便起浪，绿中泛白，白中透绿。浪从眼前向远方撵，到一个村边，浪不见了，过去那个村庄，浪又接续上来，再往很远的方向滚动，很有点像草原上奔跑的羊群和马群……
    当时，我正坐在汽车里，沿国道由北向南行驶。其实，对那片土地我并不陌生，它就在我祖居的那个村子的北边，离我村十多里。那里原属黄河故道，历史上的黄河每每泛滥，浑黄的河水都要北滚，淹没庄稼，淹没村落。那条苍龙似的大堤在我村南边，据说修于明代，为的是阻止北流的黄水。“水来土屯”的古训是很有科学道理的，黄河溢出河床的水被大堤挡住了。只是，河水多次泛滥，但并没远流，似乎也没疏浚的河道，这样水便全部渗入地下，使得地下水位格外的高。小时候在家，记得村中几眼井都砌有很高的台子，即便无旱，用钩担钩住桶绊，在井里那么摆动几下，便能把满满一桶水提上来。至于逢雨季或连阴天，井里的水便满满的，有时甚至溢出井口往外流。村北的土地也总是湿漉漉的，于是就生出白茫茫的盐碱。在盐碱窝里生息繁衍的乡亲，积几代人的经验，知道黄豆、豇豆耐盐抗碱，便在盐碱地上点种。收成很薄，好在地面广阔，尚能赖以卒岁。进入冬季，干风吹过，盐碱泛上来，整个大地呈白色或黄褐色。为了烧火，我和我的同龄人到地里拔豆茬，尽管跑很远的路，活动量也很大，仍抵不住寒风的侵袭，冻得瑟瑟发抖，一把鼻涕一把泪。我还同母亲一起到地里刮卤土，卤土可以淋出带盐带碱的水，熬出不知是否含有碘的盐和呈菱形的黄颜色的碱块……
    盐碱的形成，是因黄河北滚，排水不畅，这是无疑的。黄河大堤以北好多村子里都积有池塘，而且天再旱也不枯干，似也能说明这一点。只是，沙丘的形成，却使我很长时间弄不清原因。一次在县里，我问林业局、农业局、水利局的同志，还查阅了县志，得知西邻的那个县有个很大的风口，黄河南岸有很高的土山，东北风刮起，碰到土山便折回，在黄河滩里形成很强的气流，旋起漫天的飞沙，无遮无掩地朝东北方向飞去，风势减弱，沙落下来，久而久之，便形成连绵起伏的沙丘……
    盐碱风沙把我们那一带的乡亲折磨得好苦！在我的记忆里，方圆几十里内的乡亲都很穷，穷得破草烂屋，青黄不接时，甚至不少人家外出讨要。时间推移到五十年代末、六十年代初，有关当局考虑要彻底改变那一带的生产条件，动员千军万马上阵，挑沟挖渠，并圈了大范围的盐碱风沙地，建了属于国营的农场，引黄河水以改造土壤。不能说没效益，但很多做法违背了科学原理，比如引、灌、排的关系就未能处理得好，渠挖了，水引了，地淤了，澄清的水往哪里排？没有出路。后果是土质更加盐碱化。又过了一些年，经过科学论证，在更大范围内治理盐碱和荒沙，不是几个村几个乡在行动，是几个县在行动，纵横交错的干渠、支渠、斗渠、毛渠开挖了，浑黄的河水从黄河主干渠流出来，在盐碱地上沉淀，淤下厚厚的土层，那是含有丰富腐殖质的混合土，之后再去冲击那高的和低的沙岭和沙丘……
    看到那绿浪滚滚的稻菽，我不由自主地就想到了三十多年前的情景，那时的惨景不能叠在今日的画面上，只能留存在我的脑海里。这种情形，年纪轻的人是不可能知道的，他们只知道今日的丰衣足食，还有富起来之后对物质生活的追求。作为终极目的，这或许不无道理。但是，我却觉得应当让他们知道一些什么。一些什么呢？一些精神……
