### 全国最大的一起兼并步入实施吴邦国出席齐鲁石化兼并淄博化纤总厂和石油化工厂仪式并讲话
周亮王彦田
1997-11-11
第2版(经济)
专栏：

　　全国最大的一起兼并步入实施
    吴邦国出席齐鲁石化兼并淄博化纤总厂和石油化工厂仪式并讲话
    本报淄博１１月１０日电新华社记者周亮、本报记者王彦田报道：中国石化总公司齐鲁石化公司兼并淄博化纤总厂和淄博石油化工厂的签字仪式，今天在淄博市举行。这起兼并涉及债务总额３０多亿元，是建国以来最大的一起国有企业兼并行为。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国出席签字仪式并作了重要讲话。
    吴邦国说，齐鲁石化通过兼并淄博两个大型企业，盘活２０亿元的资产存量，实现规模经济和资源的合理配置，形成“一条龙”生产，这是贯彻落实十五大精神的一个重要成果。
    据介绍，淄博化纤总厂是国家“七五”重点建设项目，同时也是国务院确定的百户试点企业之一，其投资建设完全靠银行贷款，基本无资本金，企业一投产便严重亏损。此次被兼并的两个企业，不仅原材料无法落实，而且都没有达到规模经济，还需要近１０亿元的资金投入，企业已无能为力。齐鲁石化是中石化总公司所属特大型企业，年销售收入超过１５０亿元，有较先进的管理水平和良好的经济效益。虽然３个企业都在淄博市，相距不远，生产工艺上又互为上下游关系，但因隶属关系不同，企业长期被人为地分割开来，发挥不了作用。
    在改革与发展中，几家企业提出了联合的要求。经国务院有关部门调查、论证，认为整体划转会使齐鲁石化背上沉重包袱，进行破产就会使好端端的技术设备及国有资产蒙受巨大损失，也会给社会稳定和职工生活带来严重影响，只有走兼并之路，并通过国家政策扶持，才能使两家企业摆脱困境。国务院领导在充分听取各方面意见的基础上，及时做出了实施兼并的决定。
    吴邦国指出，通过国家政策扶植，这次兼并为齐鲁石化公司的发展创造了新的机遇，更重要的是，为解决我国国有企业债务过重，实现资产重组，提供了一个可以借鉴的途径。实践证明，国务院提出“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程”的方针，是十分正确的，是符合我国国情的。齐鲁石化公司对淄博两厂的兼并是现行体制下，综合运用市场手段和行政手段的一个有益探索，它与南京四大化工企业的联合一样，对国有经济战略性改组和整体搞活，具有重要的示范效应。
    吴邦国强调，兼并也要按照市场经济规律办事，不能搞“拉郎配”。政府要按照国家产业政策加以引导，为企业之间兼并创造良好政策环境，充分考虑兼并企业的承受能力，对兼并方要给予相应的政策支持，对被兼并企业要制定切实可行的实施方案。要经过充分论证，实现优势互补，防止不顾条件的一哄而上。吴邦国说，齐鲁石化成功兼并淄博两厂，对当前增强搞好国有企业改革的信心，实现用三年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度，具有非常现实的意义。
    吴邦国要求各有关方面认真学习领会十五大报告和江泽民同志在十五届一中全会上的重要讲话精神，不断提高对兼并工作必要性和重要性的认识，切实做好兼并后的交接工作。齐鲁石化要坚持高标准，切实负起责任来，立足与世界著名跨国公司竞争，认真抓好兼并期间的生产经营管理，按照建立现代企业制度的要求加快资产重组。要调整、加强被兼并企业领导班子建设，全面恢复生产，充分发挥存量资产的效益。要加大分流人员力度，实施再就业工程，加强企业管理，力争明年扭亏为盈。
    中共中央政治局委员、山东省委书记吴官正以及国务院有关部门负责人和山东省领导参加了签字仪式。国家经贸委主任王忠禹主持了签字仪式。
