### 安全飞行呼唤净空
贾雯
1997-11-11
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

    飞机在飞行中一刻也不能中止和地面的无线电联系，然而发射电磁波的却并非民航一家——
　　安全飞行呼唤净空
    贾雯
    １９９７年８月１３日晨８时３０分，深圳机场。地空通信忽然受到不明干扰，航管频率中出现刺耳杂音。更换备份频率，无效。空中指挥无法继续。从１２时到１４时，机场被迫关闭两小时。进港４架飞机备降广州和珠海。１１架出港飞机受影响。事后，机场对所有设备进行仔细检查，没有发现任何问题。干扰究竟来自何处？
    干扰来自寻呼台
    众所周知，飞机在飞行中一刻也不能中止与地面空中交通管制员的联系。空管员的声音通过发射出的电磁波传给飞机上的接收机，接收机内部经过处理，飞行员就可以听到空管员的指挥了。同样，飞行员要与地面空管人员联系上，也需要借助于电磁波这个看不见的中介。
    然而，能够发射电磁波的并非民航一家。如果在同一使用范围内，电台与电台的距离太近、电台与电台的频率过于接近，就会造成强烈的干扰信号，使地空通信陷入混乱：飞行员、空管员无法联络，飞机只得盘旋等待甚至返航，更可怕的是，飞行员失去了“眼睛”和“耳朵”，飞行在同一高度层的不同飞机有可能相撞，导致机毁人亡……
    据国家无线电管理部门和民航无线电管理部门调查，目前“污染”航空电磁环境的主要“干扰源”是无线寻呼台。
    从去年９月份开始，北京首都机场１３０兆赫以上的航空专用通信频率全部遭到寻呼台干扰的严重事件频频发生。去年１２月２０日上午８时１５分，航路对空频道受到强烈干扰，１０架飞机不得不在空中盘旋等待。次日下午１８时４０分，航路对空频道又受到干扰，不得不连续更换３个频道，出港飞机间隔不得不拉开５分钟到１５分钟之间。
    同样的事件也频频在全国其他地方发生。
    一切为了飞行安全
    近年来，寻呼业迅速发展，竞争激烈。各寻呼台为了扩大覆盖范围，都争相把自己的天线架设到交通便利、有水有电的山头，而这些山头往往也是民航对空电台的架设地。山头上很快就天线林立。在这种情形之下，民航地空通信受干扰在所难免。
    为了飞行安全，空管人员采用拉大飞行间隔距离、让飞机盘旋等待等方法来控制飞行流量。然而这些方法往往会造成正常航班的延误。这种非天气原因的延误往往难以为乘客所理解。机场工作人员的工作难度无形中被增大了，民航的信誉也不免受损。
    《中华人民共和国民用航空法》第七章第八十八条规定：任何单位或者个人使用的无线电台和其他仪器、装置，不得妨碍民用航空无线电专用频率的正常使用。照此规定，设在民航发射台附近的寻呼台必须“搬家”。然而作为无线电用户之一，民航无权向寻呼台下达命令。不得已，他们只好耗巨资改进设备。年初，经民航总局批准，华北空管局已投资兴建新甚高频通信系统、管制应用及其他设施。然而这并非治本之策。谁能担保寻呼台不会发出更强的“干扰电波”呢？
    今年６月５日，民航总局无线电管理委员会邀请国家无委、全军无委、北京市无委等单位召开协调会，呼吁有关部门尽快出台相应措施，维护民航安全。
    在国家无委、全军无委和北京市无委的干预下，北京西山的寻呼台在６月２８日前全部被清理下山。困扰其他地方机场的同类现象也逐步得到整治。
    净空需要全社会共同关注
    民航地空通信屡受干扰，我们首先要谴责的是那些为了商业利润、无视国家法律乱设无线电设备的单位和个人。
    为了净化航空电磁环境，民航绞尽脑汁，积极采取对策。国家无委、全军无委等有关部门也为此做了大量工作。在国外，类似的干扰行为会受到严重的处罚，罚得你不敢再越雷池一步。而在我国此类违禁行为最高的罚金为５０００元。因此我们不难理解，为什么在北京等地的问题已获圆满解决之后，深圳又再起风波。
    民航的飞行安全关系着无数人的生命财产安全。为了他人，更为了自己，我们呼吁全社会为净化航空电磁环境共同努力！
