### 认真做好当前工作

1997-11-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　认真做好当前工作
    党的十五大胜利闭幕以后，一个认真学习、积极贯彻十五大精神的热潮在全党和全国兴起，形势很好。同时，我们也必须清醒地看到，实现十五大确定的各项任务，需要做长期的、多方面的努力，而认真扎实地做好当前各项实际工作，是落实十五大精神的第一步。
    要坚持把农业放在经济工作的首位，继续加强农业。各级领导一定要下力气抓农村工作。要稳定党在农村的基本政策，不折不扣地贯彻执行中央制定的延长土地承包期、稳定土地承包关系、减轻农民负担和按保护价敞开收购粮食等政策。要认真总结、积极推广农业实行产业化经营的经验，使它在推进农业现代化方面发挥积极作用。要着眼于保护农民的生产积极性和保护消费者的利益，积极稳妥地推进粮食流通体制的改革。要搞好规划，继续加强农业基础设施建设和生态环境建设。当务之急是安排好今冬明春的农村工作，继续广泛动员农民群众，大搞农田基本建设，植树造林，绿化荒漠，并且长期坚持下去，从根本上改变农业生产条件和生态环境，为农业的持续发展创造条件。今年北方地区旱情严重，要充分发动群众，迅速掀起以抗旱保苗为重点的麦田管理高潮，为夺取明年夏粮丰收打好基础。
    要积极推进国有企业改革。我们要按照十五大提出的关于经济体制改革和经济发展战略的一系列重要方针，进一步深化经济体制改革，下决心打好国有企业改革的攻坚战。要按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求，加快建立现代企业制度的步伐。在改革中，要坚持解放思想，实事求是，勇于实践，大胆试验，要注意一切从实际出发，尊重经济规律，尊重群众意愿，不要急于求成，不要搞一刀切。要把国有企业改革同对国有经济实行战略性改组、优化经济结构结合起来进行，抓住当前有利时机，加大结构调整的力度。下决心打破条块分割，以资本为纽带，组建一批产品真正适应国内外市场需求的跨地区、跨部门、跨所有制和跨国经营的大企业集团。要努力加强企业的内部管理，重视企业领导班子的建设，全心全意依靠工人阶级，继续抓好企业的扭亏增盈工作。要实行鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程，形成企业优胜劣汰的竞争机制。经济结构调整必须以市场为导向，必须有利于推动技术进步和区域经济协调发展，切实改变高投入、低产出，高消耗、低效益的经济增长方式。决不能盲目上项目，搞重复建设。要坚决执行中央关于加强和改善宏观调控的决策，进一步巩固和发展近几年宏观调控取得的成果。
    要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持不懈地抓好社会主义精神文明建设、民主法制建设和党的建设等各项工作。建设社会主义精神文明是长期的、复杂的、艰巨的历史性任务。近几年来，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，广大干部和群众在社会主义精神文明建设中热情很高，在创建文明城市、文明村镇、文明行业的活动中，在“讲文明、树新风”活动中，有很多新的创造，取得了可喜的成果，积累了宝贵的经验。我们要再接再厉，把群众性精神文明创建活动深入、扎实、持久地开展下去，在全社会形成文明健康向上的良好风尚。
    要关心群众生活，切实解决群众关心的热点问题。这是我们将人民群众团结在十五大的旗帜下，将人民群众的力量凝聚到落实十五大确定的各项任务上来的一项重要工作，事关改革、发展、稳定的全局。人民群众关心的热点问题，应该引起各级领导的高度关注。当前，下岗职工再就业、社会治安、反腐败，依然是人民群众反映强烈的突出问题。各级领导都要把这些方面的工作摆到重要议事日程上。一是要重视，不能回避；二是要深入调查研究，把情况搞清楚；三是要有针对性地采取措施，认真加以解决。要特别注意关心下岗职工和困难职工的生活，依靠社会各方面的力量，加强职业培训，拓宽就业门路，并且帮助职工转变就业观念，搞好再就业工程。要继续加大农村扶贫攻坚的力度，保证农村贫困人口最基本的生活需求。要继续加强社会治安综合治理。要按照中纪委的部署，坚持不懈地开展反腐败斗争。一方面继续抓紧查处一批大案要案，另一方面要反对奢侈浪费行为，大力倡导艰苦奋斗作风。
    做好当前工作，关键在于领导。各级领导干部一定要振奋精神，保持良好的精神状态。在建设有中国特色社会主义事业的伟大实践中，我们的领导干部要努力将自己锻炼成为具有坚定的政治信念，自觉坚持邓小平理论和党的基本路线，经得起各种风浪考验的模范；具有开阔的眼界，熟悉国情，了解世界，解放思想，务实创新，开拓前进的模范；具有宽阔的胸襟，讲党性，顾大局，执行民主集中制，公道正派，善于团结同志一道工作的模范；具有较强的领导能力，讲究领导艺术，审时度势，驾驭全局，善于协调各方面力量的模范；具有优良的作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，谦虚谨慎，联系群众，真心诚意为人民谋利益的模范。
    “千里之行，始于足下。”让我们从当前的一件一件的具体事情抓起，去完成十五大赋予我们的跨世纪的光荣而艰巨的任务吧！
