### 陈俊生在浙江江苏考察工作时强调加快乡镇企业和供销合作社改革步伐
翟景耀
1997-11-25
第2版(经济)
专栏：

　　陈俊生在浙江江苏考察工作时强调
    加快乡镇企业和供销合作社改革步伐
    新华社南京１１月２４日电（记者翟景耀）国务委员陈俊生日前在浙江、江苏考察工作时强调，要进一步加快乡镇企业和供销合作社改革步伐，推动农村经济持续稳定发展。
    最近，陈俊生先后到浙江杭州、宁波以及江苏苏州、无锡、扬州等地，对乡镇企业、供销合作社以及农业基础设施和农村建设情况进行调查研究，听取了浙江省和江苏省有关工作的汇报。他对江苏省这些年工业与农业、粮棉生产与多种经营、苏南与苏北、两个文明建设的协调发展以及重视农业基础设施建设的做法给予了充分肯定。他说，各地以复垦荒地、增加耕地面积为目的成立的土地整理清淤造田公司和沿海滩涂开发公司是江苏省的一大创造，对江苏乃至全国都会具有重要的意义。
    陈俊生说，浙江和江苏两省都处在经济发达地区，要坚持农业基础地位不动摇，始终把农业放在经济工作的首位，绝不放松粮食生产；要根据市场需要调整种植结构，向高产、优质、高效农业发展；农业现代化规划要与农村现代化规划同步进行，农村经济发展不能以牺牲农业为代价；要立足于抗大灾，集中时间精力，集中财力物力搞好农田水利建设。他强调，要特别珍惜和保护好土地，这是农业发展的后劲所在。各地要进一步加强耕地资源的保护、开发和利用，努力做到非农业生产占用耕地与复垦造田基本平衡，在这方面，江苏的经验值得各地借鉴。
    考察期间，陈俊生同志多次指出，浙江、江苏两省的乡镇企业发展不错，尤其是江苏的乡镇企业在全国起步较早，经过多年发展创造了辉煌业绩，具有规模大、水平高、外向型的特点，实现了快速持续发展，成为农村经济的主体力量和全省国民经济的主要支柱。江苏对全国乡镇企业的发展起到了很好的带头、辐射和示范作用，对全国乡镇企业的发展做出了贡献。乡镇企业的发展要不拘于一种模式，只要是真正经过市场经济考验发展起来的，基础比较牢固，对经济发展也是有利的，就要坚持。对当前乡镇企业发展中存在的问题，应认真客观地分析，坚持用改革的观点，在改革中求生存，促发展。他指出，乡镇企业发展最重要的问题一是要提高产品质量，创立名牌产品，讲究信誉；二是发展乡镇企业要少占用耕地，保护好环境，不能以破坏、牺牲环境资源为代价换取一时的经济增长；三是进一步总结经验，对现有机制进行规范。
    对如何深化供销合作社的改革，陈俊生同志指出：深化改革的目标仍然是把供销合作社真正办成农民自己的合作经济组织，宗旨是为农服务。改革必须坚持三条原则，一是要坚持供销合作社的集体合作经济性质；二是要坚持供销合作社的改革目标，真正办成农民自己的合作经济组织；三是坚持为农服务的办社宗旨，真正同农民群众结成经济利益共同体。要解放思想，只要有利于为农服务，就要大胆改革，大胆试验，大力推进。
    对供销合作社下一步要解决的几个突出问题，陈俊生同志强调：供销合作社首先要解决历史遗留的经济包袱问题，这个问题不解决供销合作社就难以发展。其次，要大力发展专业合作社，专业合作社适应了农业产业化的需要，在办成农民的合作经济组织上有所突破，是与农民结成利益共同体的有效载体。第三，要加快推进社有企业改革。社有企业改革主要要在坚持为农服务，办成农民自己的企业以及全面推行出资人制度和有限责任制度，进一步规范社企关系等方面下功夫；要探索集体所有制的多种实现形式，按照“产权明晰、权责明确、社企分开、管理科学”的要求进行规范化公司制改革。要进一步完善企业内部经营机制，切实加强管理，尽快提高各级供销合作社的管理水平。
    国务院有关部门和浙江、江苏省的负责同志刘济民、李延龄、万宝瑞、齐景发、杨雍哲、刘锡荣、许仲林、姜永荣、李长江等也分别陪同参加了考察。
