### 加总督举行国宴热烈欢迎江主席宾主共祝两国友好合作关系进一步发展
施晓慧邹德浩
1997-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　加总督举行国宴热烈欢迎江主席
    宾主共祝两国友好合作关系进一步发展
    本报渥太华１１月２７日电记者施晓慧、邹德浩报道：今天晚上，加拿大总督勒布朗和夫人在总督府为江泽民主席和夫人王冶坪访问加拿大举行盛大国宴，宾主共祝两国友好合作关系进一步发展。
    勒布朗总督首先致欢迎词。他说：“我怀着十分高兴的心情，欢迎你们来加拿大访问。这次访问是十多年来中国元首对我国的首次访问。２７年前，加拿大是北美洲第一个与新中国建立外交关系的国家。那时我们曾经为迈出这一步而感到自豪；如今，使我们同样自豪的是，加拿大与中国之间已经形成了牢固的纽带，无论是在贸易和教育方面，还是在民间交往方面，两国关系都在不断巩固和加强。江主席，您和您的代表团所代表的，是一个远在五千年前就建立了古老文化的文明之邦。中国的造纸术、活字印刷和指南针等发明创造推动了历史发展进程，使世界面貌为之改观。中国是孔夫子和儒家思想的故乡；中国文化崇尚公务，注重家庭，贵国的文明传统使许多其他国家获益匪浅。”
    勒布朗总督说：“今天，中国又对世界经济的巩固和发展作出贡献。在过去十年中，贵国经济以每年平均增长９％的速度不断发展，人民的生活水平大为提高，如今中国已成为全球贸易的一支主要力量。对于加拿大来说，中国是一个至关重要的合作伙伴。如果加上我们同香港的贸易，那么中国已经成为加拿大的第三大贸易伙伴。加中贸易还有大幅度增长的发展潜力。此外，我们还可以在环境保护、可持续发展、人类安全等全球性问题上密切合作，使两国人民获益。加中两国同是许多国际组织的成员，包括联合国、东盟地区论坛及亚太经合组织会议等等。我们可以共同努力，促进世界和平与安全。江主席，您的访问将有助于加强两国在下一世纪的建设性密切合作关系。”
    江泽民主席在宴会上致答词。江主席说：“加拿大幅员辽阔，资源丰富，人民勤劳智慧，在振兴经济和社会发展等方面取得了显著成绩。在国际事务中，加拿大对推动亚太经济合作，维护世界和平与稳定，发挥着日益重要的作用。我们对此表示赞赏。
    当前，国际形势处在深刻的变化之中。多极化趋势加速发展。和平与发展成为当今时代的主题，但人类的生存与发展仍面临诸多挑战。在新的国际形势下，加强中加关系具有十分重要的意义。
    这次访问，我是本着加深了解、增进友谊、面向未来、发展合作的目的而来的。我期待着与贵国领导人会晤，就双边关系和共同关心的一些重大国际和地区问题交换意见。我希望并相信，通过双方的共同努力，这次访问将会推动中加友好合作关系进一步发展。
    中加两国建立面向２１世纪的长期友好、互利合作关系，存在着有利的条件。用中国的古话来说，可谓天时、地利、人和三者俱备。
    即将来临的新世纪，给我们提供了新的历史机遇。两国领导人都高度重视中加关系，都愿面向未来，用战略眼光审视和处理中加关系。
    中加一洋之隔，都是亚太地区具有重要影响的国家，在众多领域存在着广泛的共同利益，两国经济具有互补性。
    中加人民有着长远的交往历史，相互之间始终怀有友好的情感，两国都面临发展经济，改善人民生活的任务，都希望加强和增进相互了解与合作。
    中加两国应该成为不同历史文化、不同社会制度、不同发展水平国家之间友好合作的典范。我对两国关系的前景充满信心。
    早在１９７０年，加拿大同中国建立了外交关系。当年种下的友谊之树，如今正在茁壮成长。我相信，中加友谊将像长江和尼亚加拉大瀑布一样奔腾不息，源远流长。”
    加拿大总理克雷蒂安和夫人出席了宴会。宴会前，江泽民主席和夫人同勒布朗总督和夫人、克雷蒂安总理和夫人见面并一起合影。
