### 洪氏故里洪源洞
马平清楚
1997-11-25
第12版(副刊)
专栏：

　　洪氏故里洪源洞
    马平清楚
    “有此乾坤有此岩，谁知仙境在人间；行行行到光明处，始信当初进步难。”
    踏循着宋朝著名学者、曾任礼部尚书洪皓的足迹，寻觅他留下的七言绝句《游洪岩》的诗境，我们初访幽奇神秀的洪氏故里。
    江西省乐平市峁山洪源镇是一处集人文历史与地理风光的名胜。峁山逶迤起伏，海拔大约在三四百米之间，“山不在高，有仙则名。”峁山脚下的洪源村土肥地沃，林茂竹翠，山气清新，诞生和培育了不少中华英才，特别值得一提的是以洪皓—洪迈—洪秀全为代表的洪氏家族，对南宋以后的中国历史有过重要作用，产生过深远影响。于是，峁山洪源也就闻名于世了。
    洪皓（公元１０８８年—１１５５年）生于内忧外患纷至沓来的北宋赵煦绍圣年间，卒于国破山河碎的南宋赵构绍兴年间，是当时著名的爱国者。他年少志成，中过进士，授徽猷阁直学士，任饶州知府、礼部尚书等职。洪皓曾经“冒死罪赈灾，放粮救难民”，名震一时；后在南宋任礼部尚书时，出使金国，被流放偏僻山地十五年，忠贞不屈，艰苦备尝，全节而归，被誉为第二个苏武。
    洪皓生有三子，即洪适、洪遵、洪迈，均中进士。三洪文名满天下，尤以洪迈为最高。这位曾任翰林大学士的著名学者，成就斐然，文章等身，所撰《夷坚志》、《容斋随笔》等广为流传。尤其是集四十多年心血写就的七十四卷《容斋随笔》，资料丰富，格调高雅，议论精辟，考证确切，博大深厚。一代伟人毛泽东对《容斋随笔》终生珍爱，卷不释手，百看不厌，并将此书亲自推荐给谢觉哉等人阅读。他将它从延安带到了中南海，以后每每离京外出开会、视察，也将此书随身携带走遍大江南北、黄河上下，直到临终前，毛泽东还拖着病躯来到书房，要看这部书。
    另据族谱专家确切的考证，太平天国领袖洪秀全是洪皓的第二十八代孙。如今散居在广东一带的洪皓后裔还时常到洪源村洪公祠寻根拜祖。
    丰富的人文景观，毫无疑问得益于它优美的自然风光。在洪源村附近，峁山的东侧，炊烟袅袅处，突兀矗起一座黑色的峭壁，闻名于世的洪源仙境就坐落在其中。洪源仙境又称洪岩洞，实际上是距今二亿七千万年前古生代时期形成的喀斯特溶洞。洞体为圆拱形袋状漏水洞，全长一千六百二十米，最高处约八十米，最宽处达七十米，洞室总面积八万平方米。洞中石柱、石笋、石幔、石花、石钟乳遍布上下，错落有致，晶莹绚丽，美不胜收。二百多个景点，由于大自然的鬼斧神工，仪态逼真，栩栩如生，有的景物可谓一步三变，令人叫绝。
    我们一行人从洞中的仙人殿一侧顺台阶而上，绕了两个弯，倏然出现一片开阔的石坡地，上面竟被开垦出一层层石梯田。这时向导说，大家看看这是仙人们为劳其筋骨、播种五谷而拓荒出的“仙人田”，像不像？在约一点五米高度的石坡上，十几层梯田错落有致，参差分明，阡陌相通，潺潺流水，终年不绝，好一派田园风光。驻足沉思，就像来到了“不知有汉，无论魏晋”的世外桃源，使人流连忘返，不愧为溶洞一绝。
    经过仙人桥，吹过山谷风之后，又攀援而上，便来到一处宽阔平缓的岩坪上，这里就是被称为“震天雷”的地点。站在此处大喊一声，回声洪亮有力，而又悠远渐去，若用脚使劲一蹬，犹如重槌敲鼓，声如雷霆，稳重深沉。究其原因，地质学家的解释是，这是一块钙华扇堆积物，因其疏松多孔，且底部可能还有隐状溶洞存在，故用脚蹬地，则地动山摇，雷声阵阵；加之洞体穹形空旷，回声必定悠远。此情此景确为岩溶洞穴所罕见。
    我们在洞中一会儿小步走着，一会儿驻足细细观看体会，饶有兴趣听着介绍，无不为大自然鬼斧神工、天造地设的绝妙所倾倒。突然间，同伴中有人惊呼道：看见了蓝天，看见了白云，还有海鸥。顿时，大家都被吸引了过去。真的，有一泓池水，清澈异常。水池中映出一片蓝天，上面还有朵朵飘忽的白云，几只海鸥展翅翱翔其间。谁知这竟是由钟乳石倒影形成的“水中天”。如此维妙维肖的蓝天、白云、海鸥融为一体的和平美景，恐怕也只能在未被破坏的大自然环境中才有所见，现却在洞中领略到了，不能不说是一大奇观。
    走完了近一公里的旱洞，进入了水洞，约半里之外，说得确切些，是在它们之间的接合部，突闻阵阵轰鸣声由远及近由小而大传来。原来是流经溶洞中的一条地下暗河形成的巨流，千辛万苦在这里找到了突破口，汹涌的激流放肆地沿峭壁呼啸而下，化作欢快的瀑布，形成阵阵雷鸣声，慑人心魄，数丈之外，雾气弥漫，水花四溅。北宋著名地理学家乐史在其名著《太平寰宇记》中所说的“云气泉声，四时不绝”，就是描绘这里的佳境。
    洞中的瀑布气势恢宏，落差竟高达三十六米，瀑宽五至八米。地质专家说，溶洞中出现水潭、暗河都属常见，但在洞中能形成瀑布，而且落差之大、瀑幅之宽、水势之急、瀑声之响，如此壮观，实属世上难见，华夏之绝。
    我们在洞中游览两个多小时，竟毫无疲惫之感，意犹未尽。走出洞口又是一番天地，极目所至，秋日碧澄澄的天空上，骄阳四射，阳光洒在远处近处的稻田里，更泛起一片片金黄。金光粼粼，洪氏故里又是一个丰收年。我们又想到数百年来，这座深藏历史的小镇有着多少动人的故事，古人和今人的脚步都曾有过印记——无论名人骚客抑或凡夫俗子，他们的脚步都踩出了历史，踩出了古代和今天，还在创造明天。乐平市长刘德意是学哲学出身的，他说得好，我们尊重历史，面对现实，要将人文历史和自然地理风光与当地经济有机地糅合在一起，以此不断增加经济效益和实力，让老百姓尽快富裕起来。只要这样，洪氏故里必将再铸辉煌。
