### 中共中央致九三学社七大的贺词

1997-11-09
第2版(要闻)
专栏：

　　中共中央致九三学社七大的贺词
    各位代表、各位同志：
    在九三学社第七次全国代表大会隆重开幕之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺，向全体代表和九三学社的同志们致以亲切的问候！
    自１９９２年我国改革开放和社会主义现代化建设事业进入新阶段以来，九三学社在邓小平理论指引下，遵循社会主义初级阶段的基本路线，与中国共产党亲密合作，努力发挥参政党作用，不断加强自身建设，致力于改革开放和社会主义现代化建设的伟大事业，为我国经济的腾飞和科技、教育事业的发展，为社会主义民主和法制建设作出了新的贡献。５年来，九三学社认真参加国家大政方针的协商，切实履行参政议政、民主监督的职责；紧紧围绕经济建设这个中心，充分发挥人才和智力优势，就“促进科技成果转化为现实生产力”、“科技体制改革和科技队伍建设”、“土地资源和水资源的合理开发利用”、“研究生教育面临的问题和对策”等重要课题开展深入的调研，提出多项很好的意见建议，为有关决策提供了重要依据。九三学社以与广元、临汾、通辽建立的技术合作区为重点，积极开展科技扶贫、智力支边、讲学办学活动，为老、少、边、贫地区的经济建设和社会发展提供了有力支持，创造了民主党派为经济建设服务的新经验。九三学社还努力参加社会主义精神文明建设的实践，在推动社会道德、文化建设方面做了大量工作，取得了显著成绩，赢得了社会的广泛赞誉。在此，中共中央谨向九三学社的同志们致以崇高的敬意！
    中共十四大以来，以江泽民同志为核心的中共中央带领全党和全国各族人民团结奋斗，各个领域都取得了举世瞩目的巨大成就。不久前召开的中共第十五次全国代表大会，是在我国改革开放和社会主义现代化建设的重要时期召开的具有重大意义的大会，是在世纪之交，承前启后、继往开来，坚定不移地沿着中共十一届三中全会以来正确路线胜利前进的历史性大会。大会高举邓小平理论伟大旗帜，回顾了中国人民百年奋斗的悲壮历史，展望了２１世纪５０年的光辉前景，总结了中共十一届三中全会以来特别是十四大以来的实践经验，系统全面地提出了中国共产党在社会主义初级阶段的基本理论和基本纲领，对我国改革开放和社会主义现代化建设跨世纪的发展作出了新的战略部署。大会号召全党同志高举邓小平理论伟大旗帜，团结和带领全国各族人民，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪。
    爱国统一战线历来是中国革命和建设的重要法宝，在完成跨世纪宏伟任务的伟大征程中，更要用好这一重要法宝。中国共产党将进一步巩固和发展全体社会主义劳动者、一切拥护社会主义的爱国者和一切拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，坚定不移地贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，进一步发展社会主义民主，充分发挥各民主党派在国家政治生活和社会生活中的作用，不断加强中国共产党与各民主党派的紧密团结，共同肩负起振兴中华、统一祖国的历史责任。
    科学技术是第一生产力，科技进步是经济发展的决定性因素。科技的进步取决于人才，人才的造就取决于教育。中共十五大确定，把加速科技进步放在经济社会发展的关键地位，把教育摆在优先发展的战略地位。九三学社拥有众多专家学者和优秀人才，在实施“科教兴国”战略中肩负着光荣的职责。我们相信，九三学社一定能够继续发挥自身特点和优势，积极进取，开拓创新，在促进科学技术转化为生产力、促进科技、教育同经济相结合、发展教育事业、培养科技人才等各个方面，创造出新的业绩。
    九三学社是具有光荣革命历史和优良传统的政党。自成立以来，始终与中国共产党同呼吸，共命运，心连心。九三学社第七次全国代表大会是在世纪之交召开的一次具有重要意义的大会，大会将完成九三学社中央领导集体跨世纪的新老交替，确定今后一个时期的工作方针和任务。我们相信，新一届九三学社中央领导集体一定能够在新老交替的基础上搞好政治交接，肩负起历史赋予的使命和广大社员的重托，把九三学社与中国共产党同舟共济、亲密合作的优良传统继承下来，发扬光大，团结和带领广大社员，认真学习邓小平理论，进一步加强自身建设，充分履行参政党职能，不断开创九三学社工作的新局面，为振兴中华、统一祖国作出新的更大的贡献！
    同志们，朋友们，建设有中国特色社会主义是中华民族全面振兴的希望所在，是中国共产党和各民主党派共同的理想和奋斗目标。让我们在邓小平理论指引下，高举爱国主义和社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，抓住千载难逢的大好机遇，同心同德，不屈不挠，艰苦奋斗，共创中华民族更加光辉灿烂的未来！
    祝九三学社第七次全国代表大会圆满成功！
    中国共产党中央委员会
    １９９７年１１月８日
    （新华社北京１１月８日电）
