### 寸心至老如丹——记陕西澄合矿务局二矿副总工程师赵伯璧
张连业孟西安
1997-11-24
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　寸心至老如丹
    ——记陕西澄合矿务局二矿副总工程师赵伯璧
    新华社记者张连业本报记者孟西安
    夕阳西下，金色的余晖中走来十几个刚从井下上来的矿工，人们围着一个小个子边走边说，不时爆发出阵阵开怀大笑。近了才发现，这矿工帽下的小个子原来是个女同志，一缕白发汗涔涔地贴在满是皱纹的额头上。
    风风雨雨３０年，这只是陕西澄合矿务局二矿副总工程师赵伯璧同志最平常的一天。
　　　　　　三十四年来下井５０００多次，在地表下２００多米深的隧洞里整
　　　　整绕地球一圈半，只因为“我热爱这矿山”
    １９６３年，年仅２１岁的赵伯璧以优异的成绩从重庆煤校毕业，自愿放弃留校的机会，离开父母，来到连火车都不通的澄合矿务局二矿。她成了这里第一个女大学生。
    当时澄合矿务局二矿生产条件十分艰苦。井下没有任何通风设施，闷热潮湿不说，光三四十度坡度、五六百米的长坡就有三四处，黑暗中经常一两里路遇不到一个人，而且弄不好就有塌方的危险。工人们常常穿着不能再少的衣服，利用最原始的方式开采着“尺把煤”（煤层最薄处只有一尺左右）。这个女大学生能在这“男性的王国”里呆得下吗？矿工们都等着她收拾行李离开的那一刻。可出乎他们的意料，赵伯璧和男矿工们一起挖煤装车、抡锤打桩，尽管腰酸腿痛，手上血泡不断，一个班下来倒在床上不想动，但她咬牙坚持，一次假不请，一个班不空。矿工们服了，拍着她的肩膀称兄道弟，只有眼球和牙齿露着白的她舒心地笑了：“我热爱这矿山。”
    ３０多年来，她先后担任了矿上的采煤技术员、机电技术员、机电工程师、机电副总工程师，可无论她的职务变得多大，她的身影却从未离开过井下。矿上规定，一名技术员每月要下井１２次，可她平均每月下井都在１５次以上，最多时竟达到２５次。每遇有紧急、重大任务，她在井下往往要连续工作十几小时，最长的一次近３０个小时。有人做过统计，３０多年来，赵伯璧在井下走过的路程已超过了１０万里。
　　　　　　三十个下井记录本，九十八颗胆结石，三次拒绝组织上的提拔，她
　　　　说井下是她的根
    下井归来，矿上往往把相关部门的领导找到一起，听她讲井下的情况，一针见血的讲述，常常使一些干部在脸红之余不得不点头称是。几年来，赵伯璧练就了一身过硬的本领：矿井机电方面每每出现问题，她一眼就可以看到问题的症结，手到病除。
    按规定，井下技术员只管检查工作，但赵伯璧却一直坚持着和工人一起劳动。１９９３年６月，赵伯璧承担了井筒的检修任务，井筒是矿井上下的通道，深２００多米，风速每秒达１．３米，一颗指甲大小的石块掉下来，足以将井下工人的安全帽砸透。站在井底向上望，直径４米的井口就像天上挂着的一轮圆月。以往历次检修中都出现过伤亡事故。这次检修中，５０多岁的她亲自出马，赶着井筒运行的间隙，腰拴安全带，站在只有２米长、８５厘米宽的升降平台上，风吹得她眼睛发麻，身体发抖，可她硬是挺着测出了上百个精确的数据。两个月的工期，她带领着工人仅用了１９天就完成了任务，连一个手指头碰伤的都没有。
    常年的井下工作，赵伯璧经常觉得胸部疼痛，呼吸困难。医生怀疑是心肌梗塞，于是她就买了“救心丸”装在身上，以防万一。１９９３年，赵伯璧被确认为重度胆结石，此时她才明白，服用了一年多的“救心丸”根本不对症。医院说应该马上手术，但她由于工作太忙，一直拖到１９９５年。矿务局替她选择了陕西省最好的医院，她坚持要在自己的职工医院做。手术很顺利，但取出的胆囊却被９８块结石塞得满满的，大若桃核，小到麦粒，整整一大把。面对领导、亲人的泪水，她倒安慰起别人来了：“这又有啥子么？”
    在赵伯璧的领导下，二矿的安全工作一直处于煤炭部的先进水平。矿局的领导考虑到赵伯璧的年龄、身体及所做出的杰出成绩，三次要调她任局工会主席、局机电总工程师，分给她一套房子，并要把她全家人的工作重新安排。爱人按照新房子的尺寸做好了一套新家具，但赵伯璧坚决不同意：“我只是一个基层的技术人员，业务就在井下。”
　　　　　　对党的无限忠诚，对工人的无比热爱，形成了她特有的“大家”观
　　　　念
    赵伯璧由小赵变成了老赵，由普通的技术员成为副总工程师，但在矿工眼中，她总是穿着和工人一样的工作服，来去匆忙。矿上每年都要对全矿３％的优秀职工奖励一级工资，赵伯璧每次都以“国家已经给咱升了两级”为由将指标让给别人。矿上的技术工人文化水平普遍不高，每有求教，她总是手把手地教，经赵伯璧带出的技术员都已成了矿上乃至矿务局的技术骨干。至于像打扫厕所、楼道，缝缝洗洗这样的小事她都抢着做，每年为新来的大学生做思想政治工作更是她义不容辞的义务。
    俗语道：靠山吃山，靠海吃海。可赵伯璧在河边走了一辈子，却从未湿过一次鞋。家里缺个灯泡、缺几米电线，掌管着全矿机电设备库的她总要自己花钱到商店去买。
    ３０多年来，赵伯璧一直保持着这样一个传统：发现被扔掉的螺钉、一小段电缆，她都要捡起来，变废为宝。矿上需要更换设备，她总要掂来掂去，凡是自己可以攻关解决的决不再花冤枉钱。几年前，矿上投资十几万元要安装闭路电视系统，赵伯璧管技术，丈夫管工程。几家公司竞相投标，要请赵伯璧夫妇吃饭，并允以优厚的回扣。赵伯璧向众人宣布，吃饭免了，公事到办公室谈。最终他们选定了质量最优、价格最便宜的一家公司施工。
    如今，享受国务院特殊政府津贴待遇，已获得全国五一劳动奖章、全国劳模、全国三八红旗手等４０多项光荣称号的赵伯璧还在一如既往，辛勤地工作着。“双鬓多年作雪，寸心至老如丹”，赵伯璧在一本日记扉页上写下的两句诗，是她自己最好的写照。
