### 美丽的扫帚
王平权
1997-11-26
第12版(文学作品)
专栏：开拓者的足迹征文

　　美丽的扫帚
    王平权
    走进王金芳师傅的家，最惹人眼的是那把大得出奇的扫帚。
    这是一把特制的扫帚，有三把普通的竹制扫帚那样大。一根笔直光滑的长木杆结结实实地绑在顶端，宽大的扫帚面上密密麻麻地缠绕着从编织袋上拆下来的尼龙丝条——红的、粉的、蓝的、绿的、白的，五颜六色，蓬蓬松松，把朝下竖在墙边，好像孔雀起舞时那一扇绚丽多彩的羽屏。
    欣赏着这把漂亮的扫帚，我笑着问它的主人：“你把扫帚做得像件工艺品，舍得用吗？”“有啥舍不得的。鼓捣它成这个样子就是为了用嘛！”王师傅很认真地说。
    今年六十一岁的王师傅，是河北省衡水市环卫处的一名清洁工。早些年他在铁路上工作，一次意外的事故，肠子被戳了三个洞，做手术截去了二十五厘米。单位领导照顾他，让他办病退回到了老家衡水。忙活了半辈子，乍一歇下来，王师傅觉得浑身闲得难受。于是在１９９１年的夏天，他抱着试试看的念头，到人员缺乏的环卫处当了一名临时的清洁工，不想这一干就是六年多。
    说起这把扫帚，王师傅如数家珍：“干啥就得琢磨啥。原来单位里配发的那种扫帚，清扫的面积小、速度慢，还容易把尘土激起来，惹得过路的人翻白眼。后来，我就琢磨着鼓捣成了这把大扫帚。用这家伙扫街，柔中有刚，经久耐磨，一扫帚出去就是一大片，又快又干净，那才叫痛快。”说着他转身又到屋中抱出一堆工具给我看：“这是用来清扫积水的；这家伙清理起石子、硬块儿什么的最应手；还有这铁钩子、铁铲子，是专门清除花池、绿地中杂物的……”
    我掂了掂那把大扫帚，足有十来斤，便问：“这么重，用起来好使吗？”
    “这得看你会不会用。照我的口诀来用，保准好使。甭看扫大街是个粗活，仔细琢磨也有门道。你看着———”他顺手操起大扫帚，边说边做示范：“要想扫得好，甩开膀子脱掉袄；要想扫得快，连推带拉拽；前推弓步走，横扫马步蹲；直推一条线，横扫一大片……”他一招一式地做着很有板眼，极富程序化，内含一股太极拳的韵味儿，叫人看了格外提神。
    一套路数下来，王师傅的鬓角沁出了汗水。我感叹道：“耍你这把大扫帚，可是个力气活儿。”
    “干活儿就不能怕出力，怕出力什么也干不好。活了这一把年纪了，我就念这样一个理儿：只要干上一件事，就要千方百计地干好，就不能怕出力流汗。”
    听环卫处的同志介绍，王师傅当清洁工六年多来，一贯勤勤恳恳，兢兢业业，年年被评为先进工作者。他所负责的路段，始终保持了“三洁、四净、五不、六无”的高标准，是全市的样板路。当初王师傅干清洁工时，家里人反对，亲戚朋友们也劝他享享清福。可王师傅却是你有千言万语，我有一定之规，照例是早出晚归，风雨无阻，在大街上成年累月挥动着他那把心爱的大扫帚。久而久之，便琢磨出不少扫大街的门道。按王师傅的话说：“三百六十行，行行出状元。只有没出息的人，没有没出息的活儿。”
    看着王师傅硬朗的身板和乐观豁达的神情，我想起了一句名言：幸福就是工作着。的确，王师傅是幸福的，他在为社会做出奉献的同时也找到了生活的真正乐趣，赢得了人们的理解和尊重。现在，当地正在宣传、学习他爱岗敬业的模范事迹，新闻舆论称他为“新时代的时传祥”。王师傅工作时，经常有人给他端上一杯热茶、抱来一个西瓜、送上几筒饮料；还有不少人主动帮他清扫街面，维护卫生……
    不知不觉，天色暗了下来。王师傅推出三轮车，拉上他那一堆特制的工具，又要上街开始工作了。穿行在车水马龙的街道上，王师傅那把探出三轮车厢外的大扫帚，在微风的吹拂中，在晚霞的映照下越发显得耀眼，越发显得美丽。
    做平凡的工作也要有开拓精神，王师傅不正是这样的人吗！
    （作者单位：河北衡水市委外宣局）
