### 重点突破全面推动
李志坚
1997-11-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　重点突破全面推动
    北京市委副书记李志坚
    今年７月１５日，中央文明委召开“讲文明、树新风”电话会议后，北京市委、市政府高度重视，结合本市实际，认真贯彻落实会议精神，适时提出了开展“要礼貌待人，不要说粗话脏话；要讲究卫生，不要乱吐乱扔；要规范服务，不要冷硬拖卡；要遵守交规，不要乱行乱停”的“四要四不要”活动的要求。全市相继召开了“讲文明、树新风，打好环境治理第三战役”和“讲文明、树新风，倡导文明言行，争创文明行业”动员大会，推动全市精神文明建设活动深入开展。
    以治理环境脏乱为突破口，开展群众性文明城市建设活动，是北京市“讲文明、树新风”活动中的首要任务。在前几个月艰苦工作的基础上，全市继续全面开展治理脏乱第三战役，完成了清运城乡结合部积存的１００万吨垃圾，开展整治河道，进京铁道、国道两侧环境，依法取缔占路市场、无照摊贩，组织查抄乱贴“小广告”黑窝点，加强街头公共广告管理等专项治理工作，整治居民小区、小街小巷，加强环卫硬件设施建设。全市还以治乱治堵为重点，开展交通秩序大整顿和交通法规宣传教育活动，开辟了５条公交专用车道，９９处严重拥堵点也得到有效治理。为提高服务质量，全市重点抓了商业、旅游等１４个“窗口”行业，进一步开展了宣传推广呼家楼液化气站的先进经验，最近，还将推出４０个创建文明行业活动示范点。
    为把“讲文明、树新风”活动引向深入，北京市提出了《在“讲文明、树新风”活动中开展“四要四不要”宣传教育活动第二阶段工作安排》。我们的考虑主要有这样几点：
    一、要把更多的精力从前一阶段的宣传教育、咨询活动转移到精神文明建设基础性工作上来，抓落实，求实效。不仅使群众知道“讲文明、树新风”“四要四不要”的具体内容，还要进一步鼓励群众积极参与，主动实践，从我做起，告别不文明言行，清洁环境，杜绝交通违章现象，扭转社会生活中存在的不文明现象。要让全市人民从自己的行动中，从周围他人的言行举止中切实体会到我们“讲文明、树新风”的决心、力度和实际效果。
    二、“讲文明、树新风”活动既要有面上的声势，更要把着眼点放在基层。要努力使这一活动走进居（家）委会、村委会，走进企事业单位、学校、医院、商店，使“四要四不要”内容深入到每个家庭、每个社会成员。例如发动群众搞好“楼道文化”、“庭院文明”，在清扫自家环境卫生的基础上，主动打扫庭院、楼道、小区的环境；促进同事之间、邻里之间使用文明语言，不说粗话脏话；提倡家庭成员互相监督、遵纪守法等。
    三、要加强特殊群体的道德素质教育。把青少年和外地来京人员作为活动重点。特别要注意结合对外地来京人员的普查，在做好各项服务工作的同时，加大管理力度，充分利用民工学校，加强有关文明礼仪和城市管理法规教育，促进外地来京人员养成良好的道德规范和行为习惯，使他们对首都的物质文明和精神文明都能做出更大贡献。
    四、要着力抓好几项重点活动。抓好当前全市开展的治理环境脏乱第三战役，广泛组织群众性清洁城市活动。随着冬季的来临，环境整治工作丝毫不能松懈，特别是要遏制脏乱现象的反弹，采取有力措施，防止废弃塑料制品乱扔乱倒的“白色污染”。继续加大交通秩序整顿力度，开展交通安全测试，宣传交通法规，教育市民不要乱行乱停。结合创建文明村镇活动，组织好农村文明户评选和农户中家庭环境、家庭道德、家庭文化三建设活动。
    五、要广泛开展多种形式的群众文化活动。结合元旦、春节等传统节日，组织开展“讲文明、树新风”群众文化活动，开展精神文明歌曲创作演出，办好农民艺术节，丰富群众生活，使群众在参与中得到教育提高。
