### 牡丹花开别样红——记著名牡丹女画家赵秀云
潘跃
1997-11-17
第11版(巾帼园)
专栏：巾帼风采

　　牡丹花开别样红
    ——记著名牡丹女画家赵秀云
    本报记者潘跃
    万花丛中，牡丹以其雍容华贵独享“国色天香”。
    赵秀云因其画技高超、艺德高尚饮誉世界——
    她笔下的中国画“牡丹图”，自成一派。植根于民族丰沃的泥土，充盈着不加掩饰地对祖国、对党、对人民美好未来的祝愿和向往。
    她笔下的中国画“牡丹图”，馈赠给世界一些国家和地区——在世界画坛众多女画家中，这是一个奇迹。
    她笔下的中国画“牡丹图”，有人出上万美元想求得一幅，她都舍不得出手，可她无偿捐赠给联合国第四届世界妇女大会等５００余幅，价值达数百万美元。
    她以笔下的“牡丹图”，救助着１２名延安革命老区的贫困儿童，其中８名是孤儿；帮助了许多生活困难的姐妹……
    啊！牡丹，众香国里最鲜艳。
    最鲜艳的牡丹花为祖国开放……
    香港回归，举国欢庆。
    有个仪式别具特色。一幅以歌颂伟大祖国５６个民族繁荣富强、象征中华５６个民族喜庆香港回归为主题的巨大的牡丹图（见上图），捐赠给了香港特别行政区。
    这幅题为“华夏大地繁荣昌盛”的国画，由５６朵竞相开放、姹紫嫣红的牡丹组成一幅中华人民共和国版图形状，其中代表香港、台湾、澳门的那３朵最为绚丽，这３朵花的茎叶牢牢连着祖国北京这条主根，花蕊也向着祖国开放。为香港回归平添了浓浓的艺术色彩。
    这幅载入共和国统一史册的力作，就是出自女画家赵秀云之手。
    如同向香港捐赠作品一样，表达她对祖国的赤子情怀的这种行动已不止一次。
    赵秀云还为在北京召开的联合国第四届世界妇女大会捐赠了２００幅千姿百态、各放异彩的牡丹图。大会开幕了，赵秀云的牡丹图在世妇会展览大厅展出时，整个大厅人山人海，外国客人争相在牡丹图前与画家合影留念。一位美国加州的女士看准了这牡丹图巨大的收藏价值，悄悄通过有关人员反复工作，硬是以１万美元买走了赵秀云以前创作的一幅“牡丹图”。
    第十三届国际档案大会在北京隆重召开时，１３０个国家和地区入会。赵秀云又为大会捐了１３０幅生态各异的牡丹图。
    从此，世界上各国国家级档案馆里收藏有我国女画家赵秀云的中国画牡丹图！这在当代世界画家中是绝无仅有的。
    去年初，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华在中南海亲切接见了她，并称赞说：“你是位有成就、有建树、有志气的中国女性！”
    今年６月，第二届亚太经合组织国际贸易博览会在赵秀云家乡烟台市举行。赵秀云又把精心创作的３０幅“国色天香牡丹图”献给了亚太１８个国家和地区的友人。
    有人粗略地计算过，赵秀云近年来赠给国际友人的牡丹图近５００幅，大都珍藏在世界各国相当一级官员手中。这种毫无报酬的捐赠，这么大的数量，是任何一个画家无法相比的。
    啊，牡丹，芙蓉国里最壮观。
    最壮观的牡丹花为人民吐丽……
    赵秀云知名度、美誉度不断扩大。她常常告诫自己，要时刻保持普通劳动者的本色。赵秀云的画室里，有１２名儿童的照片格外引人注目，这１２名儿童既不是她的孙子，也不是她的亲戚，而是她救助的远在革命老区延安的贫困孩子。每逢重大节日，她都要给孩子写封信，作幅有象征意义的牡丹图寄去，除了鼓励他们好好学习外，还告诉她们：此画可以出售，收入用于学习和生活。同时，她还定期寄给孩子数千元做学费。
    近日，赵秀云带着钱、物，专程自费赴延安看望了她日夜惦念的这些孩子。她决定长期资助这些孩子，并收他们为牡丹画弟子，直到长大成为对社会有用的人。被救助的８名孤儿有的要改跟赵秀云姓，有的激动地喊出了“赵奶奶——”。几年来包括这一次到延安，赵秀云记不清给孩子和孩子的学校作了几幅画。但有一点她心里清楚：这是一个画家的责任。
    多年来，赵秀云还向首届中国艺术博览会，为华东、华中灾区，为’９５中外企业家洽谈会、’９６国际红十字会夏令营等多次捐款、捐画。
    啊！牡丹，万花丛中最富贵。
    最富贵的牡丹花为艺术娇媚……
    赵秀云一直追求一种朴实高尚的画风，其作品有独特的艺术价值和较高的收藏价值。
    一位资深的国画研究家这样评价道：“赵秀云笔下的牡丹，没有酸腐之气却多纯朴健康之势；毫无扭捏作态附庸风雅之意，大有直陈胸臆爽朗磊落之心。”
    凡是参观过或拥有赵秀云作品的中外人士，的确也被那一幅幅的牡丹图所倾倒。那红牡丹艳若蒸霞，粉牡丹娇嫩妩媚，白牡丹素洁无瑕，蓝牡丹亭亭淡雅……
    然而有谁知道，赵秀云在艺术事业的道路上，所付出的辛苦和汗水。
    现已５０多岁的赵秀云从小就迷恋画牡丹。在她的宽敞的庭院里，种植着上百株采集自全国各地的名牡丹。从牡丹发芽、长叶，到含苞、开花，她日复一日、年复一年地记录着牡丹花生生息息的全过程。赵秀云的牡丹图有着强烈的个性和艺术感染力。她作画时全身心投入，没有时间和空间概念，再大的一幅画，只要构思成熟，她会连天连夜、不吃不喝地完成。常常是画作罢了，人也累倒了。
    如今，赵秀云是山东烟台市人大代表，中国牡丹研究会副理事长，她应邀出访日本、新加坡、韩国、香港，并举办画展。拜她为师的弟子也越来越多。
