### 在洛杉矶市友好团体举行的午宴上的讲话（一九九七年十一月二日）
江泽民
1997-11-04
第1版(要闻)
专栏：

　　在洛杉矶市友好团体举行的午宴上的讲话
    中华人民共和国主席江泽民
    （一九九七年十一月二日）
    鲍林先生，威尔逊州长先生和夫人，
    赖尔登市长先生和夫人，
    女士们，先生们，朋友们：
    我在即将结束对美国国事访问之际，来到美国西海岸第一大城市洛杉矶，感到由衷的高兴。我要感谢洛杉矶市民议政论坛、亚洲协会南加中心、美中关系全国委员会、美中友协美西分会等友好团体的盛情款待。借此机会，我向洛杉矶市和加利福尼亚州人民，转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。
    在华盛顿期间，我同克林顿总统就双边关系以及共同关心的国际和地区问题交换了意见，取得了积极的、建设性的成果。这次访问达到了增进了解，扩大共识，发展合作，共创未来的目的，中美关系进入了一个新的历史发展阶段。
    克林顿总统和我一致同意，为了促进世界和平与发展的崇高事业，中美两国应该加强合作，努力建立面向２１世纪的建设性的战略伙伴关系。这将会为不同历史文化、不同社会制度、不同发展水平的国家正确处理相互关系，发挥积极的推动作用。
    双方认为，中美两国应该从战略的高度和长远的角度审视和处理相互关系，牢牢把握两国关系的大局，不断增进相互的了解和信任，使两国的友好合作得到巩固和发展。
    双方强调，要进一步加强平等互利的经贸合作，扩大两国之间的贸易和投资规模。在我访美前夕，中国派出的经贸代表团同美方签署了包括航空、石化、电力电站等领域的经贸和技术合作合同和协议，金额达数十亿美元，显示了中美经贸合作的潜力巨大，前景广阔。
    双方指出，要密切两国领导人以及各部门之间的交往，以便就共同关心的问题及时交换意见和看法。为此，中美两国元首将定期互访，并建立直接的热线联系。两国政府部级官员之间将定期会晤，就政治、安全、军控等问题进行磋商。两军将加强交往，建立海上军事安全磋商机制。双方将启动中美和平利用核能协定。
    双方确信，中美作为在世界上有重要影响的国家和联合国安理会常任理事国，在维护世界和平与稳定，促进全球经济增长，推进亚太区域经济合作等方面，负有重要的责任。为此，在环保、能源、科技、文化、教育、防止大规模杀伤性武器扩散、打击国际恐怖主义和国际犯罪、处理非法移民等许多重要领域，中美双方将进一步加强合作与交流。
    双方同意，应该本着相互尊重、平等相待的精神，通过平等协商，妥善处理彼此之间的分歧。一时解决不了的，可以求同存异，不应把政治制度和意识形态的不同看作发展关系的障碍。
    访问期间，我还会见了美国国会议员，参观访问了一些历史名城、大学、企业和研究单位，还应邀在华盛顿、纽约和波士顿发表了演讲，同美国各界人士进行了广泛的接触。我相信，这些活动将有助于加深两国人民之间的了解和友谊。
    中国同加利福尼亚州的友好交往源远流长。中国移民早就来到美国，为开发西部作出了巨大的贡献。今天，加利福尼亚州和洛杉矶市同中国的交往与合作不断增加，为促进中美人员往来、经贸合作、科技文化交流，发挥着重要的作用。目前，加州已有１９个城市同中国有关城市建立了友城关系。１９８１年，洛杉矶市同中国的广州市结为友好城市。双方的经贸关系发展迅速。１９９６年，加州对华出口比上年增长３９％，经加州港口输入的中国产品高达２１１亿美元。中国已成为洛杉矶第二大贸易伙伴。
    中国同加州只有一洋之隔，开展经贸合作具有十分有利的条件。今后一个时期，中国将重点发展能源、交通、通信、原材料、汽车、电子等产业，这些都是加州具有资金和技术优势的领域。可以相信，中国与加州的友好互利合作，将会获得新的更大的发展。
    明天上午，我就要带着美国人民的友好情谊回国。在这里，我谨代表我的夫人和同事，并以我个人的名义，对克林顿总统和夫人，对美国政府和人民给予我们的热情友好的接待，再次表示诚挚的谢意。
    中国有句古话：千里之行，始于足下。让我们恪守中美三个联合公报的原则，巩固和发展这次访问取得的成果，共同开创中美关系美好的未来。
    现在，我提议：
    为中美人民的友谊，
    为加州和洛市的繁荣、人民的幸福，
    为州长先生的健康，
    为市长先生的健康，
    为在座各位的健康，
    干杯！（本报洛杉矶１１月２日电）
