### 就亚太经合组织、中加关系、中国的发展等江主席在温哥华发表重要讲话
施晓慧邹德浩
1997-11-25
第1版(要闻)
专栏：

　　就亚太经合组织、中加关系、中国的发展等
    江主席在温哥华发表重要讲话
    本报温哥华１１月２３日电记者施晓慧、邹德浩报道：为欢迎参加亚太经合组织各成员领导人的到来，加拿大温哥华市市长欧文今晚在凯悦大酒店举行盛大的“９７温哥华晚宴”。部分参加亚太经合组织会议的代表团成员、不列颠哥伦比亚省工商界人士和温哥华市各界代表近１０００人应邀出席。中国国家主席江泽民应邀在晚宴上发表了重要讲话，他阐述了中国对亚太经合组织的原则看法，并介绍了中国经济发展的形势。
    江主席称赞温哥华是北美西部工商、金融、贸易的中心，是加拿大通向太平洋的门户。象征古老美洲文化的印第安图腾、凝聚东方风韵的唐人街牌楼和代表现代文明的大厦相互辉映，多元文化和谐共处，给温哥华带来丰富的文化色彩。
    他说，人类即将迈入２１世纪，国际形势发生了深刻的变化。和平与发展的主旋律日益高扬。各国之间的交往和经济联系日益密切。但并不意味着世上只有一种文化传统、一种价值观念、一种发展模式，世界是多样化的，是丰富多彩的。在我们的时代，在今日的世界上，每个国家都是国际社会独立平等的一员。彼此之间只有承认差别，求同存异，相互尊重，互利合作，才能维护世界和地区的和平与稳定，谋求共同的发展与繁荣。
    在谈到即将举行的亚太经合组织第五次领导人非正式会议时，江泽民说，在未来两天里，亚太经合组织各成员的领导人，将就如何进一步深化和加强区域经济技术合作交换意见。亚太经合组织作为本地区最重要的经济论坛，为具有不同文化传统和处于不同发展水平的各成员平等协商、加强经济技术合作提供了一个很好的场所。
    他强调，经过多年的实践，亚太经合组织已形成自己独特的运行方式，这就是马尼拉会议认可的“亚太经合组织方式”。这种合作方式，体现了协商一致、自主自愿的基本原则，既符合时代的潮流，也符合亚太地区的实际，使合作伙伴各自不同的权益和要求能够得到较好的平衡。
    他说，加拿大是亚太大家庭中的一个重要成员，为亚太经合组织的发展作出了有益的贡献。你们将１９９７年定为加拿大亚太年，举办了一系列活动，体现了对亚太合作的重视，扩大了亚太经合组织的影响。
    在谈到中加两国关系时，他说，中加建交２７年来，在双方的共同努力下，两国关系不断发展。高层互访日益增多。双方贸易投资不断增长，中加已互为重要的贸易投资伙伴。双方在科技、文教、卫生等领域的合作日益扩大，议会交流、军事往来也在加强。两国在一些重大的国际和地区问题上具有广泛的共识，这是双方发展友好合作的重要基础。
    江泽民说，我们高兴地看到，温哥华同中国的交往与合作日益密切，不断取得新的进展。温哥华市在经贸、科技、教育、航运等方面具有优势，可以在同中国的交流与合作中发挥积极作用。中国的广州市与温哥华市已结成友好城市，大连港也与温哥华港结成友好港。我们欢迎温哥华更多的企业家到中国去投资做生意。
    谈到中国的发展时，江泽民主席指出，目前，中国的形势很好。自７０年代末实行改革开放以来，中国的社会生产力、综合国力和人民生活水平大幅度提高。中国经济保持了持续快速增长的势头，今年预计增长９％左右。外贸进出口总额有望突破３１００亿美元。本世纪最后几年，中国经济平均每年增长预计在８％左右，下个世纪头１０年将保持７％左右的增长速度。预计２０００年，中国年进出口贸易额将达到４０００亿美元。这将为各国同中国的经济交流与合作，提供更广阔的市场和更多的机会。
    江主席说，今年７月１日，中国政府恢复对香港行使主权，这是中华民族的盛事。我们按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针保持着香港的繁荣稳定。澳门将于１９９９年回归祖国。台湾问题最终也会得到解决。中华民族完成祖国统一的共同愿望一定能够实现。
    他说，今年９月，中国共产党举行了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，规划了中国改革开放和现代化建设面向２１世纪的发展蓝图。经济上，我们正在加快建立社会主义市场经济体制，努力实现工业化和经济的社会化、市场化、现代化；政治上，我们正在发展社会主义民主政治，依法治国，建设社会主义法治国家，保证人民充分行使管理国家和社会事务的权力；文化上，我们正在积极建设面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，实行科教兴国战略，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。总起来说，就是要把中国建成富强民主文明的现代化国家。
    江泽民指出，１９年来，中国基本形成了全方位、多层次的对外开放格局。随着跨世纪发展目标的逐步实现，中国的对外开放将向更高、更广、更深的方向迈进。我们将根据改革和发展的需要，继续稳步开放市场，加快能源、交通等基础设施对外开放的步伐，有步骤地开放金融、保险等服务领域；依法保护外资企业的权益，实行国民待遇，为中外企业创造平等的竞争条件，进一步改善贸易投资环境。
    江主席说，１２亿中国人民在发展中取得的巨大成就，为亚太地区和世界的和平与发展作出了自己的积极贡献。中国永远是维护世界和平与稳定的坚定力量。
    最后，江主席祝愿温哥华市与中国的友好合作前程美好，中加友好关系像弗雷泽河汇入太平洋一样奔腾前进！
    出席晚宴的中方人员有国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理滕文生、外交部副部长李肇星、特别助理由喜贵、中国驻加拿大大使查培新等。（附图片）
    江泽民主席在“９７温哥华晚宴”上发表重要讲话。
    新华社记者王新庆摄
