### 尉健行在浙江考察时强调学习贯彻十五大精神切实加大反腐败力度
李杲胡宏伟
1997-11-05
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在浙江考察时强调
    学习贯彻十五大精神切实加大反腐败力度
    新华社杭州１１月４日电（浙江日报记者李杲、新华社记者胡宏伟）中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记尉健行近日在浙江考察时指出，各级党委、政府和纪检监察机关要以十五大精神为动力，加大工作力度，推动党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展。
    １０月２４日至１１月３日，尉健行在中共浙江省委书记李泽民，省委副书记、代省长柴松岳等分别陪同下，先后在温州、丽水、金华、湖州和杭州考察。他深入到农户、企业和机关，同工人、农民、基层干部亲切交谈。他对广大干部、群众在十五大精神指引下满怀信心地推进各项工作，感到非常高兴。
    尉健行每到一地，都看望了纪检监察干部，并召开座谈会，就加强党风廉政建设和反腐败斗争问题，广泛听取各方面的意见。他在分别听取浙江省委、省政府以及省纪委、监察厅的工作汇报后指出，这几年浙江省委、省政府以及各级党委、政府坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，在加强改革开放和经济建设的同时，认真执行中央的决策和部署，在加强党风廉政建设和反腐败斗争方面做了大量工作，取得了明显效果，维护和促进了浙江省改革、发展、稳定的大局。他指出，浙江的实践表明，反腐败斗争必须在党的领导下，以邓小平理论为指导，紧紧围绕经济建设这个中心来进行；
    要坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众支持和参与的反腐败领导体制和工作机制；各级领导干部尤其是高级干部要以身作则，模范地遵纪守法，带领群众坚决同腐败现象作斗争。这样，就能够保证两个文明建设的协调发展，促进社会的稳定和进步。他说，加强党风廉政建设和反腐败斗争，归根到底是为了增强全党拒腐防变的能力，保持党的先进性和纯洁性。既要筑起惩治腐败的党纪国法防线，坚决清除极少数腐败分子，绝不允许腐败分子在党内有藏身之地；同时又要立足于教育、着眼于防范，在全党筑起拒腐防变的思想道德防线。
    尉健行了解到一些地方针对社会主义市场经济发展进程中出现的新情况和新问题，积极探索从源头上制止腐败现象滋生的措施，他对此给予了充分肯定。他说，反腐败斗争要坚持标本兼治，综合治理，既要努力遏制已经出现的腐败现象，还要深入研究解决滋生腐败现象的源头问题。在这方面有很多工作要做。当前和今后一个时期，一是要强化监督制约机制，首先要加强党内监督，重点是对领导干部的监督，同时要扩大基层民主，在城乡基层政权机关和基层群众性自治组织，实行政务公开和财务公开；在企业推行以职工代表大会为基本形式的民主管理、民主监督制度；在直接涉及群众切身利益的部门实行公开办事制度，并把党内监督、群众监督、舆论监督等结合起来，加强对干部的民主监督。二是要从深化改革入手，解决在体制、机制、制度、管理等方面存在的问题，不断铲除滋生腐败的土壤。
    尉健行在了解到浙江落实制止奢侈浪费行为八项规定取得初步成效时强调，各级党委、政府和纪检监察机关一定要联系实际深入学习贯彻十五大精神，要一边学习一边行动，今冬明春要着重贯彻江泽民同志关于艰苦奋斗的重要讲话精神，坚决落实党中央、国务院关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的各项规定。尤其要抓好各级党政机关召开的各类会议不准赠送礼品、纪念品，以及清理用公款安装住宅电话和购置移动电话这两项工作，同时抓紧查结一批大案要案，纠正几股不正之风，以实际行动来贯彻十五大精神。
    陪同考察的还有中共浙江省委常委、纪委书记王其超等。
