### 潘老五这个人物
陈四长
1997-11-21
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　潘老五这个人物
    陈四长
    潘老五何许人也？此乃小说家关仁山笔下的一个人物。在《大雪无乡》里的那个福镇，他只是镇上的一个招聘干部，所任的农工商联合公司总经理的头衔，充其量也就一个股长的待遇，但他在福镇地面的影响力，却使镇党委书记、镇长们都不得小视。
    小说里是这样写的：“潘老五这阵儿真成爷了。”退休的公安局副局长给他当保镖；镇医院的大夫受聘做他的保健医生；他有个头疼脑热的毛病，工行农行建行的行长们都还得来看他。宋鹤年是镇党委一把手，但许多事情，潘老五不表态，他就是弄不成。镇长陈凤珍与潘老五倒没啥瓜葛，但为了能在福镇站稳脚跟，便利工作，还得与潘老五联络感情，让他高兴。非但如此，连县委书记、县长们甚至于地区的领导都买潘老五的账。
    潘老五何以这样“牛气”？据说因为他是福镇乡镇企业的创始人，是福镇改革开放的带头羊。时势造英雄也罢，英雄造时势也罢，潘老五都无愧为一个观念前卫的弄潮人物。福镇改革之初，银行鼓励贷款，扶持发展乡镇企业，可老实本分的乡民们害怕贴赔，都不敢举动，唯独潘老五啥都不怕，他敢于想大的，干大的，用银行的贷款，一气儿在福镇办了七个厂子。尽管有人议论他的成绩是用银行的贷款堆起来的（十多年来，经潘老五之手贷款的数目已有两个亿），但他毕竟是开了福镇改革风气之先。虽说一拥而上的厂子现在都不景气，银行的贷款也都成了烂账，但在当初那种形势下，敢于向银行贷款，而且是能鼓捣出巨额贷款，也是一种本事。潘老五因此有了农民企业家和省劳动模范的称号。
    但潘老五毕竟素质不高，模范也常常不像模范。比如说，他吃喝嫖赌抽五毒俱全，行为举止，显露出的是一种俗气、霸气甚或还有一点无赖。当初办企业的时候，他靠的是胆大敢为加机会，但办起来怎样经营，可以说他一窍不通。镇上的企业一个个都负债经营，银行的贷款欠着不还，但潘老五本人却肥得流油。他家里修得像个别墅，出进有自己的奥迪，挥霍几十万元养个情人。
    如此的一个混混却能走红，能够成为左右福镇的铁腕人物，这是很耐人寻味的。个中的缘由自然是多方面的。就潘老五自身讲，别看他正本事没有，邪本事却不缺。在搞“感情投资”，勾连社会关系方面，绝对有经济头脑。为拉住镇党委一把手，他派镇工程队在县城为其盖了栋两层小楼；银行是用得着的关系，他暗地里早早把行长们一个个都“拜访”了（反正是用贷款行贿，羊毛出在羊身上）；还有法院、税务局、电力局等等部门的头头，都从他这里拉过大米，得过“好处”。潘老五因此手眼通天，一般人见不上的人他能见，一般人跑不来的项目他能跑下，包括镇党委干部的安排，他在县上也能说上话。
    潘老五的走红，当然还在于现实生活中有其成长的土壤，在于有一些领导对这一类人的看重和欣赏。比如价值评判的标准，你可能觉得潘老五是个痞子，但在一些领导者看来，潘老五却是能富一方的“能人”、“强人”。对于潘老五的某些做法，你可能认为是歪门邪道，但某些领导却认为这符合“改革精神”，依靠这些歪门邪道，可以打通各种关节，为地方跑来项目和贷款。至于说吃喝玩乐，也可以看作新观念和时髦的生活方式，能挣又会花会玩，这才是现代人的品格。由于在思想感情上对潘老五们产生认同和亲近，于是便出现了时下并不鲜见的领导干部傍大款、捧大款的现象。一个人一旦成了款爷，他便成了他那一方地面的“伟大人物”，劳模、企业家、人大代表、政协委员甚至于教授、主编等等荣誉和头衔都随之而来。尽管大家都明白，款爷那钱里不少都散发着假冒伪劣、偷税漏税、坑蒙拐骗、权钱交易的臭味。
    潘老五的走红也许并不是一件大事，他毕竟只是福镇的一个人物。但如果此风成为时尚，一切都服从于金钱，“博学的才人必须向多金的愚夫鞠躬致敬”（莎士比亚语），那无论如何不是一件美妙的事。
