### 李岚清在四川重庆考察时要求贯彻十五大精神推动西部发展
金小明李佩
1997-11-07
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在四川重庆考察时要求
    贯彻十五大精神推动西部发展
    新华社成都十一月六日电（记者金小明、李佩）中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清近日在四川和重庆考察时指出，当前的首要任务是要学习贯彻十五大精神，从初级阶段这一基本国情出发，立足实际，抓住机遇，发挥优势，推动西部地区的经济和社会发展。
    十一月一日至五日，李岚清在四川省委书记谢世杰、省长宋宝瑞和重庆市委书记张德邻、市长蒲海清等陪同下，先后到四川的绵阳、广安、成都等地和重庆市，到学校、工厂、农村以及教师住宅，考察了教育改革、经济发展和国有企业的情况。
    在考察过程中，李岚清听取了四川、重庆两地十多所高校校长、党委书记的工作汇报，并与他们座谈高校的发展与改革。李岚清说，江泽民总书记在十五大所作的报告，是历次党代会讲教育最多、最全面、最深刻的一次报告，学习、领会、贯彻十五大精神，教育战线要走在前面，教育改革与发展的力度要加大。要认真落实以江泽民同志为核心的党中央提出的科教兴国的历史重任，只有培养出同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，十五大提出的各项跨世纪战略任务才能实现。他指出，目前我国高等教育要认真解决体制和结构不合理的问题。主要表现在条块分割、低水平重复建设、高校间优势不能互补，既分散了办学力量、浪费了教育资源和资金，教学质量也上不去。他明确提出，要解决高校体制的结构矛盾，必须实行“共建、联合、调整、合并”的方针，使教育资源得到合理配置和充分利用，以利教学质量的提高。他具体阐述说，共建，即将部委与地方条、块各自重复办学转变为共同办学，学生主要来源于当地，学校的教学和科研主要为当地的经济和社会发展服务；联合，即优势互补，校际间教学和科研联合，多学科交叉合作，开展科研教学，尽量避免重复建设；调整，即突出自身特色学科，避免学科大量的“雷同化”；合并，即为了提高教学质量和办学效益，发挥学科互补和规模优势，对某些院校进行合并。这“八字方针”在具体实施中，可以交叉组合，如共建加合并，或共建加调整等。他强调，为了防止高校用外延扩张的方式来盲目发展自己的弱势学科和扩大规模，今后国家对高校增加的投入将重点放在按“八字方针”进行了优化组合的高校中。
    李岚清说，教师和学生都要提高综合素质，学生的基础知识要厚实，理工科学生也应学一些人文学科，文科学生要有一定的科技知识，要搞好校园文化。要改进政治和外语两课的教学，要用理论结合实际的方法编好邓小平理论教材，外语课要改进教学方法，提高学习效果。考察期间，他参观了重庆市和成都市教师住宅新区，并到教师的新居作客，勉励他们安居乐教。当他听说近几年成都市政府已投资几亿元解决中小学教师住房，在市区建设了十个教师住宅小区，使教师住宅平均面积高于当地居民时，非常高兴地说，当年杜甫在成都就有“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的愿望，这在当时只是根本无法实现的幻想，今天你们恰恰在“杜甫草堂”的所在地已将它变为现实。李岚清说，学校领导要树立主要靠教师办好学校的观念，将有限的资金用在刀刃上，要控制实验室的重复建设和图书馆盲目膨胀，要关心教职工的工作和生活困难特别是住房问题。高校的科研要面向经济和社会发展的主战场，为当地的经济和社会发展服务做出贡献。
    李岚清特别强调，当前的首要的任务是认真学习、深刻领会、全面贯彻十五大精神。十五大的最重要成果是确立了邓小平理论为全党的指导思想、对我国跨世纪时期的经济和社会发展作出了全面部署。邓小平理论的精髓就是解放思想、实事求是的思想路线。社会主义初级阶段是一个很长的历史时期，这是最基本的国情。历史的经验表明，什么时候按初级阶段实际办事，我们的事业就发展，就胜利；什么时候超越阶段，我们就要犯错误，事业就要受到挫折。各地区要从本地实际情况出发，因地制宜，按照“三个有利于”标准，积极而实事求是地推进改革和发展。当前产业结构趋同的问题在中西部地区很明显，因此必须大力调整结构，找出自身优势；积极开拓国内国际两个市场，发展特色经济。有优势又有市场的要集中力量加以发展，有优势无市场要积极开拓市场，发挥优势，无市场无优势或有市场无优势都不可搞，如果每个地方都有较强的特色，全国经济就能形成互补优势，就能得到协调发展。他在考察长虹厂时说，大型国有企业要加快改革步伐，要有志气到国际上去竞争，只有到国际上去较量，才能把技术、管理提高到新水平，才能增强自己的实力。他还指出，当前国际经济联系日益紧密，我们要进一步扩大开放。搞好基础设施，搞好精神文明建设，改善投资环境。他说，在结构调整中，要大力发展第三产业。农业要稳定农村政策，提高科学技术含量，搞农业产业化经营，有条件的地方要发展粮食加工业，提高粮食有效利用率和附加值；特别要注意发展节水农业，对我国来说水的问题不只是可持续发展的问题，而且是可持续生存的问题，要作为一件大事来抓。
    李岚清在考察期间，听取了四川省委、省政府和重庆市委、市政府的工作汇报。国务院有关部门负责人陈至立、陈同海、邵秉仁、张今强、陈新华、徐荣凯等同志陪同李岚清一起考察。
