### 绿色的希望——绿色南方保鲜总公司保鲜技术产业化纪实
吕庆蒋建科
1997-11-04
第5版(教育·科技·文化)
专栏：奋进中的高新技术产业

　　绿色的希望
    ——绿色南方保鲜总公司保鲜技术产业化纪实
    吕庆蒋建科
    日常生活中，经常会遇到这样的事：放在家中的新鲜水果来不及吃就腐烂了，消费者心痛，农业部门的领导和农民更是焦急。据测算，全国每年因此损失上百亿元！这惊人的数字引起了农业科技人员的关注。如今，在美丽的海滨城市珠海，一群年轻的科技人员向农产品保鲜这个世界性难题发起冲击。
    绿色南方保鲜总公司作为中国南方果蔬保鲜技术开发基地，由国家科委、广东省科委和珠海市政府于１９９２年联合创建。在国家星火计划指引下，总公司围绕创业目标不断进行技术创新与产业跃升。创建５年来，绿色南方以保鲜工程、农用化工、生物工程为三大产业方向，引进和自创并重，集成与创新同行，技术创新成果丰硕，产业化发展迅速，通过技术与产品扩散，绿色南方每年为全国保鲜农产品价值３０亿元，减少损失６亿元，有力地推动了农业产业化的发展。作为全国星火龙头企业和广东省高新技术企业，绿色南方始终以高新技术为依托，艰苦创业，在短短几年内，就使绿色南方成为全国保鲜产业的第一品牌。与此同时开发出了一系列高效生物农药产品，开辟了一条技术创新和科技成果产业化相结合的成功之路。
    随着改革开放在农村的不断深入，我国的果蔬生产已从原来小规模的分散种植和自给自足开始向大规模的集约化经营和全国性商品大流通转变，逐步形成产业化经营趋势。过去，由于保鲜设备及保鲜技术落后，在贮运过程中，采后果蔬商品腐烂损耗率达到２０％—２５％，有时甚至超过５０％，造成巨大的经济损失和资源浪费。丰产不丰收这一现象日趋突出，极大地损伤了广大果农和菜农的种植积极性，并造成商业部门的亏损。特别是在南方，大量的热带、亚热带水果由于收获季节集中，极易腐烂，对贮运保鲜的需求更加迫切。绿色南方根据我国保鲜业发展的国情，一开始就把研制保鲜剂和保鲜包装作为主攻方向，先后研制出了居国内领先水平的香蕉、柑桔、芒果和哈密瓜保鲜剂及适用于多种果蔬贮藏运输的保鲜包装系统。绿色南方系列化学保鲜剂吸收国内外化学保鲜的技术优点，在配方、增效方面取得了重大突破，确保对处理后的果蔬良好的保鲜作用，并且毒性低，基本上达到无公害的要求，符合食品卫生标准。１９９４年被评为国家级重点新产品和广东省重点新产品。几年来，该公司生产的保鲜剂已取代了进口同类产品，改变了我国果蔬保鲜剂长期依赖进口的局面，为保鲜剂的国产化闯出了一条新路。以香蕉为例，使用绿色南方保鲜剂处理的香蕉，贮运１５天后，对引起腐烂的冠腐病的防效达到９０．７％，而进口保鲜剂的防效仅为３８％；对柑桔青绿霉防效１５０天内达９３％—９５％，无毒无残留，取代了多菌灵等毒性较大的保鲜剂。绿色南方保鲜剂正是以其优良性能，成为我国保鲜行业的第一品牌，与此同时，绿色南方被化工部定点为国产保鲜剂的唯一生产厂家。目前，在广西、广东、福建、云南、海南等省，绿色南方香蕉、柑桔保鲜剂市场占有率第一，高达７５％。
    绿色南方保鲜包装系统是公司研究开发的又一主要产品。该系统主要由具有强力弃除乙烯、杀菌防腐功能的保鲜丹和具有气调、吸附乙烯、减少结露、高透气性功能的保鲜袋两部分组成。绿色南方保鲜包装系统现已普遍应用于香蕉夏季北运，且在芒果保鲜上有特效，以绿色南方保鲜包装的芒果，夏季贮运７天内，保鲜率达１００％，而对照损失达２５％以上，因此，该产品自投入市场以来一直倍受青睐。
    １９９７年，绿色南方在荔枝保鲜上又取得了重大成就，通过专家协作，于当年５月份向市场推出了“绿荔一号”荔枝保鲜剂，它能有效地防治荔枝采后多种病害（如霜疫霉病、炭疽病、酸腐病等）引起的腐烂，已取得了进入越南市场的试验结果，得到越南河内农业大学有关专家的认可，正组织大批量销售。
    １９９６年，绿色南方开始开发农用化工产业，向市场推出一批高效农药和生物农药：绿乳铜广谱性杀菌剂、绿旋风生物杀螨杀虫剂。这些产品在品种、剂型方面有新的突破，比较性能优异。特别是绿乳铜１２％乳油，是国内唯一的乳油有机铜制剂，填补了国内空白。由于具有优良展着性、粘着性、高效广谱、无抗药性，防病效果远胜传统杀菌剂波尔多液和进口铜素杀菌剂，在国内外同类产品中一枝独秀，取得农药“三证”。半年来，已行销全国２８个省市，风靡大江南北，被广大农民誉为“神药”。绿色南方采前高效农药与绿色南方保鲜产品，形成了农业一体化技术服务体系。
    从创业开始，绿色南方就立志三条：坚持为农业服务的方向；坚持开发农业高新技术；坚持高新技术的产业化。发展农业高新技术，是提高农业劳动生产率的关键。绿色南方选择了一条与亿万农民奔向富康息息相关的道路，一条阳光照耀下的崎岖山路。
    令人注目的是绿色南方技术创新策略。绿色南方总经理吴朝育认为：“创新是发展的灵魂，企业的发展有赖于创新，国家的发展有赖于创新的企业。”绿色南方技术创新策略由人才、集成创新、机制、市场扩散构成。人才是第一要素，８０％以上员工为大学、研究生毕业程度以及由全国农化技术权威构成的专家委员会，是绿色南方竞争力之源。敢于大量吸纳国内最先进技术，进行集成创新，是绿色南方创制优质产品之本。而引入竞争机制，强化目标管理，留强汰劣，使绿色南方可以坚定意志穿越困境，实现目标。绿色南方营销管理网络已成为全国农化行业推荐的模式，由于坚决实施“销售分区独家制、销售价格保护制、销售服务承诺制”，把农民和经销商利益放在第一位，绿色南方获得了良好的信任度和美誉度，技术扩散得以顺利实现。
    绿色南方在农业高科技产业化开发上迈出了第一步，前景广阔，展望未来，他们正在构思新的发展蓝图。在技术创新上，要形成新的核心技术；在产业跃升上，向农业生物工程领域进发；在市场开发上，向东南亚与南美扩展；在企业管理上，实行全面的资源管理。（附图片）
    压题照片：绿色南方保鲜总公司总经理吴朝育（左一）陪同广东省省委副书记张帼英察看香蕉保鲜效果。
                                    吕文庆摄
