### 一部关于战后日本外交的力作——评《战后日本外交１９４５／１９９５》
刘德有
1997-11-07
第11版(书评)
专栏：学术新篇

　　一部关于战后日本外交的力作
    ——评《战后日本外交１９４５／１９９５》
    刘德有
    冯昭奎、刘世龙、刘映春等六位作者撰写的《战后日本外交１９４５／１９９５》（中国社会科学出版社出版）对战后五十年日本外交的发展变化作了深入的、系统的论述，并提出了不少富有启发性的观点。该书编者大胆地采取了顺着战后日本外交发展的五条主线展开论述的独特的结构。这五条主线是：（１）从战败国出发的外交；（２）以日美关系为基轴的外交；（３）不断向美国以外的世界拓展外交地平线；（４）经济外交；（５）国内政治与外交。我认为这五条主线之于战后日本外交，就像折扇的扇骨之于折扇一样，确实展现了战后日本外交的基本脉络。
    在二战结束后，日本经历了长达七年的被占领期。有人认为在这期间日本丧失了独立，无“外交”可言。但是，本书作者相当详尽地分析了日本在被占领期所开展的基本上“未出国境的外交活动”。其主线是围绕美国对日占领政策的变化，一幕幕地展现出日本的统治阶层利用占领当局“间接统治”所提供的“外交空间”，围绕占领初期的改革与保守、占领后期的重整军备等问题，与占领当局展开的周旋和较量。但是，“从战败国出发的外交”并不是专指七年被占领期的“外交”，而是贯穿于战后日本外交的全过程（比如侵略战争历史问题一直延续至今）。
    日美关系是战后日本外交的“基轴”。本书以翔实的素材、清晰的脉络，围绕日美之间的矛盾与协调，日本对美的“追随外交”与“自主外交”这两个侧面的消长起伏，展现了独立后的日本与美国的关系的发展变化。同时，作者注意利用了日美双方的材料，在一定程度上更多地重视了美方公布的有关战后日美关系的历史文件，而美方对有关的外交文件的解密比日方更早，这就使本书的日美关系部分具有更多的学术参考价值。
    尽管战后日本以日美关系作为其外交的基轴，但是，战后日本外交并非是沿着对美外交这一条主线而展开的，而是既沿着日美关系这个“基轴”或“纵轴”向纵深发展，又沿着日本与美国以外的世界各国的关系这个“横轴”向水平发展。“纵轴”与“横轴”既相辅相成，又相互矛盾，在不断变化的国际环境中相互交错地向前推进。战后日本利用国际形势的不断变化，一步步地发展了对苏关系、对东南亚关系、对韩国、对中国关系、对西欧关系乃至对中东、拉丁美洲、非洲等世界各国以及各种国际组织的关系，而对世界上每一地区的外交的开展，在一定程度上都是与日本的特定的“国益”相联系的。可以说，这种扩大与美国以外的世界各国交往的外交努力，是日本追求日美同盟所不能覆盖的“国益”的表现，同时具有一种增强对美“自主外交”的间接策略的意义。
    经济外交是战后日本外交的一个突出特征。本书作者是以“经济”与“外交”的相互作用作为线索来展现战后日本经济外交的发展变化的。在日本走向“经济大国”的过程中，其经济外交的重点是“外交为经济服务”，而在日本成长为“经济大国”以后，“经济为外交服务”的色彩日渐浓厚。前者也被称为“经济小国”的经济外交，更重视利用外交手段来追求本国的经济利益，而后者也可称为是“经济大国”的经济外交，日益重视以经济实力作为手段来达到政治上的目的，为走向“政治大国”的目标服务。
    从某种意义上说，一国的外交是其国内政治的延长。本书专设一章论述战后日本外交与其国内政治的关系，对于读者了解日本外交发展变化的国内政治背景，加深对战后日本外交的理解是很有意义的。而本书对外交与内政的关系的论述的特点在于，紧紧扣住所谓“１９５５年体制”的孕育、诞生、变迁直至崩溃的过程，展现国内政治与外交的相互作用和影响，不仅使读者对战后日本的主要政党、政治人物的外交主张及其政策论争有了一个基本的了解，从而有助于加深对整个战后日本外交的理解。值得注意的是，本书不仅论述了成为战后日本外交的主流的、执政长达三十八年的自民党的外交主张，揭示了自民党内部各个派系在外交路线上曾经出现过的各种分歧和争斗，而且对以原社会党为首的各种在野的政治势力在外交上发挥的作用也给予了客观的评价，指出原社会党等在野党作为对执政的自民党的对抗力量，也对整个战后日本外交起到了不可缺少的补充、辅助和牵制作用。这一部分牵涉到各种人物和政党的活动，写得很生动，读来饶有兴味。
    在对战后日本外交进行深入研究的基础上，本书也对今后日本外交的发展走向作了展望。这主要体现在本书的绪论部分，比如关于日美关系、中日关系的今后发展，作者均做出了独自的分析判断，提出“如何在追求民族国家利益与独立的政策倾向和适应国际化、全球化潮流的政策倾向之间找到平衡点，将成为今后日本外交政策的一个核心课题”，并提出对于今后日本来说“走沙文主义之路是祸，走全球主义之路是福”的忠告。当然，许多问题还值得进一步展开讨论。
