### 墨西哥经济稳步发展
人民日报经济日报文汇报联合记者组
1997-11-29
第3版(要闻)
专栏：

　　墨西哥经济稳步发展
    人民日报经济日报文汇报联合记者组
    时值初冬，地处高原的墨西哥城已有几分凉意。几天来，我们穿梭于车水马龙的市区进行采访，感到墨西哥政府和人民正期待着江泽民主席的访问。执政的革命制度党总书记索科罗·迪亚斯接受记者采访时说，墨西哥热烈欢迎江泽民主席的访问，期待这次访问进一步改善与加强两国之间的经济贸易关系，巩固两国教育与文化的交流与合作。
    在采访过程中，无论是政府官员、国会议员，还是企业界人士，都向我们谈到了墨西哥经济走出危机，进入恢复与发展阶段的情况。众所周知，１９９４年底墨西哥爆发了举世震惊的金融危机。在墨西哥政府和人民的共同努力下，墨西哥已基本上摆脱了这场严重危机。正如塞迪略总统所说，“墨西哥已完成了本届政府制定的１９９５—１９９７年克服危机、恢复经济发展政策的基本目标”，“在墨西哥历史上，第一次有了一个经济健康持续增长的基础”。今年１１月１７日，财长奥尔蒂斯在墨众议院满怀信心地宣布，根据目前情况，今年墨西哥经济将增长６．５％，１９９８年将持续增长。
    墨经济开始恢复的迹象是明显的。首先，经济增长率在１９９６年５．１％的基础上，今年第三季度达到８．１％，创最近１６年最高纪录，全年有可能超过政府预计的６．５％。其次，通货膨胀得到控制，１９９５年通胀率高达５２％，今年预计下降至１５％以内。失业率已逐步回落，从１９９５年的７．６％下降至目前的４．３％。公共财政开支状况好转，１９９７年公共财政开支比去年同期下降了３２．１％，到年底虽然还有赤字，但不会超过国民生产总值的１％。国家公共债务缓解，债务总值由１９９５年占国民生产总值的４３．８％降为目前的２７．３％。吸引外国直接投资呈上升趋势。从１９９５年起，墨西哥一直是发展中国家仅次于中国的吸收外资最多的国家，今年外国直接投资总额已突破２１０亿美元。在最近由东南亚引发的全球股市大震荡中，墨西哥的金融市场经受了考验。墨股票市场虽然受到猛烈冲击，但反弹很快，仍被列为１９９７年全球收益最佳的股市之一。
    墨西哥经济之所以能较快克服危机，是同政府实行的政策分不开的。塞迪略政府采取了紧缩银根、强化财政纪律、减少公共开支、改革社会保险体制、促进国内储蓄、缓解外债压力等一系列措施，逐步改善了政府的财政金融状况。同时，政府继续推进企业非国有化政策，调整经济结构，提高企业的竞争力。塞迪略政府还大力推动出口，使其成为经济发展的杠杆。目前，墨西哥已是世界第十大贸易出口国。
    在世界经济全球化和地区化的大趋势中，墨西哥加大经济开放的力度，与欧盟、中美洲共同市场、南方共同市场积极谈判建立自由贸易区，使墨产品出口多元化，扩大了资金来源。墨西哥还充分利用其北美自由贸易区成员国的优势，扩大了对美国、加拿大的出口。目前，墨西哥已经是美国的第三大贸易伙伴。
    墨西哥政府在恢复和发展经济的同时，注意解决社会问题。这３年里，政府牺牲了一些其他目标，大幅度增加社会福利开支，１９９７年约占国民总收入的９％。这对保持社会稳定起到了很大作用。
    当然，这两年墨西哥经济虽然持续增长，但还远没有恢复到１９９４年的水平。今后要达到政府提出的每年经济增长５％的目标，还需付出巨大努力，克服经济中许多制约因素乃至潜在危机，如金融部门仍较脆弱，国内储蓄率明显不高，农牧业发展滞后等。除上述问题外，民众对政府机构的腐败现象、贩毒猖獗、社会治安形势恶化的不满也是政府亟待解决的问题。
    我们相信，无论前面横亘多少困难，墨西哥人民一定能坚持不懈，达到自己预定的目标。    （本报墨西哥城电）
