### 普者黑之夜
任维东
1997-11-03
第12版(副刊)
专栏：江山走笔

　　普者黑之夜
    任维东
    或许是因为职业和喜欢摄影的缘故，我踏访过国内不少名山大川，十分迷恋各地的自然风光，总希望能去看一看，拍些照片。早就有摄影发烧友告诉我，云南有个普者黑，那里风光秀丽，值得一去。
    初秋时节，我背上摄影包，带足了胶卷，从昆明出发，与几个朋友慕名前往。同行的伙伴里有到过普者黑的，都说那里如何如何美。
    从介绍中得知，“普者黑”，是彝族话，大意是“鱼虾多的水塘”。它位于云南省文山壮族苗族自治州丘北县境内，靠近广西，距越南不远，聚居着彝、苗、汉、壮等多种民族。整个景区约有七十多平方公里，系典型的喀斯特地貌，分布着大小山峰数百座，所有这些连同清澈的湖水、散布四周的农田和村寨构成了绚丽多姿的田园画卷。
    进入邱北县地界后，前来迎接的文山州旅游局的阎局长，一个来云南支边几十年的热情的“天津卫”，再次绘声绘色地向我们描绘了普者黑的迷人之处，说普者黑集“湖群、峰群、洞群、瀑群”四位一体，不是桂林胜似桂林。这么多的人都说普者黑好，这反而使我有些怀疑。普者黑真的那么美吗？
    当汽车把我们拉进普者黑风景区时，已经是下午三点半了。第一眼看去，这普者黑与广西的桂林山水确有许多相似之处。岩溶地貌、馒头似的小山、面积不小的湖水都大致雷同。这就是普者黑？我不免有些失望。
    吃罢晚饭，热情的主人为我们安排了一场民族风味浓郁的篝火晚会。大家在宽敞的院子里围成半圆形，或坐或站，一些附近的村民也闻声而来，摆开了演出的架势。
    活跃异常的阎局长首先放开喉咙高唱了一首壮族民歌欢迎大家。接着，几位彝族少女与我们共同用火把点燃了篝火。伴着激昂的大三弦，一支由周围村子的彝族男女青年组成的、身穿艳丽的民族服装的业余文艺演出队便跳起了欢快的彝族舞。场内的气氛一下子热闹起来了。乐曲声、掌声、笑声交织在一起，打破了普者黑宁静的夜空。
    给我印象最深的是小三弦舞。它既与大三弦舞一样热情奔放，又诙谐、风趣，具有浓厚的生活气息，富有个性化色彩。与大三弦的集体舞不同的是，小三弦舞里的舞蹈动作常常以男女二人为单位，其舞蹈动作如“老牛擦背”、“小鸡啄米”、“老鹰展翅”、“苍蝇搓脚”，都是来源于农家生活，朴实无华，又颇具情趣，令观者既感到亲切自然，又忍俊不禁，捧腹大笑。
    正当大家看得入神时，这些彝家青年不容分说把我们拽到了场子中央与他们共舞。一个彝族姑娘边与我对舞，边纠正我的动作。那些在场下看起来简单的舞蹈动作，在我跳来竟是如此地费力，要么出脚的顺序不对，要么没有跟上节拍，不一会儿工夫，就已大汗淋漓。更好笑的是跳“老牛擦背”时，我本该和那小个子彝族姑娘背靠背地摩擦，不料她很调皮，一来就用臀部把我顶了一下，而我慌乱之中误以为要先这样跳，如此这般地也顶了几下，把姑娘顶得直躲，众人见了哈哈大笑，我也很不好意思。
    下场后，刚喘了几口气，正看演出的工夫，谁也没料到的事发生了。忽然间，一阵骚动，两眼一黑，我的眼镜被蒙住了，只觉得脸被谁摸了一下，之后就见别人冲着我笑个不停。我掉头一看，原来是这些彝族青年兵分两路，一路在场内跳舞吸引我们的注意力，另一路悄悄绕到背后，把那篝火里的黑炭灰一把一把地抹在客人们的脸上，将大家都弄成了大花脸。
    一旁的阎局长一边笑，一边解释说这是彝族传统节日“赶花街”里的习俗，男女青年通过抹脸、抹脖子、抹胸来表达爱慕之情。说罢，他当即吟诵了一首当地的彝族民歌：“花街花开花鲜艳，哥妹如花正少年。今日花街乍相见，魂儿丢落妹跟前。”这一来，大家可高兴了，没抹上的感到后悔，抹了脸的忙着留影作纪念。真让人激动，令人难忘。现在我明白了，普者黑最美、最独特的应该是这里的人——那些世代生活于斯，勤劳、善良而质朴的彝家人。
    告别这些可爱的彝族青年后，我们意犹未尽，决定夜游普者黑。此时已是夜里十点多了。月亮还没有露面，天空上只有几颗稀疏的星星。扁舟、疏星、朗月，这在古人的诗篇和画卷中是不可或缺的。如此良辰美景，没有月亮，岂非憾事？县里的同志看出了我的担心，满有把握地告诉我：“放心吧，月亮肯定会出来。”
    大家分乘数艘小船，荡舟在黑乎乎的水面上，白日的疲劳与先头跳舞时的燥热顿时全消，浑身清爽。四周的山峰、树木和村舍被黑夜染成了黛色，影影绰绰的，一切都是那样的宁静。湖面时宽时窄，弯弯曲曲，虽有清风徐来，却水波不兴，只有“哗”、“哗”的划水声相伴左右。大约过了十来分钟，果然，一个圆圆的洁白的月亮就像盛装后娇羞的少女从乌云后面缓步而出，众人一阵欢呼。可谓天随人意，想啥来啥。月光下，远处一座座错落有致、圆锥似的山峰与水面上的数叶扁舟、岸边的大树，组成了一幅幅典型的中国山水画卷，实在是美极了，妙不可言。说人在画中游，一点不假。若有诗人在场，肯定会诗兴大发。我和同伴们高兴得又唱又叫，只可惜光线太暗，无法把这难得的美景摄进镜头。
    夜已深了，月亮不知何时又悄悄躲了起来。因为明天要早起，全面领略普者黑的风光，大家只得恋恋不舍地掉转船头。我相信，普者黑的明天一定会更美丽。
