### 咬定青山不放松
张立先
1997-11-05
第11版(文学作品)
专栏：开拓者的足迹

　　咬定青山不放松
    张立先
    这位身材瘦弱、衣着随便、态度谦和的长者，倘若漫步于大街小巷，谁会知道他是闻名遐迩的中国长江三峡工程开发总公司的总经理呢？命中注定，陆佑楣与水有缘，与三峡有缘。１９３４年出生在江苏太仓，１９５６年即毕业于华东水利学院（现河海大学）的陆佑楣，在校时选择的专业就是“水”：河川结构及水力发电。四十多年来，他的足迹遍及祖国黄河、汉江和长江三大河流，水电建设事业的艰苦实践，把他锻炼成为既懂水电又善管理的专家。
    １９９３年１月，陆佑楣受命来到三峡工地时，工程前期准备工作已经铺开，面临的困难和问题很多，工作可谓千头万绪：坝区红线范围内片地移民是当务之急，要分秒必争；贯通南北两岸的西陵长江大桥，须尽早开工；对外交通专用公路乃命脉工程，必须尽快上马；右岸一期工程土石围堰要赶着下河填筑，与来年长江洪汛期到来的时间赛跑，为堰内纵向围堰混凝土浇筑和导流明渠开挖创造条件；左岸一期工程临时船闸和升船机基础开挖，亦应早作布置，为实现１９９７年大江截流赢得时间；永久船闸基础开挖是主体工程的“硬骨头”，必须抓紧招标准备；坝区场内交通、码头、物资仓储、三峡机场……桩桩件件，莫不令陆佑楣操心。此外，他还要分身有术：出席国家、省市召开的各种会议，出国参加三峡工程学术交流和考察先进水电企业，频繁接待海内外国家元首、友人和新闻记者的访问。
    上任伊始，陆佑楣就以诚恳的态度，多次苦口婆心地告诫全总公司职工：“业主负责，不是做官当老爷，在三峡建设过程中，业主要真正起核心作用，真正在公众面前形成权威、核心，得靠我们诚实的劳动。”他善于团结同志，平衡社会各方面的关系，使公司内部干群关系融洽，凝聚力极强。在对外招标工作中，他倡导并督促执行的杜绝宴请制度，长期以来倍受投标单位称赞；他提议不讲任何排场的总公司周年纪念日，被记者惊喜地拟为新闻标题而获奖；他批准并付诸实施的评选“十大优秀三峡建设者”活动，年年在建设者心中掀起浪潮……
    而他，则把自己同三峡工程的每一步紧紧地摽在一起，“咬定青山不放松”。1997年新年钟声敲响时，陆佑楣进京向国务院三建委领导贺年，礼物就是凝聚万名三峡建设者心血和汗水的三句话：
    工程进度基本满足总进度要求，局部略有提前；
    已竣工验收项目，质量满足设计规范；
    工程投资，控制在国家批准的设计概算之内。
    采访陆佑楣不易，他自谦。这种自谦，简直就是固执：谈工程讲工作，他兴高采烈，口若悬河，工程进展科学数据如数家珍；说个人道家事，他摇头摆手，任你花言巧语费尽心机最终毫无结果。作为“东方之子”上镜人物，中央电视台记者的镜头里除了工程，便是作为“单身汉”的陆佑楣宿舍的一套儿子供奉老子的组合音响；由此，人们知道陆佑楣的业余生活里唯有音乐是他最钟情的。
    他的家庭幸福，生活美满，妻子是水利部副部长，孩子们早已成家立业。按理，他能够而且有条件坐在北京颐养天年，静享天伦之乐了。可事业与家庭的砝码孰重孰轻，陆佑楣以共产党员的心秤衡量，毅然选择了前者。共产党人常讲奉献与牺牲，陆佑楣只身前往宜昌，置身三峡热土，在繁忙紧张的工作背后，果真没有感到身心疲惫的时候吗？有的。但正是责任感使命感支撑了他的生活。而且，陆佑楣生活俭朴是出了名的。走马上任时，他穿着一件旧棉袄来到总公司。同事们笑他寒酸，说夹克衫是陆佑楣的当家衣裳。重大典礼活动，人们见到的模样是“夹克陆”。仿佛约好了似的，陆佑楣和其他几位副老总，在总公司都是“单身汉”。后勤部门在生活上给予老总们一些照顾，是无可非议的。总公司十八层新住宅楼竣工后，职工都往里搬家了，陆佑楣和他的“单身汉”伙伴，仍旧住在旧房子里，仍旧在食堂里聚餐。
    要认为陆佑楣做人不讲情理，那你就错了。无论国家元首、国际友人，还是新闻记者、专家学者、普通职工，他都平等对待，友善真诚。职工有困难，他尽力而为，能办的事即刻就办。干部有思想情绪，他知道了，会耐心地与其谈心；但他不能容忍部下腐化堕落，决不同不良行为尤其是有损公司形象的行为作任何妥协。当他得知某三级部门头头在经济上出了问题时，气得脸都变了颜色……时隔不久，《中国三峡工程报》头版头条发表了一篇标题如同号令一样的消息：“反腐大坝要与三峡大坝同筑！”
    眼下，大江截流在即。自１９９３年准备工程开工至今，三峡坝区所有工程项目都是在为大江截流作铺垫。截流工程完工后，二期围堰及防渗墙施工即将争分夺秒地展开。今后六年，大规模开挖和机组厂房坝段浇筑及机电设备安装，将在堰内进行。
    “咬定青山不放松……”此刻，又是一个工作日开始了，陆佑楣迎着早晨的太阳，离开那墙上挂有李鹏总理题赠条幅的办公室，正走向大江，走向大江截流的前沿阵地……    （作者单位：湖北《中国三峡建设》杂志社）
