### “税兴”之道
陈廷芝李建社
1997-11-24
第12版(副刊)
专栏：开拓者的足迹征文

　　“税兴”之道
    陈廷芝李建社
    金秋季节，秋高气爽，金菊吐香。又是一个丰收时节。一位在税收战线上奋斗了二十八个春秋的刘顺兴，或许是命中注定他要从事税收事业，因此，有人常把顺兴称为“税兴”。
    三年前，刚刚步入不惑之年的刘顺兴挑起了河南省延津县国税局局长的担子。
    走马上任，他便奉行“德、严、情、创”四字方针。
    在他那简陋的办公室的桌子上，放着“以德服人，以智取胜”的牌子。实行新的税收征管模式后，为建立一支德才兼备的基层干部队伍，他不讲关系，抛开面子，坚持按照“公开、平等、民主、择优”的原则，经八个程序考核后，挑选出二十四名群众信得过的干部充实交流到股、所负责岗位。
    在日常工作中，刘顺兴也是以德服人。一次，一家企业的领导跑到国税局找到刘顺兴，气势汹汹地质问道：“你们为啥要给我公司加收滞纳金？这不是存心和我们过不去吗？”面对这不速之客，刘顺兴没有和他正面交锋，而是心平气和、彬彬有礼地让座、沏茶、递烟，然后才问他：“这到底是咋回事？”对方依然蛮横：“不就是晚缴几天税吗？为啥就要加收滞纳金？”刘顺兴马上叫来负责征收的同志，问了个明白，弄清是他们逾期不申报纳税，经税务机关几次催缴，仍我行我素时，便语重心长地对他说：“纳税是有期限的，超期应加收滞纳金，这都有政策条文。税款是国家的，如果你们单位晚缴几天，别的单位也晚缴几天，国家的税还咋收？再说，不按期纳税，国家是要受损失的。依法收税，这是我们的职责，根本不存在与谁过不去的问题。”一席话给对方消了气：“原先我还认为是你们成心和我们过不去呢——这下我明白了。”刘顺兴趁热打铁：“企业生产经营是为了给国家创造财富，税务机关收税也同样是为了给国家积累财富，我们的目标是一致的。”一番话直说得对方连声称是。
    说到严，刘顺兴的严也真出了名。他一踏入税务部门的门槛后，就严格执行国家的税收政策，工作上毫不马虎。他当专管员时，被称为“铁税官”，当企业股长时，被称为“偷漏税的克星”，走上局长岗位，又被称为“严局长”。
    今年春天，县稽查分局查出一家工厂偷税三万多元。那家厂领导托人找到刘顺兴，请求为其减免税款，并塞给他一千五百元“意思意思”，被他当场回绝。
    刘顺兴常告诫大家：“干我们这一行，一不能贪财，二不能耳软，三不能嘴馋，要想税业兴，就得‘门前清’。”
    两年前，他的儿子高中毕业在家待业。妻子对他说：“孩子毕业了，没事干，让他在税务局先上班吧。”
    “不行，不符合条件，咱们不能带这个头。”
    “那也得让孩子有个事干，当个临时工也行啊。”
    “等以后再说吧。”
    妻子的话不灵，于是亲戚来了，好友来了：“顺兴呀，让孩子上班，这不过分呀。你作为一局之长，这点权还没有吗？”刘顺兴耐心开导说：“你们的好心好意我都领了，可孩子到国税局上班，这真不中，咱再有权也不能乱用呀！”
    一天晚饭后，他把孩子叫到跟前说：“爸没把你的工作安排好，对不住你，可你也得想想，咱不能去越那个轨呀；想上班，明天就去县砖厂打小工吧。”至今他的孩子仍在乡下当临时工。
    当然，“严局长”也不是无情无义之人。他对别人的困难却挂在心上，及时送去温暖。
    新安中心税务所的小李因不慎家中失火，几乎全部家当化为灰烬，全家五口人生活处于困境，小李的爱人更是哭得死去活来，感到绝望。刘顺兴得知消息，马上和办公室的同志径直赶到他的家。当刘顺兴把同志们自愿捐献的近两千元钱交到他手里时，小李感动得说不出话来。他的爱人在旁边流着眼泪说：“局里人是俺家的救星呀！”
    刘顺兴忙安慰他们：“这钱不多，是我们大家的心意，你们先买些吃的，安排下生活再说，困难会过去的。”
    小李拉着刘顺兴的手一再表示：“俺忘不了领导和同志们，我一定在工作岗位上好好干，加倍努力，创出佳绩来报答大家！”
    创佳绩，是全局同志的共同愿望，更是刘顺兴的奋斗目标。自他任国税局局长的第一天起，他就和大家一起，为争创一流的党组，一流的工作业绩，一流的服务，带出一流的队伍而努力。为树立良好的整体形象，该局举办了为期十五天的全员军训；为在社会上牢固树立国税系统良好形象，实施了全员集体廉政宣誓，并在“严格执法、廉洁奉公、开拓进取、争创一流，做一个全心全意为人民服务的公仆”的誓词上签了字。他们在征管改革工作中，加大征管力度，建立企业纳税档案，其经验在豫北五市、地进行了交流。他们在农村中心税务所建设上，硬件建设达到“十个一”，软件建设达到了“五个一”。在短短一年中，硬、软件建设同步到位。而且，他们还积极开展税收科研活动，全局撰写了论文五十多篇。刘顺兴撰写的《领导干部应如何树立威信》和《税收大检查屡查屡犯问题的原因及对策》等分别在《河南日报》、《河南经济日报》上发表。税收科研活动受到省国税局负责同志的好评，认为有“远见卓识”，勇于开拓进取。
    一分耕耘，一分收获。刘顺兴带领全局职工走出了一条税兴之路。这个局，连年超额完成税收任务，连年受到省、市、县的表彰，并获得了省级税收科研第一名。    （作者单位：河南省延津县委宣传部）
