### 抓机遇关键在自觉
津江
1997-11-27
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　抓机遇关键在自觉
    津江
    机遇，是指在一定时势中出现的能够为一定事物的发展提供有利条件的时机、事件和环境等。其既有客观性，又有非确定的可变性和非常在的时限性。在机遇面前，人们能否抓住机遇，能够利用多少机遇，在很大程度上取决于主观上是否自觉，有多高的自觉。正如江泽民同志在党的十五大报告中所指出的：“现在全党一定要高度自觉，牢牢抓住世纪之交的历史机遇，迈出新的步伐。”有了高度自觉，才能及时抓住机遇，充分利用机遇，使中国不断发展起来。
    这种高度自觉，发端于自强不息的雄心壮志。我们中华民族在几千年的历史长河中曾有过令世人瞩目的辉煌。但从明末以来，旧中国一再丧失发展机遇，在一次又一次的发展高潮中不断掉队。长期的贫穷落后，带来的是数不尽的挨打、屈辱、苦难。发奋图强，振兴中华，成了多少仁人志士的执著追求。在中国共产党和毛泽东同志的领导下，新中国的诞生使枯木逢春，灾难深重的中华民族获得了前所未有的转机。但在落后的东方大国建设社会主义没有先例，只能在探索中前进，由于“左”的错误，我们在世界新技术革命面前又耽误了２０年时间。自７０年代末起，是邓小平理论这一当代中国的马克思主义为我们制定了正确的路线、方针和政策，使我们得以紧紧抓住机遇，获得了持续快速健康的发展。在世纪之交的历史时刻，以江泽民同志为核心的党中央又进一步指明了到下个世纪５０年的具体奋斗目标，即基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家，从而充分证明社会主义的成功，给人类带来最现实最有说服力的新曙光。正是发奋图强、赢得未来的这个雄心壮志，使我们百倍珍惜现在面临的来之不易的宝贵机遇，激发起我们牢牢抓住世纪之交历史机遇的紧迫感和使命感。
    这种高度自觉，联系着三个“面向”的开放意识。面向现代化、面向世界、面向未来，这是思维方式的一次革命。历史和现实的正反经验告诉我们，没有三个“面向”的开放意识，头脑就会处于封闭状态，展望现代化、了解世界、探索未来的思想源流就会趋于枯竭，对客观出现的历史机遇就会置若罔闻，视而不见。从思维方式的角度看，信息——现代化的信息、外部世界的信息、未来发展走向的信息，是抓住机遇、迈向成功的命脉。只有在开放中思维，使自己的思想随着世界的变化而变化，随着未来的发展而发展，才能不断得到新情况、新知识、新经验，从而掌握发现、利用机遇发展自己的本领。正是在开放的条件下，愈来愈多的人得以看到现代科技正在经历的伟大革命，看到世界经济的快速发展和经济、科技全球化的趋势，看到以和平与发展为主题的新时代给我们提供的历史机遇，日甚一日地懂得了抓住机遇、发展自己的事关重大和刻不容缓。
    这种高度自觉，立足于开拓进取的能动精神。开拓进取，是解放思想、实事求是的思想路线在行动上的一种体现，也是抓住机遇所不可或缺的一种主观能动性。可以说，有利于我们发展的机遇，往往蕴伏于严峻的挑战之中。国际竞争日趋激烈是严峻的挑战，周边国家和地区的兴起是严峻的挑战，现代科技革命一日千里地发展是严峻的挑战，如此等等。我们只有开拓进取，奋起迎接挑战，积极参与国际的交流、合作和竞争，才能从中找到和抓住机遇，迎头赶上世界发展潮流。机遇不会像“僧敲月下门”那样自动找上门来。坐等机遇，只能丧失良机。只有开拓进取，坚持“三个有利于”的根本判断标准，大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，才能充分用好机遇，加快发展我国生产力。因循守旧，墨守成规，面对机遇也会失之交臂。还要看到，机遇并不是谁的专利品，我们在争取发展机遇，人家也在争取发展机遇。只要稍有犹豫，眼看到手的机遇就会先被别人抓着。时来易失，赴机在速。见之不取，失之千里。我们应当有这种警觉。
    法国科学家巴斯德曾经说过：“在现实的领域，机遇只偏爱那种有准备的头脑。”现在看来，牢牢抓住历史机遇的高度自觉，才是最有准备的头脑。而这种高度自觉，归根结底来自高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的坚定信念。
