### 在“实”字上见功夫
蒋金锵
1997-11-06
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　在“实”字上见功夫
    蒋金锵
    十五大高举邓小平理论的伟大旗帜，以鲜明的主题、恢宏的气势，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪发出了政治宣言，提出了行动纲领，激荡和鼓舞着亿万人民的心。现在，各地、各部门为了把学习贯彻党的十五大精神引向深入，采取了有效措施，收到了很好效果。要把这一良好势头更好地保持下去，重要的是要抓住一个“实”字，在“实”字上下功夫。
    这个“实”，就是实事求是的“实”。实事求是是马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的精髓。“实事求是”一语，原出《汉书·河间献王刘德传》：“修学好古，实事求是。”但它作为科学理论的精髓，是指从变化着的自身所处的客观实际出发，研究并找出周围事物的内部联系，即规律性，作为行动的向导。只有坚持实事求是的科学态度，我们才能在学习贯彻党的十五大精神中，正确把握理解和行动、抓紧和持久、共性和个性等方面的关系。
    学习贯彻党的十五大精神，必须理解党的十五大精神，做到在总体上把握精神实质，并在实践中付诸行动。立足于实事求是的马克思主义认识论，把实践放在第一的地位，强调实践是认识的唯一来源、检验认识的唯一标准和认识的唯一目的，强调学习的目的在于应用，认识世界的目的在于改造世界。学习贯彻党的十五大精神，要把理解和行动即认识的提高和实践的深入结合起来，把跨世纪的宣言和纲领变为广大党员和群众的实践。这既是加深对大会精神的理解和检验理解是否全面准确所不可缺少的，更是高举邓小平理论伟大旗帜，实现跨世纪战略部署的实际行动。可以说，知是行之始，行是知之成、知之的。
    学习贯彻党的十五大精神，必须抓得紧而又紧。但这种抓紧，和一阵风毫无共同之处。这种抓紧，不是短时的，而是长期的。要真正落实党的十五大确定的纲领、任务和方针政策，需要从各方面进行长期的努力，需要一股作气抓下去。这更是从实际出发的一种体现。学习贯彻党的十五大精神的紧迫性和长期性，是从实际出发的辩证的统一。
    学习贯彻党的十五大精神，必须牢牢把握主题，努力推进改革开放和现代化建设的各项工作，积极解决当前经济和社会生活中的矛盾和问题。党的十五大高举邓小平理论的伟大旗帜，在调整和完善所有制结构、探索公有制实现形式等方面，突破了一些阻碍经济发展的“本本”，解决了曾经长期困扰我们深入改革遇到的难题。应该坚决按照十五大精神无例外地不回避地着手解决这些问题。这是普遍要求，是共性。但这并不是搞一刀切，搞一哄而起。要真正有效地解决这些问题，还必须同本地当前的实际紧密结合，全面准确地贯彻实施。解放思想和实事求是是统一的。我们在实际工作中坚持解放思想，实事求是，就要看到由于各地的实际和客观情况有别，解决问题的步骤和方法也会不同；就要从调查研究本地的实际和客观情况即事物的个性入手，把握此事物不同于他事物的特点及其联系于他事物的共同点，以此指导改革攻坚和各项工作的深入发展。
    回顾邓小平同志南方谈话和党的十四大以后，各地在贯彻关于抓住机遇、加快发展的重大决策中，善于坚持解放思想和实事求是的统一、共性和个性的统一，与本地实际紧密结合，推动改革开放和国民经济的发展出现了前所未有的好势头。但也有一些人开始并不是这样，他们片面地理解“发展是硬道理”，掀起“房地产热”、“开发区热”，似乎不那么做不足以表明自己的“精神状态”和“政绩”，结果使经济生活一度出现了“过热”现象。由于以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，采取了正确果断的宏观调控措施，才使问题得以纠正，保持了持续快速健康发展，赢得了大好形势。事实告诉我们，坚持实事求是，密切联系实际，注重工作实效，研究新情况，解决新问题，不搞形式上的攀比，不做表面上的文章，是解放思想的真正表现。毫无疑问，这也是落实党的十五大精神，实现跨世纪的战略部署，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪的希望所在。
