### 从吴县看发展
何加正
1997-11-10
第2版(经济)
专栏：

　　从吴县看发展
    本报记者何加正
    几年不见苏南农村，处处都有变化。
    秋日，略显拥挤的村庄田地之间，满目都是白墙青瓦的二三层新楼。蛛网般的乡间公路把一座座崭新的小镇和村庄连成整体。数年前，记者来吴县需坐船方能到达的村庄，如今都通了公路。各种现代通信手段更是把这块土地上的人们拉近了现代文明。还有那一座座厂房和繁荣的市场以及为了发展旅游事业而建设的饭店、度假村一类设施。虽行车于乡间，却让人有些城市的感觉。这就是我国改革先行一步的农村。
    吴县，现在叫吴县市，属苏州市管辖，拥有大半个太湖和大半个阳澄湖，历来是鱼米之乡。记者是在党的十五大一结束来这里的，时间虽仓促，但值得一记的事还是见到听到不少。
    十五大，一个最热门的话题
    有关十五大的精神，虽然还在一级一级传达当中，由于新闻报道的及时和广播电视的普及，人们却早已有了较为充分的了解。记者接触的主要是镇村干部，一见面，差不多都是先说一番十五大。饭桌上、闲谈中也离不开这个话题，谈起来都十分兴奋。
    农村基层干部对于政治问题和重大政策问题的敏感，大大超出我们的预料。对于重大理论问题和方针政策的关心，也出乎我们想象。这可能和他们每天都直接面对回避不了的现实有关。
    他们给予十五大以非常高的评价。虽然理论性没那么强，但接近实际，反映了基层干部的心声。
    顾子然是甪直镇的党委书记，也是农村基层干部中参加党的十五大的少数代表之一，说起十五大更是赞不绝口。他认为报告中提到的确定大会的主题是“时代的要求，人民的愿望”，完全说到了点子上。他从生产队会计干起，１９７６年当公社书记。“左”的年代，白天开会，夜里下阳澄湖捞水草、积肥，十分起劲。因为年轻，所以“割资本主义尾巴”比别人也更加积极。上面规定每人养半只鸡，超过一只，夜里就起来把鸡嘴剪掉。“就干这个坏事”，他说。“那时上面要干的，是老百姓反对的；老百姓要干的，是干部反对的。我们老站在群众的对立面”。他所在的小队，七分钱一个工。
    现在，甪直是苏南地区外向型经济发展最快最好的镇之一。全镇有各种类型的企业２０２个，总资产１１．８亿元。一个乡级镇政府所在地，看上去比内地的县城建设得还要壮观。他说，大部分是小平同志南方谈话以后发展起来的。１９９２年，全镇人均收入不足１０００元，去年已超过５０００元。去年，镇里放开发展私营经济，今年农民投入超过６０００万元，发展种养业、农副产品加工业和电脑绣花等传统手工业。他说，“改革开放后，我们这里变化最大的是农村，得益最大的是农民，农民对邓小平理论一百个拥护。十五大太符合中国实际了”。最后他评价说：“初级阶段理论，清醒很多人头脑，解放很多人思想，解决很多不能解决的问题。”
    顾子然结合亲身经历和当地的实际还讲了许多发自内心的感想。记者接触的几个乡镇干部，大多和他有相同的经历。他们真心拥护十五大，说现在愈干愈觉得顺手了，中央决定的，正是他们所需要的；中央想的，也是老百姓想的。所以，他们谈起十五大来感慨万端。
    难能可贵的清醒和实干
    吴县是苏南地区经济发展较快的县市之一。也是较早清醒地认识自己发展中存在问题并大胆着手进行改革的县市之一。
    早在１９９３年，一些乡镇就开始对原有的发展模式进行了改革。黄桥镇党委书记金林生说，原来叫转制，后来叫产权制度改革。就是将原来清一色的镇、村集体企业，通过股份制、有限责任公司、租赁、拍卖，以及租卖结合、租股结合等各种方式，进行改造，明晰产权，分清责任。他说：“是不是我们眼光很远，不是，绝对不是。因为我们不得不面对现实，不能不尊重实践。”
    苏南原来的发展模式曾经创造了苏南经济的辉煌，也为吴县经济创造了辉煌。但随着社会主义市场经济体制的逐步确立和内外条件的变化，这种单一集体经济模式的种种不适应和弊端也逐步显露出来。基层干部们在一手经营起来的经济发展和繁荣背后，感觉到了愈来愈多的隐忧，也被愈来愈多的矛盾和问题所困扰。黄埭镇党委书记吉小元说，我们乡镇企业有个毛病，积极性很高，经济不太熟悉，决心很大，心中无数，当时可行，办起来不可靠。还有个最大的问题，是政企不分，责任不明。厂长和国有企业一样，负盈不负亏。金林生举例说，他们镇里担保办企业，亏损了，不是逼债，就是打官司，为了地方信誉，镇里愣拿出了１０００万元。“１０００万能办多少事呀！”还说，有些企业办了一年，年终还得集体拿钱安定人心。因为前途渺茫，能人跑出去不少，骨干一走，影响就更大。吴县市委书记于福先对原有的体制概括说：就是“借钱找政府，还钱靠政府，亏了怨政府（因为政府硬让上项目），赚钱无政府”。
    显然是到了不改不行的地步了。明智的吴县人先走了一步。他们差不多已进行了５年的尝试。就像当年先行一步发展乡镇企业一样，改革的步子迈的是坚定的，同时又是稳妥的。不搞一刀切，不刮一阵风，因地而宜，因企业而宜。记者在黄桥和黄埭看到，两个镇做法就各不相同。前者企业小，后者企业大。前者以拍卖、租卖结合、租股结合等为主；后者则以股份制、有限责任公司、兼并、租赁、控股、托管等为主。他们说：“情况不一样。”
    改革是成功的。大多数企业因此焕发了生机。过去政府操心，现在企业操心；过去党政干部担责任，现在经营者担责任。过去投资“拍脑袋，拍大腿，拍屁股”，现在慎而又慎。过去花集体的钱大手大脚，现在精打细算多了。更重要的是过去政府花大力调整结构，现在企业自觉寻找不趋同的项目。投资的渠道也拓宽了。甚至党风廉政建设比过去也好抓了许多。在江南化纤集团有限公司，负责人指着墙上的电话机告诉记者，现在已全部换上了磁卡的，因为抓管理，一年光开支就节约２００万元。这个企业今年销售收入可达４．５亿元，四项收益１．２亿元。
    正是有了这５年的改革实践，吴县的干部群众对党的十五大尤感亲切，说中央和下面完全想到了一块。
    眼前正出现一个新的起点
    在渭塘镇党委、政府办公楼里，党委书记张寿根见到记者时显得一身轻松。他说，去年全镇国内生产总值７．３亿元，效益２．８亿元，镇村两级纯收入９０００万元，现在镇里一分债务没有。
    当然，其他镇日子不一定都有他这么好过，但长期背着的政府办企业的包袱卸掉了（有的还正在卸），政府轻松了许多。他们说，今后政府主要就是搞服务，搞基础设施，搞人才的引进和培训，搞好软硬环境，搞好精神文明建设等，不再为企业担风险，不用担惊受怕了。
    记者对苏南乡镇企业有一定的了解，在看到那里蓬蓬勃勃发展的同时，对一些曾经存在的隐忧也心存疑虑。比如高额负债，一些企业资不抵债等，尤其是单一的集体经济模式，政企不分，总觉得迟早会累积成问题。可贵的是，苏南人保持着清醒。今天在吴县采访，顿觉眼前敞亮。如果说以往的发展更多的是“快速”，那么，现在显然正在迈向“健康”。基层干部们充满信心。问题不可能一下子解决，也不是采取哪一个单项措施就能够奏效的，但这种信心使人觉得可靠。苏南已经有了良好的基础，有发展经济的经验，更有众多的人才，体制理顺和政策放宽以后，已有的条件一定会得到更好的发挥。在离苏州市很近的蠡口镇，记者看到，一个覆盖整个华东的大型家具市场正在建设；古老的灵岩山下，木渎镇借用优势，建设起一个巨大的皮件市场；风景秀丽的太湖之滨，旅游度假区已初具规模。一个新的经济潮流更多的是在按规律涌动。
    据说，类似吴县这样清醒地认识自己的县市，在苏南已较为普遍。记者始终认为苏南人是有办法的。尽管要走的路很长，有党的十五大的指引，苏南必将迎来新的春天。
