### 万水千山总是情——李鹏总理三峡库区访移民
张宿堂蒋鹏施勇峰
1997-11-03
第1版(要闻)
专栏：

　　万水千山总是情
    ——李鹏总理三峡库区访移民
    新华社记者张宿堂蒋鹏施勇峰
            （一）
    深秋，峡谷中的绿色被片片红叶点缀，景色宜人。奔腾千载的长江上，“神州”号出雾都，走枳城，穿三峡，抵宜昌。
    ——这是李鹏总理自三峡工程开工以来，第四次顺江而下，考察三峡库区。
    此时，为世人所瞩目的三峡工程建设已进入第四个年头。此时，三峡工程大江截流正顺利进入最后冲刺阶段。
    窗外，两岸的景色美不胜收，而李鹏总理关心的却是三峡工程的建设，关心的是那空前规模的百万大移民。岁岁年年，万水千山总是情。
    ——人们知道，三峡工程成败关键在移民。
            （二）
    “搬得出，稳得住，生活逐步能致富。”这是三峡移民工作的目标。为了实现这一目标，早在三峡决策阶段，党中央、国务院总结了过去单纯赔偿式移民的教训，提出要实行开发性移民方针，并为此制定了一系列政策措施。
    几年过去了，今天移民工作进展的情况如何呢？在不久前北京举行的国务院三峡建设委员会第六次会议上，由专家组成的截流前水库移民工作验收报告作出了如下的结论：湖北省、重庆市的一期移民任务进展顺利，完全能够满足大江截流的要求。
    这是八年试点和近五年实施的成果，是库区广大干部群众心血的结晶。
    十月三十日，李鹏在涪陵离船上岸，沿着为带动移民经济发展而修建的涪丰公路，驱车来到涪陵市枳城区南沱镇连丰村。
    昔日的山岗上，一个带有城镇色彩的移民新村出现在人们面前，一里多长的街道两旁，六年后将要被淹没的六十多户村民在这里盖起了风格不同的一幢幢两层楼房。
    李鹏信步走进村民陈双义的家中。当看到这位靠加工、经营榨菜为主业的农户不但盖起了楼房，而且添置了不少家具时，高兴地与他交谈起来。交谈中，李鹏了解到，这个村的移民大都是靠自己的积累加上移民安置费盖起了新房。全村新开园地二百二十亩，正计划种植效益高的柑橘、龙眼等果树，预计生产收入会比现在增加。
    在村民周永兰家的阳台上，李鹏远眺长江。年逾六旬的周永兰与退休在家的老伴高承宗围在李鹏身边，介绍着老两口幸福的晚年生活。当李鹏看到她家不远处标明的一百七十五米水位时，打趣地对老两口说：“以后你们可以坐在家里钓鱼啦！”
    离开连丰村，李鹏又来到丰都县湛普镇的石燕村，从长江岸边搬迁至此的上千户移民，在涪丰公路两旁组成了一个个小的集镇。每个小镇都建设了人畜饮水工程，改造田土，栽植龙眼，种植大棚蔬菜，还办起了一个砂砖厂，今天的生活使他们真切地感受到移民带来的机遇。
    石匠王建华家的房子还没有来得及装修。即使如此，与他们过去的房子相比仍是天壤之别。李鹏对这栋沿坡而建，一边是四层、一边是两层的房子很感兴趣，仔细地询问了建房的情况，并与憨厚的王建华和他那快言快语的妻子合影留念。
    十一月二日，在秭归新县城，李鹏听取了县委书记汪元良关于县城搬迁的汇报。当得知秭归将要结束“一县两城”的历史、县委和县政府及所属一百五十六个单位和部门统建两栋办公楼、即将在新城办公时，李鹏高兴地说：“这样很好，可以打破一个单位一个院的格局，有利于精兵简政，提高办事效率，节约开支。”
            （三）
    搬家一次穷三年。对把房子放在第一位的农民来说，这曾是他们深刻的教训。而在移民中，这一古训被颠倒过来，不但离公路较近的农民如此，山区的村民同样通过搬迁印证了这一点。
    十月三十一日下午，沿着盘旋上山的公路，李鹏来到了奉节县安坪乡三沱移民新村。以种植脐橙为主业的这个村子，搬迁的办法是就地后靠，从江边搬上半山。两年来，几十户村民以自己勤劳的双手开荒近三百亩，种上了脐橙树，在岸边的果树继续挂果的同时，山上的树苗也在一天天长大。
    在村民廖显海家门口，挂着一块小木牌，上面用醒目的红笔写着这幢房子的面积、结构、投资等情况。
    端详着这块牌子，李鹏对周围的人说：“这块木牌还有点学问呢，他们家过去的房子是土木结构，现在是砖混结构，过去是平房，现在是楼房，过去１１３平方米，现在是１５８平方米，总共用了五万六千块钱，其中补偿两万六。”他接着说：“这很能说明问题呀！”
    新房的主人廖显海在向客人介绍新生活的同时，拿出了一个纸口袋——奉节县农村移民淹没搬迁安置档案袋。里面装着安置卡，生产安置合同，房屋销号合同和建房协议。李鹏仔细逐一端详着这四份文件，对移民工作走向规范化、制度化感到满意。出得门来，李鹏看到房前屋后的小树苗，询问了有关灌溉的情况。他对乡村干部说，像这样的地方，应该引导农民搞滴灌。
    来到巫山县巫峡镇的七星村，人们不能不为眼前的一幕动容：由山脚到山顶，梯次而上的层层梯田，仿佛修到了云端。作为巫山县移民综合开发小区工程之一，这里已开发土地１２００多亩，植树造林２０００亩，田间、林间修建了道路，每个山包高处都修了水塘。新开的土地经过种植一季芝麻，地力得到了提高，各种果树已在这里扎了根。远处，成群结队的农民正在从山下用驴驮、肩挑把沃土运到新开的田块里。４００多户移民将会在此安家。
    李鹏对这里的农民开荒造田的精神表示钦佩。他说：“中国的农民历来吃苦耐劳，有这种精神，就一定能把自己新的家园建设好。”他叮嘱当地的干部，要提醒农民注意搞好水土保持。
    在巫峡镇的桂花村，李鹏对这个新村依托小三峡发展旅游业的规划表示赞同。在这个村已初显规模的街道上一路走去，李鹏高兴地与正在建房的村民热情地打着招呼。他走进一户正在吃饭的村民家中，看了看他的盘中的菜，瞧了瞧碗中的饭，高兴地说：“吃得不错呀。”他祝愿库区的广大移民生活都能一天天好起来。
    １１月２日，李鹏来到秭归县茅坪镇滨珠路移民小区。一排排漂亮的农家小楼，一张张充满喜悦的笑脸，向总理报告着移民安居乐业的好消息。银杏沱村二组移民崔帮焱，原来住在一线水位淹没线下，搬迁前，他家曾开过旅社。后靠上迁后，除了种柑桔外，还重操旧业，利用多余的房子，办起了一个农家小旅馆。
    李鹏走进崔帮焱的小旅馆，询问收入情况。他还帮助崔帮焱出主意：“除了提供住宿外，还可以提供一顿早餐。这样可以方便旅客、增加收入。不管是住房还是餐饮，一定要干干净净。”临走时，李鹏握住崔帮焱８１岁的老母亲的手，祝老人家身体健康。
    走过一村又一寨，访问一家又一户。李鹏总理与移民群众亲切交谈，了解他们的生活，分享他们的喜悦；询问他们的要求，体察他们的困难。对三峡移民的未来了然于胸。
            （四）
    “总理牵红线，名家进三峡。”这是在三峡库区广为流传的一句佳话。
    去年秋天，李鹏总理在考察三峡移民工作时，对沿海发达地区的一些知名企业到三峡地区投资办企业，开展对口支援予以充分肯定，并希望各地政府积极加以引导。现在，到库区落户的知名企业已日渐增多，并且取得了可观的经济效益。
    在参观考察了北京博华公司与涪陵合资创建的长江博华电缆有限责任公司、浙江娃哈哈与涪陵枳城区合资创建的娃哈哈集团涪陵有限责任公司后，１０月３１日，李鹏总理来到万县春都公司参观。
    闻名全国的“春都”火腿肠，正是响应李鹏总理的号召走进三峡库区，走进万县的。今年５月，春都与万县罐头厂合资组建的万县市春都有限公司正式成立。半年后的今天，公司的产品就已在重庆、四川等地打开了销路，发展势头良好。
    参观结束后，李鹏与在库区办企业、开展对口支援的上海白猫、常州柴油机、河南春都、广东万家乐、广东格力、山东华盛、江苏维桑、浙江东宝、贵州铝厂等知名企业的负责人进行了座谈。
    在听取了李振华、苏结宏、王廷江、殷毓符等人的发言后，李鹏说，三峡工程不但全国人民关心，全世界也都十分关注。现在工程进展顺利。他说：“三峡工程最困难的是移民，经过试点，这项工作已全面展开。我们为搞好移民工作制定了一系列方针政策，其中之一就是动员全国对口支援。在社会主义市场经济条件下，对口支援不能仅仅当做一项纯政治任务来搞，要按照市场经济的规律来办，要优势互补、互惠互利，只有这样合作才能持久。库区在这方面要转变观念。”他对企业家们语重心长地说：“你们以自己的名优产品，带资金、带技术到库区办企业，一方面是支援三峡工程建设，一方面自己也可以得到发展壮大。你们已经取得了成绩，要继续努力，把企业办好。”
    江苏维维集团同样是响应李鹏总理的号召，来到湖北，与秭归橙汁厂办起了联营厂。１１月２日，李鹏来到位于秭归新县城的这家新工厂。他了解到，联营项目经过近一年的建设，主体工程已基本完工，供水、供电、供气等辅助工程已相继投入使用，纯净水生产线已投产并且产品已投放市场，利乐橙汁饮料生产线已安装调试结束，投入生产。
    对口支援，为库区的移民工作带来了新的机遇，也为支援企业的发展创造了新的契机。
            （五）
    去年１０月２０日，李鹏亲手将自己的３０００元稿费交给了重庆市的负责人张德邻、蒲海清，请他们转赠给库区的希望小学。
    库区移民的教育问题，同样让李鹏总理时时牵挂。当三峡工程建成时，现在库区的孩子将成为这一地区建设的主力军，他们的素质如何，他们文化水平的高低，将直接关系到三峡地区的发展。
    每次到三峡，李鹏都提醒各地的干部，千万不能放松教育工作，尤其不能让移民的孩子荒废了学业。这次到三峡，他首先便提出：看看这里的希望小学，看看孩子们。
    １０月３０日，对涪陵荔枝希望小学的师生们来说，是难忘的一天。上午９点半，为学校捐款并为学校题写校名的李鹏总理来到了他们中间。
    听着学生们奏起的欢迎鼓乐，望着孩子们一张张笑脸和新建的校舍，李鹏总理十分激动，大声地向师生们问好。
    眼前新建的教学大楼、办公综合楼、教师宿舍楼、专用教学楼，使人们只能从照片上了解这里过去破旧的景象。在李鹏总理捐款的感召下，重庆市委、市政府和各界纷纷捐资办学。这所学校还将建设师生食堂、学生宿舍楼和一个田径运动场，从而成为花园式学校。
    李鹏首先来到了学生宿舍。寄宿在校的孩子们把自己的宿舍打扫得干干净净，布置得整整齐齐。校长介绍说，现在住校生还不多，将来好几百名学生都可以在学校住，这些孩子大都是附近的贫困生，学校招收的重点是三峡工程淹没线以下的移民子女。李鹏边看、边听，点头表示赞同。
    在五年级教室里，李鹏走上讲台，对同学们说：“同学们好！”在班长起立的口令下，学生们齐声道：“李爷爷好！”李鹏笑着说：“现在开始上课，请坐下。”随后，他又与好几名孩子交谈起来。
    在整洁的校园里，李鹏看了一处又一处，他脸上始终挂满微笑。当他得知教师的住房也解决得不错时，赞许地说，贫困地区只有能留住好老师，才能培养出好的学生。
    孩子们都簇拥在李鹏的身边。李鹏对师生们说：“希望你们好好学习，天天向上，做社会主义事业接班人，把你们的家乡建设好。希望老师们好好工作，把荔枝希望小学建成第一流的学校。”
    原定看望希望小学的时间已大大超过，老师和同学们仍希望李鹏总理再多呆一会儿，纷纷拉着他的手合影，留下一个恒久的纪念。（新华社北京１１月２日电）
