### 书里书外的世界
张法德
1997-11-25
第12版(副刊)
专栏：开拓者的足迹征文

　　书里书外的世界
    张法德
    大凡农家出身的青年，只要发奋读书，便自会有一番作为。邓文振正属于这类青年。
    “爸爸，我们村怎么这穷？”这时节，邓文振还在念小学。早年的柴林头村，四面沼泽，芦苇丛生，每逢芦苇吐絮季节，那满地蓬蓬絮絮的芦苇花，犹如鬓发霜染的母亲，在寒风中瑟瑟颤动着，发出阵阵悲叹。奇怪，这一带的农民总叫吃不饱，每到春季闹饥荒吃“返销”。更奇怪的是，建国这多年，这里还不见出个大学生，连中学生也寥寥无几。于是爸爸发出一声长叹说：“好好念书，我们祖辈受穷，就是因为没有读书。”话虽这么说，但对难求一饱的贫农家来说，读书毕竟太“奢侈”，邓文振念完初中便辍学了。不久，年仅十七岁的邓文振当上了生产队长，和乡亲们一道开垦那荒野，农闲时便手持一卷，自得其乐。
    党的十一届三中全会以后，地处武汉市东郊的和平乡柴林头村交了好运，兴实业办商业，发展多元经济，一年一个样。邓文振分管全村工业，三十多家企业，家家能盈利。这时，他突然想到了上学。“随着时代翻天覆地的变化，农村经济将有更大的发展，我们这代人应怎样适应历史发展的需要呢？”１９９３年，他考入湖北经济管理大学，白天工作，晚上和星期天便踩自行车前往十五公里以外的大学去上课。有天晚上，途中遇到暴雨，连人带车摔了下来，车摔坏不说，全身滚得都是泥，但他仍推着车走到学校，毫不在意同学们的窃笑。但是，也有过旷课的时候，那阵子企业太忙，他无分身之术，连续两个晚上没去上课。第三天晚上去上课，老师面带愠色地问：“邓文振，你是不是觉得学够了，可以旷课啦？”“老师，我错了，以后一定坚持天天上课。”这位已近而立之年的汉子，这位好歹也管理着数百号职工的副老总，居然顺从地从座位上站起来，当众低头认错，使得那位老师也暗暗一阵感动。
    柴林头村在变，邓文振也在变，他变得更成熟更稳重，乡亲们拥戴他当上了柴林集团的董事长。知情人了解，他的变化实在与书有关。你看，上街办事或到外地出差，他只要发现好书就买，久而久之，办公室和卧房四壁全都架满了书。一边读书，一边静心思考一些问题，近年来他见诸报刊的有关搞活农村经济的论文，不下于二十万字，有的文章还受到省委书记的批阅和转发。他将所学之“得”用于实践，盘转企业时便能得心应手：集团公司顺利地完成了股份制改造，华中地区最大的齿轮生产基地湖北车轿公司在这里建成，一批星级宾馆、商厦在柴林头村繁华地段凌空而立，１９９６年全村实现社会总产值五亿元，创利税四千万元，该村进入湖北省“明星村”，武汉市“十强村”行列。
    然而，新的忧虑依然袭来：“如今家大业大，如何提高我们这批农村当家人的文化素质，进而保住和发展这份家业呢？”１９９７年春节，他主持了一个别开生面的团拜会，到会的都是些村办企业的头头。这些头头们打趣说：“邓总，我们一年辛苦到头，眼下过年你拿什么来犒赏我们呢？”“有。”说着，邓文振将事先准备好的几大箱图书分发给大家，并郑重其事地对大伙说：“这就是最好的犒赏。大家多读书，村里更有希望。”打那以后，村干部读书学习便成为本村的一种时髦。往年村干部凑在一起，谈一顿喝了多少酒，谈谁家的房子装修得漂亮，现在谈读书，如果谁谈他读懂了什么经典名著，大伙便对他顿生几分敬畏。为此村民们高兴地说：“别村有的干部把时间花在牌桌上、酒宴上和舞厅里，而我村的干部，把时间花在读书上，这是咱村民的福分。”
    近年，在邓文振的倡导下，村里建立起一系列学习奖励制度，如村民子女考上中专奖励六千元，考上大学奖励一万元，村校老师评上优秀教师重奖两万元，村干部自学取得大专文凭学费由村里报销。村里先后投资二百多万元，用于美化环境和建立图书室、体育场、楚剧团、秧歌队、舞狮队，这些精神文明建设的举措与劝学之风浑为一体，一片社会主义新农村的喜人景象，便在这里活脱展现。
    １９９７年村里投资四百万元，与武汉交通大学联手，在本村办起了一所自动化控制专业学校，这是湖北省第一所由农民参加联办的中专学校。开学典礼大会上，邓文振，这位已有着“中国青年乡镇企业家协会副会长”、省“优秀乡镇企业家”、市“十大杰出青年”称号的荣誉校长，对台下的学生们道出这样一番话来：“同学们，告诉你们一种人生的真谛，农村青年要有出息，必须发奋读书。读书为着做人，读书为着创业。”	（作者单位：湖北省文联）
