### 李鹏抵东京受到热烈欢迎
吴迎春张国成
1997-11-12
第1版(要闻)
专栏：

　　应邀前往日本进行正式友好访问
    李鹏抵东京受到热烈欢迎
    桥本首相举行隆重仪式欢迎两国政府首脑会谈
    离京前朱镕基等前往人民大会堂为李鹏总理送行
    本报东京１１月１１日电记者吴迎春、张国成报道：应日本政府的邀请，中华人民共和国国务院总理李鹏今天下午乘专机抵达东京，开始对日本进行为期６天的正式友好访问。这是近８年来，中国政府首脑对日本的首次访问，受到日本朝野各界的高度重视和热烈欢迎。
    东京风和日丽，气候宜人。下午１时３０分（当地时间），李鹏总理乘坐的专机抵达东京羽田机场。日方首席接待官、外务省仪典长河村武和和中国驻日本大使徐敦信登机迎接。李鹏总理和夫人朱琳在机舱口向人们挥手致意，人们热烈鼓掌表示欢迎。李鹏总理和夫人朱琳走下舷梯，同前来欢迎的日本驻华大使佐藤嘉恭以及驻东京的中国大使馆官员、中资机构代表、华侨和留学生代表亲切握手。我驻日使馆两名女青年向李鹏总理和夫人献了花。李鹏总理一行由河村武和陪同乘车前往位于东京市中心的迎宾馆。
    李鹏总理的主要陪同人员国务委员兼国家科学技术委员会主任宋健、国务院副秘书长何椿霖、电子工业部部长胡启立、国务院研究室主任王梦奎、外交部副部长唐家璇、中国国际贸易促进委员会会长俞晓松、对外贸易经济合作部首席谈判代表龙永图、总理办公室主任姜云宝、国务院外办副主任吕聪敏、国务院机关事务管理局局长焦焕成、特别助理万经常等同机到达。
    本报东京１１月１１日电记者吴迎春、张国成报道：日本首相桥本龙太郎今天在东京迎宾馆广场举行隆重仪式，热烈欢迎中国国务院总理李鹏前来日本访问。
    坐落在东京市中心的迎宾馆飘扬着中日两国国旗。仪仗队持枪列队，仪态整齐。横滨山手华侨学校和东京四谷小学的数百名学生手持中日两国国旗，迎候中国总理的到来。
    １７时２０分，李鹏总理在桥本首相的陪同下，伴着欢快的迎宾曲登上了检阅台。欢迎仪式开始，乐队高奏中日两国国歌。在雄壮的乐曲声中，李鹏总理和桥本首相检阅了仪仗队。当李总理和桥本首相走到学生队伍面前时，学生们挥舞着中日两国国旗，对李鹏总理表示热烈欢迎。李鹏总理高兴地向学生们挥手致意，并连声用日语说：“谢谢！”“谢谢！”
    接着，李鹏总理和桥本首相相互介绍了出席欢迎仪式的双方主要陪同人员。
    本报东京１１月１１日电记者吴迎春、张国成报道：国务院总理李鹏与日本内阁总理大臣桥本龙太郎今天下午在日本首相官邸举行会谈。双方认为，中日邦交正常化２５年来，中日关系发展总的来说是好的。双方在各个领域里的交流与合作都取得了长足发展。世界即将迎来２１世纪，中日关系处于重要历史时期，两国应进一步发展友好关系，扩大和深化在各个领域里的合作。
    桥本首相表示，在日中邦交正常化２５周年的时候，在日本接待李鹏总理，他感到十分高兴。桥本还对今年９月访华时受到中国政府的热情款待表示衷心感谢。
    李鹏总理表示，他此次访日的主要目的是在不久前桥本首相成功访华的基础上，与日本确认共同努力建立面向未来、长期稳定的中日睦邻友好关系，实现中日世代友好的目标。李鹏说，我们一贯认为坚持《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的原则既是发展中日关系的政治基础，也是解决两国间存在的问题和分歧的准绳。因此，无论两国间出现什么样的问题，都应该遵循声明和条约的原则，及时加以妥善处理，避免两国关系大局受到干扰和影响。我们注意到桥本首相访华时，就历史问题和台湾问题做出的表态和承诺，希望日方确实信守，付诸实施。
    桥本首相表示，日本将恪守《日中联合声明》和《日中和平友好条约》。这一立场今后不会改变。在台湾问题上，日本决不搞“两个中国”，不支持“台湾独立”。
    李鹏表示，中日两国都是亚太地区大国和世界上的重要国家。在当前国际形势发生深刻变化，多极化趋势加速发展的形势下，中日两国珍惜和巩固中日关系业已取得的成果，建立迈向未来的长期稳定的睦邻友好关系，不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于本地区及世界的和平与发展。为此，中日双方必须从长远的战略高度来看待中日关系，把握好两国关系的发展方向。
    桥本表示赞同李鹏的看法。他强调，日中两国在建立面向２１世纪的关系时，加强对话和合作是至关重要的。桥本邀请江泽民主席于明年日中和平友好条约缔结２０周年之际访问日本。李鹏对此表示感谢，并说江主席已原则同意明年对日本进行国事访问。
    李鹏代表中国政府邀请日本皇太子和太子妃在明年方便的时候访华。
    两国总理对今天签署中日新的渔业协定表示祝贺。他们认为新渔业协定是双方本着务实合作、互谅互让的精神，在尊重历史和现实的基础上达成的协议。双方都为此做出了积极的努力。相信新渔业协定将会在促进中日渔业关系方面发挥积极作用。
    李鹏指出，今年９月桥本首相访华时，中日双方就货物贸易达成了协议。最近，双方又就服务贸易进行了广泛、深入的谈判，并取得了重大进展。目前，双方正为全面结束市场准入谈判而共同努力。中日双方谈判代表团团长在今天两国政府首脑会谈后发表联合声明，我们对此表示高兴和欢迎。李鹏说，我们对日本政府和桥本首相本人为中国加入世界贸易组织所做的推动工作表示感谢和赞赏。我们希望，双方都能从中日友好关系大局出发，争取就尽早结束两国间谈判达成协议。
    桥本说，日中间达成了很好的协议，日本对此感到高兴。日本希望其他国家也能与中国达成协议。日本将为最终结束谈判尽自己最大的努力。
    关于中日经贸关系，李鹏说，当前，中日两国都在探索面向２１世纪的经济发展战略。双方应抓住当前的有利时机，着眼长远，在平等互利的基础上，努力建立长期稳定的经贸合作关系。中日经贸合作潜力巨大，前景广阔。只要双方都从日中友好大局出发，妥善处理现存的和今后出现的各种问题，充分发挥各自的优势，深化合作，两国经贸合作关系就一定会不断迈向新的水平。
    李鹏通报了最近江泽民主席访美和叶利钦总统访华的情况。桥本通报了他最近访俄和访问中东的情况。两国总理都认为，在当前国际形势下，各国领导人之间加强接触和往来对增进相互了解和推动国家间关系健康发展是很重要的。
    李鹏指出，当前国际格局正在向多极化发展。要和平、求合作、促发展已成为时代的潮流。世界上所有国家，特别是大国应成为实现世界和平与共同发展的促进力量。中国愿与其他国家一道，为建立公正合理的国际政治经济新秩序做出自己的应有贡献。
    两国总理还通报了各自国家的经济情况，并就东南亚金融风波和全球气候变化公约等问题交换了看法。
    会谈后，两国总理一起出席了中日渔业协定和中日发展资金合作项目换文的签字仪式。
    参加会谈和签字仪式的有国务委员兼国家科委主任宋健、国务院副秘书长何椿霖、电子工业部部长胡启立、国务院研究室主任王梦奎、外交部副部长唐家璇、中国驻日本大使徐敦信、中国国际贸易促进委员会会长俞晓松、对外贸易经济合作部首席谈判代表龙永图、总理办公室主任姜云宝、国务院外事办公室副主任吕聪敏、国务院机关事务管理局局长焦焕成、特别助理万经常。
    日方出席会谈和签字仪式的有桥本总理秘书安藤、日本外务审议官丹波、日本驻中国大使佐藤以及日本大藏省、通产省、农林水产省和经济企划厅的有关官员。
    晚上，桥本首相和夫人桥本久美子在首相官邸设宴欢迎李鹏总理和夫人朱琳一行。
    新华社北京１１月１１日电应日本国政府的邀请，国务院总理李鹏今天上午离开北京前往日本，开始对日本进行正式友好访问。
    陪同出访的李鹏总理的夫人朱琳、国务委员兼国家科委主任宋健、国务院副秘书长何椿霖、电子工业部部长胡启立、国务院研究室主任王梦奎、外交部副部长唐家璇、中国国际贸易促进委员会会长俞晓松、对外贸易经济合作部首席谈判代表龙永图、总理办公室主任姜云宝、国务院外办副主任吕聪敏、国务院机关事务管理局局长焦焕成、特别助理万经常同机离开北京。
    陪同出访的中国驻日本大使徐敦信和夫人王月琴已在日本。
    到人民大会堂为李鹏总理一行送行的有国务院副总理朱镕基、邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云，全国人大常委会副委员长王丙乾，国务委员兼国务院秘书长罗干，全国政协副主席朱光亚，外经贸部部长吴仪，国务院外办主任刘华秋，中共中央办公厅副主任胡光宝，电子工业部副部长刘剑峰，外交部副部长王英凡，国家科委副主任李学勇，国务院研究室副主任尹成杰，贸促会副会长崔玉山。日本驻华使馆临时代办宫本雄二也到人民大会堂送行。
    访问期间，李鹏总理将会见日本天皇，同桥本首相举行会谈，并广泛接触日本朝野各界人士。除东京外，李鹏总理还将赴名古屋、大阪、奈良等地参观访问。
    （附图片）
    李鹏总理与桥本首相在日本首相官邸举行会谈。新华社记者陈建力摄
    朱镕基等在北京人民大会堂为李鹏总理送行。新华社记者樊如钧摄
