### 支持龙头企业培育脱贫产业——赤峰市农发行信贷扶贫纪实

1997-11-28
第10版(农村经济)
专栏：信贷扶贫之路

　　支持龙头企业培育脱贫产业
    ——赤峰市农发行信贷扶贫纪实
    地处内蒙古自治区东部的赤峰市，农牧业资源丰富，但生产条件落后，１２万户５７万人口长期处于贫困状态。１９９６年，国家“八七”扶贫攻坚计划的春风吹到了赤峰市，中国农业发展银行赤峰市分行１９９６、１９９７两年累计发放贷款２１５０万元支持贫困地区兴修小型农田水利工程，使农牧业生产条件大为改善。但要从根本上解决贫困群众的温饱问题，还必须逐步走上农牧业生产商品化的道路。农发行根据当地资源优势，支持以种养业为原料的加工业项目，以此为“龙头”培育脱贫产业。
　　　　　　支持龙头企业
    对原有的“龙头”企业，农发行支持其上规模、上档次，增强它们的辐射能力。１９９６年，农发行贷款１４００万元支持兴发集团股份有限公司扩建肉鸡生产线，加工、分割肉鸡能力由原来的年产５００万只提高到１５００万只，带动了南部农业区粮食转化增值，许多贫困村靠发展养鸡脱了贫。翁牛特旗毛山东乡来三站村７０余户３１６名贫困群众，１９９６年借扶贫贷款４６万元，为兴发集团饲养肉鸡，当年户均纯收入３６００元，第二年达到５４００元。
    在有资源优势的地方，农发行支持新建“龙头”企业。赤峰市北部旗县邻近牧区，而且农作物秸秆资源丰富。农发行发放贷款支持新建了年加工３万头牛和１０万只羊的远大肉牛产业开发公司，引导农牧户利用作物秸秆发展肉牛饲养育肥。敖汉旗林木资源丰富，长期得不到有效合理利用。农发行贷款支持建设了一家中密度板厂，年加工能力１．５万立方米，使贫困农户从造林中得到收益。
    农发行从各贫困旗县特有的农产品资源优势出发，累计发放１４２６万元贷款，支持兴建小型深加工企业，带动特色农产品的开发和发展。克什克腾旗野生甘草和沙棘资源丰富，在气候、土壤、技术等方面具备人工种植的条件。农发行先后发放贷款支持办起了甘草浸膏厂和沙棘油厂，带动当地群众种植甘草、沙棘，取得了好效益。
　　　　　　培育区域性扶贫的主导产业
    为帮助贫困农牧民按照市场需求合理调整生产经营结构，农发行运用信贷资金作导向，培育区域性扶贫主导产业。
    在依托“龙头”企业建设农畜产品生产基地中，农发行根据贫困乡村的特点，统筹安排，合理布局。两年来，他们投放贷款９７０万元，重点扶持６个贫困旗县中有农牧业结合优势的１０３个贫困村作为育肥牛基地，直接支持贫困农牧户７８６０户，累计育肥出栏肉牛２．６万头；他们还选择了４个旗县２４个乡２５８个村作为肉鸡生产基地，投放贷款１２４０万元，支持１．５万户贫困农民饲养肉鸡达６８０万只。在养牛基地中，专业育肥牛村有５６个，专业户有５２０个。对科技含量高、市场前景好、能使农户直接受益的项目，实行申报优先、审批优先、资金到位优先。农发行运用信贷资金的“粘合”作用，推动“龙头”企业与基地农户的利益紧密结合。兴发集团以农户租赁、集中饲养、分散核算的方法吸纳贫困农户。远大公司利用农发行贷款，以“借入资金、农户使用，签订合同、购销连接”的方式与农户结合，直接建立养牛基地。企业依靠农户有了稳定的原料来源，农户依靠企业规避市场风险。
    经过两年信贷扶贫资金的集中扶持，现在赤峰市已初步形成跨旗县的肉鸡产业和肉牛产业经营框架，各贫困旗县、乡的甘草、奶酒、沙棘、林木、鸡蛋、皮毛、油料、花卉加工等产业化经营链条也正在形成。这些项目覆盖８个国家贫困县、３９个贫困乡、３５８个贫困村，直接扶持贫困户４．７８万户，受益贫困人口１９．５３万人。１９９６年参与项目的农区农户按１９９０年不变价计算的人均纯收入达到５１８元，牧区贫困户人均达到８０９元。１９９７年还将有２４０个贫困村３０万贫困人口解决温饱。
