### 索马里五万群众集会反对苏联干涉  西亚德总统号召人民作好准备保卫独立和主权  澳大利亚和委内瑞拉报纸揭露苏联和古巴干涉非洲之角

1978-02-14
第6版()
专栏：

    索马里五万群众集会反对苏联干涉
    西亚德总统号召人民作好准备保卫独立和主权
    澳大利亚和委内瑞拉报纸揭露苏联和古巴干涉非洲之角
    新华社摩加迪沙二月十二日电　二月十二日下午，索马里首都摩加迪沙五万多群众举行大会，强烈谴责苏联和古巴大规模军事干涉非洲之角的行径。
    参加集会的群众举着“打倒社会帝国主义”，“打倒苏联”的标语牌通过自由战士纪念碑和民族英雄哈桑铜像。“我们准备保卫我们的祖国”的歌声响彻这个印度洋之滨的城市。一个中年家庭妇女举着一个标语牌，上面写道：“全世界爱好和平的人们应当知道苏联和古巴是侵略者”。
    这次群众大会是在十二日上午宣布了二月八日至九日召开的索马里革命社会主义党中央委员会会议作出的决定后举行的。决定宣告：为了抵御苏联一手策划的赤裸裸的侵略，索马里决定实行全国总动员，并宣布处于紧急状态。决定还提出，为了实现非洲之角的持久和平，应当实行停火，外国军队应当从这个地区撤走。
    索马里总统穆罕默德·西亚德·巴雷，副总统侯赛因·库勒米·阿弗拉和伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔以及索马里革命社会主义党政治局委员出席了群众大会。
    西亚德总统在大会上发表讲话，要求索马里人民“作好准备，保卫民族独立和国家主权”。
    他说：“索马里人民绝对不能接受任何国家对他们的统治”，“绝对不能忍受傲慢和霸权主义，他们准备不惜一切代价来保卫他们的民族独立和主权。”
    他说：“以苏联为首的所谓的社会主义国家加紧了对非洲之角的干涉，特别是苏联，在军事、经济和情报方面干涉非洲之角已经走得太远了。”他说，“索马里决不会向苏联投降”。
    大会上群情激愤。工人、政府职员、学生以及家庭妇女都走上了街头，高呼“俄国人，滚回去！”大会开始之前，一群儿童唱道：“这次大会如同洪水一样，它将淹死俄国佬。俄国佬，你们必须停止干涉非洲内部事务；否则，你们将被烈火烧毁。”一位名叫穆罕默德·法拉赫的老人挥动着他自己制造的一把刀在“俄国佬，滚出去”的歌曲声中激动地跳着舞蹈。他非常激动地对记者说：“为了索马里的独立，我在一九四八年曾经与西方殖民主义战斗过。现在，我正在同新殖民主义的俄国佬进行战斗。我相信，索马里以及非洲其他各国人民将击败苏联殖民主义。”
    新华社堪培拉二月十二日电　许多澳大利亚报纸最近分别发表文章和评论，对苏联加剧非洲之角的紧张局势表示关切和不安。
    《堪培拉时报》在一篇社论中指出，大量苏联军事装备和古巴军队被运进非洲之角表明，有人“正在制造另一个安哥拉”，苏联“已卷入了明显的帝国主义扩张行动”。《墨尔本先驱报》写道，“苏联在非洲之角比在安哥拉下的赌注更大”。
    《时代报》的文章指出，苏联早就着眼于“在将来扼杀对西方十分重要的石油供应和航道”，目前，“俄国人正在制造一种局势以使它自己成为控制这一地区的外国大国”。
    新华社加拉加斯二月五日电　委内瑞拉《世界报》最近刊载的一篇署名文章写道，“非洲已经列入苏联日益加紧扩张的目标之中”。
    文章说：“对于帝国主义国家的野心说来，黑色大陆无疑是一个具有强烈吸引力的地区。它所处的欧、亚、美洲之间的战略位置会影响对经过好望角的航线的海洋交通的控制。”文章指出，这个地区还拥有丰富的战略原料。
    文章说：“我们同时看到苏联日益加强的海军力量是怎样集结在重要战略地区的，这些地区便于它在谋求控制主要海上航线的同时更多地控制这个黑色大陆。”（附图片）
    索马里人民不可欺侮。图为去年十一月十四日，摩加迪沙十万群众集会支持政府废除索苏“友好条约”和驱逐苏联专家情况。
    新华社记者摄
