### 强烈要求政府早日缔结日中和平友好条约  日本人民举行大规模集会和示威游行

1978-02-08
第4版()
专栏：

    强烈要求政府早日缔结日中和平友好条约
    日本人民举行大规模集会和示威游行
    据新华社东京一九七八年二月四日电  日本社会党、日本工会总评议会和日中友好国民运动联络会议二月四日在东京日比谷公园联合举行大规模集会和示威游行，强烈要求日本政府迅速作出决断，早日缔结在正文中写明反霸条款的日中和平友好条约。
    据宣布，参加集会的约有一万人，其中包括来自神奈川、埼玉、山梨和櫔木等县的代表。
    日本社会党委员长飞鸟田一雄在讲话中说，日本社会党自一九五七年派出第一次访华代表团以来，不怕任何诬蔑和中伤，一直为日中邦交正常化和争取缔结日中和平友好条约奋斗。在这一期间，日本社会党前委员长浅沼稻次郎被右翼分子杀害。
    他指出，日中和平友好条约至今尚未缔结的最大原因，归根结底在于日本政府方面，即在于福田首相没有下决断。现在已经到了迫使日本政府下决心的时候了。缔结日中和平友好条约的时机已经完全成熟。要求立即缔结这一条约的呼声，已成为全体国民的呼声。我们决心在全国范围内掀起运动，要求日本政府尽早缔结日中和平友好条约。
    日本工会总评议会议长槙枝元文在讲话中说，要求尽快缔结日中和平友好条约，奠定日中两国人民的永恒的友好与和平的基础，这是绝大多数日本国民的愿望。他希望福田首相接受日本工人阶级的这一强烈要求，做出决断。
    日中友好国民运动联络会议议长市川诚在会上也讲了话。他说，日中和平友好条约迟迟不能缔结是由于日本政府的怠慢，是由于福田首相屈服于来自外部和内部的压力，无故地拖延缔约谈判。我们必须迫使福田首相下决心立即缔结日中和平友好条约。他说，把反霸条款写进日中和平友好条约里是理所当然的，这同时也是日本人民向第三世界各国的广大人民表明要同他们团结起来的愿望。
    市川说，苏联反对缔结日中和平友好条约，显然是对我们的干涉，对此，必须以毅然决然的态度予以顶回。在缔结日中和平友好条约时，决不能从日中联合声明后退一步。
    大会宣读了日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男和日中文化交流协会理事长中岛健藏的书面讲话。黑田说，争取实现缔结日中和平友好条约，坚决反对霸权主义，反对超级大国的侵略战争，关系到日本民族的存亡，关系到日本民族的未来。这是日本民族必须团结起来进行斗争的一项重要课题。
    大会还宣读了中日友好协会以及公明党给大会的贺电。
    大会在热烈的掌声中一致通过了一项决议。决议说，必须以日中联合声明的精神为基础，立即缔结在正文中写明反霸条款的日中和平友好条约。
    决议强烈要求福田首相迅速作出决断，早日缔结日中和平友好条约。
    大会结束后，与会者举着要求早日缔结日中和平友好条约的标语牌，高呼：“反对霸权！”“遵循日中联合声明的精神，立即缔约！”等口号，在日本外务省、首相官邸和国会门前以及东京都的主要街道举行了游行示威。
    据新华社东京二月七日电  日本一些报刊最近发表社论和文章，强烈要求日本政府排除外来干涉，早日缔结日中和平友好条约。
    日本社会党中央机关报《社会新报》一月二十七日的社论说：日中邦交正常化已经五年了，但是，至今未能缔结日中和平友好条约。
    社论强调说：“日本政府应当以勇敢果断的态度来对待来自内外的各种阻挠和干涉，始终从自主的立场出发，为缔结日中和平友好条约迅速作出决断。”
    社论最后说：日本社会党一贯主张早日缔结日中和平友好条约，并一直促进它的实现。
    日中文化交流协会机关刊物《日中文化交流》二月二日刊登署名守川正道的文章说：福田内阁屈服于苏联的外交压力和不努力去缔结日中和平友好条约，这是一个问题的两个方面。文章指出，缔结日中和平友好条约是日本人民当前最大的课题。文章强调说：“不要惧怕苏联的霸权主义，要与苏联的霸权主义相对抗。同时，应当为缔结日中和平友好条约大造舆论。”
