### 谷牧副总理欢宴舍费尔副主席及南代表团  谷牧副总理和舍费尔副主席举行会谈

1978-02-21
第4版()
专栏：

    谷牧副总理欢宴舍费尔副主席及南代表团
    谷牧副总理和舍费尔副主席举行会谈
    新华社北京二月二十日电　国务院副总理谷牧和南斯拉夫联邦执行委员会副主席贝里斯拉夫·舍费尔今天晚上在宴会上共同指出，铁托总统去年对中国的历史性访问，使中南整个关系有了新的高涨，推到了全面发展的新阶段。双方在实现铁托总统访问期间同华国锋主席商定的一切问题方面所作的积极努力，已经取得了令人满意的成果。今晚的宴会是谷牧副总理为欢迎舍费尔副主席和夫人以及由舍费尔副主席率领的南斯拉夫政府代表团而举行的。谷牧副总理和舍费尔副主席，先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。
    谷牧副总理在讲话中说，近几年来，中南两国的友好合作关系不断发展。这里，我们要特别提到铁托总统去年对我国进行的历史性的访问，这次访问把中南关系推到了一个全面发展的新阶段。近半年来，我们双方为贯彻华国锋主席和铁托总统会谈的精神，都作出了积极的努力，取得了令人满意的成果。
    谷牧副总理热情赞扬铁托总统和有着光荣革命传统的南斯拉夫人民。他说，南斯拉夫的现代史是同铁托总统的名字分不开的。南斯拉夫各族人民在以铁托总统为首的南斯拉夫共产主义者联盟的领导下，团结一致，坚持不结盟政策，为维护独立主权，反对外来侵略和干涉，反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义，进行了不懈的斗争，赢得了中国人民和世界各国人民的赞赏。他赞扬南斯拉夫各族人民以忘我的精神，辛勤劳动，为建设自己的社会主义祖国所取得的巨大的成就。
    谷牧副总理说，中南两国人民之间有着深厚的友谊。我们两国过去相似的历史遭遇和现在面临的共同斗争把我们两国人民紧密地联系在一起。我们相互同情，相互支持，相互鼓舞。
    他说，舍费尔同志率领的南斯拉夫政府代表团这次访问我国，使我们有机会就进一步发展中南两国经济合作问题交换意见。我们将本着华主席和铁托总统会谈的精神，积极地、认真地同南斯拉夫同志们进行讨论。我深信，经过双方努力，我们的会谈必将会取得圆满成功。
    舍费尔副主席在讲话中谈到了铁托总统不久前对中国进行的访问，以及他同华国锋主席所进行的会谈的意义。他说，无论从那方面来说，这的确是一次对我们两国，对独立国家之间进行平等的国际合作事业，以及对世界进步与和平，都具有历史意义的访问。他说，我们满意地指出，作为那次访问的成果，我们整个关系有了新的高涨。我们两国在各方面的合作正在非常顺利地开展。舍费尔副主席说，去年，我们在实现铁托总统访问期间同华国锋主席商定的一切问题方面，作出了共同努力，并且取得了初步的、确实令人鼓舞的成果。
    他说，我们和你们都同意不能止步不前。我们这次访问的主要目的，是促进我们两国经济合作的进一步发展，加深我们之间更好的相互了解。他说，我们两国经济发展的可能性是非常之大的，其蓬勃发展使我们有必要进行广泛的、平等互利的合作。这样，我们就能更具体地实现在双边关系中所面临的任务，为加深我们两国之间的友谊，为加速我们两国经济的发展作出贡献。
    南斯拉夫驻中国大使德鲁洛维奇和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。
    出席宴会的有国家计委副主任顾明，外交部副部长余湛，外贸部副部长王润生，外经部副部长石林，一机部副部长项南，财政部副部长王丙乾，文化部副部长王阑西，新华社社长曾涛，北京市革委会副主任郭献瑞。
    今天下午，舍费尔副主席和夫人等贵宾由石林副部长陪同参观了故宫博物院。舍费尔副主席的夫人在今天上午参观了首都体育馆，游览了颐和园。
    新华社北京二月二十日电　国务院副总理谷牧今天上午同南斯拉夫联邦执行委员会副主席、政府代表团团长贝里斯拉夫·舍费尔博士举行了会谈。会谈在诚挚友好的气氛中进行。
    南斯拉夫政府代表团团员参加了会谈。他们是：南斯拉夫驻中国大使米洛伊科·德鲁洛维奇，南中贸易混合委员会主席菲利普·巴比奇，联邦财政部副部长博日达尔·拉杜诺维奇，伏伊伏丁那自治省执委会委员萨瓦·武伊科夫，外交部大使博罗·拉法伊洛夫斯基，联邦新闻委员会主席助理米尔科·马林诺维奇，联邦执委会副主席办公室主任萨瓦·纳德尔连斯基，联邦经济发展和经济政策委员会秘书留比萨·亚雷迪奇，南斯拉夫驻中国大使馆商务参赞米洛斯拉夫·比聂德伊基奇。
    中国方面参加会谈的有：国家计委副主任顾明，外交部副部长余湛，外贸部副部长王润生，外经部副部长石林，一机部副部长项南，以及高璐、江泽民、于洪亮、高建中、任小轩。
    今天下午，一机部部长周子健同舍费尔副主席举行了会谈。（附图片）
    国务院副总理谷牧同南斯拉夫联邦执行委员会副主席、政府代表团团长贝里斯拉夫·舍费尔博士举行了会谈。　新华社记者摄
